Mallorcalle murskavoitto Celta Vigosta
Mallorca otti murskavoiton Celta Vigosta luvuin 5-1. Budimir kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Benzeman nerokas kantapääsyöttö takasi voiton, Real Madrid johtaa La Ligaa kahdella pisteellä – "Maali kuuluu Karimille" ](https://yle.fi/urheilu/3-11423220)
[Iago Aspasin vapaapotku laittoi kapuloita Barcelonan tittelihaaveiden rattaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11422370)
["Tässä on vielä seitsemän finaalia jäljellä" – Real Madrid nousi Barcelonan ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11416873)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093589)._
Lazio käänsi ottelun Torinoa vastaan toisella puoliajalla
Torino oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalle mentäessä. Lazio nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Lazion Parolo 72. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Italian jalkapalloliigassa pidettiin maalikarkelot](https://yle.fi/urheilu/3-11416901)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135751)._
IS: Olympiastadionin valmistuminen viivästyy kuukaudella 
Olympiastadionin piti olla valmis kesäkuun loppuun mennessä.
Helsingin Olympiastadionin valmistuminen lykkääntyy yhdellä kuukaudella, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000006557644.html?ref=rss) nettisivuillaan. 
Stadionin piti olla valmis kesäkuun lopussa. Tiistaina pidetyssä työmaakokouksessa kuitenkin todettiin, ettei kohde ole valmis suunnitelman mukaisesti, sillä esimerkiksi palo- ja pelastustoimen tarkastuksia ei ole voitu vielä toteuttaa. 
Työmaakokouksessa sovittiin, että Olympiastadion pyritään luovuttamaan Helsingin kaupungille 31. heinäkuuta. Tätä ennen stadionilla tehdään projektipäällikkö **Aulis Toivosen** mukaan muun muassa sähkötöitä.
– Siellä on vielä kytkemättömiä johtoja, ja niiden takaa haetaan piiri kerrallaan vikoja. Aina kun saadaan joku osakokonaisuus kytkettyä, sen takaa paljastuu mahdollisia ongelmia, Toivonen avaa projektia.
Olympiastadionia on remontoitu vuodesta 2016 lähtien. Ilta-Sanomien mukaan Olympiastadionin virtuaaliset avajaiset pidetään 22. elokuuta.
Ensimmäinen yleisötapahtuma on puolestaan tarkoitus järjestää 3. syyskuuta, kun jalkapallon Suomen A-maajoukkue saa vastaansa Walesin Kansojen liigan avausottelussa. 
**Lue myös:**
[MOT paljastaa Olympiastadionin rakentajien karun kohtelun – maksamattomia palkkoja, laittomia sopimuksia ja tappouhkaus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/30/mot-paljastaa-olympiastadionin-rakentajien-karun-kohtelun-maksamattomia)
[Arto Bryggare uskoo Olympiastadionin olevan myönteinen yllätys – kaksi huolestuttavaa asiaa hankkeesta löytyy: "Miten tämä meni siltä porukalta ohi?"](https://yle.fi/urheilu/3-11158682)
[Liikuntapaikoille myönnettiin yli 28 miljoonaa euroa, Olympiastadion sai kaksi miljoonaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11322446)
Itä-Suomessa lähes 60 000 sähkötöntä taloutta – pelastuslaitos kehottaa välttämään ulkoilua
Pohjois-Karjalassa puita on kaatunut runsaasti ja sähköjen palauttaminen vie useita päiviä.
Savon Voima Verkon alueella sähköttömiä talouksia on lähes 38 000. Markkinointipäällikkö **Ari Holopainen** kertoo, että sähköttömien talouksien määrä on kohtuullisen suuri ja myräkkä on iskenyt maakuntaan voimalla.
Iso osa Pohjois-Savossa olevista sähkövioista ovat taajamissa, joten myräkän päätyttyä osalle asiakkaista saadaan palautettua sähköt nopeasti.
– Sen voi jo nyt sanoa, että kaikille ei saada palautettua sähköjä tänään eikä vielä huomennakaan.
Pohjois-Karjalan Sähkön verkkosivuilla oleva palvelu on alhaalla. Lähes 20 000 taloutta on ilman sähköjä PKS:n alueella. Käytön suunnittelija **Jukka Karjalainen** toteaa, että tilanne on paha. On riski, että sähköttömien talouksien määrä nousee vielä.
– Myrskyrintama ei ole vielä saavuttanut Pielisen-Karjalaa, mutta jo tässä vaiheessa on selvää, että suurhäiriötilanne on pahin vuosiin. Parhaillaan on käynnissä vikojen rajaus ja maastossa on noin 50 miestä korjaamassa vikoja, PKS tiedottaa.
Pohjois-Karjalan alueella sähköjen palauttaminen vie pitkään, sillä suurin osa vioista on maaseudulla. Korjausta joudutaan tekemään pienissä erissä, sillä viat ulottuvat linjoissa syöttöpisteille asti. 
– Jos saisimme tänään ja huomenna korjattua edes runkoviat. Pienemmät linjat kuten talokaapelit jäävät loppuviikolle.
Karjalaisen mukaan Pohjois-Karjalan Sähkön alueella on kaatunut runsaasti puita sähkölinjoille.
– Vikapalvelunumerossa 013 2663 900 on tilanteesta johtuen kovasti ruuhkaa, mutta numeron vastaajaan kannattaa jättää tieto vikapaikan sijainnista, jos soittajalla sellainen on tiedossa, tiedottaa **Tarja Kuokkanen** Pohjois-Karjalan Sähköltä. 
Ulkona liikkumista syytä välttää
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos suosittelee välttämään ulkona liikkumista. Kello 17.30 jälkeen pelastuslaitokselle on tullut 130 tehtävää, joista suurin osa on liittynyt puiden kaatumiseen teille.
– Koska myrsky todennäköisesti vielä voimistuu ennen puolta yötä, tulee tarpeetonta ulkona liikkumista välttää, kirjoittaa päivystävä päällikkö **Ville-Petteri Pulkkinen** pelastuslaitoksen tiedotteessa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan ihmisten olisi hyvä varautua pitkiin sähkökatkoihin ja ottaa juomavettä talteen. Maakunnan matkapuhelinverkoissa on jo nyt häiriöitä, joten patteriradio on varmin keino saada tietoa sähkökatkon jatkuessa pitkään.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Päivö-myrskyä: Sähköt on yhä poikki lähes 60 000 taloudella Itä-Suomessa, Ilmatieteen laitos varoittaa rajusta ukonilmasta etelässä](https://yle.fi/uutiset/3-11424992)
Manchester Cityn tähtipelaajalle uusi seura Saksasta – Leroy Sane siirtyy vajaalla 50 miljoonalla Müncheniin
Manchester City löysi ostajan tähtipelaajalleen.
Saksan jalkapallomaajoukkueen pelaaja **Leroy Sane** siirtyy Manchester Citystä saksalaisseura Bayern Müncheniin. Asiasta uutisoivat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/sport/football/53239049), [Sky Sports](https://www.skysports.com/football/news/11679/12018336/leroy-sane-bayern-munich-agree-54-8m-fee-for-man-city-forward) ja saksalaislehti [Bild](https://www.bild.de/bild-plus/sport/fussball/fussball/fc-bayern-leroy-san-wechsel-perfekt-superstar-fuer-die-bundesliga-71609480%2Cview=conversionToLogin.bild.html). 
München maksaa[ BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/53239049) tällä kaudella polvivaivoista kärsineestä Sanesta Citylle 44,7 miljoonaa puntaa eli noin 49 miljoonaa euroa.
Manchester Cityn manageri **Pep Guardiola** kertoi aiemmin kesäkuussa, että Sane on kieltäytynyt seuran sopimustarjouksesta ja pelaaja on vapaa lähtemään, jos seura löytää hänelle ostajan.
24-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja siirtyi Cityyn vuonna 2016 saksalaisesta Schalkesta. 
**Lue myös:**
[Päävalmentaja Guardiola: Leroy Sane jättää Manchester Cityn](https://yle.fi/urheilu/3-11410313)
Lentokonevalmistaja Airbus aikoo vähentää 14 000 työntekijää
Airbus ilmoitti rajuista leikkauksista. 
Lentokonevalmistaja Airbus aikoo vähentää noin 14 000 työntekijää vuoden kuluessa. Syynä vähennyksiin ovat koronakriisin aiheuttamat talousongelmat. 
Yhtiön tiedotteen mukaan lentoliikenteen ennustetaan elpyvän koronapandemiaa edeltäneelle tasolle aikaisintaan vuonna 2023, mutta mahdollisesti vasta vuonna 2025. 
Airbus aikoo vähentää Saksassa 5 100 työntekijää, Ranskassa 5 000, Britanniassa 1 700 ja Espanjassa 900 työntekijää. Loput 1 300 vähennetään yhtiön muissa toimipisteissä. 
Lentokonevalmistaja sanoo pyrkivänsä vapaaehtoisiin eroihin, eläkeratkaisuihin ja osa-aikatöihin, mutta ei sulje pois suoria irtisanomisia. Ammattiliitot eivät hyväksy ainuttakaan kovaa irtisanomista. 
Airbusilla on tällä hetkellä 135 000 työntekijää. Yli kolmannes työvoimasta on tällä vuosikymmenellä eläkeiässä. 
Toimitusjohtaja **Guillaume Fauryn** mukaan Airbus on menettänyt 40 prosenttia tuotannostaan koronakriisin takia. 
Yhtiö varautuu siihen, että sen tuotanto laskee 40 prosenttia myös kahtena seuraavana vuonna. 
Tässä on mies, jonka ansiosta syöt rauhassa Senaatintorin jättiterassilla: lokkiasiantuntija Petri Metsälä ja työryhmä pingottavat lähes 15 kilometriä kalasiimaa torin ylle
Helsingin Senaatintorin uusi terassialue avataan keskiviikkona. Ruokaa ryösteleviä lokkeja pyritään torjumaan siimoilla, jotka viritetään torin ylle.
Helsingin Senaatintori on pian kalasiimojen peitossa.
Uuden, keskiviikkona avautuvan terassikompleksin yläpuolelle, noin neljän metrin korkeuteen ja kolmenkymmenen sentin välein, pingotetaan parhaillaan perinteistä siimaa – yhteensä lähes 15 kilometrin verran.
Siimojen tarkoitus on estää ruoanhimoisten lokkien hyökkäykset terassialueelle.
Mutta ei kai tästä tule linnuille surmanloukkua?
– Ei missään nimessä. Lokit ovat hirveän oppivaisia. Ne ovat kierrelleet pitkin poikin Itämeren kaupunkeja ja nähneet tällaisia muuallakin. Eikä haittaa, vaikka joku siimaan törmäisikin. Se on viesti muille, että tästä ei kannata mennä, kertoo **Petri Metsälä** tuholaistorjuntaan erikoistuneesta Nopest-yrityksestä.
Metsälän yrityksen lisäksi Senaatintorin lokkisiimoja työstävät kaksi muuta saman alan toimijaa – yhdessä ne muodostavat niin sanotun lokkityöryhmän. Alue on niin iso, että yhteistyötä tarvitaan.
Metsälällä on kuitenkin lokkeihin – ja lintuihin ylipäätään melko erityinen suhde. On ollut jo teini-iästä asti.
– 30 vuotta olen juossut ympäri Suomea lintujen takia, ja useamman tuhat olen niitä rengastanut, hän kuvailee.
Metsälän mukaan hän lähti aikoinaan autokoulustakin kesken kaiken, kun kaveri kysyi lintuja bongaamaan.
Lokkien perässä hän on kiertänyt jopa kaatopaikkoja.
– Kävin avoimilla kaatopaikoilla lukemassa lokkien lukurenkaita, eli tutkin, missä ne on rengastettu. Lokit lentävät yhden päivän aikana valtavia matkoja hakemaan poikasilleen ruokaa, se tuli todettua.
Senaatintorilla tai Kauppatorilla näkyvät lokitkin saattavat pesiä kaukana luodoilla. Ne tulevat toreille vain ruoanhakureissulle.
Metsälän mukaan se, että lokit iskevät ihmisten eväisiin, on pitkälti meidän omaa syytämme.
– Me olemme opettaneet niitä: jätämme roskia ja puoliksi syötyjä ruokia sinne sun tänne. Meillä on myös käytössä avoimia roskiksia, joita lokit ovat oppineet hyödyntämään.
Metsälä muistuttaa, että lokit voivat elää lähes 30-vuotiaiksi. Niillä on siis vuosia aikaa tarkkailla ihmisten käyttäytymistä ja ottaa siitä opiksi.
Merkonomista lokkiverkkojen asiantuntijaksi
Vielä kymmenisen vuotta sitten Metsälä työskenteli pankkialalla. Koulutukseltaan hän on laskentapuolen merkonomi.
Sitten Metsälä hyppäsi pois oravanpyörästä, kuten hän itse kuvaa.
Eräs tuholaispuolen yrittäjä tiesi Metsälän lintuharrastuksesta, ja kysyi tätä hänen leipiinsä. Metsälä lähti.
Oma firma tuli kuvioihin muutama vuosi sitten. Metsälän lisäksi yritystä pyörittää kaksi muuta avainhenkilöä.
Lintujen lisäksi Metsälän sydämen ovat vieneet ötökät. Tai itse asiassa ne taitavat olla listan kärjessä tällä hetkellä, heti Metsälän vaimon jälkeen toisena.
– Ihmiset lähettävät meille paljon kuvia ötököistä ja kysyvät, mitä ne ovat. Helpottaa, kun pystyn heti sanomaan, jos kyse on harmittomasta ötökästä.
Moni voisi sanoa, että Metsälä on onnellisessa asemassa: hän on onnistunut yhdistämään työn ja harrastuksen.
Metsälän lintutietoutta on hyödynnetty aiemmin esimerkiksi Helsingin Kauppatorin lokkiverkoissa.
– Tämä Senaatintorilla tuleva on vain jalostettu versio siitä. Ja tässä on käytetty siimaa, joka on huomaamattomampaa.
Metsälä toteaa, että moni puhuu lokeista ikään kuin niitä olisi vain yksi laji.
Kuitenkin pelkästään Kauppatorilla voi nähdä niin kala-, nauru- kuin harmaalokkeja sekä satunnaisemmin selkä- tai merilokkeja.
– Esimerkiksi naurulokki on yleinen, mutta se muuttaa pois Suomesta jo heinäkuun aikana. Silloin paine lokeista hieman helpottaa.
Alue on poikkeuksellisen laaja siimoittamiseen, minkä lisäksi siimalinjojen ja tolppien täytyisi sulautua hyvin maisemaan.
Siimojen vetäminen kestääkin kaikkiaan kaksi päivää.
**Miltä näyttää lopputulos? Seuraa Ylen suoraa lähetystä Senaatintorilta huomenna keskiviikkona kello 9.30.**
_Voit keskustella aiheesta 2.7. kello 23:een saakka._
Päivö-myrsky katkaisi sähköt pahimmillaan 25 000 taloudesta Etelä-Savossa, pelastuslaitos raivasi puita teiltä ja sähkölinjoilta
Kaikki Etelä-Savon pelastuslaitoksen työntekijät olivat töissä perjantai-iltana raivaamassa myrskytuhoja.
Etelä-Savossa 10 000 taloutta on ilman sähköjä kello kymmenen aikaan tiistai-iltana. Sähkökatkot johtuvat [Päivö-myrskystä](https://yle.fi/uutiset/3-11424992), joka riehuu erityisesti Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa. Aiemmin illalla jopa 25 000 taloutta oli sähköttä Etelä-Savossa.
Järvi-Suomen energian asiakkaista pahimmillaan 18 000 taloutta oli ilman sähköjä. Sähköttömien määrää saatiin rajattua kaukokäytöllä, kertoo kunnossapitopäällikkö **Juuso Ruottinen**.
Kymmenen aikaan illalla sähköttömiä talouksia oli Järvi-Suomen energian alueella 10 000 ja Savon Voiman alueella 27 000. 
– Saimaan alueella vesistöllä puuskat keräsi voimaa ja aiheutti sähkökatkoja. Saimaalta puhaltaa, Ruottinen kuvaa.
Kaikki työntekijät rintamalla
Etelä-Savon pelastuslaitoksella pitää myrskyn takia kiirettä. Pelastuslaitoksen alueella oli 121 myrskyn aiheuttamaa tehtävää iltakymmeneen mennessä. 
Tehtäviä oli iltakymmeneltä edelleen jonossa useita, ja ruuhkaa puretaan vielä usean tunnin ajan.
– Puunraivaus teillä ja sähkölinjoilla on suurin työllistävä hälytysryhmä. Sen lisäksi on myös ajelehtivia veneitä käyty katselemassa, kertoo palomestari **Eero Aho**.
– Tällä hetkellä kaikki asemat ovat miehitettyjä ja kaikki miehet ovat rintamalla, Aho kertoi puoli yhdeksän aikaan illalla.
Etelä-Savon pelastuslaitos varautui Ahon mukaan saapuvaan myrskyyn aamusta asti. Paloasemat on miehitetty ja Etelä-Savon johtokeskuksessa on täysi valmius.
– Oman kokemuksen mukaan myrskyt ovat koko ajan lisääntymään päin ja jokaisesta myrskystä on otettu opiksi, Aho toteaa.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Päivö-myrskyä](https://yle.fi/uutiset/3-11424992)
Hirvelä – norjalainen luontosarja metsän kuninkaasta ja kohtaamisista ihmisen kanssa
TV1 lauantaisin 4.7. - 1.8.2020 klo 17.10 - 18.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4670769)
Hirvenvasa tuli kuumana kesäpäivänä kylään **Willgoshin** perheen pihalle Rådessa Etelä-Norjassa. Perheen isä yritti ajaa nuoren eläimen takaisin metsään suihkuttamalla vettä, mutta siitäkös vasa intoutui!
Hirvi, metsän kuningas, voi Pohjoismaissa hyvin. Erityisesti Norjassa hirvikannat ovat hyvin suuria. Kanta on pienentynyt hieman vuosituhannen vaihteesta, mutta hirviä on yhä paljon.
Hirviä saattaa nykyään nähdä yhä useammin puutarhoissa, pelloilla ja teiden varsilla. Metsän majesteetin tapaaminen voi olla hauskaa ja jännittävää, mutta myös hengenvaarallista. Monet ottavat kännykkänsä esiin ja videoivat kokemuksensa.
Norjalainen luontosarja _Hirvelä_ kertoo uljaan hirven elämästä. Miksi hirvi viihtyy hyvin pohjoisella pallonpuoliskolla?
Viisiosaisessa sarjassa nähdään katsojien Norjan televisiolle lähettämiä hirvivideoita, joissa päästään joskus hyvinkin lähelle eläintä, mutta toisinaan kuvattava on kaikkea muuta kuin innoissaan.
Ohjelman hirviasiantuntijana toimii Norjan luonnontutkimuslaitoksen vanhempi tutkija **Erling Johan Solberg**. Mikä on tutkijan selitys sille, että hirvi vaikuttaa isommalta ja painavammalta Suomessa kuin Norjassa ja Ruotsissa?
Hirvet ovat isokokoisia ja ne voivat aiheuttaa monenlaisia harmeja ja vaaratilanteita niin eläimelle itselleen kuin ihmiselle, erityisesti liikenteessä. Hirvikantaa säätelemällä pyritään rajoittamaan kummallekin osapuolelle koituvia vahinkoja.
Hirvenmetsästys on monille vuoden kohokohta. Norjassa Tromssan läänin Trollvikissa yksi metsästysseurue pitää vanhoja hirvijahtiperinteitä yllä, ja samalla niihin vihkiytyvät myös uudet sukupolvet. Metsän kuninkaan kukistaminen vaatii yhteistyötä ja yksituumaisuutta.
Metsän kuninkaallakin on omat vitsauksensa kuten liukkaat sorkat peilikirkkaalla jäällä. Erilaiset loiset ja virukset voivat olla hirvelle pahimmassa tapauksessa kohtalokkaita.
Hirvi on Pohjolan luonnolle monin tavoin hyödyllinen – eikä vähiten siksi, että ihmisestä on mielenkiintoista kohdata tämä mahtava eläin.
Elgorado. Tuotanto: NRK, Norja, 2019.
Fifa määräsi entiselle pääsihteerilleen pitkän toimintakiellon ja lähes miljoonan euron sakot 
Kansainvälinen jalkapalloliitto irtisanoi Markus Kattnerin neljä vuotta sitten. 
Kansainvälisessä jalkapalloliitossa Fifassa korkeissa asemissa ollut **Markus Kattner** on saanut kymmenen vuoden toimintakiellon jalkapalloon sekä miljoonan Sveitsin frangin eli lähes 940 000 euron sakon.
Fifan eettinen komitea katsoi Kattnerin, 49, syyllistyneen eturistiriitoihin ja asemansa väärinkäytöksiin, jalkapallon kattojärjestö kertoi tiistaina.
Saksalais-sveitsiläinen Kattner työskenteli Fifassa muun muassa talousjohtajana, varapääsihteerinä ja väliaikaisena pääsihteerinä. [Hän sai epäiltyjen väärinkäytösten takia potkut vuonna 2016](https://yle.fi/urheilu/3-8902396).
**Lue myös:**
[Fifa määräsi raiskauksista epäillyn Haitin jalkapallopomon toimintakieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-11368033)
[Fifassa kuohuu jälleen: varapääsihteerille potkut](https://yle.fi/urheilu/3-8902396)
Droonikortin ja muiden tiukennusten piti astua voimaan huomenna – toisin kävi: EU-komissio siirsi voimaantuloa koronan takia

Pienoiskopterien lennätyssäännöt kiristyvät merkittävästi nykyisestä ensi vuodenvaihteesta lähtien. 
Suosittujen droonien eli kauko-ohjattavien pienoiskopterien uusien lennätysmääräysten piti astua voimaan huomenna 1. heinäkuuta, mutta toisin kävi: Euroopan komissio päätti siirtää EU-drooniasetuksen voimaantuloa puoli vuotta eteenpäin. Se sisältää muun muassa droonikortin ja rekisteröitymisvelvoitteen. 
  
– Syynä siirtoon oli, että joillain jäsenvaltioilla oli haasteita päästä aikatauluihin covid-19-tilanteen (koronapandemia) takia, kertoo tiiminvetäjä **Patrik Söderström** liikenne- ja viestintävirasto Traficomista.
  
Näin nykyisestä selvästi kiristyvät määräykset astuvat EU-maissa voimaan asteittain 31.12.2020 alkaen ja siirtymäajat ulottuvat 2023 alkuun saakka. Uusien määräysten voimaantuloon saakka toimitaan nykymääräysten mukaisesti.
Suomi kannatti siirtoa
Söderströmin mukaan voimaantulon myöhennystä kannatettiin laajasti EU-maissa. Se sopi myös Suomelle.
– Suomi on tyytyväinen siirtymään, koska alkuperäinen aikataulu oli todella tiukka, Söderström sanoo.
Söderströmin mukaan Suomessa ollaan hyvässä vauhdissa drooniasetuksen toimeenpanossa, mutta työtä on yhä paljon jäljellä.
– Tässä on paljon uusia asioita ja elementtejä, koska Suomen entinen droonilainsäädäntö oli Euroopan liberaalein.
Rekisteröitymisvelvoite
Yksi keskeisimpiä muutoksia on uusi rekisteröitymisvelvoite. Lähes kaikkia käyttäjiä (droonioperaattori eli vastuutaho) ja kauko-ohjaajia (pilotti) tulee koskemaan rekisteröintivelvollisuus Traficomille.
Rekisteröintivelvollisuuden ulkopuolelle jäävät vain käyttäjät, joilla on alle 250 gramman painoinen kameraton drooni tai leluksi määritelty drooni.
– Ja jos on ennestään tehnyt lentotyötä eli on jo rekisteröitynyt, saa jatkaa lentämistä entisen rekisteröitymisen perusteella vuoden siirtymäjakson ajan. 
Söderströmin mukaan rekisteröinnin tarkoituksena on saada yleisesti tietoon se, ketkä drooneja lennättävät. Droonien määrä on kasvanut Suomessa nopeasti, eikä niiden todellista määrää tiedetä kuin hatarasti.
– Hiha-arvio ja valistunut arvaus on 50 000. Ruotsissa tehdyn tutkimuksen mukaan kolmanneksessa kotitalouksista olisi nykyään miehittämätön ilma-alus (drooni). Silloin me puhuisimme sadoista tuhansista.
Droonikortti
Uusi EU-asetus tuo mukanaan myös "drooniajokortin", joka tulee pienin poikkeuksin löytyä useimman kauko-ohjaajan hallusta. Sen tavoitteena on varmistaa, että jokainen drooniohjaaja hallitsee perussäännöt ja tiedostaa häntä koskevat velvoitteet.
Kortin saa läpäisemällä verkkotentin Traficomin nettisivuilla. Kortinsuoritus avautuu näillä näkymin syksyllä.
– Droonikortin ensimmäinen taso on asetettu hyvin kevyeksi. Se on online-koe verkossa, eikä ole vaikea. Ei tarvitse päntätä paljoa, kertalukemisella on jo hyvät mahdollisuudet päästä läpi. Oletamme, että 12-vuotiaskin läpäisee sen, Söderström sanoo.
Droonikortti tulee olemaan sähköinen ja se lähetetään sähköpostilla kokeen suorittamisen jälkeen. Sen voi siis ladata esimerkiksi kännykkäänsä.
Kannattaa myös muistaa, että pätevyystodistus (verkkokoe ja mahdollisesti lisäteoriakoe) sekä rekisteröinti vaaditaan kaikilta miehittämättömän ilma-aluksen ohjaajilta ja operaattoreilta, niin perinteisiltä lennokeilta, kiinteäsiipisiltä kuin multikoptereilta.
Edellä esitetyt muutokset ovat vain pintasilpaisu uudistuksesta. Lisäksi uudet säännökset sisältävät runsaasti poikkeuksia. Muuttuviin määräyksiin voi tutustua tarkemmin [Droneinfon sivuilla.](https://www.droneinfo.fi/fi/eu_dronesaannot)
_Klo 14.08. Lisätty täydennys pätevyystodistuksesta._ 
**Lue lisää:** 
[Droonin lennättämisestä voi paukahtaa yllättävän kallis sakko – ilmailurikkomukset kovassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11121310)
[Suomen poliisi käyttää samoja drooneja, joita on pudonnut brittipoliisin käytössä: "Tähän täytyy suhtautua vakavasti"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11156022)
Maustamiseen käytettävien makukorttien kysyntä nousi, kun mentolisavukkeet kiellettiin – R-kioskien myynti kasvanut koko vuoden
Makukortteja valmistava suomalainen Opes Corporation Oy ei ota kantaa siihen, mitä tuotteiden kielto Suomessa tarkoittaisi yrityksen liiketoiminnan kannalta. 
Ruokakaupoissa ja kioskeissa myytävät makukortit mahdollistavat tupakan maustamisen edelleen, vaikka valmiiksi maustettuja savukkeita ei Suomessa enää olekaan toukokuun puolenvälin jälkeen saanut myydä. 
S-ryhmä aloitti makukorttien myynnin kesäkuussa, ja kiinnostus tuotteita kohtaan on ollut suurta. Kesko on myynyt makukortteja jo pidempään, tammikuusta asti. Keskon osto- ja myyntijohtaja **Aki Erkkilän** mukaan myyntikehitystä ei ole vielä luotettavaa arvioida. 
R-kioskeissa makukorttien myynti on kasvanut tänä vuonna joka kuukausi. 
Tupakalle tunnusomaisen maun tai hajun kielto ei koske tupakointivälineitä. Siksi makukorttienkin myynti on yhä sallittua. Mentolisavukkeiden myynti päättyi Suomessa ja samalla koko EU-alueella 19. toukokuuta 2020. Sen jälkeen niitä ei ole enää saanut myydä tai muulla tavalla luovuttaa kuluttajalle. [Mentolisavukkeiden myyntikielto](https://www.valvira.fi/-/mentolisavukkeiden-kielto-tulee-voimaan-20.5.2020) perustuu EU:n tupakkatuotedirektiiviin.
Makuliuskoja pystyy ostamaan Suomessa ainakin S-ryhmän ja Keskon kaupoista sekä R-kioskeilta. Keskon ja S-ryhmän kaupoissa tuotteet löytyvät leivontahyllyltä. 
Makukortit tulivat S-ryhmän kauppoihin myyntiin kesäkuun alussa, ja niitä on myyty jo reilusti yli 100 000 kappaletta. S-ryhmän valikoimissa on yhteensä viittä eri Frizc-tuotemerkin makukorttia. Frizcillä on Suomessa valikoimissaan yhteensä kuusi makukorttia, joista neljän maku on mentolinen. 
Kortteja ei mainosteta tupakointituotteina
Makukortteja ei markkinoida tupakkatuotteiden maustamiseen. Frizc-tuotemerkki kertoo sivullaan, että kuluttaja voi itse valita tuotteen, johon haluaa lisätä makua tai raikkautta. Esimerkkeinä annetaan kahvi, tee, kaakao ja leivontajauho. 
Makukortti asetetaan suljettuun rasiaan, jonka jälkeen kortin annetaan vaikuttaa ainakin tunti. Sitten maku on imeytynyt tuotteeseen.
Makukortteja valmistavan suomalaisen Opes Corporation Oy:n mukaan kortit on tarkoitettu kuivaelintarvikkeiden maustamiseen.
– Se on kuluttajan tahtotilasta kiinni, mihin kuivatuotteeseen makuaineitta käyttää. Tuote on monikäyttöinen, kommentoi yrityksen toimitusjohtaja **Jani Järvenpää** vuonna 2016 [Salon Seudun Sanomille](https://www.sss.fi/2016/09/arm-tukien-pussinpohja-haamottaa-ensi-vuodelle-ei-luvassa-uutta-rahaa/). Yritys toimii Suomen lisäksi koko EU:n alueella sekä Etelä- että Pohjois-Amerikassa. 
Opes Corporation Oy vastaa Ylen kysymyksiin makukorttien suosiosta ja myynnin tulevaisuudesta sähköpostitse. Yrityksen viestintästrategia ei salli henkilöhaastatteluja. 
Opes Corporation ei kommentoi, onko makukorttien kysyntä kasvanut Suomessa kesäkuun aikana. Tuotanto- ja myyntimäärät kuuluvat liikesalaisuuksien piiriin, joten niitä ei luovuteta kolmansille osapuolillle.
Tupakan maustamiseen tarkoitetut tuotteet halutaan kieltää
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies **Meri Paavola** kertoi [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11357321) toukokuussa, että tupakka- ja nikotiinipolitiikan kehittämistyöryhmä ehdotti jo vuonna 2018 maustamiseen tarkoitettujen tuotteiden myynnin kieltämistä.
Kielto voi tulla voimaan jo lähitulevaisuudessa, sillä työryhmän ehdotuksia tupakkalain muutoksiksi käsitellään nyt sosiaali- ja terveysministeriössä. STM:n lakimies **Laura Terho** kertoo, että käsittely on yhä esivalmisteluvaiheessa.
Tuotteet kuuluvat tupakkalain soveltamispiiriin, jos niitä markkinoidaan tupakkatuotteiden maustamiseen tarkoitettuina tuotteina. Silloin ne täyttävät tupakkalain tupakointivälineen määritelmän, ja niitä koskee markkinointikielto ja kielto myydä tuotteita alle 18-vuotiaille. 
Yle kysyi makukortteja valmistavalta Opes Corporation Oy:ltä, mitä merkitystä sillä olisi heille, jos makuliuskojen myynti Suomessa kiellettäisiin.
Opes Corporation Oy vastaa: 
– Yrityksemme valmistaa kuivaelintarvikkeiden maustamiseen tarkoitettuja kortteja.
**Lue myös:**
[Näin tupakointi aiotaan hävittää Suomesta: suositun mentolitupakan myynti loppuu jo tiistaina, pian tulevat rumat askit](https://yle.fi/uutiset/3-11357321)
Katsomorajoitukset lievenevät keskiviikkona, mutta stadionit eivät vielä täyty, kun miesten pääsarjat alkavat: "Kyllä tästä selvitään" 
Urheilukatsomoihin pääsee keskiviikosta alkaen yli 500 henkeä. Veikkausliiga alkaa keskiviikkona ja miesten Superpesis torstaina.
Urheilukatsomoihin pääsee keskiviikosta alkaen erityisjärjestelyin yli 500 henkeä. Katsomossa täytyy olla useita katsomolohkoja tai rajattavia alueita, joihin katsojat voidaan sijoittaa turvaetäisyyksien päähän toisistaan. Lisäksi eri lohkojen katsojille täytyy olla tapahtumapaikalle omat kulkureitit, palvelut ja palveluista vastaava henkilökunta.
Jalkapallon Veikkausliiga alkaa keskiviikkona ja miesten Superpesis torstaina. Kaikki ongelmat eivät rajoitusten muutoksella ratkea. Katsomot voidaan edelleen täyttää vain osittain ja ongelma on myös se, että monet seurat ovat myyneet kausikortteja enemmän kuin katsojia voidaan ottaa.
Esimerkiksi Veikkausliigaan noussut Valkeakosken Haka on myynyt 2 600 kausikorttia, mutta katsomoon voidaan ottaa vain 1 300 ihmistä.
– Asia ratkaistiin niin, että kausikorttilaiset saivat ensimmäisinä varata lippuja. Kaikki eivät menneet ja lippuja jäi vielä myyntiinkin, Hakan toimitusjohtaja **Olli Huttunen** kertoi.
Huttunen uskoo, että ainakin lähelle sallitut 1 300 katsojaa on tulossa Hakan peleihin. Yleisöä on kuitenkin yleisesti ottaen tänä kesänä tavallista vähemmän. Huttusen mukaan yleisörajoitusten taloudelliset vaikutukset eivät ole Hakassa yhtä suuret kuin monessa muussa seurassa.
– Meillä 10–15 prosenttia budjetista on ottelutapahtumissa, kun joillain muilla se on paljon enemmän. Kyllä sillä merkitystä meillekin silti on.
Pesäpallon kestomenestyjä Sotkamon Jymy pystyy ottamaan kauden alkaessa 1 500 katsojaa. Sitä voidaan vähän vielä nostaa. Viime kaudella Sotkamon katsojakeskiarvo oli 1 815.
– Olemme lunastaneet kausikortit pois kaikilta, jotka ovat niin halunneet. Osa on halunnut pitää kausikortin. Kuluttajalle on annettu mahdollsiuus tehdä valinta, Jymyn toimitusjohtaja **Mikko Kuosmanen** kertoi.
Katsomorajoitukset saatiin joka tapauksessa lievemmiksi tässä vaiheessa ja siitä on paljon apua seuroille.
– Pahin skenaario vältettiin ja nyt ollaan voiton puolella. Kaikki vapaakortit ovat poissa, joten maksavia asiakkaita tulee enemmän. Kyllä tästä selvitään, Kuosmanen sanoi.
Kuosmasen mukaan normaalista lipunmyynnistä jäädään tänä vuonna noin 20–30 prosenttia kausikortit ja muut huomioiden.
**Lue myös:**
[Veikkausliigan sarjanousija on myynyt "liikaa kausikortteja" – kaikki eivät mahdu katsomoon, vaikka hallitus lievensi yleisörajoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-11397175)
[Ilves teki merkittävän päätöksen – saa katsomoihin todennäköisesti reilusti enemmän yleisöä kuin muut: "Tämä oli meille pelastava enkeli"](https://yle.fi/urheilu/3-11397155)
[Heinäkuussa urheilutapahtumiin pääsee yli 500 ihmistä: Suomen mestarijoukkueen pomolta mielenkiintoinen näkemys – "Päättäjille ei saa tulla kuvaa, että kaikki on hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11396645)
Pohjoismaiden suurseuroihin kuuluvista Malmöstä ja Bröndbystä paljastui positiivisia koronatestejä
Molemmat seurat kuuluvat maidensa perinteisiin jalkapallojätteihin.
Ruotsalaisseura Malmöstä ja tanskalaisseura Bröndbystä on paljastunut koronavirustapauksia. Molemmat seurat kuuluvat maidensa perinteisiin jalkapallojätteihin.
Bröndby kertoi tiistaina kotisivuillaan, että hyökkääjät **Samuel Mraz** ja **Simon Hedlund** ovat antaneet positiiviset koronavirustulokset.
Seuran mukaan kumpikin on oireeton ja joutuu pysyttelemään kotonaan viikon ajan. Kaksikolta jää varmuudella väliin sunnuntain vierasottelu Aalborgia vastaan. Bröndby on Tanskan liigassa neljäntenä.
Malmö kertoi kotisivuillaan, että seurasta on löytynyt koronavirustapauksia, jotka liittyvät miesten edustusjoukkueeseen. Malmö ei täsmentänyt tartunnan saaneiden määrää eikä sitä, ovatko kyseessä pelaajat vai seuran muu henkilöstö.
Malmö on neljän kierroksen jälkeen Ruotsin Allsvenskanissa viidentenä.
**Lue myös:**
[20 pelaajaa antoi positiivisen koronanäytteen MLS-liigassa – sarja jatkumassa reilun viikon päästä](https://yle.fi/urheilu/3-11424569)
Muhoksen metsäpaloa vastaava roihu nähtiin viimeksi 23 vuotta sitten – nyt palon leviämiseen vaikuttivat todennäköisesti sää ja sijainti
Muhoksen kaltaiset suuret metsäpalot ovat Suomessa harvinaisia, sillä metsäalueet ovat usein pienempiä.
Jos Muhoksen metsäpalon arvioitu kokoluokka osuu oikeaan, tulee palosta Suomen suurin tällä vuosituhannella. Noin 250 hehtaarin ala vastaa lähes 350 jalkapallokenttää.
Edellisen kerran näin suuri alue metsää on palanut vuonna 1997 Tammelassa.
Metsätalouden tutkijayliopettaja **Henrik Lindberg** kertoo, että suurimmat syyt palon leviämiseen Muhoksella vaikuttaisivat olevan kuivuus ja syrjäinen sijainti.
Juuri kyseisen metsäpalon yksityskohdista Lindbergillä ei ole tarkempaa tietoa, mutta hän tuntee aiheen hyvin.
Metsätiet ovat tärkeä apu palojen sammuttamisessa ja rajaamisessa
[Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11424956) haastatellun päivystävän palopäällikön **Heikki Levónin** mukaan palon rajaamista vaikeutti se, että tiestöä oli vähän.
Lindbergin mukaan Suomen metsätieverkosto on yksi suurimpia syitä sille, miksi palot eivät usein pääse kasvamaan järin suuriksi.
– Uskoisin, että vähäteisyydellä on ollut suuri merkitys tämän palon leviämisessä, Lindberg toteaa.
Metsäautotiet helpottavat valtavasti sammutuskaluston pääsyä paikalle. Ne toimivat myös luontaisina rajoituslinjoina ja palokatkoina.
Jos metsäalueet ovat suurempia, leviävät palot myös helpommin suuremmiksi. Lindbergin mukaan metsien kuviokoko suurenee, mitä pohjoisemmaksi mennään.
Etelässä metsäalueet ovat usein tiiviisti rajattuja ja ne on pilkottu useammille omistajille, jolloin tilkkujen koot pienenevät.
Hakkuutavoissa suositaan myös suurien avohakkuiden sijaan pienempiä hakkuita, jotka rajaavat metsiä suppeammiksi.
Osin siksi esimerkiksi Ruotsissa, jossa metsänomistus on keskittyneempää, ovat myös suuret metsäpalot yleisempiä.
Metsää rajaavat autotiet myös lisäävät etenkin sienestys- ja marjastuskaudella ihmisten liikkumista metsässä. Silloin myös palot huomataan aiemmin, ja niiden sammutuksessa päästään helpommalla.
Tuuli ruokkii latvapaloa palkeiden tavoin
Muhoksella palo on levinnyt Suomessa verrattain harvinaisesti latvapalona. Usein suomalaisen talousmetsän rakenne on sellainen, ettei palo leviä latvustoon saakka.
Puita karsitaan Suomessa esimerkiksi Ruotsia useammin, jolloin palokuorma pienenee. Metsät kasvavat useimmiten harvempina ja korkeampina, jolloin latvapalon riski jää pienemmäksi.
Latvapaloja lietsoo usein voimakas tuuli. Lindbergin mukaan kuiva sää ja tuulisuus vaikuttivat myös Tammelan suureen metsäpaloon 1990-luvun lopussa.
Myrskytuulesta Muhoksen paloissa ei voida puhua, mutta Oulun seudulla tuulten nopeudet kasvoivat maanantaina päivällä.
Kun palo havaittiin kello yhden aikaan maanantai-iltapäivästä, tuulet yltyivät puuskittaisesti noin kymmeneen metriin sekunnissa.
Tuulen suunnan nopeat vaihtelut vaikuttivat Muhoksella myös palon leviämiseen holtittomasti.
Sama metsä paloi edellisen kerran 1960-luvun lopussa
Muhoksen paloalueella on pääasiassa mäntykangasta ja sekametsää. Mäntykankaat ovat yleensä helpommin syttyviä. Avara ja valoisa männikkö kuivuu tiheämpää sekametsää nopeammin.
Lindbergin mukaan on nykyään melko poikkeuksellista, että sama metsä palaa toistamiseen. Muhoksella metsäalue oli palanut edellisen kerran noin vuonna 1969.
Noin 50-vuotiaan metsän melko nuori ikä onkin voinut osaltaan vaikuttaa latvapalon etenemiseen.
– Latvapaloriski riippuu paljon siitä, kuinka tiheää metsä on ja miten sitä on hoidettu. Nuoressa mäntymetsässä latvus on usein yhtenäisempi. Mitä vanhemmaksi männikkö tulee, sitä pienemmäksi latvapalon riski käy – ainakin hoidetussa metsässä, Lindberg kertoo.
Metsäpalojen syttymisessä ja leviämisessä sattumalla on aina osansa
Metsärakenne ja metsien aktiivinen hoito eivät varsinaisesti estä palojen syttymistä, mutta hidastavat niiden leviämistä. Silloin palot saadaan usein hallintaan ennen kuin ne leviävät laajalle.
Vaikka suomalaisen metsän ominaisuudet vaikuttavat siihen, ettei palojen leviäminen suurelle alalle ole todennäköistä, on myös sattumankaupalla aina osuutensa metsäpaloissa.
Jos palo Muhoksella olisi syttynyt vaikkapa vain 12 tuntia myöhemmin, se olisi tuskin levinnyt laajalle, kun sateet olisivat kostuttaneet maan.
Lindbergin mukaan Suomessa ollaan kuitenkin oltu osin onnekkaita, kun näin suurilta paloilta ollaan vältytty koko 2000-luku.
Ruotsin suurpalot vuonna 2018 herättivät huolen Suomessakin
Lindbergin mukaan suurten metsäpalojen syttyminen on Suomessa selvästi epätodennäköisempää kuin Ruotsissa. Kuitenkin Gävleborgin ja Jämtlandin vuoden 2018 suurpalot kummittelevat yhä monien mielessä.
Katastrofaaliset mittasuhteet saaneissa paloissa metsää paloi noin 25 000 hehtaaria. Suomessa vuotuinen metsäpaloala on jäänyt keskimäärin noin 600 hehtaariin viime vuosikymmeninä.
[Ilmastonmuutoksen on arvioitu](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/51896643) kasvattavan metsäpaloriskiä myös Suomessa.
Lindbergin mukaan riskin kasvuun on varauduttu käynnistämällä metsäpaloihin liittyviä projekteja esimerkiksi Ilmatieteen laitoksella ja Pelastusopistossa.
**Lue myös:** 
[Muhoksen metsäpalo tuhonnut metsää lähes koko maan vuoden keskiarvon verran – palo saatu hallintaan, ja sääennuste on sammuttajien puolella](https://yle.fi/uutiset/3-11424956)
Väärän väriset ja kokoiset karkit päätyvät nyt pusseihin ja kauppojen hyllyille – makeisvalmistajatkin ryhtyivät vähentämään hävikkiä
Makeisvalmistajat Fazer ja Panda markkinoivat hävikkimakeisilla. Fazer aikoo puolittaa hävikin lähivuosina.
Väärän malliset ja väriset karkit päätyvät entistä harvemmin roskiin, sillä makeisvalmistajat ovat ryhtyneet pussittamaan hävikkikarkkejaan.
Makeisvalmistaja Panda toi tänä keväänä markkinoille hävikkimakeisia sisältävän Hukkapussin. Pussissa on erilaisia lakritseja ja rakeita.
Hukkapussi sisältää makeisia, jotka poikkeavat kooltaan ja väriltään muista samanlaisista makeisista. 
Vaajakoskella pussitetaan aiemmin hävikiksi menneet yksittäiset makeiset eli sellaiset makeiset, jotka eivät mene laadunvarmistuksen läpi. 
 – Maultaan hävikkimakeiset ovat priimaa, mutta ulkonäkö vaihtelee, sanoo Pandan markkinointipäällikkö **Anna Willberg**.
 Myös uusia makeisia kehiteltäessä syntyy karkkien hävikkiä. 
– Hävikkituotteiden määrä vaihtelee ajankohdasta riippuen paljon, joten tarkkoja määriä hävikistä on vaikea antaa, kertoo markkinointipäällikkö Willberg.
Willbergin mukaan pieni haaste on se, että hävikkiä ei synny suuria määriä.
– Teemme Hukkapussia niin paljon kuin hävikkiä tulee.
Panda on saaanut hävikkikarkkien pussituksesta positiivista kuluttajapalautetta.
Fazer aikoo puolittaa makeishävikin 10 vuodessa
Fazer Makeisten tavoitteena on puolittaa makeishävikki vuoteen 2030 mennessä. 
– Pyrimme vähentämään tuotannossamme syntyvää hävikkiä jatkuvasti parantamalla toimenpiteitämme ja useilla kehitysprojekteilla, kertoo Fazer Makeisten ja Fazer Suomen viestintäjohtaja **Liisa Eerola**. 
Yleisimmät laatuvirheet Fazerin mukaan hävikkierissä ovat värivirheet, karkkien liian suuri tai pieni koko tai väärän karkin eksyminen karkkisekoitukseen.
– Sokerimakeisten, kuten hedelmämakeisten ja salmiakin valmistuksessa hävikkiä syntyy eniten tuotantoerien valmistuksen alussa ja lopussa, sanoo Eerola. 
Fazer Makeiset toi markkinoille viime syyskuussa Makea Moka -karkkisekoituksen. 
Makea Moka on hävikkikarkkipussi, jossa on Lappeenrannan tehtaalla valmistettuja, mutta laadunvalvonnassa hylättyjä makeisia.
– Karkeissa saattaa olla visuaalinen virhe tai ne ovat esimerkiksi liimaantuneet yhteen mutta maku on erinomainen, kertoo Eerola.
Fazer kertoo käyttävänsä uudelleen raaka-aineita mahdollisimman paljon. Uusiokäytöllä on Fazerin mukaan iso rooli muun muassa makeisten valmistamisessa. 
– Useiden tuotteiden valmistuksessa voidaan käyttää valmistetta itseään: esimerkiksi marmeladi valetaan nestemäisenä muotteihin. Epämuodostuneet tai toisiinsa takertuneet marmeladit voidaan sulattaa ja lisätä uudelleen marmeladikeitokseen, kertoo Eerola. 
Makeisvalmistaja Fazer valmistaa suklaatuotteet Vantaalla sijaitsevassa tehtaassa ja muut makeiset Lappeenrannassa.
Panda viettää yhtiön 100-vuotisjuhlaa
Ensi syksynä Panda tuo markkinoille toisen Hukkapussin, joka sisältää suklaata. Pandan joulutuotteiden valmistus alkaa kesällä, ja silloin syntyy jonkin verran suklaahävikkiä.
Panda on myös myynyt useita vuosia tehtaanmyymälässään Vaajakoskella suklaapusseja, jotka ovat niin sanottua hävikkisuklaata.
Panda viettää 100-vuotisjuhlavuottaan ja korostaa nyt vastuullisuutta. Hävikkikampanjan lisäksi Panda aloitti soiden suojelukampanjan Suomen Luonnonsuojeluliiton hallinnoiman soiden ennallistamispalvelun Hiilipörssin kanssa.
– Vastuullisuutta tehdään koko arvoketjussa: tuotannossa, raaka-aineiden hankinnoissa, pakkausmateriaaleissa ja kiertotaloudessa, kertoo Orklan viestintäjohtaja Suomessa **Nina Olin**.
SOK perusti Pandan Vaajakoskelle vuonna 1920. Tehdas on toiminut sata vuotta samalla tontilla. 
 Nykyään Panda kuuluu myös Suomessa toimivaan, norjalaiseen Orkla-konserniin.
TV-hitti nosti Juutinrauman maailmanmaineeseen, nyt silta täyttää jo 20 vuotta – video
Lähde lentomatkalle jättimäisen rakennelman ylle ja pika-ajelulle sillan kautta Ruotsista Tanskaan.
Vuonna 2010 Juutinrauman sillalla kohtasivat Ruotsin ja Tanskan murhatutkijat hyytävässä tv-sarjassa Silta.
Kymmenen vuotta aiemmin, vuonna 2000, sillalla halailivat Ruotsin ja Tanskan kuninkaalliset, jotka juhlallisesti vihkivät Juutinrauman sillan käyttöön.
Jatkuvasti kasvavat liikennemäärät ovat saaneet päättäjät pohtimaan [uusia vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10245781) sillan tueksi. 
Juttuun liitetty video kertoo lisää Juutinrauman sillasta.
**Lue myös:**
[Aita Ruotsin ja Tanskan rajalla](https://areena.yle.fi/audio/1-3962035)
[Silta-sarjan Sofia Helin ja Thure Lindhardt: ”Pelkkä katse riittää”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/silta-sarjan-sofia-helin-ja-thure-lindhardt-pelkka-katse-riittaa?ref=ohj-articles)
[Puheen Aamu: Hyvä käsikirjoitus, vahva tarina ja kiehtovat hahmot tekevät Sillasta menestyssarjan](https://areena.yle.fi/audio/1-3046770)
Lammastilallisen tuomio koveni hovissa – törkeä eläinsuojelurikos ja pysyvä eläintenpitokielto
Hovioikeus myös hylkäsi syytteen markkinointirikoksesta.
Lammastilallisen saama rikostuomio on muuttunut Itä-Suomen hovioikeudessa.
Kymenlaakson käräjäoikeus [katsoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11078182)aiemmin, että lampuri oli syyllistynyt perusmuotoiseen eläinsuojelurikokseen tapauksessa, jossa lampaiden hoitoa oli laiminlyöty.
Itä-Suomen hovioikeus päätyi pitämään tekoa törkeänä eläinsuojelurikoksena. Samalla lampurille määrätty eläintenpitokielto muuttui määräaikaisesta pysyväksi, ja se laajennettiin koskemaan lampaiden lisäksi muut tuotantoeläimet.
Käräjäoikeuden antamalle markkinointirikostuomiolle ei sen sijaan löytynyt hovissa näyttöä, ja syyte hylättiin.
Useita laiminlyöntejä
Hovioikeuden ratkaisu liittyy [tapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11054055), jossa lampaita oli muun muassa kuljetettu teurastettavaksi omatekoisella perävaunulla, jossa eläimillä ei ollut suojaa kylmyydeltä ja viimalta.
Lampuri oli myös lyönyt lampaitaan hangonvarrella, ja eläimet olivat olleet aliravittuja ja nähneet nälkää.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi lampurin syyllistyneen eläinsuojelurikokseen, ympäristönsuojelulain rikkomiseen ja markkinointirikokseen. Sekä syyttäjä että vastaaja valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Syyttäjä vaati muun muassa tuomion koventamista ja eläintenpitokiellon muuttamista pysyväksi. Hovioikeuden ratkaistavaksi tuli kysymys siitä, oliko teon kohteena ollut suuri määrä eläimiä ja oliko teko ollut kokonaisuutena törkeä. Hovioikeus otti tässä eri kannan kuin käräjäoikeus.
Vastaaja vaati muun muassa markkinointirikostuomion hylkäämistä tai muuttamista elintarvikerikkomukseksi sekä vankeusrangaistuksen alentamista sakoiksi. Näistä markkinointirikostuomiota koskeva valitus meni hovissa läpi.
Kahdeksan kuukautta ehdollista
Hovioikeuden ratkaisun mukaan lampuri tuomitaan yhteensä kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja ympäristönsuojelulain rikkomisesta.
Käräjäoikeudessa seuraamus oli kuuden kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus.
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea muutosta, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan.
**Lue myös:**
[Lampaitaan hakanneen miehen teko ei ollut törkeä – ei lyönyt kaikkia ja oli hankkinut lampaille lääkkeet loisia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11078182)
[Lammastilalla paljastui järkyttävä näky – 80 lammasta löytyi kuolleina pitkin tilan maita](https://yle.fi/uutiset/3-11054055)
Kuka junaili 150 000 ekstaasitablettia Suomeen? Syyttäjä: Suuren huume-erän salakuljetuksen taustalla kaksi United Brotherhoodin jäsentä
United Brotherhoodin jäseniä on jälleen syytettyinä Suomen suurimpaan ekstaasitakavarikkoon liittyvässä jutussa.
Rikollisjärjestö United Brotherhoodia koskevassa laajassa oikeudenkäynnissä aloitettiin tiistaina Lahden laajan ekstaasijutun käsittely. Ekstaasin maahantuontia on käsitelty aiemminkin oikeudessa. Huumelastin vastaanottanut mies on saanut tuomionsa, mutta sen jutun tutkinnassa jäi selvittämättä, kuka huumeet junaili Suomeen. 
Nyt syytteessä on kaksi UB:n lahtelaisjäsentä, jotka syyttäjän mukaan organisoivat viime vuoden alussa yli 150 000 ekstaasitabletin maahantuonnin. KRP kertoi alkuvuonna, että [UB liittyy ekstaasisatsin salkuljetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11170343).
Ennätykselliset 150 000 ekstaasitablettia [takavarikoitiin Lahdessa helmikuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10733626). Poliisi oli saanut vihiä Ruotsista Lahteen kulkeutuvista huumeista. Ekstaasitabletit takavarikoitiin yksityisasunnosta, United Brotherhoodin alaisen Bad Unionin jäseneltä. 
Huumeet vastaanottanut [lahtelaismies on tuomittu yli kahdeksan vuoden vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10807784). Syyttäjä katsoo, ettei poikkeuksellisen suuri huume-erä ole voinut olla rikollisjärjestöön vasta liittyneen ihmisen järjestämä.
Syytettyinä nyt olevat miehet ovat olleet ainakin tapahtuma-aikaan UB:n täysjäseniä. Juttukokonaisuudessa on syytettynä lahtelaismiesten lisäksi myös kaksi UB:n helsinkiläisjäsentä. Kaikki kiistävät syytteet törkeistä huumausainerikoksista. Itä-Uudenmaan käräjäoikeus käsittelee tapausta syksyyn asti.
Video maksusta heikko todiste?
Syyttäjän mukaan huumelaatikot vastaanottanut kolmekymppinen mies oli vasta vähän ennen toimitusta tullut mukaan United Brotherhoodin alaiseen Bad Union -ryhmään. Syyttäjän mukaan United Brotherhoodiin kuuluvat miehet ovat käskyttäneet alemmassa asemassa olevaa jäsentä. 
Muutama päivä huumeiden takavarikosta toinen lahtelaismiehistä matkusti Tuusulaan. Syyttäjän mukaan mies meni kertomaan helsinkiläisille, että ekstaasia ei tule. Mies viipyi kerhotilalla vain kymmenen minuuttia. Syyttäjän mukaan matkan tarkoitus oli ilmoittaa huumekeikan epäonnistumisesta.
Syyttäjän mukaan tapaus on tyypillinen esimerkki siitä, että Bad Unionin jäsenet ovat United Brotherhoodin toiminnassa kaikkein alimmassa asemassa. Heille annetaan riskialtteimmat tehtävät, kuten huumeiden säilyttäminen, toteaa syyttäjä **Anna-Riikka Ruuth**. 
Lahtelaisten sekä helsinkiläisten oikeusavustajat kritisoivat syyttäjien todistelua tulkinnasta. Oikeussaliksi muutetussa Vantaan vankilan liikuntasalissa katsottiin video, jossa syyttäjän mukaan rahakuori vaihtaa omistajaa Helsingin-osaston kerhotilassa. 
Avustajat katsovat, ettei huonolaatuiselta videolta voida erottaa, mitä tilanteessa tapahtuu. Toisen lahtelaisjäsenen asianajaja sanoi, että syytteitä vastaan on vaikea puolustautua, sillä syyttäjä ei esitä, miten ja milloin väitetty maahantuonnin järjestely on tapahtunut.
Jos kaikki olisi hyvin, tämä pelto kukkisi nyt keltaisena – tuholaiset ovat tehneet pahaa jälkeä öljykasvipelloilla
Rapsikuoriaiset ovat ahmineet öljykasvien kukintoja varsinkin Etelä-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Rypsin ja rapsin sato-odotukset ovat tänä vuonna osassa maata normaalia heikommat. Syynä ovat kevään ja kesän haastavat sääolot ja tuholaiset.
Kevät oli kylmä ja osin sateinen, jonka takia kasvu lähti huonosti liikkeelle. Eivätkä vastoinkäymiset valitettavasti loppuneet siihen, toteaa Pro Agria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotannon erityisasiantuntija **Pekka Tuomisto**:
– Sitten tulivat helteet ja öljykasvipelloilla rapsikuoriaiset pääsivät juhlimaan.
Tuomiston mukaan tuholaiset söivät nuppuja ja kukintoja niin kovaa tahtia, että viljelijät eivät pysyneet torjuntatoimenpiteissä vauhdissa mukana.
Pro Agrian [kasvutilannekatsauksen](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/kuivuus-vaivaa-pelloilla-15249) mukaan rapsikuoriaisia on poikkeuksellisen runsaasti. Osittain tämän takia Etelä-Suomessa ja myös Pohjanmaalla öljykasvien satonäkymät arvioidaan tavanomaista heikommiksi.
Pekka Tuomisto seisoo surkean näköisen rapsipellon laidalla Isossakyrössä Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien rajalla.
– Jos kaikki olisi niin kuin pitää, tässä olisi tässä vaiheessa kesää komea keltainen kukinto ja mehiläiset pörisisivät kukinnoissa.
Paikallisia eroja
Onnistuneitakin öljykasviviljelmiä löytyy, mutta silti Tuomisto sanoo, että kokonaisuudessa rypsin ja rapsin sato-odotukset ovat Etelä-Pohjanmaan alueella heikot.
Öljykasvit sopeutuisivat hyvin suomalaisille maatiloille ja sopisivat niiden viljelykiertoon, mutta niiden haastavuuden takia moni on antanut periksi.
Vilja-alan yhteistyöryhmän[ tilastojen mukaan](https://www.vyr.fi/fin/viljelytietoa/tilastoja/viljelyalat-lajikkeittain/) rypsin ja rapsin yhteenlaskettu viljelyala on romahtanut viime vuosina. Viime vuonna se oli enää 36 600 hehtaaria, vuonna 2018 58 300 hehtaaria ja vuonna 2017 67 000 hehtaaria.
– Öljykasvien viljely on haastava laji. Jos siinä on useamman vuoden epäonnistunut, niin syöhän se motivaatiota.
Hankalia tuholaisia
Pekka Tuomiston mukaan rapsikuoriainen on hellejakson aikana todella hankala torjuttava. Sen kanta voi vuorokauden aikana jopa kolminkertaistua.
Jotta kanta pysyisi kurissa, kemiallisia torjunta-aineita joudutaan levittämään pellolle monta kertaa kasvukauden aikana.
– Tänä kesänä torjunta-ainetta on ajettu pelloille jopa viidesti.
Onnistumisen kannalta myös torjuntatoimenpiteiden ajoitus on tärkeä.
**Lue myös:**[ Rypsisadon suojelu tuholaisilta on tarkkaa tasapainoilua – Ruiskutustraktori pellolla ei välttämättä ole pölyttäjän kuolema](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/29/rypsisadon-suojelu-tuholaisilta-on-tarkkaa-tasapainoilua-ruiskutustraktori)
Tuomisto ennakoi, että osa sadosta voi jäädä tänä kesänä kokonaan korjaamatta. 
Ennen kasvien kukintaa torjuntatoimenpiteet olisivat vielä mahdollisia, mutta tuholaisten pahoin runtelemilla pelloilla sato-odotukset ovat joka tapauksessa niin olemattomat, että torjunta ei ole enää taloudellisessa mielessä järkevää.
Ruotsissa perustettiin komissio selvittämään koronakriisin hoitoa kuntatasolta hallitukseen

Ruotsissa koronaan on kuollut paljon enemmän ihmisiä kuin muissa pohjoismaissa. 
Ruotsissa on perustettu riippumattomien tutkijoiden komissio selvittämään sitä, miten maassa on onnistuttu koronakriisin hoitamisessa. 
Pääministeri **Stefan Löfven** kertoi komission perustamisesta tiedotustilaisuudessa tiistaina. 
Löfven totesi, että komission tehtävänanto on laaja. Sen pitää selvittää koronakriisin hoitamista yhteiskunnan kaikilla tasoilla hallituksesta kuntiin. Komitea tarkastelee myös hallituksen ja parlamentin yhteistyön sujumista.
Tarkoituksena on selvittää laajasti, miten Ruotsin valitsema malli koronapandemiaan vastaamisessa on onnistunut. 
Komission puheenjohtajana on juristi **Mats Melin**. 
Hänen johdollaan selvitetään, miten Ruotsissa on reagoitu kriisiin ja miten viruksen leviämisen estämisessä on onnistuttu. Komissio selvittää myös sitä, miten koronavirus tuli Ruotsiin ja miten se lähti leviämään. Työn ensimmäisen vaiheen on määrä valmistua syksyllä.
Ruotsissa koronavirukseen on kuollut ja siihen on sairastunut huomattavasti enemmän ihmisiä kuin muissa Pohjoismaissa. Viime aikoina Ruotsin valitsema linja on herättänyt maassa enenevässä määrin arvostelua.
Koko pandemian aikana Ruotsissa on vahvistettu vajaat 70 000 koronavirustartuntaa. Koronaviruksen seurauksena on Ruotsissa kuollut 5 333 ihmistä. 
[Lue tästä, kuinka Ruotsin valtionepidemiologi Anders Tegnell kertoi luulleensa, että muut EU-maat olisivat toimineet Ruotsin tavoin. ](https://yle.fi/uutiset/3-11414911)
Komission työn perimmäisenä tavoitteena on, että seuraavaan kriisiin oltaisiin paremmin varautuneita. Ruotsissa on perinteisesti perustettu komiteoita arvioimaan toimintaa suurissa kriiseissä.
Tutkintakomissiot perustettiin muun muassa Estonian uppoamisen jälkeen vuonna 1994, Kaakkois-Aasian tsunamin jälkeen vuonna 2004 sekä toissa vuonna Ruotsissa olleiden suurten metsäpalojen jälkeen. 
**Lue lisää:** 
[Jällivaaran koronatilanne jatkuu vaikeana, teho-osasto on täynnä, henkilökuntaa lomilla – ylilääkäri: En tiedä, miten selviämme, mutta sinnittelemme](https://yle.fi/uutiset/3-11424041)
[WHO perui ruotsalaisia närkästyttäneitä puheitaan tartuntatilanteesta: tilanne onkin vakaa, eikä terveydenhuollon kestokyvystä ole huolta](https://yle.fi/uutiset/3-11421604)
[Koronaviruspandemia pahenee – karut käyrät näyttävät, kuinka tartunnat lisääntyvät eri puolilla maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11419677)
Suomi vastaanottaa ensi viikolla 25 alaikäistä turvapaikanhakijaa Välimeren alueelta
Kyseessä on ensimmäinen siirto yhteensä 175 turvapaikanhakijasta, jotka Suomi sitoutui ottamaan helmikuussa.
Suomi vastaanottaa 25 alaikäistä turvapaikanhakijaa Kreikasta ensi viikon aikana, kertoo Maahanmuuttovirasto. Kyseessä on ensimmäinen siirto yhteensä 175:stä Välimeren alueelta saapuvasta turvapaikanhakijasta, jotka Suomi sitoutui vastaanottamaan helmikuussa valtioneuvoston päätöksellä.
Turvapaikanhakijoista yhteensä sata on huoltajaa vailla olevia alaikäisiä, jotka vastaanotetaan Kreikan pakolaisleireiltä. Ensi viikolla saapuvat turvapaikanhakijat ovat pääosin afganistanilaisia.
– Ensi viikolla saapuva ryhmä jää kahden viikon ajaksi koronakaranteeniin Espooseen, minkä aikana päätetään heidän tarkemmasta sijoittelustaan. Jäljelle jäävät 75 lasta saapuvat myöhemmin kolmessa erässä, kertoo Migrin vastaanottoyksikön ylitarkastaja **Mikko Välisalo**.
Välisalon mukaan myöhemmin saapuvien siirtojen tarkempaa aikataulua ei voida vielä kommentoida.
Suomelle 12 miljoonaa EU-tukea siirtämisen tueksi
Sadan Kreikasta saapuvan alaikäisen turvapaikanhakijan lisäksi tarkoituksena on siirtää Kyprokselta ja Maltalta sekä ilman huoltajaa olevia alaikäisiä että yksinhuoltajaperheitä. Kyprokselta saapuu arvioiden mukaan yhteensä noin 30 turvapaikanhakijaa ja Maltalta noin 26 turvapaikanhakijaa.
Migrin Välisalon mukaan Kyprokselta ja Maltalta saapuvien turvapaikanhakijoiden valintaprosessi on vielä kesken.
Sisäministeriön tiedotteen mukaan Maahanmuuttovirastolle on myönnetty 12 miljoonaa euroa EU-tukea turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen. Tuen kattaa EU:n turvapaikka-, maahanmuutto- ja kotouttamisrahasto AMIF, ja sen tavoitteena on varmistaa turvapaikanhakijoiden sujuva siirtäminen Suomeen. 
EU-rahoitus kattaa turvapaikanhakijoiden majoitukseen, välittömään ylläpitoon ja palveluihin liittyviä vastaanottokustannuksia. Turvapaikkamenettelyn osalta katetaan erityisesti turvapaikkapäätöksentekoon ja tulkkaukseen liittyviä kustannuksia.
Tiistai 30.6.2020 (radio)
Suomalaiset ostavat jo etelänmatkoja. Muhoksella sammutetaan isoa metsäpaloa. Helsinki lisää varoituskylttejä uimarannoille. Päivö-myrsky tuo rankkasateita ja kovaa tuulta.
Etelänlomat
Etelänmatkat käyvät taas kaupaksi. Tuhannet suomalaiset aikovat lähteä lomalle ulkomaille, kun matkustusrajoituksia helpotetaan koronakevään jälkeen.
Esimerkiksi Aurinkomatkat aloittaa valmismatkat Kreikkaan ja Kroatiaan elokuun alussa. Kysyntä on ollut vilkasta. Kuukausitasolla puhutaan tuhansista matkustajista, Aurinkomatkat kertoo.
Toinen iso matkanjärjestäjä TUI Finland kertoo, että syysloman matkakohteita myydään nyt paljon. Nyt kysytään matkoja esimerkiksi Kanariansaarille.
Tällä hetkellä Suomen hallitus ei suosittele matkustamista muualle kuin Baltian maihin, Norjaan, Tanskaan ja Islantiin. Matkanjärjestäjät kuitenkin uskovat, että suosituksia helpotetaan lisää jo heinäkuun alkupuolella.
Muhoksen metsäpalo
Pohjois-Pohjanmaalla on sammutettu isoa metsäpaloa. Palo syttyi maanantaina Muhoksella, lähellä Oulua.
Tuli levisi noin 250 hehtaarin alueelle, ennen kuin se saatiin rajattua. Palo levisi nopeasti, koska maasto oli rutikuivaa.
Muhoksen metsäpalo on harvinaisen iso. Metsäkeskus kertoo, että isoimmat metsäpalot Suomessa ovat tavallisesti alle 100 hehtaaria. 
Palon jälkisammutus jatkuu ehkä huomiseen asti.
Varoituskylttejä uimarannoille
Helsinki haluaa parantaa uimarantojen turvallisuutta.
Turvallisuutta halutaan parantaa, koska uimarannoilla on tänä kesänä sattunut useita hukkumisonnettomuuksia. Esimerkiksi Helsingin Hietaniemessä on parin viime viikon aikana hukkunut 3 ihmistä.
Helsingin uimarannoille tuodaan tällä viikolla uusia kylttejä, joissa uimareita varoitetaan vaaranpaikoista. Kyltit varoittavat esimerkiksi voimakkaista virtauksista ja paikoista, joissa on äkkisyvä eli vesi syvenee yllättäen.
Kylteissä on kuva vaaranpaikasta ja varoitusteksti suomen, ruotsin, englannin, somalian ja arabian kielillä.
Kesämyrsky 
Kesämyrsky on kulkenut tänään Suomen yli. Päivö-myrsky on tuonut voimakkaita sateita ja tuulia maan etelä, keski- ja itäosiin. 
Esimerkiksi itäisellä Uudellamaalla on vettä on paikoin satanut yhtä paljon kuin tavallisesti koko kesäkuussa. 
Etelä- ja Pohjois-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa tuuli voi olla vaarallisen voimakasta illan ja yön aikana. Pelastuslaitos varoittaa, että nyt ei kannata lähteä vesille.
Tiistai 30.6.2020
"Ilman turisteja olemme pulassa" – Mallorcalaiset odottavat matkailijoita, mutta asiantuntijan mukaan yli 10 miljoonaa turistia on liikaa
Espanjassa rajat ovat auenneet ja koronaepidemian kurittama talous yritetään saada nousuun turismin avulla.
**PALMA DE MALLORCA** Ensimmäiset koronarajoitusten purkamisen jälkeen saapuneet turistit vastaanotettiin Mallorcalla jo ennen juhannusta.
Sen jälkeen lomakohteiden kadut ovat pikku hiljaa täyttyneet etenkin saksalaisista, jotka ovat saaren suurin turistiryhmä.
Madridista lomasaaren pääkaupunkiin Palma de Mallorcaan muuttanut valokuvaaja **Jesús de Frutos** kauppaa keskustassa ihmisille Polaroid-kuvia muutamalla eurolla.
– Otin juuri ensimmäisen kuvani karanteenin päättymisen jälkeen, de Frutos sanoo. 
Hän kertoo, että pitkä karanteeni ja turismin loppuminen tekivät ison loven freelancerin lompakkoon.
– Ilman säästöjä en olisi pärjännyt. Nyt pelkään, että turismikausi jää lyhyeksi, enkä saa säästettyä talven varalle.
Mallorcalaiset ovat tottuneet elämään kesän sesongin tuomilla säästöillä talven yli. Tänä vuonna säästöjä tuskin jää.
”llman turisteja olemme pulassa” 
Matkailijoiden määrä oli Espanjassa jatkuvassa nousussa ennen koronapandemiaa. Viime vuonna maassa vieraili 84 miljoonaa turistia. Tänä vuonna matkailijoita[ odotetaan](https://www.eleconomista.es/empresas-finanzas/noticias/10603242/06/20/Espana-recibira-casi-52-millones-de-turistas-extranjeros-menos-en-2020.html) saapuvan vain 32 miljoonaa eli yli puolet edellisvuotta vähemmän.
Myös reilu kymmenen vuotta sitten alkaneesta finanssikriisistä Espanja on noussut turismin ansiosta. Matkailuala vastaa yli 12 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Samalla monissa espanjalaiskaupungeissa on osoitettu mieltä massaturismia vastaan. Protesteja on ollut myös Mallorcalla.
Saaren pääkaupungin Palma de Mallorcan rantakadulla aamulenkillä oleva **Julia Olíva** pitää turismiin kohdistuvaa kritiikkiä tekopyhänä.
– Ilman turisteja olemme pulassa. Ilman heitä emme ole yhtään mitään, Olíva sanoo.
**Lue lisää:** [Poikkeustila päättyi Espanjassa, ensimmäiset turistit saapuivat jo Mallorcalle – ”Korona ei pelota, täällä olemme enemmän turvassa kuin kotimaassa”](https://yle.fi/uutiset/3-11411552)
Massaturismin vaikutuksia vuosikymmeniä tutkinut Baleaarien yliopiston professori **Pedro Antonio Salvá Tomás** on toista mieltä. 
– Viime vuonna Baleaareilla vieraili yli 10 miljoonaa turistia. Se on liikaa. Turistien määrä on noussut räjähdysmäisesti, mutta saaren asukkaiden elämänlaatu ja esimerkiksi palkkataso eivät ole nousseet, Salvá Tomás muistuttaa.
Hänen mielestään Mallorcalla ja koko Espanjassa pitäisi keskittyä laadukkaan ja kestävän ympäristöystävällisen turismin kehittämiseen. 
– Nyt määrä korvaa laadun ympäristön kustannuksella. Lisäksi kaupunkien keskustat ovat muuttuneet humalaisten teemapuistoiksi. 
Salvá Tomás ei kuitenkaan usko asioiden muuttuvan yhdessä yössä.
– Olen puhunut vuosikymmenet kuuroille korville. Turismissa on kiinni liikaa rahaa, eikä yksi pandemia vielä muuta talousrakennetta.
Lomautukset jatkuvat
Mallorcalle odotetaan tänä kesänä vain kolmasosaa viime kesien normaalista turistimäärästä. 
Lukuisat yritykset pysyvät toistaiseksi suljettuina, joten monet työntekijät ovat lomautettuina. 
Yksi heistä on katamaraanilla ja turistioppana biokemian opintojensa ohella työskentelevä **Clara Traore**. 
Traore on ollut lomautettuna maaliskuusta lähtien eikä töihinpaluupäivä ole vielä tiedossa.
– Pelkään, että tuet loppuvat enkä saa rahoitettua opintojani.
Moni voi jäädä työttömäksi
Espanjan hallitus [päätti vastikään](https://www.elperiodico.com/es/economia/20200625/gobierno-ccoo-ugt-ceoe-prorroga-erte-septiembre-8013827) pidentää lomautuksia syyskuun loppuun asti. Niiden piirissä on tällä hetkellä 2,2 miljoonaa työntekijää.
Maassa on oli toukokuussa lähes neljä miljoonaa työtöntä. [Espanjan pankki on varoittanut ](https://elpais.com/economia/2020-06-08/el-banco-de-espana-preve-una-caida-del-pib-de-hasta-el-151-este-ano-y-una-recuperacion-a-partir-2021.html)työttömyyden nousevan nykyisestä noin 14 prosentista tänä vuonna pahimmillaan yli 24 prosentin. 
Nuorisotyöttömyys on Espanjassa jo nyt Euroopan korkeimpia.
24-vuotias Clara Traore pelkää tulevaisuutensa puolesta.
– Turismisektorilla työskentelevistä suurin osa on kaltaisiani nuoria, jotka opiskelevat samaan aikaan. Moni voi nyt jäädä työttömäksi.
Ravintoloitsija joutui irtisanomaan puolet työntekijöistään
Vaikka turismi palaa pikku hiljaa etenkin Mallorcan pääkaupungin läheisyydessä sijaitseviin rantalomakohteisiin, yrittäjille tilanne on tuskainen.
Palma de Mallorcalla ravintolaa pitävä **Hamlet Ramirez** siirtää pöytiä ja tuoleja terassille aamun ensimmäisinä tunteina. 
Hän pelkää, että tänäänkään pöydät eivät täyty.
– Asiakkaita on huomattavasti vähemmän kuin aiemmin. Siksi olen joutunut vähentämään yli puolet henkilökunnastani ja työskentelen nyt pääasiassa yhtiökumppanini kanssa, Ramirez sanoo.
Espanjan hallitus [auttaa epidemian kurittamaa turismisektoria](https://www.expansion.com/economia/2020/06/18/5eeb0dafe5fdea3f638b45ee.html) 4,2 miljardilla eurolla. Yrittäjille tarjolla on valtion takaamia niin sanottuja ICO-lainoja.
– Lainat ovat tervetulleita, mutta ne voivat luoda yrityksille rakenteellisia ongelmia ja kostautua myöhemmin, Ramirez sanoo.
Hän arvioi, että valtion tarjoama tukisumma on liian pieni. [Turismisektori laskee](https://www.abc.es/economia/abci-comercio-y-hosteleria-borde-abismo-perderan-80000-millones-ventas-coronavirus-202004081343_noticia.html) tappioiden nousevan tänä vuonna vähintään 80 miljardiin euroon.
"Yritykseni ei kestäisi toista karanteenia"
Espanjassa lukuisilla alueilla on jo nyt rekisteröity uusia koronaviruksen tartuntapiikkejä. 
Niitä pelätään myös Mallorcalla, joka on toistaiseksi säästynyt pahimmalta epidemialta.
Jos tartunnat alkavat levitä saarella, turismi saattaa pysähtyä ennen kuin se ehti kunnolla edes alkaa. Samoin kävisi monen yrittäjän liiketoiminnalle.
– Yritykseni tuskin kestäisi toista karanteenia ainakaan nykyisillä tuilla, Hamlet Ramirez sanoo. 
**Lisää aiheesta:**
[Poikkeustila päättyi Espanjassa, ensimmäiset turistit saapuivat jo Mallorcalle – ”Korona ei pelota, täällä olemme enemmän turvassa kuin kotimaassa”](https://yle.fi/uutiset/3-11411552)
[Kreikkaan, Kroatiaan ja jopa kaupunkilomille, loppukesän pakettimatkojen myynti käy kuumana – ministeriö: ota mukaan eurooppalainen sairaanhoitokortti](https://yle.fi/uutiset/3-11422050)
Kun jäätelöpuikko tai suklaa vaihtaa nimensä, se herättää tunteita – asiantuntija: "20 vuoden päästä hämmästellään, että oho, millaista ennen oli"
Asiantuntijoiden mukaan on luonnollista, että yrityksissä seurataan yhteiskunnallista keskustelua ja reagoidaan siihen.
Ei ole läpihuutojuttu, kun pitkän linjan yritys lähtee muuttamaan suositun tuotteen pakkausta tai nimeä.
Viime viikolla keskustelua käytiin Eskimo-puikoista. Froneri Finland ilmoitti harkitsevansa tutun jätskipuikon nimen muuttamista sen jälkeen, kun [yhdysvaltalainen yritys kertoi muuttavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11411795) Eskimo Pie -jäätelönsä nimen ja markkinoinnin eskimo-sanan takia. 
[Tuorein tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11421940) on Valio ja jogurttipurkit. Muutokset ja niiden harkitseminen aiheuttavat aina polemiikin, jossa perusteita satelee puolesta ja vastaan. Moni kuluttaja kokee, että muutokset ovat ylilyöntejä ja esimerkkejä siitä, miten poliittinen korrektius ohjailee jopa yritystoimintaa.
Silti vastaavaa harkintaa ja brändinhallintaa tekee suurin osa yrityksistä koko ajan.
Klassinen esimerkki on Brunbergin Suukot, joiden nimi muutettiin vuonna 2001, ja jonka iso rasia on ollut [uudenlainen tästä keväästä alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11236549). Karikatyyri suutelevasta afrikkalaispariskunnasta korvattiin 1950-luvun maisemalla yrityksen kotikaupungista Porvoosta.
Brunbergin toimitusjohtaja **Katarina Enholm** kertoo, että moiset isot uudistukset tehdään yhtiön hallituksen eli omistajan päätöksellä.
– Uuden pakkauksen kohdalla kaikkia miellyttävän vaihtoehdon löytämiseen meni yli kaksi vuotta. Kehitystyötä tehtiin yhdessä mainostoimiston kanssa, Enholm sanoo.
Brunberg toi Suukot Euroopasta Suomeen vuonna 1951. Alkuperäinen nimi oli käännös muista kielistä. Muutosten yhteydessä yritys on saanut palautetta puolesta ja vastaan.
– Kun maailma ympärillä muuttuu, on pakko olla hereillä. Nuorison mielipide on meille aina tärkeä, koska he ovat tulevaisuuden kuluttajia, Enholm toteaa.
Asiat muuttuvat ajan mukana stereotypioiksi
Usein ongelmalliseksi koetun ja ristiriitaisen brändin takana on stereotypia, yleistys. Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Rainer Hiltunen** huomauttaa, että kuvat ja mainoslauseet huomataan vanhanaikaisiksi ja stereotyyppisiksi yhteiskunnan ja arvojen muuttuessa. 
Juuri siksi firmat joutuvat tarkastelemaan brändejään ongelmallisuusnäkökulmasta yhä uudestaan.
– Selaamalla vaikkapa 1950-luvun Suomen Kuvalehteä tulee esiin maailmankuva, jossa naisen paikka on kotirouvana hellan äärellä. Sellainen ei ole tätä päivää. Vielä parikymmentä vuotta sitten kuva miehen ja naisen välisestä tasa-arvosta oli sellainen, jota olisi vaikea tunnistaa tänä päivänä.
Tunnetun suklaapatukan mainos, jossa "tyttö taitaa tietää, että seinän takana on patukkaa tarjolla", on muutamaa vuosikymmentä myöhemmin lähinnä ristiriitaisia tunteita herättävä anekdootti menneestä maailmasta. Muutoksen hetkellä stereotypian ongelmallisuuden tunnistaminen on hankalaa.
– 20 vuoden päästä taas hämmästellään, että oho, millaista ennen oli.
"Ei sitä tästä päästä tarvitse korjata"
Karkeasti stereotypiat voi huumorin tavoin jaotella kahteen ryhmään. Ylöspäin lyöminen on lähtökohtaisesti samastuttavaa, alaspäin lyöminen arveluttavaa.
– On ongelmallista, jos valtaväestö määrittelee ja tekee yleistyksiä vähemmistöistä. Jos ryhmä ei tunnista siitä itseään tai pitää sitä loukkaavana, niin se ei ole onnistunut kärki markkinoinnissakaan, Hiltunen toteaa.
Yritysten tavoite on tehdä kannattavaa liiketoimintaa. Juuri siksi ne reagoivat muuttuvaan maailmaan ja pitävät huolta brändeistään. Hiltunen löytää muutosten taustalta kolme syytä.
– Ensinnäkin yritykset haluavat edustaa tätä hetkeä, eivät menneisyyttä. Toisaalta se, että tuote loukkaa jotakuta, sotii voimakkaasti sitä ajatusta vastaan, että tarkoitus on myydä tuotetta.
Kolmas syy on Hiltusen mukaan yritysten oma tahto puuttua vaikkapa rasismiin ja syrjintään. Juuri tämä on syy, joka julkisessa keskustelussa usein käännetään päälaelleen, Hiltunen arvioi.
– Osa näyttää ajattelevan, että paine tulisi vain ulkopuolelta – että yritykset olisi pakotettu tällaisiin ratkaisuihin. Ensisijaisesti ratkaisut kertovat siitä, että yritykset itse haluavat muuttaa toimintaansa.
Arvojen muutos yhteiskunnassa on ikiaikaisen keskustelun aiheita: Nuoriso on pilalla, ja ennen oli paremmin. Syrjimättömyydestä ja yhdenvertaisuudesta puhuttaessa on Hiltusen mukaan usein tapana ajatella, että nyt on riittävän hyvä, pidemmälle ei tarvitse mennä.
– Harva sanoo, että miesten ja naisten välillä vallitsee tasa-arvo, tai että Suomessa tummaihoiset ovat tasa-arvoisessa asemassa työmarkkinoilla. Mutta kun asioita lähdetään korjaamaan, syntyy tunne, että ei sitä tästä päästä tarvitse korjata.
Stereotypioiden käyttö voi olla myös onnistunutta
Vastuullisen yritystoiminnan verkoston FIBSin asiantuntijan **Veera Iijan** mukaan viime vuosina erityisesti #metoo ja nyt Yhdysvaltojen poliisiväkivallan herättämä keskustelu rasismista ovat alleviivanneet tiettyjen stereotypioiden ongelmallisuutta.
– On luonnollista, että yrityksissä seurataan yhteiskunnallista keskustelua ja reagoidaan siihen.
Tuotteiden markkinointi on osa arkeamme ja se kuvastaa yhteiskuntaa, jossa elämme. Juuri siksi Iijan mukaan on merkittävää, mitä markkinoidaan, ja miten se tapahtuu. Yleistyksiä hyödynnetään markkinoinnissa, koska sanoman pitää olla selkeä ja mielikuvien vahvoja.
Mustavalkoista ei stereotypioidenkaan käyttö ole, Iija toteaa.
– Olen törmännyt hauskoihin tapoihin käyttää stereotypioita, esimerkiksi Finnish Nightmares -sarjakuvat. Katsoisin, että mikäli stereotypioita käytetään punching up -tyyliin eli tuomaan esiin vaikkapa jotain yhteiskunnallista valtarakennetta, voi niiden käyttö olla myös onnistunutta.
Jyväskylässä bussien etupenkkeihin saa taas pian istua – Taksien ja linja-autojen asiakasmäärissä on kasvua koronakadon jäljiltä
Sekä linja-autoissa että takseissa asiakasmäärät romahtivat maalis-huhtikuussa. 
Jyväskylässä taksien ja paikallisliikenteen bussien asiakasmäärät ovat korona-ajan hiljaiselon jälkeen kääntyneet kasvuun. 
Erityisesti ravintoloiden pidentyneet aukioloajat ovat vilkastuttaneet taksien ilta- ja yökäyttöä, kertoo Jytaksin hallituksen puheenjohtaja **Jari Puttonen**. 
Puttosen mukaan myös taksien päiväkäytössä on havaittavissa hentoa piristymistä, mutta aikaan ennen koronaa on vielä matkaa. Vasta kesälomien jälkeen selvinnee, kuinka paljon takseja käytetään jatkossa työmatkaliikenteessä.
Puttonen kertoo, että taksien kyytimäärät putosivat maalis-huhtikuussa jopa 70 prosenttia.
Jyväskylän Liikenteen toimitusjohtaja **Harri Saarenpää** toteaa, ettei paikallisbussiliikenteessäkään ole vielä palattu matkustajamäärissä tavalliselle tasolle.
Seutuliikenteen matkustajamäärät ovat nyt noin puolet tavallista pienempiä ja myös Jyväskylän paikallisliikenteessä matkustajia on ollut kesäkuussa selvästi vähemmän kuin tähän aikaan vuodesta normaalisti.
Osa Yle Jyväskylän haastattelemista bussimatkustajista kertoo vältelleensä julkisen liikenteen käyttöä korona-aikana. 
Moni sanoo yhä linja-autoissa tarkkailevansa turvavälejä ja välttävänsä toisen matkustajan viereen istumista.
Rajoituksia puretaan busseistakin
1\. heinäkuuta alkaen Jyväskylän paikallisliikenteen busseissa saa taas matkakortteja ladattua käteisellä rahalla. 
Kertalippuja koskeva käteismaksurajoitus poistui jo kesäkuun alussa.
Pankki- tai luottokorttimaksut eivät toistaiseksi ole paikallisbusseissa mahdollisia eli käteismaksaminen onnistuu vain rahalla. 
Edelleen paikallisliikennematka on suositeltavinta maksaa matkakortilla tai mobiililipulla.
Käteisen rahan vastaanotto keskeytettiin paikallisliikenteen linja-autoissa Jyväskylässä huhtikuun alussa. 
Rajoituksella haluttiin koronatartuntariskin vuoksi vähentää muun muassa kuljettajien sekä matkustajien välisiä kontakteja.
Myös busseissa kuskin takana olevat penkit ovat olleet koronakevään aikana pois käytöstä. Heinäkuun alusta penkkirivit otetaan taas käyttöön, sanoo toimitusjohtaja Harri Saarenpää.
Suositukset turvaväleistä ovat kuitenkin edelleen voimassa ja autoissa on saatavilla käsidesiä.
Jyväskylän paikallisliikenteessä koronan vuoksi etuajassa käyttöön otetut kesäaikataulut jatkuvat poikkeuksellisesti 31. elokuuta asti. Kesäaikatauluista on tavallisesti luovuttu koulujen alkaessa elokuun puolivälissä. 
Saarenpään mukaan toistaiseksi ei kuitenkaan ole näköpiirissä, että linja-autovuoroja Jyväskylän paikallisliikenteessä syksyllä vähennettäisiin.
Hyödytöntä, kommentoi Savonlinna Mikkelin kädenojennusta – sote-riita jatkuu Etelä-Savossa
Maakuntaraja Etelä-Savon ja Pohjois-Savon välillä siirtyy, jos sote-kiistaan ei löydy ratkaisua.
Etelä-Savon sote-erimielisyydet jatkuvat. Sosteri torjuu Essoten kädenojennuksen merkityksettömänä ja jatkaa suuntautumista Pohjois-Savoon. 
Sosterin kuntayhtymäjohtaja **Panu Peitsaro** sanoo, että Essoten [esittämä neuvottelutarjous](https://yle.fi/uutiset/3-11424036) tyrmättiin, koska se ei tuonut pöydälle mitään uutta tai Sosterin kannalta hyödyllistä. Sosteri on Itä-Savon sairaanhoitopiiri, joka nykyään tekee yhteistyötä Essoten eli Etelä-Savon sairaanhoitopiirin kanssa. 
Essote tarjosi Sosterille muun muassa tekonivelortopedien työpanosta tekonivelkirurgian ostopalveluiden vähentämiseksi. Peitsaro pitää ehdotusta hämmentävänä, koska ostopalveluita ei ole käytetty.
– Meillä on virkasuhteessa olevat tekonivelkirurgit. Jo silloin, kun tästä työnjaosta keskusteltiin aikaisemmin, omat virkalääkärimme ovat olleet tekemässä näitä leikkauksia.
Peitsaron mukaan Essoten ehdottama tuki tekonivelkirurgiaan ei tarkoita Sosterille käytännössä mitään, koska nykyisessä keskittämisasetuksessa tekonivelleikkausten kappalemäärä on rajattu vähintään 600 leikkaukseen vuodessa.
– Tällä hetkellä meillä tehdään noin 250 tekoniveltä vuosittain, ja niiden tulevaisuus on lopulta täysin riippuvainen tulevasta keskittämisasetuksesta, Peitsaro toteaa.
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru (sd.) lupasi [Itä-Savo-lehden haastattelussa](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/4e1482d2-6eda-4b67-81cc-ad95c692f257) tammikuussa keskittämisasetusta väljennettävän niin, että tekonivelleikkaukset voivat jatkua Savonlinnassa. 
Asetuksen väljentäminen oli myös Essoten esittämän neuvottelutarjouksen taustalla.
“Pohjois-Savo on hedelmällisempi suunta”
Sosteri [pyrkii osaksi Pohjois-Savoa](https://yle.fi/uutiset/3-10954425) eli Kuopion yliopistollisen sairaalan toimintaa sen sijaan, että se tiivistäisi yhteistyötä Essoten kanssa. Sosterin valtuusto päätti viimeksi noin vuosi sitten, että sotea valmistellaan vain Pohjois-Savon suuntaan.
Peitsaron mukaan Savonlinnan seudun asukkaiden näkökulmasta on hedelmällisintä tehdä yhteistyötä Pohjois-Savon kanssa, kun katsotaan 10–20 vuoden päähän tulevaisuuteen.
– Pohjois-Savon väestöpohja on alkuvaiheessa noin 300 000 asukasta, ja tuleva kantokyky on huomattavasti parempi. Myös henkilöstön saatavuuden näkökulmasta on aivan eri asia olla osa yliopistosairaalaa kuin osana maakuntakeskussairaalaa, Peitsaro sanoo.
Hän ei halua pohtia, mitä tapahtuu, jos Kuopion yliopistollisen sairaalan kiinnostus Savonlinnan sairaalaa kohtaan lopahtaa jossakin vaiheessa.
– Yhtä lailla mielenkiinto voi lopahtaa toiseenkin suuntaan. Tulevat sote-maakunnat ja valtuustot päättävät maakuntien palveluista ja palvelurakenteesta 2023 alkaen joka tapauksessa. Se pätee myös Etelä-Savon maakuntaan.
Muutos siirtäisi maakuntarajoja
Essoten kuntayhtymäjohtaja **Risto Kortelainen** vetoaa koko maakunnan tulevaisuuteen. Sosiaali- ja terveysministeriö linjasi kesäkuussa, että sote-alueet muodostavat jatkossa myös maakunnat. Etelä-Savon maakunnasta tulisi aiempaa pienempi, jos Itä-Savon alue suuntautuisi jatkossa pohjoiseen.
– Tämä on iso, vakava ja merkittävä kysymys, ja siihen on nyt paneuduttava syvällisesti ja kaikki vaikutukset arvioiden.
Sosterin Panu Peitsaron mukaan sairaanhoitopiirien tehtävänä ei ole pohtia maakunnan tulevaisuutta.
– Maakuntakokonaisuutta joutuvat kunnat miettimään tykönänsä. Olemme sote-kuntayhtymä, ja otamme kantaa tähän sote-näkökulmaan.
Risto Kortelainen ei kommentoi Peitsaron kritiikkiä tekonivelkirurgian ostopalveluista, vaan haluaa pitää keskustelun isommissa linjoissa. Hänen mielestään tekonivelleikkausten järjestelyn kommentointi kuuluu lääkäreille.
Kortelainen vakuuttaa, että suunnitelmissa on yhä sekä Mikkelin että Savonlinnan keskussairaalan säilyttäminen erikoissairaanhoidon toimipisteinä. Tällöin myös molempien sairaaloiden päivystysvalmius säilyisi.
Neuvottelupöytään lähiviikkoina
Essoten ja Sosterin erimielisyydet ovat jatkuneet vuosia. Kortelaisen mielestä välejä hiertävät juuri keskittämisasetuksen mukaiset kirurgisten toimenpiteiden määrät.
– Emme ole voineet lähteä siihen, että koko tekonivelkirurgia olisi siirretty Mikkelin keskussairaalasta Savonlinnan keskussairaalaan, Kortelainen sanoo.
– Eli itse asiassa koko sote on kaikin tavoin hyvin valmisteltu ja täytäntöönpantavissa lukuun ottamatta tätä tekoniveliin liittyvää kysymystä, joka on työnjaollinen kysymys.
Peitsaro toteaa, että Essote ja Sosteri tekevät normaalia yhteistyötä tällä hetkellä. 
– Meillä on potilasvaihtoa suuntaan ja toiseen, ja viranhaltiayhteistyö pandemia-aikana on sujunut aivan erinomaisesti. Ei meillä ole eritiysiä ongelmia. Kyse on tulevasta sote-maakunta-asiasta. Siinä meillä on erilainen näkemys.
Savonlinna on kutsunut Kuopion ja Mikkelin sekä Sosterin ja Essoten yhteisiin neuvotteluihin, kertoo Kortelainen. Hän arvioi, että neuvottelut alkavat lähiviikkoina.
– Savonlinna itse laatii esityslistan, mitä asioita käsitellään. Olemme antaneet oman ehdotuksemme Etelä-Savon mahdollisuuksista tulla vastaan. Mielellämme kuulemme myös Sosterin puolelta tulevat esitykset.
**Lue lisää:**
[Essote hieroo sopua: Ehdottaa Sosterille tekonivelyhteistyötä ja tarjoaa tukea päivystystoiminnan pyörittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11424036)
[Sosteri haluaa osaksi Kuopion yliopistollista sairaalaa](https://yle.fi/uutiset/3-10954425)
Tuuli katkoo sähköjä Etelä-Karjalassa
Ilmatieteen laitos varoittaa Etelä-Karjalaa vaarallisen voimakkaasta tuulesta sekä maalla että vesillä.
Iltaa kohden yltyvä tuuli on aiheuttanut sähkökatkoksia Etelä-Karjalassa.
Yli 2 000 kotitaloutta on ilman sähköä Etelä-Karjalassa. 
Eniten sähköttömiä kotitalouksia on Lappeenrannassa (1 039 kpl). Sähkökatkokset painottuvat kaupungin keskustan eteläpuolelle.
Sähkökatkosten määrää voi seurata tästä linkistä [https://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/kunnat](https://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/kunnat)
Saimaalla jopa 21 m/s
Etelä-Karjalassa länsituuli puhaltaa vaarallisen voimakkaasti illasta alkaen, tuulen nopeus puuskissa 20 m/s.
Saimaan pohjois- ja eteläosiin on annettu myrskyvaroitus. Länsimyrsky on illalla pahimmillaan 21 m/s.
Bussiyhtiö Nobina irtisanoo 35 vakituista ja lomauttaa 25 määräaikaista linja-autonkuljettajaa koronan takia
Yhtiön mukaan henkilöstövähennysten syynä on linja-autoliikenteen väheneminen.
Helsingin seudun liikenteen suurin bussiyhtiö Nobina irtisanoo 35 vakituista ja lomauttaa 25 määräaikaista linja-autonkuljettajaa.
Toimitusjohtaja **Petri Aunon** mukaan henkilöstövähennysten taustalla on bussiliikenteen määrän väheneminen talviliikennekaudella. 
Koronapandemia on leikannut HSL:n lipputuloja ja heikentänyt sen taloudellista tilannetta. 
Yhtenä talouden tasapainottamistoimena HSL on päättänyt vähentää bussivuoroja ja tämä heijastuu nyt Helsingin seudun liikenteelle palveluja myyviin bussiyhtiöihin.
– Toivon tietysti, että kysyntä elpyisi ja pääsisimme vielä talviliikennekaudella lisäämään vuoroja, Auno sanoo. 
Irtisanomiset koskevat enimmäkseen Itä-Helsingin ja Vantaan liikennettä. 
Aunon mukaan joukkoliikenteellä on keskeinen rooli taistelussa ilmastonmuutosta vastaan.
– Jos koronan aiheuttaman takapakin vuoksi leikataan joukkoliikennettä, niin sillä voi olla kauaskantoiset vaikutukset, Auno sanoo.
Porvoonväylällä henkilöauton ja rekan onnettomuus katkaisi liikenteen useiksi tunneiksi
Poliisin mukaan turmasta aiheutui henkilövahinkoja. Vahinkojen vakavuudesta ei kerrottu tarkempaa tietoa.
Porvoonväylällä Uudellamaalla tapahtui tiistaina henkilöauton ja raskaan ajoneuvon liikenneonnettomuus, jonka vuoksi liikenne oli useita tunteja poikki Hyvinkään paikkeilla. Poliisin mukaan turmasta aiheutui henkilövahinkoja. Vahinkojen vakavuudesta ei kerrottu tarkempaa tietoa.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä puoli viiden jälkeen. Komisario **Harri Vihola** Itä-Uudenmaan poliisista kertoi STT:lle, että onnettomuus tapahtui valtatie 25:llä Hyvinkäältä hieman Mäntsälän suuntaan suhteellisen suoralla tieosuudella. Viholan mukaan Porvoonväylä oli tiistaina kokonaisuudessaan poikki välillä Sillankorvankatu–Ahdenkalliontie.
Helsingin tieliikennekeskukselta kerrottiin ennen puolta kymmentä illalla, ettei tien avaamisesta ollut tullut tietoa.
Juttua päivitetty klo 21.50 kauttaaltaan STT:n uusilla tiedoilla.
Pesäpalloliitto höllentää korona-ajan erityisjärjestelyitään – kunnarionnittelut sallitaan kolmospesällä
Pelaajat ovat ideoineet luovia tapoja onnitella toisiaan etänä.
Pesäpalloliitto sallii keskiviikosta alkaen kunniajuoksun tehneen pelaajan onnittelut kolmospesällä.
– Vaikka joukkueet ovat ideoineet luovia tapoja onnitella etänä, tälle poikkeuskäytännölle emme enää löydä perusteita. Samoin pallohenkilöiden määräyksestä käyttää suojahanskoja luovutaan, urheiluyksikön johtaja **Mikko Huotari** sanoi Pesäpalloliiton tiedotteessa.
Koronaviruspandemia on tuonut pesäpallo-otteluihin myös muita erityiskäytäntöjä, joiden lieventämistä liitto nyt pohtii. Muun muassa niin sanottu hutunkeitto on korvattu kolikonheitolla ja seremoniallisesta avausheitosta on luovuttu.
– Teemme päätöksiä mahdollisista muista lievennyksistä korona-ajan erityisjärjestelyihin 13. heinäkuuta. Pesäpalloon kiinteästi koko kansallispelimme liki satavuotisen historian ajan kuulunut hutunkeitto olisi ainakin toiveissa palauttaa otteluiden alun rituaaliksi, Huotari sanoi.
**Lue myös:**
[Pesäkarhut jakaa katsomon lohkoihin – peleihin mahtuu nyt tuhatpäinen yleisö](https://yle.fi/uutiset/3-11425759)
[Sotkamon Jymy pystyy ottamaan Hiukan pesäpallostadionille jopa 1 500 katsojaa – yleisö jaetaan kolmeen katsomolohkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11399687)
[Seurojen huoli oli turha – lapset palasivatkin koronatauon jälkeen innolla harjoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11408439)
Trampoliini ei kuulu taloyhtiön leikkipaikalle, neuvoo Kiinteistöliiton lakimies – paitsi jos löytyy nimetty vastuunkantaja
Taloyhtiöiden vastuu leikkipaikkojen turvallisuudesta on ankara. Leikkipaikkojen kunto tulisi tarkistaa ainakin joka kevät.
Taloyhtiöiden leikkipaikkojen turvallisuudesta on pidettävä huolta, vaikka niiden käyttö olisi vähäistä.
Suomessa leikkipaikkojen turvallisuudesta pidetään yleisesti ottaen hyvää huolta, kertoo Kiinteistöliiton lakimies **Kristel Pynnönen**.
– Leikkipaikoilla on korostunut huolellisuusvelvollisuus. Yleisesti sanoisin, että jos leikkipaikka on, siitä pidetään huolta. Uusia hankintoja sitten taas pohditaan enemmän, että mikä on tarpeeksi turvallista.
Tämän vuoden ehdoton hittituote on ollut trampoliinit, joista tulee paljon kyselyitä myös Kiinteistöliitolle. Suuri osa kysymyksistä koskee trampoliinien sijoittamista.
– Taloyhtiön leikkipaikalle trampoliinia ei tule missään nimessä sijoittaa, Pynnönen sanoo.
Leikkipaikat tulisi tarkistaa vähintään joka kevät. Niitä olisi myös hyvä pitää silmällä kesän aikana. 
Jos joku loukkaa itsensä taloyhtiön leikkipaikalla, arvioidaan aina taloyhtiön vastuu, oli loukkaantuja kuka tahansa.
– Vaikka jokamiehenoikeudet eivät ulotu taloyhtiön leikkipaikalle, taloyhtiön vastuu turvallisuudesta arvioidaan riippumatta siitä, kuka loukkaantuu.
Omalle pihalle tietyin ehdoin
Raumalaisen **Heidi Rakkolaisen** rivitaloasunnon pihalla on trampoliini.
Sen pystyttäminen ei ole sujunut ongelmitta. Naapureilta tuli palautetta jo ennen kuin trampoliini oli kasattu.
– Ensin sain kommenttia, että tarvitaan lupa. Lupa hankittiin, mutta sitten toinen naapuri teki valituksen, että lapset näkevät heidän pihalleen hyppiessään trampoliinilla, Rakkolainen kertoo.
Lopulta Rakkolaisten pihalta purettiin leikkimökki, jonka tilalle trampoliini laitettiin. Uuden sijainnin jälkeen kommentteja ei ole tullut.
– Ymmärrän sen, ettei trampoliineja laiteta taloyhtiön pihalle, mutta kyllä sellainen omalla pihalla pitäisi olla ihan ok. 
Trampoliineja ei saa laittaa taloyhtiöiden yhteisille piha-alueille leikkipaikkojen ulkopuolellekaan. 
Ainoastaan mikäli piha on rajattu ja sen voidaan katsoa olevan ainoastaan osakkaan yksinomaisessa käytössä, saadaan trampoliini luvatta sijoittaa omalle pihalle.
– Oman pihan täytyy olla aidattu, muutoin se katsotaan taloyhtiön pihaksi. Jos joku loukkaa itsensä tällaisella aitaamattomalla pihalla olevalla trampoliinilla, oikeudessa vastuun voidaan katsoa olevan taloyhtiöllä, Kristel Pynnönen huomauttaa.
Periaatteessa trampoliinin sijoittaminen taloyhtiön yhteiselle leikkipaikalle olisi mahdollista, jos löytyy halukas vastuunkantaja ja siitä tehdään erillinen sopimus. Tämä on Pynnösen mukaan kuitenkin harvinaista.
– Trampoliineista tulee paljon onnettomuuksia. Aika harva haluaa ottaa niin isoa vastuuta itselleen.
Oikeustapauksia trampoliinionnettomuuksista ei Suomesta toistaiseksi löydy.
– Onneksi ei. Toivotaan, ettei löydy jatkossakaan.
Pitäisikö leikkipaikka poistaa vai hoitaa?
Monessa taloyhtiössä leikkipaikkojen kunto saatetaan päästää huonoksi, jos yhtiössä asuu vain esimerkiksi vanhempaa väkeä tai nuoria opiskelijoita.
Hiekkalaatikko saattaa kasvaa horsmaa, ja kannettomana sellainen voi kutsua ulkona liikkuvia kissoja tekemään tarpeitaan. Jos leikkilaitteita on, aika ja ilmasto on tehnyt niille tehtävänsä. 
– Oli lapsiperheitä tai ei, taloyhtiöillä on silti selkeä vastuu pitää paikat sellaisessa kunnossa, että ihmisten on niissä turvallista liikkua, sanoo turkulainen **Mika Artesola**.
Artesola kuuluu itse useamman taloyhtiön hallitukseen ja on myös Kiinteistöliiton Varsinais-Suomen yhdistyksen hallituksen jäsen.
Hänen mukaansa useassa taloyhtiössä käydään keskustelua siitä, mitä leikkipaikoille pitäisi tehdä. Osa olisi hyvinkin valmis luopumaan niistä kokonaan.
– Kannattaa miettiä, kuinka pitkäjänteistä toimintaa se on, jos leikkipaikka poistetaan. Vaikka nyt ei olisikaan lapsiperheitä asukkaina, ihmisillä käy vieraita, ja tulevaisuudessa tilanne saattaa olla taas ihan toinen.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.7. kello 23 saakka. Keskustelu vaatii [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)._
**Lue myös:**
[Trampoliinivammoja hoidetaan sairaaloissa joka päivä – sirkusvalmentajan 9 vinkkiä pomppimiseen, jotta ilo ei vaihdu itkuun](https://yle.fi/uutiset/3-10860019)
[Tramppaleirillä opetellaan oikea hyppytekniikka ja korjataan kotipihassa opittuja virheitä – katso videolta, miltä näyttää hyppysarja kilpatrampoliinilla](https://yle.fi/uutiset/3-10815442)
[Ei hyppyjä trampoliinissa – Espoon vuokrataloyhtiö kieltää lasten leikin turvallisuussyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10229468)
Järvenpään kaupungintalon purku-urakka vauhtiin heinäkuussa
Vuonna 1976 rakennettua taloa ei saatu kuntoon sisäilmakorjauksilla. 
Järvenpään kaupungintalon purkutyöt käynnistyvät heinäkuun alussa, ja punatiilinen rakennus häviää pian katukuvasta.
Purku-urakka käynnistyy keskiviikkona työmaan aitaamisella sekä sisä- ja haitta-ainepurkamisella. Varsinainen rakennuksen purku maan tasalle kestää 6–8 viikkoa, minkä jälkeen tontti tasataan.
Kaupungintalon toiminta rakennuksessa päättyi sisäilmaongelmiin. Talon purkupäätös tehtiin syyskuussa 2018.
Järvenpään hallinnon henkilöstö jatkaa töitä ensin väistötiloissa ja myöhemmin Perhelän korttelissa.
Opiskelevia lääkäreitä työskenteli Länsi-Pohjan akuuttiklinikalla ilman valvontaa – avi antoi huomautuksen  
Lähes vuoden ajan akuuttiklinikalla jopa puolet vuoroista oli opiskelijoiden tekemiä. Avin mielestä määrä oli vastuuseen nähden suuri.
Aluehallintovirasto on antanut huomautuksen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirille ja Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:lle akuuttiklinikan toiminnasta.
Huomautuksen syynä on lääketieteen opiskelijoiden työskenteleminen päivystyksessä ilman riittävää valvontaa ja ohjausta. Lisäksi päivyksessä ei ole ollut virkasuhteista päivystyspalvelun kokonaisuudesta vastaavaa laillistettua lääkäriä.
Lapin avi teki tarkastuskäynnin sairaalan päivystykseen viime keväänä yhdessä Valviran asiantuntijoiden kanssa saatuaan ilmoituksia epäkohdista. Tarkastushetkelläkään akuuttiklinikan toiminnasta vastaava lääkäri ei ollut virkasuhteessa kuntaan tai kuntayhtymään. 
Akuuttiklinikan vuorolistan mukaan vuoden 2018 kesäkuusta seuraavan vuoden toukokuun puoliväliin saakka jopa puolet vuoroista oli lääketieteen opiskelijoiden tekemiä. Aluehallintovirasto pitää osuutta suurena, etenkin kun huomioidaan, että kyseessä on erikoisaloihin jakamaton perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystys.
Sairaalan toimintaa akuuttiklinikalla on sittemmin korjattu lainmukaiseksi.
Lääketieteen opiskelijoiden toimiminen sijaisena pitää olla tilapäistä
Aluehallintoviraston mukaan lääketieteen opiskelijoiden toimiminen lääkärin sijaisina tulisi olla tilapäistä sen sijaan, että päivystysyksikön toiminta nojautuu opiskelijatyövoimaan.
Avi viittaa huomautuksessaan terveydenhuoltolakiin, jonka mukaan sairaanhoitopiirien täytyy ylläpitää ympärivuorokautista perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystystä, jossa pitää olla riittävä erityisalojen osaaminen.
Lääketieteen opiskelija saa toimia laillistetun lääkärin sijaisena erikoissairaanhoidossa vain, jos hän on suorittanut kyseisen erikoisalan opinnot.
Valvonnassa ollut puutteita
Neljän vuoden opinnot suorittanut lääketieteen opiskelija voi toimia lääkärin tehtävässä laillistetun lääkärin johdon ja valvonnan alaisena erikoissairaanhoidon toimintayksikössä.
Päivystävän lääkärin tehtävässä toimimisen edellytyksenä on lisäksi, että hänellä on laillistetun lääkärin välitön johto ja valvonta. Myös viiden vuoden opinnot suorittaneella lääketieteen opiskelijalla on oltava kirjallisesti nimetty ohjaava lääkäri.
Länsi-Pohjassa on avin mukaan ollut tilanteita, joissa päivystävät lääkärit ovat olleet lääketieteen opiskelijoita ja heidän ohjaajanaan on toiminut päivystävä kirurgi tai anestesialääkäri, jotka eivät ole olleet läsnä akuuttiklinikalla. Avin mukaan vaadittu ohjaus ja valvonta ei ole tuolloin ollut asianmukaista. 
Laittomuuksiin on puututtu sairaalan sisällä
Avin mukaan L-PSHP:n ja Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n selvityksistä käy ilmi, että akuuttiklinikan toimintatapoja on korjattu lain mukaisiksi.
Akuuttiklinikalla ei enää työskentele neljän vuoden opinnot suorittaneita lääketieteen opiskelijoita. Akuuttiklinikalla työskentelevät lääketieteen opiskelijat eivät myöskään enää työskentele klinikalla ilman laillistetun lääkärin ohjausta ja valvontaa.
Aluehallintovirasto pyytää LPSHP:ltä selvitystä 31.10.2020 mennessä siitä, mihin toimenpiteisiin se on asian korjaamiseksi ryhtynyt.
Maailman tunnetuin sirkusryhmä Cirque du Soleil hakeutuu konkurssiin ja irtisanoo valtaosan henkilöstöstään
Sirkuksen yhtiö oli velkaantunut pahasti jo ennen koronakriisiä. 
Kansainvälisen Cirque du Soleil -sirkusryhmän yhtiö on hakeutunut konkurssiin. Maanantaina yhtiö ilmoitti myös irtisanovansa lähes 3500 työntekijää. Jäljelle jää hieman yli 200 työntekijää. Tarkoituksena on yhtiön mukaan turvata Cirque du Soleilin tulevaisuus. 
Asiasta kertoivat maanantaina esimerkiksi [CNN](https://edition.cnn.com/2020/06/29/business/cirque-du-soleil-bankruptcy/index.html), [CBC](https://www.cbc.ca/news/canada/montreal/cirque-du-soleil-bankruptcy-1.5631354) ja [Vulture](https://www.vulture.com/2020/06/cirque-du-soleil-seeks-bankruptcy-protection-lays-off-3-500.html). Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006557205.html).
Kanadan Montrealissa toimivan yhtiön mukaan taustalla vaikuttavat koronakriisin aiheuttamat taloudelliset tappiot. Maailman tunnetuin sirkusryhmä joutui maaliskuussa keskeyttämään esityksensä koronaepidemian takia. 
Yhtiö oli kuitenkin velkaantunut pahasti jo ennen koronakriisiä. Joidenkin lähteiden mukaan velkaa on jopa 900 miljoonaa dollaria eli noin 800 miljoonaa euroa. 
Vuonna 1984 perustetun Cirque du Soleilin esitykset ovat vierailleet myös Suomessa.
Iisalmi ja Vieremä vetosivat ministeriöön – haluavat elvytysrahaa kuntien välisen kevyen liikenteen väylän rakentamiseen
Väylän pituus olisi noin 17 kilometriä. 
Iisalmi ja Vieremä ehdottavat, että kuntien välille rakennetaan kevyen liikenteen väylä valtion elvytysrahalla. 
Kunnat ovat vedonneet liikenne- ja viestintäministeriöön, jotta hanke otettaisiin taloutta elvyttävien tie- ja infrahankkeiden joukkoon.
Iisalmi ja Vieremä ovat samaa työssäkäyntialuetta ja niiden välillä liikkuu päivittäin työn perässä noin 800 ihmistä.
Sekä Iisalmi että Vieremä ovat linjanneet aiemmin, että kevyen liikenteen turvallisuus kuntien välillä on yksi alueen keskeinen kehittämiskohde. 
Uuden kevyen liikenteen väylän pituus olisi noin 17 kilometriä. Kunnat uskovat, että väylän rakentaminen Iisalmen vesireitin varrelle loisi myös paikallisen matkailukohteen.
Vieremän kunnanjohtaja **Mika Suomalainen** toivoo, että tulevaisuudessa kevyen liikenteen väylät yhdistäisivät seutujen keskuskaupungit ympäryskuntiin.
– Pyöräily osana päivittäistä liikkumista ja kotimaan matkailua on todella vahvasti nouseva trendi. Alueellisena esimerkkinä toimii Iisalmen ja Lapinlahden välinen kevyen liikenteen väylä, jota käytetään aktiivisesti niin kuntoiluun kuin hyötyliikuntaankin. Esimerkiksi luistelijat ja rullahiihtäjät tulevat väylälle kauempaakin, Suomalainen kirjoittaa Ylelle sähköpostiviestissään.
Himos Trail -polkujuoksutapahtuma televisioidaan tänä vuonna – juoksijoita seurataan muun muassa kopterikameroilla
Kolmen tunnin lähetystä voi seurata ISTV:n kanavalla.
Elokuun lopulla juostava Himos Trail -polkujuoksutapahtuma televisioidaan tänä vuonna ensimmäisenä polkujuoksutapahtumana ikinä.
Juoksijoita seurataan metsässä kopteri- ja juoksukameroilla ja GPS-seurannalla. Kisaan voi osallistua kuka vaan ja mukana on myös kilpaurheilijoita.
Himos Trail juostaan lauantaina elokuun 22. päivä Himoksen rinteillä ja metsissä.
Tapahtuma on vapaasti seurattavissa ISTV:n kanavalla.
Hallitus selvittää alipalkkauksen kriminalisointia – suurimmat oppositiopuolueet eivät ole innoissaan
Lähes kaikki osapuolet pitävät hyvänä kriminalisoinnin selvittämistä. Sen ei katsota korjaavan kuitenkaan itse ongelmaa.
Työntekijöiden alipalkkaaminen ja työehtosopimusten laiminlyöminen ovat herättäneet keskustelua matalapalkkaisen ja ulkomailta saapuneen työvoiman oikeuksista.
Epäkohtia on raportoitu esimerkiksi [Meyerin telakalta Turusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/22/meyerin-turun-telakalla-ongelmia-ulkomaisten-tyontekijoiden-kohtelussa), missä ulkomailta tullut työntekijä sai huomattavasti vähemmän palkkaa kuin suomalaiset työntekijät.
Epäkohtia on [havaittu myös rakennustyömailla](https://yle.fi/uutiset/3-11011026) ja [mansikkatiloilla](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006554441.html).
Alipalkkauksella tarkoitetetaan sitä, että työntekijälle maksetaan palkkaa vähemmän kuin kyseisen alan työehtosopimus edellyttäisi.
– Alipalkkaus on varastamista työntekijöiltä, ja sen vuoksi se pitäisi kriminalisoida samalla tavalla kuin muukin varastaminen, sanoo vasemmistoliitton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki**.
Arhinmäen mukaan työnantajilla ei ole tarpeeksi suurta pelotetta maksaa työntekijöilleen työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
– Siitä ei käytännössä rangaista mitenkään. Voi tulla pieni seuraamusmaksu, Arhinmäki toteaa.
Tällä hetkellä aluehallintovirasto voi [joissakin tapauksissa määrätä](https://yle.fi/uutiset/3-11119995) työnantajalle laiminlyöntimaksuja.
Kokoomus ei kannata kriminalisointia
Hallitus on perustanut alipalkkauksen kriminalisoimista varten työryhmän, joka pyrkii selvittämään keinoja ongelman ratkaisemiseksi.
Suurimmat oppositiopuoleet kokoomus ja perussuomalaiset pitävät hyvänä, että alipalkkauksen kriminalisointia selvitetään.
Kokoomus ei kuitenkaan kannata kriminalisointia, ja perussuomalaisten mukaan kriminalisointi ei puutu alipalkkauksen todellisiin ongelmiin.
– Nykylainsäädännöllä pystytään asia hoitamaan jo hyvin pitkälle. Valvontaa pitää kuitenkin vahvistaa ja minimiehtojen polkemisesta pitää antaa vahvemmat sanktiot, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** toteaa. 
Orpon mukaan tällaisia sanktioita voisivat olla esimerkiksi mahdollisesti liiketoimintakiellot toimijoille, jotka polkevat järjestelmällisesti työntekijöittensä palkkoja ja oikeuksia. Esimerkkinä Orpo mainitsee keväällä 2019 uutisoidut [väärinkäytökset useissa nepalilaisissa ravintoloissa](https://dynamic.hs.fi/2019/ihmiskauppa/).
Myös vasemmistoliiton Arhinmäki kannattaa valvonnan lisäämistä. Hänen mukaansa alipalkkauksen säätäminen rangaistavaksi lisäisi kuitenkin pelotetta entisestään.
– Jos kyse on ulkomaalaisesta, mahdollisesti kielitaidottomasta työntekijästä, niin hän ei ole tasapuolisessa asemassa. Lainsäädännöllä pyritään aina turvaamaan sitä, joka on heikommassa asemassa eli tässä tapauksessa se on työntekijä, Arhinmäki toteaa.
Halla-aho: Todellinen ongelma on ulkomainen halpatyövoima
Perussuomalaisten puheejohtaja **Jussi Halla-ahon** mukaan alipalkkauksen kriminalisointi olisi vain "signaalipolitiikkaa".
– Alipalkkauksen kriminalisoiminen on lähinnä julistuksellinen hanke, joka ei puutu matalapalkka-alojen todellisiin ongelmiin eikä ratkaise niitä. Todellinen ongelma on se, että Suomeen pääsee liian vähäisillä tuloilla töihin, Halla-aho toteaa.
– Eli työntekijän oleskeluluvalla saapuville henkilöille – jotka tulevat siis saatavuusharkinnan puitteissa Suomeen – pitäisi asettaa korkeampi tuloraja.
Saatavuusharkinnalle tarkoitetaan työvoimaa, joka tulee EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta ja jolla on työpaikka, johon ei löydy sopivaa työntekijää kotimaisilta työmarkkinoilta.
Halla-aho ei pidä realistisena Orpon ja Arhinmäen ehdotusta valvonnan lisäämisestä.
– Kyllä me kannatamme sitä, että on runsaasti resursseja valvontaan. Tosiasia on kuitenkin se, että kun me puhumme tämän mittaluokan ongelmasta, niin mitkään resurssit eivät tuo meille rittävää valvontaa, että syntyisi todellinen pelote.
Ratkaisu ammattiliittojen kanneoikeudesta?
Tällä hetkellä alipalkatut työntekijät voivat haastaa työnantajan oikeuteen. Arhinmäen mukaan se on työntekijälle kuitenkin vaikea tie, sillä näyttöä rikkomuksista voi olla vaikea esittää.
Arhinmäki ja Halla-aho toivovat kumpikin, että ammatiliitot saisivat kanneoikeuden. Tässä tapauksessa ammattiliitot voisivat tehdä oikeuskanteen työntekijästä riippumatta, silloin kun ne havaitsevat työntekijän oikeuksien rikkomista.
– Ammattiliitoilla ja ammattiosastoilla pitäisi olla oikeus tehdä työntekijän puolesta ja hänestä riippumatta kanne näistä havaituista väärinkäytöksistä, Halla-aho sanoo.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 1.7. klo 23 asti._
**Lisää aiheesta:**
[Marjanpoimijat nukkuvat jopa navetoissa ja kylmäkonteissa – majoituksen minimitaso on selkeä, mutta silti osa tiloista alittaa sen](https://yle.fi/uutiset/3-11424121)
[2,90 euroa tunnilta on ulkomailta tulleille työntekijöille arkipäivää – alipalkkauksen kriminalisointi voisi auttaa, mutta vielä se ei ole toteutunut](https://yle.fi/uutiset/3-11119995)
Norrbottenin koronatilanne on rauhallinen Suomen rajan tuntumassa, ylilääkärin mielestä vaara leviämiselle on silti: "Pitempi oleskelu Ruotsissa on riski"
Infektioylilääkäri Markku Broas kehottaa välttämään vierailuja Norrbottenissa, sillä tautitilanne on siellä yhä aktiivinen.
Pohjois-Ruotsissa Suomen vastaisella rajalla sijaitsevien kuntien koronatilanne on merkittävästi rauhallisempi kuin koronakriisin pahimmin koettelemissa kunnissa. Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan matkustamista Ruotsiin on silti hyvä välttää ja tämä suositus koskee myös rajakuntia.
Broaksen mukaan riski sille, että koronavirusta leviää Ruotsin rajan yli Suomeen, on todellinen.
– Kyllä se mahdollista on. Pohjois-Ruotsissa koronatapauksia on todella paljon ja taudin ilmaantuvuus on korkea. Erityisesti pitempi oleskelu Ruotsin puolella on riski, Broas sanoo.
Norrbottenin koronatilanteesta saatiin tiistaina uusia, kuntakohtaisia tietoja Lapin terveysviranomaisille. Erityisesti Jällivaaran ja Kiirunan kaivoskaupungeissa on todettu uusia tartuntoja huomattavan nopeasti.
Sen sijaan Suomen länsirajan tuntumassa Pajalassa ja Övertorneålla on hiljaisempaa. Haaparannalla ei ole ollut yhtään koronatapausta kahteen viikkoon – eikä siellä ole todettu kahteen kuukauteen kuin muutama tapaus. 
Paikalliset välttelevät turhia ostosmatkoja
Esimerkiksi Länsi-Pohjan alueen [lääkärit ovat varoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11420764) ostosmatkojen Haaparannalle lisäävän koronatartuntojen leviämisen riskiä. Myös Broaksen mielestä ohjetta turhan reissaamisen välttämisestä on hyvä noudattaa Haaparannan tautitilanteesta huolimatta.
– Ohje on edelleenkin sairaanhoitopiirissä ja valtakunnallisesti THL:stä, että ylipäätänsä matkailua Ruotsiin tulee välttää, koska Ruotsin tautitilanne on selkeästi aktiivisempi kuin Suomessa. Tämä koskee myös Norrbottenia, Broas muistuttaa.
Rajavartiolaitoksen ja Länsi-Suomen merivartioston tilastoinnin perusteella rajaliikenteen kasvu onkin taittunut viime viikolla muualla, [paitsi Torniossa](https://yle.fi/uutiset/3-11424510). Sielläkin liikenne on tosin merkittävästi normaalitilannetta vähäisempää.
Tämän vahvistavat rajalla haastattelemamme paikalliset.
– En ole käynyt korona-aikana ollenkaan Ruotsissa, eli koko keväänä. Kaverit on kyllä käyneet kauppareissulla ja hakemassa nuuskaa, kertoo kemiläinen **Säde Posti**.
Torniolaista **Pentti Angeriaakaan** Haaparannan kaupat eivät ole houkutelleet liikkumaan rajan yli.
– Tammi- tai helmikuu, kun olen viimeksi käynyt. Ei ole tarvetta käydä, kun en käytä nuuskaa eikä sellaista mitä pitää sieltä hakea. Näyttää että tilanne on pahentunut Ruotsin puolella, niin ei kannata mennäkään, Angeria sanoo.
Torniolainen **Pirkko Leutola** ei puolestaan pysty välttelemään rajanylityksiä.
– Olen yrittäjä ja minulla on kaksi firmaa, joissa täytyy käydä viikoittain. Työntekijät myös käyvät Ruotsin puolella.
"Haaparannan tilanne oli positiivinen yllätys"
Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien alueella on viime viikkoina todettu muutamia uusia koronatapauksia. Tuorein, tämänpäiväinen tapaus tuli ilmi kunnassa, joka on Ruotsin rajalla. 
– Tässä on yhteys Ruotsiin olemassa. Voi olla, että se poikii myös lisää positiivisia testituloksia, mutta se jää nähtäväksi.
Broas korostaakin, että kynnys koronatestiin menemiselle on hyvä pitää matalana.
– On hyvä käydä testeissä jos on vähänkään oireita. Näin saadaan tartunnat heti kiinni ja katkaistaan leviäminen.
Infektioylilääkäri Markku Broas sanoo, että Haaparannan hyvä tilanne oli positiivinen yllätys mutta tautimäärät ovat olleet muualla suuria.
– Norrbottenin tautimäärät ovat aika suuria. Viimeisen viikon aikana oli 300 positiivista, mikä on 6,5 prosenttia näytteistä.
Norrbottenin alueen terveysviranomaisen (Smittskydd Norrbotten) mukaan nopeasti nousseet luvut ovat osin seurausta lisääntyneestä testaamisesta. Viikolla 13 testattiin muutama sata norrbottenilaista, mutta viikolla 26 testissä kävi yli 4 500 ihmistä.
Positiivisten testien suhteellinen osuus on pienentynyt selvästi, kun testausmäärät ovat lisääntyneet reilusti. Kun viikolla 13 yli 15 prosenttia näytteistä oli positiivinen, nyt koronatartunta löytyy vain noin viidestä prosentista tutkituista näytteistä.
_1.7. kello 9.39 Korjattu Haaparannan kirjoitusasu._
**Lue myös:**
[Jällivaaran koronatilanne jatkuu vaikeana, teho-osasto on täynnä, henkilökuntaa lomilla – ylilääkäri: En tiedä, miten selviämme, mutta sinnittelemme](https://yle.fi/uutiset/3-11424041)
[Ruotsi on valmis ottamaan vastaan Suomen apua koronakriisin hoitamiseen – Norrbottenissa uusia tartuntoja taas yli sata](https://yle.fi/uutiset/3-11415438)
Kyyjärvellä kauppakeskus Paletti on tulossa myyntiin
Paletin myynti oli esillä jo helmikuussa Kyyjärven kunnanvaltuuston iltakoulussa. 
Kyyjärvellä valtateiden 13 ja 16 risteyksessä sijaitseva kauppakeskus Paletti on pian kaupan. 
Kunnanhallitus päätti myynnistä maanantaina 29. kesäkuuta. 
Paletin myynti oli esillä jo helmikuussa valtuuston iltakoulussa. Silloin oltiin yksimielisiä, että kauppakeskus tulisi laittaa myyntiin.
Kyyjärven kunta omistaa Paletista 71,23 prosenttia ja Osuuskauppa Keskimaa 28,77 prosenttia. 
Kunta on käynyt Keskimaan kanssa keskusteluja, mutta Osuuskaupalla ei ole kiinnostusta kasvattaa omistusosuuttaan Paletista.
Kunta perustelee kauppakeskuksen myyntiä muun muassa rakennuksesta kunnalle aiheutuvilla ylläpitokuluilla.
Paletin myynnistä vastaa Jukka Akselin Infonia Oy:stä.
Kyyjärven kunnanvaltuusto käsittelee Paletin ostotarjoukset.
Maakunnat saivat rahaa sote-valmisteluun – nyt uudistetaan palveluja myös käytännön tasolla
Pohjalaismaakunnat saivat miljoonia uudistaakseen sote-palveluja käytännön tasolla. 
Paljon parjatun sote-uudistuksen yhteydessä tehdään paljon käytännön työtä ja uudistetaan suomalaisten sosiaali- ja terveyspalveluja ihan konkreettisesti. 
Tänään on maakunnille jaettu alueellisen valmistelun rahat, jotta käytännön valmistelutyötä voidaan entistä kiivaammin jatkaa. 
Vuoden 2022 loppuun saakka jatkuvassa valmistelussa pureudutaan toki rakenteisiin, mutta päästään käsiksi myös käytännön palveluihin. 
– Kyllä luulen, että päästään. Edellisessä uudistuksessa tehtiin jo yhtenäistämistä ja asioiden miettimistä eri tavalla, että ihmiset olisivat tasa-arvoisia palvelujen suhteen maakunnassa. Nyt jatketaan muun muassa hanketta, jossa perhekeskuspalveluita kehitetään tasavertaisiksi, sanoo Ilmajoen sosiaalijohtaja, Etelä-Pohjanmaan hankevalmistelija **Tytti Luoto**. 
Työlistalla ovat myös muun muassa seitsemän päivän hoitotakuu ja nuorten mielenterveyspalvelujen edistäminen. 
**Lue seuraavaksi:** [Tervetuloa sote-keskukseen! Joko tämä nyt onnistuu, kun Marinin hallitus vuorostaan parantaa perusterveydenhuoltoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11423737)
Myös rakenneuudistus jatkuu
Valtionavustusta jaettiin tänään kahteen isompaan kokonaisuuteen. Tulevaisuuden sote-keskus -uudistukseen jaettiin yhteensä 70 miljoonaa euroa. Etelä-Pohjanmaalle myönnettiin 2,8 miljoonaa euroa, Pohjanmaa sai 2,6 miljoonaa ja Keski-Pohjanmaa 1,6 miljoonaa. 
Tulevaisuuden sote-keskus keskittyy juuri palvelujen kehittämiseen. Etelä-Pohjanmaalla se on Seinäjoen kaupungin hallinnoima hanke. 
Toinen laaja kokonaisuus on rakenneuudistus, jota hallinnoivat sairaanhoitopiirit. Rakennehankkeisiin varattiin 120 miljoonaa euroa. Ne keskittyvät mm. palveluverkkoa koskeviin selvityksiin ja suunnitelmiin, tieto- ja viestintäteknisten ratkaisujen yhtenäistämiseen sekä muiden kustannusten hillintään liittyvien toimenpiteiden valmisteluun.
Rakenneuudistusrahaa varattiin Etelä-Pohjanmaalle 3,2 miljoonaa, Pohjanmaalle 6,5 miljoonaa ja Keski-Pohjanmaalle 2,6 miljoonaa. Pohjanmaan osuus on suuri siksi, että se sisältää erillisen kehittämishankkeen, jota tehdään yhdessä muiden Suomen sote-kuntayhtymien kanssa. Pohjanmaa on toiminut hankkeessa hakijana.
**Lue myös:** [Analyysi: Uusi sote-malli ei murehdi säästöistä, mutta rahasta revennee vielä riitoja](https://yle.fi/uutiset/3-11386785)
Belgian kuningas taipui pahoittelemaan kongolaisille siirtomaa-ajan raakuuksia
Pelkkä onnentoivotus ei nykyisessä ilmapiirissä olisi riittänyt 60-vuotista itsenäisyyttään viettävälle Kongon demokraattiselle tasavallalle.
Belgian kuningas **Philippe** pahoitteli maansa siirtomaa-aikaisia raakuuksia Afrikassa nykyisen Kongon demokraattisen tasavallan alueella.
Belgia esitti pahoittelunsa kuninkaan suulla ensimmäistä kertaa tiistaina, jolloin Kongon demokraattisen tasavallan itsenäistymisestä tuli kuluneeksi 60 vuotta. Maan presidentti **Felix Tshisekedi** vastaanotti kuninkaan pahoittelun kirjeitse.
Vaikka kyse ei olekaan suoranaisesta anteeksipyynnöstä, tunnustus on merkittävä. [Politico-lehden](https://www.politico.eu/article/belgian-royals-remain-cautious-about-colonial-apology/) mukaan Belgian kuningashuone on perinteisesti vältellyt kannan ottamista asiaan.
Belgian siirtomaahallinnon jopa siirtomaahistorian mittakaavassa poikkeuksellisen raa'at julmuudet henkilöityvät vahvasti kuningas **Leopold II:een**. 
Hänen valtakaudellaan 1880-luvulta 1900-luvun alkuun miljoonia ihmisiä tapettiin tai silvottiin kumiplantaaseilla ja sotaretkillä Afrikassa. 
Belgiassa on viime viikkoina käyty voimakasta julkista keskustelua maan siirtomaamenneisyydestä. Keskustelu on seurausta tummaihoisen **George Floydin** pidätyskuolemasta Yhdysvalloissa ja kuoleman käynnistämistä laajoista mielenosoituksista.
Kymmenet tuhannet belgialaiset ovat vaatineet poistamaan Leopoldin patsaat Brysselin kaupunkikuvasta. Patsaita on töhritty mielenosoituksissa, ja Antwerpenissa palamaan sytytetty patsas ehdittiin jo poistaa jalustaltaan viranomaisten toimesta.
**Lue lisää:** [Rasistisia patsaita vastaan kapinoidaan myös Belgiassa – Julmasta kolonialismista tunnetun kuningas Leopold II:n patsas poistettiin jo Antwerpenissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11392699)
Useat poliitikot ja aktivistit ovat viime viikkoina painostaneet kuningas Philippeä pyytämään anteeksi Belgian synkkää historiaa Afrikassa. Kongon demokraattisen tasavallan itsenäisyyspäivä nähtiin laajalti sopivana ajankohtana esittää myöhäiset pahoittelut.
Politicon haastattelemien lähteiden mukaan Philippe tuli lopulta siihen tulokseen, ettei pelkkä onnentoivotus 60 vuoden itsenäisyyden johdosta riittäisi nykyisessä ilmapiirissä.
YK:n pakolaisjärjestö kertoi raportissaan tiistaina, että Kongon demokraattisessa tasavallassa on tänä päivänä useiden aseellisten konfliktien seurauksena maailman suurin määrä maan sisäisiä pakolaisia.
**Lue lisää:**
[Afrikka haluaa takaisin osan sieltä ryövätyistä miljoonista siirtomaaesineistä – uusimpana kiistakapulana Brysselin verinen Afrikka-museo](https://yle.fi/uutiset/3-10545745)
[Kongon demokraattisessa tasavallassa uusi ebola-tartuntojen rypäs – jo neljä kuollut ](https://yle.fi/uutiset/3-11379364)
[Patsaiden kaatelu jakaa mielipiteitä Suomessa – moni laittaisi osan patsaista varastoon, tutkijat säilyttäisivät historiallisen arvon takia ](https://yle.fi/uutiset/3-11402372)
[Kongon demokraattisessa tasavallassa oli verinen viikonloppu – jopa kymmeniä sai surmansa kapinallisten hyökkäyksissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11119940)
Auran metsästysseuran majalla pidettiin äärioikeiston tapahtuma – seura yllättyi vuokraajien taustoista
Varauksen teki yksityishenkilö.
Turkulainen äärioikeistolaisryhmä Ukonvasama järjesti viime viikonloppuna tapahtuman Auran metsästysseuran tiloissa. Asiasta jakoi tietoa antifasistien Varisverkosto-ryhmittymä.
Metsästysmajalla ohjelmassa oli muun muassa voimailua ja livemusiikkia. Yle sai tiedoille vahvistuksen metsästysseuralta. Asiasta on uutisoinut aiemmin [Auranmaan viikkolehti](https://www.avl.fi/). 
Auran metsästysseuran puheenjohtaja **Rami Marttila** pahoittelee, että metsästysseuran nimi on liitetty uusnatsitapahtumaan.
– Yksityishenkilö varasi tilan, emmekä voineet mitenkään tietää, mikä taho on vuokraajana, sanoo Marttila.
Metsästysseura aikoo kokoontua tämän viikon aikana ja keskustella, miten jatkossa estetään tämänkaltaiset vuokralaiset. Marttilan mukaan tila oli jätetty siistiin kuntoon.
Tapahtuma järjestettiin viime vuonna Laitilassa, metsästysseura MS Laitilan Kaiun metsästysmajassa. Asia vahvistetaan metsästysseurasta. Myös heillä varauksen tekijä oli yksityishenkilö.
Lounais-Suomessa lukuisia äärioikeistoryhmiä
Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella toimii useita äärioikeistolaisia ryhmiä, kuten Kohti Vapautta!,Ukonvasama ja Soldiers of Odin, selviää sisäministeriön alkuvuonna julkaisemasta [Väkivaltaisen ekstremismin tilannekatsaus 2020](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162174/SM__2020_08.pdf) -raportista.
Alueella toimii lisäksi yksittäisiä aktiiveja.
Lounais-Suomen poliisi ei kommentoi metsästysmajan tapausta, eikä myöskään Suojelupoliisi ota kantaa yksittäisten ryhmien toimintaan.
– Suojelupoliisia kiinnostaa sellainen ääriliikkeiden toiminta, joka voi uhata kansallista turvallisuutta. Suomessa toimii useita äärioikeistolaisia pienryhmiä, joiden toiminta ei tällä hetkellä kuitenkaan uhkaa kansallista turvallisuutta, Suojelupoliisin viestinnästä todetaan.
Hallinto-oikeus kumosi Napinkulman asemakaavan: Vaikutukset Imatran kaupunkikuvaan arvioitu puutteellisesti
Hallinto-oikeus kävi tutustumassa kaava-alueeseen paikan päällä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Imatran Napinkulman asemakaavan.
Kaavan vaikutukset kaupunkikuvaan, maisemaan, kulttuuriperintöön ja rakennettuun ympäristöön on hallinto-oikeuden mukaan arvioitu puutteellisesti.
Myös maanomistajien kohtelu on ollut puutteellista. 
Heille olisi pitänyt paremmin selvittää vastaavan rakentamisen määrän ja [kerrosluvun lisäämisen](https://yle.fi/uutiset/3-10974392) mahdollisuudet ja vaikutukset.
Napinkulman asemaaavasta jätettiin kaksi valitusta. Hallinto-oikeus kävi tutustumassa kaava-alueeseen Imatralla paikan päällä.
Imatran kaupungintalolla mietitään nyt mahdollisen valitusluvan hakemista korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Koulukadulle syntymässä Paraisten uusi koulukeskus – kaupungin koulut siirtymässä saman katon alle
Tavoitteena on  yhteistyö oppilaitosten välillä.
Paraisten kaupunki aikoo rakentaa uuden koulukeskuksen yhdessä toisen asteen koulutusta järjestävän Axxellin ja Axxellin kiinteistön omistavan Kustregionens utbildningsfastigheter Ab:n kanssa.
Paraisten kaupunginhallitus hyväksyi aiesopimuksen maanantaina kokouksessaan.
Paraisten kaupunginjohtajan **Patrik Nygrénin** mukaan 26 miljoonan euron koulukeskus on mittava investointi kaupungille.
– Kaupungin osuus tulee olemaan 20 miljoonaa euroa, Axxellille jäisi 5–6 miljoonaa, sanoo Nygrén.
Kustfast vuokraisi kaupungilta maa-alueen Koulukadulta ja rakentaisi sinne tilat Axxellille. 
Samoihin tiloihin sijoittuisivat entuudestaan Koulukadulla sijaitsevat Paraisten suomen- ja ruotsinkieliset yläkoulut ja lukiot. Tiloihin tulisi myös kansalaisopisto.
Koulukadun vanhat rakennukset puretaan lähes kaikki.
Kaupunki aikoo ostaa Axxellin tilat Vapparintieltä, jossa Axxell jatkaisi rakentamisen ajan kaupungin vuokralaisena.
Välttämätön investointi
Parainen on aloittanut kolmevuotisen talouden tasapainottamisohjelman. 
– Kouluinvestointi on välttämättömyys, koska vanhat koulukiinteistöt ovat välttävässä kunnossa ja ne vaatisivat ison remontin, sanoo Patrik Nygrén.
Kiinteistön myynnin ja oston toteutuminen sekä pitkäaikaisten maanvuokrasopimusten tekeminen edellyttävät vielä erillisiä päätöksiä Paraisten kaupunginvaltuustossa sekä Kustfastin ja Axxellin yhtiöhallituksissa, kertoo Paraisten kaupunki tiedotteessaan.
Forssalaiset urheiluseurat hakevat tukea kaupungilta
Forssan Suupparit tarvitsisivat pelialustan ja Forssan seudun Urheilukehitys haluaisi myydä kaupungille tekonurmikentän. 
Forssalaiset urheiluseurat ovat heränneet pyytämään kaupungilta tukea. 
Forssan Suupparit on vastikään pyytänyt, että kaupunki tukisi uuden pelialustan rakentamista Turuntien palloiluareenalle. Kaupunginhallitus on päättänyt, että sivistys- ja tulevaisuuslautakunta saa ratkaista pelialustan rakentamisen määrärahojen puitteissa.
Forssan Suupparit on sitä mieltä, että pelialusta pitäisi kesän aikana kiinnittää uudelleen ja samalla sen alle pitäisi tehdä joustava alusta. 
Forssan seudun Urheilukehitys ry puolestaan toivoo, että Forssa ostaisi sen omistaman jalkapallon keinonurmikentän Kuhalan koulun vierestä. Tähän kaupunginhallitus ei suostunut.
Suomenlinnan lauttojen matkustajamäärät herättävät huolta – liikennöitsijät: koronarajoituksia ei ole rikottu
Suomenlinnaseuran mukaan pitkät jonot ja runsaat matkustajamäärät ovat aurinkoisina päivinä herättäneet huolta ja hämmennystä.
Helsingin Kauppatorin ja Suomenlinnan väliä liikennöivien lauttojen matkustajamäärät herättävät huolta. Suomenlinnaseuran hallituksen jäsenen **Katja Pallasmaan** mukaan viime viikon aurinkoisten päivien pitkät jonot lautoille hämmensivät sekä matkustajia että saarella.
– Kyllähän tämä on hämmennystä ja huoltakin herättänyt.
Asiasta on käyty keskustelua myös Facebookissa Viaporilaiset-ryhmässä.
Lauttaliikennettä operoivan Helsingin seudun liikenteen (HSL) viestinnän asiantuntija **Tuija Ruoho** kuitenkin vakuuttaa, että lautoilla ei ole rikottu koronarajoituksia. Ruoho kertoo, että lauttojen matkustajamääriä on lisätty asteittain.
– Alusten matkustajamäärien rajoituksia on purettu pikku hiljaa samaan tahtiin muiden koronarajoitusten kanssa.
Ruohon mukaan ensin lautoille otettiin kolmasosa normaalista maksimimäärästä, sitten puolet, ja nyt rajoitus on 75 prosenttia tavanomaisesta matkustajien maksimimäärästä. Viimeisin muutos matkustajamääriin tehtiin noin viikko sitten.
Facebookissa käydyssä keskustelussa puolestaan toinen lauttaliikennöitsijä, JT-Line Oy, kertoo lautoille otettavan vain tällä hetkellä sallitun määrän ihmisiä.
Aurinkoinen sää houkutteli kannelle
Katja Pallasmaan mukaan matkustajat ovat saarelle erittäin tervetulleita ja yrittäjille erittäin tärkeitäkin. Hän kuitenkin toteaa, että liikennöitsijät voisivat rajoitusten noudattamisen lisäksi parantaa esimerkiksi tiedotusta.
– Asettaa aluksiin ja niiden läheisyyteen suurempia kylttejä, jotka muistuttavat muun muassa turvaväleistä. 
Pallasmaa sanoo, että ihmisten tulisi myös itse muistaa vastuunsa turvaväleistä ja suositusten noudattamisesta.
HSL:n viestinnän asiantuntija Tuija Ruoho sanoo, että esimerkiksi viime viikonloppuna aurinkoinen ja lämmin sää houkutteli suuren määrän matkustajia erityisesti kansipaikoille.
– Lautan kannella oli huomattavasti enemmän matkustajia kuin sisätiloissa, joissa oli tilaa matkustaa väljästi, Ruoho sanoo.
Ruoho muistuttaa, että ylipäätään aurinkoisina kesäviikonloppuina kaikki eivät välttämättä mahdu haluamansa lautan kyytiin.
– Matkaan kannattaa varata sen verran reilusti aikaa, että perille ehtii seuraavallakin lautalla.
HSL:n mukaan Suomenlinnaan liikennöi kolme erilaista lauttaa ja niillä on eri maksimimatkustajamäärät.
Mikä on Kiinan nopeasti läpinuijima Hongkongin kansallisen turvallisuuden laki ja mitä se tarkoittaa? Kokosimme vastauksia oleellisiin kysymyksiin
Kiina hyväksyi tänään lain, jonka sanotaan mullistavan Hongkongin aseman. Silti vain harva tietää, mitä se pitää sisällään. 
Kiinan presidentti ja kommunistisen puolueen pääsihteeri **Xi Jinping** teki tiistaina historiaa, kun hän allekirjoitti kansallisen turvallisuuden lain, jonka on tarkoitus astua voimaan myöhemmin tänään.
 Tämä tarkoittaa sitä, että Hongkongin asemaa muutetaan tuntuvasti ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Britannia luovutti erityishallintoalueen takaisin Kiinalle noin 23 vuotta sitten. 
Kokosimme yhteen vastauksia muutamaan oleelliseen kysymykseen.
Mitä laista tiedetään?
Turvallisuuslain tarkkaa sanamuotoa ei ole julkistettu, mutta sen tiedetään kieltävän neljä asiaa: pyrkimykset irtautua keskushallinnosta, valtionvastaisen toiminnan, terrorismin, sekä kansallisen turvallisuuden vaarantavan salaisen yhteistyön vieraiden valtioiden kanssa. 
Laissa on 6 kappaletta ja 66 artiklaa. Siinä tiettävästi myös on selkeitä ohjeita eri instituutioille, joiden vastuulla kansallisen turvallisuuden ylläpito Hongkongissa on, kertoo hongkongilainen sanomalehti [South China Morning Post](https://www.scmp.com/news/hong-kong/politics/article/3091241/national-security-law-chinese-president-xi-jinping-signs). 
Kiina on myös ilmoittanut perustavansa Hongkongiin kansallisen turvallisuusviraston.
– Perustavanlaatuinen oletus näyttää olevan se, että mikä tahansa poliittinen oppositio katsotaan kansallisen turvallisuuden uhkaamiseksi, kirjoittaa Hongkongin lakiasioihin perehtynyt **Alvin Y.H. Cheung** Italian kansainvälisen politiikan tutkimuslaitoksen[ ISPI:n sivuilla](https://www.ispionline.it/it/pubblicazione/beijing-ready-escalate-its-hong-kong-policy-26643).
New Yorkin yliopistossa oikeustieteen tohtorin tutkintoa suorittavan Cheungin mukaan esimerkiksi hiljattain voimaan saatettu, Kiinan kansallishymnin loukkaamisen kriminalisoiva laki on saman ajattelun jatkumoa.
Mitä turvallisuuslaista ei tällä hetkellä tiedetä?
Koko lakikokonaisuus on valmisteltu suljettujen ovien takana. Koska itse lakia ei vielä ole julkistettu, ei tiedetä, mitkä toiminnot tarkalleen ottaen katsotaan laittomiksi, kuinka ne määritellään ja mitä rangaistuksia niistä seuraa. 
Eri mediatiedoissa on spekuloitu, että maksimirangaistus voisi olla elinkautinen vankilatuomio. 
Manner-Kiinassa vastaavan lainsäädännön nojalla on vangittu toisinajattelijoita erityisesti valtion vastaisen toiminnan nojalla. Sen sanotaan olevan hyvin epämääräisesti määritelty rikoskategoria.
Mitä turvallisuuslaki tarkoittaa Hongkongin erityisasemalle?
Huomenna heinäkuun 1. päivänä tulee kuluneeksi 23 vuotta siitä, kun Britannia luovutti Hongkongin hallinnan takaisin Kiinalle. 
Tuolloin Kiinan johto lupasi, että erityishallintoalue säilyttää laajan autonomian. Sen kehykseksi luotiin yksi maa, kaksi järjestelmää -periaate. 
Sen mukaan Hongkongilla on oma lainsäädäntönsä, miniperustuslain kaltainen kokonaisuus nimeltä peruslaki, joka muun muassa takaa sananvapauden. Peking hoitaa ulkopolitiikan ja puolustuksen. Sopimuksen on määrä olla voimassa vielä 27 vuotta.
Kiinan mukaan kansallisen turvallisuuden laki ei millään tavalla vaaranna yksi maa, kaksi järjestelmää -periaatetta. Kiina sanoo vain tilkitsevänsä reikiä kansallisen turvallisuuden lainsäädännössä, jonka se katsoo olevan puutteellinen Hongkongin osalta. 
Britannia ilmoitti tiistaina selvittävänsä, rikkooko Kiinan säätämä turvallisuuslaki jollain tavalla vuonna 1997 sovittuja pelisääntöjä.
Onko kyse siis Hongkongin vai Kiinan lainsäädännöstä?
Käytännössä kyse on molemmista. Hongkongin [peruslaissa säädetään](http://www.law.hku.hk/hrportal/wp-content/uploads/file/HK-Basic-Law.pdf), että erityishallintoalueen tulee luoda oma kansallisen turvallisuuden lainsäädäntönsä.
 Pari vuosikymmentä sitten tätä yritettiin, mutta lakialoitteet hyllytettiin valtaisan vastustuksen jälkeen. 
Nyt laki nuijittiin voimaan Kiinasta käsin. Kiina katsoo, että sillä on perustuslain takaama oikeus tulkita kansallisen turvallisuuden asioita myös Hongkongin osalta.
Miksi Kiina sääti lain, jonka Hongkong voisi tehdä myös itse?
Hongkongissa viime vuosina voimistunut demokratialiikehdintä on saanut Kiinan valmistelemaan lain edistämistä.
Viimeisin mielenosoitusten aalto Hongkongissa käynnistyi viime kesänä luovutuslakia koskevasta esityksestä. Esityksen nojalla rikoksesta epäiltyjä olisi voitu luovuttaa tuomiolle Hongkongista Manner-Kiinaan.
Hongkongissa osoitetaan edelleen säännöllisesti mieltä demokratian ja kansalaisvapauksien puolesta. Kiina on ilmaissut, että turvallisuuslain on määrä palauttaa rauha erityishallintoalueelle.
Mitä seurauksia uudesta laista on?
Sateenvarjoliikkeen keulahahmona tunnetuksi tullut demokratia-aktivisti **Joshua Wong** ilmoitti vetäytyvänsä Demosisto-järjestön johdosta vain hetki lain hyväksymisen jälkeen.
Hongkongissa on myös ollut tapana järjestää suuria mielenosoituksia heinäkuun 1. päivänä. 
Tänä vuonna poliisi on kieltänyt mielenosoitukset, osin koronatilanteeseen vedoten. 
Aktivistiryhmät ovat ilmoittaneet uhmaavansa kokoontumiskieltoa. Tällä hetkellä ei ole selvää, rikkooko marssille osallistuminen myös uunituoretta kansallisen turvallisuuden lakia.
**Lue myös**:
[Kiinan kansankongressi hyväksyi lopullisesti Hongkongin asemaa rajoittavat turvallisuuslait, voimaan jo huomenna?](https://yle.fi/uutiset/3-11424891)
[Kiina ja USA nokittelevat nyt viisumirajoituksilla – Kiina aikoo asettaa rajoituksia ”röyhkeästi” Hongkongin asiaan puuttuneille](https://yle.fi/uutiset/3-11423635)
[EU varoitti Kiinaa Hongkongin aseman muuttamisesta – johtajat pitivät videohuippukokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-11412738)
[Kiina perustaa "kansallisen turvallisuusviraston" Hongkongiin](https://yle.fi/uutiset/3-11410757)
[Hongkongin viimeinen brittikuvernööri Reutersille: Kiinan presidentti Xin motiivina on huoli kommunistisen puolueen asemasta](https://yle.fi/uutiset/3-11377213)
[Kiina puhuu “kylmästä sodasta” ja Trump uhkaa Kiinaa – Tutustu tästä 5 tulenarkaan tapaukseen, joissa suurvaltojen voimamittelön kiihtyminen näkyy Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11373480)
Hämeenlinnassa innostuttiin parvekejumpista – kevään aikana järjestettiin lähes 150 jumppatapahtumaa
Parvekejumppaajat kiersivät ikäihmisten luona niin kantakaupungissa kuin pitäjissäkin.
Ikäihmiset innostuivat koronakevään parvekejumpista Hämeenlinnassa. Parvekejumppaajat ovat kiertäneet ikäihmisten luona niin kantakaupungissa kuin pitäjissäkin.
Yksittäisiä jumppia järjestettiin kevään aikana lähes 150. Jumppia pidettiin 17 kohteessa ja osallistujia niihin kirjattiin yli 1 600. Parvekejumppia järjestetään kaupungissa vielä kuluvalla viikolla.
Hämeenlinnan Liikuntahallien johtava liikunnanohjaaja **Sarianna Ollikainen** kertoo, että parvekejumpan järjestäjät on otettu aina ilolla vastaan.
– Siellä saatettiin jumpan jälkeenkin jutella niitä näitä. Se oli tietysti kehon, mutta myös mielen terapiaa.
– Viime viikolla kerroimme, että jumppia pidetään tällä erää viimeistä kertaa. Asiakkaat sanoivat, että tapahtumia tulee ikävä.
Yksi innokkaista parvekejumppaajista on ollut **Rauha Ahola**, joka toivoo, että jumpat jatkuisivat oli koronaa tai ei.
– Kaikkihan eivät halua lähteä yleisiin jumppiin saleihin ja puistoihin. Jotkut saattavat olla arkojakin lähtemään. Parvekejumpassa tarvitsee mennä vain omaan pihaan tai parvekkeelle.
Hämeenlinnan Liikuntahallien johtava liikunnanohjaaja Sarianna Ollikaisen mukaan parvekejumpat tulevat jatkumaan jossain muodossa. Tarkempia päätöksiä asiassa ei vielä kuitenkaan ole tehty.
Ravintola Iltatähden takaovi tuhoutui Lappeenrannassa – poliisi tutkii palon syttymissyytä
Talon takaa noussut savu herätti ohikulkijan huomion.
Ravintola Iltatähden ovi paloi Lappeenrannan Skinnarilassa. 
Palon havaitsi ohikulkija, jonka huomasi liikekiinteistön takaa nousevan savua. Hän havaitsi rakennuksen takaoven olevan tulessa, ja hälytti apua.
Pelastuslaitos sammutti palavan oven ja tarkisti, ettei palo ollut levinnyt sisätiloihin. Sisätiloissa selvittiin tuuletuksella. 
Ravintola Iltatähti ei ole käytössä. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Moni suomalaispelaaja yrittää vaihtoehtoista tietä tennisammattilaiseksi, Yhdysvaltain yliopistoista on ponnistanut isoja tähtiä – "Loistava mahdollisuus"
Parikymmentä suomalaista tennispelaajaa pelasi ja opiskeli viime talvena Yhdysvaltain yliopistoissa. Eero Vasa ja Mariella Minetti ovat tyytyväisiä ratkaisuihinsa.
Tenniksen Suomen mestaruuksista taisteltiin viime viikolla. Talin helteessä nähtiin lähes kaikki Suomen kärkipelaajat, joista osa rakentaa uraansa perinteiseen tapaan ammattilaiskisoissa. 
Nuorille lupaaville pelaajille on kuitenkin myös toinen mahdollinen polku, Yhdysvaltain yliopistot. Kuten monessa muussakin lajissa, myös tenniksessä yliopisto on varteenotettava vaihtoehto. Polku voi johtaa parhaassa tapauksessa menestyksekkääseen ammattilaisuraan asti. 
Tälläkin hetkellä parikymmentä suomalaista tennispelaajaa pelaa ja opiskelee Yhdysvaltain yliopistosarjoissa. Moni heistä oli SM-kisoissa mukana ja lopulta jopa miesten voittaja tuli yliopistotenniksen puolelta, kun **Patrick Kaukovalta** pelasi yllätysmestariksi.
Yksi kovimmista yliopistosarjoissa nyt pelaavista suomalaispelaajista on **Eero Vasa**. 23-vuotias Vasa pelasi Davis Cupissa jo vuonna 2016. Hän kuuluu edelleen maajoukkueryhmään, mutta viime vuosina hän on jäänyt niukasti pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle. Yliopistosta hän lähti hakemaan uutta piristystä uralleen kolme vuotta sitten.
– Minulla oli sellainen tilanne, että piti saada vaihtelua. Jäin vähän junnaamaan paikalleen, ei oikein tullut kehitystä. Mietimme valmentajan kanssa, että college voisi olla hyvä ärsyke. Siellä oma vastuu lisääntyy tosi paljon, pitää osata pitää itsestään huolta. Se oli loistava vaihtoehto minulle, Vasa kertoi Yle Urheilulle.
Vasa oli ensimmäisen vuoden Floridassa, mutta vaihtoi sitten Cornell Universityyn New Yorkin osavaltioon. Yliopiston valintaan vaikuttaa paljon se, miten kiinnostunut koulu on saamaan pelaajan.
– Suhteiden kautta kuulee, ketkä ovat hyviä valmentajia ja keillä on hyvä meininki. Kun ottaa valmentajiin yhteyttä, näkee ketkä haluavat eniten olla yhteistyössä ja haluavat sinut sinne. Sekin vaikutti asiaan, että minun kouluni on huippuyliopisto akateemisestikin.
Suomen naisten rankingin kuutonen **Mariella Minetti** on pelannut ensimmäisen vuotensa Northwestern State Universityssä ja opiskellut bisnestä. Minetin koulu pelaa NCAA:n ykkösdivisioonassa eli korkeimmalla tasolla. Minetti korostaa yliopiston valinnassa samoja asioita kuin Vasa: valmentajat olivat kiinnostuneita ja valmentajat ja pelaajat vaikuttivat mukavilta. 
Yhdysvaltoihin lähtö oli 20-vuotiaalle Minetille selkeä valinta.
– Halusin opiskella jotain ja jatkaa tenniksen parissa ja kilpailla hyvällä tasolla. Satsaan enemmän tennikseen, mutta haluan hoitaa koulun kunnolla. Ne tulevat käsi kädessä.
Kansallisissa kisoissa kovaa jälkeä tehnyt **Liisa Vehviläinen**, 19, on vasta aloittamassa yliopistouraansa ensi vuoden tammikuussa. Koulukaan ei ole vielä valittuna. Yliopistoon lähteminen oli hänellekin selvä valinta.
– Olen miettinyt sitä pitkän aikaa ja vuoden verran jutellut eri yliopistojen kanssa. Muutama hyvä vaihtoehto on. Tennis edellä mennään.
Vehviläinen odottaa yliopistoajalta hyvää harjoittelua, paljon hyvä otteluita ja laadukasta koulutusta.
– Suurin juttu siellä on varmasti se, että saa kaiken yhdistettyä.
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja ja nykyinen Davis Cup -kapteeni **Jarkko Nieminen** pitää yliopistopolkua erittäin hyvänä vaihtoehtona, mutta sekin voi mennä pieleen.
– Se on ehdottomasti hyvä vaihtoehto. Se tosin riippuu ihan siitä minne menee ja millainen ympäristö siellä on. Eroja koulujen välillä on kuin yöllä ja päivällä koulun ja tenniksen suhteen. Parhaassa tapauksessa pystyy viemään opiskeluja korkealla tasolla eteenpäin ja samalla tennistä, Nieminen sanoo.
Kasvattava kokemus
Yliopistoon meno valtameren taakse on nuorelle ihmiselle iso elämänmuutos, Sekä Vasa että Minetti sanoivat, että ensimmäisten viikkojen jälkeen asiat muuttuivat helpommiksi.
– Vaihdoin koulua, joten sain kaksi kertaa kokea sen, että menin uuteen paikkaan. Alussa tulee pieni koti-ikävä, mutta joukkuekaverit ovat aina olleet apuna. Siellä on sellainen kulttuuri, että autetaan uusia. Parin-kolmen viikon jälkeen ei ole mitään koti-ikävää, Vasa kertoi.
– Kyllä se kasvattaa, kun menee ensinnäkin maahan, jossa ei puhuta omaa kieltä eikä tunne ketään ihmisiä. Se opettaa paljon sosiaalisemmaksi, Minetti totesi.
Vasa opiskelee hotellialaa ja bisnestä. Hänelläkin tennis menee opiskelujen edelle.
– Tennistä on paljon ja koulua on paljon. Vapaa-aikaa on aika vähän, mutta kyllä sitäkin onneksi jää, koska muuten se olisi henkisesti vähän liiankin rankkaa.
Vasan edustaman Cornell Universityn tennisjoukkueen valmennustiimiin kuuluu päävalmentaja ja kaksi apuvalmentajaa sekä fysiikkavalmentajat ja fysioterapeutit. Pelaajien määrä on ensi kaudella 12–13. Valmennus on varmasti laadukasta, mutta saako sellaisessa ympäristössä riittävän yksilöllistä valmennusta?
– Kyllä saa yksilöllistäkin valmennusta. Yleensä käydään 2–3 kertaa viikossa valmentajan kanssa kahdestaan treenaamassa. Se riippuu vähän roolista joukkueessa. Jos olet pelaavassa kokoonpanossa, saat enemmän huomiota, Vasa kertoi.
Vasalle huomiota riittää, sillä hän pääsi pelaamaan joukkueen ykköspelaajana kevään aikana. Peli on ollut kunnosa, kun terveyttä on riittänyt.
Myös Cornell University pelaa NCAA:n ykkösdivisioonassa. Koulut pelaavat toisia kouluja vastaan joukkueina.
– Pelaamme vähän Davis Cup -tyyppisesti. Joukkuehenki on kova ja joka pisteestä taistellaan. Jos vertaa niihin Futures-kisoihin mitä olen pelannut kesällä, pelaajien taso ei ehkä ole niin hyvä, mutta sitä kompensoi se, että joka pisteestä taistellaan kynsin ja hampain, Vasa kuvaili.
Pelimatkat tehdään bussilla tai lentokoneella matkan pituuden mukaan.
– Keväällä tulee 20–30 ottelua. Olimme parhaimmillaan sijalla 12 ta 13 ykkösdivisioonassa. Sitten hävisimme pari peliä ja vähän putosimme.
Vasa sai paljon kovia otteluita, kun hän pelasi ykköspelaajana. Yliopisto-otteluiden erikoisuus on se, että ne voivat jäädä kesken. Otteluita pelataan samaan aikaan monella kentällä. Kun kokonaistilanne ratkeaa jommankumman koulun eduksi, kesken jääneitä otteluita ei pelata loppuun.
Ylioipistotenniksen kansainvälisyydestä kertoo se, että Minetin joukkuekaverista yksikään ei ole yhdysvaltalainen, vaan joukkueen kahdeksan pelaajaa tulivat eri puolilta maailmaa. Minetti kuuluu yliopistonsa kärkipelaajiin.
Tänä keväänä Vasan ja Minetin kausi jäi kesken koronapandemian vuoksi.
– Kaikki tapahtui tosi nopeasti. Pelasimme vieraspelin, ja pari päivää sen jälkeen NCAA ja koulu menivät kiinni. Lähdin äkkiä sieltä Suomeen, ajattelin, että en halua ainakaan sinne jäädä, Tämä on ollut vähän erilainen kesä, kun tulin jo maaliskuussa Suomeen, Vasa kertoi.
Tavoitteet ammattilaiskentillä
Yliopistopolku tarjoaa mahdollisuuden pelaamiseen ja opiskeluun, mutta sillä on muitakin hyviä puolia. Vasa on kokenut opiskeluajan hyvin positiivisena.
– Se on loistava mahdollisuus aikuistua, kehittyä henkisesti ja fyysisestikin, oppia tuntemaan itsensä paljon paremmin. Suosittelen kaikille. jotka sitä vähänkin harkitsevat. Loistava mahdollisuus menestyä urheilussa ja saada hyvä koulutus siinä samalla.
Vasalla on yksi vuosi jäljellä yliopistossa. Sen jälkeen hänen on tarkoitus panostaa ammattilaiskisoihin.
– Haluan lähteä kiertämään ammattilaiskisoja ja katsoa, mihin rahkeet riittävät. Jos siitä ei tule mitään, sitten on aina tutkinto takataskussa. Toivottavasti pääsisin maajoukkueen kanssakin pelaamaan. Meillä on kova porukka, joten saa nähdä tuleeko kutsua.
Yliopistotenniksen kautta on ponnistettu pitkälle. Nykypelaajista esimerkiksi **Kevin Anderson** ja **John Isner** ovat kulkeneet yliopistopolun kautta. Molemmat ovat olleet maailmanlistalla kymmenen parhaan joukossa ja Anderson kahdessa grand slam -finaalissa.
Myös Minetillä ja Vehviläisellä on tavoitteena ammatilaisura yliopiston jälkeen. Tosin Vehviläinen muistututtaa, että neljä vuotta on pitkä aika ja paljon voi sen aikana muuttua,
Vasa, Minetti ja Vehviläinen putosivat kaikki SM-kisoissa puolivälierissä, mutta miesten mestaruus meni siis yliopistopelaajalle.
**Lue myös:**
[Kaukovalta tuplamestariksi tenniksen SM-kisoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11422455)
[Kulikova palasi tenniksen Suomen mestariksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11422902)
Itä-Suomen yliopistossa tehtiin keväällä aiempaa enemmän opintoja – koronakevät ei jarruttanut opiskelua, vaan pikemminkin vauhditti sitä
Etäopiskelu on voinut helpottaa esimerkiksi työssäkäyvien opiskelijoiden opintoja.
Itä-Suomen yliopistossa tehtiin keväällä enemmän opintoja kuin vuosi sitten.
Tähän mennessä kerättyjen tilastojen mukaan Itä-Suomen yliopistossa on suoritettu huhti-toukokuussa 7000 opintopistettä enemmän kuin viime vuonna. Määrä kasvaa vielä, koska kaikkia kevään opintopisteitä ei ole vielä kirjattu.
Yliopiston tilat suljettiin koronaepidemian vuoksi maaliskuun lopussa, ja loppukevään opinnot suoritettiin kokonaan etäopiskeluna. 
Hyvän opintopistesaldon lisäksi valmistuvien opiskelijoiden määrään voidaan olla tyytyväisiä. Itä-Suomen yliopistosta valmistuu tänä vuonna suunnilleen yhtä monta opiskelijaa kuin viime vuonnakin, kertoo Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä**.
– Etäopintoihin siirtyminen oli todella nopeaa. Tämä on ollut raskasta aikaa, mutta opettajat ovat tehneet hienoa työtä, Määttä kiittelee.
Riennot ja työt eivät tulleet opiskelun tielle
Etäopiskelu on saattanut edistää erityisesti työssäkäyvien opiskelijoiden edistymistä opinnoissaan, arvioi Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja **Aino Peltonen**.
– Itse ainakin tiedän paljon tapauksia, joissa ihmiset, jotka ovat jo siirtyneet opinnoista työelämään, mutta jotka eivät ole saaneet saatettua opintojaan loppuun, ovat pystyneet suorittamaan opintoja joustavammin. Osa opiskelijoista on myös varmaan pystynyt keskittymään opintoihin paremmin, kun ei ole ollut rientoja tai töitä.
Peltonen kuitenkin muistuttaa, että opintopisteiden hehkutuksessa ei saisi unohtua opiskelijoiden hyvinvointi.
– Isolle osalle opiskelijoista poikkeuskevät on ollut tosi raskas. Todennäköisesti syksyllä on purkautumassa paljon mielenterveysongelmia.
**Lue lisää:**
[Opiskelijoille tarjolla tukea kesäajan jaksamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11423742)
[Osaajapulaan helpotusta insinöörien muuntokoulutuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11423236)
[Itä-Suomen yliopisto lisää ensi syksynä alkaviin koulutuksiin 182 uutta aloituspaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11399774)
Kouvolassa sataa kaatamalla, Kotkassa peruttiin Rankin-risteilyt – myrsky yltyy iltaa kohden
Kaatuneet puut ovat työllistäneet pelastuslaitosta eri puolilla Kymenlaaksoa.
Tiistai on Kymenlaaksossa epävakainen. Ilmatieteen laitoksen mukaan iltapäivästä alkaen voi sataa yli 50 millimetriä vuorokaudessa, mikä vastaa [tyypillistä koko kesäkuun sademäärää](https://yle.fi/uutiset/3-11424283).
Sade voi saada esimerkiksi alikulut tulvimaan ja lisätä vesiliirron vaaraa liikenteessä.
Esimerkiksi Pyhtään lentokentällä mitattu [sademäärä ](http://weather.weatherproof.fi/yletv/climate/maxmin.php?map=prec06h_max)oli alkuillasta vajaat 43 millimetriä kuuden tunnin aikana. Kouvolan Anjalan havaintoasemalla sademäärä oli vajaat 17 millimetriä. Muilla maakunnan mittausasemilla sademäärät olivat pienempiä.
Ilmatieteen laitos [varoittaa ](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)illasta alkaen myös vaarallisen voimakkaasta länsituulesta maa-alueilla. Tuulen nopeus puuskissa on 20 metriä sekunnissa.
Tuuli voi aiheuttaa vahinkoja ja paikoin myös yhtenäisiä vahinkoalueita. Paikallisesti voi syntyä suurta raivaustarvetta ja esimerkiksi pitkiä sähkökatkoja.
Sähkökatkoja ja kaatuneita puita
Kymenlaaksossa sähköt olivat kello 16:n jälkeen poikki sadoilta asiakkailta Kouvolassa, Haminassa ja Vehkalahdella.
Muuttuvaa sähkökatkotilannetta voi seurata [sähkökatkokartan](https://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) kautta.
Kaatuneet puut ovat työllistäneet pelastuslaitosta eri puolilla Kymenlaaksoa.
Kouvolassa pelastuslaitokselle tuli noin kello 15:n ja 16:n välillä toistakymmentä tehtävää, joissa oli kyse yksittäisen puun kaatumisesta.
Suurin osa tehtävistä oli Kouvolan, Kuusankosken ja Korian alueella. Lisäksi pelastajat lähtivät vahingontorjuntatöihin Anjalaan ja Enäjärvelle, jossa puu oli katkaissut kaatuessaan sähkölinjan.
Vastaavia tehtäviä on ollut myös eri puolilla Etelä-Kymenlaaksoa.
Puiden raivaamisen lisäksi pelastuslaitos hälytettiin iltapäivällä vahingontorjuntatöihin Kouvolan Voikkaalle, jossa oli valunut vettä kellariin.
Jaana-alus jäi rantaan
Merellä Suomenlahden itäosassa Ilmatieteen laitos varoittaa länsimyrskystä. Myrsky voi iltapäivästä alkaen aiheuttaa vaikeuksia ja vaaratilanteita meriliikenteelle.
Odotettavissa on myös kohtalaista aallokkoa, joka voi olla vaarallinen huviveneille ja pienille aluksille.
Kotkasta Rankkiin liikennöivä m/s Jaana -alus jätti merille lähdön väliin jo tiistaiaamuna, vaikka merelle olisi voinut tuulen puolesta vielä periaatteessa lähteäkin.
– Emme lähteneet ajamaan, vaan jäimme tuulen ja sateen vuoksi rantaan. Sää rajoittaa matkustajien tuloakin, ei kukaan viitsi lähteä saareen kastumaan. Ja myrsky saattaa yllättää tuolla merelläkin, aluksen päällikkö **Kai Savolainen** kertoo.
Isommalla yhteysalus Otavalla ei ollut vielä alkuiltapäivästä päätetty, kuinka illan Haapasaaren-reitin käy. Yhteysalus oli lähdössä Haapasaaren suuntaan kello 17.
– Teen päätöksen yleensä vähän ennen lähtöä tällaisissa tapauksissa. Katsotaan viimeiset säätiedotukset paristakin eri paikasta, aluksen päällikkö **Tommi Rapp** kertoo.
Myöhemmin iltapäivällä Finnferries tiedotti, että Otava liikennöi poikkeuksellisesti Kirkonmaan pohjoislaituriin.
**Lue myös:**
[Yle seuraa: Päivö-myrsky pyyhkäisee Suomen yli – vettä sataa paikoin jopa 100 mm vuorokaudessa, tuuli puuskissa 25 m/s](https://yle.fi/uutiset/3-11424992)
[Kohta sataa ja lujaa – paikoin taivaalta tulee koko kesäkuun normaali sademäärä yhdessä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11424283)
Motonet-miljonääristä tulee yksi Joensuun Mailan mestarijoukkueen omistajista – pesäpalloyhtiön talous halutaan turvata
Harri Bromanin edustama Motonet on muun muassa Palloliiton pääyhteistyökumppani. Sidos Super-JoMaan on henkilökohtainen. 
Hallitsevan mestarin Joensuun Mailan taustat muuttuivat kauden kynnyksellä. Pesäpalloyhtö Super-JoMa Oy sai uudet pääomistajat. Liikemieskaksikko **Harri Broman** ja **Ari Mononen** sekä entinen huippupelaaja **Joni Nousiainen** hankkivat yli kolme neljäsosaa yhtiöstä
Joensuun Mailan pääsarjajoukkueille uusi omistajapohja tuo taloudellista tukea ja näkemystä yritysmaailmasta. Uusien omistajien mukaan tavoitteena on kehittää toimintaa niin, että taloudellinen tulos ei ole riippuvainen urheilullisesta menestyksestä.
– Super-JoMan tarkoitus on turvata joensuulaisen pääsarjapesäpalloilun taloudelliset edellytykset. Omistajamuutoksilla haetaan kehitystyöhön lisää osaamista ja resursseja. Kyse on myös yhteiskuntavastuun kantamisesta, kertoo Ari Mononen. 
Super-JoMan toiminta on ollut edelliset neljä tilikautta positiivisia. Viimeisen tilinpäätöksen liikevaihto on lähes 900 000 euroa ja tulos noin 130 000 euroa. Verraten muihin seuroihin on Joensuun Mailan talous ollut nousujohteinen. 
– Huippu-urheilun tueksi haluamme kehitellä myös muuta liiketoimintaa, esimerkiksi erilaisia tapahtumia, kertoo Mononen, 
Harri Broman on yksi Broman Groupin pääomistajista. Autojen varaosa- ja tarvikekauppaa harjoittavan valtakunnallisen yhtiön yksi kuluttajille tunnetuimmista ketjuista on Motonet. Motonet on Palloliiton pääyhteistyökumppani.
– Omistajuus pesäpalloyhtiössä ei vaikuta yhtiöiden sponsorointiin. Tämä on henkilökohtainen asia ja panos. Broman Group jatkaa urhelun tukemista edelleen ja laajasti eri lajeihin kohdistuen, toteaa Broman. 
Ari Mononen taas johtaa kansainvälisesti toimivaa Iivari Mononen Groupia, jolla on toimipaikat Suomen lisäksi Norjassa ja Iso-Britanniassa. Yhtiö valmistaa pylväitä, kestopuutuotteita sekä infraverkkopalveluja.
Joni Nousiainen on entinen JoMan kapteeni ja toimi ennen omistajanvaihdosta Super-JoMan hallituksen puheenjohtajana. 
Super-JoMa Oy pyörittää Joensuussa sekä miesten että naisten pääsarjatoimintaa.
Aiemmin sata prosenttia osakkeista omistanut Joensuun Maila ry jatkaa yhtiön omistajana hieman yli 23 prosentin osuudella. Joensuun Maila ry keskittyy jatkossa junioritoimintaan. 
Osapuolet eivät paljastaneet summia, joita omistajanvaihdoksessa liikuteltiin.
**Lue lisää:**
[Joensuun Maila nappasi toimitusjohtajan KooKoolta – Matti Lindholm, 27, lataa elämysbisnestä urheilun rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-11417060)
Sähköverkkoyhtiö Kajave varautuu Kainuussa uuteen kesämyrskyyn
Edellisen myrskyn jälkikorjaustyöt ovat vielä käynnissä. 
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan Kainuuseen on odotettavissa myöhäisen tiistai-illan ja erityisesti keskiviikkoyön aikana vaaraa aiheuttavaa tuulta, joka voi olla puuskissa yli 25 metriä sekunnissa.
Runsaiden sateiden mukana saapuva tuuli voimistuu hyvin nopeasti maan itäosassa. Sähköverkkoyhtiö Kajaven mukaan kesäisin jo yli 20 metriä sekunnissa puhaltavat puuskat voivat aiheuttaa merkittäviä vahinkoja, kun sähkölinjoille kaatuu puita.
Edellisen, 25.6. puhaltaneen Uuno-myrskyn jälkikorjaustyöt ovat vielä käynnissä, ja uusi myrsky voi aiheuttaa herkemmin vikoja korjauksen alla oleville verkko-osuuksille. 
Helikopteritarkastuksissa on löytynyt useita kymmeniä vaarallisia sähkölinjojen reunapuita Uuno-myrskyn jäljiltä Paltamosta, Kajaanista ja Sotkamosta.
Kajave on varannut lisää työvoimaa viankorjaukseen, käyttökeskukseen sekä asiakaspalveluun. Sähköverkon tilannetta voi seurata ajantasaisesta [keskeytysinfosta](http://hairioinfo.kajave.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html).
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tieliikennekeskus varoittaa: rankkasateet ja myrskypuuskat voivat vaikeuttaa tieliikennettä
Koko kesäkuun sademäärä saattaa tulla alas taivaalta tämän päivän ja ensi yön aikana.
Voimakas sade, tuuli ja myrskypuuskat voivat vaikeuttaa ajo-olosuhteita tänään Keski-Suomessa. Tieliikennekeskus varoittaa, että vesisade heikentää esimerkiksi näkyvyyttä.
Rankkasateita ja kovaa tuulta mukanaan kuljettava matalapaine liukuu Suomen yli etelästä pohjoiseen. Esimerkiksi Joutsassa on satanut viimeisen kuuden tunnin aikana 50 millimetriä, mikä on koko kesäkuun normaali sademäärä.
Tuulen nopeus voi puuskissa nousta yli 20 metriin sekunnissa. Kun puissa on lehdet, jo 15 metriä sekunnissa puhaltava tuuli saattaa riittää kaatamaan puita.
Ilmatieteen laitokselta todetaan, että koska sademäärät ovat runsaita, myös taajamatulvat ovat todennäköisiä.
Kello 16 mennessä Pelastuslaitoksella ei ollut säähän liittyviä vahingontorjuntatehtäviä Keski-Suomessa. Päivystävä päällikkö **Pauli Nurminen** sanoo, että kovimmat myräkät näyttäisivät keskittyvän Päijänteen itäpuolelle. 
Sadealue vaikuttaisi olevan melko kapea, sillä siinä missä Joutsassa on satanut 50 millimetriä, sieltä itään Mikkelissä on satanut 16 millimetriä, ja Päijänteen länsipuolella Jämsän Hallissa 9 millimetriä.
keski-suomessa ole toistaksi ollut myräkkään liittyen vahingontorjuntatehtäviä ja tällä hetkellä näyttäisi siltä, että keski-suomen osalta kovin myrsky ja vesimassa näyttäisivät tulevan Päijänteen itäpuolella. Paikalliset rajut kuurot ovat tietysti mahdollisia
Analyysi: Maailman velkaantunein maa ottaa lisää ja lisää velkaa – eikä ehkä maksa sitä ikinä pois
Velkaa on enemmän kuin millään muulla maalla, mutta Japanissa sitä ei pidetä kovin isona ongelmana.
**Maailman velkaantunein maa?** Listan kärkisijaa pitää Japani.
Perässä tulevat Kreikka, Portugali ja Italia, mutta Japani on omilla luvuillaan. 
Viime vuonna Japanilla oli velkaa 237,4 prosenttia bruttokansantuotteesta. Vertailun vuoksi, Suomella velkaa on 59,4 prosenttia BKT:sta.
Velkasumma on valtava, mutta mitä Japani tekee? Ottaa lisää velkaa.
Koronapandemian luoma isku talouteen halutaan Japanissakin selättää velalla.
– Taloutemme on vakavassa tilassa, totesi valtiovarainministeri **Taro Aso**  **
**[pari viikkoa sitten.](https://www.japantimes.co.jp/news/2020/06/13/business/economy-business/japans-fiscal-condition-worsens-coronavirus/)
Koronakriisin vuoksi Japani teki 500 miljardin euron lisäbudjetin. Taloutta piristämään ajatellut olympialaiset siirtyivät nekin vuodella ja aiheuttavat miljardien lisäkustannukset.
**Ja mikä haloo velanotosta nousikaan!** Eipä oikeastaan mikään. Oppositiosta valitettiin liian suuresta lisäbudjetista. Mutta muuten velkakeskustelua ei Japanissa juurikaan käydä.
– Ei olla julkisessa keskustelussa kovin paljoa oltu huolissaan, sanoo **Teppo Turkki**. Hän on Japanin talouden tuntija ja työskentelee nyt Suomen suurlähetystössä tiede-, teknologia- ja innovaationeuvoksena.
Syy on se, että Japanin velassa on iso _mutta_. Se on erilaista kuin muiden velka. 
– Japanin valtion lainat ovat 90-prosenttisesti Japanin sisäisiä, joten sitä kautta vakaita, Turkki sanoo.
Nollia velassa on niin paljon, että nyt puhutaan jo ei miljoonista, eikä edes miljardista tai biljoonasta, vaan tuhannesta biljoonasta jenistä.
– Japanin hallituksen velka on nyt koronatukien jälkeen 1 328 000 000 000 000 jeniä (11 biljoonaa euroa) eli about kaksi ja puoli kertaa talouden koko. Keskuspankilla on nyt rajattomat valtuudet painaa uutta rahaa niin paljon kuin on tarvetta tai halua, Turkki sanoo. 
Käytännössä Japanin keskuspankki, Bank of Japan, tai siis Nippon Ginko eli日本銀行, rahoittaa hallitusta rahalla, jonka korko on lähellä nollaa tai negatiivinen. Bank of Japan myös ostaa lisää valtion velkakirjoja, jotka se käytännössä itse takaa.
Teppo Turkki arvelee, että Japani saattaa tulevaisuudessa olla esimerkkimaa, jossa lainoja ei makseta koskaan takaisin. Keskuspankki alaskirjaa velat taseestaan kikkailemalla, ja valtion ei tarvitse koskaan maksaa niitä.
**Japanilla toki riittää isoja huolia.** Suurimpana niistä on jatkuva väestön ikääntyminen.
Maa ei ole vain maailman velkaisin. Se on myös ikääntynein. Yli 20 prosenttia Japanin väestöstä on yli 65-vuotiaita. Tässäkin se on tilastojen kärjessä.
Ja väestö sen kun vanhenee. 
Eliniänodote nousee, syntyvyys laskee. Työvoima vähenee, hoidettavien määrä kasvaa. Tarjolla on siis pelkkää kestävyysvajetta.
Koronataantuman vuoksi työttömyysaste on noussut Japanissakin ja se on 2.9 prosenttia. Silti työvoimapula on valtava. Suomessa toukokuun työttömyyaste oli 10,6.
Itse pandemiaa vastaan Japani on pärjännyt hyvin. (Etenkin Tokion kuvernööri **Yuriko Koike** on antanut pandemian vastaiselle taistelulle kasvot. Hänet valittaneenkin heittäen uudelleen virkaansa ensi viikon vaaleissa.)
Mutta koronataantuma jatkuu: maan kotimainen kysyntä on laskenut. Pandemian vuoksi ihmiset eivät ole ostaneet tavaroita ja käyttäneet palveluita, kuten yleensä. 
**Taantumalle ei näy loppua.** Ja edessä ovat ratkaisemattomat ongelmat koko yhteiskunnan ja talouden rakenteissa.
Toisin sanoen: Japanilla on ongelmia, mutta velkaa maa ei sellaisena pidä.
– Tietysti kannattaa muistaa, että Japanilla on valuuttavarannoissa kolmen tuhannen miljardin dollarin ylijäämää, joka toimii ikään kuin vakuutena ulospäin, Teppo Turkki muistuttaa.
Lue lisää:
[Talousviisaat eri linjoilla A-studiossa: “Sellaiset puheet, että antaa velan vaan kasvaa, ovat epäisänmaallisia”](https://yle.fi/uutiset/3-11424817)
[Sakari Heikkisen mukaan raha ei ole ongelma. Valtiolla on varaa ottaa hätätilaan velkaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11305193)
Kuuntele myös: [Miksi jokaisella naisella pitää olla nuori rakastaja? Miksi japanilainen design on niin pelkistettyä ja samalla yltiösöpöä? Miten samassa maassa fanitetaan tuhansia vuosia vanhoja kirjoja, koukutetaan ihmiset videopeleihin ja rakastetaan robotteja? Juuso Pekkinen ja Heikki Valkama sukeltavat japanilaisuuden ytimeen.](https://areena.yle.fi/audio/1-50542435)
_[J](https://areena.yle.fi/audio/1-50542435)uttua korjattu: korjattu triljoona vaihdettu tuhanneksi biljoonaksi. Ja lopun sitaatin lukua korjattu._
Useista seksuaalirikoksista tuomittu kuoli, joten oikeuskäsittely raukesi hovioikeudessa
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi joulukuussa miehen vankeuteen useista seksuaalirikoksista.
Useista seksuaalirikoksista tuomittu ulkomainen mies on kuollut, joten hänen valituksensa Turun hovioikeudessa on rauennut. 
Vuonna 1992 syntynyt tuomittu mies kuoli huhtikuussa. Käräjäoikeuden tuomio jää pysyväksi.
[Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi joulukuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11130597)miehen vankeuteen useista seksuaalirikoksista. Viiden vuoden vankeustuomio tuli törkeästä raiskauksesta, raiskauksesta, kolmesta seksuaalisesta ahdistelusta ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tuomittu on 27-vuotias.
Uhreja oli kuusi. Heistä yksi oli alaikäinen, tapahtuma-aikaan 15-vuotias. Rikokset tapahtuivat Tampereella ja Ylöjärvellä huhti-elokuussa 2019.
Mies sai jo tammikuussa 2019 viiden kuukauden ehdollisen vankeustuomion lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Nyt oikeus määräsi myös tämän ehdollisen rangaistuksen täytäntöönpantavaksi.
Lue lisää:
[Mies tuomittiin vuosiksi vankilaan useista seksuaalirikoksista: kuudesta uhrista yksi on alaikäinen](https://yle.fi/uutiset/3-11130597)
Perinnemaisemia kartoitetaan Kanta-Hämeessä
Kartoituksissa selvitetään niittyjen, ketojen ja hakamaiden kasvillisuutta, puustoa ja arvioidaan maisemaa.
Hämeen ely-keskus jatkaa perinneympäristöjen maastokartoituksia. Kartoituksissa selvitetään niittyjen, ketojen ja hakamaiden kasvillisuutta, puustoa ja arvioidaan maisemaa. 
Näin pystytään seulomaan kohteet, joiden luontoarvot ovat heikkenemässä hoidon puutteen vuoksi. Maanomistaja saa yhteenvedon kartoituksen keskeisistä tuloksista, mutta ne eivät velvoita omistajaa kohteen hoitamiseen. 
Perinnemaisemia kartoitetaan Kanta-Hämeessä kesä-elokuussa Tammelassa, Forssassa, Humppilassa ja Janakkalassa. Ely-keskus ottaa yhteyttä maanomistajiin ennen maastokäyntejä.
Sarjanousu sai Perparim Hetemaj'n askeleen lähemmäksi tavoitettaan – "Olen paljon ylpeämpi tästä kuin yhdeksästä kaudesta Serie A:ssa"
Perparim Hetemaj haluaa saada 300 Serie A -ottelua täyteen. Tavoite helpottuu, kun hänen seuransa nousi ensi kaudeksi Italian ylimmälle sarjaportaalle.
**Marco Saun** 1–0-maali Juve Stabiaa vastaan riitti varmistamaan Benevento Calcion nousun Italian jalkapallon Serie A:han. Kun erotuomari **Marinelli di Tivoli** puhalsi ottelun päättyneeksi, [alkoivat juhlat niin kentällä kuin fanien keskuudessa](https://www.ottopagine.it/bn/attualita/222607/il-benevento-calcio-in-serie-a-il-video-della-festa.shtml).
Beneventon suomalaiskeskikenttäpelaaja **Perparim Hetemaj’n** mukaan juhlat pysyivät kuitenkin maltillisina
– Ei ollut isoja juhlia koronaviruksen takia. Ei pystynyt järjestämään sellaisia juhlia kuin pitäisi. Kun tilanne on parempi, niin varmasti järjestetään toiset juhlat, jotka on enemmän suunnattu faneille, puhelimitse tavoitettu Hetemaj kertoi Yle Urheilulle. 
Beneventolaisjoukkue on kirjannut kauden 31 ottelusta 23 voittoa, seitsemän tasapeliä ja yhden tappion. Viime kaudella Seriea A:n Chievossa pelanneen Hetemaj'n mukaan kaikki on toiminut Beneventossa moitteettomasti. 
– Halusin tulla tänne, koska minulla oli hyvä viba tästä seurasta. Meillä on hyvä joukkue, kausi lähti hyvin liikkeelle. Joukkue on hyvin valmennettu. Kaikki täällä on toiminut todella hyvin. Kun etenee voitosta voittoon ja kauden aikana rikotaan monia ennätyksiä, niin on tuntunut siltä, että meitä ei voi pysäyttää. Olemme hävinneet vain yhden pelin.
"Laitoin asiat perspektiiviin"
Koronaviruspandemia on rokottanut urheilumaailmaakin reippaasti. Italia on kärsinyt taudista erityisesti, ja maassa on jouduttu turvautumaan koviin toimenpiteisiin viruksen taltuttamiseksi. Hetemaj joutui maalis-huhtikuussa kotikaranteeniin ja olemaan pari kuukautta yksinään, sillä hänen vaimonsa jäi Suomeen, kun Italian rajat suljettiin.
– Koronatauko ei ollut hyvä. Oli vaikeaa olla kaksi kuukautta kotona, kun sai käydä vain kaupassa. Tiedostin kuitenkin, mitkä asiat ovat tärkeitä, kun laitoin asiat perspektiiviin. Minulla oli asiat hyvin, kun olin terve ja kaikki ympärilläni olivat terveitä, Hetemaj sanoi. 
– Vaikeinta oli olla yksin neljän seinän sisällä, mutta en voinut valittaa, sillä maailmassa oli paljon ihmisiä, joilla oli asiat paljon huonommin. 
Benevento johti sarjaa peräti 20 pisteen erolla Crotoneen ennen sarjan keskeyttämistä. Pelaamatta oli vielä kymmenen kierrosta. Hetemaj harjoitteli tauon aikana paljon kotona. Hän keskittyi siihen, että hän on hyvässä kunnossa, kun pelit jälleen alkavat. 
– Sillä oli iso merkitys, kun vaimo tuli takaisin Italiaan kesäkuun alussa, kun rajat aukesivat. Sitten oli paljon mukavampaa, hän myönsi.
Ei mietitä liikaa, vaan nautitaan
Hetemaj siirtyi Beneventoon täksi kaudeksi kahden vuoden mittaisella sopimuksella. Ennen siirtoaan hän pelasi yhdeksän vuoden ajan Serie A:ssa edustaen ensin Bresciaa ja sen jälkeen kahdeksan kauden ajan Chievoa.
33-vuotiaalla Hetemaj’lla on alla varsin hyvä kausi, ja hän haluaa pelata ammattilaisena niin kauan kuin pystyy. Hänellä on itselleen myös yksi tavoite: saada 300 Serie A -peliä täyteen. Tähän mennessä Hetemaj on pelannut 268 Serie A -ottelua.
– Minulta puuttuu siitä yksi kausi eli noin 30 peliä. Se olisi kiva pikkutavoite, mutta paljon riippuu siitä, mitä seura haluaa.
Hetemaj uskoo, että hänet nähdään todennäköisesti Serie A:ssa ensi kaudella, mutta muistutti samalla, etteivät asiat jalkapallossa ole aina itsestäänselviä. 
– En halua miettiä liikaa, vaan haluan nauttia tästä. Tämä oli minulle iso juttu henkilökohtaisestikin. Yhdeksän Serie A -vuoden jälkeen olin siinä tilanteessa, että monen seuran mielestä olin liian vanha sijoitukseksi. He halusivat nuorempia pelaajia. Tämä oli voitto itselleni, että olin tässä isossa osassa, hän totesi. 
– Olen paljon ylpeämpi tästä kuin siitä, että olen pelannut yhdeksän kautta Serie A:ssa.
Inzaghi pitää varpaillaan
Beneventoa valmentaa legendaarinen maalinsylkijä **Filippo Inzaghi**, joka on Hetemaj’n mukaan saanut joukkueessa aikaan hyvän ilmapiirin ja inspiroi pelaajiaan niin omilla tarinoillaan kuin esimerkilläänkin. 
– Hän pitää pelaajia aina varpaillaan. Mikään ei periaatteessa riitä hänelle, vaan aina pitää saada koko ajan enemmän ja enemmän. Se on hyvä asenne. Hän on tosi mukava kaveri, tosi inspiroiva ja on luonut mukavan ilmapiirin tänne. Se näkyy kentällä, Hetemaj vakuutti.
Beneventon kausi jatkuu perjantaina vierasottelulla sarjakakkosena olevaa Crotonea vastaan. Kauden viimeisen ottelunsa Benevento pelaa sarjan häntäpäässä majailevaa Ascolia vastaan vieraissa 1. elokuuta.
**Lue myös:**
[Perparim Hetemaj'n Benevento nousee Serie A:han – varmisti mestaruuden ennätyksellisen nopeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11425038)
[Vaimo jäi Suomeen, kun Italia suljettiin: Perparim Hetemaj piristää yksitoikkoista kotiarkeaan joogalla ja risotolla](https://yle.fi/urheilu/3-11300926)
Hostellina toimiva Immolan kasarmialueen vanha sairaala sai suojelumerkinnän 
Suojelumääräyksissä on otettu huomioon nykyisen omistajan tarve lisämajoitustilojen rakentamiseen.
Immolan kasarmialueen entinen sairaala ja piha-alue suojellaan. 
Suojelu perustuu rakennusperinnön suojelemisesta säädettyyn lakiin. 
Suojelupäätös koskee Immolan entisen varuskuntasairaalan ulkoasua, sisätilojen kiinteitä sisustuksia sekä piha-aluetta.
Immolan kasarmialueen entinen sairaala sijaitsee Imatralla Niskapietiläntien varrella. Rakennus on yksityisomistuksessa ja toimii nykyään hostellina.
Suojelumääräyksissä on otettu huomioon omistajan tarve lisämajoitustilojen rakentamiseen.
Kasarmialueen vanhan sairaalan suojelu on ollut vireillä vuodesta 2015 lähtien. 
lmmolan kasarmialue on Etelä-Karjalan maakuntakaavassa määritelty kulttuuriympäristökohteeksi. 
1930-luvulla rakennettu varuskuntasairaala edustaa funkistyyliä.
Jääkiekkoilija Ville Heinola saa nimikkokaukalon Honkajoelle
Heinolan ura kiekkoilijana on alkanut Honkajoella Honkalan kaukalossa.
Honkajoen kunta aikoo nimetä jääkiekkokaukalon nuorten maailmanmestarin **Ville Heinolan** mukaan.
Heinola on aloittanut kiekkouransa Honkajoella Honkalan kaukalossa, jonka kunnanhallitus nimennee tiistai-iltana Villen kaukaloksi.
Asiaa alun perin ehdottanut urheiluseura Honkajoen Seudun Urheilijat toteaa, että kaukalon uusi nimi olisi kunnianosoitus kunnan menestyneimmälle jääkiekkoilijalle.
Kiekkokaukalon avajaiset aiotaan pitää syksyllä.
19-vuotias Heinola on pelannut kiekkoliigassa Rauman Lukossa ja NHL:ssä Kanadassa Winnipeg Jetsissä. NHL-visiitin jälkeen Heinola[ palasi takaisin Raumalle](https://yle.fi/urheilu/3-11074180) hakemaan uutta vauhtia uralle.
Alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden Heinola voitti vuonna 2019.
Oamkin yt-neuvottelujen lopputuloksena enintään yhdeksän työntekijää irtisanotaan ja muutama osa-aikastetaan
Säästötoimet toteutetaan valtaosin eläköitymisillä ja määräaikaisia karsimalla.
Oulun ammattikorkeakoulun toukokuussa alkaneet [yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11336126) ovat päättyneet.
Enintään yhdeksän henkilöä irtisanotaan ja korkeintaan neljän osalla työ osa-aikaistetaan.
Kaikkiaan säästötoimilla toteutetaan yhteensä noin 38 henkilötyövuoden vähennys, joista valtaosa hoidetaan eläkeratkaisuilla ja määräaikaisia työntekijöitä vähentämällä. Lomautuksiin ei tällä hetkellä ole tarvetta.
Ammattikorkeakoulussa on tavoitteena saavuttaa kuluvan vuoden aikana 1,5 miljoonan euron säästöt. Pidemmällä aikavälillä tavoitteena on lisäksi kahden miljoonan euron vuositason säästöt.
Yt-neuvottelujen taustalla on tappiollinen tilinpäätös vuodelta 2019, tappiollinen talousarvio tälle vuodelle ja alkuvuoden odotettua huomattavasti budjetoitua heikompi talouden tuloskehitys sekä tulevien vuosien kulurakenne.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Utsjoella herättiin aamulla valkeaan maahan – Ylen meteorologi: pohjoisessa koleat säät jatkuvat vielä 
Pohjoisimmassa Suomessa ihmeteltiin aamulla sosiaalista mediaa myöten yön aikana satanutta lumikerrosta. 
Utsjoella herättiin tänä aamuna siihen, että yön aikana maa oli peittynyt kevyeen lumikerrokseen.
**Vuokko Hirvonen** kertoo nousseensa aamulla seitsemältä ja huomanneensa, että talon katolla ja pihalla oli valkoista lumipeitettä. 
– Perunapenkkinikin oli lumen peitossa, surin niiden kohtaloa, kertoo Hirvonen.
Hän oli muutama päivä aikaisemmin käynyt lähimetsissä ja huomannut hillan kukkivan. Ensimmäinen ajatus olikin, mitenhän hillasadon kävi.
– Kunhan nyt ei vain mene pakkasen puolelle, niin hillat säilyvät. Hilla on niin herkkä, miettii Hirvonen.
Osa pohjoisen ihmisistä olikin jo aamulla laittanut kuvia valkoisesta maasta sosiaaliseen mediaan. Yksi kesäisen lumikuvan jakaneistä on **Riitta Valle.** 
Herättyään aamulla ja aukaistuaan verhot, hänkin huomasi maan olevan valkeana lumesta. 
– Totesin että lunta on ja loma alkoi, mutta eiköhän se aurinko paista vielä tännekin, uskoo Valle.
Meteorologi: Kolea sää jatkuu
Ylen meteorologi **Anniina Valtonen** kertoo, että Lapissa sää on viilentynyt viime viikosta huomattavasti. Pohjoisimmassa Lapissa lämpötilat ovat olleet alle +5 asteessa yöllä. Päivälämpötilatkin ovat päivällä vain +4 ja +8 asteen välillä.
– Yöt erityisesti ovat kylmiä, esimerkiksi Enontekiön Kilpisjärvellä on ollut jopa asteen verran pakkasta viime yönä. Nimenomaan tunturialueilla on niin kylmää, että siellä voi tulla lunta tai räntää nyt lähipäivienkin ajan, esimerkiksi ensi ja sitä seuraavana yönä.
Lumikertymät ovat olleet kuitenkin sen verran vähäisiä, ettei virallisille havaintoasemille ole tarttunut kunnon lukemia. Valtosen mukaan Pohjois-Lapissa tällainen ei sinänsä ole mitenkään erityisen poikkeuksellista tai harvinaista.
– Jos mietitään kesää 2017, joka oli tosi kylmä, kyllähän silloinkin tuli räntää. Näitä tapauksia on aina muutamina kesinä. 
Keski-Suomi sai 9 miljoonaa euroa sote-uudistuksen valmisteluun –  "Ei olla hankkeessa onnistuttu, jos tämä ei näy kuntalaisille parempana palveluna"
Nyt saadun rahoituksen turvin on tarkoitus parantaa muun muassa hoitoon pääsyä.
Keski-Suomi on saanut sote-uudistuksen valmisteluun 9 miljonaa euroa. [Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi](https://stm.fi/-/sote-uudistuksen-alueellisen-valmistelun-valtionavustuksista-on-tehty-paatokset) (stm.fi) rahoituksen tiistaina 30. kesäkuuta.
Keski-Suomen kunnat ja sote-kuntayhtymät hakivat yhdessä valtionavustuksia sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamiseen maakunnassa.
Uudistuksilla on tarkoitus parin seuraavan vuoden aikana muun muassa parantaa hoitoon pääsyä ja purkaa jonoja. 
Jonojen purussa aiotaan hyödyntää ainakin etäpalveluja. Rahoituksen turvin edistetään myös potilas- ja asiakastietojärjestelmän [käyttöönottoa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2020-06-30_keski-suomen-sote-uudistuksen-valmisteluun-9-miljoonan-euron-rahoitus) (jyvaskyla.fi).
– Tavoitteena on laajempialaiset ja paremmin kohdistuvat palvelut asiakkaalle. Terveyspalvelujen rinnalle tuodaan entistä enemmän erilaisia sosiaalihuollon palveluita ja muita tarpeellisia palveluita. Aletaan puhua enemmänkin sotekeskuksista kuin pelkistä terveysasemista. Se on muutoksen tavoite, kertoo hankehallinnoijana toimivan Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden toimialajohtaja **Kati Kallimo**.
Uudistustyössä keskitytään ennen kaikkea arjesta nouseviin haasteisiin.
– Hakemukset valmisteltiin kaikkien Keski-Suomen kuntien ja kuntayhtymien sosiaali- ja terveyspalveluiden johtajien yhteistyönä. Hankkeiden perustaksi nostettiin arjesta yhteisesti tunnistetut ongelmat, joihin Keski-Suomessa on tartuttava perustason palveluiden vahvistamiseksi ja sähköisen asioinnin kehittämiseksi, kuvailee Kallimo.
– Pääpaino on perustason sosiaali- ja terveyspalvelujen kehittämisessä ja silloinhan me ei olla hankkeessa välttämättä onnistuttu, jos tämä ei näy kuntalaisille aidosti ja oikeasti toisentyyppisenä ja parempanakin palveluna. 
Niille keskisuomalaisille, jotka pelkäävät sosiaali- ja terveyspalvelujen karkaamista kauas omasta kunnasta ja verkkoasioinnin lisääntymistä entisestään Kallimo toteaa, ettei sotepalveluja voi koskaan viedä puhtaasti verkkoon.
– Sähköinen asiointi on luonnollinen kehitys. Sotepalvelut ovat myös perinteisesti kivijalkapalveluakin ja sitä, että ihmisiä pitää fyysisesti kohdata. On myös eri sukupolvia ja erilaisia ihmisiä palvelujen käytön suhteen. Sähköiset palvelut monipuolistavat sotepalvelujen käyttömahdollisuutta ja niillä voidaan tavoittaa joitain asiakasryhmiä nykyistä helpomminkin. 
Nyt maakuntaan myönnetty rahoitus jakautuu [kahteen kokonaisuuteen](https://stm.fi/documents/1271139/22728740/My%C3%B6nnetyt%2Bvaltionavustukset%2Balueittain.pdf/fe15be22-c8fb-6e97-1fbc-d035a9de0d7b/My%C3%B6nnetyt%2Bvaltionavustukset%2Balueittain.pdf?t=1593439407032) (stm.fi).
Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -hankkeelle myönnettiin noin 3,6 miljoonan euron rahoitus ja Keski-Suomen sote-rakennehankkeelle noin 5,4 miljoonan euron rahoitus. 
Hankkeisiin haettiin jo kevään aikana yli kahtakymmentä työntekijää. Tehtäviin saatiin lähes 300 hakemusta. Hakemukset on käsitelty ja osa haastatteluista tehty.
Valtionavustus pieneni Keski-Suomen alun perin hakemasta 13 miljoonasta noin 9 miljoonaan euroon ja tämä tarkoittaa sitä, että myös hankkeen työntekijöiden määrää tarkentuu myöhemmin. 
Lue lisää:
[Tervetuloa sote-keskukseen! Joko tämä nyt onnistuu, kun Marinin hallitus vuorostaan parantaa perusterveydenhuoltoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11423737)
Matkustajat evakuoitiin Finnairin lentokoneesta Helsinki-Vantaan lentoasemalla ohjaamoon tulleen savun takia
Tallinnasta tulleessa koneessa  oli 15 matkustajaa ja 4 miehistön jäsentä.
Matkustajat evakuoitiin tiistaina Finnairin lentokoneesta Helsinki-Vantaan lentoasemalla savunmuodostuksen vuoksi.
[Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/178353f2-afa3-49b8-a360-ea7ac68ec0d9) mukaan kone oli tulossa Tallinnasta. Koneessa oli 15 matkustajaa ja 4 miehistön jäsentä.
Finnair ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kertoivat tapauksesta Twitter-tileillään.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan kaikki matkustajat saatiin evakuoitua turvallisesti terminaaliin eikä henkilövahinkoja sattunut. Lentoliikenne palautui tapahtuneen jälkeen normaaliksi.
Savunmuodostus havaittiin lentokoneen ohjaamossa. Finnairin mukaan savun aiheutti potkurin jäänestojärjestelmän sähkönsyötön vika.
Ministeriö jakoi valtionavustuksia sote-uudistuksen valmisteluun: Pohjois-Savo sai yli 9 miljoonaa euroa
Avustuksia jaettiin maakuntiin 190 miljoonaa euroa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on pyöräyttänyt käyntiin Tulevaisuuden sote-keskus -ohjelmansa ja julkistanut hankkeiden valtionavustukset sote-kuntayhtymille.
Ministeriön valtionavustukset jakautuvat Tulevaisuuden sote-keskus -ohjelmaan ja rakenneuudistusta tukevaan rahoitukseen. Pohjois-Savoon ministeriö myönsi yhteensä noin 9,4 miljoonaa euroa. Sote-keskus-potin osuus on vajaat 3,4 miljoonaa euroa ja rakenneuudistuksen reilut 6 miljoonaa euroa.
Kokonaisuudessaan avustuksia jaettiin maakuntiin 190 miljoonaa euroa.
Sote-keskus-ohjelman tavoitteena on saada parantaa palveluiden yhdenvertaista saatavuutta, oikea-aikaisuutta ja jatkuvuutta. Painotusta halutaan ehkäisevään ja ennakoivaan työhön.
Rakenneuudistuksessa kehitetään muun muassa sote-palvelujen ohjausta ja palveluketjuja sekä -kokonaisuuksia.
Lue lisää uudistuksen tavoitteista [tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11423737)
Varsinais-Suomeen ennätysmäärä kaatolupia – valkohäntäpeuran kannan kasvu on hidastunut
Seudun hirvikanta on pienentynyt kymmeneksellä viime vuodesta.
Varsinais-Suomeen on myönnetty tulevalle metsästyskaudelle ensimmäistä kertaa yli 20 000 hirvieläinten pyyntilupaa, kertoo Suomen Riistakeskus Varsinais-Suomi tiedotteessaan.
Valkohäntäpeuralupia on runsaat 18 500 ja hirvilupia runsaat puolitoista tuhatta.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomen valkohäntäpeuroista neljännes elää Varsinais-Suomessa.
Valkohäntäpeura on maakunnan tärkein riistäeläin.
Luonnonvarakeskuksen keväällä tuottama kannanarvio indikoi ensimmäistä kertaa, että kannan kasvu olisi mahdollisesti pysähtynyt Varsinais-Suomessa. 
Arvion mukaan peurakannan pitäminen samansuuruisena edellyttäisi vähintään 14500 valkohäntäpeuran kaatamista tulevalla metsästyskaudella.
Metsästäjät ovatkin, tavoitteen saavuttamiseksi, hakeneet metsästyskaudelle 2020-2021 ennätysmäärän pyyntilupia. Haetulla lupamäärällä on mahdollista ampua noin 28 000 valkohäntäpeuraa.
Hirvilupiin pieni vähennys
Hirvikantaa hoidetaan Varsinais-Suomessa viidellä eri hirvitalousalueella. 
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan hirvikanta oli alueella kevättalvella reilut 3 500 yksilöä. 
Tämä on noin kymmenen prosenttia vähemmän kuin vastaavana ajankohtana vuosi sitten. 
Metsästäjät hakivat tulevalle metsästyskaudelle yhteensä 1552 hirvilupaa mikä on 170 pyyntilupaa vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Haettu lupamäärä antaa hyvät edellytykset säilyttää tasainen hirvikannan kehitys myös jatkossa.
Rakennustyömailla todettu useita tautiryppäitä – Rakennusliiton mukaan koronakaranteenia ei usein noudateta:  "Se on tuurissa, miten käy"
Rakennusliiton puheenjohtajan mukaan komennusmiehet asuvat niin sumpussa, että korona on vain ajan kysymys.
Suomessa rakennustyömailla on todettu useita tautiryppäitä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Rakennustyömailla työskentelee monista maista lähtöisin olevia työntekijöitä ja he majoittuvat usein ahtaasti, mikä lisää riskiä sairastua koronavirukseen.
[THL julkaisi toimintaohjeet](https://thl.fi/fi/-/rakennustyomailla-todettu-useita-tautirypaita-suomessa-koronaepidemian-torjuntaa-tehostettava-tyomailla?redirect=%2Ffi%2F), miten rakennustyömailla pitäisi toimia. Lähtökohtana on, että sairaana ei saa tulla työpaikalle.
Tartuntoja ainakin Turussa ja Helsingissä
Sunnuntaina kerrottiin, että [Turussa oli useita tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11423102) Turun telakalla työskentelevien keskuudessa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella todettiin viime viikon aikana kymmenen koronavirustartuntaa. Näistä yhdeksän todettiin ulkomaisten työntekijöiden asuntolassa Turussa.
Meyer Turku tiedotti myöhemmin, että tartunnan saaneista viisi henkilöä on työskennellyt Turun telakalla verkostoyrityksessä.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006556540.html) kertoi puolestaan ensimmäisenä, että rakennusyhtiö Lehto Groupin rakennustyömaalla pääkaupunkiseudulla on todettu koronavirustartuntoja. 
Lehto Groupista kerrottiin [Helsingin Sanomille,](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006528097.html) että rakennustyömaahan liitettyjä tartuntoja on raportoitu yhteensä 12 noin kahden viime viikon aikana.
Rakennusliitto: Ahtaat ja alkeelliset asumisolot syynä
Rakennusliiton puheenjohtaja **Matti Harjuniemi** kertoo Ylelle, että koronatapauksia oli myös ainakin keväällä ulkomaisten rakennusmiesten keskuudessa Helsingissä. Hän pitää syynä tautitapauksiin ahtaita ja alkeellisia asumisoloja.
– Kymmenen miestä asui Helsingissä pienessä tilassa ja käytti samaa vessaa, suihkua ja keittotiloja, hän sanoo.
Harjuniemen mukaan on ajan kysymys, milloin tautitapauksia tulee enemmän.
Suomessa on arviolta 20 000 ulkomaista rakennustyöntekijää. Yhteensä rakennuksilla on noin 100 000 työntekijää. 
– Komennusmiesten osalta korona on aito riski. Asumisolot eivät vastaa sitä, mitä asiallisesti vaaditaan. Mikäli jollakin on virusta, se tarttuu helposti.
Isoja työmaita on nyt esimerkiksi Helsingissä, Turussa ja Tampereella. 
THL: Karanteenia pitää noudattaa
THL:n mukaan omaehtoista karanteenia on syytä noudattaa, mikäli työntekijä tulee Suomeen ulkomailta. Vain Baltian maista, Norjasta, Tanskasta ja Islannista saapuville ei suositeta karanteenia. Omaehtoisessa karanteenissa rajoitetaan tarpeettomia lähikontakteja 14 vuorokauden ajan. Vain työpaikan ja asuinpaikan välillä liikkuminen ja muu välttämätön liikkuminen on sallittu.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi sanoo, että osa rakennusyhtiöistä hoitaa asiat hyvin, osa huonosti. Omaehtoista karanteenia ei hänen tietonsa mukaan noudateta monissa paikoissa. 
– Osassa jätetään asiat korkeimman käsiin. Karanteeni ei ole realisoitunut ja se on tuurissa, miten käy.
Rakennusmiehet asuvat usein kerrostalossa, vanhassa omakotitalossa, kontissa tai parakissa. Samassa kämpässä on Harjuniemen mukaan usein monta työntekijää. 
THL:n mukaan tartuntojen torjunnasta pitäisi huolehtia myös majoituksessa.
Lue lisää:
[Turussa löytyi kuluneen viikon aikana yhdeksän tartuntaa ulkomaisten työntekijöiden asuntolassa – viisi työskentelee Meyerin telakalla](https://yle.fi/uutiset/3-11423102)
Ruotsista tulevat matkailijat huolettavat Vaasassa 
Ruotsin koronatilanne ja lomakausi aiheuttavat huolta Merenkurkun tällä puolen. 
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on noussut huoli Ruotsista Suomeen suuntautuvan matkailun vaikutuksista alueemme koronatilanteeseen. 
Korona on toistaiseksi alueella tukahdutettu, sillä uusia tartuntoja ei ole todettu toukokuun jälkeen. Ruotsissa tilanne on täysin toisenlainen. 
Sairaanhoitopiiristä muistutetaan, että on tärkeä noudattaa kansallisia suosituksia, jottei tilanne lähde huonompaan suuntaan lomakaudella. 
Ulkoministeriön suosituksen mukaan jokaisen Ruotsista Suomeen saapuvan tulisi olla 14 vuorokautta omaehtoisessa karanteenissa. Myös ylimääräistä matkustamista tulisi edelleen välttää. 
– Paras keino ehkäistä mahdollisia tartuntoja on välttää matkustamista ja noudattaa annettuja suosituksia omaehtoisesta karanteenista sekä turvavälien noudattamisesta, toteaa Vaasan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Salonen**.
Vaasan sairaanhoitopiirin kunnissa on myös ilmennyt tilanteita, joissa Ruotsista tullut matkailija on hakeutunut testiin oireettomana. Sairaanhoitopiirin terveysviranomaiset muistuttavat, että oireettoman testaus ei ole vaihtoehto omaehtoiselle karanteenille. 
Mikäli koronaan viittaavia oireita ilmenee, on hakeuduttava testiin ottamalla ensin puhelimitse yhteyttä valtakunnalliseen päivystyspuun 116117.
**Lue myös:** [Lääkärit varoittavat: Länsi-Pohjassa koronatilanne on muuttunut vakavammaksi – ostosreissut Ruotsiin on syytä jättää väliin](https://yle.fi/uutiset/3-11420764)
[Lapissa perätään tarkkoja koronatietoja Pohjois-Ruotsin kunnista – infektioylilääkäri: “Tärkeintä on tietää, millä alueilla liikkumista tulee välttää kaikin tavoin"](https://yle.fi/uutiset/3-11421919)
Metsäpeurat ja maisema-arvot painoivat Halsuan tuulivoimapuiston suunnittelussa: voimaloita vähennetään ja sijoitellaan uudelleen
Esimerkiksi Töppösen luolikko otettiin pois voimala-alueesta, kunnanhallitus hyväksyi kaavaluonnoksen nähtäville. 
Halsualle suunniteltu iso tuulivoimapuisto etenee. Kunnanhallitus hyväksyi yksimielisesti nähtäville kaavaluonnokset, jotka mahdollistaisivat 49 tuulivoimalan rakentamisen.
Hankkeen ympäristönvaikutusten arvioinnissa tutkittiin enintään 54 tai 33 voimalan rakentamista. Ely-keskuksen viranomaislausunnon mukaan suppeampi vaihtoehto olisi ympäristön kannalta selvästi parempi. Myös monissa muissa lausunnoissa kritisoitiin laajempaa vaihtoehtoa. 
Tämän jälkeen kaavaehdotuksesta riisuttiin viisi voimalaa ja sijoiteltiin voimaloita uudelleen. Tuulivoimapuistoa suunnittelevan OX2-yhtiön mukaan tällä on voitu vähentää huomattavasti ympäristövaikutuksia.
– Uskomme, että vaikutuksia on voitu pienentää hyvin. Näillä toimenpiteillä olemme voineet huomioida uhanalaiset petolinnut, metsäpeura, luonnon monimuotoisuus ja maisema-asioita, joita ympäristönvaikutusten arvioinnissa nousi esille, kertoo projektipäällikkö **Heli Harjula**.
YVAn jälkeen kaava-aluetta supistettiin pohjoisosasta ja poistettiin maisemallisesti arvokas Töppösen luolikko voimala-alueesta kokonaan.
– Jonkin verran Töppösen luolikon lähialueelle on voimaloita suunniteltu, joten jonkin verran maisemanäkyvyyttä siellä vielä on, mutta itse alue pysyy koskemattomana.
Kaavaehdotus on nähtävillä ja yleisön kommentoitavana elokuun loppuun saakka. OX2 toivoo, että kunnanvaltuusto saisi hyväksyttyä lopullisen kaavan syksyllä, jonka jälkeen jokaiselle voimalalle voidaan hakea rakennuslupaa. 
Syksyllä alkaa myös tarkemmat tuulimittaukset ja muut tekniset selvitykset. Mikäli kaikki menisi suunnitelmien mukaan, rakentamaan voitaisiin päästä kahden vuoden päästä.
OX2 aikoo toteuttaa hankkeen ilman yhteiskunnan tukea. Kun lupaprosessit on saatu päätökseen, alkavat neuvottelut rahoitusmallista ja yhteistyökumppaneista. 
Puiston tuottama sähkö johdettaisiin Lestijärveltä Alajärvelle rakennettavan uuden voimalinjan kautta. Lestijärvelle suurta tuulivoimapuistoa valmisteleva [rakennusyhtiö YIT uskoo, että voimalinjan rakentaminen alkaisi tämän vuoden puolella.](https://yle.fi/uutiset/3-11352686)
**Aiheesta lisää**:
[ELY-keskus: Isompi tuulivoimapuisto haittaisi Halsualla maakotkia, metsäpeuroja ja Töppösen luolikon maisemia](https://yle.fi/uutiset/3-11288924)
[Halsualle suunniteltu tuplasti nykyistä tehokkaampia tuulivoimaloita – voimaloiden kokonaiskorkeus voisi nousta jopa 300 metriin](https://yle.fi/uutiset/3-11110239)
[Halsualle suunniteltu tuplasti nykyistä tehokkaampia tuulivoimaloita – voimaloiden kokonaiskorkeus voisi nousta jopa 300 metriin](https://yle.fi/uutiset/3-11110239)
Kysely: Korona sai suomalaiset pelkäämään pandemiaa ja uutta maailmanlaajuista talouskriisiä – huoli ilmastosta jäi taka-alalle  
Tulevaisuudentutkijan mukaan koronakriisi on tuonut käynnissä olevat muutokset uudella tavalla näkyville. 
Kansainvälisen talouskriisin pelko on noussut tämän kevään aikana suomalaisten suurimmaksi huolenaiheeksi, selviää Elinkeinoelämän valtuuskunnan (EVA) [Arvo- ja asennetutkimuksesta](https://www.eva.fi/blog/2020/06/30/talouskriisi-pandemiat-siirtolaisaalto-naita-suomi-murehtii/). 
Kysely toteutettiin 26.3.–3.4.2020, kun Suomessa oli otettu koronaviruksen takia käyttöön historiallisen laajoja rajoitustoimia. 
Kyselyn mukaan 77 prosenttia suomalaisista pitää uhkana uutta laajamittaista talouskriisiä. Pandemioita ja tarttuvia tauteja pelkäsi 72 prosenttia vastaajista. 
– Pandemian pahimpaan aikaan talousvaikutukset huolettivat Suomen kohdalla jopa terveyttä enemmän, sanoo EVAn toimituspäällikkö **Sami Metelinen**. 
Edellisessä tutkimuksessa vuonna 2018 suurin huolenaihe oli ilmaston lämpeneminen, mutta nyt se oli pudonnut huolien listalla neljänneksi. 
Ilmastonmuutoksesta oli huolissaan 66 prosenttia vastaajista, mikä on noin 10 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuonna 2018. 
Metelinen arvioi, että muutoksessa on kyse tavallisesta trendistä, jossa huoli ilmastosta ja ympäristöstä laskee talouskriisien aikana. Näin kävi viimeksi vuoden 2009 finanssikriisin aikana. 
– Jossain vaiheessa taas talous alkaa toimia, ja siinä tilanteessa voisi odottaa, että huoli ilmastosta jälleen vahvistuu. Se on edelleen merkittävien uhkien joukossa eikä ole viitteitä siitä, että se olisi kokonaan väistymässä.
Myös hallitsematon muuttoliike pelottaa
Suurin muutos on tapahtunut suhtautumisessa pandemioihin. Vuonna 2018 pandemioita ja tarttuvia tauteja piti uhkana 36 prosenttia suomalaisista, nyt 72 prosenttia. 
Talouskriisit puolestaan koettiin uhaksi myös vuonna 2018, jolloin sitä piti uhkana 68 prosenttia suomalaisista.
Tuoreessa kyselyssä kolmanneksi suurimmaksi huoleksi nousi hallitsematon muuttoliike Eurooppaan. Sitä pitää uhkana 67 prosenttia vastaajista.
– Voi olla, että tämä nähdään yhteydessä pandemiaan, sillä vaikutukset voivat lisätä painetta siirtolaisuuteen. Pandemia voi pitkittyessään aiheuttaa levottomuuksia, Metelinen sanoo.
Pandemia tuli osaksi arkea
Sitran tulevaisuusasiantuntijan **Mikko Dufvan** mukaan kyselyssä esiin nousseet huolet ovat perusteltuja. Huoli pandemiasta on koronan myötä tullut uudella tavalla osaksi ihmisten arkea, mikä näkyy vastauksissa.
– Pandemian pelko on hyvinkin ymmärrettävää, koska se on tullut ihmisten arkeen ja on nähty, että tämä voi tapahtua uudestaan. Pandemia voi jäädä pysyväksi huoleksi, vaikka se on ollut aiemminkin mahdollinen, Dufva sanoo.
Sen sijaan vähentynyt huoli ilmaston lämpenemisestä on Dufvan mukaan yllättävää.
– Eniten yllätti, että ilmaston lämpenemisen huoli oli vähentynyt, vaikka sen uhka ei ole kadonnut. Ymmärrän, miksi talouskriisi on noussut listan kärkeen, koska se on tullut lähelle lomautusten kautta.
Tulevaisuudentutkijan mukaan koronakriisi on tuonut uudella tavalla näkyviksi jo käynnissä olevia muutoksia. Esimerkiksi talousjärjestelmän uudistamisesta puhuttiin paljon syksyllä.
– Meidän täytyy reagoida näiden huolten taustalla oleviin asioihin, kuten ympäristökriisiin ja eriarvoistumiseen. Nyt on hyvä pohtia, miten taloutta voidaan uudistaa niin, että taklataan samalla ekologisia haasteita, Dufva sanoo.
**Lue aiheesta lisää:**
[Mitä taloudelle tapahtuu koronan jälkeen? Viisi asiantuntijaa katsoo tulevaisuuteen, jossa näkyy sekä häviäjiä että voittajia](https://yle.fi/uutiset/3-11307689)
[Tulevaisuudentutkijat: Viranomaisten ja yritysten pitäisi varautua yllättäviin muutoksiin – koronakriisi tulee muuttamaan markkinavoimien ja valtion suhdetta](https://yle.fi/uutiset/3-11298200)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Valkoposkihanhia ei saa ajaa Lahden rannoilta koirien avulla 
Ely-keskus katsoo, että kaupungin pitää ensisijaisesti pyrkiä rajaamalla puistonurmia esimerkiksi matalilla aidoilla.
Lahden kaupunki ei saa lupaa karkoittaa valkoposkihanhia koirien avulla. Ely-keskus katsoo, että hanhia voidaan pitää muillakin keinoilla loitolla Ankkurin uimarannalta ja Mukkulan uimarannan viereiseltä viheralueelta. 
Päätöksessä todetaan, etteivät hanhien ulosteet ole vaikuttaneet uimaveden laatuun niin, että ihmisten terveydelle olisi siitä vaaraa. Aktiivisen häirinnän sijaan kaupungin pitäisi ensisijaisesti selvittää, miten nurmikoiden houkuttelevuutta voisi vähentää valkoposkihanhien näkökulmasta. Valkoposkihanhien oleilua puistonurmikoilla voidaan vähentää esimerkiksi rajaamalla osia puistonurmikoista matalin aidoin.
Ely-keskuksen mukaan lintujen häätäminen saa ne lähtemään lentoon ja etsimään uutta ravintoa. Houkuttelevuuteen vaikuttamalla voidaan saavuttaa mahdollisesti pysyvämpiä vaikutuksia valkoposkihanhien laiduntamisen hallinnassa kuin häiritsemällä ja ajamalla niitä lentoon. 
Ely-keskuksen päätöksestä kertoi aiemmin [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/2258843). 
Mies huijasi yhteensä 15 500 euroa myymällä olemattomia tuotteita netissä, uhreja yhteensä 55
Tekijä myi muun muassa olemattomia pelikonsoleita, keräilyrahoja ja konsertti- ja urheilukisalippuja.
Noin 20-vuotias mies onnistui huijaamaan ihmisiltä rahaa myymällä olemattomia tuotteita netissä, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi.
Poliisin mukaan mies ehti huijata yhteensä 55:tä ihmistä myymällä muun muassa olemattomia pelikonsoleita, keräilyrahoja sekä konsertti- ja urheilukisalippuja.
Rikokset tehtiin verkon kauppasivustoilla, joissa mies esiintyi jopa 40:llä eri nimellä. Mies kertoi ostajille välttävänsä henkilökohtaisia tapaamisia koronatartunnan pelossa.
Huijatut summat liikkuvat 27–1 550 euron välillä. Yhteensä hän sai huijauksista rikoshyötynä 15 500 euroa.
Mies on tuomittu vastaavanlaisista rikoksista aiemminkin. Nyt esitutkinnassa olleen petossarjan ensimmäisen petoksen hän teki poliisin mukaan kuusi päivää edellisen tuomionsa jälkeen.
Asia on siirretty syyttäjälle syyteharkintaan.
Huoltajien mahdollisuutta asioida sähköisesti alaikäisen puolesta laajennetaan
Tällä hetkellä huoltajat voivat katsella vain alle kymmenvuotiaiden huollettaviensa tietoja.
Jatkossa huoltajat voivat nähdä alaikäisten lastensa tietoja Omakanta-palvelussa ilman ikärajaa, ellei asioistaan päättämään kykenevä alaikäinen ole kieltänyt tietojen luovutusta, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö.
Uuteen toimintamalliin siirrytään vaiheittain loppuvuodesta 2020 alkaen, kun tarvittavat muutokset on otettu käyttöön potilastietojärjestelmissä eri puolilla maata.
Huoltajat voivat tällä hetkellä katsella vain alle kymmenvuotiaiden huollettaviensa tietoja Omakannassa. Apulaisoikeuskansleri katsoi, että Omakantaan asetetut ikärajat eivät vastanneet potilaslain vaatimuksia.
Potilaslain mukaan alaikäinen voi kieltää terveystietojensa luovuttamisen huoltajalleen, jos terveydenhuollon edustaja on arvioinut alaikäisen riittävän kypsäksi tekemään tämän päätöksen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja Kansaneläkelaitos ohjeistavat terveydenhuollon palvelunantajia ja järjestelmätoimittajia muutosten valmistelussa.
Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää seuraavaksi, miten alaikäisen päätöskyvyn arvioinnista ja siihen liittyvistä potilasasiakirjamerkintöjen kirjaamisesta säädettäisiin laissa.
Pesäkarhut jakaa katsomon lohkoihin – peleihin mahtuu nyt tuhatpäinen yleisö
Porin Pesäkarhut lisää katsomopaikkoja jakamalla yleisöalueen kahteen lohkoon. Koronarajoitusten mukaan yhteen lohkoon saa heinäkuussa ottaa enimmillään 500 katsojaa. 
Jatkossa naisten superpesiksen pelejä pääsee Porissa seuraamaan korkeintaan tuhat katsojaa. Esimerkiksi viime kaudella peleissä kävi keskimäärin 1 300 henkilöä. 
Molemmissa katsomolohkoissa on omat WC-tilat sekä kioski- ja anniskelupalvelut.
Estonian hautarauhan rikkomisesta nostettu syytteet kahta ruotsalaista vastaan
Syytetyt kuuluivat kuvausryhmään, joka oli tekemässä dokumenttia Estonian uppoamisesta.
Ruotsissa on nostettu syytteet kahta ihmistä vastaan Estonian hautarauhan rikkomisesta. Syyttäjäviranomaisen mukaan syytetyt ovat Ruotsin kansalaisia.
Syytetyt [kuuluivat monikansalliseen kuvausryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-11035722), joka oli tekemässä dokumenttia Estoniasta. 
Syyttäjän mukaan ryhmä laski viime syyskuussa sukellusrobotin mereen Estonian hylyn luona.
Ruotsissa hautarauhan rikkomisesta voi saada sakkoja tai enimmillään kaksi vuotta vankeutta.
Tallinnasta Tukholmaan matkalla ollut Estonia upposi syyskuussa 1994. Turmassa kuoli 852 ihmistä.
**Lue lisää:**
[Kahta ruotsalaismiestä epäillään Estonian hautarauhan rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11123354)
[Estonian uppoamispaikalla käyneessä filmiryhmässä oli ruotsalaisia, norjalaisia ja saksalaisia – hautarauhan rikkomisepäilyn esitutkinta keskitetty Ruotsiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11035722)
[Estonia upposi alle tunnissa ja vei mukanaan yli 800 ihmistä ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/estonia-upposi-alle-tunnissa-ja-vei-mukanaan-yli-800-ihmista)
[Kolahdus, keulaportti ja kallistuma – näin Estonia upposi ](https://yle.fi/uutiset/3-7492202)
Tulossa tulvia taajamiin ja kaatuneita puita teille? Etelä-Savon pelastuslaitos valmistautuu myrskypuuskiin
Etelä-Savon pelastuslaitos kehottaa ihmisiä välttämään vesillä liikkumista ja ottamaan kaikessa toiminnassa huomioon voimakkaan tuulen ja sateen.
Etelä-Savon pelastuslaitos odottaa [voimakkaasti syvenevän matalapaineen](https://yle.fi/uutiset/3-11424992) tuovan myrskypuuskia etenkin Mikkelin seudulle tiistaina alkuillasta. Pelastuslaitos on kohottanut valmiuttaan, koska odotettavissa on merkittävä määrä vahingontorjuntatehtäviä.
– Meidän osalta tarkoittaa sitä, että johtokeskus on miehitettynä ja sopimuspalokuntalaisille on laitettu ensimmäinen heräteviesti, sanoo palomestari **Eero Aho**.
– Kokemus on osoittanut, että yli 20 metriä sekunnissa puhaltava puuskatuuli tuo liikenne-esteitä ja sähkökatkoja. Nyt luvassa jopa 25-30 m/s puuskia. Siitä tulee puunkaatumia.
Myös Saimaalle on annettu myrskyvaroitus.
Puhurin lisäksi on luvassa erittäin runsasta vesisadetta.
– 70-100 mm sadetta voi tarkoittaa merkittäviä taajamatulvia, Aho muistuttaa.
Tieliikennekeskuksen mukaan vesisade heikentää näkyvyyttä useissa maakunnissa, myös Etelä-Savossa.
Myös sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energia tiedottaa verkkosivuillaan varautuvansa sähkönjakelun häiriöihin tiistai-iltana ja keskiviikon vastaisena yönä.
_Lisätty 30.6.2020 kello 14:47 tieto Järvi-Suomen Energian varautumisesta.  
_
_Lisätty 30.6.2020 kello 15.50 Tieliikennekeskuksen tieto._
Periodimusisoinnin tunnelmallisin nurkkaus
Cembalisti Jean Rondeau ja luutisti Thomas Dunford ystävineen edustavat ranskalaisen periodimusiikin kolmekymppistä sukupolvea, jolla rohkeutta ja taitoa riittää. Mutta niin riittää myös tunnetta, todistaa joukon uutuuslevy Barricades, joka sisältää ranskalaisen barokin koskettavinta antia sovituksina, joita ei huomaa sovituksiksi.
Jean Rondeau on kotimaassaan noussut taidemusiikin seksisymboliksi, mutta tehnyt sen rajattoman rohkealla muusikkoudellaan enemmän kuin muilla avuin. Myös Eraton julkaisema uutuus perustuu Rondeaun vilpittömään, ennakkoluulottomaan intohimoon soittaa puhuttelevaa musiikkia. Hän on yhdessä Dunfordin kanssa valikoinut Versailles'n hoviohjelmistosta suorimmin kommunikoivat kappaleet kokoonpanosta riippumatta, ja sitten alkanut soittaa niitä ystävien kanssa. Mitä ilmeisimmin kokoonpanojen muutos on auttanut sekä kyseenalaistamaan tulkintaperinteen että löytämään musiikin ytimen. Esimerkiksi luuttumestari de Visée, gambamestari Marais ja cembalomestari Couperin saavat aivan uusia sävyjä, kun luuttu rikastaa entiset cembalosoolot vapaudella ja täyteläisyydellä, cembalo antaa luuttukappaleille särmää, gambakappaleista löytyy herkullista harmoniaa, ja yhteissoitossa soitinperinteiden väliin punoutuu herkullisia merkityskenttiä.
Koskettavuuden viimeistelee, että rohkea sovitustyö tapahtuu vakaasti ja sielukkaasti genren turvallisten rajojen sisällä. Siksi musisoinnissa ei ole mitään keinotekoista tai päälle liimattua. Levyn teosvalikoima painottuu hitaaseen, meditatiiviseen ja tunteelliseen, mutta intensiteetti pysyy äärimmäisen korkeana hetkestä toiseen, etenkin kun nuorten laulajien muutamat raidat juuri sopivasti rikkovat luutun ja cembalon keskinäistä vuoropuhelua.
Jään mielenkiinnolla seuraamaan, mitä herkkuja ranskalaisesta barokista löytyykään nyt, kun Jean Rondeau ystävineen on näyttänyt suunnan uudelle sukupolvelle. Jo tämä nyt löytynyt tunnelmallinen nurkkaus kelpaa mainiosti ainakin minulle.
_"Barricades", säv. Couperin, de Visée, Lambert, Marais, Charpentier, D'Anglebert, Forqueray, Rameau. - Jean Rondeau, cembalo, Thomas Dunford, luuttu, Lea Desandre, mezzosopraano, Marc Mauillon, baritoni, ja Myriam Rignol, viola da gamba. (Erato, 9029526995)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50526074) Uudet levyt 30.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
Live-kokonaislevytys Beethovenin sinfonioista todistaa Trevinon varmakätisyyden
Amerikkalaissyntyinen kapellimestari Robert Trevino on kovalla työllä ja lahjakkuudella noussut vaatimattomista musiikkioloista Euroopan kapellimestaripörssin kuumaksi kolmekymppiseksi. Hän löi läpi vuonna 2013 tuurauskeikalla Bolshoi-teatterissa, ja on vähitellen keskittänyt uransa Eurooppaan. Toisen vakituisen orkesterinsa Malmön sinfoniaorkesterin kanssa Trevino on nyt tehnyt Ondine-yhtiölle kovimman mahdollisen debyytin - kokonaislevytyksen Beethovenin sinfonioista.
Kovin harva orkesteri, kapellimestari tai yhtiö pystyy nykytodellisuudessa työstämään täyden Beethoven-syklin studio-oloissa, ja niinpä myös Trevinon ja malmölaisten kokonaisuus on rakennettu konserttitaltioinneista, luultavasti pikku paikkausten kera.
Päällimmäisenä levystä jää mieleen varmuus. Trevino tuntee Beethoveninsa, ja pystyy sekä teknisesti että tunnetasolla auttamaan orkesteria niin, että musiikki soi pääasias sa pakottomasti, rohkeasti ja kauniisti. Beethoven-syklin perusteella Malmössä on erinomainen soittajisto ja hyvä, nuori kapellimestari. Mutta paljon muuta ei mieleen jääkään. Eroica-sinfonian surumarssissa on hienoja, soinnillisesti hyytäviä hetkiä, varhaisten sinfonioiden klassinen riemu sujuu tarkasti ja valoisasti ja Pastoraali-sinfonian piknik-paikoilla kelpaa viivähtää. Mutta mitä kokonaislevytyksiin tulee, Vallankumouksen ja romantiikan ajan orkesteri tarjoaa soinnillisesti ja tulkinnallisesti kiinnostavampaa ryminää; Osmon Vänskän ja Minnesotan levytyksessä tarkkuus yhdistyy laatuorkesterin sointilumoon; ja Simon Rattle kiillottaa Wienin filharmonikkojen kanssa Beethoven-perinteen uuteen loistoon, myös livenä. Näin kovassa seurassa Trevinon ja Malmön näkemys ei erotu.
Livetilanne ei tällä levyllä kuulu ysköksinä, mutta esimerkiksi puupuhallinten intonaatio viidennessä sinfoniassa olisi studiossa hierottu täsmällisemmäksi, samoin jotkut temponmuutokset ja pizzicatot. Eniten esitystilanne häiritsee yhdeksännen sinfonian uljasta loppua. Solistikvartetti ei oikein istu äänikuvaan, ja äänissä kuuluu paine. Etenkin sopraano Kate Royalin vibrato leikkaa viipaleiksi koko oodin ilolle, mikä tietysti on osaksi Beethovenin vika. Tuomas Katajala sentään erottuu joukosta edukseen uskottavan puhtaalla tenorillaan.
Ondinen ja Trevinon yhteistyö jatkunee amerikkalaisen ohjelmiston parissa. Kenties tiiviimpi ja työstetympi levytys toisi kapellimestarikomeetasta esiin muutakin kuin varman ja korkean peruslaadun. Sekin toki riittää, muttei Beethovenin sinfonioiden kokonaislevytykseen säveltäjän 250-vuotisjuhlavuonna.
_Ludwig van Beethoven: Sinfoniat. - Malmön SO/Robert Trevino, sekä Kate Royal, sopraano, Christine Rice, mezzosopraano, Tuomas Katajala, tenori, ja Derek Welton, bassobaritoni. (Ondine, ODE1348-5Q)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50526074) Uudet levyt 30.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
Chen Reiss saa Beethovenin aariat hehkumaan
Ludwig van Beethovenin 250-vuotisjuhlavuotta juhlitaan oopperapiireissä hillitysti, koska juhlittavaa on vähän. Beethoven ei ollut omimmillaan oopperasäveltäjänä, ja harva laulaja tuntee olonsa kotoisaksi hänen musiikkinsa parissa. Israelilainen sopraano Chen Reiss onnistuu sentään juhlavuoden kunniaksi osoittamaan, että juuri oikealla äänimateriaalilla Beethovenin laulumusiikkiin saa eloa ja säihkettä.
Onyxin julkaisemalle levylle on koottu aarioita Beethovenin oopperoista, näytelmistä ja kantaateista. Sisällöllisesti kappaleet ovat varsin tyypillistä, jopa laimeaa perusoopperaa aikakaudeltaan, ja varhaisia lauluja vaivaa Beethovenin huono libretto-onni. Mutta onneksi Reissilla on hohtavan täyteläinen ja puhdaslinjainen ääni, jonka aikuisuus lämmittää Beethovenin epäoopperamaista koleutta. Reiss ei ylitulkitse kappaleisiin sisältöä Bartolin tyyliin, mutta hänen auktoriteettinsa ja wieniläisklassinen sujuvuutensa saavat musiikin virtaamaan luontevammin kuin Beethoven yleensä.
Ääritehoja laulusta on turha odottaa, ja jopa Egmont-näytelmän sotilaallinen Die Trommel soi enemmän jämäkästi kuin uhkaavasti, mutta siinä orkesterin viiltävä pikkolo ja hyytävä rumpu tulevat avuksi. Muutenkin Richard Egarrin johtama Academy of Ancient Music lisää musiikkiin niin paljon karaktäärejä kuin tekstuuri antaa myöten.
Kaikkiaan levy esittelee Beethovenin oopperapyrinnöt myönteisemmässä valossa kuin vaikkapa mikään kokonaislevytys Fideliosta. Tiivis valikoima parhaita paloja hyvin esitettynä todistaa innosta ja ammattitaidosta, vaikka säveltäjän ydinosaaminen on muualla kuin ihmisäänen ja tekstin ilmaisumahdollisuuksissa.
_"Immortal Beloved", Ludwig van Beethovenin aarioita. - Chen Reiss, sopraano, ja Academy of Ancient Music/Richard Egarr. (Onyx, ONYX4218)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50526074) Uudet levyt 30.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
Soolosellosarjat tunne edellä
Ranskalainen pitkän linjan sellisti Sonia Wieder-Atherton tunnetaan monitaiteisista ja kantaaottavista musiikkituotannoistaan, mutta nyt hän on palannut sellomusiikin juurille, Bachin soolosellosarjoihin. Alpha Classicsin trendikkäällä, vinyylilevyn mittaisella uutuudella Wieder-Atherton tarjoilee kaksi ensimmäistä sarjaa tunne edellä.
Wieder-Athertonin Bach-soitossa ei juuri perioditietoisuus kuulu, mutta ei se romanttistakaan ole. Vaikka vibratoa, rubatoa ja agogiikkaa on runsaasti, laajakaarinen tykitys loistaa poissaolollaan. Wieder-Atherton on laittanut kaikki paukut siihen, että juuri nämä kaksi sarjaa täyttyvät valon ja varjon tiiviistä vaihtelusta, kaunopuheisuudesta ja lämmöstä.
Sarjojen tanssigeenit Wieder-Atherton peittää moderniin vapauteen: hitaat osat hän kelluttelee muhevan koskettavalla soinnilla, kun taas nopeissa osissa hän leikittelee rytmeillä. Koko ajan musiikki pysyy puhuttelevana, luonnollisena ja mielenkiintoisena. Varsin kaikuisa äänitys oudoksuttaa alkuun, mutta kyse ei ole kylmästä ECM-kaiusta vaan lämpimästä viipyilystä, joka saa moniäänisyyden helkkymään ja kokonaisuuden tasoittumaan, mikä tukee tunteikasta kokonaisuutta.
Olisi kiinnostava kuulla, kuinka korkean kaarroksen Wieder-Atherton rakentaisi kaikista kuudesta sarjasta, kun jo ensimmäinen ja toinen sarja käyvät niin rikasta vuoropuhelua. Toisaalta levy on hyvä juuri näin, tiheänä musiikista.
_Johann Sebastian Bach: Soolosellosarjat nro 1 G-duuri ja 2 d-molli. - Sonia Wieder-Atherton, sello. (Alpha Classics, ALPHA599)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50526074) Uudet levyt 30.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
RSO:n tuleva ylikapellimestari laajoissa sfääreissä
Syksyllä 2021 Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina aloittaa brittiläinen Nicholas Collon. Täällä Yleisradiossa odotetaan mielenkiinnolla, mitä tuleman pitää. Vihjeitä voi etsiä DG:n uutuuslevyltä, jolla Collon johtaa perustamaansa Aurora Orchestraa.
Nicholas Collonin ja Aurora Orchestran uutuudelle on annettu otsikoksi Music of the Spheres (Sfäärien musiikkia). Käsitteen alle voi mahduttaa vaikka mitä, ja mahdutetaankin: Mozartin Jupiter-sinfonia ja Thomas Adésin viulukonsertto edustavat niin sanottua vakavaa musiikkia, kun taas Max Richterin Journey on trendikästä mutta tyhjää minimalismia, Dowland-sovitus päivittää mehukkaat filharmoniset transkriptiot nykyaikaan, ja David Bowien Life on Mars flirttailee popin kanssa niin häpeilemättömästi että hävettää.
Pitkin aasinsiltoja kulkeva levykokonaisuus tuskin kuvastaa kapellimestari Nicholas Collonin näkemystä taidemusiikin tulevaisuudesta. Itsenäinen ja nuori Aurora Orchestra on vain joutunut sopeutumaan Iso-Britannian kaupalliseen taidemusiikkitodellisuuteen, ja tekee sen niin tyylikkäästi kuin mahdollista. Jupiter-sinfonian esitys kihisee tarkkaan suunnattua energiaa, kenties siksikin että orkesteri esittää sen poikkeuksellisesti ulkomuistista. Muotikappaleista Collon löytää soinnillista mielenkiintoa, mikä lupaa hyvää hänen RSO-pestinsä kannalta.
Levyn kohokohta on kuitenkin Adèsin viulukonsertto. Pekka Kuusisto hoitaa soolo-osuuden rytmit esimerkillisen eläväisesti ja musiikillisesti väljiä kohtia hän taitavasti täyttää rohkeilla ja robusteillakin sointiväreillä. Yleensä en juuri välitä Kuusiston karuimmasta hinkkauksesta, mutta Adèsin kuminauhamaisesti venyviin tunnelmiin se sopii kuin nenä päähän, etenkin kun orkesteri pystyy sekä tasoittamaan että myötäilemään Kuusisto-efektejä aina tarpeen mukaan. Tästäkin lienee kiittäminen Collonin sointiymmärrystä.
Aurora Orchestra ja Collon esittivät levyn musiikkia vuonna 2019 osana The Orchestral Theatre -projektia, jonka oli määrä uudistaa konserttiformaatti ja tarjota rohkeita, uusia tapoja orkesterimusiikin kokemiseen. En usko, että tämän levyn ohjelmisto edistäisi näitä tavoitteita täällä Suomessa, mutta sen uskon, että Nicholas Collon osaa kapellimestarina sopeutua hyvinkin moninaisiin tarpeisiin.
_"Music of the Spheres". W.A. Mozart: Sinfonia nro 41 C-duuri "Jupiter". Max Richter: Journey. Thomas Adès: Viulukonsertto "Concentric Paths". John Dowland (sov. Nico Muhly): Time stands still. David Bowie (sov. John Barber): Life on Mars. - Pekka Kuusisto, viulu, Iestyn Davies, kontratenori, ja Sam Swallow, laulu, sekä Aurora Orchestra/Nicholas Collon. (DG, 4838229)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50526074) Uudet levyt 30.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
Kalajoen reilun kuukauden takainen turkistarhaisku on selvittämättä – poliisilla vain niukasti tietoa 
Iskusta on tullut puolenkymmentä vihjettä, mutta niiden perusteella tutkinta ei ole edistynyt.
Kalajoen toukokuisen [turkistarhaiskun](https://yle.fi/uutiset/3-11363477) poliisitutkinta ei ole tuottanut selvyyttä tapahtumista ja tekijöistä.
Oulun poliisista kerrotaan, että iskusta on tullut puolenkymmentä vihjettä poliisille, mutta niiden perusteella tutkinta ei ole juuri edistynyt.
Kalajoella Mehtäkyläntien varrella sijaitseville turkistarhoille tunkeuduttiin yöaikaan toukokuun lopulla, ja kymmeniä pentuja saaneita ja kantavana olevia sinikettuja päästettiin vapaaksi. Emoketut saatiin kiinni.
Poliisi tutkii asiaa julkisrauhan rikkomisena, eläinsuojelurikoksena ja vahingontekona.
Tarhaajille syntyi taloudellista vahinkoa useiden pentukuolemien takia.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kulta säihkyy ja kattokruunut välkkyvät – presidentti avasi ovet Linnaan tänä vuonna virtuaalisesti 
Presidentinlinnaan pääsee vierailemaan harvoin, mutta nyt sen loistoa voi ihastella verkossa.
Koronavirusepidemia estää tänä vuonna ihmisten vierailun Presidentinlinnaan, mutta nyt sen saleihin ja salonkeihin voi [kurkistaa virtuaalisesti](https://presidentinlinna.presidentti.fi/).
Virtuaaliset ovet avaavat näkymän monille Linnan juhlista tuttuihin huoneisiin, mutta paljastaa myös vähemmän tunnettuja paikkoja. Esittelykierroksella voi ihastella myös linnan useita taideteoksia.
Viimeksi Presidentinlinnan ovet olivat auki kansalaisille viime syksynä.
[Tästä voit lukea mobiilitarinan Linnan saloista.](https://yle.fi/uutiset/3-10966182)
Oulun yliopiston Vulcanalia-avajaistapahtuma perutaan koronan vuoksi – ensi vuonna yhteinen tapahtuma Oamkin opiskelijoiden kanssa?
Vulcanalia on järjestetty 25 vuoden ajan. Voi olla, että ensi vuonna avajaistapahtumaa kutsutaan jo toisella nimellä.
Oulun yliopiston lukuvuoden avajaistapahtuma Vulcanalia perutaan tämän vuoden osalta koronaviruksen vuoksi. Tapahtuma oli tarkoitus järjestää 9. syyskuuta.
Päätöksen Vulcanalian perumisesta tältä vuodelta teki Oulun yliopiston ylioppilaskunnan (OYY) hallitus 25. kesäkuuta.
Vulcanaliapäivä on koostunut kahdesta osatapahtumasta, Järjestömessuista ja Vulcanalia Festivalista. Tapahtuma on järjestetty vuodesta 1995 lähtien, mutta nyt joudutaan siis pitämään ainakin välivuosi juhlallisuuksista.
– Voi olla, että ensi vuonna järjestämme lukuvuoden avajaiset yhdessä Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan OSAKO:n kanssa uudella konseptilla, kertoo OYY:n hallituksen varapuheenjohtaja **Jarkko Impola**.
Tapahtuma saattaa kulkea siis ensi vuonna jopa eri nimellä. OYY:n edustajat miettivät yhdessä OSAKO:n kanssa mahdollista uutta tapahtumakonseptia ja siihen liittyvää tapahtuman nimeä myöhemmin.
Oulun ammattikorkeakoulu muuttaa samalle kampukselle Linnanmaalle yliopiston kanssa tänä syksynä. Oamkin opiskelijat ovat järjestäneet tahollaan Preludi-nimistä lukuvuoden avajaistapahtumaa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kiinnostus lähiruokaan kasvoi kohisten koronan jälkimainingeissa – maaseudun tilamyyntikohteet houkuttelevat nyt matkailijoita
Maaseutu, lähiruoka ja ruokamatkailukohteet kiinnostavat nyt niin paikallisia asukkaita kuin maakuntiin saapuvia matkailijoita.
Suomalaiset ovat kevään ja kauniin alkukesän aikana innostuneet lähimatkailusta ja lähiruuasta. Esimerkiksi Hämeen maatiloilla on vieraita riittänyt. Maailmalla ruokamuistot ovat matkailijoiden suosikkeja.
 Kanta- ja Päijät-Hämeessä lähiruokatuottajien ja kuluttajien kohtaamista auttoi kesäksi julkaistu verkkosivusto [Taste Of Häme](https://kasvuahameessa.fi/taste-of-hame/), jonka avulla on helppo suunnitella vaikka pyöräilykierros maaseudulla.
 Sivustolle on koottu noin 50 kohdetta, suoramyyntitiloista ravintoloihin ja pienpanimoihin asti. Suosio on yllättänyt sivuston ylläpitäjän.
– Kyllä on tosi suurta. Voi jopa sanoa, että se on yllättänyt meidät todella positiivisesti. Taste of Hämeen Facebook-sivut ovat kasvattaneet seuraaja määräänsä koko ajan, kertoo MTK Hämeen tiedottaja **Karita Toivanen**.
 Toivasen mukaan suomalaiset kaipaavat selvästi tietoja lähiseudun maatilakohteista.
 – Lähellä tuotettu ruoka todella kiinnostaa.
Ruokamatkailu houkuttelee turisteja
 Maailmalla lähiruoka ja [ruokamatkailu on ollut kasvava trend](https://www.businessfinland.fi/suomalaisille-asiakkaille/palvelut/matkailun-edistaminen/tuotekehitys-ja-teemat/ruokamatkailu/)i jo muutaman vuoden ajan, niin myös Suomessa. Yhä useampi turisti odottaa reissultaan makumuistoja.
Booking.comin tutkimuksessa kolme neljäsosaa matkailijoista haluaa matkustaa seuraavalla matkallaan johonkin ruoastaan tai juomastaan tunnettuun matkakohteeseen. Eniten ruuan ja matkailun yhdistäminen tuntuu kiinnostavan nuoria, 18-34 -vuotiaita aikuisia. 
Miten saada viidakkorumpu laulamaan ja oma tila erottumaan lukuisten muiden joukosta? Se voi olla vaikka härkäpapuvohvelit. 
Näin kävi hämeenlinnalaiselle Tiirinkosken tehtaalle. Tilan kahvilaan tullaan nauttimaan tilan omista härkäpapujauhoista tehtyjä belgialaisia vohveleita lisukkeineen. Siitä se myös tunnetaan.
 Tiirinkosken tilalla kasvatetaan alkuperäisrotuisia Ahvenanmaan saaristolampaita, Gotlannin turkislampaita sekä ylämaankarjaa. Vilja- ja härkäpaputuotteiden lisäksi tilalla myydään oman tilan lihatuotteita.
Koronaepidemia toi jo keväällä uusia asiakkaita ostamaan tilan tuotteita.
 – Tänä kesänä on tullut paljon tullut uusia vierailijoita. Sen huomaa siitä, kun asiakas kysyy, että missä teillä on vessat, kertoo tilan yrittäjä **Nina Toivonen**.
 Samaa viestitään Lopen Läyliäisiltä Mikkolan Suoramyynnistä. **Antti Mikkolan** mukaan pahimpaan korona-aikaa asiakkaat kuikuilivat ikkunasta sisään onko ruuhkaa, uskaltaako myymälään mennä sisään.
Myynti on lisääntynyt, eikä tahti ole kesän myötä hiipunut. 
Emolemiä saa kuvata
 Myös ruuan alkuperä kiinnostaa. Ruokamatkailija haluaa nähdä, miten tuotantoeläimiä hoidetaan.
 Noin kymmenen minuutin ajomatkan päässä Hämeenlinnan keskustasta sijaitsee Hirvilammen luomu -niminen tila. 
 Lihakarjatilaa pyörittävät **Susanna Valtonen** ja **Otto Paakkala.** Tilalla laiduntaa lähes 40 lehmää vasikoineen, hiehoineen ja sonneineen. Eläinten hyvinvointi ja luonnon monimuotoisuuden parantaminen ovat tilallisille tärkeitä. 
Vaikka kauppaa ei tehdä turistien kanssa, ovat vetäjät halukkaita levittämään elävän maaseudun ilosanomaa vieralijoille.
Tänä kesänä Hirvilammen luomu -tilalla järjestetään viikoittain kaikille avoimia maatilavierailuita.
 – Haluamme, että jokaiselle on mahdollisuus päästä ilmaiseksi tutustumaan maatalouteen ja naudanlihan tuotantoon sekä niihin arvoihin, jotka ovat meille tärkeitä, painottaa Susanna Valtonen.
Tilan ohittavalla tiellä voi nähdä paljon autoilijoita ihailemassa laiduntavia lehmiä. Selfietä saa ottaa.
Tästä kesästä odotetaan moni paikoin kaikkien aikojen kotimaanmatkailun menestystä..
Nähtäväksi jää, löytävätkö maakunnissa vierailevat turistit tuttujen suosikkikohteiden lisäksi myös pienemmät maaseutukohteet.
**Lue lisää:** [Maran kysely: Koronakriisi romahdutti pahiten festareiden myynnin - myös kylpylät vakavassa ahdingossa](https://yle.fi/uutiset/3-11424725)
Kysely: Riihimäen museoilla on tärkeä merkitys kaupungin imagolle
Riihimäkeläisten ajatuksia museoista kysyttiin robottipuhelulla.
Museot ovat monen riihimäkeläisen mielestä tärkeitä kaupungin imagolle, selviää tuoreesta kyselystä. Jopa 88 prosenttia vastaajista näki museot kaupungin imagon ja houkuttelevuuden kannalta joko erittäin tai melko tärkeinä.
Hieman yli puolet vastaajista kannatti museoiden keskittämistä tai keskittämistä kahteen eri paikkaan. Suurin osa vastaajista kannatti myös mahdollisesti erämuseoksi laajentuvan metsästysmuseon sijaintia Riihimäellä, vaikka se lisäisi kaupungin kuluja.
Robotti soitti kesäkuussa 11 000 riihimäkeläiselle kysyäkseen kaupungin museoista. Puheluista vastattiin 5 000:een, ja lopulta 1 098 kaupunkilaista vastasi koko kyselyyn. Vastaajien suosikkimuseoksi nousi Suomen lasimuseo.
Roskikset ovat tursunneet puistoissa kevään ja kesän aikana – myös eläimet voivat levitellä roskia liian täydestä roskiksesta
Jyväskylän kestävä kehitys Japa ry kampanjoi kolmen viikon ajan roskien viemisestä roskikseen.
Roskat eivät aina meinaa osua roskikseen, vaikka se olisi näköetäisyydellä.
Jyväskylän kestävä kehitys Japa ry on aloittanut yhteistyössä Jyväskylän kaupungin kanssa kampanjan, jossa muistutetaan, miten helppoa roskan vieminen roskiin on. Kaupungin yleisten alueiden siisteys on puhuttanut pitkin kevättä, kun roskikset ovat pursuilleet suosittujen oleskelupaikkojen ympäristössä, Japa ry:n toiminnanjohtaja **Anna Sarkkinen** toteaa.
– Erityisesti kevään ja alkukesän aikana, kun kelit on ollut hyvät. Myös poikkeustilanne on aiheuttanut sen, että noutoruuan määrä on kasvanut paljon. Ilahduttavasti ihmiset on käyttäny paikallisia palveluita ja käyny hakemassa ruokaa. Toki se tuo roskiskapasiteetille omat ongelmansa.
Sitä mukaa myös roskikset ovat täyttyneet, eikä lähin roskis välttämättä olekaan tyhjä. 
– Hyvällä tahdolla on laitettu roskiksen viereenkin, mutta ainoat puistossa liikkujat ei ole ihmiset, vaan sieltä saattaa välipalaa käydä hakemasssa myös eläimet, niin roskat myös leviää helposti, Sarkkinen sanoo.
**Lue myös:**
[Jyväskylässä roskikset pullistelevat ja puistoissa lojuu pizzalaatikoita, kuppeja ja kippoja – kaupungin mukaan roska-astioiden tyhjennysvälin tihennyksiin ei ole resurssia ](https://yle.fi/uutiset/3-11366343)
[Roskariesaan on luvassa helpotusta Jyväskylässä – kaupunki lisää roskiksia sataman alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11369989)
Ministeriö pyöräytti käyntiin sote-keskusohjelman ja jakoi valtionavustukset – Etelä-Savoon yli viisi miljoonaa euroa
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin saamat valtionavustukset ovat Suomen pienimpiä.
Sosiaali- ja terveysministeriö on pyöräyttänyt käyntiin Tulevaisuuden sote-keskus -ohjelmansa ja julkistanut hankkeiden valtionavustukset sote-kuntayhtymille.
Ministeriön valtionavustukset jakautuvat Tulevaisuuden sote-keskus -ohjelmaan ja rakenneuudistusta tukevaan rahoitukseen. Etelä-Savoon ministeriö myönsi yhteensä lähes 5,4 miljoonaa euroa.
Sote-keskus-potista Essoten osuus on 1,5 miljoonaa euroa ja Sosterin reilut 750 000 euroa. Rakenneuudistusavustuksessa Sosterin osuus on 640 000 euroa ja Essoten noin 2,5 miljoonaa euroa.
Sosterin saamat valtionavustukset ovat Suomen pienimpiä. Kokonaisuudessaan avustuksia jaettiin 190 miljoonaa euroa.
Sote-keskus-ohjelman tavoitteena on saada parantaa palveluiden yhdenvertaista saatavuutta, oikea-aikaisuutta ja jatkuvuutta. Painotusta halutaan ehkäisevään ja ennakoivaan työhön.
Rakenneuudistuksessa kehitetään muun muassa sote-palvelujen ohjausta ja palveluketjuja sekä -kokonaisuuksia.
**Lue myös:**
[Tervetuloa sote-keskukseen! Joko nyt tämä onnistuu, kun Marinin hallitus vuorostaan parantaa perusterveydenhuoltoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11423737?fbclid=IwAR1lzdgs0UkwYcWwRzx6eYry817GVFRDPnQk-KbTLRWg7wyIQdYwKIH7ioY)
Pohjois-Savossa voi tuulla illalla ja yöllä vaarallisen voimakkaasti – Savon Voima valmiudessa
Vettä voi sataa paikoin yli 70 millimetriä vuorokaudessa.
Pohjois-Savossa voi tuulla illasta alkaen vaarallisen voimakkaasti. Myös sateet voimistuvat alkuiltaa kohden ja maakunnassa saattaa sataa paikoin yli kymmenen millimetriä tunnissa ja yli 70 millimetriä vuorokaudessa.
Meteorologi **Pauli Jokinen** Ilmatieteen laitokselta arvioi, että etenkin tuulista voi koitua paikallista haittaa.
– Puissa on lehdet ja kun tuulee puuskissa jopa yli 25 metriä sekunnissa, niin kyllä siiä puita kaatuu ja sähkökatkoja varmasti tulee, Jokinen sanoo.
Jokisen mukaan sateistakin voi olla jonkin verran haittaa.
– Vettä tulee useamman tunnin ajan eli se ei ole välttämättä kertahujaus, mikä aiheuttaisi merkittäviä taajamatulvia. Mutta ehkä erilaisia vesivahinkoja, Jokinen arvioi.
Myös sähköyhtiöt ovat valmiudessa korjaamaan mahdollisia vikoja. Savon Voima arvioi, että kovimmat tuulet osuvat yhtiön verkkoalueelle iltayhdeksän ja puolenyön väliselle ajalle. 
Ennusteen mukaan kaikkein kovimmat puuskatuulet osuvat 5-tien itäpuoliselle osalle. 
Savon Voima kehottaa asiakkaitaan varautumaan mahdollisiin sähkökatkoihin koko jakelualueella.
Savon Voiman verkkoyhtiö on varannut resursseja viankorjaukseen sekä asiakaspalveluun.
Kymmeniä pelimannivideoita, iltakonsertteja ja työpajoja – Kaustisen festarit soivat tänä kesänä verkossa
Festivaalien ohjelma päivittyy jatkuvasti viikon aikana ja on katsottavissa heinäkuun loppuun.
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlat soivat tänä vuonna virtuaalisesti. Festarit avataan osoitteessa www.kaustinen2020.net maanantaina 13.7. kello 10.
Ajatuksena oli aluksi tehdä ehkäpä yksi video festivaaliareenalta verkkoon, mutta homma karkasi käsistä.
– Festivaalikaipuu oli niin suuri, että se laittoi pyörät pyörimään ja nyt ollaan sitten tässä pisteessä! sanoo ohjelmajohtaja **Anne-Mari Hakamäki**.
Sivustolla on monta sisältökokonaisuutta, kuten Lasten Kaustinen, pelimannimusiikki ja kansantanssia. Ne päivittyvät joka päivä kello 10.
Pääosassa on pelimannimusiikki. Kymmenet porukat ovat lähettäneet omia videoitaan, joiden kesto vaihtelee yhdestä kappaleesta konsertteihin. 
Videoita on toistaiseksi kertynyt 70, ja lisää on tulossa, sillä ilmoittautumisaika kestää 5.7. asti.
– Matalaa kynnystä, iloista mieltä ja rohkeutta, niin se hyvä sieltä sikiää myös muille, kannustaa Hakamäki. **
**
Lisäksi järjestetään työpajoja ja workshopeja, joissa voi opetella uusia kappaleita tai tekniikoita. Kansanmusiikki-instituutin radiosta voi kuunnella arkistojen aarteita, lisäksi päivittäin julkaistaan päivän vieraan videohaastattelu.
Iltakonserteista kolme on nauhoitettu ennakkoon, viimeiset kolme nähdään suorina. Ennakkoon nauhoitetut konsertit on taltioitu erilaisissa, Kaustisen henkeä eri näkökulmista valottavissa paikoissa.
Avajaiskonsertti Pelimannitalosta juhlistaa Aaro Kentalan syntymän 100-vuotisjuhlaa. Konsertissa kuullaan muun muassa Purppuripelimanneja.
Tiistain konsertissa Pauanteelta soittaa shamaaniviulisti Tuomas Rounakari, keskiviikon konsertti taas tulee siltatansseista tunnetulta Penttilän sillalt.a
Livekonserteissa torstaina on tarjolla Konsta Jylhä -teemainen konsertti muun muassa Tallarin isännöimänä. Perjantain annista vastaavat eteläpohjalaiset Bill Hota ja Haka ja lauanatina JPP soittaa toivemusiikkia omasta ohjelmistostaan
Sunnuntaina festarit päättää yhteissoitto Mauno Järvelän johdolla.
Festivaalit kestävät saman ajan kuin varsinaisten juhlienkin piti kestää. Koko sisältö on katsottavissa heinäkuun loppuun saakka.
Käytännöstä parhaat palat uudesta toimintatavasta saatetaan ottaa käyttöön myös tulevina vuosina.
– Kyllä tässä rinnalla on mietitty koko ajan sitä, mikä olisi järkevää jättää käytäntöön jatkossa. Näitä asioita tässä harjoitellaan ja puntaroidaan.
[Kaustisella juhlitaan sittenkin tänä vuonna: heinäkuussa vietetään nettifestivaaleja kansanmusiikkijuhlien hengessä](https://yle.fi/uutiset/3-11391747)
[Osalle tapahtumista etsitään vaihtoehtoisia toteuttamistapoja: Lohtajan kirkkomusiikkijuhlat suunnittelee striimikonsertteja](https://yle.fi/uutiset/3-11319138)
Urjalan uusi kunnanjohtaja on Annu Kuusisto
Pitkäaikainen kunnanjohtaja Hannu Maijala jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Urjalan uusi kunnanjohtaja on **Annu Kuusisto.** Urjalan kunnanvaltuusto valitsi maanantaina uuden johtajan kolmen hakijan joukosta.
Kuusisto on työskennellyt Kangasalan seurakunnan talousjohtajana. Hänellä on hallintotieteiden maisterin koulutus. Kaikkiaan tehtävään haki yli 30 ehdokasta. 
Urjalaa 25 vuotta johtanut **Hannu Maijala** jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Mikkelin keskustassa järjestetään kaksi Kesäkatu-tapahtumaa – elokuun ohjelmassa korkkarijuoksu
Tapahtumat järjestetään kuukauden välein heinä- ja elokuussa.
Mikkelin Kesäkatu-tapahtumat toteutuvat loppukesästä.
Koko perheelle suunnatut tapahtumat järjestetään Mikkelin keskustassa heinäkuussa ja elokuussa kuukausien viimeisinä perjantaina. Tarkat tapahtumapäivämäärät ovat 24. heinäkuuta ja 28. elokuuta.
Elokuun lopussa Kesäkadun ohjelmaan kuuluu korkkarijuoksu. Korkkarijuoksussa 2–4 hengen joukkueet kilpailevat nopeudesta ja tyylikkäimmän pukeutumisen titteleistä. Juoksijoiden on oltava täysi-ikäisiä, ja jalassa on oltava vähintään viiden senttimetrin korot.
Tapahtumia järjestää Event Production Finland yhdessä Viljami & Co:n kanssa. 
Lappeenrannan Balettigaala peruttiin – siirtyy vuoteen 2021
Syynä edelleen epävarma koronaepidemiatilanne. Näytökset ovat olleet viime vuosina loppuunmyytyjä. 
Vuoden 2020 Lappeenrannan Balettigaala siirtyy järjestettäväksi ensi vuoteen. 
Balettigaala nähdään seuraavan kerran Lappeenrannassa 27.–28.8.2021. 
Balettigaalan taiteellisen johtajan **Juhani Teräsvuoren** mukaan gaalan hallitus teki vaikean, mutta ainoan oikean päätöksen. 
Päätöksellä gaalan hallitus kantaa vastuuta sekä yleisön että taiteilijoiden turvallisuudesta. 
– Syksyn tilanne on koronasta johtuen edelleen epävarma yleisötilaisuuksien suhteen ja turvamääräykset rajoittavat tapahtumien järjestämistä vielä elokuun lopussa, sanoo Teräsvuori.
Teräsvuori on pahoillaan.
– Toivoimme viimeiseen asti, että voisimme tarjota tanssin ystäville jälleen kerran ainutlaatuisen elämyksen ja olla näin luomassa pohjaa kulttuurisyksyn tanssitarjontaan pitkän hiljaiselon jälkeen, Teräsvuori sanoo.
Lappeenrannan Balettigaalat ovat olleet erittäin suosittuja. Näytökset ovat olleet loppuunmyytyjä. 
Gaalan ohjelmistoon on [jo aiemmin tullut muutoksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11385988)koronatilanteesta johtuen.
Kemin uimahallin remontti on loppusuoralla
Uimahallin remontti päätettiin aloittaa, kun halli jouduttiin sulkemaan koronaepidemian vuoksi.
Kemin uimahallin remontti on valmistumassa elokuuhun mennessä. Hallissa aloitettiin korjaustyöt huhtikuussa koronaepidemian suljettua Suomen uimahallit.
Uimahallissa on tehty pesutilojen laattaremonttia ja nyt lattialaattoja odotetaan vielä saapuvaksi. Aiemmin Kemin kaupunki ei saanut urakkaan yhtään tarjousta, joten remontti on toteutettu nyt kaupungin omana työnä.
Kemin uimahalli on tarkoitus avata jälleen 4. elokuuta, mikäli koronatilanne sen sallii.
Viitasaari kauppaa tontteja isolla alella 
Tonttien alennusmyynti jatkuu kuluvan vuoden loppuun asti.
Viitasaaren kaupunki myy [Tuhmalanniemen tontteja](https://viitasaari.fi/asuminen-ja-ymparisto/asuminen-ja-rakentaminen/kaavat-ja-tontit/tuhmalanniemi/) (viitasaari.fi) puoleen hintaan. 
Asuinalue on parin kilometrin päässä Viitasaaren keskustasta Keitele-järven rannalla. Osa tonteista on omarantaisia. 
Kesäkuussa käynnistynyt alekampanja kestää vuoden loppuun saakka.
Paristakymmenestä tontista kymmenkunta on myyty. 
Alkujaan tonttien hinnat vaihtelivat reilusta 11 000 eurosta lähes 45 000 euroon. 
Nyt kun tontteja kaupataan ale-hinnoin halvimmat niistä maksavat vajaa 6000 euroa ja kalleimmat yli 22 000 euroa. 
Tonttien koko vaihtelee noin 1400 neliöstä lähes 2700 neliöön.
Salon kaupunginjohtajaehdokkaista kaksi loppusuoralle – Kemin kaupunginjohtaja yhä mukana kisassa
Salon uusi kaupunginjohtaja valitaan elokuussa.
Kemin kaupunginjohtaja **Tero Nissinen** on päässyt loppusuoralle Salon kaupunginjohtajahaussa. Nissisen lisäksi Salon uudeksi kaupunginjohtajaksi on ehdolla Salon vs. kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen**.
Salon kaupunginjohtajan virkaan jätettiin määräaikaan mennessä 23 hakemusta. Hakijoista kymmenen kutsuttiin haastatteluihin ja heistä edelleen neljä soveltuvuustesteihin.
Kaupunginhallitus haastattelee jatkoon päässeet ehdokkaat iltakoulussaan 3.8. Kaupunginvaltuusto haastattelee ehdokkaat puolestaan 10.8.
Tervetuloa sote-keskukseen! Joko tämä nyt onnistuu, kun Marinin hallitus vuorostaan parantaa perusterveydenhuoltoa?
Tulevaisuuden sote-keskus -ohjelman pyörähtää nyt käyntiin. Sen pitää vastata ainakin neljään kiperään ongelmaan. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi tiistaina Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -ohjelmasta ja siitä, miten siihen varattu 70 miljoonaa jaetaan alueille. Raha on tarkoitettu vuosille 2020–2022.
Ohjelman tavoitteena on muun muassa parantaa ja nopeuttaa hoitoon pääsyä, helpottaa avunsaantia yhdellä yhteydenotolla ja vahvistaa eri sote-ammattilaisten sujuvaa yhteistyötä.
Tätä on yritetty usein ennenkin, ja nyt **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen vuoro yrittää. 
Juhlapuheissa perusterveydenhuoltoa on korostettu vuodesta toiseen, mutta käytännössä se on jäänyt erikoissairaanhoidon varjoon. 
– Nyt ollaan uudessa tilanteessa. Myös erikoissairaanhoidon ammattilaiset korostavat perusterveydenhuollon merkitystä koko terveydenhuoltojärjestelmän toimivuudelle, professori **Jussi Huttunen** sanoo.
Ohjelmalla on vastattava ainakin neljään kiperään terveyskeskusten ongelmaan, jos tällä kertaa halutaan onnistua. 
Yle kysyi kahdelta sote-ihmiseltä, miten terveyskeskusten toimintaa voisi parantaa.
Kysymyksiin vastasivat Tulevaisuuden sote-keskus hankkeen toinen vastuuhenkilö **Anu Niemi** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) ja sote-palveluita vuosikymmeniä käyttänyt sairaanhoitaja **Maarit Koivumäki.** 
1. Sote-keskuksissa apu pitää saada sujuvasti, oikea-aikaisesti ja tarpeen mukaan
Maarit Koivumäkion 55-vuotias, työkyvyttömyyseläkkeellä oleva sairaanhoitaja. Hän on kulkenut terveydenhuollon rattaissa potilaana vajaat 25 vuotta ja samalla hoitanut vanhoja ihmisiä työkseen 30 vuotta. 
Koivumäen harvinaisen neurologisen sairauden syytä ei tiedetä. Sairauskohtauksessa liikunta- ja puhekyky katoaa.
– Ensiavun hoitaja sanoi kerran, että tilani muistuttaa 3,5 promillen humalaa, Koivumäki kertoo.
Oireiden moninaisuus ja epämääräisyys, kuten vaikeus liikkua tai huono lämmönsietokyky, saivat minut pelkäämään, että olen luulosairas. 
– Yksi lääkäri kehotti minua käymään myös psykiatrilla, Koivumäki kertoo.
Hänen mielestään olennaista terveydenhuollossa on, että potilaaseen suhtaudutaan vakavasti, häntä kuunnellaan kokonaisena ihmisenä ja ammattilaiset pelaavat yhteen.
– Jokainen potilas on yksilö, jonka tarpeeseen pitää vastata, Koivumäki sanoo.
Yksityisen lääkäriaseman ja julkisen terveyskeskuksen yksi keskeinen ero on ollut se, että siinä kun yksityinen toivottaa jokaisen flunssapotilaankin ilomielin nopeasti vastaanotolle, terveyskeskukseen on jonotettava.
Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -ohjelman toinen vastuuhenkilö, yleislääketieteen ja terveydenhuollon erikoislääkäri **Anu Niemi** THL:stä sanoo, että sote-keskuksissa pitää päästä pois “älkää tulko meille” -kulttuurista.
– Viestin pitäisi sen sijaan olla tervetuloa! Myös julkisella puolella pitää ymmärtää, että potilaat ovat asiakkaita, joiden kokemusta pitää mitata ja ottaa huomioon palveluiden kehittämisessä.
Niemi sanoo, että tervetulotoivotukseen kuuluu myös se, että terveyskeskukseen pääsee ja sinne saa yhteyden monilla eri tavoilla, myös verkon kautta. Tuolloin ei tarvitse jonottaa puhelimessa ja yhteydenottopyynnön voi tehdä vaikka myöhään illalla.
– Etäpalveluille koronavirus teki palveluksen. Monissa terveyskeskuksissa ne otettiin pakon sanelemana käyttöön nopeammin kuin muutoin olisi tapahtunut. Nyt digipalveluiden käyttöönottoa on helpompi jatkaa, eikä raha ole ongelma, koska siihen saa kohdennettua valtionavustusta Niemi sanoo.
Maarit Koivumäki kiittää digipalveluja, vaikka alussa niiden käyttöä piti kovasti harjoitella. 
– Äärimmäisen hyvä systeemi. Terveyskeskukseni hoitaja on ottanut yhteyttä joko samana tai seuraavana päivänä varattuani ajan verkon kautta. Ennen soittoa minulle hän oli kysynyt lääkäriltä tarvittavat laboratoriokokeet ja sitten yhdessä etsimme sopivan vastaanottoajan, Koivumäki kertoo. 
2. Potilaan ei pidä olla heittopussi, josta kukaan ei kanna vastuuta
Maarit Koivumäki sanoo, että sosiaali- ja terveyskeskuksessa jokaisella pitkäaikaispotilaalla pitäisi olla vähintäänkin yksi lääkäri ja hoitaja, jotka tuntevat hänen sairautensa ja tilanteensa.
Hän itse asioi hänelle nimetyn omahoitajan kanssa Kauhajoen terveyskeskuksessa. Omahoitaja arvioi esimerkiksi sen, tarvitseeko Koivumäki lääkäriä. Nykyisin omassa terveyskeskuksessa on kaksikin lääkäriä, jotka tuntevat hänen tilanteensa.
– Pitkäaikainen terveyskeskuslääkärini on ollut aivan ratkaiseva sairauteni hoidossa. Hän on pitänyt langat käsissään silloinkin, kun olen erikoissairaanhoidossa kulkenut lääkäriltä toiselle. 
Vuosien sairaalareissuilla Koivumäellä on melkein aina ollut eri lääkäri, kunnes muutama vuosi sitten hän sai neurologin, jonka hän tapaa kahden vuoden välein kontrollikäynneillä. 
– Akuutit tilanteet ovat edelleenkin ongelma, mutta niissä päivystävällä lääkärillä on nyt joku, jota konsultoida.
Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -ohjelman Anu Niemi ei voisi olla Koivumäen kanssa enempää samaa mieltä vastuutyöntekijästä. 
Niemi muistuttaa, että kokonaisvaltainen vastuu potilaasta pitäisi nykylainsäädännönkin mukaan olla terveyskeskuksessa, mutta se ei toimi.
– Ohjelmassa tavoittelemme sitä, että paljon palveluja tarvitseville nimettäisiin läpi Suomen vastuutyöntekijä. Se voi olla sairaanhoitaja tai sosiaalityön ammattilainen. Alueiden on tarkoitus antaa tässä vertaistukea toisilleen ja me tuemme muutoksessa.
Koivumäelle on myös tehty hänen omasta pyynnöstään hoitosuunnitelma. 
Sen tekeminen lähti siitä, että hän alkoi pelätä sitä, ettei päivystyksessä kukaan tietäisi, mistä on kyse, jos hän itse ei pysty puhumaan, eikä mukana ole aviomiestä. Potilastietoihin on tehty myös kokoomasivu, josta lääkäri voi vähemmälläkin lukemisella päästä perille, mistä Koivumäen sairaudessa on kyse.
– Hoitosuunnitelmasta päivystäjä voi lukea, mitkä oireet kuuluvat perussairauteeni. Sairaalaan minut pitää viedä vain, jos oireet viittaavat johonkin muuhun. Toisaalta tärkeää on myös se, ettei neurologisen sairauteni piikkiin pistetä sellaisia oireita, jotka johtuvat muusta sairaudesta. 
THL:n Anu Niemi sanoo, että 10 vuotta voimassa olleen terveydenhuoltolain mukaan ajantasainen hoitosuunnitelma pitäisi olla jo nyt kaikilla sitä tarvitsevilla. Näin ei kuitenkaan ole. 
Suunnitelma on jäänyt tekemättä esimerkiksi siksi, että henkilö tarvitsee sekä terveys- että sosiaalipalveluja ja yhteistyö ei toimi. 
– Nyt me autamme kädestä pitäen hoitosuunnitelmien tekemistä tuottamalla erilaisia apuvälineitä niiden tekemiseen, Niemi sanoo.
Hän kertoo myös, että yllättäen koronakevänä hoitosuunnitelmia on saatu tehtyä paremmin kuin normaalioloissa. Eri alojen ammattilaisten on ollut helpompi sovittaa aikataulunsa etänä pidettäviin hoitoneuvotteluihin. 
– Tällaista ketteryyttä ja luovuutta on saatava sote-keskusten arkeen myös normaaliaikana, Anu Niemi sanoo. 
3. Sote-ammattilaisten pitää tehdä yhteistyötä ja kohdella ihmisiä kokonaisuutena 
Maarit Koivumäen mielestä potilaan kuuntelun merkitystä ei voi liikaa korostaa. Hän tietää sen paitsi vanhoja ihmisiä 30 vuotta hoitaneena sairaanhoitajana, myös omien kokemustensa kautta.
– Erityisesti nykyinen neurologini kuunteli ja otti minut todesta. Hän ei pitänyt kysymyksiäni outoina tai asiaan kuulumattomina. Minua ei teilattu. Sain vastauksia minua vuosia vaivanneisiin kysymyksiin ja vapauduin monista peloista, Koivumäki kertoo.
Suuri merkitys oli myös sillä, että vuosien sairastamisen jälkeen, neurologi antoi Koivumäelle luvan olla sairas. 
– Se oli ihan käsittämätön tunne. Ongelma on koko ajan ollut se, että harvinaissairauteni syytä ei tiedetä eikä siihen ole hoitoa. Toki omassa terveyskeskuksessa minua oli aiemminkin uskottu, eikä pidetty luulosairaana. 
Tulevaisuuden sote-keskus -ohjelmaa vetävä Anu Niemi sanoo, että jos potilas tulee kuulluksi, terveydenhuollon resurssit tulevat järkevään käyttöön. 
– Ihminen ei kulje paikasta toiseen etsimässä vastauksia pelkoihinsa. 
Ammattilaisten yhteistyö tuo Koivumäelle turvallisuutta.
– Kun keskussairaalan neurologin ja perusterveydenhuollon lääkärien ja hoitajien yhteistyö ja tietojen vaihto toimii, myös laatu paranee. Lisäksi säästyy rahaa, koska esimerkiksi samoja laboratoriokokeita ei tehdä moneen kertaan, Maarit Koivumäki sanoo.
Anu Niemi muistuttaakin, että potilaita ei pitäisi juoksuttaa paikasta toiseen, vaan ammattilaisten pitäisi keskustella enemmän keskenään. 
– Sote-keskuksissa pitäisi päästä yhden pysäkin taktiikkaan. Ammattilainen selvittää asian, jos hän ei sitä itse tiedä. Esimerkiksi puhelimella hoituu moni asia nopeasti ja yksinkertaisesti. Näin potilaan siirtyminen lääkäriltä toiselle vähenee. 
Maarit Koivumäestä on todella tärkeää, että sosiaali- ja terveyskeskuksessa on monenlaista osaamista. Jos tarvitsee esimerkiksi apuvälineitä tai neuvoa erilaisten etuuksien hakemiseen, on tärkeää, että sote-keskuksessa on myös fysioterapeutti ja sosiaalihuollon ohjausta.
Anu Niemi korostaa samaa asiaa.
– Lääkärille pääsy ei ole potilaalle aina paras vaihtoehto. Monissa tapauksissa esimerkiksi suoraan fysioterapeutin vastaanotolle meneminen nopeuttaa täsmähoidon aloittamista. 
Sama koskee mielenterveys- ja päihdeongelmia. Erityisesti siksi, että tuki- ja liikuntaelinsairaudet ja mielenterveyden häiriöt ovat suurimpia työkyvyttömyyden syitä.
– Sosiaali- ja terveyskeskus -ohjelmaan kuuluu se, että sote-keskuksiin tulee lisää läpi Suomen mielenterveys- ja päihdeongelmien osaamista ja niihin erikoistuneita hoitajia, jotka auttavat eteenpäin, Niemi sanoo.
4. Taasko yksi ohjelma entisten jatkoksi? 
Tulevaisuuden sote-keskus -ohjelma ei ole ensimmäinen kehittämishanke. Vuosien kuluessa niitä on ollut [erilaisia](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/72730/URN%3ANBN%3Afi-fe201504223471.pdf?sequence=1) – joiden jälkeen on tarvittu taas uusia hankkeita. 
– Ensimmäistä kertaa pitkään aikaan myös poliitiinen taso on sitoutunut. Näissä hankkeissa on selkeästi lähdetty siitä, että alueet joutuvat myös poliittisella tasoilla sitoutumaan näihin, ministeri Kiuru arvioi ohjelman eroa aikaisempiin.
Anu Niemi sanoo Tulevaisuuden sote-keskus -ohjelman erottuvan sillä, että tulevat sote-maakunnat ovat itse saaneet miettiä, miten valtion rahalla saavuttavat ohjelman tavoitteet. Ohjelmaa myös arvioidaan ja seurataan koko ajan. 
– Seuranta varmistaa sen, että tuloksia on saatava. Muutoin rahan tulokin voi ehtyä. 
Onnistuessaan alueellinen kehittäminen hillitsee kustannusten kasvua.
– Esimerkiksi varhaisempi hoitoon pääsy, eri ammattilaisten yhteistyö ja päällekkäisen työn vähentäminen sekä digitaaliset palvelut ovat esimerkkejä siitä, miten kokonaiskustannuksia voidaan hillitä.
Maarit Koivumäen kokemuksen mukaan vuosien kuluessa terveydenhuollossa on tapahtunut paljon hyvää.
– Silti ihmisen yksilöllisessä kohtaamisessa ja ammattilaisten yhteistyössä on vielä paljon kehitettävää. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Uusi sote-malli ei murehdi säästöistä, mutta rahasta revennee vielä riitoja](https://yle.fi/uutiset/3-11386785)
_Voit keskustella aiheesta 1. 7. klo 23.00 asti._
Rajaneuvonta kartoittaa raja-asukkaiden kokemuksia koronarajoituksista
Kyselyyn voi vastata verkossa.
Pohjoiskalotin rajaneuvonta kerää rajaseudun asukkaiden kokemuksia koronapandemian ajalta.
[Verkosta löytyvässä kyselyssä](https://rajaneuvonta.fi/2020/06/03/onko-covid-19-vaikuttanut-elamaasi/) kartoitetaan, miten kansalliset rajoitukset ovat vaikuttaneet pohjoismaisilla raja-alueilla toimivien ihmisten ja yritysten arkeen.
Maaliskuun puolivälistä lähtien Pohjoismaiden rajatoimijat ovat raportoineet Pohjoismaiden yhteistyöministereille raja-alueiden esteistä, jotka ovat syntyneet raja-alueilla erilaisten rajoitusten asettamisen yhteydessä.
Kolme pelaajaa jatkoi sopimuksia Pesä Ysien kanssa
Henriikka Harinen, Elina Väre ja Eveliina Rantonen pelaavat Pesä Yseissä kaudella 2021. 
Naisten superpesiksessä pelaava Lappeenrannan Pesä Ysit on jatkanut kolmen pelaajan sopimuksia. 
Jatkosopimuksen kaudelle 2021 ovat allekirjoittaneet **Henriikka Harinen**, **Elina Väre** ja **Eveliina Rantonen**. Harinen on tällä kaudella joukkueen kapteeni.
Kaikkien pelaajien sopimukset ovat 1+1 -vuotisia.
– Tämä kolmikko edustaa Ysien kovinta ydintä ja perustaa, jolle rakennetaan seuran nousujohteista tulevaisuutta. Olemme tosi iloisia jatkosopimuksista heidän kanssaan, kertoo joukkueen kokoamisesta vastaava **Sakari Myllys**.
Rajua tuulta ja kovaa sadetta Kainuuseen
Vesisadetta on ennustettu tiistain ja keskiviikon aikana esimerkiksi Kajaaniin enemmän kuin koko kesäkuussa on satanut. 
Kainuuseen on luvassa kovaa tuulta ja sadetta tiistai-iltapäivästä eteenpäin. 
Meteorologi **Vilma Kangasaho** Ilmatieteen laitokselta kertoo, että sadevaroitus on voimassa Kainuussa iltapäivästä lähtien, illan ja yön aikana on myös tuulivaroitus voimassa. 
Sateesta huolimatta Kangasaho sanoo, että metsäpalovaroitus on vielä voimassa näillä näkymin huomisaamuun. Tuuli ja sade voi olla paikoin sen verran rankkaa, että myös vahingon mahdollisuus on olemassa. 
Ilmatieteen laitos ennustaa iltayhdeksästä lähtien seuraavaksi vuorokaudeksi esimerkiksi Kajaaniin 70 millimetriä vettä, määrä on verrattain suuri. Esimerkiksi tähän mennessä kesäkuussa on Kajaanissa satanut vettä vähän yli kolmekymmentä millimetriä. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Porvoo haluaa tiiviimpää yhteistyötä metropolialueen kanssa 
Myös Lohja haluaa muun muassa Helsingin seudun yhteistyökokouksen jäseneksi. 
Porvoo haluaa tiivistää yhteistyötään pääkaupunkiseudun suurten kaupunkien kanssa. 
Taustalla on ajatus, että Porvoo kytkeytyy metropolialueen kehitykseen ja työssäkäyntialueeseen, joten entistä läheisempi yhteistyö on perusteltua.
Siksi [Porvoon kaupunginhallitus ](https://www.porvoo.fi/kaupunginhallituksen-paatokset-2962020)on päättänyt eilisessä kokouksessaan yksimielisesti hakea Helsingin seudun yhteistyökokouksen jäsenyyttä yhdessä Lohjan kaupungin kanssa.
Viime viikolla julkaistun, aluetutkija **Timo Aro**n [selvitys ](https://www.porvoo.fi/timo-aron-selvitys-porvoo-ja-lohja-ovat-kiintea-osa-metropolialuetta)päätyi siihen, että Porvoo ja Lohja ovat kiinteä osa metropolialuetta.
Niiden pääsy yhteistyöfoorumeille voisi tutkija Aron mukaan tuoda muun muassa lisää kasvupotentiaalia alueelle.
Nuorten kesätyöseleitä edelleen jakamatta Imatralla
Kesätyöseteleitä voivat hakea 14–29 vuotiaat imatralaiset.
Imatralaisnuoret voivat edelleen hakea kesätyöseteleitä. Seteleitä on jäljellä vielä 26 kappaletta.
Imatran kaupungin kesätyösetelit jaetaan tänä vuonna sähköisesti.
Kesätyöseteleitä myönnetään 14–29 vuotiaille imatralaisille.
Edellytyksenä on, että kesätyöt sijoittuvat toukokuun ja syyskuun väliselle ajalle ja työt kestävät vähintään kymmenen päivää.
Seteli on arvoltaan 300 euroa, ja se maksetaan työnantajalle työsuhteen päätyttyä.
Nuoret voivat käyttää kesässä vain yhden setelin, mutta työnantajien viiden setelin rajoitus on poistettu.
Kokoomuksen Sini Ruohonen nousemassa Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi – Työtä riittää talouden alijäämän parissa
Nykyinen puheenjohtaja Lauri Kattelus aloittaa työt Laitilan kaupunginjohtajana syyskuussa. Ruohosen valinnasta päättää valtuusto elokuussa.
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi on nousemassa kokoomuksen valtuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen **Sini Ruohonen**. Kokoomuksen valtuustoryhmä kokoontui maanantaina päättämään ehdokastaan puheenjohtajaksi.
36-vuotias Ruohonen työskentelee kokoomuksen ajatuspaja Toivon toiminnanjohtajana. Koulutukseltaan hän on valtiotieteiden maisteri.
Hän seuraa tehtävässä [Lauri Kattelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11380206), joka siirtyy Laitilan kaupunginjohtajaksi syyskuussa. Lopullisesti Ruohosen valinnan hyväksyy kaupunginvaltuusto elokuun lopulla.
Ruohonen kertoo Turun kokoomuksen tiedotteessa ottavansa tehtävän innoissaan vastaan, mikäli kaupunginvaltuusto valitsee hänet elokuussa.
Työsarkana talous ja vaalivuosi
Pätkäkausi kaupunginhallituksen kipparina päättyy Ruohosen osalta näillä näkymin vuoden 2021 kuntavaaleihin. Vaalityöllä on usein tapana vaikuttaa päätöksentekoon kun julkisuudessa tehdään poliittisia irtiottoja. Tässä tuoreella puheenjohtajalla riittää työsarkaa.
– Päätöksentekokykyä koitan parhaani mukaan varjella tehtävässäni, että vaaleista riippumatta saataisiin asioita eteenpäin, Ruohonen sanoo.
Lisäksi työtä teettää talous. Turku päätti viime vuonna [laajasta talouden sopeuttamisohjelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11019232), kun alijäämää arvioitiin vuoden 2019 talousarviossa kertyvän noin 60 miljoonaa.
Lopulta alijäämä jäi pelättyä pienemmäksi ja tilinpäätös oli pakkasella 36 miljoonaa euroa. Sitten tuli maaliskuu ja [koronavirus.](https://yle.fi/uutiset/3-11386461)
Säästötoimenpiteet ovat Ruohosen mukaan mahdollisesti Turun tämän hetken keskeisin poliittinen kysymys.
– Aika hankala taloustilanne kaupungilla on edessä koronan jälkeen ja muutenkin. Siihen liittyen voi tulla vielä lisäkustannuksia. Välttämättä siitä ei olla vielä selvittykään, Ruohonen sanoo.
Ruohonen kertoo pyrkivänsä vauhdittamaan sopeuttamisohjelmaa, joka ei vielä kaikilta osin ole käytössä.
– Todennäköisesti lisää säästökohteita pitää etsiä. Mitkään keinot eivät ole poissuljettuja, Ruohonen toteaa.
**Lue lisää:**
[Korona vie Turun taloutta alaspäin – alijäämä kolminkertaistui talousarviosta](https://yle.fi/uutiset/3-11386461)
[Laitilan kaupunginjohtajaksi valittu Lauri Kattelus jättää Turun kaupunginhallituksen haikein mielin ](https://yle.fi/uutiset/3-11380206)
Ottaisitko sinä vastaan mitä tahansa työtä? Kaikki suomalaiset eivät tekisi niin työttömänä, mutta korona saattaa kasvattaa työn arvostamista
Monelle ansiotyö on Tilastokeskuksen työolotutkimuksen mukaan erittäin tärkeä elämän osa-alue, mutta ihmiset arvostavat töissä eri asioita.
Tekisitkö sinä ihan mitä tahansa työtä, vaikka sitten työttömänä?
– Kyllä mie oikeastaan voisin tehdä monenlaista erilaista työtä. Riippuu tietenkin aina elämäntilanteesta, jos on paha tilanne niin kuin nyt tämä koronahomma, niin kyllä ehdottomasti olisin valmis tekemään, sanoo myyjänä matkailualalla työskentelevä rovaniemeläinen **Johanna Vähäkuopus.**
Suomalaisten vastaukseen työn "kelpaavuudesta" vaikuttaakin moni seikka.
Henkilöstöpalveluyritys Bolt.Worksin kesäkuussa tehdyssä kyselytutkimuksessa 53 prosenttia vastaajista kertoi, että mikä tahansa työ ei kelpaisi työttömänäkään, 28 prosenttia taas ottaisi vastaan minkä tahansa työn. Noin joka viides ei osannut sanoa.
Kysymyksiin työhön suhtautumisesta ja sen vastaanottamisesta vastasi noin 680 työikäistä suomalaista.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan (EVA) [arvo- ja asennetutkimuksessa vuonna 2015](https://www.eva.fi/tyotjatekijat/ottaisiko-tyottomana-vastaan-mita-tahansa-tyota/) vastaajista 52 prosenttia kertoi, että ottaisi työttömänä vastaan mitä tahansa työtä. 30 prosenttia vastasi kysymykseen ei. 
Miksi kaikkiin töihin ei haluta tai toisaalta, miksi kaikki työpaikat eivät kiinnosta tekijöitä? Klassinen vastaus liittyy kohtaanto-ongelmaan eli siihen, että työnhakijan ja työnantajan tarpeet eivät kohtaa. Esimerkiksi paikka, aika, osaaminen tai palkka voivat olla vääriä.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen (PT) Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestölle (SAK) teettämän [tuoreen, valikoituja aloja käsittelevän tutkimuksen mukaan](https://labour.fi/wp-content/uploads/2020/06/250620_Raportti_SAK.pdf) työvoimapulan taustalla ovat usein liian pieni palkka sekä työn kestoon ja rekrytointiin liittyvät puutteet. Työn laatu siis vaikuttaa, tutkimuksessa todetaan.
Bolt.Worksin kyselyssä 18-34-vuotiaat suhtautuivat minkä tahansa työn vastaanottamiseen vanhempia ikäluokkia nihkeämmin. Nuorista harvempi myös piti kaikkea työtä yhtä arvokkaana.
Rakennusinsinööriksi opiskeleva, alan työharjoittelua parhaillaan suorittava rovaniemeläinen **Ilkka Kokko** kertoo arvostavansa sitä, että töissä viihtyy.
Opiskelijana hän kuitenkin kertoo pääsääntöisesti ottavansa työtä vastaan, kun sitä tarjotaan.
– Kyllä mie ennemmin töissä käyn, kuin olisin työttömänä, tuleehan se aika pitkäksi jos vaan kotona makoilee. Palkasta, kun sovitaan, niin kyllähän sitä voi mitä vain tehdä, Kokko sanoo.
Työmarkkinoilla ihmiset etsivät lähtökohtaisesti omaa osaamistaan vastaava työtä, Tilastokeskuksen erikoistutkija **Anna Pärnänen** sanoo. 
Joustovaraa kuitenkin on.
– Lähtökohtaisestihan ihmiset pyrkivät ottamaan vastaan koulutustaan vastaavaa työtä. Mutta toki siinä tilanteessa jos vaikka oma työttömyys pitkittyy, niin silloin varmasti se repertuaari, mitä töitä on valmis ottamaan vastaan laajenee. 
"Paskatöitä", onko niitä
Bolt.Worksin kyselytutkimuksessa noin kaksi kolmesta työikäisestä vastaajasta piti kaikkea työtä arvokkaana.
Kolmasosa kysymykseen _"Onko sinusta kaikki työ arvokasta vai onko olemassa myös niin sanottua ”paskatyötä”?"_ vastanneista taas arvioi, että niin kutsuttua paskatyötä on olemassa. Ajatus paskatyön olemassaolosta korostui kyselyssä 18-34-vuotiaiden ikäluokassa.
Arvokkuuden tai paskatyön määritelmää ei kyselyssä käsitelty - ja termien voikin ajatella kertovan niin työn arvokkuudesta työntekijälle itselleen kuin laajemmin koko yhteiskunnallekin. 
Esimerkiksi [Suomalaisen Työn Liitto määrittelee](https://suomalainentyo.fi/teemat/merkityksellinen-ja-arvokas-tyo/) arvokkaan ja merkityksellisen työn tuottavaksi, kestäväksi ja osallistavaksi. 
Antropologi **David Graeber** on määritellyt paskatyön (bullshit job) työksi, jolla ei ole edes työntekijän itsensä mielestä mitään tarvetta. Talouslehti [The Economistin haastattelussa](https://www.economist.com/open-future/2018/06/29/bullshit-jobs-and-the-yoke-of-managerial-feudalism?fsrc=scn/tw/te/bl/ed/bullshitjobsandtheyokeofmanagerialfeudalismopenfuture) vuonna 2018 hän arvioi, että jopa neljä kymmenestä työntekijästä tekee tällaista merkityksetöntä työtä.
Rovaniemellä Ylen katugallupiin vastanneet kertoivat pitävänsä työtä arvokkaana. "Paskatyöksi" voisi ehkä laskea väkisin teetetyn työn, jota teetetään vain velvollisuudesta, arvelee ohjelmistoalan pienyrittäjänä työskentelevä **Petteri Maljamäki**.
Maljamäki kertoo pitävänsä työtä, jolla on niin työnantajalle, työntekijälle kuin yhteiskunnallekin merkitystä esimerkiksi taloudellisen tai ympäristön kestävyyden kannalta.
– En usko että ihan mitä tahansa [työtä] tekisin. Mielelläni kuitenkin tekisin sellaista työtä, missä olen hyvä eli tulisi sellainen olo, että työpanoksellani oikeasti on merkitystä, Maljamäki sanoo.
EVA:n [viime vuonna tekemässä tutkimuksessa](https://www.eva.fi/blog/2019/11/18/tyon-merkitys-suomalaisille-raha-yhteiskunnallinen-velvollisuus-itsensa-kehittaminen-ja-yhteisollisyys/) suomalaisille työn merkityksistä tärkein on raha, mutta tärkeimpien joukossa ovat myös yhteiskunnallinen velvollisuus, itsensä kehittäminen sekä yhteisöllisyys.
[Tilastokeskuksen työolotutkimuksen mukaan](https://www.stat.fi/tup/julkaisut/tiedostot/julkaisuluettelo/ytym_1977-2018_2019_21473_net.pdf) työn arvostus on palkansaajien keskuudessa pitkällä aikavälillä noussut.
Ansiotyö on työolotutkimuksessa ollut erittäin tärkeä elämänala palkansaajille aina kahdeksankymmentäluvulta saakka. Vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen työn merkitys on viime vuosina korostunut entisestään, Tilastokeskuksen erikoistutkija **Anna Pärnänen** sanoo.
– Tähän vaikuttaa erityisesti se, että ansiotyön merkitys on tullut aikaisempaa tärkeämmäksi naisille ja siellä erityisesti noin kolmekymppisille naisille. Tällä hetkellä ansiotyö on useammalle naiselle kuin miehelle erittäin tärkeä elämänalue, Pärnänen sanoo.
Joensuusta kotoisin oleva **Katariina Ketonen** arvelee, ettei tällä hetkellä ajattele ottavansa vastaan mitä tahansa työtä, sillä nykyinen työ hoitoalalla on itsessään palkitsevaa.
– Sen ei tarvitse tulla ulkopuolelta, ei pelkästään rahallinen tai muu palkkio. Työ itsessään antaa sisältöä elämään, tietysti työkaverit on yksi iso juttu, joka tekee työstä mielekkään, Ketonen sanoo.
Työelämää kurittaa nyt korona
Koronakevät on vaikuttanut suomalaiseen työhön: työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut, ja myös lomautusuutisia on kuultu runsaasti.
Ansiotyön merkitys palkansaajille erittäin tärkeänä elämänalueena on Tilastokeskuksen työolotutkimuksen mukaan tyypillisesti laskenut vahvan taloussuhdanteen aikana. Työmarkkinoiden kiristyessä arvostus taas on noussut.
Koronatilanteen voisikin ennakoida vaikuttavan työn arvostukseen, Tilastokeskuksen erikoistutkija Anna Pärnänen sanoo.
– Ihmiset ovat kuitenkin aina huolissaan omista ansioistaan ja toimeentulostaan, ja vaikka nyt lukua ei ole tarjolla, niin voisin kuvitella, että työn merkitys korostuu.
Työn vastaanottamisesta ja arvokkuudesta kertovan kyselytutkimuksen tilanneen Bolt.Worksin yrityskulttuurista ja kehityksestä vastaavan johtajan **Timo Hakkaraisen** kyselyn tulos saa mietteliääksi – arvostetaanko työtä ja arvostavatko työntekijät toisaalta itseään?
Korona-aikana hän olisi odottanut kyselyn lukujen olevan positiivisempia, toisaalta Suomessa varsinkin monella nuorella on mahdollisuus toteuttaa itseään ja esimerkiksi pohtia oman olemassaolon merkitystä, Hakkarainen pohtii.
Työntekijöiden lisäksi työnantajien tulee hänen mukaansa vaikuttaa siihen, että työtä arvostettaisiin.
Yksinkertaisimmillaan se on hänen mukaansa arkipäivän viestintää.
– Haluaisin nykypäivänä uskoa, että johto jalkautuu sinne paskatyön keskuuteen ja osoittaa arvostuksen. Eiväthän firmat ja yhteiskunta pyöri, ellei kaikkea työtä tehdä ja rattaita pidetä pyörimässä.
_Vastaajia Bolt.Worksin IRO Researchilla teettämässä koko tutkimuksessa oli yhteensä 1000. Työelämää koskeviin kysymyksiin vastasivat työikäiset suomalaiset, joiden vastaukset samoin on painotettu vastaamaan kaikkia työikäisiä suomalaisia.  
Tutkimuksen tilastollinen virhemarginaali on maksimissaan noin + 3,2 %-yksikköä._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.7.2020 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Uutta tietoa suomalaisesta työelämästä: Miehet stressaavat selvästi naisia vähemmän ja nuoret ovat kaikkein eniten stressaantuneita](https://yle.fi/uutiset/3-11402476)
Haukkavuoren näkötorni avautuu kävijöille tänään – torniin päästetään rajoitettu määrä ihmisiä kerrallaan
Näkötornissa on nähtävillä myös nuorten taidenäyttely.
Monet kesäkohteet alkavat avata oviaan turisteille näinä päivinä. Esimerkiksi Haukkavuoren näkötorni Kotkassa avautuu kävijöille tänään tiistaina.
Tänään aukeaa myös uusi näyttely Taidekeskus Antareksessa Sippolassa, ja myös Kouvolan matkailuoppaiden opastetuille kävelykierroksille on mahdollisuus päästä ensi tiistaista lähtien.
Haukkavuoren näkötorni on tästä päivästä eteen päin auki joka viikko tiistaista lauantaihin. Tornissa on mahdollista vierailla elokuun loppuun saakka.
Tornissa vierailevan on hyvä varautua pieneen odotteluun, sillä kaupunki haluaa koronavarotoimena varmistaa, että tornissa käynti on turvallista, eikä liikaa kävijöitä päästetä näkötornin rappusiin yhtä aikaa. 
Kotkan kaupungin kesätyöntekijät työskentelevät näkötornissa kesän ajan.
Näkötornissa on avajaispäivästä lähtien nähtävillä myös nuorten Valoa varjossa -taidenäyttely. Teoksia näyttelyyn on tulossa Kotkan Lyseon ympäristötaiteen työpajasta, Karhulan lukion piirustuksen ja maalauksen työpajasta, Kotkan aikuislukion aikuisten perusopetuksesta ja Rannikkopajojen Taidepajasta.
Osa näyttelyn teoksista on tehty lähiopetuksessa ja osa etäopetuksen aikana.
Joen yö on peruttu 
Tapahtuman luonteen vuoksi järjestäjät eivät halua vaarantaa  yleisön, esiintyjien ja työntekijöiden terveyttä. 
Joen yötä ei järjestetä tänä vuonna.
Tapahtuma on kerännyt perinteisesti Joensuun keskustan alueelle jopa 20 000 osallistujaa illan aikana.
Vaikka kornarajoituksia on lievennetty, on suuren tapahtuman järjestäminen vielä riski. 
Joen yössä käydään useassa paikassa, ja yleisö sekoittuu väistämättä illan kuluessa. Yleisön, artistien ja työntekijöiden turvallisuutta ei haluta vaarantaa. 
Järjestäjät selvittävät parhaillaan, voidaanko tapahtuma siirtää myöhemmälle syksyyn, kun tapahtumia koskevat rajoitukset on täysin purettu.
Joen yön piti olla elokuun 21. päivä.
Maajoukkuepuolustaja Pirinen siirtyy Slovakiaan – "Huuliveikko, jota tullaan kaipaamaan pukukopissa"
Laitapuolustaja Juha Pirinen pelasi Tromssan paidassa 29 ottelua, joissa hän viimeisteli kaksi osumaa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja **Juha Pirinen** siirtyy pois norjalaisjoukkue Tromssan riveistä. Norjalaisjoukkue tiedotti asiasta tiistaina [verkkosivuillaan](https://www.til.no/nyheter/takk-for-bidraget-pirinen).
– Seura kiittää Juha Piristä hänen tekemästään työstä. Hän on huuliveikko, jota tullaan kaipaamaan pukukopissa, seuran tiedotteessa kiiteltiin.
28-vuotias Pirinen siirtyi Norjaan tammikuussa 2019 Helsingin Jalkapalloklubista. Pirinen pelasi tromssalaisten paidassa 29 ottelua, joissa laitapuolustaja viimeisteli kaksi osumaa.
Huhtikuussa seurasta lähti johtoportaan kanssa näkemyseroihin ajautunut suomalaisvalmentaja **Simo** **Valakari**. Pirinen siirtyy Tromssasta slovakialaiseen AS Trencinin joukkueeseen.
**Lue myös:**
[Perparim Hetemaj'n Benevento nousee Serie A:han – varmisti mestaruuden ennätyksellisen nopeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11425038)
Puunkaadot Keskuspuistossa puhuttavat – kaupunki kaataa kuoriaisten tuhoamia kuusia
Helsingin kaupunki kaataa Keskuspuistosta noin 50 kirjanpainajakuoriaisten tuhoamaa kuusta.
Metsänraivaustyöt Helsingin Keskuspuistossa herättävät keskustelua.
Kaupunki on saanut palautetta siitä, miksi puita kaadetaan lintujen pesimäaikana.
Kaupungin metsävastaava **Vesa Koskikallio**n mukaan puut on poistettava tällä viikolla, jotta kirjanpainajakuoriaiset eivät ehdi levitä terveisiin puihin.
Jos puissa on linnunpesiä tai merkkejä liito-oravista, jätetään puut kaatamatta, sanoo Koskikallio.
Paloheinän ja Maunulan alueilla on tuholaisten takia kuollut jo satoja kuusia.
Kuusia poistetaan yhteensä viitisenkymmentä kappaletta, suurin osa niistä on Maunulan Männikkötien varrella. 
Pääosa puista on pystyyn kuivahtaneita kuusia, mutta joukossa on myös muutamia tuoreeltaan myrskyssä kaatuneita puita.
Tutkijat varoittavat: Kiinassa löydetty sikainfluenssaa muistuttava virus, jossa on pandemian ainekset
Sikaloiden työntekijöillä havaittu uusi virus ei aiheuta välitöntä uhkaa. Asiantuntijat korostavat, että kaikkiin pandemiariskeihin on varauduttava.
Tutkijat ovat havainneet Kiinassa uuden influenssalajikkeen, jolla on heidän mukaansa mahdollisuudet muodostua pandemiaksi. 
Vastikään löydetty influenssavirus muistuttaa monin tavoin sikainfluenssana tunnettua H1N1-virusta, joka aiheutti maailmanlaajuisen pandemian vuonna 2009.
Uuden viruksen löytymisestä on maanantaina julkaistu tutkimus yhdysvaltalaisessa [Proceedings of the National Academy of Sciences](https://www.pnas.org/content/early/2020/06/23/1921186117) -tiedejulkaisussa.
Tutkimuksen julkaisseet tieteilijät ovat löytäneet viitteitä siitä, että nimellä G4 EA H1N1 tunnettu uusi influenssavirus olisi tarttunut Kiinassa sikaloiden työntekijöihin.
Tutkimuksen mukaan G4 EA H1N1 -viruksella on kaikki mahdollisen pandemiariskin tunnusmerkit. Tutkijat varoittavat, että virus on jo käynyt läpi mutaatiota, joka tekee siitä helpommin ihmisiin tarttuvan.
Uusia mahdollisia pandemiariskejä yritetään jatkuvasti kartoittaa tutkimalla muun muassa sikoja, joiden välityksellä virusten tiedetään tehokkaasti leviävän.
Ei välitöntä uhkaa
– Juuri nyt huomiomme kiinnittyy koronavirukseen, ja hyvä niin, mutta emme saa unohtaa uusien vaarallisten virusten mahdollisuutta, sanoo tutkimuksessa mukana ollut professori **Kin-Chow Chang** Nottinghamin yliopistosta [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/health-53218704).
Hänen mukaansa uutta influenssavirusta ei pitäisi jättää huomiotta, vaikka se ei muodostakaan tällä hetkellä välitöntä uhkaa.
Myös BBC:lle asiaa kommentoinut professori **James Wood** Cambridgen yliopiston eläinlääketieteen laitokselta sanoo, että uusi tutkimus on muistutus alati kehittyvistä uusista patogeeneistä. 
Hänen mukaansa juuri maatalouseläimet, joiden kanssa ihmiset ovat paljon tekemisissä, saattavat vastaisuudessakin toimia merkittävinä pandemiavirusten alkulähteinä.
Vaikka uusi löytö kuulostaa etenkin koronapandemian aikakautena pelottavalta, asiantuntijat toppuuttelevat pahimpia kauhukuvia. 
Columbian yliopiston virologi **Angela Rasmussen** perkaa pitkässä Twitter-ketjussa tutkimuksen tuloksia, joita hän ei pidä erityisen raskauttavina.
Rasmussenin mukaan ei ole viitteitä siitä, että uusi G4-virus olisi erityisen tarttuva tai vaarallinen.
– Meidän täytyy pitää tätä silmällä, mutta emme voi keskittyä pelkästään mihinkään tiettyyn virukseen. Meidän pitäisi valmistautua käsittelemään mitä tahansa uutta influenssapandemiaa. Osaamme kehittää tehokkaita influenssarokotteita. Voisimme tehdä joitakin yksinkertaisia kokeita siitä, miten hyvin rokote tepsii tähän virukseen, Rasmussen kirjoittaa.
**Lue lisää:**
[Loppuvatko pandemiat, jos ryhdymme vegaaneiksi, entä voisiko tartuntatauti lähteä liikkeelle Suomesta? Valtaosa viruksistamme on peräisin eläimistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11301388)
[Suomalaiset pandemioiden hallintaan liittyvät keksinnöt valloittavat jo maailmaa: Japanissa avattiin tapahtumakeskus tekoälyratkaisun avulla ](https://yle.fi/uutiset/3-11415455)
[Kauanko aiemmat influenssapandemiat ovat kestäneet? Miten ne eroavat koronasta? Testaa tietosi maailmalla jylläneistä taudeista ](https://yle.fi/uutiset/3-11264012)
Lasin laserleikkaukseen erikoistunut joensuulaisfirma hyvässä nosteessa
Hypermemo Oy:n lasin leikkaus- ja viimeistelymenetelmän kaupallinen tuote on patentoitu neljässä maassa. Yritys saa tukea Start Up -rahasto Joensuulta. 
Lasin laserleikkaukseen erikoistuneen joensuulaisyrityksen menestys saa jälleen uutta vauhtia.
Hypermemo Oy on saanut 100 000 euron sijoituksen Start Up -rahasto Joensuulta. Hiljattain fotoniikka-alan yritys sai yli kaksi miljoonaa euroa eurooppalaisesta, yritysten kasvua tukevasta rahoituksesta.
Hypermemon kehittämä lasin leikkaus- ja viimeistelymenetelmä mahdollistaa materiaalin käsittelyssä tarkkuuden ja nopeuden. 
Keksinnöstä on muovattu kaupallinen tuote, joka on patentoitu neljässä maassa.
Yritys tähtää kansainvälisille, liikevaihdoltaan miljardiluokan suuruisille teollisen lasin valmistus- ja prosessointimarkkinoille. 
Yritys arvioi työllistävänsä Joensuussa parin vuoden kuluttua viisitoista ihmistä nykyisen viiden sijaan.
Start Up -rahasto Joensuuta hallinoi Business Joensuun tytäryhtiö Startup Kehitys Oy. Rahaston pääoma on 2,5 miljoonaa euroa. 
Joensuuhun on perusteilla uusi fotonikkakeskus, joka houkuttelee seudulle alan uusia yrityksiä Suomesta ja maailmalta.
Wilma Murron polvi tähystetään
Seiväshyppääjä Wilma Murto kolhi polveaan puolitoista viikkoa sitten.
Todella lupaavasti kautensa aloittanut Wilma Murto joutuu polvioperaatioon. Hänen polvivaivansa korjataan tähystysleikkauksella keskiviikkona.
Murto kertoi viime torstaina Instagram-tilillään kolhineensa polveaan kauden toisessa kisassaan Somerolla 19. kesäkuuta. Tämän jälkeen hänellä on ollut polvessa kipua, eikä hän ole pystynyt hyppäämään.
Suomalaishyppääjä on ollut oivassa vireessä hallikaudesta asti. Hän yritti Somerolla kolme kertaa SE-tulosta 472, mutta voitti kisan tuloksella 460. Tämä tulos sivusi Murron ulkoratojen ennätystä.
**Lue myös:**
[Suomen ennätystä uhannut Wilma Murto kolhi polveaan viime viikolla eikä pysty hyppäämään – "Vaikeinta takapakissa on kysymykset"](https://yle.fi/urheilu/3-11419063)
Alavus alkaa valmistella uuden sote-keskuksen rakentamista
Alavus alkaa valmistella uuden sote-keskuksen rakentamista vanhan terveysaseman tilalle. 
Alavudella on päätetty aloittaa valmistelu uuden sote-keskuksen rakentamiseksi. 
Nykyisin Alavudella on käytössä pääterveysasema, joka on otettu käyttöön kunnansairaalana 60-luvulla. Pienistä korjauksista huolimatta nykyiset tilat ovat huonokuntoiset. Vuosien kuluessa sekä tiloja että toimintaa niissä on muutettu monessa vaiheessa. 
Alavuden täytyy hakea rakentamiseen poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä yhdessä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kanssa. 
Kaupunginhallitus asetti maanantaina ohjausryhmän valmistelemaan keskusta. Jäseniksi esitettiin kaupunginhallituksen- ja valtuuston puheenjohtajat, Kuussote-yhtymähallituksen puheenjohtaja sekä edustajat jokaisesta valtuustoryhmästä. Lisäksi mukana on viranhaltijoita kaupungilta ja sairaanhoitopiiristä. 
Massiivisen moottoriurheilukeskuksen rakentaminen Äänekoskelle tyssäsi hallinto-oikeuteen – kaupunki hankki maat liian kalliilla ja vuokrasi liian halvalla
Äänekoskelle on vuosia viritelty lähes 40 hehtaarin laajuista moottoriurheilukeskusta
Äänekoskelle suunniteltu moottoriurheilukeskus ei näytä toteutuvan. 
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Äänekosken kaupungin vuoden 2018 päätöksen, joilla kaupunki hankki omistukseensa moottorikeskukselle tarkoitetun 38 hehtaarin maa-alueen. 
Valituksen Äänekosken päätöksistä tekivät yksityishenkilöt. Valituksen perusteluina olivat, että maakauppa toteutettiin alihintaan ja että vuokrasopimus rikkoi markkinaehtoisen toiminnan tuen sääntelyä ja valtiontukimääräyksiä.
Valittajat: kauppa- ja vuokrasopimus eivät markkinaehtoisia
Kauppa tapahtui osin maanvaihtona ja osin rahana. Valittajien näkemyksen mukaan kaupunki arvioi vaihdossa antamansa maan arvon liian alhaiseksi ja saamansa maan arvon liian korkeaksi.
Valittajat vaativat myös, että Äänekosken päätös kaupungin ja moottoriurheilutoimijoiden välisesä vuokrasopimuksesta kumotaan. Valituksen mukaan vuokrasopimus ei ollut markkinahintainen, sillä vuokrakaudelta kertyvä tulo ei kattaisi maan hankinnan hintaa.
Koska vuokrasopimus oli alihintainen, loppuosa oli valittajien mukaan kaupungin tukea vuokralaisille. Koska vuokralaiset olivat ryhtymässä harjoittamaan taloudellista toimintaa, tuki rikkoisi markkinaehtoiseen toimintaan liittyvää sääntelyä
Suunniteltu moottoriurheilukeskus on myös niin iso, että se on pohjoismaisessakin mittakaavassa merkittävä. Tästä syystä vuokratuki olisi valittajien mukaan ollut myös valtiontukisäännösten vastaista, sillä se voisi vaikuttaa jäsenvaltioiden väliseen kauppaan.
Oikeus: maan arvoa ja tukisäännöksiä ei selvitetty
Hallinto-oikeuden mukaan Äänekoski ei ollut luotettavasti selvittänyt kauppaan liittyvien maa-alueiden käypiä arvoja eikä selvittänyt alueen käypää vuokratasoa. Oikeus katsoi, että sopimuskumppanit saattavat saada kaupungilta valikoivaa taloudellista etua, jota ne eivät tavanomaisilta markkinoilta saisi.
Oikeuden mukaan koska moottoriurheilukeskuksia on myös muualla Euroopassa ja Pohjoismaissa, ja toimijoiden tukihakemuksessa on mainittu keskuksen kansainvälisestikin merkittävä koko ja ulkomaiset asiakkaat, kyse saattaa olla valtiontuesta. 
Äänekosken kaupunki ei ole ennen päätöksentekoaan selvittänyt valtiontukimääräysten soveltuvuutta, joten on mahdollista, että päätökset rikkovat Euroopan unionin tukisopimuksia.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus yhtyikin valittajien näkemyksiin ja kumosi Äänekosken kaupungin maakauppa- ja vuokrasopimuspäätökset.
Vanhusten dementiayksikkö evakuoitu Tampereella tulipalon takia – palomestari kiittää henkilökunnan nopeaa toimintaa
Kaikki asukkaat on pelastuslaitoksen mukaan evakuoitu onnistuneesti. 
Tampereella Tanhuakodissa syttyi tulipalo tiistaina aamupäivällä. Tanhuakoti on muistisairaiden asumisyksikkö. Kaikki asukkaat on evakuoitu onnistuneesti.
Henkilökunta evakuoi 14 asukasta ja itsensä paikalta. Päivystävä palomestari **Heikki Havukainen** kiittää henkilökunnan toimintaa.
Asumisyksikön isosta pesukoneesta alkoi tulla savua ja hoitajat huomasivat sen, aloittivat evakuoinnin ja hälyttivät apua.
– Henkilökunnan toiminta oli esimerkillistä. He saivat kaikki ihmiset ajoissa ulos. Ihan mahtavaa työtä, Havukainen sanoo.
Pelastuslaitos on sammuttanut palon ja purkaa rakenteita nähdäkseen, mistä palo sai alkunsa. 
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. 
Hälytys tuli kello 11.07 tiistaina.
Tanhuakoti sijaitsee Aittakadulla Pappilan kaupunginosassa. 
_Korjattu klo 11.50 asumisyksikön kirjoitusasu._
Katajanokan edustalla sijaitseva pieni luoto avautuu yleisölle 
Katajanokanluoto oli runsaasti julkisuudessa, kun sen pitkäaikainen omistajataho kauppasi aluetta miljoonalla eurolla.
Helsingissä Katajanokan edustalla sijaitseva pieni saari, Katajanokanluoto, avataan yleisölle perjantaina. 
Myös Katajanokankariksi kutsutulla saarella on 1800-luvun lopulla rakennettu luotsin vartiotupa, joka toimii nyt kesäravintolana.
Katajanokanluoto oli runsaasti julkisuudessa, kun sen pitkäaikainen omistajataho kauppasi aluetta miljoonalla eurolla.
Saaren omistaa nykyään helsinkiläinen kiinteistöalan yritys P.W. Brandt Oy. 
Saaren palveluista ja liikennöinnistä vastaa Helsingin Risteilypalvelut. Katajanokanluoto ei ole aiemmin ollut avoinna yleisölle. 
Helsingin Risteilypalvelujen mukaan koronavirustilanne on huomioitu rajaamalla asiakasmääriä ja huolehtimalla riittävistä turvaväleistä.
Maran kysely: Koronakriisi romahdutti pahiten festareiden myynnin – myös kylpylät vakavassa ahdingossa, joka viides pelkää konkurssia
Etujärjestön mukaan majoitus- ja ravintola-alalla on edessä konkursseja, ellei arvonlisäveroa lasketa määräajaksi.
Ravintolat ja hotellit eivät ole toipuneet odotetulla tavalla kevään rajoituksista, selviää matkailu- ja ravintola-alaa edustavan Maran jäsenkyselystä.
Kysyntä on ollut heikkoa kesäkuun alusta juhannukseen saakka. Yritysten odotukset heinä- ja elokuulle ovat niin ikään vaimeat.
Esimerkiksi hotelleista 70 prosenttia on menettänyt vähintään puolet liikevaihdostaan kesäkuussa. Liikevaihto kuvaa yrityksen myynnin sujumista.
Odotukset heinä- ja elokuulle ovat lähes yhtä huonot. Kyselyyn vastanneista hotelleista 11 prosenttia arvioi, että toimintaa uhkaa konkurssi puolen vuoden sisällä.
Vastaavasti puolet kyselyyn vastanneista ravintoloista ja kahviloista on menettänyt 50 prosenttia tai enemmän liikevaihdostaan kesäkuussa. 
Neljä kymmenestä ravintolasta ja kahvilasta arvioi, että liikevaihdosta lähtee vähintään puolet seuraavan kahden kuukauden aikana.
Seuraava kuva paljastaa, kuinka rajua tuhoa koronakriisi rajoituksineen on tehty majoitus- ja ravintola-alan liikevaihdolle. 
Festareiden myynnissä rajuin pudotus 
Maran kyselystä selviää, että liikevaihdolla mitattuna suurin romahdus on tapahtunut festivaalien liikevaihdossa. 
Peräti 90 prosenttia vastaajista sanoo, että tuloista katosi kesäkuussa vähintään 90 prosenttia. Heinäkuussa järjestettävien festivaalien tilanne on lähes yhtä paha kokoontumisrajoitusten vuoksi. 
Yli 60 prosenttia vastaajista ei ole voinut kutsua väkeä lainkaan töihin. Yksikään vastaaja ei kuitenkaan katsonut olevan konkurssiuhan alla puolen vuoden sisään.
Myös kylpylät ovat kärsineet vakavasti. Kylpylöistä 80 prosenttia ilmoiti kadottaneensa puolet tai enemmän liikevaihdostaan kesäkuussa. Sama suunta jatkuu heinä- ja elokuussa, arvioi selvä enemmistö.
Konkurssia pelkää seuraavan puolen vuoden aikana lähes joka viides kyselyyn vastannut kylpylä.
Myös huvipuistoilla, keilahalleilla ja liikenneasemilla kesäkuun alku on ollut selvästi vastaavaa ajankohtaa hiljaisempi, eivätkä odotukset loppukesälle ole korkealla.
Mara ehdottaa arvonlisäveron alentamista
Mara on pettynyt kriisin jälkeisiin elvytystoimiin, joista hallitus päätti kesäkuun lisäbudjetissa. 
– Elvytystoimet eivät ole kohdistuneet lainkaan suurista toimialoista pahiten kärsivään ravintola- ja matkailualaan, sanoo Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** tiedotteessa.
Mara ehdottaa, että hallitus alentaa syksyllä kotimaan henkilöliikenteen, majoituksen sekä kulttuuri- ja liikuntapalvelujen arvonlisäveron 5 prosenttiin vuodeksi. Vero on nyt 10 prosenttia. 
Mara vaatii myös, että ravintola-anniskelun arvonlisävero pudotetaan 10 prosenttiin vuodeksi. Siellä arvonlisävero on nyt 24 prosenttia.
Panimoravintola: Veroale pelastaisi työpaikkoja
Koronan sai tuta nahoissaan esimerkiksi tamperelainen panimoravintola Plevna. 
Ravintola suljettiin asiakkailta maaliskuun lopulla. Kevään rajoitusten aikana ainoastaan noutoruoka ja kotiinkuljetukset toivat tuloja.
– Tappiollista se toki oli. Meillä putosi liikevaihto sellaiset 95 prosenttia kriisin takia, kertoo ravintoloitsija **Marika Tähtinen-Hakala** Ylelle.
Alusta lähtien oli kuitenkin selvää, ettei hanskoja heitetä tiskiin. Ravintoloitsijan mukaan alv:n alennuksella olisi iso merkitys.
– Jos ravintolassa olisi edullisempaa myydä ruokaa ja juomia, asiakkaitakin tulisi enemmän. Sillä vältettäisiin konkursseja ja työpaikkojen menetyksiä, Tähtinen-Hakala painottaa.
Mara korostaa, että Suomen matkailualan kannalta suuri ongelma on ulkomaalaisten matkustusrajoitukset. Matkailu- ja ravintola-ala toivoo nopeaa kokoontumis- ja matkustusrajoitusten purkua. 
Viidestä suuresta lähtömaasta neljästä, eli Venäjältä, Ruotsista, Iso-Britanniasta ja Kiinasta, ei saa vielä matkustaa Suomeen. Saksasta Suomeen pääsee aikaisintaan 13. heinäkuuta lähtien. 
Maran jäsenkysely toteutettiin 23.–25.6.2020. Kyselyyn tuli 635 vastausta. Marassa on 2 800 jäsentä, jotka työllistävät noin 70 000 henkilöä.
_Täydennetty 30.6.2020 klo 13:15 ravintoloitsijan kommenteilla._
_Korjaus 30.6.2020 klo 16:20: Mara ehdottaa, että arvonlisävero pudotetaan viiteen prosenttiin kahdeksi vuodeksi, ei puoleksi vuodeksi kuten tekstissä aiemmin sanottiin._
Yle seuraa Päivö-myrskyä: Sähköt on yhä poikki lähes 60 000 taloudella Itä-Suomessa, Ilmatieteen laitos varoittaa rajusta ukonilmasta etelässä
Sateet ja tuulet ovat runnelleet laajalti itäistä Suomea.  Lähetä meille kuva säähavainnoistasi.
Suomea koettelee parhaillaan Päivö-nimen saanut myrskymatalapaine. Päivön voima on poikkeuksellisen kova ja jäljet voivat olla sen mukaiset. 
Myrsky on kaatanut puita runsaasti ja sähköjen palauttaminen voi viedä useita useita päiviä. Itäisessä Suomessa oli yhä aamuyöllä ilman sähköjä lähes 60 000 kotitaloutta aina Etelä-Savosta Kainuuseen asti.
Pahimmillaan sähköjä on ollut poikki illan aikana noin 85 000 taloudelta, joista suurin osa on Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Kello neljältä aamuyöllä Savon Voima Verkon alueella sähköttömiä talouksia oli lähes 29 000 ja Pohjois-Karjalan Sähkön alueella noin 18 000 taloutta.
Iso osa Pohjois-Savossa olevista sähkövioista on taajamissa, joten myräkän päätyttyä osalle asiakkaista saadaan palautettua sähköt nopeasti. Pohjois-Karjalan alueella sähköjen palauttaminen vie pitkään, sillä suurin osa vioista on maaseudulla.
Lisää Itä-Suomen tilanteesta tiistai-iltana voi lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11426705).
Aiemmin illalla jopa 25 000 taloutta oli sähköttä [Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11426663). Sähköttä oli aamuyöllä kello neljän aikaan enää noin 4 100 taloutta Järvi-Suomen Energian alueella. Sen sijaan Savon Voiman Verkon alueen sähköttömistä talouksista noin 9 000 sijaitsee Etelä-Savon maakunnan puolella.
Päivö-myrsky jatkoi puolenyön aikaan matkaansa kohti pohjoista ja Kainuuta. Kainuun sähköverkkoyhtiö Kajaven alueella sähköt olivat katki yli 6 000 kodissa kello neljältä aamuyöllä.
Varoituskartat punaisella 
Päivön voimaa ja uhkaa kuvaavat siitä annetut varoitukset: [Ilmatieteen laitos varoitti](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) punaisella värillä länsituulista Etelä- ja Pohjois-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa tiistaina.
Punainen väri leiskuu varoituskartoilla ani harvoin ja se annetaan, kun "tuuli on vaarallisen voimakasta illalla ja yöllä, tuulen nopeus puuskissa 25 m/s. Säätilanne on erittäin vaarallinen". 
Sen vaikutuksista kerrotaan varoitusilmoituksessa näin: "Laajoja vahinkoalueita, joissa huomattava raivaustarve. Pitkiä sähkökatkoja, katkoja juomaveden jakelussa ja teleliikenteessä."
Myrskyn kovin havaittu sisämaan puuska puhalsi myöhään tiistaina 26,9 metriä sekunnissa Liperin Tuiskavanluodolla, [Ilmatieteen laitos tviittasi](https://twitter.com/meteorologit/status/1278058477865361413) tiistaina alkuyöstä yhdentoista aikaan.
Puolenyön tienoilla kovimmat puuskat olivat siirtymässä Ylä-Savosta ja Ylä-Karjalasta kohti Itä-Kainuuta, Ilmatieteen laitos kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/meteorologit/status/1278075201016692737) ja lisää, että alueella kannattaa pysytellä sisätiloissa lähituntien ajan.
Keskiviikkona aamuyöstä varoitettiin lievemmin vaarallisen voimakkaasta tuulesta varhaisaamuun asti enää Kainuussa aamuun asti. Puuskissa tuuli voi puhaltaa 20 metriä sekunnissa.
Rajusta ukonilmasta sen sijaan varoitetaan laajalti Etelä-Suomessa koko keskiviikkopäivän ajan.
Myrskymatalapaine harvinainen kesäisin
Ylen meteorologin **Anniina Valtosen** mukaan myrskymatalapaine näin kesäisin on harvinainen. Niitä tulee noin kerran kesässä. Kesällä puhutaan tavallisemmin rajuilmoista, joita voi olla useita. 
Yleensä myrskymatalapaineita tulee syksyllä tai talvella. Talvella 2011 riehunut [Tapani-myrsky](https://yle.fi/uutiset/3-5474020) oli juuri tällainen.
Aluksi rankkasateet tulivat lännestä itään ja ovat illalla tavoittaneet Itä-Suomen. Hitaasti ne kääntyvät kohti pohjoista. 
– Ukkoskuurot seuraavat nyt sateita nauhoina lännestä itään ja idässä niitä saattaa syntyä lisää. 
– Ne aiheuttavat vaaran, sillä puuskat voivat olla 25 metriä sekunnissa. Idässä on jo mitattu 24,8 metriä sekunnissa olleita puuskia ja Saimaalla yli 20 metriä sekunnissa olleita puuskia, joka on Saimaalla erittäin kova, Valtonen kertoo.
– Ukkoskuurot voivat myös aiheuttaa trombeja.
Etelä-Savon pelastuslaitos on antanut kehotuksen, jonka mukaan ulkona ja vesillä liikkumista on vältettävä.
Sade-ennusteissa asteikko loppuu kesken
Voimakas matalapaine toi Suomeen lännestä itään rankkasateita, joista niistäkin on annettu varoituksia. Sademäärät ovat paikoin ylittäneet koko kesäkuun keskimäärän ja huiput ovat olleet yli 80 mm. Alkuiltaan mennessä eniten vettä on tullut Joutsassa ja muun muassa Heinolassa, Pyhtäällä, Kittilässä ja Porvoossa.
Sateet kulkevat seuraavaksi hitaasti kohti pohjoista.
– Seuraavan 24 tunnin aikana ne ovat Mikkeli–Rovaniemi -akselilla ja Kajaanin seudulla ennustekartassa on musta täplä, joka tarkoittaa 80 mm sademäärää, mutta siinä asteikko loppuu kesken, Valtonen kertoo.
Valtosen mukaan sateet tulevat niin kovalla voimalla lyhyessä ajassa, että pitkään kuivunut maaperä ei pysty tätä kaikkea imemään.
– Taajamatulvia on todennäköisesti paikoin.
Merivartiosto kohtasi Krakenin?
Länsi-Suomen merivartiosto julkaisi tiistai-iltana hieman ennen kello yhdeksää Twitterissä videon Isokarin läheltä. 
Merivartiosto kutsuu kuvattua sääilmiötä "Krakenin hännäksi" tai trombiksi.
Meteorologi Anniina Valtonen kuitenkin tarkentaa, ettei videolla ole ikuistettuna trombi, vaan vesipatsas, koska se on merellä. Sama ilmiö tekisi maalla paljon tuhoa, joten Valtosen mielestä on onni, että kuvattu yksilö on vesillä.
Trombeja ja vesipatsaita voi syntyä Päivö-myrskyn perässä sen liikkuessa eteenpäin.
Päivö jättää jälkensä
Myrsky on aiheuttanut runsaasti sähkökatkoja erityisesti Kaakkois- ja Itä-Suomessa. [Sähköt ovat olleet poikki](https://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) pahimmillaan noin 85 000 taloudessa. Katso lisää aiheesta Itä-Suomen osalta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11426705).
**Noora-Liia Rautio** ajoi äitinsä kanssa Virolahdelta kohti Miehikkälää, kun he huomasivat tielle pysähtyneen autoilijan. Eteen oli kaatunut puu, eikä matkaa voitu jatkaa.
– Toinen henkilö oli ehtinyt soittaa jo hätäkeskukseen. Odoteltiin, että saatiin palokunnalta apua.
He odottivat tien raivaamista muutamia kymmeniä minuutteja.
Porvoossa on sen sijaan tulvinut runsaasti. Voit katsoa kaupungin päivän tunnelmista videon alta.
[Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-11425430) taas risteilyalus jäi laituriin huonon sään vuoksi.
Myös merelle myrskyvaroitus
Merialueilla on myrskynnyt jo iltapäivästä lähtien ja tuuli on voinut puhaltaa puuskissa jopa 30 metriä sekunnissa. Ilmatieteen laitos on antanut myös merialueille myrskyvaroituksen.
Keskiviikkona etenkin pohjoisessa sataa edelleen runsaasti vettä. Myös etelä- ja keskiosassa maata sää jatkuu epävakaisena ja paikoin on luvassa voimakkaita sade- ja ukkoskuuroja. Torstaiksi runsaimmat sateet väistyvät, mutta sää jatkuu edelleen epävakaisena.
Voimassa olevat [varoitukset löytyvät Ilmatieteen laitoksen sivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Tästä voit lukea Ylen kuvajoukkoistusten [pelisäännöt](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Uimakouluja järjestetään tänä kesänä tavallista vähemmän Lapissa
Osin uimaopetus on peruuntunut kokonaan.
Uimakouluja on järjestetty tänä kesänä Lapin kunnissa vaihtelevasti, ja osin uimaopetus on peruuntunut kokonaan.
Torniossa uimakouluja ei järjestetä laikaan koronatilanteen vuoksi. Kemissä uimahalli on puolestaan suljettu, eikä uimakouluja sen vuoksi ole.
Ylitorniolla sen sijaan uimakoulu on suunnitelmissa järjestää elokuun alkupuolella, mikäli koronatilanne sen silloin sallii.
Kemijärvellä järjestettin kesäkuussa uimakouluja jonkin verran suppeammin kuin edellisvuosina. Sen sijaan Sodankylässä uimakouluryhmiä on vielä elokuussakin.
Rovaniemellä kaupungin uimakoulut aloittivat maanantaina. Koronarajoitusten ja kaupungin pääuimahalli Vesihiiden remontin vuoksi kaupungin uimakouluun pääsi tänä vuonna vain noin 150 lasta kun tavallisesti Rovaniemellä uimakoulussa on 700 – 800 lasta.
Museovirasto inventoi arkeologisia kohteita kesän aikana Pohjanmaalla
Valtakunnallisesti merkittäviä arkeologisia kohteita inventoidaan kesän aikana Pohjanmaalla.  
Museovirasto inventoi valtakunnallisesti merkittäviä arkeologisia kohteita kesän aikana Pohjanmaalla. Tavoitteena on valita arkeologisista kohteista ne, jotka yhdessä parhaiten edustavat Suomen menneisyyttä eri aikakausina. 
Valitut kootaan luetteloon, johon tulee tämänhetkisen arvion mukaan reilu tuhat kohdetta eri puolilta Suomea. Valitut saavat tietyn statuksen, joka muun muassa auttaa huomiomaan ne kaavoituksessa.
Suomessa on Museoviraston muinaisjäännösrekisterin mukaan noin 55 000 arkeologista kohdetta, joista lähes 35 000 on muinaismuistolailla rauhoitettuja kiinteitä muinaisjäännöksiä. Näistä noin 4 500 on otettu tarkempaan analyysiin, ja niistä kolmannes on valittu ehdokaslistalle, joista lopulliset valinnat tehdään.
Valtakunnallisesti merkittäviä arkeologisia kohteita (VARK) on nyt tarkastettu hiukan yli 700. Kuluvan kesän aikana tarkastuksia tehdään pääosin Pohjanmaan eri maakunnissa sekä Lapissa ja Tornionjokilaaksossa. 
Myös vedenalaisista tarkastuksista valtaosa tehdään vuoden 2020 aikana. Muualla Suomessa tehdään lähinnä pieniä täydentäviä tarkastuksia.
Ilmajoen ja Seinäjoen välille suunnitellaan nelikaistaista tietä
Kantatie 67 Ilmajoen ja Seinäjoen välillä on yksi ruuhkaisimmista tieosuuksista Seinäjoen seudulla.  
Seinäjoen ja Ilmajoen välisen kantatie 67:n yleissuunnittelu alkaa viimein. Samalla arvioidaan myös hankkeen ympäristövaikutukset. 
Seinäjoen ja Ilmajoen välillä kulkee runsaasti työmatkaliikennettä, joten etenkin aamun tunteina ja iltapäivällä tieosuus on ruuhkainen.
Tavoitteena on rakentaa osittainen nelikaistainen tie, mikä parantaisi myös kantatien turvallisuutta. Lisäksi aiotaan poistaa muun muassa tasoliittymät ja rakentaa uusia eritasoliittymiä. 
Hitaalle ja kevyelle liikenteelle suunnitellaan rinnakkaistiejärjestelyt koko välille. Parannettava tieosuus Ilmajoen ja Seinäjoen välillä on pituudeltaan noin 16 kilometriä. 
Ympäristövaikutusten arviointiohjelma valmistuu syksyllä 2020 ja selostus keväällä 2021. Sen jälkeen Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus tekee päätöksen jatkosuunnitteluun valittavasta vaihtoehdosta. 
Tämän jälkeen valitusta vaihtoehdosta laaditaan lain mukainen yleissuunnitelma, joka lähetetään hyväksyttäväksi Liikenne- ja viestintävirastoon keväällä 2022. 
**Lue seuraavaksi:** [Valtatie 19 saa kauan kaivattua parannusta Seinäjoen ja Lapuan välille](https://yle.fi/uutiset/3-11383332)
Ilmatieteen laitos: Matalapaine on tuomassa Keski-Suomeen ja Etelä-Savoon rankkasateita ja myrskypuuskia
Vettä kaipaava kuiva maasto kiittää, kun Suomeen saapunut matalapaine huuhtoi mukanaan viimeiset helteet. 
Etelästä saapunut sade leviää maahan niin, että se peittää puoleenpäivään mennessä maan etelä- ja itäosat, kerrottiin Ilmatieteen laitokselta tiistaina aamukymmeneltä.
Vettä voi ennusteen mukaan sataa paikoin vuorokaudessa jopa 70 millimetriä tai ainakin 50 millimetriä.
– Lisäksi tuuli puhaltaa sekä maalla että merellä vaarallisen voimakkaasti illalla ja ensi yönä. Silloin voi kaatua puita. Taajamatulvat ovat nekin tänään hyvin todennäköisiä, sanoo päivystävä meteorologi **Minna Haikonen**.
Kovimmat sateet osunevat tänään tiistaina Haikosen mukaan Päijät-Hämeeseen, Keski-Suomeen sekä Etelä- ja Pohjois-Savoon. Sateiden mukana tulee paikoin ukkoskuuroja.
Maa-alueilla on Haikosen mukaan odotettavissa yli 20 sekuntimetrin tuulenpuuskia. Kun lehdet ovat puissa, jo 15 sekuntimetrin tuuli saattaa kaataa puita.
Aamukymmeneen mennessä ei ollut Haikosen mukaan tullut vielä tietoon sateen tai tuulen aiheuttamia tuhoja.
– Sade kuitenkin voimistuu nyt koko ajan.
Epävakainen loppuviikko
Hellettä mitattiin vielä maanantaina Kokkola-Oulu-seudulla Pohjanmaalla, mutta Lounais-Suomeen eilen iltapäivällä saapuneet sateet levisivät maahan ja päättivät lämpimät poutakelit.
– Tämän päivän kovien sateiden jälkeen viikko jatkuu epävakaisena. Sade- ja ukkoskuuroja saadaan näillä näkymin eri puolilla maata viikon mittaan, joskin ennuste on vielä epävarma. Torstai saattaa olla hieman aurinkoisempi, Haikonen täydentää.
Hänen mukaansa lämpötilat ovat loppuviikolla 20 asteen tuntumassa, paikoin hieman sen alapuolella.
– Voisi sanoa, että tämän päivän jälkeen loppuviikko mennään tyypillisessä Suomen kesäsäässä.
F1-kausi alkaa armeijahenkisessä kurissa
Radan kilpailualuetta on ehditty kuvailla omaksi linnoituksekseen. 
Itävallan Spielbergin alppimaisemiin rakentuu seuraavien kahden viikon ajaksi alue, jossa toimitaan armeijahenkisen kurin ja järjestyksen mukaisesti. Tiukka suhtautuminen on välttämätöntä, jottei perjantaina alkava formula ykkösten kausi kuihtuisi heti alkuunsa.
Red Bull Ringin radan kilpailualuetta on ehditty kuvailla omaksi linnoituksekseen. Kaikki rata-alueelle tulevat testataan koronaviruksen varalta. Katsojia paikalle ei sallita ollenkaan, ja median määrää on rajoitettu huomattavasti. Rata-alueella tulee noudattaa kahden metrin turvavälejä. Maskit tai visiirit ovat kaikille pakolliset.
F1-pomo **Ross Brawnin** mukaan tiukat säännöt ovat alkuun välttämättömiä.
– Me koemme ja opimme uutta joka kisasta. Tämä on formuloiden lähestymistapa, ja se on todella armeijahenkinen, Brawn sanoi.
– Tämä sopii mielestäni kulttuuriimme hyvin. Meidän filosofiamme on käydä läpi kaikki skenaariot ja mukautua. Meillä on vaihtoehdot A, B ja C, Brawn kuvaili luottamustaan kisaviikonlopun läpivientiin.
F1-kausi alkaa perjantaina Itävallan gp:n harjoituksilla. Kauden avauskilpailu ajetaan sunnuntaina. Itävallassa kilpaillaan toistamiseen 10.–12. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[F1-sarjaa hallinnut hopeinen Mercedes muuttuu mustaksi – Valtteri Bottaksen ajohaalaritkin ovat jatkossa tummia: "Rasismilla ja syrjinnällä ei ole sijaa meidän lajissamme"](https://yle.fi/urheilu/3-11424718)
[F1-kauden avaukseeen synkkiä uhkakuvia Renault-pomolta – pelkää yhden koronatartunnan pilaavan tiimin kisaviikonlopun](https://yle.fi/urheilu/3-11422994)
[Samppanjan ruiskutus ja palkintokorokejuhlat vaihtuvat 12 000 koronatestiin, kun formulat alkavat – myös auton huoltoon on selvästi vähemmän aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-11418778)
Thaimaan korkein oikeus vapautti Finnwatchin aktivisti-tutkijan syytteistä – selvitti ananasmehutuotannon työoloja
Andy Hallin tapausta on käsitelty Thaimaan tuomioistuimissa vuosien ajan.
Suomalaisen Finnwatch-järjestön raporttiin liittynyt oikeusjuttu näyttää viimein tulevan päätökseen Thaimaassa. Finnwatch kertoo, että raporttia varten ananasmehutuotantoa selvittänyt brittiläinen **Andy Hall** on saanut Thaimaan korkeimmasta oikeudesta vapauttavan tuomion.
– Vuosien oikeuskäsittely on ollut raskasta minulle, perheelleni ja kollegoilleni, eikä tuomio tunnu voitolta. Yli kymmenvuotisen aktivismini aikana Thaimaassa halusin vain edistää ja suojella miljoonien siirtotyöläisten perusoikeuksia, Hall sanoo Finnwatchin Nepalista välittämässä lausunnossa.
Hallia syytettiin muun muassa kunnianloukkausrikoksista, ja tapausta on käsitelty useissa tuomioistuimissa vuosien ajan. Finnwatch julkaisi ananasmehutuotannon vastuullisuutta selvittäneen raportin vuonna 2013.
**Lue myös Yle Uutisten juttu kesäkuulta 2016:** [Suomen ananasmehukohun jälkipuinti jatkuu Thaimaassa – tutkijaa uhkaavat miljoonasakot, S-ryhmä matkaa todistamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9008489)
Finnwatch toivoo muutoksia Thaimaan lakeihin.
– Ihmisoikeusloukkausten tutkiminen ei ole rikos. Thaimaan tulisi muuttaa lainsäädäntöään ja varmistaa, että ihmisoikeuspuolustajien juridinen häirintä ei ole tulevaisuudessa mahdollista, Finnwatchin toiminnanjohtaja **Sonja Finér** sanoo [järjestön tiedotteessa](https://finnwatch.org/fi/uutiset/744-andy-hallille-vapauttava-tuomio-thaimaan-korkeimmassa-oikeudessa).
**Aiemmin aiheesta:**
[Aktivisti Andy Hallin kunnianloukkaustuomio pysyy voimassa Thaimaassa – selvitti suomalaisen järjestön pyynnöstä ananastehtaan työoloja](https://yle.fi/uutiset/3-10796627) 22.5.2019
[Finnwatchin tutkijan tuomio kumottiin Thaimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10231770) 31.5.2018
[Finnwatchin tutkijalle ehdollinen tuomio Thaimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-9178688) 20.9.2016
[Raportti: Kauppojen omien merkkien edullisuutta revitään alkutuottajien selkänahasta](https://yle.fi/uutiset/3-6459464) 21.1.2013
Rovaniemeläiset innostuivat omakotitalojen rakentamisesta
Omakotirakentamiseen on myönnetty noin viidennes enemmän rakennuslupia kuin viimeisenä viitenä vuotena. 
Rovaniemeläiset rakentavat nyt innolla omakotitaloja, kertoo Rovaniemen kaupunki.
Tänä vuonna omakotirakentamiseen on myönnetty noin viidennes enemmän rakennuslupia kuin viimeisenä viitenä vuotena. Rakennuslupa on myönnetty 72 omakotitalolle.
Kerrostaloille rakennuslupia on sen sijaan myönnetty vain noin kolmannes huippuvuodesta 2016. Kerrostaloja kaupunkiin rakentuu neljä, rivitaloja kuusi kappaletta.
Viimeisen vuoden aikana kaupunkiin on valmistunut yhteensä 688 uutta asuntoa.
Sami-Petteri Asikainen pilailee julkkisnaisten selfieillä, koska kaipaa puhetta myös mieskehoista – näin voit purkaa somen ulkonäköpaineita
Asiantuntijoiden mukaan ulkonäköpaineita voi helpottaa someaan karsimalla ja tunnistamalla kuvien motiiveja. 
Farkkushortseihin, mustaan paitaan ja tennareihin pukeutunut **Sami-Petteri Asikainen** poseeraa tottuneesti kuvaa varten. Hän hymyilee ja sanoo, että minkä kuvan vaan saa laittaa juttuun, ei haittaa vaikka maha näkyisi. 
Monelle muulle haastateltavalle uutiskuvat ovat pienoinen kauhistus. Kun ihminen riisutaan poseerauksista, filttereistä ja selfieistä, dokumentaarisesti kuvattu keho on vieras. 
– Nuorten pitäisi ottaa ihan suoria selfieitä, ilman mitään filttereitä, se vapauttaa, huikkaa Asikainen keskellä aurinkoista Joensuuta.
Sellaisia somessa ei juuri näy. Filtteröimätön ja poseeraamaton kuva on vastoin somen nykyistä etikettiä. Etikettiä, jossa normaali, filtteröimätön elämä ja ulkonäkö ei riitä Asikaisen mukaan. 
Sami-Petteri Asikainen tunnetaan Instagramissa nimellä @iamasikainen. Hän tekee someen “kaksoskuvia”, joissa hän parodioi julkisuuden henkilöiden kuvien epäluonnollisuutta. Asikainen ottaa puolisonsa avustuksella kuvia, joissa hän on pyrkinyt mukailemaan somevaikuttajien tai julkisuuden henkilöiden ottamia kuvia. Sitten hän yhdistää alkuperäisen kuvan ja oman kuvansa yhdeksi kuvaksi vierekkäin.
Se on hauskaa, mutta samalla kannanotto.
– Se julkkisten kuvien maailma on epärealistinen. Monelle artistille toki kuvien erikoisuus, muokkaaminen ja poseeraukset ovat osa brändiä. Mutta se on väärin siinä mielessä, että nuoret seuraavat näitä ihmisiä, Asikainen sanoo.
Pitää olla tietyn tasoinen ulkoisesti ja sisäisesti
Tytöt ja naiset ovat hänen käsityksensä mukaan erityisen alttiita haitallisille vaikutteille. Naisartisteilla ja julkisuuden henkilöillä kuvien muokkauksen laajuus ja kuvien erikoisuus ovat eri tasolla kuin julkisuudessa olevilla miehillä.
– Filtterit ja muokkaus ei välttämättä ole mikään paha asia, mutta se vääristää käsitystä etenkin tytöillä. Pitää olla tietyn tasoinen ulkoisesti, mutta myös sisäisesti. Esimerkiksi jos olet syömässä ulkona, sen ruuan pitää olla tietynlaista ja sitä pitää jopa syödä tietyllä tavalla, jotta se toimii somessa, Asikainen sanoo.
Eivätkä pojat ja miehetkään ole turvassa somen ulkonäköpaineilta.
– Miehillekin some luo paineita. Joskus tulee olo, että haluan tuollaiset vatsalihakset heti. Miehen keho on somessa ylipäänsä joko atleetti tai pallomaha. Miesten kehojen moninaisuudesta puhuminen puuttuu meiltä kokonaan, Asikainen sanoo.
Tytöille ja naisille on jo runsaasti kannustavaan kehosuhteeseen ohjaavaa sisältöä, mutta miehille ei.
Asikainen sanoo, että somen miesihanne on hyvin vaikeasti tavoitettava. Rasvaton, treenattu keho, ehkä kaksi lasta, hieno auto. Se vaatii jo tietyn palkkatason.
– Pitäisi muistaa, että kaikki miehet ovat miehiä. Tai kaikki mieheksi tai naiseksi kokevat ovat miehiä ja naisia, olivat he minkä näköisiä vain, Asikainen pohtii.
Syömishäiriöliiton mukaan nuoret haavoittuvimpia
Nuoret ovat aikuisia haavoittuvaisempia ja alttiimpia somen yksipuolisille, muokatuille kuville, sanoo Syömishäiriöliiton SYLI ry:n asiantuntija **Katri Mikkilä.**
– Moni sairastuu syömishäiriöön nuorella iällä ja nuorille somesisällöt voivat olla todella koukuttavia. Toisaalta monella aikuisellakin on kipuilua kehonkuvan suhteen, Mikkilä sanoo.
Mikä on lopulta kehorealismia, kehottaa Mikkilä jokaista pohtimaan.
– Hirveän tärkeää on muistaa se, että kenestä tahansa voi ottaa upeita kuvia ja toisaalta niin sanottuja huonoja kuvia. Kuva on yksi hetki. Millainen toisaalta se realistinen kuva kehoista on? Onko se se, kun kohtaamme toisemme kasvokkain? Mikkilä kysyy.
Nykyihmiselle tyypillistä hänen mukaansa se, että ulkonäkö hyväksytään tutuista kuvakulmista tai selfiekulmista, mutta muita kuvakulmia tai tiettyjä kehonosia ei hyväksytä. Se kertoo tiukoista kauneusihanteista.
Pauliina Tähkäpää kuvaa työkseen myös arvet ja selluliitit, eikä poista niitä kuvista
Tiukoista ulkonäkoihanteista on keskusteltu jo vuosia. Kehopositiivisuus on ilmiö meillä ja maailmalla, jossa kaiken muotoisia, kokoisia ja värisiä kehoja tulisi kohdella tasavertaisesti. Viimeisimpänä kehorauha haluttiin Instagramissa bikineihin puetuille pyllyille. Avainsana #arvokaspylly joutui kuitenkin pian sovelluksessa pannaan, eikä uudella hashtägillä löydy viikonloppuna nähtyjä bikinikuvia. 
Ammattivalokuvaajilla on iso merkitys somekuvastoissa. Somemaailman kuvien keinotekoisuutta ja tiukkoja ihanteita on pohtinut moni alan ammattilainen, esimerkiksi valokuvaaja **Pauliina Tähkäpää**. 
Hän huomauttaa, että raakakuvia näkyy somessa enää harvoin. Filttereitä tulee koko ajan lisää. Eivätkä ulkonäköpaineet kosketa pelkästään nuoria vaan kaikenikäisiä. 
Instagramissa kuka vain voi tätä nykyä tehdä filttereitä itse. 
Tähkäpää on huomannut myös kuvanmuokkaussovellusten määrän kasvun. 
– On alkanut tulla myös aiempaa enemmän applikaatioita, joissa suuta voi suurentaa tai silmiä muokata. Itsestään voi tehdä kuvissa helposti ihan toisen, Tähkäpää sanoo.
Tähkäpää valokuvaa työkseen pääosin 20–60-vuotiaita naisia. Hän kuvaa naisia boudoir-tyyliin, jolla pyritään sensuelliin, itsetuntoa kohottavaan kuvauselämykseen. 
Kenenkään vatsamakkaroita tai selluliitteja ei Tähkäpään Photoshop-kuvankäsittelyssä poisteta.
 – Yksittäisen finnin voin poistaa, tai mustelman, koska se ei ole ihmisessä pysyvää. Muuten muokkaan vain valoja ja varjoja.
Tähkäpää haluaa osoittaa kuvattavilleen, että jokainen keho ja ihminen on kaunis. Selluliittien kanssa ja ilman filttereitäkin.
– Ihmiset kokevat filtterit ja kuvanmuokkauksen nykyään tarpeena, Tähkäpää sanoo.
Ammattivalokuvaajien kuvatkin voivat muuttua reilusti kuvaa käsiteltäessä. Ulkopuolinen ei voi tietää, mitä kaikkea vaikkapa julkisuuden henkilöstä otetulle promokuvalle on tehty.
– Ammattivalokuvaajissakin on niitä, jotka muokkaavat kuviaan rankalla kädellä. Silotellut versiot itsestä eivät kuitenkaan näy peilissä, Tähkäpää pohtii.
Tutkija: muokatuilla kuvilla herätetään tietoisesti alemmuuden tunne
Somen herättämät ulkonäköpaineet kuuluvat ja näkyvät myös ravitsemusterapeutin vastaanotolla. **Ulla Kärkkäinen** on koulutettu ravitsemusterapeutti ja filosofian tohtori, joka on väitellyt painoihanteista. 
– Asiakkaani mainitsevat usein somen. Se ahdistaa ja luo monelle ulkonäköpaineita, Kärkkäinen kertoo.
Kärkkäisen mukaan on hyvä muistaa, että somen ulkonäköpaineita aiheuttavat kuvat ovat monille markkinointikeino. Somealustat ovat kaupallistuneet vauhdilla. Kuvilla on visuaalisia, kuluttamiseen kannustavia viestejä. 
– Ei ole mikään salaisuus, että kuvilla myydään. On mainostajan ja vaikuttajan etu, että ihmiset kokevat tyytymättömyyttä katsoessaan vaikuttajan kaunista kuvaa. Sen alemmuuden tunteen kautta ihminen alkaa alitajuisesti uskoa, että tietty mainostettava tuote helpottaa oloa, Kärkkäinen sanoo. 
Vaikuttajilla on somessa iso vastuu seuraajilleen, mutta tulonlähteet eli mainoksen tilanneet yritykset heijastuvat sisältöihin.
– Somevaikuttajilla ei välttämättä ole aina vaihtoehtoja vähemmän muokattujen ja poseerattujen kuvien suhteen. Jos iso yhteistyökumppani haluaa tietynlaista kuvaa, ei ole välttämättä vaihtoehtoja, jos haluaa jatkossakin sisällöistä rahaa, Kärkkäinen sanoo.
On toisaalta tavallista, että vaikuttajat laittavat jonkun vähemmän edustavan tai meikittömäksi ilmoitetun kuvan joskus. Se ei SYLI ry:n asiantuntijan mukaan riitä. 
– Ei riitä, että vaikuttaja pari kertaa julkaisee kuvan, jossa on vähemmän edustava. Se ei muuta kuvastoa, Katri Mikkilä sanoo. 
Vähennä somen aiheuttamia ulkonäköpaineita näin
_Aiheuttaako some sinulle ulkonäköpaineita? Keskustele aiheesta alla 2.7.2020 klo 23.00 saakka._ 
**Lue lisää:** 
[Regina Raskin blogi: Otat selfien, olet siis olemassa?](https://yle.fi/uutiset/3-11330511)
[Tutkimus: sosiaalinen media lisää paineita, mutta siitä voi olla myös apua normien purkamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11223585)
Jarkko Nieminen otti kantaa tennistähtien kritisoituun käytökseen, muistutti pelaajia uhkaavista seurauksista – "Vaarantaa mahdollisuuden"
Kansainvälisen tenniskauden pitäisi jatkoa elokuussa, mutta Jarkko Nieminen on epäileväinen.
Tennistähdet ovat nousseet viimeisen viikon aikana kyseenalaisesti julkisuuteen maailmanlistan ykkösen, **Novak Djokovicin**, järjestämän Balkanin turnauksen vuoksi.
Djokovicin järjestämä turnaus osoittautui koronaviruslingoksi, sillä Djokovicin ohella burgarialainen **Grigor Dimitrov**, kroatialainen **Borna Coric** ja serbialainen **Viktor Troicki** kertoivat saaneensa koronatartunnan turnauksesta. 
Djokovicin turnaukseen osallistuneiden tennistähtien juhliminen ja [turvavälien unohtaminen on herättänyt paljon kritiikkiä julkisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-11412330). Esimerkiksi australialaispelaaja **Nick Kyrgios** on tuominnut kollegoidensa käytöksen.
Viime viikonloppuna tenniksen koronaepisodi sai uuden käänteen, kun Djokovicin turnaukseen osallistunut saksalainen **Alexander Zverev** juhli Instagram-videolla runsaslukuisen väkijoukon keskellä Ranskassa. Saksalaistähti oli vielä viikko sitten kertonut, että hänen koronatestinsä oli negatiivinen, mutta hän aikoo noudattaa omaehtoista karanteenia.
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja **Jarkko Nieminen** otti kantaa tapauksiin Yle Urheilun haastattelussa.
– Korona on edelleen läsnä ja olemassa. Jos sitä laiminlyö, ei ota huomioon tai ole tarpeeksi varovainen, niin kyllä se kostautuu ja vaarantaa mahdollisuuden, kun kaudenkin pitäisi kohta alkaa. Ei tässä voi hirveästi takapakkeja tulla, Nieminen sanoo.
Kansainvälistä tenniskautta pyritään jatkamaan vielä kesän aikana. Esimerkiksi Yhdysvalloissa pelattava grand slam -turnaus US Open on määrä pelata 31. elokuuta alkaen. Tenniksen ATP-kiertueen pitäisi jatkua elokuun puolivälissä Washingtonissa. 
Niemisen mukaan tennisturnauksien aloittaminen ainoastaan yhdessä tai kahdessa paikassa olisi vaikeaa tenniksen globaaliuden vuoksi. 
– Mutta kukaan ei tiedä, mitä tuleman pitää. Onko tilanne tammikuussa yhtään erilainen? Ei tällaiset tapaukset kuitenkaan tee hyvää, kun ovat vielä lajin sisällä. Ei ole hyvä juttu missään nimessä.
**Lue myös:**
[Serbialainen NBA-pelaaja sai koronavirustartunnan kotimaassaan, tennistähti Djokovic oli samassa näytösottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11415063)
[Valmentaja-Ivanisevic puolusti Djokovicin kritisoitua tennisturnausta – sairastui itsekin koronaan](https://yle.fi/urheilu/3-11421726)
[Tennistähtien kohuturnauksessa pelannut Zverev rikkoi lupauksensa omaehtoisesta karanteenista – kilpakumppani tuomitsee toiminnan: "Kuinka itsekäs voi olla!"](https://yle.fi/urheilu/3-11423277)
[Kommentti: Tennismaailma nolasi itsensä totaalisesti Balkanin sekoilulla – tähtipelaajien käsittämättömät bilevideot kertovat synkästä välinpitämättömyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-11412330)
Yleisten saunojen kaappeihin murtauduttu Tampereella
Viimeisimmässä tapauksessa asiakkaan pankkikorttia ehdittiin käyttää luvattomasti. 
Tampereella on kesäkuun aikana murtauduttu useita kertoja yleisten saunojen pukuhuoneiden kaappeihin, kertoo poliisi. 
Viimeisin tapaus on Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan torstailta, jolloin miesten pukuhuoneen kaappi murrettiin auki Tampereen keskustassa. Asiakkaan kaikki kaapissa ollut omaisuus anastettiin. Asiakkaan pankkikorttia ehdittiin käyttää luvattomasti ennen sen sulkemista. Poliisi tutkii asiaa varkautena ja lievänä maksuvälinepetoksena.
Verenluovuttajien tarve on kasvanut – syksyn aikana veren tarve voi kasvaa suuremmaksi, jos sairaalat pääsevät purkamaan hoitojonoja
Verivarastot ovat hälyttävän tyhjinä kevään jälkeen.
Poikkeuksellisen kevään aikana veren tarve väheni sairaaloiden supistaessa toimintaansa. Pahimman korona-aallon helpotettua veren tarve on jälleen kasvanut entiselleen.
– Jos sairaaloiden hoitovelkaa päästään purkamaan syksyn aikana, veren tarve saattaa kasvaa vielä alkuvuotta suuremmaksi, Jyväskylän Veripalvelun asiakaspäällikkö **Liisa Romo** arvioi.
Verenluovutuksessa otettiin käyttöön ajanvaraus koronapandemian alettua, eli verta ei voi mennä luovuttamaan enää spontaanisti. Pääasiassa muutos on ollut pidetty, mutta muutamia soraääniä on mahtunut mukaan.
– Ajanvaraus on toki aiheuttanut myös joitakin pettymyksiä, sillä tieto siitä ei ollut tavoittanut kaikkia verenluovuttajia, eikä kaikkia ilman varausta saapuvia luovuttajia ole voitu ottaa vastaan. Toivon hartaasti, että luovuttajat ymmärtävät pandemian myötä tulleet muutokset eivätkä jätä niiden takia tulematta, Romo sanoo.
Jyväskylän veripalvelun verenluovuttajista suurin osa verenluovuttajista on Jyväskylästä, mutta luovuttajia tulee myös eri puolilta Keski-Suomea.
– Toiveena on, että viikoittain meillä luovuttaisi 180 henkilöä ja tätä varten tarvitsemme päivittäin noin 40 verenluovuttajan apua, sillä kaikki eivät pysty joka kerran luovuttamaan. Jyväskylässä on valmius ottaa vastaan noin 50 verenluovuttajaa päivän aikana, Romo kertoo.
Suomessa tarvitaan joka päivä noin 800 verenluovuttajaa. Tavoitte on, että veren punasoluja olisi viiden päivän verran pankissa jokaisesta veriryhmästä. Viiden päivän varasto turvaa verihuollon keskeytyksettä myös katastrofi- ja suuronnettomuustilanteissa.
Arviolta 50 000 potilasta saa vuosittain avun vapaaehtoisilta verenluovuttajilta.
Pakettiauto räjähti Järvenpäässä – yksi loukkaantui vakavasti
Pakettiauto tuhotui räjähdystä seuranneessa tulipalossa täysin, mutta ajoneuvossa ollut henkilö pääsi pelastautumaan siitä itse.
Järvenpäässä Skogsterintiellä tapahtui pakettiautossa räjähdys kahdeksan jälkeen tiistai-aamuna. Yksi henkilö loukkaantui räjähdyksessä vakavasti.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan räjähdys oli tapahtunut ajoneuvon käynnistysvaiheessa. Pakettiauto oli syttynyt palamaan.
Ajoneuvossa ollut henkilö pelastautui pakettiautosta itse. Ensihoito kuljetti hänet vakavasti loukkaantuneena sairaalaan jatkohoitoon. Ajoneuvossa ei ollut muita henkilöitä.
Pakettiauto tuhotui täysin räjähdystä seuranneessa tulipalossa. Tulipalo saatiin sammutettua noin tunnin kuluessa tapahtuneesta.
Itä-Uudenmaan poliisi tiedotti puolen päivän jälkeen Twitterissä, että pakettiauton tulipalossa ei epäillä rikosta eikä asiasta tiedoteta enempää.
Golfin PGA-kiertueella viides koronatartunta – rajoituksia turnauspelaajille tiukennettiin
Yhdysvaltalainen Harris English on antanut positiivisen koronavirusnäytteen.
Golfin miesten PGA-kiertueella todettiin maanantaina kauden viides koronavirustartunta. Yhdysvaltalaispelaaja **Harris Englishin** matka kiertueen seuraavaan kilpailuun Detroitiin tyssäsi positiiviseen testitulokseen ennen pääsyä tämän viikon kilpailukentälle. English joutuu kymmenen päivän karanteeniin ja luopumaan turnauksesta.
– Tunnen itseni terveeksi, joten uutinen oli pettymys. Samalla olen kuitenkin tyytyväinen siihen, että uudet turvallisuuslinjaukset toimivat, [English sanoi ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/golf/story/_/id/29384279/harris-english-fifth-golfer-pga-tour-test-positive).
Aiemmin kiertueen pelaajista koronavirustartunnan ovat saaneet **Nick Watney**, **Cameron Champ**, **Denny McCarthy** ja **Dylan Frittelli**. Heidän lisäkseen tartunta on todettu kahdella pelaajaa avustavalla caddiella, joten kolmen kilpailuviikon aikana tartuntoja on todettu kaikkiaan seitsemän.
PGA-kiertue linjasi tartuntatapausten takia tämän viikon turnauspelaajille tarkemmat liikkumisrajoitukset. Aiemmin pelaajilla oli mahdollisuus käyttää kilpailukentän harjoitusalueita hyödykseen sillä aikaa, kun he odottivat testituloksia. Uusien sääntöjen mukaan kilpailualueelle ei päästetä ketään ennen kuin testitulos on todettu negatiiviseksi.
– Kannatan täysin kiertueen uusia sääntöjä. Se suojelee meitä kaikkia ja golfyhteisön turvallisuuden pitääkin olla ykkösprioriteetti, English sanoi.
**Lue myös:**
[Caddie sairastui koronaan, nelinkertainen Major-voittaja vetäytyi PGA-kisasta](https://yle.fi/urheilu/3-11416754)
Naisparien ja itsellisten naisten hedelmöityshoidot käynnistyvät hiljalleen yliopistosairaaloissa – julkisella puolella hoidettiin aiemmin vain heteropareja
Lahjasoluilla tehdyt hedelmöityshoidot olivat hetken jäissä, kun sairaanhoitopiirit hakivat yhteistä linjaa siitä, ketkä ovat oikeutettuja hoitoon.
Yliopistolliset sairaalat ovat aloittaneet tai aloittamassa lahjoitetuilla sukusoluilla tehdyt hedelmöityshoidot myös naispareille ja itsellisille naisille.
Lahjasoluilla tehdyt hedelmöityshoidot lopetettiin julkisessa terveydenhuollossa väliaikaisesti muutama vuosi sitten. Päätös hoitojen aloittamisesta uudelleen tehtiin viime vuonna ja hoito-oikeus laajennettiin kattamaan myös naisparit ja itselliset naiset. Myös muiden sukupuolten edustajat voivat saada lahjasoluhoitoja.
Yksityisklinikoilla lahjasoluhoitoja on tehty naispareille ja itsellisille naisille jo aikaisemmin, mutta hoidon hinta on voinut nousta korkeaksi.
Sateenkaariperheet -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Juha Jämsä** kertoo, että hänen tietojensa mukaan hoidot on ehditty aloittaa kaikissa yliopistosairaaloissa Kuopion yliopistollista sairaalaa (Kys) lukuun ottamatta.
– Hoidot ovat alkaneet tipoitellen. Se on ymmärrettävää, kun kyse on sukusolupankkien perustamisesta.
STT ei maanantaina tavoittanut Tampereen (Tays) tai Helsingin (Hus) yliopistollisten sairaaloiden edustajia kommentoimaan naisparien ja itsellisten naisten lahjasoluhoitojen sairaalakohtaisia tilanteita.
Jäädytyksen taustalla syrjivä käytäntö
Jämsä huomauttaa, että hoitojen väliaikaisen jäädytyksen taustalla oli aiempien, syrjivien käytänteiden kyseenalaistaminen.
– Lahjasoluhoitoja tehtiin julkisilla klinikoilla aikaisemmin heteropareille. Kun sitä haastettiin, julkiset klinikat päättivät, että lahjasoluhoitoja ei tehdä kenellekään. Sen kautta julkiset klinikat koettivat pimittää aikaisempaa syrjivää käytäntöä. Kun kukaan ei saa lahjasoluhoitoa, se ei ole syrjivää. Käytäntö oli voimassa muutaman vuoden ennen kuin viime syksynä astuttiin tilanteeseen, jossa lahjasoluhoitoja jälleen tarjotaan, tällä kertaa ilman rajoitusta perhemuotoon.
Jämsä muistuttaa, että julkisilla palveluntarjoajilla on velvollisuus myös aktiivisesti edistää yhdenvertaisuutta, ei pelkästään olla syrjimättä. Lahjasoluhoitojen yhdenvertaisuuden toteutumisesta saataneen tietoa myöhemmin, mutta toistaiseksi Jämsän korviin ei ole kantautunut suuria ongelmia.
– Meillä ei ole vielä tarkkaa näkemystä siitä, miten yhdenvertaisuus on toiminut käytännön tasolla. Tällä hetkellä meillä ei kuitenkaan ole tiedossa, että naispareilla tai itsellisillä naisilla olisi ollut suuria haasteita.
Hoitojen tiukka 40 vuoden ikäraja on tosin voinut olla etenkin sateenkaari-ihmisten haittana, sillä he ovat Jämsän mukaan keskimääräistä vanhempia hakeutuessaan hedelmöityshoitoihin.
Lahjasoluhoidot tehty pitkälti yksityisellä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erityisasiantuntija **Anna Heino** kertoo, että naispareille tai itsellisille naisille tehdyistä hedelmöityshoidoista ei ole Suomessa valtakunnallisia tilastoja.
– THL:n tilastossa kerätään klinikoilta vain summatason tietoa hoitojen lukumäärästä ja lopputuloksista. Emme myöskään tiedä hoitoja saavien parisuhdetilannetta tai siviilisäätyä.
Julkisessa terveydenhuollossa hedelmöityshoitoja on tehty lahjasoluilla jo pitkään varsin vähän.
– Valtaosa luovutetuilla sukusoluilla tehdyistä hoidoista on tehty jo monen vuoden ajan yksityisellä puolella. Ennakkotietojen mukaan viime vuonna käytännössä kaikki luovutetuilla sukusoluilla tehdyt hoidot tehtiin yksityisellä puolella, koska julkisella puolella hoidot oli hetkellisesti keskeytetty, kun haettiin yhteistä linjanvetoa, joka löytyi viime vuoden loppupuolella, Heino kertoo.
Noin 13 000 hedelmöityshoitoa vuosittain
Toissa vuoden kaikista hedelmöityshoidoista 17,7 prosenttia eteni elävän lapsen syntymään, mikä oli hieman suurempi osuus kuin vuotta aiemmin. Arviolta 5,7 prosenttia kaikista syntyneistä lapsista syntyi hedelmöityshoidoista. Tiedot käyvät ilmi THL:n tuoreesta hedelmöityshoitotilastosta.
Sekä toissa että viime vuonna aloitettiin noin 13 000 hedelmöityshoitoa. Hoitojen kokonaismäärä on pysynyt melko vakaana viimeisen vuosikymmenen ajan.
– Koronavirusepidemian takia valtaosa klinikoista keskeytti väliaikaisesti hoitojen antamisen keväällä. Joudumme kuitenkin odottamaan ensi vuoden tilastoja, jotta näemme, vaikuttiko tämä hoitojen kokonaismäärään vuositasolla vai ehtivätkö klinikat 'kirimään’ hoitojen määrissä loppuvuoden aikana, erityisasiantuntija Heino sanoo THL:n tiedotteessa.
Heino arvioi tiedotteessa, että julkisen terveydenhuollon osuus luovutetuilla sukusoluilla tehdyistä hoidoista kasvaa lähivuosina, kun toiminta saadaan kunnolla käynnistettyä.
Perunanviljelijä kaipaa kunnon sateita
Liian kuiva sää lisää rupisten perunoiden todennäköisyyttä.
Ruokapöytään saadaan keskipohjalaista avomaalla kasvanutta varhaisperunaa aikaisintaan heinäkuun puolenvälin jälkeen. Harson alta perunaa on saatu kauppoihin jo jonkin verran, mutta pääsato kasvaa kuitenkin avomaalla.
Alkukaudesta vettä riitti sopivasti, mutta kesäkuussa sää on ollut perunalle hiukan liian kuuma ja kuiva, kertoo lohtajalainen perunanviljelijä **Tuomas Pietilä**. Jos kuivuus jatkuu myös tästä eteenpäin, perunan kasvustot kärsivät.
Osa viljelijöistä on jo turvautunut kasteluun. Kaikki sitä eivät voi tehdä, koska luonnonvesi on liian kaukana tai pelloille ei ole asennettu kastelujärjestelmiä.
Liika kuivuus pienentää satoa ja tuo rupia. Peruna tarvitsisi nyt useita päiviä kestävää reipasta sadetta.
Lieksan uusi koulukampus rakentuu hyvässä tahdissa
Kahdeksan miljoonan euron työmaa valmistuu vuoden loppuun mennessä. 
Vastaavan työnjohtajan **Markku Leskisen** mukaan rakentaminen on edennyt suunnitelmien mukaan, ja käynnissä on laudoitus- ja maalaustyöt.
Lieksan koulukampus yhdistää yläkoulun, lukion ja ammatillisen opetuksen samoihin tiloihin. 
Kaksikerroksisen puurakenteisen koulun on määrä valmistua kuluvan vuoden loppuun menessä. 
Koulurakennuksen hintalappu on noin kahdeksan miljoonaa euroa. Pinta-alaa rakennuksessa on yhteensä 4 000 neliömetriä. 
Lieksan koulukampuksen pääurakoitsijana toimii Kesälahden Rakennus Oy. 
– Puurakentaminen ei vaadi helteen takia mitään erityisiä toimenpiteitä, toteaa vastaava työnjohtaja Markku Leskinen.
Puukoulun pystyrakenteet ovat ristiinliimattua puuta ja vaakarakenteet liimapuuta. Puukoulun elementit ovat läheltä, sillä niiden toimittaja on Lieksassa toimiva Binderholz Nordic Oy. 
Koulukampuksen on suunnitellut arkkitehti **Kari Kämäräinen** arkkitehtitoimisto Jorma Paloranta Oy:stä. 
Ulkoseinien laudoitus muistuttaa vanhaa puuvenettä. Vastaavan työnjohtajan Markku Leskisen mukaan julkisivu ei ole tavanomainen vaan erikoinen. 
Koulukampus sijaitsee Kuhmonkadulla.
Taipuisiko syöpälääke pedofilian hoitoon? Ruotsalaistutkimuksen mukaan hoito pienentäisi jo päivissä riskiä seksuaaliseen hyväksikäyttöön
Pedofilian lääkehoito on Suomessa vielä vähäistä. Tutkimusta on vaikea tehdä, sillä osallistujamäärät jäävät pieniksi.
Uusia tuloksia pedofilian lääkehoidosta on nyt saatu Ruotsista. Karoliinisen instituutin [tutkimuksessa](https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/fullarticle/2764552) selvitettiin eturauhassyövän hoidossa käytettävän Degarelix-lääkevalmisteen taipuvuutta myös pedofilian hoitoon miehillä.
Tutkimuksessa selvisi, että lääke toimi nopeana apuna, kun seksuaaliset halut olivat suurimmillaan. Degarelix oli siis kuin jarru, joka laski kehon testosteronitasot jo päivissä samoihin lukuihin kuin kastraatiossa. Tutkimuksessa riski lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön putosi merkittävästi kahden viikon aikana.
Näennäisvaikutuksen eli placebon poistamiseksi kokeen noin 50 hengen otosryhmästä puolelle annettiin lumelääkettä ja puolelle oikeaa antihormonia. Oikeaa lääkettä saaneen ryhmän tulokset olivat selvästi parempia kuin lumeryhmän.
Pedofiileja työssään hoitava HUSin oikeuspsykiatrian poliklinikan osastonlääkäri **Joni Liskola** kertoo, että tulokset vaikuttavat mielenkiintoisilta. Liskola on koulutukseltaan oikeuspsykiatrian erikoislääkäri.
– Vielä on vaikea sanoa, onko tutkimus uraauurtava. Tutkimuksessa puhutaan nopeavaikutteisesta lääkkeestä. Silloin hoitosuhteen tulisi olla sellainen, jossa pystytään reagoimaan nopeasti, Liskola toteaa.
Suomessa lääkehoito on vähäistä
Hoitoon päätyvät pedofiilit ovat usein kärsineet vaivasta jo pitkään – jopa vuosia, ellei vuosikymmeniä, ennen kuin etsivät itsenäisesti apua. Osa hoidettavista taas tulee suoraan vankilasta.
Liskola kertoo, että hän on kohdannut työssään myös muutamia akuutisti vaikeita tilanteita. Sellaisissa nopea lääke voisi olla jopa todella hyvä apu.
Antihormonaalisia lääkkeitä käytetään Suomessa pedofilian hoitoon vasta vähän. Liskolan mukaan tuomituista osa voi päästä hieman aiemmin koevapauteen lääkehoidon avulla.
Vapaaehtoisesti hoitoon hakeutuneista vain muutamat saavat antihormonaalista lääkettä. Joskus myös mielialalääkityksellä voidaan hoitaa seksuaalisuutta ja yleistä mielialaa.
Lääkitystä käytetään erityisesti niille, joilla riski on suurin
Ruotsin tutkimuksessa pedofiilit jaettiin riskiarvion perusteella kolmeen ryhmään. Matalan tason riskiryhmään kuuluvat eivät usein tarvitse lääkehoitoa, jolleivat erityisesti itse toivo seksuaalisen vietin madaltumista.
Lääkitystä puskettaisiin erityisemmin korkean riskiryhmän pedofiileille. Ruotsalaistutkimuksessa mukana oli vain kolme korkeimman riskin potilasta, mutta alustavasti vaikuttaa siltä, että hoidon vaste oli heidän kohdallaan parempi kuin muilla.
– Lähtötilanteessa korkeimman ryhmän riskipisteet olivat muita suuremmat. Kymmenen viikon hoitojakson jälkeen heidän pisteensä laskivat jopa matalan riskin ryhmän alle. Jos tämä vaikuttaisi olevan isommalla otannalla totta, olisivat tulokset merkittäviä. Kolmesta ei kuitenkaan vielä voi tehdä johtopäätöksiä, Liskola sanoo.
Usein riski lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön kulkee käsi kädessä seksuaalivietin voimakkuuden kanssa. Suurin osa pedofiileista pystyy moraaliseen punnintaan, mutta vietti on niin vievä, että kyky säädellä käyttäytymistä häiriintyy.
Empatiakykyyn tai käyttäytymisen säätelyyn Degarelixin kaltaisilla antihormonaalisilla lääkkeillä ei voida vaikuttaa. Lääkehoidon avulla viettiä saa kuitenkin laskettua, jolloin muuta toimintaa dominoiva seksuaalisuus ei enää määrittele yhtä voimakkaasti ihmisen käytöstä.
Ensiavuksi vai pitkäaikaiseen hoitoon?
Ihmisen seksuaalinen halukkuus ei ole vakio, vaan sen määrä vaihtelee, muistuttaa Liskola. Nopea lääkitys voisi sopia juuri silloin, kun halu on voimakkaimmillaan. Vaikeutena on kuitenkin se, että silloin potilaalla pitäisi olla jo toimiva hoitokontakti tai hänen pitäisi itse ottaa yhteyttä ja kertoa ongelmastaan.
Nopealla lääkehoidolla on saatu viime vuonna hyviä tuloksia esimerkiksi masennuksen hoidossa. [Ketamiini poistaa vakavan masennuksen tehokkaammin kuin mikään muu tunnettu lääkeaine](https://yle.fi/uutiset/3-11201846). Vaikutus ei kuitenkaan kestä kuin muutamia päiviä ja toistaiseksi ei vielä tiedetä, sopisiko ketamiini pitkäaikaiseksi hoidoksi.
"Usein antihormonaalinen lääkitys kestää vuosia. Mielenkiintoista olisi nähdä, miten tämä hoito vaikuttaa pitkäaikaisesti. Lääke on nopeampivaikutteinen kuin tavallinen lääkitys, mutta tarkoittaako se, että sitä voi käyttää vain akuuttilääkkeenä?"
Liskola ymmärtää vertauksen ketamiiniin, mutta muistuttaa kuitenkin, että masennus ja pedofilia ovat sikäli huonoja vertailtavia, että pedofiliasta ei nykytiedon mukaan voi parantua.
– Usein antihormonaalinen lääkitys kestää vuosia. Mielenkiintoista olisi nähdä, miten tämä hoito vaikuttaa pitkäaikaisesti. Lääke on nopeampivaikutteinen kuin tavallinen lääkitys, mutta tarkoittaako se, että sitä voi käyttää vain akuuttilääkkeenä?
On mahdollista, että Ruotsin tutkimukset jatkuvat pitkälläkin tähtäimellä, sillä 58 prosenttia osallistujista halusi jatkaa lääkitystä myös tulevaisuudessa.
Uusia lääkekokeita voidaan harkita myös Suomessa
Pedofilian hoidossa on aloitettu erilaisia projekteja Suomessa. Yksi niistä on [Sexpon SeriE-hanke](https://www.krits.fi/serie-hanke/), jonka tavoitteena on ennaltaehkäistä seksuaalirikoksia, kouluttaa ammattilaisia pedofiilien kohtaamiseen ja auttaa lapsista kiinnostuneita saamaan hoitoa.
HUSin oikeuspsykiatrian poliklinikalla tehdään tutkimuksia ihmisille, jotka ovat huolissaan lapsiin kohdistuvista seksuaalisista ajatuksistaan tai tarvitsevat hoitoa ongelmaan. Hoito vaatii erityistä asiantuntemusta, sillä se ei istu yleispsykiatriaan helposti.
Liskola on miettinyt myös uusien lääkekokeiden aloittamista.
– Meillä otosmäärät ovat kuitenkin vielä pieniä. Puhumme kymmenistä potilaista, mutta esimerkiksi sadan potilaan saaminen kokeeseen on todella vaikeaa. Osa potilaista kuuluu matalaan riskiryhmään, eivätkä siksi välttämättä edes tarvitsisi lääkehoitoa.
Jos tutkimuksiin saataisiin teoista tuomittuja, usein siis korkeampaan riskiryhmään kuuluvia, niin myös lääkekokeista saataisiin entistä hyödyllisempiä.
Liskolan mukaan myös korkean riskiryhmän potilaat ovat useimmiten hyvin motivoituneita hoitoon: he eivät halua enempää ongelmia ja ovat valmiita tekemään sen eteen melkein mitä vain.
Olosuhteiden muuttaminen on myös tärkeä osa hoitoa, sillä vaikkapa taloudelliset, mielenterveydelliset tai sosiaaliset ongelmat voivat kasvattaa riskiä kontrollin menettämiseen.
Usein elämänlaadun parantuminen vaikuttaa siihen, että ajatukset eivät muutu teoiksi.
Kumpi laitetaan etusijalle, hoito vai rangaistus?
Nykyisellään yleisimmät hoitomuodot pedofiliaan lähtevät terapiasta. Seksuaaliterapia on usein hyvä ja yleinen hoitomuoto. Usealla taustalla on myös muita psykiatrisia häiriöitä, joiden hoito voi tuoda apua myös parafiliaan.
Läheskään kaikkia lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön syyllistyneitä ei kuitenkaan voida diagnosoida pedofiileiksi. Joskus taustalla voi vaikuttaa esimerkiksi epäsosiaalinen persoonallisuushäiriö, jonka hoitamisessa on erilaisia haasteita kuin pedofilian.
Ennaltaehkäisevä hoito on erityisen tärkeää, sillä siitä hyötyvät sekä pedofiilit että yhteiskunta.
[Kymmenettuhannet suomalaiset kokevat ainakin jonkin verran seksuaalista mielenkiintoa esiteini-ikäisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10427459) Suurin osa ei ikinä kuitenkaan vie ajatuksiaan toimintaan. Heille pedoflia on usein henkilökohtainen, syvästi vaiettu tuska ja häpeä.
Seksuaalirikosten uusintaprosentti on myös melko matala. Esimerkiksi raiskausrikoksissa uusijoita on suhteessa vähemmän kuin rattijuopumuksissa, pahoinpitelyissä ja henkirikoksissa.
Liskolan mukaan rangaistusten koventaminen ei välttämättä tuo hyötyä yhteiskunnalle. Vaakakupissa painaa enemmän tehokas ja tarkoituksenmukainen hoito. Se ei kuitenkaan tarkoita rikoksen hyväksymistä tai siihen syyllistyneiden puolustelua, vaan tarkoituksena on kannustaa hakeutumaan hoitoon mahdollisimman aikaisin.
_Juttua korjattu 1.7.2020 kello 10. Degarelixia käytetään tutkimusartikkelin mukaan eturauhassyövän hoidossa, ei kivessyövän._
**Lue myös:**
[Arvio: Suomessa 40 000 miestä on kiinnostunut seksuaalisesti alle 16-vuotiaista – "tyypillistä pedofiiliä" ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-10713060)
Laaja huumetutkinta: Suomeen yritettiin salakuljettaa lähes sata kiloa amfetamiinia, kahta suomalaista epäillään vastaanottajiksi
Kansainvälisessä esitutkinnassa poliisi takavarikoi 96 kiloa amfetamiinia, jonka epäillään olleen matkalla Alankomaista Suomeen. 
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi huumausaineiden maahantuontiin liittyvän esitutkinnan, joka kytkeytyy kansainväliseen Helvetin enkelien toimintaan.
Esitutkinnan aikana poliisi sai selvitettyä, että Alankomaista yritettiin maaliskuussa tuoda yhteensä 96 kiloa amfetamiinia Suomeen. KRP epäilee kahta suomalaista miestä huumeiden vastaanottajiksi. 
Suomessa tehty esitutkinta on osa Alankomaiden viranomaisten laajaa Vidar-operaatiota, jossa on tutkittu rikollisjärjestö Helvetin enkelien muun muassa Isoon-Britanniaan ja Suomeen kohdistunutta amfetamiinin maahantuontia. Alankomaissa rikoksista epäillään useita henkilöitä, joista osa kuuluu Helvetin enkelit- tai Red Devils -rikollisjärjestöihin.
Alankomaiden viranomaisten tekemissä kiinniotoissa ja takavarikoissa saatiin poliisin haltuun ajoneuvosta 86 kiloa amfetamiinia. Ajoneuvon epäillään olleen tulossa Suomeen. Myöhemmin poliisi sai haltuunsa vielä 10 kiloa amfetamiinia varastosta. Lisäksi haltuun saatiin puhelin, jossa oli epäillyn huumausaineiden vastaanottajan tiedot Suomessa.
Takavarikko tehtiin maaliskuun alussa 2020 Alankomaissa Nieuweschansin kunnassa lähellä Saksan rajaa, kun viranomaiset pysäyttivät huumausaineita kuljettaneen auton ja ottivat kiinni autossa olleet henkilöt.
Kahta suomalaista epäillään huumeiden vastaanottajiksi
Poliisi epäilee kahta suomalaismiestä kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta, räjähderikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta.
– Epäilemme, että huumausaineiden vastaanottajia olivat vuonna 1976 syntynyt, viranomaistiedon mukaan Helvetin enkelien suomalainen täysjäsen ja tämän vuonna 1984 syntynyt epäilty rikoskumppani, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Sainio** Keskusrikospoliisista tiedotteessa.
Heidän kiinniottonsa yhteydessä takavarikoitiin 9 kiloa hasista, 38 kiloa räjähteitä sekä huomattava määrä ampuma-aseita, ampuma-aseiden osia ja ammuksia.
Edellä mainittujen henkilöiden lisäksi Suomessa otettiin kiinni kolmas henkilö, joka on viranomaisten tiedon mukaan Helvetin enkelien täysjäsen Suomessa. Vuonna 1971 syntynyttä miestä epäillään törkeästä rahanpesusta ja törkeästä huumausainerikoksesta. Kyseinen henkilö luovutettiin Alankomaiden viranomaisille, ja hänen osaltaan syyteharkinta tehdään Alankomaissa.
Kahden muun epäillyn henkilön osalta esitutkinta siirtyy syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjäalueelle heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Perparim Hetemaj'n Benevento nousee Serie A:han – varmisti mestaruuden ennätyksellisen nopeasti
Vain kerran aikaisemmin Serie B:n historiassa on nähty nousun varmistuminen yhtä varhaisessa vaiheessa kautta. 
**Perparim Hetemaj'n** edustama Benevento nousee Italian jalkapallon Serie A:han. Huuhkajien entisen keskikenttäpelaajan seuran nousu ja Serie B:n titteli varmistui maanantai-iltana, kun Benevento voitti kotonaan Juve Stabian luvuin 1–0 (0–0).
Ottelun ainoan maalin teki 71. minuutilla vaihdosta kentälle tullut italialaishyökkääjä **Marco Sau**. Benevento voitti ottelun vajaamiehisenä, sillä puolustaja **Luca Caldirola** sai punaisen kortin 24. minuutilla. 27 ottelussa tällä kaudella esiintynyt Hetemaj pelasi maanantaina koko ottelun.
Sarjaa ylivoimaisesti johtavan Beneventon nousu Italian korkeimmalla sarjatasolle varmistui seitsemän kierrosta ennen kauden päätöstä. Vain kerran aikaisemmin Serie B:n historiassa on nähty nousun varmistuminen yhtä varhaisessa vaiheessa kautta. Ascoli pystyi vastaavaan vuonna 1978.
**Filippo Inzaghin** luotsaama beneventolaisjoukkue on kirjannut kauden 31 ottelusta 23 voittoa, seitsemän tasapeliä ja yhden tappion. Joukkue johtaa Serie B:tä 24 pisteellä ennen toisena olevaa Crotonea ja kolmantena olevaa Cittadellaa.
Benevento putosi keväällä 2018 Serie A:sta Serie B:hen. Entinen Juventuksen ja AC Milanin hyökkääjä Inzaghi, 46, aloitti Beneventon peräsimessä tällä kaudella. 
Beneventon kaupunki sijaitsee noin 50 kilometriä Napolista koilliseen. 
**Lue myös:**
[Burnley-kapteenin kolmen vuoden kuiva kausi päättyi – "Se oli loistava puskumaali"](https://yle.fi/urheilu/3-11424874)
[FC Barcelona ja Juventus tekivät keskenään kaksi jättikauppaa](https://yle.fi/urheilu/3-11424735)
Ei koronatartuntoja Pirkanmaalla 
Tilanne Pirkanmaalla on pysynyt rauhallisena, vaikka rajoituksia on alettu purkaa.
Pirkanmaalla ei ollut maanantaina yhtään koronatartuntaa. Edellinen todettu tartunta on 20 päivää eli kohta kolme viikkoa sitten.
Tilanne Pirkanmaalla on pysynyt rauhallisena, vaikka rajoituksia on alettu purkaa.
Yhteensä tapauksia on ollut 243.
TAYSissa ei ole yhtään koronapotilasta hoidossa..
Kesähuone, varasto vai pelkkää tyhjää tilaa? Parvekkeesta on moneksi, katso lukijoiden lähettämät kuvat
Rakennusyhtiö YIT:n teettämän kyselyn mukaan lasitettu parveke on kaupunkiasujalle mieluisampi kuin oma sauna.
Parvekkeita on rakennettu Suomessa enemmälti vajaan sadan vuoden ajan, ja ne yleistyivät erityisesti 1950-luvulta alkaneessa lähiörakentamisessa.
Nyt on tultu siihen, että lasitettu parveke on kaupunkiasujille tärkeämpi kuin oma sauna. 
Rakennusyhtiö [YIT:n viime syksynä teettämän kyselyn](https://www.yitgroup.com/fi/news-repository/lehdistotiedotteet/lasitettu-parveke-on-kaupunkiasujien-ykkostoive) (YIT) mukaan kaksi kolmesta suomalaisesta kaupunkiasujasta haluaisi asuntoonsa lasitetun parvekkeen, vaikka se nostaisi asunnon hintaa. Omaa saunaa taas toivoi alle puolet vastaajista.
– Suurimpaan osaan uudiskohteista tehdään parvekkeet. Yksiöt ovat rajatapauksia, mutta osassa niistäkin parveke on, ja ranskalaisten parvekkeiden määrä yksiöissä on kasvussa, sanoo rakennusyhtiö Peabin Jyväskylän yksikön johtaja **Timo Riikonen**.
Lasitettu parveke voikin olla kuin kesäparatiisi. Toisaalta parveke voi avautua vähemmän viehättävään katukuiluun, jolloin sen luontevin tarkoitus saattaakin olla varastointi.
Artikkelin päivittäminen on päättynyt, kiitos kaikille kuvia lähettäneille!
Muhoksen metsäpalo tuhonnut metsää lähes koko maan vuoden keskiarvon verran – palo hallinnassa, sammutuksen uskotaan jatkuvan vielä huomisen
Muhoksen palopaikka on ollut kuiva, tuulen suunta on vaihdellut ja sijainti on sammuttamisen kannalta hankala. 
Oulu–Koillismaan pelastuslaitoksen palopäällikkö **Petri Hintikan** mukaan Muhoksen metsäpalon sammuttamisessa ei ole tapahtunut suuria käänteitä iltapäivän aikana. 
Karkeasti arvioidun 250 hehtaarin palon sammutustyö on jatkunut noin 50 hengen voimin. Ensi yönä paikalla on noin saman verran väkeä.
Hintikka uskoo sammutustyön jatkuvan vielä ainakin huomispäivän ajan.
Pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö **Heikki Levón** sanoi aiemmin tiistaina, että [Muhoksella maanantai-iltapäivänä syttynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11424186) noin 250 hehtaarin metsäpalo palo alkoi vihdoin olla hallinnassa.
– Helikopterista katsottuna tilanne ei näytä enää kovin uhkaavalta. Metsä kuitenkin savuaa vielä paljon, palo on juurtunut syvälle, Levón sanoi.
Levónin mukaan maastopalo pääsi leviämään rutikuivassa maastossa nopeasti, kun tuulen suunta vaihteli voimakkaasti.
– Yöllinen vesisade ei juurikaan hillinnyt paloa.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen vs. palotarkastaja **Antti-Juhani Ervasti** kertoi myös aiemmin, että ennustettu sateinen sää olisi sammuttajien puolella. Myös palopäällikkö Hintikka ennakoi illalla, että sateet avittaisivat sammutustyötä.
Harvinaisen suuri metsäpalo
Suomessa palaa [Metsäkeskuksen tietojen](https://www.metsakeskus.fi/metsapalot) mukaan vuodessa noin 300–800 hehtaaria metsää, ja suurimmat metsäpalot ovat 50–100 hehtaarin suuruisia.
Myös päivystävä palopäällikkö Heikki Levón sanoo, että Muhoksen 250 hehtaarin palo on nykyaikana erittäin suuri tulipalo Suomen olosuhteissa.
Palopaikka sijaitsee muutaman kilometrin päässä Muhoksen taajamasta, noin kolmekymmentä kilometriä Oulusta Kajaaniin päin.
Maanantaina savua levisi voimakkaasti Muhokselle, mutta myös Oulussa haisi laajasti metsäpalo. Muhokselle ihmisiä kehotetaan välttämään tarpeetonta savussa oleskelua ja pitämään ovet ja ikkunat sekä ilmanvaihto kiinni.
Maastopalo levisi laajalle myös siksi, että kyseessä oli osin latvapalo.
– Siellä on mäntykangasta, jossa palo pääsee etenemään jopa latvapalona, niin kuin eilen eteni. Paloalueen maastotyyppi on vaihteleva.
Levónin mukaan mäntymetsän lisäksi alueella on myös sekametsätyyppistä maastoa, osittain peltojen rajaamana.
Hän sanoo, että palon rajaaminen oli hankalaa, koska alueella on tiestöä vähän. Lisäksi luonnollisia vedenottopaikkoja ei ole ollut, joten niitä on jouduttu rakentamaan.
– Kyseessä on hankala maasto, pitkät etäisyydet ja vaikea liikkua. Kun joudumme vetämään linjoja useita kilometrejä, on aika työlästä saada vettä paikan päälle.
Myös Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen vs. palotarkastaja Antti-Juhani Ervasti kertoo, että sammutustyö on ollut raskasta. Muun muassa vesilinjan rakentaminen on vaatinut voimia.
Paikalla on ollut pelastuslaitoksen henkilöstöä Oulu–Koillismaan lisäksi Jokilaaksoilta, Kainuusta ja Lapista sekä Puolustusvoimien virka-apuosastoa. Vahvuus on noin kuusikymmentä henkilöä. Puolustusvoimilta ja Rajavartiolaitokselta on ollut myös helikoptereita avustamassa.
– Koko ajan otamme sinne uusia henkilöitä sammuttamaan, jotta edelliset pääsevät lepäämään, Heikki Levón sanoo.
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
_Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
_Juttua päivitetty 30.6.2020 klo 20.10 tuoreilla tiedoilla Muhoksen palon tilasta._
Hämeenlinna selvitti uimaveden laatua harvemmin tutkituilta rannoilta
Tutkituissa seitsemässä kohteessa uimaveden laatu oli hyvä.
Hämeenlinnan kaupunki on selvittänyt uimaveden laatua uimapaikoilla, joilta vesinäytteitä on otettu harvemmin. Uimavesi osoittautui kyseisillä paikoilla hyväksi, kun tutkittiin Escherichia coli -bakteereja, suolistoperäisiä enterokokkeja ja veden pH-arvoja. Tarkemmat arvot löytyvät [täältä](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/hameenlinnan-uimapaikkojen-vedenlaatua-selvitetty/).
Tarkasteluun valikoituivat Akkijärvi Hauhon Eteläisissä, Alimmainen Rengosssa, Eteläistenjärvi Eteläisissä, Hauhonselkä Alvettulan rannassa, Pursunjärvi Rengon Nummenkylässä, Vanajaveden Käikälänranta ja Sääksniemen Äimäjärvi. 
Koska otetut näytteet kertoivat hyvästä uimavedestä, lisänäytteenotolle ei katsota olevan tarvetta.
Hämeenlinnan viranomaispalvelut valvoo uimapaikkojen vedenlaatua jatkossa riskiperusteisesti. Näytteitä otetaan, mikäli uimapaikkojen läheisyydestä tulee ilmoituksia häiriötilanteista, joiden voidaan arvioida aiheuttavan ongelmia uimapaikkojen vedenlaadulle.
Lapin sairaanhoitopiirissä uusi koronavirustartunta
Varmistettu tartunta on länsirajan kunnassa ja sillä arvellaan olevan yhteys Ruotsiin.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on varmistettu yksi uusi koronavirustartunta. 
Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan tartunta on länsirajan kunnassa, muttei kerro tarkemmin mistä kunnasta on kyse. Hän arvioi, että tartunnalla on yhteys Ruotsiin. Mahdollisia kuntia ovat siis Enontekiö, Muonio, Kolari ja Pello.
Altistuneita on alettu kartoittaa. Broaksen mukaan tiistain aikana selviää, kuinka moni joutuu tapauksen takia karanteeniin.
Infektioylilääkäri sanoo, että Ruotsissa työskentelevien tulisi hakeutua testiin heti, jos koronaoireita tulee. Hän suosittelee myös välttämään turhaa matkustamista rajan toiselle puolelle.
Viimeisin Lapin sairaanhoitopiirin sisäinen tartunta on todettu huhtikuun 10. päivä. Sen jälkeen varmistetut tartunnat ovat tulleet Ruotsista tai Etelä-Suomesta.
Lue tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
**Lue lisää:**
[Jällivaaran koronatilanne jatkuu vaikeana, teho-osasto on täynnä, henkilökuntaa lomilla – ylilääkäri: En tiedä, miten selviämme, mutta sinnittelemme](https://yle.fi/uutiset/3-11424041)
[Lapissa perätään tarkkoja koronatietoja Pohjois-Ruotsin kunnista – infektioylilääkäri: “Tärkeintä on tietää, millä alueilla liikkumista tulee välttää kaikin tavoin"](https://yle.fi/uutiset/3-11421919)
Kalastajan kauhu, merimaiseman pilaaja, ruma vieraslaji — vihataanko merimetsoa vääristä syistä?
Merimetsoja vihataan monesta syystä. Pahimmassa tapauksessa viha yltyy pesien ja munien tuhoamiseen. Tutkija ampuu alas useimmat merimetsoihin liittyvät uskomukset.
Itäisellä Suomenlahdella sijainneella merimetsokolonialla odotti lohduton näky. Arviolta kaikkien 150 pesän munat oli rikottu. Myös muiden saarella pesineiden merilintujen pesät ja poikaset olivat kadonneet.
\- Olen seurannut tämän merimetsokolonian pesivien parien lukumäärää ja poikastuottoa vuosikymmenen ajan. Joka vuosi ennen kesäkuista poikaslaskentaa on käynyt mielessä ajatus, että onko tuhoamiselta vältytty. Nyt hävitys oli täydellinen, kertoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila.
Pesiä tuhotaan Itämerellä lähes joka kesä. Tästäkin tapauksesta on tehty rikosilmoitus.
Merimetsojen maapesien tuhoaminen ulkoluodoilla voi johtaa siihen, että linnut hakeutuvat seuraavana vuonna pesimään puihin lähemmäs kesämökkejä.
Jopa puolet Suomen merimetsoyhdyskunnista on joutunut [laittoman häirinnän kohteeksi](https://www.ymparisto.fi/merimetsoseuranta) historiansa aikana. Miksi lintu herättää ihmisissä niin paljon vihaa?
\- Merimetso on näkyvä laji. Se muuttaa elinympäristöään ja herättää tunteita. Käsitys merimetsosta kaikin tavoin haitallisena lajina on laajalle levinnyt. Usein sellaisillakin suomalaisilla, jotka eivät omassa elämässään merimetsoja koskaan kohtaa, on lajista vakaa kielteinen käsitys, Seppo Knuuttila miettii.
Merimetsokoloniat eivät herätä ihastusta vaan vihaa
Monia vihastuttaa se, miten merimetsot muuttavat pesimäsaarensa ulosteista valkeaksi maisemaksi, jossa puut kuolevat pystyyn. Pesimäluotojen karu näky hermostuttaa monia vesillä liikkujia.
Suomalaisia tuntuu häiritsevän muutaman puustohehtaarin kuoleminen merimetsoluodoilla selvästi enemmän kuin yli 100 000 hehtaarin avohakkuut.
Mielikuva lintujen tuhoamista saarista on vahva, vaikka suurin osa kolonioista sijaitsee puuttomilla ulkoluodoilla. [Noin neljännes pesistä](https://www.ymparisto.fi/merimetsoseuranta) sijaitsee puustoisilla saarilla.
\- Kyse on kuitenkin hyvin pienestä alasta Suomen merialueilla, vuonna 2019 metsäisten pesimäsaarien kokonaispinta-ala oli noin 30 hehtaaria. Suomalaisia tuntuu häiritsevän muutaman puustohehtaarin kuoleminen merimetsoluodoilla selvästi enemmän kuin vuosittaiset yli 100 000 hehtaarin avohakkuut. Molemmissa tapauksissa metsä palautuu suurin piirtein yhtä hitaasti, Seppo Knuuttila ihmettelee.
Tänä kesänä kaikki Suomenlahdella tuhotut merimetsojen pesät ovat sijainneet puuttomilla luodoilla, osa kansallispuistoalueella. Vaikka pesimäsaarien puusto kuolee, tulee tilalle typpilannoitusta suosivia kasvilajeja.
\- Saariston merimetsoluodoille tulee puiden kuoltua kukkaloisto ja lajien monimuotoisuus kasvaa. En ole kuullut, että kukaan pitäisi näitä kukkaketoja rumina, toteaa Knuuttila.
Lähes [puolet merimetsojen yhdyskunnista ja pesistä](https://www.ymparisto.fi/merimetsoseuranta) sijaitsi viime vuonna linnustonsuojelualueella, kaukana kesämökeistä. Mökkien läheisyydessä yksi vihan syy on merimetsojen valtaamien saarten hajuhaitat.
\- On totta, että kesäaikana haju tuntuu kolonioiden lähellä. Se on ominainen piirre kaikilla kalaa syövien merilintujen pesimäsaarilla meillä ja muualla maailmassa. Tässäkin suhteessa ihmisten sietokynnys tuntuu olevan oleellisesti vähäisempi kuin ihmisperäisten hengitysilmaa pilaavien lähteiden kohdalla asutuskeskuksissa, Seppo Knuuttila vertaa.
Merimetsojen pesien tuhoamisella voi olla myös ihmisen kannalta haitallisia vaikutuksia.
\- Merimetsojen maapesien tuhoaminen ulkoluodoilla voi johtaa siihen, että linnut hakeutuvat seuraavana vuonna turvaan pesimään puihin lähemmäs rannikkoa ja kesämökkejä. Lisäksi tuhotut koloniat voivat pirstaloitua jolloin voi syntyä useampi uusi pienempi aloituskolonia sisäsaaristoon, jossa lintujen läsnäolo koetaan haitallisena, tutkija Pekka Rusanen Suomen ympäristökeskuksesta huomauttaa.
Merimetso ei ole Itämeren vieraslaji
Toisin kuin usein luullaan, merimetso ei ole Itämerellä vieraslaji vaan palannut tänne takaisin vuosikymmenten poissaolon jälkeen. Merimetso hävisi voimistuneen vainon seurauksena Itämeren pesimälajistosta 1900-luvun alussa. Tanskassa ja Ruotsissa pesinnät alkoivat uudelleen jo 1930- ja -40-luvuilla, Suomessa vasta vuonna 1996.
\- Monesti kuulee väitettävän, että merimetsokannan nopea kasvu on haitannut muuta saaristolinnustoa. Suomen ympäristökeskuksen seurantojen mukaan lokkien ja vesilintujen parimäärät ovat säilyneet elinvoimaisina useimmilla merimetsoluodoilla. Meillä erittäin uhanalainen etelänkiisla on runsastunut selvästi merimetsoluodoilla niiden tarjoaman suojan ansiosta, Knuuttila kertoo.
Suomalaisten  erityiseen luontosuhteeseen tuntuu kuuluvan olennaisena piirteenä se, että villieläimiä saisi olla mieluummin vähän kuin paljon.
Monesti lintua syytetään Itämeren rehevöittämisestä, mutta sekään väite ei pidä paikkaansa. Merimetso ja muut merilinnut kierrättävät mereen jo päätyneitä ravinteita syömällä Itämeren kalaa. Niiden ulosteista huuhtoutuvat ravinteet voivat aiheuttaa levän kasvun lisääntymistä pesimäluotojen rannan tuntumassa. Vaikutus laajemmalla alueella on positiivinen,  osa lintujen ulosteiden ravinteista jää pesimäluotojen maaperään, eikä päädy takaisin mereen.
\- Muutoin hyvin karujen lintuluotojen lähes ylenpalttinen kukkaloisto perustuu nimenomaan tähän voimakkaaseen ravinnelisään, Seppo Knuuttila kertoo.
Monia tuntuu myös inhottavan pelkkä merimetson ulkonäkö, sen tummanpuhuva hahmo koetaan vihamieliseksi. Vihattaisiinko merimetsoa, jos se olisi valkoinen?
\- Suomalaisten usein mainittuun erityiseen luontosuhteeseen tuntuu kuuluvan olennaisena piirteenä se, että villieläimiä saisi olla mieluummin vähän kuin paljon. Viime aikoinahan myös valkoisen laulujoutsenen kannan runsastuminen tuntuu aiheuttaneen kasvavaa närää, valkoposkihanhesta puhumattakaan, Knuuttila lataa.
Samalla kun huoli luonnon monimuotoisuuden vähenemisestä on kasvanut, koetaan muutaman lintulajin runsastuminen kielteisenä asiana.
\- Merimetso on päässyt hallitusohjemaan asti ja Suomessa on lyhyen ajan sisällä istunut kaksi ympäristöministeriön asettamaa työryhmää laatimassa toimintasuunnitelmaa lajin aiheuttamien vahinkojen rajoittamiseksi. Se, että kaikkien Suomessa pesivien lintujen kokonaismäärä on pudonnut 1980-luvun alusta viidenneksen, lähes 30 miljoonalla lintuyksilöllä, ei kirvoita kärjekkäisiin kolumneihin mediassa, saati työryhmien perustamisiin, Seppo Knuuttila ihmettelee.
Syövätkö merimetsot kalastajien saaliit?
Merimetsot ovat joutuneet myös kalastajien vihaamiksi. Lintujen väitetään syövän ahven-  ja kuhasaaliit. Mutta onko tosiaan näin?
\- Tutkimukset merimetsojen vaikutuksista kalakantoihin vaihtelevat. Merimetsot syövät pientä, yleensä alle 26 cm mittaista kalaa. Itse olin mukana tekemässä tutkimusta, jossa verrattiin rannikkovesien kuhan ja ahvenen yksikkösaaliita merimetsokannan kokoon, kalataloustieteen emeritusprofessori Hannu Lehtonen kertoo.
Tutkimuksessa olivat mukana Suomen ympäristökeskus, Helsingin Yliopisto ja Luonnonvarakeskus.[Tulokseksi saatiin](https://www.luke.fi/uutinen/kuha-ja-ahven-runsastuneet-merimetsoista-huolimatta/), että kalastajien ahven- ja kuhasaaliit jopa kasvoivat merimetsojen runsastumisen jälkeen Suomen rannikkoalueella.
\- Asiassa ei ole mitään ihmettelemistä, sillä merimetson saalistuksen vaikutus kalakantoihin on kuitenkin melko vähäpätöinen. Saaristomerellä on arvioitu, että hauet ja kuhat syövät moninkertaisesti pikkukaloja merimetsoihin verrattuna. Voidaan jopa sanoa, että merimetsojen saalistus edistää terveiden kuhakantojen muodostumista, koska merimetsot saalistavat etupäässä hidaskasvuisia yksilöitä. Ihmiset taas pyytävät nopeakasvuisimpia kuhia, Hannu Lehtonen selventää tuloksia.
Hidaskasvuiset kalat eivät välttämättä kasva koskaan verkkokalastuskokoon, mutta pysyvät sen sijaan merimetsoille sopivassa pyyntikoossa pitkän aikaa. Niinpä lintujen saaliista suurin osa on hidaskasvuisia yksilöitä.
Paikallisesti merimetsoista aiheutuu kalastajille myös haittaa. Ne vievät kaloja verkoista ja voivat karkottaa kaloja saalistusalueidensa läheisyydestä. Lintu on kuitenkin jäämässä osaksi Itämeren lajistoa ja ihmisten pitäisi pystyä tulemaan sen kanssa toimeen.
\- Meikäläisen merimetson eteläamerikkalaisella sukulaisella, guanomerimetsolla, oli 1800-luvulla ennen kemiallisten lannoitteiden valmistuksen keksimistä merkittävä rooli myös ihmiskunnan ruokahuollossa. Perun ja Chilen rannikon kuivassa ilmastossa merimetsojen ulosteista syntyneistä kymmenien metrien paksuisista fosfori- ja typpirikkaista guanokerrostumista laivattiin aikanaan Suomeenkin peltojen kipeästi kaipaamaa lannoitetta. Guanomerimetsoa kutsuttiin tuolloin maailman arvokkaimmaksi linnuksi, Seppo Knuuttila vertaa.
Heräsikö sinulle kysymyksiä tai kommentteja, kirjoita niistä asiantuntijoille kommenttikentässä. Seppo Knuuttila ja Hannu Lehtonen vastaavat kysymyksiin tiistaina 30.6 klo 12-16.
Lähde Peltsin ja Tomin matkaan katsomaan miltä näyttää merimetsojen pesimäsaari.
Henrik Ingebrigtsen oli jo menettänyt uskonsa olympiamitaliin – kertoi NRK:lle maanantaisen huippujuoksun jälkeen ajatustensa muuttuneen: "Koronatilanne on ollut minulle lahja"
Norjalaisjuoksija Henrik Ingebrigtsen voitti maanantai-iltana 5 000 metrin kisan ajalla 13.19,65. Se on kauden uusi maailman kärkiaika.
Juoksun superveljeksistä **Henrik Ingebrigtsen**, 29, oli hyvässä vauhdissa maanantai-iltana Oslon Bislett-stadionilla. Vanhin Ingebrigtsenin veljeksistä juoksi 5 000 metriä aikaan 13.19,65, joka on tämän kauden maailman uusi kärkiaika.
Viimevuotisesta omasta ennätyksestään Ingebrigtsen jäi vielä nelisen sekuntia, mutta piti matkalla kovempaa vauhtia kuin mihin hän pystyi esimerkiksi viime syyskuussa Dohan MM-kisoissa. Maanantainen tulos on hänen uransa neljänneksi paras 5 000 metrin kisassa.
Norjalaisjuoksija oli hyvin tyytyväinen kauden avaukseensa 5 000 metrillä. Hän pystyi kiristämään vauhtiaan loppua kohden.
– Tämä oli yksi parhaista kisoistani. Kroppa reagoi jo melko hyvin, mutta tiedän pystyväni vieläkin parempaan, [hän kommentoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/ingebrigtsen-satte-arsbeste-i-verden-1.15073347).
Koronapandemian mukanaan tuoneet muutokset ja rajoitukset ovat tuoneet osalle urheilijoista päänvaivaa. Ingebrigtsen kertoo kuitenkin olleensa helpottunut siitä, että kilpailukalenteri meni uusiksi.
– Koronatilanne on ollut minulle lahja, hän sanoi NRK:lle ja jatkoi:
– En ollut vielä niin kovassa kunnossa kuin olisin halunnut. En ollut ehtinyt tehdä sellaisia treenejä kuin olisin halunnut. On paljon parempi, kun pääsee aloittamaan kauden niin, että on tyytyväinen harjoitusjaksoonsa. En ole pystynyt siihen viime vuosina.
Ennen pandemian puhkeamista Ingebrigtsen kertoi NRK:n podcastissa, että hänen kauden päätavoitteensa ovat Pariisin EM-kisoissa. Hän uskoi mitalimahdollisuuksiinsa Pariisissa. Sen sijaan Tokion olympialaisissa pärjäämistä hän piti täysin epärealistisena. 
Nyt Ingebrigtsenin ajatukset ovat muuttuneet.
– Saatan olla vähän optimistisempi. Jos treenini jatkuvat hyvin kotona, minulla on sataprosenttinen usko siihen, että olen valmis taisteluun olympiamitalista. 
Ingebrigtsen on juossut urallaan huomattavasti enemmän 1 500 metrin kisoja kuin 5 000 metriä. Nyt hän kuitenkin kertoi norjalaiskanavalle, että pääpaino on jatkossa pidemmällä matkalla.
Veljeksistä nuorin, **Jakob Ingebrigtsen** voitti Berliinin EM-kisoissa kaksi vuotta sitten kultaa niin 1 500 metrillä kuin 5 000 metrilläkin. Viime vuoden MM-kisoissa 19-vuotias nuorukainen hyytyi pahan kerran 5 000 metrillä ja jäi mitalien ulkopuolelle. 1 500 metrillä hän sijoittui neljänneksi.
27-vuotias **Filip Ingebrigtsen** nappasi kolme vuotta sitten MM-pronssia 1 500 metriltä. 
Pariisin EM-kisat peruttiin koronapandemian takia. Tokion olympialaiset siirrettiin ensi vuoteen. 
**Lue myös:**
[Sara Kuivisto jäi 0,21 sekuntia 600 metrin SE-ajasta: "Ärsyttää" – toinenkin Suomen ennätys harvinaisella matkalla lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-11424777)
[Matti Mononen odottaa suojattinsa haastavan Kristiina Mäkelän parhaan kolmiloikkaajan asemasta Suomessa – "Jopa epäonnistuneella hypyllä tuli ennätys"](https://yle.fi/urheilu/3-11424492)
[Jakob Ingebrigtsen ja Karsten Warholm huippuvauhdissa Oslossa – Duplantis seiväsvoittoon maltillisella tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11398177)
[Norjalainen menestysjuoksija kehottaa dopingtapauksissa vellovaa Ruotsia terästäytymään – "On naivia vain toivottaa juoksijat tervetulleiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11205819)
[19-vuotias Jakob Ingebrigtsen kävi jo kärjessä, mutta hyytyi viidenneksi ja kaatui yli maaliviivan – kommentoi NRK:lle: "Annoin ihan kaikkeni"](https://yle.fi/urheilu/3-10998197)
Vanhojen osakeasuntojen kauppa sukelsi toukokuussa – määrä putosi lähes kolmanneksella
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan koko maassa noin prosentin verran verrattuna viime vuoden toukokuuhun.
Kiinteistönvälittäjien kautta tehtyjen vanhojen osakeasuntojen kauppamäärä sukelsi toukokuussa noin 30 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan koko maassa noin prosentin verran verrattuna viime vuoden toukokuuhun. Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat kuitenkin 1,4 prosenttia, mutta muualla maassa ne laskivat 3,5 prosenttia.
Huhtikuuhun verrattuna hinnat pysyivät lähes ennallaan koko maassa.
Hinnat laskivat vuoden takaisesta eniten Länsi-Suomessa ja kaupungeista Oulussa, joissa ne olivat tavallista korkeammalla tasolla vuosi sitten.
Kiinteistönvälittäjien kautta tehtyjen kauppojen pudotus näkyy selkeimmin kerrostaloasuntojen myynnissä. Myytyjen kerrostaloasuntojen määrä laski lähes 35 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta, kun rivitaloissa pudotus oli noin 25 prosenttia.
Osakeasuntojen hintojen ennakkotiedoissa on mukana tuoreimman tilastokuukauden osalta noin 70 prosenttia kaikista kaupoista. Kuukausitiedot tarkentuvat seuraavien kuukausien aikana. 
Varkauden kaupunki hakee valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen sairaalansa leikkaustoiminnan jatkamiseksi 
Aluehallintovirasto on vaatinut Varkautta lopettamaan leikkaussaliolosuhteita ja anestesiaa vaativien leikkausten tekemisen Varkauden sairaalassa.
Varkaus aikoo viedä kaupungin sairaalassa tehtävien vaativien leikkausten lopettamisesta syntyneen kiistan korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavaksi. Kaupunki haluaa oikeuden jatkaa leikkaustoimintaa vuoden 2021 loppuun saakka Varkauden sairaalan tiloissa.
Aluehallintovirasto vaatii, että sairaalassa täytyy lopettaa leikkaussaliolosuhteita ja anestesiaa vaativat leikkaukset viimeistään tämän vuoden loppuun mennessä. Vaatimusta on tehostettu uhkasakolla.
Varkauden kaupunki on hankkinut leikkaukset ostopalveluna. Itä-Suomen hallinto-oikeus päätyi kiistassa viime viikolla aluehallintoviraston kannalle ja hylkäsi kaupungin tekemän valituksen. 
Aluehallintoviraston mukaan terveydenhuoltolaissa vaativa leikkaustoiminta pitäisi olla sairaanhoitopiirin vastuulla.
**Lue myös:**
[AVI: Varkauden sairaalassa lopetettava vaativat leikkaukset vuoden loppuun mennessä – hallinto-oikeus hylkäsi kaupungin tekemän valituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11414757)
[Aluehallintovirasto puuttui jälleen Varkauden sairaalan toimintoihin – kieltää anestesiaa ja leikkaussaliolosuhteita vaativat leikkaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10600819)
Jalkapallon Suomen Cupin finaali pelataan suunnitellusti Turussa – Inter ja HJK kohtaavat Kupittaalla
Jalkapallon miesten Suomen Cupin finaali pelataan Kupittaan jalkapallostadionilla Turussa lauantaina 3.10. Vastakkain finaalissa ovat turkulainen FC Inter ja HJK.
Ottelu oli alun perin määrä pelata Turussa toukokuussa, mutta otteluohjelma siirtyi koronaviruksen takia.
Inter pelaa myös Eurooppa-liigan karsintoja. Jos joukkue jatkaa karsinnoista playoffs-kierrokselle ja Interin Eurocup-ottelu osuu torstaille 1.10, siirtyy Suomen Cupin finaali sunnuntaille 4.10.
Suomen Cupin finaalia on viime vuosina pelattu eri paikkakunnilla. Ensi vuodesta lähtien tarkoitus on siirtyä pelaamaan Olympiastadionille Helsinkiin.
Kainuusta apua Muhoksen suureen metsäpaloon
Artic Rescue Team on verrattain uusi pohjoisen alueen yhteistoimintayksikkö. 
[Muhoksen suuren metsäpalon](https://yle.fi/uutiset/3-11424186) sammuttamiseen lähti maanantai-iltana apua myös Kainuusta. Paloa hillitsemään Pohjois-Pohjanmaalle lähetettiin kahdeksan henkilöä Artic Rescue Teamin ryhmästä vahvennettuna Terrafamen vaahtoyksiköllä. 
Terrafamen vaahtoyksikkö kuuluu Kainuun Pelastuslaitoksen sopimuspalokuntaan, ja se otetaan tilanteen mukaan avuksi – esimerkiksi laajassa metsäpalossa siitä on hyötyä.
– Sillä saadaan suurempia massoja vettä liikuteltua, kertoo palopäällikkö **Jorma Pikkarainen** Kainuun Pelastuslaitokselta.
 Kainuun ryhmä oli paikalla puolenyön aikaan. Tällä hetkellä tilanne on rauhallinen ja 250 hehtaarin metsäpalo on saatu rajattua. 
Artic Rescue Team on [viime vuonna perustettu](https://yle.fi/uutiset/3-10659518) Oulu–Koillismaan, Kainuun, Lapin ja Jokilaaksojen Pelastuslaitosten yhteisryhmä, jolla haetaan isoihin tilanteisiin lisäresursseja. Tänä vuonna ryhmä oli mukana myös [kevään tulvien torjumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11377270) pohjoisessa. 
Pikkarainen toivoo sateen tulevan sammutustöihin avuksi, oma huoli on luvatusta kovasta tuulesta. 
– Toivotaan että palo pysyisi rajatulla alueella, Pikkarainen sanoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Itä-Suomen yliopisto kiri Shanghain listalla
Shanghain lista on yksi arvostetuimmista kansainvälisistä yliopistovertailuista. 
Itä-Suomen yliopisto on päässyt ensimmäistä kertaa 18 tieteenalalla maailman 400 parhaan yliopiston joukkoon.
Ilmakehätieteen tutkimus sijoittui niin sanotulla Shanghain listalla 100 parhaan yliopiston joukkoon.
200 parhaan yliopiston joukossa Itä-Suomen yliopisto on edustettuna farmasiassa, hoitotieteessä, oikeustieteissä, matkailututkimuksessa, biolääketieteellisessä tekniikassa, ympäristötieteessä ja -tekniikassa sekä biologiassa.
Shanghain lista on yksi arvostetuimmista kansainvälisistä yliopistovertailuista. Alakohtaisessa vertailussa oli mukana yli 4 000 yliopistoa.
Vertailussa huomioitiin muun muassa tutkimuksen laatu, kansainvälinen yhteistyö, huippututkimus sekä arvostetuimmat akateemiset tunnustukset.
Kemin eläkeläiset huolissaan Kemin rautatieaseman turvallisuudesta
Yhdistys vaatii toimia tilanteen parantamiseksi.
Kemin eläkeläisyhdistys on huolissaan Kemin rautatieaseman turvallisuudesta. Yhdistys vaatiikin liikenne- ja viestintäministeriöltä sekä väylävirastolta toimia tilanteen parantamiseksi.
Yhdistyksen mielestä vaaratilanteita syntyy erityisesti silloin, kun Rovaniemen ja Helsingin suuntaan menevät junat kohtaavat Kemissä. Raiteiden välillä ei ole alikulkua, joten matkustaja joutuu toisinaan kiertämään kaukaa suojaamattomalla ykkösraiteella jo olevan junan. 
Vaarana on myös, että matkustaja pyrkii kakkosraiteelle ykkäsraiteelle tulevan junan edestä. Eläkeläisyhdistys vaatii asemalle myös pysäkkikatoksia.
Marjanpoimijat nukkuvat jopa navetoissa ja kylmäkonteissa – majoituksen minimitaso on selkeä, mutta silti osa tiloista alittaa sen
Tänä vuonna marjatiloilla on aiempaa enemmän suomalaisia poimijoita eikä heiltä ole tullut työsuojeluun yhtäkään valitusta.
Viikonloppuna mediassa levisi kuvia yhden marjatilan majoitustiloista. [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006554441.html) julkaistussa uutisessa viisi työntekijää kuvailee vanhaa navettaa, johon heidät majoitettiin Pohjois-Savossa. Kuvien ja työntekijöiden kertomuksen perusteella tilat olivat epäsiistit. Myös maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) [otti kantaa esiin nousseisiin epäkohtiin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006555590.html).
Aluehallintoviraston työsuojelun mukaan poimijoiden majoitustilojen on täytettävä muutama vaatimus.
Itä-Suomen aluehallintoviraston tarkastaja **Mika Määttänen** sanoo, että majoitustilojen olisi hyvä olla siistit ja riittävät. Vuosi sitten viranomaiset tekivät yhteistyössä [valvontaiskuja marjatiloille](https://yle.fi/uutiset/3-10885967) Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. 
Tuolloin poimijoita majoitettiin muun muassa vanhoissa kylmäkonteissa, navetoissa ja aitoissa. Pelastuslaitos teki huomautuksia lähes jokaisessa paikassa, jossa viranomaiset kävivät kahden viikon aikana.
– Puutteita oli turvallisuudessa. Muun muassa palovaroittimia puuttui ja oli tehty erilaisia sähkövirityksiä, Määttänen sanoo.
Ongelmia tiloilla, joilla vaikeuksia saada työntekijöitä
Määttäsen mukaan räikeitä rikkomuksia on yhdellä kymmenestä tarkastetusta tilasta. Suurimmalla osalla tiloista asiat ovat kunnossa ja poimijoilla on hyvät oltavat. Määttänen arvioi, että tilat, joilla samat työntekijät käyvät vuodesta toiseen, hoitavat asiansa hyvin. Ongelmia on puolestaan tiloilla, joilla on vaikeuksia saada työntekijöitä.
Aiempina vuosina poimijoita on saatettu majoittaa myös liian ahtaasti. Esimerkiksi neljän hengen aitassa on voinut nukkua 20 henkeä. Tänä vuonna koronaviruspandemian vuoksi tilojen väljyys on huomioitava erityisesti. Ulkomailta tulevan työntekijän pitäisi olla kaksi viikkoa karanteenissa tultuaan Suomeen.
– Töitä saa tehdä, mutta on oltava erilliset wc-tilat, majoitus ja ruokailutilat. Hedelmän ja Marjanviljelijäin liitto on ohjeistanut tiloja näin, sanoo puheenjohtaja **Ismo Ruutiainen**.
Tänä kesänä aluehallintovirastolle ei ole tullut suomalaisilta työntekijöiltä yhtäkään valitusta. Muutama valitus on tullut ulkomaalaisilta työntekijöiltä. Tyypillisesti valitukset koskevat työn aloitusajankohtaa. Työntekijä kertoo, että hänelle on luvattu, että työ alkaa juhannuksena, mutta marjat eivät olekaan olleet silloin poimittavia. 
Toinen tyypillinen valitusaihe on palkka. Työntekijät kertovat, että heille on luvattu enemmän palkkaa kuin mitä sitä on maksettu.
– Valituksia tulee tyypillisesti vasta syksyllä, kun poimijat ovat lähdössä kotimaahansa ja on palkanmaksun aika, aluehallintoviraston tarkastaja Mika Määttänen sanoo.
Räikeimmissä tapauksissa palkka on kokonaan jätetty maksamatta. Tilanne on vaikea, koska esimerkiksi pihassa voi olla linja-auto, joka lähtee takaisin Ukrainaan. Työntekijä voi joutua punnitsemaan paluumatkan ja palkanmaksutappelun välillä. 
Suomeen on tänä kesänä mahdollista tulla 9 000 ulkomaalaista maatalousalan töihin. Määrä vastaa puolta tavanomaisesta.
**Lue myös:**
[Marjatilayrittäjät saivat palkattua kotimaisia kausityöntekijöitä – yrittäjä: "Työhakemuksia tuli yli 400"](https://yle.fi/uutiset/3-11416853)
[Suonenjoella poimitaan jo "yhden kosketuksen marjaa" – avomaan mansikka kypsyy juhannuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11409100)
[Lähtisitkö sinä pätkätyön tarpeessa maatöihin? Ainakin 10 000 suomalaista pitäisi saada kiireesti töihin viljelmille, ja täkynä voi olla palkka työttömyystuen päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11296018)
Leirikeskukset ja kesänviettopaikat avautuvat pikkuhiljaa – yksittäisiä rajoituksia vielä voimassa
Ihmisten määrää ja yhteissaunoja voidaan esimerkiksi rajoittaa.
Lieventyneiden koronarajoitusten myötä leirikeskukset ja kesänviettopaikat availevat oviaan. Esimerkiksi Äänekoskella Kangaslammin leirikeskuksen ulkoalueilla ja sisätiloissa yöpyminen sallitaan kuun vaihteesta alkaen.
Myös peseytymistilojen, keittiötilojen ja sisäruokailutilojen käyttö sallitaan leirikeskuksen avautuessa.
Jyväskylän seurakunta avaa koronatilanteen vuoksi suljettuna olleen Lehtisaaren kesäkodin elokuun alussa.
Saunomismahdollisuutta Lehtisaaressa ei tänä kesänä ole.
Saareen voi tulla kerrallaan 25 henkilöä, ja oman paikan voi varata heinäkuun puolivälistä alkaen varausjärjestelmän kautta tai puhelimitse.
Tuomiojärvellä olevassa Lehtisaaressa käy vuosittain tuhansia ihmisiä erityisesti saunomassa.
Uusi sairaala selvisi säikähdyksellä: vesivuodon syy olikin vain kondenssivuoto, korjaamisen hinnaksi 1000 euroa
Vuotovahingon korjaamisella ei ole ollut vaikutuksia muuttoaikatauluun.
Kymenlaakson keskussairaalan uudessa G-rakennuksessa [kesäkuun alussa tapahtuneessa vesivuodossa](https://yle.fi/uutiset/3-11396302) oli kyse kondenssivuodosta.
Ilmanvaihdon konehuoneen laitteistosta valui vettä lattialle, ja vesi pääsi jatkamaan matkaansa rakenteiden läpi alemmassa kerroksessa olevaan heräämöön.
Carea-Sairaalat Oy:n projektijohtaja **Kai Heiskasen** mukaan vahingon laajuus oli pinta-alaltaan noin yhden neliömetrin kokoinen ja hintaa korjaukselle tuli noin tuhat euroa.
Vahingon korjaamisella ei ole ollut vaikutuksia uuden sairaalaosan muuttoaikatauluun.
Koronavirus sotki Ikean tonttikaupat Lappeenrannassa – aktiivinen myynti aloitetaan kesän jälkeen 
Toistaiseksi Ikea ei ole saanut virallisia ostotarjouksia Lappeenrannan Mustolassa sijaitsevasta tontista.
Ikea aloittaa Lappeenrannassa sijaitsevan tontinpuolikkaansa aktiivisen myynnin kesälomien jälkeen.
20 hehtaarin suuruiselle tontille suunniteltiin alunperin tavarataloa.
Ikea kuitenkin luopui keväällä tavaratalosuunnitelmista Lappeenrannassa. Syynä päätökselle ovat kuluttajien muuttuneet odotukset sekä uudistukset yrityksen liiketoiminnassa.
**Lue lisää**: [Ikea luopui tavaratalosuunnitelmista Lappeenrannassa – huonekalujätti myy puolet tontistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11291084)
Virallisia ostotarjouksia ei ole
Puolet Ikean omistamasta tontista laitettiin myyntiin huhtikuussa, mutta koronavirus sotki myyntisuunnitelmia. Poikkeusolojen alettua Ikea keskittyi muihin kaupallisiin suunnitelmiin.
– Tontista on tullut vuosien saatossa erilaisia yhteydenottoja ja kyselyitä, mutta toistaiseksi virallisia ostotarjouksia ei ole saatu, kertoo Ikea Suomen liiketoiminnan kehitysjohtaja **Ann-Christin Pilviö** sähköpostitse.
Myöskään Ikean omistukseen jäävän tontin osuuden tulevaisuudesta ei ole vielä päätetty, eikä tontille ole aktiivisia suunnitelmia.
– Mitään vaihtoehtoja ei kuitenkaan suljeta pois, Pilviö sanoo.
Kupittaan ElectroCityn palon vahinkojen selvitys jatkuu edelleen – ylimmissä kerroksissa savu- ja vesivahinkoja
Parin viikon takainen tulipalo sai alkunsa kattotöistä. Katolla oleva kaasupullo oli vaarassa räjähtää palossa.
Turun Kupittaalla 17.6. tulipalossa vahingoittuneen ElectroCity-kiinteistön vahinkojen selvitys jatkuu yhä, kertoo Turun Teknologiakiinteistöt. Katolla tehdyistä korjaustöistä sai alkunsa [tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-11407319), joka aiheutti lähialueille vaaraa.
Ylimpiin kerroksiin aiheutui palosta ja sammutustöitä vesi- ja savuvahinkoja. Osa kiinteistöstä joudutaan saneeraamaan kokonaan.
Parin viikon sisällä valmistuu lisää tutkimuksia, joiden perusteella pystytään arvioimaan, onko joitakin tiloja mahdollista ottaa käyttöön heinäkuun aikana.
– Osassa kiinteistöä palo ei näy mitenkään, mutta varmistaaksemme tilojen soveltuvuuden pidempiaikaiseen työskentelyyn, teemme tiloissa kosteus- ja sisäilmamittauksia, kertoo Teknologiakiinteistöjen toimitusjohtaja **Mikko Lehtinen**.
Korjaustyöt kestävät joitakin kuukausia ja ne pyritään saamaan käyntiin mahdollisimman pian.
**Lue lisää:**
[Turussa Kupittaalla paloivat rakennuksen kattorakenteet – katolla ollut kaasupullo aiheutti aiemmin räjähdysvaaran](https://yle.fi/uutiset/3-11407319)
[Palavista kaasupulloista räjähdysvaara Kupittaalla kattotöiden yhteydessä – palava kaasupullo voi lentää 50 metriä](https://yle.fi/uutiset/3-11407703)
Myös Ristijärvi jättäytymässä Kainuun Edun rahoittamisesta
Kainuun kunnista ainoastaan Paltamo ei ole vielä käsitellyt rahoitusasiaa. 
Kainuun Edun rahoittamisesta ovat tähän mennessä vetäytyneet kaikki Kainuun kunnat Paltamoa lukuunottamatta. Paltamo päättänee asiasta viimeistään elokuussa. 
Myös Ristijärven kunta teki eilen periaatepäätöksen perääntyä Kainuun Edun rahoittamisesta tämän vuoden jälkeen. Aiemmin Hyrynsalmi, Puolanka, Suomussalmi, Sotkamo ja Kajaani ovat tehneet [kunnan- ja kaupunginhallituksissaan päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11416881), etteivät ne ole enää rahoittamassa Etua ensi vuonna.
Kainuun Edun tulevaisuutta varjostaa myös Kasvua Kainuuseen -hankkeen rahoituksen [takaisinperintä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11346966)Muutama vuosi sitten päättyneen hankkeen rahoitusta peritään takaisin kirjanpidollisen tulkintavirheen takia.
Lähtökuopissa olevat kunnat alleviivaavat, että meneillään olevien hankkeiden jatko pystytään turvaamaan.
Toukokuussa Kainuun Edun omistajat kokoontuivat keskustelemaan sen tulevaisuudesta. Tuolloin nousi mahdolliseksi hankkeiden veturiksi Kajaanin ammattikorkeakoulu, myös Kainuun Liittoa on väläytetty hankkeista vastaavaksi tahoksi, jos kehitysyhtiö ajetaan alas.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronakriisi hyydytti myös pirkanmaalaisten yritysten investoinnit
Tampereen kauppakamarin kyselyyn vastanneista lähes puolet kertoo, että sijoitukset esimerkiksi koneisiin tai rakennuksiin ovat vähentyneet.
Koronakriisi on selkeästi vähentänyt yritysmaailman investointihaluja. 
Pirkanmaalla melkein puolet eli 48 prosenttia Tampereen kauppakamarin kyselyyn vastanneista yrityksistä kertoo epidemian vähentäneen investointikykyä. 
Joka neljäs kertoo, että investoinnit ovat vähentyneet paljon, 75-100 prosenttia. 
Pirkanmaalla vastaajia oli 271, näistä yksinyrittäjiä parisen kymmentä. 
Nyt kauppakamari toivoo julkisen vallan täsmäinvestointeja esimerkiksi maanteihin ja rautateihin. Toinen keskeinen toive on, että rajat avataan ja liikkuminen vapautetaan. 
Kotitalouksien muovinkierrätys hoituu yhä miten missäkin – jätelaki pakottaa Suomen yhteen muottiin
Vähintään viiden asunnon taloihin on tulossa pakkausjätteen kierrätyspakko viimeistään vuonna 2023.
Lounais-Suomen jätehuollon alueella alkoi pakollinen muovijätteiden keruu vähintään 20 asunnon kiinteistöissä kesäkuussa vuonna 2018. Ihmisten into kierrätykseen näkyy muovin määrissä huikeana kasvuna.
Turun Topinojan jätekeskuksen kerätyn muovin määrä pomppasi ensimmäisenä vuonna noin 700 tonnista lähes 1 300 tonniin. Määrä kasvoi yli 80 prosentilla.
– Tänä vuonna toukokuun loppuun mennessä on viime vuoteen verrattuna vielä 10 prosenttia kasvua. Hienosti menee, ihmiset on todella innokkaasti lähteneet tähän mukaan, sanoo Lounais-Suomen Jätehuolto Oy:n asiakaspalvelupäällikkö **Cati Huhta**.
Vähintään 20 asunnon rajaus perustui elinkaariselvityksiin.
– Silloin mitattiin, minkä verran päästöjä ja paljonko hyötyä tulee siitä, että kuljettaa muovipakkauksia x-määrän kilometrejä. Siinä vaiheessa tilanne näytti siltä, että ei kannata ihan joka paikasta niitä hakea, Cati Huhta perustelee nyt jo vanhentuneen näköisiä määräyksiä.
Uusi jätehuoltolaki tulee eduskunnan käsittelyyn syksyllä. Lakiluonnoksen mukaan vähintään viiden asunnon pihoilla on oltava kaikille pakkausjätteille omat astiansa: kartongit, metallit, muovit ja lasit lajitellaan. Näin sekajätteen määrä pienenee. 
Myös biojätteen keruu tulee pakolliseksi yli 10 000 asukkaan taajamissa.
Kainuu ykkösenä, suuremmat kaupungit virittelevät
Kiinteistökohtaisen muovin talteenoton määräykset vaihtelevat eri puolilla maata huomattavasti. Esimerkiksi Pirkanmaalla ja pääkaupunkiseudulla muovin talteenotto perustuu yhä vapaaehtoisuuteen.
– Kirkkonummi mukaan lukien 11 905 kiinteistöä on tilannut meiltä muovipakkausten keräyksen, minkä lisäksi noin 1 000:lla monilokeroisen jäteastian kokeiluun osallistuvalla kiinteistöllä kerätään myös muovipakkauksia, summaa ympäristöasiantuntija **Elina** **Mattero-Merone** Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymästä.
Pääkaupunkiseudun jätemääräykset muuttuvat ensi vuoden alusta. Silloin vähintään viiden asunnon yhtiöt joutuvat järjestämään eri pakkausjätteille omat astiat.
Kainuussa on vuodesta 2018 saakka edellytetty keruuastiat yli kolmen asunnon kiinteistöiltä.
– Kun määräyksiä uusittiin, ennakoitiin jo tulevaisuutta, kertoo Ekokympin neuvoja **Anu Koskela** Kajaanista.
Kyseessä on todennäköisesti Suomen tiukimmat määräykset. Melkein jokaisen kajaanilaisen taloyhtiön pihassa on nyt kuusi erillistä astiaa. Muutos on mennyt läpi “kohtalaisesti”, Anu Koskela luonnehtii.
Jätehuoltoyhtiö on satsannut käytännön neuvontaan. On suunniteltu astioiden sijoittelua pihoille ja neuvottu, mitä mihinkin saa laittaa.
Kierrätys ei ole ilmaista, mutta koska sekajäte on kalleinta, se kannustaa lajitteluun.
– Esimerkiksi muovi on neljä kertaa sekajätettä halvempaa, Anu Koskela sanoo.
Kierrätyksen kirjosta käy esimerkiksi vaikka Porin seutu. Muovin erilliskeräys on vaadittu viime vuodesta alkaen vähintään kymmenen asunnon taloissa lukuun ottamatta Merikarviaa, Siikaista ja Laviaa.
Jätehuolto keskittyy
Uudet määräykset muovinkeräyksen järjestämisestä vähintään viiden asunnon yhtiöissä on saavutettava vuoteen 2023 mennessä. Koko pakkausjätteen kuljetusketju kuluttajalta uusiokäyttöön laajenee.
Turussa ennakoidaan materiaalitulvaa rakentamalla uusi vastaaottoterminaali Topinojan jätekeskukseen.
– Huomattavasti suurempaa tilaa tarvitaan, että pystytään nielemään kaikki muovipakkaukset, Cati Huhta sanoo.
Edessä on myös jalkautuminen taloyhtiöiden pihoille neuvomaan jätekatosten suunnittelussa ja astioiden sijoittelussa.
EU:n tavoite vuonna 2025 on se, että muovisen pakkausmateriaalin kierrätysaste on 50 prosenttia.
Kotitalouksilta talteen otettavan muovin määriä on vaikea määritellä alueellisesti, koska ala toimii pirstaleisesti. Taloyhtiöiden astioiden “saalis” kiertää alueellisten jätehuoltoyhtiöiden kautta, ja yleisessä käytössä olevien Rinki-ekopisteiden tyhjennys menee omia teitään eteenpäin.
Jätteenkuljetuksen kuvio selkeytyy, kun tehtävät hoidetaan keskitetymmin kuntien järjestämänä.
– Nyt, kun vastuualueet on hajautettu, on vaikeaa saada luotettavaa tilastotietoa materiaalivirroista. Se omalta osaltaan vaikeuttaa keräyksen kehittämistä, Cati Huhta sanoo.
Kaikki muovit päätyvät Suomen Uusiomuovi Oy:lle. Sieltä muodostuu kokonaiskuva Suomen pakkausjätteiden kierrätysmuovivolyymista.
Muovia käytetään noin 180 000 tonnia vuodessa, josta kolmannes, 60 000 tonnia kerätään talteen. Siitä kolmasosa on pantittomia kotitalouksissa käytettyjä pakkauksia ja kolmasosa muovisia panttipulloja. Loput tulee yrityksiltä.
Pantittomista muovijätteistä saadaan talteen noin 35 prosenttia. Kun siihen lisätään pantilliset muovijätteet, on määrä yhteensä 42 prosenttia. 
Vuonna 2030 EU-tavoite on 55 prosenttia, mutta samalla määritelmä muuttuu haastavammaksi: sen verran on saatava kierrätysmuovia uusien tuotteiden raaka-aineeksi.
_Joko muovinkierrätyksestä on tullut tapa? Voit keskustella lajittelun kehittämisestä jutun alla keskiviikkoon kello 23:een saakka._ 
**Lue lisää:**
[Suomalaiset villiintyivät kierrättämään muovia – asiantuntija uskoo nykymenon olevan vasta alkusoittoa](https://yle.fi/uutiset/3-11135394)
[Muovinkeräys laajenee kiinteistöihin Jyväskylässä, Laukaassa, Muuramessa ja Toivakassa](https://yle.fi/uutiset/3-11224681)
[Ylen I love muovi -sivusto](https://yle.fi/aihe/i-love-muovi)
Kiinan kansankongressi hyväksyi lopullisesti Hongkongin asemaa rajoittavat turvallisuuslait, voimaan jo huomenna?
Hongkongin autonomista asemaa rajoittava uusi turvallisuuslainsäädäntö on hyväksytty Kiinan kansankongressissa. Asiasta kertoivat tiistaiaamuna hongkongilaisviestimet [South China Morning Post](https://www.scmp.com/news/hong-kong/politics/article/3091119/hong-kong-national-security-law-passed-beijing-expected) ja Cable TV.
Hongkongin ainoa edustaja Kiinan kansankongressin pysyvässä komiteassa, **Tam Yiu-chung**, vahvisti hyväksynnän myöhemmin toimittajille.
Lain tarkasta sisällöstä ei ole kerrottu vielä julkisuuteen, mutta sen on kerrottu menevän Hongkongin lainsäädännön edelle. Hongkongilaisviestimet kertoivat tiistaina, että laissa säädetty maksimirangaistus on elinkautinen vankeustuomio.
Tam Yiu-chung kertoi, että kuolemantuomio ei sisälly lain mainitsemiin rangaistuksiin. Uutistoimisto AP:n mukaan Tam ei kuitenkaan kertonut esimerkiksi sitä, että voidaanko lakia soveltaa takautuvasti.
Aluejohtaja: Koskee vain pientä vähemmistöä
Hongkongin aluejohtaja **Carrie Lam** ei halunnut kommentoida lainsäädäntöä säännöllisessä tiedotustilaisuudessaan tiistaiaamuna, mutta antoi myöhemmin videolausunnon YK:n ihmisoikeusneuvostolle.
Lamin mukaan uudistus ei heikennä Hongkongin itsehallintoa eikä vaaranna sen oikeuslaitoksen riippumattomuutta.
– Se koskee vain äärimmäisen pientä vähemmistöä, joka on rikkonut lakia, Lam sanoi.
Lam myös vaati kansainvälistä yhteisöä kunnioittamaan Hongkongin "oikeutta suojella kansallista turvallisuutta".
Hongkongin demokratialiikkeen näkyviin hahmoihin kuulunut **Joshua Wong** puolestaan ehti jo aiemmin tiistaina kertoa vetäytyvänsä Demosisto-järjestön johdosta. Hän kirjoitti Twitterissä toivovansa, että kansainvälinen yhteisö tukee edelleen Hongkongia ja puolustaa alueen vapautta.
Myös kolme muuta Demosiston nuorta johtohahmoa kertoi tiistaina vetäytymisestään. Ainakin vuoden 2014 opiskelijaprotesteista tunnetuiksi tulleet Wong ja **Nathan Law** aikovat kuitenkin pyrkiä Hongkongin lainsäädäntöneuvostoon syksyn vaaleissa.
SCMP: Voimaan jo keskiviikkona
South China Morning Postin mukaan laki tulisi voimaan jo keskiviikkona. Silloin on kulunut tasan 23 vuotta siitä, kun Hongkong siirtyi Britannian hallinnasta Kiinalle.
Kiinan mukaan lailla on tarkoitus torjua vallankumouksellista toimintaa, terrorismia, separatismia ja salaista yhteistyötä vieraiden valtojen kanssa. Laki pantiin vireille Hongkongin demokratiaprotestien yltymisen jälkeen, ja se on suurin muutos Hongkongin asemaan brittihallinnon päättymisen jälkeen.
**Lue myös:** [Vuosi protesteja Hongkongissa – koronasulku ja Kiinan koveneva linjaa pistivät nuorten demokratialiikkeen ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11392298)
Kiinan lakihanke sai vastaansa mittavaa kritiikkiä Yhdysvalloilta, Britannialta ja EU:lta. Yhdysvaltojen mukaan Hongkong ei ole lain voimaantulon jälkeen itsehallintoalue, ja se alkoikin maanantaina purkaa Hongkongille myöntämäänsä erityisasemaa.
Japanista, Taiwanista ja EU:sta uusi tyrmäys
Kiina ei siis vielä ole virallisesti kertonut lain hyväksymisestä eikä sen yksityiskohdista. Lähialueella on kuitenkin jo reagoitu.
Japanin hallituksen edustaja sanoi tiistaina pitävänsä valitettavana, jos Kiina on hyväksynyt lait. Hänen mielestään lainsäädäntö vie pohjan ajatukselta yhdestä maasta ja kahdesta järjestelmästä, kuten Hongkongin asemaa on aiemmin kuvattu.
Omasta asemastaan Kiinan kanssa kiistelevän Taiwanin mukaan uudella lainsäädännöllä on raju vaikutus vapauteen ja ihmisoikeuksiin Hongkongissa. Hallitus varoitti myös taiwanilaisia lakien myötä Hongkongiin matkustamiseen liittyvistä riskeistä.
Euroopan unionin johdossa pidettiin tiistaina niin ikään Kiinan kansankongressin päätöstä valitettavana. Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan **Charles Michelin** ja EU-komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan uusi turvallisuuslaki heikentää Hongkongin hallinnon ja oikeuslaitoksen riippumattomuutta sekä oikeusvaltiota.
_Uutista on päivitetty klo 12.25: Lisätty Hongkongin aluejohtajan sekä EU-johdon kommentit._
**Lue myös:**
[Kiina ja USA nokittelevat nyt viisumirajoituksilla – Kiina aikoo asettaa rajoituksia ”röyhkeästi” Hongkongin asiaan puuttuneille](https://yle.fi/uutiset/3-11423635)
[EU varoitti Kiinaa Hongkongin aseman muuttamisesta – johtajat pitivät videohuippukokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-11412738)
[G7-maat heristävät Hongkongia ahdistelevalle Kiinalle sormeaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11407410)
Vapaaehtoinen muovin keräys on yleistynyt – moni on tilannut oman muovinkeräysastian
Porilaisen jätehuoltoyhtiön mukaan kiinnostus muovin kierrätykseen on kasvanut erittäin nopeasti.
Vapaaehtoinen muovin keräys on yleistynyt.
Esimerkiksi Porin seudulla on jo satamäärin kotitalouksia, jotka ovat tilanneet itselleen vapaaehtoisen muovinkeräyspalvelun. Muovia kerätään sekä yksittäisiltä omakotitaloasukkailta että kimppaan menneiltä talouksilta.
Kiinnostus muovin vapaaehtoiseen keräämiseen on jopa kovempaa kuin aikanaan paperin tai biojätteen vapaaehtoinen kerääminen, kertoo Veikko Lehti Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Juuso Lehti**.
– Kiinnostuksen kasvu on ollut erittäin ripeää, Lehti sanoo.
Lehden mukaan kiinnostuksen kasvua selittää se, että jokaisen roskapussin sisällöstä suuri osa on muovipakkauksia.
– Kuluttajan on hyvin helppo hahmottaa, että iso määrä kotona syntyvästä jätteestä on helppo kierrättää, Juuso Lehti sanoo.
Ei ole sattumaa, että korona teki suomalaisista kotileipureita –  leipomisella on samat terveysvaikutukset kuin kosketuksella, jota moni on kaivannut kipeästi
Koronan aikaan moni kaipasi toisen ihmisen kosketusta, ja Suomen valtasi kotileipureiden buumi.  Asiantuntijoiden mukaan leivonnan tarve korostui, koska siitä saa samanlaista mielihyvää kuin kosketuksesta. Jo 20 sekunnin spontaani halaus voi lievittää stressiä, ja esimerkiksi kosteusvoiteen levittäminen saa aivoissa aikaan rauhoittavan vaikutuksen.
TIINA LEINONEN
Mitä sinä teit tänä keväänä? Varmaankin leivoit.
Leipomista ovat harrastaneet lähes kaikki, perheelliset, perheettömät, sinkut ja pariskunnat. Leipomisinnolla on asiantuntijoiden mukaan yhteys siihen, että kuluneen kevään aikana fyysinen läheisyys väheni, ja tilalle tuli turvaväliajattelu.
Esimerkiksi kättely ja spontaani halailu loppuivat. Vielä nyt kesälläkin moni epäilee koskettaa kavereita vaikkapa tervehtiessä. Rajoitusten takia etäsuhteessa olevat eivät välttämättä ole pystyneet tapaamaan toisiaan, eikä sinkuilla ole ollut samanlaisia mahdollisuuksia tutustua uusiin kumppaneihin kuin normaaliaikoina.
Korona ei kuitenkaan ole poistanut kosketuksen kaipuuta.
Moni koki poikkeusajan eristyksineen ahdistavana ja tunsi tarvetta päästä kainaloon.
Laillistettu ravitsemusterapeutti **Maare Kauppinen** sanoo, että leivonnan tarve korostui, koska siitä saa samanlaista mielihyvää kuin kosketuksesta, levosta tai liikunnasta. Myös terveysvaikutukset ovat samat.
– Kohonnut verenpaine, syke ja stressihormoni kortisolin taso voivat laskea. Hyöty on siis samankaltainen kuin jos käy vaikka metsäkävelyllä tai laittaa puutarhaa, Kauppinen sanoo.
Spontaani halaus lievittää stressiä
Erityistason seksuaaliterapeutti **Elina Tanskasen** vastaanotolla näkyi, ettei kaikilla ollut kenen kainaloon käpertyä.
– Moni koki poikkeusajan eristyksineen ahdistavana ja tunsi tarvetta päästä kainaloon. Ihmiset tiedostivat tarvitsevansa kosketusta.
Eikä ihme: Spontaanikin halaaminen voi lievittää stressiä ja ahdistusta, koska aivoissa vapautuu dopamiineja ja endorfiineja. Kortisolitaso laskee ja stressi helpottaa.
Jopa kosteusvoiteen levittäminen kehoon viestii aivoille kosketuksesta. Myös painopeiton alle meneminen voi rauhoittaa.
Myös mieliala paranee. Vain 20 sekuntia halauksessa riittää lähettämään viestin aivoille, ja ne alkavat erittää hormoneja.
Jos huomaa kaipaavansa kosketusta, eikä halikaveria ole, samanlaisen vaikutuksen saa halaamalla itseään niin, että kädet menevät rinnan yli ristiin.
Jopa kosteusvoiteen levittäminen kehoon viestii aivoille kosketuksesta. Myös painopeiton alle meneminen voi rauhoittaa.
Herkuttelu on hyvästä!
Asiantuntijat eivät pidä herkuilla lohduttautumista ahdistavassa tilanteessa pelkästään huonona vaihtoehtona.
Mielihyvän hakemista ruoasta sanotaan tunnesyömiseksi. Yleensä tavasta halutaan eroon, jos tunneailahtelut ajavat herkutteluun toistuvasti tai jos siitä seuraa ahmimista.
Taikinan vaivaaminen käsillä ja ruoan koskettaminen huulilla lisää syömisestä saatavaa mielihyvää.
Tanskanen on huomannut, että moni suhtautuu omaan tunnesyömiseensä ankarasti. Varsinkin, kun leivonnaisista voi oikeasti saada hyvää mieltä. Kuuntele ja ole avoin itseäsi kohtaan, hän kehottaa.
– Mieliteot voivat olla aitoja. Itseltään voi kysyä, onko leipomisesta ja leivonnaisten syömisestä minulle haittaa. Jos ei ole, niin miksi en sitten leipoisi, Tanskanen sanoo.
Siis kädet taikinaan!
Ajaako herkutteluun nälkä vai läheisyyden tarve? Sitä voi olla vaikea erottaa toisistaan.
Leipominen tarjoaa mahdollisuuden hukuttautua hetkeksi omiin oloihinsa. Kädet taikinassa ei pääse hoitamaan samanaikaisesti muita asioita. Saa hyvää syömistä itselle ja muille.
Leipominen koskettamisen korvikkeena ja rentoutuskeinona toimii joillekin paremmin kuin toisille.
– Jotkut kaipaavat kosketusta stressiä lievittääkseen. Joku kuuntelee musiikkia tai harrastaa liikuntaa, ja se on hänen tapansa rentoutua ja poistaa stressiä, Tanskanen vertaa.
Iho on ihmisen suurin aistielin. Taikinan vaivaaminen käsillä ja ruoan koskettaminen huulilla lisää syömisestä saatavaa mielihyvää ruoan maittavuuden sekä kylläisyyden tunteen lisäksi.
Harva edes tiedostaa halipulaa yhtenä mielitekojen aiheuttajana.
Sämpylöiden pyörittely ei kuitenkaan poista toisen ihmisen tarvetta.
Leipominen voi olla mielekästä tekemistä, mutta läheistä ihmistä se ei korvaa, Tanskanen sanoo.
– Leipominen on hyvä lisä saada tuntea kosketusta, mutta sosiaalista tekemistä se ei ole. Harva edes tiedostaa halipulaa yhtenä mielitekojen aiheuttajana. Ajatuskin siitä voi tuntua ikävältä, sanoo Kauppinen.
Kaipuu voi lisätä stressiä ja laskea mielialaa. Se voi aiheuttaa myös yksinäisyyden tunnetta, jos läheisyyden puutteesta tulee tietoiseksi. Yksinäisyys voi tuntua kehossa asti.
Läheisyyden tarve ei kuitenkaan ole automaatio. Kaikki eivät kaipaa sitä yhtä paljon, Tanskanen muistuttaa.
Lisää hellyyttä kulttuuriimme
Suomalaiseen kulttuuriin on pitkään kuulunut läheisyyden ja lohdutuksen kaipuun kieltäminen.
– Ei ole ollut lupaa kaivata läheisyyttä tai tehdä tarvetta tiettäväksi. On pitänyt pärjätä itse.
Vieläkin lapsia saatetaan nuhdella huomion ja läheisyyden kipeydestä, vaikka teinitkin kaipaavat yhä halauksia vanhemmiltaan, Tanskanen sanoo.
Sosiaalisessa mediassa levisi keväällä meemejä, joissa vitsailtiin suomalaisten olevan tyytyväisiä, kun epämiellyttävästä kahden metrin turvavälistä päästiin palaamaan takaisin neljän metrin etäisyyteen muista.
Tanskasen mielestä hellyyden ja kosketuksen lisääminen tekisi hyvää kulttuurissamme.
– Onneksi maailma on muuttumassa. Moni kertoo olevansa halailija.
**Seuraa Akuuttia myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleakuutti/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleakuutti/) @yleakuutti!**
Pertunmaalle perustetaan uudentyyppistä työpajatoimintaa
Jokitupa-hanke alkaa syksyllä ja jatkuu kaksi vuotta.
Pertunmaalla aloitetaan työttömien tukemiseksi uudenlaista työpajatoimintaa. Kuntaa perustetaan Essotelta vapautuviin kunnan tiloihin uutta Jokitupa toimintaa. Kohderyhmänä ovat kaikki Pertunmaan kunnan työttömät.
Toiminta on tarkoitus aloittaa tänä syksynä. Erityisesti Jokitupa-hankkeessa paino on heikommin työllistyvissä työttömissä. Heille pyritään tekemään kaikille oma henkilökohtainen työllistymissuunnitelma. Myös kunnassa toimivien yritysten suuntaan on tarkoitus tehdä tiiviimpää yhteistyötä.
Työpajatoiminnalla on mahdollista tukea kunnan työllistämistehtävää ja ylläpitää samalla työllistettävien työkykyä. Toiminta vaatii kunnalta tilojen lisäksi ohjaajan palkkaamisen sekä rahoituksen materiaalien hankintaan.
Kunnanhallitus päätti maanantain kokouksessaan aloittaa kaksi vuotta kestävän Jokitupa-toiminnan syyskuussa ja hakea esr-hankerahaa. Jokitupa-hankeen kokonaisbudjetti on 70 000 euroa, kunnan omarahoitusosuus on kokonaisbudjetista 14 000 euroa.
Burnley-kapteenin kolmen vuoden kuiva kausi päättyi – "Se oli loistava puskumaali"
Maanantai-illan ottelu oli Ben Meelle 300:s Burneleyn paidassa.
Englannin Valioliigan maanantai-illan jalkapallo-ottelussa Burnley kukisti Crystal Palacen 1–0. Toisella puoliajalla Burnley sai vapaapotkun taklauksen jälkeen, ja kapteeni **Ben Mee** puski pallon vapaapotkutilanteessa Crystal Palacen maaliin tolpan kautta.
Puolustaja Mee oli odottanut onnistumista maalinteossa kolme vuotta, kun hän vihdoin teki maalin illan ottelussa, joka oli hänelle 300:s Burneleyn paidassa.
– Mee on fantastinen kapteeni. Se oli loistava puskumaali. Hän pelasi päällään vahvasti myös toisessa päässä, kun hän esti vastustajan maalintekoyrityksen. Joukkue antoi kaikkensa tänä iltana, tyytyväinen Burneley-luotsi **Sean Dyche** jakoi kiitosta Sky Sportsin mukaan. 
Burnley on liigassa kahdeksantena ja Crystal Palace pitää 11. paikkaa. Voitto piti elossa Burneleyn haaveet eurokentistä. 
Siirry taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
– Emme pelanneet lähellekään niin hyvin kuin olisimme halunneet, Crystal Palacen päävalmentaja **Roy Hodgson** summasi. 
Valioliigan mestaruus varmistui jo aiemmin. Liverpool on kahminut itselleen niin vankan etumatkan, että toisena oleva Manchester City ei pysty enää kuromaan välimatkaa.
**Lue myös:**
[FC Barcelona ja Juventus tekivät keskenään kaksi jättikauppaa](https://yle.fi/urheilu/3-11424735)
[Jürgen Klopp vetoaa rajusti juhlineisiin Liverpool-faneihin kokoontumisten hillitsemiseksi: "Varmistamme, ettei tämä kauhea tauti pääse leviämään"](https://yle.fi/urheilu/3-11423990)
[20 pelaajaa antoi positiivisen koronanäytteen MLS-liigassa – sarja jatkumassa reilun viikon päästä](https://yle.fi/urheilu/3-11424569)
Janne Saarikiven kolumni: Matti Vanhanen on kuva Suomen vahvuuksista ja heikkouksista
Kun suomalainen pääsee unelmiensa huipulle, hänen täytyy yhä vielä esittää olevansa aivan tavallinen suomalainen, kirjoittaa Janne Saarikivi.
Suomen hallitukseen nousi takaisin entinen pääministeri ja huippupolitiikko, vallan täyteinen **Matti Vanhanen**. En kannata Vanhasen puoluetta keskustaa – enkä sen puoleen mitään muutakaan puoluetta. Silti olen jo kauan pohtinut, että jos haluaa ymmärtää Suomea kansakuntien joukossa, on aina välillä hyvä pysähtyä ajattelemaan Matti Vanhasta.
Matti Vanhanen on ensinnäkin esimerkki pohjoismaisesta tasa-arvosta. Kun hän oli Suomen mahtavin mies, hän kävi nettideiteillä aivan eri sosiaaliluokkaan kuuluvan yksinhuoltajanaisen kanssa. Kun Yhdysvaltain johtaja vehtasi slovenialaisen huippumallin kanssa, Venäjän johtaja hankki lehtolapsen olympiavoimistelijan kanssa ja Italian **Berlusconi** vietti aikaa puputyttöjen ympäröimänä jahdilla Sardinian rannikolla, kävi Suomen johtaja nettitreffeillä syömässä uuniperunoita selvin päin.
**Matti Vanhanen on myös erikoisella tavalla vaatimaton** valtiojohtaja.
Kun Vanhasen kaudella syntyi skandaali, kyse oli siitä, että [Vanhanen oli ehkä saanut omakotitalonsa rakennustöihin kasan lautaa](https://yle.fi/uutiset/3-5889786). Vanhanen raivostui ja kielsi. [Hän kutsui toimittajat kotiinsa katsomaan, löytyykö sieltä lautakasa](https://www.kaleva.fi/vanhasen-talosta-loytyi-vain-tavanomaista-lautaa/2391252). Ei löytynyt.
Kysymys oli tosiaan _tuppeensahatusta laudasta._ Ja nyt muistutan, että naapurimaamme johtaja **Putin** on hankkinut [miljardiomaisuuden](https://www.verkkouutiset.fi/vladimir-putinilla-jopa-160-miljardin-dollarin-omaisuus/#305a7c80) valtionomistuksia puliveivaamalla. Hänellä on hiihtomaja Kaukasuksella, linna Mustallamerellä ja [parikymmentä muuta asuntoa](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000000534619.html). Unkarin johtaja **Orbán** on rakennuttanut kotikyläänsä EU-tuilla [jättiläisstadionin](https://www.kaleva.fi/reportaasi-unkarin-paaministeri-orbanin-kylaan-val/1702800) ja lähes yksityisen rautatien. Israelin johtajan **Netanjahun** vaimo on [syönyt 90 000 eurolla ravintoloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10834507).
Suomen johtaja, jos hänellä on valtaa käyttää asemaansa materian hankkimiseen, saattaisi sen sijaan – ainakin jonkun mielestä – haluta hassusti sahattua lautaa voidakseen nikkaroida.
Tämä kaikki on maailman kansakuntien ja kulttuurialueiden joukossa outoa ja äärimmäistä. Matti Vanhanen onkin tavallaan yhtä äärimmäinen johtaja kuin Pohjois-Korean salatut kimit tai Iranin mullahit, mutta miellyttävämmällä tavalla.
Suomalainen johtaja on parhaimmillaan traagisen tylsä.
**Suomen bruttokansantuote on samaa kokoluokkaa** kuin [Pakistanin tai Egyptin](https://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2019/02/weodata/weorept.aspx?pr.x=57&pr.y=17&sy=2019&ey=2019&scsm=1&ssd=1&sort=country&ds=.&br=1&c=512%2C668%2C914%2C672%2C612%2C946%2C614%2C137%2C311%2C546%2C213%2C674%2C911%2C676%2C314%2C548%2C193%2C556%2C122%2C678%2C912%2C181%2C313%2C867%2C419%2C682%2C513%2C684%2C316%2C273%2C913%2C868%2C124%2C921%2C339%2C948%2C638%2C943%2C514%2C686%2C218%2C688%2C963%2C518%2C616%2C728%2C223%2C836%2C516%2C558%2C918%2C138%2C748%2C196%2C618%2C278%2C624%2C692%2C522%2C694%2C622%2C962%2C156%2C142%2C626%2C449%2C628%2C564%2C228%2C565%2C924%2C283%2C233%2C853%2C632%2C288%2C636%2C293%2C634%2C566%2C238%2C964%2C662%2C182%2C960%2C359%2C423%2C453%2C935%2C968%2C128%2C922%2C611%2C714%2C321%2C862%2C243%2C135%2C248%2C716%2C469%2C456%2C253%2C722%2C642%2C942%2C643%2C718%2C939%2C724%2C734%2C576%2C644%2C936%2C819%2C961%2C172%2C813%2C132%2C726%2C646%2C199%2C648%2C733%2C915%2C184%2C134%2C524%2C652%2C361%2C174%2C362%2C328%2C364%2C258%2C732%2C656%2C366%2C654%2C144%2C336%2C146%2C263%2C463%2C268%2C528%2C532%2C923%2C944%2C738%2C176%2C578%2C534%2C537%2C536%2C742%2C429%2C866%2C433%2C369%2C178%2C744%2C436%2C186%2C136%2C925%2C343%2C869%2C158%2C746%2C439%2C926%2C916%2C466%2C664%2C112%2C826%2C111%2C542%2C298%2C967%2C927%2C443%2C846%2C917%2C299%2C544%2C582%2C941%2C474%2C446%2C754%2C666%2C698&s=NGDPD&grp=0&a=), joissa johtajat asuvat palatseissa. Matti Vanhanen taas asui pääministeriajan kotonaan Nurmijärven Lepsämässä pseudo-jugendia edustavassa itse rakentamassaan omakotitalossa. Sinne hän kutsui Venäjän pääministeri Kasjanovin, jolle hän tarjosi maamme hienointa juomaa: pääministeri Vanhasen itse puristamaa omenamehua.
Suomi on lukuisia kertoja todettu maailman hyvinvoivimmaksi maaksi erilaisissa tutkimuksissa. Jos tätä hyvinvointia haluaa ymmärtää, tulee katsoa Matti Vanhasta ja toisia hänen kaltaisiaan johtajia: **Tarja Halosta**, joka käytti aina S-etukorttia ja asui vuokralla ministerinäkin, **Sanna Marinia**, joka on alemman keskiluokan yksinhuoltajaäidin lapsi.
**Suomalainen johtaja on** parhaimmillaan traagisen tylsä. Jopa hänen harjoittamansa korruptio on läpinäkyvää, esimerkiksi [rahajärjestelyjä oman puolueen säätiön hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-5080922). Aikana, jolloin politiikan julkisuus on taistelua identiteeteistä, loukkaavista ja harmittavista sanoista, twiittailua, peukutusta ja skandaalin nostatusta, kaipaa äänestäjä tuttua lohturuokaa kuten uuniperunaa, ja lohtupoliitikkoa, joka puhuu vain pykälistä ja budjeteista. Siksi on syytä toivottaa Matti Vanhanen tervetulleeksi takaisin.
**Syvemmällä tasolla kyse on** luterilaisesta yhteisöllisyyden ja vaatimattomuuden moraalista, joka elää yhä ainakin Vanhasen sukupolvessa, vaikka kristinusko on enimmäkseen unohdettu. Amerikkalainen tutkija **Robert Nelson** väittää, että [pohjoismainen sosiaalidemokratia ja hyvinvointivaltio on itse asiassa maallistunutta luterilaisuutta](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000006353489.html).
Juuremme ovat 1500-luvun kristillisessä herätysliikkeessä, joka käänsi huomion ihmisen teoista mielen puhtauteen ja sisäiseen tutkiskeluun sekä omista rikkauksista yhteisöä kohti suuntautumiseen. Saksalainen luterilaisuus onkin parasta suomalaisuutta, vaatimaton läpinäkyvyys, oman persoonan vähättely, kohtuus.
Se vain on ongelma, että kun suomalainen pääsee unelmiensa huipulle, hänen täytyy yhä vielä esittää olevansa aivan tavallinen suomalainen. Vielä silloinkaan hän ei oikein voi nauttia oikein mistään perunaa paremmasta.
Näin tiivistyy Matti Vanhasen muodostamassa prismassa suomalainen hyvinvointi, unelma ja tragedia.
_Janne Saarikivi_
_Kirjoittaja on suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori ja todennäköisesti eri mieltä kanssasi._
Kolumnista voi keskustella 1.7. klo 23.00 asti.
Pystyykö kukaan estämään nöyryytetyn HJK:n kunnianpalautusta, mihin yltää nousija-Haka? Seuraa näitä asioita ja pelaajia poikkeuksellisella Veikkausliiga-kaudella 
Jalkapallon Veikkausliiga alkaa keskiviikkona. Koronaviruspandemian aiheuttaman viivästyksen takia sarja pelataan tiiviissä tahdissa, ja HJK lähtee siihen ennakkosuosikkina tekemään vastaiskua surkean viime kauden jälkeen.
Ylen aamu tänään: Israel alkanee liittää siirtokuntia itseensä – Räjähtääkö Lähi-idän ruutitynnyri jälleen? Katso lähetys tästä
Millainen on punkkikesä tänä vuonna? Korona laittoi Suomenlinnan kesäteatterin suunnitelmat uusiksi, vieraana Juha Kukkonen.
7.08 Lähi-idän ruutitynnyri vaarassa räjähtää
7.25 Millainen on punkkikesä 2020?
7.45 Jälkipörssi
8.17 Miljoonat tytöt kärsivät lapsiavioliitoista ja sukuelinten silpomisesta
8.50 Suomenlinnan kesäteatterin suvi koronakevään jälkeen
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Herätys: Suomalaiset pandemiakeksinnöt valloittavat maailmaa, monen opiskelijavaihto viivästyy, tänään sataa ja paljon
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaiset pandemioiden hallintaan liittyvät keksinnöt valloittavat jo maailmaa
Yliopistoissa ja start-up-yrityksissä etsitään kuumeisesti ratkaisuja epidemiatilanteiden hallintaan. Suomalaiset koronapandemian hallintaan liittyvät innovaatiot [valloittavatkin jo maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11415455). Enkelisijoittajat taas ovat kiinnostuneita erityisesti etätyöhön liittyvistä innovaatioista.
Pääseekö nuori vaihtoon ensi syksynä?
Opiskelijavaihto on vaikeutunut koronan vuoksi. Moni ensi lukuvuodeksi vaihtarivuottaan kaavaileva nuori [joutuu elämään nyt epätietoisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11423864). Vaihto-ohjelmat myöhästyvät, ja myös monen nuoren kohdemaa on vaihtunut alkuperäisestä.
Raju maastopalo saatu rajattua Muhoksella
Raju maastopalo [on saatu rajattua](https://yle.fi/uutiset/3-11424186) Muhoksella Pohjois-Pohjanmaalla. Metsää paloi arviolta 250 hehtaaria, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitos. Jälkisammutustyöt ovat meneillään ja jatkuvat palopäällikkö **Petri Hintikan** mukaan ainakin tiistain ajan.
Kun EU on kriisissä, katseet kääntyvät jälleen Saksaan
Vaikeuksiin ajautunut EU odottaa liittokansleri **Angela Merkeliltä** ihmettä, kun [Saksa aloittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11423767) huomenna puheenjohtajuuskautensa. Ranska antaa Saksalle tukensa jälleenrakennusrahaston perustamiseksi, mutta pohjoiset jäsenmaat painavat jarrua. Ne eivät innostu ajatuksesta antaa suoraa rahallista tukea koronakriisissä pahiten kärsineille maille.
Tänään luvassa sateita, paikoin rankastikin
Suomea piiskaavat tänään runsaat sateet. Maan kaakkoisosassa vettä voi tulla vuorokauden aikana paikoin yli 50 millimetriä. Vettä tulee päivällä etelässä, idässä ja pohjoisessa. Maan länsiosassa on poutaisinta. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Kesämökki paloi maan tasalle Savitaipaleella – omistaja epäilee palon saaneen alkunsa jääkaapista
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kesämökki tuhoutui täysin tulipalossa Savitaipaleella maanantaina iltapäivällä.
Toraniemessä Suomalansaaressa tapahtuneessa rajussa tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja. Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon rajaa.
Mökin ympäristöstä paloi aluskasvillisuutta, mutta pihapiirin muut rakennukset säästyivät suuremmilta vanhingoilta.
Palon syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta mökin omistaja epäilee palon saaneen alkunsa viallisesta kaasujääkaapista.
– Varmuutta tuskin saadaan koskaan, sillä mökki on täysin tuhoutunut, kertoo päivystävä palomestari **Pasi Korpela** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Palokunnan saapuessa paikalle mökki oli jo palanut maan tasalle.
_Juttua päivitetty 30.6.2020 klo 9:49: Lisätty valokuva tapahtumapaikalta._
Suomalaiset pandemioiden hallintaan liittyvät keksinnöt valloittavat jo maailmaa: Japanissa avattiin tapahtumakeskus tekoälyratkaisun avulla
Aalto-yliopistossa etsitään ratkaisuja massatapahtumien järjestämiseen. Enkelisijoittajat ovat kiinnostuneita etätyöhön liittyvistä innovaatioista.
Yksi Japanin suurimmista kiinteistöyrityksistä pääsi avaamaan tapahtumatilansa viime viikolla helsinkiläisen Top Data Sciencen kehittämän ohjelmiston avulla – siis koronatilanteesta huolimatta.
Sovelluksessa tekoäly päättelee valvontakameroiden videokuvista ihmisten lukumäärän, etäisyydet ja tiheyden.
Crowd Counting -ohjelmistoratkaisu on Tokiossa nyt pilottikäytössä. 
– Jos tekoäly havaitsee, että esimerkiksi neljä henkilöä jää johonkin tiettyyn paikkaan pidemmäksi aikaa, se tekee hälytyksen valvomoon tai videonhallintajärjestelmään, Top Data Sciencen perustajajäsen ja toimitusjohtaja **Timo Heikkinen** kertoo.
Kun väkijoukkoa kerääntyy tiettyyn paikkaan liikaa tai ihmiset ovat liian lähellä toisiaan, heitä voidaan ohjata vaikkapa kuulutuksin. Helposti ruuhkautuvia paikkoja pystytään myös ennakoimaan todennäköisyyslaskennan avulla, ja lisätä niihin esimerkiksi käsidesipisteitä ja ohjeistusta.
Crowd Counting -ohjelmistoa ei kuitenkaan alun perin ole kehitetty koronapandemian tarpeisiin, vaan sillä pyrittiin ratkaisemaan yksityisyyden suoja väkijoukkojen valvonnassa.
– Halusimme luoda yksityisyyden säilyttävän tekoälyn seuraamaan esimerkiksi väkijoukon tiheyttä. On paljon esimerkkejä niin sanotuista "isoveli valvoo" -ratkaisuista, joissa on tarve väkijoukkojen tarkkailuun ja tietokannan keräämiseen. Tämä on toisenlainen näkökulma siihen. Se on nopea tapa soveltaa kuva- ja videodataa liiketoimintadataan, Heikkinen kertoo.
Japaniin toimitettu versio antaa lukumäärän jokaiselle videokuvassa näkyvälle ihmisryhmälle sekä analysoi paikallaan pysyvät ihmiset ja heidän etäisyytensä.
– Kun syväoppiva neuroverkkomme on opetettu aiemmilla kuvilla tunnistamaan ihmisten tiheyttä kuva kuvalta, on helppoa muokata sitä erilaisiin tunnistustehtäviin samalla "älyllä", Heikkinen täsmentää.
Tutkijoiden kiinnostus epidemiatilanteiden hallintaan kasvussa
Keksintöjä koronavaiheeseen vaaditaan nyt niin nopeasti, että niiden kehittäminen voi olla luontevampaa yrityksille kuin yliopistolle, arvioi Aalto-yliopiston terveys- ja hyvinvointialan tutkimusta ja yhteistyösuhteita kehittävän Aalto Health Platformin johtaja **Markus Mäkelä**.
Korona-aika näkyy kuitenkin jo laajasti Aalto-yliopiston tutkijakunnan kasvavana kiinnostuksena epidemiatilanteiden hallintaan.
– En muista Aalto-yliopiston ajalta mitään vastaavaa megatrendiä tai ilmiötä, joka olisi vaikuttanut yhtä nopealla ja yllättävällä tavalla kaikkiin tutkimusaloihin ja koskettanut koko yhteiskuntaa, Mäkelä sanoo.
Käynnissä on kymmeniä tutkimusaihioita aina taudin leviämisen tilastotieteellisestä mallintamisesta, kemiantekniikkaan, biotekniikkaan ja arkkitehtuuriin asti.
Tällä hetkellä etsitään ratkaisuja erityisesti arjen terveysturvallisuuden ylläpitoon ja siihen, miten erilaisia massatapahtumia voitaisiin järjestää yhä normaalimmin. Esimerkiksi arkkitehtuurissa mietitään tilaratkaisuja ja sitä, miten tiloja voitaisiin heti muokata tai pidemmällä tähtäimellä suunnitella terveysturvallisiksi.
Virusten tunnistaminen nopeutuu suomalaisella nanopinnoitekeksinnöllä
Aalto-yliopisto tekee [yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-11392116) myös Helsingin kaupungin ja Helsingin yliopiston kanssa koronaan liittyvissä innovaatioissa.
Esimerkiksi tänä keväänä luotiin Helsingin sairaaloihin koronatilanteen ennakointimalli auttamaan sairaalan resurssien kohdentamisessa. Hankkeesta saatavaa aineistoa tuotetaan myös laajemman koronaviruksen leviämistä mallintavan tutkijaverkoston käyttöön.
Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston tutkijoiden perustama XFold Imaging on kehittänyt puolestaan [nanopinnoitetun lasilevyn](https://yle.fi/uutiset/3-11290197), joka monikymmenkertaistaa mikroskoopin tarkkuuden. Sen avulla koronavirus voidaan tunnistaa näytteestä päivää aiemmin nykyiseen verrattuna ja tarve erityyppisille vasta-ainetesteille vähenee.
Keksintöä myydään parhaillaan laboratorioille, jotka tekevät covid-19-testejä. Pilotteja on käynnissä ympäri maailmaa.
Parhaimmilla mikroskoopeilla, joita laboratorioissa on nyt käytössä, päästään katsomaan solu- ja bakteeritasoja muutamien mikrometrien tarkkuudella.
– Pinnoitteemme voidaan laittaa minkä tahansa mikroskoopin lasialustaan ja sen avulla kuvan tarkennus pystytään nostamaan sille tasolle, että yksittäinen 20–300 nanometrin kokoluokan virus löytyy sieltä, XFold Imagingin toimitusjohtaja **Timo Jäntti** kertoo.
Testejä pitää vielä kuitenkin tehdä ennen kuin ratkaisu on saatavilla laajemmin asiakkaille.
Saako tekoäly pandemiat kuriin?
Aalto-yliopiston Markus Mäkelä uskoo, että tekoälyä tullaan tulevaisuudessa soveltamaan epidemioiden hallintaan laajemminkin. Esimerkiksi lääkkeiden kehityksessä tekoälyn avulla pystytään identifioimaan molekyylejä, jotka voivat olla tehokkaiden lääkkeiden perusta. Lääkekehitys on hyvä esimerkki myös kaupallisesti arvokkaasta ratkaisumahdollisuudesta.
– Tekoälyn soveltaminen voi tehostaa varsinkin lääkekehityksen alkuvaihetta, kun saadaan siivilöityä isosta potentiaalisesta määrästä molekyylejä lääkeainekandidaatteja, Mäkelä sanoo.
Top Data Science kehittää väkijoukkojen laskentaan erikoistuneen tekoälyn lisäksi algoritmeja erilaisten koronan kaltaisten virusten testituloksien analysointiin ja diagnosointiin.
– Karkeasti neljän koeputkilon sijaan riittää yksi ja silloin myös reagenssiaineita kuluu vähemmän. Ihminen voi lukea tuloksia vain tietyn verran kerrallaan, mutta tekoäly pystyy lukemaan ne excel-taulukosta ja myös arvioida, kuinka todennäköisesti henkilöllä on koronatartunta, Top Data Sciencen toimitusjohtaja Timo Heikkinen kertoo.
Heikkisen mukaan tekoälyä voitaisiin käyttää myös flunssa-aaltojen havaitsemisessa ennakkoon haarukoimalla sosiaalisessa mediassa esiintyviä avainsanoja ja Google-hakuja.
– Esimerkiksi influenssaoireiden Google-hakujen määrä kasvaa räjähdysmäisesti jo ennen kuin terveysviranomainen tietää flunssa-aallon kasvaneen, Heikkinen havainnollistaa.
Myös nanopinnoitetta voitaisiin hyödyntää erilaisissa konenäköä ja tekoälyä hyödyntävissä ratkaisuissa.
– Vireum on yksi konenäkö- ja tekoäly-yhtiö, jonka kanssa yritämme opettaa konetta tunnistamaan virus. Tulevaisuudessa nanopinnoitetta voitaisiin hyödyntää esimerkiksi avaruusteknologiassa tai merentutkimuksessa planktonien tunnistamisessa, Xfold Imagingin toimitusjohtaja Timo Jäntti kertoo.
Sijoittajat kiinnostuneita etätyöhön ja -hyvinvointiin liittyvistä ratkaisuista
Osa Aalto-yliopiston tutkimushankkeista liittyy epäsuorasti koronaepidemian lääketieteelliseen puoleen. Tutkijat ovat kiinnostuneita esimerkiksi työskentelytapojen muutoksista eri aloilla.
Myös enkelisijoittajia houkuttavat erityisesti koronan käynnistämät muutokset ihmisten elinympäristössä.
– Suoraan koronaan ja ihmisten sekä koronatapausten seurantaan liittyvissä innovaatioissa on havaittavissa jo ylikuumenemista ja aika vähän kaupallisia menestystarinoita. Sijoittajien kannalta siinä on pelko, että tilanne on rokotteen kautta aika nopeasti ohi, enkelisijoittaja ja Accelerandon perustaja **Jussi Heinilä** toteaa.
Heinilä kertoo enkelisijoittajia kiinnostavan erityisesti etätyöhön ja etähyvinvointiin liittyvät innovaatiot sekä johtamisen uudet teknologiat. Myös automatiikka ja keksinnöt, jotka teollisuudessa ja bisneksessä vähentäisivät ihmisriippuvuutta, kiinnostavat sijoittajia.
Etätyöllä, etähyvinvoinnilla ja automatiikalla on ollut valtava potentiaali jo muutenkin, mutta Heinilän mukaan korona on jopa tuplannut niiden merkityksen sijoituskohteina.
– Enkelisijoittajien näkökulmasta ratkaisujen kaupallistamisajat ovat pitkät ja bisnesmalleja saattaa joutua kehittämään useita vuosia. Siksi koronan herättämät ilmiöt, jotka toivottavasti jäävät pysyviksi, ovat enkelisijoittajan kannalta mielenkiintoisimmat alueet, Jussi Heinilä sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.7.2020 kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Koronan tunnistamista uloshengitysilmasta kokeillaan Helsingissä – jos kahden euron hintainen puhallustesti toimii, se antaa tuloksen nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11423211)
[Suomen luonnosta voi löytyä apu pandemioita vastaan: Puut, kasvit ja sienet tappavat viruksia tehokkaasti – mutta miksi se älytään vasta nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-11414231)
[Vaasassa kokeiltu koronatartuntasovellus törmäsi teknisiin pulmiin ja muistuttaa yksityisyyden suojan asettamista rajoista – "Tarvitaan vielä paljon työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-11417047)
[Voisiko suomalainen älysormus havaita koronan merkit jo ennen kuin tartuntaa osaa epäilläkään? Lääkäri ei usko, maailmalla asiaa selvitetään ](https://yle.fi/uutiset/3-11288584)
[Yhdysvaltain yritykset eivät halua, että niiden kasvojentunnistusteknologiaa käytetään – Viimeisimpänä vetäytyi Amazon](https://yle.fi/uutiset/3-11396242)
Kuivaa maastoa paloi Kalajoella
Maaston vaikeakulkuisuus teki palosta hankalsti sammutettavan.
Kalajoen Raution Pahapuhdossa on palanut seitsemisen hehtaaria metsää.
Ohikulkija havaitsi palosta nousseen savun maanantaina kello 13 aikaan.
Metsäpalo syttyi kuivassa, kivikkoisessa ja vaikeakulkuisessa maastossa. Sammutustyö kesti useita tunteja ja jatkui tiistaiaamuun saakka jälkivartiointina.
Paikalla oli useita sammutusyksiköitä Jokilaaksojen ja Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksilta.
EU odottaa Saksalta ihmeitä, kun maa ottaa unionin puheenjohtajuuden keskiviikkona
Saksan tärkein tehtävä EU:n puheenjohtajana on saada Eurooppa nousuun koronaviruksen jäljiltä. 
**BRYSSEL** Euroopan unionin puheenjohtajuus siirtyy Kroatialta Saksalle keskiviikkona 1. heinäkuuta.
– Euroopalle on suuri onni, että Saksa ottaa puheenjohtajuuden tässä kriisitilanteessa, kuvailee Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Saksalaisen [Handelsblatt-sanomalehden](https://www.handelsblatt.com/politik/international/interview-ursula-von-der-leyen-will-eu-wettbewerbsrecht-ueberpruefen-lassen/v_detail_tab_print/25953324.html) haastattelussa viikonloppuna von der Leyen luonnehti liittokansleri **Angela Merkeliä** suuren luokan eurooppapolitiikan osaajaksi ja kaikkien johtajien arvostamaksi henkilöksi.
Osaamista ja arvostusta kaivataan, sillä komissio haluaa Saksan vievän heinäkuussa päätökseen neuvottelut jälleenrakennusrahastosta ja EU:n seitsemän vuoden budjetista (MFF), siis ennen lomia.
Se on haasteellinen tavoite, koska jäsenmaiden näkemykset ovat yhä varsin kaukana toisistaan. 
– Merkel saa sopimuksen aikaan. Mutta kysymys on siitä, kuinka pitkälle se noudattaa komission esitystä. Tuen ja lainan jakosuhde on tässä oleellinen, arvioi **Guntram Wolff**.
 Hän toimiii Brysselissä sijaitsevan taloustutkimuslaitos Bruegelin johtajana.
Tulitukea Merkelille Ranskasta
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** leipoi Merkelin kanssa alkuperäisen esityksen 500 miljardin euron jälleenrakennusrahastosta. Komissio lisäsi esitykseen 250 miljardin euron lainarahaosuuden. 
500 miljardia olisi suoraa tukea koronaviruksesta pahiten kärsineille maille. Leijonan osa summasta menisi Italialle ja Espanjalle.
Macron sanoi maanantaina Berliinin vierailullaan, että Ranska ja Saksa ovat allekirjoittaneet tukiajatuksen ja, että rahasto on maiden ensisijainen tavoite.
Hiekkaa sovun rattaisiin heitetään sen sijaan pohjoisesta. Hollannin johdolla Ruotsi, Tanska ja Itävalta vaativat tukirahoituksen oleellista alentamista ja EU:n budjetin pitämistä prosentissa yhteenlasketusta bruttokansantuotteesta. 
Hollanti on toistaiseksi ollut kannassaan järkkymätön. Liberaalin pääministerin **Mark Rutten** johtama koalitiohallitus on peräänkuluttanut valtiontalouksiin korjaustoimia edellytyksenä koronatuelle. 
Hollanti näkisi kaiken tuen mieluiten lainamuotoisena. Samaa sanoo Ruotsi. 
Rutten valtiovarainministeri **Wopke Hoekstra** edustaa kristillisdemokraattista CDA-puoluetta, joka valitsee uuden puoluejohtajan heinäkuun alussa ja Hoekstra on ehdolla. 
Lisäksi Hollannissa järjestetään ensi vuonna parlamenttivaalit, mikä myös vaikuttaa hallituspuolueiden eurooppapolitiikkaan. Maassa on vahvat euroskeptiset puolueet ja riitasointuja löytyy myös hallituspuolueiden sisällä.
Yhtälailla vahvaa EU-vastaisuutta ja äärioikeistolaista populismia löytyy Ruotsin, Tanskan ja Itävallan puoluekentästä. 
Suomi on ollut maltillisempi ja eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) sanoo, että Suomessa on syytä panna merkille Saksan suunnanmuutos ja viesti eurooppalaisesta solidaarisuudesta. 
– Suomelle on tärkeää, että koko Eurooppa lähtee kestävän kasvun tielle, koska meidän viennistämme 60 prosenttia menee Eurooppaan, sanoo Tuppurainen.
Euroopan talous tarvitsee nopeita toimia
Euroopan talouden tie koronakriisiä edeltävälle tasolle on pitkä ja kivinen.
Lentoliikenne ja työllisyystilanne laahaavat edelleen alamaissa, vaikka taloudet ovat pääosin avautuneet lähes kaikkialla. Ja matkailun ollessa vasta oraalla, ei BKT:n syöksyyn ole nopeaa korjausta luvassa. 
Bruttokansantuotteen on arvioitu laskevan koronan takia EU-alueella keskimäärin noin 13 prosenttia, alueittain jopa 20 prosenttia. 
– Merkityksellistä Euroopan taloudelle on se, miten EU:n sisämarkkinat saadaan jälleen toimimaan, arvioi Wolff.
Wolffin mukaan sisämarkkinat ovat budjetin, rahoituspaketin ja EU-Kiina suhteiden lisäksi oleellisin kysymys, johon Saksan pitäisi löytää vastaus.
Korona-ajaksi vapautettu valtiontukipolitiikka asettaisi pidemmällä aikavälillä jäsenmaat eriarvoiseen asemaan sisämarkkinoilla ja vääristäisi kauppaa vahvojen hyväksi. 
Samasta asiasta puhuu myös Tuppurainen. 
– Höllennysten pitääkin jäädä tilapäisiksi. Me odotamme, että Saksa pitää huolta avoimesta ja reilusta kilpailusta EU:n sisämarkkinoilla, jotta uusia protektionistisia käytäntöjä ei pääse muodostumaan, sanoo ministeri Tuppurainen.
Britannian lähdettyä unionista Suomi pistää toivonsa siis Saksaan liberaalin kauppapolitiikan vartijana. 
Ilmastonsuojelu on valtava ponnistus
Samaan aikaan kun Saksa ottaa puheenjohtajuuden ohjakset, alkavat myös EU-instituutiot palata normaalimpaan toimintaan.
Heinäkuun 17. ja 18. päivä EU-johtajat kokoontuvat fyysisesti ensi kertaa Brysseliin sitten helmikuun. Ylimääräisen huippukokouksen agendalla on vain kaksi asiaa, jälleenrakennusrahasto ja budjetti.
– Yhdessä teemme Euroopasta entistä vahvemman, Merkel sanoo Saksan puheenjohtajuutta koskevassa videoviestissään. 
Iso elefantti neuvotteluhuoneessa on Euroopan vihreän kehityksen ohjelma eli "green deal". Talouden sulkutoimet ovat olleet mannaa ilmaston tervehtymiselle. Mutta hyvä kehitys jää lyhytikäiseksi, jos poliittisia päätöksiä ei tehdä. 
– Loppupelissä kysymys on siitä miten hiili hinnoitellaan, sanoo tutkimuslaitos Bruegelin johtaja Guntram Wolff.
Ilmastonsuojelu tässä taloustilanteessa on jopa Saksalle valtava ponnistus. Vaikka saastuttava lentoliikenne on korona-aikana vähentynyt huomattavasti ja pyöräilystä on tullut massaharrastus, niin uutta teknologiaa ei repäistä tyhjästä. 
Se vaatii sijoituksia eli rahaa, joka on nyt kiven alla kaikkialla. 
**Lue lisää:**
[EU siirtyy Saksan ohjaukseen keskellä ennennäkemätöntä kriisiä – Edessä voi olla reipas kausi, sillä Merkelille kriisit ovat polttoainetta](https://yle.fi/uutiset/3-11419306)
Henkilöauto paloi autokatoksessa Mikkelissä
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Henkilöauto tuhoutui tulipalossa peräosastaan Mikkelissä Pohjolankadulla tiistaina aamuyöllä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli viiden aikoihin yöllä.
Auto paloi autokatoksessa, mutta tulipalo ei päässyt leviämään viereisiin autoihin. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii tapausta.
Valheenpaljastaja: Dunning-Kruger-efekti selittää netin amatööriepidemiologien itsevarmuutta
Koronakevään aikana nähtiin suuri määrä voimakkaita ja itsevarmoja näkemyksiä pandemian etenemisestä ja torjunnasta. Näitä esittivät usein ihmiset, joilla ei ollut minkäänlaista osaamista epidemiologian tai virologian alueilla. Heidän itsevarmuuttaan selittää Dunning-Kruger-vaikutus. Psykologian ilmiö on niin yleinen, että siitä on tullut suosittu meemi. Tämän artikkelin voi myös kuunnella.
Kukapa ei olisi törmännyt koronakevään aikana amatööriepidemiologeihin, jotka esittivät epäröimättömiä arvioita oikeista ja vääristä toimenpiteistä pandemian torjunnassa. Vankkoja näkemyksiä piisasi muun muassa viruksen tarttumistavoista, etenemisvauhdista ja sairastuneiden kuolleisuudesta. Vaikutti siltä, että yllättävän moni oli yhtäkkiä suorittanut jonkinlaisen virologian kirjekurssin. He tiesivät parhaiten, millaisia rajoitustoimenpiteitä pitäisi tehdä ja millaisia ei.
Jos käyttää sosiaalista mediaa, tuskin välttyy tältä ilmiöltä. Se ei rajoitu poikkeusoloihin, vaan sitä voi havaita jokapäiväisessä arjessa, useilla eri tietämisen ja osaamisen osa-alueilla.
Oman elämänsä epidemiologeja vaivasi [kognitiivinen vinouma](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kognitiivinen_vinouma), jota kutsutaan nimellä Dunning-Kruger-efekti. Suomeksi ilmiöstä on käytetty termiä ylivertaisuusvinouma. Se tarkoittaa ihmisille varsin tavanomaista taipumusta yliarvioida omia kykyjään.
Kävi ilmi, että huonoiten pärjänneet arvioivat oman suorituksensa hieman keskiarvon yläpuolelle, osa jopa huippupisteille.
Sen löysivät vuonna 1999 julkaistussa [tutkimuksessaan](https://www.researchgate.net/publication/12688660_Unskilled_and_Unaware_of_It_How_Difficulties_in_Recognizing_One%27s_Own_Incompetence_Lead_to_Inflated_Self-Assessments) psykologian tutkijat **David Dunning** ja **Justin Kruger**. He eivät nimenneet löytämäänsä vinoumaa itsensä mukaan. Se tapahtui myöhemmin, kun tutkimus alkoi saavuttaa mainetta internetin keskustelufoorumeilla.
Dunning ja Kruger järjestivät kokeen, jossa opiskelijoiden piti arvioida omaa suoriutumistaan tietyistä tehtävistä. Kävi ilmi, että huonoiten pärjänneet arvioivat oman suorituksensa hieman keskiarvon yläpuolelle, osa jopa huippupisteille. Heidän heikko tietotaitonsa vaikutti niin heidän koevastauksiinsa kuin heidän arvioonsa omista taidoistaan.
Dunningin ja Krugerin alkuperäisessä koeasetelmassa aihepiireinä olivat kielioppi, logiikka ja kenties hieman yllättäen huumori. Myöhemmin sekä Dunning ja Kruger että moni muu tutkija on toistanut vastaavia koeasetelmia monilla muilla osaamisen alueilla. Tulokset ovat lähes aina samat: heikoimmin suoriutuvat kuvittelevat pärjäävänsä keskivertoa paremmin. Efekti on löydetty muun muassa shakista, tarkkuusammunnasta ja lääketieteen alalta.
Testeissä parhaiten suoriutuvat puolestaan arvioivat oman osaamisensa hieman alakanttiin. Tämä johtuu siitä, että he kuvittelevat muidenkin osaavan enimmäkseen samat asiat.
Kun emme tiedä, että emme tiedä
David Dunning on tietenkin huomannut, että pandemia on aiheuttanut selvän piikin erittäin näkyvissä Dunning-Kruger-tapauksissa. Hän on toistuvasti [tviitannut](https://twitter.com/daviddunning6) sattuvimmista esimerkeistä.
Dunning selittää Valheenpaljastajan haastattelussa, että koronapandemiaan liittyy useita piirteitä, jotka luovat oivalliset olosuhteet Dunning-Krugerille. Hän vastasi sähköpostitse lähetettyihin kysymyksiin ääniviesteillä.
– Tämä on täysin uudenlainen tilanne meille kaikille. Toki pandemioita on ollut ennenkin, mutta esimerkiksi espanjantaudista on jo vuosisata. Tällaisiin tilanteisiin liittyy todella paljon tuntemattomia muuttujia.
Lisäksi uuteen koronavirukseen on liittynyt valtava tiedontarve. Etenkin pandemian alkuvaiheessa ihmiset janosivat uutta tietoa koko ajan, koska he halusivat löytää ratkaisuja tilanteeseen – sekä henkilökohtaisella että laajemmalla tasolla. Tieto oli kuitenkin epävarmaa ja alati muuttuvaa.
– Monilla meistä on jotakin informaatiota, jota ajattelemme voivamme soveltaa tavalla tai toisella Covid-19 -tilanteeseen. Joku esimerkiksi tietää evoluutiosta, toinen osaa laskea kasvukäyriä. Sitten he soveltavat tätä tietoa koronapandemiaan.
Ja kirjoittavat aiheesta Facebookiin, Twitteriin tai Mediumiin ja keräävät tuhansittain tykkäyksiä ja jakoja.
– Mutta he eivät ota huomioon, että heiltä puuttuu olennaista tietoa epidemiologiasta. He eivät tunnista, mitä asiantuntemusta heillä ei ole. Voi olla, että he ovat oikeilla jäljillä ja voisivat yhteistyössä epidemiologin kanssa päästä hyviinkin tuloksiin. Mutta he uskovat liikaa omiin kykyihinsä ja yrittävät yksin.
Vanhaa tietoa ei aina voi soveltaa uusiin tilanteisiin
Ongelmia tulee siitä, kun asiantuntemattoman ekspertin näkemykset vaikuttavat yleiseen mielipiteeseen ja tosielämän toimenpiteisiin. Esimerkiksi Yhdysvalloissa tällaiset itsevarmat kirjoitukset ovat vaikuttaneet pandemiaan liittyvään poliittiseen päätöksentekoon.
Onko Dunning-Kruger-vaikutusta sitten mahdollista välttää? Ainakin voi pyrkiä tunnistamaan tilanteet, joissa vaikutus on todennäköisin. Tällaisia ovat uudet, yllättävät tai harvinaiset tilanteet, joihin liittyy tuntemattomia riskejä.
– Ikävä kyllä tällaisilla tilanteilla on usein myös merkittäviä seurauksia. Emme esimerkiksi päätä monta kertaa elämässä hankkia lapsia tai ostaa taloa. Ne ovat uusia tilanteita, joissa emme tiedä sitä, että emme tiedä.
Kenties olisi hyvä omaksua jonkinlaista älyllistä nöyryyttä sen sijaan, että käyttää Dunning-Krugeria muiden nöyryyttämiseen
– Tällöin otamme mallia muista, tutummista tilanteista. Esimerkiksi uudesta koronaviruksesta on sinnikäs uskomus, että se katoaa kesällä, koska influenssalle tapaa käydä niin. Mutta koronavirus ei ole influenssavirus, joten meidän ei pitäisi tehdä oletuksia sen perusteella.
David Dunning kertoo tarkkailevansa itseään jatkuvasti Dunning-Kruger-efektin varalta.
– Kun kuulen jotakin tuon tyyppistä koronaviruksesta, yritän olla pitämättä sitä totuutena, vaan pikemminkin ideana, joka kaipaa testaamista. Odotan jonkinlaista vahvistusta toisesta riippumattomasta lähteestä.
Sinulla on nyt meneillään Dunning–Kruger-hetki
Dunning-Krugerista on tullut myös [meemi](https://www.google.com/search?sxsrf=ALeKk00O44Yo7aCtQdUrwPdptZVDzmHx7A:1593165526940&source=univ&tbm=isch&q=dunning+kruger+meme&client=firefox-b-d&sa=X&ved=2ahUKEwi5zrSKnJ_qAhUmTRUIHc_ZAkoQ7Al6BAgHEDk&biw=1280&bih=654). Se toimii humoristisena tai pilkallisena heittona nettikeskusteluissa ilman että käsitettä tarvitsee selittää. Jos tekee Dunning-Krugerilla haun vaikkapa Redditistä tai Twitteristä, saa lukuisia uusia tuloksia joka päivä.
David Dunning itse kertoo suhtautuvansa internet-maineeseensa pääosin positiivisesti. Hän mainitsee kitaristi-laulaja **Jack Whiten** haastattelun, jossa tältä kysyttiin näkemystä _Seven Nation Army_ -kappaleen kitarariffin laajaan levinneisyyteen. Sitä on jo vuosien ajan laulettu vaihtelevilla sanoilla muun muassa jalkapallo-otteluissa ja [poliittisissa tilaisuuksissa](https://www.theguardian.com/politics/video/2017/jun/12/oh-jeremy-corbyn-how-people-started-chanting-the-labour-leaders-name-video).
– White sanoi, että hänestä on hienoa, että hän on onnistunut säveltämään jotakin, mistä on tullut kansanmusiikkia. Suhtaudun samoin Dunning-Kruger-efektin meemiluonteeseen.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa tällaiset itsevarmat kirjoitukset ovat vaikuttaneet pandemiaan liittyvään poliittiseen päätöksentekoon.
Toki Dunning törmää jatkuvasti myös termin väärinkäyttöön. Hän sanoo, että yhdeksän kymmenestä graafista, joiden sanotaan kuvaavan Dunning-Krugeria, kuvaa jotakin aivan muuta. On esimerkiksi väitetty, että kyvyttömimmillä ihmisillä olisi kaikkein paras itseluottamus. Tätä tutkimus ei sanonut.
– On monia tapoja väärinymmärtää Dunning-Kruger-efekti. Ihmiset luulevat tietävänsä, mistä puhuvat, mutta eivät tiedäkään. Kyllä, se on ironista.
David Dunningin mukaan tyypillisin väärinkäsitys on kuvitella, että efekti koskee vain muita ihmisiä, ei meitä itseämme. Pitäisi kuitenkin muistaa, että yksi alkuperäisen tutkimuksen keskeisistä löydöksistä oli, että emme useinkaan itse tunnista tietämättömyyttämme.
Kun astumme puutteellisen osaamisen alueelle, emme huomaa sitä itse. Jokaisella on tällaisia alueita, ja siksi efekti vaikuttaa meihin kaikkiin.
– Kenties olisi hyvä omaksua jonkinlaista älyllistä nöyryyttä sen sijaan, että käyttää Dunning-Krugeria muiden nöyryyttämiseen, sanoo David Dunning.
_Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com_
Edit 9.12.20: artikkeliin lisätty kuuntelumahdollisuus
Edellisestä varmistetusta koronavirustartunnasta pian neljä viikkoa Pohjois-Savossa
Koko maassa ei ole tehohoidossa tällä hetkellä ketään koronaviruksen takia.
Koronatilanne on rauhoittunut. Edellinen laboratoriokokein varmistettu koronatartunta todettiin Pohjois-Savossa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan 3. kesäkuuta eli lähes neljä viikkoa sitten. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri **Arja Aalto** kertoo, että testausta tehdään aktiivisesti, vaikka tilanne on rauhoittunut. Jos uusia koronatapauksia ilmenee, pyritään edelleen jäljittämään kontaktit ja tarvittaessa laitetaan heitä karanteeniin. 
– Tilanne on rauhallinen, mutta vielä emme tiedä, mitä syksyllä tapahtuu, pohtii Aalto. Hän arvioi, että kesän kotimaanmatkailu ei lisää tautitapauksia.
Sen sijaan ulkomaan matkailun vaikutus koronatilanteeseen jää nähtäväksi. Eri puolilla maailmaa koronavirustilanne on jopa pahentunut.
Maailman terveysjärjestö WHO muistuttaa, että[ koronaviruspandemia jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11212596). Virus on levinnyt nyt jo puoli vuotta, mutta WHO varoittaa pahimman olevan vielä edessä.
_Korjaus 30.6.2020 klo 8:43: Tekstissä oli alunperin aikamääre lähes kolme viikkoa sitten. Tarkennettu aikamääre lähes neljään viikkoon._ 
Pääseekö nuori vaihtoon ensi syksynä? Monella lähtö viivästyy, myös kohdemaa vaihtuu
Opiskelijavaihto on vaikeutunut koronan vuoksi.
Koronaviruspandemia sekoitti keväällä monen lukiossa tai ammattikoulussa opiskelevan nuoren vaihto-oppilasvuoden. [Vaihto-ohjelmia keskeytettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11395418)eri puolilla maailmaa ja nuoria lennätettiin takaisin Suomeen.
Moni tuleva vaihto-oppilas miettii nyt, onnistuuko vaihto-opiskelu syksyllä alkavalla lukukaudellakaan.
Hyvä uutinen on se, että pandemia on osoittanut paikoin hiipumisen merkkejä. Silti moni ensi lukuvuodeksi vaihtarivuottaan kaavaileva nuori joutuu elämään epätietoisuudessa ainakin lähdön ajankohdasta.
Vaihto-oppilasjärjestö AFS Suomen toiminnanjohtaja **Anja Kahri** kertoo, että vaihto-ohjelmien toteuttamisen mahdollisuudet vaihtelevat maittain epidemiatilanteesta riippuen. 
Kahrin mukaan monen nuoren suunnitellut vaihto-ohjelmat tulevat ainakin myöhästymään. Myös monen nuoren kohdemaa on vaihtunut alkuperäisestä.
– Olemme AFS:ssa sitoutuneet jatkamaan vaihto-ohjelmia siinä vaiheessa, kun se on mahdollista ja turvallista. Lentojen pitää toimia, maihin tulee päästä ja koulujen pyöriä, Kahri summaa tilanteen.
Kahri ei halua maalailla tämänhetkisestä tilanteesta turhan synkkää kuvaa.
– Paljon on ollut muutoksia ja muutoksia tulee vielä varmaan lisää, mutta Suomesta lähtee nuoria maailmalle ja Suomeen tulee maailmalta nuoria syksyn aikana, Kahri lupaa.
Kahrin mukaan nuoret ovat oma-aloitteisesti peruneet tulevia vaihtovuosiaan vain vähän koronan takia. AFS:n Suomen vaihto-ohjelmiin osallistuu normaalitilanteessa vuosittain kaikkiaan noin 300 nuorta.
Youth For Understanding ry:stä (YFU) kerrotaan, että järjestö lähettää nuoria kaikkiin niihin maihin, joihin se on tällä hetkellä mahdollista maiden asettamien rajoitusten puitteissa. 
– Esimerkiksi Australiaan ei pääse nyt koko syksynä, joten ohjelma siirtyy eteenpäin. Nuoret lähtevät sinne joko tammikuun alussa 2021 tai elokuussa 2021, kertoo toiminnanjohtaja **Elina Talonen-Lintunen**.
"Unelmat saattavat jäädä joillakin toteutumatta"
Suomalaisnuorille suositussa ja perinteikkäässä vaihtokohteessa [Yhdysvalloissa koronatartuntojen määrä on kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11419677) ja liittovaltiota pidetään tällä hetkellä jopa pandemian keskuksena.
AFS Suomen Kahri kertoo, että järjestö onkin joutunut etsimään nuorille eniten korvaavia kohdemaita juuri Yhdysvalloista.
– Edelleenkin meiltä on lähtemässä nuoria Yhdysvaltoihin, mutta ajankohta elää. Pystymme antamaan tällä hetkellä vain alustavia päivämääriä. Monet konsulaatit eivät ole vielä ryhtyneet myöntämään viisumeitakaan.
Talonen-Lintunen kertoo, että YFU on Suomessa tiiviissä yhteydessä muun muassa Yhdysvaltojen suurlähetystöön, jolla on ajantasaiset tiedot siitä, miten maahan pääsy onnistuu.
Talonen-Lintunen korostaa, että YFU ei missään tapauksessa lähetä ketään maailmalle kriittisessä tai vaarallisessa epidemiatilanteessa.
Talonen-Lintunen pitää nuorten kannalta erittäin ikävänä, että korona on sekoittanut monen nuoren suunnitelmia ja vaihto-ohjelmien toteutukseen joudutaan tekemään muutoksia. YFU:n järjestämiin vaihto-oppilasohjelmiin on osallistunut vuosittain noin 250 nuorta.
– Tämä on todella harmillinen asia nuorille, jotka haluavat lähteä maailmalle. Unelmat saattavat jäädä joillakin toteutumatta, koska monelle ei ole mahdollista siirtää vaihto-oppilasvuotta myöhemmäksi esimerkiksi ohjelmien ikärajojen suhteen. 
– Omalta osaltamme lupaamme, että teemme parhaamme, jotta vaihto-oppilasivuosi voidaan toteuttaa muuttuneissakin olosuhteissa turvallisesti ja nuoren tarpeet huomioiden.
Kaikki vaihto-oppilasjärjestöt eivät ole jääneet odottelemaan epidemiatilanteen laantumista ja matkustusrajoitusten purkua. Esimerkiksi Rotary päätti jo huhtikuun puolivälissä, että kaikkia kesän ja syksyn vaihto-ohjelmia siirretään vuodella eteenpäin.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoiltaan klo 23._
**Lue myös:**
["Pakkaa tavarat, lähdet tänä iltana" – turkulaisen Erikan vaihtovuosi Australiassa päättyi kuin seinään](https://yle.fi/uutiset/3-11395418)
[Monen nuoren vaihtovuosi keskeytyy – AFS palauttaa kaikki kotimaihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11261893)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Saimaan verkkokalastusrajoitukset päättyvät – luonnonsuojeluliitto vetoaa, ettei verkkoja vielä laskettaisi vesille
Luonnossa havaituista sairaista tai vammautuneista saimaannorpista on ilmoitettava Metsähallitukselle.
Saimaannorpan kuuttien suojaksi asetetut verkkokalastusrajoitukset Saimaalla päättyvät tiistaina.
Suomen luonnonsuojeluliitto vetoaa kalastajiin, jotta nämä jättäisivät verkot laskematta vesille myös rajoitusten päätyttyä. Liiton mukaan viime vuonna viisi kuuttia kuoli verkkoihin heti heinäkuun alussa.
Liitto muistuttaa, että löysänieluiset katiskat ovat kiellettyjä keskeisillä elinalueilla vuoden ympäri. Katiskan nielu ei saa levitä yli 15 senttimetriä.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan verkot aiheuttavat myös aikuisten norppien kuolemia sekä kesällä että talvella.
Huonon pesimätalven jälkeen kuutteja on todennäköisesti Saimaalla viime vuosia vähemmän, liitto kertoo tiedotteessaan. Lisäksi monen kuutin epäillään aloittaneen elämänsä tavallista heiveröisempänä.
Sairaasta norpasta ilmoitettava Metsähallitukselle
Sairaita tai vammautuneita norppia havaitsevat yleensä luonnossa liikkuvat ihmiset. Luonnonvaraista norppaa tulisi katsella kiikarilla, mieluiten vähintään 100 metrin etäisyydeltä, kertoo Metsähallitus tiedotteessa.
Jos norppa vaikuttaa apaattiselta tai näyttää vammautuneelta, voi sitä lähestyä varovaisesti vähintään 15 minuutin tarkkailun jälkeen. Jos norppa ei reagoi ihmisen läheisyyteen 5-10 metrin etäisyydellä, on jotain todennäköisesti vialla.
Metsähallitus muistuttaa, että norppaan ei saa koskea käsin tai millään välineellä. Jos norppa vaikuttaa tarkkailun perusteella sairaalta tai vammautuneelta, siitä tulee ilmoittaa puhelimitse Metsähallitukselle. Norpasta voi ottaa valokuvan mahdollisuuksien mukaan.
Jäällä lepuuttelevan kuutin kanssa on oltava entistä varovaisempi. On tavallista, että saimaannorppaemo jättää kuutin jäälle tai rantakivelle useaksi tunniksi. Kuutin lähietäisyydelle ei saa mennä.
Saimaannorppa on erittäin uhanalainen
Norppien säilymisen uhkana ovat kalanpyydykset, ilmastonmuutos, rantarakentaminen ja muu ihmisen aiheuttama pesinnän häirintä. Lisäksi norppakannan pieni koko ja hajanaisuus Saimaalla ovat uhkana lajin säilymiselle, kertoo Metsähallitus.
Metsähallituksen mukaan saimaannorppakanta pieneni 1980-luvun alkupuolelle saakka. Norppakannan koko on pikkuhiljaa kasvanut tuolloin aloitettujen suojelutoimien ansiosta. Varsinkin kuuttien eloonjäämismahdollisuudet ovat parantuneet.
Vain Saimaassa elävä norpan alalaji saimaannorppa on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi. Saimaannorpan kannaksi arvioidaan runsaat 400 yksilöä, kertoo WWF.
Saimaannorppa jäi eristyksiin noin 8 000 vuotta sitten, kun Saimaan ja Itämeren yhteys katkesi jääkauden jälkeen maan kohoamisen myötä.
George Floydin kuolemasta syytettyjen poliisien oikeudenkäynti alkaa ensi maaliskuussa – Tuomari: Oikeudenkäynti saatetaan siirtää pois Minneapolisista
Tuomari on huolissaan siitä, vaikuttaako julkisuus syytettyjen mahdollisuuteen saada oikeudenmukainen oikeudenkäynti.
Oikeus päätti Minneapolisissa, että **George Floydin** kuolemasta syytettyjen poliisien oikeudenkäynti alkaa maaliskuussa 2021.
Yksi poliiseista saa syytteet toisen ja kolmannen asteen murhasta. Suomessa syytteet vastaisivat tappoa ja kuolemantuottamusta. Kolmea muuta syytetään avunannosta murhaan.
Paikallisen käräjäoikeuden tuomari **Peter Cahill** huomautti syytettyjen asianajajia sekä tapauksen syyttäjiä, että oikeudenkäynti voidaan tarvittaessa siirtää pois Minneapolisista johon toiseen kaupunkiin, sillä tapauksen saama julkisuus saattaa vaikuttaa syytettyjen mahdollisuuteen saada oikeudenmukainen oikeudenkäynti.
Cahill sanoi, että viranomaisten ja asianajajien tulisi lopettaa julkisen lausuntojen antaminen tapaukseen liittyen.
Tapauksen seuraava kuuleminen järjestetään syyskuussa, jolloin Cahill saattaa päättää siitä, että tuomitaanko syytetyt yhdessä vai yksittäin. Cahill saattaa tuolloin myös päättää kameroiden päästämisestä oikeussaliin oikeudenkäynnin aikana.
Tummaihoinen Floyd kuoli toukokuun lopulla, kun poliisi painoi häntä pidätystilanteessa polvella kaulaan lähes yhdeksän minuutin ajan. Floydin kuolema käynnisti rasismia ja poliisin harjoittamaa väkivaltaa vastustavia laajoja mielenosoituksia Yhdysvalloissa ja ympäri maailmaa.
**Aiheesta lisää:**
[YK:n ihmisoikeusneuvosto pui Yhdysvaltain rasismia Afrikan pyynnöstä – "Floydin kuolema ei mikään yksittäistapaus"](https://yle.fi/uutiset/3-11402355)
[George Floydin kuolema johti poliisi-tosi-tv-sarjojen perumisiin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11396250)
["Hänen kohtalonsa muuttaa maailmaa" – Katso kuvakooste George Floydin hautajaisista](https://yle.fi/uutiset/3-11393667)
[Enemmistö Minneapolisin kaupunginvaltuustosta kannattaa kaupungin poliisilaitoksen lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11389863)
[Mielenosoitukset mustan miehen kuolemasta poliisin käsissä jatkuvat Minneapolisissa – Pormestari vaatii syytteitä poliisia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11372204)
Boeing 737 Max -koneilla aloitettiin koelennot – Norwegian ilmoitti peruvansa 97 Boeingin koneen tilauksen
Seuraavat koelennot on tarkoitus tehdä seuraavien kolmen päivän aikana.
Yhdysvaltojen ilmailuviranomainen FAA aloitti maanantaina koelentojen sarjan pitkän lykkäyksen jälkeen tutkiakseen Boeingin 737 Max -konemallin lentoturvallisuutta siihen tehtyjen muutosten ja korjausten jälkeen. Konemalli on ollut lentokiellossa ympäri maailman viime vuoden maaliskuusta asti kahden tuhoisan lento-onnettomuuden jälkeen.
Ensimmäinen koelento lähti Seattlesta aamulla paikallista aikaa. Lennon oli määrä kestää useita tunteja, kertoi FAA. Uusia lentoja on tarkoitus järjestää useita seuraavan kolmen päivän aikana.
FAA korosti, että koneen turvallisuuden arviointi vaatii vielä paljon työtä. FAA totesi poistavansa lentokiellon vasta kun on varmaa, että kone täyttää turvallisuusvaatimukset. Mitään aikataulua lentoluvan antamiselle ei ole annettu.
Uutistoimisto Reutersin tavoittavamat lentoteollisuuden ja Yhdysvaltain hallinnon lähteet kuitenkin arvelevat, että lentolupaa tuskin annetaan ennen syyskuuta. Jos FAA poistaa lentokiellon, pyritään konemalli saamaan takaisin käyttöön Yhdysvalloissa ennen vuoden loppua. 
Koneelle Indonesiassa ja Etiopiassa sattuneessa kahdessa turmassa kuoli yhteensä 346 ihmistä. Ongelmakone on Boeingin tammikuisen arvion mukaan aiheuttanut yhtiölle tappioita yli 18 miljardin dollarin (16 miljardin euron) edestä.
Norwegian peruu 97 koneen tilauksen
Lentoyhtiö Norwegian kertoo peruneensa yhteensä 97 Boeingilta tilatun lentokoneen tilauksen. Yhtiö tarkensi, että se peruu 92 Boeing 737 Max -konetta sekä 5 Dreamliner -konetta.
Norwegian kertoo myös, että yhtiö vaatii lentokonevalmistaja Boeingilta täysimääräiset korvaukset vahingoista, jotka aiheutuvat yhtiölle Boeing 737 Max 8 -koneen lentokiellosta.
Norwegianin mukaan keskusteluja korvauksista on käyty Boeingin kanssa, mutta toistaiseksi yhtiöt eivät ole päässeet sovintoon.
Norwegianin ahdingon taustalla on aggressiivinen kasvu, mikä on aiheuttanut yli miljardin euron velat. Lisäksi yhtiö oli myös luopumassa pitkän matkan lennoistaan ja supistamassa kannattamatonta toimintaansa, kunnes koronapandemian asetti lentorajoituksia ja matkustajamäärät romahtivat.
**Aiheesta lisää:**
[Boeing jatkaa 737 Max -mallin valmistusta, vaikka viranomaiset eivät ole vielä hyväksyneet sen korjauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11372197)
[Boeing vähentää yli 12 000 työpaikkaa Yhdysvalloissa, lisää vähennyksiä on tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-11372002)
[SAS:lle ja Norwegianille molemmille yli kolmen miljardin kruunun tappiot alkuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11372962)
[Kymmenesosa maailman lentoliikenteestä toimii – Monet koneista lentävät lähes tyhjinä](https://yle.fi/uutiset/3-11340041)
[Norwegianilla on edessä lippuhintojen korotuksia ja lentojen karsimista – Suomen lentojen kohtalosta ei vielä tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-11333884)
Getafe 2-1 -voittoon Real Sociedadista Matan johdolla
Getafe otti voiton Real Sociedadista lukemin 2-1. Mata johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Getafe keräsi yhteensä kuusi varoitusta ja Real Sociedad kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
["Tässä on vielä seitsemän finaalia jäljellä" – Real Madrid nousi Barcelonan ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11416873)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093578)._
Yhdysvaltain republikaanien johto puhuu kasvosuojusten käyttöpakon puolesta
Trumpin presidienttiehdokkuuden nimityskokouksen paikkakunnalla Floridassa julistettiin maskipakko.
Yhdysvaltain republikaanisen puolueen johto on entistä enemmän kasvomaskin käyttöpakon kannalla, kun presidentti **Donald Trump** on kaihtanut maskipakkoa. Trump on myös kieltäytynyt käyttämästä kasvosuojusta julkisesti.
Koronavirustartunnat ovat viime aikoina olleet voimakkaassa nousussa joissain republikaanijohtoisissa osavaltioissa.
Senaatin republikaanijohtaja **Mitch McConnell** sanoi senaatin maanantaisessa kokoontumisessa, että kasvomaskin pitäminen ei saisi leimata ketään.
– Yksinkertaisen kasvomaskin käyttämisessä ei ole kyse itsensä suojaamisesta, vaan kaikkien suojaamisesta, McConnell sanoo.
Edustajainhuoneen republikaanijohtaja **Kevin McCarthy** totesi, että kansalaisten pitäisi noudattaa terveysviranomaisten suosituksia maskien käyttämisen suhteen ja noudattaa turvaetäisyyksiä tartuntojen leviämisen välttämiseksi.
– Ihmisten pitäisi käyttää kasvomaskeja, McCarthy sanoi CNBC:n haastattelussa maanantaina.
Etelä-Carolinan osavaltion republikaanisenaattori **Tim Scott** tviittasi yksiselitteisen kehotuksen.
– Rohkaisen kaikkia käyttämään kasvomaskia!
Republikaanien kokouspaikkakunnalle maskipakko
Presidentti Trump on antanut erilaisia syitä siihen, miksi hän ei ole käyttänyt kasvomaskia julkisissa tilaisuuksissa. Huhtikuussa Trump sanoi, että hän ei voi kuvitella käyttävänsä kasvomaskia, kun hän tapaa “presidenttejä, pääministereitä, diktaattoreita ja kuninkaallisia”.
Trumpin vastahakoisuus kasvosuojuksen käyttämiseen saattaa jälleen mutkistaa republikaanien tulevan suurkokouksen järjestämistä.
Floridalainen Jacksonvillen kaupunki on määrännyt, että kasvomaskia on pakko käyttää tietyissä tilanteissa. Pahenevan koronavirustilanteen vuoksi kasvosuojusta on maanantaista lähtien käytettävä julkisilla paikoilla liikuttaessa ja sisätiloissa, jos turvavälien pitäminen ei ole mahdollista.
Republikaanipuolue järjestää Jacksonvillessa elokuussa suurkokouksen, jossa se nimeää Donald Trumpin presidenttiehdokkaakseen. Kokous siirrettiin aiemmin tässä kuussa Jacksonvilleen Pohjois-Carolinan Charlottesta siellä säädettyjen turvaetäisyysvaatimusten vuoksi.
**Lue myös:**
[Trump saa huonoja uutisia tärkeistä vaa'ankieliosavaltioista – New York Timesin kyselyssä menettänyt asemiaan niissä](https://yle.fi/uutiset/3-11417997)
[Republikaaneilta oma lakipaketti poliisitoiminnan uudistamiseksi – maanittelevat demokraatteja tukemaan maltillisempaa esitystään](https://yle.fi/uutiset/3-11407095)
[Trumpin vaalitilaisuudet jatkuvat – Viranomaiset pitävät kokoontumisia terveysriskinä sekä osallistujille että presidentille](https://yle.fi/uutiset/3-11405219)
[Trump palaa vaalikiertuueelle – kampanjaväki ei kanna huolta koronarajoituksista: "Osallistuminen omalla vastuulla"](https://yle.fi/uutiset/3-11399577)
[Yhdysvaltain republikaanit siirtävät puoluekokouksensa Floridaan välttääkseen koronamääräykset](https://yle.fi/uutiset/3-11398593)
Yksi maali riitti Burnleylle – Meen osuma kaatoi Crystal Palacen
Burnley kaatoi Crystal Palacen Valioliigassa luvuin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Burnleyn Mee 62. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Liverpool leikitteli Crystal Palacen kumoon – Alexander-Arnoldin millintarkka vapaapotkumaali oli vasta alkusoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11416806)
[Valioliiga kiristää rasismin vastaisia toimiaan – pelaajat voivat raportoida sosiaalisen median loukkauksista ](https://yle.fi/urheilu/3-11416691)
[The Times: Sergio Agüeron kausi päättyi Burnley-ottelun polvivammaan](https://yle.fi/urheilu/3-11414622)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056052)._
Talousviisaat eri linjoilla A-studiossa: “Sellaiset puheet, että antaa velan vaan kasvaa, ovat epäisänmaallisia”
Mikä on velkapopulismia, ja mikä tervettä taloudenhoitoa? Aiheesta keskusteltiin maanantaina A-studiossa.
Valtio ottaa velkaa velan päälle. Mutta entä takaisinmaksu? Talousasiantuntijat ovat eri linjoilla siitä, että miten velkaan tulisi suhtautua.
– Valtio ei maksa velkojaan pois aidossa mielessä, vaan korvaa vanhan velan uudella. Siinä ei ole mitään ongelmaa niin kauan kuin velkaantuneisuus pysyy siedettävänä, taloustieteilijä **Sixten Korkman** sanoi maanantaina A-studiossa.
Korkman katsoo, että Suomessa velkaantuneisuus, eli velan suhde bruttokansantuotteeseen, on kohtuullisella tasolla kansainvälisesti katsoen.
Korkmanin mukaan elvytystoimenpiteenä tapahtuva velkaantuminen itsessään ei ole ongelma, vaan maailmantaloudessa tällä hetkellä vallitseva liian matala kulutus- ja investointikysyntä. 
– Siellä se ongelma on. Ei siinä, että me otamme lisää velkaa, johon ei hyviä vaihtoehtoja lyhyellä aikavälillä ole, Korkman toteaa.
Puheet, että antaa velan vaan kasvaa, ovat epäisänmaallisia
Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Vesa Puttonen** sen sijaan kokee huollestuttavaksi sen, että yhteiskunnassa ylipäätään käydään keskustelua siitä, että pitääkö velka maksaa takaisin.
– Totta kai jokainen velka pitää maksaa takaisin. Eihän kukaan sitä velkaa meille olisi antanut siinä ajatuksessa, että sitä ei koskaan saataisi takaisin, Puttonen totesi A-studiossa.
Puttonen katsoo, että velkaantumisen takana on itsekurin puute ja itsekkyys. Ilman itsekuria tuloja ja menoja ei saada tasapainoon, ja silloin joudutaan ottamaan velkaa. Itsekkyys tulee esille siinä ajatusmallissa, että velka jätetään “jonkun toisen” maksettavaksi.
– Puheet, että antaa velan vaan kasvaa, ovat epäisänmaallisia, Puttonen toteaa.
Puttosen mukaan siinä vaiheessa kun velkaantuminen menee yli kriittisen pisteen, kuten Kreikassa 2012, maa menettää taloudellisen itsenäisyytensä. Talous on tärkeä osa kansallista päätöksentekoa ja sillä leikittely on Puttosen mukaan vaarallista.
NHL-pelaajilta on löytynyt yhteensä 26 positiivista koronanäytettä
NHL on teettänyt pelaajille yli 1450 testiä. 
Jääkiekkoliiga NHL ilmoitti maanantaina, että koronaviruksen testiohjelmassa on löydetty 15 positiivista näytettä. Liigan testiohjelma aloitettiin 8. kesäkuuta, kun seurojen harjoituskeskuksia alettiin avata.
NHL oli teettänyt maanantaihin mennessä pelaajille yli 1 450 testiä.
Liigan testausohjelman ulkopuolisissa testeissä oli paljastunut 11 muuta koronatartuntaa, joten vahvistettujen tartuntojen kokonaismäärä on 26.
Koronatartunnan saaneet ovat vetäytyneet vapaaehtoiseen eristykseen. Liigan mukaan pelaajat ovat sitoutuneet noudattamaan Yhdysvaltain ja Kanadan viranomaisten koronamääräyksiä ja -ohjeita.
Liiga tiedottaa testituloksista viikoittain nettisivuillaan.
**Lue myös:**
[NHL:n arvonta varausvuoroista jätti paljon jännitettävää – tyhjä arpa voitti, eikä ykkösvarauksen saavaa joukkuetta vielä tiedetä](https://yle.fi/urheilu/3-11421814)
[NHL-seura Tampa Bay ja lähistöllä treenaavat baseball-seurat sulkivat harjoituskeskuksensa koronan leviämisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11410501)
Itä-Savo: Pieksämäen karanneen nautalauman tarina jatkuu – osa saatiin kiinni, mutta ne häipyivät uudestaan
Viisi ylämaan nautaa saatiin jo aidatuksi, mutta aidan näkeminen sai ne rynnistämään siitä läpi.
Pieksämäen Jäppilässä sunnuntaiaamuna karanneet 11 nautaa ovat yhä karkuteillä, kertoo Itä-Savo -lehti [verkkosivuillaan](https://ita-savo.fi/uutiset/kotimaa/e4f0f542-0797-43f6-8b31-4b3bd92a6f5e).
Itä-Savon haastattelema Hyvätuuli Highland -tilan ja osan karanneista eläimistä omistava **Esko Rissanen** kertoo lehdelle, että maanantaina naudoista viisi onnistuttiin jo paikantamaan.
– Rakensimme hissun kissun aitauksen niiden ympärille, mutta sitten kun ne huomasivat olevansa aitauksessa, ne menivät aidoista läpi täyttä vauhtia. Täytyy miettiä, mikä voisi olla niiden kiinni saamiseen seuraava taktiikka.
Rissasen mukaan nautojen houkuttelu takaisin kotiaitaukseen on vaikeaa, sillä tähän aikaan vuodesta niille löytyy luonnosta ravintoa joka paikasta.
Rissanen kertoi sunnuntaina naapurin hevosten säikähtäneen jotain ja katkoneen nauta-aitauksen sähkölangat aamutuimaan. Siitä innostuneena nautalauma lähti omille teilleen.
**Lue myös:**
[Nautalauma lähti karkuteille Pieksämäellä – poliisi varoittaa teillä liikkuvia](https://yle.fi/uutiset/3-11423055)
Pyörätuolissa istuva entinen poliisi tunnusti oikeudessa olevansa sarjamurhaaja "Golden State Killer"
Kaliforniaa 70- ja 80-luvuilla kauhun vallassa pitänyt murhaaja välttää tunnustuksen ansiosta kuolemantuomion.
Yhdysvaltain Kaliforniassa ainakin 13 murhaa ja kymmeniä sadistisia raiskauksia tehnyt entinen poliisi **Joseph James DeAngelo Jr.** on tunnustanut syyllisyytensä oikeudessa. Pyörätuolissa istuva 74-vuotias DeAngelo lausui maanantaina oikeussalissa Sacramentossa olevansa syyllinen.
Golden State Killer -nimellä tunnettu sarjamurhaaja aiheutti pelkoa 1970- ja 1980-luvuilla. Verityöt loppuivat vuonna 1986. 
Rikostutkijat pääsivät sarjamurhaajan jäljille lopulta sukututkimukseen annettujen dna-näytteiden avulla. Niitä verrattiin rikospaikoilta löytyneisiin dna-näytteisiin.
DeAngelo pidätettiin huhtikuussa 2018, ja hän mutisi tuolloin eräänlaisen tunnustuksen jäätyään yksin kuulusteluhuoneeseen. Yksinpuhelunsa aikana hän sanoi sisällään olevan "Jerryn" ajaneen hänet tekemään rikokset.
Oikeussalissa maanantaina lausutun tunnustuksen avulla DeAngelo välttää kuolemantuomion. Hän viettää loppuelämänsä vankilassa.
**Lue myös:**
[Ruotsissa ratkaistiin vanha kaksoismurha geneettisen sukututkimuksen avulla – KRP:ssä suhtaudutaan varauksella tekniikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11397064)
[Ratkesiko Kalifornian raaimpiin kuuluva rikosvyyhti? Kultaisen osavaltion tappajaksi epäilty oikeuden eteen yli 40 vuoden piilottelun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10183780)
Saksan hallitus torjuu perustuslakituomioistuimen epäilyt ja pitää EKP:n osto-ohjelmaa perusteltuna
EKP:n arvopapereiden osto-ohjelma on kasvanut 2 600 miljardiin euroon.
Saksan hallitus tukee Euroopan keskuspankin arvopaperiostoja, joiden lainmukaisuudesta maan perustuslakituomioistuin on edellyttänyt selvitystä. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan valtiovarainministeri **Olaf Scholz** on linjannut hallituksen kannan kirjeessä Saksan liittopäivien puhemiehelle **Wolfgang Schäublelle**.
Scholzin mukaan EKP on osoittanut, että osto-ohjelma on oikeassa suhteessa tavoitteisiinsa.
Karlsruhen perustuslakituomioistuin linjasi toukokuun alussa, ettei Saksan keskuspankki saa osallistua ostoihin, ellei EKP voi osoittaa, että toimet ovat lainmukaisia ja oikein mitoitettuja. 
Tuomioistuin antoi Saksan hallitukselle ja parlamentille kolme kuukautta aikaa toimittaa perustelut.
EKP:n arvopaperiostot aloitettiin vuonna 2015 ja ohjelma on kasvanut 2 600 miljardiin euroon.
**Lisää aiheesta:**
[Sodanjulistus EU-oikeusjärjestykselle Saksasta – "Keskuspankki pysyy itsenäisenä tulevaisuudessakin", Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn vakuuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11337364)
[Saksan tuomioistuimelta uhkavaatimus Euroopan keskuspankille: Perustelkaa tukipaketit paremmin, muuten Bundesbank ei osallistu elvytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11335278)
Sara Kuivisto jäi 0,21 sekuntia 600 metrin SE-ajasta: "Ärsyttää" – toinenkin Suomen ennätys harvinaisella matkalla lähellä
Sara Kuivisto paransi ennätystään 0,36 sekuntia, mutta se ei riittänyt.
**Sara Kuivisto** jahtasi 14 vuotta vanhaa 600 metrin Suomen ennätystä Vantaalla maanantaina. Kuivisto jäi kuitenkin 0,21 sekuntia, kun juoksi matkan aikaan 1.29,62. Ennätystä pitää yhä hallussaan **Mari Järvenpää**.
– Ärsyttää. Tiedän, että pystyn juoksemaan kovempaa. Nyt oli vaan niin hidas ensimmäinen kierros. Ei vaan tullut, Kuivisto harmitteli Urheiluliiton tiedotteessa.
Sateen kastelemalla radalla ongelmia toi puuskatuuli, joka oli etusuoralla vastainen.
– Ehkä sain lauantaina Espoon 800 metrillä itsestäni niin hyvin irti, Kuivisto arveli syytä heikommalle juoksulleen kuin hän itse odotti.
Kuivisto voitti lauantaina Leppävaarassa 800 metriä ajalla 2.03,46. Se oli hänen paras kaudenavaustuloksensa koskaan.
Maanantaina Kuivisto paransi harvoin juostulla 600 metrillä henkilökohtaista ennätystään 0,36 sekunnilla. Hän on tämän kauden 600 metrin maailmantilastossa kärjessä.
Toisella harvinaisella matkalla eli 300 metrillä hätyyteltiin myös Suomen ennätystä. Erik Back juoksi matkan aikaan 33,90. Back jäi Oskari Mörön Suomen ennätyksestä vain 0,27 sekuntia.
– Aika pahasti hyydyin tuossa lopussa, mutta alku meni hyvin. Tästä on hyvä jatkaa, Back totesi.
**Lue lisää:**
[Matti Mononen odottaa suojattinsa haastavan Kristiina Mäkelän parhaan kolmiloikkaajan asemasta Suomessa – "Jopa epäonnistuneella hypyllä tuli ennätys"](https://yle.fi/urheilu/3-11424492)
["Tässä voidaan vielä nähdä ennätysten lisäksi monenlaista tunteiden kuohuntaa" – pika-aitureiden kesän ensimmäistä kohtaamista puitiin Jälkihiessä](https://yle.fi/urheilu/3-11423343)
[Suomen aiturinaisten hieno avaus sai asiantuntijan korostamaan kovaa tilastofaktaa – “Ihmettelisin, jos tänä vuonna ei juosta Suomen ennätystä"](https://yle.fi/urheilu/3-11422376)
[Onko suomalaismiesten keihäskesä kokonaan menetetty? Lajivalmentaja vastaa: “Ei ole järkevää lähteä metsästämään yhtä pitkää heittoa”](https://yle.fi/urheilu/3-11422375)
[Suurta draamaa! Näin Annimari Kortteelle tuomittiin jo varaslähtö – otti kuitenkin toisen voiton suomalaistähtien koitoksessa: "Olen tosi pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11422340)
Ensimmäinen Wagner-konsertti koronan jälkeen Lohjalla - täydellistä!
Koronakuukausien aikana taiteilijat ja yleisö ovat ikävöineet toisiaan. Ahkera konsertissa kävijä Anja Lankinen pääsi pitkästä aikaa kuuntelemaan elävää musiikkia, kun neljä oopperalaulajaa ja yksi pianisti esiintyivät Lohjan Pyhän Laurin keskiaikaisessa kivikirkossa.
Kesäkuun lopun kuumana lauantai-iltapäivänä Lohjan Pyhän Laurin kirkko tarjosi ihanan viileän tyyssijan helteestä kärsivälle sielulle. Jo viiden vuosisadan ajan keskiaikainen kivikirkko on ollut paikkakunnan hengellisen elämän keskus. Kirkko sijaitsee keskellä suurta kaunista hautausmaata, Jumalan puistoa.
Kuulin Pyhän Laurin kirkossa neljän laulajan ja yhden pianistin Wagner-konsertin. Esiintyjät olivat sopraano **Miina-Liisa Värelä**, tenori **Jyrki Anttila**, baritoni **Jaakko Kortekangas**, basso **Timo Riihonen** ja flyygelin ääressä maestro **Hans-Otto Ehrström**.
Maailmanluokan ääniä ja rakkauden ilotulitusta
**Richard Wagnerin** _Nibelungin sormus_ –tetralogiasta eli Ringistä kuulimme toisen oopperan, _Valkyyrian_ ensimmäisen näytöksen kokonaan. Miina-Liisa Värelä oli aivan upeasti laulava Sieglinde. Häntä kuullaan samassa roolissa myös tammikuun lopulla 2021, kun Suomen Kansallisoopperan uuden Ringin Valkyyria saa ensi-iltansa.
Jyrki Anttila oli Siegmund, josta roolista muistan hänet Kansallisoopperan edellisestä, **Götz Friedrichin** 1990-luvulla ohjaamasta Ringistä. Voi, miten upeasti Anttilan ääni kalskahti, kun ilmoille kiiri _Ein Schwert verhiess mir der Vater, ich fänd es in höchster Not_, joka on suomeksi "Isäni lupasi minulle miekan ja löytäisin sen suurimman hädän hetkellä". Tässä aariassa tenorit voivat ”luukuttaa” sydämensä halusta ja niin tapahtui nytkin. Wagneriaanilta tirahti kyynel silmään liikutuksesta ja onnesta. Kiitos Jyrki!
Ja jos tässä aariassa oli uhoa, niin _Winterstürme wichen dem Wonnemond_ eli "Talvimyrskyt kaikkosivat toukokuun tieltä oli täynnä onnea ja rakkautta". Kyllä se on ihana aaria! Näitä molempia aarioita Wagner-tenorit mielellään laulavat ”irtoaarioina” konserteissaan.
Timo Riihonen oli Hunding ja siinä on kyllä maailmanluokan basso. Kuulin häntä viimeksi kaksi vuotta sitten jäähyväiskonsertissaan Kielissä.
Valkyyrian ensimmäinen näytös on rakkaustarina. Siegmund ja Sieglinde tuntevat vetoa toisiinsa heti alusta alkaen. Tunne on tuttuutta, jota sukulaisuus tuo tullessaan. Hunding saa unijuomansa, ja siitä alkaa varsinainen rakkauden ja rakastumisen ilotulitus. Ja vaikka lopulta käy selville, että Siegmund ja Sieglinde ovat sukulaisia, sisar ja veli, ei se tunteita viilennä, päinvastoin.
Sai keskittyä vain musiikkiin
Koko Valkyyrian ensimmäinen näytös oli niin täynnä tunnetta ja musiikkia, etten todellakaan kaivannut lavasteita. Nyt sai keskittyä vain musiikkiin, eikä tarvinnut ajatella, että mitähän se ohjaaja on tuolla ja tuollakin tarkoittanut. No juu, pakko tunnustaa, että pidän usein concertante-esityksistä.
Väliajan jälkeen kuulimme osia Wagnerin _Tannhäuserin_ kolmannesta näytöksestä. Miina-Liisa Värelä lauloi sekä Elisabethin että Venuksen osat. Näin tehdään usein maailmalla, ja se on mahdollista, koska Elisabeth ja Venus ovat eri aikaan lavalla.
Elisabeth laulaa kolmannen näytöksen alkupuolella kuuluisan aariansa, joka tunnetaan Elisabethin rukouksena. Hän on pettynyt ja epätoivoinen, sillä Tannhäuser ei ole palannut Rooman matkaltaan. Elisabeth ei jaksa enää elää. Miina-Liisa lauloi niin kauniisti ja koskettavasti tämän rukouksen, että jälleen nousi kuulijalla vedet silmiin.
Jaakko Kortekangas oli Wolfram, joka rakastaa Elisabethiä, muttei saa vastarakkautta, koska Elisabeth rakastaa huikentelevaisuuteen ja lihanhimoihin taipuvaista Tannhäuseria.  – Joka oli varmasti paljon mielenkiintoisempi tyyppi kuin äärimmäisen kunnollinen Wolfram. Kortekangas lauloi tunnetun Wolframin laulun Iltatähdelle. Kiitos Jaakko!
Jyrki Anttila oli Tannhäuser. Hän lauloi pitkän Rooman kertomuksen, jossa kertoo epäonnisesta matkasta Roomaan pyytämään paavilta anteeksi lihallisia syntejään. Paavi ei tunne armoa. Tannhäuserin synnit ovat niin valtavat, että niitä on mahdoton antaa anteeksi, yhtä mahdotonta kuin se, että paavin sauva alkaisi viheriöidä. Kiitos Jyrki tulkinnasta! Kosketti.
Kertaakaan ei ajatellut, että orkesteri puuttui
Hans-Otto Ehrström oli sekä orkesteri että kapellimestari. En ajatellut kertaakaan, että orkesteri puuttui. Se tuntui tällä kertaa aivan sivuseikalta.
Laulajat ja pianisti olivat fantastisia ja heistä paistoi laulamisen ja musisoimisen ilo. Heilläkin oli ollut ikävä yleisöä. Pyhän Laurin kirkko oli todella hyvä laulukirkko. Meitä kuulijoita oli saapunut paikalle mukavasti ja noudatimme turvavälejä kuuliaisesti.
Kun konsertti alkoi, huomasin kuinka paljon olin kaivannut elävää musiikkia. Ja että tämä ensimmäinen konsertti oli juuri Wagneria, oli aivan täydellistä!
Koska konsertissa ei ollut ohjelmalehdykkää, Jyrki Anttila kertoi kuulijoille Valkyyrian ja Jaakko Kortekangas Tannhäuserin tapahtumat.
Lopuksi lämmin suositus: samat taiteilijat esittävät saman Wagner-ohjelman Olavinlinnassa 9. elokuuta 2020 klo 19.
Terveisin
_Anja_
_Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](https://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä._
Kaksi loppusuoralle Salon kaupunginjohtajan valinnassa
Tavoitteena on valita uusi kaupunginjohtaja vielä elokuussa.
Salon kaupunginjohtajan valinnassa kaksi henkilöä on päässyt loppusuoralle. Valintaa valmisteleva työryhmä on soveltuvuustestien jälkeen valinnut jatkoon Salon vs. kaupunginjohtajan **Anna-Kristiina Korhosen** ja Kemin kaupunginjohtajan **Tero Nissisen**.
Tehtävää on hakenut 23 ihmistä. Heistä kymmenen on päässyt haastatteluihin ja neljä soveltuvuustesteihin.
Kaupunginhallitus haastattelee jatkoon päässeet ehdokkaat iltakoulussaan 3.8. Kaupunginvaltuusto haastattelee ehdokkaat 10.8.. 
Tavoitteena on, että kaupunginhallitus tekee esityksen uudesta kaupunginjohtajasta 17.8. ja kaupunginvaltuusto päätöksen 24.8.
Salon aiempi kaupunginjohtaja **Lauri Inna** siirtyi[ äskettäin](https://yle.fi/uutiset/3-11307256) Keskon aluejohtajaksi.
MuSa myy ensimmäiseen kotiotteluunsa tuhat lippua – Porin stadion jaettu kahteen katsomo-osaan koronarajoitusten takia
MuSa kertoo, että jatkossa otteluihin pyritään myymään 2 000 lippua.
Jalkapallon Ykkösessä ensi lauantaina tämän kauden ensimmäisen kotiottelunsa pelaava Musan Salama myy peliin AC Kajaania vastaan tuhat lippua.
MuSa [tiedottaa](https://musansalama.fi/fi-fi/article/uutiset/infopaketti-tervetuloa-musan-kotiotteluihin/258/?fbclid=IwAR1TSgRFA0-381HbvbSs3Y0VowCzeTMwKT6X8Qvv6DYK6QzLoWJgSfmxSxQ), että se jakaa Porin stadionin katsomon kahteen osaan: eteläiseen ja pohjoiseen. Molempiin myydään koronarajoitusten takia viisisataa lippua.
Kaikilla kausikortin ostaneilla on pääsy ottelutapahtumaan, mutta muille on myynnissä rajoitettu määrä lippuja.
Omat sisäänkäynnit
Molemmilla katsomo-osilla on omat sisäänkäyntinsä, kioskipalvelunsa ja WC-tilansa. Ottelun päätyttyä katsojien tulee poistua samasta paikasta, josta he tulivat sisää.
Sisäänpääsy eteläkatsomoon on pääsisäänkäyntiportista. Pohjoisen puolen katsomoon sisäänpääsy on tekonurmikentän puoleisesta sisäänkäynnistä.
Katsojien turvallisuuden takaamiseksi siivousta on tehostettu, ja katsojien toivotaan pitävän turvavälit. Perheet voivat istua lähekkäin, mutta muiden toivotaan kunnioittavan turvavälejä. MuSa pyytää, että ihmiset eivät tule otteluun, jos he ovat kipeitä tai heillä on flunssan oireita.
Jatkossa kotipeleissä on Musan Salaman mukaan enimmillään 2 000 paikkaa. Jos ensimmäiseen otteluun on lippujen ennakkomyynnin perusteella huomattavan paljon tulijoita eikä tuhat paikkaa riitä yleisölle, MuSa on valmis harkitsemaan lisäpaikkoja myös ensimmäiseen kotipeliin.
Stadion koronaoloissa helpompi kuin Musan kenttä
Musan Salama joutui siirtymään pelaamaan Porin stadionille perinteiseltä Musan kentältä sen jälkeen, kun [joukkue nousi Ykköseen](https://yle.fi/uutiset/3-10455747) vuonna 2018. [Palloliitto ei hyväksynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10589181) Musan kenttäolosuhteita turvallisuussyistä.
Osa perinteisistä MuSa-faneista piti muutosta todella huonona, koska Musan kenttä on pienempi ja tunnelmaltaan intiimimpi kuin kolkoksi kuvailtu stadion.
MuSan toiminnanjohtaja **Kari Löytökorpi** arvioi Ylelle viime viikolla, että korona-aikana Porin stadion on huomattavasti Musan kenttää toimivampi paikka ottelutapahtumien järjestämiseen. Esimerkiksi turvavälit on helpompi pitää isolla stadionilla kuin tiiviistä tunnelmasta tunnetulla Musan "Wembleyllä".
Venäjän virtuaali-pride tekee vähemmistöt näkyviksi – aktivisti: “Tabu murtuu”
Alle puolet venäläisistä kannattaa seksuaalivähemmistöille samoja oikeuksia kuin muille.
**MOSKOVA** Venäjältä on viime vuosina totuttu kuulemaan [uutisia väkivallasta](https://yle.fi/uutiset/3-10890219) seksuaalivähemmistöjä kohtaan ja tietoja heidän oikeuksiensa järjestelmällisestä polkemisesta.
Moskovalainen HLBTIQ-aktivisti **Nikita Jegorov-Kirillov** uskoo silti, että Venäjälläkin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asema paranee vääjäämättä.
– Tabu murtuu. Näen hidasta kehitystä, koska nuoremmat ikäluokat näyttävät suhtautuvan homoihin aiempaa normaalimmin ja myös lehdistössä puhutaan aiheesta enemmän, Jegorov-Kirillov kertoo Ylelle puhelimessa.
Myönteisen kehityksen vauhdittamiseksi Jegorov-Kirillov pisti alulle venäläisten kansalaisjärjestöjen tukemana maan ensimmäisen virtuaalisen pride-kokoontumisen. Se [kerää verkkosivulleen](http://www.russianqueerpride.ru/) viestejä yhteisöpalvelu Instagramista #russianqueerpride-aihetunnisteen avulla.
Väkivallan uhka pakottaa salaamaan suuntautumisen
Väkivallan uhka ja pelko syrjinnästä pakottavat monet venäläiset salaamaan seksuaalisen suuntautumisensa tai sukupuoli-identiteettinsä.
Nikita Jegorov-Kirillov kertoo joutuneensa monen muun tuttavansa tapaan väkivallan kohteeksi. Ryhmä miehiä hyökkäsi hänen kimppuunsa seksuaalivähemmistöjen suosiman baarin lähistöllä.
Jegorov-Kirillovin mukaan Venäjällä seksuaalivähemmistöjen tilanne on yleisesti parempi suurissa kaupungeissa, mutta myös Moskovassa pitää välttää kaikkia julkisia hellyydenosoituksia. Jopa kädestä kiinni pitämistä voidaan pitää provokaationa, jolla väkivaltaa oikeutetaan.
Jegovor-Kirillov sanoo Instagramissa, että homona oleminen Venäjällä tarkoittaa feminiinisen puolen kätkemistä, oikeanlaiseksi katsottua käytöstä julkisilla paikoilla ja olemista valmiina tappeluun.
Virtuaalisen priden tarkoituksena on tehdä Venäjän seksuaalivähemmistöt näkyviksi turvallisella tavalla.
– Näkyvyys on askel asian normalisoimiseksi. Se auttaa muita ymmärtämään, kuinka paljon meitä on, Jegorov-Kirillov sanoo.
USA ja Britannia tukevat seksuaalivähemmistöjä
Perinteisten pride-kulkueiden järjestäminen on Venäjällä käytännössä laitonta.
Vuonna 2013 maassa otettiin käyttöön niin kutsutun homopropagandan kieltävä laki. Se kieltää “ei-perinteisten seksuaalisuhteiden propagoinnin” alaikäisten keskuudessa.
[Kansalaisjärjestöjen mukaan](https://www.sova-center.ru/racism-xenophobia/publications/2020/02/d42015/#_Toc30505585) seksuaalivähemmistöihin kohdistuva väkivalta on lisääntynyt viime vuosina Venäjällä. Toisaalta viharikoksista [ei usein ilmoiteta](https://lgbtnet.org/ru/newseng/otchet-kolichestvennye-dannye-monitoringa-diskriminacii-v-otnoshenii-lgbtk-lyudey-2020-0) viranomaisille, sillä luottamus poliisia ja oikeusjärjestelmää kohtaan on vähäistä.
**[Lue lisää siitä, kuinka Ylen-toimittaja kysyi ulkoministeriössä Tšetšenian homovainoista.](https://yle.fi/uutiset/3-11394179)**
Kesäkuussa ympäri maailmaa on muisteltu 50 vuotta sitten Yhdysvalloissa syntynyttä pride-liikettä. Viime viikolla USA:n Moskovan-suurlähetystö ripusti solidaarisuuden merkiksi sateenkaarilipun rakennuksensa seinälle.
Presidentin lehdistöpäällikkö **Dmitri Peskov** [tuomitsi teon](https://ria.ru/20200625/1573482688.html) Venäjän lain vastaisena.
Myöhemmin myös Britannian suurlähetystö nosti sateenkarilipun salkoonsa Moskovassa. Lisäksi USA:n, Britannian, Kanadan, Australian ja Uuden-Seelannin edustustot [lähettivät Venäjälle kirjelmän](https://twitter.com/PosolAustralia/status/1276780109316456448), jossa ne vaativat maata turvaamaan ihmisoikeudet myös seksuaalivähemmistöille.
Parhaillaan ihmisoikeuksien puolustajat tukevat feministi ja HLBTIQ-aktivisti **Julija Tsvetkovaa**, jolle syyttäjä [vaatii](https://meduza.io/feature/2019/11/20/lgbt-aktivistku-iz-komsomolska-na-amure-zapodozrili-v-rasprostranenii-pornografii-iz-za-pablika-monologi-vaginy-v-vk) 6 vuoden vankeustuomiota tämän sosiaalisessa mediassa jakamien kuvien takia. Poliisi [otti kiinni lauantaina](https://mbk-news.appspot.com/news/v-moskve-svetkovoj/) Moskovassa ja Pietarissa yli neljäkymmentä Tsvetkovaa tukevaa mielenosoittajaa.
**Lue lisää: [Pietarilaiselta homoklubilta on pitkä matka Tšetšenian kidutuskammioon](https://yle.fi/uutiset/3-9949742)**
Venäläisten asenteet muuttuvat hitaasti
Venäläisten asenteet seksuaalivähemmistöjä kohtaan ovat yhä jyrkät.
Vuosi sitten julkaistun [kyselytutkimuksen mukaan](https://www.rbc.ru/politics/23/05/2019/5ce530039a7947172f79405d) 47 prosenttia vastaajista oli joko täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että homoilla ja lesboilla tulee olla samat oikeudet kuin muillakin venäläisillä. 43 prosenttia taas vastusti seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
Aiempina vuosina tehtyihin kyselyihin verrattuna seksuaalivähemmistöjen oikeuksien kannattajien osuus on noussut. Samalla myös niitä täysin vastustavien osuus on kasvanut.
Kansalaisten konservatiiviset arvot huomioidaan myös tällä hetkellä uudistettavassa perustuslaissa, jonka perimmäisenä tarkoituksena on mahdollistaa **Vladimir Putinin** presidenttiys vastaisuudessakin. Uuden perustuslakimerkinnän mukaan valtio suojelee avioliittoinstituutiota naisen ja miehen välisenä liittona.
Samalla perinteiset perhearvot on otettu näkyväksi osaksi kampanjointia perustuslaista järjestettävässä kansalaisäänestyksessä. Seitsenpäivänen äänestys loppuu ylihuomenna keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[Venäläisiä patistetaan “yleisvenäläiseen äänestykseen”, joka takaa Putinin vallan – Asiantuntija: Yhtä laillinen kuin Krimin kansanäänestys](https://yle.fi/uutiset/3-11413446)
[Venäjällä julkaistiin ovensuukysely äänestystuloksesta, vaikka äänestäminen on vielä kesken – arvostelijat: yritys vaikuttaa tulokseen](https://yle.fi/uutiset/3-11424383)
Yhä useampi halajaa avointen yliopistojen suosituille kursseille – kysyntään vastataan laajentamalla ryhmiä, jonoja on ollut ennenkin
Helsingissä avoimen yliopiston opintojen kysynnässä näkyi kasvua jo ennen koronaa.
Korona ja ilmainen kurssitarjonta ovat tänä keväänä [houkutelleet yhä useampia](https://yle.fi/uutiset/3-11414473) opiskelemaan avoimessa yliopistossa. Helsingin avoimessa yliopistossa suosio aloitti kasvun jo ennen kuin pandemia puhkesi.
Helsingin avoimessa yliopistossa opiskelijoita on tänä vuonna ilmoittautunut kursseille 36 200. Koko viime vuoden aikana avoimessa opiskeli yhteensä 38 500 opiskelijaa. Tänä vuonna heistä tutkinto-opiskelijoita, eli opiskelijoita jotka suorittavat kandin tai maisterin tutkintoa yliopistolla, on 10 100, kun viime vuoden vastaava luku oli 10600**.**
Jyväskylän yliopistossa opiskelijamäärät kasvoivat tammikuun ja toukokuun välillä 140 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kun katsotaan väliä 1.1-23.6. kasvua on tapahtunut 84% verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan.
Myös Tampereen avoimeen yliopistoon on tehty enemmän opintopistesuorituksia kuin keväällä 2019 ja Tampereen yliopistossa on myös ollut aikaisempaa enemmän ilmoittautuneita opiskelijoita.
Suosituimmille aloille jonotettu aikaisemminkin
Joissain avointen yliopistojen opinnoissa ryhmäkokoja on jouduttu kasvattamaan. Kursseille on syntynyt jonoja. Se, että kursseille joudutaan jonottamaan ei ole mitenkään uusi ilmiö, vaan suosituimmille aloille halukkaita opiskelijoita on aikaisempinakin vuosina ollut enemmän kuin mukaan mahtuu. 
– Aina on muutama ala, johon ei pystytä vastaanottomaan kaikkia hakijoita ihan kurssin koosta johtuen. Tällaisia ovat esimerkiksi kielet, oikeustiede sekä puheviestintä, **Jenni Krapu** Helsingin avoimesta yliopistosta kertoo.
Jyväskylän avoimessa yliopistossa suosiotaan kasvattaneisiin aloihin lukeutuu muun muassa psykologia, jossa opiskelijoita on vuonna 2019 ollut 619 ja tänä vuonna 1128. Myös kasvatustieteet ja yrityksen taloustieteet ovat kasvattaneet suosiotaan. 
Tampereella muun muassa tekniikan alan opinnoille on laajaa kysyntää, suosituimpia niistä ovat olleet ohjelmoinnin ja matematiikan opinnot.
Uusia ryhmiä ja lisää henkilökuntaa
Helsingin avoimessa yliopistossa oli vuonna 2019 tarjolla 1100 kurssia ja 164 kurssilla opiskelijat joutuivat jonottamaan. Tänä vuonna halukkaita opiskelijoita jonottaa 90 kurssille.
Krapu kertoo, että jonojen syntyyn saattaa vaikuttaa myös se, että samalla kurssilla on useampi ryhmä ja opiskelija on ilmoittautunut niihin kaikkiin. Tällöin hän on saattanut saada paikan jo jostain niiistä.
– Tästä huolimatta opiskelija voi edelleen näkyä jonottavana jossain ryhmässä vaikka onkin jo varsinaisesti päässyt sisään. 
Krapun mukaan kursseja, joille jonoja on syntynyt, on pyritty järjestämään lisää. Joidenkin alojen kohdalla kysyntä saattaa kuitenkin olla niin suurta, että riittävää määrää lisäkursseja on mahdotonta järjestää.
Tampereen yliopistolla tällaista jonojen syntymistä ei juurikaan ole tullut avoimen yliopiston päällikkö **Aino Siparin** tietoon. Hän kuitenkin arvioi, että yksittäisten kurssien ja opiskelijoiden kohdalla tilanne on mahdollinen varsinkin suosittujen kurssien kohdalla. Hänen mukaansa suuri osa kursseista myös järjestetään verkossa, jossa opetusta pystytään tarjoaamaan suuremmillekin ryhmille. 
Jyväskylän avoimen yliopiston johtaja **Jukka Lerkkanen** kertoo, että kaikki halukkaat on pyritty ottamaan kursseille ja kevään kasvuun on pyritty vastaamaan.
– Tarpeen mukaan muodostamme uusia ryhmiä ja rekryämme lisää henkilökuntaa. Meillä ei mielestäni ole tullut sellaista tilannetta, että ryhmään ei olisi sopinut. Varsin vähän opintojaksoja on sidottu ryhmäkokoon ja suurin osa opetuksesta toteutetaan pääasiallisestikin verkossa.
**Lue lisää:**
[Jyväskylän avoimen yliopiston kädenojennus koronasta kärsineille: tänä kesänä voi opiskella ilmaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11390189)
[Korkeakoulut avanneet ilmaisia opintoja työttömille ja lomautetuille – Tony Rintala haluaa vaihtaa alaa ja Milka Oksman kehittyä ammatissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11414473)
FC Barcelona ja Juventus tekivät keskenään kaksi jättikauppaa
Arthur Melo menee Barcelonasta Juventukseen, kun taas Miralem Pjanic siirtyy Juventuksesta Barcelonaan.
Brasilialaisjalkapalloilija **Arthur Melo** siirtyy kuluvan kauden jälkeen Barcelonasta Juventukseen.
Barcelona kertoi kotisivuillaan, että Juventus maksaa keskikenttäpelaajasta 72 miljoonan euron siirtosumman ja kymmenen miljoonaa euroa erilaisia lisiä päälle.
Arthur Melo, 23, pelaa toista kauttaan Barcelonassa. Brasilian miesten maajoukkueessa hänellä on tilillään 20 ottelua. Ennen Barcelonaan siirtymistä hän edusti brasilialaisseura Gremiota.
**Miralem Pjanic** suuntasi erillisessä kaupassa Juventuksesta Barcelonaan. Siirtosumma on aluksi 60 miljoonaa euroa. Juventus johtaa Italian liigaa, ja Barcelona on Espanjan liigassa toisena.
**Lue myös:**
[Benzeman nerokas kantapääsyöttö takasi voiton, Real Madrid johtaa La Ligaa kahdella pisteellä – "Maali kuuluu Karimille" ](https://yle.fi/urheilu/3-11423220)
[HIFK:n norjalaisvalmentajalta rohkea näkemys: Veikkausliigassa ei uskalleta harjoitella fyysisesti kovaa – "Ihmiset ajattelevat, että se on vaarallista"](https://yle.fi/urheilu/3-11418719)
F1-sarjaa hallinnut hopeinen Mercedes muuttuu mustaksi – Valtteri Bottaksen ajohaalaritkin ovat jatkossa tummia: "Rasismilla ja syrjinnällä ei ole sijaa meidän lajissamme"
Mercedes-tallin autot ovat tulevalla kaudella mustia hyvän asian puolesta.
Hopeanuolena tunnettu Mercedes ajattaa tulevalla kaudella formula ykkösten MM-sarjassa kahta pääväriltään mustaa autoa. Mercedes tiedotti maanantaina verkkosivuillaan, että Valtteri Bottas ja Lewis Hamilton kurvailevat mustilla autoilla viestiäkseen rasismin ja syrjinnän vastustamisesta.
Mercedes kertoo havainneensa, että tallin työntekijöistä kolme prosenttia kuuluu vähemmistöryhmiin ja 12 prosenttia on naisia.
– Olemme käyttäneet viime viikot nähdäksemme, millainen talli meillä on nyt ja millainen haluamme sen olevan tulevaisuudessa. Monimuotoisuuden puute osoittaa, että meidän pitää löytää uusia väyliä tavoittaa talentteja, joita emme nyt tavoita. Tallistamme tulee sitä vahvempi, mitä laajemmalta alalta haalimme osaamista, tallin tiedotteessa kerrotaan.
Mustien autojen lisäksi kuljettajien valkoiset ajohaalarit vaihtuvat tummaan sävyyn.
– Rasismilla ja syrjinnällä ei ole sijaa meidän lajissamme tai yhteiskunnassamme. Olen ylpeä, että voin olla mukana tallin, Lewisin ja Mercedes-Benzin mukana saattamassa tätä tärkeää sanaa, Bottas sanaili.
Hamilton sai tahtonsa läpi
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton, kuusinkertainen maailmanmestari ja formula 1:n MM-sarjan ainoa mustaihoinen kuljettaja, on ollut yksi äänekkäimpiä Black Lives Matter -liikkeen tukijoita. Hamilton on kertonut kokeneensa syrjintää karting-ajoista aina kuninkuusluokkaan asti.
– On todella tärkeää, että käytämme tämän mahdollisuuden oppiaksemme yksilöinä ja yrityksinä, että merkittäviä tekoja ja muutoksia voidaan tehdä yhdenmukaisuuden puolesta. Olen henkilökohtaisesti kokenut rasismia ja nähnyt perheeni ja ystävieni kokevien rasismia. Puhun sydämestäni, Hamilton paalutti.
Tiedotteessa ei suoraan puhuta uudesta värimaailmasta Hamiltonin ideana, mutta vuolaat kiitokset antavat osviittaa idean isästä.
– Haluan kiittää Totoa (tallipäällikkö Wolff) ja Mercedesin hallitusta siitä, että heillä oli aikaa kuunnella, keskustella ja ymmärtää kokemuksiani. Tämä linjaus osoittaa, että meillä on muutoshalua ja tahtoa kehittyä koko organisaationa, Hamilton sanoi.
**Lue lisää:**
[F1-kauden avaukseeen synkkiä uhkakuvia Renault-pomolta – pelkää yhden koronatartunnan pilaavan tiimin kisaviikonlopun](https://yle.fi/urheilu/3-11422994)
[Kommentti: Tuore F1-kisakalenteri ja merkilliset käänteet kulisseissa osoittavat raa'an faktan – Valtteri Bottaksella on todella vähän aikaa vakuuttaa pomonsa](https://yle.fi/urheilu/3-11381376)
[F1-sarja on keskellä historiallista myllerrystä, jonka jälkeen mikään ei ole enää entisensä – asiantuntija avaa, miksi sarjan tulevaisuus on uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-11366407)
["Mutkissa koettavia g-voimia ja radan epätasaisuuksien aiheuttamaa röykytystä ei oikein voi jäljitellä" – F1-kuskit joutuvat fyysisesti lujille MM-avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11411283)
[Tiimikavereina Fernando Alonso ja Rubens Barrichello, tavoitteena virtuaalinen Le Mans -voitto – rovaniemeläinen Olli Pahkala: "Kaikesta näkyy, miksi kavereilla on tuollaiset ansioluettelot"](https://yle.fi/urheilu/3-11399346)
[Valtteri Bottas palasi ensimmäisenä F1-radalle – kuvat osoittavat, miltä varikolla näyttää tulevaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-11393512)
Kimppakämppä – australialainen draamakomedia viiden sinkun päähänpistosta
TV1 keskiviikkoisin 8.7. - 26.8.2020 klo 22.00 - 22.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50338633)
Upeat häät ja jälleen yksi rakastunut pari on saanut toisensa! Viisi vierasta on sijoitettu yhteisen ystävän juhlissa istumaan kaiuttimien taakse – sinkkujen pöytään. Illan aikana viini virtaa ja juttu luistaa yllättävän helposti.
Seurue vertailee yksinelävien elämänkokemuksia ja saa kuningasidean! Miksi kärvistellä yksin kun sitä voi tehdä myös yhdessä.
Liz (**Kat Stewart**), Ben (**Stephen Peacocke**), Heather (**Doris Younane**), Ainsley (**Katie Robertson**) ja Harry (**Roy Joseph**) päättävät yhdistää omaisuutensa ja ostaa kimpassa kokonaisen omakotitalon. Talon, jossa on viisi makuuhuonetta, yksi kullekin.
Alku näyttää lupaavalta, mutta kuinka nämä varsin erilaiset tyypit tulevat toimeen keskenään? Kuinka heidän yhteiselämänsä lähtee sujumaan? Oliko yhteisen talon hankkiminen elämän paras vai pahin ratkaisu?
Uusi australialainen draamakomediasarja _Kimppakämppä_ kertoo viidestä sattumalta kohtaavasta, erilaisesta miehestä ja naisesta, joilla ei ole oikein mitään yhteistä. Paitsi yksi pikkujuttu – he kaikki ovat sinkkuja.
Värikkään seurueen seikkailuja seurataan ensimmäisen tuotantokauden kahdeksassa jaksossa. Sarjan toinen tuotantokausi nähdään Ykkösellä myöhemmin.
Sarjan muissa rooleissa näyttelevät muun muassa **Kumud Merani**, **Hugh Sheridan**, **Kate Jenkinson**, **Daniel Lapaine** ja **Roz Hammond**.
Five Bedrooms. Idea: **Michael Lucas** ja **Christine Bartlett**. Käsikirjoitus: Michael Lucas, Christine Bartlett, **Mithila Gupta** ja **Xavier Coy**. Tuotanto: Hoodlum Production / Film Victoria, Australia, 2019.
Eläköityvä Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sai muotokuvan kaupungintalolle
Kari Kosken kausi Rauman kaupunginjohtajana päättyy.
Rauman väistyvä kaupunginjohtaja **Kari Koski** on saanut muotokuvan Rauman kaupungintalolle. Kuvateoksen toteutti valokuvaaja **Juha Törmälä**.
– Kosken valokuva on jatkumoa Rauman kaupunginjohtajista teetetyille muotokuville, mutta ensimmäinen valokuvana toteutettu teos. Koski toivoi itse, että hänestä teetetään valokuva perinteisen maalauksen sijaan, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi** (sd.) sanoo.
Ennakkoluuloton ihminen
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Hanna Marva** (kok.) kiitti muotokuvan paljastustilaisuudessa Koskea tämän Rauman kaupungin ja sen elinkeinoelämän eteen tekemästä työstä.
– Kaupunginjohtaja Koskea voidaan hyvällä syyllä luonnehtia poikkeukselliseksi, ahkeraksi, uudistusmieliseksi ja ennakkoluulottomaksi ihmiseksi, Marva sanoo.
Koski oli viimeisen puolen vuoden aikana paljon poissa töistä sairauslomalla. Hän jäi lopullisesti [pois työpaikaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-11301798) huhtikuussa estyttyään hoitamasta tehtäväänsä. Koski toimi Rauman kaupunginjohtajana vuodesta 2012 saakka.
Kari Kosken seuraaja **Johanna Luukkonen** [aloittaa tehtävässään](https://yle.fi/uutiset/3-11224495) kaupunginjohtajana heinäkuun alussa.
Juventus kiinnitti kaksi seuralegendaa vielä vuodeksi – Buffonille tulee ensi kesänä 20 vuotta täyteen valkomustissa 
Giorgio Chiellini ja Gianluigi Buffon nähdään Juventuksen väreissä ainakin vielä yhden kauden ajan.
Kuten [italialaismediat keväällä arvelivatkin](https://yle.fi/urheilu/3-11312684), jatkaa legendaarinen maalivahti **Gianluigi “Gigi” Buffon** uraansa. [Juventus kertoi verkkosivuillaan](https://www.juventus.com/it/news/articoli/gigi-e-chiello-2021), että Buffon on tehnyt jatkosopimuksen. Samalla seura kertoi tehneensä sopimuksen joukkueen kapteenin **Giorgio Chiellinin** kanssa. Molempien sopimuksen päättyvät vuoteen 2021.
– On pelaajia, jotka eivät kaipaa esittelyä. Mestareita, joiden historia puhuu puolestaan, ja joiden yhteys pelipaitaan, jota he kantavat, on järkähtämätön, Juventuksen sivuilla kirjoitettiin.
Yhtenä kaikkien aikojen parhaana jalkapallomaalivahtina pidetty Buffon palasi takaisiin Juventukseen vuosi sitten Paris Saint-Germainista. Pariisin visiitti kesti vain yhden kauden verran, sillä torinolaisjätti on ollut Buffonin suuri rakkaus. Ensi kesänä tulee kuluneeksi peräti 20 vuotta siitä, kun 42-vuotias Buffon siirtyi Parmasta Juventukseen ja teki seurassa debyyttinsä.
35-vuotias Chiellini on pelannut Juventuksessa vuodesta 2005 lähtien. Myös Italian maajoukkueen kapteenina toiminut puolustaja on edustanut seuraa 509 ottelussa, voittanut kahdeksan Serie A -mestaruutta, neljän Italian-cupia ja neljä Italian Super-cupia.
**Lue myös:**
[Italialaismedian mukaan legendaarisen "Gigi" Buffonin ura on jatkumassa – entiset pelikaverit Totti ja Cannavaro: Hän lopettaa vasta, kun Juventus pakottaa siihen ](https://yle.fi/urheilu/3-11312684)
[41-vuotias maalivahtilegenda Buffon palaa Juventukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10861574)
[Juventus-ikoni Buffonin sopimus PSG:n kanssa varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-10293485)
[Buffon heitti haikeat hyvästit – vaihtoon otettu Juventus-legenda kiersi kättelemässä fanit ottelun lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10213936)
Jällivaaran koronatilanne jatkuu vaikeana, teho-osasto on täynnä, henkilökuntaa lomilla – ylilääkäri: En tiedä, miten selviämme, mutta sinnittelemme
Ylilääkäri Ola Wulfin mukaan Jällivaaran tilanne on tiukka, mutta hallinnassa.
Pohjois-Ruotsin Jällivaaran katukuva on muuttunut kertaheitolla. Ruokakaupan ovella on käsidesiä ja lappu, joka ohjeistaa desinfioimaan kädet ennen hedelmiin tarttumista.
Kahviloita, ravintoloita on suljettu. Kunta on palkannut vartioita huolehtimaan siitä, että ihmiset pitäisivät parin metrin etäisyyttä toisiinsa esimerkiksi uimarannalla. Ruokakaupassa kävijöillä näkyy kumihanskoja, mutta kasvomaskeja tuskin kenelläkään.
Ilmapiiri on kuitenkin paikallisten mukaan aivan toinen kuin kesän alussa.
– Ihmiset ovat paljon vakavampia kuin ennen, kertoo jällivaaralainen autoalalla työskentelevä **Mikael Calla.** 
Hän sairasti koronavirustaudin jo ennen juhannusviikolla puhjennutta epidemiaa. Ennen tautiryöpsähdystä ei virusta osattu hänen mielestään ottaa vakavasti kaupungissa.
Sairaala sinnittelee
Jällivaaran koronatilanne jatkuu vaikeana, mutta sairaalan ylilääkärin **Ola Wulfin** mukaan tilanne on hallinnassa. Viime yönä potilaita on tullut lisää sairaalaan ja teho-osasto on nyt täynnä. Samoin koronapotilaiden osasto.
 Wulfin mukaan kaaoksesta tai paniikista ei voi puhua, vaikka joissakin medioissa näin on väitetty.
Jällivaarassa on havaittu 17 tartuntatapausta tuhatta asukasta kohti, mikä on jopa kolminkertainen muuhun maahan verrattuna.
Wulf huokaa pitkään, kun häneltä kysyy mihin suuntaan tilanne on menossa. Kaikki riippuu Wulfin mukaan nyt siitä, miten rajoituksia noudatetaan.
– Kaikki eivät noudata koronaohjeita. Kävin eilen viimeksi kaupassa katsomassa toimintaa ja näin omin silmin, että osa ei ota tätä vakavissaan, hän sanoo.
Infektioylilääkäri: Jällivaaran sijainti auttaa Suomea
Suomessa on pelätty, että Ruotsissa töissä ja erityisesti ostoksilla kulkevat suomalaiset voisivat [tuoda toisen korona-aallon Länsi-Pohjan alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11420056). Norrbottenin infektioylilääkäri **Anders Nystedt** ei näe tätä isona uhkana.
– Jällivaara on niin kaukana lännessä, joten se vähentää riskiä. Kaikki riippuu siitä, noudattavatko ihmiset koronaohjeita. Matkustaminen ei levitä koronaa.
Lapin terveydenhuollon ammattilaiset ovat toivoneet Ruotsilta [tarkkoja tietoja tartuntatilanteesta rajakunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11421919). Lääkärit keskustelevat maiden tilanteesta huomenna tiistaina kello kymmeneltä aamulla. 
Nystedt muistuttaa, että vaikka Jällivaarassa tilanne onkin hankala, se on paljon rauhallisempi rajakunnissa. Hänen mukaansa ilmenevyys on muualla Norrbottenissa noin viisi tapausta per tuhat asukasta.
– Tulen kertomaan tämän huomenna. Minulla ei ole oikeastaan muuta tavoitetta huomiseen kokoukseen, kuin kertoa suomalaisille tilanne ja he voivat tehdä siitä itse johtopäätökset, Nystedt sanoo.
Suomalaisia terveydenhuollon työntekijöitä käy töissä Ruotsin puolella paljon. Eniten rajakunnissa Pajalassa, Övertorneålla ja Haaparannassa, mutta myös Jällivaarassa.
Voisiko korona levitä työntekijöiden mukana, kun Jällivaaran potilaita siirretään sairaaloihin lähemmäs Suomen rajaa?
– Jos on oireita, ei pidä tulla töihin. Silloin pysytään kotona ja käydään koronatestissä, ylilääkäri Ola Wulf painottaa.
Kaivos tekisi myös asioita toisin
Jällivaaran koronatartuntojen yhdeksi lähteeksi [on mainittu LKAB:n rautakaivos](https://yle.fi/uutiset/3-11406545). Siellä tauti olisi päässyt leviämään, kun kaikki aliurakoitsijat eivät malttaneet noudattaa kaivosyhtiön varautumisohjeita.
Kaivoksella on pienia huoltotöitä jatkuvasti. Suuren vuosihuollon järjestämistä toukokuussa pohdittiin viime hetkeen saakka, kertoo vaasalaislähtöinen aluejohtaja **Monika Sammelin**.
– Päätimme järjestää sen, koska emme nähneet sairauspoissaoloista tai mistään, että tartuntoja olisi ollut. Jos jotain tekisimme toisin, niin varmasti keskustelisimme kunnan ja hotelleiden kanssa enemmän yhteisistä koronatoimenpiteistä, hän myöntää.
Sammelinin mukaan kaivoksella on otettu tilanne vakavasti. Kaikki työntekijät, jotka voivat työskennellä etänä, on lähetetty kotiin. 
Teollisuusalueella on tehty erilaisia toimia. Esimerkiksi ruokaloiden pöydät on jaettu eri tavalla. Ryhmien sekoittumista vältetään. Rikastamon puolella hisseissä saa kulkea yhtä aikaa vähemmän ihmisiä. 
Sammelinin mukaan suomalaisten työntekijöiden riskiä sairastua on vähennetty muiden työntekijöiden mukana. 
– He noudattavat täällä meidän ohjeitamme. Ja mikäli olen ymmärtänyt oikein, Suomessa he asuvat karanteenissa, Sammelin sanoo.
Lomakausi kuormittaa terveydenhuoltoa
Jällivaaran sairaalassa, kuten muuallakin Norrbottenissa terveydenhuollon tilannetta hankaloittaa se, että jopa puolet terveydenhuollon työntekijöistä on kesälomilla.
Sairaalassa on jaettu henkilöstöä uudelleen ja ne käyttävät osastojen ja esimerkiksi terveyskeskusten henkilöstöä. Potilaita on siirretty muualle, muun muassa Luulajan Sunderbyhyn. 
– Miten selviämme? En osaa itsekään sanoa, mutta sinnittelemme, Wulf sanoo.
Tällä hetkellä työvoimajärjestelyt on tehty elokuun loppuun asti. Wulf uskoo, että tilanne jatkuu kuitenkin koko loppuvuoden.
– Jos Suomi auttaa meitä ja saamme tehohoitopaikkoja, olen kiitollinen. Henkilöstö on ollut kovilla ja he tarvitsevat kesäloman, hän sanoo. 
Lomien peruminen on viimeinen vaihtoehto Jällivaarassa.
**Lue myös:**
[Länsirajalla pelätään toista korona-aaltoa Ruotsista, lääkäri ja professori huolissaan: nuuska- ja olutrallille voi tulla kallis hinta ](https://yle.fi/uutiset/3-11420056)
[Ruotsi on valmis ottamaan vastaan Suomen apua koronakriisin hoitamiseen – Norrbottenissa uusia tartuntoja taas yli sata](https://yle.fi/uutiset/3-11415438)
[Pohjois-Ruotsin koronapesäkkeessä Jällivaarassa työskentelevät suomalaiset pysyttelevät omillaan ja pois kyliltä: "Itse pystyy vaikuttamaan siihen, saako taudin"](https://yle.fi/uutiset/3-11413675)
Aborttioikeuden puolustajille voitto USA:n korkeimmassa oikeudessa
Liberaalien tuomarien rinnalla äänesti oikeuden konservatiivinen puheenjohtaja John Roberts.
Yhdysvaltain korkein oikeus on tyrmännyt rajoitukset, jotka Louisianan osavaltio on määrännyt aborttiklinikoille.
Kyseessä oli ensimmäinen merkittävä aborttioikeutta koskeva päätös, jonka korkein oikeus on tehnyt **Donald Trumpin** presidenttikaudella.
Päätös syntyi äänin 5–4. Liberaalien tuomarien rinnalla sen puolesta äänesti korkeimman oikeuden konservatiivinen puheenjohtaja **John Roberts**.
Louisianan laki vaati, että abortteja tekevillä lääkäreillä on oikeus ottaa potilaita enintään 48 kilometrin päässä sijaitsevaan sairaalaan.
Lain puolustajat perustelivat tätä abortteja tekevien naisten turvallisuudella. Vastustajat huomauttivat, että abortin tehnyt tarvitsee harvoin sairaalahoitoa, ja tarvitsevat saisivat sitä joka tapauksessa. Sen sijaan laki hankaloittaisi heidän mukaansa klinikoiden toimintaa.
Jos laki olisi saanut astua voimaan, kaksi Louisianan kolmesta aborttiklinikasta olisi todennäköisesti joutunut sulkemaan ovensa.
Liberaalien tuomarien mukaan laki vaarantaisi naisten perustuslaillisen oikeuden päättää itse, tekevätkö abortin. 
Roberts aiemminkin liberaalien kannalla
Korkein oikeus hylkäsi vuonna 2016 vastaavan Texasin osavaltion lain. Roberts äänesti tuolloin hylkäämistä vastaan. Nyt hän kuitenkin äänesti hylkäyksen puolesta, koska halusi noudattaa perinnettä, jonka mukaan korkein oikeus kunnioittaa ennakkotapauksiaan.
Roberts äänesti jo kolmannen kerran lyhyen ajan sisällä liberaalien rinalla. Hän tuki myös päätöstä, jonka mukaan työsyrjinnän kielto koskee muiden mukana sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä. Hän myös oli torjumassa Trumpin yritystä lakkauttaa ohjelma, joka suojelee karkotukselta lapsena laittomasti Yhdysvaltoihin tulleita.
Trumpin nimittämät korkeimman oikeuden tuomarit **Brett Kavanaugh** ja **Neil Gorsuch** vastustivat Louisianan aborttilain kumoamista.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain Korkeimman oikeuden DACA-päätöksen takana oli jälleen yllättävä konservatiivituomarin loikka liberaalien leiriin, toista kertaa tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11409755)
[Yhdysvaltain Korkeimman oikeuden DACA-päätöksen takana oli jälleen yllättävä konservatiivituomarin loikka liberaalien leiriin, toista kertaa tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11409755)
Eurohoops: Petteri Koposen Bayern Münchenille tulossa maineikas valmentaja – koki Kreikan koutsina Susijengin tähden upean pelin
Bayern München on solmimassa sopimusta kuuluisan italialaisen koripallovalmentajan Andrea Trinchierin kanssa.
Eurohoops-sivusto [kertoo](https://www.eurohoops.net/en/euroleague/1075337/andrea-trinchieri-agrees-to-deal-with-bayern/), että **Petteri Koposen** edustama Bayern München on hankkinut uuden valmentajan. Eurohoopsin mukaan italialaisluotsi **Andrea Trinchieri** on Bayernin uusi valmentaja, mutta yksityiskohtia ei ole vielä sovittu.
Trinchierin meriittilista on pitkä. Hän on valmentanut kolme viime kautta Serbiassa suurseuraa Partizan Belgaridia. Kahdella edelliskaudella Trinchieri voitti Partizanissa Serbian cupin.
51-vuotias Trinchieri on urallaan valmentanut myös Italiassa, Venäjällä ja myös Saksassa. Jokaisessa maassa Trinchieri on voittanut cup- tai liigamestaruuksia. Trinchierin CV:stä löytyy 2010-luvun alusta kaksi kertaa valinta Italian parhaaksi liigavalmentajaksi. Koposen ja Trinchierin tiet kohtasivat jo tuolloin, kun Koponen pelasi Virtus Bolognassa ja Trinchieri valmensi Cantua. 
Trinchieri valmensi myös Saksassa ennen pestiään Partizaniin. Trinchieri voitti Brose Bambergissa kolme Saksan mestaruutta ja johti joukkuetta Euroliigassakin. Maajoukkuetasolla Trinchieri valmensi Kreikkaa vuosina 2013 ja 2014.
Tuolloin Trinchieri kohtasi myös Suomen EM-kisoissa 2013[. Suomi yllätti Trinchierin valmentaman Kreikan alkulohkon päätöskierroksella pistein 86-77.](https://yle.fi/urheilu/3-6822147) Suomi pääsi näin jatkolohkoon kahdella pisteellä, kun Kreikka joutui aloittamaan uudelleen nollista.
Petteri Koponen oli pelissä huippuvireessä pussittaen Suomelle peräti 29 pistettä.
Päättyneellä kaudella Bayern Münchenissä nähtiin valmentajanvaihdos kesken kauden. Montenegrolainen **Dejan Radonjic** teki tilaa apuvalmentajalleen **Oliver Kosticille**. 
Bayern München lähti kesäkuussa pelattuun lopputurnaukseen ennakkosuosikkina, mutta putosi jo puolivälierissä Ludwigsburgille. 32-vuotiaalla Petteri Koposella on sopimusta Bayern Münchenin kanssa jäljellä vielä ensi kausi. 
– Siitä lähdetään, että täällä jatketaan, mutta tässä on niin pitkään ollut ammattilaisena ja pelannut, että eihän sitä koskaan tiedä, [Koponen sanoi viikko sitten tulevaisuudestaan Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-11413944)
**Lue lisää:**
[Petteri Koponen pettyi joukkueen ja omiin esityksiin – jatko Bayernissa sopimuksesta huolimatta auki: "Niin pitkään ollut ammattilaisena, ettei sitä koskaan tiedä"](https://yle.fi/urheilu/3-11413944)
[Susijengistä tuttu Jamar Wilson jatkaa uraansa Suomessa – päätös ei ollut helppo: "Edessä on kaksi urani tärkeää vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-11412792)
[NBA-kauden jatkuessa pelipaitojen selkämyksissä voikin lukea iskulauseita: "Voimme antaa julkisuutta niille, joiden ääntä ei kuulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11423084)
[Tuore dokumentti Michael Jordanista inspiroi jo uransa päättäneen hollantilaisen jalkapallotähden Robbenin palaamaan kentille](https://yle.fi/urheilu/3-11423446)
Kesä on parasta leiriaikaa, mutta koronan vuoksi ratsastusleirillä ei enää yövytä
Ratsastajat ovat jo ennen korona-aikaa pitäneet hanskoja ja puhdistaneet käyttämänsä varusteet.
Peikkometsän ratsastuskoulun tallilla Kuopiossa on vilskettä jo heti aamusta.
Leiri on monelle nuorelle kesän kohokohta, ja hevosharrastajalle se on tietysti ratsastusleiri.
– Olen ollut myös muilla leireillä. Täällä on ollut todella kivaa, sanoo kuopiolainen **Kerttu Koskinen**, 12.
Korona tuo leirille myös varotoimenpiteitä. Suomen ratsastajainliitto on antanut koronaan liittyviä yleisiä ohjeita, mutta kukin talli ohjeistaa omat asiakkaansa.
Uusia pelisääntöjä
Hanskat ja varusteiden puhdistus ovat aina kuuluneet ratsastukseen, mutta nyt esimerkiksi Peikkometsän ratsastuskoulussa saa varustehuoneeseen mennä vain kaksi henkilöä kerrallaan.
Ratsastuskoulun tallissa on yhteensä kolmisenkymmentä hevosta, mutta yhteenkään karsinaan ei enää mennä porukalla.
Peikkometsän ratsastuskoulun yrittäjän **Nella Koskellin** mukaan uutta on myös se, että leirillä ei voi enää yöpyä.
– Monelle lapselle on ollut harmi, että täällä ei voi olla yötä. Leirin jännitykseen on kuulunut se, että voi olla erossa vanhemmista.
Koskellin mukaan leireistä on tullut kursseja, mutta hän ei halua käyttää sitä sanaa.
– Kurssi on ehkä mielikuvaltaan sellainen "sisään ja äkkiä ulos", hän hymyilee.
Ratsastusleirillä ollaan satulassa
Yksi Peikkometsän leiriläisistä on kuopiolainen **Veera Ikonen**, 12. Hän kertoo oppineensa leirillä esteratsastuksesta uutta.
– Saan pidettyä paremmin tasapainon kun hypätään, hän iloitsee.
Opittuja taitoja harjoitellaan koulun maneesissa. Hiekkakentälle on rakennettu esteratoja, joita leiriläiset hyppäävät vuorollaan hevosensa kanssa.
Jokainen hevonen on ratsastajansa tavoin oma persoonansa, ja ratsukot selvittävät esteradan kukin omalla tavallaan.
"Parasta, kun saa tehdä tallitöitä" 
Maneesin reunalla on joukko leiriavustajia, joista monella on nuoresta iästä huolimatta takanaan jo monta leiriä.
Avustajien tehtävänä on muun muassa järjestää leiriläisille tekemistä oppituntien ulkopuolella.
– Olemme esimerkiksi pelanneet silmäniskumurhaajaa. Vahdimme leiriläisiä, että he eivät sinkoile ihan minne tahansa, heläyttää **Taimi Siikström**, 15.
Myös **Iida Kokolahti**, 13, sanoo viihtyvänsä leiriavustajana.
– Ehkä parasta on se, että saa olla tallilla ja tehdä erilaisia tallitöitä.
Kun ratsastustunti loppuu, Veera Ikonen laskeutuu Vikke-hevosensa satulasta.
Hän on tyytyväinen aamun ensimmäiseen oppituntiin.
– Hyvä fiilis, kun onnistuin noissa hypyissä.
**Lue lisää:**
[Yrityksen piti muuttaa uusin tiloihin, mutta tiloihin muuttivatkin työntekijöiden lapset – samalla ratkesi lastenhoitopulma](https://yle.fi/uutiset/3-11389972)
[Tuhansien lasten ja nuorten kesäleirit peruuntuvat – myös rippileirit siirtyvät, jos poikkeustila jatkuu kesään](https://yle.fi/uutiset/3-11309196)
Muistatko vielä Ruotsia kuohuttaneen kruununjalokiviryöstön? Poliisi kertoo nyt, miten härskin rikoksen selvittäminen eteni
Miljoonien arvoiset esineet saatiin paikoilleen Strängnäsin tuomiokirkkoon lähes kaksi vuotta ryöstön jälkeen.
Lämpötila oli 27 astetta varjossa, kun kello oli puoli kaksitoista päivällä heinäkuun 31. päivänä 2018. 
Kaksi nuorta miestä hiipi Strängnäsin tuomiokirkon viileään sakastiin. He rikkoivat lekalla lasin vitriinistä, jossa oli **kuningatar Kristiina vanhemman** ja **kuningas Kaarle IX:n** hautajaisesineet 1600-luvun alusta.
Mustaan pussiin tungettiin kaksi kultakruunua ja valtakunnanomena, joiden arvo oli 65 miljoonaa kruunua (reilut 6,1 miljoonaa euroa).
Koko röyhkeä varkaus on kuin suoraan elokuvasta. Tarinassa oli onnellinen loppu: mittaamattoman arvokkaat aarteet saatiin takaisin turvaan ja palautettiin paikoilleen Strängnäsin tuomiokirkkoon Ruotsissa lähes kaksi vuotta ryöstön jälkeen. 
[Ruotsin poliisi on julkaissut verkkosivuillaan](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/2020/juni/riksregalierna---en-riktig-kriminalhistoria/) pitkän kertomuksen varkaudesta ja sen selvitystyöstä. 
– Istuimme lounaalla, kun rikos tapahtui, ja kuulimme poliisiradiosta, että tuomiokirkossa oli varkaus ja kollegat tarvitsivat apua. Hyppäsimme autoon ja ajoimme sinne, kertovat **Per-Magnus Olsson** ja **Pär Carell.**
Olsson ja Carell ovat Eskilstunan paikallispoliisialueen rikostutkijoita. 
– Luulimme ensin, että kyse oli taskuvarkaudesta tai jostain sellaisesta, mutta kun tulimme paikalle, käsitimme, että kyseessä oli ihan toisen tason juttu. 
Olsson ja Carell saapuivat aseistettuina suoraan käynnissä olevaan jumalanpalvelukseen kirkossa. Rikospaikka oli suljettu ja poliisit olivat ensimmäisenä paikalla. 
– Se oli surrealistista. Tuntui kummalliselta, että kirkko oli rikospaikka, muisteli Per-Magnus Olsson.
Sakastista löytyi verta
Per-Magnus ja Pär alkoivat kerätä silminnäkijätodistuksia. 
Kirkkoherra sanoi, että hän näki kahden pojan juoksevan kohti luukammiota ja hyppäävän polkupyörille. Toiset todistajat kertoivat, kuinka kaksi henkilöä pyöräili kohti rantaa ja hyppäsi veneeseen kassi mukanaan. 
Poliisit alkoivat tehdä etsintöjä Mälarenjärven rannasta. Rannikkovartiosto lähetti lentokoneen. 
Rikospaikkatutkijat löysivät sakastista, esineiden vitriinistä verijälkiä, jotka lähetettiin suoraan kansalliseen rikostekniseen keskukseen Linköpingiin tutkittavaksi. 
Jo muutamaa päivää myöhemmin veren dna:lle löydettiin vastaavuus. Epäilty oli poliisin tiedossa. 
Kansainvälinen etsintäkuulutus
Strängnäsin poliisiasemalla on vain kolme henkilöä, jotka selvittävät rikoksia: Pärin ja Per-Magnuksen lisäksi esitutkinnan johtaja **Jeanette Björk**. 
Kuumasta kesästä tuli heille kiireinen. Björk puhui puhelimeen keskeytyksettä. 
– Koko Strängnäs oli mukana tutkinnassa – rikos koettiin väkivallantekona sekä Strängnäsiä että yhteisöä kohtaan. Ihmisistä oli kauheaa, että varkaus tehtiin kirkossa, Per-Magnus Olsson sanoo. 
Kaikki muut tutkinnat keskeytettiin varkauden vuoksi, koska ainutlaatuiset kruununjalokivet oli saatava takaisin. Esineistä tehtiin kansainvälinen etsintäkuulutus.
Kahden viikon kuluttua Ruotsin keskusrikospoliisi Noa otti vastuun tutkinnasta ja siellä johdossa on kansainvälisen ja organisoidun rikollisuuden yksikkö Rio. 
Tutkinnassa oli mukana syyttäjien ja rikostutkijoiden lisäksi myös muun muassa kulttuuriperintö- ja konservointiryhmän jäseniä sekä kymmeniä muita.
"Se oli mukava tapaus"
Tutkinta jatkui myös Strängnäsissä. Yhteyshenkilönä toimi rikostutkija **Lukas Sterner** Noan kulttuuriperintöryhmästä. 
– Se oli mukava tapaus, koko ajan tapahtui paljon. Saimme käyttää koko työkalupakkia ja käänsimme jokaisen kiven, Lukas Sterner muistelee. 
Pär ja Per-Magnus kävivät kesän aikana läpi muun muassa koko Enköpingin venekerhon jäsenrekisterin löytääkseen mahdollisen silminnäkijän varkaiden käyttämälle veneelle. 
– Aina kun liikuimme tuli hulinaa, sillä kaikki ymmärsivät meidät nähdessään, että kyse oli tuomiokirkkoryöstöstä. Siitä kirjoitettiin paikallislehdissä koko ajan, sanoo Pär Carell.
Poliisin vanhoja tuttuja
Sakastin verijäljen todettiin siis kuuluvan tuolloin 21-vuotiaalle ruotsalaismiehelle, poliisin vanhalle tutulle. 
Noa tiesi, että hän kuului Åkersbergassa toimivaan rikollisverkostoon. Elokuun puolivälistä saakka Noa tarkkaili ryhmää ja sen johtajia.
Verkostoon kuuluvat nuoret tulevat melko hyvistä perheistä. Heitä on kuvailtu siisteiksi tyypeiksi, jotka hengailevat Stureplanilla Tukholman keskustassa ja keikaroivat rahoillaan. He varastelevat autoja ja puutarhamökkejä käyttöönsä. 
Syyllisten löytämiseksi Noa käytti salaisia pakkokeinoja, kuten telekuuntelua ja keskusteluhistorioiden analysointia. Jälkien löytämiseksi tehtiin myös erilaisia rikosteknisiä tutkimuksia.
Poliisilla oli epäilys jengistä jo syksyllä. Jäseniä otettiin kiinni, pidätettiin ja vangittiin muihin rikoksiin liittyen. 
Tutkinnan edetessä poliisi sai tiedon, jonka mukaan ryhmä oli yrittänyt myydä varastetut esineet. 
Vaikuttaa myös siltä, että epäillyt selvittivät mahdollisuuksia sulattaa esineet. Tutkinnassa kävi ilmi, että he olivat vierailleet metallinjalostusyrityksessä.
Epäilty antautuu itse
Sitten tuli 12. syyskuuta, ja jotain odottamatonta tapahtui. Etsintäkuulutettu epäilty, joka oli täyttänyt 22 vuotta, antautui itse poliisille. Hänet pidätettiin ja vangittiin.
Tutkijat eivät saaneet kuulusteluissa kuitenkaan mitään hänestä irti. Hänellä ei ollut hyvää selitystä siihen, miksi hänen verijälkiään löytyi rikospaikalta.
Poliisin mukaan 22-vuotias vaikutti sympaattiselta ja suurisydämiseltä nuorelta mieheltä, mutta hänellä oli suuria vajaavaisuuksia rajojen vetämisessä ja ympäröivän maailman hahmottamisessa. 
Arvoesineet olivat yhä kateissa, mikä tarkoitti sitä, että 22-vuotiaan harteilla lepäsi 65 miljoonan kruunun korvausvastuu. 
Oikeudenkäynti miestä vastaan alkoi 30. tammikuuta 2019. Viimeisenä oikeudenkäyntipäivänä, 5. helmikuuta, tapahtui jälleen yllättävä käänne: kruununjalokivet löytyivät Tukholman esikaupunkialueelta parkkipaikalta roska-astiasta. Roskasäiliöön oli kirjoitettu "pommi".
Suuri korvausvaade, vaikeudet hankkiutua eroon esineistä ja poliisin jatkuva valvonta oli ilmeisesti saanut rikollisryhmän luovuttamaan kruununjalokivet. Oikeudenkäynti keskeytettiin ja esineitä alettiin tutkia. 
Lisää verijälkiä
Kaksi päivää myöhemmin tutkinta valmistui. Kruunusta löytyi 22-vuotiaan verta sekä useista esineistä myös 26-vuotiaan miehen verta. Hänet pidätettiin samana iltana. 
Vanhemman miehen sormenjälkiä oli jo löytynyt nuoremman autosta, mutta koska hänet tiedettiin 22-vuotiaan hyväksi ystäväksi, todistusarvo oli vähäinen. Hän ei myöskään sopinut silminnäkijöiden kuvaukseen rikospaikalla nähdystä henkilöstä.
Dna-tunnistuksen jälkeen 26-vuotiaan tilit tutkittiin. Sieltä löytyi merkillinen tilisiirto yksityishenkilölle samana päivänä, kun rikos oli tehty. Viestinä oli "kiitos".
Vastaanottajan tilinumero kuului eräälle lääkärille. Lääkäri kertoi, että hän oli auttanut kesällä kahta poikaa, joilla oli ollut veneen moottorin kanssa ongelmia lähellä hänen mökkiään Strängnäsin lähellä olevalla saarella. Kuvaus sopi 22- ja 26-vuotiaisiin. 
Lääkäri yritti hinata poikien venettä rantaan, mutta hänellä ei ollut tarpeeksi bensaa, joten hän pyysi apua lähistöllä olleelta kalastajalta. Sekä lääkäri että kalastaja muistivat, että pojilla oli mukanaan musta kassi. 
Pojat jätettiin mökille, joka kuului 26-vuotiaan serkulle. Mökki sijaitsi vain vähän matkan päässä paikasta, josta ryöstäjien käyttämä varastettu pakovene löytyi muutamia päiviä teon jälkeen. 
Kaksikko tuomittiin vankeuteen
Nyt poliisilla oli käytössään laajat todisteet: esineistä löytyneet dna-jäljet, lääkärin ja kalastajan silminnäkijäkertomukset sekä lausunto, jonka oli antanut 26-vuotiaan epäillyn serkku.
Helmikuussa 2019 käräjäoikeus tuomitsi 22-vuotiaan miehen neljän ja puolen vuoden vankeuteen törkeästä ryöstöstä. 
27\. toukokuuta myös 26-vuotias mies tuomittiin neljän ja puolen vuoden vankeuteen. Hänen tuomiotaan kuitenkin alennettiin kolmeen vuoteen, koska hänet oli vastikään tuomittu jo muista rikoksista.
Hovioikeus piti tuomiot voimassa heinäkuussa. 
– Tärkein pyrkimys koko ajan oli saada kruununjalokivet takaisin. Toissijaista oli tuomita joku rangaistukseen. Mutta nyt onnistuimme molemmissa, se oli tosi kivaa, sanoi Lukas Sterner. 
– Tämä oli selvitys, jota ei koskaan unohda, sanoo Pär Carell.
Kruununjalokivet restauroitiin ja ne ovat nyt takaisin paikoillaan uudessa lasivitriinissä Strängnäsin tuomiokirkossa.
Niihin jäi ikuisiksi ajoiksi pieniä jälkiä ryöstön kohteeksi joutumisesta. Samaan aikaan niiden arvo on ehkä noussut rikostarinan vuoksi.
**Aiheesta aiemmin:**
[Röyhkeät varkaat ryöstivät kruununjalokiviä kirkosta Ruotsissa – "Esineet ovat ainutlaatuisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10332167)
[Kruununjalokivien ryöstöstä epäilty napattiin kiinni Ruotsissa – arvoesineet vielä tipotiessään](https://yle.fi/uutiset/3-10402064)
[Ruotsin poliisi uskoo varastettujen kruununkalleuksien löytyneen](https://yle.fi/uutiset/3-10631481)
[Kuninkaallisia aarteita kirkosta ryöstänyt 22-vuotias sai 4,5 vuoden tuomion Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-10658961)
Vantaanjoki on noussut Suomenlahden parhaaksi taimenjoeksi –  lähdevesipurojen varsi on hämmästyttävä, mutta tuntematon paratiisi
Vantaanjokeen on 1990-luvun loppupuolelta lähtien rakennettu satoja kutusoraikkoja taimenten lisääntymispaikoiksi. Samaan aikaan jätevesipäästöt jokeen ovat vähentyneet merkittävästi.
Parantunut vedenlaatu houkuttelee jo meritaimenet nousemaan Vantaanjoessa sen latvavesille saakka. Entinen jätevesiviemäri on muuttunut virkistyskeitaaksi, joka on suurelle osalle joenvarren asukkaita edelleen melko tuntematon.
Jätevesipäästöt vähentyneet
Virtavesien hoitoyhdistyksen Vantaanjoki-vastaava **Kari Stenholm** iloitsee, että Vantaanjoen taimenten tila on parantunut oleellisesti. Vielä 90-luvun loppupuolella Vantaanjoki oli aika tavalla jätevesiviemäri ja jätevettä virtasi pääuomassa paljon.
Stenholm on jo reilun kahden vuosikymmenen ajan tehnyt töitä Vantaanjoen taimenten elinolojen parantamiseksi. Joen tila on parantunut merkittävästi tällä vuosituhannella.
– Pääuoma yläjuoksulla Riihimäen alapuolella on edelleenkin aika huonossa kunnossa, eivätkä taimenet tällä alueella lisäänny. Mutta täällä on paljon näitä lähdevesivaikutteisia puroja ja näihin me olemme näitä kutusoraikkoja ja poikaskivikoita rakentaneet.
Yksi suuri parannus oli Riihimäen uuden jätevedenpuhdistamon valmistuminen vuonna 2015. Kun vanhalta puhdistamolta pääsi vuosittain jokeen puhdistamatonta jätevettä 30 000 kuutiota tai enemmänkin, uudelta laitokselta on tapahtunut Stenholmin mukaan vain kolme ylivuotoa.
Taimenet nousevat jo latvavesiin saakka
Vantaanjoen pääuoma on noin sata kilometriä pitkä ulottuen Suomenlahdelta Hämeen puolelle Hausjärvelle saakka. Lisäksi siinä on parisataa kilometriä sivujokia ja -puroja, sekä pienempiä noroja.
Tänä vuonna Vantaanjoen taimenille on jo rakennettu uusia kutusoraikkoja Vihtiin, Hausjärvelle ja Riihimäelle. Niitä rakennetaan vielä myös Hyvinkäälle ja Nurmijärvelle. Riihimäellä töitä on tehty lähdevaikutteiseen sivupuroon, joka on ylin paikka, jossa meritaimenet ovat käyneet säännöllisesti kutemassa vuodesta 2006 lähtien.
– Tätäkin puroa taimenet ovat nousseet vielä pari kilometriä ylöspäin, siellä puro on 60-70 senttiä leveä ja vettä pari-kolmekymmentä senttiä.
Osa vaeltaa, osa jää synnyinsijoilleen
Kun sivupurossa syntyneet taimenet ovat ensin kasvaneet kotipurossaan pari vuotta, ne vaeltavat mereen pariksi vuodeksi ja palaavat nelivuotiaina synnyinpaikoilleen kutemaan. Tällöin ne ovat hieman yli 60 -senttisiä, kertoo Stenholm.
– Pieni osa taimenista palaa noin kuusivuotiaina kutemaan toisen kerran, yli 70-senttisinä vonkaleina. Joskus joku kala kutee kolmannenkin kerran ja silloin ne ovat jo 80-senttisiä tai ylikin.
Kaikki Vantaanjoen taimenet eivät suinkaan vaella mereen, vaan ne pystyttelevät koko ajan synnyinsijoillaan, jossa myös kutevat. Ne on helppo erottaa meressä kasvaneista lajitovereistaan, sillä ne ovat vain 45-50-senttisiä, kertoo Stenholm.
Geeniperimä kertoo vanhasta taimenkannasta
Vantaanjoessa on sekä istutuksista peräisin olevia taimenkantoja että vanhaa kantaa olevia kaloja. Esimerkiksi Riihimäen ja Hausjärven latvapuroissa taimenet eroavat geeniperimältään muista taimenista. 
Kari Stenholm ei uskalla väittää, että nekään olisivat aivan alkuperäisiä Vantaanjoen taimenia, mutta perimältään ne ovat joka tapauksessa hyvin vanhaa kantaa. Vantaanjoen yläjuoksun kaikki taimenet ovat nykyään luonnonkudusta peräisin.
Taimenjoki lisää myös asukasviihtyvyyttä
Vantaanjoen sivupuron kutusoraikon rakentamista on osaltaan rahoittanut EMO-leadertoimintaryhmä. Sen strategiaan kuuluu rahoittaa asukkaiden toivomia hankkeita. Niistä ympäristöön liittyvät parannustoimet ovat listan kärkipäässä, kertoo toimintaryhmän toiminnanjohtaja **Esko Pietari**.
– Olen erittäin tyytyväinen tähän kunnostustyöhön. Tässä lisätään jokivesien virkistyskäyttöarvoa, tässä on myös ympäristökasvatuksellista näkökulmaa ja laajemmin koko Suomen mitassa tämä parantaa arvokalojen lisääntymismahdollisuuksia.
Meritaimen viihtyy hyvin kapeissa puroissa
Pietari huomauttaa, että alueen asukkaiden kannattaa olla ylpeitä siitä, että lähiseudulta löytyy näin hienoja kohteita. Hän kuvaa kunnostettavaa puroa jo pieneksi paratiisiksi, jonka loppujen lopuksi vain harva tietää.
– Monille on varmasti hämmästyttävää se tieto, että näin pienissä puroissa meritaimen voi lisääntyä. Sillä on merkitystä meritaimenkantojen säilymisessä.
Esko Pietari toivookin, että Vantaanjoen arvostus virkistyskohteena kasvaa entisestään. Siihen auttaa joen puhdistuminen ja eliölajien runsastuminen. Myös alueen kunnille se voi olla arvokas brändi.
Vaasan Sport paransi huomattavasti tulostaan – aloittaa syksyllä osakeannin
Sport teki aiemmalla tilikaudella yli 71 000 euroa tappiota. 
Jääkiekon SM-liigaseura Vaasan Sport teki viime kaudella voittoa rahoituskulujen ja verojen jälkeen noin 148 650 euroa. Yrityksen liikevaihto laski 5,9 prosenttia ja oli hieman yli 4,6 miljoonaa euroa.
Tulos oli aiempaa tilikautta huomattavasti parempi, sillä Sport teki vielä edellisellä kaudella yli 71 000 euroa tappiota.
– Tiedostimme, että kaudesta voi tulla haastava, kun areena oli osittain rakennustyömaa. Vaikka urheilullinen menestys jäi vajaaksi, pystyimme haastavasta tilanteesta huolimatta parantamaan tulosta, Vaasan Sportin toimitusjohtaja **Tomas Kurtén** kommentoi seuran tiedotteessa.
Sportin hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** kertoo tiedotteessa, että Sport järjestää syksyllä osakeannin, jonka tavoitteena on vahvistaa yhtiön omaa pääomaa vähintään 200 000 eurolla. Sportin oma pääoma oli menneen tilikauden lopussa noin 215 000 euroa.
Sport pääsee ensi kaudella pelaamaan uudistetussa areenassa, johon mahtuu liigaotteluissa 5000 katsojaa. Seura uskoo, että uusittu halli palveluineen parantaa merkittävästi yhtiön liiketoimintaa.
– Ensin teimme 1,8 miljoonan investoinnin liigaosakkeeseen ja nyt vielä merkittävä investointi areenan olosuhteisiin. Seuraavien vuosien aikana liike- ja urheilutoiminnan kehittäminen tulee olemaan meidän pääfokuksemme. Uudistettu moderni areena luo tähän hyvät edellytykset, Hiltunen sanoo.
**Lue myös:**
[Jääkiekko-TPS tahkosi viime kaudella lähes kahden miljoonan euron tappion](https://yle.fi/urheilu/3-11402921)
[Porin Ässät teki voitollisen tuloksen koronasta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11420976)
[Tappara teki taloudellista voittoa koronasta huolimatta ](https://yle.fi/urheilu/3-11419565)
Simossa törkeä varkaus nelostien työmaalla
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan tiedoistaan.
Meri-Lapin Poliisi kaipaa yleisöhavaintoja ja vihjeitä Simon Maksniemessä tapahtuneesta törkeästä varkaudesta.
Viime torstain ja maanantaiaamun välisenä aikana nelostien työmaalla on murtauduttu useampaan kaivinkoneeseen ja niistä viety Leica-merkkisiä näyttöjä ja antennilautasia. Varastetun tavaran arvo on huomattava.
Kaivinkoneiden luona havaintoja tehneet voivat ilmoittaa näkemästään poliisille sähköpostiin meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai soittamalla puhelimeen 0295466156 arkisin klo 10-14 .
Isohaaralla tutkitaan kalojen liikkeitä
Tutkimustulokset valmistuvat syksyllä.
Kemijoella tutkitaan lohien liikkeitä Isohaaralla. Luonnonvarakeskuksen tutkimushankkeessa selvitetään, miten lohet liikkuvat Isohaaran altaalla ja miten ne nousevat Taivalkoskelle ja päätyvät mahdollisesti kalasydämestä patoaltaalle.
Viime viikolla Isohaaran alapuolelta pyydettiin 11 lohta, joihin asennettiin pit-lähettimet.
Projektin aikana on tarkoitus asentaan yhteensä 70 pit-lähetintä ja 30-telemetria-lähetintä. Telemetria-lähettimellä saadaan tieto kalojen liikkumisesta pidemmältä matkalta.
Telemetria-lähettimiä ei ole vielä voitu asentaa, koska veden lämpötila on ollut parikymmentäasteista ja tällöin asentaminen rasittaisi kaloja liikaa.
Veden täytyy viilentyä 16-asteiseksi, jotta lähettimiä voidaan asentaa. Tutkimushanke jatkuu syksyyn asti.
Haminaan piti tulla 200 metriä pitkä uimaranta – nyt se on lyhentynyt 100-metriseksi, eikä sitä saa välttämättä edes rakentaa
Vetelä merenpohja ja pohjaan kerrostuneet myrkyt uhkaavat uimarannan toteutumista Haminan Tervasaaressa.
Oolanninpuiston uimarannan rakentaminen on törmännyt vastoinkäymisiin Haminan Tervasaaressa.
Alun perin Oolanninpuistoon suunniteltiin noin 200 metriä pitkää hiekkarantaa. Se olisi kuitenkin tullut kalliiksi: hinta olisi noussut 1,5 miljoonaan euroon.
– Maapohja eli tässä tapauksessa merenpohja osoittautui varsin veteläksi aika syvälle. Tuo kustannuksia, jotta siihen pystyisi rakentamaan uimarantaa, kaupungininsinööri **Ari Lonka** Haminasta kertoo.
200-metrisen rannan tilalle suunnitellaan nyt puolet lyhyempää ja samalla lähes puolet halvempaa uimarantaa. Suunnitelman toteutuminen riippuu kuitenkin vesiluvasta.
Pohjasta löytyi myrkkyjä
Kaupunki on hakenut aluehallintovirastolta vesilupaa, joka mahdollistaisi uimaranta-alueen imuruoppauksen ja muokkaamisen niin, että se kestäisi hiekkarannan rakentamisen.
Lupaa varten virasto on pyytänyt tutkimaan merenpohjaa tarkemmin. Tutkimuksissa pohjasedimenteistä on löytynyt myrkkypitoisuuksia. Ne eivät nykyisellään vaikuta veden laatuun, mutta ruoppaus voi nostaa pitoisuudet pintaan.
Myös lyhyemmän uimarannan kustannukset voivat nousta 1,5 miljoonan euron tuntumaan, jos pilaantunutta maa-ainesta joudutaan kuljettamaan pois rannalta ja jatkokäsittelemään.
Uimarannan vaihtoehtona maisemointi
Haminan kaupungin mukaan on myös mahdollista, että aluehallintovirasto ei myönnä rannan rakentamiseksi lainkaan lupaa. Silloin ranta vain maisemoitaisiin.
– Myrkkypitoisuudet ratkaisevat asian. Avi harkitsee, voidaanko imuruoppausta suorittaa vai aiheuttaako se hetkellisesti liian suurta myrkkykuormitusta, Lonka kertoo.
Haminan Tervasaareen rakennettavasta Oolanninpuistosta on tulossa Tervasaaren alueen keskus ja kaikille avoin vapaa-ajankeskus puistoineen, rantapromenadeineen ja venelaitureineen. Alueen on suunnitellut Kotkan kaupunginpuutarhuri **Heikki Laaksonen**.
**Lue myös:**
[Suomen puistokuningas rakentaa sataman kokoisesta savimaasta vihreän paratiisin – aikaa kaksi vuotta: "Tämä on pientä"](https://yle.fi/uutiset/3-9876816)
[Haminassa panostetaan nyt puistorakentamiseen – myös Kesäpuistoon tilattiin suunnitelma Heikki Laaksoselta](https://yle.fi/uutiset/3-10789002)
**Kuuntele Yle Areenassa:**
[Oolanninpuisto käynnistää Tervasaaren rakentamisen](https://areena.yle.fi/audio/1-4552946)
Tuomo Sallinen valittiin Lappeenrannan kaupunginsihteeriksi
Ruokolahden kunnanjohtaja **Tuomo Sallinen** on valittu Lappeenrannan uudeksi kaupunginsihteeriksi.
Sallinen on koulutukseltaan oikeustieteen maisteri. 
Sallinen oli toinen kahdesta hakijasta, jotka [laitettiin soveltuvuustesteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11421414). Kaupunginsihteerin paikkaan oli 21 hakijaa.
Ruokolahden kunnanjohtajana Sallinen aloitti elokuussa 2018.
Ruokolahden kunta on jo valmistautunut aloittamaan uuden kunnanjohtajan rekrytoinnin.
Varoittelut Ruotsin epidemiasta eivät hiljentäneet rajaliikennettä Torniossa
Liikenne Suomen ja Ruotsin välillä soljuu kuin Ruotsin pahentuneesta epidemiasta ei olisi tietokaan.
Rajanylitykset länsirajan vilkkaimmalla rajanylityspaikalla Torniossa eivät ole vähentyneet Pohjois-Ruotsin pahentuneesta tautitilanteesta huolimatta.
Länsi-Pohjan alueen lääkärit [varoittivat perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11420764), että Länsi-Pohjan uusien koronatartuntojen taustalla on Ruotsiin tehtyjä lyhyitä ostosmatkoja.
– Varoitus ei ikävä kyllä näy millään tavalla. Liikenne on ollut ihan samanlaista kuin viime aikoina muutenkin, kertoo kapteeniluutnantti **Tommy Håkans** Länsi-Suomen Merivartiostosta.
Tornion rajanylityspaikalla rajanylityksiä on arkipäivisin päivittäin noin 20 000. Viikonloppuisin määrä on tästä noin 60-70 prosenttia. Ennen koronaepidemiaa rajanylityksiä oli noin puolet enemmän kuin tällä hetkellä.
Muilla Lapin ylityspaikoilla liikenne on sen sijaan pysynyt vähäisenä ja jopa viime aikoina vähentynyt.
Länsirajalla Lapin rajavartioston valvomilla rajanylityspaikoilla liikenne oli viikolla 26 noin 85 prosenttia vähäisempää kuin vuoden 2019 vastaavana viikkona. Liikenne väheni 10 % edelliseen viikkoon verrattuna. 
Maanantai 29.6.2020 (radio)
Teatteritalossa räjähti Helsingissä. Lomautusvauhti hidastuu. Koronavirustilanne Suomessa paranee. Kipulääkkeitä syödään liikaa. Vesiskoottereita myydään nyt paljon.
Räjähdysonnettomuus Helsingissä
Helsingissä tapahtui maanantaina räjähdys teatteritalossa. Räjähdyksessä loukkaantui yksi ihminen. 
Räjähdys tapahtui Helsingin kaupunginteatterissa, kun siellä tehtiin huoltotöitä. Poliisi sanoo, että räjähdys oli onnettomuus. Ihminen, joka loukkaantui räjähdyksessä, vietiin sairaalaan. 
Poliisi tutkii, miksi Helsingin kaupunginteatterissa tapahtui räjähdysonnettomuus.
Lomautukset vähenevät
Lomautusten määrä Suomessa pienenee. Kun koronakriisi alkoi, firmat alkoivat lomauttaa paljon ihmisiä. Lomautus tarkoittaa, että työ loppuu joksikin aikaa, enintään kolmeksi (3) kuukaudeksi. 
Nyt firmat lomauttavat vähemmän ihmisiä, kuin keväällä. Firmoilla menee paremmin ja koronakriisi helpottaa.
Suomessa on nyt noin 130 000 lomautettua ihmistä. Työttömänä on noin 300 000 ihmistä.
Koronatilanne paranee Suomessa
Koronavirustilanne Suomessa paranee. Maanantaina on ollut ensimmäinen päivä, että Helsingin ja Uudenmaan eli HUSin sairaanhoitopiirissä ei ole tehohoidossa yhtään koronapotilasta. 
HUSin sairaaloiden tavallisilla osastoilla oli maanantaina aamulla 17 koronapotilasta. Tehohoidossa ei ollut yhtään potilasta.
Suomessa on maanantaina raportoitu 11 uutta koronavirustartuntaa.
Kipulääkkeitä syödään likaa
Osa suomalaisista syö liikaa kipulääkkeitä. Lääkealan virasto Fimea sanoo, että osa suomalaisista ottaa kipulääkkeitä liian paljon tai käyttää kipulääkkeitä liian pitkään. 
Jos esimerkiksi tulehduskipulääkkeitä käyttää liikaa, ne voivat olla paha vatsalle ja suolistolle. 
Toinen kipulääke, parasetamoli voi vahingoittaa ihmisen maksaa, jos parasetamolia käyttää liikaa.
Vesiskootterit ovat suosittuja
Suomalaiset ovat ostaneet tänä kesänä paljon vesiskoottereita. 
Viime vuonna Suomessa myytiin yli 1000 vesiskootteria. Vesiskootterikaupat sanovat, että tänä vuonna vesiskoottereita on ostettu paljon aiempaa enemmän. 
Vesiskootterit ovat loppuneet monista kaupoista. Koronatilanteen takia osa tehtaista on ollut kiinni maailmalla ja kaupat eivät saa lisää vesiskoottereita.
Matti Mononen odottaa suojattinsa haastavan Kristiina Mäkelän parhaan kolmiloikkaajan asemasta Suomessa – "Jopa epäonnistuneella hypyllä tuli ennätys"
Kristiina Mäkelä on voittanut viisi Suomen mestaruutta peräkkäin, mutta tällä kaudella hänen valta-asemaansa kolmiloikassa yrittää horjuttaa Senni Salminen.
Lauantaina yleisurheilussa Espoon teemakisoissa nähtiin Suomen tasolla harvinainen kolmiloikkatulos, kun **Senni Salminen** hyppäsi uuden ennätyksensä 14,04. Salmisen aiempi ennätys oli 13,85 viime elokuulta samaiselta Leppävaaran kentältä.
Imatran Urheilijoita edustavasta Salmisesta tuli vasta neljäs suomalaisnainen, joka on hypännyt yli 14 metriä. Salmista on viimeiset vuodet valmentanut entinen seiväshyppääjä **Matti Mononen**.
Mononen oli hyvillä mielin suojattinsa ennätyksensä etenkin siihen nähden, millä tavalla ennätys tuli. 
– Hypyt eivät olleet teknisesti mitään hyviä. Vähän jopa epäonnistuneella hypyllä tuli ennätys. Se lupailee hyvää, että olisi vielä paljon varastossa, Mononen kuvailee.
**Mitä loppukaudesta voi odottaa?**
 – Sanotaan näin, että voi mennä aika pitkälle. Näkisin, että on aika paljon potentiaalia. En ala mitään lukuja kuitenkaan heittelemään. Mennään kisa kerrallaan.
Nyt keväällä Salmisella on siis takanaan hyvä harjoituskausi, vaikka oli myös jalkavaivoja. Eniten panostettiin fysiikan ja nopeuden kehittämiseen. Nyt näyttää siltä, että se linjaus on onnistunut hyvin. Jalkavaivatkaan eivät ole valmentaja Monosen mukaan olleet pahempia.
Talven hallikaudella vielä ei 14 metrin hyppyjä nähty, mutta hypyt olivat aiemmalla ennätystasolla 13,80:n tietämissä.
– Odotin, että SM-hallikisoissa 14 metriä olisi saanut mennä rikki. Oli kyllä pitkiä yliastuttuja hyppyjä. Ei tullut silloin täyttä onnistumista, vaikka hyvä ja tasainen hallikausi olikin, Mononen kertoo.
Entinen huippu-urheilija Mononen uskoo, että valmennettavalle oli henkisesti tärkeää jo kauden ensimmäisessä ulkoratakisassa ylittää uusi metriluku. Loppukaudelta Monosen mukaan Salmiselta on lupa odottaa vielä lauantaitakin pidempiä hyppyjä.
– Ei tullut vielä mitään nappihyppyä, mutta sai kuitenkin hyvän tuloksen. Näkisin, että perustaso on selvästi noussut. Huonot hypytkin kantoivat 13,80. Taso on mennyt pykälän eteenpäin, Mononen sanoo.
Mononen valmentaa 24-vuotiasta Salmista kolmatta kautta. Mononen uskoo, että valmennettavallaan on vielä parhaat vuodessa edespäin.
– Tämä oli oikeastaan ensimmäinen vuosi, kun pääsimme panostamaan todella paljon fysiikkaan. Jouduimme aikaisempina vuosina tekemään pohjia ja saamaan pitoja kroppaan. Nyt päästiin tekemään vähän tehoja enemmän. Se näkyykin nyt, Mononen toteaa.
Koronaviruspandemian aiheuttaman arvokisattoman kauden jälkeen Salmisella on nyt mahdollisuus tähdätä vuosi pidempään Tokion olympialaisiin. Ilman pandemiaa Salmisella olisi ollut päätavoitteena tänä vuonna Pariisin EM-kisat, jotka on nyt kokonaan peruttu.
Tänä kesänä on kuitenkin kotimaan kentillä tavoiteltavaa. Elokuun puolivälissä Turussa Kalevan kisoisssa kamppaillaan SM-mitaleista. Mononen odottaa, että Salminen pystyy haastamaan Suomen pitkäaikaisen ykköshyppääjän **Kristiina Mäkelän** tällä kaudella. Mäkelä on voittanut viisi kertaa peräkkäin kolmiloikan Suomen mestaruuden.
– Tällä kaudella koetetaan vallata ykköshyppääjän paikka Suomessa, Mononen toteaa.
– Todennäköisesti tullaan näkemään vielä hyviä kisoja. Se lisää varmasti mielenkiintoa katsojille ja hyppääjille. Odotan mielenkiinnolla kohtaamisia. On hyvä tilanne, jos on kaksi kaksi kovaa hyppääjää. Se vie varmasti kaikkia eteenpäin.
Kristiina Mäkelä hyppäsi hallikaudella 14,20. Mäkelän ennätys on 14,31. Salminen ja Mäkelä kohtaavat ensimmäisen kerran tällä kaudella lauantaina Koski Tl:ssä järjesttävässä kisassa.
**Lue lisää:**
[Katso, kuinka syntyi harvinaisen kova suomalaistulos kolmiloikassa: "Todella positiivinen yllätys"](https://yle.fi/urheilu/3-11422332)
[Suomessa dominoinut Kristiina Mäkelä saa vihdoin haastajan – entinen seiväshuippu Matti Mononen valmentaa jatkuvasti ennätystään parantanutta kolmiloikkaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-11356328)
Maanantai 29.6.2020
20 pelaajaa antoi positiivisen koronanäytteen MLS-liigassa – sarja jatkumassa reilun viikon päästä
Liiga ei kertonut virustartunnan saaneiden pelaajien nimiä eikä näiden seuroja.
Pohjois-Amerikan MLS-jalkapalloliigan koronatesteissä on löytynyt 26 positiivista testitulosta. Virustartunnat on todettu 20 pelaajalla ja kuudella seurojen toimihenkilöllä.
Liiga tekee joukkueille kattavat koronatestit ennen kuin ne kokoontuvat liigan paluuturnaukseen Floridan Orlandossa. Kesäkuun alun jälkeen ohjelmassa on testattu 668 pelaajaa.
Liiga ei kertonut virustartunnan saaneiden pelaajien nimiä eikä näiden seuroja.
MLS-joukkueet kokoontuvat Orlandossa Disney Worldiin, missä ne aloittavat turnausmuotoisen sarjan 8. heinäkuuta. Kaikille pelaajille tehdään kaksi koronatestiä kolmen päivän aikana ennen matkaa ja uusintatesti "kuplaan" saapumisen yhteydessä.
Kuplassa pelaajat testataan joka toinen päivä.
**Lue myös:**
[MLS jatkaa jalkapallokauttaan Disney Worldissa pelattavalla turnauksella](https://yle.fi/urheilu/3-11395865)
Pomarkun virkamiehiltä loppuu happi – ratkaisuksi ilmalämpöpumppu?
Kunnanviraston yläkerrassa on virkamiesten mukaan kesähelteellä lämpöä noin 30 astetta.
Pomarkun virkamieskunta on joutunut vaikeaan paikkaan: kunnanviraston yläkerta on hyvin kuuma ja sieltä loppuu happi. Näin on kirjoitettu kunnanhallituksen tällä viikolla käsittelemään esityslistaan.
Viraston yläkerran ilmanvaihto on järjestetty tavalla, joka nostaa lämpötilan kesähelteillä korkeaksi, noin 30 asteeseen, eikä sisäilma vaihdu. Pahin tilanne on sihteerien huoneessa.
Talvella ongelma on päinvastainen: lämpöpatterien puute tekee tiloista kylmät.
Uusi kunnanjohtaja **Jari Rantala** haluaa nyt korjata tilanteen ja hankkia kunnanvirastoon uudempaa teknologiaa ratkaisemaan ongelman. Hän ehdottaa, että kunnanhallitus antaisi luvan ostaa virastoon ilmalämpöpumpun.
Rantalan arvion mukaan investoinnin kustannukset olisivat asennettuna 3 000–5 000 euroa.
_Korjattu klo 19.29, että kokous on tällä viikolla._
Kaksi hukkui helleviikonloppuna: nyt Helsinki aikoo opastaa äkkisyvistä kuvin ja uusilla kielillä – videolla rantapelastaja kertoo työstään
Uusia kylttejä tulee Helsingin uimarannoille jo tällä viikolla: opastetekstit tulossa myös arabiaksi, somaliaksi ja englanniksi.
Helsingin kaupungin liikuntaviraston lähiliikuntayksikön tiimiesimies **Jukka Lundgren** ei ole 13 vuoden urallaan törmännyt vastaaviin hukkumislukuihin. Vaikka valvontaa rannoilla on lisätty ja rantapelastajia on enemmän kuin koskaan, Hietaniemen uimarannalta löydettiin viikonloppuna jälleen [kaksi hukkunutta](https://yle.fi/uutiset/3-11423057) ihmistä.
Helsingin kaupunki reagoi hukkumistapauksiin lisäämällä viestintää ja erityisesti opastekylttejä. Uusia kylttejä on tulossa rannoille jo tällä viikolla. Aiemmin kylteissä on ollut kuvituksien rinnalla tekstit ainoastaan suomeksi ja ruotsiksi. Uusissa kylteissä opastukset ovat myös englanniksi, somaliaksi ja arabiaksi.
Kylteissä kerrotaan esimerkiksi äkkisyväpaikoista ja virtauksista. Lisäksi kylteissä on kuvat vaaran paikoista.
– Tehostamme ennakointia ja ennalta ehkäisyä onnettomuuksissa. Kuvahan on kaikista paras, se on kansainvälinen. Siitä pitäisi ymmärtää, että on esimerkiksi äkkisyvää, Lundgren sanoo.
Vantaankosken jokirannan uimarannat Helsingin vaarallisimpia
Lundgrenin mukaan Hietaniemen uimarannasta tekee salakavalan äkkisyvä. Kaikkein vaarallisimpana hän pitää Helsingissä Vantaankoskea, jossa [hukkui alkukesästä 6-vuotias lapsi](https://yle.fi/uutiset/3-11401369) Pikkukosken uimarannalla.
– Siellä on virtauksia ja äkkisyvää. Jokirannan uimarannat ovat kaikista vaarallisimpia. Kyllä Hietsussakin on äkkisyviä kuoppia. Kallahden niemestä voi helposti luulla, että koko ranta olisi matalaa, mutta sieltä löytyy tosi paha äkkisyväpaikka.
Vantaanjoella sijaitsevan Pikkukosken kalliolla vuosikausia ollut hyppyteline poistettiin vuonna 2017 turvallisuussyistä. Lundgren kertoo, että kalliolta hypellään silti edelleen veteen, vaikka kalliolla on varoituskyltti. Joessa saattaa olla esimerkiksi uppotukkia.
– En todellakaan suosittele, että sieltä kalliolta hypätään. Olin siellä viikko sitten melomassa ja kaikenlaista tavaraa tulee siellä joessa vastaan. Kun joku hyppää sinne jalat edellä, saati sitten pää edellä, se on erittäin vaarallista.
Lundgren kertoo, että rantapelastajat ovat tehneet ylitöitä oman jaksamisensa mukaan. Isoilla rannoilla valvontaa on aamukymmenestä kahdeksaan asti illalla ja muilla rannoilla aamukymmenestä kuuteen saakka illalla.
– Nyt rantapelastajat ovat saaneet olla pari tuntia vielä sen päälle, jos he ovat kokeneet olevansa työkykyisiä. Sehän on aika raskasta olla auringossa kahdeksan tuntia ja siihen vielä pari päälle.
Rantapelastaja: työ vaatii keskittymistä
Nurmijärveläinen **Vera Haarakangas** on neljättä kesää rantapelastajana. Rantakauden päätyttyä hän siirtyy sisätiloihin uimavalvojaksi. 
Vuosaaren Aurinkolahdessa Haarakangas on töissä toista kesää. Seuraavalla videolla hän kertoo ominaisuuksista, joita rantapelastajalta vaaditaan ja minkälainen on täydellinen työpäivä.
Rantapelastajan on käytävä joka vuosi myös uintikokeessa, jossa on useita osioita, jotka on suoritettava tietyssä ajassa. 
– Ei siitä ihan sunnuntaiuimari pääse läpi, hymähtää kilpauintia koko ikänsä harrastanut, nyttemmin lajista jo hieman eläköitynyt Haarakangas. Myös tästä hän kertoo yllä olevassa videossa.
Aurinkolahden uimarannalla rantapelastajan työpiste on betoninen torni, jonka yläosa on kokonaan läpinäkyvää materiaalia. Hän kuvailee työtään keskittymistä vaativaksi.
– Aina voi sattua ja tapahtua, vaikka olisi rauhallisempikin päivä. Uinninvalvontaa ei valitettavasti koskaan saa aukottomaksi, koska vaikka rantapelastajia olisi paikalla sata kappaletta, jää jonnekin aina kuollut kulma. 
Rantapelastajia tarvitaan lisää 
Helsingin kaupungin liikuntaviraston lähiliikuntayksikön tiimiesimies Jukka Lundgrenin mukaan rantapelastajia tarvittaisiin Helsinkiin lisää. Rantapelastajan palkka on Helsingissä 1794,55 euroa kuukaudessa plus ilta- ja viikonloppulisät.
Rantapelastajan koulutus on 60 tunnin kokonaisuus, joka pitää sisällään kahden pitkän viikonlopun lähiopetusjaksot ja etätehtäviä. Lisäksi pitää läpäistä uimatesti, ja ensiapukurssi tulee olla suoritettuna. Lisäksi koulutukseen hakeutujien tulee olla täysi-ikäisiä.
– Päteviä, sopivia ja hyviä rantapelastajia ei ole koskaan liikaa. Toivomme, että hakijoita olisi enemmän, jotta voisimme palkata sieltä parhaat.
Kurssi on Lundgrenin mukaan vaativa, eivätkä kaikki sitä läpäise. Osa tajuaa työn vaativuuden vasta koulutuksen aikana.
– On rantapelastajan työkin vaativaa. Ei ole helppo homma, kun mennään tuonne pimeään ja sameaan veteen pelastamaan jotain henkilöä.
Lundgren uskoo, että hyvin vedessä liikkuvia henkilöitä olisi enemmänkin. Heitä ei ole jostain syystä saatu houkuteltua alalle.
– Aika monilla nuorilla niin sanotut oman alan hommat ovat ykkösprioriteetti kesätöissäkin. Ikävä kyllä meillä hyvät rantapelastajat ovat maksimissaan kolme tai neljä kautta ja siirtyvät sitten oman alan hommiin, Lundgren harmittelee.
Valtaosa hukkuneista maahanmuuttajia 
Lundgren arvioi hukkuneiden määrän selittyvän lämpimällä säällä ja koronavirusepidemialla: ne ovat saaneet ihmiset viettämään normaalia enemmän aikaa ulkona ja vesillä. Myös maahanmuuttajien määrä on kasvanut Helsingissä ja osa heistä on uimataidottomia.
– Valitettavasti maahanmuuttajia on valtaosa hukkuneista. Helsingin kaupunki järjestää paljon uimakouluja ja kaikki halukkaat kyllä pääsevät niihin varmasti. Niitä on aikuisille, erityisryhmille ja lapsille. Kaikki uimarannat ovat vaarallisia, jos ei osaa uida, hän tähdentää.
Lundgren toivoo, että aikuiset katsoisivat erityisesti lastensa perään ja myös muiden aikuisten perään.
– Jos on vähänkin epäilystä omista uimataidoista, ei kannata mennä yksin uimaan. Muutenkin olisi hyvä, että vieressä olisi aina kaveri, Lundgren muistuttaa.
_Korjattu 30.6. klo 6:50 Artikkelissa luki, että Pikkukoski olisi Vantaankoskessa, vaikka se on Vantaanjoessa._
**Lue seuraavaksi:**
[Hukkunut ihminen löytyi Hietaniemen rannalta Helsingistä](https://yle.fi/uutiset/3-11423057)
[Tänä vuonna on hukkunut jo ainakin 59, ja määrä jatkaa kasvamistaan – Lämmin sää ja epidemia saaneet ihmiset vesille](https://yle.fi/uutiset/3-11422234)  

Kolmen auton risteyskolari Tohmajärvellä 
Onnettomuudessa mukana oli neljä ihmistä, joista kaksi kuljetettiin hoitoon keskussairaalaan. 
Tohmajärvellä tapahtui maanantaina kello 17 jälkeen risteyskolari, jossa osallisena oli kolme henkilöautoa. 
Tehdastietä pitkin kulkenut auto osui ensin Purtovaarantietä ajaneen auton etukulmaan. Tämä suistui törmäyksen vuoksi Kiteentietä tulleen henkilöauton vasempaan kylkeen. 
Autoissa oli neljä ihmistä, joista kaksi kuljetettiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. Ensihoitoyksikkö tarkasti kahden muun ihmisen kunnon kolaripaikalla. 
Kaikista autoista laukesivat turvalaitteet. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen lisäksi onnettomuuden pelastustöihin ja raivaukseen osallistui rajavartiolaitoksen yksikkö. 
"Tämä on maailman ensimmäinen kappale", kuvaa pelastusjohtaja metsäkonetta, joka auttaa maastopalojen sammutuksessa 
Metsäkoneen ja sammutuslaitteiston yhdistelmä auttaa maastopalojen torjumisessa Etelä-Savossa.
Etelä-Savossa liikkuu maastopaloja sammuttavan metsäkone. Tekijöiden mukaan kyseessä on maailman ensimmäinen prototyyppi.
Etelä-Savon Pelastuslaitos on yhteistyökumppaneidensa kanssa liittänyt vesitykin ja -tankin metsäkoneeseen, jolla liikkuminen vaikeassa maastossa on paljon helpompaa kuin perinteisellä paloautolla. Pelastuslaitos testasi metsäkonetta sammutustöissä viime kesänä ja lisää nyt sen käyttöä.
Alkanutta kesää varten Etelä-Savon Pelastuslaitos kouluttaa 12 sopimuspalokuntalaista koneen kuljettajaksi ja sammutuslaitteen käyttäjäksi. Koulutettavat ovat taustoiltaan metsäkoneenkuljettajia, joten koulutuksen isoimmat ponnistelut tehtiin laitteiston opettelemisessa.
– Meillä on hieno tilanne, että sopimuspalokunnissa on metsäkoneenkuljettajia. Nyt heille opetetaan koneen käyttöä, jotta me saisimme sitten omin avuin koneen liikkeelle, Etelä-Savon Pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Seppo Lokka** kommentoi. 
Sammutuksiin tarkoitettua metsäkonetta käytettiin ensimmäisen kerran vuosi sitten, mutta testausvaiheessa ollutta keksintöä ei vielä tuolloin otettu vakituisesti kalustoon. Tänä keväänä se oli mukana jälkisammutuksessa Pieksämäen ja [Anttolan ](https://yle.fi/uutiset/3-11369677)tulipaloissa. 
Metsäkoneen ketteryys hankalassa maastossa tuo sammutuksiin tehoa ja samalla palomiesten työ helpottuu, kun isoja vesiletkuja ei tarvitse raahata pitkiä matkoja. Lisää helpotusta tuo koneeseen liitetty pumppu, jolla voi ottaa sammutusveden suoraan luonnonlähteestä, kuten järvestä. 
Sopimuspalokuntalaisten koulutus järjestettiin Esedun metsäalan opettaja **Pekka Parran** johdolla. Kokemusten ja palautteen perusteella Parta uskoo, että ideaa levitetään myös muualle Suomeen, kunhan ensin koneen toiminnasta saadaan tarpeeksi oppia. 
– Olemme saaneet niin paljon positiivista palautetta. Ennen kaikkea nämä kuljettajat täällä ovat vakuuttuneita siitä, että tämä kone on hyvä. He tietävät, mitä sammutustyö on ja ymmärtävät, että sillä pääsee pahoihin paikkoihin ja nopeasti siirtämään vettä, Parta sanoo.
Porin jokamiesluokan autokisojen kuolemasta ei nosteta syytettä
Noin 40-vuotias mies jäi radalta ulos ajautuneen auton alle kaksi vuotta sitten.
Syyttäjä ei nosta syytettä jokamiesluokan autokilpailussa Porissa juhannuksena 2018 tapahtuneesta kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta.
Kilpailun toimitsijana Hangassuon moottoriradalla ollut noin 40-vuotias mies jäi radalta ulos ajautuneen auton alle ja [loukkaantui vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10272660). Hän kuoli sairaalassa kaksi viikkoa myöhemmin.
Viittä kilpailun johtohenkilöihin kuulunutta epäiltiin kuolemantuottamuksesta. Syyttäjä kuitenkin päätti viikonloppuna, ettei syytteitä nosteta.
Ulosajo sattui, kun kilpa-autojen kylkikosketuksen jälkeen yksi autoista ajautui turvavallin päälle ja suistui ulos radalta.
Esitutkinnassa ei syyttäjän mukaan tullut esille, että kilpailun järjestämisessä olisi rikottu turvallisuusohjeita tai -määräyksiä.
Lapissa ei uusia koronatartuntoja, Norrbottenissa tilastoitiin sata uutta tapausta 
Länsi-Pohjassa on pelätty tartuntamäärien kasvavan. Norrbottenissa uusia tartuntoja on tilastoitu viime viikosta runsaasti.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella ei ole todettu uusia koronasairastumisia viikonlopun aikana. Lapin sairaanhoitopiirissä uusia tapauksia ei ole todettu pitkään aikaan.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorvan** mukaan tilanne alueella on nyt rauhallinen. Viime viikolla sairaanhoitopiirissä todettiin kaksi varmistettua tartuntaa Torniosta ja toissa viikolla yksi Ylitorniolta.
Länsi-Pohjan alueella noin viisikymmentä ihmistä on karanteenissa altistumisten vuoksi. Osa heistä on terveydenhuollon työntekijöitä. Altistuneiden mahdolliset sairastumiset varmistunevat parin viikon sisällä.
Ruotsissa tilanne on vakava
Ruotsin Norrbottenissa koronatartuntojen määrä kasvaa edelleen. Viranomaisten maanantaina päivittämien tilastojen mukaan viime viikon lopusta varmistettujen tartuntojen määrä on noussut jälleen noin sadalla.
Kaikkiaan Norrbottenissa varmistettuja tartuntoja on todettu nyt 1246.
Pahin tilanne on edelleen Jällivaarassa, missä sairaalaan on viikonvaihteessa tullut lisää sairastuneita ja sairaalan teho-osasto on täynnä. Viime viikolla uusia tartuntoja tilastoitiin Norrbottenissa yli 200.
Lue tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta[ tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
Therese Johaug näytti Marit Björgenille kaapin paikan intervalliharjoituksessa – "Tarvittiin kaksi vuotta ja kaksi lasta"
Kilpaladuille palaava Marit Björgen tavoittelee ikonisen Vasaloppet-kisan voittoa ensi talvena.
Reilu kuukausi sitten Norjan hiihtotähti **Marit Björgen** [täräytti uutispommin](https://yle.fi/urheilu/3-11369659), kun hän kertoi palaavansa systemaattisen harjoittelun pariin ja kilpaladuille. Urallaan muun muassa kahdeksan olympiakultaa ja 18 maailmanmestaruutta voittanut Björgen haluaa seuraavaksi voittaa ikonisen 90 kilometrin mittaisen Vasaloppet-kilpailun.
[NRK tapasi Björgenin viikonloppuna Holmenkollenilla](https://www.nrk.no/sport/comeback-bjorgen-provde-seg-mot-johaug-_-det-gikk-ikke-bra-1.15068357), kun hän oli treenauttamassa juniorihiihtäjiä. 40-vuotiaan Björgenin mukaan hänellä riittää vielä harjoiteltavaa päästäkseen huippukuntoon ensi kautta varten. Mutta onko päätös paluusta kaduttanut häntä?
– Hieman silloin tällöin, hän sanoi nauraen.
Björgen harjoitteli viime viikolla entisen joukkuekaverinsa **Therese Johaugin** kanssa. Johaug on hallinnut naisten hiihtoa siitä lähtien, kun Björgen lopetti kilpauransa kaksi vuotta sitten. Tuo intervalliharjoitus oli Björgenin mukaan melkoinen herätys.
– Hän osoitti minulle paikkani, joten minulla on vähän tehtävää. Viimeisen kahden vuoden aikana on tapahtunu paljon, sanotaan näin. Harjoitteleminen on virkistävää, Björgen vakuutti.
Johaugia hymyilytti, kun hän muisteli NRK:lle yhteisharjoitusta.
– Tarvittiin kaksi vuotta ja kaksi lasta, että pystyin voittamaan hänet intervalleissa, Johaug sanoi. 
Hän uskoo, että Björgenillä on mahdollisuuksia voittaa Vasaloppet.
– Jos hän päättää voittaa, niin hänellä on todellakin mahdollisuudet siihen. Mutta hänen täytyy tehdä vielä hieman töitä.
Kaukana totutusta
Björgen on kertonut, että hän pystyy treenaamaan viikossa ainoastaan kymmenen tuntia, ja joskus ehkä muutaman tunnin enemmän. Se on huomattavasti vähemmän, mitä Ski Classic -sarjan huiput treenaavat. Veljesten **Anders ja Jörgen Auklandin** perustama Team Ragdessa kuuluu maratonhiihtojen Ski Classic -sarjan johtaviin ryhmiin, joten odotukset ovat senkin puolesta kovat. 
– Vasaloppet on hiihdossa kauimpana siitä, mitä Björgen on tehnyt tähän mennessä. Siinä ei ole kyse "isosta moottorista", vaan siitä että miten kädet kestävät, totesi maratonhiihtojen konkari, 47-vuotias Anders Aukland [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/comeback-bjorgen-provde-seg-mot-johaug-_-det-gikk-ikke-bra-1.15068357). 
Björgen osallistui toukokuussa 60 kilometrin harjoitukseen, mutta hän joutui lopettamaan puolivälissä juuri käsiongelmien takia.
– Se, mitä kropassa tapahtuu kolmen tunnin jälkeen, ratkaisee. Ja sitä Björgenin täytyy harjoitella, Aukland muistutti.
**Lue myös:**
[Kaikkien aikojen talviurheilija Marit Björgen jysäytti yllätyksen – palaa hiihtoladuille: "Olen kaivannut tiettyä tavoitetta" ](https://yle.fi/urheilu/3-11369659)
[Sami Jauhojärvi yllättyi Marit Björgenin ratkaisusta – kiinnitti huomiota tärkeään asiaan paluupäätöksessä: "Näköjään kaihertanut sen verran"](https://yle.fi/urheilu/3-11370888)
Suomen ympäristökeskuksen pääjohtajan paikkaa tavoittelee 22 hakijaa
Lea Kauppi jättää tehtävänsä neljännesvuosisadan jälkeen.
Suomen ympäristökeskus (Syke) saa marraskuussa uuden pääjohtajan, kun **Lea Kaupille** valitaan seuraaja. Kauppi on hoitanut tehtävää neljännesvuosisadan ajan, siitä lähtien kun Syke perustettiin vuonna 1995.
Hakemuksia kertyi kaikkiaan 22. Hakijoiden joukossa on eri alojen ympäristöasiantuntijoita sekä yliopistoista, Sykestä, muualta julkisesta hallinnosta sekä järjestö- ja yrityskentältä.
Joukossa ovat muun muassa Syken biodiversiteettikeskuksen johtaja **Petri Ahlroth**, Syken ympäristöpolitiikkakeskuksen johtaja **Eeva Furman**, Euroopan metsäinstituutin (Efi) biotalousohjelman johtaja **Pekka Leskinen**, MTK:n ympäristöjohtaja **Liisa Pietola**, Syken tutkimusjohtaja **Eeva Primmer** ja Luonnontieteellisen keskusmuseon johtaja **Leif Schulman**.
_Korjattu 30.6. klo 10.37: Pekka Leskinen on Efin biotalousohjelman johtaja, ei Efin johtaja._
Kitee valitsi sivistysjohtajansa kaupunginjohtajaksi
Joensuulainen filosofian tohtori Pekka Hirvonen seuraa tehtävässä eläkkeelle jäävää Eeva-Liisa Auvista. 
**Pekka Hirvonen** on Kiteen uusi kaupunginjohtaja. 50-vuotias Hirvonen on työskennellyt Kiteen sivistysjohtajana vuodesta 2017. Hän asuu Joensuun Niittylahdessa. Hirvonen tuli Kiteelle töihin Itä-Suomen yliopistolta, jossa toimi mm. yliopistonlehtorina.
Hirvosen valinta oli Kiteen kaupunginvaltuustossa oli yksimielinen.
– Olen alkanut yhä enemmän arvostaa kunnan toimintaa näiden kolmen vuoden aikana, jotka olen ollut kuntatyössä. Kunta toimii niin monella tavalla, kunta on mukana elämän kaikissa tilanteissa, lausui Hirvonen kiitospuheessaan. 
Pekka Hirvonen valmistui maisteriksi vuonna 1996, lisensiaatiksi 1999 ja tohtoriksi hän väitteli vuonna 2003.
Hirvosella on vahva akateeminen tausta. Hirvonen on toiminut mm. Matematiikan ja luonnontieteiden opetuksen tutkimusseuran varapuheenjohtajana ja valtakunnallisen matematiikan, fysiikan ja kemian opetuksen tutkijakoulun johtoryhmän jäsenenä. 
Hän on julkaissut yli 30 referoitua artikkelia kansainvälisissä lehdissä, kirjoissa ja suomalaisissa julkaisusarjoissa.
Hirvonen oli töissä yliopistolla vuoteen 2017 saakka, jolloin hänet valittiin Kiteen sivistysjohtajaksi.
Pekka Hirvonen aloittaa Kiteen kaupunginjohtajana virallisesti 31.3.2021, mutta nykyinen kaupunginjohtaja **Eeva-Liisa** **Auvinen** jää lomille ja virkavapaalle jo heinäkuussa. 
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Sinikka Musikka** (kesk.) kehui hakijoita avauspuheenvuorossaan ja sanoi, että kaikki neljä loppusuoralle edennyttä olisi voitu valita ainakin koeajalle. 
Kokouksen aluksi käytiin myös polemiikkia siitä, onko kokous laillisesti koollekutsuttu ja päätösvaltainen, koska osa valtuutetuista ei ollut saanut esityslistaa postitse. 
Valtuutetuista muutamat olivat sitä mieltä, ettei heillä ole tarvittavia taustatietoja päätöksen tekemiseen. Kokouksen päätösvaltaisuus kuitenkin hyväksyttiin. 
Tähtihyökkääjä Teemu Turunen siirtyy HIFK:sta Sveitsiin 
Turunen oli SM-liigan pistepörssissä seitsemäs, vaikka pelasi muita kärkinimiä vähemmän.
Viime kaudella HIFK:ssa pelannut **Teemu Turunen** siirtyy Sveitsin jääkiekkoliigan Davosiin. Suomalaishyökkääjän sopimus on yhden kauden mittainen.
Turunen, 24, on ollut viime kausina Liigan tehopelaajia. Viime kaudella hän keräsi 43 runkosarjan ottelussaan pisteet 20+31=51.
Turunen oli pistepörssin seitsemäs, vaikka pelasi loukkaantumisen takia muita kärkinimiä vähemmän.
Toissa kaudella Turunen oli runkosarjan pistepörssin kolmonen ja pudotuspelien pistepörssin kakkonen. Hän juhli kyseisellä kaudella Suomen mestaruutta HPK:ssa.
– Olemme tyytyväisiä, että Teemu valitsi HC Davosin, vaikka hän sai tarjouksia myös Ruotsista ja KHL:stä. Vahvana maalintekijänä hän on tärkeä vahvistus joukkueellemme, Davosin urheilujohtaja **Raeto Raffainer** sanoi[ seuran kotisivuilla.](https://www.hcd.ch/de/news/teemu-turunen-unterschreibt-beim-hcd)
**Lue myös:**
[HIFK hankki sentterin AHL:stä – Salmelainen: "Hienoa, että hän valitsi useista vaihtoehdoista meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-11422913)
[Iso menetys: tehohyökkääjä Otto Paajanen jättää Helsingin IFK:n](https://yle.fi/urheilu/3-11287902)
Enontekiön kunta haluaa korjata lentokentän – rahaa olisi, jos kunta voi niitä käyttää
Enontekiön kunta ehdotti maanantaina lentokenttäyhtiö Finavialle, että kunta tekisi kentän korjaukset valtion rahalla.
Enontekiöllä käytiin maanantaina neuvotteluja lentoaseman jatkosta. Neuvotteluihin osallistui Enontekiön kunnan ja Tunturi-Lapin seutukunnan lisäksi myös muun muassa lentokenttäyhtiö Finavian edustajia sekä Lapin kansanedustajia, sanoo Enontekiön kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen**.
[Finavia kertoi torstaina, että se ei todennäköisesti avaa korjauksen tarpeessa olevaa kenttää.](https://yle.fi/uutiset/3-11418036) Kunnan toive on, että lentokenttäyhtiö pitäisi kentän auki vielä tulevan talven, jotta kentän omistajavaihdokseen saataisiin lisäaikaa. 
Rantapelkosen mukaan Enontekiön kunta teki neuvotteluissa ehdotuksen, että kunta tekee lentokentällä tänä kesänä välttämättömät korjaukset, jotta se voitaisiin pitää auki ensi talven, ja ensi vuonna loput tarvittavat kunnostukset.
Finavia pohtii tarjousta
Rantapelkosen mukaan kunta pyysi Finavialta apua tarvittavien urakkakilpailujen järjestämiseksi ja Finavia lupasi selvittää asiaa lähipäivinä.
Valtio on myöntänyt korjauksiin viiden miljoonan euron määrärahan tämän vuoden viimeisimmässä lisäbudjetissa. Enontekiön kunnan ehdotuksen mukaan kenttää korjattaisiin tänä kesänä noin 800 000 eurolla ja ensi kesänä 4,2 miljoonalla eurolla.
[Enontekiöllä neuvotellaan lentoaseman jatkosta – asemalle halutaan uusi omistaja](https://yle.fi/uutiset/3-11423451)
[Matkanjärjestäjä tyrmistyi Enontekiön kentän kohtalosta, 18 000 turistia tulossa kentälle joka aiotaan sulkea](https://yle.fi/uutiset/3-11419567)
[Finavia ei aio avata Enontekiön lentoasemaa ensi talveksi – kunnassa päätös tyrmistyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11418036)
Kohta sataa ja lujaa – paikoin taivaalta tulee koko kesäkuun normaali sademäärä yhdessä päivässä
Pahimmat sateet osuvat Itä-Suomeen ja Pohjois-Lappiin, tuntureilla voi tulla lunta. 
Ensin häipyi helle ja nyt tulevat sateet. 
Kohtalainen sadealue on jo tavoittanut länsirannikon ja sadesää etenee sieltä itään tiistain ja keskiviikon aikana. Torstainakin ripsii vielä paikoin ihan kunnolla, mutta silloin sateet ovat jo paikallisia kuuroja. 
Sateet näyttäytyvät aluksi maltillisina, mutta äityvät huomisen tiistain aikana hurjiksi. Ylen meteorologin **Anniina Valtosen** mukaan Itä-Suomessa ja Pohjois-Lapissa voi sataa yhden päivän aikana saman verran kuin tavallisesti koko kesäkuun aikana.
Se tarkoittaa sitä, että laajalle alueelle Loviisa–Kajaani -välille tulee todella runsaita sateita. Vettä voi tulla 50–70 millimetriä kertarykäisyllä. Keskiviikkona siellä sataa vielä alueittain 20–50 mm. 
Se on paljon, sillä esimerkiksi Kuopion alueella vuosien 1981–2010 kesäkuun sademäärän [keskiarvo](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/kesakuu) on 66 mm.
Lapissa vettä tulee tiistaina 50 mm, keskiviikkona 30 mm ja torstaina vielä paikoin 5–10 mm. Ynnäämällä kolmessa päivä lotisee pahimmillaan 90 mm vettä. Se on puoli vaaksaa ja kastelee varmasti.
Ilmatieteen laitoksen Twitter-viestissä sateita kuvaava väriskaala on raju.
Ilmatieteen laitos antaakin [rankkasateista varoituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) laajoille alueille.
– Matalapaineen keskuksen reitillä sademäärä kohoaa suureksi, sadetta voi kertyä kapealle vyöhykkeelle paikoin yli 50 millimetriä, mikä vastaa tyypillistä kesäkuun sademäärää. Rankkasade voi niin ikään aiheuttaa vahinkoja. Todennäköisimmin rankin sade osuu Uudenmaan ja Kymenlaakson rajalta kohti Pohjois-Savoa ulottuvalle vyöhykkeelle, Ilmatieteen laitos varoittaa tiedotteessaan.
Sateet kasautuvat itään
Tulevat sateet voivat Ylen Valtosen mukaan todella aiheuttaa suuria ongelmia erityisesti Itä-Suomessa. Kun katsoo sademääräkarttaa koko kesäkuulta, havaitaan, että esimerkiksi Suomenselällä ja Pohjanmaalla laajasti ottaen koko kuussa on satanut vain alle 10 mm. Kesäkuu on kulunut helteissä.
Mutta Kaakkois-Suomessa Kouvola–Imatra-akselilla vettä on tullut aivan kesäkuun loppupuolella jo 200 mm. Nyt sinne on siis luvassa lisää sateita. 
Nopeasti tulevat sateet ja kuiva maa ovat huono yhdistelmä, sillä maa ei ehdi imeä kaikkea sadetta, ja luvassa voi olla tulvimista turuilla ja toreilla – ja kellareissa.
Lunta tuntureille
– Eikä tässä vielä kaikki! Pohjois-Lapissa tuntureille voi sataa lunta, Valtonen sanoo.
Pohjois-Lapissa lämpötilat vaihtelevat suuresti. Aivan pohjoisessa voi olla alle viisi astetta lämmintä, kun vaikkapa Kittilässa lukemat ovat samaan aikaan parissakymmenessä.
Kun lämpötila on noinkin alhainen ja luvassa on sateita, sateet saattavat tuntureiden korkeuksissa tulla myös lumena.
**Lue myös:**
[Ensi viikon sää on kuin paluu arkeen – Suomen yllä pyörivät matalapaineet tuovat mukanaan sateita, ukkosia sekä tavanomaisia kesälämpötiloja ](https://yle.fi/uutiset/3-11422884)
Venäjällä julkaistiin ovensuukysely äänestystuloksesta, vaikka äänestäminen on vielä kesken – arvostelijat: yritys vaikuttaa tulokseen
Keskiviikkona päättyvässä perustuslakiäänestyksessä halutaan venäläisten tuki presidentti Putinin valtakauden jatkamiselle.
Venäjällä on julkaistu ovensuukyselyn tulokset perustuslakiäänestyksestä, vaikka äänestys on vielä kesken. Äänestyksessä on kyse Venäjän perustuslakiin tehdyistä muutoksista. 
Merkittävin näistä muutoksista on presidentti **Vladimir Putinin** jatkokausien salliminen. Muutoksen turvin Putin voisi jatkaa Venäjän johdossa jopa vuoteen 2036 asti.
Putinin jatkokauden lisäksi samaan muutospakettiin on leivottu mukaan muun muassa eläkkeiden korottamisen ja minimipalkan kaltaisia asioita.
Äänestys alkoi viime torstaina ja se päättyy keskiviikkona. Venäjän keskusvaalilautakunta kertoi maanantaina, että jo yli 40 miljoonaa venäläistä on äänestänyt. Tämä on 37 prosenttia äänioikeutetuista.
Kysely julkaistiin "suuren kiinnostuksen vuoksi"
Maanantaina julkaistun valtiollisen VTsIOM-tutkimuslaitoksen tekemän ovensuukyselyn perusteella ylivoimainen enemmistö jo äänestäneistä venäläisistä olisi antanut tukensa perustuslain muuttamiselle.
Kantansa kertoneista äänestäjistä 76 prosenttia kertoi VTsIOMin mukaan tukevansa muutoksia. Ovensuukyselyyn haastateltiin 163 124 äänestäjää 800 äänestyspaikalla 25 eri alueella.
Vaaleja tarkkaileva Golos-järjestö pitää ovensuukyselyn tulosten julkaisua kesken äänestämisen osana valtaapitävien kampanjaa. Golos arvioi tutkimustuloksen voivan vaikuttaa niihin, jotka eivät vielä ole äänestäneet. 
Oppositio on leimannut koko äänestyksen laittomaksi ja epäillyt valtaapitävien manipuloivan sen tuloksen.
VTsIOM sanoo julkaisseensa ovensuukyselyn tulokset kesken äänestyksen suuren kiinnostuksen vuoksi. Se myös painottaa, ettei ovensuukyselyn julkaiseminen äänestyksen aikana ole kiellettyä.
Äänestys oli alkuperäisen suunnitelman mukaan määrä järjestää jo keväällä, mutta sitä lykättiin koronaviruksen vuoksi.
Ylen kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** seurasi äänestyksen alkua viime torstaina Moskovassa.
**Lisää aiheesta:**
[Venäläisiä patistetaan “yleisvenäläiseen äänestykseen”, joka takaa Putinin vallan – Asiantuntija: Yhtä laillinen kuin Krimin kansanäänestys](https://yle.fi/uutiset/3-11413446)
[Kommentti: Tv-kanava mainosti Vladimir Putinin suuria suunnitelmia ja myönsi samalla asian, jonka Venäjän päättäjät vimmatusti kieltävät](https://yle.fi/urheilu/3-11402584)
[Erkka Mikkonen: Haluatko kuulla Venäjältä hyviä vai faktoihin perustuvia uutisia?](https://yle.fi/uutiset/3-11394179)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Korona teki Putinista bunkkerissa piileskelevän papan, jonka suosio rapautuu](https://yle.fi/uutiset/3-11384836)
Yle Radio 1:ssä tunnelmoidaan urheilun ja musiikin kytköksiä – uusi ohjelmasarja käynnistyy heinäkuussa
Sarjaa luotsaa Ylen musiikkitoimittaja Tatu Tamminen. Radio Suomen Kutsuvieras-sarjassa kuullaan puolestaan maailmanympäripurjehtija Tapio Lehtisen tarina. 
Mitä on sambafutis, miten urheilija käyttää musiikkia virittäytymiseen, entä miten musiikki vaikuttaa urheilutunnelmaan? Muun muassa näihin asioihin pureudutaan **Tatu Tammisen** 8-osaisessa musiikkia ja urheilua käsittelevässä monipuolisessa uutuus-sarjassa, joka alkaa tiistaina 7. heinäkuuta Yle Radio 1:ssä. Ohjelma kantaa nimeä Sävelaskelmerkkejä. 
Vieraina ohjelmassa kuullaan monipuolisesti eri urheilualojen ja musiikin asiantuntijoita sekä entisiä urheilijoita. Vieraiksi saapuvat entinen lumilautailija **Aleksi Litovaara**, halli-dj **Amanda Harkimo**, urheilumusiikin tutkija **Kaj Ahlsved**, urheilutoimittaja **Topias Kauhala**, Ylen tv-urheilun leikkaaja **Marko Karvinen** ja musiikkitoimittaja **Pekka Laine**. 
[Ohjelmaa voi seurata Yle Radiosta tiistaisin klo 11.00 ja Yle Areenasta 7.7. alkaen. ](https://areena.yle.fi/audio/1-50526143)
Radio Suomen [Kutsuvieras-sarjassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50549218) kuullaan puolestaan perjantaina 17.7. maailmanympäripurjehtija **Tapio Lehtisen** tarina. Ohjelmassa viisas merenkävijä kertoo, mitä kaikkea purjehtiessa voi oppia ja miltä yksinpurjehdus tuntuu. Parhaillaan hän on valmistautumassa seuraaviin isoihin purjehduksiin.
Sävelaskelmerkkejä 7.7.–25.8. Yle Radio 1
7.7. klo 11.00 A niin kuin Airto, Z niin kuin Zidane
14.7. klo 11.00 Onko reilua valittaa urheilukatsomon tunnelmasta, jos ei itse kehtaa äänellä?
21.7. klo 11.00 Musiikkia skede- ja snoukkatemppujen tahtiin - vai päinvastoin?
28.7. klo 11.00 Minkä musiikin valitsisit Mika Myllylän tarpomiseen suolla?
4.8. klo 11.00 Lätkäräpillä oli paikka. Niinpä se laukoi!
11.8. klo 11.00 Manchester on kahden ison lajin mekka
18.8. klo 11.00 “Sekä räpillä että koriksella myydään lenkkareita”
25.8. klo 11.00 Muut bändit ylistävät yksittäisiä urheilijoita, Kraftwerk on itse kuin pyöräily
Hyvinvointiyhtymä varautuu rakentamaan Nastolan sote-keskuksen – kokonaishinnaksi yli 16 miljoonaa euroa
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallitus esittää rakennushanketta ensi vuoden budjettiin. 
Lahden Nastolan uuden sote-keskuksen rakentaminen maksaa noin 13 miljoonaa euroa. Nastolan Rakokiveen suunnitellaan sote-keskusta, joka on kaksikerroksinen ja hieman pienempi kuin nykyinen terveysasema. 
Vastikään valmistuneen hankesuunnitelman mukaan sote-asemalle tulisivat avosairaanhoito, suun terveydenhuolto, terveyssosiaalityö, fysioterapia sekä matalan kynnyksen päihde- ja mielenterveyspalveluja. 
Hankkeen kokonaiskustannuksiksi arvioidaan noin 16,6 miljoonaa euroa. Yhtymä hakee Nastolan sote-keskuksen rakentamiseen sosiaali- ja terveysministeriön poikkeuslupaa. 
Hyvinvointiyhtymän hallitus päätti maanantaina esittää yhtymäkokoukselle, että Nastolan sote-keskuksen rakentaminen toteutetaan hankesuunnitelman mukaisesti ja se sisällytetään vuoden 2021 talousarvioesitykseen. Hallitus valmistelee myös esityksen muutostalousarvioksi vuoden 2020 suunnittelukustannuksista.
Yhtymähallitus päätti myös esittää yhtymäkokoukselle, että yhtymä ostaa Hollolaan rakennettavan sotekeskus-kiinteistön sen valmistuttua vuonna 2021. Rakennuskustannusarvio on tällä hetkellä 14,4 miljoonaa euroa.
Kolin huipulle pääsee bussikyydillä - alaparkki voi olla pysyvä ratkaisu
Kansallismaisemiin on ruukaa, joten ylös ei kannata iltapäivisin edes yrittää autolla. 
Kolilla otettiin lauantaina käyttöön uusi parkkipaikka helpottamaan pysäköintiongelmaa ja ruuhkaa.
Matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja **Veli Lyytikäisen** mukaan käytössä on puolet urheilukentästä, joka on noin puoli kilometriä Kolin kylältä huipulle päin. Parkkipaikalle mahtuu sata autoa. 
– En ole nähnyt tällaista kesää Kolilla aiemmin. Autovirta on jatkuva. Ylös ei kannata edes yritää omalla autolla iltapäivällä ajaa. Tien vieressä on opastus, jota suositellaan käytettäväksi, kertoo Lyytikäinen.
Bussikyyti ylös on tällä hetkellä maksuton. 
– Uskon, että autojen jättäminen alas on iso osa tulevaa parkkiratkaisua. Tämä vaihtoehto on fiksuin ja käytössä yleisesti turistikohteissa ympäri maailmaa. 
Kolille on suunniteltu parkkitalon rakentamista. 
Matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Veli Lyytikäisen mukaan Kolilla eletään huippusesonkia.
– Matkailijoita riittää kaikkialle, mutta etenkin risteilyt ovat suosittuja. 
Kuiva ja lämmin sää vaikuttaa vesistöihin – Saimaan vedenkorkeus kääntynyt laskuun 
Kuolimossa vedenpinta on 10–15 senttimetriä tavallista alempana.
Vuoksen vesistön luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet jatkavat laskuaan. Syynä on lämmin ja vähäsateinen sää. 
Esimerkiksi Kuolimossa vedenpinta on 10–15 senttimetriä tavallista alempana.
Saimaan vedenkorkeus on myös kääntynyt laskuun, vaikka pinta sateisen talven jäljiltä on vielä noin 25 senttimetriä normaaalia korkeammalla.
Ilman suuria sateita Saimaan vedenkorkeuden ennustetaan laskevan loppukesällä selvästi ajankohdan keskitason alapuolelle.
Kaakkois-Suomen pienissä vesistöissä kesäkuun suurimmat sateet ovat osuneet Simpelejärven valuma-alueelle, jossa on satanut jopa 100 millimetriä kesäkuun aikana. 
Simpelejärven vedenkorkeus onkin kesäkuun aikana noussut hieman ajankohdan keskitason yläpuolelle.
Heinäkuu vie festareille sekä Afrikkaan, vakoilu jatkuu Le bureaussa - Viikolla 27 myös Lapinlahden Linnut lehahtavat Areenaan
Tällä viikolla käynnistyy peräti kolme isoa kokonaisuutta Ylen kanavilla: Festariheinäkuu, Afrikkalainen heinäkuu sekä Dingo-paketti. Lisäksi Le bureau - Vakoojaverkosto täydentyy 5. kauden jaksoilla ja Lapinlahden linnut liihottavat Areenaan.
Festivaalikesän kuivuttua kasaan Ylen  **[Festariheinäkuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302514)** rientää apuun: Yle Teema ja Yle TV2 esittävät festivaalikeikkoja vuosien varrelta koko heinäkuun ajan perjantaista sunnuntaihin. Perjantai- ja lauantai-illat omistetaan rockille, popille sekä jazzille, ja sunnuntaipäivät sekä kuun ensimmäinen keskiviikko pyhitetään klassiselle musiikille.  Luvassa on upeita keikkoja kotimaisilta ja kansainvälisiltä artisteilta niin Suomen kesäfestareilta kuin ulkomailta. Festariheinäkuu käynnistyy 1.7. Karita Mattilan konsertilla.. Toisenlaista tunnelmaa tarjoaa mykistävän suuri ja moniääninen Afrikka: Yle Radio 1:n **[Afrikkalainen heinäkuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302910)** vie radiomatkalle mantereelle, joka on suurelle osalle suomalaisista vieras. Afrikkalaisen heinäkuun sisältöjä kuullaan eri aikoina koko heinäkuun ajan, yhteensä yli 200 ohjelman verran! Myös **Dingon** musiikki, tarina ja 80-luvun ajankuva kuuluu ja näkyy Ylen kanavilla koko heinäkuun. Radio Suomen suositut musiikkidraamat saavat heinäkuussa jatkoa, kun uusi 20-osainen _Kaikki huutaa Dingo! Tarina bändistä joka sekoitti Suomen_ alkaa ensi viikolla ([Areenassa jo 2.7.](https://areena.yle.fi/audio/1-50552033)). Tällä viikolla virittäydytään tunnelmaan mm. Radio Suomen suuressa Dingo-illassa. [Lue lisää Dingo-kokonaisuudesta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9v8N1aXy).
Suosittu ja koukuttava **Le bureau - Vakoojaverkosto** jatkuu: Areenassa julkaistaan keskiviikkona sarjan viides kausi. Myös **Komisario Montalbano**  palaa ohjelmistoon. Elävä arkisto ilahduttaa julkaisemalla **Lapinlahden Lintujen** kaikki Ylelle vuosina 1988 - 1992 tekemät viihdesarjat Areenassa.
Uusia jaksoja saa myös Yle Puheen **Tuija Pehkosen** keskusteluohjelma, jossa kuullaan tunnettuja vieraita - yhtä lailla nuoria huippulupauksia kuin alansa ihailtuja konkareita. Ohjelmassa kurkistetaan pintaa syvemmälle, annetaan aikaa ja kuunnellaan vierasta. **Huumorihommiakin** on luvassa Yle Puheella: Ville Kormilainen paneutuu ohjelmasarjansa kolmannella kaudella stand up -komiikkaan ja sen tekijöihin. Kymmenessä uudessa jaksossa vieraina on monipuolinen kattaus koomikoita, joiden kautta piirtyy suomalaisen stand upin monipuolinen kirjo. Audiopuolella haltuun kannattaa ottaa myös kahdeksanosainen antologiamuotoinen radiosarja **Tommi Liimatan suuri serkkuteoria**.
Sunnuntaina syvennymme 1600-luvun noitavainoihin: Ahvenanmaan vainoista kertova kolmiosainen sarja **Tulen morsian** alkaa. Sarja on nähty aiemmin samannimisenä elokuvaversiona. Kotimaisen kesän elokuvina näemme **Hymyilevän miehen** sekä **Kesäkaverit**.
MAANANTAI 29.6.
Line ja huomisen ruoka
**Yle Areenassa kaikki jaksot nyt**
(Line fixar maten, Norja 2019). Ruokailutottmuksemme vaikuttavat merkittävästi ilmastoon ja sen muutokseen. Nyt on korkea aika pyrkiä kohti ilmastotietoista ruokavaliota. Line Elvsåshagen johdattaa meidät miettimään asioita tarkemmin ilmaston, ympäristön ja eläinten parhaaksi. Sarjassa Line keskustelee mm. tutkijoiden ja ruuan tuottajien kanssa, ja yhdessä he pyrkivät keksimään vaihtoehtoisia tapoja huolehtia ravitsemuksesta. Ensimmäisessä jaksossa: Pitäisikö lihan syömisestä tulla huono omatunto? Line seuraa naudan matkaa maatilalta hampurilaispihviksi. Norjalainen sarja ilmastotietoisesta ruokavaliosta. 5 jaksoa. Yle Areena 1 vuosi
**Vallattomia suhteita _- uusi sarja_**
**Yle Puhe maanantaisin ja tiistaisin klo 10.00 ja Yle Areena**
Yle Puheen 10-osainen kesäsarja antaa kyytiä totutuille käsityksille seksistä ja rakkaudesta. Rakkauden eteen pitää tehdä vähemmän työtä ja myös varattu voi harrastaa seksiä kenen kanssa haluaa. Parisuhteissa pitää panna laatu keston edelle ja lopettaa mustasukkaisuuden vaarallinen romantisointi. Keskusteluohjelman vieraat ovat kukin tahoillaan kyseenalaistaneet perinteiset suhdetotuudet. Sarjan on toimittanut itse avoimessa suhteessa elävä Riikka Suominen. Hänen vieraanaan seksistä ja rakkaudesta keskustelevat muun muassa rakkausvalmentaja Keiju Vihreäsalo, kouluttaja Emmi Nuorgam, tutkija Salla Nazarenko ja poliitikko Mia Haglund.
**Tommi Liimatan suuri serkkuteoria _- uusi sarja_**
**Yle Puhe maanantaisin ja tiistaisin klo 11 ja Yle Areena**
Tervetuloa radiomatkalle Tommi Liimatan suureen serkkuteoriaan. Kahdeksanosainen antologiamuotoinen radiosarja tutkailee maailmaa korvat edellä tunnin kerrallaan. Mukana on paljon asiaa, ripaus fiktiota sekä sopivasti kerronnallista hehkutusjäännöstä.
**Koiria ja ihmisiä _- uusi sarja_**
**Yle Puhe klo 12.15 ja Yle Areena**
Koiria ja ihmisiä on kahdeksanosainen radio-ohjelmasarja, joka käy läpi koiran ja ihmisen yhteistä historiaa. Toimittaja Panu Hietaneva osti kolmisen vuotta sitten mustan tiibetinspanielin, joka sai nimekseen Hertta. Kun koiran silmäripset alkoivat kasvaa sisäänpäin ja eläinlääkärikulut kasvoivat tuhansiin euroihin, Hietaneva alkoi pohtia koiran ja ihmisen suhdetta. Ovatko lemmikkieläimeen käytetyt eurot vain yltäkylläisyyden keskellä elävän länsimaalaisen turhamaisuutta vai onko koiran ja ihmisen liitolle olemassa syvällinen syy?
KESKIVIIKKO 1.7.
Afrikan tähden maailma
**Yle Radio 1 klo 17.10 ja Yle Areena _- Afrikkalainen heinäkuu_**
Mykistävän suuri ja moniääninen Afrikka on Yle Radio 1:n tämänvuotisen heinäkuun teema. Heinäkuu tarjoaa radiomatkan mantereelle, joka on suurelle osalle suomalaisista vieras. Afrikan tähti -lautapeli on ollut vuosikymmeniä suomalaisten hittipeli. Afrikan tähden maailma -sarjassa selvitetään, mitä timanttien, dollareiden, rosvojen, eläimien, liikenneolojen ja saarien sekä ihmeellisten paikannimien taakse nykypäivänä kätkeytyy.
**Eräelämää _- uusi sarja_**
**Yle Fem klo 17.25 ja kokonaisuudessaan Yle Areenassa**
(Jaktliv, Ruotsi, 1. tuotantokausi) Metsästäjät Evelina Åslund Bäck ja Peter Ekeström suuntaavat Ruotsin metsiin metsästämään. Heille metsästys tarjoaa luontokokemuksen, yhteisöllisyyttä leirinuotiolla, herkkuja paistinpannulla ja yhteistyötä metsästyskoirien kanssa. Mutta he tuntevat myös vastuuta ja kunnioitusta riistaa kohtaan. Kahdeksassa jaksossa tapaat useita metsästäjiä ja näet erilaisia metsästystapoja. Sarja vie sinut pohjoisesta etelään, muun muassa hirvenmetsästykselle Lappiin, hanhenmetsästykselle Skåneen ja villisian pyynnille. Avausjaksossa Evelina ja Peter tapaavat Peterin kotimaastossaan eteläisessä Itä-Götanmaan läänissä. Täällä he aikovat pyytää villisikaa ystäviensä Björn Lindevallin ja Thomas Knutssonin seurassa. 10 jaksoa. _Yle Areena puoli vuotta_
1\.7 2020 julkaistaan myös 19-jaksoinen sarja Metsäsysjuttuja Yle Areenassa. Noin 10-minuutin jaksot sisältävät osia sarjasta Eräelämää.
**Le bureau – Vakoojaverkosto _- uusi kausi_**
**Yle Areena - kaikki jaksot kerralla**
(Le Bureau des légendes, Ranska 2020, S5) Suomalaiskatsojiin puraissut ranskalainen agenttitarina jatkuu viidennelle kaudelleen. Tällä kaudella siirrytään ajassa eteenpäin puolisen vuotta. Marie-Jeanne kokeilee siipiään kenttätyössä Egyptissä ja salaista palvelua johtaa nyt JJA. Hänen piti kitkeä yksikössä rehottavat rikkaruohot ja varmistaa, ettei kukaan tavoittele enemmän omaa etuaan kuin isänmaan etua. Ihminen on kuitenkin vain ihminen – vahvinkin voi eksyä kaidalta tieltä. Ja silloin kun ammattina on olla agentti, kaikella on merkitystä globaalissa mittakaavassa. Viime kaudella Moukka lähti pelastusretkelle, jossa hän onnistui vain osittain. Mies itse katosi maan alle, kunnes nyt häntä koskeva uutinen rävähtää otsikoihin ja koko salainen palvelu ja jokainen yksittäinen agentti tuntee sen nahoissaan. Kuka vuosi tiedon medialle ja onko uutisen sisällössä ylipäätään perää? Jos se on totta, kuka on teon takana ja mihin sillä pyrittiin? Luvassa lienee kaikkien aikojen loppuhuipennus.
Hymyilevä mies
**Yle TV2 klo 21.00 _- Kotimaisen elokuvan kesä_**
(Suomi 2016) Olli Mäki otteli ensimmäisenä suomalaisena nyrkkeilyn maailmanmestaruudesta, ja hävisi. Siitä tuli hänen elämänsä onnellisin päivä. Juho Kuosmasen Cannesissa palkittu elokuva perustuu tositapahtumiin. Mv. Uusinta. (7) _Yle Areena 30 päivää_
Karita Mattila Olavinlinnassa
**Yle Teema klo 21.00 _- Festariheinäkuu_**
Maailmankuulun sopraanon Karita Mattilan ja kapellimestari Ville Matvejeffin (piano) yhteiskonsertti. Raikkaassa ohjelmassa kuullaan ooppera-aarioita, kuten Rusalkan laulu kuulle, liedejä, Sibeliuksen ja Merikannon lauluja sekä musikaali- ja elokuvamusiikkia. Konsertti taltioidaan Olavinlinnassa 25.6.2020. Ensiesitys.[Konsertin ohjelmisto](https://operafestival.fi/oopperajuhlat-kotikatsomossa/) »
Dokumenttiprojekti: Ystäväni Gorbatshov
**Yle TV1 klo 22.00 ja Yle Areena 29.6.**
(Meeting Gorbachev, Saksa 2018) Mihail Gorbatshov oli Neuvostoliiton viimeinen johtaja, joka keskellä kylmää sotaa teki työtä rauhan, perestroikan ja glasnostin puolesta. Ohjaajalegenda Werner Hertzog  tapaa ihailemansa jo ikääntyneen Mihail Gorbatshovin, miehen, jonka aikana kylmä sota päättyi, Neuvostoliitto ja itäblokki hajosivat ja Saksat yhdistyvät. _Yle Areena 31.10.2021 saakka_
TORSTAI 2.7.
Toivotut: Lapinlahden Linnut
**Yle Areena** 
Heinäkuun Toivotut lehauttaa katseltavaksi Lapinlahden Lintujen kaikki Ylelle tekemät viihdesarjat: Seitsemän kuolemansyntiä, Maailman kahdeksan ihmettä ja Kuudesti laukeava. Sarjat on tehty vuosina 1988 - 1992. Kesällä on mukava katsoa vaikkapa Johanssoni poja mietteitä ruovikossa, Kotisuomi tutuksi, Alaston olo ja SexShop -sketsejä. Unohtamatta Madrigaalia, Hurjia ja monta muuta. Katsomisen lomassa voi huokaista, että Kyllä miesvartalo on sentään kaunis. Musiikkiesitysten kesäinen TOP-5 voisi olla Älä pure mun ananasta, Paarmatango, Vihtaasi on kustu, Olaa ja Lailaa sekä Vanha kivennapalainen vitutuslaulu. Ja onhan se niin, että Ennen oli ennen ja nyt on nyt, on tukka päästä lähtenyt  - sedät jaksaa heilua, heilua, heilua! _Lapinlahden Lintujen viihdesarjat ovat Areenassa vuoden julkaisupäivästään._
**Tuija Pehkonen _- uusia jaksoja_**
**Yle Puhe torstaisin ja perjantaisin klo 10.00 ja Yle Areena** 
Tuija Pehkosen keskusteluohjelmassa kuullaan tunnettuja vieraita - yhtä lailla nuoria huippulupauksia kuin alansa ihailtuja konkareita. Ohjelmassa kurkistetaan pintaa syvemmälle, annetaan aikaa ja kuunnellaan vierasta. Tuija Pehkosen tämän kesän vieraat ovat Alma, Roni Bäck, Iina Kuustonen, Jukka Hildén, Mikko Ilonen, Sami Sykkö, Laura Lepistö, Anna-Leena Härkönen, Sara Sieppi ja Samuli Edelmann.
**Huumorihommia _- uusia jaksoja_**
**Yle Puhe torstaisin ja perjantaisin klo 11.00 ja Yle Areena** 
Ohjelmasarjan kolmannella kaudella Ville Kormilainen paneutuu stand up -komiikkaan ja sen tekijöihin. Kymmenessä uudessa jaksossa vieraina on monipuolinen kattaus koomikoita, joiden kautta piirtyy suomalaisen stand upin monipuolinen kirjo. Mikä hyvässä jutussa naurattaa? Ja millaista on olla yksin lavalla? Ohjelmasarjan toimittaja Ville Kormilainen tunnetaan itsekin myös stand up -lavoilta. Kolmannen kauden vieraina ovat Andre Wickström, Ilari Johansson, Jaakko Saariluoma, Anitta Ahonen, Niko Kivelä, Mika Eirtovaara, Kaisa Pylkkänen, Fathi Ahmed, Tomi Haustola ja Petri Hankonen.
Sydämessä Benin
**Yle Radio 1 klo 11.00 ja Yle Areena _- Afrikkalainen heinäkuu_**
Alkuvuonna 2020 toimittaja Marja Vehkanen matkusti Beniniin. Zemidjanin eli zemin, paikallisen taxi-mopon kyydittämänä hän, yovo, siis valkoinen vieras, tallensi sydämeensä pienen länsiafrikkalaisen maan kylänraittien yksityiskohdat, seremonian sykkeen ja suurkaupungin hektisen pauhun - ja ennen muuta tapaamansa ihmiset. Kokemuksistaan ja kohtaamisistaan hän kertoo neljän äänikirjeensä kautta, joista ensimmäinen vie Guineanlahden kainaloon, rauhaisaan Grand-Popon kalastajakylään, aivan meren tuntumaan.
Radio Suomen suuri Dingo-ilta
**Yle Radio Suomi klo 18.00 ja Yle Areena _- Dingo-teema_**
Olga Ketosen ja Susanna Vainiolan juontamassa kolmetuntisessa suorassa lähetyksessä kuunnellaan Dingon musiikkia, käydään muistoja läpi fanien ja Dingon uraan vaikuttaneiden henkilöiden kanssa. Kaikki huutaa Dingo! –musiikkidraaman näyttelijät ja tekijät kertovat sarjan tekemisestä ja Dingon saappaisiin astumisesta. Vieraaksi saapuvat mm. Dingon laulusolisti ja lauluntekijä Pertti Neumann, kitaristi Jouni ”Jonttu” Virta, basisti Pertti ”Pepe” Laaksonen ja heiltä kuullaan myös akustinen livekeikka.
**Kaikki huutaa Dingo!** -audiodraama sekä Dingon kappaleita avaava **Kirjoitan - maailma Dingon sanojen takana** -sarja julkaistaan Yle Areenassa jo 2.7. 
[Kaikki Dingosta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9v8N1aXy) »
**Jackie Malton: Rikollisen jäljillä _- uusi sarja_**
**Yle TV1 klo 21.00, [kaikki jaksot Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50293642)**
(The Real Prime Suspect, Britannia 2019) Muistatteko vielä Ylen takavuosien hittirikossarjan Epäilyksen polttopiste? Sarjan päähahmo oli rikosylikomisario Jane Tennison, jota näytteli unohtumattomasti Helen Mirren. Tennisonin hahmolla oli tosielämän esikuva, brittietsivä Jackie Malton, joka hänkin sai taistella urallaan niin rikollisia kuin naisiin kohdistuvia ennakkoluuloja vastaan. Nyt Jackie palaa tunnettuihin rikostapauksiin true crime sarjassa Jackie Malton: Rikollisen jäljillä. Malton käy läpi erityisen haastavia tapauksia niin Iso-Britannassa kuin Yhdysvalloissa tarjoten samalla katsojille mahdollisuuden nähdä rikosmysteerit etsivän silmin. Ensimmäisessä jaksossa: Musta pantteri eläköitynyt etsivä, Jackie Malton, tutkii Donald Neilsonin tekemiä rikoksia. Neilson toimi puuseppänä ennen kuin ryhtyi ammattirikolliseksi. Hän teki yli 400 ryöstöä ja surmasi kolme ihmistä. _Yle Areena 31.12.2021 saakka._ [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302906) »
Dingo ja levottomat tuhkimot
**Yle Teema klo 21.05 _- Dingo-teema_**
(1986) Dingo-yhtyeen musiikkia, esiintymisiä ja haastatteluja sekä Dingo-ilmiön pohdintaa. Toimittaja Matti Hämäläinen. Dingo-sarjaan liittyvä arkisto-ohjema. Uusinta. _Yle Areena 1 vuosi_
Kino Klassikko: Taksilla Tobrukiin
**Yle Teema klo 22.15**
(Un taxi pour Tobrouk, Ranska 1961) Toiseen maailmansotaan sijoittuva unohdettu pikku klassikko muutamasta ranskalaisesta sotilaasta, jotka pyrkivät vangitsemansa saksalaisupseerin kanssa kohti omia rintamalinjoja Saharassa missä ystäviä ja vihollisia on yhä vaikeampi erottaa toisistaan. Pääosissa Lino Ventura, Hardy Krüger ja Charles Aznavour. Ohjaus Denys de la Patelliere. (12) _Yle Areena 14 päivää_
Raumanmeri 04: Dingo
**Yle TV2 klo 22.30 _- Dingo-teema_**
Legendaarisen Dingon uskalias paluukeikka Raumanmeren Juhannusjuhlilta 2004. Alkuperäisestä kokoonpanosta mukana ovat Neumann ja Eve. Kuinka Nipan charmi ja vanhat hitit Nahkatakkisesta tytöstä Levottomaan Tuhkimoon kolahtavat tänä päivänä? Uusinta. _Yle Areena 1 vuosi_
PERJANTAI 3.7.
**Date Night _- uusi sarja_**
**Yle Areena - kaikki jaksot kerralla**
Nettideittailu on suositumpaa kuin koskaan ennen. Oli kyseessä sitten Tinder, Bumble, RSVP tai Date Night-sovellus, unelmiesi mies tai nainen saattaa olla vain parin klikkauksen päässä. Ja mikäs sen mukavampaa kuin arvostella mahdollisia treffiehdokkaita sohvalla makoillen kavereiden kanssa?
Osumat ovat tarkan arvostelun kohteena, kun sormet pyyhkäisevät vasemmalle "ei" ja oikealle "kyllä". Australialainen deittiohjelma, jossa sinkut etsivät seuralaisia omalta kotisohvaltaan deittiappin avulla. Apuna deittiseuran valitsemisessa ovat oma perhe ja kaverit. Mukana ovat mm. 28-vuotias nirso Faryn, 47-vuotias viiniä rakastava Lyndal parhaan kaverinsa Amandan kanssa, scifi-nörtti Jason sekä 30-vuotias Ben, joka olisi valmis jo asettumaan aloilleen, Burlesque-kuningatar Nikki apunaan paras kaveri Bella.
Ruisrock
**Yle Teema klo 21.00 _- Festariheinäkuu_**
Festariheinäkuussa Ultra Bran odotettu paluukonsertti Ruisrockista heinäkuulta 2017. Lavalla kuullaan mm. kappaleet Heikko Valo, Vesireittejä, Minä suojelen sinua kaikelta ja Sinä lähdit pois. Ruisrockin Rantalavalta nähdään keikat haastatteluiden kera Almalta (2019), Gaselleilta (2018), Haloo Helsingiltä (2014) sekä 50-vuotispäiviään juhlineelta Michael Monroelta (2012). [Lue lisää Festariheinäkuusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302514) »
Kesäkaverit
**Yle TV2 klo 20.55 _- Kotimaisen elokuvan kesä_**
(Suomi 2014) Rusketu, päätä mitä teet syksyllä, älä rakastu. Elokuva ystävyydestä ja "ehkä parhaasta kesästä ikinä". Käsikirjoitus: Juuli Niemi. Ohjaus: Inari Niemi. Pääosissa: Anna Paavilainen, Iina Kuustonen, Minka Kuustonen ja Lauri Tilkanen. Uusinta. (12) _Yle Areena 30 päivää_
LAUANTAI 4.7.
Tuntematon Afrikka
**Yle Radio 1 klo 11.00 ja Yle Areena _- Afrikkalainen heinäkuu_**
Neliosaissa sarjassa perehdytään neljään vähemmän tunnettuun Afrikan maahan - Päiväntasaajan Guineaan, Eswatiniin, Botswanaan ja Eritreaan. Näkökulmina mm. sananvapaus, diktatuuri, ihmisoikeudet, ympäristö ja uskonto.
**Omilla teillä _- uusi sarja_**
**Yle Radio 1 klo 15.00 ja Yle Areena** 
11-osainen draamakomedia Omilla teillä on ajoittain absurdi kertomus Marjaanan ja Kain yrityksestä viettää loma yhdessä. Tarkoitus on matkustaa Kain vanhempien mökille Keski-Suomeen ja mahdollisesti kavereiden kanssa elokuvafestivaaleille. Yhteinen matka pysähtyy kuin seinään ja sen jälkeen lähdetään omille teille – kirjaimellisesti. Kummallakin on oma odysseiansa. Liikutaan maalla, merellä ja ilmassa. Käydään keskellä Suomea, Savossa ja kaukana pohjoisessa. Voidaan koukata Ruotsin kautta, mutta takaisin tullaan, jos se on vaan mitenkään mahdollista. Löytääkö sitä itsensä, löytääkö toisen vai jonkun ihan toisen? Tämä on matka oman navan ympäri kahdeksassa päivässä. Käsikirjoitus: Juho Gröndahl ja Eira Virekoski. Ohjaus: Janne Virtanen .Äänisuunnittelu: Teuvo Lehtinen. Musiikki: Petri Koskimäki. Tuottaja: Maria Kuisma. Päähenkilöt: Marjaana: Marika Heiskanen, Kai: Tuukka Huttunen
Ylen Futiskesä: Uefan Euro-finaali 2013
**Yle TV2 klo 16.10 ja Yle Areena** 
Jalkapallon naisten vuoden 2013 Ruotsin EM-kisojen loppuottelu Saksa – Norja. Selostus suomeksi Antti Ennekari, på svenska Antti Koivukangas.
**Ruisrock - 50 kesää meren rannalla _- uusi sarja_**
**Yle TV2 klo 18.10**
Runollinen dokumentti Ruisrockista ja sen vuosikymmenistä. Ohjelmassa on mukana festivaalimuistoja Ruisrockissa esiintyneiltä artisteilta. Oman tarinansa kertovat Terhi Kokkonen, Ellinoora, Ismo Alanko, Samuli Putro sekä Olavi Uusivirta. Ohjaaja: Joonas Josefsson, toimittajat: Veli Kauppinen ja Harri Hakanen. Uusinta. _Yle Areena toistaiseksi_
Ruisrock ja Ankkarock
**Yle TV2 klo 19.00 _- Festariheinäkuu_**
Festariheinäkuu vie Ruisrockiin myös lauantaina J. Karjalaisen (2019), Vesalan (2016) sekä Sunrise Avenuen (2018, kuvassa) sekä brittiläisen Rag'n'Bone Manin (2018) keikoille. Historian havinaa kuullaan Ankkarockin suunnalta: näemme vuodelta 2004 keikat ja haastattelut (sen ajan tiedon mukaan) viimeisen keikkansa vetävältä Tehosekoittimelta sekä kesällä 2004 keikkataukonsa hetkeksi katkaisseelta Zen Cafélta.
L’Atalante
**Yle Teema klo 21.00 _- Aution saaren elokuvat_**
(Ranska 1934)  Nuorena kuolleen ohjaajalupauksen Jean Vigon ainoa pitkä elokuva on hivelevän kaunis rakkaustarina jokilaivan nuoresta kipparista ja hänen morsiamestaan. Pääosissa Jean Dasté, Dita Parlo ja Michel Simon. (S) _Yle Areena 14 päivää_. Samassa yhteydessä esitetään myös Jean Vigon muu tuotanto:
Nolla käytöksessä
(Zéro de conduite, Ranska 1933) Hilpeän anarkistinen lyhytelokuva oppilaiden kapinasta ankarasti johdetussa poikien sisäoppilaitoksessa. Ohjaus: Jean Vigo. (S)
Nizzasta puheenollen
(À propos de Nice, Ranska, 1929) Jean Vigon esikoisohjaus on mustan huumorin ja anarkian sävyttämä kuvaus nautintojen karnevaalista, kaupungissa, jota kuolema tarkkailee. (S)
Taris
(Taris, roi de l'eau, Ranska, 1931) Jean Vigon lyhytelokuva tutkiskelee uinnin maailmanmestarin Jean Tarisin, veden kuninkaan, tyyliä omalla vitsikkäällä tyylillään. (S)
SUNNUNTAI 5.7.
**Bileet _- uusi kausi_**
**Yle Areena/Arenan - kaikki jaksot kerralla**
(Festen, S2, Ruotsi) Kaksi kuukautta on kulunut Tonyn luona järjestetyistä juhlista ja totuus ampumavälikohtauksesta on pysynyt salassa. Kesä on lopullaan ja koulut alkavat taas. Kaiken on tarkoitus palata entiselleen, mutta onko se edes mahdollista?
Malmössä asuvien ystävysten lojaaliutta koetellaan. Suomenkielinen tekstitys. _Yle Areena 1 vuosi_
Elämäni ääniraita
**Yle Radio Suomi klo 11.00 ja Yle Areena** 
Elämäni ääniraita on ohjelma, jossa tutut suomalaiset kertovat elämästään musiikkivalintojen kautta. Oletko koskaan kuullut Sikke Sumarin puhuvan musiikista? Entä mikä laulu saa Esko Valtaojan piehtaroimaan rakkauden tunteessa? Tai mikä biisi kuvaa Hannele Laurin nuoruutta? Musiikin siivittämänä syntyy uudenlainen henkilökuva. Tänä kesänä elämäänsä musiikin avulla avaavat Hannele Lauri, Esko Valtaoja, Sikke Sumari, Atik Ismail, Anja Snellman ja Mikko Kekäläinen. Toimittajana on Tuuli Saksala.
Savonlinnan oopperajuhlat: Sallisen Kullervo
**Yle Teema klo 12.00 _- Festariheinäkuu_**
Festariheinäkuun ensimmäinen klasarikeikka on Aulis Sallisen Kullervo-ooppera vuoden 2014 Savonlinnan oopperajuhlilta. Kullervon roolissa loistaa baritoni Tommi Hakala ja kapellimestarina toimii Hannu Lintu. Oopperan ohjasi Kari Heiskanen.
Ylen Futiskesä
**Yle TV2 klo 17.00 ja 19.00 ja Yle Areena**
Uefan Euro-finaali 2004
JJalkapallon miesten vuoden 2004 Portugalin EM-kisojen loppuottelu Portugali – Kreikka. Selostus suomeksi Tapio Suominen, på svenska Frank Sjöman.
Uefan Euro-finaali 2008
Jalkapallon miesten vuoden 2008 Itävallan ja Sveitsin EM-kisojen loppuottelu Saksa – Espanja. Selostus suomeksi Jarmo Lehtinen, på svenska Antti Koivukangas.
Radio Variaatio: Saunani Gambiassa
**Yle Radio 1 klo 18.00 ja Yle Areena _- Afrikkalainen heinäkuu_**
Ohjelma kertoo tositarinan köyliöläisen Tiina Reunasen kohtalosta sen jälkeen, kun hän eräänä yönä näkee unessa krokotiilin vierellään. Krokotiili johdattaa naisen rakennuttamaan taloa Gambiaan. Tontille on kuitenkin vielä saatava sauna, sillä talvinen pasaatituuli on Gambiassa kylmä. Sauna kokoaa yhteen Tiinan läheiset ihmiset Gambiasta, työmiehistä naapureihin ja brittiläisiin liikemiehiin sekä Tiinan ystäviin Suomesta, jotka tekevät ääniesseetä tapahtumista. Syntyy tuokiokuva nyky-Afrikasta, jota kuunnellessa joutuu arvioimaan uudelleen käsityksiään todellisuudesta, afrikkalaisesta elämästä ja elämästä ylipäätään. Käsikirjoitus Tiina Reunanen. Ohjaus Janne Tapper. Äänisuunnittelu Niklas Nybom. Musiikki Jali Saho ja Ibrahim Badjie. Haastateltavat: Alihu Jobe, John Pereira, Fatou Saho, Doudou Bojang ja Franco Saho. Tuotanto Juha-Pekka Hotinen
**Veli Kauppisen Kesäromanssi  _- uusi sarja_**
**Yle Radio Suomi klo 20.00 ja Yle Areena** 
Musiikkitoimittaja-muusikko Veli Kauppinen on tehnyt musiikkiohjelmia Ylellä jo pian kaksikymmentä vuotta. Radiomafiasta alkanut ura vei YleX:n kautta nettiin sekä televisioon – ja viime vuosina takaisin radioon. Jo toista suveaan viettävässä Radio Suomen kesäsarjassa musiikinrakastaja Kauppinen intoilee musiikillisista ihastuksistaan menneiltä vuosilta tähän päivään. Nostalgiaa on mukana ripaus, painopiste on enemmän tässä ajassa. Jokaisessa jaksossa kuullaan myös kotimaisten artistien ja muusikoiden rakastamia lauluja.
**Tulen morsian _- elokuvan pohjalta tehty sarja_**
**Yle TV1 klo 20.55, kaikki 3 jaksoa Areenassa 5.7.**
(Suomi 2016) 1/3. Ahvenanmaan noitavainot vuonna 1666. Kaikkiaan 16 naista saa syytteen noituudesta ja ”liitosta paholaisen kanssa.” Nuorella Annalla (Tuulia Eloranta) on palava halu löytää tosi rakkaus. Hän päättää rakastua naimisissa olevaan Eliakseen (Lauri Tanskanen). He tapaavat salaa, mutta miehen intohimo sammuu nopeasti. Yksin jätettynä mustasukkainen Anna ilmiantaa Eliaksen vaimon Rakelin (Elin Pettersdottier) noitana. Kun uusi kihlakunnantuomari Nils Pisander (Magnus Kreper) aloittaa saaren täydellisen puhdistamisen noituudesta myös Rakel vangitaan kylän monien naisten joukossa. Tästä alkaa Annan yksinäinen taistelu tekonsa sovittamiseksi.
Koko Skandinavian kattava järjestelmällinen noitavaino 1660-luvulla oli ankaraa Ahvenanmaalla, missä suoritettiin nykyisen Suomen alueella laajimmat naisiin kohdistuvat noitavainot. Käsikirjoitus Leena Virtanen ja Saara Cantell. Ohjaus Saara Cantell. Rooleissa: Tuulia Eloranta (Anna), Magnus Krepper (Nils Psilander), Kaija Pakarinen (Valpur), Lauri Tanskanen (Elias), Elin Pettersdottier (Rakel), Antti Reini (Karl Jönsson), Claes Malmberg (Bryniel Kjellius), Pirkko Hämäläinen, Maria Sid, Johanna af Schultén. Sarja on nähty aiemmin samannimisenä elokuvaversiona. (12) 3 jaksoa. _Yle Areena 30 päivää_ [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279851) »
Mestari
**Yle TV2 klo 21.00**
(Il Campione, Italia 2019) AC Roman lahjakas mutta kuriton jalkapallotähti Christian Ferro viettää nuoresta iästään huolimatta jo miljonäärin luksuselämää myötäilijöineen. Mutta koulutodistus puuttuu, ja kun seura järjestää hänelle yksityisopettajan, alkavat kipinät sinkoilla oikukkaan diivan ja säntillisen proffan välillä. Ohjaus: Leonardo D'Agostini. (12) _Yle Areena 90 päivää_
**Komisario Montalbano _- uusia jaksoja_**
**Yle TV1 klo 21.40, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(Il Commissario Montalbano, S13-14) Italialaiskomisario Salvo Montalbano liittyy seuraamme pitkän tauon jälkeen. Tuotteliaan kirjailijan, Andrea Camillerin luoman fiktiivisen hahmon kiintoisat rikostarinat vievät aurinkoiseen Sisiliaan, kuvitteellisen Vigatan merenrantakaupunkiin, jossa Montalbano värikkäine alaisineen saa ratkottavakseen neljä uutta rikostapausta. Kaiken karun vastapainoksi komisario nauttii suuresti esteettisestä kauneudesta, ja varsinkin hyvä ruoka auttaa häntä unohtamaan pahan maailman – ainakin hetken kerrallaan. _Yle Areena 90 päivää_ [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302863) »
Iris
**Yle Fem klo 21.15**
(Suomi 2011) 8-vuotias varhaiskypsä Iris asuu taiteilijaäitinsä kanssa Tukholmassa. Vuosi on 1890 ja Iris viihtyy Esteri-äidin taiteilijaystävien seurassa. Tiedossa on seikkailu: matka Pariisiin äidin näyttelyn avajaisiin! Ennen lähtöä Irikselle selviää, ettei hän pääse mukaan matkalle. Lapsenvahti on sairastunut ja Iris lähetetään postiveneellä Ahvenanmaalle - tytölle täysin tuntemattomaan paikkaan. Postivenettä kuljettaa Iriksen eno Elias. Iris on hämillään - enosta ei ole kukaan hänelle maininnut. Enokaan ei ole tiennyt Iriksen olemassaolosta. Ahvenanmaalla Irikselle paljastuu uutta tietoa hänen suvustaan. Äidin salaisuudet ja suoranaiset valheet valkenevat tyttärelle. Kostaakseen Iris keksii, että äiti on kuollut. Vähävaraiset Elias ja hänen Jolanta-vaimonsa kamppailevat jotta lellitty kaupunkilaistyttö pysyisi tyytyväisenä. Iriksen ainut ystävä on Siri-porsas, jonka hän pukee pitsiin ja tiaraan. Iris on koko perheen elokuva, joka kertoo lapsen ja vanhemman välisestä herkästä suhteesta sekä lapsen vihasta, kun vanhempi pettää. Elokuva on ohjaaja Ulrika Bengtsin ensimmäinen pitkä elokuva ja ensimmäinen suomenruotsalainen pitkä lasten elokuva kautta aikojen. Uusinta. (7) _Yle Areena 30 päivää_
Elokuvan jälkeen nähdään ohjaaja Ulrika Bengtsin haastattelu: "Vaikeinta on kuvata sitä mikä tapahtuu juuri nyt, tapahtumia jotka ovat liikkeessä. Mutta juuri niin meidän pitäisi tehdä, käsitellä omaa aikaamme."
_Muokattu 30.6.: Lisätty Festariheinäkuun traileri.
2\.7. Lisätty tieto Dingo-kuunnelman Areena-julkaisusta._
Tässä kesän 13 kuumaa sarjavinkkiä – paranormaaleja ilmiöitä, drag-artisteja sekä laatudraamaa Suomesta ja maailmalta
Pelkästään Yle Areenassa riittää kiinnostavaa katseltavaa koko kesäksi.
**Normaaleja ihmisiä (Yle Areena)**
_Normal People_ eli _Normaaleja ihmisiä_ on freesiä parisuhdedraamaa, joka viipyilee, muttei alleviivaa. Nuorten rakkauden anatomiaa tutkitaan rehellisesti ja tarkkanäköisesti.
Ylen toimittaja **Anniina Nirhamo** tiivistää ajatuksensa artikkelissaan: "**Sally Rooneyn** romaaniin perustuva sarja _Normaaleja ihmisiä_ mukailee uskollisesti kirjaa ja on täydellinen audiovisuaalinen jatke romaanille."
**Lue lisää**: [Miksi Normaaleja ihmisiä on niin ihana? Ylistetty sarja kertoo nuoruudesta kauniilla ja tunnistettavalla tavalla (Anniina Nirhamo) ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/12/miksi-normaaleja-ihmisia-on-niin-ihana-ylistetty-sarja-kertoo-nuoruudesta)
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50495302).
**Syke (Ruutu)**
Kotimaista laatudraamaa tarjoaa Syke ja meneillään oleva 8. kausi. Sairaalan työntekijät tasapainottelevat moraalin, jaksamisen ja potilasturvallisuuden välillä.
**RuPaul's Drag Race UK (Yle Areena)**
Pohjimmiltaan RuPaul's Drag Race on kilpailurealitya, mutta kymmenessä vuodessa yhdysvaltalaiskonseptista on kasvanut kansainvälinen instituutio. Kun lahjakkainta drag-artistia etsitään BBC:n siipien suojissa, luvassa on hyväksi todetun formaatin [suosikkiviihdettä brittiläisellä kierteellä](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2019/oct/03/rupauls-drag-race-uk-review-so-smutty-even-ru-cant-keep-up). 
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50508906).
**Downshiftaajat (Elisa Viihde, 25.6. ja 2.7.)**
Muun muassa **Jussi Vatasen** ja **Iina Kuustosen** tähdittämä _Downshiftaajat_ on Elisa Viihteen katsotuimpia alkuperäissarjoja. Draamakomedian kolmannella kaudella seurataan muun muassa Tommin (Vatanen) ja Sadun (Kuustonen) paluumuuttoa maaseudun rauhaan, joskaan homma ei suju ongelmitta.
Ensimmäiset neljä jaksoa löytyvät jo palvelusta. Loput jaksot julkaistaan 2. heinäkuuta.
**Le bureau, vakoojaverkosto (Yle Areena, 1. heinäkuuta)**
Ranskan [suosituin sarja on valloittanut suomalaistenkin sydämet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/08/onko-tassa-kaikkien-aikojen-paras-ranskalaissarja-le-bureau-vakoojaverkosto). Moni tunnustaa bingettäneensä (katsoneensa useita jaksoja, jopa kokonaisia tuotantokausia putkeen) _Le bureaun_, koska agentteja ja salaliittoja vilisevä sarja on vain niin koukuttava.
Viides tuotantokausi julkaistaan Areenaan 1. heinäkuuta. Neljä ensimmäistä tuotantokautta [katsottavissa heti](https://areena.yle.fi/1-50272209). 
**MasterChef Australia (Ruutu)**
MasterChef Australian fanit järkyttyivät vuosi sitten uutisesta, jonka mukaan tuomarit vaihtuvat seuraavalle kaudelle.
Fanien iloksi tuottajat ovat pistäneet muilta osin kaiken peliin, eikä uusissa tuomareissakaan ole vikaa. Annokset ovat kesäkuussa alkaneen uuden kauden alusta saakka kuin taideteoksia, kun tittelistä kisaavat aiempien kausien suosikit.
**The Affair (C More)**
Golden Globe -palkittu _The Affair_ on eri näkökulmista kuvattua draamaa parhaimmillaan. Viidennellä ja viimeisellä kaudella palataan siihen, mistä kaikki alkoi.
**Unsolved Mysteries (Netflix, 1. heinäkuuta)**
Katoamistapauksia, järkyttäviä murhia ja paranormaaleja ilmiöitä. Tarvitseeko keskiviikkona alkavasta Netflix-sarjasta muuta sanoa? 1980-luvun lopun ikonisen dokumenttisarjan uusi versio on kesän varmoja hittejä ja puheenaiheita.
**Hillary Rodham Clinton ja Bushien valtakausi (Yle Areena)**
Yhdysvaltojen tuleviin presidentinvaaleihin voi lämmitellä kahdella uudella dokumenttisarjalla. 
[Bushien valtakausi](https://areena.yle.fi/1-50203211) käy läpi kahden presidentin perheen ylä- ja alamäet aina uskonnollisista kannanotoista ja Irakin sodasta **George W. Bushin** alkoholiongelmaan. 
[Hillary Rodham Clinton](https://areena.yle.fi/1-50448921) vie suoraan Yhdysvaltain politiikan ytimeen, muun muassa vuoden 2016 presidentinvaalien kulissien taakse. 
**I May Destroy You (HBO, 7. heinäkuuta)**
Synkkää ajankuvaa tarjoaa **Michaela Coelin** _I May Destroy You_, joka on Lontooseen sijoittuva tutkielma raiskauskulttuurista ja ihmisyydestä. 
**Ju-On: Origins (Netflix, 3. heinäkuuta)**
Netflix tarjoilee kesällä japanilaista kauhua jenkkitulkintana. _Ju-On: Origins_ perustuu **Takashi Shimizun** ohjaamaan vuoden 2003 kauhuelokuvaan _Ju-On: The Grudge_. Aiempia amerikkalaisversioita samasta elokuvasta ovat _Kauna_ ja sen jatko-osat. Nyt kauhua on luvassa sarjan muodossa.
**The Baby-Sitters Club (Netflix, 3. heinäkuuta)**
Suomessakin suosittu kirjasarja nähdään kesällä Netflix-tuotantona. Siinä missä kirjailija **Ann M. Martin** loi aikoinaan lastenvahtitoimiston pyörittämisestä sukupolvikokemuksen, joka inspiroi yrittäjyyteen, uuden ja nykypäiväistetyn sarjan odotetaan yltävän ainakin jossain määrin samaan.
**Suomalainen menestysresepti (Ruutu)**
Mitä yhteistä on Härtelöllä ja Boltseilla? Molemmat tuotteet päätyivät kauppoihin tv-sarjan kautta. Suomalaisen menestysreseptin uudella kaudella kehitellään taas kotimaisia hittielintarvikkeita.
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen, joka liittyi Mustasaaren ja Vaasan liitoskäsittelyyn 
Valtuutettu valitti hallinto-oikeuteen Mustasaaren valtuuston tavasta käsitellä kiireellisenä liitosasia Vaasan kanssa, vaikka sitä ei ollut esityslistalla.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Mustasaaren kunnanvaltuuston päätöksestä ottaa kuntaliitosasia käsiteltäväksi kiireellisenä huhtikuisessa kokouksessa. 
Mustasaaren kunnanvaltuusto päätti huhtikuun alussa [hylätä kuntaliitosaikeet Vaasan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10719555). Kunnanhallituksen esitys valtuustolle oli, ettei liitoksesta päätettäisi vielä, vaan asia tulisi palauttaa jatkovalmisteluun. Asia ei ollut kyseisen kokouksen esityslistalla, mutta se otettiin kuitenkin valtuustossa käsittelyyn kiireellisenä äänestyksen jälkeen. 
Valtuutettu **Kari Hietamäki** (Mustasaaren suomenkielisten kunnallisjärjestö) jätti asiasta valituksen, koska ei pitänyt sitä kuntalain mukaisena. Hallinto-oikeus ei kuitenkaan ollut samaa mieltä. Sen mukaan valtuusto voi käsitellä asian, jota ei ole mainittu kokouskutsussa, jos asia on kiireellinen. 
**Lue myös:** [Mustasaaren kuntaliitospäätöksestä valitus hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10760644)
Hämeessä teillä tehdään kesän aikana useita siltaremontteja
Remonttitarve on iso sillä seudulla on paljon esimerkiksi 1960-luvulla tehtyjä siltoja.
Uudenmaan ely-keskus korjauttaa tänä kesänä siltoja noin 15 miljoonalla eurolla Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä ja Uudellamaalla.
Kanta-Hämeessä peruskorjataan muun muassa Kylmälahden risteyssillat Hämenlinnassa ja Helsingintien risteyssilta niin ikään Hämeenlinnassa. Riihimäellä peruskorjataan Alitalon alikulkukäytävä. 
Siltatyöt haittaavat liikennettä ja työmaiden kohdalla liikenne ohjataan yhdelle tai kahdelle kavennetulle kaistalle. 
Uudenmaan ely-keskuksen alueella on runsaasti 1960- ja 1970-luvulla rakennettuja teitä, joiden sillat ovat peruskorjauksen tarpeessa.
Keski-Suomessa mansikat alkavat kypsyä – tunneleissa kasvatettujen marjojen kysyntä kasvaa jatkuvasti 
Tänä kesänä keskisuomalainen mansikka on paikoin pientä ja satokausi voi jäädä lyhyeksi.
Avomaan mansikkakausi on Keski-Suomessa alkamassa. 
Mansikan pääsatokausi alkaa maakunnassa tavanomaiseen aikaan eli heinäkuun alussa, kertoo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin sihteeri **Marjo Marttinen**. 
Marttisen mukaan viime viikon kuumuus antoi mansikalle kehitysspurtin, mutta pitkien superhelteiden aikana [mansikka kypsyy poiminnan kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-11416698) liiankin nopeasti. 
Hellekesän mansikat ovat yleensä tavallista pienempiä ja satokausi jää lyhyeksi.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja **Sampo Keskinen** arvioi, ettei kuluvasta kesästä tule mansikan suhteen huippukesää.
– Mansikka kukki nopeasti ja se enteilee yleensä myös lyhyttä sesonkia. Marjakoko ainakin Polka-lajikkeella on [jäämässä pieneksi](https://yle.fi/uutiset/3-11403818), kuvailee Keskinen.
Muun muassa Kannonkoskella Naurisahon tilalla mansikkanäkymät ovat tässä vaiheessa vielä hyvät. 
– Meillä on mansikkaa tunneleissa ja avomaalla. Avomaalta säilöntäkausi alkaa loppuviikosta tai ensi viikolla ja tunneleistahan on tullut marjaa jo juhannuksena ja se jatkuu syksylle. Ihan hyvin on mansikkaa tulossa, ehkä vähän pienikokoista, luonnehtii marjanviljelijä **Meri-Tuulia Mäkelä**. 
Heinäkuun ensimmäiset viikot ovat Keski-Suomessa avomaan mansikan kiivainta sesonkia. 
Keski-Suomessakin on jo jonkin verran mansikan[ tunnelikasvatusta](https://yle.fi/uutiset/3-10920424) ja niissä viljeltyjen marjojen kysyntä kasvaa koko ajan. 
– Tunnelista saadaan parempilaatuista marjaa. Kuluttajat haluavat koko kauden ostaa hyvännäköisiä ja hyvänmakuisia marjoja. Tunneli on keino varmistaa sato. Avomaalla sateet, tuulet ja tuiskut tulee haittamaan viljelyä ja tunnelissa on katto päällä ja kastelu tuo vettä, niin se on paljon hallitumpaa, sanoo Keskinen. 
Poimijoita mansikkatiloille on tänä kesänä saatu kohtalaisesti. Esimerkiksi Keskisen omalla tilalla Kuhmoisissa on käsipareja riittävästi. 
– Maaliskuulla kun aloitettiin, niin ensimmäiset työntekijät ehti tulla koronarajoitteiden alta pois ja sen jälkeen on riittävästi avattu kiintiöitä. Meillä kaikki työntekijät, joita haluttiin pääsee tulemaan, kertoo Keskinen. 
Riihimäen ja Hikiän välille suunnitellaan kevyen liikenteen väylää
Väylää suunnittelevat yhteistyössä Uudenmaan ely-keskus, Riihimäen kaupunki ja Hausjärven kunta.
Riihimäen ja Hikiän välille suunnitellaan kevyen liikenteen väylää. Väylä on tarkoitus rakentaa maantielle 2879, Mäenpäänkujan ja Karhinkulman välille. Uuden kevyen liikenteen väylän pituus on noin viisi kilometriä. 
Uudenmaan ely-keskus kertoo, että Riihimäen ja Hikiän välisen maantien pientareet ovat niin kapeat, ettei liikkuminen pientareen päällystetyllä osuudella ole mahdollista. 
Kevyen liikenteen väylä erotetaan ajoradasta viherkaistalla ja valaistaan. Hankkeen toivotaan lisäävän liikuntaharrastusta ja työmatkapyöräilyä.
Marjayrittäjä: "Epätietoisuus on raastavinta" – thaipoimijoiden tulo Suomeen yhä ilmassa, ja kohta on jo liian myöhäistä
Jos thaimaalaiset marjanpoimijat saavat kotimaastaan luvan lähteä Suomeen, paperitöissä voi vielä kestää viikkoja. 
Thaimaan hallitus päätti kesäkuun alussa, ettei se koronaviruksen takia [päästä kansalaisiaan tänä kesänä Suomeen.](https://yle.fi/uutiset/3-11382114) Samassa yhteydessä kuitenkin ilmoitettiin, että päätöstä voidaan tarkastella uudelleen. 
– Meidän tietojemme mukaan tämä tarkastelu on nyt käynnissä, mutta päätöstä ei ole tullut. Nyt ei voi kuin odottaa, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Sorainen** nyt, lähes kuukautta myöhemmin.
Tällä hetkellä Suomessa on 16 marjayritystä, jotka odottavat Thaimaan hallinnon päätöstä. Thaimaasta voisi saapua Suomeen korkeintaan 3 000 poimijaa, mutta tarvetta olisi Soraisen mukaan jopa 6 000:lle poimijalle.
Luonnonmarjakausi lähestyy, ja firmoissa valmistaudutaan siihen nyt vailla tietoa siitä, kuka marjat poimii.
– Epätietoisuus on raastavinta. Tässä joudutaan joka tapauksessa valmistelemaan kautta. Kun valmisteluja tehdään, niin kustannukset juoksevat, kertoo marjafirma Arctic Internationalin toimitusjohtaja **Janne Naapanki.**
Marjayritykset ja sekä työ- ja elinkeinoministeriö ovat pitkin kevättä tehneet varasuunnitelmia, mutta ne ovat Soraisen mukaan pelkkää "hätäapua".
– Mikään ei korvaa thaipoimijoita, Naapanki toteaa. 
Ministeriö on auttanut yrityksiä tekemään varasuunnitelmia ja TE-palveluiden kautta tiedottanut muun muassa siitä, miten suomalaiset voivat myydä keräämiään marjoja teollisuuden käyttöön. 
Soraisen mukaan osa marjayrityksistä on jo päättänyt luovuttaa. 
– Yrityksillä on eri taktiikoita. Äärimmillään tämä tilanne tarkoittaa sitä, ettei yritys lähde tähän toimintaan mukaan tänä vuonna ollenkaan.
Luonnonmarja-ala nojaa liikaa thaimaalaisiin
Pelkästään Arctic Internationalin tapauksessa puhutaan jo miljoonien eurojen menetyksistä, mikäli thaipoimijat eivät saavu Suomeen. 
– Jos Thaimaa päästää poimijat Suomeen, niin voidaan pelastaa aika paljon, mutta jos ei, kyllä koko alalla on varmasti haasteita, yrityksen toimitusjohtaja Janne Naapanki sanoo.
Naapangin mukaan riippuvuus thaimaalaisista poimijoista on huomattu jo ennen koronakriisiäkin, mutta muutosta ei ole tullut. Naapangin mukaan ulkoministeriö on tähän asti pitänyt mahdottomana, että marjanpoimijoita tuotaisiin Suomeen muista maista. 
– Toivottavasti päättäjätkin nyt ymmärtävät, että uusia maita on avattava myös luonnonmarjan poiminnalle. Tämä on ihan liikaa.
Työ- ja elinkeinoministeriön Olli Soraisen mukaan yksi syy tähän tilanteeseen ajautumiseen on se, että yrittäjät ovat nähneet marjanpoimijoiden tuonnin Suomeen helpoksi. 
– Toiminnan helppous ja jatkuvuus ovat tuudittaneet yritykset vaarallisen herkkään tilanteeseen, Sorainen sanoo.
Viimeiset hetket käsillä
Jos päätös thaimaalaisten pääsystä Suomeen tulee, menee viikkoja, että he pääsevät Suomeen. Viisumien ja työlupien käsittelyyn menee aikaa. 
– Tällä hetkellä Suomen edustusto Thaimaassa on suljettu. Kun edustusto avataan, toiminnan käynnistämiseen menee kaksi viikkoa, ennen kuin viisumien myöntäminen saadaan käyntiin, hallitusneuvos Olli Sorainen sanoo.
Marjayrittäjä Janne Naapanki sanoo, että ellei päätöksiä tällä viikolla saada, aika loppuu. 
– Sitten poimijoiden tulo myöhästyy liikaa. Poimijoiden ansaintalogiikan kannalta Suomen marjasesonki on yllättävän lyhyt aika, eikä siitä olisi varaa menettää yhtään.
Naapangin mukaan sekä yritykset että viranomaiset ovat yrittäneet vedota Thaimaan hallintoon. 
– Kyllä nyt on taidettu tehdä kaikki, mitä voidaan tehdä.
Autolautta Pielisestä ei ole jätetty vielä yhtään tarjousta – katso videolta, miltä 1950-luvulla rakennettu lautta näyttää nyt 
Sisävesien suurinta matkustaja-autolauttaa on kaupiteltu kesäkuun ajan. Aluksen ei uskota liikennöivän tänä kesänä.
Autolautta Pielinen ei seilaa Kolin ja Lieksan keskustan välillä tänä kesänä. 
Kolin Laivamatkojen yrittäjä **Ahti Sarasoja** menehtyi toukokuussa eikä autolautta ole tänä kesänä liikennöinyt.
– Aikaisintaan ensi kesän puolella. Alus täytyy katsastaakin, toteaa yritysasiantuntija **Jaakko Korhonen** Lieksan Kehitys -yhtiöstä.
Lieksan kaupungin elinkeino- ja kehittämisyhtiö toimii välittäjänä, kun perikunta myy autolauttaa.
Alus on ollut myynnissä kesäkuun ajan, mutta yhtään tarjousta ei ollut jätetty vielä maanantain aamupäivään mennessä. 
– Pari kiinnostunutta, varteenotettavaa yhteydenottoa on ollut. Maakunnan ulkopuolelta, Korhonen kertoo.
Tarkoitus on myydä 1950-luvulla rakennettu, noin 40-metrinen autolautta tarjousten perusteella. Hintataso liikkunee kymmenissä tuhansissa euroissa.
– Minimissään 20 000-30 000 euroa, Korhonen arvioi.
Suomen sisävesien suurimpaan matkustaja-autolauttaan mahtuu sata matkustajaa ja 24 henkilöautoa tai neljä linja-autoa, joten aluksen liikuttelu edellyttää merenkulkutaitoja. 
– Vaatii uudelta yrittäjältä melkoista ammattitaitoa alalta ja matkailullista näkemystä myös, Jaakko Korhonen miettii bisnesedellytyksiä.
Tarjouskilpailu autolautasta päättyy tiistaina kesäkuun viimeinen päivä. Sen jälkeen perikunta päättää jatkotoimista.
Jos kaupat syntyvät, ei ole varmuutta siitä, että autolautta jää pohjoiskarjalaiselle erämaajärvelle.
– Olen kyllä toiveikas, että se pysyisi edelleen Pielisellä, yritysasiantuntija Korhonen tuumii.
Pitkiksellä harrastetaan tällä viikolla etänä
Pitkis-Sport leiri on käynnistynyt etäjärjestelyin.
Pitkis-Sport on tänä vuonna avoinna kaikille halukkaille. Koronarajoitukset estivät Suomen suurimman lasten monipuolisen liikunnan leirin järjestämisen Kokemäen Pitkäjärvellä.
Pitkäjärven leirialueelle mahtuu normaalisti 1 500 lasta ja 280 kouluttajaa.
Netissä leiriläisten määrää ei ole rajattu. Halukkaat voivat osallistua päivittäin Pitkis-lajeista tuttuihin liikuntahaasteisiin maanantaista perjantaihin 29.6.-3.7. Haasteet löytyvät Pitkis-Sportin Facebook- ja Instagram-sivuilta.
Vaikka Pitkis järjestetään tänä kesänä etänä, kannustavat järjestäjät lapsia yöpymään leirin hengessä teltassa, esimerkiksi kotipihassa.
Koskisen-konserni aikoo investoida kymmeniä miljoonia euroja uudistuksiin Kärkölässä – sahalaitos ja jälkikäsittely samaan paikkaan
Jos investointi toteutuu, se kasvattaa merkittävästi Koskisen vientituloja.
Koskisen-konserni suunnittelee mittavaa sahainvestointia Järvelään. Uudistuksen arvo on 35–40 miljoonaa euroa.
Uusi sahalaitos on tarkoitus rakentaa samalle tontille jälkikäsittelyn ja jalostuksen kanssa. Nykyinen, Järvelän keskustaajamassa sijaitseva sahalinja on rakennettu 1990-luvun alussa, ja se on tullut teknisen käyttöikänsä päähän. 
Uusi laitos mahdollistaa vuosituotantoon tuntuvan lisäyksen.
 – Me sahataan nykypäivänä noin 300 000 m2, ja ensivaiheessa aiomme kasvattaa määrää noin 20 prosenttia. Tällä määrällä olisi mahdollista saada jo 15 miljoonaa vientitulolisiä, laskee Koskisen Sahateollisuuden johtaja **Tommi Sneck**.
Toiminnan keskittäminen samalle tontille tuo tuotantoon synergiaa ja vähentää sahalaitoksen sisäisen logistiikan päästöjä. Työpaikkojen määrä ei kasva, mutta Tommi Sneck haluaa muistuttaa sahateollisuuden kotimaisuusasteesta.
– Me ollaan siitä erikoinen teollisuudenala, että me toimitaan käytännössä kokonaan kotimaisin panoksin. Meillä on kotimainen raaka-aine ja tekijät ja lisäksi konepuolella paljon kotimaisia valmistajia.
– Yksi sahatyöpaikka tarkoittaa keskimäärin neljää muuta työpaikkaa, eli kyllä tällä on Päijät-Hämeen talousalueelle merkittävät vaikutukset.
Toteutuakseen Koskisen-konsernin sahainvestointi tarvitsee vielä muun muassa ympäristöluvan ja rahoituksen varmistumisen. Jos suunnitelmat toteutuvat, uusi saha käynnistyy vuonna 2022.
Dokumenttiprojekti: Ystäväni Gorbatshov – ohjaajalegenda Werner Herzog kertoo viimeisen neuvostopresidentin tarinan
TV1 keskiviikkona 1.7.2020 klo 22.00 - 23.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50188053)
Neuvostoliiton kahdeksas ja samalla viimeinen presidentti **Mihail Gorbatšov** teki työtä rauhan, perestroikan ja glasnostin puolesta. Maailmanpolitiikan kulkua muuttanut mies halusi uudistaa suurvallan poliittista ja taloudellista järjestelmää.
Gorbatšovin ensimmäinen ja tärkein tavoite oli saada maahan enemmän demokratiaa. Se tarkoitti hänelle myös enemmän sosialismia.
Tarmokkaan Gorbatšovin uudistuspyrkimykset johtivat liennytykseen ja vaikuttivat ratkaisevasti kylmän sodan päättymiseen sekä lyhyen ja keskimatkan ydinaseiden hävittämiseen. Työstään hän sai vuonna 1990 Nobelin rauhanpalkinnon.
Syrjäisestä kylästä suureksi johtajaksi
Saksalainen ohjaajalegenda **Werner Hertzog** tapaa ihailemansa ja nyt jo ikääntyneen Mihail Gorbatšovin, miehen, jonka aikana kylmä sota päättyi, Neuvostoliitto ja itäblokki hajosivat ja Saksat yhdistyvät.
Herzogin ja **André Singerin** ohjaama dokumenttielokuva _Ystäväni Gorbatshov_ kertoo Pohjois-Kaukasiassa talonpoikaisperheeseen syntyneen Mihail Gorbatšovin elämäntarinan. Miten Jumalan selän takana sijaitsevasta kylästä nousi yksi 1900-luvun suurimmista johtajista?
Hertzog tapasi dokumenttiaan varten Gorbatšovin kolme kerta puolen vuoden aikana. Puolentoista tunnin mittaisessa ohjelmassa nähdään runsaasti ainutlaatuista kuvamateriaalia.
Gorbatšov muistelee haastattelussa elämäänsä, ainutlaatuista uraansa ja sen päättymistä Neuvostoliiton hajottua vuonna 1991. Neuvostojohtaja kertoo myös elämänsä rakkaudesta ja tukijastaan, puoliso **Raisa Gorbatšovasta**, joka menehtyi 1999.
Politiikka vetosi jo nuorena poikana
Dokumentissa Gorbatšovin työtä ja vaikutusta arvioivat muun muassa Unkarin entinen pääministeri **Miklós Németh**, Yhdysvaltain entiset ulkoministerit **George P. Schultz** ja **James Baker** sekä Puolan Solidaarisuus-liikkeen perustaja, entinen presidentti **Lech Wałęsa**.
Neuvostoliiton entinen presidentti Mihail Gorbatšov liittyi jo nuorena poikana kommunistiseen puolueeseen. Siitä lähtien hän on ollut aina mukana politiikassa ja haluaa edelleen vaikuttaa. Kylmän sodan vuosina Gorbatšov ehti kuudessa vuodessa saada aikaan suuria käänteitä. Nyt tahti on rauhallisempi, mutta ote yhtä päättäväinen.
Meeting Gorbachev. Ohjaus: Werner Herzog ja André Singer. Tuotanto: History Films / Werner Herzog Film Production, Saksa, 2018.
Poliisi selvittää, miten viemärinpuhdistusainetta päätyi lasten mehuun kesäleirillä Vaasassa
Rikosilmoitus tehdään nimikkeellä törkeä vammantuottamus.
Pohjanmaan poliisi käynnistää esitutkinnan Sundomissa järjestetyn leirin vaaratilanteesta, jossa kuusi lasta joi vahingossa puhdistusainetta.
Tutkinnanjohtaja **Linnea Westin** mukaan rikosilmoitus tehdään nimikkeellä törkeä vammantuottamus.
Lapsille tarjottiin vahingossa viemärinpuhdistusainetta, jota oli säilytetty mehupullossa. Lapset joutuivat sairaalaan, mutta pääsivät tarkistuksen jälkeen kotiin.
Onnettomuus sattui viime viikolla kristillisellä kesäleirillä, Utterössä Sundomin saaristossa Vaasan lähellä. Leirin järjesti Föreningen Missionskyrkans Ungdom.
Esitutkinnan käynnistymisestä kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/6ff62486-aeaf-4b2b-be2f-da60ab8da8d6).
**Lue myös**:[ Puhdistusainetta tarjottiin vahingossa mehuna – kuusi lasta päätyi sairaalaan kristillisellä kesäleirillä](https://yle.fi/uutiset/3-11423003)
Kansainvälinen jääkiekkoliitto puolustaa Venäjää ainoana lajiliittona, kun oikeustaistelu neljän vuoden dopingpannasta alkaa – puheenjohtaja Fasel kertoo syyn Yle Urheilulle
Maailman antidopingtoimisto Wada päätti viime joulukuussa, että Venäjä suljetaan kansainvälisestä urheilusta neljäksi vuodeksi. CAS käsittelee asiaa marraskuussa.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto on ainoa lajiliitto, joka puolustaa dopingskandaalissa ryvettynyttä Venäjää oikeudessa.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS käsittelee marraskuussa suullisesti Venäjän viime joulukuussa saamaa dopingpannaa. [Maailman antidopingtoimisto Wada päätti joulukuussa, että Venäjä suljetaan kansainvälisestä urheilusta](https://yle.fi/urheilu/3-11406742) neljäksi vuodeksi dopingnäytteiden manipuloinnin takia. 
Lisäksi Wada suositteli, ettei Venäjälle myönnetä suurten urheilutapahtumien järjestämisoikeuksia tulevina vuosina. Jo myönnetyt tapahtumat pitäisi toimiston mukaan perua, mikäli se on mahdollista.
Marraskuun kuulemisessa on paikalla useita toimijoita: Kansainvälinen olympiakomitea, Kansainvälinen paralympiakomitea, Venäjän olympiakomitea, Venäjän paralympiakomitea, useita venäläisurheilijoita ja Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF. 
IIHF:n puheenjohtaja **René Fasel** kertoo Yle Urheilulle, että liitto aikoo puolustaa Venäjää asiassa. 
– Ei ole oikein, että Venäjän jääkiekkoliittoa rangaistaan tässä asiassa. Olemme kollektiivista rangaistusta vastaan. Esimerkiksi Sotshin olympialaisissa Venäjän miesten jääkiekkomaajoukkue ei todellakaan ollut mukana skandaalissa. Silti Venäjää rangaistiin jo Korean olympialaisissa. He eivät saaneet pelata peliasuissaan, eikä heidän kansallishymniään soitettu, Fasel kommentoi. 
Heidän on löydettävä ihmiset, jotka ovat vastuussa ja rangaistava heitä, eikä heitä, jotka eivät varmasti olleet Sotshissa mukana skandaalissa. Tämä on hyvä syy puolustaa Venäjän jääkiekkoliittoa.
Fasel sanoo, että Venäjän sulkemisella kansainvälisestä urheilusta olisi IIHF:lle suuria haittavaikutuksia. Jos Wadan päätös menee sellaisenaan CASissa läpi, iskisi se Faselin mukaan eri MM-kisojen fani- ja sponsorimäärään.
– Järjestäjille kielto ei ole hyvä. Tämä ei ole oikea tapa rangaista. Heidän on löydettävä ihmiset, jotka ovat vastuussa ja rangaistava heitä, eikä heitä, jotka eivät varmasti olleet Sotshissa mukana skandaalissa. Tämä on hyvä syy puolustaa Venäjän jääkiekkoliittoa.
Sen Fasel jättää kuitenkin puhelussa mainitsematta, etteivät venäläisyritykset ole IIHF:n yhteistyökumppaneita. Venäjälle on tosin myönnetty vuoden 2023 jääkiekon MM-kisat. Arvokisoissa voi IIHF:n yhteistyökumppaneiden lisäksi olla useampia sponsoreita.
Sveitsiläispuheenjohtaja vakuuttaa, että IIHF rientäisi hätiin samassa tilanteessa myös muiden jäsentensä kohdalla. 
– Meidän roolimme liittona on suojella jäseniämme, myös Suomea, Ruotsia ja Tshekkiä. 
CASin loppuvuodesta antama päätös asiassa on urheiluoikeuden asiantuntijan **Olli Rausteen** mukaan lopullinen, eikä siitä voi enää valittaa.
Yksimielinen päätös
Yle Urheilun tietojen mukaan jokaiselta IIHF:n hallituksen jäseneltä on kysytty mielipidettä siitä, lähteekö liitto jo tässä vaiheessa puolustamaan Venäjää. 
Faselin mukaan lähtemisestä käytiin perinpohjainen keskustelu ja päätös oli yksimielinen.
– En ikinä puheenjohtajana etenisi näin hienovaraisessa asiassa ilman hallituksen hyväksyntää. Ei ole reilua IIHF:lle tai Venäjän jääkiekkoliitolle, että kaikkia Venäjällä rangaistaan. Niin ei saisi ikinä tehdä. 
Vielä ei tiedetä, kuka IIHF:stä menee CASiin kuultavaksi, mutta todennäköisesti vastuu osuu puheenjohtaja Faselille.
– Olen valmis kuultavaksi, jos minua halutaan kuulla. Meillä ei ole mitään salattavaa, emmekä tee mitään laittomuuksia.
Fasel kertonut aiemmin Venäjä-rakkaudestaan
Puheenjohtaja Fasel itse on aiemmin kertonut avoimesti suhteestaan Venäjään. [Joulukuussa hän kommentoi venäläiselle uutistoimisto TASSille](https://tass.com/sport/1100227), että häntä on houkuteltu töihin Aasiaan, kunhan hallituskausi IIHF:ssä päättyy. Haastattelussa TASS kysyi, olisko Fasel valmis lähtemään KHL:ään.
– Minulla on paljon mahdollisuuksia. Minulla on kokemusta ja olen varma, että jos minun apuani tarvitaa, olen valmis auttamaan. Rakastan Venäjää, joten olisi todella suuri ilo lähteä sinne auttamaan, hän kommentoi viime vuonna. 
Samassa haastattelussa Fasel kertoi, että häntä oli pyydetty mukaan Kiinan olympiaprojektiin. Pyyntöön hän oli vastannut, että ehkä hän kuitenkin haluaisi suunnata Venäjälle. 
– Kunhan pääjohtajakauteni päättyy, niin katsotaan, Fasel kommentoi.
Sveitsiläinen Fasel sai koronakriisin vuoksi yhden ylimääräisen jatkokauden IIHF:n johdossa, kun jokavuotinen liiton kongressi piti perua. Kongressissa oli tarkoitus tehdä henkilövalinnat ensi vuodesta eteenpäin IIHF:n hallitukseen. Seuraavat valinnat tehdään vasta elokuussa 2021.
Myös tuleva hallitus työskentelee poikkeuksellisesti viisi vuotta. Valmistautuminen vuoden 2026 talviolympialaisiin haluttiin rauhoittaa, eikä päättää uusista henkilövalinnoista vain pari kuukautta ennen kisoja.
Fasel on toiminut IIHF:n puheenjohtaja kesäkuusta 1994 lähtien. Pari vuotta sitten Fasel kertoi TASSille, ettei hän aio jatkaa puheenjohtajana enää kuluvan hallituskauden jälkeen.
**Lue myös:**
[Venäjä saa olla mukana loppuvuoden kansainvälisissä kilpailuissa – neljän vuoden pannaa käsitellään vasta marraskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11406742)
[Maailmanmestarit vetosivat avoimella kirjeellä Putiniin – "Olemme sekasorron ja lajin tuhon partaalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11414652)
Essote hieroo sopua: Ehdottaa Sosterille tekonivelyhteistyötä ja tarjoaa tukea päivystystoiminnan pyörittämiseen
Essote tarjoaa Savonlinnan keskussairaalalle muun muassa työvoimaa ja ehdottaa sote-johdon jakamista yhdenvertaisesti Etelä-Savon kaupunkeihin.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote on tehnyt Itä-Savon sairaanhoitopiirille uuden tarjouksen sairaanhoitopiirien yhteistyöstä.
Essote tarjoaa Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterille tekonivelortopedien työpanosta, jotta Savonlinnan keskussairaalan lonkan ja polven tekonivelleikkaukset tekisivät omat lääkärit ostopalvelujen sijaan. Samalla Mikkelin keskussairaalasta tarjoaa tukea, jolla Savonlinna pystyisi pitämään päivystyksen nykyisellä tasolla.
– Rahassa mitattunakin tukitoimet ovat useamman miljoonan luokkaa, Essoten kuntayhtymän johtaja **Risto Kortelainen** sanoo tiedotteen mukaan.
Lisäksi Essote muun muassa ehdottaa, että Savonlinnassa tehtäisiin myös Mikkelin keskussairaalan tiettyjen alojen erikoislääkärien poliklinikkakäyntejä ja leikkauksia vähintään miljoonan euron arvosta. Mikkelistä ohjattaisiin myös kirurgiaan erikoistuvia lääkäreitä Savonlinnaan 6–12 kuukauden jaksoiksi, ja Savonlinnan päivystyspotilaat saisivat tarvittaessa päivystysleikkaushoitoa Mikkelissä.
Essote ilmaisee olevansa valmis keskustelemaan myös sote-johdon sijainnista siten, että se jakautuu yhdenvertaisesti Etelä-Savon kaupunkeihin. Kuntayhtymän mukaan uuden esityksen lähtökohtana on, että Etelä-Savossa olisi jatkossa kaksi ympärivuorokautista perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystystä ylläpitävää keskussairaalaa.
– Esityksessä on pyritty vastaamaan kaikkiin niihin toiveisiin, joita Itä-Savon puolelta on esitetty, Essoten hallituksen puheenjohtaja **Aira Kietäväinen** (kesk.) sanoo Essoten tiedotteen mukaan. 
Kuntayhtymä on toimittanut ehdotuksen avoimena kirjeenä Sosterille ja sen omistajakunnille.
Essotella ja Sosterilla on ollut kiistaa tulevasta sairaaloiden työnjaosta. Tekonivelleikkaukset ovat sairaaloille tärkeitä, koska niiden vaatimalla osaamisella pystytään turvaamaan myös päivystystoimintaa.
Sosterin ilmaisi [viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-10954425), että sairaanhoitopiiri haluaa olla tulevaisuudessa osa Pohjois-Savoa ja Kuopion yliopistollista sairaalaa.
Festariheinäkuu näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla heinäkuun ajan – tässä ohjelmaopas
Nauti kesäfestareista omalta kotisohvaltasi käsin! Yleisradion kanavilla näkyvä ja kuuluva Festariheinäkuu tarjoaa musiikkielämyksiä jokaiseen makuun!
Voit viihtyä popin ja rockin parissa, fiilistellä jazzia tai nauttia klassisesta musiikista. Kaikkea on! Nyt vaan silmät auki, korvat hörölle ja festarit voivat alkaa!
_Kaikki keikat löytyvät kootusti [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2405)._
Raju maastopalo on saatu rajattua Muhoksella – sama metsäpalsta paloi toistamiseen
Sammutustyöt jatkuvat palopäällikön mukaan ainakin tiistain ajan.
Muhoksella Pohjois-Pohjanmaalla paloi arviolta 250 hehtaaria metsää, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitos.
Palo oli saatu rajattua aamuyön aikana ja jälkisammutustyöt ovat käynnissä, palopäällikkö **Petri Hintikka** kertoi.
Palon eteneminen on saatu pysäytettyä. Sammutustyöt jatkuvat palopäällikön mukaan ainakin tiistain ajan.
Hintikan mukaan paloa oli maanantain aikana sammuttamassa 20 pelastuslaitoksen yksikköä ja noin 50 palomiestä. Lisäksi Rajavartiolaitoksen helikopteri oli sammutuksessa apuna. Apuvoimiksi oli pyydetty myös lähialueen pelastuslaitoksia sekä Puolustusvoimilta käyttöön lentokalustoa
Paloalueen lähellä ei ole asutusta. Lähimmät talot ovat noin kilometrin päässä, ja Muhoksen taajamaan on muutamia kilometrejä matkaa, Hintikka kertoi.
Tuulen kuljettama sankka savu voi häiritä Muhoksen taajamassa asuvia, mutta vaarallista savua palosta ei ole syntynyt. Pelastuslaitos kuitenkin suosittelee asukkaita pysymään sisätiloissa ja pitämään ikkunat ja ilmanvaihdot kiinni.
Hälytys maastopalosta tuli jo iltapäivällä kello yhden jälkeen. Liekit levisivät nopeasti tuulen lietsomana latvapaloksi asti, mikä on vaikeutti palon rajaamista, Hintikka kertoo. Maasto on ollut myös hyvin kuivaa.
Maasto on palokunnalle hankalasti tietöntä metsäaluetta peltojen keskellä. Vaikeutena on ollut myös se, ettei alueella ole sammutusvettä käytössä. Vesi on täytynyt kuljettaa paikalle, mikä on hidastanut sammutusta.
– Palorintaman etenemissuunta on peltoalueita kohti, niin palo saadaan rajattua peltoalueisiin viimeistään, Hintikka kertoo.
Sammutustyöt jatkuvat arviolta koko yön yli ja vielä todennäköisesti huomenna, Hintikka kertoo.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Maanomistajalta paloi sama metsäsarka jo toistamiseen
Muhoslainen maanomistaja **Ilkka Pöyry** oli tulossa iltapäivällä kotiin, kun vastassa olivat korkeat savupatsaat ja pelastuslaitoksen kalustoa. Silloin iskivät mieleen tapahtumat vuosien takaa.
– Katsoin, että savupatsas nousee korkealle juuri samalla paikalla kuin vuonna 1969. Sinä kesänä meiltä paloi metsäsarka ja sanoin vaimolle, etteikö vain olisi sama sarka, Pöyry kertoo.
Se oli sama, ja Pöryltä paloi poroksi 23 hehtaaria kuitupuuta. 
Pöyryn mukaan metsä oli vakuuttamaton. Pahaksi onneksi hänelle oli tarjottu vakuutusta viikkoa ennen, ja hän kertoi miettivänsä asiaa viikon. Nyt se oli myöhäistä.
– Se on elämää se, mutta eihän kukaan loukkaantunut. Ja tämä on vain materiaa.
– Ja onhan tässä vielä semmonen positiivinen puoli, että se metsä, mikä palaa, sieltä löytyy seuraavina kesinä valtavasti korvasieniä, Pöyry sanoo. 
_Juttua päivitetty kauttaaltaan klo 21.47 STT:n ja Kalevan tietojen mukaisesti. Klo 22.44 lisätty maanomistajan haastattelu. Klo 05.10 lisätty tieto palon rajauksesta._
Naisten merkitys perheen elättäjänä on kasvanut Kilimanjarolla, ja samalla murtuvat sukupuoliroolit
Yhä useammat naiset Tansaniassa Kilimanjarolla elättävät perheitään, koska miesten tulot ovat pienentyneet ja ruoanviljelyyn käytettävissä oleva maa-ala on vähentynyt. Muutos on tapahtunut viime vuosikymmeninä.
Miehille palkkatyö julkisella sektorilla on ollut tärkeä tulonlähde siirtomaa-ajoista lähtien. Myös heidän yritystoimintansa on ollut aktiivista eri puolilla Tansaniaa ja Keniaa. Talouden liberalisointitoimet 1980-luvulta lähtien ovat kuitenkin aiheuttaneet sen, että julkista sektoria on leikattu.  Palkat ovat laskeneet, mikä on vaikuttanut miesten ja perheiden talouteen.
Helsingin yliopiston lehtori **Tuulikki Pietilä** tutki 1990-luvun puolivälissä naisten roolia torikaupassa Tansanian Kilimanjarolla. Kilimanjarolla on pitkät perinteet kiertävästä torijärjestelmästä.
”Naiset ovat joutuneet ottamaan haltuunsa miehisiä toiminta-alueita, koska miesten tulot ja maa-alueet ovat pienentyneet. Naiset joutuvat entistä intensiivisemmin tekemään torikauppaa. He liikkuvat yhdeltä torilta toiselle jopa neljänä päivän viikossa”, kertoo Pietilä.
Ensimmäiset kirjalliset havainnot naisten pyörittämästä torikaupasta ovat 1800-luvulta. On kuitenkin todennäköistä, että kaupankäynnin historia on huomattavasti pidempi.
Kilimanjarolla asuvien chaggojen sosiaalinen järjestys perustuu resurssien kautta rakentuviin ja luotuihin suhteisiin. Kulttuuriset käsitykset ja perinteiset käytännöt ovat pitkään määritelleet, mitä resursseja esimerkiksi nainen voi saada haltuunsa ja miten niitä tulisi käyttää.
”Torikauppiasnaisten tekemisiä seurataan tarkasti”
Naiset ansaitsevat torikaupallansa tuloja. Niiden avulla he sekä joutuvat että voivat tehdä perheelleen hankintoja, joiden on perinteisesti ajateltu kuuluvan miehille. Jotkut torikaupalla menestyneistä naisista ovat voineet esimerkiksi rakennuttaa talon tai hankkia maata omiin nimiinsä.
”Naisia tarkkaillaan silmä kovana, koska maan omistaminen ja talon rakennuttaminen ovat olleet ja ovat perimiehisiä asioita. Menestyneet torikauppiasnaiset ovatkin kääntäneet toiminnallaan sukupuolijärjestystä ylösalaisin”, kertoo Pietilä.
_Teksti jatkuu valokuvan alapuolella._
”Torikaupassa menestyneet naiset ottavat haltuun miehisiä alueita. Heitä voidaan jopa paheksua siitä, että he ovat tulleet jopa liian miehisiksi”, sanoo Helsingin yliopiston antropologian yliopistonlehtori Tuulikki Pietilä.
1990-luvulla Tansanian Kilimanjarolla Pietilä huomasi, että sukupuoliroolien muutoksesta puhuttiin etenkin epävirallisissa keskusteluissa esimerkiksi toreilla ja baareissa.
Kilimanjaro on suosittu turistikohde, ja monet länsimaalaiset ovat käyneet siellä jo pitkään. Tuulikki Pietilä asui vuoden paikallisen perheen kanssa. Luottamuksen rakentaminen kyläläisten kanssa vei aikansa. Pietilä kertoo ottaneensa aluksi viihdyttäjän roolin viettäessään aikaa torinaisten kanssa saadakseen heidät rentoutumaan ja nauramaan. Myös paikallisen kielen swahilin osaamisella oli suuri merkitys luottamuksen rakentamisessa.
Torilla Pietilä tapasi myös yli viisikymppinen Martan, joka myi torilla euroopasta tuotuja käytettyjä vaatteita. He tapasivat torilla toisiaan säännöllisesti ja ystävystyivät.
”Martha oli aina kiireestä kantapäähän huolitellusti pukeutunut ja käytökseltään hienostunut ja lämmin. Satuin kerran hänen kotiinsa, joka oli pieni, harvarakenteinen hökkeli ilman mitään mukavuuksia hänen veljensä tontilla: kontrasti hänen maailmannaisen olemukseensa oli valtava”, kuvailee Pietilä.
Etenkin eronneiden naisten asema on heikko
Kilimanjarolla asuvien chaggojen sukujärjestelmä on mieslinjainen eli patrilineraarinen. Se tarkoittaa sitä, että tärkeimmät resurssit periytyvät isältä pojalle: esimerkiksi maapalsta, jossa perhe asuu ja viljelee banaaneja, kahvia ja vihanneksia. Isä jakaa sellaiset perintönä pojilleen.
”Eronneet naiset joutuvatkin usein palaamaan syntymäkotinsa nurkkiin asumaan. Se edellyttää, että he ovat väleissä veljensä kanssa, joka on perinyt kotitalon ja -tontin”, kertoo Pietilä.
Tuulikki Pietilä kävi Kilimanjarolla uudelleen vuonna 2016. Tuolloin hän tapasi myös perheen, jonka kanssa asui vuoden tutkimusta tehdessään.
”Torikauppaa käytiin entiseen malliin ja vaikutti siltä, että naisia oli yhä enemmän torikauppiaina”, kertoo Pietilä.
Helsingin yliopiston antropologian yliopistonlehtori Tuulikki Pietilän yksi lempikappaleista on tansanialaisen yhtyeen Ifa Band feat Totoo ze Bingwan kappale _Chaguo lang_. Kappale yhdistää vanhoja 1950-1960-luvuilta olevia paikallisia perinteitä Keski-Afrikkalaiseen rumbaan ja paikalliseen hip hoppiin eli  bongo flavaan.
_Teksti jatkuu videon alapuolella._
Afrikan murros näkyy myös romaaneissa
Yksi afrikkalaisen nykykirjallisuuden merkittävistä kirjailijoista on **Chimamanda Ngozi Adichie**. Tuulikki Pietilä suosittelee lukemaan Adichien esikoisteoksen, _Purppuranpunainen hibiskus_, joka on julkaistu vuonna 2003. Kirjasta on saatavilla suomennos, mikä on harvinaista afrikkalaisten kirjojen suhteen.
”Kirja havainnoi elämää kasvavan tytön silmin. Samalla tarkkaillaan läheisten perheiden elämää, niiden erilaisia ihmis- ja valtasuhteita. Kirja kertoo perheiden julkisivuista ja niiden takana olevasta todellisuudesta. Näin välittyy tunnelmia, uskomuksia ja selviytymiskeinoja keskellä nigerialaisen yhteiskunnan poliittista murrosta. Tarkkanäköinen, taidolla kirjoitettu ja puhutteleva teos”, kehuu Pietilä.
Hänen oli helppo samastua romaaniin.
”Mieleeni muistuu oma lapsuus ja vähittäin kasvava tietoisuus siitä, että oma lähipiiri ei ole koko maailma. Samalla kirja tuo mieleen antropologisen kenttätyön, jossa tutkija yrittää koota käsitystä hänelle vieraasta todellisuudesta kuin nuori untuvikko.”
**[Kuuntele Muuttuva Afrikka -sarjaa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50566852)**
”Ugandan homovastaiset lait periytyvät briteiltä”
Länsimaiden mediassa Ugandasta kerrotaan usein maana, jossa on vaarallista kuulua seksuaali- tai sukupuolivähemmistöihin. Ugandan homovastaisella lainsäädännöllä on kuitenkin länsimaiset juuret.
Ugandan homoseksuaalisuuden vastainen lainsäädäntö juontaa juurensa aikaan, jolloin aluetta hallitsi britti-imperiumi. Uganda ei ollut siirtomaa, vaan protektoraatti eli sillä oli oma hallinto. Liki samanlainen lainsäädäntö homoseksuaalisuutta vastaan oli käytössä myös muissa imperiumin maissa, ja monessa niistä se on voimassa edelleen.
 
Uganda itsenäistyi vuonna 1962 ja päätti pitää voimassa brittiaikaisen lainsäädännön. Isossa-Britanniassa luovuttiin homoseksuaalisuuden kriminalisoimisesta 1960-luvun loppupuolella, mutta maan entisiin siirtomaihin uudistus ei enää ehtinyt vaikuttaa.
Ugandan nykyisessä rikoslaissa on muutamakin kohta, joita voi käyttää seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä vastaan. Merkittävin on pykälä 145, jonka mukaan ”luonnonvastaisesta sukupuoliyhteydestä” voi saada elinkautisen vankeusrangaistuksen. 
 
”Lain avulla on silti vaikeaa tuomita seksuaalivähemmistöjä vankeuteen. Lakia pidetään ensisijaisesti pelotteena, ja pidätyksiä tapahtuu paljon”, kertoo väitöskirjatutkija **Hinni Aarninsalo**. Hän tekee tutkimustaan Lontoon yliopiston politiikan laitokselle.
Hinni Aarninsalo tutkii, miten sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin suhtaudutaan Ugandassa ja Ruandassa. Sekä Ugandan että Ruandan vähemmistöjen tilannetta käsitellään _Muuttuva Afrikka_ -radiosarjassa. Tämä artikkeli keskittyy Ugandaan.
_Teksti jatkuu Areena-jakson upotuksen alapuolella._
”Ugandassa aktivisteissa on superstaroja”
Aarninsalo on tutkinut myös vähemmistöjen oikeuksia ajavia aktivisteja ja järjestöjä.
”Yksinkertaistetusti voi sanoa, että Ugandassa aktivismi on äänekkäämpää ja ammattimaisempaa kuin Ruandassa, jossa aktivismia tehdään kulisseissa”, sanoo Aarninsalo.
 
Ugandassa aktivistien kesken on myös ristiriitoja.
 
”Jotkut ovat päässeet asemaan, jossa he ovat superstara-aktivisteja. He lentävät ympäri maailmaa pitämässä luentoja homoseksuaalisuudesta tai syrjinnästä Ugandassa. He saavat ihmisoikeuspalkintoja, saavat suojelua ja rahoitusta toiminnalleen. Muut aktivistit kokevat jäävänsä jäävät jalkoihin”.
”Kuten huomaat, Uganda ei ole vaarallinen paikka homoille”
Länsimaiden mediassa jopa koko Afrikka saatetaan esittää homofobisena, vaikka siellä on myös sallivia asenteita ja yhteiskuntarakenteita.
 
Aarninsalo kertoo kohtaamisesta, joka osoittautui tutkimuksen kannalta merkitykselliseksi. Hän tapasi ugandalaisessa ravintolassa LGBTIQ-aktivistin. Keskustelun aikana terassin viereisen pöydän miesporukasta joku alkoi tehdä tehdä tuttavuutta tutkijan kanssa. 
 
”Aktivisti selvästi tunsi miehet. Hän alkoi silti kovaan ääneen ohjeistaa minua kertomaan  miesporukalle, että en ole kiinnostunut miehistä, vaan naisista”, kertoo Aarninsalo.
 
Aktivisti puhui niin lujaa, että kaikki viereisilläkin terasseilla istuneet kuulivat, mistä oli kyse. Pitkän inttämisen jälkeen Aarninsalo toimi kuten aktivisti pyysi.
 
”Silloin hän sanoi minulle, että huomaathan, Uganda ei ole vaarallinen paikka homoille. Kohtaaminen toi esille sen, että stereotypisoiva kuva Ugandasta homoille vaarallisena maana on jo synnyttänyt vastaliikkeen aktivistien keskuudessa”, painottaa Aarninsalo.
”Akwaeke Emezin romaanissa sukupuolta käsitellään henkiajattelun kautta”
Jos Afrikan sukupuoli- ja seksuaali-identiteettiasiat kiinnostavat, Hinni Aarninsalo suosittelee **Akwaeke Emezin** teosta _Freshwater_. Emezi on kasvanut Nigeriassa, mutta on asunut jo kauan Yhdysvalloissa.
 
Vuonna 2018 ilmestynyt _Freshwater_ perustuu Emezin omaan elämään. Aarninsalo palaa kirjan pariin yhä uudelleen. Malesialais-nigerialaisen kirjailijan esikoisteos käsittelee sukupuoli-identiteettiä, mutta ei länsimaisesta näkökulmasta.
 
”Kirjan päähenkilön sisällä asuu monta henkeä, jotka vuorotellen kertovat päähenkilön tarinaa. _Ogbanje_ eli 'paha' henki aiheuttaa huonoa onnea tai surua. Päähenkilö elää, mutta on kuitenkin toinen jalka koko ajan tuonpuoleisessa”,  kuvailee Aarninsalo.
 
Ogbanjena olemisen kautta Emezi käsittelee myös sukupuoltaan. Aarninsalo suosittelee, että kirja kannattaa lukea yhdessä Emezin kirjoittaman esseen kanssa, joka on julkaistu _The New York Times_ -sanomalehden sunnuntailiitteessä.
Emezi kertoo esseessään, että ajatus siitä, että hän on _ogbanje_ selvisi hänelle samoihin aikoihin kun hän ymmärsi olevansa transsukupuolinen. Hänen oli kuitenkin pitkään vaikeaa yhdistää perinteisiä nigerialaisia uskomuksia saamaansa länsimaiseen koulutukseen.
 
Aarninsaloon on tehnyt vaikutuksen se, että Emezi kirjoitti romaaninsa juuri synnyinmaansa ajattelutavan näkökulmasta.
 
”Siirtomaavallan aika oli opettanut, että Nigeriassa vähemmistönä elävien igbojen henkinen maailma on höpöhöpöä. Se, että Emezi on päättänyt käsitellä identiteettiään igbojen ajattelun kautta, on kolonialismin perintöä purkava teko.”
**[Kuuntele Muuttuva Afrikka -sarjaa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50566852)**
_Päivitys 30.6. klo 11:37: muutettu nykyiseen muotoonsa alkuperäinen kuvateksti "Hinni Aarninsalo tapaamassa aktivisteja kenttätyömatkallaan vuonna 2018"_
_Päivitys 30.6. klo 15:07: valokuvaa muokattu ja vaihdettu kuvatekstit vastaamaan henkilöiden määriä (monikkomuodot nykyisiin yksikkömuotoihin)._
Jürgen Klopp vetoaa rajusti juhlineisiin Liverpool-faneihin kokoontumisten hillitsemiseksi: "Varmistamme, ettei tämä kauhea tauti pääse leviämään"
Jürgen Klopp vakuuttaa, että kauan kaivattua mestaruutta juhlitaan, kunhan tilanne niin sallii.
Tuhannet Liverpool-fanit kokoontuivat perjantaina kaupungin keskustaan juhlimaan seuran ensimmäistä pääsarjamestaruutta 30 vuoteen koronavirusrajoitteista huolimatta. Juhlahumussa loukkaantui 34 henkilöä, joista kolme vakavasti.
Liverpool FC, Liverpoolin kaupunki sekä Merseysiden poliisi kritisoivat kannattajia kokoontumisrajoitusten rikkomisesta yhteisessä lausunnossaan lauantaina. Nyt juhlimisen hillitsemisen puolesta vetoaa Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp**. Asiasta [uutisoi muun muassa BBC](https://www.bbc.com/sport/football/53218189).
– Teidän intohimonne on myös minun intohimoni, mutta tällä hetkellä tärkeintä on välttää tämänkaltaisia julkisia kokoontumisia, [Klopp viittasi mestaruusjuhliin Liverpool Echo -lehdessä julkaistussa avoimessa kirjeessä](https://www.liverpoolecho.co.uk/sport/football/football-news/this-moment-jurgen-klopp-writes-18503972).
Klopp muistuttaa muun muassa kaikista riskialttiimmissa ryhmissä olevien asemasta sekä terveydenhuollon työntekijöiden kovasta työpanoksesta.
– Juhlikaa, mutta juhlikaa turvallisesti ja yksityisillä alueilla, jonka myötä varmistamme, ettei tämä kauhea tauti pääse leviämään.
– Olemme tehneet kaikki paljon taistelussa Covid-19-virusta vastaan, eikä tämä ponnistus saa mennä hukkaan. Kun tilaisuus antaa myöden, juhlimme kyllä. Mutta toistaiseksi pysykää kotona niin paljon kuin mahdollista.
Liverpoolin Valioliiga-mestaruus varmistui viime torstaina, kun Chelsea voitti Manchester Cityn 2–1. Tämän myötä Cityn takamatka Liverpooliin kasvoi tavoittamattomaksi.
**Lue myös:**
[Yli 30 loukkaantui Liverpoolin mestaruusjuhlissa – seura tuomitsee riehumisen](https://yle.fi/urheilu/3-11422556)
[Ilotulitteet sytyttivät tulipalon, kun Liverpool-kannattajat jatkoivat mestaruusjuhliaan – pormestari huolestui: "Kaupunkimme on jo menettänyt aivan liikaa ihmisiä sairaudelle"](https://yle.fi/urheilu/3-11421898)
[Sami Hyypiä onnitteli Liverpoolia – pitkän piinan päättyminen henkilöityy Jürgen Kloppiin](https://yle.fi/urheilu/3-11420111)
Ranskan entinen pääministeri François Fillon tuomittiin vankilaan kavalluksesta
Fillonista povattiin aikoinaan jopa Ranskan presidenttiä, mutta rikosepäilyjen paljastuminen romahdutti haaveet.
Ranskan entinen pääministeri François Fillon on tuomittu julkisten varojen kavalluksesta.
Tuomioistuin totesi lisäksi Fillonin vaimon **Pénélopen** syylliseksi avunantoon kavalluksessa sekä julkisten varojen kätkemiseen.
François Fillon tuomittiin viiden vuoden vankeuteen, joista kolme vuotta on ehdollista. Pénélope Fillon tuomittiin kolmen vuoden ehdolliseen vankeuteen. Molemmat saivat 375 000 euron sakot.
Syytteen mukaan Fillon tekaisi vaimolleen työn parlamenttiavustajana. Vaimolle maksettiin palkkaa valtion varoista, mutta tämä ei juuri tehnyt työtä. He tienasivat järjestelyllä noin miljoona euroa vuodesta 1998 lähtien.
Fillonit aikovat asianajan mukaan valittaa tuomiosta.
Rikosepäily paljastui vain kolme kuukautta ennen vuoden 2017 presidentinvaaleja. Konservatiivinen Fillon oli ollut ennakkosuosikki mutta skandaali romahdutti hänen suosionsa.
Fillon tuli kolmanneksi vaaleissa, jotka voitti nykyinen presidentti **Emmanuel Macron**.
Fillon oli pääministeri vuosina 2007–2012, jolloin presidenttinä oli **Nicolas Sarkozy**.
 **Aiheesta aiemmin:**
[François Fillonin presidenttihaaveet kaatanut nepotismiskandaali etenee oikeuteen Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-10751893)
Muotisuunnittelija Dennis Owusu yhdistää afrikkalaisia kuoseja ja eurooppalaista leikkausta
Vaatesuunnittelija Dennis Owusun töissä vaikuttavat sekä ghanalaiset juuret että opinnot Suomessa. Afrikka näkyy kirkkaina väreinä, ja leikkaus on saanut vaikutteita eurooppalaisesta muodista. Jonain päivänä hän saattaa suunnitella vaatteiden lisäksi vaikka huonekaluja.
Owusu uskoo, että myös suomalaiset voivat pitää muodista, jossa käytetään näyttäviä kuvioita ja voimakkaita värejä.
”Afrikkalainen muoti on rohkeaa, värikästä ja hienostunutta.”
Muoti-idolikseen hän nimeää äitinsä, joka on työskennellyt tekstiilikauppiaana. Äiti suunnitteli itse omat vaatteensa, jotka räätäli sitten ompeli. Ghanassa muoti on isossa roolissa arjessa.
Dennis Owusu opiskeli vaatesuunnittelua korkeakoulussa Ghanassa ja jatkoi opintojaan Suomessa. Parhaillaan hän opiskelee tekstiili- ja muotialan ammattitutkintoa _Stadin ammattiopistossa_ Helsingissä ja valmistuu lokakuussa 2020.
Vantaalle asettunut vaatturi perusti oman _Owusu_-brändinsä vuonna 2017. Hänet  palkittiin vuoden afrikkalaisena suunnittelijana African Fashion Week Helsinki -tapahtumassa vuonna 2019.
Owusu on palkittu myös [Afrofinns Achievement Awards](https://www.myhelsinki.fi/en/see-and-do/events/afrofinns-achievement-awards) -tapahtumassa vuonna 2019  kategoriassa _Creative Artist in Visual Arts_. Tapahtuman tunnustuksia myönnetään vuosittain henkilöille, jotka ovat luomassa suomalaista afroyhteisöä omalla työpanoksellaan.
”Afrikasta ammentavaa muotia täytyy tehdä tunnetuksi Suomessa”
Owusu suunnittelee ja ompelee vaatteita joka päivä. Valmistumisen jälkeen hän aikoo keskittyä _Balance_-mallistonsa viimeistelemiseen.
”Balance tarkoittaa tasapainoa. Malliston nimi tulee siitä, että yhdistän kahden eri kulttuurin ja tyylin piirteitä yhteen”, kertoo Owusu.
Afrikkalaisia kuoseja ja muotia esitellään esimerkiksi African Fashion Week Helsinki -tapahtumassa, jossa suunnittelijat voivat näyttää osaamistaan.
”Meillä tekijöillä on lahjoja. Kaikilla ei välttämättä ole virallista koulutusta esimerkiksi vaatesuunnittelusta, mutta meillä voi olla osaamista käsitöiden tai huonekalujen valmistamiseen. Ihmiset haluavat hyödyntää lahjojaan”, sanoo Owusu.
Monet ulkomaalaistaustaiset käsityöläiset haaveilevat oman yrityksen perustamisesta. Se vaatii kuitenkin aikaa, tunnettuutta ja ahkeruutta.
”Monet opiskelevat ja tekevät töitä yhtä aikaa. Lisäksi heillä saattaa on velvollisuuksia kotimaahansa. Minäkin olen nähnyt paljon vaivaa, jotta olen päässyt urallani tähän saakka”, kertoo muotisuunnittelija Owusu.
”Ghanan hallitus kannustaa ihmisiä pukeutumaan paikallisiin vaatteisiin”
Maailmanlaajuinen muotiala tuottaa per vuosi liki sata miljoonaa tonnia jätettä, ja varsinkin pikamuoti syytää jatkuvasti vaihtuvia mallistoja halvalla.
Monet suomalaiset keventävät omaatuntoaan viemällä hyväkuntoiset, mutta muodista pois menneet vaatteet keräykseen. Afrikassa keräysvaatteista on kuitenkin syntynyt jälleenmyyntibisnestä. Se taas on köyhdyttänyt paikallista tekstiiliteollisuutta.
”Euroopasta maahantuodut kierrätetyt tekstiilit vaikuttavat vaatteiden valmistukseen Ghanassa. Ne ovat halpoja ja niitä saa helposti. Samaan aikaan Ghanan hallitus kannustaa ihmisiä pukeutumaan paikallisesti tuotettuihin vaatteisiin”, kertoo Owusu.
”Yksi esimerkki on 'African Print Friday', joka tarkoittaa sitä, että julkisen sektorin työntekijöiden on perjantaisin pidettävä paikallisesti tehtyjä vaatteita. Osa yrityksistä on suunnitellut omia kankaita, joista valmistetaan vaatteita työntekijöille. Yksityinen sektori on tekemässä samaa, ja se on tulossa pakolliseksi koko maassa.”
Afrikassa tehdään myös luksusmuotia, jonka markkinat ovat kasvaneet vuosittain yli viisi prosenttia. Mantereen moni-ilmeisestä muodista kiinnostuneille Owusu suosittelee tutkija ja bisnesstrategi **Ken Kweku Nimon** kirjaa _[Luxury Fashion in Africa](https://luxuryfashioninafrica.com/)_ eli vapaasti suomennettuna 'Afrikkalainen luksusmuoti'.
Teoksen mukaan luksusmuoti voi osaltaan tukea paikallista taloutta ja samalla kiihdyttää afrikkalaisen kulttuurin renessanssia.
”Yhdistän suunnittelussani afrikkalaisia kankaita ja leikkaus on puolestaan eurooppalaista tyyliä”, kertoo muotisuunnittelija Dennis Owusu.
Yksi Dennis Owusun lempikappaleista on **Rex Omarin** käsialaa. Hän on ghanalainen säveltäjä, laulaja ja tuottaja. Kappale on nimeltään _Dadadidi_. Se oli aikoinaan suuri hitti, joka soi aina tapahtumissa ja juhlissa.
_Teksti jatkuu videon alapuolella._
”Vaatteiden täytyy olla laadukkaita ja hyvin tehtyjä”
Dennis Owusun haaveena on perustaa oma yritys ja laajentaa suunnittelua vaikka huonekaluihin tai seinämaalauksien tekemiseen. Hän haluaa perustaa myös kaupan, jossa voisi myydä uniikkeja ja käsintehtyjä vaatteitaan. Suomalaiset ovatkin jo osoittaneet kiinnostusta Owusu-brändin vaatteita kohtaan.
”Vaatteiden täytyy olla laadukkaita ja hyvin tehtyjä. Liikkeessäni ihmiset voisivat sovittaa vaatteita ja samalla saada rohkaisua värikkääseen pukeutumiseen”, sanoo Owusu.
[Tutustu muotisuunnittelija Dennis Owusun suunnittelemiin ja tekemiin vaatteisiin Instagramissa.](https://www.instagram.com/owusu_brand/?hl=fi)
**[Kuuntele Muuttuva Afrikka -sarjaa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50566852)**
Tiedostava reggae soi vapautuksen äänenä Kapkaupungissa
Reggaemuusikot pitävät köyhien ja muutoin näkymättömiksi jäävien ihmisten oikeuksia esillä yli kolmen miljoonan asukkaan Kapkaupungissa. ”Etelä-Afrikan rotusortoa vastustavassa nuorisokulttuurissa on jo aiemmin noussut miehen ihanteeksi soturi ja aktivisti. Tässä mielessä reggae on hyvin taistelullista musiikkia”, kertoo tutkija **Tuomas Järvenpää**.
                      
Järvenpää työskentelee tutkijana Itä-Suomen yliopistossa. Hän asui Kapkaupungissa kolme kuukautta vuonna 2013. Siellä hän tutustui muun muassa reggae-artisti **Teba Shumbaan** tutkimuksensa ohessa.
 
”Hän on käyttänyt itsestään nimeä ”Voice of Azania”, sillä hän haluaa edustaa musiikissaan ”Azaniaa” eli Etelä-Afrikan unohdettuja osattomia ja köyhiä”, kertoo Järvenpää.
Yritin saada myös Teba Shumban haastattelua, mutta se ei valitettavasti onnistunut.
Azania oli Etelä-Afrikasta käytetty afrikkalainen nimitys rotusortohallinnon aikaisen vapauskamppailun  aikana.
”Teba kertoi odottaneensa, että demokratian myötä vuonna 1994 myös maan nimi vaihtuisi, kuten tapahtui esimerkiksi Namibiassa ja Zimbabwessa. Azania-nimitys kuitenkin unohdettiin, ja maan nimi pysyi englanninkielisenä ja maantieteellisenä nimikkeenä South Africa”, kertoo tutkija Järvenpää.
”Varsinkin muusikko Crosby Bolani toimi kanssatutkijana”
Etelä-Afrikka on yksi maailman epätasa-arvoisimmista maista. Monille artisteille tiedostava reggae onkin yhteiskuntakritiikin väline. He käsittelevät kappaleissaan sorron eri puolia sekä tuovat esille hengellisyyttä rastafarin kautta.
Monilla menestyneillä artisteilla on myös tanssi- ja bilebiisejä, mutta musiikinlajina reggae on Etelä-Afrikassa jäänyt vastakulttuurin muodoksi. Sorrettujen asiaa korostava musiikki liittyy etenkin ’townshippeihin’ eli historiallisesti rodullistettuihin esikaupunkeihin, kertoo Järvenpää.
Tutkimusjaksoaan varten Tuomas Järvenpää sai suomalaisten reggaemuusikoiden kautta kapkaupunkilaisten reggae-artistien yhteystietoja. Paikallisten muusikoiden avulla monet ovet aukesivat. Järvenpää pääsi moniin paikkoihin, joista ei olisi muutoin edes tiennyt.
”Varsinkin muusikko **Crosby Bolani** toimi eräänlaisena kanssatutkijana. Hänen kanssaan kävimme keikoilla, bändien harjoituksissa ja äänityksissä,” kertoo Järvenpää.
Kapkaupunkilainen artisti Crosby Bolani ja jamaikalainen muusikko **Mark Wonder** yhdistivät voimansa ja tekivät yhdessä kappaleen vuonna 2020.
_Teksti jatkuu videon alapuolella._
”Rotusortoa vastustavassa nuorisokulttuurissa miehen ihanteeksi nousi soturi, aktivisti, joka vastustaa sitä. Tässä mielessä reggae oli hyvin taistelullista musiikkia”, sanoo Itä-Suomen yliopiston tutkija Tuomas Järvenpää.
Etnografisessa tutkimuksessa annetaan arvo yksittäisen ihmisen kokemukselle ja tiedoille.
”Pidän huolta, ettei yksittäisille artisteille koidu haittaa minun tutkimukseni takia. Se on eettinen velvollisuus, sillä tutkijan ja tutkimukseen osallistuneiden välillä on  rakenteellista epätasa-arvoa. Olen yhteydessä artisteihin ja pidän heidät mukana prosessissa parhaani mukaan”, Järvenpää painottaa.
”Kävi ilmi, että hän oli ollut lapsisotilaana”
Tutkija pääsee kohtaamaan erilaisia ihmisiä joskus myös ihan sattumalta. Kapkaupungin torilla Järvenpää tapasi nuoren miehen, jolta osti kangaskassin.
”Jäin juttelemaan hänen kanssaan alkeellisella swahilinkielelläni. Kävi ilmi, että hän oli ollut lapsisotilaana ja päätynyt monien vaiheiden jälkeen Etelä-Afrikan suurkaupungin kaduille”, kertoo Järvenpää.
 
Nuori mies halusi kertoa tarinansa Järvenpäälle, joten he tapasivat monta kertaa. Lopulta tutkija kirjoitti nuoresta miehestä lehtijutun Suomeen.
 
”Hän oli kohdannut uskomattoman paljon epäonnea, surua ja kipua elämässään kadulla, mutta pyrki jaloilleen perustamansa yhden miehen rakennusfirman avulla. Toisinaan hän oli unelmoinut pyrkivänsä Kapkaupungista laivan mukana laittomasti Eurooppaan”, muistelee Järvenpää.
 
Kohtaaminen nuoren miehen kanssa palaa mieleen erityisesti uutisia seuratessa:
 
”Aina silloin tällöin mietin, missä tuo nuori mies on tällä hetkellä. Onnistuiko hän pääsemään pois kadulta ja Eurooppaan? Maailmanpolitiikka näyttää yhä uudelleen lukemattomia tuottavan samanlaisia kohtaloita myös Syyriassa ja muualla maailmassa”, sanoo Järvenpää.
 
Mikäli Etelä-Afrikan lähihistoria kiinnostaa, tutkija Tuomas Järvenpää suosittelee lukemaan **Nelson Mandelan** elämäkerran _Pitkä tie vapauteen_.
”Se on helppolukuinen tiiliskivi ja antaa nopeasti peruskuvan Etelä-Afrikan lähihistoriasta”, luonnehtii Järvenpää.
**[Kuuntele Muuttuva Afrikka -sarjaa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50566852)**
Kolatun Juustolan lämpökeskus tuhoutui palossa Somerolla
Palon leviäminen juustolaan saatiin estettyä.
Somerolla tuhoutui maanantaina aamupäivällä Kolatun Juustolan kaksisataaneliöinen lämpökeskusrakennus. Vieressä ollutta maastoa paloi noin 50 neliötä.
Palon leviäminen laajemmalle maastoon ja viidentoista metrin päässä sijaitsevaan juustolaan saatiin estettyä.
Lämpökeskuksessa ollutta haketta paloi noin 80 kuutiota.
Palossa tuhoutui myös rakennuksessa ollut traktori.
Päivystävän palomestarin **Juhani Sudenmaan** mukaan palo saattoi lähteä lämpökattilan tuhkanpoistojärjestelmästä.
– Työntekijä oli kuullut avoimesta ovesta kaksi kovaa paukahdusta ja kun hän lähti katsomaan mistä ääni tuli, huomasi hän lämpökeskuksen olevan tulessa. 
Kolatun Juustolan omistajan **Outi Kolattu-Tolvin** mukaan juustolan tuotantoon tulee ainakin parin päivän katkos.
– Lähipäivät näyttävät, kuinka pitkään tuotanto on pysähdyksissä.
Kolatun juustolassa on kuusi työntekijää.
Palo oli sammuttamassa yksiköitä Somerolta, Koskelta, Kuusjoelta ja Kanta-Hämeen puolelta Forssasta ja Ypäjältä. 
Maastopaloja Liedossa ja Naantalissa
Liedossa Hakulantiellä paloi puolen päivän jälkeen maastoa.
Aamupäivällä puolestaan paloi Naantalin Luonnonmaassa aarin verran kesämökkitontin takana olevaa maastoa.
Päivystävän palomestarin mukaan salama saattoi sytyttää palon.
Yrittäjä Edem Agbekey-Taylor loi työtä itselleen ja muille ghanalaisnaisille
Helsinkiläinen Edem Agbekey-Taylor uskoo yrittämiseen, koulutukseen ja naisten voimaantumiseen. Ghanasta Suomeen muuttanut Agbekey-Taylor on Inkuto Organics -yrityksen perustaja ja omistaja. Yritys ostaa raaka-aineita Afrikasta  ja työllistää yli 60 ghanalaista leskinaista.
Yritys valmistaa ihon- ja hiustenhoitotuotteita kuten muun muassa afrikkalaista mustaa saippuaa ja sheavoita. Niitä on käytetty Afrikassa vuosisatoja.
Afrikkalainen musta saippua valmistetaan pienissä erissä käsin ja perinteisiä menetelmiä hyödyntäen. Afrikkalaisen mustan saippuan raaka-aineet ovat kylmäpuristettu kookosöljy ja kaakaopavun kuoren tai plantaanin kuoren tuhkasta saatavat uutteet. Raaka-aineet tulevat Afrikasta samalla yli 60 ghanalaista leskinaista saa työtä.
Ghanassa nainen voi miehensä kuoleman myötä jäädä perinnöttä ja menettää maan, jota he ovat yhdessä viljelleet. Miehen sukulaiset saattavat ottaa maan omaan käyttöönsä. Siksi varsinkin leskinaisten asema on heikko.
”Työ antaa leskille toimeentuloa ja voimaannuttaa heitä”, kertoo Edem Agbekey-Taylor.
Leskien palkalla on merkitystä koko perheelle. Ghanalaislasten koulutus on nimittäin riippuvainen vanhempien varallisuudesta. Jos vanhemmilla on varaa, he kouluttavat lapsensa.
”Jos leskeksi jääneillä naisilla ei ole varaa kouluttaa kaikkia lapsiaan, he suosivat pojan kouluttamista tyttöjen kustannuksella”, Agbekey-Taylor sanoo.
”Koulutuksen pitäisi olla ilmaista koko maailmassa”
Edem Agbekey-Taylorin äiti ei aikoinaan saanut muodollista koulutusta, mutta ymmärsi koulutuksen merkityksen. Hän myi korunsa saadakseen maksettua tyttärensä koulumaksut
Niinpä nykyinen yrittäjä opiskeli ensin Ghanassa autoinsinööriksi ja työskenteli alalla yli kymmenen vuotta. Vuonna 2005 hän muutti Suomeen opiskelemaan kiinteistönvälitystä englanninkielisessä koulutusohjelmassa. Työnsaanti osoittautui kuitenkin vaikeaksi.
Idean omaan yritykseensä Agbekey-Taylor sai sattumalta. Hän oli mennyt naimisiin ja saanut lapsen. Vauvalla oli jo ihottumaa, johon tuore äiti käytti perinteisiä afrikkalaisia tuotteita.
”Oma äitini suositteli käyttämään vauvan iholle mustaa saippuaa ja sheavoidetta, joita hän lähetti Suomeen. Parin viikon kuluessa vauvan ihottuma parani. Annoin myös muille äideille tuotteita testattavaksi. Monet halusivat ostaa niitä, joten perustin yrityksen”, muistelee Agbekey-Taylor.
Hän korostaa rakentavansa suomalaista yhteiskuntaa:
”Vietän työvuoteni Suomessa ja maksan veroni Suomeen. Saatat syntyä jossain maassa, mutta tulevaisuutesi onkin toisessa maassa, jos universumi haluaa niin”, sanoo hän.
Siteet synnyinmaahan ovat silti kiinteät. Agbekey-Taylorin mukaan Ghana on kaunis ja energinen maa, jossa on iloa ja rauhaa. Ihmiset hymyilevät, vaikka heillä olisi puutetta.
Hän kuitenkin toivoo, että Ghana ottaisi mallia suomalaisesta koulutusjärjestelmästä.
”Ilmainen koulutus mahdollistaa kaikkien potentiaalin hyödyntämisen. Uskon, että hyvän  koulutusjärjestelmän rakentaminen on mahdollista myös Ghanassa  Se riippuu poliitikoista. Mielestäni koulutus saisi olla ilmaista kaikkialla maailmassa.”
[Tutustu Inkuto Organicsin tuotteisiin Instagram-kuvien avulla.](https://www.instagram.com/explore/tags/inkuto/top/?hl=f)
_Teksti jatkuu valokuvan alapuolella._
Inkuto Organics -yrityksen perustaja ja omistaja  Edem Agbekey-Taylor: ”Voit syntyä yhdessä maassa ja rakentaa tulevaisuutta toisessa.”
Yksi Agbekey-Taylorin suosikkikappaleista on nimeltään _Lion Sleeps Tonight_. Sen  sävelsi ja sanoitti eteläafrikkalainen siirtotyöläinen **Solomon Linda**.
_Lion Sleeps Tonight_ -laulusta tuli suosittu, mutta sen tekijä ei saanut menestyksestä kuin murusia, jos niitäkään. Alkuperäinen nimi on _Mbube_, ja Solomon Linda levytti sen vuonna 1939.
Vaikka laulusta tuli heti suosittu, levytyksestä maksettiin vain kertakorvaus, eikä Linda saanut pysyvää oikeutta rahalliseen korvaukseen kappaleen tuotosta.
1950-luvulla yhdysvaltalainen laulaja **Peter Seeker** innostui kappaleesta ja levytti sen uudestaan. Silloin laulusta tuli kansainvälinen hitti. Solomon Linda ei kuitenkaan saanut vuosikymmeniin kunnon tunnustusta eikä reilua korvausta kappaleestaan.

_Teksti jatkuu videon alapuolella._
**[Kuuntele Muuttuva Afrikka -sarjaa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50566852)**
Poliisi epäilee: Kaustisella kadonnut nuori mies joutui henkirikoksen uhriksi
Nuori mies nähtiin viimeksi kaupassa kesäkuun puolimaissa ja ilmoitettiin kadonneeksi viikkoa myöhemmin.
Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan Kaustisella kesäkuun puolivälissä kadonneen miehen tapauksesta. Juttua tutkitaan epäiltynä henkirikoksena.
Useita henkilöitä on otettu kiinni rikoksesta epäiltyinä viikonlopun aikana.
Poliisi ei kerro asiasta tässä vaiheessa enempää.
Vielä viime viikon lopulla poliisi arvioi, että asiassa ei ole syytä epäillä rikosta, vaan että mies olisi itse lähtenyt johonkin.
Vuonna 1999 syntyneestä miehestä tehtiin havainto viimeksi 16. kesäkuuta kaustislaisessa kaupassa. Hänet ilmoitettiin kadonneeksi viikkoa myöhemmin.
Verkkokalastuskielto päättymässä – kuutti sotkeutuu vielä helposti pyydykseen 
Ely-keskus kehottaa harkitsemaan verkkokalastuksen aloittamista vasta elokuussa. 
Saimaannorpan suojelemiseksi asetettu verkkokalastuskielto on päättymässä. Verkoilla kalastaminen on jälleen sallittua heinäkuun alusta lähtien.
Ely-keskus muistuttaa, että verkkokalastusta kannattaa vielä harkita. Esimerkiksi viime kesänä useita kuutteja jäi heinäkuun alussa pääosin kuhan ja hauen kalastukseen tarkoitettuihin verkkoihin. 
Elokuun alusta riski tähän on pienempi.
Verkkokalastusta kannattaa nyt harkita tarkemmin muun muassa siksi, että kuutteja kuoli kevättalvella normaalia enemmän petojen ja heikkojen pesimäolosuhteiden takia. 
Verkkokalastuskieltoja on ollut esimerkiksi Pyhäselän ja Oriveden saaristoalueilla.
PowerParkissa vaaratilanne – lapsi kieppui kyydissä, kun mustekalalaitteen vaunu jäi sulkematta  
Huvipuisto tiedottaa, että syynä tapahtumaan oli inhimillinen erehdys.
PowerParkin huvipuistossa Kauhavalla sattui viikonloppuna lauantaina vaaratilanne, jossa Piovra-laitteessa jäi yhden vaunun turvakaari sulkematta ja laite käynnistettiin.
Huvipuisto tiedottaa, että syynä oli laitekuljettajan inhimillinen erehdys.
Sosiaalisessa mediassa levinneiden tietojen perusteella auki jääneessä vaunussa oli lapsi, joka hätääntyi pahasti tilanteessa. Silminnäkijöiden mukaan tilanne näytti vaaralliselta.
Turvakaaren tehtävänä on estää laitteessa olijan nouseminen ylös ja tarjota tuki, josta voi pitää kiinni laitteen toimiessa.
– Valitettavasti tässä tilanteessa laitekuljettajalle oli sattunut inhimillinen erehdys. Näin ei tietenkään saisi käydä. Otamme kaikki turvallisuuspoikkeamat vakavasti ja tästä syystä kehitämme kyseisen laitteen turvajärjestelmää, toteaa PowerParkin tiedotteessa johtaja **Mikko Kiviluoma**.
Kiviluoman mukaan Laite pysäytettiin välittömästi kesken ajon, kun erehdys havaittiin ja tilanteesta selvittiin säikähdyksellä. Vaunussa olleen lapsen ja hänen huoltajansa kanssa tapahtunut selvitettiin välittömästi paikan päällä.
Huvipuistossa on ryhdytty toimenpiteisiin niin että tilanne ei pääsisi toistumaan. Piovra-laitteelle on lisätty yksi työntekijä varmistamaan laitteen turvallista käyttöä.
Kiviluoma pahoittelee tapahtunutta.
– Tämän tilanteen seurauksena työntekijöille järjestetään ylimääräinen koulutus, jossa käydään läpi oikeat toimintatavat ja poikkeustilanteissa toimiminen. Turvallisuus on meille ensisijaisen tärkeää ja tästä syystä pahoittelemme tapahtunutta inhimillistä erehdystä, sanoo Kiviluoma.
Nyt olisi nuorille kesätöitä tarjolla – metsämarjat odottavat kohta poimijaansa
4H järjestö aktivoi nuoria tänä kesänä paikallisten 4H-yhdistysten kautta marjan poimintaan.
Tällä hetkellä näyttää, että kesän luonnonmarjasadosta on tulossa hyvä. Kotitarvepoimijoiden lisäksi luonnonmarjoja raaka-aineenaan käyttävä elintarviketeollisuus kaipaa marjoja.
Suomessa on vuosittain poimittu 10 - 17 miljoonaa kiloa luonnonmarjoja teollisuuden tarpeisiin, viime vuosina pääasiassa ulkomaalaisten poimijoiden voimin.
Nyt jos ulkomaalaiset poimijat eivät pääse Suomeen töihin koronaviruksen takia, niin on vaarassa että marjat jäävät metsään.
Muun muassa 4H-järjestö kuuluttaa nyt suomalaisilta talkoohenkeä lähteä joukolla marjastamaan.
4H:lla on valmius ottaa marjoja vastaan ympäri maan. Se on suunnittelemassa ainakin noin 50 marja-aseman perustamista ympäri Suomen. Esimerkiksi Lapissa ainakin Sallaan on tulossa näillä näkymin marja-asema, kertoo Sallan 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Annina Kämäräinen**.
\- Sallan 4H:lla on kyllä hyvät tilat, mutta lastauslaituri puuttuu. Neuvottelemme parhaillaan Sallan kunnan kanssa, jos sillä olisi tarjota meille edulliset tilat marja-asemaksi. Kunhan tila-asia selviää, niin nuoret saisivat töitä ja samalla raha jää paikkakunnalle. Uskon, että kunnassa tämä ymmärretään.
Marja-asema työllistää 
Marja-aseman pyörittäminen vaatii myös sen täysipäiväisen hoitajan sesongin ajaksi. Siinäkin on työtä nuorille, poimimisen lisäksi, sanoo Annina Kämäräinen.
Myös monet muut lappilaiset 4H-yhdistykset pyrkivät välittämään marjaa, mutta hieman pienimuotoisemmin. Esimerkiksi Simossa pohditaan kovasti, miten nuoret saadaan innostettua poimintaan. 
\- Pienimuotoista poimintakilpailua mietitään ja erilaisia tempauksia, kuten parin päivän kestoisia mustikkatalkoita. Näitä keinoja nyt pohditaan tällä hetkellä vähän isommallakin porukalla tässä maassa, kertoo Simon 4 H:n toiminnanjohtaja **Ritva Tryyki**.
Marjatalkoissa ovat mukana Arktiset Aromit ry, Maa- ja metsätalousministeriö, MTK ry, Pro Agria, Suomen 4H-järjestö, Suomen Kylät ry ja Eläkeliitto.
4H:ssa uskotaan, että nuorten vaikea kesätyötilanne voi lisätä kiinnostusta marjan poimintaan. Esimerkiksi 4H:n järjestämiin taimitalkoisiin olisi ollut tänä kesänä enemmän tulijoita, kun pystyttiin ottamaan.
Finanssiala tyytyväinen lainakaton muutokseen – OP: Merkitystä asiakkaille, joilta puuttuu etukäteissäästöjä
Kotitalouksien pelättiin velkaantuvan liikaa, mutta nyt asuntomarkkinoita halutaan koronakriisin takia vauhdittaa.
Finanssivalvonta (Fiva) palauttaa asuntolainojen lainakaton 90 prosenttiin muille kuin ensiasunnon ostajille. Fiva kertoo haluavansa tukea asuntomarkkinoiden toimintaa, kun koronakriisi on muuttanut taloustilannetta.
– Nykyisessä koronapandemian aiheuttamassa poikkeustilanteessa on tärkeää tukea rahoituksen välittymistä reaalitalouteen. Kotitalouksiin sovellettavan enimmäisluototussuhteen palauttaminen perustasolle tukee osaltaan asuntomarkkinoiden toimivuutta, sanoo johtokunnan puheenjohtaja **Marja Nykänen** tiedotteessa.
Asuntolainojen lainakatto on ollut 85 prosentissa Fivan kiristettyä vaatimuksiaan, jotta kotitaloudet eivät velkaantuisi liikaa.
Fiva muistuttaa, että lainanottajien maksukyvyn huolellinen arviointi on edelleen asuntoluottoja myönnettäessä erityisen tärkeää.
Koronakriisin vaikutukset reaalitalouteen ovat merkittävät, Fiva painottaa. Epävarma taloustilanne on vähentänyt asuntokauppoja sekä kotitalouksille myönnettyjen uusien asuntolainojen määrää. Asuntomarkkinoilla ei ole nähtävissä ylikuumenemisen uhkaa.
Kotitalouksien suuri velkaantuneisuus on Fivan mukaan edelleen keskeinen rahoitusjärjestelmän rakenteellinen haavoittuvuus, jonka hallintaan tulee kiinnittää pidemmällä aikavälillä huomiota. Enimmäisluototussuhteen palauttamisella tuetaan taloutta akuutissa kriisissä.
Fiva ei aseta muuttuvaa lisäpääomavaatimusta pankeille ja muille luottolaitoksille lainakaton nostosta huolimatta.
Asunnon vaihto helpottuu
Etujärjestö Finanssiala ry:n pääekonomisti **Veli-Matti Mattilan** mukaan päätöksellä on merkitystä erityisesti asunnon vaihtajille.
– Oikeansuuntainen signaali, tässä tilanteessa on hyvä, että poistetaan rajoitukset Suomen sisäiseltä muuttamiselta. On tärkeää, että työvoima liikkuu mahdollisimman jouhevasti paikasta toiseen.
Mattila katsoo, että velkaantumisriskin sijaan nyt päädyttiin huomioimaan enemmän talouden tukemista. 
– Tämä on tasapainoilua jonka viranomaiset joutuvat miettimään. Missä määrin painotetaan velkaantumisriskiä, missä määrin sitä että työvoima liikkuu, Mattila pohtii. 
Finanssiala uskoo, että päätös voi helpottaa muuttamista kasvukeskuksiin, joissa asuntojen hinnat ovat usein muuta maata korkeammat. 
OP:n johtaja: Suomalaisten taloustaidot kohentuneet
Pankkiryhmä OP:n liiketoimintajohtaja **Harri Nummela** katsoo muutoksen tuovan tukea asuntomarkkinoille. 
– Tällä on merkitystä erityisesti niille asiakkaille, joilla on maksukykyä, mutta ei tarpeeksi muita vakuuksia tai omia etukäteissäästöjä. 
Nummela näkee kotitalouksien velkatilanteen olevan hallinnassa, ja asiakkailla on hyvä käsitys oman taloutensa lainanmaksukyvystä. Pankit kartoittavat myös asuntolainan ottajien tilanteen perusteellisesti. 
– Minusta suomalaisten oman talouden hallinnan taito on kovasti kasvanut viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana. Tämä koskee niin lainanottoa kuin säästämistä ja sijoittamista. 
**Lue myös:**
[Lainakaton kiristäminen on näkynyt asuntolainoissa vain vähän – ”Joillain ei ole ollut varaa ostaa juuri sellaista asuntoa kuin haaveissa alun perin oli”](https://yle.fi/uutiset/3-10582751)
Metsähallitus kunnostaa siltoja Pohjois-Lapin retkeilykohteissa
Hammastunturin erämaa-alueella Kultalan riippusiltaa ei voi kulkea ennen remontin valmistumista heinäkuun lopussa.
Metsähallituksen Luontopalvelut kunnostaa kesän aikana seitsemän siltaa Pohjois-Lapin retkikohteissa. Kultalan riippusiltaa Hammastunturin erämaa-alueella ei pysty kulkemaan ennen kuin sillan remontti valmistuu.
Lumi vaurioitti Ivalojoen ylittävän Kultalan sillan rakenteita talvella. Korjausta päästiin jatkamaan vasta nyt, kun vesi on laskenut riittävän alhaalle. Korjaaminen kestää arviolta heinäkuun ajan.
Kultalaa lähin ylityspaikka on vasta Kutturassa, jonne on linnuntietäkin noin 15 kilometrin matka.
Kultalaa lukuun ottamatta haitat vain lyhytaikaisia
Kultalan sillan lisäksi kunnostustöitä tehdään Pulmangin sillalla Utsjoella, Sotajoen sillalla Hammastunturin erämaassa, Luttojoen sillalla Urho Kekkosen kansallispuistossa ja kolmella sillalla Näätämössä: Näätämöjoen ylittävällä Kallokosken sillalla sekä Kallojoen ja Opukasjärven silloilla. 
Näiden siltojen korjaukset eivät estä jokien ylittämistä kuin korkeintaan lyhyen hetken verran.
Lisäksi Lapin retkeilykohteissa on tarkoitus rakentaa Nuorttijoen silta kokonaan uudelleen tämän syksyn aikana. Nuorttijoen silta romahti lumen painosta viime talvena, eikä sitä ole voinut käyttää sen jälkeen. 
[Riippusilta on romahtanut UKK-puistossa – onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11168264) (2020)
[Nuorttijoki saa uuden sillan ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10980499) (2019)
[Lapissa tarkastetaan 17 riippusiltaa kesän aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10290449) (2018)
Myös suomalaiset mainostajat alkaneet boikotoida Facebookia – Etujärjestön johtaja: "On sallittu rasistiset keskustelut. Heidän on pakko muuttaa tätä"
"Tiedossani on kymmenkunta yritystä, jotka ovat vähentäneet ilmoitteluaan Facebookissa tai pistäneet sen tauolle", sanoo Marketing Finlandin toimitusjohtaja Riikka-Maria Lemminki
Yhdysvalloista käynnistynyt mainosboikotti somejätti Facebookia vastaan loiskuu jo Suomen rannoille. Suomalaisia yrityksiäkin on alkanut rajoittaa mainontaansa Facebookin alustoilla.
– Minun tiedossani on kymmenkunta yritystä, jotka ovat vähentäneet ilmoitteluaan Facebookissa tai pistäneet sen tauolle ihan hiljattain juuri tämän viime aikaisen keskustelun takia, sanoo mainostajien etujärjestön Marketing Finlandin toimitusjohtaja **Riikka-Maria Lemminki**.
Amerikkalaislähtöisen ilmoituskapinan tarkoituksena on havahduttaa yhtiötä puuttumaan alustalla leviävään vihapuheeseen ja rasistiseen sisältöön.
– Facebookilla ei ole ollut riittävää kontrollia sisältöön ja on sallittu rasistiset keskustelut. Heidän on pakko muuttaa tätä, Lemminki korostaa.
Viherpesuleimaa pelätään
Lukuisat amerikkalaisyritykset ovat jo kääntäneet peukun alaspäin Facebookille. Ne ovat ilmoittaneet, että ne eivät mainosta Facebookissa, ellei yhtiö ryhdy torjumaan tehokkaammin vihamielisten sisältöjen levittämistä. Näitä ovat muun muassa puhelinoperaattori Verizon, jäätelövalmistaja Ben & Jerry's ja ulkoilualan The North Face.
Suomessa yritykset eivät ole julkisesti huudelleet Facebook-ilmoittelunsa vähentämisistä.
– Yritykset eivät ole halunneet tehdä siitä numeroa, koska tosi moni pelkää "viherpesuleimaa", joka siitä voi seurata. Eli että ihmiset ajattelevat yrityksen vain haluavan näyttää, kuinka hyveellisiä me olemmekaan, Lemminki kertoo.
Valmius nopeisiin muutoksiin
Monialayritys Berner on suomalaisille tuttu muun muassa XZ-shampoista ja Nokian kumisaappaista. Yhtiön markkinointijohtaja **Satu Laakso** sanoo, että Facebook on Bernerille merkittävä markkinointimedia, mutta nyt se on pantu tarkkailuun. 
– Seuraamme tilannetta ja olemme valmiita nopeisiin muutoksiin mediavalinnoissa. Juuri nyt emme ole tekemässä mitään muutoksia, Laakso sanoo. 
Kodinkoneketju Gigantin markkinointijohtaja **Sami Särkelä** sanoo, että Facebook on merkittävä markkinointi- ja asiakaspalvelukanava Gigantille. Seuraajia on noin 400 000.
Yhtiössä on tarkkaan seurattu Facebookin ilmoitusboikotin etenemistä, koska yhtiö ei Särkelän mukaan hyväksy minkäänlaista vihapuhetta tai rasismia. Muutoksia omaan toimintaan ei olla kuitenkaan vielä tekemässä.
Särkelän mukaan he odottavat ensin kuinka Facebookin lupaamat muutokset suhtautumisessa vihapuheeseeen ja rasismiin käytännössä toteutuvat. 
– Sen jälkeen päätämme teemmekö muutoksia. Teemme tästä päätöksiä lähiviikkojen aikana. Facebookilla on isona mediana todennäköisesti parannettavaa esimerkiksi moderoinnissa. Särkelä sanoo.
S-ryhmän markkinointijohtaja **Lauri Toivosen** mukaan Facebook ei lukeudu S-ryhmän suurimpiin ilmoituskumppaneihin, eikä muutoksia nykytilanteeseeen ole nyt vireillä. 
– Totta kai seuraamme kaikkea median käyttöä kaiken aikaa.
Kauppaketju Lidlissä on kutakuinkin sama tilanne. Muutoksia facebook-yhteistyöhön ei tällä hetkellä harkita. 
– Jos tilanne merkittävästi muuttuu, niin meillä on aina mahdollisuus jättää yksi yksittäinen mediakanava pois ja keskittyä muihin mediakanaviin, sanoo Lidlin markkinointipäällikkö **Laura Siltanen**. 
– Rasistiset ja vihaa sisältävät puheet ovat mielestämme tuomittavia asioita, Siltanen korostaa.
Siltasen mukaan Facebook on Lidl Suomelle tärkeä kosketuspinta suoraan asiakkaisiin. Seuraajia on lähes lähes 300 000.
Facebook vastaa
Facebookin johtaja **Carolyn Everson** kommentoi boikottikohua Ylelle painottamalla, että he kunnioittavat brändien päätöksiä ja jatkavat työtä vihapuheen kitkemiseksi. Myös keskusteluja yritysten ja kansalaisoikeusjärjestöjen kanssa käydään. 
Facebookin mukaan yhtiö on kieltänyt 250 valkoisen ylivaltaa korostavan järjestön toiminnan Facebookissa ja Instagramissa. Yhtiön mukaan se löytää lähes 90 prosenttia vihapuheesta, ennen kuin käyttäjät ilmoittavat siitä Facebookille. 
_Klo 17.20. Lisätty suomalaisyritysten kommentteja._ 
**Lue lisää:** 
[Yritykset vetävät Yhdysvalloissa mainoksia Facebookista – vaativat somejättiä suitsimaan rasistisia ja väkivaltaisia sisältöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11420385)
Puolihuolimaton virhe maksoi kalliisti, rikoksen uusimisesta miljoonasakot NFL-seuralle
New England Patriotsin skandaalinkäryinen historia toistaa itseään.
Amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL:n kestomenestyjä New England Patriotsille on lätkäisty 1,1 miljoonan dollarin (noin 980 000 euroa) sakot vastustajan vakoilusta, [kertoo NFL verkkosivuillaan](https://www.nfl.com/news/patriots-docked-third-round-pick-fined-1-1m-for-filming-bengals-sideline). Patriotsin videoryhmä salakuvasi viime kaudella Cincinnati Bengalsia sääntöjen vastaisesti. Sakkojen lisäksi Patriots menettää kolmannen kierroksen vuoron ensi vuoden varaustilaisuuteen.
Patriotsia vastaan aloitettiin tutkinta viime joulukuussa, kun joukkueen videoryhmä kuvasi tulevan vastustajansa Cincinnati Bengalsin toimintaa kentän laidalla. Patriotsin vastineen mukaan videoryhmä oli dokumentoimassa seuran pelaajatarkkailijoiden työntekoa, ja Cincinnatin joukkue ja taustahenkilöt sattuivat kuvanauhalle tahattomasti.
– Kuvaamisella ei ollut mitään muuta tarkoitusta. Ymmärrämme, että videoryhmämme rikkoi tiedostamattomasti liigan sääntöjä kentän ja sivurajan kuvaamisesta katsomosta, Patriotsin vastineessa kerrottiin.
Patriots on aiemminkin ollut vastaavassa myrskynsilmässä. Vuonna 2007 joukkue jäi kiinni New York Jetsin valmennusryhmän salakuvaamisesta. Tuolloin Patriots sai 250 000 dollarin sakot ja menetti ensimmäisen kierroksen varausvuoron vuoden 2008 varaustilaisuuteen. Patriotsin päävalmentaja **Bill Belichick** sai skandaalista 500 000 dollarin (noin 443 000 euron) sakot.
Bradylle korvaaja
Patriotsin menestyksen kulmakivi **Tom Brady** siirtyi viime kauden päätteeksi Tampa Bay Buccaneersiin jätettyään vanhan seuransa tyhjän päälle. Sunnuntaina Patriots kiinnitti Bradyn seuraajaksi pelinrakentajan paikalle **Cam Newtonin**. Newtonin sopimus on yksivuotinen.
Viime aikoina loukkaantumisista kärsinyt Newton, 31, voitti kaudella 2015 NFL:n arvokkaimman pelaajan palkinnon Carolina Panthersissa. Vuonna 2016 Newton johdatti Carolinan NFL:n loppuottelu Super Bowliin.
**Lue myös:**
[NFL:n pelaajayhdistys neuvoo lopettamaan pienryhmäharjoittelun koronatilanteen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11411133)
[Trump torppasi tartuntatautiasiantuntijan varoitukset – "Faucilla ole mitään tekemistä NFL-liigan jalkapallon kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11410599)
[Donald Trump käänsi kelkkansa polvistumisprotestit aloittaneen Colin Kaepernickin suhteen](https://yle.fi/urheilu/3-11407903)
Saksan poliisilla 30 000 epäiltyä lasten hyväksikäyttöjutussa
Rikollisrengasta epäillään sekä lapsipornografiasta että suorasta lasten hyväksikäytöstä.
Saksan poliisilla on jopa 30 000 epäiltyä lasten seksuaalista hyväksikäyttöä koskevassa jutussa.
Poliisi löysi vihjeitä tuhansista epäillyistä tutkimuksissa, jotka alkoivat lokakuussa, kun poliisi oli päässyt yhden epäillyn jäljille Bergisch Gladbachissa Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa.
Tutkimusten edistyessä kävi ilmi, että kyseessä onkin laaja verkosto. Nyt tutkittavia on 30 000. Toistaiseksi vasta 70 heistä on tunnistettu. Yksi, 27-vuotias sotilas, on tuomittu kymmenen vuoden vankeuteen. Hänet lähetettiin määrittelemättömäksi ajaksi psykiatriseen hoitolaitokseen.
Osavaltion oikeusministeri **Peter Biesenbach** sanoo, ettei hän osannut odottaa mitään tällaista. Hän sanoo löydöksiä järkyttäviksi.
Seksuaalirikolliset jakoivat lapsipornografiaa ja viestittivät "todellisest tai kuvitellusta" lasten hyväksikäytöstä sekä antoivat vinkkejä foorumeilla, kertoi Biesenbach toimittajille.
Saksaa ovat 1,5 viime vuoden aikana kuohuttaneet useat vakavat lasten hyväksikäyttötapaukset.
Moni vanhus kokee olevansa sosiaalisesti kuollut – tutkija: "Jos haastattelut tehtäisiin nyt, kuva voisi olla vielä lohduttomampi"
Eläkeläisten haastatteluissa nousi esille monia epäkohtia. Sosiaalinen ulkopuolisuus on tutkijatohtorin mukaan vain pahentunut koronakeväänä. 
Sosiaalisesti kuollut. Näin rankasti osa eläkeläisistä kuvaa vanhusten asemaa suomalaisessa yhteiskunnassa.
Sosiaalisella kuolemalla tarkoitetaan ihmisten liukumista sosiaalisen vuorovaikutuksen ulkopuolelle. Esimerkiksi muistisairaan vanhuksen ajatellaan olevan viestinnän ulottumattomissa.
Lohduton kuva nousee esille Helsingin ja Tampereen yliopistojen yhteistyönä valmistuneesta tuoreesta tutkimuksesta. Tutkimukseen haastateltiin 36 eläkeikäistä ihmistä Pirkanmaalla vuosina 2018–2019. Haastatteluissa nousi esille monia epäkohtia.
Tutkijatohtori **Jari Pirhonen** Helsingin yliopistosta sanoo, että ikäihmisten voi nähdä olevan sosiaalisen kuoleman riskissä sekä yksilöinä että väestöryhmänä. Aiemmissa tutkimuksessa on havaittu Pirhosen mukaan, että hoitajat saattavat hoitaa muistisairasta kuin hän olisi jo kuollut, rajan tuolla puolen.
Tämä pelotti suurta osaa eläkeläisistä. He pelkäsivät muuttuvansa ihmisenä yhdentekeväksi ja tekemisen kohteeksi.
– Joku sanoi, että me ollaan huutolaisia, jotka myydään sille, joka halvimmalla hoitaa. Vanhus ei ole enää persoona tai yksilö, vaan häntä käännellään ja väännellään hoivakodissa ja työnnetään lusikalla ruokaa suuhun ja vaihdetaan vaippoja. 
Kyse suuresta ryhmästä
Moni eläkeläinen koki, että yhteiskunta pyörii nuorempien mukaan, eivätkä he päässeet osallistumaan päätöksentekoon. Vanhoille ei löydy aina kaupoista sopivia vaatteita, eikä yhteiskunnan teknisessä kehityksessä ole helppoa pysyä mukana.
– Ajateltiin, että vanhojen tarpeet kyllä tiedetään, mutta niihin ei haluta käyttää yhteiskunnan varoja. Epäiltiin myös, että nuoret sukupolvet kokevat vanhusväestön vain yhteiskunnallisena rasitteena, Pirhonen kuvaa.
Haastateltavien ikä vaihteli 63 vuodesta yli 90-vuotiaisiin. Haastateltavien joukossa ei ollut muistisairaita. 
Oman sosiaalisen kuoleman pelättiin tapahtuvan tulevaisuudessa siinä vaiheessa, kun avun tarve lisääntyy toimintakyvyn heiketessä. 
– Joku ajatteli muuttuvansa toisten silmissä yhdentekeväksi. Jotkut epäilivät, onko elämä hoivakodissa enää elämää ollenkaan. Useat toivat oma-aloitteisesti keskusteluun eutanasian mahdollistamisen laitoselämää parempana vaihtoehtona, Pirhonen kertoo.
Kyse ei ole pienestä ryhmästä, sillä Muistiliiton mukaan arviolta 393 000 suomalaisella on muisti- tai muita kognitiivisia oireita, jotka haittaavat arkea.
Tilanne paheni koronakeväänä
Pääosa haastatteluista tehtiin sen jälkeen, kun [vanhustenhoidon osin surkea tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10618808) oli noussut julkiseen keskusteluun alkuvuodesta 2019. Hoivakoteja suljettiin, koska niistä paljastui vakavia turvallisuusuhkia. 
Vanhustenhoidon tilannetta on tutkijatohtorin mukaan syytä myös pelätä, vaikka hienojakin esimerkkejä hoivakodeista on.
Koronarajoitukset ovat tutkijan mukaan todennäköisesti vain lisänneet ulkopuolisuuden kokemuksia.
– Jos haastattelut tehtäisiin nyt, kuva voisi olla vielä lohduttomampi, Pirhonen arvioi.
Tutkijat ovat haastatelleet puhelimitse koronakeväänä hoivakotiasukkaiden läheisiä ja omaisia. Pirhosen mukaan ensitulokset ovat hätkähdyttäviä. 
– Siellä on iso laskujen selvittely tulossa.
Monissa hoivakodeissa omaisten kaikki vierailut kiellettiin, vanhukset siirtyivät pyörätuoleihin, yhteisruokailusta siirryttiin huoneisiin syömään yksin. Tutkijan mukaan sosiaalisuutta rajoitettiin jo liikaa, vaikka sekin on totta, että se todennäköisesti säästi ihmishenkiä.
Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** [katsoi päätöksessään](https://yle.fi/uutiset/3-11410324), että sosiaali- ja terveysministeriön virheellinen ohjeistus ympärivuorokautisen hoidon yksiköiden vierailukiellosta johti siihen, että vierailut on kielletty tai niitä on rajoitettu lainvastaisesti. Toisaalta kontaktien vähentämisellä on ollut merkittävä vaikutus sairastavuuden ja sitä kautta kuolleisuuden vähentämisessä.
Raha ratkaisee
Ratkaisu vanhusten karuihin kokemuksiin on Jari Pirhosen mukaan yksinkertaisesti raha. 
– Tiedämme vanhojen ihmisten tarpeet, mutta emme satsaa heihin rahaa. Eikö sekin ole merkki siitä, että he eivät merkitse meille samaa kuin nuoremmat? Pirhonen kysyy.
Yhteiskuntapolitiikan professori **Teppo Kröger** Jyväskylän yliopistosta on arvioinut, että Suomen vanhustenhuollossa on merkittävä vajaus verrattuna muihin Pohjoismaihin.
– Jos verrataan esimerkiksi bruttokansantuotteen perusteella tilannetta Ruotsiin ja Norjaan, Suomen koko vanhuspalveluissa voidaan puhua ainakin miljardin euron vajauksesta, Kröger [sanoi Ylelle vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10618988).
[J](https://yle.fi/uutiset/3-10618988)ari Pirhosen mukaan sama tilanne on ollut Suomessa kymmeniä vuosia vanhushuollossa. Toisaalta koronan aikana Suomessa on hänen mukaansa taiottu useita miljardeja nopeasti koronakriisin hoitamiseksi. Tämä kaikki kertoo siitä, mitä arvostetaan.
Pirhosen mukaan Suomessa pitäisi alkaa arvioida kaikkia päätöksiä sen mukaan, miten solidaarisia ne ovat eri sukupolville. 
– Kaikkea yhteiskunnallista päätöksentekoa tulisi tarkastella myös siltä kannalta, edistävätkö vai heikentävätkö päätökset ja toimenpiteet sukupolvien välistä solidaarisuutta. Sosiaalisesti kuolleiden henkiin herättämiseen ei tarvita ihmetekoja, kaikkien kuuleminen ja oikeudenmukaisuusperiaatteen noudattaminen riittävät mainiosti.
Vaikka moni vanhus kokee, ettei yhteiskunta arvosta heitä, läheiset auttavat kuitenkin usein. Pirhosen mukaan on osin myytti, että suomalaiset eivät auta vanhuksia.
– Tutkimusten mukaan suomalaiset auttavat tosi paljon ikääntyneitä läheisiä, jos verrataan tilannetta Euroopassa. Meillä on sellainen kuva, että vain Välimeren alueella ihmiset auttavat. 
Jokaisella suomalaisella on kuitenkin tutkijan mielestä peiliin katsomisen paikka.
– Jos ulkoistan isäni ja äitini hoidon yhteiskunnalle, pitää olla myös valmis rahoittamaan sitä. 
_Voit keskustella aiheesta 30.6. kello 20 asti._
Lue lisää:
[Ylen selvitys: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334)
[Ylen laaja selvitys paljastaa Esperi Caren hoivakotien karuja käytäntöjä: sängystä pudonneet jätetty lattialle, hoivakoti välillä ilman hoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10617945)
[Katso täältä missä hoivakodissa on mitäkin ongelmia – Hoivakotien pitäisi itse valvoa toimintaansa, mutta valvontaa ei oteta tosissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618808)
[Tällaista on, kun kaupunki ei saa edes rahalla työntekijöitä: Pitkiä jonoja, makuuhaavoja, vääriä lääkkeitä, työntekijät vaihtuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11200911)
[Vanhusten avuksi yritettiin haalia työttömiä, opiskelijoita ja vartijoita – Pihlajalinna lupasi korjata puutteet mutta kävikin päinvastoin](https://yle.fi/uutiset/3-11062566)
[Suvi Pulkkinen auttoi yöllä eksyneen naisen kotiin ja hätkähti, missä oloissa vanhukset oikein elävät: "Asunnossa haisi järkyttävältä"](https://yle.fi/uutiset/3-10841111)
[Professorin mukaan Suomi rikkoo vanhustenhoidossa perustuslakia, eikä hoitajamitoitus korjaa tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11190389) 
HIFK:n norjalaisvalmentajalta rohkea näkemys: Veikkausliigassa ei uskalleta harjoitella fyysisesti kovaa – "Ihmiset ajattelevat, että se on vaarallista"
Sekä KuPS että HIFK luottavat Veikkausliigassa norjalaisvalmentajien osaamiseen.
Norja on ollut kuluvana vuonna jalkapallomaailman huulilla. Suurin syy on tietenkin nuori hyökkääjäkomeetta **Erling Braut Haaland**, joka paukuttaa Dortmundissa maaleja liukuhihnalta.
Norja on muutenkin palaamassa hiljalleen varteenotettavaksi haastajaksi Euroopassa vuosien suvantovaiheen jälkeen. Vuosituhannen vaihteen molemmin puolin jalkapallon kulta-aikaa elänyt maa on saanut viime vuosina yhä enemmän ja enemmän nuoria pelaajia huippusarjoihin.
Norjalaiset ovat vahvasti läsnä myös keskiviikkona alkavalla Veikkausliigan kaudella, mutta kentän laidalla. **Tor Thodesenin** valmentama HIFK saa heti avauskierroksella vieraakseen maanmiehensä **Arne Erlandsenin** luotsaamaan hallitsevan mestarin KuPSin.
Molemmilla valmentajilla on laajamittainen kokemus Norjan sarjoista. Erlandsen, 60, on valmentanut lisäksi IFK Göteborgia Ruotsissa.
– Tunnemme toisemme, mutta emme ole työskennelleet yhdessä. Olemme olleet vastakkain useita kertoja ja pitäneet yhteyttä talvella ja keväällä, Thodesen kertoo Yle Urheilulle.
Tuntemattomana nimenä Suomeen saapunut Thodesen luotsasi putoamaan tuomitun HIFK:n viime kaudella seitsemänneksi ja sai ansaitun jatkopestin. Viime lokakuussa KuPSin päävalmentajaksi nimitetyn Erlandsenin lähtökohdat ensimmäiseen kauteen Suomessa ovat erilaiset, sillä KuPSilta odotetaan hallitsevana mestarina paljon.
– Tämä on minulle hyvä tilaisuus työskennellä jälleen ulkomailla. KuPS on jännittävä seura valmentaa, joten olen iloinen ollessani täällä, Erlandsen sanoo.
Juoksuvoimaa
Erlandsenin nimitys KuPSin päävalmentajaksi oli monelle yllätys. Norjalaisen kädenjälki alkoi näkyä heti, sillä Kuopiossa on harjoiteltu [enemmän ja kovempaa kuin aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11414904). Fyysisyys näkyy myös kentällä. Erlandsen suosii todella suoraviivaista pelitapaa, jossa prässätään ylhäältä.
– Haluamme luoda paljon maalipaikkoja ja olla viihdyttävä joukkue. Haluamme myös olla fyysinen joukkue, Erlandsen luonnehtii. 
Viihdettä KuPSin otteluissa on kauden alla todella riittänyt. Haastattelua edeltävänä iltana Erlandsen on nähnyt joukkueensa menettävän kahden maalin johtoaseman [cup-ottelussa Interiä vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-11416788) 4–4-tuloksen jälkeen Inter voitti rangaistuspotkukilpailun.
Erlandsenin tapaan aktiiviseen prässiin ja juoksuvoimaan luottaa myös HIFK:n Thodesen. Hänen mukaansa Erlandsen on valmentajana ennalta-arvattava, sillä kokenut norjalainen luottaa omaan filosofiaansa kuin vuoreen.
– Arne ei ole valmentaja, joka tekee paljoakaan muutoksia pelien tai edes kausien välillä. Hän on kokenut ammattilainen, joka tietää tarkalleen mitä vaatia ja kuinka saada, mitä haluaa. Hän ei ikinä mene sieltä, mistä aita on matalin, Thodesen toteaa.
KuPSin ympärille syntyi pian Erlandsenin saapumisen jälkeen pieni kohu, kun [MTV:n uutisen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomen-mestarien-riveissa-kapina-muutama-pelaaja-haluaa-jattaa-seuran/7692814#gs.8ytxu7) mukaan jotkin seuran pelaajista olisivat olleet tyytymättömiä Erlandsenin juoksupainotteisiin harjoitusmetodeihin. Seura [kiisti väitteet nopeasti](https://www.kups.fi/fi/uutiset/kuopion-palloseuran-virallinen-kanta-mtv-urheilun-uutisointiin-1612020-liittyen?start=6).
Myös Thodesen on kuullut, että Erlandsenin harjoitusmetodeista on riittänyt keskustelua.
– Tiesin jo ennen kuin hän aloitti, että hän tekee asiat omalla tavallaan. Pelaajat, jotka eivät pelkää kovaa työntekoa, tulevat menestymään Arnen kanssa, Thodesen sanoo.
"Norjalaisten sietokyky on korkeampi"
Vuoden jatkopestin HIFK:n kanssa lokakuussa solminut Thodesen, 54, havaitsi ensimmäisellä kaudellaan Suomessa, että pelaajat ovat todella joukkuekeskeisiä ja työmoraali on korkealla.
– On palkitsevaa työskennellä suomalaisen joukkueen kanssa. Pelaajat haluavat saavuttaa jotain yhdessä ja tekevät kovasti töitä toistensa puolesta, Thodesen sanoo.
Mikä sitten on suurin ero Suomessa ja Norjassa valmentamisen välillä? Thodesen ei mieti vastaustaan paria sekuntia enempää.
– Suomessa pelaajat eivät ole tottuneet harjoittelemaan fyysisesti kovaa. Seurat ovat norjalaisia jäljessä kautta edeltävässä kovassa fyysisessä harjoittelussa. Se on selkeä näkemykseni puolentoista vuoden perusteella, Thodesen toteaa.
– Kyse ei ole siitä, etteivätkö suomalaiset haluaisi harjoitella kovaa. He eivät vain ole tottuneet siihen.
Norjassa pelaajien rajoja koetellaan harjoittelussa Thodesenin mukaan kovemmin.
– Hyväksymme kovan harjoittelun kahtena päivänä peräkkäin. Täällä Suomessa ihmiset ajattelevat, että se on vaarallista. Tuntuu siltä, että olisi väärin harjoitella kovaa, jos on valmiiksi väsynyt. Norjassa kärsimyksen sietokyky on harjoituskaudella korkeampi. Suomessa ihmiset säikähtävät, jos he väsyvät.
Vauhdista tuskin on kentällä puutetta, kun Erlandsen ja Thodesen kohtaavat keskiviikkona ensi kertaa Norjan rajojen ulkopuolella. KuPS on mestarina kaikkien tähtäimessä ja sitä korostaa myös Erlandsen.
– Tämä on uusi haaste kaikille koko seurassa. Kaikki haluavat lyödä meidät, ja sitä odotammekin, hän sanoo.
– Olemme hyviä kollegoja, mutta keskiviikkona haluan lyödä Arnen, Thodesen puolestaan naurahtaa.
**Lue myös:**
[Ensin hajosi jalka, sitten mureni mieli – SJK:n puolustaja Niko Markkula haluaa jakaa kokemuksiaan masennuksesta: "Jos yksikin hakee puheideni takia apua, niin olen tehnyt hyvän työn"](https://yle.fi/urheilu/3-11417346)
[KuPSin mestaruusmaalin tehnyt Ilmari Niskanen uhkuu luottamusta jalkapallon Veikkausliigan alla: tavoitteena on uusia mestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-11414904)
["Toivon, että omat lapseni eivät joudu kokemaan samaa", sanoo rasismia jatkuvasti nähnyt suomalainen huipputuomari Mohammad Al-Emara, 28](https://yle.fi/uutiset/3-11421164)
Poliisi etsii kadonnutta miestä Multialla
Poliisi sai ilmoituksen kadonneeksi epäillystä miehestä maanantaina puoliltapäivin. 
Poliisi etsii kadonnutta miestä Vehkoossa Multialla. Etsinnöissä on mukana myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu. 
Vuonna 1964 syntynyt mies on poliisin mukaan nähty viimeksi Vehkoossa kello kahden aikaan viime yönä.
Kadonneella on yllään keltainen t-paita, vaaleat farkut sekä mahdollisesti verkkaritakki ja lenkkarit.
Hän on 173 cm pitkä, vatsakas, mutta muuten normaalivartaloinen. Miehellä on vaaleat pitkähköt hiukset.
Kadonnut voi liikkua jalan tai polkupyörällä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot miehestä hätänumeroon 112.
Tunnelissa kasvatetun mansikan yleisenä riesana on sienitauti härmä – nyt tutkitaan lähtisikö se pois ultraviolettisäteilyn avulla
Sienitauti härmä aiheuttaa satovahinkoja varsinkin mansikan tunnelikasvatuksessa.
Luonnonvarakeskus tutkii pystytäänkö härmää torjumaan mansikasta UVC-säteilyn avulla.
Mansikan härmä on yleinen sienitauti, joka aiheuttaa satovahinkoja varsinkin niillä tiloilla, joilla marjaa kasvatetaan tunnelissa.
Mansikan tunneliviljely kasvaa koko ajan. Tunnelikasvatus on jo Keski-Euroopassa yleisempää kuin avomaalla viljely.
Takana on kahden vuoden mittainen laboratoriotyöskentely, jonka aikana UVC-säteilyä kohdennettiin ensin harmaahomeeseen. Nyt koekentällä tutkimus kohdistuu härmään.
– Härmä soveltuu tähän tutkimukseen hyvin, koska se on lehden yläpinnalla, johon säteily osuu, luonnonvarakeskuksen tutkija **Marja Poteri** kertoo.
Säteilytys tapahtuu yhden kerran yön aikana. Öisin sieni ei pysty korjaamaan UVC:n aiheuttamaa vaurioita niin hyvin kuin päivällä. 
– UVC-säteily estää sienen itiöiden kasvua ja niiden pääsyn mansikan lehden sisään, missä taudinaiheuttaja ottaa lehdestä ravintoa kasvuunsa, Poteri kertoo.
Auringon UVC- säteily suodattuu pois ilmakehässä, joten tutkimusta varten sitä tehdään led-valoilla. Määrää säännöstellään tarkasti, koska suurena annoksena säteily vahingoittaa kasvia.
[Ultraviolettisäteily jaetaan kolmeen alueeseen](https://yle.fi/saa/auringon_ultraviolettisateily/7162934): UVA-, UVB- ja UVC-säteilyyn. UVC-säteilyllä on näistä kolmesta lyhin aallonpituus, joten sen energia on suurin ja sitä myöten se on myös haitallisinta.
Tutkimusta tehdään SavoGrown Marjaosaamiskeskuksen koekentällä Suonenjoella. 
Sitä rahoittavat Maatilatalouden kehittämisrahasto Makera ja maa- ja metsätalousministeriö. 
**Lue lisää:**
[Osa ruiskuttaa mansikoihin kemiallisia aineita – luomuviljelijä käyttää mehiläisiä, perunaa ja imuria](https://yle.fi/uutiset/3-9010530)
[Mansikka muistaa saamansa torjunta-aineet pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-7359253)
Tyhjät pullot, orvokit ja jopa alusvaatteet kelpaavat pihavarkaille – Poliisi: Kaikki lähtee, jos on tarve ja tilaisuus
Omaisuusrikosten määrä on ollut keväällä tavallista pienempi, mutta kasvaa kesää kohden.
Kesäaikaan omaisuusrikosten määrä lisääntyy. Ruohonleikkureiden ja polkupyörien kaltaiset rahanarvoiset tavarat vaihtavat omistajaa luvatta usein yön hämyisinä tunteina.
Aina kodeista ja pihoilta varastettu omaisuus ei ole rahallisesti arvokasta, kuten sosiaalisen median välityksellä kokemuksiaan jakaneet pirkanmaalaiset todistavat.
**Josi Niukkanen** kertoo, että hänen pihallaan Kangasalan Kuohenmaalla kävi viikkoa ennen juhannusta orvokkeihin viehtynyt voro.
Yöaikaan liikkeellä ollut rosvo vei mukanaan kaksi valurautapataa ja yhden parvekelaatikon, joissa kaikissa oli orvokkeja.
– Ilmoittelin netissä tapahtuneesta, ja ilmeni, että viiden kilometrin säteellä kolmesta muustakin pihasta oli viety orvokit.
Kun ihmiset kertoivat itselleen tapahtuneista pihavarkauksista, orvokit eivät olleet edes oudoimmasta päästä.
Pitkäkyntisten matkaan on lähtenyt muun muassa tyhjiä pulloja, ovikranssi ja lämpömittari. Vähemmän ronkeleille varkaille ovat kelvanneet myös kuivumaan ripustetut alusvaatteet ja ulos tuulettumaan jätetyt, haisevat kengät.
Varkauksia tehdään tavallista vähemmän
Alkuvuonna omaisuusrikoksia tehtiin [poikkeuksellisen paljon](https://yle.fi/uutiset/3-11311430), jopa viidenneksen enemmän kuin viime vuonna. Omaisuusrikoksiin lasketaan varkauksien ja näpistysten lisäksi myös muun muassa ryöstöt, kavallukset ja petokset.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Antti Leppilahti** sanoo, että vilkasta alkuvuotta seurasi hiljaisempi jakso, joka jatkuu edelleen.
– Poliisille ilmoitettujen omaisuusrikosten määrä vähentyi, kun korona-aika alkoi. Kesää kohti määrässä näkyy pieni nousu, mutta merkittävää kasvua ei ole ainakaan vielä nähtävissä.
Tyypillisesti kesällä varastetaan erityisen paljon polkupyöriä, ja loma-ajan alkaessa myös asuntomurrot yleistyvät.
Tilastoanalyysit tehdään myöhemmin, mutta Leppilahti arvioi, että kevään poikkeusolot ovat vähentäneet ainakin murtoja ja yleisötilaisuuksiin liittyviä varkauksia.
Vakuutusyhtiö Ifin korvauskeskuspäällikkö **Juha T. Virtanen** kertoo samanlaisen havainnon.
– Korvaushenkilöstömme mukaan asunto- ja mökkimurtoja on ollut tavallista vähemmän, kun niissä vietetty aika on lisääntynyt. Kesäajalle tyypilliset festarivarkaudet, joissa taskuista ja teltoista häviää arvotavaroita, ovat tietenkin jääneet kokonaan pois.
Sen sijaan polkupyöriä ilmoitettiin koronakeväänä Ifin mukaan varastetuksi saman verran kuin edellisenäkin vuonna.
“Ookko tehnyt lenkkiä, pyörällä ilman penkkiä”
Vorot liikkuvat tietysti myös talvella. Silloin pihoilta voi kadota pulkkia, potkukelkkoja tai vaikkapa pihalyhtyjä. Tai mitä vaan, mikä lähtee irti.
Tamperelainen **Sarianna Soismaa** hämmästyi viime talvena herätessään aamuyöllä ja katsoessaan ikkunasta ulos. Kummastakin pihassa olleesta polkupyörästä oli kadonnut satula.
– Kello on neljä aamulla, tajuat ettei fillarissa ole satulaa, ja kohta pitäisi lähteä avaamaan päiväkotia 7,5 kilometrin päähän. Päässä alkoi soida Klamydian kappale: “Ookko tehnyt lenkkiä, pyörällä ilman penkkiä”.
Tarina sai onnellisen lopun. Kameraan tallentunut, etukorilla varustetulla polkupyörällä liikkunut varas vaihtoi anastetut satulat naapuritalon pihassa kynttilälyhtyihin.
– Löysin satulat maasta ja ehdin töihin. Nykyään meillä on satulatkin kettingillä kiinni, ettei tule samanlaisia yllätyksiä.
Ratkaisevaa on tarve, ei arvo
Poliisitarkastaja Antti Leppilahden mukaan varkauksia tehdään sekä ammattimaisesti että hetken mielijohteesta.
– Varsinkin rajat ylittävä kansainvälinen omaisuusrikollisuus on hyvinkin suunnitelmallista. He miettivät tarkkaan, mitä omaisuutta ovat hakemassa.
Myös näiden rikosten määrä on vähentynyt, kun liikkumista maiden välillä on rajoitettu.
Ammattimaisten varkaiden vastapainona ovat Leppilahden mukaan päähänpistona tapahtuneet varkaudet, joille ei välttämättä ole selitystä tai syytä.
Hän sanoo, että varastettavien esineiden rahallisella arvolla ei ole kovin suurta merkitystä.
– Kyllähän kirpputoreiltakin varastetaan tavaraa jatkuvasti. Ratkaisevaa ei ole omaisuuden arvo, vaan se että tekijällä on tarve johonkin asiaan. Kaikki lähtee, jos on tarve ja tilaisuus.
Tilaisuus siis todella tekee varkaan. Leppilahti antaa tutun vinkin siihen, miten omaisuuttaan voi suojella.
– Koti kannattaa pitää asutun näköisenä myös loma-aikana. Ja kaikki irtain kannattaa tietenkin laittaa lukkojen taakse.
Lue lisää:
[Venevarkaat vieneet kolmessa kunnassa jo lähes 50 venettä tai perämoottoria: perinteinen kotimainen soutuvene suosiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11418174)
[Ylen aamu: Miten rikollisuus on muuttunut korona-aikana?](https://areena.yle.fi/1-50538747)
Hyvinvointiyhtymän hallitus haluaa Päijät-Hämeeseen maan parhaat sotepalvelut – yhteisyritykselle täysi tuki
PHHYKY:n hallitus hyväksyi terveysjätti Mehiläisen kumppaniksi ilman soraääniä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallitus näyttää vihreää valoa suunnitelmalle perustaa yhteisyritys Mehiläisen kanssa. 
Hallitus hyväksyi yksimielisesti yhtymän kumppaniksi terveysjätti Mehiläisen. Yhtymäkokous nuijii lopullisen päätöksen 7. elokuuta.
Yhteisyritys tuottaisi [ensi vuoden alusta lähtien sotekeskus-palvelut ](https://yle.fi/uutiset/3-11156151)aluksi 131 000 asukkaalle Lahdessa, Iitissä ja Kärkölässä – myöhemmin koko Päijät-Hämeessä. Päätökset laajentumisesta tehtäisiin erikseen. 
Sosiaali- ja terveyspalveluita tuottava Mehiläinen voitti hyvinvointiyhtymän kilpailutuksen sotekeskuspalveluista. Yhtymä järjesti käänteisen kilpailutuksen, jossa hankinnan arvo oli määritelty etukäteen ja yritykset kilpailivat laadulla. Tarjouskilpailuun osallistuivat Mehiläisen lisäksi Terveystalo ja Pihlajalinna. 
Yhteisyrityksen myötä yhtymä lupaa lisätä iltavastaanottoa ja 24/7 -periaatteella toimivia digipalveluita. Yhteisyrityskumppanin kanssa tehtävässä palvelusopimuksessa on tarkkaan määritelty palvelun tavoitetasot ja myös sanktiot, jos tavoitteista jäädään. Hyvinvointiyhtymä lupaa, että asiakastyytyväisyyttä ja henkilöstön kokemusta seurataan entistä paremmin.
– Yhtymähallitus haluaa ennen kaikkea turvata alueen asukkaille Suomen parhaat sotekeskuspalvelut tällä edelläkävijäratkaisulla, toteaa yhtymähallituksen puheenjohtaja **Kari Lempinen** (sd.) hyvinvointiyhtymän tiedotteessa.
**Aiheesta lisää:** [Katso tallenne: Maan suurin sote-irtiotto ärsyttää jo ministeriötä – Pelastaako Mehiläinen Päijät-Hämeen?](https://yle.fi/uutiset/3-11415158)
Kauhajoen maastopalon sammutukseen sade avuksi – jälkisammutusta jatkettu tänään
Lauantaina syttynyt palo levisi 44 hehtaarin alueelle.
Kauhajoella lauantai-illalla syttynyt maastopalo on saatu hyvään hallintaan. 
Pienillä alueilla on edelleen käynnissä jälkisammutuksia, mutta pelastuspäällikkö **Keijo Kangastien** mukaan Satakunnasta saapuva sade on hoitamassa maanantain aikana sammutustyöt loppuun.
Kangastie kertoo, että vastuu jälkivarotoimenpiteistä siirtyy jo ensi yöksi maanomistajille. 
Kauhajoella paloalue on pysynyt neljässäkymmenessäneljässä hehtaarissa. Lauantain jälkeen paloalue ei ole laajentunut, vaan palaminen on pureutunut rahkasammalmaastossa alaspäin.
Kirittärille tärkeä jatkosopimus: mestarilukkari jatkaa Jyväskylässä myös ensi kesänä
Mari Mantsinen valittiin vuoden lukkariksi kaudella 2018.
Jyväskylän Kirittäret ja lukkari **Mari Mantsinen** ovat tehneet vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Suomen mestaruuksia kausina 2018 ja 2019 Kirittärissä juhlineelle Mantsiselle tuleva kausi on jo viides seurassa.
– Hyvillä mielin jatkan Kirittäsissä edelleen. Asiat ovat hoituneet seurassa ja joukkueessa hyvin ja tunnen kehittyneeni lukkarina kausi kaudelta paremmaksi, kaudella 2018 vuoden lukkariksi valittu Mantsinen sanoi tiedotteessa.
Mantsinen on Kiteen Pallo -90:n kasvatti. Hän on pelannut Superpesiksessä ennen Kirittäriä Viinijärven Urheilijoissa ja Manse PP:ssä. 
Pelinjohtaja **Jussi “Nalle” Viljasen** mielestä ulkopelin kapellimestarin eli lukkarin osuus menestyvän joukkueen ulkopelissä on aina iso.
– Mantsinen on syöttänyt kahdessa mestaruuden voittaneessa joukkueessamme, ja hän on osaamisellaan tärkeä osa niin tällä kuin nyt myös tulevalla kaudella. Taktinen osaaminen hänellä on sarjan huippua ja fyysisesti Mari kehittyy jatkuvasti, Viljanen kehaisi.
Seurajohtaja **Petri Kaijansinkon** mukaan Kirittärien ensi kauden joukkueen rakennus etenee hyvässä aikataulussa. Joukkueen sopimustilanne on muutamaa pelaajaa vaille valmis.
**Lue myös:**
[Sarjanousija JoMa nipisti Kirittäriltä pisteen pois, Rauman Feralle peräti kuusi juoksua vapaataipaleilla](https://yle.fi/urheilu/3-11423109)
[Kirittäret jälleen mestarisuosikkina alkavaan superpesiskauteen – seurajohtaja Kaijansinkko: "Kyllähän se pahin uhkakuva on se, että tartunta todetaan pudotuspelien alla tai niiden aikana"](https://yle.fi/uutiset/3-11399104)
Keskipohjanmaa: Kokkolan sähkö tulee seuraavat viisi vuotta Turusta
Kokkolan Energia hävisi kilpailun niukasti.
Kokkolan kaupunki ostaa sähkönsä seuraavien viiden vuoden ajan Turun Energialta. Yhtiö voitti tarjouskilpailun, johon osallistui seitsemän yhtiötä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa [verkkosivuillaan](https://keskipohjanmaa.fi/uutinen/597279).
Nykyinen sopimus umpeutuu tämän vuoden lopussa, ja uusi kattaa vuodet 2021–2025. (Ei vuosia 2022–2025, kuten Kokkolan kaupunkirakennelautakunnan [esityslistassa](http://kokkola.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20205850-10) virheellisesti luki.)
Käyttöpaikkoja Kokkolassa kaupunkikonsernissa on yli 800, ja kaupungin vuotuinen sähkönkulutus on lähes 40 000 megawattituntia.
Kilpailuttamisen hoitaa puolueeton taho eli ulkopuolinen sähkökonsultti Venia. 
Edellinen sopimus allekirjoitettiin vuonna 2017, silloin tarjouskilpailun voitti Kokkolan Energia, joka oli aiemmin kaupungin liikelaitos.
Aurasta pääsee jatkossa nopeammin bussilla Turkuun
Bussilipun hinta alenee. 
Aura–Turku-bussilinjaan tulee muutoksia uuden liikennöitsijän myötä. Linjaa alkaa ajaa heinäkuun alusta TLO.
Linja numero 413 kulkee Aurasta Liedon asemalle Vanhaa Tampereentietä kuten ennenkin. Liedon asemalta jatketaan Tampereen valtatielle, jota ajetaan Turkuun suoraan.
Matka-aika lyhenee 40 minuuttiin.
Lippujen hinnat alenevat kymmenen prosenttia.
Arkisin vuoroja on kaksitoista, lauantaisin seitsemän ja sunnuntaisin neljä molempiin suuntiin. Aikatauluja voidaan säätää asiakaspalautteen mukaan. 
Päätepysäkki on linja-autoasema, mutta tulosuunnassa ajetaan Puutorin kautta, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskus tiedotteessaan. 
Kemin kaupunki myy Meripuistossa sijaitsevan Raatihuoneen
Rakennus myydään ja alueen maapohja vuokrataan kiinteistössä toimivalle yritykselle.
Kemin kaupunki myy Meripuistossa sijaitsevat Raatihuoneen rakennukset. Talousongelmista kärsivä Kemi pyrkii myymään ulkopuolisille vuokrattuina olleita rakennuksiaan.
Raatihuoneen rakennukset myydään tiloissa vuodesta 2008 toimineelle ravintolayrittäjälle. Raatihuoneen eli Puistopaviljongin rakennusten kauppahinta on 105 000 euroa. Maapohja vuokrataan erillisellä sopimuksella.
Oulun pääkirjasto suljettu viikon ajaksi sähkötöiden vuoksi
Pääkirjasto aukeaa taas maanantaina 6. heinäkuuta. Jos kirjoja on lainannut pääkirjastosta, eräpäivät siirtyvät.
Oulun pääkirjasto on suljettu maanantaista 29. kesäkuuta lähtien viikon ajan. Kirjastossa tedään sähkötöitä, jonka vuoksi kirjasto pidetään kiinni.
Sähkömuuntaja vaihdetaan, ja rakennus on ajoittain sähköttä. Tämä suurempi operatio vaatii kirjaston sulkemisen, kertoo alueellinen kirjastopalvelupäällikkö **Minna Männikkö** Oulun kaupungilta.
Myös pääkirjaston palautusluukku on kiinni. Palautuksia voi jättää avoinna oleviin kirjastoihin. Pääkirjastoa lähinnä olevat kirjastot ovat Karjasillan ja Tuiran kirjastot.
Pääkirjastosta lainatun aineiston eräpäivät on siirretty kiinnioloajan yli.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Oulun ammattikorkeakoulun tilat Linnanmaalla ovat pian valmiit
Käyttäjien toiveet ja tarpeet on haluttu ottaa huomioon remontissa. 
Oulun ammattikorkeakoulun pitkä peruskorjaushanke Linnanmaan kampuksella alkaa olla loppusuoralla. Uudet tilat valmistuvat lähiviikkoina. Peruskorjattavana on ollut yli 27 000 bruttoneliömetriä. 
Valmiit sisätilat on uudistettu moderneiksi monitilaratkaisuiksi, jotka tukevat tulevaisuuden toimintaa. Tilojen suunnittelussa ja toteutuksessa on otettu huomioon käyttäjien toiveita ja tarpeita. 
Linnanmaan kampukselle sijoittuvat informaatioteknologian, tekniikan, liiketalouden, kulttuurin ja luonnonvara-alan koulutukset. Lisäksi sinne tulee ammatillinen opettajankoulutus. Sosiaali- ja terveysalan koulutus jatkuu Kontinkankaan ja Oulaisten kampuksilla.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vaasan kaupunki kannustaa nuoria yrittäjiksi tarjoamalla taloudellista tukea – kiinnostus yllätti
Yrityksiä on syntynyt laidasta laitaan: tikkunekuista autofiksaukseen.
Tänä kesänä Vaasan kaupunki tukee nuoria lähtemään yrittäjäksi. Yhteistyössä 4H-yhdistyksen kanssa syntyi Oma Pomo – kesätyö 4H yrittäjänä -kampanja.
Käytännössä kyse on siitä, että 4H-yhdistyksen järjestämän yrityskoulutuksen lisäksi Vaasan kaupunki maksaa 200 euron starttirahan, joka on tarkoitettu esimerkiksi markkinointikulujen kattamiseen. Lisäksi kaupungin puolelta on annettu käytännön vinkkejä markkinoinnin toteuttamiseen.
Vaasan kaupungin nuorisotiedottaja **Tiina Palonen** on ollut mukana antamassa yrittäjille vinkkejä. Hänen mukaan kiinnostus on ollut suurta, ja kaikki kymmenen jaossa ollutta tukea volidaan kesän aikana jakaa.
– Perustetujen yritysten joukossa on mm autofiksausta, tikkunekkuvalmistajaa ja puutarhan hoitoa.
Iloa puutarhaan
**Emma Pekkala** ja **Pirkko Vuorinen** ovat lukiolaisia ja parhaita kavereita jo lapsuudesta asti. Heille idea yrityksen perustamisesta syntyi jo ennen kuin olivat edes kuulleet kaupungin tarjoamasta tuesta. Se kuitenkin oli positiivinen lisä, josta on ollut paljon hyötyä.
Tytöt pistivät pystyyn Iloa puutarhaan -yrityksen.
– Tottakai oli kiva kun saatiin tukea jonka avulla voitiin esimerkiksi markkinoida palveluita somessa, toteaa Pirkko Vuorinen.
Asiakkaita nuorilla yrittäjillä on ollut ihan mukavasti, vaikka he myöntävätkin, että kalenterissa on vielä tilaa. Koko ajan bisnes on kuitenkin ollut vilkastumaan päin.
– Tarjoamme kaikkea mahdollista puutarhatyötä, kukkapenkkien kitkemistä, istuttamista, nurmikon leikkuuta ja niin edelleen, Emma Pekkala sanoo.
Yrittäminen voisi kiinnostaa jatkossakin
Koska molemmilla on vielä lukiota jäljellä, kutsuu koulunpenkki takaisin ennen pitkää. Yrittäjyys on kuitenkin antanut sellaisen kipinän, että tytöt arvelevat paluun voivan olla hieman haikeaa.
– Kyllä tää on antanut sellaisen fiiliksen että voisi jatkaa yrittäjänä jatkossakin, tytöt toteavat.
Vaikka kyseessä oli kokeilu Vaasan kaupungin taholta, uskoo Tiina Palonen että yrittäjyyden tukemiselle tulee jatkoa myös ensi vuonna.
– Kyllä varmasti, sen verran paljon herätti projekti jo tänä kesänä kiinnostusta, Palonen toteaa.
Kreikkaan, Kroatiaan ja jopa kaupunkilomille, loppukesän pakettimatkojen myynti käy kuumana – ministeriö: ota mukaan eurooppalainen sairaanhoitokortti
Tuhannet suomalaiset haluavat varmistaa paikan auringossa, kun monelta matka on aiemmin peruuntunut koronan takia.   
Etelän pakettimatkat lähinnä Kreikan eri kohteisiin ja Kroatiaan starttaavat suomalaisten etelänlomakautta. 
– Kysyntä on ollut hyvää, ja se on kasvanut viimeiksi kuluneiden kahden viikon aikana. Voi sanoa, että se on tuplaantunut näihin kohteisiin, kertoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja **Timo Kousa**. 
Aurinkomatkat aloittaa valmismatkat Kreikkaan ja Kroatiaan elokuun alussa. 
Kuukausitasolla puhutaan tuhansista matkustajista.
Kaupunkimatkoja varataan myös sitä mukaa kuin Eurooppa avautuu suomalaisille, Kousa kertoo. Esimerkiksi Roomaa varataan jo ja Prahaa kysellään. Myös kaupunkilomia aletaan lentää elokuun alussa. 
Aurinkomatkoilla loppukesälle myynnissä on poikkeuksellisista olosuhteista johtuen noin neljännes normaalista tarjonnasta. 
Toimitusjohtaja Kousa uskoo, että heinäkuun toisella viikolla Suomen hallitus väljentää lisää matkustussuosituksia. Valtioneuvoston on määrä päättää asiasta viimeistään 10. heinäkuuta.
Kousa kertoo odottaneensa, että ulkoministeriön yleinen matkustussuositus "_vältä tarpeetonta matkustamista"_ olisi poistunut 1.7., mutta se pysyy edelleen voimassa. Tarpeettomalla matkustamisella tarkoitetaan esimerkiksi vapaa-ajan matkoja. 
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kousan mielestä suomalaiset osaavat itse päättää milloin he lähtevät matkalle. 
– Enempi uskon siihen, että valistuneet suomalaiset matkailijat osaavat itse tehdä päätöksensä, lähteäkö matkalle vai ei. Nämähän ovat suosituksia, mitä annetaan. Moni noudattaa niitä, mikä on hyvin ymmärrettävää, Eurooppa on kuitenkin aika vapaa jo tällä hetkellä ja vapautuu entistä enemmän, Kousa sanoo. 
Tässä vaiheessa hallitus ei suosittele matkustamista muualle kuin Baltiaan, Norjaan, Tanskaan ja Islantiin. 
Rajoja avataan Euroopassa koko ajan lisää, kuitenkin eritahtisesti ja erilaisilla säännöksillä, riippuen kohdemaan ja lähtömaan tautitilanteesta. 
Toisen suuren matkanjärjestäjän TUI Finlandin viestintäpäällikön **Laura Aaltosen** mukaan nyt myydään jo eniten syysloman kohteita, joista suurimmat ovat Gran Canaria ja Teneriffa Espanjassa.
– Odotamme vihreätä valoa Espanjaan, Aaltonen sanoo. 
Valmismatkat Rhodokselle ja Kreetalle TUI Finland aloittaa heinäkuun lopussa. 
– Näille viikoittaisille lennoille kysyntä on ollut hyvä ja melkein 90 prosenttia on jo myyty, Aaltonen sanoo. 
TUI Finland kuuluu yhteen maailman suurimmista matkailualan yrityksistä, saksalaiseen TUI-konserniin. 
Hallitus on linjannut, että heinäkuun 13. päivä matkustussuosituksia saatetaan helpottaa yhdeksään Schengen-maahan ja kolmeen Schengen-alueen ulkopuoliseen maahan.
Kriteerinä on koronatartuntojen esiintyvyys, jonka pitää olla matalampi kuin 8 tapausta 100 000 asukasta kohden kahden edellisen viikon aikana. Näiden maiden osalta on poistumassa myös vapaaehtoinen kahden viikon karanteeni niistä palattaessa. 
Oheisesta jutusta löytyy ajankohtainen koronatilanne matkustamisen kannalta. 
[Tahtoisitko matkustaa kesälomalla? Katso Ylen listaus 18 maan koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11415739)
Isoimpiin kohteisiin aletaan lentää ensimmäisenä. Tässä noudatetaan ulkoministeriön ohjeistusta, ja jatkossa avataan muita kohteita, sanoo Aaltonen. 
– Ihmiset ovat olleet niin pitkään, kolme kuukautta, kotona ja halu matkustaa on kova, Aaltonen vastaa kysymykseen, miksi suomalaiset haluavat ulkomaille etelän kuumuuteen, vaikka kotimaassakin on lämmintä.
Alkukesästä peruttuja matkoja siirretty 
– Kyllä suomalaiset haluavat aurinkoa ja saa sitä täälläkin. Ehkä suurin syy on se, että tällaisen erikoisen periodin jälkeen halutaan lähteä tuulettumaan kotikulmilta muualle, arvioi toimitusjohtaja Kousa Aurinkomatkoilta.
Matkanjärjestäjät huomauttavat, että pakettimatka on turvallinen vaihtoehto kuluttajalle, koska perutun matkan rahat saa takaisin. 
Myös kaupunkilomia käynnistellään pikku hiljaa, ja myyntiä on jo muutamiin kohteisiin.
TUI Finlandin Aaltosen mukaan kaupunkikohteiden reittilentoja aletaan lentää siinä tahdissa kuin reittilennot eri puolille Eurooppaa alkavat. Kysynnällä on luonnollisesti oma osuutensa kaupunkilomien järjestämisessä. 
Vähintäänkin voi sanoa, että matkustaminen ja erityisesti lentomatkustaminen törmäsi alkuvuodesta koronaseinään. Uutiset lentoyhtiöiden ja matkanjärjestäjien vaikeuksista ovat olleet lähes päivittäisiä Suomessa ja ympäri maailmaa. Taloudelliset menetykset ovat olleet valtavat. 
Kun paketti- ja muuta matkailua nyt pikku hiljaa käynnistetään, piilee siinä matkanjärjestäjille taloudellinen riski, sillä kukaan ei voi varmuudella sanoa, miten tautitilanne eri maissa Euroopassa tai maailmalla kehittyy. 
– Taloudellinen riski on aina olemassa. Tämä on ollut vaikea ja kallis operaatio sekä isoille että pienille matkanjärjestäjille. Jollain tavalla liiketoiminta täytyy saada käyntiin ja riskitöntä se ei ole, Aurinkomatkojen Kousa sanoo. 
Myös TUIn Aaltonen on samaa mieltä. Riskiä on, koska viranomaisten määräykset kohdemaassa tai kotimaassa voivat muuttua koronan takia. Matkanjärjestäjällä on vastuu auttaa asiakkaat kotiin. 
Aaltosen mukaan taloudellista riskiä helpottaa se, että kesän matkoja on myyty hyvin. 
Alan etujärjestö pettynyt hallituksen linjauksiin 
Alan etujärjestö Suomen matkailualan liitto on pettynyt Suomen hallituksen linjaan, jota järjestö pitää rajojen avaamisessa korostetun varovaisena. Liitto toivoo hallituksen selvittävän pikaisesti keinoja, joilla alan yrityksiä tuetaan. 
Se ei ole tiedotteen mukaan tyytyväinen Baltian ja kolmen muun maan rajoitusten purkamiseen tällä viikolla. 
– Suurin osa alan yrityksistä on kuitenkin edelleen sinnitellyt yli sata päivää kestäneessä keväthorroksessa. Hallituksen päätös rajojen asteittaisesta avaamisesta ja sekin vasta viikkojen päästä, edellyttää hallituksen vastuunkantoa päätösten seurauksista matkailuyrityksille, kiteyttää Suomen matkailualan liiton toimitusjohtaja **Heli Mäki-Fränti.** 
Viime vuonna lentäen tehtyjen suomalaisten matkanjärjestäjien matkapakettien liikevaihto oli liiton mukaan noin 750 miljoonaa euroa ja matkustajamäärä noin 880 000 henkilöä. 
 Rajoitukset voivat muuttua nopeastikin eri maissa
Tänä keväänä on totuttu siihen, että matkustamisen rajoitukset sekä ulko- ja sisärajavalvonta saattavat muuttua koronapandemian takia verrattain nopeastikin missä tahansa maassa tai alueella. Tämä on isompi ongelma omatoimimatkalaisille. 
Ulkoministeriö huomauttaa verkkosivuillaan, että matkustusilmoitus on aina syytä tehdä ja vakuutusten suhteen on tärkeä tarkistaa, että matkavakuutuksen suoja on riittävän kattava myös pandemiatilanteessa.
Maahantulosäädökset vaihtelevat, ja ne on syytä tarkistaa kohdemaan viranomaisilta. Joistakin maista Suomeen palatessa suositellaan edelleen omaehtoista karanteenia. 
Milloin saattaa joutua vapaaehtoiseen eli omaehtoiseen karanteeniin?
Osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen** sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että kotimaahan matkalta palattaessa karanteenin tarpeen määrittelee lähtömaan tilanne.
– Jos lähtiessä on ajatellut, että pääsee takaisin tänne eikä tarvitse karanteenia mutta jos tilanne muuttuu, pitää asennoitua rajoitettuun elämään.
Entä jos sairastuu koronaan kesken matkan EU-alueella? 
– Ensimmäinen ja tärkein asia on, että ennen matkalle lähtöä hankkii itselleen [eurooppalaisen sairaanhoitokortin](https://www.kela.fi/eurooppalainen-sairaanhoitokortti). Sen turvin pääsee melkein kaikissa Euroopan maissa julkiseen terveydenhuoltoon ja saa palvelun pääsääntöisesti sillä hinnalla, minkä paikalliset siitä maksavat, Kumpulainen sanoo.
Terveydenhuoltopalveluiden hinnan hoitavat eri valtiot keskenään.
Kumpulainen muistuttaa, että Euroopan sisällä on syytä olla matkavakuutus, koska jos kävisi niin, että tarvitsee ambulanssilennon Suomeen sairastumisen takia, valtioiden kesken sovitut järjestelmät eivät sellaista korvaa. 
Voiko edessä olla tilanne, ettei matkailija pääse haluamaansa kohteeseen jossain maassa?
– Suoraan näin ei voi sanoa. Tilanteet muuttuvat kuitenkin nopeasti ja eri maat seuraavat aktiivisesti toistensa tartuntatautitilannetta, Kumpulainen sanoo.
On mahdollista, että elokuulle varattu matka muuttuu, jos Suomi päätyy listalle, jolta ei haluta päästää matkustajia maahan. Näin tapahtui toukokuussa Viron kanssa. Maasta käännytettiin sinne halunneita suomalaisia, kun Suomen tautitilanne oli huonompi. 
Matkustaminen EU:n ulkopuolelle 
– EU:n ulkopuolella on maita, jotka rajoittavat maahantuloa ja joihin ei pääse lainkaan. Lisäksi on maita, jotka vaativat todistuksen negatiivisesta koronatestistä tai testaavat kaikki rajalla. Jos on sairas, käännytetään rajalta takaisin, Kumpulainen sanoo. 
Jos sairastuu EU:n ulkopuolella, matkavakuutus on ehdoton, sillä hoidon kustannukset joutuu maksamaan itse täysimääräisesti ja ne voivat olla todella korkeat, muistuttaa osastopäällikkö Tuija Kumpulainen sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
_Aiheesta voi keskustella 30.6. klo 23.00 asti._
Tarkkaile, lähesty, älä kosketa – näin toimit, jos havaitset loukkaantuneen tai sairaan saimaannorpan
Metsähallitus on julkaissut ohjeet sairaan tai vammautuneen saimaannorpan hoitoon.
Saimaannorppien suojeluun on kehitetty uusia keinoja ja ohjeita. Taustalla on muun muassa [Topias-kuutin kohtalo](https://yle.fi/uutiset/3-11242016). Se vietiin Saimaalta hoitoon Korkeasaareen, eikä sitä [tautiriskin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10945090) voitu enää palauttaa kotivesiinsä.
Topias kuoli myöhemmin Korkeasaaressa suolitukokseen, jonka se sai nieltyään hiekkaa ja mutaa altaassaan.
Metsähallituksen [uusien ohjeiden](https://julkaisut.metsa.fi/assets/pdf/lp/Muut/saimaannorpan_hoito_ohje.pdf) (pdf) mukaan sairaat tai loukkaantuneet saimaannorpat hoidetaan Saimaalla niiden omassa elinympäristössä ja mahdollisimman vähällä leimautumisella ihmiseen.
Näin raportoit sairaan saimaannorpan
Metsähallitus antaa ohjeet myös siihen, miten toimia jos epäilee havainneensa sairaan tai loukkaantuneen saimaannorpan.
Mahdollisesti huonokuntoista norppaa pitää ohjeen mukaan ensin seurata kaukaa, mieluiten vähintään sadan metrin päästä.
Jos norppa ei liiku ja pitää päänsä koko ajan alas painettuna, tai jos eläimessä näkyy vammoja, sitä voi lähestyä 15 minuutin tarkkailun jälkeen.
Tervekin norppa saattaa päästää ihmisen melko lähelle, mutta jos norppa ei reagoi edes 5–10 metrin päästä, jotain saattaa olla vialla. 
Jos norppa ei lyhyen tarkkailunkaan jälkeen reagoi, havainnosta ja havaintopaikasta on syytä ilmoittaa Metsähallitukselle numeroon 0206 39 5000.
Norppiin ei pidä kajota
Metsähallitus korostaa, että norppaan ei pidä koskea, ei käsin eikä millään välineellä. Tämän avulla halutaan ehkäistä tautien tarttuminen norpasta ihmiseen ja ihmisestä norppaan.
Talvella jäällä olevan kuutin suhteen vaaditaan vieläkin enemmän varovaisuutta. Emo saattaa jättää kuutin jäälle tai rantaan yksin useiksi tunneiksi. Metsähallitus ohjeistaa ottamaan yhteyttä, jos kuutti ei liiku kuuteen tuntiin, eikä emo ole käynyt paikalla.
**Lue Ylen uutisia saimaannorpasta [tästä](https://yle.fi/uutiset/18-219000).**
Kuuden ihmisen loukkaantumiseen johtaneesta kolarista Oulun Ruskoseläntiellä kaivataan silminnäkijähavaintoja
Kaksi henkilöautoa kolaroivat sunnuntaina aamuyöllä. Poliisia kiinnostaa mahdolliset videotallenteet tapahtuneesta.
Poliisi kaipaa yleisön havaintoja sunnuntaina aamuyöllä Oulun Ruskonseläntiellä tapahtuneesta kahden henkilöauton kolarista. 
Onnettomuudessa kuusi henkilöä joutui sairaalaan eriasteisten vammojen takia.
Kiimingin suuntaan ajanut kuljettaja ajoi suoraan ja Oulun suuntaan ajanut kuljettaja oli yllättäen kääntänyt autonsa Kiimingin suuntaan ajaneen auton eteen niin, että autot törmäsivät.
Erityisesti poliisia kiinnostaa mahdolliset videotallenteet tapahtuneesta.
Onnettomuudessa oli useita osallisia ja paljon silminnäkijöitä. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkkoja tapahtumatietoja, ettei tiedottamisella vaikuteta osallisten kertomuksiin. 
Yhteyttä voi ottaa vihjepuhelinnumeroon 0295 416 194 tai sähköpostilla vihjeet.oulu@poliisi.fi
Liikenneonnettomuuden ohella poliisi selvittää sitä, onko kyseessä ollut järjestetyn yleisötilaisuuden kaltainen tapahtuma. Jos näin on ollut, tilaisuuden koolle kutsuja olisi ollut velvollinen huolehtimaan tilaisuuden turvallisuudesta sekä tekemään tapahtumasta etukäteen ilmoituksen poliisille.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
STUKin mittauksissa ei uutta tietoa Itämeren kohonneista säteilyarvoista – koostumus viittaa ydinvoimalan polttoaineisiin
Helsingissä ja Kotkassa kerätyissä näytteissä havaittiin kesäkuun puolessa välissä pieniä määriä keinotekoisia radioaktiivisia aineita.
Suomen säteilyturvakeskuksen (STUK) mittaustuloksissa ei selvinnyt, mistä Itämeren ympäristössä hieman kohollaan olleet säteilyarvot johtuvat. 
[Säteilyturvakeskus ilmoitti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11421883), että Helsingissä kerätyistä ilmanäytteissä havaittiin pieniä määriä koboltin, cesiumin ja ruteniumin radioaktiivisia isotooppeja 16.–17. kesäkuuta. Samoja aineita havaittiin myös Kotkassa 15.–22. kesäkuuta kerätyssä ilmanäytteessä. Näiden mittausten jälkeen ei poikkeavuuksia ole huomattu. 
Säteilyturvakeskuksen laboratorionjohtaja **Aleksi Mattilan** mukaan aiemmin ilmoitettujen aineiden lisäksi tarkemmissa mittauksissa näytteistä löytyi pieniä määriä zirkoniumia ja niobiumia.
– Määrät ovat kuitenkin hyvin pieniä eikä niillä ole vaikutusta ihmisten tai ympäristön säteilyannostuksiin, Mattila toteaa.
Aineita on havaittu niin pieniä määriä, ettei Mattilan mukaan edelleenkään ole syytä epäillä minkäänlaista onnettomuutta. 
– Koostumus viittaa ydinvoimalaitoksen polttoaineisiin, mutta määrät ovat niin pieniä, että kyse voi olla ihan normaalista laitoksen käytöstä tai huoltotoimenpiteestä, Mattila kertoo.
Tapauksia muutama vuodessa
Mattilan mukaan keinotekoisia radioaktiivisia aineita havaitaan ulkoilmasta yleensä muutaman kerran vuodessa. Iso osa tapausten taustoista jää epäselviksi. 
Säteilyturvakeskus on ollut yhteydessä kesäkuisten mittaustulosten jälkeen kotimaisiin ydinlaitoksiin, joissa ei olla havaittu päästöjä.
Ilmamassat ovat Mattilan mukaan kulkeneet Helsingissä tehtyjen mittausten ajankohtana idästä. Johtopäätöksiä on aineiden lähteestä kuitenkin vaikea tehdä.
– Kun lähdemme laskemaan päästölähteen sijaintia, mennään useita vuorokausia taaksepäin ja alue laajenee. Johtopäätöksiä on vaikeaa tältä pohjalta tehdä, Mattila toteaa.
[Venäjä on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11423457), että sen ydinvoimalat toimivat moitteettomasti ja että radioaktiivisten aineiden päästöt ovat pysyneet viitearvojen sisällä. 
Myös Ruotsissa ja Virossa kerätyissä näytteissä on havaittu samoja aineita kuin Suomen näytteissä. Aiemmin ilmoitettiin, että myös Norjassa olisi tehty samanlaisia havaintoja, mutta Mattilan mukaan Norjan mittaustulokset viittaavat muuhun. 
– Norjassa on havaittu jodia kesäkuun alussa eli ei voida sanoa, että Norjan havainnoilla olisi yhteyttä.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Itämeren ympäristössä mitattiin viime viikolla pieniä kohonneita säteilyarvoja – Venäjän mukaan sen ydinvoimalat toimivat moitteettomasti](https://yle.fi/uutiset/3-11423457)
[STUK: Itämeren ympäristön radioaktiiviset säteilyarvot hiukan kohonneet – "Tässä vaiheessa ei uskalleta sanoa, että olisi Venäjältä peräisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11421883)
Henkilöauto tuhoutui täysin tulipalossa Imatralla – tapausta epäillään tuhopoltoksi
Pelastuslaitos esti palon leviämisen pihapiirissä sijaitsevaan omakotitaloon.
Poliisi selvittää Imatralla tänään puolen päivän jälkeen tapahtuneen henkilöautopalon syytä. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle noin kello 12.45. 
Omakotitalon pihalle pysäköity henkilöauto oli palokunnan saapuessa paikalle täysin tulessa.
Palokunta sammutti tulipalon ja suojasi vaarassa olleen omakotitalon palon leviämiseltä.
Auto tuhoutui täysin. Tapausta epäillään tuhopoltoksi.
Ounaskosken uimarannan kahluuallas uimakieltoon Rovaniemellä
Rovakaaren ympäristöterveydenhuollon mukaan varsinaista uimavettä joen puolella ei ole syytä epäillä huonolaatuiseksi.
Rovaniemellä on todettu raja-arvon ylittävä määrä ulosteperäisiä enterokokkibakteereja Ounaskosken uimarannan hiekkasaarekkeen ja rannan välisestä lasten kahluualtaasta. Rovakaaren ympäristöterveydenhuolto on asettanut tämän johdosta altaan uimakieltoon. 
Rannalla on ryhdytty toimenpiteisiin veden laadun parantamiseksi, ja rannalta otetaan uudet näytteet toimenpiteiden jälkeen. 
Rovakaaren ympäristöterveydenhuollon mukaan varsinaista uimavettä joen puolella ei ole syytä epäillä huonolaatuiseksi.
[Rovaniemellä Ounaskosken uimarannan lampareessa uimakielto](https://yle.fi/uutiset/3-10891418) (v. 2019)
Mustilan arboretum saa monta uutta puuveistosta – veistäjät työskentelevät puistossa tiistaihin asti
Jokainen uusi veistos saa puistosta oman paikkansa.
Mustilan arboretumissa veistetään parhaillaan uusia puuveistoksia jo olemassa olevien veistosten rinnalle. 
Veistäminen alkoi lauantaina, ja se jatkuu tiistaihin asti.
Alun perin Mustilassa piti järjestää useista veistokilpailuista koostuva kansainvälinen Wood Carving Tour Finland -tapahtuma, mutta se jouduttiin siirtämään koronatilanteen vuoksi ensi vuodelle.
Nyt käynnissä oleva, Mustilaan suunniteltu osatapahtuma, on järjestetty poikkeusjärjestelyin pienimuotoisena veistotyöpajana, muutaman kotimaisen veistäjän joukolla. 
Valmiita sekä valmistuvia töitä on päässyt näkemään jo sunnuntaista lähtien.
Yli kymmenen uutta veistosta
Mustilan arboretumin toiminnanjohtajan **Jukka Reinikaisen** mukaan puunveisto on sujunut helteistä huolimatta hyvin.
– Useita töitä on jo valmiina tai valmistumassa. Useimmat veistäjät tekevät kahta tai kolmea työtä. Eilen oli jo mukavasti ihmisiä katsomassa veistoksia.
Reinikaisen mukaan Mustilan arboretumin veistospuiston täydennykseksi syntyy nyt noin tusinan verran uusia puuveistoksia. 
Veistokset ovat tällä hetkellä nähtävissä puiston parkkipaikalla. Tarkoitus on löytää kaikille veistoksille puistosta paikka, jossa sekä itse veistos että myös sijoituspaikka saavat lisäarvoa. 
Veistospuiston rakentaminen on osa Taiteiden Mustila -hanketta, jota tuetaan EU:n maaseudun kehittämisen maatalousrahaston Leader-rahoituksella.
Karvion kanava on poissa käytöstä – veneilijöiden kuljettava Taipaleen ja Konnuksen kanavien kautta
Väylävirastosta arvioidaan, että Karvion kanava on toimintakunnossa tämän viikon aikana.
Heinävedellä Karvion kanava on poissa käytöstä vuodon vuoksi.
– Yläportin kynnys vuotaa niin paljon, ettei sulutus onnistu. Ei auttanut kuin pistää sulku kiinni ja pyytää sukeltaja paikalle, Väyläviraston tarkastaja **Arttu Vasara** sanoo.
Sulku on tarkoitus saada tyhjäksi keskiviikkona ja aloittaa tämän jälkeen korjaustyöt. Vasara arvioi, että portti saadaan korjattua tämän viikon aikana. Vuoto huomattiin lauantai-iltana.
Karvion kanava yhdistää Vuoksen vesistössä Karvionjärven ja Kermajärven. Kanavan korjaustöiden ajan veneilijöiden on kierrettävä Taipaleen ja Konnuksen kanavien kautta.
Heinäveden reitillä liikennöivä M/S Puijo muuttaa korjaustöiden ajaksi reittinsä kulkemaan Taipaleen ja Konnuksen kanavien kautta. Saimaan Laivamatkat on yhteydessä tälle viikolle varauksen tehneisiin asiakkaisiin henkilökohtaisesti.
Vesilläliikkujat voivat tarkastaa Karvion kanavan tilan Väyläviraston [liikennetilannekartalta](https://liikennetilanne.tmfg.fi/).
Riihimäen uimahalliin pääsee nyt polskimaan – saunat vielä kiinni
Riihimäen uimahallin kuntosali ja saunat pysyvät suljettuina heinäkuun loppuun asti.
Riihimäellä pääsee uimaan jälleen uimahalliin. Pesu- ja pukuhuonetilojen lisäksi on avattu 25 metrin allas, lastenaltaat ja auringonottoalue kylmäaltaan päädyssä. Kuntosali ja saunat avataan vasta elokuun alussa. 
Arkisin aamujen ensimmäiset tunnit on varattu riskiryhmäläisille. Uimahallissa valvotaan muun muassa kahden tunnin uintiajan noudattamista ja muistutetaan turvavälien noudattamisesta. Lisää ohjeista voit lukea [täältä](https://www.riihimaki.fi/palvelut/kulttuuri-ja-vapaa-aika/liikunta/liikuntapaikat/uimala/uimahalli/).
Maaliskuussa suljetussa uimahallissa ei ole kiinnioloaikana pyöritelty peukaloita, sanoo kaupungin liikunta- ja hyvinvointipäällikkö **Kati Hämäläinen-Myllyniemi**.
– Allasosastolla on tehty huolto- ja hoitotoimenpiteitä, maalauksia on uusittu ja saunat on uusittu. Muutaman vuoden päästä on suunniteltu peruskorjausta uimahalliin, niinpä altaan pohjiin on tehty viitisenkymmentä koeporausta ja katsottu missä kunnossa yli 40-vuotias semnetti on. 
Poliisi: Iisalmessa paljastunut alaikäisten huumevälitysrinki, pääosin 15–16-vuotiaat käyttäneet ja myyneet kovaksi luokiteltuja huumeita
Suurin osa epäillyistä on 15–16-vuotiaita. 
Itä-Suomen poliisi on paljastanut alaikäisistä koostuvan huumausaineiden välitysringin Iisalmessa Pohjois-Savossa.
Poliisi epäilee 15–20 nuoren käyttäneen, välittäneen sekä myyneen muun muassa huumaavia lääkeaineita ja koviksi huumeiksi luokiteltavia huumeita, muun muassa metamfetamiinia. 
Suurin osa epäillyistä on 15–16-vuotiaita. Kukaan epäillyistä ei ole täysi-ikäinen. Tapauksia on tutkittu maalis-toukokuun aikana.
Ringin jäljille päästiin kaveriporukan Whatsapp-viestittelyn perusteella, kertoo vanhempi konstaapeli **Aleksi Hartikainen**. 
Kaikkien epäiltyjen osalta rikosnimike on huumausainerikos. Törkeää tekomuotoa ei tässä vaiheessa epäillä, koska poliisilla ei ole viitteitä siitä, että aineita olisi välitetty suuria määriä.
– Selvitellään kaikkien viestiketjussa mukana olleiden osallisuus tähän. Ketkä ovat osallistuneet välittämiseen vai onko se ollut pelkkää käyttöä. Riittää kun myy tai antaa kaverille huumeita, niin puhutaan huumausainerikoksesta, Hartikainen selventää.
Poliisilla huoli myös nuorten turvallisuudesta
Tutkinnassa on poliisin mukaan poikkeuksellista epäiltyjen hyvin nuori ikä sekä siihen nähden vahvoiksi luokiteltujen huumeiden aktiivinen käyttäminen ja myyminen.
– Pari vuotta sitten pinnalla oli nuorten kannabiksen käyttö. Näköjään nyt se on siirtynyt kovien huumeiden käyttämiseen, Hartikainen sanoo.
Hartikaisen mukaan epäiltyjen viestittelyn perusteella huumeiden käyttäminen on hyvinkin aktiivista eikä enää voi puhua pelkästä viihdekäytöstä. Poliisi on huolissaan myös nuorten turvallisuudesta.
– Sitten kun kovia huumeita myydään aikuisille, niin siinä voi sattua ja tapahtua huonoja asioita.
Vanhempi konstaapeli Aleksi Hartikainen sanoo, että kyseessä on ilmeisesti pitkäaikainen kaveriporukka.
Poliisi on kuulustellut epäiltyjä ja tutkinta jatkuu. Juttu etenee syyteharkintaan syksyn aikana.
Poliisi on lisännyt viime vuosina henkilöstöä ennalta estävään työhön. Esimerkiksi Iisalmeen on perustettu moniammatillinen Ankkuri-ryhmä, joka keskittyy lähinnä alaikäisten tekemiin rikoksiin ja niiden ennalta estämiseen.
Poliisi toivoo vanhempia olemaan kiinnostuneita lapsensa liikkumisista ja tekemisistä sekä keskustelemaan avoimesti päihteistä, koska viranomaisten resurssit ja valvonta eivät yksistään riitä.
Olympialaiset pelottavat Tokiossa, puolet asukkaista ei haluaisi kisoja ensi kesälle
Kyselyn mukaan joka toinen tokiolaisista vastustaa kesäolympialaisten järjestämistä vuonna 2021. Kisat on tarkoitus järjestää Tokiossa.
Jopa joka toinen tokiolaisista vastustaa kesäolympialaisten järjestämistä kotikaupungissaan ensi kesänä. Tuoreen mielipidemittauksen mukaan 51,7 prosenttia asukkaista joko siirtäisi kesään 2021 siirtyneitä olympiakisoja edelleen tai peruisi ne kokonaan.
Annetuista vaihtoehdoista vastaajista 27,7 prosenttia valitsi kisojen perumisen kokonaan. 24 prosenttia suosi kisojen siirtämistä edelleen. Myönteisesti kisojen järjestämiseen suhtautuneista 15,2 prosenttia kannatti olympiakisoja täydessä loistossaan, kun taas 31,1 prosenttia suosi muun muassa katsojien osalta rajoitettuja kisoja.
Kysely tehtiin sen jälkeen, kun terveysalan asiantuntijat varoittivat, ettei olympialaisten siirtäminen vuodella takaisi tapahtuman turvallisuutta.
Olympialaiset alkavat tämän hetken tiedon mukaan Tokiossa 23. heinäkuuta 2021.
**Lue myös:**
[Tasa-arvoliike vaatii KOK:ta joustamaan protestisäännöstään: "Urheilijoita ei voi enää vaientaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11422459)
[Olympiakomitean pomo kritisoi yli kahden ja puolen vuoden oikeuskäsittelyn kestoa – vakuuttaa järjestön selviävän miljoonaperinnästä ilman talouskolhuja](https://yle.fi/urheilu/3-11412801)
Opiskelijoille tarjolla tukea kesäajan jaksamiseen 
Ylioppilaskunta järjestää kesäaikaan esimerkiksi ruoanlaiton opintoryhmiä, ja verkkotapahtumissa treenataan työnhakua. 
Yliopisto-opiskelijoita ei jätetä yksin kesäaikana.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta järjestää kesän ajan opiskeluryhmiä, joissa voi tehdä omia kirjallisia töitä, ja harrastaa matalan kynnyksen liikuntaa, lähiretkeilyä ja kokkailua. 
Netin kautta voi yhdessä harjaantua työnhakuun ja työelämään. Tarkoitus on tukea opiskelijoiden opiskelua ja jaksamista.
Ylioppilaskunta pyörittä toimintaa yhdessä muun muassa Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n ja Pohjois-Karjalan Martat ry:n kanssa.
Opintoryhmät kokoontuvat Joensuussa, ja verkkotapahtumiin voivat osallistua myös Kuopion kampuksen opiskelijat.
Työ on saanut hankerahoitusta Euroopan sosiaalirahastolta.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii sunnuntaina Hyvinkäällä tapahtunutta puukotusta.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii varhain sunnuntaiaamuna Hyvinkäällä tapahtunutta puukotusta. Tapausta tutkitaan rikosnimikkeellä tapon yritys.
Sivullinen henkilö oli havainnut Kauppatorin ja Hyvinkään kirjaston välisellä nurmialueella miehen, joka oli kauttaaltaan veressä. Poliisin ja ambulanssin saavuttua paikalle selvisi, että uhria oli puukotettu vartalon ja kaulan alueelle. Uhri kuljetettiin Meilahden sairaalaan.
Poliisi on ottanut tapauksen vuoksi kiinni kaksi henkilöä.
– Teon motiivi on vielä epäselvä. Samoin se, tunsivatko epäillyt toisensa entuudestaan, tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Rauno Jämsä** kertoo.
Epäillyistä toinen on noin 30-vuotias ja toinen noin 20-vuotias. Myös uhri on mies, ja hän on iältään noin 20 vuotias.
Pelastuslaitoksella useita ihmisen pelastustehtäviä vedestä menneenä viikonloppuna Keski-Suomessa – vesillä vilkkaasti kulkijoita 
Suomessa hukkuu tapaturmaisesti vuosittain 100–150 ihmistä.
[Tänä vuonna on hukkunut](https://yle.fi/uutiset/3-11422234) jo ainakin 59 ihmistä koko maassa, ja määrä jatkaa kasvamistaan, Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto arvioi. Vuosittain noin 100–150 ihmistä hukkuu tapaturmaisesti.
Lämmin sää ja koronavirusepidemia ovat saaneet ihmiset vesille aiempia kesiä vilkkaammin. Myös keväällä vesillä ja jäillä liikkuminen oli tavanomaista vilkkaampaa, mikä näkyi tilastoissa jäihin tippumisina.
Juhannuksena hukkui tänä vuonna myös aiempia vuosi suurempi määrä ihmisiä, kahdeksan henkeä.
Vesillä liikkuminen näkyi myös pelastuslaitoksen tehtävissä: menneenä viikonloppuna esimerkiksi Jyväskylässä pelastuslaitoksella oli kolme tehtävää, joissa ihminen pelastettiin vedestä. Myös Hankasalmella pelastuslaitoksella riitti tehtävää ihmisen pelastamisessa vedestä.
Helsingin kaupunginteatterissa tapahtunut räjähdysonnettomuus oli työtapaturma – sprinklerihuoneessa huoltotöitä tekemässä ollut mies loukkaantui 
Poliisi epäilee räjähdyksen aiheutuneen kaasusta, joka muodostui kuivista sinkkiputkista pieneen tilaan.
Helsingin kaupunginteatterin sprinklerikeskuksessa maanantaina tapahtunut räjähdys oli poliisin mukaan työtapaturma. Räjähdyksessä loukkaantui yksi henkilö. 
Kaupunginteatterin [tiedotteen](https://news.cision.com/fi/helsingin-kaupunginteatteri/r/rajahdysonnettomuus-helsingin-kaupunginteatterilla%2Cc3144535) mukaan räjähdys tapahtui Ensi Linjalla sijaitsevan Studio Elsan rakennuksen toisen kerroksen teknisen tilan sprinklerikeskuksessa. Räjähdyksessä loukkaantunut ihminen pääsi omin avoin ulos pihalle, jossa hän sai ensiapua teatterin henkilöstöltä.
Poliisi on tarkastanut koko rakennuksen, eikä sieltä ole löytynyt mitään sellaista, jonka vuoksi räjähdystä olisi syytä epäillä tahallaan aiheutetuksi.
– Kyseessä on työtapaturma. Räjähdyksessä loukkaantunut mies vietiin sairaalahoitoon. Hän oli sprinklerihuoneessa tekemässä huoltotöitä, kun räjähdys tapahtui, kertoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Jukkapekka Risu** Helsingin poliisilaitokselta.
Sprinklerikeskus, jossa räjähdys tapahtui, on suljettu betoninen tila maan alla. Aineelliset vahingot rajoittuivat rappukäytävään, jossa sprinklerikeskus sijaitsee.
– Tämänhetkisten tietojen perusteella epäillään, että räjähdyksen aiheutti kuivista sinkkiputkista pieneen tilaan muodostunut kaasu. Jatkamme tutkintaa muun muassa räjähdyksen syyn varmistamiseksi, Risu kertoo.
Poliisi sai tiedon tapahtuneesta maanantaina hieman puolen päivän jälkeen.
Kaupunginteatterilla paikalla ollut Ylen toimittaja **Tero Valtanen** kertoi, ettei mediaa päästetty rakennuksen lähelle. Kaupunginteatterilla oli useampi poliisin, pelastuslaitoksen ja ensihoidon yksikkö.
Valtasen haastatteleman kaupunginteatterin teknisen johtajan **Antti Rehtijärven** mukaan räjähdys tapahtui täysin yllättäen.
– Täällä tapahtui yllättävä räjähdys normaaleiden huoltotöiden yhteydessä. Siinä on loukkaantunut yksi henkilö, joka on nyt sairaalassa.
Rehtijärvi arvioi, että rakennuksessa oli onnettomuuden aikaan noin sata henkilöä. Kaupunginteatterissa tehdään parhaillaan normaaleja huoltotöitä.
– Valmistaudutaan seuraavaan kauteen, ihan tavallisia pystytystilanteita ja harjoitustilanteita, ei mitään sen ihmeempää, Rehtijärvi sanoo.
Kaupunginteatterin vastaava näyttämömestari **Kari Tuovila** kertoo olleensa näyttämöllä räjähdyksen sattuessa.
– Emme kuulleet edes minkäänlaista ääntä, olemme niin eri puolella taloa. Meille tuli tieto, että poistutaan talosta, koska talossa on sattunut räjähdys.
Tuovila kertoo, että ihmiset pysyivät rauhallisena rakennuksesta poistuessaan. Tämän jälkeen tunnelma työntekijöiden joukossa on ollut odottava ja hämmentynyt.
– Kukaan ei tietenkään vieläkään tiedä oikein, mitä on sattunut. Ensin tietenkin huolestui, että onko kenellekään sattunut mitään ja sitten kävi ilmi, että huoltomiehelle on sattunut, mutta ei siitä sen tarkempaa tietoa. Hyvin rauhallisin mielin tässä on odoteltu, Tuovila sanoo.
– Olimme ensimmäistä päivää kesälomien jälkeen töissä, oli tarkoitus alkaa teknisesti alkaa käymään läpi uutta musikaalia. Pieni viive tulee, mutta ei aiheuta varmasti ongelmia.
Pelastuslaitos twiittasi kello yhden jälkeen iltapäivällä, että sen toiminta kohteessa oli päättymässä. Poliisi jatkaa syyn selvittämistä.
Vesijettikauppa käy ennätysvauhtia, kymmenittäin ostajia odottelee jonossa – “Kaikki on myyty”
Vesijetin hankinta on monelle ensiaskel ennen veneen hankintaa.
Kuluva vuosi on ollut menestyksekäs vesikulkuneuvoille. Erityisesti vesijettien suosion kasvaminen näkyy vesialueilla aiempaa selvemmin. Tämä on helppo huomata rantaravintoloiden laitureihin pysäköidyistä vesijettiriveistä. 
Vuosina 2018 ja 2019 Suomessa ensirekisteröitiin yli 1 000 vesiskootteria vuodessa. Määrä on miltei puolitoistakertainen vuoteen 2017 verrattuna, jolloin rekisteriin vietiin vajaa 700 vesiskootteria. Tiedot käyvät ilmi [Traficomin vesiajoneuvojen ensirekisteröintitiedoista.](https://www.traficom.fi/fi/tilastot/vesikulkuneuvojen-ensirekisterointitilasto)
Viime vuosina kaupan lisääntyminen on saavuttanut tarjonnan rajat. Tällä hetkellä moni jälleenmyyjä myy “ei ole” -vastausta.
– Kaikki vesijetit on myyty. Niitä tarvittaisiin huomattavasti enemmän, jotta tuotteita riittäisi halukkaille. Varmaankin lähemmäs sata ihmistä on jonossa odottamassa, kertoo Sea-Doo-jettejä Raisiossa jälleenmyyvän Kone-Viitasalon myyjä **Tuomas Uutela**.
Kawasakilla laitteita on vielä tarjolla, vaikka jettejä ei olekaan riittänyt kaikille.
– Jouduimme pyytämään apua muiden Euroopan maiden maahantuojilta saadaksemme laitekantaa Suomeen, kertoo Sumeko Oy:n toimitusjohtaja **Timo Nummela**.
Korona sulki tehtaita
Kaikille eri kokoisille vesijeteille olisi tarvetta, mutta niitä ei saada riittävästi maahantuojalta.
Maahantuojat antoivat kauppiaille mahdollisuuden perua ennakkotilauksia korona-aikana. Ongelma on ollut kuitenkin päinvastainen.
– Maailmalla tehtaita on ollut kiinni koronasta johtuen. Näin ollen tavaraa ei ole tullut yhtä paljon kuin olisi tarvittu, eikä niitä siksi ole jälleenmyyjien varastoissa, Uutela tarkentaa.
Nummela kertoo, että Kawasaki ei ole yrittänyt olla markkinajohtaja jettikaupassa vaan on keskittynyt enemmän kilpailukäyttöisten menopelien myyntiin. Näiden myynti tänä vuonna on samalla tai hieman alemmalla tasolla kuin vuosi sitten.
Tavarapula on kohdistunut eritoten BRP Finlandin maahantuomiin Sea-Doo-merkkisiin vesijetteihin. Viimeisen kolmen vuoden aikana siitä on tullut kaikista rekisteröidyin vesikulkuneuvomerkki Suomessa.
"Pystyjyrkkää kasvua"
Korona-aikana kaupankäynti on ollut jopa vilkkaampaa kuin aiempina vuosina. Tiedusteluja saatavuudesta tulee ympäri Suomen yhä kasvavissa määrin. Ihmiset ovat valmiita ajamaan pitkiäkin matkoja löytääkseen haluamansa kulkupelin kesähelteille.
– Suosio on noussut nyt usean vuoden ajan Pohjoismaissa. Ruotsi ja Suomi ovat niitä maita, joissa kasvu on ollut "pystyjyrkkää" tilastollisesti, kertoo Kone-Viitasalon myyjä Tuomas Uutela.
Vaikka venekauppa on käynyt tänä vuonna ennätyksellisen vilkkaana, jetteilyn suosio kasvaa koko ajan.
– Monelle vesijetti on ensiaskel veneilypuoleen. Nyt on näkynyt paljon ostajia, jotka hankkivat kaksi jettiä samalla kertaa koko perheen tai kaveripiirin käyttöön, Nummela mainitsee. 
Kasvun rajat saavutettu?
Kuuma kesä on vauhdittanut jettien kasvanutta kysyntää.
– Suosio selittyy mielestäni jettien saatavuuden helpottumisella. Näillä on hyvät markkinat nyt ja hinnat on maltillisempia. Vuokrauksien lisäännyttyä ihmiset ovat päässeet jetteilyn makuun ja haluavat sellaisen myös omalle mökille, kertoo porilainen jettiharrastaja **Sami Ibrahim.**
– Sosiaalinen media on edesauttanut varmasti. Moni jakaa kuvia vesiltä, mikä vauhdittaa sitä halua, jatkaa vesijetteilijä **Jaakko Lehtonen**.
Kone-Viitasalon Tuomas Uutelan mukaan suosio selittyy osin myös parantuneella turvallisuudella.
– Isojen jettien käyttömukavuus ja ajo-ominaisuudet ovat jo ihan moottoriveneiden luokkaa. Ne ovat kuitenkin nopea tapa liikkua paikasta toiseen ja luotettavia veneiden tavoin. Kannattaa muistaa, että nykyään myytävät vesijetit eivät ole enää sellaisia kuin 20 vuotta sitten.
Sumeko Oy:n toimitusjohtaja Timo Nummela uskoo suosion jatkuvan vaikkakin hillitymmin kuin tähän mennessä.
– Usean vuoden kasvun jälkeen kauppa ei kasva enää tällaisissa luvuissa. Siinä uskon, että raja on tullut jo vastaan. Monet miettivät, koska ne jetit häipyvät häiritsemästä vesistöiltä. Sitä ei tule kuitenkaan tapahtumaan.
**Lue lisää**
[Pilli kaulaan suppilaudalle tai torvi soutuveneeseen – laki vaatii kaikkiin uimapatjaa tuhdimpiin vesikulkuvälineisiin  äänimerkin   ](https://yle.fi/uutiset/3-11414974)
[Vesiskoottereilla temppuillaan rahtilaivojen peräaalloissa: "Pelleilyn on loputtava ennen kuin Teroa sattuu leukaan" ](https://yle.fi/uutiset/3-11411712)
Kalajoella oli viikonloppuna tavanomainen määrä poliisitehtäviä, vaikka vaikeampaankin tilanteeseen varauduttiin – autoilla kuitenkin aiheutettiin häiriötä  
Jokavuotinen Bimmerparty oli peruttu, mutta sen hengessä näytti kokoontuneen autoilijoita Hiekkasärkille.
Kalajoella oli poliisin mukaan tehtävämäärissä tavanomainen viikonloppu, vaikka[ virkavallan läsnäoloa vahvistettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11418002)mahdollisen epävirallisen autoharrastajien kokoontumisen vuoksi.
Jokavuotinen Bimmerparty oli peruttu viikonlopulta, mutta silti varsinkin Hiekkasärkkien ABC-huoltoaseman tienoilla oli autoilijoiden aiheuttamia häiriötilanteita. 
Oulun poliisilaitokselta kerrotaan, että esimerkiksi ajoneuvoja kiihdyteltiin tarpeettomasti tai henkilöitä roikkui osin ulos autoista. 
Viikonloppuna Kalajoella partioi poliisiautojen lisäksi poliisin siviiliautoja ja moottoripyöriä. Ylikonstaapeli **Kari Salmen** mukaan joitakin rikoksia ja rikkomuksia kirjattiin, mutta ei läheskään niin paljon kuin edellisinä kesinä Bimmerpartyn aikaan.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Oriveden kaupunki rikkoi tasa-arvolakia kaavoituspäällikön valinnassa – nyt korjataan jälkiä 
Valittaja pyytää Oriveden kaupungilta tasa-arvolain mukaista hyvitystä.
Oriveden kaupunki joutuu korjaamaan jälkiään kaavoituspäällikön viran täytössä. Hämeenlinnan hallinto-oikeuden mukaan kaupunki menetteli tasa-arvolain vastaisesti syksyllä 2018.
 Oriveden kaupunki lakkautti tuolloin entiset maankäyttöinsinöörin ja maankäyttöteknikon virat. Tilalle perustettiin kaavoituspäällikön ja kaavasuunnittelijan virat.
Kaavoituspäälliköksi nousi maankäyttöteknikkona toiminut **Seppo Tingvall**. Maankäyttöinsinöörinä työskennellyt **Päivi Valkama** siirrettiin kaavasuunnittelijaksi.
Valkama teki Tingvallin virkasiirrosta oikaisuvaatimuksen, jonka kaupunginhallitus hylkäsi. Valkama valitti tästä Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen, joka antoi ratkaisunsa huhtikuussa.
Orivesi ei valita hallinto-oikeuden päätöksestä
Hallinto-oikeuden mukaan Seppo Tingvallin siirtäminen kaavoituspäällikön virkaan on tasa-arvolain vastainen ja on syntynyt syrjintäolettama. 
Oriveden kaupunginjohtaja **Juha Kuusisto** puolustaa lähes kahden vuoden takaista henkilövalintaa.
– Emme tehneet valintaa sukupuolen perusteella vaan hakijan henkilökohtaisten ominaisuuksien perusteella.
Oriveden kaupunki ei kuitenkaan hakenut valituslupaa. Hallinto-oikeuden päätös on lainvoimainen.
Valkama vaatii hyvitystä
Samalla kumoutui Seppo Tingvallia koskeva virkasiirtopäätös. Se tarkoittaa sitä, että Oriveden kaupunki joutuu käsittelemään asiaa uudelleen.
Kaupunginjohtaja Juha Kuusisto esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Seppo Tingvall siirretään uudelleen kaavoituspäällikön virkaan. Tingvall on hoitanut tehtävää tähänkin asti, mutta välivaiheessa sijaisena. 
Virkasiirrosta valittanut Päivi Valkama ei halua kommentoida asiaa. Valkama irtisanoutui Oriveden kaupungilta marraskuussa 2018. 
Kaupunginjohtaja Juha Kuusiston mukaan Valkama on jättänyt tasa-arvolain mukaisen hyvityspyynnön. Kuusisto ei kerro tarkemmin, millaisesta korvauksesta olisi kyse. Kuusiston mukaan ratkaisua voidaan hakea sopimalla tai käräjöimällä.
_Juttua korjattu 30.6.2020 klo 10.37: Kaupunginjohtaja Juha Kuusiston sitaatissa ilmaus "emme tehneet valintaa tasa-arvon perusteella" vaihdettu ilmaukseen "emme tehneet valintaa sukupuolen perusteella"._
Kiina ja USA nokittelevat nyt viisumirajoituksilla – Kiina aikoo asettaa rajoituksia ”röyhkeästi” Hongkongin asiaan puuttuneille
Yhdysvallat ilmoitti viime viikolla viisumirajoituksista kiinalaisviranomaisille Hongkongin tilanteen takia.
Kiina aikoo asettaa viisumirajoituksia Yhdysvaltojen kansalaisille, jotka ovat käyttäytyneet "röyhkeästi" Hongkongia koskevissa ulostuloissaan, ilmoittaa Kiinan ulkoministeriö.
Ulkoministeriön edustaja **Zhao Lijian** ei täsmentänyt asiasta tiedottaessaan, keitä yhdysvaltalaisia yksityishenkilöitä viisumirajoitukset koskevat tai mitä röyhkeän käytöksen katsotaan pitävän sisällään.
Kiina osoitti eleellään vastavuoroisuutta, sillä vasta perjantaina Yhdysvallat ilmoitti viisumirajoituksista osalle kiinalaisvirkamiehistä Hongkongin turvallisuuslakien takia.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** sanoi viime viikolla, että viisumirajoitukset koskevat niitä nykyisiä ja entisiä kommunistiseen puolueeseen kuuluvia virkamiehiä, jotka ovat jollain tavalla olleet osallisia ”Hongkongin autonomian heikentämiseen”, kertoo uutistoimisto Reuters.
Taustalla myös Yhdysvaltojen asettamat pakotteet
Viime viikolla Yhdysvaltojen senaatissa hyväksyttiin myös lakialoite, joka voimaan tullessaan asettaa pakotteita yrityksille tai yksityishenkilöille, jotka tukevat erityishallintoalueen autonomiaa rajoittavia toimintoja.
Kiinan ulkoministeriön mukaan myös lakialoitteeseen tullaan vastaamaan ankarin toimin, mutta tarkkoja tietoja mahdollisista toimista ei annettu.
Paraikaa Pekingissä koolla olevan kansankongressin pysyväiskomitean uskotaan hyväksyvän Hongkongin kansallisen turvallisuuden lait lähipäivinä. Yhdysvaltojen lisäksi myös EU, YK ja Britannia ovat ilmaisseet huolensa siitä, että lait voivat rajoittaa ilmaisunvapautta Hongkongissa.
**Lue myös**:
[EU varoitti Kiinaa Hongkongin aseman muuttamisesta – johtajat pitivät videohuippukokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-11412738)
[Kiina perustaa "kansallisen turvallisuusviraston" Hongkongiin](https://yle.fi/uutiset/3-11410757)
[Kiina tyrmäsi G7-maiden arvostelun Hongkongin turvallisuuslaista ](https://yle.fi/uutiset/3-11407837)
[Kirjeenvaihtajalta: Toimittajat joutuivat Kiinan ja Yhdysvaltain ristituleen](https://yle.fi/uutiset/3-11263977)
Jokeri-näyttelijä Joaquin Phoenixin mukaan nimetty hämähäkki, tupsutuhatjalkainen ja varaani – Turun yliopisto kuvannut kuluvan vuoden aikana yli 40 uutta eläinlajia
Biodiversiteettiyksikkö on erikoistunut heikosti tunnettujen ja kaukaisten alueiden lajistojen tutkimukseen.
Turun yliopiston biodiversiteettiyksikkö on vuoden 2020 aikana löytänyt liki 40 aikaisemmin tuntematonta eläinlajia. Tiedeyhteisön arvion mukaan maapallolla elää arviolta noin 15 miljoonaa eliölajia, mutta niistä on nimetty vasta noin kaksi miljoonaa.
Biodiversiteettiyksikön johtaja **Ilari E. Sääksjärvi** pitää selvänä että mahdollisimman suuri osa lajeista pitää löytää jos luonnon monimuotoisuutta halutaan suojella tehokkaasti.
Sääksjärven mukaan uudet lajit voivat esimerkiksi tuottaa aineita, joista on mahdollista kehittää uusia lääkkeitä.
– Luonnon monimuotoisuus köyhtyy nykyisin kiihtyvällä nopeudella, ja arvioiden mukaan jopa miljoona eliölajia on vaarassa kuolla sukupuuttoon seuraavien vuosikymmenten aikana, Sääksjärvi sanoo.
Turun yliopiston tutkijat ovat kuvanneet tämän vuoden aikana esimerkiksi 17 tieteelle uutta hämähäkkilajia, 23 hyönteislajia, yhden tupsutuhatjalkaislajin ja yhden varaanilajin.
Uudet lajit ovat löytyneet esimerkiksi Amazoniasta, Euroopasta, Intiasta, Lähi-Idästä ja Tyynen valtameren saarilta.
Löytönä muun muassa Jokeri-tähden mukaan nimetty hämähäkki
Yksi biodiversiteettiyksikön tutkimuksissa kuvattu laji on tutkija **Alireza Zamanin** kuvaama Loureedia phoenixi -hämähäkkilaji. Se löytyi Iranista.
– Uusi laji kuuluu samettihämähäkkien heimoon, josta tunnetaan vain vähän lajeja. Ne ovat hyvin piilottelevia elintavoiltaan, joten uuden lajin löytyminen oli hieno yllätys, Zamani kertoo.
Laji löytyi alueelta, joka on noin 1 500 kilometriä Loureedia-suvun tunnetun esiintymisalueen ulkopuolella.
Zamani ja Sääksjärvi kertovat, että Loureedia phoenixi -laji nimettiin näyttelijä Joaquin Phoenixin mukaan. Sen takaruumiin pinnalla oleva värikäs kuvio muistuttaa Jokeri-elokuvahahmon kasvomaalausta.
Etälääkäreistä ehkä helpotusta Pietarsaaren ongelmiin – AVI huomautti suomenkielisten lääkärien puutteesta päivystyksessä
Päivystyspotilaiden kokemukset kartoitetaan kysymällä kaikilta kävijöiltä aiempaa tarkemmin, miten käynti sujui kielen puolesta.
Pietarsaari satsaa aiempaa enemmän kaksikielisten lääkärien rekrytointiin ja pohtii turvautumista viime kädessä etälääkäriin. 
Kaupunki sai aluehallintovirastolta huomautuksen siitä, että suomenkielisten on vaikea saada palvelua äidinkielellään erityisesti päivystyksessä. Huomautuksesta uutisoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti](https://keskipohjanmaa.fi/uutinen/596953).
Aluehallintovirasto sai asian käsiteltäväkseen eduskunnan oikeusasiamieheltä, jolle suunnatussa kirjoituksessa tuotiin esiin huoli suomenkielisten terveydenhuollon palvelujen toteutumisesta. 
Tekstin lähettäjä viittasi alla olevaan [Ylen uutiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11016112), jonka mukaan lähes joka toisen suomenkielisen päivystyspotilaan oli vaikea saada palvelua suomeksi. Ruotsinkielisillä vastaava tilanne oli vain viidellä prosentilla.
[Melkein joka toinen suomenkielinen törmää kielimuuriin Pietarsaaren päivystyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11016112)
Pietarsaaren on toimitettava aville syyskuun 11:nteen mennessä tieto siitä, mihin toimenpiteisiin huomautuksen takia on ryhdytty. Mahdollisuuksia selvitellään siihen asti.
Kaksikieliset lääkärit kullanarvoisia
Tärkein tekijä olisi kaksikielisten lääkäreiden löytyminen, mutta rekrytointi on ongelma myös yksityisellä firmalla, jolta Pietarsaari ostaa päivystävien lääkärien palvelut. 
Kun Pietarsaari tiukensi kielivaatimuksia kilpailuttaessaan toimintaa vuodenvaihteessa, tarjouksia ei tullut yhtään. Niinpä jouduttiin sopimaan joustosta, jotta päivystykseen saatiin ylipäätään lääkäreitä. Nyt kaksikielisiä on saatu jo enemmän, sanoo johtava lääkäri **Pia-Maria Sjöström**
Konkreettinen apu voi löytyä digitalisaatiosta. Jos paikalla ei ole yhtään suomea puhuvaa lääkäriä, sellainen voi olla varalla ja mahdollisuuksien mukaan konsultoitavissa.
– Etämahdollisuudet ovat ehkä se keskeisin keino, jolla voimme täyttää kielivaatimukset, sanoo Sjöström.
Nyt kartoitetaan kaikkien päivystyspotilaiden kokemus
Pietarsaaressa halutaan myös aiempaa parempi näkemys siitä äidinkielisen palvelun puutteista. Sjöström arvioi, että moni kaksikielinen potilas puhuu ruotsia jo valmiiksi, mutta vastaa silti, ettei saanut palvelua suomeksi.
Seuraavat kaksi kuukautta kaikilta päivystyspotilailta kysytään, onko palvelu hoitunut omalla äidinkielellä. Vaihtoehtoina ovat kyllä / kyllä, mutta oli vaikea ymmärtää / en / en, mutta ei ollut vaikea ymmärtää,
Sjöström muistuttaa, että aiempien vastausten määrä on varsin pieni koko potilasjoukossa. Noin 2 000 potilaasta 130 vastasi kyselyyn, ja mukana ovat sekä suomen- että ruotsinkieliset. 
Hän myöntää, ettei tilanne täytä lain vaatimuksia, mutta potilasturvallisuus ei ole lääkäritilanteen vuoksi heikentynyt.
Kun tv-kuuluttaja oli koko kansan tuttu ja naisihanne
Tv-kuuluttaja Christine Beauvalin tuntee jokainen ranskalainen. Hän on täydellisen naisen perikuva, mutta sitten tapahtuu salaperäinen välikohtaus.
Uusi tyylikäs ranskalainen minisarja sijoittuu vuoteen 1962, joka oli merkittävä vedenjakaja yhteiskunnan muutoksessa, niin hyvässä kuin pahassa.
Christine Beauval (**Marie Gillain**) on kaunis ja älykäs ranskatar ja Ranskan yleisradion tähtikuuluttaja.
Hän on myös koko kansan suosikki sekä tuttu kasvo lukuisista lehtijutuista, jotka ylistävät hänen modernia malliaan luoda uraa harmonisen yksityiselämän rinnalla. 1960-luvulla se ei ollut vielä niin yleistä, etenkään Ranskassa.
Christinen mies Pierre (**Guillaume de Tonquédec**) on valtion palveluksessa ja saa merkittävän uuden työtehtävän, josta häntä salaa kadehditaan. Perheen nuoret vasta hakevat paikkaansa elämässä, mutta ovat jo luoneet merkittäviä suhteita, etenkin 17-vuotias tytär Colette (**Anne-Sophie Soldaïni**).
Miehensä Pierren saaman ylennyksen vuoksi Christinen unelmaura joutuu vastatuuleen, mikä synnyttää kitkaa puolisoiden välille. Se ei kuitenkaan ole Christinen murheista suurin, sillä eräänä iltana sattuu traaginen kuolemantapaus, joka koskettaa läheisesti koko perhettä.
Christine puolustaa rohkeasti perhettään ja ryhtyy tekemään tapahtuneesta omia tutkimuksiaan, mutta huomaa pian olevansa vaarassa sotkeutua hämärien salaisuuksien verkkoon. Kuinka laajalle ja korkealle verkko yltää – ja onko siitä ulospääsyä?
**Yle Teema ja Yle Areena 9.7.2020 alkaen. Jaksot Areenassa 90 päivää**
Teinitytön viimeinen mahdollisuus – Manon on rankka ja realistinen sarja koulukotielämästä
Ranskalaisessa draamasarjassa seurataan nuoren tytön kasvutarinaa 15-vuotiaasta parikymppiseksi.
Joillekin kasvaminen tekee hirveän kipeää. Silloin tarvitaan pieni ihme, että ihminen ylipäätään selviää hengissä omasta nuoruudestaan.
Raastava mutta toiveikas ranskalainen minisarja kertoo nuoren Manonin (**Alba Gaïa Bellugi**) kasvutarinan 15-vuotiaasta ongelmateinistä parikymppiseksi naiseksi.
Liekö ongelmien taustalla liian tiivis äitisuhde vai jotain muuta, mutta 15-vuotiaana Manon kokeilee rajojaan kaikin tavoin. Hän lintsaa koulusta, polttaa pilveä ja on ahdistunut aggressioon asti. Manon on täysin tuuliajolla, ja kun tilanne kotona kärjistyy jälleen kerran, hän purkaa vihansa äitiin.
Manon määrätään kuudeksi kuukaudeksi nuorten tyttöjen kasvatuslaitokseen; se on rangaistus mutta samalla vielä yksi mahdollisuus ennen oikeaa vankilaa.
Manon on koko maailmaa vastaan, ja elämä muiden ongelmanuorten kanssa tuntuu mahdottomalta. Laitoksen henkilökunta yrittää murtaa nuorten suojamuuria ja auttaa heitä löytämään itsestään omat vahvuutensa, mutta monen kohdalla tehtävä on mahdoton
Uskaltaako Manon ottaa riskin ja avautua elämälle? Millainen tulevaisuus häntä odottaa, ja millaisia valintoja hänen tulee tehdä selviytyäkseen hengissä läpi nuoruusvuosistaan? Sarja on vahva kuvaus 2010-luvun ranskalaisnuoren ahdistuksesta, mutta kokemus on yleismaailmallinen.
Sarjan on ohjannut ja puoliksi käsikirjoittanut **Jean-Xavier Lestrade**, joka tunnetaan myös dokumentaristina ja joka on ilmoittautunut mm. **Ken Loachin** ja **Dardenne-veljesten** realistisen draaman ihailijaksi. Sarja koostuu kahdesta kolmeosaisesta minisarjasta, alkuperäisiltä nimiltään _Trois fois Manon_ ja _Manon 20 ans_. Sarjat on tehty vuosina 2013 ja 2017, eli pääosaa esittävä Alba Gaïa Bellugi on oikeasti ikääntynyt roolihahmonsa mukana.
**Yle Teema ja Yle Areena 9.7.2020 alkaen. Jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.**
Lapin marjasadosta odotetaan hyvää
Satoon vaikuttavat vielä kesän säät ja pölytyksen onnistuminen.
Lapin marjasadosta odotetaan hyvää. Tulevat säät ja varsinkin sade tai sen puute voivat kuitenkin vaikuttaa tulevaan satoon.
Hillan kukinta alkaa olla ohi eteläisessä Lapissa. Luonnonvarkeskuksen erikoistutkijan **Rainer Peltolan** mukaan hilla on kukkinut runsaasti ja paikoin jopa erittäin runsaasti.
Hillasato riippuu paljolti pölytyksen onnistumisesta. Raakileita päästään laskemaan Lapissa lähiviikkoina.
Mustikan kukinta on ollut tavanomainen, mutta pölytysolosuhteet ovat olleet hyvät. Mustikka vaatii kuitenkin kosteutta kypsyäkseen, joten pitkittyessään helteet voivat verottaa marjan satoa.
Puolukka kukkii parhaillaan keskimääräistä paremmin. Laskennat ovat kuitenkin Lapissa niin alussa, että alueelliseen satoon on Peltolan mukaan vielä vaikea ottaa kantaa.
Enontekiöllä neuvotellaan lentoaseman jatkosta – asemalle halutaan uusi omistaja
Enontekiön kunta on valmis olemaan välikätenä varmistamassa, että kentän toiminta jatkuu.
Enontekiöllä käydään maanantaina viimeisiä neuvotteluja lentoaseman jatkosta. Kentän tulevaisuuden kannalta tärkeisiin neuvotteluihin on kutsuttu muun muassa ministereitä ja Lapin kansanedustajia.
– Yritämme ratkaista tilanteen, koska se on tärkeä koko Lapin matkailulle, Enontekiön kunnanjohtajan **Jari Rantapelkonen** kertoo.
[Finavia kertoi torstaina, että se ei todennäköisesti avaa korjauksen tarpeessa olevaa kenttää.](https://yle.fi/uutiset/3-11418036) Kunnan toive on, että lentokenttäyhtiö pitäisi kentän auki vielä tulevan talven, jotta kentän omistajavaihdokseen saataisiin lisäaikaa. Rantapelkosen mukaan sekä kunnan että Finavian intressi on, että kentälle saadaan uusi omistaja.
– Ensi talvi pitää saada matkailuyrittäjille turvattua, jotta prosessi onnistuu, sanoo Rantapelkonen.
Omistajanvaihdos voi viedä parikin vuotta
Enontekiön kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen uskoo, että kentän omistajanvaihdos ei hoidu hetkessä. Hänen mukaansa Ruotsissa vastaavat yksityistämiset ovat kestäneet yleensä kaksi vuotta. Vielä ei myöskään tiedetä, kuka uusi omistaja voisi olla.
– Meidän pitää haistella. Siihen on useita vaihtoehtoja Väylävirastosta lähtien Enontekiön kuntaan saakka ja kaikki siltä väliltä.
Hallitus on jo varannut lisäbudjetissaan kentän korjaukseen 5 miljoonan määrärahan. Finavia on siitä huolimatta jo ilmoittanut, ettei aio investoida kenttään. Nyt Tunturi-Lapissa on puhuttu, että kunta olisi välikätenä varmistamassa, että kentän toiminta jatkuu.
– Katsotaan onko teknisesti mahdollista, että raha tulisi valtiolta kunnalle. Kunta investoisi kenttään tänä vuonna 800 000 euroa ja ensi vuonna 4,2 miljoonaa euroa, Rantapelkonen suunnittelee.
Kentän sulkeminen olisi isku matkailuyrittäjille
Noin puolet Enontekiön [alueen tuloista tulee matkailusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11419567?utm_source=facebook-share&utm_medium=social) Kunnanjohtajan mukaan alueella on selvitetty, että kunnassa käy vuosittain 27 000 matkailijaa, mikä tuo alueelle 5,5 miljoonaa euroa. Etenkin pienet matkailuyrittäjät elävät paikallisesta kentästä. 
Jos Finavia kieltäytyisi avaamasta kenttää talveksi, olisivatkin vaikutukset valtaisat.
– Silloin kaikki lyö hanskat tiskiin: 5,5 miljoonaa euroa katoaa, ihmiset joutuvat työttömäksi ja firmat kaatuvat, Rantapelkonen ennustaa.
**Lue lisää:**
[Matkanjärjestäjä tyrmistyi Enontekiön kentän kohtalosta, 18 000 turistia tulossa kentälle joka aiotaan sulkea](https://yle.fi/uutiset/3-11419567)
[Finavia ei aio avata Enontekiön lentoasemaa ensi talveksi – kunnassa päätös tyrmistyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11418036)
[Finavia harkitsee Enontekiön lentokentän sulkemista – "kentän sulkeminen olisi vakava isku koko Tunturi-Lapin alueelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11335764)
Boris Johnson: Koronakriisi on ollut katastrofi Britannialle
Johnson lupaa selvitystä siitä, mitä tehtiin väärin, mutta vasta myöhemmin.
Pääministeri **Boris Johnson** myöntää, että koronaviruskriisi on ollut katastrofi Britannialle. 
– Tämä on ollut täydellinen painajainen maalle ja olemme kokeneet syvän šokin, pääministeri sanoi Times Radion haastattelussa.
Johnson sanoo, että hallitus aikoo kyllä selvittää, mikä meni pieleen, mutta nyt ei ole siihen oikea aika. Hän huomauttaa, ettei tässä vaiheessa ole oikea hetki käyttää selvitykseen runsaasti aikaa.
Johnsonin mukaan he oppivat kuitenkin koko ajan.
"Britit muita eurooppalaisia lihavampia"
Johnson sanoi haastattelussa, että Britannian terveydenhuoltojärjestelmää kuormittaa myös se, että britit ovat selvästi lihavampia kuin muut eurooppalaiset, maltalaisia lukuunottamatta. 
[Ylipainoisuus lisää ](https://yle.fi/uutiset/3-11364205)tutkimusten mukaan riskiä saada covid-19:n vakava muoto.
Johnsonin mukaan asialle täytyy tehdä jotain. Pääministeri sanoo oman painonsa pudonneen sen jälkeen, kun hän sai koronatartunnan.
Tauti vei Johnsonin keväällä hänet sairaalan teho-osastolle.
Johnson myös lupasi, että hallitus jatkaa talouden tukemista, jotta se toipuisi koronakriisistä.
Britannian hallitusta on arvosteltu [ulkomaita myöten](https://www.theguardian.com/world/2020/may/06/complacent-uk-draws-global-criticism-for-covid-19-response-boris-johnson) siitä, että se aliarvioi koronakriisin vakavuuden. Britanniassa tartuntojen määrä on [Venäjän jälkeen Euroopan suurin.](https://www.statista.com/statistics/1104837/coronavirus-cases-europe-by-country/)
Britanniassa oli sunnuntaihin mennessä vahvistettu 311 151 koronatartuntaa ja 43 550 ihmistä oli kuollut,[ hallitus kertoo sivuillaan.](https://coronavirus.data.gov.uk/)
_Korjattu 29.6. klo 13.06: Britanniassa tartuntojen määrä on Venäjän jälkeen Euroopan suurin, ei kuolonuhrien._
[Lue tästä uusimmat tiedot koronapandemiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronarajoitusten höllentäminen näkyy ravintoloissa – laivaravintolan yrittäjä: Ihmiset ovat pilkkuun saakka
Yrittäjä Timo Honkilan mukaan ravintolaan tullaan nyt myös aikaisemmin.
Ravintoloiden koronavirusrajoituksia helpotettiin viimeksi viikko sitten. Nyt ravintolat saavat olla auki yöllä kello kahteen ja tarjoilu loppuu tuntia aikaisemmin.
Uudet väljemmät rajoitukset näkyivät heti asiakasvirrassa, kertoo kajaanilaisen laivaravintolan yrittäjä **Timo Honkila**. Uusi laivaravintola avasi ovensa Kajaaninjoen rannassa viikonloppuna ja etenkin terassilla riitti väkeä.
– Ihmiset ovat odottaneet pääsevänsä kunnolla liikenteeseen ja ovat ravintolassa loppuun saakka. Etenkin helteellä ihmiset ovat ulkona ja meilläkin oli lauantaina tupa aivan täynnä. Toivottavasti jatkossa väkeä riittää sisällekin.
Koronarajoitusten aikana ihmiset oppivat olemaan usean kuukauden ajan kotona. Honkila ei usko, että tämä vaihe jäisi jatkossa päälle. 
– Ihmiset oppivat myös siihen, mitä on tarjolla. Nyt näyttää siltä, että ihmiset myös tulevat ravintolaan hieman aikaisemmin kuin aiemmin.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Paanakedonkadun kiertoliittymä avataan liikenteelle
Huhtikuussa aloitetut rakennustyöt valmistuvat tällä viikolla.
Porin Paanakedonkadun kiertoliittymä avataan liikenteelle keskiviikkona. Paanakedonkadun ja Horninkadun kiertoliittymän rakentaminen aloitettiin huhtikuussa ja alueen autoliikenne ohjattiin rakennustöiden ajaksi kiertotielle Helmentien kautta.
Uusi liittymä tuo joustavuutta alueen liikenteeseen ja huomioi myös erikoiskuljetusten mahdollisuuden.
Kiertoliittymä otetaan käyttöön, kun alueen työmaaesteet saadaan purettua.
Alle 18-vuotiaita nuoria kuullaan Kuusijärven uimarannan epäillystä tapon yrityksestä – poliisi epäilee, että 15-vuotias nuori yritettiin hukuttaa laiturin alle
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että samana iltana Vantaan Kuusijärvellä tapahtunut pahoinpitely ei liity tapaukseen.
Itä-Uudenmaan poliisi tiedottaa, että Vantaan Kuusijärven uimarannan tapahtumien tutkinta jatkuu tapon yrityksenä.
Tutkinnassa selvitetään parhaillaan tapahtumien kulkua ja kuullaan asianosaisia. Poliisi on saanut useita [vihjeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11419904) Vantaan Kuusijärven epäillystä hukutusyrityksestä ja esitutkinnassa on kuultu useita osallisia.
Poliisin mukaan kaikki tiedossa olevat osalliset ovat olleet alle 18-vuotiaita.
Poliisi kertoi viime viikolla epäilevänsä, että [Kuusijärven uimarannalla yritettiin hukuttaa alle 15-vuotias nuori](https://yle.fi/uutiset/3-11418157). Nuori oli päässyt pakoon, minkä jälkeen joukko nuoria ahdisti hänet laiturin alle ja pomppi laiturin päällä.
Hyppiminen oli loppunut, kun ulkopuolinen henkilö oli huutanut nuorille ja käskenyt heitä lopettamaan. Epäilty hukuttamisyritys tapahtui illalla kello 20:n jälkeen, kun uimavalvonta uimarannalla oli jo päättynyt.
Poliisi kertoo, että esitutkinta on vielä kesken ja sen turvaamiseksi poliisi ei toistaiseksi tiedota tapauksesta enempää.
Lisäksi tiedotteessa kerrotaan, että Kuusijärvellä myöhemmin samana iltana tapahtunut pahoinpitely ei liity edellä mainittuun tapaukseen. Sitä tutkitaan Itä-Uudenmaan poliisissa erillisenä tapauksena. Poliisi huomauttaa, että kyseessä ei kuitenkaan ole joukkotappelu, kuten julkisuudessa on uutisoitu. Pahoinpitelyn osalta tapahtumien kulku on esitutkinnassa pääpiirteissään jo selvitetty.
**Lue seuraavaksi:**
[Poliisi saanut useita vihjeitä Vantaan Kuusijärven epäillystä hukutusyrityksestä – Uimavalvojat valmiita venyttämään työaikaansa iltakymmeneen](https://yle.fi/uutiset/3-11419904)
[Nuorisojoukko ahdisti 15-vuotiaan veden alle Vantaalla – poliisi tutkii tapon yrityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-11418157)
Rasismia alemmilla sarjatasoilla kohdannut HJK-kapteeni Nikolai Alho: "Rasismi ei kuulu tähän maailmaan" – joukkueen sarjakausi alkaa keskiviikkona
Alhon lisäksi suorassa lähetyksessä haastattelussa oli HJK:n valmentaja Toni Koskela. 
Harvoin, jos tuskin koskaan, sitä on heinäkuussa pelattu jalkapallon Veikkausliigan kauden avausotteluita.
Poikkeukselliset ovat olosuhteet muutenkin.
Sen lisäksi, että koronaviruspandemia siirsi Veikkausliigan aloitusta lähes kolmella kuukaudella, rajoittivat poikkeusolot uuteen kauteen valmistautumista.
Esimerkiksi joukkueharjoitukset olivat pitkään pannassa kokoontumisrajoitusten takia. Treenejä täytyi vetää omatoimisesti tai videon välityksellä. 
– Treenasimme pitkän jakson omatoimisesti kotona niin sisällä tai ulkona. Valmistautuminen on sujunut hyvin, kiva päästä pelaan. Se mikä oli erilaista, että treeniä tehtiin ilman palloa, kapteeni **Nikolai Alho** sanoo.
– Poikkeuksellisen kevään ei pitäisi näkyä kauheasti joukkueen otteissa, vain se saattaa näkyä jonkin verran, että olemme harjoitelleet yhdessä vain 3–4 viikkoa. Olemme kuitenkin harjoitelleet kuusi kuukautta, valmentaja **Toni Koskela** jatkaa.
Kun koronatilanne helpotti, maailmalla osa sarjoista jatkui, mutta ilman yleisöä. Suomessa jalkapalloa ei tarvitse täysin tyhjille katsomoille pelata. Hallitus [lievensi ](https://yle.fi/uutiset/3-11395477)kesäkuussa rajoituksia, ja salli yli 500 henkilön yleisötilaisuuden erityisjärjestelyin.
Tällä hetkellä kunkin seuran yleisökapasiteetti riippuu katsomon koosta: isolle stadionille väkeä voidaan ripotella turvallisesti enemmän.
Loukkaantumiset ja BLM-liike puheenaiheina
Koronatauon jälkeen huolenaiheeksi ovat nousseet [loukkaantumiset](https://yle.fi/urheilu/3-11401274), joiden riskiä nopeasti alkava kausi tai erilainen valmistautuminen mahdollisesti kasvattaisivat. Esimerkiksi Saksan kahdella korkeimmalla sarjatasolla sattui pelkästään avausviikonloppuna yhteensä 14 loukkaantumista.
– Vähän korkeampi riski on loukkaantumisiin, mutta maailmalla alettiin pelata tosi pelejä nopeammin kuin meillä. Tulee varmasti muutama loukkaantuminen enemmän kuin tavallisesti, mutta täytyy järkevästi harjoitella, että niiltä pystyttäisiin välttymään, Toni Koskela sanoo.
Lisäksi viime viikkojen puheenaihe eli Black Lives Matter -liike on sekin koskettanut urheilumaailmaa. Suomessa esimerkiksi [jalkapalloseurat ovat osoittaneet tukensa ](https://yle.fi/urheilu/3-11381817)rasismin vastaiselle taistelulle.
– Rasismi ei kuulu tähän maailmaan. Mielestäni on hienoa, että BLM lähti leviämään maailmalla. Olemme menossa oikeaan suuntaan, mutta paljon on vielä tekemistä. Jos ihmiset kommunikoisivat ja ymmärtäisivät toisiaan paremmin, se auttaisi asiaa, Nikolai Alho sanoo.
Alho itsekin on kokenut rasismia alemmilla sarjatasoilla: huutelua katsomosta, ja nuorempana myös kentällä.
HJK pelaa ensimmäisen ottelunsa keskiviikkona 1. heinäkuuta Lahdessa, missä vastaan asettuu FC Lahti. Koskela toteaa tavoitteista, että ne ovat selkeät: mestaruudet niin jo alkaneessa Suomen Cupissa kuin Veikkausliigassakin. Suomen Cupin finaalissa pelaavat HJK ja FC Inter, pelin ajankohta ei ole vielä selvillä.
Ilkivallantekijöiden rikkomat kuuluisat patsaat entisöitiin – puistoa valvotaan nyt kameroilla
Puistopehtoori on tyytyväinen entisöinnin tehneiden asiantuntijoiden työnjälkeen.
Patsaspuiston ilkivaltaa kokeneet patsaat on korjattu.
Pääsiäisen aikaan Parikkalan Koitsanlahdella sijaitsevan puiston [joukko patsaita](https://yle.fi/uutiset/3-11308900) joutui ilkivallantekijöiden kohteeksi. Patsaita oli muun muassa hakattu suuhun ja niistä oli lohkeillut palasia.
Helsinkiläisen konservointiliikkeen asiantuntijat korjasivat patsaat maksutta.
Puistopehtoori **Atte Paju** on tyytyväinen työnjälkeen.
– Patsaiden korjaus viimeistellään syksyllä, kun ne maalataan ja korjataan muut vauriot, joita aika on tehnyt.
Paju teki ilkivallasta rikosilmoituksen, mutta tekijöistä ei ole tietoa. Vastaavien tilanteiden ehkäisemikseksi puisto sai paikallisilta yrityksiltä lahjoituksena kameravalvonnan. 
Kotimaiset matkailijat liikkeellä
Patsaspuiston alkukesä on sujunut Pajun mukaan mukavasti.
– Alkukesä on ollut jopa normaalia vilkkaampi. Erilaista on ollut, kun venäläiset matkailijat puuttuvat, mutta kotimaiset matkailijat ovat kyllä liikkeellä.
Pajun mukaan kävijät ovat alkaneet pikkuhiljaa maksamaan pääsymaksua keräyslippaaseen.
– Kaipaamme kuitenkin julkista säännöllistä rahoitusta. Nyt toiminta on muutaman ihmisen harteilla ja sitä pyöritetään putiikin ja pääsymaksujen avulla. 
Oulun hoiva- ja palvelukodeissa voi käydä tapaamassa läheisiään – vierailuista tulee sopia henkilökunnan kanssa
Vierailulle voi mennä vain täysin terveenä.
Omaiset voivat jälleen vierailla Oulun kaupungin hoiva- ja palvelukodeissa tästä päivästä eteenpäin. Koronavirusepidemian vuoksi vierailut kiellettiin keväällä.
Vierailuista tulee sopia etukäteen henkilökunnan kanssa.
Omaisille on laadittu ohjeet, jotta vierailu olisi hoiva- ja palvelukotien asukkaille turvallinen. Vierailulle voi mennä vain täysin terveenä.
Omaiset eivät voi oleskella hoivakotien yleisissä tiloissa, vaan vierailu tapahtuu etukäteen sovitussa paikassa, kuten ulkona tai vierailutilassa. Vierailu asukkaan huoneeseen on mahdollista silloin, jos asukas on saattohoidossa, kriittisesti sairas tai jos ulkona tapahtuva vierailu ei ole mahdollista esimerkiksi asukkaan huonon liikuntakyvyn vuoksi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kaupunki jätti nurmikentän tarkoituksella leikkaamatta – nyt upealla kaupunkiniityillä kasvaa 27 eri lajia
Kaupunkiniityt ovat tulossa moniin suomalaiskaupunkeihin. Hetkessä niitty ei synny, vaan se vaatii usean vuoden odottelun. 
Valkoiset päivänkakkarat, punaiset unikot ja siniset hiirenvirnat huojuvat tuulen vireessä Saimaan rannalla. Pieni kukikas niittyrinne sijaitsee Lappeenrannan keskustan ja sataman tuntumassa olevan Pikisaaren päädyssä. Eikä tämä ole kaupungin ainoa. 
Kaupungin historiallisen Linnoituksen vallit kasvavat niittykukkaa, samoin kaupungin keskustaa halkovan Valtakadun varret. 
Kyse on kaupungin niittyistämisestä. Se tarkoittaa sitä, että osia kaupungin viheralueista muokataan tarkoituksella kaupunkiniityiksi. 
– Niityt tekevät hyvää pölyttäjille, lisäävät luonnon monimuotoisuutta ja ovat ihmisille mukavampia kuin steriilit nurmikentät, kertoo Lappeenrannan kaupunginpuutarhuri **Hannu Tolonen**.
Luonto ottaa oman aikansa
Lappeenrannan kaupunki aloitti kaupunkiniittyverkoston luomisen viime kesänä. Nyt niityt kukkivat, mutta ihan valmiita ne eivät ole vieläkään. 
– Siinä menee useita vuosia, että niityt ovat valmiita. Luonto tarvitsee aikaa. Nyt esimerkiksi Pappilanpuistossa on hiekkaisia alueita, mutta ensi keväänä näkymä on jo ihan toinen, Tolonen kuvailee. 
Niityn voi toteuttaa usealla tavalla. Ruohikkoalueen voi antaa vain kasvaa vapaasti ja katsoa mitä siitä tulee. Toinen vaihtoehto on poistaa nurmikkoa pienemmiltä alueilta tai kokonaan ja lisätä sen jälkeen niittymultaa. Sitten voi istuttaa ja kylvää sinne eri lajisia kasveja.
Hyvin suunniteltu niitty kukkii läpi kesän eli siellä kasvaa eri vaiheiden kasvillisuutta. Monimuotoisuus näkyy esimerkiksi siinä, että viime kesänä osaa niittyä hallitsivat voikukat. Nyt voikukkien rinnalta ponnistavat jo monet muut kukat ja kasvit.
— Jo alkukesästä alkoi näkyä monimuotoisuutta, ja niityillä on laskettu kasvavan ainakin 27 eri lajia, Tolonen sanoo. 
Lue lisää: [ Näin perustat niityn – paras kukkaloisto syntyy köyhään ja karuun maahan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/27/nain-perustat-niityn-paras-kukkaloisto-syntyy-koyhaan-ja-karuun-maahan)
Kaunista katolle
Viheralueiden muuttaminen niityiksi lisää kasvilajiston monipuolisuutta. Ne sitovat myös hiiltä eli torjuvat ilmastonmuutosta. Lisäksi niityt ovat helppohoitoisempia kuin nurmikkoalueet. Kasvit niitetään syksyllä, mutta muuten alueelle ei tehdä mitään.
Kuiva kesäkään ei haittaa. Niitty voi nuupahtaa paahtavassa auringossa, mutta koska se on luonnonmukainen, sitä ei ole tarkoituskaan kastella keinotekoisesti. Luonto hoitaa niittyä kaupungissa samoin kun muuallakin.
 Niityt eivät aiemminkaan ole olleet epäsuosiossa, mutta nyt niitä näkyy entistä enemmän. Esimerkiksi Kouvolassa niityt kuuluvat kaupungin ympäristöohjelmaan 
– Aikaisemmin viikoittain leikattuja, vähällä virkistyskäytöllä olevien nurmialueiden hoitoa on harvennettu niin, että niistä kehittyy niittyjä. Niittyjen kasvillisuus on leikattua nurmea monin verroin lajirikkaampaa, jolloin esimerkiksi pölyttäjähyönteiset hyötyvät, kertoo Kouvolan kaupunki nettisivuillaan. 
Isoistakin kaupungeista niittyjä on esimerkiksi Turussa ja Tampereella. Helsingissä niityt on viety myös hyvin urbaaneihin ympyröihin. 
Esimerkiksi Kalasatamassa ja Jätkäsaaressa niittyjä voi jo nyt sekä tulevaisuudessa nähdä kerrostalojen katoilla. Helsingin Jätkäsaaressa sijaitsevan talon viherkatto palkittiin reilu vuosi sitten [kansainvälisessä kilpailussa](https://yle.fi/uutiset/3-10560245). Se voitti Pohjoismaisen viherkattopalkinnon.
**Muista myös** [Ylen Pelasta pörriäinen -kampanja. Jätä osa nurmea leikkaamatta ja auta pölyttäjiä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/21/pelottaako-surina-ja-porina-tassa-vinkit-porriaispelon-selattamiseksi)
Lämmin kesäsää on linnuille suotuisa: hyönteisiä riittää ravinnoksi ja linnut pysyvät lämpiminä
Lintujen pesinnän onnistumisesta tarkan tiedon saa loppukesästä.
Kuluva kesä on ollut suotuisa lintujen pesinnän kannalta. 
Riistapäällikkö **Olli Kursula** Keski-Suomen Riistakeskuksesta sanoo, että säät ovat olleet poikkeuksellisen hyvät ja linnuille riittää varmasti lämpöä ja hyönteisravintoa. Tarkkaa arviota esimerkiksi metsäkanalintujen pesinnän onnistumisesta ei kuitenkaan vielä ole. 
Tarkka arvio riistatilanteesta saadaan heinäkuun lopulla ja elokuun alussa tehtävistä riistakolmiolaskennoista. 
Tuore dokumentti Michael Jordanista inspiroi jo uransa päättäneen hollantilaisen jalkapallotähden Robbenin palaamaan kentille
Arjen Robben on voittanut uransa aikana useita mestaruuksia. Nyt hän palaa kasvattajaseuraansa. 
Tuore dokumentti koripallolegenda **Michael Jordanista** inspiroi **Arjen Robbenin** palaamaan jalkapallokentille. Hollannin monivuotinen maajoukkuepelaaja nähdään tulevalla kaudella kotimaansa pääsarjassa FC Groningenin paidassa.
Robben, 36, aloitti ammattilaisuransa Groningenissa kaudella 1999–2000. Seurassa pelaamisen hän aloitti jo 12-vuotiaana. Parhaiten laitahyökkääjä muistetaan Bayern Münchenistä, jossa hän pelasi menestyksekkäästi vuosina 2009–2019. 
Robben ilmoitti pelaajauransa päättymisestä viime kesänä, mutta Groningenin seurajohto onnistui nyt houkuttelemaan hänet takaisin näyttämällä videoleikkeitä Micheal Jordanista kertovasta dokumentista _Last Dance_. Dokumenttisarjassa NBA-legenda pyörsi lopettamispäätöksensä ja palasi Chicago Bullsin riveihin menestyksekkäästi. Liehittelyissä näytettiin Robbenille myös parhaita paloja hänen omasta urastaan Groningen-paidassa.
– En ole asettanut itselleni mitään tavoitteita. Kaikki voi olla ohi kahdessa kuukaudessa tai kahdessa vuodessa, Robben kommentoi [BBC:n](https://www.bbc.com/sport/football/53205616) mukaan. 
Ensimmäisen kerran Groningen lähestyi Robbenia jo toukokuussa 2019, mutta Robben halusi eläköityä. Toisen kerran Groningen lähestyi pelaajaa tämän vuoden toukokuussa.
– Olen täällä auttamassa seuraa ja teen sen näyttämällä oikeaa asennetta. Minulla ei ole mitään hävittävää. Otan haasteen vastaan positiivisella asenteella ja teen parhaani, Robben sanaili. 
Hollannin maajoukkueessa Robben voitti MM-hopeaa vuonna 2010 ja MM-pronssia vuonna 2014. Hän on edustanut ammattilaisuransa aikana myös Englannin Valioliigan Chelseaa (2004–2007) ja Espanjan La Ligan Real Madridia (2007–2009). Valioliigassa hän voitti mestaruuden kaksi kertaa, Espanjassa kerran ja Saksassa kahdeksan kertaa. Bayernin väreissä hollantilainen juhli Mestarien liigan valloitusta vuonna 2013.
_Korjaus kello 12.53: Otsikon muotoilua korjattu._
**Lue myös:**
[Arjen Robben ripustaa nappulakengät naulaan](https://yle.fi/urheilu/3-10862905)
[Henrik Dettmannin kolumni: Mikä yhdistää Dennis Rodmania ja Sinikka Sokkaa? Vastaus kertoo kaiken siitä, mitä absoluuttiselle huipulle yltämiseen vaaditaan](https://yle.fi/urheilu/3-11377906)
[Ex-joukkuekaveri tyrmää Michael Jordanin väitteet itsestään – "Hän sanoo, että olin vasikka, mutta 35 vuotta myöhemmin hän kertoo nähneensä joukkuekaverinsa huoneessa kokaiinia"](https://yle.fi/urheilu/3-11363020)
Oysin sisätiloista tehtiin digitaalinen kartta, joka neuvoo reitin vastaanotolle 
Opatusjärjestelmästä voi etsiä hoitoa antavia yksiköitä, kahvioita, vessan, hissin sekä reitin haluttuun paikkaan. 
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on tänään otettu käyttöön sisätilojen digitaalinen kartta, jonka avulla sairaalaan tuleva voi katsoa etukäteen, mistä vastaanotolle kannattaa kulkea. 
Kartta sisältää Kontinkankaan kampuksella sijaitsevat rakennukset.
Palvelu on käytettävissä internetselaimella esimerkiksi kotikoneella, älypuhelimella tai tabletilla. Kartta löytyy [Oysin nettisivuilta](https://www.ppshp.fi/Toimipaikat/Sijaintitiedot/Pages/default.aspx).
– Opastusjärjestelmässä voi etsiä esimerkiksi hoitoa antavia yksiköitä, kahvioita, lähimmän vessan ja hissin sekä reitin haluttuun paikkaan. Omaa sijaintia ei voi toistaiseksi paikantaa, vaan katsojan on seurattava itse sijaintiaan ilman kartalla liikkuvaa pampulaa, kertoo Oysin opastuksen kehittämisen projektipäällikkö **Heli Huhtala** tiedotteessa.
Järjestelmä on tarkoitus ottaa täysimittaiseen käyttöön uuteen tulevaisuuden sairaalaan. Uusiin rakennuksiin on tavoitteena toteuttaa verkko niin, että myös käyttäjän paikannus onnistuu.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lisääntynyt arjen aktiivisuus ei välttämättä paranna liikkumiskykyä tai lisää liikkumista ikäihmisillä
Jyväskylän yliopistossa toteutettiin tutkimus, jossa yksilöllistetyllä neuvonnalla pyrittiin lisäämään mielekästä aktiivisuutta iäkkäillä henkilöillä.
Lisääntynyt arjen aktiivisuus ei välttämättä paranna liikkumiskykyä tai lisää liikkumista ikäihmisillä.
Jyväskylän yliopistossa toteutettiin tutkimus, jossa yksilöllistetyllä neuvonnalla pyrittiin lisäämään mielekästä aktiivisuutta iäkkäillä henkilöillä.
Neuvonta lisäsi arjen aktiivisuutta hieman, mutta sillä ei ollut johdonmukaisia vaikutuksia liikkumiskykyyn tai fyysiseen aktiivisuuteen. Tutkimuksessa neuvonta kohdistui kaikkeen mielekkääseen aktiivisuuteen, oli se sitten puutarhan hoitoa, uuden kielen opettelua tai kuntosalilla käyntiä.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että kun ihmiset asettavat aktiivisuuteen liittyviä tavoitteita, he alkavat samalla liikkua elinympäristössään enemmän. Esimerkiksi tapahtumiin osallistuminen, kaverin luona kyläily ja jumpassa käyminen vaativat yleensä liikkumista paikasta toiseen. 
Tutkimuksessa neuvontaa saaneiden tutkittavien fyysinen toimintakyky parani, mutta esimerkiksi koetut mahdollisuudet ulkona liikkumiseen heikkenivät.
Verrokkiryhmässä, joka sai neuvonnan sijaan yleistä terveystietoa postitse, koetut liikkumismahdollisuudet taas paranivat, kertoo liikuntatieteellisen tiedekunnan tohtorikoulutettava **Sini Siltanen**.
Tutkimus oli vuoden mittainen ja siihen osallistui 204 Jyväskylän alueella asuvaa 75- ja 80-vuotiasta henkilöä.
Pysäköintivirheestä joutuu jatkossa pulittamaan Kajaanissa kympin enemmän kuin aiemmin
Kajaanin kaupungin pysäköintivirhemaksu on keskiviikosta lähtien 40 euroa.
Pysäköintivirheestä joutuu pulittamaan Kajaanissa heinäkuun alusta lähtien 10 euroa enemmän kuin aikaisemmin. Tällä hetkellä kaupungin pysäköintivirhemaksu on 30 euroa. 
Kajaanin kaupungilta kerrotaan, että pysäköintivirhemaksua on korotettu viimeksi vuonna 2008, joten maksu oli alhainen muihin vastaaviin kaupunkeihin verrattuna. Maksun korotus toteuttaa osaltaan kaupungin talouden sopeuttamisohjelmaa.
Kajaanin kaupungilta muistutetaan, että pysäköinnistä annettuja kieltoja ja rajoituksia noudattamalla välttyy pysäköintivirhemaksun saannilta. Pysäköintirajoituksilla ja niiden noudattamisen valvonnalla turvataan oikeudenmukainen ja turvallinen liikkuminen ja pysäköintimahdollisuus kaikille tarvitsijoille.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Tennistähtien kohuturnauksessa pelannut Zverev rikkoi lupauksensa omaehtoisesta karanteenista – kilpakumppani tuomitsee toiminnan: "Kuinka itsekäs voi olla!"
Tennispelaaja Nick Kyrgios tuomitsi Alexander Zverevin toiminnan täysin.
Tenniksen maailmanlistan ykkösen **Novak Djokovicin** järjestämässä Balkanin turnauksessa pelannut **Alexander Zverev** on rikkonut omaehtoista koronakaranteeniaan. 
Zverev kuvattiin juhlimassa täydessä ravintolassa Ranskassa. Video poistettiin pian Instagramista, mutta New York Timesille kirjoittava toimittaja **Ben Rothenberg** on julkaissut videon omalla Twitter-tilillään.
Zvereville viikko sitten tehty koronatesti oli negatiivinen, mutta vielä tuolloin hän vakuutti omalla Instagram-tilillään noudattavansa varotoimia kaiken varalta. 
– Olen hyvin pahoillani, jos olen aiheuttanut jollekin riskin sairastua pelaamalla tätä turnausta. Seuraan meidän lääkäriemme neuvomia ohjeita. Lisävarotoimena minä ja tiimini jatkamme säännöllistä testausta, Zverev kirjoitti. 
Turnauksessa pelanneille on suositeltu 14 päivän karanteenia testituloksesta riippumatta.
Tenniksen pahaksi pojaksi tituleerattu **Nick Kyrgios** otti asiaan kantaa tuoreeltaan omassa Instagram-tarinassaan.
– Kuinka itsekäs voi olla! Jos pahoittelet somessa, kuinka olet saattanut muut vaaraan ja kerrot, kuinka aiot olla omaehtoisessa karanteenissa, ole edes se kaksi viikkoa sisällä. Tämä tennismaailma ottaa minua todella paljon päähän! 
Djokovicin järjestämä Adria-turnaus nousi otsikoihin reilu viikko sitten, kun Balkanilla pelannut bulgarialainen **Grigor Dimitrov** sairastui kesken turnauksen koronaan. Hänen perässään sairastumisistaan kertoivat kroatialainen **Borna Coric** sekä serbit Djokovic ja **Viktor Troicki**.
Tartunnalta ei välttynyt myöskään NBA-peluri **Nikola Jokic**. Hän oli katsomassa kesäkuussa koripallon näytösottelun Belgradissa ja vietti tuolloin tiiviisti aikaa ainakin Djokovicin kanssa.
Djokovicin turnauksen pelaajat kävivät myös pelaamassa koripalloa kroatilaisseuran pelaajien kanssa vain päiviä ennen kuin Dimitrov ilmoitti tartunnastaan.
Adria-näytösturnaus keräsi kritiikkiä siitä, ettei tapahtumassa noudatettu turvavälejä. [Otsikoihin nousivat myös tennistähdet](https://yle.fi/urheilu/3-11412330), jotka juhlivat railakkaasti yökerhoissa. 
Turnausta oli tarkoitus pelata neljän viikonlopun ajan. Ensimmäinen peliviikonloppu Belgradissa saatiin vietyä läpi. Toinen turnausviikonloppu, joka järjestettiin Kroatin Zadarissa, jäi kesken Dimitrovin sairastuttua. Jäljellä olleet viikonloput Montenegrossa sekä Bosnia ja Hertsegovinassa peruttiin Djokovicin positiivisen testituloksen jälkeen.
ATP-turnauksien on määrä alkaa koronakriisin jälkeen Citi Openilla elokuun puolivälissä Washingtonista. Ensimmäisen grand slamin, US Openin, on suunniteltu alkavan elokuun viimeisenä päivänä New Yorkissa.
_Muokattu 29.6.2020 kello 13.10: Tarkennettu, että kansainvälisten ATP-turnausten on tarkoitus alkaa jo elokuun puolivälissä. US Open on määrä olla ensimmäinen pelattava grand slam koronatauon jälkeen._
**Lue myös:**
[Kommentti: Tennismaailma nolasi itsensä totaalisesti Balkanin sekoilulla – tähtipelaajien käsittämättömät bilevideot kertovat synkästä välinpitämättömyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-11412330)
[Serbialainen NBA-pelaaja sai koronavirustartunnan kotimaassaan, tennistähti Djokovic oli samassa näytösottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11415063)
[Kritisoidun tennisturnauksen järjestänyt Novak Djokovic sairastui itse koronavirukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11414082)
[Valmentaja-Ivanisevic puolusti Djokovicin kritisoitua tennisturnausta – sairastui itsekin koronaan](https://yle.fi/urheilu/3-11421726)
Itämeren ympäristössä mitattiin viime viikolla pieniä kohonneita säteilyarvoja – Venäjän mukaan sen ydinvoimalat toimivat moitteettomasti
Ainakin Suomi, Ruotsi ja Norja ilmoittivat viime viikolla havainneensa pieniä määriä radioaktiivisia aineita.
Venäjä on kiistänyt arvelut siitä, että Itämeren ympäristössä viime viikolla havaitut pienet määrät radioaktiivisia aineita olisivat peräisin sen ydinvoimaloista, uutisoivat muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC ](https://www.bbc.com/news/world-europe-53214259)ja [Financial Times](https://www.ft.com/content/fa883021-948d-4b70-befd-e3a214616839?accessToken=zwAAAXL-9I_gkdP6iDAhlI1LcNO-_eOiFGFoOQ.MEUCIACS2OCOwytvTYFzeTPlj4aDhXGCjximINb-vFFpex0CAiEA5rmZXKaG6pUh6YUwZstC-tVcKpLYJkAqHjKr8MC_WVI&sharetype=gift?token=034efa2f-c291-4d8b-bcec-8dcbd1158ce2).
Ainakin Suomi, Ruotsi ja Norja ovat ilmoittaneet havainneensa [pieniä määriä radioaktiivisia aineita](https://yle.fi/uutiset/3-11421883).
BBC kertoo hollantilaisen terveysviranomaisen arviosta, jonka mukaan radioaktiivisten aineiden uskotaan olevan peräisin Venäjän länsiosasta. 
Kansainvälisen ydinkoekieltosopimusjärjestön CTBTO:n pääsihteeri **Lassina Zerbo** tviittasi asiasta viime viikon perjantaina. Zerbon tviitissä näkyy alue, jossa arvioidaan säteilyn mahdollista alkuperää. Kartassa alue näkyy oranssina.
Ydinvoimayhtiö Rosenergoatomin mukaan Pietarin ja Murmanskin läheisyydessä sijaitsevat voimalat toimivat moitteettomasti ja että radioaktiivisten aineiden päästöt ovat pysyneet viitearvojen sisällä. Yhtiön mukaan säteilyvuotoja ei ole havaittu ydinlaitosten ulkopuolella, kertoi uutistoimisto Tass lauantaina.
Myös YK:n alainen Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA ilmoitti viikonloppuna selvittävänsä asiaa.
**Lue myös** 
[STUK: Itämeren ympäristön radioaktiiviset säteilyarvot hiukan kohonneet – "Tässä vaiheessa ei uskalleta sanoa, että olisi Venäjältä peräisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11421883)
Asemiehet hyökkäsivät Pakistanin pörssiin, useita kuollut
Myös kaikki neljä hyökkääjää on surmattu, viranomaiset kertovat.
Useita ihmisiä on kuollut hyökkäyksessä Pakistanin pörssiin Karachin kaupungissa, kertovat viranomaiset.
Tiedot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat. Uutistoimisto AP:n poliisilähteen mukaan kuolonuhreja on kolme. [Uutiskanava CNN:n ](https://edition.cnn.com/2020/06/29/asia/karachi-pakistan-stock-exchange-attack-intl-hnk/index.html)haastattelemat pelastustyöntekijät kertovat viidestä kuollonuhrista. Kuolonuhrien joukossa on poliiseja ja turvallisuushenkilöstöä, CNN kertoo.
Pörssin johtaja **Abid Ali** on kertonut toimittajille, että pörssiin tunkeutui pysäköitialueen kautta neljä hyökkääjää, jotka heittivät käsikranaatin ja alkoivat tulittaa rakennuksessa. Tilanne on saatu hallintaan, hän kertoo. Kaikki hyökkääjät on surmattu.
Poliisin pommiryhmä etsii rakennuksesta mahdollisia räjähteitä.
Balochistanin vapautusarmeija -niminen ryhmä on ilmoittanut Twitterissä olevansa iskun takana. Tietoa ei ole kyetty vahvistamaan. Balochistan on Pakistanin läntisin maakunta. Siellä asuvat belutšit ovat tyytymättömiä keskushallintoon .
Koronan tunnistamista uloshengitysilmasta kokeillaan Helsingissä – jos kahden euron hintainen puhallustesti toimii, se antaa tuloksen nopeasti
Kokeilujakso alkaa kesällä Laakson terveysasemalla.
Helsingissä Laakson terveysasemalla alkaa kesällä kokeilujakso, jossa koronavirus pyritään tunnistamaan potilaan uloshengityksestä puhallustestin avulla.
Puhallustestin tutkimus käynnistyy yhteistyössä Helsingin kaupungin innovaatioyhtiö Forum Viriumin ja sosiaali- ja terveystoimialan sekä suomalaisyritys Deep Sensing Algorithmsin kanssa.
[Forum Virium Helsinki kertoo tiedotteessaan](https://forumvirium.fi/koronapuhallustesti/), että toimiessaan puhallustesti olisi maailman edullisin ja nopein. Testitulos olisi mahdollista saada kahdessa minuutissa, ja yksi testaus maksaisi kaksi euroa.
Analysaattorin valmistus on nyt alkamassa ja ensimmäiset laitteet toimitetaan elokuussa. Puhallustestin tutkimukset aloitetaan ensin verrokkiryhmillä Helsingissä Laakson terveysasemalla ja Kazakstanissa. Tutkimuksia laajennetaan myöhemmin kesällä Hollantiin ja Yhdysvaltoihin. 
Ensimmäisenä [testistä kertoi Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006555188.html).
Korona tunnistetaan tekoälyn avulla
Suomalaisyrityksen keksinnössä diagnoosin tekemiseen hyödynnetään tekoälyä. Asiakas puhaltaa analysaattoriin, jonka nanosensorit mittaavat ja havainnoivat hengitysilmasta lyhytaikaisia orgaanisia yhdisteitä.
– Teemme innovatiivista yhteistyötä yritysten kanssa koronakriisin ratkaisemiseksi ja autamme yrityksiä käyttämään kaupunkia kehitysalustana. Hyödynnämme tekoälyä ja digitalisaatiota, Forum Virium Helsingin toimitusjohtaja **Mika Malin** sanoo tiedotteessa.
Varsinaisesta tutkimustyöstä vastaavan Deep Sensing Algorithmsin mukaan samoja analysaattoreita voitaisiin käyttää jatkossa myös muiden sairauksien toteamiseen uloshengityksestä. Esimerkiksi keuhkosyöpä ja suolistosyövät voisivat olla mahdollista seuloa tulevaisuudessa samankaltaista teknologiaa hyödyntäen.
Teknologiaa kehitetään osana Uudenmaan liiton rahoittamaa ja keväällä alkanutta Co-created Health and Wellbeing -hanketta. Siinä mukana ovat myös Tampereen yliopistollinen sairaala, Tampereen kaupunki, Vantaan kaupunki, Oulun kaupunki, Oulun yliopisto ja Laurea-ammattikorkeakoulu. 
Liikenne hidastui Tampereella palavan ajoneuvon takia
Jyväskylään menevä kaista oli katkaistu liikenteeltä useita tunteja. 
 Jyväskylään menevä kaista tiellä 9 katkaistiin liikenteeltä Tampereella palavan ajoneuvon takia maanantaina. 
Pelastuslaitoksen mukaan iso pyöräkuormaaja alkoi palaa kesken ajon lavetin kyydissä. Tulipalon syttymissyytä ei tiedetä.
Tulipalo poltti myös koneen letjuja. Tämän takia hydrauliikkaöljyä valui kuormaajasta tielle. Pelastuslaitos levitti öljyntorjunnaksi turvetta tielle ja tämä piti puhdistaa pois. Kaista oli kolmisen tuntia poissa käytöstä.
Tarkempi paikka oli Kaukajärven liittymän ja Ristinarkun liittymän välillä. Liikennettä ohjattiin kiertoteitä pitkin.
Hälytys tuli maanantaina puoli kymmenen aikaan.
Ministeri Harakka taksilain uudistamisesta: Ihmisten luottamuksen palauttaminen tärkeää – sitä selvennetään hinnoittelulla ja taksikuvulla
Korjatun lain on tarkoitus olla voimassa vuoden 2021 alusta.
Liikenne ja viestintäministeri **Timo Harakan** (sd.) mukaan ihmisten luottamuksen palauttaminen taksiliikenteeseen on yksi niistä asioista, jotka on saatava kuntoon uudistamalla nykyistä lainsäädäntöä.
Hallitus aikoo uudistaa kovaa kritiikkiä saanutta taksilakia. Lakiehdotuksen lausuntokierros päättyy 9. heinäkuuta, ja korjatun lain pitäisi olla voimassa vuoden 2021 alusta.
Ministerin mukaan muutoksia on tehtävä myös harmaan talouden torjuntaan, palvelutason ylläpitämiseen ja hinnoittelun läpinäkyvyyteen.
– Viime joulukuussa jo hinnaston oli oltava näkyvissä, ja nyt edellytetään, että esimerkkimatkan hinta on oltava näkyvissä. Velvoitetaan antamaan kuitti joka ikisestä matkasta. Tämä ei ollut välttämätöntä ennen, jos oli sovittu kiinteä hinta, sanoi Harakka [Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-2227354) maanantaina.
Harakan mukaan taksisääntely "tarvitsee korjaussarjaa".
– Taksialan vapauttamisessa mentiin liian pitkälle. Ihmisten luottamus takseihin katosi, ja sen palauttaminen on tärkeää.
Ministerin mukaan ihmisten huolenaiheina taksimatkustamisessa ovat muun muassa se, tietääkö olevansa taksissa, mitä kuljettajalta voi edellyttää ja mitkä ovat säännöt.
– Tätä pyritään selventämään hinnoittelun avulla, ja jokaisella autolla pitää olla taksikupu. Myös koulutusta kehitetään, Harakka sanoo.
Taksiliikenneluvan hakijalla tulisi olla y-tunnus jo ennen luvan myöntämistä eikä vasta toiminnan aloittamisvaiheessa.
Ministeri pitää myös tärkeänä, että kaikki viranomaistieto verottajalle ja tilastoiville viranomaisille olisi jokaisesta matkasta saatavilla.
_Juttua korjattu 29.6. klo 16.19: Ministeri Harakka sanoi Ykkösaamun haastattelussa, että taksinkuljettajalla tulisi olla y-tunnus ennen toimintansa aloittamista. Y-tunnuksen tulee olla taksiliikenneluvan hakijalla, ei kuljettajalla._
**Lue myös:**
[Taksilaki on ajanut taksiyrittäjiä taloudelliseen ahdinkoon – jopa viidenneksen pudotuksia liikevaihdoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11210228)
[Taksilain korjaaminen nytkähti eteenpäin: Taksamittarit tekemässä paluun](https://yle.fi/uutiset/3-11396310)
Pirkanmaalla edelleen nolla koronatartuntaa 
Yhteensä tapauksia on ollut 243. 
Pirkanmaalla ei ollut viikonloppuna yhtään koronatartuntaa. Edellinen todettu tartunta on 19 päivää sitten.
Tilanne Pirkanmaalla on pysynyt rauhallisena, vaikka rajoituksia on alettu purkaa.
Yhteensä tapauksia on ollut 243. 
TAYSissa ei ole yhtään koronapotilasta hoidossa tällä hetkellä.
Yritysten omistajanvaihdospalvelut ovat tuottaneet toivottua tulosta Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan yrittäjäjärjestö on neuvonut ja auttanut yrittäjiä omistajanvaihdoksissa jo kolmisen vuotta.
Etelä-Karjala on saanut täydet pisteet yritysten omistajanvaihdospalvelujen arvioinnissa. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulun tekemän valtakunnallisen arvioinnin mukaan omistajanvaihdospalvelut toimivat parhaiten Etelä-Karjalassa ja Varsinais-Suomessa.
Etelä-Karjalassa omistajanvaihdospalvelua hoitaa maakunnallinen yrittäjäjärjestö. Palvelu on ollut käytössä noin kolme vuotta.
– Jokaisen yrittäjän ja yrityksen omistajan on tärkeää ymmärtää, että muutos tulee vääjäämättä ja siihen valmistautuminen on syytä aloittaa ajoissa, kehottaa Etelä-Karjalan Yrittäjien omistajanvaihdospalvelun projektipäällikkö **Tarmo Soronen.**
– Jatkossa palvelun painopistettä tullaan suuntaamaan liiketoimintaosaamisen kehittämiseen sekä jatkajien verkoston luomiseen, millä pyritään turvaamaan yritystoiminnan ja elinvoiman pysyminen maakunnassa, sanoo Soronen.
Omistajanvaihdostyö pysyväksi toiminnaksi
Vaikka omistajanvaihdospalvelut ovat viime vuosina kehittyneet koko maassa parempaan suuntaan, on sukupolvenvaihdosten ja yrityskauppojen edistäminen edelleen liian projektiluontoista.
Tutkimuksen tekijät ehdottavatkin omistajanvaihdospalvelua pysyväksi toimintamuodoksi.
Omistajanvaihdosfoorumin tilaamaan omistajanvaihdospalvelujen valtakunnalliseen ja alueelliseen evaluointiin vastasi yhteensä lähes 250 omistajanvaihdosasiantuntijaa eri puolilta Suomea.
Suomussalmen kesäteatterin säähuolet kaikkoavat
Suomussalmen kesäteatterin näyttämö katetaan – jatkossa voidaan järjestää  myös konsertteja.
Suomussalmen kunta rakennuttaa kesäteatterin näyttämön päälle kiinteän katoksen. Näyttämön kattaminen varmistaa sekä kesäteatterin että muiden esitysten onnistumisen sateelta suojassa.
Näyttämön kattaminen mahdollistaa Kaunisniemeen muun muassa konserttien järjestämisen.
Rakennustyöt käynnistyvät lähiaikoina nykyisten rakenteiden purkamisella, ja purkutyöstä vastaa Suomussalmen Näyttämöyhdistys talkoovoimin.
Uusien rakenteiden rakentaminen alkaa loppukesällä, ja rakennustyö on tarkoitus saada valmiiksi ensi kesän näytäntökauteen mennessä. Katoksen kustannukset ovat noin 150 000 euroa. Elävä Kainuu Leader ry:n rahoituspäätös hankkeelle on saatu kesäkuun alussa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Enon apteekista vietiin viikonloppuna huomattava määrä huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä
Poliisi on pidättänyt kolme nuorta miestä, joita epäillään tapaukseen liittyen.
Poliisi sai ilmotuksen apteekkimurrosta varhain lauantaiaamuna hieman ennen kello neljää. 
Apteekin tiloihin oli menty rikkomalla julkisivuikkuna. 
Tekijät olivat poistuneet paikalta enne poliisin tuloa. 
Poliisin mukaan apteekista on anastettu huomattava määrä huumausaineeksi luokiteltuja lääkkeitä.
Poliisi tutkii asiaa varkautena ja törkeänä huumausainerikoksena.
Poliisi otti viikonlopuna aikana Joensuun seudulta kiinni neljä nuorta miestä, joista osa on ollut alaikäisiä. Yksi kiinniotetuista on vapautettu, ja pidätettynä on kolme nuorta miestä. 
Poliisi pyytää kansalaisilta havaintoja tapaukseen liittyen sekä on kiinnostunut Enon taajaman alueen valvontakameroiden kuvista.
Babylon Berlin 3. kausi alkaa - Lue mitä uudella kaudella luvassa ja katso traileri!
Saksan kaikkien aikojen kallein draamasarja ja useita palkintoja voittanut Babylon Berlin jatkuu 3. kauden jaksoin. Koko kausi julkaistaan Areenassa 29.10. ja Yle TV1:llä se alkaa perjantaina 30.10.2020. Katso traileri ja lue tästä mitä uudella kaudella on luvassa! Myös kaudet 1-2 ovat katsottavissa marraskuun loppuun saakka [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3353076).
Volker Kutscherin menestyksekkääseen dekkarisarjaan pohjautuva jatkuvajuoninen neo-noir rikosdraamasarja jatkuu vihdoin. Babylon Berlin kutoo yhteen räikeitä rikostapauksia sekä Saksan 1920-1930-lukujen todellisia poliittisia ja historiallisia tapahtumia. Pääosissa loistavat edelleen Volker Bruch (Gereon Rathin roolissa) ja Liv Lisa Fries (Charlotte Ritter).
Mitä 3. kaudella on luvassa?
Kolmannen kauden alussa eletään vuoden 1929 loppupuolta. Vielä sitä ei tiedetä, mutta maa on luisumassa pörssikriisin myötä yhä syvempään poliittiseen sekasortoon. Rikoskomisario Gereon Rath saa tutkittavakseen kuuluisalla Babelsbergin elokuvastudiolla tapahtuneen onnettomuuden, joka ei ehkä olekaan sitä miltä se ensin näyttää. Miten Armenialainen liittyy tapaukseen? Entä onko Moka Eftin loistokas tarina lopussa?
Charlotte Ritter opiskelee ahkerasti poliisitutkintoaan varten ja onkin haka alalla. Joskus kuitenkin laajojen kokonaisuuksien hahmottaminen ei riitä – pitää pystyä havaitsemaan myös se yksittäinen puu. Lottien ystävä, rakkauden hurmalla sokaistu Greta viruu vankilassa odottamassa tuomiota työnantajansa surmasta. Ja vaikka Gereon arvaa, että jutussa on takana muutakin, sitä on vaikea todistaa.
Ovatko Weimarin tasavallan lopun ajat käsillä?
Ensimmäiset kaudet uusitaan myös
Hyviä uutisia niille, jotka eivät ole sarjaa vielä nähneet, jotka kaipaavat muistin virkistystä tai jotka eivät vain jaksa odottaa sarjan tummaan maailmaan uppoutumista: [sarjan kaudet 1-2 uusitaan Yle TV1:llä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277453) ja Areenassa ennen kolmannen kauden julkaisua 4.9. alkaen perjantai-iltaisin kahden jakson viikkotahdilla.
Kolmas kausi sisältää 12 n. 50 minuutin jaksoa, ja ne kaikki julkaistaan Yle Areenassa 30.10. Jaksot ovat katsottavissa Areenassa puoli vuotta.
Volker Bruchin ja Liv Lisa Friesin lisäksi muissa rooleissa uudella kaudella nähdään **Matthias Brandt** (August Benda), **Leonie Benesch** (Greta Overbeck), **Ivan Shvedov** (Alexej Kardakow), **Fritzi Haberlandt** (Elisabeth Behnke) ja **Lars Eidinger** (Alfred Nyssen).
Babylon Berlinin 3. kauden jaksot Yle TV1 perjantai-iltaisin alkaen 30.10.2020. Kaikki jaksot Areenassa 29.10. Kaudet 1-2 katsottavissa marraskuun loppuun saakka.
Katso 3. kauden traileri
Tampereen ensimmäisen ratikan voi nähdä tällä viikolla: tamperelaisia kehotetaan lukemaan säännöt, koska liikenneympyrä oli osalle liian vaikea
Ensimmäinen Tampereen ratikka nähdään tällä viikolla varikon ulkopuolella.
Ensimmäinen Tampereen ratikka nähdään tällä viikolla varikon ulkopuolella. Koeajot aloitetaan heinäkuun alussa varikon ja Turtolan kaupunginosan välillä. Aiemmin Tampereella on nähty liikenteessä vain testivaunu.
Ensin varsinaisella ajovaunulla tehdään kävelyvauhdilla etenevät koeajot varikon ja Pohjois-Hervannan pysäkin välillä yöllä torstaina. Hitaita koeajoja jatketaan perjantaina yöaikaan ja saman päivän aamupäivänä ratikan voi nähdä myös päiväsaikaan, sillä koeajot kestävät kello 6:sta–12:een.
Koeajot käynnistyivät jo viime viikolla varikolla, ja ne menivät odotusten mukaan.
– Suoritamme koeajoja aluksi yöaikaan. Pyrimme liikkumaan katuverkolla noin kello 3–6, jotta bussiliikennettä ei tarvitse ohjata kiertoreitille, koeajokoordinaattori, Tampereen Raitiotie Oy:n projekti-insinööri **Niina Uolamo** sanoo.
Perjantaina aamupäivällä paras mahdollisuus
Testeihin vaikuttaa myös sää, ja muutokset aikatauluihin ovat mahdollisia.Uolamolla on kuitenkin vinkata paikka, jossa ratikkaa kannattaa bongata.
– Ratikan liikkeistä kiinnostuneille vinkkaisin, että kannattaa kuljeskella perjantaina aamupäivällä Baanalla Hallilassa ja Turtolassa Laulunmaankadun ylikulkusillalla, sillä vaunun nopeuden nostamista testataan tällä alueella yhdessä Škoda Transtech Oy:n ja Raitiotieallianssin kanssa.
Liikennesäännöt kannattaa kerrata
Tamperelaisia kehotetaan viimeistään nyt myös [tutustumaan liikennesääntöihin](http://tampereen-raitiotie-oy.mail-epr.net/go/1254920-857135-70462786). Tampereen Raitiotie Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Sirviö** kertoo, että tähän asti ratikan kulkemisesta on muistutettu erityisjärjestelyillä. Vähitellen ratikasta pitäisi tulla sujuva osa kaupunkiliikennettä.
Sääntöjä pitäisi kerrata jo siitä syystä, että raitiovaunuja tulee Tampereelle syksystä alkaen lisää. Ensi kesänä kaupungissa liikennöi yhteensä 19 raitiovaunua. Varsinainen aikataulujen mukainen liikennöinti alkaa 9.8.2021.
Testiajoissa selvisi, että joillakin oli vaikeuksia esimerkiksi ajaa liikenneympyröissä, kun ratikan testivaunu oli liikkeellä. Ratikalla on etusija liikenneympyrässä. Raitiovaunuvalot ohjaavat autoilijoita liikenneympyröissä.
– Toivomme, että kaikki tiellä liikkujat ottavat ratikka-ajan liikennesäännöt haltuunsa. Koeajotiimimme havaitsi maaliskuussa tehdyissä koeajoissa puutteita ja välinpitämättömyyttä muun muassa raitiovaunuvaloissa toimimisen ja joukkoliikennekadulla ajamisen tiimoilta, Sirviö sanoo.
Mitään dramaattista ei Sirviön mukaan kuitenkaan tullut esiin, ja pääosin ratikka otettiin hyvin vastaan.
**Lue lisää:** [Raitiovaunu ilmestyi Tampereen kaduille – muista nämä asiat, kun kohtaat sen liikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11260978)
Suurin sallittu nopeus 70 km/h
Raitiotieallianssi testaa koeajoissa esimerkiksi raiteiden, vaihteiden ja ajolankojen ajettavuutta, liikennemerkkien, liikennevalojen ja opastimien sekä liittymien ja suojateiden näkyvyyttä. Lisäksi säädetään liikenne- ja varoitusvaloja, tehdään sähkönsyötön kuormituskokeita ja testataan liikennöintinopeuden sallimaa ajonopeutta ja vaihteenohjausta. Koeajot ja sitä seuraavat tyyppikokeet kestävät viikkoja.
Ratikalla ajetaan aluksi kävelyvauhdilla ja nopeutta lisätään asteittain. Suurinta sallittua nopeutta, eli 70 kilometriä tunnissa testataan näillä näkymin viimeistään lauantaina 4.7.
Ensimmäinen vaunu on osin keskeneräinen. Siitä puuttuu vielä osa ulkopuolen varustelusta ja sisustusmateriaalit.
Tampereen raitiovaunu on 37,3 metriä pitkä, 3,6 metriä korkea ja 2,65 metriä leveä ja sen paino on ilman matkustajia 56,8 tonnia, mikä tekee siitä valmistajien mukaan tähän mennessä kooltaan suurimman Pohjoismaissa valmistetun raitiovaunun. 
Tampereen ratikka valmistetaan Kajaanin Otanmäen Škoda Transtechin tehtaalla. Tampereen Ratikka on ensimmäinen Škoda Transtech Oy:n valmistama pikaraitiotievaunu.
Kokonaan valmis ratikka nähdään Tampereella syyskuussa, kun toinen vaunu saapuu. 
– Mikäli koronatilanne sallii, järjestämme loppusyksystä tapahtuman, jossa kaikki halukkaat pääsevät tutustumaan valmiiseen raitiovaunuun ja raitiovaunuvarikkoon, Tampereen Raitiotie Oy:n toimitusjohtaja Pekka Sirviö kertoo.
Syyskuussa koeajot laajenevat Turtolan ja Itsenäisyydenkadun alikulkusillan välille ja loppuvuodesta ratikka nähdään Pyynikintorilla asti. 
Lue lisää:
[Tampereen ratikan kaksoisraiteista puuttuu enää 822 metriä – testivaunulla ajettu jo täyttä vauhtia: "Ratapölkyt välkkyvät vaan alla"](https://yle.fi/uutiset/3-11341894)
[Raitiovaunu ilmestyi Tampereen kaduille – muista nämä asiat, kun kohtaat sen liikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11260978)
[Tältä näyttää Tampereen ensimmäinen ratikka – kaupunkiajelulle pääsee ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11390001)
[Katso kuvista: Harvinainen ratikkakuljetus läpi Suomen meni kuin unelma, kunnes yksi kohta tiessä pysäytti hetkeksi kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-11366016)
[Tampereelle saapuu historiallinen erikoiskuljetus, jota osa vihaa ja osa odottaa vimmatusti: Lajinsa ensimmäinen ratikka pysyy aluksi piilossa](https://yle.fi/uutiset/3-11358446)
Viikonloppuna kesämökiltä kadonnut mies löytyi hukkuneena Varsajärvestä
Keski-ikäinen mies katosi Korpilahdella.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kesämökiltä kadonnut mies on löytynyt Varsajärvestä hukkuneena, kertoo poliisi. 
Poliisi löysi keski-ikäisen miehen hukkuneena kesämökin rannan tuntumasta sunnuntaina päivällä. 
Tapauksessa ei poliisin mukaan epäillä rikosta. 
Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota tapauksesta ainakaan tässä vaiheessa enempää.
Hämeen poliisi tutkii Forssassa tapahtunutta tapon yritystä
Tapahtumat saivat alkunsa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Kiinniotettuna on kaksi henkilöä.
Hämeen poliisilaitos tiedotti Twitterissä maanantaina aamulla, että sillä on käynnissä operaatio Forssassa.
Poliisin mukaan operaatiosta ei aiheutunut vaaraa sivullisille. Tutkinnanjohtaja **Marko Mäkinen** Hämeen poliisista kertoo, että poliisi sai hälytyksen kello 4 aikaan aamuyöllä.
Maanantaina iltapäivällä Hämeen poliisi tiedotti, että se tutkii henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta Forssassa Linikkalankadulla. Yön tapahtumien johdosta kiinniotettuna on kaksi henkilöä. 
Tutkinta on alussa ja tässä vaiheessa poliisi ei ota kantaa tekotapaan eikä mahdolliseen teon motiiviin.
Ylen tietojen mukaan paikalla oli useita poliisipartioita.
"Tässä voidaan vielä nähdä ennätysten lisäksi monenlaista tunteiden kuohuntaa" – pika-aitureiden kesän ensimmäistä kohtaamista puitiin Jälkihiessä
Jälkihien asiantuntijaraadin mukaan Annimari Kortteelta, Nooralotta Neziriltä ja Reetta Hurskeelta on lupa odottaa vielä paljon tämän kesän aikana. 
Viikonloppuna nähtiin odotettu kohtaaminen kotimaisessa yleisurheilussa, kun **Annimari Korte**, **Nooralotta Neziri** ja **Reetta Hurske** kisasivat Espoossa vastakkain ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Pika-aituritähtien kohtaamisessa nähtiin uusi kauden kotimainen kärkitulos, kun Korte paransi nimissään ollutta 100 metrin aitajuoksun kärkitulosta kolmella sadasosalla aikaan 12,81.
[Suomen aiturinaisten hieno avaus sai asiantuntijan korostamaan kovaa tilastofaktaa – “Ihmettelisin, jos tänä vuonna ei juosta Suomen ennätystä"](https://yle.fi/urheilu/3-11422376)
[Suurta draamaa! Näin Annimari Kortteelle tuomittiin jo varaslähtö – otti kuitenkin toisen voiton suomalaistähtien koitoksessa: "Olen tosi pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11422340)
Urheiluasiantuntijat **Tero Tiitu**, **Tommi Lindgren** ja **Juha Valvio** uskoivat Ylen aamun Jälkihiessä maanantaina, että naisten pika-aidoissa nähdään vielä tällä kaudella uusi Suomen ennätys. Korte pitää SE:tä hallussaan viime kesän ajalla 12,72. 
– Näemme vielä Suomen ennätyksiä. Olisimme voineet nähdä jo Espoossa, kun he kaikki juoksivat poikkeuksellisesti kaksi kilpailua samana iltana, Tiitu totesi. 
Kisassa nähtiin suurta draamaa, kun Kortteelle näytettiin aluksi punaista lippua varaslähdön takia, mutta pienen selvittelyn jälkeen Korte sai kuitenkin juosta vielä toisessa vedossa.
– Ehkä se Annimari Kortteen ”varaslähtö” vei vähän sitä keskittymistä, mutta sanoisin, että enemmin tai myöhemmin se ennätys tänä kesänä tulee, Tiitu näki.
 Neziri aitoi Espoon illan toisessa juoksussa ajan 12,91 ja Hurske jätettiin kolmanneksi ajalla 13,16. Ensimmäisessä juoksussa Hurske päästeli aikaan 12,98.
– Tämä on mahtava tilanne. Reetta Hurske käynnisti vasta kautensa. Hän on varmasti tässä kamppailussa se kolmas pyörä, Lindgren sanoi.
– Tällä hetkellä Nezirin ja Kortteen välisessä väännössä on hyvää mediassa ja sosiaalisessa mediassa tapahtuvaa piikittelyä. Nyt radalla oli vähän fyysistäkin kontaktia. On hienoa nähdä tyyppejä, jotka eivät urheilijapersoonina hirveästi himmaile. Tässä voidaan vielä nähdä ennätysten lisäksi monenlaista tunteiden kuohuntaa – ainakin toivon niin, Lindgren mietti.
Valvio oli samoilla linjoilla.   
 
– [Mediassa ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006555610.html)pohdittiin viikonloppuna, voidaanko Neziriä ja Kortetta laittaa vierekkäisille radoille. Ihan mahtavaa urheiludraamaa rakennetaan.
Jälkihiessä keskusteltiin myös muun muassa Liverpoolin mestaruudesta, kotimaisesta jalkapallosta ja jääkiekon SM-liigasta.
_Klikkaa jutun pääkuvaa ja katso koko Jälkihiki._
**Lue myös:**
[Suomen aiturinaisten hieno avaus sai asiantuntijan korostamaan kovaa tilastofaktaa – “Ihmettelisin, jos tänä vuonna ei juosta Suomen ennätystä"](https://yle.fi/urheilu/3-11422376)
[Katso tallenne kovasta yleisurheiluilllasta: Korte otti kaksi voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11421863)
Kajaanissa ammattikorkean valintakokeeseen jätti tulematta vajaa kolmannes valituista
KAMKin rehtori: kevään erikoisjärjestelyt verottivat osallistujamäärää.
Kajaanin ammattikorkeakoulun korona-ajan valintakokeet sujuivat hyvin, mutta osallistujamäärä jäi alle valtakunnallisen osallistumisprosentin. Kajaaniin saapui viime viikolla vajaa 75 prosenttia sinne valituista hakijoista, kun valtakunnallisesti vain 15 prosenttia jätti osallistumatta kokeeseen. 
Valintakoejärjestelyt muuttuivat kevään aikana koronaepidemian vuoksi ja hakijat eivät enää voineet itse vaikuttaa valintakoepaikkaan.
KAMKin rehtori **Matti Sarén** kertoo, että harvaan kulkevat julkiset liikennevälineet loivan oman haasteensa.
– Hakijat eivät halunneet matkustaa pitkää matkaa valintakokeeseen vaan jättivät mieluummin tulematta paikalle, Sarén sanoo.
Kokeen aikana oli huomioitu myös tartuntojen torjunta ja kaikille kokeeseen osallistuville tarjottiin käyttöön suu-nenäsuojaimet. Koronatilanteen vuoksi hakijat suorittivat valintakokeen pienemmissä ryhmissä. Valintakoetilat oli sijoiteltu useaan eri rakennuksiin, joihin sisäänkäynti järjestettiin eri ovilta.
 Osa hakijoista sai opiskelupaikan todistusvalinnassa jo aikaisemmin keväällä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ehdottamasta 2 200 ammattikorkeakoulun lisäaloituspaikasta [90 kohdistui Kajaanin ammattikorkeakouluun](https://yle.fi/uutiset/3-11411622). Opiskelijat näihin paikkoihin valitaan kevään yhteishausta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Mississippi muuttaa osavaltionlippuaan – Vanha Etelävaltioiden sotalippu riisutaan lipun yläkulmasta
Mississippi oli viimeinen osavaltio, jonka lipussa oli rotusorrosta ja orjuudesta muistuttava taistelutunnus.
Yhdysvaltojen Mississippissä äänestettiin sunnuntaina muutoksesta osavaltion lippuun. Lainsäätäjät hyväksyivät muutoksen, jossa poistetaan Etelävaltioiden vanha sotalippu. 
Uudistus hyväksyttiin selvällä enemmistöllä edustajainhuonees sa ja senaatissa.
– Pyydän teistä jokaista tunnistamaan ja ymmärtämään eilisen Mississippin, äänestäkäämme tänään huomisen Mississippin puolesta, sanoi demokraattisenaattori **Derrick T Simmons** ennen äänestystä uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kuvernööri **Tate Reeves** ilmoitti lauantaina, että hän allekirjoittaa lain, mikäli se hyväksytään.
**Miksi lippu ja kenraalien patsaat kuohuttavat? Lue lisää**: [Etelävaltioiden vanha sotalippu vastatuulessa – Yhdysvaltain mustien liike haluaa poistaa rotusorron tunnukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11394989)
Osavaltion lipusta tähän saakka löytynyt symboli yhdistetään usein Yhdysvalloissa aikojen saatossa harjoitettuun rotusortoon ja orjuuden historiaan. Mississippi on ainoa Yhdysvaltojen osavaltio, jonka lipussa kyseinen symboli on ollut. Georgia luopui siitä vuonna 2003.
Kuvernöörin mukaan tasa-arvoon on vielä matkaa
Osavaltion asukkaat saavat äänestää uuden lipun ulkoasusta marraskuussa.
Lipusta äänestettiin viimeksi vuosituhanteen vaihteessa. Tuolloin sen haluttiin pysyvän entisellään.
Lippumuutoksella on vahva urheiluvaikuttajien tuki. Myös baptistikirkko ja yritysedustajat ajoivat muutosta.
– Ymmärrän, että monille lippu on perinteiden ja etelän symboli. Mutta meidän tulee ymmärtää, että tämä lippu on myös kauhun symboli mustille veljillemme ja siskoillemme, tviittasi Mississipistä kotoisin oleva tunnettu kantrimuusikko **Faith Hill** uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kuverööri Reevesin mukaan rasismin kitkemiseksi ja osavaltion yhdistämiseksi tarvitaan paljon enemmän kuin muutos lippuun.
– Se tulee olemaan vaikeampaa kuin tornadoista, tulvista selviytyminen – hankalampaa kuin koronavirusta vastaan taisteleminen, Reeves tviittasi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Aiemmin tässä kuussa amerikkalainen Nascar-kilpasarja kielsi Yhdysvaltain Etelävaltioiden lipun käytön sarjan kisatapahtumissa. Lippu oli aiemmin tuttu näky autourheilutapahtumissa.
**Lue myös**:
[Mustan kilpa-autoilijan tiloista löytynyt köysi ei ollutkaan hirttosilmukka – FBI:n mukaan kyseessä ei ole viharikos](https://yle.fi/uutiset/3-11414732)
[Patsaat kaatuvat eri puolilla Yhdysvaltoja, ja nyt mietitään mitä niille tehdään – tie voi johtaa museoon, varastoon tai golfkentälle](https://yle.fi/uutiset/3-11413126)
[Nyt USA:ssa nousi kiistakapulaksi Mount Rushmore – Trumpin aikomus paukutella ilotulituksia "kansanmurhaajien" muistomerkillä suututti alkuperäiskansat](https://yle.fi/uutiset/3-11418933)
Korkein oikeus piti ennallaan Ilmavoimien entisen komentajan sakkorangaistuksen Lemmenjoki-jutussa
Tapaus liittyy Lemmenjoella syksyllä 2017 järjestetyn vapaaehtoisen harjoituksen tapahtumiin. 
Korkein oikeus piti ennallaan hovioikeuden ratkaisun niin sanotussa Lemmenjoki-tapauksessa. Korkein oikeus tuomitsi Ilmavoimien entisen komentajan, kenraalimajuri **Sampo Eskelisen** 30 päiväsakon sakkorangaistukseen palvelusrikoksesta.
Korkeimman oikeuden mukaan Eskelinen syyllistyi palvelusrikokseen, koska hän jätti tahallaan huolehtimatta siitä, että Karjalan lennoston komentajaa koskevasta rikosepäilystä käynnistetään viipymättä esitutkinta.
Eskelinen oli tapahtuma-aikaan lennoston komentajan kurinpitoesimies. Lain mukaan kurinpitoesimiehen pitää käynnistää viipymättä esitutkinta, jos hän on tullut tietoiseksi alaisensa tekemästä sotilasrikoksesta tai epäilee sotilasrikoksen tapahtuneen, kertoo KKO ratkaisussaan.
Tuomio liittyy Lemmenjoella syksyllä 2017 järjestetyn vapaaehtoisen harjoituksen tapahtumiin. 
Karjalan Lennoston komentaja, eversti **Markus Päiviö** tuomittiin aiemmin [sakkoihin epäasiallisesta käytöksestä harjoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10845873). Hän muun muassa [esiintyi humalassa sekä nöyryytti alaisiaan ja vieraita](https://yle.fi/uutiset/3-10764602). Helsingin hovioikeus tuomitsi Päiviön esimiesaseman väärinkäyttämisestä, palvelusrikoksesta ja kunnianloukkauksesta vuonna 2019.
Puolustusvoimien entinen komentaja Jarmo Lindberg puolestaan välttyi syytteiltä Lemmenjoki-jutusssa. Lindberg oli tapahtuma-aikaan Puolustusvoimien komentaja. Tutkinnassa oli kyse siitä, oliko komentaja laiminlyönyt velvollisuuksiaan selvitellessään Lemmenjoen tapahtumien jälkipyykkiä. 
**Lue myös:**
[Puolustusvoimien entinen komentaja välttyi syytteiltä Lemmenjoki-jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11284091)
[Lemmenjoen kohuharjoituksen jälkipyykki päättyi oikeudessa – ex-komentaja Ylelle: "Ei ole kyse epäterveestä kulttuurista eikä hyvä veli -verkostosta"](https://yle.fi/uutiset/3-10772180)
[Lemmenjoen kohuharjoituksen sekava jälkipyykki: Ilmavoimien ex-komentaja odotti ohjeita – pääesikunnassa ei tietoa rikosepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10766917)
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: Danny - Kesäkatu, Freeman - Ajetaan me tandemilla ja Taiska - Mombasa.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla? Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
26\.6.
Robin Packalen - Hula hula (24.3% äänistä)
Jukka Poika - Silkkii (58.8%)
Kasmir - Vadelmavene (16.9%)
19\.6.
Paula Koivuniemi - Sataa kesää tuhat yötä (23,2% äänistä)
Popeda - Kuuma kesä (42,1%)
Tapani Kansa - Kesän lapsi (34,7%)
12\.6.
Kari Tapio - Myrskyn jälkeen (55,4% äänistä)
Hanna Ekola - Villihevosia (26,4%)
Pekka Ruuska - Rafaelin enkeli (18,2%)
5\.6.
Jaakko Teppo - Hilma & Onni (51% äänistä)
Esa Pakarinen - Rovaniemen markkinoilla (30%)
Hiski Salomaa - Lännen lokari (19%)
29\.5.
Tavaramarkkinat: Kevät (47,4% äänistä)
Aikakone: Keltainen (35,3%)
Tommi Läntinen: Kevät ja minä (17,3%)
22\.5.
Marion: Tipi-tii (38,1% äänistä)
Edu Kettunen: Lentäjän poika (36,7%)
Kolmas Nainen: Tästä asti aikaa (25,2%)
15\.5.
Tapani Kansa: R-A-K-A-S (47,2% äänistä)
Pate Mustajärvi: Ukkometso (42,4%)
Vesala: Älä droppaa mun tunnelmaa (10,4%)
8\.5.
Tauno Palo: Kulkurin valssi (56,8% äänistä)
Jenni Vartiainen: Missä muruseni on (25,4%)
Kaija Koo: Kuka keksi rakkauden (17,8%)
1\.5.
Juha Vainio: Albatrossi (55,4% äänistä)
J. Karjalainen: Sankarit (36%)
Haloo Helsinki: Huuda! (8,6%)
24\.4.
Juice Leskinen: Viidestoista yö (43,9% äänistä)
Jukka Kuoppamäki: Sininen ja valkoinen (41,6%)
Eila Pienimäki: Vanhan veräjän luona (14,5%)
17\.4.
Rauli Badding Somerjoki - Paratiisi (60,5% äänistä)
Katri Helena - Puhelinlangat laulaa (27%)
Anna Hanski - Kotiviini (12,5%)
10\.4.
Olavi Virta - Hopeinen kuu (62,3% äänistä)
Paula Koivuniemi - Aikuinen nainen (24,5%)
Dingo - Levoton tuhkimo (13,2%)
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
Helteet väistyvät, mutta lämpötila pysyy kesäisissä lukemissa
Kesäkuu on ollut poikkeuksellisen lämmin varsinkin Suomen länsiosissa aina Etelä-Lappiin asti. Vielä sunnuntaina lämpötila kipusi Suomessa paikoin yli 30 asteen.
Helteet helpottavat maanantain aikana, mutta sää ei kuitenkaan viilene kokonaan. 
Vaikka lämpötilat laskevat alkavalla viikolla, lämpö pysyy silti heinäkuun tavanomaisissa lukemissa, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Lämpötilat pysyttelevät maanantaina hellerajan alapuolella koko maassa. 
Maan etelä- ja keskiosissa lämpöä on 20-25 astetta, pohjoisessa voidaan jäädä 20 asteen alapuolelle.
Alkava viikko on myös melko sateinen. Ensimmäiset sateet saapuvat tänään Länsi-Suomeen ja leviävät siitä hiljalleen muualle maahan, ensimmäisenä Itä-Suomeen.
Maan etelä- ja keskiosissa voi tulla tänään paikoin sade- tai ukkoskuuroja, muuten on poutaa. Pohjoisessa on pääasiassa poutaista.
Saapuvat sateet hiipunevat keskiviikon vastaiseen yöhön mennessä. 
Viikon kuluessa lännestä saapuu kuitenkin useita sadekuuroalueita. Perjantai on näillä näkymin alkavan viikon päivistä poutaisin.
Lue myös: 
[Ensi viikon sää on kuin paluu arkeen - Suomen yllä pyörivät matalapaineet tuovat mukanaan sateita, ukkosia sekä tavanomaisia kesälämpötiloja](https://yle.fi/uutiset/3-11422884)
[Keski-Suomessa mitattiin yöllä hellelukemia](https://yle.fi/uutiset/3-11419259)
Laura Frimanin kolumni: Mökki, palju ja trampoliini eli näin luovuin periaatteistani
Korona laukaisi Laura Frimanissa pakkomielteen toteuttaa suomalainen unelma: ostaa mökki.
”Mites tää kevät? Onko ollut mökkinäytöillä ruuhkaa?”
Seison forssalaisella laiturilla ja kuulen oman ääneni, mutta en tunnista sitä. En ole oma itseni. Puhun näin teennäisesti vain yhdelle ammattikunnalle: kiinteistönvälittäjille.
Kiinteistönvälittäjät vihaavat itseään, asiakkaitaan ja elämäänsä ja puhuvat surkeasti istuvien tekokuitupukujensa sisältä mitä tahansa soopaa, jotta asiakas tekisi siedettävän tarjouksen ja kiinteistönvälittäjä pääsisi vihaamaan itseään, asiakkaitaan ja elämäänsä jollekin toiselle laiturille, johonkin toiseen säälittävään kehyskuntaan. (Tiedän tämän kaiken, koska isäni on eläköitynyt kiinteistönvälittäjä.)
Nyt välittäjä kertoo kärsivällisesti, mutta selvästi kyrpiintyneenä, että uutiset koronakevään mökkimarkkinoita kiihdyttävästä vaikutuksesta ovat vahvasti liioiteltuja. Kerron lukeneeni pankkivirkailijan haastattelun, jossa siteerattiin eksakteja hakemusmääriä. Eivätkö ne muka ole nousseet?
”Ei, ei, ei”, kiinteistönvälittäjäkyborgi toteaa rehvakkaasti ja läimäyttää kieltosanojen tueksi rystysillään muovikansiollista esitteitä.
”Ei nämä mökkiostokset kuitenkaan mitään hetken mielijohteita ole. Eihän yksikään perhe päätä, että jaahas korona, ei pääse ulkomaille, niin ostetaan sitten vaikka mökki.”
Nielaisen ja nyökkään. Ei tietenkään. Paitsi että me olemme juuri se perhe.
Mökki-idea muovautuu hetkessä. Samana päivänä, kun pääministeri **Sanna Marin** ministerikoplineen kutsuu Suomen vastaanottimien äärelle kuulemaan, kuinka Suomi suljetaan pandemiauhan edessä, suuntaamme sattumalta myöhäiselle hiihtolomalle kivaan, nykyaikaiseen vuokrahuvilaan.
Niin kova on halumme saada mökki, mikä tahansa mökki, juuri täksi kesäksi.
Maan sisäistä matkustamista ei ole vielä ehditty demonisoida tarpeeksi, ja Uudenmaan rajat ovat auki. On ihanaa seurata pelottavaa tiedotustilaisuutta ja kriisin epävarmoja ensipäiviä keskeltä metsää.
Se synnyttää meissä harhaisen tunteen siitä, että olemme enemmän turvassa kuin koskaan. Mökki vuorautuu ympärillemme helliväksi kohduksi. Kohduksi, jossa on induktioliesi ja kookas televisio. Me haluamme tällaisen piilopesän pysyväksi tukikohdaksi.
Idea on eksoottinen: esimerkiksi minun tai puolisoni vanhemmilla on yhteensä nolla kesämökkiä. Kun muut valittelevat, miten juhannuksenviettopaikka pitää valita monen sukumökin väliltä, me mietimme kuumeisesti, miten keskikesää juhlisi Helsingin autiossa ydinkeskustassa.
Olemme impulsiivista sorttia, joten jahti alkaa saman tien. Kevään aikana opin pitkän listan sanoja, joista vain muutaman olen kuullut aiemmin: kantovesi, porakaivo, harmaavesijärjestelmä, imeytyskenttä, umpisäiliö. Vuokratontteja, tiemaksuja, kunnan sähköjä.
Kesän kuumotellessa nurkan takana alamme sohia ympäriinsä. Teemme tarjouksen sisustuslehtiunelmaksi remontoidusta talosta, joka myydään irtaimistoineen.
Miten kätevää, että Kaipiaisen tapetit on liisteröity valmiiksi seinään ja rautapäätyinen sänky odottaa, että hänet ikuistetaan Instagramiin kaupunkikotia romanttisempien lakanoiden kanssa, #sundayvibes.
Yritämme ohittaa sen tosiasian, että talo sijaitsee tienposkessa ja että olen viimeinen ihminen, joka pärjää elämässä ilman juoksevaa vettä.
Tarjous ei mene läpi. Olemme pettyneitä, mutta enemmän huojentuneita.
Seuraavaksi tarjoamme kantahämäläläisestä rumiluksesta, joka pitäisi räjäyttää atomeiksi ja remontoida lattiasta nukkumaparven perukoille. Läheinen turpeentuotantolaitoskin on tupruttanut järven liejuisaksi velliksi.
Menemme outoon, pakkomielteiseen tilaan, jossa hoemme toisillemme, että kaikkeen tottuu. Niin kova on halumme saada mökki, mikä tahansa mökki, juuri täksi kesäksi.
Harkittuja ostoksia, juupa juu. Onneksi kantahämäläinen myyjäkin torjuu kurjan tarjouksemme.
Ratkaiseva veto on lopulta mökkikuiskaajaksi tituleeratun tuttumme linkkivinkki myytävään kesäpaikkaan. Ihastumme taloon, joka on kaikkea, mitä emme missään nimessä ole hakeneet: ei rantaa mailla halmeilla, ja pihamaalla rakennusta kanalasta navettaan.
Samalla myymme loputkin periaatteemme: ostetaan vain silmiä särkevän ruma trampoliini! Tarkemmin ajatellen paljutkin ovat ihan kivoja!
Kiinteistöostoksemme liittää meidät myös osaksi keski-ikäistä, keskiluokkaista kansanosaa, jonka halveksimiseen olemme käyttäneet elämämme ensimmäisen puoliskon.
Emme edes kuvittele, että mökkeilisimme ”toisin” tai loisimme uudenlaista kulttuuriperinnettä. Kaikkea muuta: arvelen, että olen noin vartin päässä elämäni ensimmäisistä Crocs-sandaaleista.
Kaustisella ja Vetelissä jopa joka kolmas kokenut vaaratilanteen liikenteessä, kertoo kysely
Kunnat terhentävät liikenneturvallisuustyötään ja kysyivät siksi kuntalaisilta näiden kokemuksia.
Liikenneturvallisuuskyselyyn vastanneista kaustislaisista ja veteliläisistä varsin moni on joutunut onnettomuuteen tai vaaratilanteeseen.
Kaustisella heidän osuutensa on kolmasosa, Vetelissä noin 40 prosenttia. Lukua voi pitää isona, sanoo **Lauri Vesanen** paljon vastaavia kyselyitä toteuttaneesta Ramboll Oy:stä.
Vastauksia kyselyyn tuli Kaustiselta parisataa, Vetelissä noin 150. Lisäksi parikymmentä vastaajaa ei nimennyt kotikuntaansa.
Kysely on osa liikenneturvallisuustyötä, jota kunnissa tehdään. Kaustisella suunnitelma päivitetään, Vetelin ohjelma taas on niin vanha, että työ lähtee käytännössä nollasta.
[Vetelin ja Kaustisen vaaranpaikat halutaan esiin kyselyllä – Vetelissä liikenneturvallisuussuunnitelma on kymmeniä vuosia vanha](https://yle.fi/uutiset/3-11361299)
Parannusehdotuksia kysyttäessä molemmissa kunnissa esiin nousivat jalankulku- ja pyöräilyväylät. Niitä kaivataan lisää, jotta saataisiin nykyistä kattavampi verkosto.
Vastaajat antoivat moitteita sekä olosuhteista ja liikennekäyttäytymisestä. Kaahaamista ja ylinopeuksia todistetaan sekä Kaustisella että Vetelissä. Muun yläpuolelle nousi kuitenkin turvavälineiden käytön laiminlyönti: pyöräilykypärää ei juuri käytetä, eikä myöskään hands free -laitteita, vaan puhelinta räplätään ajon aikana.
Teiden ja katujen kunto ja kunnossapito ei kaikkia vastaajia tyydytä. Myös risteys- ja liittymäjärjestelyt sekä tien ylittämisen turvallisuus nousivat esiin.
Kaikesta huolimatta kuntalaisten kokemus liikenneturvallisuudesta on melko samanlainen kuin usein vastaavissa kyselyissä. Hyvänä tai melko hyvänä sitä pitää noin viidennes ja kohtuullisena reilut 40 prosenttia. Kehnoksi turvallisuutensa kokee hieman isompi joukko veteliläisiä kuin kaustislaisia.
Onnettomuuksia kunnissa tapahtuu silti kohtuullisen vähän, ja ne sattuvat pääosin maantiellä. Vaaratilanteiden saaminen selville auttaakin kokonaiskuvan laatimisessa, sillä nuo huomiot keskittyvät paikkoihin, jotka eivät juuri onnettomuustilastoissa näy.
Esimerkiksi Kaustisella taajama korostuu vaaran kokemisesssa, vaikka onnettomuuksissa se ei näy.
– Tällä haettiinkin myös hiljaista tietoa. Osa riskipaikoista on taas jo kuntienkin tiedossa, sanoo Vesanen.
Kuntien, ely-keskuksen ja konsulttifirman yhteistyössä käydään syksyllä myös tutustumassa niihin kohteisiin, joita ihmiset ovat kuvanneet riskipaikoiksi. 
Liikenneturvallisuustyössä on kaksi aluetta: toisessa tehdään toimenpideohjelma liikenneympäristön parantamiseksi. Toinen taas sisältää asenteisiin vaikuttamista erilaisella kasvatus- ja tiedotustyöllä. Vetelissä yritetään aktivoida poikkihallinnollinen työryhmä liikenneturvallisuuden ympärille.
Maastoa paloi viikonloppuna Varsinais-Suomessa runsaasti – pelastuslaitos odottaa lisää paloja maanantain ukkosten myötä
Viikonlopun maastopaloista suurin osa aiheutui ukkosesta. Lännestä lähestyvä sade- ja ukkosrintama saattaa aiheuttaa lisää tehtäviä pelastuslaitokselle.
Varsinais-Suomen pelastuslaitosta pitivät viikonloppuna kiireisenä useat keskisuureksi luokitellut maastopalot. Suurimmassa osassa aiheuttajana olivat luonnonvoimat. Sunnuntain ukkosten myötä metsää syttyi monessa paikassa.
Viikonvaihteen aikana Varsinais-Suomessa metsä- ja maastopaloja oli noin 30. Pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Juha Virton** mukaan määrä on suuri.
Erityisen kiireisiä hetkiä oli sunnuntaina ukkosen iskettyä erityisesti maakunnan eteläosiin.
– Merkittäviä paloja tuli muutaman tunnin sisällä kymmenen, mikä on hyvin poikkeuksellista. En muista viimeisen kymmenen vuoden ajalta tällaista keskittymää, Virto sanoo.
Metsäpalovaroitus on maakunnassa voimassa, ja metsäpalojen vaara on tällä hetkellä erittäin suuri. Varoitus on otettu Virton mukaan hyvin huomioon.
– Haluaisin kiittää ihmisiä, jotka ovat viikonvaihteessa herkästi soittaneet näkemistään savuhavainnoista hätänumeroon. Näin hankalissakin paikoissa olleet paloalueet on tavoitettu nopeasti, Virto sanoo.
Sateet eivät heti auta – maanantaina mukana taas ukkosia
Pitkään jatkunut kuiva ja kuuma jakso on lisännyt metsäpaloriskiä huomattavasti. Maanantaiksi on luvattu sadetta, mutta vettä pitäisi tulla todella paljon, jotta tilanne helpottaisi.
– Viikonloppunakin vettä tuli paikoin voimakkaasti. Maasto on kuitenkin nyt niin kuivaa että kosteus on tunnin kuluessa haihtunut maan pinnalta. Hetkellinen sade ei tuo helpotusta, Virto toteaa.
Todennäköistä on että maanantaina ukkonen tuo jälleen kiireitä pelastustoiminnalle. Ilmatieteenlaitos ennustaa sateiden ja ukkosen alkavan Varsinais-Suomessa lännestä alkaen aamun aikana.
Kuluttajien luottamus elpyi selvästi koronakeväästä, myös palvelualojen luottamus kohentui
Elinkeinoelämän talousluottamus mataa yhä selvästi keskiarvojen alapuolella.
Kuluttajien luottamus on elpynyt kesäkuussa, kertoo Tilastokeskus. Indikaattorin pisteluku on -3,9, kun toukokuussa se oli -9,0 ja huhtikuussa -13,9. Kuluttajien luottamus talouteen on myös hieman vahvempaa kuin vuosi sitten, jolloin pisteluku oli -4,6.
Luottamusindikaattorin kaikki neljä osatekijää vahvistuivat toukokuuhun verrattuna. Selvimmin paranivat odotukset Suomen talouskehityksestä seuraavan vuoden aikana.
Kuluttajien kuva Suomen talouskehityksestä oli kuitenkin edelleen heikko. Sen sijaan arviot kuluttajan oman talouden nykytilasta ja lähitulevaisuudesta vastasivat suunnilleen pitkän ajan keskimääräisiä näkemyksiä. Lisäksi kestokulutusaikeet olivat kesäkuussa jo melko lupaavalla tasolla.
Tilastokeskuksen mukaan odotukset työttömyystilanteen kehityksestä paranivat kesäkuussa merkittävästi, mutta olivat yhä ankealla tasolla. Samaa oli havaittavissa työllisten kuluttajien eli palkansaajien ja yrittäjien kokeman omakohtaisen työttömyyden uhan kohdalla. 
Oman rahatilanteensa kuluttajat arvioivat kesäkuussa edelleen erinomaiseksi. Ajankohtaa pidettiin jo jonkinlaisena säästämiselle, mutta huonona kestotavaroiden ostamiselle ja varsinkin lainanotolle.
Tulevat viikot ratkaisevat
Elinkeinoelämän luottamusindikaattorit ovat edelleen selvästi pitkäaikaisten keskiarvojensa alapuolella, vaikka etenkin palvelualoilla on nähty toipumista koronakevään jälkeen.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) mukaan palvelualoilla luottamusindikaattori on kohentunut kesäkuussa kuusi pistettä -40 pisteeseen. Teollisuudessa luottamus nousi hivenen, rakentamisessa heikkeni pari pistettä ja vähittäiskaupassa kohosi muutaman pisteen verran.
EK:n johtava ekonomisti **Sami Pakarinen** tulkitsee tiedotteessa, että vaikka itse epidemia on Suomessa laantunut, talouden alavire jatkuu. Vientiteollisuudessa pahin on vasta edessäpäin. Erityisen huolestuttavaa on uusien tilausten vähentyminen.
Hänen mukaansa tulevat viikot ratkaisevat paljon, mihin suuntaan koronakriisi on menossa. Lisää tietoa tulee siitä, miten luottamus palautuu, onko kriisiapu mennyt riittävässä määrin ja nopeasti perille sekä käynnistyykö talous loppukesän aikana kuten on ajateltu.
Kurtakon liittymän parantaminen Kolarissa alkaa 
Remontissa Kolarista Kittilään vievä tie muutetaan pääsuunnaksi.
Kurtakon liittymän parantaminen alkaa Kolarissa maanantaina. Remontissa Kolarista Kittilään vievä tie muutetaan pääsuunnaksi ja Kurtakosta Kaukoseen vievälle tielle tulee väistämisvelvollisuus.
Muutoksella halutaan parantaa liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta. Kittilään vievällä tiellä liikkuu keskimäärin kuutisensataa ajoneuvoa vuorokaudessa kun Kaukoseen vievän tien keskimääräinen vuorokausiliikenne on noin 150 ajoneuvoa.
Lisäksi teitä parannetaan yhteensä 300 metrin matkalta. Myös alueen opasteet ja liikennemerkit uusitaan.
Työt valmistuvat lokakuun loppuun mennessä.
Iltavirkut ovat laiskempia liikkumaan kuin aamulla aikaisin heräävät, kertoo ainutlaatuinen tutkimus
Aamuvirkut jaksavat käydä jopa yli puoli tuntia pidemmällä kävelylenkillä päivittäin kuin iltaisin myöhään valvovat.
Iltavirkut liikkuvat muita vähemmän, kertoo tuore oululaistutkimus. Tutkimuksessa selvitettiin keski-ikäisten miesten ja naisten sisäisen vuorokausirytmin vaikutusta fyysiseen aktiivisuuteen sekä istumiskäyttäytymiseen. 
Kävi ilmi, että tutkitussa ikäryhmässä sekä iltavirkut miehet että naiset liikkuvat aamuvirkkuja vähemmän.
Ero verrokkiryhmään oli miehillä yli puolen tunnin kevyttä kävelylenkkiä päivittäin vastaava määrä. Naisilla sama luku oli noin 20 minuuttia. 
Iltatyypin miesten keskimääräinen päivittäinen istumisaika oli yli 30 minuuttia suurempi kuin aamutyyppisillä miehillä.
Oulun yliopiston ja ODL Liikuntaklinikan tutkimukseen osallistui yli 5 000 vuonna 1966 syntynyttä miestä ja naista, jotka olivat tutkimushetkellä 46-vuotiaita. Osallistujien fyysistä aktiivisuutta ja istumisen määrää mitattiin ranteessa pidettävällä aktiivisuusmittarilla kahden viikon ajan. 
Aikaisemmat tutkimukset ovat jo osoittaneet, että iltavirkuilla on muita useammin psyykkisiä ja fyysisiä oireita ja sairauksia. Nyt julkaistu tutkimus on ensimmäinen laaja väestötutkimus, jossa käytettiin aktiivisuusmittaria tutkittavien liikkumisen seuraamiseen, ja jossa miehiä ja naisia tutkittiin erikseen. 
Ihmiset voidaan jakaa sisäisen vuorokausirytmin perusteella aamu-, päivä- ja iltatyyppeihin. Nimensä mukaisesti suorituskyvyn ja vireystilan huippukohta osuu aamuun, iltaan tai näiden välimaastoon.
Tervolan vanhainkotirakennuksen purku aiheuttaa ongelmia ympäristöön: pölyä sekä homeen hajua
Purku-urakka on määrä saada valmiiksi elokuun alkuun mennessä.
Tervolassa keskustassa sijaitsevan entisen vanhainkotirakennuksen purku-urakasta aiheutuu ongelmia lähitienoon asukkaille sekä viereiselle palvelutalolle.
Sisäilmaongemista kärsineestä rakennuksesta on kantautunut pölyä sekä homeen hajua, mikä korostuu kuumalla ilmalla. Tervolan kunnan mukaan purku-urakka oli jo osittain aloitettu ja talon seiniä avattu, kun sähkötekniikan purkaminen osoittautui arvioitua hankalammaksi.
Tällä hetkellä rakennuksen varavoimajärjestelmää puretaan rakennuksen kellarissa.
Tervolan kunta oli ulkoistanut rakennusten sähköosien purkamisen suunnittelun ja varsinaisen rakennuksen purkamisen kahdelle eri urakoitsijalle.
Kunta myöntää, että urakan toteutusta olisi pitänyt suunnitella ja valvoa paremmin, että purku-urakka olisi sujunut jouhevammin. Kunta pahoittelee purku-urakasta aiheutuvaa lähitienoon asukkaille aiheutuvaa haittaa.
Maaliskuussa alkanutta seinien purkua on tarkoitus jatkaa mahdollisesti tämän viikon aikana. Purku-urakka on määrä saada valmiiksi elokuun alkuun mennessä.
Ylinopeuksia, rattijuopumuksia, tuhopolttoepäily – Hämeen poliisilla kiireinen viikonloppu 
Hämeen poliisi kaipaa havaintoja tulipalon lisäksi asuntomurrosta.
Kolmikerroksinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa Riihimäellä sunnuntaina aamuyöllä. Poliisi epäilee Puhaltajankadun paloa tahallaan sytytetyksi ja tutkii asiaa törkeänä tuhotyönä. Poliisi sai ilmoituksen palosta sunnuntaina kello 01.51. Poliisi pyytää havaintoja alueella liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista. 
Poliisi kaipaa havaintoja myös Riihimäen Kivimiehenkadulla tapahtuneesta asuntomurrosta. Omakotitaloon murtauduttiin juhannuksen jälkeisen maanantain ja tiistain välisenä aikana. Talosta oli viety omaisuutta, muun muassa aseita. 
Poliisin kesäinen viikonloppu oli muutenkin vilkas. Poliisin mukaan helteinen sää oli saanut ihmiset liikkeelle ja "meno oli sen mukainen".
Rattijuoppojen lisäksi muun muassa Jokioisilla ajettiin huimia ylinopeuksia. Kakkostien varalaskupaikalla 19-vuotias mies ajoi sadan kilometrin nopeusrajoitusalueella poliisin tutkaan 219 kilometriä tunnissa. Autossa oli kolme matkustajaa. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Niin ikään kakkostiellä poliisipartio havaitsi auton, joka kiisi ylinpopeutta 149 kilometriä tunnissa 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella. Ennen kuin poliisi pysäytti autoa kuljettaneen 17-vuotiaan naisen, nopeus nousi jo 159 kilometriin tunnissa.
Hämeen poliisilla oli lauantain ja sunnuntain välisenä aikana hieman yli 400 tehtävää. [Perjantain ja lauantain välillä tehtäviä kertyi yli 340](https://yle.fi/uutiset/3-11421867). Putkaankin päätyi kyseisen vuorokauden aikana toistakymmentä henkilöä. 
Koirillakin on oikeus uida, vaikka se herättää välillä suoranaista vihaa – Keräämme yhteen koirarannat ympäri maata, auta meitä
Artikkelista löytyy kuusi vinkkiä rannalle ja tietoja parhaista uittopaikoista.  Voit lähettää myös oman uintikuvasi.
Kuuma kesäkuun alku on saanut koiratkin kaipaamaan viilennystä. Koirien hyväksi me tartuimme koiraryhmien jokakesäiseen kysymykseen: missä koiraa saa ja kannattaa uittaa?
Useissa kaupungeissa uittaminen herättää osassa kansalaisia närää, ja valituksia tehdään viranomaisille asti – usein syyttä.
Koira nimittäin saa uida kaikkialla muualla paitsi yleisillä tai yksityisillä uimarannoilla. Kunhan lemmikin kanssa käyttäytyy sääntöjen mukaan, valittajille voi näyttää pitkää kuonoa.
Voit lähettää jutun lopussa oman koirauintikuvasi meille ja paljastaa, mistä löytyy niin lemmikille kuin omistajallekin otollisin ranta. 
Yksittäisiä koirarantoja sijainteineen eri puolilta maata löytyy kuvien kuvateksteistä.
Koetimme kysyä myös koirilta asiasta, mutta melko huonoin tuloksin.
Tampereen koirarannalle **Ville Mantereen** kanssa kajakoinut **Tarmo**-koira tuntui kuitenkin pitävän Santalahdesta. 
Toiveissa aidattu ja turvallinen ranta
Facebookin koiraryhmissä osa omistajista kertoo antavansa koiran uida vapaana. Remmitön uitto voi tuntua koiran kannalta helpommalta, mutta siinä on riskinsä. Esimerkiksi Tampereella koira kaatoi kesäkuussa pienen lapsen veteen Arboretumin rannassa.
Koirat täytyy pitää kytkettynä lintujen pesimisajan eli elokuun 19. päivään saakka tai ainakin niin lähellä, että koiran saa nopeasti kytkettyä.
Vesipelastuskoulutusohjaaja **Kirsi Koivunen** neuvoo käyttämään ohutta ja pitkää liinaa. 
Koiranomistajilla olisi myös pari pyyntöä kaupungeille ja kunnille: koirarannan aitaaminen auttaisi kaikkia osapuolia, etenkin kun kesällä koiraa pidetään virallisesti kiinni.
Ylipäätään virallisten rantojen pitäisi olla turvallisia ja koiran uittamiseen sopivia. Esimerkiksi Tampereen virallista koirarantaa kritisoidaan vahvasti. Monen omistajan mukaan ranta on niin kivikkoinen ja vaikea, ettei ihminen pääse koiransa rinnalle tai esimerkiksi rohkaisemaan pentua veteen.
– On aika järjetöntä nimetä virallinen ranta, jossa koiraa ei voi edes turvallisesti uittaa, kennelneuvoja **Katia Marttila** Pohjois-Hämeen kennelpiiristä toteaa.
Marttilan mukaan uittamisesta ja koirista ylipäätään valitetaan varsin paljon. Siksi hän toivoisi, että koiranomistajat ennemmin kohteliaasti kysyisivät rannoilla olijoilta lupaa, kuin vain penäisivät oikeuksiaan.
– Asenteet koria kohtaan ovat vieläkin aika negatiivisia. On suoranaista koiravihaa. Toivon, että hyvässä hengessä voisimme edistää kaikkien viihtymistä, Marttila sanoo.
Koirattomien kannattaa pitää mielessä, että koiralle uinti on sekä nautinto että treeniä.
Esimerkiksi seitsemänvuotias **Bella** nuortuu leikkiväksi tytöksi heti, kun pääsee veden äärelle.
**Muista ainakin nämä koiran uintireissulla:** 
**1. Koiraa saa uittaa** kaikkialla muualla paitsi yleisillä tai yksityisillä uimarannoilla.
**2. Taajamassa koira täytyy** pitää kytkettynä. Muista suojella lintujen pesimisrauhaa.
**3. Sinileväistä vettä ei saa juoda** eikä siinä pidä uida. Tarkista aina veden laatu, vaikka koira kävisi vain juomassa rannassa. Sinilevä voi jopa tappaa koiran.
**4. Tarkista ranta.** Onko vedessä virtauksia tai äkkisyvää?
**5. Märkä turkki** ei eristä auringolta. Koira kannattaa kuivata uinnin jälkeen myös turkin puhtauden vuoksi.
**6. Muista siivota kakat** pois, tai valitukselle on syytäkin!
Lahti–Riihimäki-juna palaa normaaliin vuoroväliin elokuussa
G-junan kulkuväliä harvennettiin koronaepidemian vuoksi tunnista kahteen tuntiin. 
Lahden ja Riihimäen välinen junaliikenne palaa normaaliaikatauluun elokuussa. Vuoroväliä harvennettiin koronaepidemian aikana kahteen tuntiin. Koska matkustajia arvioitiin olevan G-junassa kesälläkin tavallista vähemmän, poikkeusaikataulusta ei vielä luovuttu. Liikenne- ja viestintäministeriö sekä VR ovat sopineet, että tunnin vuoroväliin palataan taas 10. elokuuta. 
Riihimäen seudun kuntajohto sekä Kärkölän kunta ovat vaatineet ministeriötä ja VR:ää palauttamaan junavuorot ennalleen. Toivelistalla oli myös muun muassa matalalattiajunien lisääminen. 
VR:n mukaan käynnissä on jo uuden lähiliikennekaluston hankinta, mikä mahdollistaa matalalattiaisen kaluston käytön myös Lahti–Riihimäki-välillä. Kestää kuitenkin useita vuosia, että uusi hankittava kalusto on liikenteessä.
Riihimäki ja Kärkölä haluaisivat myös lisää junavuoroja varhaisaamuun sekä myöhäisiltaan kolmivuorotyötä tekeviä varten. Vuorojen ostosta päättäminen kuuluu liikenne- ja viestintäministeriölle. 
Trump kiistää tietäneensä Venäjän väitetyistä palkkiotarjouksista USA:n joukkoja vastaan
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump kertoo Twitterissä, että hänelle ei kerrottu aiheesta, sillä sitä ei pidetty merkittävänä.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kiistää saaneensa tietoa Venäjän väitetyistä palkkiotarjouksista Yhdysvaltojen joukkoja vastaan.
[The New York Times -lehti ](https://www.nytimes.com/2020/06/26/us/politics/russia-afghanistan-bounties.html?searchResultPosition=2)uutisoi viime viikolla, että Venäjän sotilastiedustelu on salaa tarjonnut palkkioita Afganistanin Taliban-liikkeeseen kytkeytyville taistelijoille Yhdysvaltain joukkoihin ja niiden liittolaisiin kohdistetuista iskuista.
**Lue lisää aiheesta**: [Venäjä maksoi hyökkäyksistä yhdysvaltalaisjoukkoja vastaan Afganistanissa, The New York Timesin tiedustelulähteet kertovat](https://yle.fi/uutiset/3-11421918)
Myös uutistoimisto AP on haastatellut tiedusteluviranomaisia. AP:n mukaan se on vahvistanut asian myös kahdelta muulta asiaan perehtyneeltä taholta.
Trumpin mukaan hänelle ei kerrottu, koska tietoa ei pidetty uskottavana 
Tällä hetkellä ei ole selvää, tiesikö Trump Venäjän väitetyistä toimista vai ei.
Tiedusteluviranomaiset kertoivat AP:lle, että presidentille tiedotettiin asiasta aiemmin tänä vuonna. [The New York Times raportoi](https://www.nytimes.com/2020/06/28/us/politics/russian-bounties-warnings-trump.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage), että tiedusteluviranomaiset ja erikoisjoukot varoittivat esimiehiään asiasta jo tammikuussa.
Tämän Trump on kiistänyt. Trump tviittasi sunnuntaina aiheesta ja sanoi, että hän tai varapresidentti **Mike Pence** eivät ole saaneet tietoa asiasta.
Presidentti tviittasi myös, että hänelle ei ole kerrottu aiheesta, sillä sitä ei pidetty uskottavana. Presidentti sanoi myös, että kyse voi olla valeuutisesta, jonka tarkoituksena on asettaa republikaanipuolue huonoon valoon.
Demokraattipuolueen tuleva presidenttiehdokas **Joe Biden** kommentoi lauantaina uutisen olevan "[todella järkyttävä paljastus](https://yle.fi/uutiset/3-11422428)", mikäli Trump on tiennyt asiasta jo kuukausien ajan tekemättä mitään.
Venäjän ulkoministeriö: ”Hölynpölyä”
Venäjän ulkoministeriö kiistää mediaväitteet palkkiontarjouksista USA:n joukkoja vastaan.
– Tämä alkeellinen tapaus osoittaa selvästi USA:n tiedustelupalvelun propagandistien älyllisen tason mataluuden – sen sijaan, että he olisivat keksineet jotain uskottavaa, he sepittävät tämänkaltaista hölynpölyä, Venäjän ulkoministeriö sanoi AP:n mukaan.
Myös Talibanin edustaja on kiistänyt mediatiedot palkkiontarjouksista.
**Lue myös**:
[Valkoinen talo kiistää Trumpin tienneen Venäjän väitetyistä palkkiotarjouksista yhdysvaltalaisjoukkoja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11422428)
Hoitotakuun rajat paukkuvat Satakunnassa koronan takia – sairaanhoitopiirin talous pelättyä paremmalla tolalla
Erityisesti ortopediassa ja silmätautien puolella jonot ovat koronan takia venyneet hyvin pitkiksi.
Satasairaalassa on vähitellen palattu lähemmäs normaalitilaa kevään koronavalmiudesta.
Sairaalassa on tänä kesänä toimintaa oikeastaan merkittävästi normaalivuotta enemmän. Henkilökunnan lomat on ajoitettu niin, että leikkaussaleja ei tarvitse sulkea tavalliseen tapaan heinäkuun ajaksi. Kapasiteetti on jopa puolet normaalia suurempi.
Jonot pitenivät
Hoitojonot pääsivät kuitenkin venähtämään pitkiksi, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja **Ermo Haavisto**. Erityisesti ortopediassa ja silmäpuolella [hoitotakuun vaatimiin aikarajoihin](https://stm.fi/hoitotakuu) päästään vasta ensi vuoden puolella. Näiden jonot olivat pitkiä jo ennen koronaa.
Takuu vaatii, että leikkaukset tehdään puolen vuoden kuluessa hoitopäätöksestä. [Koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11282318) hoitotakuun rajoja ei ollut kuitenkaan pakko noudattaa.
Tuottavuus yhä matalampi kuin aiemmin
Vaikka hoitoja on palautettu ennalleen, tuottavuus on kärsinyt varautumisesta.
Henkilökunnan suojautuminen potilaiden hoitoa varten vie aikaa. Myös hoitokäyntien järjestäminen niin, että kontakteja muihin potilaisiin tulee mahdollisimman vähän, syö tehoa.
– Tuottavuutemme ei mitenkään voi olla entisellä tasolla, valitettavasti, Ermo Haavisto sanoo.
Talouden tila parantunut
Satakunnan sairaanhoitopiirin taloustilanne vaikeutui keväällä, kun tulopohja pieneni peruttujen hoitojen takia. [Satasairaala lopetti ](https://yle.fi/uutiset/3-11282238)maaliskuun lopussa kiireettömän hoidon. Sitä on palautettu vähitellen ennalleen.
Myös päivystyskäynnit vähenivät huhtikuussa lähes kolmasosalla.
– Laskutamme kuntia tuottamiemme palvelujen mukaan, ja kun näitä on syntynyt huomattavasti vähemmän, ovat tulot vähentyneet merkittävästi. Esimerkiksi huhtikuussa kuntalaskutus oli neljä miljoonaa euroa pienempi kuin vuotta aiemmin, Haavisto kuvaa.
Satasairaalan tilanne ei poikennut muista Suomen sairaanhoitopiireistä: taloustilanne heikkeni nopeasti joka puolella.
Talous on kuitenkin korjaantunut Satakunnassa nopeasti, ei vähiten palveluhintojen korotuksen takia. Haavisto arvioi, että kuntien maksettavaksi tulevia hintoja saatetaan pystyä palauttamaan ennalleen jo syksyllä, jos taloustilanne paranee eikä koronaepidemia laajene uudestaan.
Myös valtiolta saatava arviolta 6–7 miljoonan euron koronatuki on tärkeä.
– Näillä näkymin ei ole mitään tarvetta kuntien lisälaskutukseen siitä, mihin kunnat sairaanhoitopiirin toiminnan osalta ovat tälle vuodelle varautuneet, Haavisto sanoo.
Uuteen aaltoon varaudutaan
Satasairaala varautuu myös mahdolliseen [toiseen korona-aaltoon](https://yle.fi/uutiset/3-11414699). Ermo Haaviston mukaan koronakevät opetti sairaalalle paljon.
Haaviston mukaan sairaala on nyt varautunut hoitamaan merkittävästi suurempia potilasmääriä kuin keväällä sekä vuodeosastoilla että tehohoidossa.
– Meillä on suunnitelmat siitä, miten eri tiloja hyödynnetään ja miten ne muutetaan nopeasti koronapotilaiden hoidossa tarvittaviksi tiloiksi. Henkilökuntaa on koulutettu uusiin, erilaisiin tehtäviin. Meillä on omaa diagnostiikkaa, minkä ansiosta koronatestien tulokset saadaan muutamassa tunnissa, Haavisto kuvaa.
Haavisto uskoo, että mahdollinen toinen aalto on Satakunnassa hallittavissa. Asiantuntijat eivät ole yksimielisiä siitä,[ tuleeko toista aaltoa](https://yle.fi/uutiset/3-11387987).
Rääkkylän kunnanhallitus käsittelee kuituverkkokaupasta tehdyt oikaisuvaatimukset
Oikaisuvaatimukset tehneet Elsa Kamppuri ja Anja Ruotanen vaativat, että kauppa on kumottava. 
Rääkkylän kuituverkkokaupoista tehdyt oikaisuvaatimukset ovat kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina.
Kunta on päättänyt ostaa talousvaikeuksiin ajautuneelta Pohjois-Karjalan tietoverkko-osuuskunnalta valokuituverkon ja siihen liittyvän liiketoiminnan.
Oikaisuvaatimuksen jättäneet **Elsa Kamppuri ja Anja Ruotanen** vaativat että kauppa on purettava, koska kunta ei voi ottaa enää lisää velkaa.
Vs. kunnanjohtaja **Yrjö Eronen** esittää kunnanhallitukselle, että oikaisuvaatimukset hylätään. 
Yrjö Erosen mukaan päätös ei ole lainvastainen. Lisäksi Rääkkylän kokonaisedun kannalta valokuituverkon ostaminen kunnalle on edullisempi ratkaisu kuin taattujen lainojen maksaminen.
Jos kauppa ei toteudu ja osuuskunta ajautuu konkurssiin, kunnan talous jää tänä vuonna yli kolme miljoonaa euroa miinukselle, kunnanjohtaja Eronen toteaa.
Kunnanvaltuusto päätti viime viikolla perustaa operointiyhtiön ostamalleen valokuituverkolle. Uuden yhtiön nimeksi tulee Rääkkylän Kuitu. 
Kuituverkolla on 610 käyttäjää. Lisäksi on noin 300 lepäävää liittymää, joissa kuitu on vedetty talon nurkalle, mutta yhteyttä ei ole muodostettu.
_Lisätty kello 10.20 toinen oikaisuvaatimuksen tekijä._
Kittilän keskustassa kaahannut ajoi ulos tieltä risteyksessä
Poliisi pyytää kaahailun vuoksi vaarassa olleita ottamaan yhteyttä.
Kirkonkylän keskustassa kaahannut on ajanut ulos tieltä Kittilässä.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui lauantai-iltapäivänä, kun henkilöauto oli tullut kovaa vauhtia kirkonkylän suunnasta Aakenuksentien risteykseen, ajanut liikenteenjakajan yli ja päätynyt syvään ojaan keula edellä.
Sama henkilöauto oli hetkeä aikaisemmin kaahannut Kittilän keskustan läpi aiheuttaen vaaratilanteita. Poliisi sai autosta useita ilmoituksia lyhyen ajan sisällä. Se pyytää kaahailun vuoksi vaarassa olleita ottamaan yhteyttä.
Poliisi epäilee kuljettajan ajaneen alkoholin vaikutuksen alaisena.
"Uuno-myrskyn" sähköviat saatiin viimein korjattua - Korvanniemellä linjan uudelleenrakennus pitkitti katkosta
Viimeiset kotitaloudet saivat sähköt takaisin yli 76:n tunnin odotuksen jälkeen. 
[Torstaisen Uuno-myrskyn](https://yle.fi/uutiset/3-11419272) jäljiltä saatiin sähköt viimeisille asiakkaille hieman ennen puolta yötä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Sähköt olivat viimeisen korjatun linjan takana poikki yli 76 tuntia. 
Torstaina riehuneen myrskyn jäljiltä oli vielä sunnuntai-iltana 11 kotitaloutta ilman sähköjä Korvanniemellä. Pitkä aika johtui siitä, että sähköverkko jouduttiin rakentamaan kokonaan uusiksi. Syöksyvirtaus kaatoi puita alueella verkon päälle niin rajusti, että ensin tarvittiin puunkorjuukoneet selvittämään alue jälleenrakennustöitä varten. 
Kajaven käyttökeskuksesta kerrotaan, että esimerkiksi Vaalassa myräkkä jäi torstaina vaisuksi, mutta se keräsi voimaa Oulujärveltä ja jälki oli [Sotkamossa ja Kajaanissa sen mukaista](https://yle.fi/uutiset/3-11421285). 
Osa asiakkaista joutui olemaan ilman sähköjä yli 12 tuntia – he saavat korvausta sähköyhtiöltä vuotuisesta sähkönsiirtomaksustaan. 
Korvaus kasvaa sitä suuremmaksi mitä pidempi katkos sähkön toimittamisessa on. Esimerkiksi yli 12 tunnin sähkökatkosta vakiokorvaus on 10 prosenttia vuotuisesta sähkönsiirtomaksusta, yli 72 tunnin tapauksessa korvaus nousee puoleen vuotuisesta siirtolaskusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Benzeman nerokas kantapääsyöttö takasi voiton, Real Madrid johtaa La Ligaa kahdella pisteellä – "Maali kuuluu Karimille" 
Real Madrid otti jo viidennen perättäisen voittonsa. 
Real Madrid nousi takaisin Espanjan jalkapalloliigan kärkeen kaatamalla sunnuntai-illan myöhäispelissä Espanyolin maalein 1–0. Voitto oli Realille viides perättäinen.
Realin vierasvoiton takuumies oli ottelun ainoan maalin 45. minuutilla tehnyt brasilialainen keskikenttämies **Casemiro**. Osuman alusti **Karim Benzema**, joka syötti kantapäällään taidokkaasti Espanyol-pakin jalkojen välistä maaliin eteen.
Ranskalaishyökkääjä Benzema sai pelin jälkeen kehuja nerokkaasta oivalluksestaan.
– Maali kuuluu Karimille. Olemme jo tottuneet siihen, että hän tuo paljon laatua joukkueeseen. Maalia oli pakko juhlia hänen kanssa, sillä maali oli kokonaan hänen ansiotaan, maalin suoraan syötöstä laukonut Casemiro jakoi kiitosta.
– Uskalsin pyytää palloa, koska tiedän, kuinka hyvä hän on. Tiesin, että hän toimittaisi pallon minulle, Casemiro jatkoi.
Nopean oivalluksen tehnyt Benzema oli vaatimaton.
– Minä näen jalkapallon tällä tavalla – näin Casemiron nousevan. Se oli mukava alustus, mutta itse maali oli se kaikkein tärkein. Casemiro suoriutui hyvin ja toi meille kolme tärkeää pistettä vaikeasta ottelusta, Benzema summasi. 
Real Madrid johtaa nyt La Ligaa kahden pisteen erolla ennen Barcelonaa. Barcelona pelasi lauantaina vieraissa 1–1-tasapelin Celta Vigon kanssa.
Liigajumbo Espanyolille kotitappio oli raskas, sillä tulos tietää käytännössä varmaa putoamista.
Siirry La Ligan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=682) 
**Lue myös:**
[Salzburg jälleen kerran Itävallan mestariksi – vastustajan hölmöily koronarajoitusten kanssa saattoi ratkaista mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-11423139)
[Tim Sparvin Midtjylland on yhä lähempänä Tanskan mestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-11423151)
[Lontoolaiset ja manchesteriläiset valloittivat FA cupin välierät – "Sisulla voitetaan silloin, kun ei pelata hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11423116)
[Brittilehti: Valioliiga-pelaajat pitivät syntymäpäiväjuhlat ja rikkoivat koronarajoituksia – joukkue putoamistaistelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11423101)
Nina Mellqvist oli 15-vuotias, kun hän halvaantui automatkalla uimarannalle: "Minulle sanottiin, etten enää koskaan kävele" 
Yli miljoona suomalaista kärsii kroonisesta kivusta. Nina Mellqvistin elämään kipu tuli onnettomuuden myötä. 
Oli elokuinen ilta vuonna 1994, kun **Nina Mellqvist** lähti kahden miespuolisen ystävänsä kanssa uimaan. Toinen autollinen ystäviä odotti jo rannalla. 
Matkalla uimarannalle heidän autoonsa tuli Loviisan Lapinjärventiellä jokin vika ja kuljettajana ollut 19-vuotias kaveri menetti auton hallinnan. Lopulta auto törmäsi puuhun.
Mellqvist ja kuljettajana ollut kaveri vietiin ambulanssilla Töölön sairaalaan Helsinkiin. Kuljettaja menehtyi kahden päivän kuluttua – hän ei ollut tullut onnettomuuden jälkeen enää tajuihinsa. Kolmas kaveri loukkaantui lievästi. 
Lopulta Nina Mellqvist vietti Töölön sairaalassa kolme kuukautta. Hän menetti liikuntakykynsä, eikä pystynyt enää kävelemään.
Mellqvistin oli pitkään vaikeaa uskoa kaverinsa kuolemaa todeksi. Eniten häntä harmitti, ettei päässyt miehen hautajaisiin kovasta tahdostaan huolimatta. 
Vasta ensimmäisen kerran hänen haudalla käydessään Mellqvist alkoi käsittää kaverinsa olevan poissa, vaikka tutun nimen näkeminen hautakivessä tuntuikin epätodelliselta.
Keskusteluapua tai terapiaa ei tuohon aikaan Mellqvistille tarjottu. Hän kävi asiaa läpi ihan itsekseen.
– Minulle rakas ihminen menehtyi. Hän ajoi autoa ja itse halvaannuin. Minulta murtui kolme lannenikamaa selästä, solisluu meni kolmesta kohtaa poikki ja myös polvi vaurioitui, Mellqvist kertoo nyt 26 vuotta myöhemmin.
Mellqvist ei pystynyt enää edes kääntymään kyljeltä toiselle ilman, että tarvitsi siihen apua. Sairaalasta hän sai murskatuomion.
– Minulle sanottiin, etten enää koskaan kävele, mutta minä sanoin, että katsotaanko. Asenteeni oli jo silloin, etten tähän jää, kertoo nyt 41-vuotias Nina Mellqvist.
Tästä alkoi rankka kuntoutusjakso.
Toipuminen alkaa
Onnettomuuden aikoihin Nina Mellqvist oli 15-vuotias ja päättänyt juuri peruskoulun. Onnettomuuden myötä kaikki suunnitelmat muuttuivat. Mellqvistin piti aloittaa toisen asteen opiskelut, mutta edessä olikin rankka kuntoutusvuosi.
Mellqvist alkoi sitkeästi muistella, miltä kävely tuntuu. Hän yritti tehdä liikkeitä, vaikka mitään ei heti tapahtunutkaan.
– Yhtäkkiä se lähti siitä, että sain isovarpaan liikkumaan edes muutaman millin. Olen aina ajatellut, että pitää olla positiivinen asenne ja sillä pääsee tosi pitkälle.
Kun oli kulunut puoli vuotta, Mellqvist huomasi pystyvänsä nostamaan tavaran lattialta. Askel askeleelta hän kokosi itsensä.
– Kun varvas liikkui, lääkärit sanoivat, että hienoa, mutta katsotaan nyt. Silloin minulla oli vielä tunnottomia kohtia jalassa. 
Kun Mellqvist lähti Töölön sairaalasta pois ja häntä haettiin ambulanssilla kotiin, hän päättikin kävellä ambulanssille.
– Olin jo oppinut askelia. Kävely kesti varmaan yli puoli tuntia. Eihän se mitään kävelyä ollut. Ulos kuitenkin askelsin ja menin ambulanssiin.
Kotona
Kolmen kuukauden sairaalassaolon jälkeen Mellqvist oli kotona kuntoutumassa. Hän muistaa, ettei kokenut nälän tunnetta. Mellqvist kertoo tunteneensa itsensä aliravituksi. Äiti piti huolta, että nuori tyttö söi. Lisäksi kolme kertaa viikossa fysioterapeutti auttoi Mellqvistiä kuntoutumaan.
Kului vuosi, kunnes Mellqvist päätti, että hän lähtee opiskelemaan kuvankäsittelijäksi ja valokuvaajaksi. Ihmiset ihmettelivät, miten hän pystyisi siihen keskeneräisestä kuntoutuksesta huolimatta. 
– Aloin opiskella ja siinä välissä oli selkäleikkaus, mutta kyllä minä sieltä valmistuin.
Valmistuttuaan Mellqvist asui Helsingissä ja teki töitä eri firmoissa. Hän muutti myöhemmin Kotkaan seurusteltuaan kotkalaislähtöisen miehen kanssa.
Nykyisin Mellqvist liikkuu kävellen. Se on hänelle keino pitää kunnosta huolta. Kuntoutuminen kuitenkin jatkuu yhä, vaikka onnettomuudesta on kulunut jo yli neljännesvuosisata. 
Vaikka Nina Mellqvistin liikkuminen on jo päivä päivältä helpompaa, on onnettomuudesta lopun elämää jäljellä valtava kipu, joka ei poistu ikinä. 
Elämää kroonisen kivun kanssa 
Yli miljoona suomalaista kärsii kroonisesta kivusta. Kipu luokitellaan [krooniseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10404979), jos se jatkuu yli kolme kuukautta. Joillakin kipu haittaa kausittain, joillakin päivittäin.
Nina Mellqvist on joutunut elämään valtavien kipujen kanssa onnettomuusvuodesta 1994 lähtien. Päivittäinen hermosärky on sähköiskumaista. Se tuntuu Mellqvistin mukaan siltä, kuin saisi sähköiskuja jalkoihin.
– Moni sanoo, että jos on hammassärkyä, se on aika samanlaista kipua, mutta hyvin paljon laajemmin. Kyllä tämä aika raastavaa on. Kun on huonoja päiviä, kipu vie keskittymiskyvyn.
Vuosi sitten Mellqvistille asennettiin kipustimulaattori, joka vie pahimman hermosäryn pois. 
– Piuha tulee kylkiluiden takaa ja laite on vatsanahkan alla. Se on reilu tulitikkuaskin kokoinen, vatsan puolella oleva laite. Ohjaan sitä kaukosäätimellä. 
Asuu nyt vuoden Rankin saaressa
Nina Mellqvistillä on neljä poikaa. Lapset ovat jo aikuisia ja muuttaneet omilleen. Kotkaan Mellqvist on juurtunut. 
– En voi kuvitellakaan, että lähtisin täältä enää pois. 
Toukokuussa Nina Mellqvist päätti kuitenkin muuttaa ainakin vuodeksi Kotkan edustalle Rankin saareen. Miesystävä jäi mantereelle Kotkaan, mutta ei pistänyt pahakseen Mellqvistin "tempauksia", koska he pääsevät kuitenkin tapaamaan mantereella, kun Mellqvist kulkee veneellä saaresta Kotkaan. 
Mutta mikä sai onnettomuuden kokeneen Mellqvistin muuttaman saareen juuri nyt? Mellqvistillä on meneillään pitkä sairausloma. Hänelle on tehty yhteensä yhdeksän selkäleikkausta, joista kaksi isoa viime vuonna. Nämä kaikki liittyvät aikaisempaan onnettomuuteen. 
– Kaikkien isojen leikkausten jälkeen minulla ei ole työvelvoitetta nyt vuoteen. 
Rankin saari tuli Mellqvistille tutuksi vuonna 2015, kun hän teki saaressa markkinointityötään. 
– Saaren karun kaunis luonto ja rakennukset tekivät jo silloin vaikutuksen. Maisema on osin metsäinen ja vehreä, mutta toisaalta täältä löytyy myös isoja, aukeita kallioita. 
Rankissa Mellqvist asuu pienessä rivitaloasunnossa, jonka on vuokrannut vuodeksi. Asunto on yksiö, jossa on keittokomero, wc ja suihku.
Mellqvist kertoo myös arvostavansa saaren rauhaa. Häiriötekijöitä ei juuri ole, ja saaressa eläminen vaatii suunnitelmallisuutta. 
– Kun on saaressa, olet siellä yksin ylhäisyydessä. Helposti kotona tulee ajatus, että lähdenpäs nyt kahville. Nyt pitää vähän enemmän suunnitella, että miten, jos haluan tavata jotakin ihmistä.
Vuoden 1994 onnettomuus ei ole unohtunut, mutta jotain myönteistä siitä on seurannut. Se kirkasti Mellqvistin elämänasennetta. Hän haluaa ajatella asioista erityisen positiivisesti. 
– Osaan iloita ja olla kiitollinen pienistäkin asioista, koska kukaan ei koskaan tiedä huomisesta.
**Lue myös:** 
[Helena Salo on kärsinyt selkäkivuista 13-vuotiaasta asti – nyt hän on toipunut ja toivoo tarinansa auttavan muita pitkittyneestä kivusta kärsiviä](https://yle.fi/uutiset/3-11279627)
[Entinen sotilassaari houkuttelee nyt tunnettuja suomalaisia näyttelijöitä – muun muassa Krista Kosonen ja Jasper Pääkkönen ovat käyneet tutustumassa vuosikymmeniä suljettuna olleeseen saareen](https://yle.fi/uutiset/3-10344735)
Osaajapulaan helpotusta insinöörien muuntokoulutuksella
Itä-Suomen yliopisto käynnistää diplomi-insinöörien koulutuksen yhteistyössä Tampereen yliopiston sekä Karelia ja Savonia ammattikorkeakoulujen kanssa. 
Insinöörien muuntokoulutuksesta etsitään ratkaisua Itä-Suomen osaajapulaan. 
Itä-Suomen yliopisto käynnistää ensi vuonna diplomi-insinöörien koulutuksen yhteistyössä Tampereen yliopiston sekä Karelia ja Savonia ammattikorkeakoulujen kanssa. Koulutus on räätälöity Itä-Suomen tekniikan alan yritysten tarpeita vastaavaksi.
Haku muuntokoulutukseen alkaa syksyllä, ja yritykset ovat mukana jo opiskelijavalinnassa.
Tavoitteena on löytää teollisuudesta opiskelijoita, joilla on entuudestaan tekniikan alan opintoja.
 Koulutus on osallistujille maksuton.
Hankkeelle on myönnetty opetus- ja kulttuuriministeriön jatkuvan oppimisen rahoitusta.
Sastamala vaihtaa ryhmähoidon tilapäiseen päiväkotiin Suodenniemellä ja Kiikoisissa
Sastamalaan perustetaan tilapäinen päiväkoti Suodenniemelle ja toinen Kiikoisiin. 
Suodenniemen ja Kiikoisten alueella on niin paljon päivähoitoa tarvitsevia lapsia, että lisäpaikkoja pitää hankkia. 
Tilapäiset päiväkodit perustetaan nykyisten ryhmäperhepäiväkotien tiloihin. Samalla loppuu ryhmäperhepäiväkotien toiminta. 
Tilankäytön jatko päätetään ensi vuoden talousarvion yhteydessä. Kiikoisiin on ehdotettu tilapäisen asemesta pysyvän päiväkodin perustamista Kiikostalolle. Asia selvitetään syksyn budjettikäsittelyyn mennessä.
Pelastuslaitoksella vilkas sunnuntai Pohjois-Pohjanmaalla – Oulussa paloi pihapiriissä, Ylivieskassa sammutettiin maastopaloa ja asuntopaloa
Henkilövahingoilta vältyttiiin.
Pelastuslaitos sammutti muutamia maastopaloja Pohjois-Pohjanmaalla sunnuntaina. Maastoa paloi Oulussa ja Ylivieskassa. Lisäksi Ylivieskassa syttyi palo paritaloasunnon keittiössä.
Oulussa Haukiputaan Kellossa kolmen aikaan iltapäivällä syttynyt maastopalo oli pihapiirissä ja uhkasi asuinrakennusta. Pihassa paloi maaston lisäksi puutavaraa sekä henkilöauto. Pelastuslaitos sai rajattua tulipalon nopeasti, syttymissyy on vielä epäselvä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Ylivieskan Raudasmäellä taas sammutettiin noin 250 neliömetrin suuruista maastopaloa kahdeksan aikaan sunnuntai-iltana. Tulipalo oli saanut alkunsa nuotiosta. Palosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille eikä rakennuksille.
Lisäksi Ylivieskassa sammutettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä paritaloasunnossa ollutta tulipaloa. Asunnon liesituuletin oli syttynyt palamaan ja palo levisi myös keittiön rakenteisiin, ennen kuin pelastuslaitos tuli paikalle kahden jälkeen aamuyöllä. 
Asunnossa olleet henkilöt olivat heränneet palovaroittimen ääneen ja poistuneet asunnosta. Pelastuslaitos sammutti palon ripeästi, mutta muun muassa katon välipohjaa jouduttiin purkamaan sen varmistamiseksi, ettei palo ollut levinnyt laajalle. 
Henkilövahinkoja ei tullut, mutta paritalon puolikkaan kaksi asukasta kävivät ensihoidon tarkastuksessa. Palopaikan lisäksi myös naapuriasuntoa jouduttiin tuulettamaan savuvahinkojen vuoksi. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiis](https://kirjeet.yle.fi/)i.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Jällivaaran sairaalahenkilökunnasta viisi antoi positiivisen koronanäytteen
Jällivaaran sairaalan henkilökuntaa on testattu koronatartuntojen selvittämiseksi.
Pohjois-Ruotsissa Norrbottenissa Jällivaaran sairaalassa koronapotilaiden kanssa työskennellyttä henkilökuntaa on testattu tartuntojen selvittämiseksi.
 Kadestasadasta testatusta työntekijästä viisi antoi positiivisen koronanäytteen. Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/gllivare-sjukhus-bara-fem-av-200-testade-smittade) he ovat todennäköisesti saaneet tartunnan vapaa-ajalla sairaalan ulkopuolella.
Henkilökunnan suojavarusteista ei ole ollut pulaa Jällivaaran sairaalassa missään vaiheessa.
Ruotsalaislehti Dagens Nyheter uutisoi viime viikolla, että koronatartunnat olisivat levinneet Jällivaaran sairaalassa, kun koronapotilaita sekä muita potilaita on sijoitettu sairaalassa samaan kerrokseen. Norrbottenin viranomaisten mukaan väite ei pidä paikkaansa ja riski koronatartuntojen leviämiseen sairaalan sisällä on pieni.
Aiheesta lisää: [Jällivaaran sairaalan henkilökunnalla koronatartuntoja, altistuneita testataan pikavauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11420963)
Salamaniskut sytyttivät palonalkuja lauantai-iltana, muutoinkin viikonloppuna savusi pitkin Pirkanmaata 
Kaikkien tulipalojen syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta ainakin lauantai-iltapäivänä ukkonen iski pari paloa alulle Ikaalisissa.
Lukuisat maasto- ja rakennuspalot pitivät pelastuslaitoksen kiireessä viikonloppuna. 
Ylöjärven Metsäkylässä paloi perjantain ja lauantain välisenä yönä vanha asumaton omakotitalo. Pelastuslaitos esti palon leviämisen maastoon. 
Ikaalisissa lauantai-iltana ukkonen sytytti ainakin kaksi palonalkua. Hämeenkyrössä kärähti samoihin aikoihin heinäpeltoa. 
Kangasallakin paloi lauantaina päivällä maastoa Houkanvuorentien suunnalla eli melko lähellä Tampereen Hervantaa.
Varhain maanantaiaamuna jouduttiin sammuttamaan Parkanossa Vahojärven rannalla metsänpohjaa. Paloalueen pinta-alan on noin 100 x 30 metriä. Palo ei uhkaa rakennuksia.
Tervon kunta teki valvontakäynnin Attendo Vuokkoon 
Viime viikkoisen valvontakäynnin tuloksia käsitellään perusturvalautakunnassa keskiviikkona.
Tervon kunta on tehnyt valvontakäynnin tehostetun palveluasumisen yksikköön Attendo Vuokkoon.
Tervon perusturvajohtajan viransijaisen **Mari Jalavan** mukaan taustalla on henkilökunnan yhteydenotto hoitajamitoitukseen liittyen.
Jalava sanoo, että asiat ovat tällä hetkellä kunnossa Attendo Vuokossa. Jalavan tietojen mukaan yksikköön rekrytoidaan parhaillaan ainakin yhtä hoitajaa.
Viime viikkoisen valvontakäynnin tuloksia käsitellään perusturvalautakunnassa keskiviikkona.
Attendo Vuokko on 27-paikkainen hoivakoti. Kunta teki sen kanssa ostopalvelusopimuksen viime vuoden elokuussa. 
Mikkelin kriisikeskuksessa yritetään madaltaa kynnystä ottaa yhteyttä – "Jos asiat tuntuvan pyörivän päässä, niin silloin pitää päästä myös puhumaan niistä"
Puhelin- ja chat-palvelujen tarve on kasvanut koko Suomessa.
Keskusteluapua tarjoavissa puhelin- ja chat-palveluissa ennakoidaan kiireistä loppukesää. Heinäkuu on yleensä vuoden kiireisin kuukausi esimerkiksi [Mieli ry:n Kriisipuhelimessa](https://yle.fi/uutiset/3-11411353).
Kun koronakriisi maaliskuussa alkoi, katosivat myös kasvokkain tehdyt yhteydenotot Mikkelin kriisikeskukseen. Samalla puhelin- ja verkkopalveluiden yhteydenotot lisääntyivät. Kesäkuun loppuun mennessä tilanne on alkanut pikku hiljaa normalisoitua.
– Kun ihmiset vaan tajuaisivat, että ei tarvitse olla iso kriisi että voi ottaa yhteyttä ja puhua, muistuttaa kriisikeskuksen johtaja **Helena Pohjanvirta**. Myöskään ei pidä ajatella, että jollakin toisella on isompi kriisi, muistuttaa Pohjanvirta.
– Jos asiat tuntuvan pyörivän päässä, niin silloin pitää päästä myös puhumaan niistä.
Mikkelin kriisikeskuksen työntekijät ovat jalkautuneet kentälle, että kynnys keskusteluille saataisiin kokonaan pois. Työntekijöitä on ollut mukana esimerkiksi ruokien jakotilaisuuksissa sekä yhteistyökumppaneiden mukana eri tapaamisissa.
Kriisikeskukseen on myös saatu esr-rahoituksen avulla palkattua puoleksi vuodeksi yksi ihminen lisää Mikkelin alueelle.
– Ihmisiä mietityttävät nyt poikkeuksellinen arki ja toimeentulosta on iso huoli, kertoo yhteydenotoista Helena Pohjanvirta. Myös parisuhteet ovat monessa perheessä kriisiytyneet pitkittyneen tilanteen vuoksi.
Heinäkuun lopulla kriisikeskuksessa aloitetaan myös huolituoli -toimintaa, jossa huolien kanssa voi istahtaa ilman kynnystä keskustelemaan ammattilaisen kanssa.
Viime vuonna kasvokkain tehtyjä asiakaskäyntejä oli 1 200 kasvokkain. Kun mukaan lasketaan myös sähköiset yhteydenotot kasvaa määrä jo yli 4 000.
Mikkelin kriisikeskus toimii Essoten alueella, toimipiste löytyy myös Pieksämäeltä.
Matti Mörttisen kolumni: Rotuja ei ole, miksi sitten on rasismia? Koska sotiin tarvittiin viholliskuvia
Poliittiset johtajat eivät suostu näkemään, että syrjintä ja ennakkoluulot uhkaavat nyt yhteiskuntia sisältäpäin, kirjoittaa Matti Mörttinen.
Aika moni toi takavuosina Brysselin-reissulta tuliaisina sarkastisen huoneentaulun, jossa oli määriteltynä ”täydellinen eurooppalainen” pilakuvina.
Tämä ideaali eurokansalainen oli muun muassa hauska kuin saksalainen, järjestelmällinen kuin kreikkalainen ja kokkina tietenkin britti.
Vuonna 1995 ihanne-eurooppalaisen karikatyyriin lisättiin suomalaisen puheliaisuus. Onneksi raittius oli jo varattu irlantilaisille.
**Eri kansoihin mielikuvissa** yhdistetyt vakio-ominaisuudet ovat tuttuja stereotypioita. Skotit on aina kuvattu piheiksi, ranskalaiset romanttisiksi ja niin edelleen.
Kansalliset tyypittelyt ovat ehkä harmitonta huumoria. Ne ovat kuitenkin myös omiaan pitämään yllä ennakkoluuloja. Ja ennakkoluulot ruokkivat rasistisia asenteita. 
Liian monessa maassa jopa sisäisestä turvallisuudesta huolehtimaan nimetyt viranomaiset toimivat rasistisesti. Se nakertaa sisältäpäin yhteiskuntia, jotka ovat perinteisesti pyrkineet yhdessä torjumaan ulkoisia uhkatekijöitä.
**Rasismin kantasana** on rotu.
Ihmiseksi kutsuttu eliölaji ei kuitenkaan jakaudu eri rotuihin koiran tapaan. Meillä kaikilla on eri ihonväreistä ja muista leimallisista ominaisuuksista huolimatta sama tausta vain muutaman kymmenentuhannen vuoden päässä. Sen on tiede todennut jo vuosikymmenet sitten.
Mutta miksi rasismia edelleen on, vaikkei rotuja olekaan?
**Rasismia on käytetty** tehokkaasti politiikan välineenä. Valtionjohtajat ovat tarvinneet sitä muun muassa silloin, kun on päätetty jatkaa politiikkaa sen niin sanotuilla toisilla keinoilla. Siis sodalla.
Sodassa valtioiden johtajat tarvitsevat kansalaistensa tuen. Se on hankittu luomalla ihmismieleen vetoavia viholliskuvia.
On ollut jotenkin muka oikeutetumpaa lähteä tappamaan vaikkapa “punanahoiksi” leimattuja alkuperäisasukkaita kuin ihmisiä. Suomalaisiakin on sodissa kannustettu “ryssittelyyn” ihan johtajien suulla.
**Sotimisen syyt ovat** historiassa olleet usein poliittisia, mutta sitäkin voimakkaammin taloudellisia. On himoittu naapurin öljykenttiä tai kalavesiä. On haettu ”elintilaa”.
Nykytodellisuudessa sotia ei pysty perustelemaan ainakaan taloudella. Sotimisen kustannukset ja seurauksien riskit ovat niin pelottavan suuret, että on parempi olla käymättä toisen valtion kimppuun.
Kaupankäynti ja rahan rajattomuus ovat joitain Pohjois-Korean tyyppisiä poikkeustapauksia lukuun ottamatta vieneet jopa uskottavuuden hyökkäysuhkailulta. Talouden edut ovat useimmiten valtioille yhteisiä 
Uhatkin ovat yhteisiä, kuten koronavirus. Niitä pitää torjua yhdessä.
**Sotia silti käydään** yhä. Totaalisilta ja koko maailman väestöä uhkaavilta aseellisilta yhteenotoilta olemme kuitenkin välttyneet pitkään.
Toisten mielestä se johtuu siitä, että sota ydinaseineen tuhoaisi koko ihmiskunnan. Toiset perustelevat ilmiötä ylevästi kansanvallalla. Mantran mukaan sotaa ei ole koskaan syttynyt kahden kansanvaltaisen valtion välille.
Rasismin pitäisi siis olla ainakin nykydemokratioissa tarpeetonta. 
Rasismin poliittisiin tarpeisiinsa luoneet päättäjät vain eivät ole onnistuneet kitkemään tuhoisaa ajattelutapaa kaikkien ajatuksista.
Ilmiön luonne on muuttunut. Rasistit hakevat kohteensa nykyään huolestuttavan läheltä. Loogisesti ajatellen tämä tarkoittaa sitä, että laajojen maailmansotien sijasta on nyt syytä pelätä kohtalokkaiden sisällissotien syttymistä.
Eivätkö valtioiden johtajat tajua tätä?
Ilmeisesti eivät, sillä niin moni johtaja pyrkii valtaan tai pitämään vallastaan kiinni ruokkimalla ennakkoluuloja ja syrjiviä asenteita.
Liian monessa maassa jopa sisäisestä turvallisuudesta huolehtimaan nimetyt viranomaiset toimivat rasistisesti. Se nakertaa sisältäpäin yhteiskuntia, jotka ovat perinteisesti pyrkineet yhdessä torjumaan ulkoisia uhkatekijöitä.
**Mikä tulee aikanaan** olemaan historian arvio ihmiskunnan 2020-luvusta?
Onko kertomuksen sisältönä se, että maailmanlaajuisen virusepidemian uhatessa kaikkia me käännyimme toisiamme vastaan, koska naapurin ihonväri oli pelottavasti erisävyinen kuin omani?
Tämän ainakin yritän pitää mielessä seuraavan kerran, kun törmään harmittoman tuntuisiin tyypittelyihin eri kansoista, heimoista tai roduista. Joita siis ei ole olemassakaan.
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on määräaikainen neuvonantaja Sitrassa ja pasifismin kanssa flirttaileva tietokirjailija._
Aiheesta voi keskustella 30.6. klo 23.00 asti.
Suomi pitää auki useita reittejä koronarokotteen hankkimiseksi – "Olemme valppaana liittymään juuri niihin mekanismeihin, jotka ovat tarpeen"
EU:n hankintaneuvotteluille on vastattu myöntävästi. Suomi harkitsee myös liittymistä neljän EU-maan hankinta-allianssiin. Lisäksi on olemassa globaali rokotehanke.
Suomi pitää auki useita reittejä neuvoteltaessa koronarokotteiden hankkimisesta, kertoo osastopäällikkö **Päivi Sillanaukee** sosiaali- ja terveysministeriöstä (STM). Varsinaiset ostot Suomi tekee muiden maiden tapaan kahdenvälisesti.
Tavanomaisen suoran hankintaneuvottelun lisäksi tarjolla ovat EU-komission neuvotteluyhteistyö sekä liittyminen neljän EU-maan hankintoihin. Globaalilla tasolla on olemassa Maailman terveysjärjestö WHO:n ja muiden kansainvälisten järjestöjen vetämä hanke, jota kautta saattaisi myös olla mahdollisuus saada valmistuvia rokotteita.
– Olemme vastanneet myöntävästi komission hankintaneuvotteluille, Sillanaukee kertoo.
Komissio kysyi toissa viikolla eri mailta, että ketkä ovat valmiita siihen, että EU neuvottelee niiden puolesta etuosto-oikeuden 4–6 rokoteaihioon. Komissiolla on rahat jo hätätilamekanismissa valmiina.
Sillanaukeen mukaan Suomi selvittää parhaillaan myös liittymistä neljän EU-maan, Saksan, Ranskan, Italian ja Hollannin, hankinta-allianssiin.
Sillanaukee arvioi, että EU-komission ja neljän allianssin mahdolliset rokotehankinnat liittyvät yhteen, mutta auki on, millä mekanismilla. Tarvitaan yksityiskohtaisempia tietoja.
– Olemme valppaana liittymään juuri niihin mekanismeihin, jotka ovat tarpeen, Sillanaukee sanoo.
Hänen mukaansa Suomen pitää saada ehdottomasti rokotetta samaan aikaan kuin muut. Neljän allianssin lausunnoista on luettavissa, että niille maille jotka tulevat mukaan, rokotetta jaettaisiin väestömäärän suhteessa.
Ongelmana on, että ei tiedä sitä, ketä pitää rokottaa ja ketä kannattaa rokottaa. Se riippuu siitä, että saadaan lisätietoa covid-19-taudin immunologisesta mekanismista. 
Ei tiedetä missä järjestyksessä ihmiset kannattaa rokottaa
Koronarokotteita koskevat tutkimukset ovat vasta alkuvaiheessa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Taneli Puumalainen**.
Hänen mukaansa mahdollisia jatkotutkimukseen vietäviä rokoteaihioita on toista sataa. Hänestä on siksi ennenaikaista arvioida todennäköisyyksiä siitä, mistä aihioista tulee laajasti käyttöön otettavia rokotteita.
– Kun tutkimustuloksia ei vielä ole, ei myöskään voi arvioida niiden turvallisuutta yhtään tarkemmin, Puumalainen sanoo.
Hän muistuttaa, että tarvitaan aika paljon enemmän tietoa siitä, minkälainen rokote on tulossa ja kenelle se tuo suojaa. Ennen tietoa siitä ei voida arvioida, missä järjestyksessä ja minkälaisia ryhmiä rokotettaisiin ensin.
Jos käy esimerkiksi ilmi, ettei rokote suojaa ikäihmisiä, kannattaa suojata perheenjäseniä ja muita ihmisiä ympäriltä, Puumalainen arvioi.
– Jos rokote suojaa ikäihmisiä ja vakavan taudin riski on suurempi kuin nuoremmilla, niin totta kai heidät kannattaa rokottaa ensin. Tarvitaan jonkinlaista tietoa siitä, minkälainen rokote on mahdollisesti tulossa käyttöön ennen kuin järjestystä pystyy määrittämään, Puumalainen sanoo.
Pyrkimyksenä suoja koko väestölle
Koko väestön rokottaminen riippuu siitä, minkälainen rokote mahdollisesti saadaan käyttöön. Rajoitteita voi kuitenkin tulla myös perussairauksien vuoksi.
– Lähtökohtaisesti pyritään varmasti siihen, että kaikille suomalaisille saataisiin suoja koronvirusta vastaan. Mutta meillä ei ole vielä edes alustavia tietoja siitä, minkälainen rokote voisi olla, Puumalainen painottaa.
Hänen mukaansa kansallinen rokotusohjelma täydentyy ja muuttuu tavallisesti aika hitaalla syklillä. Kun lähdetään tekemään uudesta rokotteesta arviota, menee pari vuotta ennen kuin rokote voi tulla rokotusohjelmaan.
Puumalainen kertoo olettavansa, ettei koronarokotteen suhteen mennä näin hitaalla aikataululla. Hän ennakoi, että arviot pyritään tekemään mahdollisimman nopeasti.
Rokotusohjelmaan on jo varattu sata miljoonaa euroa
STM:n Päivi Sillanaukee sanoo, että rokotteen hankintaprosessi on jo käynnissä, ja parhaillaan tehdään esitöitä eli seurataan eri rokoteaihioiden kehittämistä.
Lausunnot kansalliselta rokoteasiantuntijaryhmältä ja tartuntatautien neuvottelukunnalta voidaan saada nopeasti ennen hankintapäätöstä.
– Vaikea sanoa, kuinka monta päivää siihen menee. Yritämme tehdä sen todella nopeasti, Sillanaukee toteaa.
Hänen mukaansa myös hallitus ja eduskunta pystyvät käsittelemään rokotehankinnan vauhdilla. Lisätalousarviossa covid-19-rokotteen hankintaan on jo varattu sata miljoonaa euroa, joten budjettiprosessia ei tarvitse enää käydä läpi.
**Lue myös:**
[Näin Suomen koronasovellus toimii – tartuntatautilain väliaikainen muutos hyväksyttiin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11420551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kankaanpäässä kannattaa pitää kotikissat sisällä – vapaana olevat kissat viedään eläinlääkärille
Vapaana kulkevat kissat otetaan kiinni. Tarkoituksena on vähentää villikissojen määrää.
Kankaanpäässä aiotaan vähentää villikissojen määrää.
Villikissoja otetaan kiinni tämän ja ensi viikon aikana Justeerin kaupunginosassa. Kiinni otetut villikissat toimitetaan eläinlääkärille, joka arvio kissat tapauskohtaisesti.
Kunta säilyttää kiinniotettuja kissoja 15 vuorokauden ajan löytöeläinten talteenottopaikassa Suurimaalla. Jos kissa todetaan kodittomaksi, se menee eläinlääkärin lopetettavaksi.
Lemmikit talteen
Kankaanpääläisiä neuvotaan nyt pitämään lemmikkikissat sisätiloissa. Tämän lisäksi lemmikkikissat kannattaa varmuuden vuoksi merkitä kaulapannalla, mikrosirulla tai muulla vastaavalla tavalla, koska muuten niitä voidaan luulla kodittomiksi.
Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymän mukaan kodittomien villikissojen lopettaminen on eläinsuojelullisesti perusteltua. Ne eivät selviä talvella ulkona ilman ruokaa ja suojaa. Useimmat villiintyneet kissat kärsivät myös lukuisista terveysongelmista. 
Villikissojen vähentäminen on tärkeää myös terveydensuojelun kannalta. Kissat muun muassa ulostavat lasten hiekkalaatikoihin ja pihamaille ja näin ne voivat levittää tarttuvia tauteja.
Ylen aamu tänään: Lomautusten taitekohta on nyt – joko työpaikan pysyvyyteen voi luottaa? Katso lähetys tästä
Saksa siirtyy EU-puheenjohtajamaaksi. Saksan kauden isoja kysymyksiä ovat koronapandemiasta elpyminen ja brexitin kohtalo.
7.10 Saksa vetää pian EU:ta, mutta mihin suuntaan?
7.25 Kierrätys innostaa korona-aikana - käymme Kivikon Sortti-asemalla
7.44 Jälkihiki
8.11 Itsensä pomona - Vaasassa nuoria kannustetaan yrittäjyyteen
8.16 Lomautusten taitekohta on nyt - joko työpaikan pysyvyyteen voi luottaa?
8.50 Vieraana kirjailija Anna-Leena Härkönen
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Maratonjuoksun mullistaneet joustolenkkarit ovat rantautumassa ensi vuonna laajemmin harrastelijoiden käyttöön Suomessa – asiantuntijat torppaavat niiden hyödyn normikuntoilijalle
Urheiluliikkeistä kerrotaan, että joustolenkkareiden menekki on edelleen Suomessa maltillista, mutta kiinnostus niitä kohtaan on kasvanut.
Joustokenkien suosio on räjähtänyt [huippumaratoonareiden keskuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-11308506), ja kohta niitä on tarjolla Suomessa enemmän myös tavallisille juoksijoille.
Joustokengässä on normaalia lenkkaria paksumpi pohja, joka vapauttaa energiaa paremmin. Huippumaratoonarit saavat kengistä tutkimuksen mukaan hyödyn parista kolmeen minuuttiin.
Suomen isoimmilla urheiluvälineketjuilla ei ole vielä kuuminta huutoa olevia supertossuja myynnissä niiden hintavuuden takia. Huippumaratoonareiden käyttämät kengät saattavat maksaa päälle 400 euron. Suomessa joustokenkiä saa noin 150 eurosta lähtien, eli ne ovat hieman normilenkkareita kalliimpia.
Urheiluvälineliikkeistä kerrotaan, että ensi kevääksi joustokenkiä aiotaan hankkia enemmän, vaikka niiden myynti on vielä ollut maltillista.
– Joustokenkien myynti ei ole vielä mitenkään erottunut muista malleista. Lähdemme tarjoamaan ensi kevääksi niitä enemmän, kertoo Intersport-ketjujohtaja **Juha Nurminen**. 
Samaa suunnitellaan myös Stadium-liikkeessä, kertoo maajohtaja **Jaakko Soini**.
– Uusia joustomalleja on tulossa ja haluamme totta kai olla kehityksessä mukana. Kiinnostus niitä kohtaan on kasvanut, mutta eivät ne vielä välttämättä valikoidu aina asiakkaan mukaan, Soini sanoo.
Suomalaiset huiput tilaavat vielä tällä hetkellä kenkänsä netistä. Nurminen uskoo, että maratoonareiden suosimien supertossujen hinnat saattavat tippua tulevina vuosina.
– Tässähän pätee kysynnän ja tarjonnan laki. Lanseeraus alkaa huipputuotteesta ja se tulee mahdollisesti myöhemmin laajemmin saatavaksi.
Asiantuntijat: normikuntoilija ei joustosta hyödy
Yle Urheilun haastattelemat asiantuntijat eivät usko, että tavallinen juoksuharrastaja saisi joustokengistä samanlaista hyötyä kuin huippunimet. Joustoefekti tiputtaa sekunteja pois, kun vauhti on kova ja matka pitkä. 
– Eli tavallinen 90-kiloinen sunnuntaijuoksija ei niistä hyödy, muistuttaa **Juha-Pekka Kulmala** HUSin Liikelaboratoriosta.
Kannattaako normikuntoilijan sitten ostaa joustokenkiä? Juoksuvalmentaja **Jouni Leppäsaajo** peräänkuuluttaa juoksuharrastajan kenkien valinnassa muita asioita kuin joustoa.
– Suurin tekijä on, miten kenkä istuu parhaiten jalkaan. Istuvuus pitää tuntea, Leppäsaajo sanoo.
– Pitää myös tietää, mihin käyttötarkoitukseen kengät menevät. Perusharrastajalle riittää yksi kenkäpari, joka käy monille alustoille, kuten asvaltille ja maantielle. Kun kyse on kilpajuoksijasta, tilanne on erilainen. Rakenteellisesti joustolenkkaria ei ole tehty pitkäaikaiseen käyttöön, Leppäsaajo jatkaa.
Joustolenkkareiden mahdollisesta altistamisesta loukkaantumisille on vielä melko vähän tutkittua tietoa. Leppäsaajo pitää mahdollisena, että ne voivat aiheuttaa jalkavammoja.
– Joustoa voi olla liikaa, jolloin askel ei rullaa luontevasti. Silloin jalkoihin voi tulla kiputiloja. Matti Meikäläinen tuskin joustolenkkareista hyötyy.
Kulmalan mukaan, että juoksukenkäbuumit menevät vaiheittain. Muoti menee noin kymmenen vuoden sykleissä. 
– Voi olla, että kohta tulee taas muotiin enemmän jalkaa tukevat kengät. Mutta huippumaratoonareille joustolenkkarit ovat varmaan tulleet jäädäkseen.
**Lue myös:**
[Tehdäänkö vallankumouksellisilla juoksukengillä kohta maailmanennätyksiä myös ratamatkoilla? Asiantuntijan mukaan läpimurto on lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-11308506)
[Uusi villitys voi tuoda juoksuvammoja peruskuntoilijalle, vaikka häikäisevät maailmanennätykset kertovat tossujen hurjasta kehityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-11043451)
Herätys: Lomautuksissa on nyt käännekohta, armeijan kasvisruoka kerää kritiikkiä, vain harva sometähti vastaa seuraajilleen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Monissa yrityksissä pitkät lomautukset ovat päättymässä
Lomautuksissa on käsillä taitekohta. Lomautusten hurja nousu osui maalis–huhtikuun vaihteeseen, josta on nyt kulunut 90 päivää. Se on tilapäisen lomautuksen enimmäispituus, jonka monissa yrityksissä myös ajateltiin riittävän. Ylen maaliskuussa haastattelema Grand Hotel Tammerin vastaanottovirkailija **Sari Palokari** on [päässyt palaamaan töihin](https://yle.fi/uutiset/3-11413347).
Kasvisruoan määrää on lisätty armeijassa, mutta monet pitävät sitä mauttomimpana inttiruokana 
Kasvisaterioiden määrää lisättiin armeijassa muutama vuosi sitten, mutta se on monien varusmiespalvelusta suorittavien mielestä mautonta. Esimerkiksi Varusmiesliitto saa palautetta siitä, että ruoka on mautonta eikä täytä vatsaa. Ruoan valmistaja haluaa kuitenkin [panostaa kasvisruoan makuun](https://yle.fi/uutiset/3-11415470). 
Katso, kuinka usein Mmiisas, Herbalisti, Tume tai Sara Sieppi vastaavat seuraajilleen
Sometähtien fanit kehittävät idoleihinsa yksipuolisia ystävyyssuhteita, sillä Ylen analyysin mukaan [vain harva tähti vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-11413933) seuraajiensa kommentteihin. Yle tutki Suomen suosituimpiin kuuluvien Instagram- ja Youtube-vaikuttajien tilejä vuoden ajalta. Data paljastaa, kuka tähdistä vastaa seuraajilleen, kuka ei. 
Vihreille äänivyöry Ranskan paikallisvaaleissa
Ranskassa vihreä EEVL-puolue teki paikallisvaaleissa historiallisen hyvän tuloksen ja sai hallintaansa useita isoja ranskalaiskaupunkeja kuten Lyonin, Strasbourgin, Marseillen ja Bordeaux’n. Presidentti **Emmanuel Macronille** vaalien tulos oli iso pettymys, [kirjoittaa Ylen Ranskan-toimittaja Annastiina Heikkilä](https://yle.fi/uutiset/3-11423191).
Sää muuttuu epävakaisemmaksi
Länteen leviää maanantaina sade- ja ukkoskuuroja. Iltapäivällä maahan leviää yhtenäisempiä sateita ja sateet siirtyvät idemmäksi. Lännessä lämpötila on 20–25 astetta. Muualla maassa lämpötila on pääosin 20 asteen tuntumassa. Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Toimittajalta: Paikallisvaalit nostivat Ranskan vihreät merkittäväksi poliittiseksi voimaksi – ja syventävät Macronin vaikeuksia
Ranskan vihreät nousivat paikallisvaalien voittajaksi, mutta presidentti Emmanuel Macronin LREM-puolueelle tulos oli suuri pettymys.
”Vihreä aalto pyyhki yli Ranskan”, otsikoivat ranskalaislehdet paikallisvaalien tuloksen selvittyä myöhään sunnuntai-iltana. Vihreä EEVL-puolue teki historiallisen hyvän tuloksen ja sai hallintaansa useita isoja ranskalaiskaupunkeja kuten Lyonin, Strasbourgin ja Bordeaux’n.
Puolue vahvisti näin vuoden 2019 eurovaaleista alkaneen nousukiitonsa ja muuttui pienestä puolueesta merkittäväksi poliittiseksi voimaksi. Kyselytutkimusten mukaan ilmasto- ja ympäristöasiat ovat nousseet yhdeksi ranskalaisten merkittävimmäksi huolenaiheeksi.
Ympäristökysymysten tärkeys äänestäjille tulee varmasti näkymään myös muiden puolueiden painotuksissa ja presidentti **Emmanuel Macronin** loppukauden linjauksissa. Macronin tähtäimessä on jo vuoden 2022 presidentinvaalit.
Ympäristökysymykset saattavat nousta niiden kärkiteemaksi – ja vihreä puolue varteenotettavaksi kilpailijaksi.
Macronin LREM-puolueelle mahalasku
Presidentti Macronille paikallisvaalien tulos oli iso pettymys. Vuoden 2017 presidentinvaalien aikaan perustetulla LREM-puolueella ei ole juurikaan edustajia paikallistasolla, mihin presidentti toivoi muutosta.
Haaveet paikallisesta vaikutusvallasta kuitenkin jäivät toteutumatta, sillä keskustaliberaalin LREM-puolueen ehdokkaat jäivät kauas kärjestä lähes kaikissa isoissa ranskalaiskaupungeissa.
Ainoa voitto oli pääministeri **Edouard Philippen** valinta selvällä enemmistöllä satamakaupunki Le Havren pormestariksi.
Mitä vaalivoitto tietää Philippen pääministerin tehtäville, sitä ei vielä tiedetä. Philippe itse on halunnut jatkaa myös pääministerinä, mutta presidentti Macron suunnittelee laajaa ministerisalkkujen kierrätystä – ja harkinnassa on myös pääministerin vaihtaminen.
Mielipidemittausten mukaan Philippe on kuitenkin noussut selvästi Macronia suositummaksi poliitikoksi, mikä tekee presidentin päätöksestä vaikean.
Äärioikeisto valtaan Perpignaninissa
Perinteiset suuret puolueet eli sosialistit ja konservatiivit pärjäsivät selvästi Macronin joukkoja paremmin. Esimeriksi pääkaupungissa Pariisissa nykyinen sosialistipormestari **Anne Hidalgo** valittiin jatkokaudelle selvin lukemin.
Äärioikeistolainen Kansallinen liittouma sai puolestaan haltuunsa ensimmäisen ison kaupungin, eteläranskalaisen Perpignanin, jonka pormestariksi nousi **Louis Aliot**. Saavutus on symbolisesti merkittävä, mutta laajempaa menestystä **Marine Le Penin** puolue ei saavuttanut. 
_Juttua päivitetty 29.6. klo 9.02 Poistettu maininta Marseillen tuloksesta, sillä tilanne on vielä epäselvä._
**Lue myös**:
[Vihreät menestyivät ympäri Ranskaa – suurin osa äänestäjistä jäi kotiin Ranskan koronavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11423108)
[Mielenosoitukset täyttivät Ranskan – Macron puhutteli kansaa: ”Historiankirjoista ei poisteta yhtään nimeä eikä kaduilta yhtään patsasta”](https://yle.fi/uutiset/3-11401273)
Lomautuksissa on kolmen kuukauden käännekohta – Töihin palannut hotellivirkailija: "Jokainen tiedostaa, ettei tässä ole mitään varmaa"
Monissa yrityksissä 90 päivän lomautukset ovat päättymässä. Nopeutettu lomautusmenettely sai jatkoaikaa vuoden loppuun
Tamperelainen vastaanottovirkailija **Sari Palokari** palasi töihin toukokuun lopussa parin kuukauden lomautuksen jälkeen. Ensin hän valmisti pari viikkoa take away -aamiaisia hotelli Ilveksessä. Palokarin varsinainen työpaikka Grand Hotel Tammer avattiin kesäkuun alussa.
– Oli hieno fiilis palata töihin.
Palokari jatkaa vastaanotossa työskentelyä kello 22–07, koska hän pitää yötyöstä enemmän kuin kolmivuorotyöstä. 
Koko henkilökunta on nyt palannut hotelliin. Palokarin mielestä työntekijät puhaltavat entistä enemmän yhteen hiileen. 
– Tiedetään, miten tärkeää kaikille oli, että hotelli saatiin auki. Koen, että oli ehkä jollain tavalla hyväkin tuo korona, jos ajatellaan työyhteisöä. On enemmän sitä henkeä, että tämä on meidän talo ja meidän juttu.
Myös asiakkaat ovat taas löytäneet hotelliin. Kesästä voi tulla vilkas, kun yhä useampi matkailee kotimaassa.
Hotellin sulkeminen tapahtui maaliskuussa yhtäkkiä. Henkilökunnan mieliin jäi, että suuriakin muutoksia tapahtuu nopeasti.
– Meille on tärkeää saada hotelli pyörimään jotakuinkin normaalisti ja asiakkaat takaisin. Autetaan toinen toisiamme, ja jokainen tiedostaa sen, että tässä ei ole mitään varmaa.
[Yle haastatteli Palokaria maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11268300), kun hän oli saanut lomautuslapun käteensä. Tuolloin hän arveli löytävänsä lomautusajaksi tilapäisiä töitä kuten kauppakassien pakkaamista.
– Töitä en löytänyt siitä huolimatta, että niitä sinnikkäästi hain. Mutta en vaipunut synkkyyteen, vaan ajattelin, että otan ilon irti siitä ajasta. 
Työttömyys vaikutti nopeasti toimeentuloon.
– Kyllä se ehti tuntua. Kun en kuulu liittoon, niin olin ihan Kelan työttömyyspäivärahalla ja siinäkin meni hetki, ennen kuin se tuli.
Palokari sopi laskuttajien kanssa lisää maksuaikaa.
– Alkoi jännittää, että tuleeko rahaa, ennen kuin eräpäivät tulevat seuraavan kerran vastaan.
Palokarin avomies käy työssä, joten esimerkiksi vuokrien maksu hoitui ajallaan.
**Lue myös:** [Korkeakoulut avanneet ilmaisia opintoja työttömille ja lomautetuille – Tony Rintala haluaa vaihtaa alaa ja Milka Oksman kehittyä ammatissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11414473)
Töihin, lisää lomautusta tai työttömäksi
Lomautuksissa on käsillä taitekohta. Lomautusten hurja nousu osui maalis–huhtikuun vaihteeseen, josta on nyt kulunut 90 päivää. Se on tilapäisen lomautuksen enimmäispituus, jonka monissa yrityksissä myös ajateltiin riittävän. Perusteluna on tilapäinen työn vähentyminen.
Lomautettujen kohtalona on nyt joko päästä takaisin töihin, jatkaa lomautettuna tai tulla irtisanotuksi.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Suomen Yrittäjien työmarkkinajohtaja **Janne Makkula** kertoo, että yrityksistä tulee nyt paljon kyselyjä lomautusten päättymisestä. Osa luulee, että työntekijät on irtisanottava, ellei lomautusjakson jälkeenkään kykene palkanmaksuun.
Jos lomautuksia aiotaan jatkaa, on pidettävä uudet yt-neuvottelut ja jaettava uudestaan lomautusilmoitukset.
Makkula kaipaa menettelyyn selkeytystä.
– Miksi pitää käydä tietyt tanssiaskeleet, kun kyseessä on sama lomautus.
Menettelyyn liittyy Makkulan mukaan myös oikeudellinen epävarmuus, koska selkeitä sääntöjä tilapäisen lomautuksen uusimisesta määräajaksi ei ole. Epäselvää on esimerkiksi se, kelpaako työn tilapäinen väheneminen perusteluksi jatkolle. 
Joissakin yrityksissä on tehty alun pitäen yli 90 päivän lomautuksia, jolloin perusteluna on työn väheneminen taloudellisilla tai tuotannollisilla perusteilla olennaisesti ja pysyvästi. 
Nopeutettu lomautusmenettely sai jatkoajan
Maaliskuussa sovittua nopeutettua lomautusmenettelyä on nyt jatkettu vuoden loppuun saakka.
Lomautusneuvottelut voidaan käydä nopeimmillaan viidessä päivässä ja lomautusilmoitusaikaa on myös lyhennetty viiteen päivään. Normaalisti yt-neuvottelut ovat kestäneet 2–6 viikkoa.
Työntekijä saa vastaavasti heti työttömyyskorvausta ilman omavastuuaikaa.
Alle 20 henkilöä työllistävissä yrityksissä yt-neuvotteluja ei tarvitse käydä.
Hallitus ja työmarkkinajärjestöt sopivat lomautusten nopeasta menettelystä maaliskuussa, kun monien yritysten tulovirta tyrehtyi ja vei palkanmaksuvarat. 
Nopeampaa lomautusmenettelyä arvostetaan myös suurissa vientiyrityksissä, vaikka niillä olisikin enemmän puskuria kriisiaikoihin.
– Tilanteet voivat muuttua hyvinkin nopeassa aikataulussa ja tämä tuo kaivattua joustoa. Mitä nopeammassa aikataulussa neuvotteluja voidaan käydä, sitä parempi, Teknologiateollisuus ry:n pääekonomisti **Petteri Rautaporras** sanoo.
SAK tyrmää nopeiden lomautusten tulon pysyväksi
Suomen Yrittäjien jäsenilleen tekemässä kyselyssä 65 prosenttia työnantajayrittäjistä toivoo, että koronakriisin takia lyhennetystä lomautusmenettelystä tulisi pysyvä.
Työnantajille mahdollisuus nopeaan lomauttamiseen tuo joustoa.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** torjuu yrittäjien haaveet. Hänen mukaansa normaalitilanteessa tuotannolliset muutokset eivät ole yhtä jyrkkiä kuin korona-aikana. Palkansaajille nopeutus tarkoittaa palkan menetystä ja siirtymistä työttömysyturvan varaan.
– Puolen vuoden muutos tarkoittaa 700–800 miljoonaa euroa rahaa palkansaajilta yrityksille.
Elorannan mukaan pienipalkkaisten työntekijöiden on mahdotonta jatkossa varautua tilanteeseen, jossa palkanmaksu loppuu viikossa. 
Palkanmaksun loppuminen lomautukseen tarkoittaa valtiolle työttömyysmenojen kasvua ja verotulojen pienenemistä.
Kevään lomautusaalto laantumassa
Koronan tuoma lomautusaalto näyttää laantuvan. Uusia lomautusilmoituksia tulee työ- ja elinkeinoministeriöön koko ajan vähemmän. 
Huipussaan huhtikuun ensimmäisellä viikolla lomautus alkoi 54 500 henkilöllä, nyt uusia lomautuksia tulee alle 8000 viikossa.
Enimmillään lomautettuja työnhakijoita oli toukokuun puolivälin tienoilla 168 000, kun heitä nyt on alle 133 000.
Työttömyys on kuitenkin alkanut kasvaa. Valtiovarainministeriön arvioi, että työttömyys nousee viime vuoden 6,7 prosentista tänä vuonna 8,5 prosenttiin ja ensi vuonna 9,1 prosenttiin. Osa työttömistä tulee lomautettujen joukosta.
Yritykset lomauttavat pienempää osaa henkilöstöstä
Palvelualojen työnantajien Paltan pääekonomisti **Martti Pykäri** sanoo, että lomautusten huippu näyttää jäävän touko–kesäkuulle.
Koronakriisi iski nopeasti moniin Paltan jäsenyrityksiin kuten varustamoihin, lentoliikenteeseen, matkatoimistoihin ja kulttuuripalveluihin.
Yrityksistä yli kolmasosa kertoo lomauttaneensa ja liki kolmaosa aikoo lomauttaa Paltan koronakyselyn mukaan. Joka neljäs yritys aikoo vähentää väkeä.
– Pahiten kärsineillä kriisialoilla liiketoiminnan toipuminen on lähtenyt käyntiin, mutta normaalitasolle ei vielä päästä. Tästä johtuu, että monessa yrityksessä lomautukset jatkuvat.
Lisäksi joillakin aloilla kuten insinööripalveluissa ja arkkitehtitoimistoissa pahin näyttää olevan vielä edessä, sillä tilaukset ovat vähentyneet.
Lomautettujen määrä noudattelee kuitenkin työ- ja elinkeinoministeriön laskevaa käyrää.
– Lomautukset koskevat jatkossa huomattavasti pienempää osaa henkilöstöstä. Tämän takia lomautusten määrä jää pienemmäksi.
Pykärin mukaan lomautusten hyvä puoli on, että kytkös yrityksen ja työntekijän välillä säilyy. Kun elpyminen alkaa, toiminta saadaan nopeasti ylös.
– Työttömien työnhakijoiden määrä, jossa lomautetut ovat mukana, kolkuttelee jo 90-luvun alun lukemia. Hyvä uutinen siinä on se, että suurin osa on lomautettuja ja iso osa varmasti palaa töihin.
Koronakriisi on ollut poikkeuksellinen siinäkin, että se kohtasi ryminällä palvelualan yritykset. Esimerkiksi finanssikriisin aikaan palvelut pystyivät ylläpitämään työllisyyttä, kun muualla meni huonommin. Palvelualat työllistävät paljon ihmisiä.
– Sen takia riski suuresta työttömyydestä oli merkittävä eikä se edelleenkään ole poistunut, Pykäri sanoo.
Tuovatko vientialat uuden lomautusaallon?
Teollisuuden vientiyritykset ilmoittavat pahimman olevan vasta edessä.
– Tilanne teknologiateollisuudessa jatkuu vaikeana ja monessa yrityksessä arvioidaan, että tuotannossa hiljaisin vaihe on vasta syksyllä. Tästä syystä lomautusten määrä voi hyvinkin olla lisääntymään päin teollisuudessa, Teknologiateollisuus ry:n pääekonomisti **Petteri Rautaporras** sanoo.
Kolmasosa teknologiateollisuuden yrityksistä vastaa alan kyselyssä, että lomautukset ovat käynnissä ja noin neljäsosa valmistautuu lomautuksiin.
– Niiden yritysten osuus, joissa lomautukset ovat päättyneet on vielä verrattain pieni.
Teollisuudessa riitti työtä alkuvuonna kertyneen tilauskannan parissa loppukevääseen.
– Vaikeudet ovat tulleet pikkuhiljaa heikentyneen kysynnän myötä. Lähikuukaudet kertovat paljon siitä, miten tilanne lähtee Euroopassa kehittymään.
**Lue lisää:** [Näin koronakevät iski eri aloille – Katso alustavat työttömyysluvut ammateittain](https://yle.fi/uutiset/3-11407372)
Katso, kuinka usein Mmiisas, Herbalisti, Tume tai Sara Sieppi vastaavat seuraajilleen – tutkimme kommentoiduimmat ja tykätyimmät some-vaikuttajat
Ylen analyysistä selviää, millaisia emojeita some-vaikuttajien kommenttilaatikoissa käytetään. 
Sometähtien fanit kehittävät idoleihinsa yksipuolisia ystävyyssuhteita, sillä Ylen analyysin mukaan vain harva tähti vastaa seuraajiensa kommentteihin. Yle tutki Suomen suosituimpiin kuuluvien Instagram- ja Youtube-vaikuttajien tilejä vuoden ajalta 28.5.2019–29.5.2020.
Selvitimme kommenttiboksissa käytettyjä emojeita ja kommentteja. Noin 400 000 Instagram-kommentista löytyi tuhansia sydämiä, liekkejä ja munakoisoja. 
Sadattuhannet suomalaiset seuraavat, mitä @Mmiisakselle, @Herbalistille tai @Nastynapalmille kuuluu. Suurten seuraajamäärien takia myös Coca-Colan, Pepsin ja Silja Linen kaltaiset [suuryritykset maksavat vaikuttajille](https://yle.fi/uutiset/3-11050971) saadakseen heidät puhumaan juuri heidän tuotteistaan. 
Siksi ei ole yhdentekevää, millainen on some-julkkiksen vaikutus seuraajiinsa.
Varsinkin, kun monet kokevat tähden ”kaverikseen”: heille kerrotaan ongelmista, heihin luotetaan ja heidän ”kanssaan” vietetään iltoja Youtubessa.
Kuka heistä vastaa takaisin?
Ylen keräämä data paljastaa, kuka tähdistä vastaa seuraajilleen, kuka ei. Alta näet, kuinka monta kommenttia kukin sometähti on kirjoittanut postauksiinsa vuoden aikana.
Herbalisti eli **Juuso Karikuusi** on kirjoittanut vuoden aikana yli 1 100 vastausta seuraajilleen Instagramissa. Tämä on vain osa niistä viesteistä, joita Herbalisti on rustannut seuraajilleen, jos lasketaan mukaan myös muut alustat kuten Youtube ja Discord. 
– Vastaan tosi paljon kommentteihin ja yksityisviesteihin. Olen aina kokenut sen sellaiseksi, mitä haluan tehdä ja käytän siihen paljon aikaa. 
Suhde yleisöön on hänelle tärkeä – monestakin syystä. 
– Se on tärkeää mun menestymisen kannalta, mutta eniten sen takia, että kun lähtee juttelemaan heidän kanssaan, siinä konkretisoituu se, keitä he ovat. Se syventää suhdetta. 
Herbalisti kertoo, että hän on monelle nuorelle se aikuinen, joka kuuntelee. Hän esimerkiksi neuvoo kääntymään ammattilaisen puoleen, jos joku seuraajista avautuu henkilökohtaisista vaikeuksista. 
– Mä olen pystynyt auttamaan monia. Joillakin ei ole ketään, kelle puhua.
Ig-vaikuttaja onkin kuin virtuaaliystävä, josta voi katsoa mallia ja jonka ajatuksiin ja elämäntyyliin voi samaistua.
– Sosiaalisessa mediassa on kyse siitä, että minut huomataan, olen olemassa, sanoo Jyväskylän yliopistossa väitöskirjaa valmisteleva **Hanna Reinikainen.** 
Tavoittelimme myös vähiten kommentteja kirjoittanutta Lakkoa, mutta hän kertoi olevansa liian kiireinen kommentoimaan kommenttiensa vähäistä määrää. 
25-vuotias **Miisa Rotola-Pukkila**, Mmiisas, kuvaa seuraajilleen kesän perinteistä bucket list -videota – siis asioita, joita voi tehdä kesällä koronasta huolimatta. 
– Pyysin lempeitä, ihania, tavallisia juttuja ja sellaisia te mulle laitoitte, Mmiisas hymyilee kameralle.
Mmiisas on listattu [Suomen merkittävimmäksi somevaikuttajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10925043). Tänä keväänä hän palautti Tampereen yliopistoon opinnäytetyönsä, jossa hän tutki hänen ja seuraajiensa suhdetta. 
Gradun nimi kertoo paljon: ”Yksipuolinen ystävyys”.
– Sadat tuhannet seuraajani ovat oppineet tuntemaan minut niin hyvin, että heille on muodostunut läheisen ystävyyssuhteen kaltaisia tunteita minua kohtaan, hän sanoo. 
– Minä en tiedä seuraajistani kuin nimimerkit ja profiilikuvat.
Kun Mmiisas päivittää Instagramiansa, kommenttikenttä täyttyy sydämistä.
Tutkimme siis parikymmenen vaikuttajan kommenttikenttiä vuoden ajalta. Millaisia emojeita siellä käytetään? 
Katsotaanpa ensin, kuka herättää seuraajissaan eniten positiivisia tunteita.
Lista näyttää tältä:
Ylen analyysin mukaan Mmiisas on Suomen somevaikuttajista se, jonka päivitykset saavat seuraajilta kaikkein positiivisimman vastaanoton.
25-vuotias tubettaja ilahtuu kuullessaan olevansa listauksen kärjessä. Tunteita hän haluaakin seuraajissaan herättää. 
– Haluan innostaa, inspiroida, ja herättää keskustelua. Saattaa olla, että joku miespuolinen vaikuttaja ei jaa seuraajilleen elämäänsä ollenkaan – vaan kaikki perustuu viihteeseen. Silloin tuo suhde on hyvin erilainen, sanoo Mmiisas. 
Positiivisia emojeita on paljon Ylen käyttämässä aineistossa. Se johtuu muun muassa siitä, että Instagramissa keskustelut ovat yleensä positiivisia, helposti tykättäviä. 
Emojien käytön yleinen positiivisuus on havaittu muissakin ilmiötä käsittelevissä [tutkimuksissa](https://www.aclweb.org/anthology/W17-1102/), [selvityksissä](https://blog.emojipedia.org/emoji-use-in-the-new-normal/) ja [mittareissa](http://www.emojitracker.com/).
Joskus kommenteissa näkee kuitenkin myös surua ja vihaakin kuvaavia naamoja. 
Yleensä niille löytyy selitys. Sosiaalisen median vaikuttajien tileillä paljastetaan myös kipeitä tunteita. Itkuemojit ja kyyneleet jäävät kuitenkin positiivisempien emojien jalkoihin. 
 Ja jos some-tähti pyytää seuraajiaan kuvailemaan maanantaifiiliksiään, sydämet vaihtuvat arkisempaan kuvastoon. Jos puhe on pelottavista elokuvista, keskustelu tuottaa synkkää kuvastoa, kuten piruja tai ruumisarkkuja. 
Kurkkaa, millaisia emojeita suosikki-vaikuttajasi kommenteissa käytetään
Ylen koneesta näet, millaisilla emojeilla kullekin vaikuttajalle eniten kommentoidaan. Käytätkö sinäkin samoja emojeita? Tästä näet, mitä emojeita vaikuttajille kommentoidaan verrattuna muihin vaikuttajiin. 
Mmiisakselle jätetään kommentteihin sydän, tubettaja Tume eli **Tuomas Kukkonen** taas saa usein seuraajiltaan liekin. Herbalisti taas saa enemmän liloja sydämiä kuin muut vaikuttajat. 
Swaippaa sivulle! 
**Keskustelu on auki 30.6. klo 23 asti.**
Kasvisruoan määrää on lisätty armeijassa, mutta monet pitävät sitä mauttomimpana inttiruokana – alikersantti: Pitsapuhelin kävi kuumana
Kasvisruoan suosio vaihtelee alueittain. Ympäristöystävällisyys saa kiitosta.
Armeijassa tarjottava kasvisruoka on monien varusmiespalvelusta suorittavien mielestä mautonta.
Esimerkiksi Varusmiesliitto saa palautetta siitä, että kasvisruoassa ei ole makua eikä se täytä vatsaa.
Karjalan lennostossa palvelevat **Niko Makkonen** ja **Joona Kinnunen** pitävät armeijaruokaa hyvänä, mutta poikkeuksen tekee juuri kasvisruoka.
– Yleinen kanta on, että kasvisruoka ei nauti suurta suosiota koska se on niin mautonta, tiivistää Makkonen.
Hän kertoo, että kasvisruokapäivinä pitsapuhelin kävi kasarmilla kuumana vielä alkuvuodesta. Sitten tuli koronaepidemia, jonka takia ulkopuoliset eivät pääse kasarmialueille. 
Kokonaisuutena armeijan tarjoama kasvisruoka näyttää ja maistuu harmaalta, "vedeltä", kuten Makkonen kuvaa.
Nuoret miehet kaipaavat kasvisruokaan enemmän makua.
Mielikuvissa kasvisruoka jättää vatsan tyhjäksi
Kasvisaterioiden määrää [lisättiin](https://yle.fi/uutiset/3-10361342) armeijassa muutama vuosi sitten.
Armeijassa tarjotaan nyt kaksi lämmintä kasvisruoka-ateriaa viikossa. Lisäksi panostetaan salaatteihin ja kasvispohjaisiin lisukkeisiin.
Kasvisruoka sai aluksi paljon huomiota ja ruokahuollosta vastaavalle Leijona Cateringille sateli palautetta.
– Vastaanotto oli jyrkkä. Palautteen määrä on vähentynyt kuitenkin joka saapumiserän jälkeen, kertoo Leijona Cateringin tuotekehityksen keittiömestari **Jaakko Sauvola**.
Kielteisen vastaanoton syiksi armeijan ruokahuollosta vastaavat arvelevat mielikuvia Puolustusvoimista, joissa ei pärjää kasvisruoalla. Sauvola muistuttaa, että nykymaailmassa tämä ei pidä paikkaansa.
– Kasviproteiinit ovat nykyään hyvin moninaisia ja proteiinia niistä saa runsaasti.
Karjalan lennostossa palvelevien Niko Makkosen ja Joona Kinnusen mukaan syynä ovat juuri mielikuvat vatsat tyhjiksi jättävästä kasvisruoasta.
– Kyllähän sillä pärjää, jos sitä vain viitsii syödä, Makkonen toteaa.
– Hyvähän se kuitenkin on, että tarjotaan. Moni ei ehkä lähtisi siviilissä testaamaan, lisää Kinnunen.
Lihan osuus tulee pienenemään kaikissa ateriapalveluissa
Syy kasvisruoan lisäämiseen on ollut sen ympäristöystävällisyys ja terveellisyys. 
Leijona Cateringin liiketoimintajohtaja **Petra Granqvistin** mukaan nämä ovat ja tulevat olemaan tulevaisuudessa isommassa roolissa kohti hiilineutraalimpaa Suomea ja normaaleja ruokatottumuksia.
Tavoitteet hiilidioksidipäästöjen hillitsemiseksi ovat kovia, mutta niiden suuruutta ei vielä haluta paljastaa.
– Me haluamme arvioida koko ketjua, että mistä niitä päästöjä tulee. Kasvisruoka on yhtenä osuutena siinä, toteaa keittiömestari Jaakko Sauvola.
Hän muistuttaa, että kokonaisuudessaan kyse on enemmän lihansyönnin vähenemisestä ylipäätään kuin kasvisruoan lisäämisestä.
– Lihan osuus tulee pienenemään kaikissa ateriapalveluissa ajan saatossa, hän uskoo.
Varusmiehet ymmärtävät hyvin kasvisruoan taustalla olevat ympäristösyyt. Ajatus on kaunis, kuten Makkonen sanoo.
– Sillä saisi porukkaa ajattelemaan ympäristöä ja sitä, miten paljon lihateollisuus kuluttaa ja tuottaa päästöjä.
Myös Varusmiesliiton mukaan kasvisruoka koetaan hyväksi juuri ilmastosyistä.
Sekasyömisen ja fleksaamisen suosio kasvaa
Leijona Cateringin tuotekehityksestä vastaavan Jaakko Sauvolan mukaan ruoan maku on haaste erityisesti kasvisruoassa.
Ruoan valmistukseen liittyy myös tiettyjä seikkoja, jotka on huomioitava.
– Kun tehdään suuria massoja ruokaa, on kasviproteiinin kestettävä suurtalouden prosesseja, ettei se möhjäänny ja mussuunnu. Haluamme, että ruoka on mukavan raikasta ja värikästä ja myöskin suutuntumaltaan erinomaista, Sauvola korostaa.
Kasvisruoastakin halutaan tehdä maistuvaa, joten palautetta kuunnellaan ja siihen reagoidaan.
Myös makutottumuksissa näyttää olevan alueellisia eroja. 
Sauvolan arvion mukaan kasvisruoan mieltyvyys on parempaa Etelä-Suomessa kuin muualla.
Kokonaisuudessaan kasvisruokavaliota noudattavien määrä on hienoisessa kasvussa myös armeijassa.
– Sekasyöminen ja fleksaaminen eli joustava kasvissyöminen erityisesti, kertoo Sauvola.
**Lue lisää:**
[Armeijan ruoka on monen mielestä niin pahaa, että se lentää suoraan roskiin – ruokahävikkiä on silti saatu vähennettyä](https://yle.fi/uutiset/3-10989161)
[Armeijaan tulee pakollinen kasvisruokapäivä joka viikko – syynä terveellisyys ja ilmastonmuutos](https://yle.fi/uutiset/3-10361342)
[Kasvisruoka kelpaa entistä useammin myös sekasyöjälle – "Kasvisruokia maustetaan ja ne maistuvat hyvälle"](https://yle.fi/uutiset/3-9476421)
_Keskustele aiheesta 30.6.2020 klo 23 saakka._
Kiireettömän hoidon terveyspalvelut voivat ruuhkautua syksyllä
Edessä voi loppuvuodesta olla jonotusta esimerkiksi suun terveydenhuollossa.
Koronapandemian takia keskeytetyt kiireettömän hoidon palvelut voivat ruuhkautua syksyllä. Edessä voi loppuvuodesta olla jonotusta esimerkiksi suun terveydenhuollossa.
Kevään aikana pelkästään Kuopiossa peruttiin 10 000 hammashoitokäyntiä. Tämän lisäksi noin 1100 asiakasta odottaa kiireettömään hammaslääkärin tutkimukseen pääsemistä. 
 Suun terveydenhuollossa otetaan ruuhkan takia käyttöön kiireellisyysluokittelu.
 Ensin pyritään hoitamaan ihmisiä, joilta hoito on jäänyt kesken.
Suun terveydenhuollossa siirryttiin koronapandemian edetessä asteittain poikkeustilaan maaliskuun lopulta alkaen. Kiireetön hoito keskeytettiin kokonaan huhtikuun lopussa ministeriön ja hallituksen ohjeistusten mukaan. 
Esimerkiksi kiireettömät paikkaukset ja hammaskivenpoistot peruttiin pandemian etenemisen ehkäisemiseksi.
Kuopiossa kiireetön suun terveydenhuolto on keskeytyksissä 31.7. saakka. Uusia kiireettömän hoidon aikoja pääsee varaamaan 17.8. alkaen. 
Trump jakoi hetkellisesti videon, jossa esitettiin valkoista ylivaltaa peräänkuuluttavia kommentteja
Valkoisen talon mukaan Trump huomasi videolla vain kannattajiensa suunnattoman innokkuuden.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** jakoi sunnuntaina videon, jossa esitettiin valkoista ylivaltaa peräänkuuluttavia kommentteja.
  
Videolla Trumpin kampanjamerkinnöillä varustettua golfkärryä ajavan miehen nähdään lausuvan toistuvasti sanat "white power" ja nostavan nyrkkiään ilmaan. Kyseinen ilmaus on yhdistetty valkoista ylivaltaa kannattaviin ryhmiin.
  
Videolla Trumpia vastustavat mielenosoittajat ja Trumpin kannattajat ottivat yhteen Floridassa. Se on nähtävästi kuvattu Villages -eläkeläisyhteisössä, jonka asukkaita Trump kiitti tuesta jakamansa videon yhteydessä Twitterissä.
  
Video oli poistettu Trumpin tililtä muutamaa tuntia myöhemmin.
Valkoisen talon tiedottajan **Judd Deeren** mukaan Trump ei ollut huomannut valkoista ylivaltaa käsitteleviä huudahduksia videolla.
– Trump huomasi videolla vain kannattajiensa suunnattoman innokkuuden, Deere toteaa.
Valkoisesta talosta ei kuitenkaan pystytty kertomaan, että tuomitsiko Trump kannattajiensa kommentit valkoisesta ylivallasta.
Yksi epäilty otettu kiinni Kentuckyn mielenosoitusampumisesta
Mielenosoittajat saivat sunnuntaina luvan jatkaa mielenosoitustaan Louisvillessä.
Yhdysvaltain Kentuckyssa poliisi on ottanut kiinni miehen epäiltynä kuolemaan johtaneesta mielenosoitusampumisesta.
Ainakin yksi ihminen kuoli ja yksi haavoittui lauantai-iltana Black Lives Matter -mielenosoituksessa tapahtuneessa ampumisessa Jefferson Square -puistossa Kentuckyn Louisvillessä.
Viranomaisten ja mielenosoitukseen osallistuneiden mukaan epäilty mies osallistui lauantaina mielenosoitukseen, mutta oli käyttäytynyt häiriköivästi. Muut mielenosoittajat olivat pyytäneet epäiltyä poistumaan paikalta.
  
Epäilty on paikallisessa sairaalassa. Häntä hoidetaan ampumahaavan vuoksi, jonka hän sai toisten mielenosoittajien ammuttua häntä itsepuolustukseksi. Epäilty aloitti ampumisen, jonka jälkeen häntä ympäröineet ihmiset ampuivat takaisin.
Louisvillen pormestarin **Greg Fischerin** mukaan kukaan muu ei haavoittunut ammuskelussa kuolleen miehen ja haavoittuneen epäillyn lisäksi.
  
Rauhanomaisessa mielenosoituksessa oli vaadittu oikeutta 26-vuotiaalle **Breonna Taylorille**, jonka poliisi ampui kuoliaaksi tämän omassa asunnossa maaliskuussa.
Mielenosoittajat saivat sunnuntaina jälleen luvan jatkaa mielenosoitusta Jefferson Square -puistossa, mutta paikallinen poliisi kielsi mielensoittajilta yön yli leiriytymisen puistossa.
**Aiheesta lisää:**
[Ainakin yksi ihminen kuoli tulituksessa Black Lives Matter -protestissa Kentuckyn Louisvillessä](https://yle.fi/uutiset/3-11422450)
Koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia on maailmanlaajuisesti jo yli 500 000
Koronavirustartuntoja on todettu maailmanlaajuisesti yli 10 miljoonaa.
Vahvistettujen koronavirukseen liittyvien kuolemantapausten määrä on ylittänyt 500 000 rajapyykin, kertovat uutistoimistot Associated Press ja Reuters.
[Johns Hopkins -yliopiston keräämien lukujen](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) mukaan vahvistettuja kuolemantapauksia on nyt 500 108.
Reutersin laskelmien mukaan yli 4 700 ihmistä kuolee koronaviruksen seurauksena 24 tunnin välein, jos laskelmissa käytetään keskiarvoa kesäkuun 1. ja 27. päivän välillä.
Lähes neljäsosa vahvistetuista kuolemantapauksista on raportoitu Yhdysvalloissa, jossa uhriluku on yli 125 000. Seuraavaksi eniten koronavirukseen liittyviä kuolemia on raportoitu Brasiliassa eli yli 57 000.
Johns Hopkins -yliopiston laskelmissa otetaan huomioon virallisesti ilmoitetut tapaukset. Uhriluvun todellisen määrän arvioidaan olevan huomattavasti suurempi.
Ensimmäinen koronavirukseen liittyvä kuolemantapaus vahvistettiin 9. tammikuuta Wuhanin kaupungissa Kiinassa. Kyseessä oli 61-vuotias mies, joka asioi säännöllisesti torilla, josta koronaepidemian katsotaan saaneen alkunsa.
Koronavirustartunnan on saanut [yli 10 miljoonaa ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11422457) noin seitsemän kuukauden aikana.
**Aiheesta lisää:**
[Tanska päästää taas suomalaiset maahan – ravintoloitsija Kööpenhaminassa: “Tulkaa, me tarvitsemme teitä”](https://yle.fi/uutiset/3-11422403)
[Yle seurasi Saksan koronakeskittymässä, miten pandemian toinen aalto estetään – tarvitaan bulgariaa tulkkaava Olga ja töihin lomalla tuleva Pascal](https://yle.fi/uutiset/3-11421908)
[WHO perui ruotsalaisia närkästyttäneitä puheitaan tartuntatilanteesta: tilanne onkin vakaa, eikä terveydenhuollon kestokyvystä ole huolta](https://yle.fi/uutiset/3-11421604)
Villareal jätti Valencian maaleitta – katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin neljä ottelua sunnuntaina. Voittoihin ylsivät Levante, Villareal, Eibar ja Real Madrid. Sarjaa johtaa Real Madrid, joka on kaksi pistettä Barcelonaa edellä.
**Levante - Betis 4‑2**
Levante otti voiton Real Betisistä lukemin 4-2. Real Betis hallitsi palloa 67 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-8 Real Betisin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11422992)
**Villarreal - Valencia 2‑0**
Villareal kaatoi Valencian La Ligassa luvuin 2-0. Villareal hallitsi ottelua 52 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-2.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11423070)
**GRA - Eibar 1‑2**
Eibar otti voiton Granadasta lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Eibarin Kike 69. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11423134)
**Espanyol - Real Madrid 0‑1**
Real Madrid otti voiton Espanyolista lukemin 0-1. Real Madrid venytti tuloksella voittoputkeaan viiden ottelun mittaiseksi. Ratkaisumaalin iski Casemiro 45. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11423170)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Iago Aspasin vapaapotku laittoi kapuloita Barcelonan tittelihaaveiden rattaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11422370)
[Piskuinen Eibar sinnittelee putoamiskuilun reunalla – Valencia kaatui ](https://yle.fi/urheilu/3-11419247)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200628-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Real Madrid jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Espanyolin
Real Madrid otti voiton Espanyolista lukemin 0-1. Real Madrid venytti tuloksella voittoputkeaan viiden ottelun mittaiseksi. Ratkaisumaalin iski Casemiro 45. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
["Tässä on vielä seitsemän finaalia jäljellä" – Real Madrid nousi Barcelonan ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11416873)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093577)._
Katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Parma kaatui Interin viime hetken maaleilla
Serie A:ssa pelattiin kuusi ottelua sunnuntaina. Voittoihin ylsivät AC Milan, Napoli, Bologna, Atalanta ja Inter. Sarjaa johtaa Juventus, joka on neljä pistettä Lazioa edellä.
**AC Milan - AS Roma 2‑0**
AC Milan otti voiton Romasta lukemin 2-0. AC Milan hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-4.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11423076)
**Napoli - SPAL 3‑1**
Napoli vei voiton SPALista tuloksella 3-1. Napoli aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Mertens laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Voitto oli Napolille viides perättäinen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11423130)
**Sampdoria - Bologna 1‑2**
Bologna voitti Sampdorian Serie A:ssa lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Orsolini 75. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11423126)
**Udinese - Atalanta 2‑3**
Atalanta voitti Udinesen Serie A:ssa lukemin 2-3. Voitto oli Atalantalle kuudes perättäinen. Muriel oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11423122)
**Sassuolo - VER 3‑3**
Sassuolo ja Hellas Verona eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 3-3. Hellas Verona menetti johtoasemansa 90. minuutilla, kun Rogério sinetöi loppulukemat. Sassuolo hallitsi ottelua 66 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-6. Hallinnasta huolimatta Hellas Verona sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11423138)
**Parma - Inter 1‑2**
Parma oli vahvempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Inter nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Bastoni 87. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Parman Kucka ja Interin Berni.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11423163)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Tuija Hyyrysen Juventus julistettiin sittenkin Serie A:n mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11419454)
[Italian jalkapalloliigassa pidettiin maalikarkelot](https://yle.fi/urheilu/3-11416901)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200628-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Parma kaatui Interin viime hetken maaleilla
Parma oli vahvempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Inter nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Bastoni 87. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Parman Kucka ja Interin Berni.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Italian jalkapalloliigassa pidettiin maalikarkelot](https://yle.fi/urheilu/3-11416901)
[Napolin "hyödytön" voitto kiusasi Veronaa](https://yle.fi/urheilu/3-11414822)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135739)._
Salzburg jälleen kerran Itävallan mestariksi – vastustajan hölmöily koronarajoitusten kanssa saattoi ratkaista mestaruuden
LASK Linz johti sarjaa, mutta kärsi pistevähennyksistä seuran rikottua turvavälimääräyksiä.
Itävallan jalkapallossa soi tuttuakin tutumpi virsi myös tällä, koronaviruksen keskeyttämällä kaudella. Red Bull Salzburg varmisti sunnuntaina jo seitsemännen peräkkäisen mestaruutensa, kaksi kierrosta ennen sarjan päättymistä.
Salzburgin johto toisena olevaan LASK Linziin venyi ohittamattomaan 11 pisteeseen, kun Salzburg kaatoi Hartbergin 3–0 ja Linz hävisi Wolfsbergille 0–1. Vuonna 1965 mestaruutta viimeksi juhlinut Linz johti sarjaa, mutta siltä vähennettiin toukokuussa kuusi pistettä seuran rikottua tiukkoja turvavälimääräyksiä harjoituksissa. Rangaistus väheni valituksen jälkeen neljään pisteeseen.
Itävallan liiga jatkui tässä kuussa koronatauon jälkeen. Ottelut pelataan Itävallassakin tyhjille katsomoille.
Tim Sparvin Midtjylland on yhä lähempänä Tanskan mestaruutta
Sparv on tällä hetkellä sivussa otteluista pohjevamman takia.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenin **Tim Sparvin** seura Midtjylland otti aimo askeleen kohti Tanskan jalkapallomestaruutta, kun se kukisti sunnuntain myöhäisottelussa vieraskentällä FC Kööpenhaminan 2–1.
Midtjylland johtaa liigan mitalisarjaa 11 pisteellä FC Kööpenhaminaan, kun kierroksia on jäljellä vielä kuusi.
Sparv, 33, ei ole toistaiseksi seuransa vahvuudessa kentällä. Kokenut keskikenttätaistelija sai pohjevamman edellisviikonlopun pelissä, ja on sivussa 3–4 viikkoa eli mahdollisesti koko loppukauden. Sarja päättyy 26. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Huuhkajien kapteeni Tim Sparv sivussa Tanskan liigan ratkaisuvaiheista](https://yle.fi/urheilu/3-11420884)
[Huuhkaja-kapteenilta voimakas kannanotto tyttöjen jalkapallounelmien puolesta – Tim Sparv haluaa naisille paremmat korvaukset, lisää sponsorirahaa ja katsojia katsomoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11412301)
Delhissä avattiin yksi maailman suurimmista sairaaloista koronaviruksen taltuttamiseksi
Delhissä on Intian kaupungeista eniten koronatartuntoja tällä hetkellä.
Delhissä Intiassa avattiin yksi maailman suurimmista sairaaloista koronapotilaiden hoitamista varten, uutiskanava [CNN uutisoi](https://edition.cnn.com/2020/06/28/asia/india-largest-coronavirus-hospital-delhi-scli-intl/index.html).
Chattarpurin alueella Delhissä sijaitseva Sardar Patel Covid Care Centre -sairaala otettiin osittain käyttöön sunnuntaina 2 000 potilaspaikan voimalla, Delhin pääkaupunkiterritorion viranomaiset kertovat.
Sairaalan loput 8 000 potilaspaikkaa otetaan käyttöön keskiviikon aikana.
Intian sisäministeri **Amit Shah** ja Delhin alueen pääministeri **Arvind Kejriwal** vierailivat sairaalassa lauantaina.
Kejriwal kuvaili sairaalaa tviitissään “yhdeksi maailman suurimmista sairaaloista”.
Sisäministeri Shah vuorostaan tviittasi, että sairaalan 10 000 vuodepaikkaa tuovat suurta helpotusta Delhin koronatilanteesta kärsiville ihmisille.
Sairaalan avaaminen tulee tarpeeseen, sillä koronapandemia on kiihtynyt Intiassa entisestään.
Intian kaupungeista juuri Delhissä on eniten koronatartuntoja tällä hetkellä.
Sunnuntaina Intiassa raportoitiin 19 906 uudesta koronavirustartunnasta, mikä on suurin päiväkohtainen luku kuin kertaakaan aiemmin. Intiassa on todettu yhteensä lähes 529 000 tartuntaa ja 16 095 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta.
Lontoolaiset ja manchesteriläiset valloittivat FA cupin välierät – "Sisulla voitetaan silloin, kun ei pelata hyvin"
FA cupin välieräparit ovat Manchester United–Chelsea ja Arsenal–Manchester City.
Perinteikkään jalkapallon FA cupin välieräparit ovat selvillä. Sunnuntaina Manchester Unitedin seuraksi kärkinelikkoon etenivät ilman suuria yllätyksiä Arsenal, Chelsea ja Manchester City.
**Dani Ceballos** iski Arsenalin 2–1-voitto-osuman lisäajalla ja päätti kotijoukkue Sheffield Unitedin kirin ja cup-taipaleen. Vain minuutteja aiemmin **David McGoldrick** oli tasoittanut ottelun 1–1:een. Avausmaalin oli avausjaksolla iskenyt rangaistuspotkusta **Nicolas Pepe**.
– Olen tyytyväinen pelaajien asenteeseen ja esitykseen. Tämä on hieno mahdollisuus yrittää voittaa mestaruus ja pelata Euroopassa, itse edellisessä Arsenalin cup-voitossa 2014 pelaajana mukana ollut päävalmentaja **Mikel Arteta** summasi.
Chelsealle riitti **Ross Barkleyn** maali 63. peliminuutilla Leicesteriä vastaan. Kotijoukkue Leicesterin painostus ei tuottanut toivottua tulosta, vaan Chelsea varmisti toisena lontoolaisjoukkueena paikkansa välieriin 1–0-voitolla.
– Sisulla voitetaan silloin, kun ei pelata hyvin. Olemme voittaneet otteluita ja meidän täytyy oppia joistain virheistämme, Chelseaa valmentava seuraikoni **Frank Lampard** summasi.
Sunnuntain viimeisessä puolivälieräparissa Newcastle United oli voimaton. Se parkkeerasi puolustuksensa syvälle omalle alueelleen eikä poistunut sieltä kuin pakotettuna. **Kevin De Bruynen** 1–0-maali varmisti Citylle voiton, ja **Raheem Sterlingin** 2–0-osuma oli silkkaa kosmetiikkaa.
Derby mahdollinen loppuottelussa
Hallitseva FA cupin mestari Manchester City kohtaa välierässään Arsenalin. City on vienyt kaksikon kuluvan kauden kaksi aiempaa kohtaamista murskaavasti, molemmat maalein 3–0. Viimeisin voitto on vain reilun viikon takaa Englannin Valioliigasta.
Manchester United puolestaan kisaa Chelseaa vastaan. Joukkueet ovat kuluvalla kaudella kohdanneet aiemmin kolmesti, ja United on voittanut kaikki kohtaamiset. Otteluista yksi pelattiin Unitedin pyhäkössä Old Traffordilla (loppulukemat 4–0) ja kaksi Chelsean kotistadionilla Stamford Bridgellä (1–2 ja 0–2).
Viimeksi, kun joukkueet kohtasivat Wembleyllä, oli kyseessä FA cupin loppuottelu 2018, ja tuolloin Chelsea vei ottelussa voiton.
Koska välierissä pelaa kaksi lontoolais- ja kaksi manchesteriläisjoukkuetta, voidaan loppuottelussa päästä jännittämään paikallisvastustajien kamppailua.
Välierät pelataan Wembleyllä 18.–19. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Viime minuuttien jatkoaikamaali katkaisi Norwichin haaveet – Manchester United eteni FA cupin välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11422351)
Sassuolo ja Hellas Verona jakoivat pisteet – Rogério tasoitti loppuhetkillä
Sassuolo ja Hellas Verona eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 3-3. Hellas Verona menetti johtoasemansa 90. minuutilla, kun Rogério sinetöi loppulukemat. Sassuolo hallitsi ottelua 66 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-6. Hallinnasta huolimatta Hellas Verona sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Italian jalkapalloliigassa pidettiin maalikarkelot](https://yle.fi/urheilu/3-11416901)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135741)._
Granadalle maalin tappio Eibaria vastaan
Eibar otti voiton Granadasta lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Eibarin Kike 69. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093579)._
Mertensin salamamaali siivitti Napolin voittoon SPALia vastaan
Napoli vei voiton SPALista tuloksella 3-1. Napoli aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Mertens laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Voitto oli Napolille viides perättäinen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Napolin "hyödytön" voitto kiusasi Veronaa](https://yle.fi/urheilu/3-11414822)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135738)._
Sampdorialle niukka tappio Bolognasta
Bologna voitti Sampdorian Serie A:ssa lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Orsolini 75. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Italian jalkapalloliigassa pidettiin maalikarkelot](https://yle.fi/urheilu/3-11416901)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135740)._
Atalanta ja Muriel liikaa Udineselle
Atalanta voitti Udinesen Serie A:ssa lukemin 2-3. Voitto oli Atalantalle kuudes perättäinen. Muriel oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135742)._
Puolan konservatiivipresidentti ja hänen liberaali haastajansa toiselle kierrokselle presidentinvaaleissa
Presidentinvaalin toinen kierros järjestetään 12. heinäkuuta.
Puolan presidentinvaaleissa järjestetään toinen kierros istuvan presidentin **Andrzej Dudan** ja hänen haastajansa Varsovan pormestarin **Rafał Trzaskowskin** välillä.
Konservatiivinen Duda sai sunnuntain ensimmäisellä kierroksella vajaat 44 prosenttia äänistä. Liberaalin Trzaskowskin saalis oli runsat 30 prosenttia.
Vaalin toinen kierros järjestetään 12. heinäkuuta.
Dudan katsotaan kuuluvan Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** tärkeimpiin liittolaisiin Euroopassa. Duda oli myös ensimmäinen ulkomainen johtaja, jonka Trump tapasi koronakevään jälkeen. Hän vieraili Valkoisessa talossa aiemmin tällä viikolla.
Dudan politiikka on nostattanut niskakarvat pystyyn Euroopan unionissa. Esimerkiksi Dudan tukemat kiistellyt oikeuslaitosuudistukset rapauttavat kriitikoiden mukaan maan demokratiaa.
Äänestyspaikoilla jonotettiin turvavälit huomioiden
Dudan takana seisoo vallassa oleva Laki ja oikeus -puolue. Dudan voitto sementoisi puolueen otteen vallan kahvassa ainakin vuoteen 2023 saakka, jolloin maassa on määrä järjestää seuraavat parlamenttivaalit.
Jos Duda taas häviää, voisi tappio johtaa samalla myös ennenaikaisiin vaaleihin.
Trzaskowskia on luonnehdittu liberaaliksi ja EU-myönteiseksi. Hän onkin luvannut parantaa Puolan suhteita EU:hun.
Asiantuntijat eivät ole olleet yksimielisiä arvioissaan siitä, kumpi ehdokkaista voisi voittaa ensi kuussa järjestettävän toisen äänestyksen.
Äänestäjät saapuivat äänestyspaikoille sankoin joukoin koronatilanteesta huolimatta. Äänestyspaikoilla jonotettiin turvavälit huomioiden, ja äänet annettiin sonnustautuneena muun muassa kasvomaskeihin.
Äänestysprosentti oli 64,4.
Tämän vuoden presidentinvaalikampanjaa hallitsi huoli demokratiasta ja taloudesta, jota koronapandemia on heikentänyt.
Ero suhtautumisessa sukupuolivähemmistöihin
Puolan hallitus on viime vuosina toteuttanut suosittuja sosiaalietuuksia, mutta on myös ajanut kiisteltyjä oikeuslaitoksen uudistuksia.
Laki ja oikeus -puolueen mielestä uudistuksia tarvitaan korruption kitkemiseksi oikeuslaitoksesta, mutta uudistusten vastustajat sekä EU katsovat niiden murentavan oikeuslaitoksen itsenäisyyttä ja demokratiaa.
Duda on luvannut puolustaa Laki ja oikeus -puolueen sosiaalietuuksia. Nämä olivat tärkeimpiä tekijöitä siinä, että puolue sai lokakuun parlamenttivaaleissa entistä suuremman enemmistön parlamentin alahuoneessa.
Duda on myös myötäillyt Laki ja oikeus -puolueen hyökkäilyjä sukupuolivähemmistöjä vastaan.
Kampanjansa aikana hän muun muassa julisti, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien edistäminen on "ideologia", joka on tuhoisampi kuin kommunismi. Asiasta kertoi kesäkuun puolivälin tienoilla muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-53039864).
Trzaskowski puolestaan on antanut tukensa homojen oikeuksille ja sanonut olevansa avoin ajatukselle samaa sukupuolta olevien liitosta.
Kriitikoiden mukaan Trzakowskin puolue on heikko ja tehoton. Myös Trzakowskin saavutukset pormestarina ovat ristiriitaisia.
**Lisää aiheesta:**
[Puola äänestää presidentistä koronapandemian lykkäämissä vaaleissa – Vaalit ovat testi konservatiivihallinnolle ja Puolan EU-suhteille](https://yle.fi/uutiset/3-11422434)
[Trump: Presidentti Duda tekee "loistavaa työtä" – Osa Yhdysvaltain Saksan-joukoista voisi siirtyä Puolaan](https://yle.fi/uutiset/3-11416808)
[Puolassa pelotellaan äänestäjiä homoilla ja juutalaisilla – professorin arvio johtavasta puolueesta: he ovat paniikissa](https://yle.fi/uutiset/3-11407323)
Yksi ihminen kuoli henkilöauton rajussa ulosajossa Nelostiellä Lahdessa
Auto katkesi törmäyksessä useaan osaan ja syttyi palamaan.
Yksi ihminen kuoli henkilöauton ulosajossa Nelostiellä Lahdessa sunnuntai-iltana, kertoo Päijät-Hämeen pelastuslaitos. Onnettomuus tapahtui Lahden pohjoispuolella Jyväskylän ajosuunnassa.
Päivystävän palomestarin **Kari Sipilän** mukaan suurta nopeutta ajanut henkilöauto ajoi tieltä ulos ja hirviaidasta läpi, minkä jälkeen se törmäsi puuhun. Auto katkesi törmäyksessä useaan osaan ja syttyi palamaan.
Tiedossa ei ole, kuinka monta ihmistä autossa oli onnettomuuden tapahtuessa.
Päivystävä palomestari ei ota kantaa siihen, ajoiko auto ylinopeutta. Moottoritiellä on 120 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Hälytys onnettomuudesta tuli noin puoli yhdeksän aikaan illalla.
Eroja ja avioeroja – huippujuristien paineet kasvavat brittisarjan toisella kaudella
TV1 tiistaisin 7.7. - 11.8.2020 klo 19.00 - 19.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4422223)
Defoen juristiperheen naiset osaavat hoitaa avioerojutut, mutta omat ihmissuhteet ovatkin monimutkaisempi asia. Lontoon varakkaat pariskunnat luottavat kriisin hetkellä juristeihin, jotka työskentelevät jälleen samassa lakitoimistossa.
Brittiläinen draamasarja _Eroja ja avioeroja_ (12) palaa ruutuun toisen tuotantokauden jaksoin. Sarjan kuusi uutta jaksoa kuvaavat Defoen naisten työtä ja henkilökohtaista elämää, joka uhkaa muuttua entistä sotkuisemmaksi.
Hannahin kyvyt koetuksella
Kunnianhimoinen avioerojuristi Hannah Stern (**Nicola Walker**) yrittää pitää perheensä kasassa. Lujalta vaikuttanut avioliitto juristi Nathanin (**Stephen Mangan**) kanssa alkoi sarjan ykköskauden päätteeksi natista miehen uskottomuusskandaalin jälkeen.
Voiko Hannah saada kaiken – uran, perheen ja upean rakkauden? Tilannetta ei ainakaan helpota salasuhde kollega Christien (**Barry Atsma**) kanssa.
Toisen kauden aloitusjaksossa Hannah ryhtyy hoitamaan showbisneksestä tutun pariskunnan sotkuista eroasiaa. Juttu pistää taitavan juristin kyvyt koetukselle.
Millaisen siirron Ruth tekee?
Entiset kilpailijat ovat nyt yhdistyneet uudeksi lakifirmaksi Noble, Hale & Defoe. Kokeneiden juristien yhteenliittymää vetää maailmalta palannut Zander Hale (**Chukwudi Iwuji**), joka pestaa johdon konsultiksi ja juristiksi Tyler Donaghuen (**Damien Molony**).
Fuusion viimetöikseen junaillut Ruth Defoe (**Deborah Findlay**) on lähdössä eläkkeelle, mutta toimettomuus ei houkuttele pitkän uran tehnyttä piinkovaa juristia. Miten Ruth voisi vielä hyödyntää kokemustaan?
Onko hän se ainoa oikea?
Nina Defoe (**Annabel Scholey**) hukuttaa murheensa työhön – ja pulloon. Sisarensa Rose Defoe (**Fiona Button**) etsii omaa paikkaansa perheessä ja maailmassa. Onko aviomies James (**Rudi Dharmalingam**) sittenkään se ainoa oikea? Elämä koettelee pariskuntaa dramaattisella tavalla.
Eroja ja avioeroja -draamasarjan on käsikirjoittanut Emmy- ja Bafta-palkittu **Abi Morgan**. Hänen käsistään on syntynyt muun muassa sarja _The Hour_ sekä elokuvat _Rautarouva_ ja _Suffragette_.
Sarjan muissa rooleissa näyttelevät **Donna Air**, **Ben Bailey Smith**, **Ellora Torchia**, **Ian McElhinney**, **Amaka Okafor**, **Anna Chancellor**, **Dino Fetscher**, **Steph Gibson**, **Siobhán Cullen** ja **Marc Bosch**.
The Split.  Idea ja käsikirjoitus: Abi Morgan. Tuotanto: Sister Pictures / BBC, Britannia, 2019.
Sarjanousija JoMa nipisti Kirittäriltä pisteen pois, Rauman Feralle peräti kuusi juoksua vapaataipaleilla
Naisten Superpesiksen sunnuntain kierroksella voittoihin ylsivät edelleen tappioton Jyväskylän Kirittäret, Rauman Fera ja Seinäjoen Maila-Jussit.
Sarjanousija Joensuun Maila piti tiukoilla hallitsevaa mestaria Jyväskylän Kirittäriä naisten Superpesiksen sunnuntaikierroksella. Jo kauden avauskohtaamisessa Jyväskylässä edukseen esiintynyt JoMa oli avausjaksoa tappiolla jo 0–5, mutta **Hanna Toivasen** kunnarin ja yhden juoksun arvoinen lyönti siivitti joensuulaiset peliin mukaan. Puristus riitti lopulta juoksun päähän, ja Kirittäret vei avausjakson 5–4.
Toisella jaksolla Maila nappasi kahden juoksun johdon, mutta Kirittäret nousi tasalukemiin ja otti näin kahden pisteen voiton. Tulos jätti hieman kitkerän maun joensuulaisille, sillä tasoittava juoksu syntyi vapaataipaleella.
Edelleen ilman voittoa sarjassa jatkavan Joensuun parhaana palkittiin Toivanen, ja kakkospystin pokkasi kunnarin toisella jaksolla iskenyt **Juulia Eskman**.
Kaikki neljä ottelua voittaneelta ja 11 pistettä keränneeltä Kirittäriltä kunnarissa onnistui kärkietenijä **Ella Korpela**, joka toi myös kolme juoksua, keräsi täydellisellä suorituksella 11 kärkilyöntiä ja palkittiin joukkueensa parhaana. Kakkospalkinnon sai **Eeva Mäki-Maukola**, joka onnistui kasvattajaseuraansa vastaan mailan varressa myös hienosti (8/9). 
Seinäjoki voitti tasaisen kamppailun
Seinäjoen Maila-Jussit ja Kempeleen Kiri kävivät tasaisen väännön sarjapisteistä. Avausjakson ratkaisi neljännen vuoroparin tasoittavalla seinäjokisille jokeri **Aino-Kaisa Mantere**, joka onnistui pelinjohtaja **Antti Kuusiston** ottaman aikalisän jälkeen kotiuttamaan **Siiri Leppäsen**. Jakso SMJ:lle 3–2.
Vierailija Kiri oli vahva toisella jaksolla, ja se venytti ratkaisun supervuoropariin voittamalla 6–3. Seinäjoki johti jo 3–1, mutta neljä onnistunutta kotiutusta kolmannessa vuoroparissa käänsivät kelkan Kempeleen suuntaan.
Ratkaisu nähtiin lopulta kotiutuslyöntikisassa, jonka Maila-Jussit vei 3–0. Neljäntenä sarjassa olevan Seinäjoen ykköspalkinnon sai yhden juoksun tuonut **Silja Syrjälä**, ja kakkosena palkittiin kunnarin sekä yhden tavallisen lyönyt ja kaksi juoksua tuonut jokeri **Saaga-Angelia Raudasoja**.
Kempeleen ykkönen oli juoksun lyönyt **Emmi Särkioja** ja kakkonen yhden tuonut **Hanna Lammela**. Kempele on Joensuun tavoin kahdessa pisteessä ilman voittoja.
Rauma Mynämäkeä parempi
Päivän kolmas ottelu Mynämäessä oli Rauman Feran heiniä. Länsirannikon hegemoniaottelussa Fera vei avausjakson 3–1, ja toinen jakso kirjattiin peräti 12–1.
Ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa ottanut Rauma sai ottelussa vapaataipaleilla peräti kuusi juoksua. Mynämäellä ei ole vielä voittoa, ja joukkue on neljän ottelun jälkeen yhdessä sarjapisteessä viimeistä edellisenä.
Vesattarien ykköspalkittu oli **Riina Korkeamäki** ja kakkonen jokeri **Jessika Sihvonen**. Raumalta palkittiin yhden juoksun lyönyt ja kaksi tuonut kärkietenijä **Jasmin Andreasen**. Toisena palkintoraati huomioi kunnarin lyöneen ja neljä juoksua tuoneen jokerin **Jannika Lillusen**. 
Sarja jatkuu keskiviikkona neljällä ottelulla Lapua–Siilinjärvi, Lappeenranta–Jyväskylä, Rauma–Tampere ja Hyvinkää–Mynämäki. Sarjataulukon, tulevat ottelut ja tilastot löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252).
Miesten Superpesis käynnistyy torstaina viiden pelin kierroksella.
**Lue myös:**
[Juha Puhtimäki on kärsinyt aina lautaskammosta, mutta noussut silti vuoden lukkariksi – tavoittelee kesällä kolmatta peräkkäistä SM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-11422587)
[Superpesiksen entinen pelinjohtaja paljastaa pesäpallon salaisen merkkikielen – "Merkki voi olla käsi taskussa tai lipassa tai vaikka pelaajan auton väri"](https://yle.fi/uutiset/3-11421891)
[Vamma laittoi Janette Lepistön nilkuttamaan pesävälejä, mutta lyöjäkuningatar ei ollut vaivasta moksiskaan – "Pari päivää iisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11421580)
18-vuotiaan Niklas Anttilan frisbee totteli kiertueen avauksen haastavalla radalla
Pitkissä heitoissa parhaimmillaan oleva Henna Blomroos vei naisten sarjan voiton Raumalle.
Hevoset hirnahtelivat viereisessä Vermossa, kun kotimainen frisbeegolfin parhaimmisto – parilla virolaisella höystettynä – lähti sunnuntaina päätöskierrokselle kotimaisen kilpailukiertueen avauksessa Helsingin Talin reuna-alueilla.
Avoimessa kisassa taituroi terävimmin siilinjärveläisen Vuorelan Veikkojen 18-vuotias ylioppilas **Niklas Anttila**. Hän otti vaikean radan haltuun jo toisena kisapäivänä lauantaina. Tarkaksi heittäjäksi tiedetty Anttila ei vähääkään hermoillut väylillä, joiden yhteenlaskettu pituus oli 2 276 metriä.
Anttila selvitti radan kolmen päivän aikana yhteensä 166 heitolla (-20). Hopeasijan Talissa jakoivat Laukaan Puskaputtaajien **Väinö Mäkelä** ja turkulaisen 7k:n **Severi Saviniemi**. Molemmille heistä kirjattiin 168 heittoa.
– Tosi haastava rata. Avointa aluetta ja metsää oli sopivasti. Välillä tuuli, ja se oli kyllä otettava hyvin huomioon, Anttila selvitti.
Talin taitavin naistensarjalainen oli 20-vuotias raumalainen **Henna Blomroos**. Jo seitsemän vuotta lajin parissa pysynyt Blomroos pelasi sunnuntain finaalikierroksella 59 heitolla niin osaavasti, että hän sai kolmen kierroksen yhteistulokseksi 188 heittoa. Blomroos voitti yhdellä heitolla Valkeakosken **Eveliina Salosen**.
– Pitkälle heittämisessä olen parhaimmillani, Blomroos sanoi.
Suomi USA:n jälkeen kakkonen
Frisbeegolfkiertueen seuraava kilpailu käydään Turussa 10.–12. heinäkuuta. Muut kilpailut ovat Tampereella ja Kuopiossa.
Kilpailujohtaja **Juho Hautala** selvitti lajissa tarvittavan hyvää motoriikkaa, kylmähermoisuutta ja vahvaa peruskuntoa.
– Yhdysvallat on lajissamme tosi kova. Sitten tulee Suomi. Virossa ja Ruotsissa laji on nosteessa, Hautala sanoi.
Frisbeegolfin lisenssipelaajia Suomessa on 2 800. Ensimmäinen suomalaisrata valmistui Helsingin Meilahteen vuonna 1983. Lajin harrastajia löytyy kautta maan, joskin kartalla painottuvat Helsinki, Oulu, Lahti, Turku ja Jyväskylä.
**Lue myös:**
[22-vuotias Joonas Pesu jäi työttömäksi ja sitten koukkuun frisbeegolfiin – siivouspesti antoi elämän takaisin: "Juoksin 8 tuntia kiekon perässä"](https://yle.fi/uutiset/3-10976571)
Vihreät menestyivät ympäri Ranskaa – suurin osa äänestäjistä jäi kotiin Ranskan koronavaaleissa
Paikallisvaalien toinen kierros pystyttiin järjestämään vasta nyt koronaviruksen vuoksi.
Vihreät ja sen vasemmistolaiset liittolaiset menestyivät ympäri maata Ranskan paikallisvaaleissa.
Vihreät menestyivät muun muassa Marseillessa, Lyonissa, Strasbourgissa, Bordeaux'ssa ja Besançonissa. Vihreät menestyivät monin paikoin liittolaisiaan eli sosialistista puoluetta paremmin.
Pariisissa sosialistien **Anne Hidalgo** julistautui voittajaksi ja uusi pormestarin pestinsä.
Paikallisvaalit olivat takaisku Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** puolueelle, joka tavoitteli tulosta paikallisvaaleissa ensimmäistä kertaa. Puolueella ei ole juurikaan jalansijaa vielä kunnallisella tasolla.
Suuri osa äänestäjistä jäi kotiin
Suurin osa Ranskan äänestäjistä näytti jääneen kotiin paikallisvaalien toisella kierroksella. Sunnuntaina järjestetyissä vaaleissa äänestysprosentti oli arvion mukaan vain 40, [uutisoi Le Figaro -lehti](https://www.lefigaro.fr/elections/municipales/municipales-pres-de-60-d-abstention-au-second-tour-vers-un-record-absolu-20200628).
Jo vaalien ensimmäisellä kierroksella maaliskuun puolivälissä äänestysaktiivisuus jäi alhaiseksi, ja uurnilla kävi vain runsaat 44 prosenttia äänioikeutetuista. Tuolloin vaalien järjestäminen keskellä koronarajoituksia nostatti arvostelua ja toista kierrosta päätettiin lykätä.
Paikallisvaaleissa valitaan pormestarit, kunnanjohtajat ja puoli miljoonaa edustajaa Ranskan kunnanvaltuustoihin.
Ensimmäisellä kierrokselle valinnat tehtiin jo [noin 30 000 kaupungissa ja kunnassa](https://www.lefigaro.fr/elections/municipales/comment-va-se-derouler-le-second-tour-des-elections-municipales-20200627). Toinen kierros järjestettiin vajaassa 5 000 kaupungissa ja kunnassa, joissa ei saatu ratkaisua vielä ensimmäisellä kierroksella. Joukossa olivat esimerkiksi Pariisi, Lyon ja Marseille.
Paikallisvaaleja pidetään tärkeänä mittarina poliittisista voimasuhteista ja laskusuhdanteessa olevan presidentti Emmanuel Macronin asemasta.
Le Havressa valittiin sunnuntain vaaleissa pormestariksi pääministeri **Édouard Philippe**. Hän on toiminut samassa tehtävässä aiemminkin. Ranskan lain mukaan Philippen puolesta tehtävää voi hoitaa varamies, mutta valinta laittanee vauhtia spekulointiin muutoksista Ranskan hallituksessa.
**Lisää aiheesta:**
[Ranskassa äänestetään korona-aikana paikallisvaalien toinen kierros, joka on puntari presidentti Macronin suosiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11422205)
[Ranskassa äänestettiin kunnallisvaaleissa koronaviruksesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11257945)
Turussa löytyi kuluneen viikon aikana yhdeksän tartuntaa ulkomaisten työntekijöiden asuntolassa – viisi työskentelee Meyerin telakalla
Tartunnan saaneet on asetettu eristykseen ja 13 altistunutta on karanteenissa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoo, että sen alueella todettiin kuluneen viikon aikana kymmenen koronavirustartuntaa. Näistä yhdeksän todettiin ulkomaisten työntekijöiden asuntolassa Turussa.
Sairaanhoitopiirin mukaan kaikki asuntolan asukkaat on testattu. Tartunnan saaneet on asetettu eristykseen, ja 13 tartunnalle altistunutta on asetettu karanteeniin.
Laajemmalle levinneiden tartuntojen riskin arvioidaan olevan hyvin pieni, sairaanhoitopiiri kertoo.
Asiasta kertoi aiemmin [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4993387/Ulkomaalaisten%2Btyontekijoiden%2Basuntolasta%2Bpaljastui%2Bensin%2Byksi%2Bsitten%2Btoinen%2Bja%2Blopulta%2Byhteensa%2Byhdeksan%2Bkoronatartuntaa).
Turun Sanomien haastatteleman johtajaylilääkäri **Mikko Pietilän** mukaan asuntolan yli 20 asukasta on kotoisin Itä-Euroopasta ja he työskentelevät telakka-alalla.
Meyer Turku tiedotti myöhemmin, että tartunnan saaneista viisi henkilöä on työskennellyt Turun telakalla verkostoyrityksessä.
Telakan johto kertoo toimineensa yhteistyössä terveysviranomaisten sekä verkostoyritysten kanssa altistuneiden jäljittämisessä ja karanteeniin asettamisessa. Lisäksi altistuneiden työskentelypisteet on desinfioitu.
Telakalla on tätä ennen todettu vain yksi koronavirustartunta.
**Lue myös**:
[Meyerin Turun-telakalla ongelmia ulkomaisten työntekijöiden kohtelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/22/meyerin-turun-telakalla-ongelmia-ulkomaisten-tyontekijoiden-kohtelussa)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Brittilehti: Valioliiga-pelaajat pitivät syntymäpäiväjuhlat ja rikkoivat koronarajoituksia – joukkue putoamistaistelussa
Watfordin pelaajat rikkoivat koronasäädöksiä. Pelikentillä joukkueen taaperrus jatkuu.
Jalkapallon Englannin Valioliiga -seura Watford hyllytti kolme pelaajansa riveistään tämän päivän Southampton-otteluun. Päätös tehtiin sen takia, että pelaajien, joukkueiden henkilökunnan ja toimitsijoiden turvallisuus sekä terveys taattaisiin.
Sivussa päivän ottelusta olivat **Andre Gray**, **Nathaniel Chalobah** ja **Domingos Quina.** [Tiedote tuli sen jälkeen, kun brittilehti Mirror raportoi Grayn syntymäpäiväjuhlista](https://www.bbc.com/sport/football/53213646). Gray oli Mirrorin mukaan pitänyt perjantaina juhlia kotonaan ja paikalla olivat myös Chalobah sekä Quina. 
Mirrorin mukaan juhlissa oli paikalla 20 ihmistä. Britannian nykyisten koronasääntöjen mukaan enintään kuusi ihmistä saisi tavata keskenään puutarhoissa tai puistoissa. Silloinkin pitäisi noudattaa kahden metrin turvaväliä.
Lauantaina Watford kertoi, että se tutkii pelaajiensa toimintaa. Tänään sunnuntaina Watfordin vaikea kausi jatkui, kun se hävisi Southamptonille maalein 1–3. 
Manageri **Nigel Pearson** oli todella pettynyt joukkueensa otteisiin pelissä.
– Olimme heikompia liian kauan. Ei voi päästää maaleja kuin olemme päästäneet. Olemme antaneet lahjoja vastustajille. Tämä on tehnyt töistä vaikemapaa. Meidän pitää näyttää koheesiota ryhmässämme. Tällä hetkellä tilanne on todella turhauttava, koska emme suorita tasollamme, Pearson sanoi Sky Sportsille.
Watford on tällä hetkellä 16. sijalla. Mutta ottelun vähemmän pelanneet West Ham, Bournemouth ja Aston Villa vaanivat vain pisteen päässä. 
Watfordilla on kautta jäljellä kuusi ottelua.
– Tulevaisuutemme Valioliigassa on omissa käsissämme, Pearson muistutti.
**Lue lisää:**
[Yli 30 loukkaantui Liverpoolin mestaruusjuhlissa – seura tuomitsee riehumisen](https://yle.fi/urheilu/3-11422556)
[Erkka V. Lehtola odotti Liverpoolin mestaruutta koko aikuisikänsä – nyt hän uskoo Kloppiin ja nuoriin kasvatteihin: Vähän railakkaampiin juhliin olin varautunut](https://yle.fi/urheilu/3-11421548)
[Sami Hyypiä onnitteli Liverpoolia – pitkän piinan päättyminen henkilöityy Jürgen Kloppiin](https://yle.fi/urheilu/3-11420111)
NBA-kauden jatkuessa pelipaitojen selkämyksissä voikin lukea iskulauseita: "Voimme antaa julkisuutta niille, joiden ääntä ei kuulla"
Myös koripalloliiga NBA haluaa tarjota mahdollisuuden ottaa kantaa yhteiskunnallisiin ongelmiin.
Koripallon NBA:ssa pelaajan pelipaidan selkämystä ei välttämättä korista hänen nimensä, kun kauden huipennus alkaa heinäkuun lopussa Floridan Orlandossa. Pelaajat voisivat kirjoituttaa paitaansa sosiaalisesti merkittävän iskulauseen tai hyväntekeväisyyskohteensa nimen.
NBA:n pelaajayhdistyksen puheenjohtaja, Oklahoma City Thunderin **Chris Paul** kertoi ESPN:lle, että pelaajat neuvottelevat aloitteesta liigan kanssa.
– Haluamme valaista erilaisia yhteiskunnallisia ongelmia, joista pelaajat puhuvat päivittäin, Paul kertoi.
NBA-pelaajat ovat olleet aktiivisesti mukana esimerkiksi Black Lives Matter -kansanliikkeessä, joka syntyi toukokuussa **George Floydin** kuoltua poliisin väkivallan seurauksena Minneapolisissa.
– Ihmiset sanovat, että sosiaalinen oikeudenmukaisuus unohtuu Orlandon otteluissa. Jos laitamme iskulauseita paitoihin, niin ei käy, Paul kertoi.
Paulin mukaan pelaajia ei velvoitettaisi ilmaisemaan kantaansa paitateksteillä. Hänen mukaansa pelaajat ovat kuitenkin tukeneet ideaa.
– Olen tästä innoissani, koska näin voimme antaa julkisuutta niille, joiden ääntä ei kuulla yhteiskunnassa. Lisäksi pelaajat voivat kertoa muille asioista, joita he tukevat intohimoisesti, Paul kertoi.
NBA palaa kentille kahdella ottelulla 30. heinäkuuta. Kauden loppuhuipennuksessa Floridassa pelaa 22 joukkuetta, ja kausi voi jatkua lokakuulle.
**Lue myös:**
[NBA-kautta aiotaan jatkaa 22 joukkueella Disney Worldissa – Lauri Markkasen pelit päättyivät ](https://yle.fi/urheilu/3-11386301)
[Koronatilanne synkkenee radikaalisti Floridassa, mutta NBA-komissaari luottaa vankasti sarjan suunnitelmiin](https://yle.fi/urheilu/3-11421879)
[Lauri Markkaselle annettiin surkea arvosana penkin alle menneestä kaudesta – uusi urheilutoimenjohtaja kehittelee suunnitelmaa kurssin kääntämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11392646)
Southampton kaatoi Watfordin Ingsin johdolla
Southampton kaatoi Watfordin Valioliigassa luvuin 1-3. Ings oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Southampton kaatui maalivahdin karuun virheeseen, mutta kaikkien katseet ovat jo kääntyneet Lontooseen](https://yle.fi/urheilu/3-11419042)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056056)._
Roma jäi maaleitta AC Milania vastaan
AC Milan otti voiton Romasta lukemin 2-0. AC Milan hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Napolin "hyödytön" voitto kiusasi Veronaa](https://yle.fi/urheilu/3-11414822)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135737)._
Villareal jätti Valencian maaleitta
Villareal kaatoi Valencian La Ligassa luvuin 2-0. Villareal hallitsi ottelua 52 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-2.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093583)._
Tanska päästää taas suomalaiset maahan – ravintoloitsija Kööpenhaminassa: “Tulkaa, me tarvitsemme teitä”
Tanskan matkailualan mukaan turismin elpymistä jarruttaa vaatimus kuuden yön majoitusvarauksesta. Kööpenhaminan Tivoli on varoittanut suurista irtisanomisista.
Ravintolayrittäjä **Jan Hjort** tarjoilee olutta terassilla odottaville asiakkaille. Ravintola sijaitsee kanavan varrella Nyhavnissa.
Terassilla on kauniina lauantai-iltapäivänä vapaita paikkoja, mikä ei tulisi Hjortin mukaan tavallisesti kuuloonkaan. Alue on kesäisin turistimagneetti.
– Myyntimme on 20 prosenttia siitä, mitä se yleensä on. Kaikki vieraat ovat tanskalaisia eikä täällä ole näkynyt turisteja. Kaipaamme suomalaisia, jotka tulevat usein Kööpenhaminaan rock-konsertteihin. Suomalaiset jaksavat juhlia, Hjort huokaa.
Hjortin ravintola on yleensä auki joka päivä kellon ympäri. Nyt aukioloaikoja on rajoitettu ja ravintolan täytyy sulkea puolenyön aikaan. Se on kova isku, sillä ravintola tekee suurimman osan tilistään aamuyön puolella. 
– Meille on annettu määräys, että emme saa kannustaa ihmisiä juhlimaan. Iltakymmeneltä meidän täytyy ottaa puolet pöydistä pois, ja saamme soittaa vain taustamusiikkia ja sitäkin hiljaa, harmittelee Hjort. 
Tanska poisti matkustusrajoitukset suomalaisilta lauantaina.
**Lue myös:** [Tahtoisitko matkustaa kesälomalla? Katso Ylen listaus 18 maan koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11415739)
Rajoitukset poistettiin Tanskassa [niiltä EU-mailta](https://www.dr.dk/nyheder/indland/her-er-landene-som-opfylder-regeringens-nye-krav-om-smitte), joilla on koronavirustartuntoja vähemmän kuin 20 tautitapausta 100 000 asukasta kohti. 
Esimerkiksi Ruotsi ei täytä kriteeriä, joten Kööpenhaminalle erittäin tärkeät ruotsalaiset päiväturistit pysyvät vielä poissa. 
Pohjoismaiden suurimmalle lentokentälle Kööpenhaminan Kastrupiin laskeutui perjantaina[ neljä lentoa, lauantaina 38. ](https://www.dr.dk/nyheder/indland/fra-i-dag-gaelder-nye-rejsevejledninger-vi-holder-os-fra-omraader-med-mange-turister)
– Me pyydämme, tulkaa suomalaiset Kööpenhaminaan. Me tarvitsemme teitä, ravintoloitsija Hjort vetoaa.
Toivo on ensi vuodessa
Tanskan matkailuala uskoo, että vaikeat ajat jatkuvat.
Matkailualan elpymistä hidastaa voimassa oleva rajoitus, jonka mukaan maahan tulevilla täytyy olla majoitus Tanskassa [minimissään kuuden vuorokauden ajaksi.](https://finlandabroad.fi/web/dnk/ajankohtaista/-/asset_publisher/TV8iYvdcF3tq/content/koronavirusuutiset-tanskassa/384951)
Alan etujärjestön Horestan mukaan turistit varaavat yleensä majoituksen kahdeksi yöksi. Ala uskoo, että matkailu pääsee vauhtiin vasta, kun majoitusrajoitus puretaan.
Kööpenhamina on menettänyt koronakriisin aikana jo 800 miljoonaa euroa matkailutuloja. Kaupungissa tehdään vuosittain noin 11,7 miljoonaa yöpymistä. Puolet pääkaupungissa vierailevista turisteista tulee ulkomailta.
Turisteja pyörällä kuljettava **Daniel** sanoo, että tilanne on katastrofi. Hän on istunut jo kolmatta tuntia Nyhavnissa ilman kyyditettäviä. Hänen asiakkaistaan on lähtenyt koronakeväänä 80 prosenttia.
– En usko, että tämä muuttuu tänä kesänä paremmaksi. Ei ole jalkapalloa, festivaaleja eikä konsertteja. Mutta ehkä niitä kaikkia järjestetään ensi vuonna tuplasti enemmän, ja sitten tämä työ kannattaa, hän sanoo.
Tivoli varoitti suurista irtisanomisista
Työttömyys on noussut Tanskassa maan tilastokeskuksen mukaan korkeimmalle tasolle seitsemään vuoteen, 4,6 prosenttiin. Kööpenhaminassa työttömyysaste on ollut kevään aikana pari prosenttiyksikköä korkeampi.
Tivoli on yksi maan ehdottomia vetonauloja – ja yksi pahimmin koronasta kärsineistä matkakohteista.
Kauden avaus viivästyi yli kaksi kuukautta. Pahimmillaan[ joka viides Tivolin työntekijä joudutaan irtisanomaan.](https://www.tv2lorry.dk/koebenhavn/tivoli-bloeder-millioner-440-ansatte-kan-se-frem-mod-en-fyreseddel) Irtisanomisvaroitus on annettu 440 työntekijälle.
Kävijämäärien palautumisen uskotaan vievän useita vuosia. Viime vuonna kävijöitä oli 4,5 miljoonaa ja heistä joka kolmas oli ulkomainen turisti.
Kööpenhaminalainen **Anette Hansen** odottaa tyttärensä **Camillan** ja hänen ystävänsä **Sara Bandin** kanssa lasten maailmanpyörään pääsyä. Se on suljettu vartiksi, koska laitetta desinfioidaan.
Tytöillä ei ole muuta tekemistä kuin istua ja odottaa.
– Ärsyttävää, sanoo Camilla.
Hän on odottanut kovasti Tivolin laitteisiin pääsyä. Lauantaipäivänä alueella on hyvin väljää, lähes tyhjää. 
Camilla on ladannut ohjeiden mukaisesti puhelimeensa sovelluksen, josta varataan paikka laitteisiin. Rannekkeen lisäksi täytyy näyttää puhelinta laitteeseen mennessä. Tivolissa pyritään estämään kävijöiden jonottaminen lähellä toisiaan. 
Perhe on jäänyt lomailemaan Tanskaan. 
– Kyllä tämä menee niin kauan kuin on tällaiset ilmat, sanoo Anette Hansen ja katsoo pilvettömälle taivaalle.
– Mutta jos tulee vettä, niin siinäpä sitä sitten ollaan.
Norjalaisturisteista Tanskassa on lepsua
Norjalaiset **Lene Husebye** ja **David Löfman** ottavat aurinkoa laiturilla Kööpenhaminan keskustan merikylpylässä.
Rannalla on tiheästi kylttejä, joissa muistutetaan koronaetäisyydestä. Yksi infotaulu varoittaa, että poliisilla on lupa määrätä ihmiset poistumaan, jos alueelle kerääntyy liikaa väkeä.
Tanskassa on kuollut koronaan tähän viikonloppuun mennessä 604 ihmistä, joista pääkaupungin Kööpenhaminan alueella 353.
Auringonottajat eivät ole juurikaan etäisyyksistä välittäneet. Pyyhkeitä on paikoin vieri vieressä.
Husebye ja Löfman matkustivat Oslosta Tanskaan laivalla. He ovat kaivattuja norjalaisia risteilyturisteja, joiden tiedetään käyttävän rahaa ja ostavan palveluita lomallaan Tanskassa. Norjalaisten matkustusrajoitukset purettiin jo kesäkuun puolivälissä.
Pariskunta kertoo tulleensa viikoksi majoitussäännön takia.
He ovat tarkkailleet Tanskan koronatoimia. Heistä Tanska on lepsumpi koronatoimissa kuin Norja. Oslossa ei ole avattu esimerkiksi ravintoloiden buffet-pöytiä vielä.
– Kööpenhaminassa ollaan puolestaan tiukempia kuin pienemmissä kylissä, joissa kävimme Pohjois-Jyllannissa. Täällä on käsidesiä joka paikassa, ja ihmiset väistelevät toisiaan kävelykadulla, Löfman sanoo.
Lähellä oleva ostoskatu Strøget on jaettu kahteen kaistaan. Kävelijät noudattavat kaistajakoja hyvin.
Kadun matkamuistomyymälät on suljettu. Tanskan liput ja postikortit on kannettu sisälle odottamaan turisteja.
_Voit keskustella aiheesta alla maanantaihin kello 23 asti._
[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Nautalauma lähti karkuteille Pieksämäellä – poliisi varoittaa teillä liikkuvia
Etsinnät voivat kestää jopa useita päiviä. Sunnuntai-iltaan mennessä oli tehty vain kaksi havaintoa osasta lehmiä.
Yksitoista nautaa karkasi aitauksestaan varhain sunnuntaiaamuna Pieksämäen Jäppilässä Etelä-Savossa. Kaikki eläimet ovat edelleen karkuteillä, ja poliisi kehottaa alueella liikkuvia varovaisuuteen liikenteessä.
Naudat karkasivat Hyvätuuli Highland -tilalta Jäppiläntien varresta. Osan niistä omistava **Esko Rissanen** kertoo naapurin hevosten katkoneen nauta-aitauksen sähkölangat aamutuimaan, mistä innostuneena nautalauma lähti omille teilleen.
– Hevoset olivat jotain säikkyneet ja tulivat juosten sähköpaimenen läpi, Rissanen kuvailee.
Aamuisen havainnon mukaan neljä hiehoista olisi nähty Partaharjun tiellä kulkemassa kohti Pieksämäkeä. Havaintopaikka oli yli viisi kilometriä hiehojen lähtöpaikasta.
– Muut ovat kaksivuotiaita nuoria hiehoja, ja lauman johtaja on vanhempi lehmä. Jälkien perusteella se ei ollut niiden neljän joukossa.
Tämä voisi Rissasen mukaan parhaassa tapauksessa tarkoittaa, että isompi joukko on jäänyt lähemmäs lähtöpaikkaa, mutta etsinnöistä voi silti tulla työläät.
– Kymmenkunta vuotta sitten Leppävirralla karkasi lauma, josta paria lehmää etsittiin toista viikkoa.
Rissanen kertoo nähneensä myöhemmin vielä yhden hiehoista lähellä lähtöpaikkaa. Sitä ei kuitenkaan yritetty ottaa kiinni aitaukseen, sillä se olisi voinut yksin ollessaan säikähtää herkästi ja karata uudestaan. Koska lehmät ovat laumaeläimiä, ovat sen laumatoverit todennäköisesti myös lähistöllä.
Lehmille riittää ruokaa metsässä
Sunnuntai-iltana Rissanen kertoi, että nyt voidaan vain odottaa uusia havaintoja laumasta. Omistajat etsivät nautojaan kahden autokunnan voimin koko sunnuntaipäivän. Myös poliisipartio avusti valvomalla liikennettä.
– Helteellä naudat todennäköisesti menevät metsään ja puskaan varjoon, mistä niitä on vaikea havaita. Yöllä ne voivat lähteä uudestaan liikkeelle ja palata tuttuun kotiaitaukseensa, minne aidat ja tutut kulkureitit on jätetty niille auki, Rissanen lisää.
Lehmille voi tulla metsässä jano, mutta siellä on myös juomapaikkoina esimerkiksi ojia. Sen sijaan ruoasta ei tule kesäisessä metsässä pulaa.
– Nälkä niille ei heti tule. Kiinni saamiseen nälkä olisi paras houkutin, Rissanen nauraa.
Havainnot vapaana kulkevista naudoista voi ilmoittaa hätäkeskukseen tai tilan myymälän numeroon 015 430 1690.
Hukkunut ihminen löytyi Hietaniemen rannalta Helsingistä
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä.
Helsingissä Hietaniemen rannalta on löytynyt kuollut ihminen vedestä, kertoo Helsingin poliisi.
Poliisi sai ilmoituksen asiasta tänään kello viiden jälkeen illalla. Ilmoitus hätäkeskukseen tuli sivulliselta. Henkilö oli jo löydettäessä eloton.
Vedestä löytyneen henkilöllisyyttä selvitetään vielä.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana, eikä asiassa epäillä rikosta.
Hietaniemen rannalla hukkui ihminen viimeksi perjantaina, kun nuori mies hukkui onnettomuudessa uimarannalla. Helsingin poliisin mukaan veteen vajonnut mies oli nostettu vedestä ja häntä oli myös elvytetty, mutta elvytys ei tuottanut tulosta.
Aiemmin sunnuntaina Helsingin poliisi kertoi, että Herttoniemenrannan kaupunginosasta oli aamulla löydetty kuollut ihminen. Ruumis ei kuitenkaan löytynyt veden ääreltä.
Poliisi selvittää asiaa kuolemansyyntutkintana, eikä tässäkään tapauksessa epäillä rikosta.
Tanskan liigan "suomalaisjoukkueen" putoaminen varmistui – huippuvireisen Joni Kaukon maali ei auttanut
Esbjerg matkaa sarjaporrasta alemmas.
**Joni Kaukon**, **Pyry Soirin** ja **Markus Halstin** edustama Esbjerg putoaa Tanskan jalkapalloliigasta kauden päätteeksi sarjaporrasta alemmas. Asia varmistui, kun Esbjerg hävisi Hobrolle maalein 1–2.
Kauko vei Esbjergin yhdeksännellä minuutilla johtoon. Kauko potkaisi pallon komeasti maaliin **Rafa Kurzawan** kulmapotkusta. Mutta Hobro nousi **Mads Hvilsomin** ja **Edgar Babayanin** maaleilla voittoon. Esbjerg on karsintalohkossaan viimeisenä ja Hobro viimeistä edellisenä. Hobron voitto Esbjergistä varmisti Tanskan liigan "suomalaisjoukkueen" kohtalon jo kaksi kierrosta ennen sarjan päättymistä.
Keskikenttäpelaaja Kauko on ollut viime aikoina hyvässä vireessä. Hän on tehnyt kolme maalia neljään otteluun. Muista suomalaisista Pyry Soiri istui koko ottelun vaihtopenkillä. Markus Halsti ei ollut kokoonpanossa.
**Lue lisää:**
[Pohjanpalo ei pääse nousukarsintaan – Sandhausen rökitti HSV:n 2. Bundesliigan viimeisellä kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11422972)
[Suomalaiskapteeni kertoo, miten täysin toisenlainen terveysmurhe kuin koronavirus huolettaa pelaajia Tanskassa: "Moni on sanonut miettivänsä"](https://yle.fi/urheilu/3-11371749)
[Heidi Kollanen maalasi Damallsvenskanin avauskierroksella – 17-vuotiaalle Vilma Koivistolle voitokas debyytti](https://yle.fi/urheilu/3-11422379)
Pirjo-Leena Pitkänen, 75, ajoi mökille salaa yön pimeydessä, kun ikäihmiset kehotettiin kotikaranteeniin: “Päättäjät eivät pysty asettumaan housuihimme”
Yli 70-vuotiaat saivat maaliskuussa muita tarkemmat koronaohjeistukset. Nyt kaksi heistä kertoo, miten se muutti arjen.
– Oli se aika hullua ajatella, että minä olen yksi niistä.
75-vuotias kilpauimari **Pirjo-Leena Pitkänen** kurtistaa kulmiaan ja kertoo, miltä tuntui, kun yli 70-vuotiaita ohjeistettiin pysymään [karanteenia vastaavissa oloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11262344). Ikäryhmää pyydettiin noudattamaan erityistä varovaisuutta kontaktien, kaupassakäynnin ja liikkumisen suhteen.
– Alusta asti tuntui kauhealta, kun yli 70-vuotiaista puhuttiin yhtenä ryhmänä. Minulla on astma, joten suhtauduin rajoituksiin hieman varoen. Jos olisin täysin terve, tuntuisi aivan hirveältä, että minulle olisi minkäänlaisia rajoituksia, hän sanoo.
Pitkäsen vapaa-aika kuluu kilpauinnin parissa. Hän on kiertänyt 25 vuotta Suomen ja Pohjoismaiden mestaruuskisoja. Poikkeusolot pistivät uimahallit kiinni ja uimisen tauolle. Rajoitukset astuivat voimaan vain kaksi viikkoa ennen SM-kisoja, joihin Pitkäsen oli tarkoitus osallistua.
– Koen itseni mieleltäni 40-vuotiaaksi, ja kroppa alkaa olemaan vähän kuin nelikymppisellä. Tuntuu, ettei minulle ole tullut yhtään ikää lisää, mutta kaikki puhuvat vanhuksista.
Myös gerontologian ja kansanterveyden professori **Taina Rantanen** Jyväskylän yliopistolta ihmettelee puhetapaa, jota käytetään yli 70-vuotiaista. Puhetapa jakaa yli ja alle 70-vuotiaat kahteen ryhmään aivan kuin ihmiset olisivat laadullisesti erilaisia.
Rantanen muistuttaa, ettei 70 vuoden ikä ole maaginen raja. Vanheneminen on asteittaista ja riski vakavaan sairauteen kasvaa jo kuudenkymmenen ikävuoden jälkeen.
– Ei 70-vuotiaana tapahdu mitään ihmeellistä. Sama asia, että ihmiselle ei yhtäkkiä tapahdu jotain 65-vuotiaana, kun hän suunnilleen jää eläkkeelle.
70-vuotias **Paavo Seppänen** on Pirjo-Leena Pitkäsen kanssa samoilla linjoilla, eikä lue itseään ihmisryhmään, jolle rajoituksia annettiin. Seppänen käy aktiivisesti kuntosalilla ja vaikuttaa ampumahiihtoseurassa ja erilaisissa järjestöissä.
Hän pitää puhetta eristäytymisestä kummallisena ja kertoo käyneensä ulkona aiempaa enemmän.
– En usko, että kukaan halusi, että me jäämme kököttämään neljän seinän sisään. Siellä sitä sairastuu, jos jossakin. En ole kokenut sillä tavalla, että minut olisi pistetty johonkin vankilaan, hän pohtii.
Onko ikä vain numero?
Suosituksia laadittaessa on pohdittava, mitkä niistä ovat toteuttamiskelpoisia. Jos raja olisi pistetty 60 ikävuoteen, se olisi tuonut gerontologian ja kansanterveyden professori Taina Rantasen mielestä ongelmia työelämään.
– On olemassa paljon työpaikkoja, joissa huomattava osa työntekijöistä olisi joutunut karanteeninomaiseen tilanteeseen, vaikka he normaalisti käyvät joka päivä töissä. Esimerkiksi monet terveydenhoitajat ja lääkärit ovat yli 60-vuotiaita.
Rantanen pohtii, miksi rajaa ei vedetty 80 ikävuoteen, sillä tuntuvampia vanhenemismuutoksia alkaa tapahtua vasta silloin.
– Varmasti tällaisia on punnittu, mutta luulen, että siinä on otettu se raja, joka on toteuttamiskelpoisin ja alin mahdollinen.
Korona ei hidastanut vauhtia
Pirjo-Leena Pitkänen harjoittelee uintia 3–4 kertaa viikossa, osallistuu treenileireille ja käy joka vuosi uintikisoissa. Hän on tehnyt Suomen ennätyksiä ja muutaman Pohjoismaiden ennätyksen omissa ikäsarjoissaan. Mitaleja on kertynyt yli 320.
Epidemia ei pysäyttänyt Pitkästä. Uimahallit saivat jäädä, mutta tilalle syntyivät kolmas lapsenlapsi ja ajatus uudesta asunnosta.
– Sain myytyä vanhan asunnon juuri ennen kuin korona iski Suomeen. Se oli suoranainen onnenpotku, mutta asunnon ostaja sairastui koronaan, joten kaupanteko ja kauppakirjat kirjoitettiin etänä.
Eniten huolta rajoitukset aiheuttivat mökkeilyn kanssa. Pitkäsen mökki sijaitsee noin puolentoista tunnin ajomatkan päässä Jyväskylästä, jossa hänellä on kaupunkiasunto. Pitkänen viettää mökillään noin 200 päivää vuodesta, mutta rajoitukset estivät mökkeilyn.
– Alussa oli kauhean huono omatunto, kun lähdin mökille, joten ajoin salaa yön pimeydessä sinne. Sitten ymmärsin, että en minä mökillä ketään tartuta tai ole itse missään vaarassa, hän naurahtaa.
Myös Paavo Seppäsessä on kilpaurheilijan vikaa. Hän hiihti kilpaa 1980-luvulla, mutta nykyään laji on enemmänkin harrastus, ja aikaa kuluu kisojen järjestämisessä.
– Ennen kuin korona iski, olimme valmistautumassa nuorten SM-hiihtoihin Laajavuoressa ja teimme latuja valmiiksi. Ladut jäivät lopulta käyttämättä.
Kovin paikka Seppäselle kuitenkin oli se, ettei lastenlapsia näe. Muuten arki sujui varsin tavallisesti.
– Poikkeusolojen alusta asti olen ollut sitä mieltä, ettei minun tarvitse vastustaa tätä, mutta en minä myöskään jäänyt sisälle.
Ihmiset vanhenevat eri tahdissa
Taina Rantanen käyttää termiä biologinen vanheneminen, kun hän selittää, mitä kehossa tapahtuu vanhetessa. Se on ilmiö, jossa elimistön kyky korjata itseään heikkenee ikääntymisen myötä. Ihmisen solut korjaavat itseään jatkuvasti, kun niihin syntyy virheitä tai kun niihin tulee ulkoisia häiriötekijöitä. Iän myötä keho ei pysty enää yhtä aktiivisesti ylläpitämään elimistön eri järjestelmien tasapainoa.
– Kun ulkopuolinen haitallinen tekijä niin kuin virus pääsee valloilleen, soluilta ei löydy enää sellaista kapasiteettia, jolla ne saisivat sen kukistettua, vaan siinä saattaa tulla mittava hälytysreaktio eli ihminen voi sairastua vakavasti, Rantanen kuvaa.
Ihmisryhmää tarkastellessa on Rantasen mukaan otettava huomioon, kuinka pitkällä ihmisen biologinen vanheneminen on. Yli 100-vuotiaat ovat hyvin erilaisessa tilanteessa kuin 70-vuotiaat.
– Myös saman ikäisissä on paljon erilaisia ihmisiä. Ehkä tämä yhdestä ikärajasta puhuminen tässä yhteydessä on korostanut ajatusta, että iäkkäät ihmiset olisivat jotenkin yhtenäinen ihmisjoukko, mitä he eivät ole. Eihän kukaan niputa 10–40-vuotiaitakaan yhteen.
Suomessa koronavirukseen on kuollut miehiä ja naisia suurin piirtein saman verran. Naiset elävät kuitenkin Suomessa keskimäärin seitsemän vuotta vanhemmiksi kuin miehet. Naiset ovat sitkeämpiä toipumaan erilaisista sairauksista, mikä selittää eliniän eroja. Syytä ei Rantasen mukaan tiedä, vaikka teorioita löytyy.
– Naiset tuntuvat kestävän monia sairauksia paremmin, mutta tässä koronaviruksessa sitä ei huomaa.
Puhetavan kanssa varovaisuutta
Kenelle suositukset sitten on suunnattu, jos Paavo Seppänen ja Pirjo-Leena Pitkänen eivät tunnista itseään niistä?
– En ole varma, johtuuko se siitä, että ohjeiden antajat ovat meitä paljon nuorempia, mutta he eivät pysty asettumaan meidän housuihimme millään, Pitkänen sanoo.
Hän ei pidä ikäihmisten niputtamista reiluna. Yli 30 vuoden ikäjakaumaan mahtuu monenlaisia ihmisiä, joten Pitkäsen mielestä sanojen asettelussa pitää olla varovaisempi.
– Pitää myös ottaa huomioon, että ihmisillä voi olla sairauksia jo tämän ikäisenä tai sitten voi olla, että joku on täysin terve eikä käytä esimerkiksi minkäänlaista lääkitystä, hän jatkaa.
Jyväskylän yliopiston professori Taina Rantanen pitää myös puhetapaa hieman kummallisena. Eniten Rantanen on pohtinut viestintää ja mielikuvia, joita se antaa.
– Olen miettinyt, millainen ihminen hallituksen jäsenillä on ollut mielessä, kun näitä viestejä on laadittu. Ovatko he ajatelleet, että he puhuvat **Sauli Niinistölle** vai Pihtiputaan mummolle? Rantanen kysyy.
Hän ei ole rajoituksia vastaan, sillä ymmärtää, että taustalla on huoli iäkkäiden sairastumisesta. Hänen mielestään suosituksissa on onnistuttu hyvin, sillä kuolleisuusluvut ovat pienet. Hän on myös huomannut, että puhetapa on muuttunut.
– On havahduttu siihen, ettei kyseessä ole vain yksi harmaa ryhmä. Ryhmään kuuluu ihmisiä, joilla on omat aivot ja oma tahto.
Yli 70-vuotiaille asetettuja ohjeita on höllennetty asteittain. [Toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11351622) ikäihmiset saivat taas tavata muita ihmisiä turvavälit huomioiden. [Tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11412152) hallitus päätti luopua yli 70-vuotiaita koskevista erillisistä ohjeistuksista kokonaan.
Arki jatkuu normaalina
Pitkänen on pyrkinyt noudattamaan suosituksia parhaansa mukaan, mutta kertoo, ettei pystynyt olemaan täysin eristyksissä. Arki on säilynyt lähes entisellään, mutta yksittäisiä asioita Pitkänen joutui pohtimaan tarkemmin. Kaupassa käynti oli yksi niistä. Pitkänen haluaa varoa häntä huonommassa kunnossa olevia.
– En mene kauppaan heti aamusta, sillä kaikki muut yli 70-vuotiaat ihmiset ovat silloin siellä.
Seppäsen arki on sujunut yhtä rauhallisesti.
– Ajattelin, etten minä tunkeudu mihinkään kauppaan, vaan annan vaimolle sen tehtävän. Ainoastaan rautakauppa ja viinakauppa ovat kuuluneet repertuaariini, enkä ole ollut siitä lainkaan katkera.
Hän ymmärtää, missä tilanteessa päättäjät olivat.
– Ymmärsin, että raja pitää vetää johonkin. Yksi tuttava sanoi hyvin, että olympiakisoissakin laitetaan karsintaraja, ja nyt se oli 70.
Pohjanpalo ei pääse nousukarsintaan – Sandhausen rökitti HSV:n 2. Bundesliigan viimeisellä kierroksella
HSV:n Joel Pohjanpalon maalivainu ei toiminut. Hän joutui todistamaan kentällä 1–5-tappiota (kuvalähde: Viaplay).
**Joel Pohjanpalon** edustama Hamburger Sport-Verein jäi niukasti Saksan jalkapallon Bundesliigan nouskarsinnasta. Hampurilaisjoukkue kärsi kakkosbundesliigan viimeisellä ottelukierroksella 1–5-kotitappion Sandhausenille. Pohjanpalo joukkueineen olisi tarvinnut Sandhausenia vastaan vähintään tasapelin, sillä Heidenheim oli ennen päätöskierrosta pisteen edellä Hamburger SV:tä.
_Ottelun huippuhetket voi katsoa jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viaplay)._
Sandhausen karkasi avausjaksolla jo kahden maalin etumatkalle, kun pallo karkasi omaan maaliin HSV:n puolustajan **Rick Van Drongelenin** jalasta 13 minuutin pelin jälkeen. 2–0-lukemat viimeisteli **Kevin Behrens** 21. peliminuutilla.
HSV pääsi 62 minuutin pelin jälkeen maalin päähän, kun sille tuomittiin rangaistuspotku VAR-tarkistuksen päätteeksi. Toinen rikotuista, **Aaron Hunt**, sivalsi lukemat pilkulta 1–2:een.
HSV:n kiri ei tuottanut tulosta, ja kun 83 minuutin pelin jälkeen pallo vietiin pilkulle kotijoukkueen puolustuspäähän, elettiin lopun alkua. Sandhausenin hyökkääjä Behrens iskikin vastuttamattomasti illan toisen maalinsa. Loppulukemat 5–1:een syntyivät aivan ottelun loppuminuuteilla.
Pohjanpalo pääsi avausjaksolla muutamaan kohtuulliseen maalipaikkaan, mutta oli toisella jaksolla melko näkymätön. 2. Bundesliigan koronatauon paluun jälkeen Pohjanpalo viimeisteli kahdeksassa pelaamassaan ottelussa yhteensä seitsemän maalia.
**Lue myös:**
[Kommentti: Jalkapallokesän mahdollisella megasiirrolla voi olla suomalainen sivujuonne – saako Joel Pohjanpalo hartaasti odottamansa tilaisuuden?](https://yle.fi/urheilu/3-11393499)
[Kahden ja puolen vuoden loukkaantumiskierre on historiaa – huippuvireinen Joel Pohjanpalo paljastaa, miksi maaleja syntyy liukuhihnalta: "Tulos näkyy nyt kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11393024)
Sunnuntai 28.6.2020 (radio)
Puun poltolle ehdotetaan veroa. EU-maat neuvottelevat matkustusrajoituksista. Koronatartuntoja on maailmassa 10 miljoonaa. Suomalaiset tyytyväisiä hallitukseen koronakriisin hoidossa. Länsi-Suomessa sataa maanantaina.
TV:n selkouutisilla on kesätauko ja ne jatkuvat 17.8.Radion selkouutiset tehdään joka päivä myös kesällä.
Puunpoltolle ehdotetaan veroa
Asiantuntija ehdottaa veroa puunpoltolle energialaitoksissa. Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikainen** sanoo, että puun polttamiselle lämpövoimaloissa ja sähkölaitoksissa pitää määrätä vero. 
Ollikainen sanoo, että puuta ei ole tarpeeksi polttoon, kun Suomi lopettaa kivihiilen polton ja vähentää turpeen polttoa. Ollikainen sanoo, että isojen kaupunkien pitää löytää uusia polttoaineita. 
Energiafirmat eivät halua veroa puunpoltolle. Energiafirmat sanovat, että Suomen pitää tukea energiafirmoja, että ne voivat käyttää uutta tekniikkaa, esimerkiksi maalämpöä ja hukkalämmön talteenottoa.
EU neuvottelee matkustusrajoituksista
  
EU-maat ovat neuvotelleet viikonloppuna matkustusrajoituksista. EU-maat haluavat vähentää matkustusrajoituksia heinäkuun alussa. EU-maiden pitää sopia, mistä maista EU:n ulkopuolelta saa tulla EU:n alueelle. 
Matkustaminen EU:n alueelle sallitaan maista, joissa koronatilanne on hyvä ja tartuntoja on vähän. EU päättää maat alkuviikolla.
Koronatartuntoja 10 miljoonaa
Koronatartuntojen määrä koko maailmassa on nyt 10 miljoonaa.
Pahin tilanne on USA:ssa. Maailman koronatartunnoista 25% eli 2,5 miljoonaa on USA:ssa. Toiseksi pahin tilanne on Brasiliassa. Brasialiassa koronatartuntoja on yli 1,3 miljoonaa.
Suomessa koronatartuntoja on vähän. Suomessa ei ole raportoitu sunnuntaina yhtään uutta koronavirustartuntaa. Lauantaina uusia tartuntoja raportoitiin 7.
Suomalaiset tyytyväisiä hallituksen koronatoimiin
  
Suurin osa suomalaista on tyytyväisiä hallituksen toimintaan koronakriisissä.   
[Maaseudun tulevaisuus ](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1128452)-lehti kysyi asiaa ihmisiltä.  
  
76% suomalaisista on sitä mieltä, että hallitus on hoitanut koronatilanteen hyvin. 
Eniten tyytyväisiä ovat vanhemmat ihmiset. Yli 64-vuotiaista suomalaisista 85% on sitä mieltä, että hallitus on onnistunut koronakriisin hoidossa.
Sää
Maanantaina Länsi-Suomessa on pilvistä ja sataa vettä. Idässä ja pohjoisessa on vielä aurinkoista eikä sada. Lämpötila on 20...25 astetta, pohjoisessa 17...22 astetta.
Tutkimus: Käsilaukku on paljon enemmän kuin hyötyesine tai kalliilla merkillä diivailua
Käsilaukun historia heijastelee yhteiskunnan muutoksia, ja laukuilla on paljon henkilökohtaisia merkityksiä, kertoo Aalto-yliopiston tutkimus. 
Käsilaukku, joka tekee omistajansa niin iloiseksi, että sen säilytyspaikka on näkyvästi hyllyllä. Tai käsilaukku, joka on ostettu läheiseltä ihmiseltä saaduilla perintörahoilla, eikä omistaja voisi kuvitellakaan luopuvansa siitä koskaan. 
Tällaisia asioita kertoivat suomalaisnaiset haastatteluissa, jotka olivat osa Aalto-yliopiston tutkimusta käsilaukun historiasta ja merkityksestä. 
Kuva käsilaukusta osoittautui sekä monipuolisemmaksi että ristiriitaisemmaksi kuin jokanainen tullee ajatelleeksi napatessaan laukun aamulla eteisestä mukaan. 
Tohtorikoulutettava **Laura Rosenberg** tekee väitöskirjaa jakamistalouteen liittyvästä aiheesta eli siitä, miten vaatelainaus vaikuttaa kuluttajien suhtautumiseen tavaroihin. Kun vaatteita ei omista, mikä suhteessa muuttuu? Sitä Rosenberg tutkii.
– Sivuprojektina syntyi ajatus käsilaukun merkityksen tutkimisesta. Alun perin sitä ehdotti laitoksellamme vieraileva professori **Eric Arnould**. Häntä oli kiinnostanut jo pitkän aikaa, miten moninaisia yhteiskunnallisia merkityksiä käsilaukuilla tuntui olevan, Rosenberg kertoo.
Käsilaukun ympärille syntyi tutkimustiimi, johon kuuluvat myös **Linda Turunen** ja **Saara-Maija Järvelä**. Tutkimuksen välituloksena on ilmestynyt [Consumption Markets & Culture](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/10253866.2020.1756269) -lehdessä artikkeli, nimeltään yksinkertaisesti _The Handbag_, käsilaukku.
Tähän mennessä on haastateltu tusinaa teinivuodet ohittanutta suomalaisnaista. He kertoivat niin arkilaukuistaan, joissa ulkonäköä tärkeämpää on hyvä käytettävyys, kuin merkkilaukuistaan.
Haastatteluja aiotaan vielä jatkaa ja mahdollisesti laajentaa uusiin ikäryhmiin ja myös ulkomaille.
Suomessa pröystäillään hillitysti
Yhteiskunnan kehitykseen liittyvän historian lisäksi käsilaukulla osoittautui olevan paljon ja vaihtelevia henkilökohtaisia merkityksiä, kuten alun esimerkitkin kertovat.
Vaikka Suomeenkin on tullut käsilaukkuvuokraamoita ja Yhdysvalloissa niitä on ollut jo pitkään, tutkijoiden haastattelemille suomalaisnaisille oli tärkeää, että käsilaukku on oma, Laura Rosenberg kertoo.
Designlaukun hankkimiselle löytyi haastatteluissa muitakin syitä kuin pelkästään se status, joka merkkilaukulla on kalliina esineenä. Designlaukku on myös henkilökohtaisen saavutuksen tai itsenäisyyden merkki.
 – He olivat säästäneet rahaa ja ostaneet käsilaukun tavallaan lahjaksi itselleen. Heille oli hyvin tärkeää ostaa se omilla rahoilla. Lahjaksi saaminen ei olisi tuntunut samalta. 
Vastaajat olivat kalliinkin designin suhteen hillittyjä, ehkä suomalaisuuttaan. Täällä ei kuulu tapoihin huudella kalliista ostoksista, Rosenberg arvelee. 
– He eivät suosi valtavia logoja eivätkä muuta sellaista, josta kaikki tunnistaisivat laukun heti. Ennemminkin halutaan laukku, joka on muiden tunnistettavissa vain, jos he tuntevat sen ennestään.
Yhdysvalloista ja Aasiasta on paljon tutkimuksia siitä, että käsilaukulla viestitään statuksesta paljon voimakkaammin kuin Suomessa. Valmistajan nimen näkyminen on ylpeyden aihe. 
Sosiaalisen erottumisen peliä pelaavat silti suomalaisetkin naiset – eivät he muuten kertoisi havaitsevansa muiden naisten samat merkkikäsilaukut.
Mitä korkeampi status, sitä pienempi laukku
Kvalitatiivisen haastattelututkimuksen lisäksi tutkijat jäljittivät kirjallisuuslähteistä käsilaukun historiaa Euroopassa, keskiajalta tähän päivään. 
Käsilaukun vanhimmat keskiaikaiset vastineet olivat kangas- tai nahkapussukoita, joita kannettiin vyötäröllä. Niitä oli sekä naisilla että miehillä, niin käytännöllisistä syistä kuin yhteiskunnallista asemaa korostamassa. 
Mitä pienempi laukku, sitä korkeampi status. Ylhäisön ei tarvinnut kantaa mukanaan työkaluja tai kauppatavaraa. Käsityöläisellä sen sijaan oli käyttöä olkalaukulle, samoin pyhiinvaeltajalla, kuten tuonaikaiset maalaukset osoittavat. 
1500-luvulla räätälit keksivät tavaroille uuden paikan, taskun. Se korvasi näkyvät pussukat. Koska se oli vaatteiden alla, ihon lähellä, sitä alettiin pitää intiiminä ja salaisena. Kun se 1700-luvun lopulla palasi etenkin naisten vaatteiden päälle, moista riettautta kauhisteltiin. 
Samaan aikaan käsilaukusta tuli leimallisesti naisten esine.
Seuraavalla vuosisadalla käsilaukun materiaalit, muodot ja värit monipuolistuivat, ja kulloinenkin muoti saneli myös käsilaukun ulkonäköä. Kokoon päti sama kuin keskiajalla: yläluokkaisen naisen laukku ei ollut tilava. Pieni ja korea riitti, käytännöllistä hänen ei katsottu tarvitsevan.
Teollistumisen aika toi naisia tehtaisiin ja rautatiet lisäsivät liikkuvuutta. Kaikenlaisille laukuille tuli lisää käyttäjiä, myös käsilaukuille.
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen kaupungistuminen yltyi. Yhä useampi nainen kävi töissä julkisilla kulkuvälineillä ja tarvitsi laukkua. Olkalaukku teki paluun 1940-luvulla. 
Tänä päivänä laukkujen kirjo ulottuu arjen käytännöllisistä laukuista hyvin eksklusiivisiin merkkilaukkuihin. Esimerkiksi ikoniseksi mainittua Hermès Birkin -laukkua mielivä joutuu odottamaan vuosia jonotuslistalla ja maksamaan vähimmilläänkin kymmenentuhatta euroa. 
"Oho, tämäkin on täällä!"
Aalto-yliopiston tutkijoita kiinnosti myös, mitä heidän haastattelemiensa naisten käsilaukusta löytyy. Heitä pyydettiin tekemään arkikäsilaukulleen ja muille tärkeimmille käsilaukuilleen ruumiinavaus, kuten Laura Rosenberg kuvailee. 
Kun he tyhjensivät laukkunsa tutkijoiden edessä, niistä paljastui suuri määrä muutakin kuin ne työhön liittyvät asiat, meikit ja muu arjessa selviytymisen työkalupakki, josta he olivat etukäteen kertoneet. 
– Laukut olivat muistojen hautausmaita tai arkistokaappeja. Moni sanoi, että "oho, tämäkin on täällä" tai "voi ei, mikä sotku", Rosenberg nauraa. 
Jotkut haastateltavista kertoivat, että heidän puolisonsa eivät halua mennä lähellekään heidän käsilaukkuaan, tai jos miestä pyytää hakemaan laukusta vaikka kännykän, hän vaatii tarkat ohjeet siitä, mihin lokeroon käden uskaltaa tunkea. 
Osa naisista sanoi, ettei halua kenenkään koskevan käsilaukkuunsa.
Nainen, joka on liikkeellä tyhjin käsin, on niin epätavallinen näky, että jotkut haastatelluista naisista kertoivat sen kiinnittävän heidän huomionsa. Onko käsilaukku siis peräti naiseuden – tai tietynlaisen naiseuden – tunnus?
Jopa Muumimamman epäsovinnaista persoonaa määrittää esiliinan lisäksi käsilaukku, ja Englannin kuningattarella **Elisabetilla** on sisätiloissakin aina laukku käsivarrellaan, vaikka hänellä on palvelusväkeä huolehtimaan tavaroista.
Elisabet ostaa käsilaukkuja joka vuosi. Ne tulevat käyttöön, mutta uusintakin voi samalla pitää myös muistona. Elisabet sai ensimmäisen Launer-laukkunsa lahjaksi äidiltään 1950-luvulla eikä ole sen jälkeen hankkinut muita merkkejä. 
Muumimamman suuren mustan käsilaukun sisällöstä tiedetään muumikirjojen perusteella. Laukusta löytyvät muun muassa puuterirasia, villasukat, vatsapulveria ylensyöneille sekä veitsi kaarnalaivojen vuolemista varten. 
Elisabetin laukun sisällöstä ei ole virallista tietoa. Samoin puuttuu vahvistus sille väitteelle, että vaihtamalla laukun paikkaa kuningatar viestittää adjutantilleen halustaan päästä eroon kulloisestakin keskustelukumppanista.
Brittiläisten hovitoimittajien mukaan Elisabetilla on laukussaan lukulasien, nenäliinan ja huulipunan kaltaisten asioiden lisäksi muun muassa pikku herkkuja corgeille ja lehdestä leikattuja sanaristikoita luppohetkien varalle. 
– Meidän tutkimuksessamme nousi esiin **Margaret Thatcher.** Hänen käsilaukkunsa tuli todella tunnetuksi, ja hän meni harvoin minnekään ilman sitä. Käsilaukkua kuvattiin hänen haarniskakseen, kertoo Laura Rosenberg.
Britannian vuosien 1979–1990 pääministerin tavasta käyttää valtaa ja hänen käsilaukustaan tuli niin erottamaton pari, että se synnytti verbin "to handbag", joka kelpasi Oxfordin yliopiston arvostettuun sanakirjaan.
**"Käsilaukuttaa: (naispoliitikosta) kohdella ihmistä, ehdotusta tms. armottomalla tai tunteettomalla tavalla." (_Concise Oxford English Dictionary_)**
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n sivulla](https://www.bbc.com/news/uk-politics-11518330) muisteltiin Thatcherin kuoleman jälkeen hänen yhtä haastatteluvastaustaan: "Tietysti olen taipumaton vapauksiemme ja lakiemme puolustamisessa. Siksi kannan isoa käsilaukkua."
Pienistä muutoksista voi tulla valtavirtaa
Käsilaukun yhteiskunnallinen kehitys jatkuu. Uudehko trendi ovat miesten laukut, joita kutsutaan nimenomaan käsilaukuiksi, kertoo Laura Rosenberg. 
Ne päätettiin jättää tällä kertaa tutkimuksen ulkopuolelle, mutta muutaman vuoden päästä olisi mielenkiintoista nähdä, miten ne ovat kehittyneet ja eroaako niiden käyttö naisten käsilaukuista, hän sanoo. 
– Kun tällaiset asiat alkavat muuttua, saattaa olla, että vain hyvin pieni osa ottaa ne käyttöönsä mutta kymmenien vuosien päästä tilanne onkin ihan erilainen ja käsilaukulla on uusi merkitys. Tietyt tabutkin voivat muuttua valtavirraksi – tai jäädä muuttumatta. 
_Voit keskustella tästä aiheesta maanantaihin kello 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Prinsessa Diana ja Grace Kelly tekivät käsilaukuistaan ikonisia – myös sinä voit kertoa itsestäsi laukun avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11223601)
Sunnuntai 28.6.2020
FC Inter vakuuttavalla esityksellä cup-finaaliin – Lahti kaatui tylyin numeroin
FC Inter kohtaa jalkapallon miesten Suomen cupissa HJK:n.
FC Inter eteni jalkapallon miesten Suomen cupin finaaliin kukistettuaan kotistadionillaan Turussa FC Lahden murskalukemin 5–0. Inter kohtaa finaaliottelussa Helsingin Jalkapalloklubin. Finaalin ajankohta tai pelipaikka eivät ole vielä selvillä.
Inter sai välieräottelulle loistavan alun, kun **Taiki Kagayama** heilutti verkkoa jo toisella peliminuutilla. Turkulaisten japanilaisvahvistus ampui rangaistusalueen rajalta kovan laukauksen ohi maalivahti **Patrick Rakovskyn**. 
Avauspuoliaika päättyi tilanteessa 1–0 kotijoukkueen hyväksi. Toisella jaksolla 53. minuutilla Interin **Elias Mastokangas** esitteli juoksuvoimaansa komealla 2–0-maalilla. Mastokangas, 19, onnistui toistamiseen 76. minuutilla.
FC Lahden mahdollisuudet kavennukseen näyttivät olemattomilta, kun Interin into näytti säilyvän ottelun loppuun saakka. Kotijoukkueen **Aleksi Paananen** onnistuikin maalinteossa lisäajan toisella minuutilla 
Interin 18-vuotias **Roope Kantola** niittasi lähes puolesta kentästä loppulukemat 5–0 lisäajan viime sekunneilla. 
FC Inter on voittanut Suomen cupin viimeksi vuonna 2018. Tuolloinkin sillä oli finaalivastustajanaan HJK.
**Lue myös:**
[Väyrynen johdatteli HJK:n cupin finaaliin – Haka-valmentaja antoi tunnustusta: "HJK on Suomen paras joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-11422220)
[Interin ja KuPSin cup-ottelusta tuli eeppinen otatus – Timo Furuholm kunnostautui kahdesti: "Ammuin vanhan kunnon kärkkärin etukulmasta sisään"](https://yle.fi/urheilu/3-11416788)
Entinen seiväshypyn Euroopan mestari pyyhälsi 200 metrillä uuden kotimaisen kärkituloksen: "Tämä aika oli kyllä yllätys"
Alina Strömberg paransi ennätystään 200 metrillä peräti 0,52 sekunnilla.
Neljä vuotta sitten 17-vuotiaiden Euroopan mestaruuden voittanut **Alina Strömberg** teki uuden kotimaisen kärkituloksen 200 metrin juoksussa. Entinen seiväshyppäjä Strömberg pyyhälsi aikaan 24,13. Strömberg paransi samalla omaa ennätystään peräti 0,52 sekunnilla.
– Tämä aika oli kyllä yllätys, Strömberg sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
21-vuotias Strömberg oli neljä vuotta sitten myös seiväshypyssä Kalevan kisoissa pronssilla. Parhaimmillaan Strömberg ylitti korkeuden 415. Nykyään Strömberg on keskittynyt pikajuoksuun. 
– 200 metriä on minun matkani, mutta kilpailen myös 100 metrillä. Seiväshyppy sen sijaan ei ole enää ohjelmassa, Strömberg sanoi.
Larsmo IF -seuraa edustava Strömberg oli juoksussa sunnuntaina 200 metrillä ylivoimainen. Toiseksi sijoittui Tampereen Pyrinnön **Alisa Aalto** ajalla 25,00.
**Lue lisää:**
[Huomasitko tämän tv:ssä? Suomalaismestari teki Espoossa kovimman ajan maailmassa neljään vuoteen – yllättyi itsekin: “Superhyvät fiilikset”](https://yle.fi/urheilu/3-11422926)
[Suomen aiturinaisten hieno avaus sai asiantuntijan korostamaan kovaa tilastofaktaa – “Ihmettelisin, jos tänä vuonna ei juosta Suomen ennätystä"](https://yle.fi/urheilu/3-11422376)
[Onko suomalaismiesten keihäskesä kokonaan menetetty? Lajivalmentaja vastaa: “Ei ole järkevää lähteä metsästämään yhtä pitkää heittoa”](https://yle.fi/urheilu/3-11422375)
[Suurta draamaa! Näin Annimari Kortteelle tuomittiin jo varaslähtö – otti kuitenkin toisen voiton suomalaistähtien koitoksessa: "Olen tosi pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11422340)
[Moukarissa hätyyteltin jälleen SE-lukemia – naisten kiekonheitossa nähtiin kauden kotimainen kärkitulos: "On hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-11422203)
Ensi viikon sää on kuin paluu arkeen – Suomen yllä pyörivät matalapaineet tuovat mukanaan sateita, ukkosia sekä tavanomaisia kesälämpötiloja 
Seuraavan kolmen viikon aikana helteet väistyvät, sateet tulevat ja sitten taas lämpenee. 
Juuri kun olemme tottumassa helteiseen kesä-Suomeen, tulee muutos. Sää päivittää itsensä kohti tavanomaisempaa suvea.
Kaikkiaan kesäkuussa hellepäviä on ollut tähän mennessä jo 18. Esimerkiksi Kankaanpään Niinisalossa on helteitä pidellyt oikein urakalla. Kesäkuussa siellä on ollut 15 hellepäivää ja paikkakunta on ollut viidesti Suomen lämpimin. Sunnuntainakin meni helleraja rikki.
Mutta nyt tilanne muuttuu koko Suomessa. Se johtuu suursäätilan muutoksesta, jossa voimistuva matalapaineiden sarja työntää korkeapaineen Suomen ulottumattomiin viikoksi. Matalapaineet jumittuvat yllemme koko ensi viikoksi.
Tämän jutun pääkuvana olevasta grafiikka-animaatiosta näkyy selvästi, kuinka pohjoisella pallonpuoliskolla pyörii yläilmakehän matalapaineiden sarja. Ne näkyvät vahvennetuin valkoisin viivoin erottuvina pyörivinä alueina. Niiden myötä sää on epävakaista. 
Värit kertovat lämpötilasta: sinisestä keltaiseen on nykyistä viileämpää ilmamassaa, punaisena hehkuvat alueet ovat helteiden kourissa.
Sateet alkavat lännestä
Jo huomenna maanantaina matalapaine työntää helteitä tarjonneen korkeapaineen lännestä itään ja lämpötilat laskevat selvästi. 
Viileää ei tule nytkään, mutta tukala helle hellittää ja koko ensi viikon lämpötilat ovat maltillisempia, noin parinkymmenen asteen tietämillä.
Samalla koko maahan leviää epävakainen sää, ja sadekuuroja saadaan koko maassa. Paikoin voi tulla myös ukkosta ja runsaitakin sateita. Koko Suomessa ei ole viikkoon saatu vettä juuri muualla kuin idässä, kuten esimerkiksi [Kainuussa perjantaina jyllänneissä ukkossateissa](https://yle.fi/uutiset/3-11421285).
Matalapaineen mukana maanantaina aamulla länteen tulee yhtenäisiä sateita. Pääkaupunkiseudulle ne ehtivät maanantai-iltaan mennessä. Maan itäosiin sateet levittäytyvät tiistain aikana. 
Keskiviikkona Suomen yllä on jo laaja matalapaine ja sää on epävakainen. Sade- ja ukkoskuuroja on odotettavissa monin paikoin.
Kun ensi viikosta on selvitty, sää alkaa taas lämmetä. [Pitkän aikavälin ennuste](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/pitkan-ennusteen-seuranta) näyttää, että 6. heinäkuuta alkavalla viikolla ja sitä seuraavalla viikolla lämpötilat ovat Lappia lukuunottamatta 1–3 astetta ajankohdan keskiarvoa korkeammat.
Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/).
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Tuhoutuva sademetsä on ahneen paratiisi, koronatilanne synkkenee ja uudelle huumehoidolle kehuja
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Ylen erikoisreportaasi vie näivettyvälle Amazonialle: Näin sademetsät pistetään lihoiksi, terassilaudoiksi ja soijaksi, joita ahneditaan niin Suomessa kuin muissa maissa](https://yle.fi/uutiset/3-11417526)
Ylen toimittaja Mika Mäkeläinen matkusti 2 500 kilometriä läpi Amazonian ja tapasi ihmisiä, jotka rikastuvat sademetsän kustannuksella.
[Koronaviruspandemia pahenee – karut käyrät näyttävät, kuinka tartunnat lisääntyvät eri puolilla maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11419677)
Kokosimme yhteen kahdeksan maan ja eri mantereiden tartuntakäyrät.
[Otto ei ole vieläkään päässyt irti huumeista, mutta se ei ole enää hoidon tarkoituskaan – uudenlainen korvaushoito leviää koko maahan](https://yle.fi/uutiset/3-11417353)
Uusi hoitomuoto ei vaadi potilailta päihteettömyyttä, ja saa silti aikaan hyviä tuloksia.
[Laura Hallamaan kolumni: Katsoin seitsemän vuotta vierestä, kun muut jäivät kesälomalle – miksi kaikilla ei ole oikeutta lomaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11387573)
Usein ilman lomaa jäävät juuri ne, jotka ovat muutenkin työelämässä alakynnessä, kirjoittaa Laura Hallamaa.
[Pikkukaupunki päätti 85 miljoonasta eurosta oudoissa tunnelmissa, nyt osaa päättäjistä kaduttaa – "Olen saanut moitteita, miksi pidin suuni kiinni"](https://yle.fi/uutiset/3-11407398)
Painostusta vai tosiasioiden kertomista? Uudessakaupungissa käydään jälkipyykkiä jätti-investoinnista, sivistys- ja hyvinvointikeskuksesta.
Puhdistusainetta tarjottiin vahingossa mehuna – kuusi lasta päätyi sairaalaan kristillisellä kesäleirillä Vaasassa 
Yhden lapsista on vielä käytävä sairaalassa tarkastuksessa, mutta muut lapset ovat jo päässeet pois sairaalasta.
Kuusi lasta joutui sairaalaan juotuaan puhdistusainetta kesäleirillä Utterössä, Sundomin saaristossa lähellä Vaasaa, [kertoo Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/06/27/flera-barn-pa-lager-utanfor-vasa-fick-i-sig-rorrensningsmedel-forvaxlades-med). 
Viemärinpuhdistusainetta oli säilytetty mehupullossa. Ainetta luultiin mehutiivisteeksi ja sitä tarjottiin vahingossa lapsille. 
Leirin lapset olivat 11–13-vuotiaita. Onnettomuus tapahtui leirin viimeisenä päivänä torstaina. 
Leirin järjestäneen Föreningen Missionskyrkans Ungdomin puheenjohtaja **Roland Nylund** kertoo, että lapset saivat ensiapua, minkä jälkeen heidät vietiin sairaalaan hoitoon. Vanhemmille ilmoitettiin tapahtuneesta.
Nylund kertoo, että yhden lapsista on vielä käytävä sairaalassa tarkastuksessa, mutta muut lapset ovat jo päässeet pois sairaalasta.
Tiesitkö: korona laittoi elvytysohjeet osittain uusiksi – puhaltamista ei aina suositella kaupunkialueilla
Lapsille ja hukkuneille suositellaan aina puhalluselvytystä, koska kyse on harvoin sydänkohtauksesta.
Koronaviruksen leviämisen estämiseksi yleisiä elvytyssuosituksia muutettiin niin, että puhalluselvytystä ei aina suositella.
Tilanteessa, jossa henkilö makaa tajuttomana kaupunkialueella mahdollisesti sydänkohtauksen vuoksi, voi elvytykseksi riittää pelkkä rinnan painelu ennen hätäavun saapumista. Olennaista on aika: painelulla voidaan saada siirrettyä happea veren mukana aivoihin noin 10–15 minuuttia, mutta sen jälkeen puhalluselvytys olisi tarpeen.
Suomen Punainen Risti on julkaissut erilliset [elvytysohjeet koronaepidemian ajalle](https://www.punainenristi.fi/ensiapuohjeet/elvytys-covid-19-epidemian-aikana).
Muuttuneista suosituksista huolimatta Punaisen Ristin ensiavun asiantuntija **Kristiina Myllyrinne** muistuttaa, että aina on mahdollista toteuttaa myös puhalluselvytystä.
– Tämä on kinkkinen juttu, koska tautitilanne on taittumassa, ja mahdollisuus törmätä kadulla makaavaan covid-positiiviseen on äärettömän pieni.
– Jos on syy, ettei voi puhaltaa, on avun hälyttämisen jälkeen ainakin syytä painella.
Hukkuneille ja lapsille suositellaan aina puhallusta
Lapsille ja hukkuneille suositellaan aina puhalluselvytystä, sillä heidän tajuttomuutensa harvoin johtuu sydänperäisestä viasta.
– Kyse on yleensä hengityspysähdyksestä, siksi aloitetaan aina viidellä puhalluksella. Jos elintoiminnot eivät palaudu, painetaan kolmekymmentä kertaa ja siirrytään rytmiin kaksi puhallusta ja kolmekymmentä painelua.
Myllyrinne kertoo, että elvytysohjeita muutettiin alunperin terveydenhuoltoa varten, kun tartunnat Euroopassa lähtivät kasvuun. Suomen Elvytysneuvosto ja Suomen Punainen Risti arvioivat kansainvälisiä suosituksia ja viilaavat ne Suomen oloihin sopiviksi.
Uimarantojen elvytyssuositukset laatii Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto. Heidän ohjeensa perustuvat SPR:n suosituksiin. Kunnat taas noudattavat SUH:n laatimia ohjeita.
**Lue myös:**
[Aikuiset jähmettyivät, kun 14-vuotias Siiri Kurvinen hyppäsi vaatteet päällä veteen ja pelasti hukkuvan naisen hengen](https://yle.fi/uutiset/3-11420207)
[Tänä vuonna on hukkunut jo ainakin 59, ja määrä jatkaa kasvamistaan – Lämmin sää ja epidemia saaneet ihmiset vesille ](https://yle.fi/uutiset/3-11422234)
F1-kauden avaukseeen synkkiä uhkakuvia Renault-pomolta – pelkää yhden koronatartunnan pilaavan tiimin kisaviikonlopun
Cyril Abiteboul haluaa keskustella, kuinka riskiä ja maalaisjärkeä saadaan soveltua F1-sarjassa.
Formula ykkösten MM-kausi alkaa vihdoin ensi viikonloppuna, kun Itävallassa kisataan koronaviruksen runteleman kauden avauskisa. Kysymyksiä ja huolta riittää silti monen mielessä, muun muassa Renault-tallin päälliköllä **Cyril Abiteboulilla**.
F1:n tavoite on luoda kauden kisoihin "biosfääri", joka suojelee lajiväkeä tartunnoilta. Mukana on muusta urheilusta jo tuttuja keinoja, muun muassa säännöllistä testausta ja henkilömäärän rajoittamista suljettujen ovien takana käytävissä kisatapahtumissa. Abiteboul kuitenkin pelkää, että yksikin positiivinen Covid-19-testi väärällä hetkellä voi pakottaa tallin vetäytymään kisaviikonlopusta.
– Jos tuon yhden positiivisen myötä koko talli on (jonkin aikaa) poissa pelistä, siinä voi mennä kokonainen päivä. Ja jos tuo positiivinen testitapaus tulee lauantaiaamuna, et pääse aika-ajoihin etkä sitä myöten (sunnuntain) kisaan, Renault-pomo pohtii [Autosport-sivustolla.](https://www.autosport.com/f1/news/150194/renault-a-positive-covid19-test-could-stop-whole-team)
– Meidän on vielä keskusteltava siitä, kuinka riskiä ja maalaisjärkeä saadaan soviteltua yhteen, Abiteboul toivoo kauden kynnyksellä.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Tuore F1-kisakalenteri ja merkilliset käänteet kulisseissa osoittavat raa'an faktan – Valtteri Bottaksella on todella vähän aikaa vakuuttaa pomonsa](https://yle.fi/urheilu/3-11381376)
[F1-sarja on keskellä historiallista myllerrystä, jonka jälkeen mikään ei ole enää entisensä – asiantuntija avaa, miksi sarjan tulevaisuus on uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-11366407)
["Mutkissa koettavia g-voimia ja radan epätasaisuuksien aiheuttamaa röykytystä ei oikein voi jäljitellä" – F1-kuskit joutuvat fyysisesti lujille MM-avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11411283)
[Tiimikavereina Fernando Alonso ja Rubens Barrichello, tavoitteena virtuaalinen Le Mans -voitto – rovaniemeläinen Olli Pahkala: "Kaikesta näkyy, miksi kavereilla on tuollaiset ansioluettelot"](https://yle.fi/urheilu/3-11399346)
[Valtteri Bottas palasi ensimmäisenä F1-radalle – kuvat osoittavat, miltä varikolla näyttää tulevaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-11393512)
Levante päihitti Real Betisin maalijuhlissa
Levante otti voiton Real Betisistä lukemin 4-2. Real Betis hallitsi palloa 67 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-8 Real Betisin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Piskuinen Eibar sinnittelee putoamiskuilun reunalla – Valencia kaatui ](https://yle.fi/urheilu/3-11419247)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093580)._
Glasgow'n puukottajalla ehkä mielenterveysongelmia, poliisi: mikään ei viittaa terrorismiin
Viranomaiset kertoivat lauantaina, että kuutta ihmistä puukottanut mies oli sudanilainen turvapaikanhakija.
Skotlannin Glasgow'ssa perjantaina tehtyjen puukotusten taustalla olivat ehkä tekijän jonkinasteiset mielenterveysongelmat. Tähän viittaavat muun muassa [Sky News -uutiskavanavan](https://news.sky.com/story/glasgow-stabbings-warning-over-suspects-mental-state-before-knife-rampage-12015788) ja [sanomalehti The Guardianin](https://www.theguardian.com/uk-news/2020/jun/27/glasgow-hotel-attack-stabbing-suspect-park-inn-mental-health) saamat tiedot. 
Poliisin perjantaina ampuman puukottajan kanssa samassa hotellissa asuneet olivat aiemmin huolestuneet tämän käytöksestä ja raportoineet siitä eteenpäin.
Skotlannin poliisin mukaan kuutta ihmistä haavoittanut puukottaja oli 28-vuotias sudanilainen turvapaikanhakija, joka oli saapunut Britanniaan puoli vuotta sitten. 
Puukotukset tapahtuivat hotellissa, johon on majoitettu turvapaikanhakijoita. Haavoittuneista kolme on turvapaikanhakijoita, kaksi hotellin työntekijöitä ja yksi poliisi. Kaikki haavoittuneet ovat edelleen sairaalahoidossa.
Twitterissä julkaistussa viestissä haavoittunut poliisi **David Whyte** kirjoittaa uskovansa, että poliisin nopea toiminta pelasti ihmishenkiä.
Useiden brittimedioiden mukaan muut hotellin asukkaat olivat olleet huolissaan puukottajan psyykkisiin ongelmiin viittaavasta käytöksestä. Tämä oli muun muassa kertonut häiritsevistä äänistä ja uskonut kaikkien muiden asukkaiden olevan häntä vastaan.
Mies oli myös puhunut halustaan vahingoittaa muita ihmisiä. The Guardianin mukaan mies olisi halunnut pois Britanniasta, mutta tämä ei koronavirusrajoitusten vuoksi ollut mahdollista.
Poliisin mukaan mikään ei viittaa terrorismiin, eikä muiden ihmisten osallisuuteen perjantain tapahtumissa.
**Lisää aiheesta:**
[Kuutta ihmistä puukotettiin Skotlannin Glasgow'ssa – poliisi ampui puukottajan, ei viitteitä terrorismista](https://yle.fi/uutiset/3-11421276)
Huomasitko tämän tv:ssä? Suomalaismestari teki Espoossa kovimman ajan maailmassa neljään vuoteen – yllättyi itsekin: “Superhyvät fiilikset”
Amanda Kotaja kelasi parhaan ajan T54-luokassa 100 metrillä todella pitkään aikaan.
Lauantaina Espoon ja Vantaan yleisurheilun Teemakisojen monelta tv-katsojalta saattoi mennä yksi todella kova maailmanluokan tulos ohi. **Amanda Kotaja** nimittäin kelasi T54-luokassa 100 [metrillä kovimman ajan koko maailmassa vuoden 2016 jälkeen](https://twitter.com/FinnParalympic/status/1277130679151714306). 
Kotaja tuli lauantaina Leppävaarassa maaliin ajalla 15,93. Myötätuulta oli 0,7 metriä sekunnissa.
– Kyllä tässä on ihan superhyvät fiilikset. Totta kai tuntuu todella hyvältä. Olen todella iloinen, Kotaja tunnelmoi sunnuntaina Yle Urheilulle.
 25-vuotias Kotaja myöntää, että yllättyi näinkin kovasta ajasta.
– Minulla on mennyt todella hyvin kevät ja koko treenikausi. Viime kausikin oli hyvä. Tiesin, että minusta on koviin aikoihin 16 sekunnin pintaan. Mutta 16 sekunnin alitus kesän alussa oli kyllä yllätys, Kotaja kertoo.
Edellisen kerran T54-luokan kelaajista 16 sekunnin on alittanut Kanadan **Tatyana McFadden**. Hän kelasi parhaimillaan vuonna 2015 lukemiin 15,35, joka on yhä T54-luokan maailmanennätys 100 metrillä. Kotaja alitti viimeksi 16 sekunnin rajapyykin vuonna 2015. Tuona vuonna syntyi Kotajan oma ennätys 15,64.
Miksi sitten huippuaika tuli nyt useamman vuoden tauon jälkeen? Kotaja puhuu hyvän harjoittelun merkityksestä.
– Viime vuonna sain nostettua jo tasoa takaisin lähemmäs omaa huippua kohti sinne vuotta 2015. Nyt on tehty oikeita asioita. Kaikilla osa-alueilla on oikeastaan tullut kehitystä. Onneksi tulokset näyttävät siltä, miltä koko treenikausi on tuntunut, Kotaja sanoo.
Jopa paremmat olosuhteet kuin normaalisti
Keväällä ympäri maailmaa ja myös Suomessa on eletty poikkeusaikoja koronaviruspandemian takia. Mutta pandemia ei vaikuttanut Kotajan urheilemiseen. Hän on harjoittellut Espoossa Esport Centerissä.
– Pystyin jatkamaan treenejä ihan normaalisti, vaikka poikkeustila tulikin päälle. Olen pysynyt myös terveenä. Oikeastaan hallilla oli nyt keväällä enemmän tilaa. Itsellä oli jopa melkein paremmat olosuhteet harjoitella kuin muutoin, Kotaja kertoo.
– Kyllä se näkyisi, jos kevään aikana olisi joutunut tekemään kompromissseja harjoittelussa. Mutta nyt sain tehdä kaiken niin kuin oli ajatellut ja vielä rauhassa.
Lisäksi koronaviruspandemian takia kilpailukausi alkoi nyt kuukautta myöhemmin kuin oli suunniteltu.
– Saimme jatkaa harjoittelukautta vähän pidemmälle kuin normaalisti. Silläkin on varmasti merkitystä, koska harjoituskausi päästiin aloittamaan myöhemmin tänä vuonna. Viime syksynä MM-kisat olivat Dubaissa sen verran myöhään, Kotaja kertoo ja muistuttaa syys-lokakuun vaihteen kisoista.
Dubain kisoista Kotaja nappasi 100 metrillä maailmanmestaruuden ajalla 16,00. Kaiken kaikkiaan Kotajalla on kolme MM-kultaa: Jo vuonna 2017 Lontoon MM-kisoissa Kotaja oli ykkönen. Vuonna 2015 Dohassa Kotaja otti kultamitalin 200 metriltä.
Uusi ennätys haussa elokuussa
Tälle kaudelle Kotaja tähysi Tokion paralympialaisiin, mutta koronaviruspandemian takia ne on nyt siirretty vuodella. Neljä vuotta sitten juuri ennen Rion kisoja Kotaja sairastui flunssaan. Nyt menestymistä paralympialaisissa haetaan vuoden päästä uudelleen, eikä se ole välttämättä huono asia.
– Vuosi lisää Tokioon tarkoittaa sitä, että kaikkia pieniä juttuja kelaustekniikassani ja välineistössäni on aikaa laittaa kaikki viimeisen päälle kuntoon. Voi tsekata, että kaikki on varmasti niin kuin pitää, Kotaja sanoo.
Kotaja havittelee tällekin kaudelle kovia aikoja elokuulle. 
– Haluaisin tällä kaudella kaikesta huolimatta kelata kovaa. Eilinen aika kertoi, että se on mahdollista. Toivotaan, että tulen rikkomaan ennätyksiä loppukesästä. Kuntoa tähdätään vielä korkeammalle, Kotaja sanoo.
Ennätyksen tekoon tarvitaan Kotajan mukaan otollisia olosuhteita: Nopeaa rataa ja myötätuulta. Elokuun viimeisenä viikonloppuna odottavat parayleisurheilun SM-kisat Turussa.
– Siellä on ainakin hyvä kenttä. Toivon, että siellä pystyisin iskemään oikein kunnolla, Kotaja avaa.
Lauantaina Leppävaarassa **Toni Piispanen** kelasi Kotajan tapaan myös 100 metrillä maailman kärkiajan. T51-luokassa kelaava Piispanen pysäytti kellot aikaan 20,56. Piispasen ennätys on viime vuodelta MM-kultakelauksessa tehty 20,33.
Koko porukan nopeinta vauhtia piti T54-luokassa kisaava **Esapekka Mattila** ajalla 15,02. Viimeksi Mattila oli kelannut kovempaa vuonna 2017. T34-luokan **Henry Manni** kelasi 100 metriä aikaan 16,00. Se on T34-luokassa tämän kauden maailmantilastossa toiseksi paras aika.
**Lue lisää:**
[Suurta draamaa! Näin Annimari Kortteelle tuomittiin jo varaslähtö – otti kuitenkin toisen voiton suomalaistähtien koitoksessa: "Olen tosi pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11422340)
[Suomen aiturinaisten hieno avaus sai asiantuntijan korostamaan kovaa tilastofaktaa – “Ihmettelisin, jos tänä vuonna ei juosta Suomen ennätystä"](https://yle.fi/urheilu/3-11422376)
[Onko suomalaismiesten keihäskesä kokonaan menetetty? Lajivalmentaja vastaa: “Ei ole järkevää lähteä metsästämään yhtä pitkää heittoa”](https://yle.fi/urheilu/3-11422375)
[Katso, kuinka syntyi harvinaisen kova suomalaistulos kolmiloikassa: "Todella positiivinen yllätys"](https://yle.fi/urheilu/3-11422332)
[Katso hurja alku Suomen aiturinaisten kamppailuun! Annimari Korte juoksi uuden kotimaisen kärkituloksen ja otti ensimmäisen päänahan](https://yle.fi/urheilu/3-11422309)
Venäläislehti: Kaivosyhtiö pumpannut jätevesiään luontoon Siperiassa – samalla alueella sattui aiemmin valtava öljyvuoto
Norilsk Nickel -yhtiön mukaan työntekijät ovat rikkoneet sääntöjä.
Venäjällä tutkitaan väitteitä Norilsk Nickel -kaivosyhtiön mahdollisesti tekemästä ympäristörikoksesta. Yhtiön epäillään laskeneen raskasmetalleja sisältäviä jätevesiään luontoon Siperian arktisella tundra-alueella.
[Novaja Gazeta -lehti](https://novayagazeta.ru/news/2020/06/28/162619-sk-nachal-proverku-posle) sanoo julkaisemansa videon todistavan miten Norilsk Nickelin laitokselta on valutettu jätevesiä Pjasino-järveen johtavaan jokeen. Lehti on julkaissut videon myös Twitterissä.
Norilsk Nickel -yhtiö väittää, että luontoon on juoksutettu vain altaaseen kertynyttä käsiteltyä jätevettä. Lehden mukaan yhtiön työntekijät kuitenkin poistivat jätevettä luontoon valuttaneet putket viranomaisten saavuttua alueelle.
Myöhemmin sunnuntaina yhtiö sanoi, että jotkut sen työntekijät ovat rikkoneet sääntöjä ja laskeneet jätevesiä luontoon. 
Samalla seudulla levisi aiemmin kesällä Ambarnaja-jokeen ja Pjasino-järveen tuhansia tonneja dieselöljyä toisella laitoksella sattuneen turman jälkeen. Kyseisen lämpölaitoksen säiliöt ovat Norilsk Nickelin tytäryhtiön omistuksessa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ripitti turman jälkeen Norilsk Nickel -yhtiön omistajan **Vladimir Potaninin** virkamiehien kuullen. Potanin lupasi yhtiönsä maksavan arviolta miljardeihin rupliin kohoavat puhdistuskulut.
Öljysäiliö kaatui sen jälkeen, kun kannatinpilarit vajosivat ilmeisesti maaperän ikiroudan sulamisen seurauksena. 
Läheinen Norilskin kaupunki on rakennettu ikiroudan päälle. Ilmaston lämpenemisen seurauksena ikirouta on vaarassa sulaa. 
**Lue myös:**
[Siperiassa 38 astetta – Juhannuksena mitattiin napapiirin kaikkien aikojen korkein lämpötila](https://yle.fi/uutiset/3-11411836)
[Tukala hellesää on jatkunut Siperian tundraseudulla jo kolmatta kuukautta – ikirouta sulaa ja tuhoaa roudan päälle rakennettuja taajamia](https://yle.fi/uutiset/3-11408533)
[Siperian öljyvuotoa tutkiva komitea: Kolme otettu kiinni ympäristömääräysten rikkomisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11395312)
[Kuvernööri: Siperian öljyvuoto on saastuttanut Pjasino-järven – öljysäiliöt omistava kaivosjätti kiistää väitteet](https://yle.fi/uutiset/3-11393654)
[Putin läksytti oligarkkia Siperian öljyvuodon vuoksi – kaikki ikiroudan päällä olevat "vaaralliset rakenteet" määrättiin tarkastettaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11388483)
[Dieselvuoto värjäsi joen verenpunaiseksi Norilskissa ja järkytti presidentti Putinin: "Somestako tämäkin tieto nykyään saadaan?"](https://yle.fi/uutiset/3-11384438)
HIFK hankki sentterin AHL:stä – Salmelainen: "Hienoa, että hän valitsi useista vaihtoehdoista meidät"
Alex Broadhurst, 27, liittyy HIFK:n liigamiehistöön ensi kauden kattavalla sopimuksella.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava HIFK on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen 27-vuotiaan keskushyökkääjän **Alex Broadhurstin** kanssa.
Yhdysvaltalaissentteri on pelannut seitsemän viime kautta AHL:ssä. 348 ottelussa Broadhurst on tehnyt tehot 79+136=215. Viime kaudella hän kiekkoili San Diego Gullsissa. 51 ottelussa hän teki tehot 9+15=24.
Kaudella 2017–18 Broadhurst debytoi NHL:ssä, kun hän pelasi kaksi ottelua Columbus Blue Jacketsin riveissä.
– Etsimme peliä tekevää sentteriä ja Alex on pelaaja, jota olemme seuranneet pitkään. Hienoa, että hän valitsi useista vaihtoehdoista HIFK:n ensi kauden joukkueekseen, kommentoi HIFK:n urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** seuran tiedotteessa.
Broadhurst on voittanut AHL-liigan mestaruuden vuonna 2016, OHL-junioriliigan mestaruuden vuonna 2013 ja USHL-junioriliigan mestaruuden vuonna 2012.
Broadhurstin veli **Terry Broadhurst** edusti KooKoota kaudella 2016–2017.
**Lue myös:**
[Porin Ässät teki voitollisen tuloksen koronasta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11420976)
[Huippukauden pelannut KooKoo-puolustaja Matt Caito Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11420545)
Kriisipuhelimen päällikkö: "Tilanteet ovat kärjistyneet, ihmiset voivat huonosti" – keskusteluapua tarjoavissa palveluissa varaudutaan kiireiseen loppukesään
Koronatilanteen vaikutukset ja epävarmuus tulevasta ovat lisänneet avun tarvetta.
Keskusteluapua tarjoavissa puhelin- ja chat-palveluissa ennakoidaan kiireistä loppukesää.
– Jos kesä tulee olemaan sellainen kuin kevät on ollut, olemme aika lailla helisemässä. Yhteydenottoja tulee niin paljon ja keskustelun tarve on niin suurta, sanoo **Susanna Winter** MIELI Suomen Mielenterveys ry:stä.
Heinäkuu on yleensä vuoden kiireisin kuukausi Mieli ry:n Kriisipuhelimessa. Taustalla vaikuttaa se, että juhannuksen jälkeen monet mielenterveyden palvelut ja muut tukipalvelut ovat tauolla. Se lisää matalan kynnyksen avun tarvetta, sillä ongelmat eivät kaikkoa minnekään.
Tänä vuonna kuormitusta kasvattavat selvästi koronan vaikutukset. Tällä hetkellä korostuvat paha olo, pelot ja huoli tulevasta, ja koronatilanteen jäljet ovat monesti taustalla. Apua hakevilla on entistä vaikeampia ongelmia, joihin he tarvitsisivat pidempiaikaista ammattiapua.
– Ihmisten tilanteet ovat kärjistyneet. Tilanteet, joista meille soitetaan, ovat vakavampia ja itsetuhoisten yhteydenottojen määrä on lisääntynyt. Ihmiset voivat huonosti, Susanna Winter sanoo.
Winterin mukaan monet apua hakevista ovat kertoneet, ettei heillä aiemmin ole ollut mielenterveyden ongelmia tai itsetuhoisia ajatuksia.
Yhteydenotot matalan kynnyksen palveluihin lisääntyivät koronatilanteen vuoksi keväällä jyrkästi. Jo sitäkin aiemmin keskusteluavun tarvitsijoiden määrä kasvoi. Mieli ry:n Kriisipuhelimeen tuli yhteydenottoyrityksiä kevään aikana joka kuukausi noin 20 000, selvästi enemmän kuin vuotta aiemmin. Nuorille suunnatussa Sekasin-chatissa avuntarvitsijoita oli lähes 15 000 kuukaudessa. Kova avuntarve on jatkunut alkukesän aikana.
Lapsia ja nuoria kuormittavat yksinäisyys ja lähiaikuisten ongelmat
Monien tukipalveluiden kesätauko näkyy psyykkisenä pahoinvointina myös Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL:n) puhelin- ja chat-palveluissa. 
– Varsinkin silloin, jos lapsen lähiaikuisilla on vakavia ongelmia esimerkiksi päihteidenkäytön tai hoitamattomien mielenterveysongelmien kanssa, kesäajasta voi tulla lapselle tai nuorelle tosi ahdistava, sanoo MLL:n auttavien puhelinten päällikkö **Tatjana Pajamäki**.
Monien lasten ja nuorten huolena on myös yksinäisyys: ei ole mitään tekemistä tai kaveri puuttuu.
– Yksinäisyys voi tuntua kesäaikana tosi musertavalta, Tatjana Pajamäki sanoo.
Kaikkiin yhteydenottoihin ei matalan kynnyksen palveluissa pystytä vastaamaan, sillä avuntarvitsijoita on niin paljon. Esimerkiksi Mieli ry:n Kriisipuhelimessa on nyt kuitenkin aiempia kesiä parempi tilanne. Englannin- ja arabiankieliset palvelut ovat kesätauolla, mutta suomen- ja ruotsinkieliset palvelut toimivat läpi kesän.
Suomenkielistä apua on kesälläkin tarjolla ympäri vuorokauden. Susanna Winter painottaa, ettei ongelmien kanssa kannata jäädä yksin.
– Olemme lisänneet päivystäjien määrää. Linjoilla on normaalia enemmän kriisityöntekijöitä ja meillä päivystää myös koulutettuja vapaaehtoisia ammattilaisten tuella, Susanna Winter sanoo.
MLL:ssä Vanhempainpuhelin on loppukesän tauolla, mutta Lasten ja nuorten puhelin on auki kesällä joka päivä. Chat-palvelu toimii kahtena iltana viikossa. 
MLL on tämän vuoden aikana ottanut tavallisen chat-palvelun lisäksi käyttöön myös ajanvaraus-chatin. Sen avulla koetetaan kesälläkin helpottaa ruuhkaa, jota chat-palvelussa on ollut jo ennen korona-aikaakin.
– Olemme luoneet mahdollisuuden varata etukäteen ajan ammattilaisillemme, jotta lasten ja nuorten ei tarvitsisi jonottaa siellä ruuhkissa, Tatjana Pajamäki sanoo.
**MLL:n palveluita kesällä:**
_MLL:n Lasten ja nuorten puhelimeen voi soittaa kesällä joka päivä kello 17-20. Sen numero on **116 111**._ 
[Chat](https://www.nuortennetti.fi/apua-ja-tukea/lasten-ja-nuorten-puhelin/lasten-ja-nuorten-chat/) _on auki kesällä maanantaisin ja tiistaisin kello 17-20._ [Nettikirjeen](https://lasten-ja-nuorten.kirjepalvelu.mll.fi/) _voi kirjoittaa milloin tahansa, ja siihen luvataan vastaus viikon sisällä._
**Mieli ry:n palveluita kesällä:**
_Mieli ry:n Kriisipuhelin päivystää suomen kielellä ympäri vuorokauden numerossa **09 2525 0111**._
_Nuorille suunnattu [Sekasin-chat](https://sekasin247.fi/) päivystää kesällä joka päivä ja aikuisille suunnattu [Tukinetin ](https://tukinet.net/)Solmussa-chat neljänä iltapäivänä viikossa._
**Lue myös:**
[Koronakevät ajoi nuoria itsetuhoisiin ajatuksiin ja päihdehuoliin – Nuortenlinkki tarjoaa tukeaan verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-11378803)
[Toivolla on valtava voima, sanoo psykoterapeutti Maaret Kallio – Mistä sinä saat toivoa juuri nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-11282289)
[Koronakriisi on lisännyt mielenterveysongelmia entisestään – kriisipuhelimessa ennätysmäärä soittoja, terapialähetteiden määrä kasvaa kovaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11286438)
[Mielenterveyskuntoutujalle korona on kova paikka: "Pelkään henkeni puolesta" – osa terapiasta ja ryhmistä etänä tai peruttu, hoito voi ruuhkautua](https://yle.fi/uutiset/3-11286491)
Kulikova palasi tenniksen Suomen mestariksi 
20-vuotias Anastasia Kulikova voitti finaalissa 18-vuotiaan Ella Haaviston luvuin 6–3, 6–2.
**Anastasia Kulikova** vei pidemmän korren sunnuntaina tenniksen maajoukkuepelaajien välisessä SM-turnauksessa. **Ella Haavisto** taipui Kulikovalle lukemin 3–6, 2–6.
Avauserä eteni aluksi tasaisesti, mutta leppoisan alun jälkeen erä meni selvästi Kulikovan nimiin.
Toisen erän alussa Haavisto mursi heti Kulikovan syötön. Kova alku jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, kun Kulikova takoi nopeasti neljä pistettä putkeen ja siirtyi 4–1-johtoon. 
Tilanteessa Haavisto ei löytänyt enää lääkkeitä erän kääntämiseen, ja Kulikova vei myös toisen erän nimiinsä.
– Tänään oli todella kuumat olosuhteet ja oli haastavaa pelata. Tiesin, etten tänään pystyisi varmaan pelaamaan ihan parasta peliäni, sillä eilen jätin kaikkeni kentälle. Olin aika väsynyt ja samaan aikaan tiesin Ellan tulevan finaaliin vahvana. Onneksi kuitenkin pysyin vahvana ja keskittyneenä, varsinkin toisessa erässä löysin pelini, Kulikova kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
Kulikova palasi näin ulkokenttien Suomen mestariksi. Viime vuonna hän ei osallistunut SM-kisoihin, mutta vuotta aikaisemmin Kulikova vei niin kaksin- kuin nelinpelinkin mestaruuden. 
Haavisto pelasi ensi kertaa kaksinpelin SM-finaalissa aikuisten tasolla.
– Ottelun alussa hieman yllätyin, kun Anastasia ei tullutkaan niin voimakkaasti päälle. Pääsin itse hyökkäämään ja ehkä siinä tuli hieman yliyritettyä. Ottelussa oli useita tasaisia tilanteita, jotka kääntyivät vastustajan puolelle. Mutta kokonaisuutena olen tyytyväinen viikkoon, Haavisto kommentoi tiedotteessa.
Turnausvoitosta Kulikova kuittasi 2 000 euroa. Haavisto sai kakkossijastaan 1 000 euroa.
Kulikova pelaa seuraa van kerran ensi viikonloppuna Tampereella seurajoukkueiden SM-turnauksessa.
**Lue myös:**
[Kaukovalta tuplamestariksi tenniksen SM-kisoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11422455)
[Jarkko Nieminen kutsui 13-vuotiaan lupauksen Venäjältä akatemiaansa – nyt Anastasia Kulikova nousee Suomen väreissä kohti huippua: "Kahden päivän jälkeen tiesin, että haluan olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10736622)
The Rolling Stones kielsi musiikkinsa käytön Trumpin vaalikampanjoinnissa – myös Abba ja Bruce Springsteen ovat kiistelleet poliitikkojen kanssa
Muusikkojen ja poliitikkojen välisillä kiistoilla on Yhdysvalloissa pitkät perinteet. 
The Rolling Stones -yhtye ilmoittaa ryhtyvänsä oikeustoimiin, jos presidentti **Donald Trump** jatkaa bändin musiikin käyttämistä vaalikampanjoissaan.
Yhtyeen edustajien mukaan lisätoimenpiteet ovat tarpeellisia, koska Trump ei ole suostunut lopettamaan The Rolling Stonesin musiikin julkista soittamista. 
Esimerkiksi viime viikolla Trumpin vaalitilaisuudessa Tulsassa kuultiin _You Can't Always Get What You Want_ -biisi. Trump hyödynsi samaa kappaletta myös vuoden 2016 kampanjassaan. 
Trumpin kampanjoissa on kuultu myös vuonna 2017 menehtyneen amerikkalaismuusikko **Tom Pettyn**  _I Won't Back Down_ -kappaletta. 
Toissa viikolla Pettyn perhe ilmoitti, ettei Trump saa enää kyseistä kappaletta käyttää. Perheen mukaan Tom Petty ei olisi tukenut Trumpin politiikkaa. 
Heart ei pitänyt Sarah Palinin arvoista 
Poliitikkojen ja muusikoiden välisellä nokkapokalla on etenkin Yhdysvalloissa pitkät perinteet. Yleensä taustalla on ollut se, ettei muusikko koe olevansa poliitikon kanssa asioista samaa mieltä. Esimerkiksi vuonna 1984 **Bruce Springsteen** kielsi presidentti **Ronald Reagania** käyttämästä _Born in the U.S.A_. -klassikkokappaletta kampanjoinnissa. Springsteen toimi myöhemmin samoin myös presidenteiksi halunneiden **Pat Buchananin** ja **Bob Dolen** kohdalla. 
Vuonna 2008 presidentti **Barack Obaman** kampanjassa kuultiin Sam & Dave -duon _Hold On, I'm Comin_' -biisiä, mutta kaksikon tenorilaulaja **Sam Moore** ei asialle lämmennyt, ja Obaman tiimi lopetti kappaleen soittamisen. Moore ilmoitti, ettei hän musiikkinsa kautta halunnut leimautua Obaman kannattajaksi. 
Samana vuonna Abba-yhtye ei pitänyt siitä, että edesmennyt senaattori **John McCain** soitti vaalitilaisuuksissaan _Take a Chance on Me_ -biisiä. Abba lähetti McCainille tulikivenkatkuisen kirjelmän, ja McCain taipui yhtyeen tahtoon: _Take a Chance on Me_ katosi soittolistalta. Myöskään Foo Fighters ja **Jackson Browne** eivät ole halunneet musiikkiaan soitettavan McCainin tilaisuuksissa.
Heart-yhtye kimmastui, kun bändin tunnetuimpiin kappaleisiin kuuluva _Barracuda_ soi republikaanien varapresidenttiehdokkaan **Sarah Palinin** vaalitilaisuuksissa. Yhtyeen kitaristi **Nancy Wilson** ilmoitti olevansa täysin kettuuntunut, ja hänen mukaansa Palinin arvot ja näkemykset eivät edusta millään tavalla amerikkalaista keskivertonaista. Palin ei Wilsonin protestista välittänyt, vaan jatkoi kappaleen soittamista. 
Eminem suuttui Uuden-Seelannin pääministerille 
Myös muualla maailmassa poliitikot ja muusikot ovat olleet tukkanuottasilla. Vuonna 2009 MGMT-yhtye haastoi Ranskan silloisen presidentin **Nicolas Sarkozyn** oikeuteen _Kids_-kappaleen laittomasta käytöstä kahdella vaalivideolla. Kiista päättyi, kun Sarkozyn UMP-puolue maksoi yhtyeelle 30 000 euroa, jotka laitettiin hyväntekeväisyyteen. 
Vuonna 2014 rap-artisti **Eminem** suuttui, kun Uuden-Seelannin pääministeri **John Key** hyödynsi _Lose Yourself_ -biisiä vaalivideollaan. Seurasi oikeustaistelu, jossa Keyn Kansallispuolue joutui [maksamaan](https://www.nzherald.co.nz/entertainment/news/article.cfm?c_id=1501119&objectid=11936877) Eminemille tekijänoikeuskorvauksia 300 000 euroa.
Lonkkansa loukannut Andy Murray palasi kilpailemaan seitsemän kuukauden tauon jälkeen – joutui jättämään turnauksen kesken
Tennistähti Andy Murray kävi vuoden 2019 alussa lonkkaleikkauksessa. Paluu kilpakentille on sujunut vaihtelevasti.
Tennispelaaja **Andy Murrayn**, 33, terveysmurheet jatkuvat.
Kaksinkertainen Wimbledonin mestari on kuluvalla viikolla pelannut brittien näytösturnausta, jonka järjestelyistä vastaa Murrayn veli **Jamie**. 
Viidessä päivässä Andy Murray on pelannut neljä ottelua, joista hänellä on kaksi voittoa. Murrayn oli tarkoitus pelata vielä sunnuntaina turnauksen kolmannesta sijasta, mutta hän vetäytyi ottelusta sunnuntaina iltapäivällä. 
[Brittilehti Daily Mailin mukaan](https://www.dailymail.co.uk/sport/tennis/article-8467781/Andy-Murray-withdraws-Battle-Brits-place-play-shin-issues.html) Murray kärsii säärivaivoista.
– Pelitaitoni ovat tallella, mutta tarvitsen vielä lisää aikaa, jotta pääsen tasolleni. Tämä turnaus on ollut minulle iso askel eteenpäin siitä, mitä olen tehnyt tähän asti. Fyysisesti pärjäsin suhteellisen hyvin, liikuin joka ottelussa paremmin ja olin hieman luottavaisempi, Murray kommentoi aiemmin tällä viikolla Daily Mailille.
Murray kävi viime vuoden alussa lonkkaleikkauksessa. Kuntoutuksen jälkeen han palasi kilpailutauolta viime kesäkuussa. Lokakuussa hän voitti ATP-turnauksen Antwerpenissä kaadettuaan finaalissa **Stan Wawrinkan**.
Marraskuun Davis Cup -ottelussa Murray kuitenkin loukkasi lonkkaansa ja hän joutui perumaan osallistumisensa viime tammikuun Australian avoimiin. Nyt hän kilpaili ensi kertaa tuon tauon jälkeen. 
Murray on entinen tenniksen maailmanlistan ykkönen. Tuota paikkaa hän on pitänyt viimeksi marraskuussa 2016.
**Lue myös:**
[Lonkkaleikkauksessa käyneen Andy Murrayn toipuminen otti takapakkia – skotti jättää Australian avoimet väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11136962)
[Andy Murray on lonkkaleikkauksen jälkeen pitkästä aikaa ilman kipuja: "Haluan jatkaa pelaamista, mutta en tiedä onko se mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-10677073)
[Andy Murray kävi lonkkaleikkauksessa – "Minulla on nyt metallinen lonkka"](https://yle.fi/urheilu/3-10618932)
Keski-Uudellamaalla viikonlopun aikana useita väkivaltarikoksia – 
Keravalla tapahtunutta puukotusta tutkitaan tapon yrityksenä
Kuluva viikonloppu on ollut väkivaltainen Keski-Uudellamaalla.
[ Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/ita-uudenmaan_alueella_useita_torkeita_vakivaltarikoksia_91298) viikonlopun aikana sen alueella Keski-Uudellamaalla on tapahtunut useita törkeitä väkivaltarikoksia. 
Keravalla tapahtui sunnuntaina aamuyöstä puukotus, jota tutkitaan tapon yrityksenä. 
Hyvinkään keskustassa tapahtui sunnuntaiaamuna törkeä väkivaltarikos, jota parhaillaan selvitetään tarkemmin. Rikoksiin liittyen ollaan tehty kiinniottoja. Poliisi ei kommentoinut tapauksia tarkemmin.
Lisäksi poliisi tutkii kahta raiskausrikosta jotka kirjattiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. 
Poliisi tiedottaa väkivaltarikoksista lisää maanantaina. 
_Juttua muokattu 28.6. klo 14.26 Korjattu, että rikokset ovat tapahtuneet Keski-Uudellamaalla eivätkä Itä-Uudellamaalla._ 
Tanssija Fred Negendanckin elämä oli täynnä unelmarooleja
**Balettitanssija, tanssitaiteilija, näyttelijä ja kuvataiteilija Fred Negendanck valloitti sydämet ensin Kansallisbaletin tanssijana ja sitten Svenska Teaternin karismaattisena luonnenäyttelijänä ja koreografina Helsingissä ja Turussa. Viimeisten 15 vuoden ajan hän menestyi monipuolisena kuvataiteilijana.**
Heinäkuussa 2017 menehtynyt suurenmoinen tanssitaiteilija, näyttelijä ja kuvataiteilija Fred Negendanck kulki elämänsä omia polkujaan.
Suuri luonnenäyttelijä
Fred Negendanck tanssi 11 vuoden ajan Suomen Kansallisbaletin upeissa rooleissa. Hän tanssi mm. tunnetuissa näytelmissä  kuten _Romeo ja Julia_, _Joutsenlampi_ sekä _Pessi ja Illusia_.
Vuonna 1969 Negendanck vaihtoi baletista teatteriin. Åbo Svenska Teaternin musikaali _La cage aux folles_ (Lainahöyhenissä) oli Fredille jättimenestys. Hän näytteli useissa rooleissa Helsingissä ja Turussa sekä Lilla Teaternissa.
Opettaja oli Fredin sielunkumppani
Pikkupoikana Suomeen muuttanut Fred pääsi lahjakkuutensa avulla jo nuorena Kansallisbalettiin, missä tanssivista pojista oli jatkuva pula.
Piirtämisen lahjan löysi hänen opettajansa. Fred yllätti läheisensä elämällä vuosikymmenet piirustuksen opettajansa, kuvataiteilija **Ann-Marie Häyrén-Malmströmin** kanssa.
Vaikka Ann-Mariella ja Fredillä oli yli 25 vuoden ikäero, olivat he erottamattomat sielunkumppanit. Ann-Marie Häyrén ohjasi Frediä ja otti hänet myös luokseen asumaan.
– Hän avasi minulle kaikki ovet maailmaan, sanoo onnellinen Fred.
Ilman luovuutta ja opettajansa tukea Fred Negendanckin elämä olisi ollut hyvin toisenlainen. Vanhemmat olisivat halunneet pojastaan baptistisaarnaajan, mutta toisin kävi.
Sodan jaloista Suomeen
Fred Negendanckin äiti oli taustaltaan suomenruotsalainen ja isä saksalainen. Perhe asui aluksi Suomessa, mistä isä sai 1940-luvun alussa työluvan ja työpaikan.
Sitten perhe asui vähän aikaa Saksassa, mutta sota-aika muutti Negendanckin perheen suunnitelmia, ja perheen oli muutettava sodan jaloista takaisin Suomeen.
Ammattinäyttelijänä ja -tanssijana Fred valloitti sydämet ensin  balettitanssijana ja sitten karismaattisena luonnenäyttelijänä ja koreografina.
Fredin elämänmittainen harrastus oli piirtäminen.  Kuvataiteesta tulikin hänelle kolmas ammatti eläkkeellä. Negendanck  piti lukuisia näyttelyitä Helsingin ja Turun gallerioissa. 
Taidetta hän teki viimeiseen asti.
Fred Negendanck kuoli 80-vuotiaana heinäkuussa 2017. Toimittaja Rita Trötschkes sai tavata hänet kuuden tärkeän kuvan äärellä saman vuoden helmikuussa.
Fredin toive Meilahden kodissa oli tämä:
– Tiedän, että minulla on enää rajallisesti aikaa, mutta haluaisin vielä muutaman vuoden ajan nauttia tästä kauniista asunnostani ja piirtää työhuoneessani.
– Kuvasin vuosi sitten Lanzarotella erään oven, jonka haluaisin maalata. Se olisi minun testamenttini, sanoi Fred Negendanck.
Kaukovalta tuplamestariksi tenniksen SM-kisoissa 
Tennispelaaja Patrick Kaukovalta vei SM-finaalin Santtu Leskistä vastaan lukemin 6–4, 6–2.
**Patrick Kaukovalta** on voittanut tenniksen ulkokenttien Suomen mestaruuden Helsingin Talissa. Kaukovalta kukisti loppuottelussa **Santtu Leskisen** kahdessa erässä 6–4, 6–2.
Avauserä oli tasainen, mutta heti toisen erän alussa Kaukovalta nappasi murron. Viidennessä pelissä hän toisti saman tempun ja siirtyi nopeasti 4–1-johtoon.
– Tänään huomasin, että niin minulla kuin vastustajallani oli monta ottelua takana ja pitkien pallojen jälkeen jaloissa tuntui. Mielestäni kuitenkin syötimme hyvin ja itse palautin lopulta paremmin. Kokonaisuutena ikimuistoinen viikko, Kaukovalta kommentoi Suomen tennisliiton tiedotteessa.
Mestaruus on Kaukovallan ensimmäinen kaksinpelissä.
– Nyt on ihan uskomattomat fiilikset. En ole pysynyt edes laskuissa mukana kuinka monta hopeaa minulla on junioreissa ja aikuisissa. Tässä lähti aika iso taakka pois selästä, Kaukovalta jatkoi.
Kaukovalta eteni finaaliin, kun turnauksen ykkössijoitettu **Patrik Niklas-Salminen** joutui luovuttamaan lauantaisessa välierässä jalkavaivan vuoksi. 
Naisten loppuottelussa pelaavat parhaillaan **Anastasia Kulikova** ja **Ella Haavisto**. Kulikova on Suomen mestari vuodelta 2018.
Talissa naisten nelinpeli pelattiin jo lauantaina. Mestaruuden veivät 16-vuotias **Laura Hietaranta** ja 14-vuotias **Stella Remander**. 
Sunnuntaina SM-turnauksen päätti miesten nelinpelin finaali, jossa Kaukovalta hakeituplamestaruutta. Hän kohtasi **Eero Vasan** kanssa **Ilari Vesasen** ja **Mikko Rouvalan**.
Kaukovalta ja Vasa voittivat mestaruuden lukemin 4–6, 6–2 ja 10–7.
_Muokattu 28.6.2020 kello 13.47: Lisätty Kaukovallan kommentit._ 
_klo 21.26 Lisätty nelinpelin tulos_
**Lue myös:**
[Kulikova ja Haavisto tenniksen SM-finaaliin – Niklas-Salminen luovutti välieränsä, Kaukovalta ja Leskinen loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11422010)
[Sijoittamaton Hietaranta järjesti yllätyksen SM-tenniksessä: pudotti sisäkenttien mestarin Virtasen](https://yle.fi/urheilu/3-11421348)
Energia-ala torppaa ehdotuksen puupolttoaineiden verosta: Ei vähentäisi puun energiakäyttöä, mutta nostaisi kaupunkilaisten lämpölaskua
Veron sijaan valtiovallan tulisi tukea uusien lämmöntuotantomuotojen käyttöönottoa, sanoo Energiateollisuus ry.
Energia-ala tyrmää ehdotuksen puupolttoaineiden verosta. Energiateollisuus ry:n mukaan vero ei ole toimiva keino hillitä puun energiakäyttöä suurissa kaupungeissa.
Veroa ehdotti Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja, professori **Markku Ollikainen** Ylen [haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11421162).
Ollikainen varoitti, että puun energiakäyttö uhkaa nousta kestämättömälle tasolle, jos sekä kivihiili että turve korvataan jatkossa laajamittaisesti metsäenergialla. 
Ollikainen painotti, että veron tarkoitus ei olisi kerätä rahaa valtion kirstuun, vaan patistaa erityisesti suuria kaupunkeja etsimään lämmöntuotantoon ratkaisuja, jotka eivät perustu biomassan polttamiseen.
Ollikainen suosisi esimerkiksi syvältä maankuoresta pumpattavaa maalämpöä sekä teollisuuden hukkalämpöjä.
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** panostaisi veron sijaan uuden teknologian edistämiseen.
**Jukka Leskelä: Onko näköpiirissä tilanne, että suuret kaupungit alkavat polttaa jatkojalostukseen kelpaavaa puuta energiaksi kivihiilen ja turpeen sijaan?**
Meidän toiveemme on se, että jatkojalostukseen kelpaavaa puuta ei tarvitsisi polttaa. Kaikki kaupunkiyhtiöt ja muutkin energiayhtiöt kovasti etsivät polttamiselle vaihtoehtoisia ratkaisuja korvatessaan kivihiiltä ja turvetta. 
Oleellinen kysymys on, löytyykö riittävästi ja riittävän nopeasti vaihtoehtoisia menetelmiä, kuten geotermistä energiaa tai hukkalämpöjen hyödyntämistä.
Kuitenkin on selvää, että puun käyttö tulee jonkin verran lisääntymään tällä vuosikymmenellä, kun fossiilisista polttoaineista luovutaan. 
**Energiateollisuus vastustaa veroa puun poltolle, miksi?** 
Ymmärsin että ehdotuksella haluttaisiin hallita turpeen ja puun suhdetta niin, ettei poltettaisi liikaa poltettaisi puuta. Minusta on erikoinen ratkaisu, jos sekä turvetta että puuta verotettaisiin lisää, silloinhan suhde ei muuttuisi mihinkään.
En pidä hyvänä ratkaisuna, että biopolttoaineille tässä yhteydessä tulisi vero. Sen sijaan hallitus on linjannut, että syksyllä ja ensi vuoden aikana aletaan miettiä pitkän aikavälin energiaveron uudistusta. 
Puhutaan siis siitä, että mitä verotetaan fossiilisten polttoaineiden ja turpeen jälkeen. Minusta se työ on nyt hyvä käynnistää.
**Millaisia vaikutuksia biomassan verolla olisi voimalaitoksilla?** 
Nythän ehdotukset tuntuvat kulkevan käsi kädessä niin, että sekä turvetta että puuta verotetaan. Silloin ei tapahdu muuta kuin kaupunkilaisten lämmityskustannukset nousevat, mutta ohjausvaikutusta mihinkään suuntaan ei olisi. 
**Mikä olisi Energiateollisuuden vaihtoehto edistää lämmöntuotantoa, joka ei perustu polttamiseen?**
Nyt tarvittaisiin ehdottomasti vauhdittamistoimia, että uusia teknologioita voidaan kokeilla ja ottaa käyttöön. Kokeiluhankkeita on jo lukuisia vireillä. 
Nyt tarvittaisiin valtiolta hieman apua siihen, että kannettaisiin riskiä yhdessä, jotta teknologiayhtiöt voivat kehittää teknologioita ja energiayhtiöt ottaa niitä käyttöön. Näitä ovat esimerkiksi maalämpöratkaisut eri syvyydestä ja hukkalämmöt.
**Lue myös:**
[Sitra haluaa eroon kiistellystä turpeesta etuajassa – Turveyrittäjä Ylelle: Toive on, että saisi hoitaa alueet kunnialla loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11412597)
[Kotien lämmitys kivihiilellä loppuu jo muutaman vuoden päästä lähes kokonaan – Ylen kysely: Enemmistö energiantuottajista pyrkii eroon hiilestä jo 2025](https://yle.fi/uutiset/3-11255028)
[Ilmastopaneelin puheenjohtaja ehdottaa puun poltolle veroa – Isot kaupungit rynnivät kivihiilestä ja turpeesta metsäenergiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11421162)
Juha Puhtimäki on kärsinyt aina lautaskammosta, mutta noussut silti vuoden lukkariksi – tavoittelee kesällä kolmatta peräkkäistä SM-kultaa
Juha Puhtimäen pesäpallokausi päättyi neljästi peräkkäin tappioihin Joensuun Mailaa vastaan, kunnes ilmajokinen siirtyi JoMan paitaan vuolemaan kultaa.
Joensuun Mailasta oli tulla pesäpalloilija **Juha Puhtimäen** uran kompastus. Ilmajokinen ratkaisi ongelman pakkaamalla muuttokuormansa kohti Pohjois-Karjalaa.
Kaksi kautta JoMassa pelattuaan Puhtimäki, 35, vaikuttaa saavuttaneensa pesäpalloilijana kaiken. Tilillä on kaksi Suomen mestaruutta sekä ohessa valinta viime kaudella Vuoden pesäpalloilijaksi ja Vuoden lukkariksi. Mitä tavoiteltavaa sinulla vielä on?
– Kolmas peräkkäinen mestaruus tietenkin! Niitä on aika harvalla äijällä Sotkamon ulkopuolella, Puhtimäki naurahtaa.
– Hienoa, että päästään vihdoin aloittamaan kausi. Onhan tässä ollut vieroitusoireita, mutta onneksi yksilöharjoittelun ohessa on päässyt kattomahan Ruotsin raveja, hymähtää ravihevostaan liperiläisellä tallilla pari kertaa viikossa valmentava Puhtimäki.
Mestaruutta puolustava JoMa lähtee torstaina alkavaan Superpesikseen vahvana suosikkina.
Kammosta viis
Kolmenkymmenen ikävuoden rajaa lähestynyttä Puhtimäkeä pidettiin menetettynä pelaajana, kun syötöt eivät tuntuneet pysyvän enää lautasella Koskenkorvan Urheilijoissa vajaa vuosikymmen sitten.
Nurmossa yhden SM-pronssin (2008) pohjalaiskiertueellaan saavuttanut Puhtimäki ponnisti Hyvinkään Tahkossa urheilijana uudelle tasolle. Neljästi peräkkäin Tahkossa vuosina 2014–17 kausi päättyi silti JoMan käsittelyssä.
Joensuulaiset nöyryyttivät Tahkon kerran pronssiotteluissa ja kolmesti puolivälierissä yhteisvoitoin 11–2.
– Tahkossa minusta tehtiin lautaskammon jälkimainingeissa uusi ihminen. Hyvinkäällä arvostettiin pohjalaiseen tapaan vielä sisäpeliä, mutta Joensuussa pelaaminen rakentuu ulkopelin pohjalle, Puhtimäki kuvailee.
Puhtimäen tavoin lautaskammosta on mestaritason lukkariksi pystynyt palaamaan vain Pattijoen Urheilijoiden **Topi Kosonen**, myös Suomen mestari ja Vuoden pesäpalloilija.
– Oikeastaan olen koko ajan pelannut kammon kanssa, Puhtimäki myöntää.
Kymppitonnin tavoite
Taktisesti vahva ja hyvin etukenttää hallitseva Puhtimäki monipuolistui Tahkossa etenijän roolin lisäksi loistavaksi kenttää puhkovaksi vaihtajaksi. Henkilökohtaisena kruununa oli kärkilyöntitilaston voitto 2017.
Jos joku asia Puhtimäkeä harmittaa, se on koronaviruspandemian aiheuttama runkosarjan jako paikallislohkoiksi. Itälohkon seurat eivät pelaa länsilohkoa eivätkä pohjoisen joukkueet etelää vastaan ennen pudotuspelejä.
Puhtimäkeä ei välttämättä nähdä tänä kesänä lainkaan kotiseudullaan Etelä-Pohjanmaalla.
– Sukulaiset joutuvat ajamaan peleihin Kankaanpäähän ja Tampereelle. Isältänihän ei jäänyt viime kaudellakaan väliin kuin peli tai pari.
JoMa päästi maan parhaan pelimiehen **Tuomas Jussilan** livahtamaan Imatralle ja toisen jokerikotiuttajansa **Juha Niemen** Mansen paitaan.
– Viime kauden perusteella pahin vastustajamme on Siilinjärvi, mutta eivätköhän siellä ole taas ne tutut Sotkamo, Kouvola ja Vimpeli kiusanamme. Raahe ja Hyvinkää ovat potentiaalisia joukkueita, ja Seinäjokikin olisi, jos Jussit löytäisi esityksiinsä tasaisuutta, Puhtimäki sivaltaa.
Sanavalmis ja vahvaa murretta vääntävä lukkari on koonnut Twitterissä yli 2 500 ja instagramissa noin 7 200 seuraajaa.
– Lähretähän siitä, jotta kolomannen peräkkäismestaruuden lisäksi syksyllä mänöö Instassa kymppitonnin raja rikki!
**Lue myös:**
[KPL:n tähtipelaaja hyllytettiin kokoonpanosta eikä paluupäivä ole tiedossa – joutuu osoittamaan, että on pelipaikkansa arvoinen ](https://yle.fi/urheilu/3-11401428)
[Vamma laittoi Janette Lepistön nilkuttamaan pesävälejä, mutta lyöjäkuningatar ei ollut vaivasta moksiskaan – "Pari päivää iisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11421580)
Keksitty väite Sanna Marinin puheista leviää Twitterissä – suurlähetystö kiirehti kumoamaan
Twiitin mukaan Marin olisi kommentoinut Boltonin kohukirjaa. 
Yhdysvaltalaisen Twitter-tilin väite pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kommenteista on saanut eilisestä lähtien runsaasti huomiota maailmalla.
Presidentti **Donald Trumpin** entinen neuvonantaja **John Bolton** kertoi tuoreessa kirjassaan, että Trump kuvitteli Suomen olevan Venäjän vallan alla.
Lin Peace -nimisen käyttäjän tviitin mukaan Suomen pääministeri olisi kommentoinut asiaa sanomalla, että "totta puhuen olemme ajatelleet Yhdysvalloista samoin vuoden 2017 tammikuusta asti".
Suomen Yhdysvaltain-suurlähetystön lehdistöneuvos **Helena Liikanen-Renger** kiirehti eilen illalla ilmoittamaan, ettei kyseisen tviitin tieto pidä paikkaansa. 
Tviitti on kerännyt jo yli 120 000 tykkäystä, ja sitä on jaettu yli 35 000 kertaa. Useimmat kommentoijat vaikuttavat ottavan väitteen todesta, mutta etenkin suomalaiset käyttäjät kyseenalaistivat sen tuoreeltaan. 
Sisältö lähtöisin BBC:n ohjelmasta
Tänään puoliltapäivin myös valtioneuvoston viestintäjohtaja **Päivi Anttikoski** ilmoitti Twitterissä, ettei pääministeri Marin ole kommentoinut Boltonin kirjaa, vaan väite on keksitty.
– Pääministeri Marin ei ole kommentoinut millään tavalla Boltonin kirjan väitteitä. Ei tällä tavalla kuin tviitissä väitetään, eikä millään muullakaan tavalla. Pääministeri ei ole kommentoinut asiaa sanallakaan, Anttikoski täydensi STT:lle sunnuntaina.
Anttikoski ei usko, että Marinin suuhun keksitystä lausunnosta syntyy haittaa pääministerille tai Suomelle.
– On tärkeää, että Suomi teki heti alussa selväksi, että tällaista pääministerin lausuntoa ei ole olemassa. Esimerkiksi Yhdysvaltain hallinnolta ei ole tullut tähän asiaan liittyen mitään yhteydenottoa, he tietävät kyllä asian oikean laidan.
Tviitin sisältö näyttäisi Anttikosken mukaan olevan alun perin lähtöisin BBC:n ohjelmasta, joka on Suomen tv:stä tutun Uutisvuodon esikuva.
– Siinä ohjelmassa Trumpia ja Suomea koskeva kommentti oli kuitenkin läppä, vitsi. Vaikuttaa siis siltä, että asian alkuperä on sinänsä ihan harmiton.
_Juttua muokattu 28.6. klo 18.55: Lisätty viestintäjohtaja Anttikosken kommentit._ 
**Lue aiheesta lisää:** 
[Boltonin paljastuskirja: Presidentti Niinistö ohjeisti presidentti Trumpia Vladimir Putinin tapaamiseen – "Putin on taistelija"](https://yle.fi/uutiset/3-11411476)
[Yhdysvalloissa ihmetellään, miksi John Bolton teki paljastuskirjan Trumpista – professori katsoo, että kirja saattaa nakertaa Trumpin asemaa republikaanipuolueessa](https://yle.fi/uutiset/3-11408730)
[Paljastuskirjan Trumpista kirjoittanut Bolton: Toivon, että hänestä tulee yhden kauden presidentti](https://yle.fi/uutiset/3-11411590)
Herttoniemenrannasta löytyi sunnuntaiaamuna ruumis
Poliisi tiedottaa, että Herttoniemenrannasta löydettiin kuollut henkilö.
Kuollut henkilö löydettiin Herttoniemenrannasta kello 8 jälkeen sunnuntaiaamuna. Poliisi aloittaa tapauksesta kuolemansyytutkinnan. 
Yli 30 loukkaantui Liverpoolin mestaruusjuhlissa – seura tuomitsee riehumisen
Jalkapallomestaruuden juhlinnassa on loukkaantunut yli 30, toistakymmentä on pidätetty järjestyshäiriöiden vuoksi.
Poliisin ja pormestarin lisäksi myös Liverpoolin seurajohto tuomitsee kannattajien villit mestaruusjuhlat, jotka jatkuivat lauantaina toista päivää. Seura totesi, ettei riehuminen ole "lainkaan hyväksyttävää" kannanotossa, jonka se julkisti yhdessä poliisin ja kaupungin johdon kanssa.
[BBC:n mukaan mestaruusjuhlissa on loukkaantunut 34 ihmistä](https://www.bbc.com/news/uk-england-merseyside-53203765), joista kolmella on vakavia vammoja. Juhliin on osallistunut tuhansia ihmisiä, vaikka kaupungissa ovat voimassa koronapandemian varalta annetut kokoontumisrajoitukset.
Loukkaantuneista kolme on sairaalahoidossa. Kaikkiaan 24 muuta henkilöä on tehnyt loukkaantumisen takia sairaalakäynnin, ja seitsemälle juhlijalle on annettu ensiapu paikan päällä.
Poliisi on pidättänyt 19-vuotiaan miehen epäiltynä tuhopoltosta ja 15 muuta järjestyshäiriöiden vuoksi.
Poliisien päälle on ammuttu ilotulitteita. Kaksi pahoinpitelyn uhria auttanutta poliisia loukkaantui, kun heitä heiteltiin juomapulloilla.
– Kaupungissamme on edelleen koronaviruksesta johtuva hätätila, joten tällainen käytös ei ole lainkaan hyväksyttävää, Liverpoolin nettisivuilla julkaistussa kannanotossa todettiin.
Uhkana viruksen leviäminen
Suuri joukko Liverpoolin kannattajia kokoontui Liverpoolin keskustassa sijaitsevalle Pier Headin alueelle sekä perjantaina että lauantaina. Kannattajilla oli runsaasti soihtuja ja ilotulitteita.
Kuuluisan maamerkin Liver Buildingin parvekkeella syttyi lauantaina tulipalo, jonka palokunta sammutti. Paikalle hälytettiin lähes 20 ambulanssia.
Liverpoolin pormestari Joe Anderson ilmaisi huolensa keskustan tapahtumista Twitterissä jo perjantai-iltana.
– Olen erittäin huolestunut Pier Headin tapahtumista. Arvostan sitä, että Liverpoolin kannattajat haluavat juhlia, mutta olkaa kilttejä, menkää kotiinne ja juhlikaa siellä. Covid-19 on edelleen suuri riski, ja kaupunkimme on jo menettänyt aivan liikaa ihmisiä sairaudelle, Anderson kirjoitti.
Anderson muistutti, että virallinen mestaruusparaati järjestetään, kun se on turvallista.
Liverpool varmisti torstai-iltana Valioliigan mestaruuden. Mestaruus on seuran ensimmäinen 30 vuoteen.
**Lue myös:**
[Ilotulitteet sytyttivät tulipalon, kun Liverpool-kannattajat jatkoivat mestaruusjuhliaan – pormestari huolestui: "Kaupunkimme on jo menettänyt aivan liikaa ihmisiä sairaudelle"](https://yle.fi/urheilu/3-11421898)
[Erkka V. Lehtola odotti Liverpoolin mestaruutta koko aikuisikänsä – nyt hän uskoo Kloppiin ja nuoriin kasvatteihin: Vähän railakkaampiin juhliin olin varautunut](https://yle.fi/urheilu/3-11421548)
[Sami Hyypiä onnitteli Liverpoolia – pitkän piinan päättyminen henkilöityy Jürgen Kloppiin](https://yle.fi/urheilu/3-11420111)
Ainakin yksi ihminen kuoli tulituksessa Black Lives Matter -protestissa Kentuckyn Louisvillessä
Tulitus tapahtui Jeffersonin aukion puistossa Louisvillen keskustassa, jossa mielenosoittajat olivat vastustamassa mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa.
Yhdysvalloissa ainakin yksi ihminen on kuollut ja yksi haavoittunut ampumisessa Black lives matter -mielenosoituksessa Louisvllessä Kentuckyssa. 
Ei ollut heti selvillä, oliko paikalla yksi ampuja vai useampia.
Tapaus sattui Louisvillen keskustassa sijaitsevassa Jeffersonin aukion puistossa, johon mielenosoittajat ovat kokoontuneet jo useiden viikkojen ajan. 
Poliisin mukaan ampuminen tapahtui noin yhdeksän aikaan lauantaina illalla paikallista aikaa. Poliisi kertoi Twitterissä, että uhri menehtyi paikan päällä elvytysyrityksistä huolimatta. Toisen uhrin vammat eivät olleet hengenvaarallisia.
Mielenosoittajat vaativat oikeutta mustaihoisen **Breonna Taylorin** tapauksessa. Poliisit ampuivat 26-vuotiaan lääkintätyöntekijän tämän omassa asunnossa Louisvllessä maaliskuussa.
Sosiaaliseen mediaan julkaistuilla videoilla näkyy mies, joka avaa tulen puistoon., ja ihmiset pakenevat tulitusta. Kuvissa näkyy myös ainakin yksi henkilö, joka makaa maassa verta vuotaen.
Pormestari: Tragedia rauhanomaisen protestin alueella
Poliisit tyhjensivät puiston tapauksen jälkeen. Poliisi ei ole kertonut julkisuuteen epäillyistä, mahdollisista pidätyksistä tai uhrien henkilöllisyydestä.
– Olen syvästi suruissani tänään puhjenneesta väkivallasta Jeffersonin aukion puistossa, jonne huoliaan ilmaisevat ihmiset ovat kokoontuneet, Louisvillen pormestari **Greg Fischer** sanoi julkilausumassaan.
– On tragedia, että rauhanomaisten protestien alue on nyt rikospaikka.
Kyseessä on toinen kerta, kun Louisvillen mielenosoitusten yhteydessä tapahtui ampumavälikohtaus. 
Toukokuun 28. päivänä seitsemän ihmistä haavoittui ammuskelussa lähellä kaupungintaloa. Breonna Taylorin äiti kehotti tuolloin ihmisiä vaatimaan oikeutta satuttamatta toisiaan.
Breonna Taylorin surma ravisteli Louisvilleä
26-vuotias Breonna Taylor kuoli 13. maaliskuuta, kun poliisit tekivät huumeratsian hänen kotiinsa. 
Asuntoon tunkeutuneet kolme siiviiliasuista poliisia joutui laukaustenvaihtoon Taylorin poikaystävän kanssa. Poikaystävä kertoi uskoneensa, että joku murtautuu huoneistoon ja laukaisseensa aseensa itsepuolustukseksi. Yksi poliiseista haavoittui.
Poliisit ampuivat 20 laukausta. Breoanna Tayloriin osui kahdeksan luotia. Taylorin kodista ei löytynyt huumeita.
Yksi kotietsintään osallistuneista poliiseista erotettiin äskettäin. 
 Poliisit sanovat koputtaneensa ja ilmoittaneensa tullessaan, keitä ovat. Taylorin perhe ja asianajajat eivät usko kertomusta. Poliisin alkuperäinen raportti tapahtumista oli erittäin lyhyt ja täynnä asiavirheitä.
Taylorin kuolema synnytti rasismin ja poliisiväkivallan vastaisia protesteja, jotka voimistuivat entisestään, kun mustaihoinen **George Floyd** kuoli poliisien käsissä toukokuussa Minneapolisissa Minnesotassa..
Alkuperäisillä iilimadoilla menee jo niin kehnosti, että niistä on päällä etsintäkuulutus – tältä näyttää harvinainen verijuotikas
Suomen ympäristökeskus kaipaa havaintoja verijuotikkaasta. Alkuperäinen iilimato on kadonnut lähes kokonaan.
Se ui todella kauniisti. Pitkän, tummanruskean madon kyljissä on ketjumaista kuvioita, kuin oranssit tai vihertävät vauhtiraidat. Se tuntuu kädessä mukavan pehmeältä. 
Tutkija **Katriina Könönen** kertoo verijuotikkaasta. Hänellä on ollut sellainen jalassaan kiinni, mutta useimmilla meistä ei. [Suomen ympäristökeskus kuulutti viime vuonna](file:///D:/Users/kononenkat/Downloads/Hirudo%20etsintakuulutus_28_11_19%20%282%29.pdf) uusia verijuotikashavaintoja, mutta yhtään ei ole tullut. Tiedossa ovat vain ennestään tunnetut kymmenkunta jäljellä olevaa esiintymispaikkaa.
Monelle iilimadoksi kutsutusta otuksesta ei tule ensimmäisenä mieleen uhanalaisuus, eikä varsinkaan kauneus. Lapsuudenmuisto voi olla uimareissulla kiinni käyneestä juotikkaasta, joka ei kuitenkaan todennäköisesti ole ollut verijuotikas. Iilimadoksi kutsutaan nykyään imukupeilla tarttuvaa, yleistä hevosjuotikasta. Hevosjuotikas ei kuitenkaan jätä jälkeensä vuotavaa haavaa. Verijuotikkaan jäljiltä taas verenvuoto ei oikein tahdo tyrehtyä. 
Verijuotikkaan pureman kyllä erottaa
Verenvuodon määrä verijuotikkaan suun jäljiltä voi olla vaikuttava. Eläin erittää ateriaa nauttiessaan sekä haavan paranemista edistäviä että veren hyytymistä estäviä aineita. Verijuotikkaalla on suussaan hampaita, sillä hurmeinen kokemus on sen elämän edellytys. 
Nykyään nisäkkäiden verta ei ole lampien rantavesissä tarjolla, sillä karjan ja hevosten laidunnus rannoilla on vähentynyt. Maankäyttö on muuttunut, lätäköitä ja lampareita pelloilta kuivattu. Verijuotikas sinnittelee vielä, mutta hyvin sillä ei mene. Uhanalaiseksi se päätyi jo viime vuosituhannella.
Voi mennä kahlailemaan rantaveteen paljain säärin. Niillä voi houkutella verijuotikkaita.
Nimitys iilimato on alunperin tarkoittanut nimenomaan verijuotikkaita, mutta sen harvinaistumisen myötä siirtynyt hevosjuotikkaille ja sotkenut lajimääritystä. 
Kun uhanalaistuneiden verijuotikkaiden kohtalosta on muistutettu, on moni ilmoittanut niitä löytyvän kyllä omasta mökkilammesta, vaikka kyseessä ovat olleet hevosjuotikkaat.
Verijuotikaskauppaa maailmalle
Viime vuosisadan puolivälissä verijuotikkaalla meni mukavasti. Karja laidunsi rantapelloilla ja kahlasi vedessä. Verijuotikkaat saivat tarvitsemansa veriaterian, jonka avulla ne pystyivät jatkamaan sukua. 
Ihmiset olivat jo paljon aiemmin huomanneet “huonon veren” poistamisen hyödyt. Oli kuppaus, jossa iskettiin sarvilla veret pois ja olivat verijuotikkaat, joita käytettiin samaan tarkoitukseen.
Eläimistä tuli kauppatavaraa. _Hirudo medicinalis_ oli haluttu myyntiartikkeli ja matoja kerättiin lääketieteellisiin tarkoituksiin Suomestakin kymmeniä tuhansia ja vietiin Venäjälle, muualle Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin saakka. Kun tämän rinnalla karjan laiduntaminen rantavesissä pikkuhiljaa väheni, iilimadot harvinaistuivat. 
Lääketieteen mato
_Hirudo medicinalis_ putkahtaa edelleen silloin tällöin esiin sekä Tullin rikostilastossa että luontaishoitojen yhteydessä. Koska iilimatoja edelleen käytetään ihmisten ja hevosten hoitamiseen, niitä silloin tällöin yritetään kuljettaa myös laittomasti maahan.
Sairaala- ja luontaishoitoja varten kasvatetaan sukulaislajia _hirudo verbana_ Keski-Euroopassa.
Uusia esiintymispaikkoja etsimään?
Suomen ympäristökeskuksen tiedossa on vain kymmenkunta lampea, joista on tuoreita verijuotikashavaintoja. Suurin osa on Lounais-Suomessa ja Ahvenanmaalla. Vuosikymmenten takaisia museonäytteitä on muualtakin. 
Itä-Suomessa ja etenkin Pohjois-Karjalan keskiosissa tiedetään olevan toisen uhanalaisen vesieläjän, rupimanterin (aiemmin rupilisko) kotilampia. Olisiko rupimanterin kotilammissa tilaa myös verijuotikkaille? 
Suomen ympäristökeskuksen tutkija Katriina Könönen innostuu. 
– Voisi hyvinkin olla, että Itä-Suomesta löytyisi verijuotikkaita. Matalapohjaiset, kirkasvetiset lammet, joissa vesi on aika lämmintä ovat hyviä paikkoja etsiä niitä. Myös kivet ja rantakasvillisuus miellyttävät juotikkaita.
Tutkija neuvoo miten iilimatoja bongataan. 
– Voi mennä kahlailemaan rantaveteen paljain säärin. Niillä voi houkutella verijuotikkaita. Jos näkee vedessä otuksia, ne voi nostaa hetkeksi vaikkapa vatiin ja katsella siinä niiden kauneutta ja värejä, miten hienosti ne uivat ja seuraavat veden liikkeitä. 
Verijuotikkaita ei saa kerätä pysyvästi pois luonnosta, kuten ei muitakaan uhanalaisia eläimiä tai kasveja.
Myös verijuotikas ovat evoluution muovaama, eurooppalaisittain uhanalainen laji ja osoitus vesiluonnon monimuotoisuudesta.
Mielikuva iilimadosta voi olla kauhistuttava ja pelottava. Stephen Kingin romaanista tehdyssä _Stand by me - viimeinen kesä_ -elokuvassa on kohtaus, jossa pikkupojat uivat lammessa ja yksi heistä saa uimahousujensa sisälle juotikkaan. Kun poika irrottaa sen ja veri valuu reittä myöten, on etenkin miehet linkkuun vetävä painajainen valmis. 
Tutkija Katriina Könönen myöntää, että ei itsekään menisi pitkiksi ajoiksi uimaan paikkaan jossa tiedetään olevan verijuotikkaita. Hän uskoo silti, että näiden hieman kammottavien pikkuotusten havainnointiin on kiinnostusta.
– Suomessa on ihmisiä, joita luonnon monimuotoisuus kiehtoo, eivätkä he säikähdä jokaista matoa. Myös verijuotikas ovat evoluution muovaama, eurooppalaisittain uhanalainen laji ja osoitus vesiluonnon monimuotoisuudesta. Se ansaitsee suojelua. 
_Keskustele aiheesta. Oletko nähnyt verijuotikkaan? Millainen kokemus se oli? Kiinnostaako luonnon monimuotoisuus ja sen osana myös iilimadon tapaiset vähemmän söpöt eläimet? Voisitko kuvitella bongaavasi verijuotikkaita tänä kesänä?_
_Lue lisää:_
[Uhanalainen verijuotikas auttaa yhtä ihmistä paranemaan](https://yle.fi/uutiset/3-9048437)
[Korkeasaari sai iilimatoyllätyksen Tullista: Venäjältä yritettiin salakuljettaa verijuotikkaita Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9693681)
Nautalauma karkuteillä Pieksämäellä – pelastusviranomaiset varoittavat teillä liikkuvia
Yksitoista nautaa karkasi aitauksestaan varhain tänä aamuna Pieksämäen Jäppilässä Etelä-Savossa.
Kaikki eläimet ovat edelleen karkuteillä, ja alueella liikkuvia kehotetaan varovaisuuteen liikenteessä.
Viimeisimmän havainnon mukaan neljä hiehoista olisi nähty Partaharjun tiellä kulkemassa kohti Pieksämäkeä, mutta lopuista ei ole havaintoja.
Nautojen omistaja yrittää saada eläimiä kiinni. Poliisi avustaa valvomalla liikennettä.
Alppimaajoukkueen uusi luotsi ei usko pikavoittoihin, mutta muistuttaa kaiken olevan mahdollista: "Täällä on hyvä esimerkki, Kalle Palander"
Osi Inglin toivoo alppiväen toimivan yhteistyössä, jotta Suomesta saadaan laskijoita entistä useammin huipputasolle.
Suomen miesten alppihiihtomaajoukkue lähtee uuteen kauteen uuden vastuuvalmentajan johdolla. Sveitsiläinen **Osi Inglin** on kokenut ja maineikas alppivalmentaja, jonka komennossa ovat olleet niin Sveitsin miesten kuin naisten A-maajoukkue. Valmennuskokemusta hänellä on myös kovista joukkueista Pohjois-Amerikasta ja Norjasta.
Inglin on ollut rakentamassa Sveitsissä ohjelmaa, jolla **Marco Odermatt**, **Daniel Yule**, **Ramon Zenhausern** ja **Loic Meillard** ovat nousseet maailman kärkilaskijoiden joukkoon. 
– Olen päässyt työskentelemään suurien, huippujoukkueiden kanssa. Minusta onkin mielenkiintoista päästä nyt tekemään töitä pienessä ja kehityskelpoisessa joukkueessa. Näen tämän erinomaisena mahdollisuutena aloittaa työt nuorten, motivoituneiden urheilijoiden kanssa. Näen heissä paljon potentiaalia. Töitä on kuitenkin tehtävä, jotta potentiaali saadaan käyttöön ja he kehittyvät, Inglin perusteli tuloaan Suomeen.
Sveitsiläisvalmentaja uskoo, että hän voi auttaa suomalaislaskijoita kehittymään ja etenemään kohti maailman kärkeä. Vielä Inglin ei kuitenkaan ole tutustunut laskijoihin niin hyvin, että pystyisi kertomaan maajoukkueen urheilijoiden henkilökohtaiset vahvuudet ja kehityskohteet. 
Virallisesti hän aloittaa työt elokuun alussa, mutta ejo nyt Inglin on vieraillut Suomessa ja rakentanut urheilijoille kesän fysiikkatreenejä ja muita valmennusohjelmia. Kesän ohjelma onkin jo lähes valmiina, vaikka koronavirus on mutkistanut sen suunnittelua.
– Kesäkuussa teemme fysiikkaohjelmia ja kehitämme niitä. On paljon asioita, joita voimme tehdä aiempaa paremmin. Teemme myös lisää testejä, jotta näemme, missä olemme. Sitten työskentelemme täydellä höyryllä kuukaudenpäivät. Elokuussa aloitamme lumileirit Sveitsissä, Saas Feessä. Se on yksi korkeimmalla olevista jäätiköitä Euroopassa, ja siksi siellä lumitilanne ja lumen laatu ovat hyviä. Siellä pääsemme kehittämään taitoja optimaalisesti, Inglin kertoi ensimmäisellä vierailullaan Suomessa kesäkuun puolivälissä.
Kaikkien tasojen yhteispelillä menestyjiä löytyy
Suomalaislaskijat ovat keränneet menestystä junioritasolla kansainvälisissä kisoissa. Menestystä ei kuitenkaan ole saatu samaan tahtiin aikuisten tasolta. Inglin toivoo, että jatkossa menestys ei jää vain nuorten kisoihin.
– Opin joka päivä uutta ja pitää vielä tutustua juniorityöhönne tarkemmin, jotta voin arvioida kuinka optimaalista se on. Uskon kuitenkin, että löydämme positiivisen suunnan ja nuoret laskijat voivat kehittyä ja saavuttaa jonain päivänä maailman huipun.
Inglinille onkin tärkeää, ettei hän ole tekemisissä vain maajoukkueen kanssa. Hän haluaa, että eri valmennustasot tekevät yhteistyötä ja kulkevat samaan suuntaan.
– Minusta on erittäin tärkeää, että vaihdamme kokemuksia niin maajoukkueen kuin seuratason kanssa. Vain siten voimme kehittyä ja saavuttaa tavoitteet. Kommunikaation on oltava sujuvaa molempiin suuntiin ja sen on oltava rehellistä, jotta voimme vaihtaa ajatuksia ja ideoita. Niiden avulla kehitymme entistä paremmiksi.
Inglin toivoo, että kohti huippua rakennettaisiin polku, jolla olisi jatkuvuutta. Yhden menestyjän vieminen huipulle ja muiden unohtaminen ei sveitsiläistä innosta.
– On mahdotonta toimia niin, että laskemme maailmancupia ja muut eivät kiinnosta yhtään. Se on täysin väärä tie. Mitä tiiviimmin työskentelemme yhdessä, sitä vahvempia olemme.
Huipulle ei ole oikotietä
Inglin korostaa yhteistyötä sekä pitkäjänteisyyttä. Hän haluaa luoda joukkueeseen hyvän hengen ja toivoo koko organisaation urheilijoista johtoon sitoutuvan laadittuun ohjelmaan.
– Kaikkien on ymmärrettävä, että taival huipulle on vaikea. Ihmeitä ei tapahdu yhdessä kaudessa ja tulevaisuuteen on mahdotonta nähdä. Esimerkiksi, kun työskentelin Sveitsissä, näin hyvien, nuorten laskijoiden kehittyvän maailman huipulle. Se vei aikaa kuusi vuotta. Täällä näen sen mahdolliseksi myös, mutta se vie ainakin kahdesta neljään vuotta. 
Tulevalla kaudella suomalaiset mieslaskijat keskittyvätkin pääosin kiertämään Eurooppa-cupia maailmancupin sijaan. Heitä nähdään myös korkeimmalla tasolla, mutta harkiten.
– Hyvien suoritusten jälkeen ja itseluottamuksen kasvaessa valitsemme tarkasti joitakin maailmancupin kisoja, joissa he pääsevät laskemaan. Minusta nuorille urheilijoille on erityisen tärkeää kerätä kokemusta myös korkeimmalta tasolta. Nämä mahdollisuudet, joissa päästään mittaamaan tasoa maailman parhaita vastaan, näyttävät nuorille kehityskohdat ja lisäävät motivaatiota. Mutta vain, kun ne toteutetaan järkevästi. Nuoret näkevät, miten huiput valmistautuvat ja työskentelevät, ja se on heille hyväksi.
Inglin näkee Suomen joukkueessa paljon potentiaalia, mutta hän muistuttaa, ettei se yksin riitä. On jaksettava tehdä töitä potentiaalin tuomiseksi esiin ja se vie aikaa. Sveitsiläinen uskoo kuitenkin, että kahden tai kolmen vuoden kuluttua hyviä tuloksia on jo nähtävissä.
– On muistettava, että miesten kisoissa taso on erittäin korkea ja halukkaita sinne on todella paljon. 
Inglin haluaa käyttää aikaa tutustumiseen urheilijoiden kanssa. Hän ei usko, että laskijoita saataisiin valmennettua joukolla huipulle käyttämällä vain yhtä muottia.
– Meidän lajissamme, alppihiihdossa, urheilijoille on annettava vapaus hyödyntää omia vahvuuksiaan ja omaa tyyliään. Meidän on työskenneltävä niin, että tuemme kehitystä urheilijan omista lähtökohdista, jolloin saamme hyödynnettyä kaiken potentiaalin parhaalla mahdollisella tavalla. Se on valmentajan tehtävä. Annan urheilijoille paljon vapautta kehittää omia vahvuuksiaan. Mutta on oltava myös kurinalainen, jotta päästään nousemaan seuraavalle tasolle. 
Hän ei myöskään halua asettaa vielä tulostavoitteita tulevalle vuodelle tai edes pidemmälle.
– Tärkeintä on ajatella, mitä voimme saavuttaa neljässä vuodessa. Tavoitteemme on saavuttaa jotakin jo parissa vuodessa. Jos kehitystä ei tapahdu kahdessa kaudessa, on jotain tehty väärin. Pekingin olympialaiset ovat iso motivaation lähde, mutta on sanottava, että Pekingin kisat tulevat meille eteen hyvin nopeasti.
Inglin on kuitenkin nähnyt, että lajissa lähes kaikki on mahdollista. Hänelle yksi mieleenpainuvimmista esimerkeistä löytyy juuri Suomesta.
– Alppihiihdossa on mahdollista, ja nähtykin monesti, että nuoret urheilijat tulevat isoihin kisoihin ja laskevat paljon paremmin kuin mitä heiltä odotetaan. Täällä on hyvä esimerkki, **Kalle Palander**. Kukaan ei odottanut häneltä menestystä ja hänestä tuli maailmanmestari. Positiiviset yllätykset mahdollisia, mutta en sano, että meiltä kannattaa odottaa olympiavoittoa vielä Pekingistä. Tärkeintä on nähdä kehitystä ja sitä, että nousemme uudelle tasolle.
**Lue myös:**
[Miesten alppimaajoukkueelle kokenut sveitsiläisvalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-11331488)
[Alppilajien maajoukkueisiin nimettiin 20 urheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-11358197)
[Pienestä flunssasta alkoivat yli kaksi vuotta kestäneet oireet – alppilupauksen kauden katkaisseille ongelmille löytyi vihdoin syy ja kuntoa rakennetaan pohjalta kohti huippua](https://yle.fi/urheilu/3-11400286)
EU siirtyy Saksan ohjaukseen keskellä ennennäkemätöntä kriisiä – Edessä voi olla reipas kausi, sillä Merkelille kriisit ovat polttoainetta
Saksa ottaa EU:n puheenjohtajuuden 1. heinäkuuta. Maan päätavoite on poliittinen sopu elvytysrahastosta – heti heinäkuussa.
**BERLIINI** Eurooppa-tutkija **Susanne Baumann** puuskahtaa. Hän on juuri listannut Ylen haastattelussa ongelmia, joihin Saksan puheenjohtajuuskaudelta toivotaan ratkaisua.
– Mikä hullu aika!
Saksa ottaa EU:n puheenjohtajuuden 1. heinäkuuta harvinaisen sekavassa maailmantilassa. 
Koronakriisi työntää Eurooppaa historiallisen syvään talouskriisiin.
Britannian kanssa neuvottelut tulevasta suhteesta ovat levällään. 
Marraskuussa Yhdysvallat äänestää presidentistä. Vaikka edessä ei olisi neljää lisävuotta **Donald Trumpia**, transatlanttiset suhteet ovat muuttuneet pysyvästi. Yhdysvallat on syvässä kriisissä.
Eurooppa on entistä enemmän yksin.
Normaalielämässä valtavat eurooppalaiset kysymykset – kuten yhteinen turvapaikkapolitiikka ja Kiina-suhteet – ovat jyräytymässä vielä suurempien kohtalonkysymysten alle.
Nyt akuutein ongelma on saada Eurooppa takaisin jaloilleen.
– Saksan tärkein tavoite on löytää poliittinen sopu elvytysrahastosta, Baumann sanoo.
Hän on vanhempi johtaja European Council on Foreign Relations -tutkimuskeskuksessa Berliinissä.
Suurin haaste heti alkuun – poliittinen sopu elvytyksestä
Elvytyksellä on Saksan näkökulmasta kiire. Elvytysrahaston hyväksyminen etenee EU-elimistä vielä kansallisiin parlamentteihin, ja jos elvytys halutaan käyntiin vuodenvaihteessa, valmista pitää tulla lähiviikkoina.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** on jo ilmoittanut tavoitteeksi, että elvytysrahastosta saadaan poliittinen sopu jäsenmaiden kesken heinäkuun aikana.
Valmistelut pyörivät jo täyttä häkää.
Maanantaina Merkel tapaa Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** Mesebergissä lähellä Berliiniä. Heinäkuun 17.–18. päivä EU-johtajat kokoontuvat pitkän puhelinkokouskevään jälkeen ensimmäistä kertaa kasvotusten huippukokoukseen Brysselissä.
Elvytyspaketin painoarvo on valtaisa. Merkel haluaa aloittaa elvytyksen pian. Suunta on ylös talouskriisistä ulos ja kohti tulevaisuutta. Painotus on vihreässä ja digitaalisessa elvytyksessä.
Paketin kaatuminen voisi maksaa EU:lle sen poliittisen arvostuksen, sillä pelissä on kriisistä selviäminen.
– Jos EU ei onnistu tässä, luottamus unionia kohtaan alkaa rapistua, sanoo Saksan EU-politiikkaan erikoistunut tutkija **Julian Rappold**.
Hän työskentelee Saksan ulkopoliittisessa tutkimuslaitoksessa DGAP:ssä.
Berliinissä ymmärretty kriisin valtava mittakaava
Puheenjohtajuuskausi on harvinaisen ladattu. Saksan harteilla on valtavat odotukset. Mutta myös kriisitietoisuus on kohdallaan.
– Berliinissä on ymmärretty kriisin valtava mittakaava. Meitä uhkaa historiallisen syvä taantuma, Rappold sanoo.
Merkel totesi viime viikolla puheessaan liittopäiväedustajille, että pandemia osoitti Euroopan haavoittuvuuden. Liittokansleri varoitti, että unionin hajaannus voi syvetä, kun pandemian aiheuttama talouskriisi kärjistyy.
– Emme saa olla naiiveja. Demokratian vastaiset voimat, radikaalit, autoritääriset liikkeet odottavat talouskriisiä, jota ne pyrkivät hyödyntämään poliittisesti, Merkel sanoi.
Merkel tietää, mistä puhuu.
Hän on luotsannut Saksan, ja osaltaan myös Euroopan, läpi finanssikriisin, velkakriisin ja pakolaisvuoden 2015. Se on tarkoittanut kotimaassa turbulenssia ja kovaa vastustusta hänen politiikalleen.
Merkelin puhuessa viime viikolla liittopäiville ensimmäinen kommenttivuoro meni Vaihtoehto Saksalle -puolueelle eli AfD:lle. Nationalistinen ja yhä enemmän äärioikeistolainen AfD on suurin oppositiopuolue tällä hetkellä.
– Joku taitaa nyt tuntea, että puhe on heistä, Merkel sivalsi AfD:n välihuudoille puhuessaan demokratian vastaisista voimista.
**[Lue lisää: Merkeliltä puheenvuoro – tai hätähuuto – Euroopan puolesta: Pandemia osoitti haavoittuvuuden, nyt kriisistä yrittävät hyötyä autoritääriset voimat](https://yle.fi/uutiset/3-11408474)**
Kriisi vahvisti Merkelin asemaa Saksan johdossa
Vielä alkuvuodesta Merkel oli poissaoleva ja Saksa [odotti](https://yle.fi/uutiset/3-11201655) jo aikaa Merkelin jälkeen. Liittokansleri on ilmoittanut jättävänsä politiikan syksyn 2021 vaaleissa.
Koronakriisi muutti tilanteen kuin taikaiskusta. Merkel on istunut tukevasti kuskin paikalla ja luotsannut Saksan verrattain pienin uhriluvuin ulos pandemian ensimmäisestä aallosta.
**[Kuuntele: Mistä maailma puhuu -podcast: Miksi Angela Merkel on erinomainen korona-ajan johtaja?](https://yle.fi/uutiset/3-11347236)**
Seuraava missio on pelastaa Eurooppa. Berliinin poliittinen eliitti pelästyi toden teolla maaliskuun tilannetta, kun EU-maat – Saksa etunenässä – estivät suojavarustekuljetusten pääsyn unionin sisärajojen yli.
Eurooppa-tutkija Baumannin mukaan kriisin syvyys herätti jopa Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen konservatiivisimmat edustajat tajuamaan, että Saksan on tultava yhteisvastuussa vastaan Ranskan jo vuosien ajan tekemiä ehdotuksia.
Toukokuun lopussa Merkel ja Macron julkaisivat esityksensä 500 miljardin euron elvytysrahastoksi. 
Komission esitys on 750 miljardia. Idea on tukea koronakriisissä pahiten kärsineitä jäsenmaita suorilla avustuksilla ja lainoilla.
Sana yhteisvastuu leijuu ilmassa. Mutta Saksassa se ei ole enää punainen vaate.
Saksalaiset näkivät muun Euroopan tavoin, miten sotilasajoneuvot veivät covid-19-uhreja Italian Bergamossa. Mielipidetiedustelujen mukaan enemmistö saksalaisista tukee Saksan uutta valmiutta yhteisvastuuseen.
Myös Angela Merkelin henkilökohtaiset [kannatusluvut](https://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend-2167.html) ovat todella korkeat pandemian onnistuneen patoamisen seurauksena.
– Uskon, että hän näki tässä tilaisuuden saada kansa puolelleen. Saksalaiset ovat tajunneet, että tilanne on nyt todella vaikea, Baumann sanoo viitaten elvytysrahastoon.
Saksa vertaa pandemiaa luonnonkatastrofiin 
Saksassa hallitus toistaa viestiä, että pandemia ei ole kenenkään syytä. Sitä verrataan luonnonkatastrofiin.
Italiaa ja Espanjaa on siksi autettava, eikä ristiinnaulittava aiempien, jonkun mielestä löperöiden, poliittisten päätösten vuoksi.
– Koska kriisi on ainutlaatuinen, myös Saksa oli valmis miettimään omia asemiaan uusiksi, tutkija Rappold sanoo viitateen elvytysrahastoon.
Puhe koronakriisistä luonnonkatastrofina on myös tapa siloittaa tietä elvytysrahaston läpimenolle. Suomikin on jo ehtinyt [epäillä](https://yle.fi/uutiset/3-11418683) sen yhteensopivuutta EU-sopimusten kanssa.
Tutkija Rappoldin mukaan mukaan Merkelin ja Macronin esitys elvytysrahastoksi paransi kertaheitolla Saksan mainetta muiden jäsenmaiden silmissä.
Saksan perustuslakituomioistuimen päätös toukokuussa liittyen Euroopan keskuspankin arvopaperiostoihin oli jo ehtinyt heittää varjon Saksan EU-politiikan ylle. Karlsruhessa toimiva tuomioistuin on itsenäinen Saksan hallituksen päätöksistä.
**[Lue lisää: Sodanjulistus EU-oikeusjärjestykselle Saksasta – "Keskuspankki pysyy itsenäisenä tulevaisuudessakin", Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn vakuuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11337364)**
Elvytysrahaston tuominen osaksi EU:n budjettia antaa Merkelille liikkumatilaa EKP:ta koskevien päätösten ohi. Vihreä ja digitaalinen painotus puolestaan antaa mahdollisuuden vahvistaa tulevaisuususkoa.
– Nyt asialista on myönteinen ja eteenpäin katsova. Puhe ei koske vain lainoja, Rappold sanoo.
"Merkeliä kiinnostaa ennen kaikkea ongelmien ratkaisu"
Eurooppa siirtyy seuraavaksi puoleksi vuodeksi kahden hyvin toisensa tuntevan kristillisdemokraattisen naisen ohjaukseen. Merkelin[ pitkäaikainen ministeri ](https://yle.fi/uutiset/3-10877234)**Ursula von der Leyen** istuu EU-komission puheenjohtajana.
Tutkija Baumannin mukaan koronaelvytyksessä auttaa se, että von der Leyenillä ja Merkelillä on tiivis ja luottamuksellinen suhde. Suhde ei ole aina ollut helppo, mutta tietty luottamus on säilynyt.
– Itse pidän merkittävänä myös sitä, että he ovat naisjohtajia. Kyse on vähemmän egosta ja enemmän halusta ratkaista ongelmia, Baumann sanoo.
Eurooppa-tutkija Baumann on seurannut Merkeliä työkseen vuosia. Hän on jopa yllättynyt siitä, miten energisen vaihteen Merkel on löytänyt koronakriisin hoidossa.
Vielä viime kesänä Merkelin terveys horjui. Hän sai useita vapinakohtauksia julkisissa esiintymisissä.
Voisiko olla, että Merkel miettii jo omaa poliittista perintöään? Valtakautta on jäljellä enintään reilu vuosi. Euroopan vetäminen kuivin jaloin ulos pandemian aiheuttamasta talouskriisistä olisi komea päätös uralle.
– Ehkä se vaikuttaa jossain syvällä hänen takaraivossaan. Mutta uskon, että häntä kiinnostaa ennen kaikkea ongelmien ratkaisu, Baumann sanoo.
– Kriisit ovat hänelle polttoainetta. Merkeillä on selvä visio siitä, mitä hän haluaa saavuttaa.
Euroopan päätöksenteon kannalta se ennustaa reipasta puolivuotiskautta Saksan ohjauksessa.
**Kuuntele lisää:**
Maailmanpolitiikan arkipäivää: [Voiko pandemia-Eurooppa vahvistua Saksan johdolla?](https://areena.yle.fi/audio/1-50552237) 27.6.2020
Mistä maailma puhuu -podcast: [Miksi Angela Merkel on erinomainen korona-ajan johtaja? ](https://yle.fi/uutiset/3-11347236)13.5.2020
Salamanisku tuhosi rukoushuoneen yli sata vuotta sitten, ja vasta nyt se päätettiin etsiä – arkeologi: "Tämä on aikakapseli"
Kainuussa on tehty historiallisesti merkittävä löytö, joka antaa arvokasta tietoa menneistä kulttuureista ja sukupolvista.
Metallinpaljastimesta kuuluu matalaa piippausääntä. Maan alla on todennäköisesti rautanauloja tai ikkunakehyksiä, arvelee Kainuun museon arkeologi **Tapani Rostedt**. Yhdessä kohdassa metallinpaljastin piippaa kirkkaasti mahdollisten kupariesineiden vuoksi. 
Tällä kyseisellä paikalla on Kainuun Kuivajärveltä löydetyn ikivanhan tsasounan, eli ortodoksisen rukoushuoneen jäänteet 1800-luvulta.
Tsasouna löydettiin kesäkuun alussa alueelta, jota ovat muinoin asuttaneet vienankarjalaiset. Suomussalmella sijaitsevasta Kuivajärven tsasounasta on olemassa muutamia kirjallisia lähteitä, mutta ne ovat hyvin niukkoja. 
Tieto tsasounan sijainnista on kulkenut yllättävän tarkkana sukupolvilta toiselle. Muistitiedon mukaan tsasouna on sijainnut Kuivajärvi-nimisen talon yhteydessä. Sen tarkempaa tietoa sijainnista ei ole ollut.
Tutkija **Heikki Rytkölä** on perehtynyt Kuivajärven ortodoksikylään ja selvittänyt alueen historiaa. Keräämiensä tietojen pohjalta hän sai selville paikan, mistä ortodoksisen rukoushuoneen voisi mahdollisesti löytää. Rytkölä otti asian tiimoilta yhteyttä Kainuun museon arkeologi Tapani Rostedtiin. He päättivät lähteä yhdessä etsimään tsasounaa. 
Rostedt etsi tsasounaa Kuivajärven peltoaukealta metallinpaljastimen avulla. Sen avulla pellosta löytyi kohouma, jossa metallirojua oli enemmän. Hän teki kohoumaan piston lapiolla. Pellosta löytyi rautanauloja ja tummaa maakerrosta. Syvemmältä maasta löytyi vanha maatunut hirsikerros, joka oli ortodoksiselle rukoushuoneelle tyypillisesti itä-länsisuuntaisesti.
Tsasouna oli löytynyt.
Arvokasta tietoa menneistä sukupolvista
Kuivajärven tsasouna on rakennettu arviolta noin 1850-luvulla, ja se paloi salamaniskusta vuonna 1908. Usein palaneiden tsasounien sijaintipaikoille on rakennettu uusia rukoushuoneita, mutta tämä tsasouna oli poikkeus. Se tekee Kuivajärven vanhasta tsasounan paikasta merkittävän maanalaisen muinaisjäänteen.
Mikäli palaneen tilalle olisi rakennettu uusi tsasouna, sen sisältämät esineet olisivat sekoittuneet vanhempien tsasounien tavaroihin, eikä niiden erottaminen välttämättä olisi ollut jälkikäteen mahdollista.
– Tämä on aikakapseli. Jos tästä löytyy vanhaa esineistöä, niiden myötä saadaan tietoa itäisestä uskonnosta, ja siitä, miten sitä on Kainuun alueella harrastettu tuohon aikaan, kertoo Rostedt.
Uusi tsasouna rakennettiin Kuivajärvelle 1930-luvulla runsaat sata metriä aiemmasta rakennuksesta etelään. Tämä toinen tsanouna tuhoutui talvisodan aikana, ja sen sijaintipaikalle rakennettiin kolmas rukoushuone 1950-luvulla. Tämä tsasouna on edelleen paikallaan.
Arkeologi **Ville Laakson** mukaan ainoastaan yhtä ortodoksisen kirkon jäännöstä on tutkittu arkeologisesti, mutta tsasounia ei ole tutkittu tiettävästi Suomessa lainkaan. 
Laakson mukaan kyseessä on hieno löytö, jolla on paikallishistoriallisen merkityksen lisäksi myös laajempaa tieteellistä merkitystä. 
– Tämä on rikastuttava asia jokaiselle, sillä me opimme ymmärtämään menneisyyttä ja menneitä kulttuureja, Laakso kertoo.
Jos rahoitusta ei tipu, löytö jää mysteeriksi
Ennen virallisia arkeologisia kaivauksia on kuitenkin hankala sanoa, millainen merkitys löydöllä loppupeleissä on. Tsasounan arkeologisia tutkimuksia on harkittu järjestettävän joko tänä tai ensi kesänä.
Kyseessä on koskematon muinaisjäänne, joka on tällä hetkellä suojeltu muinaismuistolailla. Vaikka kohteen tutkiminen kiinnostaisi monia, sen suhteen maltti on kuitenkin valttia. Tutkimusten myötä muinaisjäänne tuhoutuu, sillä maakerrokset menevät sekaisin.
– Tutkisin tästä nyt enintään puolet, ja loput jättäisin tuleville sukupolville. Silloin menetelmät ovat todennäköisesti kehittyneet nykyisiä paremmiksi, Tapani Rostedt kertoo.
Kyseessä on potentiaalinen tutkimuskohde, mutta arkeologisten kaivausten haasteena on usein rahoitus. Vaikka tutkimukset toteutettaisiin vapaaehtoisvoimin, löytyneiden esineiden huolellinen konservointi tulee maksamaan.
– Rahoituksen tulisi olla valmiina, ennen kuin tutkimuslupaa lähdetään hakemaan, Rostedt kertoo. 
Mikäli kaivaukset päätetään Kuivajärvellä tehdä, arkeologi Ville Laakso uskoo aiheen herättävän myös kansainvälistä kiinnostusta. 
– Pelkästään uusi tutkimustieto ja ymmärrys menneistä sukupolvista on sen arvoista, että tutkimus kannattaa järjestää.
_Keskustele aiheesta 29. heinäkuuta kello 23:een saakka._ 
Tavallisena kesänä tämä kaksikko hioisi tapahtumakesän jättiläisiä, nyt he istahtivat maistelemaan lörtsyjä ja puhumaan taloushuolista

Savonlinnan Oopperajuhlien ja Porin Jazzin vetäjät uskovat, että kulttuurin ja siihen liittyvien tapahtumien arvo nousee poikkeusolojen jälkeen.
Savonlinnan torikahvilassa tapaa kaksi miestä, joiden harteilla lepää kaksi suomalaisen tapahtumakesän jättiläistä. Pori Jazzin toimitusjohtaja **Miika Ranne** ja Savonlinnan Oopperajuhlien johtaja **Jan Strandholm** huomaavat yllättäen, että heitä yhdistää myös toinen iso asia – moottoripyöräily.
– Itse olen vasta aloittanut noviisi, Jan jo kokenut harrastaja, Ranne tuumaa.
Savonlinnan Oopperajuhlat ja Pori Jazz ovat vuosikymmenten aikana nykymuotoon hioituneita tapahtumia, joita mielellään markkinoidaan maailmalla. Tapahtumien avulla saatetaan saada joskus jalka sopivasti oven väliin myös kovassa bisnesmaailmassa.
– Kun porilainen telakka saa ison tilauksen Kanadasta, sillä on varmasti merkitystä, että meillä on tarjota heille jatsit kesällä ja Ässät talvella. Kanadasta tulee Poriin kymmeniä työntekijöitä asumaan ja valvomaan lautan rakentamista, Miika Ranne kehaisee.
Koronavirus muutti maailman menoa kertaheitolla. Suurten kesätapahtumien osalta varmuus välivuodesta tuli huhtikuussa, kun hallitus ilmoitti rajoitusten jatkamisesta heinäkuun loppuun.
– Oli hyvin ristiriitaiset tunteet. Oli hyvin surulliset mietteet, mutta samalla se oli helpotus epävarmuuteen, oopperajohtaja Jan Strandholm muistelee.
Savonlinna pystyi siirtämään kesän ohjelmiston lähes sellaisenaan seuraavalle vuodelle. Porissa neuvottelut ovat kesken, mutta kesän kovimmat nimet saatetaan hyvinkin nähdä kaupungissa vuoden kuluttua.
– Heti kun hallituksen ilmoitus tuli, alettiin tehdä töitä sen eteen, että pystymme turvaamaan tapahtuman jatkuvuuden Porissa.
"Edessä voi olla kulttuuripääomavaje"
Kokonaiskävijämäärällä mitattuna Pori Jazz on 350 000 kävijällä Suomen suurin. Myydyissä lipuissa Pori on Ruisrockin jälkeen kakkonen 70 000 lipulla ja Oopperajuhlat nelonen vajaalla 50 000 lipulla. Väliin kiilaa Helsingin juhlaviikot.
Savonlinnassa kuukauden kestävä oopperafestivaali pyörittää lähes yhdeksän miljoona euron liikevaihtoa. Säästöohjelman jälkeen välivuoden talous on 1,5 miljoonaa euroa miinuksella.
– Ministeriöltä saimme ensimmäisessä jaossa vajaat puoli miljoonaa ja olemme siitä äärimmäisen kiitollisia, mutta tarvitsemme lisätukea vielä ministeriöltä ja kaupungilta, että pääsemme tämän yli. Usko on kuitenkin vahva, Jan Strandholm sanoo.
Porin vajaan kuuden miljoonan euron budjetti on vajaat miljoona euroa miinuksella, mutta se on tarkoitus nipistää pariin sataan tuhanteen euroon. Ministeriön 200 000 euron tuelle odotetaan jatkoa syksyllä.
– Me pääsemme tämän yli, ja olenkin enemmän huolissani, mistä ihmiset jäävät paitsi tänä kesänä. Kun isojen tapahtumien tuomat elämykset jäävät pois, edessä on jonkinlainen kulttuuripääomavaje. Nyt kesällä emme sitä ehkä huomaa, mutta syksyllä ja talvella se saattaa jollakin tavalla tuntua, Ranne pohtii.
Savonlinnassa uskoa tulevaisuuteen on valanut lippujen ennakkomyynti. Kesän lipun ostaneista 85 prosenttia haluaa pitää lippunsa ja käyttää sen vasta vuoden kuluttua.
– Siitä olemme äärimmäisen otettuja. Tuntuu, että tarve ja nälkä elämyksiä ja taidetta kohtaan kasvaa. Katson hyvin luottavaisena ensi kesään, jos tästä pandemiasta selvitään, Jan Strandholm kertoo.
Savonlinnan torilla käy kesäkuun lopulla lähes tavanomainen hulina ja parkkipaikan löytäminen on jopa aiempia kesiä vaikeampaa. Oopperajohtaja silmäilee toria ristiriitaisin tuntein.
– Ihmisiä on paljon, mutta ero normaaliin on siinä, että täällä kuulee vain suomen kieltä. Hyvä, että ihmiset liikkuvat kotimaassa, mutta tapahtumien ympärillä pyörii Savonlinnassa miljoonien liikevaihto. Toivon hartaasti, että myös alueen yritykset selviävät tästä poikkeusvuodesta.
"On hyvin orpo ja ontto olo"
Miika Ranne uskoo, että erilaisten sirkushuvien kuten viihteen, kulttuurin ja tapahtumien merkitys vain korostuu poikkeusoloissa.
– Juttelin professori Laura Kolben kanssa ja hän muistutti, että me olemme yhteisöllisiä ihmisiä. Kun kriisi on ohi ja pilvet taivaalta ovat hälvenneet, ihmisillä on tarve juhlia yhdessä. Sodan jälkeen 15 000 ihmistä kokoontui Rautatientorille tanssimaan. Tämä antaa meille toivoa, Ranne sanoo.
Savonlinnassa on torin lisäksi täysi tohina myös satamassa, Olavinlinnaan johtavalla rantaraitilla ja myös linnan pihalla. Olavinlinnan ovet ovat torstaipäivän kiinni.
– Yle nauhoittaa parhaillaan Karita Mattilan konsertin, joka tehdään ilman yleisöä, mutta näytetään Ylen alustoilla Suomessa ja Arten kautta Euroopassa heinäkuun alussa. Se on meidän brändin kannalta iso asia, Jan Strandholm kertoo.
Silti ainutlaatuinen välikesä vetää miehen mietteliääksi.
– On hyvin ontto ja orpo olo. Tähän aikaan viimeisteltäisiin juuri ensi viikolla alkavia esityksiä.
Koronavirustartuntoja on maailmanlaajuisesti jo yli 10 miljoonaa
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut lähes puoli miljoonaa ihmistä.
Vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä on ylittänyt 10 miljoonan rajapyykin.
Asiasta raportoivat uutistoimistot Reuters ja AFP. [Johns Hopkinsin yliopiston laskelmissa](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) vahvistettuja tartuntoja on nyt 10 001 527.
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut lähes puoli miljoonaa ihmistä seitsemän kuukauden aikana.
Laskelmissa kyseessä ovat siis virallisesti ilmoitetut havainnot. Tartuntojen todellista määrää ei ole ollut helppo arvioida.
Monet maailman valtiot ovat jo helpottaneet koronapandemian takia asettamiaan rajoituksia, mutta Maailman terveysjärjestö WHO on varoittanut, että koronapandemia ei ole lähelläkään loppuaan.
Reutersin laskelmien mukaan tartunnat jakautuvat maailmalla siten, että Pohjois-Amerikassa, Latinalaisessa Amerikassa ja Euroopassa on kussakin noin 25 prosenttia raportoiduista tapauksista, kun taas Aasiassa on tapauksista 11 prosenttia ja Lähi-idässä 9 prosenttia todetuista tartunnoista. 
Laskelmat perustuvat hallitusten ilmoittamiin tartuntatapauksiin.
Yli 497 000 ihmisen on raportoitu kuolleen koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Se vastaa suunnilleen influenssakuolemien maailmanlaajuista vuosittaista määrää.
Uusi koronavirus havaittiin joulukuussa Kiinassa. Ensimmäiset uuden koronaviruksen tartunnat vahvistettiin 10. tammikuuta Wuhanissa Kiinassa. 
Sitten tartunnat ja kuolemat lähtivät nousuun ensin Euroopassa, sitten Yhdysvalloissa ja myöhemmin Venäjällä.
Nyt jättivaltiot Intia ja Brasilia kamppailevat pandemian kanssa. Niissä on raportoitu päivittäin yli 10 000 uudesta tartunnasta, mikä asettaa valtavat paineet maiden terveydenhuollolle. 
Samaan aikaan viruksen aiemmin kuriin saaneissa maissa kuten Kiinassa, Uudessa-Seelannissa ja Australiassa on havaittu uusia tautiryppäitä.
Eniten vahvistettuja tartuntoja on raportoitu Yhdysvalloista, yli 2,5 miljoonaa. Maa onnistui hidastamaan viruksen leviämistä toukokuussa, mutta virus on nyt levinnyt uusille alueille.
_Päivitetty kello 13.06, nyt Reutersin lisäksi myös AFP ja Johns Hopkinsin yliopisto kertovat yli 10 miljoonasta vahvistetusta tartuntapauksesta._
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Onko suomalaismiesten keihäskesä kokonaan menetetty? Lajivalmentaja vastaa: “Ei ole järkevää lähteä metsästämään yhtä pitkää heittoa”
Lauantaina Vantaalla voittoa juhlinut Toni Kuusela on tällä hetkellä yksinäinen kärki suomalaisessa mieskeihäänheitossa.
Lauantaina Vantaan Teemakisoissa miesten keihään voittoon heitti **Toni Kuusela** tuloksella 81,36. Heitto oli myös kauden kotimainen kärkitulos.
Kuusela voitti kisan selvästi, sillä toiseksi tuli **Jarmo Marttila** tuloksella 74,02.
Kuusela oli ennen kisaa heittotauossa lähes kuukauden, koska [ensimmäisessä kisassa kyynärpäässä tuli kyynärpäävamma](https://yle.fi/urheilu/3-11383770).
Kuusela olikin tyytyväinen lauantaina kisan jälkeen.
– Olisi huonomminkin voinut mennä. Toki ei tullut kuin yksi hyvä heitto. Mutta olen tyytyväinen tuloksesta, koska ei ole kuukauteen heitetty. Kyllä tästä on parempi jatkaa kuin siitä, jos olisin heittänyt 77 metriä. Sitten olisi ajettu silmät puoliksi kiinni kotiin. Nyt on mukava lähteä pois, Kuusela summasi kisan jälkeen.
Kuusela ei myöskään enää heittänyt kahdella viimeisellä kierroksella lauantaina Vantaalla. Mutta hän kertoi, että se ei johtunut käden kunnosta.
– Oli turhaa lähteä repimään, kun nyt ei kerran ottanut kipeää. Muuten tuntui hyvältä. Helle vei myös jalat loppuun. Ei olisi tullut millään pidempää heittoa, Kuusela totesi.
Kuuselan kausi jatkuu 7. heinäkuuta Kankaanpäässä. Hän on linjannut aiemmin kauden päätavoitteeksi Kalevan kisat Turussa. Hän havittelee tällä kaudella 85 metrin heittoa. Ennätys on viime kaudelta 83,40.
Suomalaisten keihäsmiesten tilanne näyttää muuten kovin epävarmalta tämän kesän suhteen tällä hetkellä. Kärkimiehistä **Lassi Etelätalo** ei heittänyt vielä Vantaalla, koska hänen ärtynyt akillesjänteensä ei sallinnut vielä kisaamista. Vammojaan viime aikoina kuntouttaneiden **Oliver Helanderin** ja **Antti Ruuskasen** kaudenavauskisa on vielä hämärän peitossa.
**Keihäänheiton lajivalmentaja Petteri Piironen, lauantaina puuttui kisaviivalta tutuimmat arvokisaheittäjämme. Miltä suomalainen keihäskesä näyttää? Onko se kokonaan menetetty?**
– Jos mietitään kansainvälisen tason huipputuloksia, voi olla, että niitä ei ainakaan kovin isolla rintamalla tulla tekemään. Toni ja Lassi tulevat varmuudella tekemään hyviä tuloksia. Oliver ja Antti harjoittelevat hyvin, mutta heillä on kolhuja taustalla, Piironen avaa.
– On kumminkin järkevämpää laittaa itsensä kuntoon ja turvata hyvä harjoitusvuosi olympialaisia kohden. Ei ole järkevää lähteä metsästämään yhtä pitkää heittoa. Silloin voi riskeerata tulevaisuuden. Ensiksi miehet kuntoon ja sitten viivalle.
Tällä hetkellä yksinäisenä selvänä kärkenä viilettävä Kuusela toivoo, että sivussa olevat huiput palaisivat mahdollisimman pian kisoihin.
– Kun pojat Lassi, Antti ja Oliver tulevat takaisin, saa tapella kovasti. Sen takia tätä tehdään, että saadaan kaikki tiukkoja vääntöjä. Silloin menemme kaikki eteenpäin, Kuusela muotoili.
**Lue lisää:**
[Tuleeko miesten keihäskesästä pannukakku? Lassi Etelätalo kaipaa kovia kilpailuja: "Muiden voittaminen on se juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11407159)
[Suomen aiturinaisten hieno avaus sai asiantuntijan korostamaan kovaa tilastofaktaa – “Ihmettelisin, jos tänä vuonna ei juosta Suomen ennätystä"](https://yle.fi/urheilu/3-11422376)
[Suurta draamaa! Näin Annimari Kortteelle tuomittiin jo varaslähtö – otti kuitenkin toisen voiton suomalaistähtien koitoksessa: "Olen tosi pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11422340)
[Katso, kuinka syntyi harvinaisen kova suomalaistulos kolmiloikassa: "Todella positiivinen yllätys"](https://yle.fi/urheilu/3-11422332)
[Katso hurja alku Suomen aiturinaisten kamppailuun! Annimari Korte juoksi uuden kotimaisen kärkituloksen ja otti ensimmäisen päänahan](https://yle.fi/urheilu/3-11422309)
[Moukarissa hätyyteltin jälleen SE-lukemia – naisten kiekonheitossa nähtiin kauden kotimainen kärkitulos: "On hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-11422203)
Ranskassa äänestetään korona-aikana paikallisvaalien toinen kierros, joka on puntari presidentti Macronin suosiosta
Äänestysaktiivisuus jäänee hyvin alhaiseksi. 
Ranskassa äänestetään tänään paikallisvaalien toinen kierros, joka siirtyi koronaviruspandemian takia maaliskuulta.
Ensimmäisen kierroksen järjestäminen maaliskuun puolivälissä herätti arvostelua, koska jo tuolloin oli asetettu mittavia rajoitustoimia koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Kokoontumiset oli jo kielletty ja koulut, perinteiset äänestyspaikat oli suljettu. 
Vain kaksi päivää vaalien jälkeen Ranskassa määrättiin liikkumisrajoituksista.
Ensimmäisellä kierroksella valtaosa äänioikeutetuista jätti äänestämättä koronavirustartunnan pelossa ja samaa odotetaan tänäänkin. 
Ifop-tutkimuslaitoksen mittauksen mukaan vain 38 prosenttia 16,5 miljoonasta äänioikeutetuista suunnitteli kesäkuun puolivälissä osallistuvansa vaaleihin. Perinteistä kampanjointia ei ole koronavirusrajoitusten takia juuri ollut. 
Kunnallisvaaleja pidetään tärkeänä mittarina poliittisista voimasuhteista Ranskassa. Vaaleissa on pitkälti kysymys laskusuhdanteessa olevan presidentti **Emmanuel Macronin** asemasta. 
[Lue tästä miten Ranskan kunnallisvaalien ensimmäinen kierros järjestettiin korona-aikana. ](https://yle.fi/uutiset/3-11253219)
Kysymys on Macronin puolueen asemasta
Paikallisvaaleissa valitaan pormestarit, kunnanjohtajat ja puoli miljoonaa edustajaa Ranskan kunnanvaltuustoihin.
Ensimmäisellä kierrokselle valinnat tehtiin kuusivuotiseksi kaudeksi jo [noin 30 000 kaupungissa ja kunnassa](https://www.lefigaro.fr/elections/municipales/comment-va-se-derouler-le-second-tour-des-elections-municipales-20200627). 
Toinen kierros järjestetään vajaassa 5 000 kaupungissa ja kunnassa, joissa ei saatu ratkaisua maaliskuun ensimmäisellä kierroksella. 
Joukossa ovat Pariisi ja muut suurimmat kaupungit, kuten Lyon ja Marseille. 
Ensimmäisellä kierroksella Macronin keskustaliberaalin LREM:in suosio jäi vaisuksi. Puolue perustettiin vuoden 2017 presidentinvaalien jälkeen, eikä sillä ole vielä juurikaan edustajia paikallistasolla.
Vaalitappio paikallisvaaleissa heikentäisi Macronin mahdollisuuksia toteuttaa uudistuksia vielä kaksi vuotta jatkuvalla presidenttikaudella. 
Toukokuussa [LREM-puolue menetti ehdottoman enemmistönsä](https://yle.fi/uutiset/3-11359248) Ranskan parlamentin alahuoneessa eli kansalliskokouksessa.
Macronin kautta ovat varjostaneet muun muassa [keltaliivien protestit](https://yle.fi/uutiset/3-11072721) viime ja toissa vuonna sekä kiistelty eläkeuudistus. 
Sosialistit voittamassa Pariisissa
Pariisin, Marseillen ja monien muiden suurkaupunkien [ennakoidaan pysyvän pääosin](https://www.france24.com/en/20200623-an-uphill-battle-for-macron-s-party-in-france-s-upcoming-municipal-elections) vanhojen puolueiden hallinnassa. 
Pariisissa istuva pormestari, sosialistien **Anne Hidalgo** näyttää uusivan paikkansa. LREM-puolueen ehdokas **Agnès Buzyn** oli ensimmäisellä kierroksella kolmas, mutta jäi kauas Hidalgon taakse. 
Mielenkiintoinen tilanne on Le Havren satamakaupungissa, jossa pääministeri **Édouard Philippe** pyrkii pormestariksi. Philippe on sanonut, että voittaessaan hän ottaa pormestarin viran vastaan vasta pääministerikauden jälkeen. 
Philippen kannatus on koronakriisin aikana noussut, toisin kuin Macronin. Ennen pääministeriksi nousemista Philippe toimi Le Havren pormestarina. 
Tuloksia Ranskan paikallisvaalien toiselta kierrokselta odotetaan maanantaiaamuun mennessä. 
**Lue lisää:** 
[Ranskassa äänestettiin kunnallisvaaleissa koronaviruksesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11257945)
Tasa-arvoliike vaatii KOK:ta joustamaan protestisäännöstään: "Urheilijoita ei voi enää vaientaa"
John Carlos tukee yhdysvaltalaisurheilijoiden vetoomusta.
Yhdysvaltain olympia- ja paralympiakomitean urheilijaneuvosto esittää Kansainväliselle olympiakomitealle (KOK) ja Kansainväliselle paralympiakomitealle, että ne luopuisivat säännöstä, joka kieltää poliittiset mielenilmaukset olympialaisissa ja paralympialaisissa.
Vetoomukseen osallistui myös Mexicon 1968 olympialaisten 200 metrin pronssimitalisti **John Carlos**, joka teki silloin palkintojenjaossa yhdessä **Tommie Smithin** kanssa mustien asemaa (black power) edistäneen liikkeen tervehdyksen.
Smith ja Carlos kohottivat ilmaan mustaan hanskaan verhotut nyrkit. Eleestä seurasi tuolloin karkotus kisapaikalta.
Protestioikeutta vaaditaan myös nyt mustien tasa-arvon nimissä. Mielenilmaukset alkoivat toukokuun lopulla, kun **George Floyd** kuoli poliisin painettua häntä polvella niskasta pidätystilanteessa.
– Urheilijoita ei voi enää vaientaa, urheilijaneuvosto ilmoitti vetoomuksessaan.
– Urheilijoita ei sovi rangaista siitä, että he edistävät asioita, joihin he uskovat. Ei varsinkaan silloin, kun he puhuvat asioista, jotka ovat myös olympialiikkeen tavoitteita.
Olympiasäännöissä on kielletty poliittisten, uskonnollisten ja rodullisten kysymysten mielenilmaukset.
Smithin ja Carlosin mielenilmaus sai erityistä pontta siitä, että Smith juoksi Mexicon kisoissa ajan, joka kesti maailmanennätyksenä vuosikausia.
Smithin voittoaika oli 19,83. Italialainen **Pietro Mennea** riisti ME-ajan Smithiltä 11 vuotta myöhemmin.
**Lue myös:**
[Nuoret kertovat kokemuksiaan rasismista, joka on ongelma myös suomalaisessa urheilussa – "Minua syytettiin aina kadonneesta puhelimesta, koska olin ainoa ulkomaalainen"](https://yle.fi/urheilu/3-11415827)
[Lewis Hamilton on kokenut rasismia jopa F1-radoilla – ryhtyy edistämään yhdenvertaisuutta moottoriurheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-11411201)
["Black Lives Matter" korvaa sukunimen – Valioliiga hyväksyi pelaajien rasisminvastaisen kampanjan](https://yle.fi/urheilu/3-11400643)
"Toivon, että omat lapseni eivät joudu kokemaan samaa", sanoo rasismia jatkuvasti nähnyt suomalainen huipputuomari Mohammad Al-Emara, 28
Mohammad Al-Emara on palkittu erotuomari, joka oli itse pelaajana tuomareiden painajainen. Hänet tunnetaan niin kentällä kuin sen ulkopuolella taistelustaan rasismia vastaan.
Peliä oli pelattu vain 15 minuuttia. Erotuomari Mohammad Al-Emaran korviin kantautui, kuinka katsomosta huudeltiin rasistisia solvauksia pelaajille. Hän keskeytti pelin ja pian kentällä oli ainoastaan jalkapallo.
Al-Emara muistaa elävästi Valkeakoskella kesällä 2018 Ykkösen pelissä sattuneen tilanteen. Paikallaolijat osoittivat nopeasti ja vahvasti tukeaan hänelle.
– Marssimme kaikki yhdessä pois kentältä. Yleisö nousi taputtamaan seisaaltaan. Se oli todella koskettava hetki, hän muistelee.
Tuore [yhdenvertaisuusvaltuutetun](https://yle.fi/uutiset/3-11391170) selvitys osoittaa, että rasismi on arkipäivää Suomessa. 28-vuotias Al-Emara kertoo kokeneensa ja nähneensä rasismia jalkapallokentillä niin kauan kuin muistaa. Useimmiten rasismi tulee kentän ulkopuolelta ja ilmenee niin, että katsomosta kuuluu huutelua, nimittelyä ja solvauksia pelaajille. 
Hänen mukaansa tilanne on menossa parempaan suuntaan, koska rasismista puhutaan enemmän. Esimerkiksi Punainen kortti rasismille -kampanja on madaltanut kynnystä puuttua.
– Aiemmin kynnys on ollut ihan valtava. Muistan lapsuudesta, että harvoin oikeasti kukaan puuttui.
_Katso Mohammad Al-Emaran haastattelu 8 minuuttia -sarjassa._
Filmaajasta arvostetuksi huippuerotuomariksi
Al-Emara on noussut muutamassa vuodessa Suomen huippuerotuomareiden joukkoon. Hänet on valittu vuosina 2018 ja 2019 Veikkausliigan vuoden erotuomariksi. 
Hän ei itse tullut pelaajana toimeen tuomareiden kanssa. Hän oli paremminkin tuomareiden kauhu. 
– Pelasin todella kovaa ja koko ajan menin siellä kunkin tuomarin rajojen tuntumassa. Eniten häpeän omalta pelaajauraltani filmaamista. Siinä olin hyvä.
Hän koki, että tuomarit eivät kuunnelleet pelaajia. Sen vuoksi hän on alusta asti halunnut itse olla tuomari, joka kuuntelee eikä vain käskytä, rankaise ja tulkitse sääntöjä mahdollisimman tiukasti. Taustasta vaikeana pelaajana on nyt paljon hyötyä. 
– Minua on mahdoton huijata jalkapallokentällä, koska tiedän kaikki tavat, joilla niin voi tehdä.
Mohammad Al-Emaran teesit, näin voit kitkeä rasismia:
Liikuntatunnilla naureskeltiin ihonvärille
Al-Emara syntyi pakolaisleirillä Saudi-Arabiassa ja muutti 2-vuotiaana perheensä kanssa Kuopioon. Rasismia hän kohtasi jo lapsena. 
Hän muistaa esimerkiksi, kuinka alakoulun liikuntatunnilla leikittiin “Kuka pelkää mustaa miestä”. Hän oli luokan ainoa maahanmuuttajataustainen oppilas. Opettaja sanoi naureskellen, että Mohammad voi aloittaa. Muiden oppilaiden nauru ja tapa, jolla opettaja puhui, ovat jääneet syvälle mieleen.
– Lapsi ei tietenkään tunnista rasismia tai ymmärrä sellaista käsitettä. Asia aukeni minulle kunnolla vasta myöhemmin. Kuitenkin kaikilla tuollaisilla kokemuksilla, joilla osoitetaan erilaisuus, on erittäin tuhoisa vaikutus lapseen ja nuoreen, hän toteaa.
Al-Emara on pelannut jalkapalloa 5-vuotiaasta saakka. Jalkapallokentästä tuli erityisen tärkeä henkireikä nuoruusvuosien kotikaupungissa Turussa, jossa maahanmuuttajien ja kantasuomalaisten väliset jännitteet koettelivat. 
– En liioittele yhtään, kun sanon, että futis pelasti minut. 
– Asiat, joita kohtasin kentän ulkopuolella, synnyttivät vihaa sisälleni. Futiskenttä oli vastakohta tuolle kaikelle. Päätin, etten tee mitään tyhmää ja keskityn jalkapalloon. Oli tärkeää, että sain kentällä olla oma itseni ja osa joukkuetta.
Suuri unelma muutoksesta
[Yhdysvalloissa George Floydin kuolema](https://yle.fi/uutiset/3-11369753) poliisiväkivallan seurauksena on herättänyt tänä kesänä valtavasti keskustelua rasismista. Al-Emara on seurannut ylpeänä, kuinka urheilumaailmassa eri puolilla maailmaa on reagoitu rasismia vastaan.
Hän toivoo, että suomalaiset urheilupiirit ottaisivat entistäkin näkyvämmin kantaa rasismiin, koska esikuvilla on valtava merkitys.
– Urheilijoiden vaikutus etenkin lapsiin ja nuoriin on erittäin suuri. He ovat sankareita ja idoleita.
Al-Emaralla on yksi selkeä unelma.
– Toivon, että lapseni ja lapsenlapseni eivät joutuisi kohtaamaan samanlaisia asioita, joita minä ja ikätoverini kohtasimme.
Siksi hän ei aio lopettaa rasismista puhumista.
**Kuka?**
**Keskustelu on avoinna 29.6. klo 23 asti.**
Suomen aiturinaisten hieno avaus sai asiantuntijan korostamaan kovaa tilastofaktaa – “Ihmettelisin, jos tänä vuonna ei juosta Suomen ennätystä"
Jarkko Finnin mukaan on vain ajan kysymys, että naisten pika-aidoissa nähdään uusi Suomen ennätys.
Lauantaina Espoon Leppävaaran Teemakisoissa nähtiin odotettu kohtaaminen, kun Suomen kärkiaiturit **Annimari Korte**, **Nooralotta Neziri** ja **Reetta Hurske** kisasivat vastakkain ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
Illan avausjuoksussa Korte paransi nimissään ollutta 100 metrin aitajuoksun kauden kotimaista kärkitulosta kolmella sadasosalla aikaan 12,81. Toisessa juoksussa Kortteelle tuomittiin ensiksi varaslähtö, mutta hän sai pienen selvittelyn jälkeen kisata vielä toistamiseen.
[Korte totesi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11422340), että hän vain heilui lähtötelineissä. Korte korosti, että se ei ole sama asia kuin varaslähtö.
Molemmissa juoksuissa Nooralotta Neziri oli toinen ennen Hursketta. Ensimmäisessä juoksussa syntyi aika 12,93. Toisessa aidat tuli juostua vielä paremmin aikaan 12,91. Hurske aitoi myös ensimmäisessä vedossa alle 13 sekunnin aikaan 12,98. [Keväällä erilaisista vaivoista kärsinyt Hurske](https://yle.fi/urheilu/3-11411342) jäi toisessa lähdössä aikaan 13,16.
Korte oli jo kauden avauksessaaan kesäkuun alussa juossut Lahdessa 12,84. Neziri puolestaan Leppävaarassa kohensi huomattavasti viime vuoden kaudenavauksestaan, jossa juoksi 12,99. Mutta jälleen kerran näyttää siltä, että suomalaiset puhkovat komeasti alle 13 sekunnin toistuvasti. 
Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finni** taustoitti suomalaisaiturien hyvää avausta tähän kesään Leppävaarassa kisapäivän jälkeen.
– Tämä ennustaa vieläkin kovempaa kautta kuin viime kaudella oli. Viime kaudella nämä naiset alittivat 13 sekuntia 33 kertaa, kun otetaan mukaan myötätuulijuoksut. Nämä naiset ovat varmistaneet tasonsa sinne alle 13 sekunnin, Finni kuvailee.
Viime vuonna Suomen naiset olivat 100 metrin aitajuoksussa historiallisen kovia. [Suomi oli Euroopan paras maa, kun mukaan laskettiin neljän parhaan urheilijan keskiarvo](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/suomi-on-euroopan-rankingykkonen-naisten-100-metrin-aitajuoksussa/). Se oli Suomelta 12,87. Edellä olivat vertailussa koko maailmassa vain perinteiset pikamatkojen huippumaat Yhdysvallat ja Jamaika.
Korte [havitteli jo lauantaina Leppävaarassa heti uutta Suomen ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-11422309). Korte pitää sitä hallussaan viime kesän ajalla 12,72. Hän piti uutta ennätystä mahdollisena lauantaina, jos juoksu ei menisi pieleen. Korte ja Neziri kuitenkin molemmat harmittelivat illan kisojen jälkeen, että kolhivat toisiaan kyynärpäillä. Juoksun rytmi katosi sen myötä.
Jarkko Finni uskoo, että uusi Suomen ennätys on vain ajan kysymys.
– Ihmettelisin, jos tänä vuonna ei juosta Suomen ennätystä, Finni sanoo.
– Kun startteja tulee alle ja olosuhteet ovat lähes yhtä hyvät kuin nyt Leppävaarassa, jossain kisassa ennätys tulee väkisellään.
**Lue lisää:**
[Suurta draamaa! Näin Annimari Kortteelle tuomittiin jo varaslähtö – otti kuitenkin toisen voiton suomalaistähtien koitoksessa: "Olen tosi pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11422340)
[Katso hurja alku Suomen aiturinaisten kamppailuun! Annimari Korte juoksi uuden kotimaisen kärkituloksen ja otti ensimmäisen päänahan](https://yle.fi/urheilu/3-11422309)
[Pika-aituri Reetta Hurske on takonut uransa parhaita treenejä heikoimmalla osa-alueellaan, vaikka alkuvuotta ovat kiusanneet kivuliaat vammat](https://yle.fi/urheilu/3-11411342)
[Annimari Korte otti jättilainan elääkseen täydellistä urheilijan elämää – kesän tavoitteena todella hurja ennätysparannus](https://yle.fi/urheilu/3-11378135)
[Katso, kuinka syntyi harvinaisen kova suomalaistulos kolmiloikassa: "Todella positiivinen yllätys"](https://yle.fi/urheilu/3-11422332)
Herätys: Ilmastopaneelin puheenjohtaja haluaa puun polton verolle, MOT selvitti Iconin kaatumista, Ylen reportaasi vie Amazonialle 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Ilmastopaneelin puheenjohtaja ehdottaa puun poltolle veroa
Energialaitosten käyttämät puupolttoaineet pitäisi panna verolle, ehdottaa Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikainen**. Hänen mukaansa vero tarvitaan, jotta suuret kaupungit eivät korvaisi kivihiiltä ja turvetta laajamittaisesti puunpoltolla. Ollikainen sanoo, että ilmaston kannalta kestävästi tuotettua metsäbiomassaa [ei välttämättä riitä jatkossa kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-11421162). 
MOT selvitti, kuinka koko kansan kiinteistörahastoksi havitellut Icon kaatui
Kolme tuhatta suomalaista sijoitti rahojaan vaasalaiseen Icon Kiinteistörahastoihin. Viime joulukuussa yhtiö ajautui konkurssiin ja sijoittajat ovat menettämättä rahansa. [Ylen MOT-toimitus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/26/mot-selvitti-koko-kansan-kiinteistorahasto-olikin-huijaus-sijoittajien-rahoja) selvitti, kuinka sijoittajien varoja päätyi miljoonia euroja rahaston perustajien taskuihin. Pohjanmaan poliisi tutkii Iconin kadonneita rahoja ja vaiheita.
Ylen erikoisreportaasi vie näivettyvälle Amazonialle
Sademetsää tuhoamalla voi tienata huimasti. Metsästä otetaan irti kaikki, koska me olemme valmiita maksamaan siitä. Pihvejä lautaselle, lautoja terasseille, nahkaa lenkkareihin. Ylen toimittaja **Mika Mäkeläinen** matkusti 2 500 kilometriä läpi Amazonian ja tapasi ihmisiä, jotka [rikastuvat sademetsän kustannuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11417526).
70 vuotta täyttävä Jorma Uotinen: "Aina ei ole helppoa"
Taiteilija **Jorma Uotisen** äiti opasti isätöntä poikaansa: ole avoin, utelias ja peloton. Tänään 70 vuotta täyttävä tanssija, koreografi, laulaja ja tv-persoona sanoo, että hänen elämästään tuli intensiivinen ja [se on ollut yllätyksiä täynnä](https://yle.fi/uutiset/3-11415618). 
Puola äänestää presidentinvaaleissa 
Puolassa äänestetään tänään [koronapandemian lykkäämissä presidentinvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11422434). Vaaleilla on merkitystä hallitsevan konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen valta-asemalle ja Puolan EU-suhteen kehitykselle.
Vaalien ennakkosuosikin, istuvan presidentin **Andrzej Dudan**, keskeinen haastaja on liberaalin pääoppositiopuolueen Kansalaisfoorumin ehdokas, Varsovan pormestari **Rafał Trzaskowski**. Ellei kukaan ehdokkaista saa yli puolta äänistä, vaalit etenevät toiselle kierrokselle.
Helle muuttuu vesisateeksi
Sunnuntaina kaikista kuumin ilmamassa on jo väistymässä myös etelästä. Sade- ja ukkoskuurot ovat etelässä mahdollisia, mutta yleisesti on kuitenkin edelleen poutaista. Kolmenkymmenen asteen lämpötilat alkavat jo väistymään ja alkuviikosta ilma viilenee. 
Ukkoskuurot liikkuvat maan eteläosien sisämaassa ja paikoin myös lännessä. 
Maasto on edelleen paikoin hyvin kuivaa ja metsäpalovaroitus on voimassa koko maassa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivulta.](https://yle.fi/saa/)
70 vuotta täyttävä Jorma Uotinen: "Aina ei ole helppoa, mutta ei pidä ollakaan – ei elämä ole mikään loma"
Niukoista oloista tiensä raivannut kulttuurivieras Jorma Uotinen toivoi lapsena, että äiti ostaisi hänelle kaupasta isän.
**Jorma Uotinen** kävelee kotoaan kadun poikki Töölön torille. Ihmiset tunnistavat ja hän tervehtii heitä.
Torimyyjä on varannut viimeisen vadelmarasiansa Uotiselle, koska tietää, että hän syö mieluummin niitä kuin mansikoita.
– _Tanssii tähtien kanssa_ muutti julkisuuskuvani ihan ratkaisevasti. Siitä kääntyi elämässäni uusi lehti.
Tanssituomari laittaa törinää pyttyyn
Tanssi on päättynyt ja televisiostudiossa kamerat suuntaavaat tuomareihin.
Jorma Uotisen ilme on arvoituksellinen. Siitä ei voi nähdä, pitääkö hän esityksestä, tai mikä numerokyltti hänellä on piilossa pöydän alla.
Hän hipaisee mustasankaisia silmälasejaan ja katsoo tanssipariin.
– Ei huono!
Kotikatsomo huokaisee: Jormakin tykkäsi.
Menestysohjelman tuomarin runoilla ryyditettyjä verbaali-iloitteluja on jännitetty jo vuodesta 2006. 
Kun _Tanssii tähtien kanssa -ohjelman uusi kausi_ alkaa ensi syksynä, on Uotinen jälleen mukana ja sana hallussa.
– Törinää pyttyyn!
Uotinen oli jo teininä talentti
Jorma Uotisella on takanaan 50 vuotta kestänyt ura tanssijana, koreografina ja laulajana. 
Eniten palautetta saa televisiopersoona Uotinen. Sitä tulee päivittäin ja lähes poikkeuksetta myönteistä.
– Eilenkin ruokakaupassa tuntematon nainen tuli luokseni ja sanoi, että hän katsoo ohjelmaa vain kommenttieni takia eikä ole ainoa.
– Yllättäen ja pyytämättä annettu palaute tuntuu fantastiselta. Se lämmittää.
Uotinen nauttii viihteen tekemisestä.
– Jos joku närkästyy, että olen mennyt mukaan tv-viihteeseen enkä toteuta taiteilijan tehtävää, niin tiedoksi, että en tunne ohjelmista lainkaan huonoa omaatuntoa.
– Olen kiitollinen, kun seitsemänkymppinen kelpaa vielä televisioon, vaikka sinne aina haetaan uusia, nuoria ja tuoreita kasvoja.
Uotinen jatkaa tuomarointia myös _Talent Suomi_ -televisio-ohjelmassa, jossa eri alojen taiturit esittelevät osaamistaan.
Varhaisteininä hän itse osallistui vastaavanlaiseen kilpailuun synnyinkaupungissaan Porissa. 
Sanomalehtimiesten yhdistys järjesti kesäisin Kirjurinluodossa _Hyppy huipulle_ -kilpailun. 
 – Se oli sen ajan talenttikisa. Esitin runoja ja tulin toiseksi. 
Runoista on tullut rakkaita. Kun Uotiselta kysyy, mikä on hänen elämänfilosofiansa, hän siteeraa lempirunoilijaansa.
"Elämä ei ole mikään loma"
– Elämänfilosofiani on olla avoin, utelias ja nöyrä elämän edessä.
Kaikki se on portugalilaisen **Fernando Pessoan** runossa:
“Ollaksesi suuri, pane kaikki mitä olet 
pienimpäänkin mitä teet.
Älä mitään itsessäsi liioittele, äläkä mitään sulje pois.
Ole kaikki kaikessa.​ Kuu mahtuu joka lampeen, koska se loistaa niin korkealta.”
– Hän kirjoittaa niin upeasti. Se on suurenmoinen runo. Siinä on se, mihin mielestäni elämässä kannattaa pyrkiä.
Uotinen ei ymmärrä elämänasennetta johon kuuluu, että kaikki on saatava heti ja helpolla tai kaiken pitää olla mahdollisimman kivaa ja mieluiten kaiken aikaa. 
– Ei elämä ole mikään loma. Elämässä on kaikki sävyt sekä nousut ja laskut. Aina ei ole helppoa, mutta ei pidä ollakaan. 
Itse hän viihtyy erittäin hyvin yksin omissa oloissaan. 
– Elämäni on ollut intensiivinen ja täynnä yllätyksiä. 
– Ihmiset sanovat, että heillä on koko ajan hirveä kiire. Minulla ei ole kiire, mutta minulla on intensiivinen elämä, mikä on ihan eri asia.
On oltava avoin ja utelias kaikkeen mitä tulee vastaan. 
On mentävä pelottomasti eteenpäin.
Ne hän oppi jo pienenä poikana yksinhuoltajaäidiltään, joka oli viisas nainen.
“Täytyi oppia elämään ilman isää”
Jorma Uotinen on porilaisen työläisperheen poika. Isä oli töissä makkaratehtaassa ja äiti ompelija.
– Olen hyvin vaatimattomista ja niukoista lähtökohdista.
Kun isä kuoli, Jorma oli vasta 3-vuotias. 
– Minulla ei ole hänestä minkäänlaista muistikuvaa, vain joitakin valokuvia. Minun täytyi oppia elämään ilman häntä. 
Uotinen kertoo, kuinka hän lapsena käveli äitinsä kanssa kaupungilla ja näki näyteikkunassa miesmallinuken.
– Ehdotin äidille, että mennään tuolta ostamaan uusi isä. Olin vakuuttunut, että kaupassa myydään isiä. 
– Varmasti isättömyys on jotenkin vaikuttanut ja leimannut minua johonkin suuntaan.
Jorma Uotisen kasvattivat äiti ja isosisko. Äiti kävi päivisin töissä ja sisarukset viettivät paljon aikaa kahdestaan.
– Piti vain opetella olemaan, Uotinen sanoo nyt.
Hän kiittää äitinsä viisautta. 
Äiti kannusti 10-vuotiasta teatteriharrastuksen pariin. Siten hänen ei tarvinnut huolestua pojastaan, koska tiesi, että tämä oli aina teatterilla.
– Hän antoi myös ohjeen, että luota aina tunteisiisi. Tunne ei valehtele, se on oikea ja aito.
Myös suvaitsevaisuus on äidin perintöä.
– Suvaitsevaisuus on minulle tärkeää sekä ehdoton tasa-arvo ihmisten välillä. On surullista, että edelleen ilmenee rasismia ja naisvihaa.
– Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin vain uskoa, että ihmiset voivat kehittyä ja maailma muuttuu.
“Mennyt on mennyttä, tulevaa ei ole”
Jorma Uotinen täyttää tänään sunnuntaina 70 vuotta. 
Hän ei ole koskaan kokenut ikään liittyviä kriisejä. Ei nytkään. 
– Jokainen meistä ikääntyy yhtäaikaisesti ja yhtä paljon. Sitä asiaa emme voi siirtää tai muuttaa. Ihminen on aina oikean ikäinen.
Uotinen toivoo, että koronan toiselta aallolta vältyttäisiin, koska 50-vuotisjuhlakiertueen on määrä alkaa lokakuussa. 
Konserteissa hän laulaa itselleen rakkaita kappaleita muun muassa **Edith Piafilta** ja **Jacques Breliltä**.
– Tuntui siltä, että on juhlakiertueen aika. Laulujen tekstit liippaavat jollain lailla minua. Niillä on punnittu paikka elämässäni.
Syksyllä ilmestyy myös kirjailija **Sauli Miettisen** hänestä kirjoittama elämäkerta. 
– Mennyt on mennyttä, tulevaa ei vielä ole. Meillä on vain tämä hetki tässä ja nyt. 
On kuitenkin vielä yksi toive:
– Että järki säilyisi kirkkaana elämän loppuun asti.
Uotinen on elämänsä aikana saanut tanssia tähtien kanssa. Hän on esiintynyt ja tehnyt töitä ympäri maailmaa Islannista Australiaan yhteensä yli 40 maassa.
– Tanssi on ollut se tapa, jolla olen parhaiten pystynyt ilmaisemaan ajatuksiani ja tunteitani. Jos haluatte oppia tuntemaan ihmisen, on katsottava tanssiteoksiani.
– Sieltä löytyy Jorma Uotinen.
Hilkka Olkinuora: Lapsemme pelkäävät vanhenemista – ja syystä
– Sanomme, että ihmisen elämän arvo on yhtäläinen, luovuttamaton ja ehdoton. Silti meistä jokainen on arvioitu, hinnoiteltu ja ehdollistettu. Ihmisen hyöty on hänen hintansa, kirjoittaa pappi ja tietokirjailija Hilkka Olkinuora.
Yltiöyksilöllisyys ja yhteisö ovat kietoutuneet omituiseen, epä-älylliseen kuolemansyleilyyn kuin taistelevat skorpionit.
Kuusikymmenluvulla talouspäättäjät vastustivat vastasyntyneiden teho-osaston perustamista: “Niitähän ei ole tarkoitettu selviämään, ja jos selviävätkin, niistä tulee yhteiskunnalle kalliita.”
Pitkään uskoin, että olemme kasvaneet siitä pois.
Turha toivo. Nyt minua kylmii. Olemmekin palanneet takaisin elämään ikuista vuotta 1984 jälkeen Orwellin.
Jos rinnakkaisissa sairaalavuoteissa on kolmevitonen ja seitsenvitonen, hoidon resurssit on suunnattava jälkimmäisestä edelliseen, sanotaan. On siis tärkeämpää uittaa ihminen takaisin tuottavuuden pauhaavaan koskeen, kuin saattaa hänet arvokkaasti verkkaiseen tuonen virtaan.
Voiko talouden ylivaltaa uutena uskontona paremmin kuvittaa?
Koronan kauhut ovat saattaneet tehdä palveluksen ihmisarvolle.
Koronan kauhut ovat saattaneet tehdä palveluksen ihmisarvolle. Kysymme vihdoinkin ääneen, mitä tarkoittavat tehoava hoito ja laatupainotteiset vuodet, joita on käytetty ihmisen hinnoitteluperusteena pitkään. Näemme vihdoinkin, miten ratkaisevalla tavalla köyhyys ja rikkaus jakavat meidät lapsuudesta asti.
Oman hintansa suhteen ihminen on peräti avuton. Kuten talousasioissa usein: Suljemme silmämme ja toivomme parasta.
Me suuret ikäluokat synnyimme isänmaan tulevaisuudeksi ja toivoksi, työvoimaksi ja tykinruuaksi. Meitä rakastettiin, siksikin että olimme tarpeen. Nyt kuka tahansa näyttäisi olevan vaihdettavissa, ja me vanhat olemme muuttuneet ratkaisusta ongelmaksi, resurssista riesaksi.
  
Isovanhempamme eivät pelänneet vanhenemista. Meidän lapsemme pelkäävät sitä, ja syystä, tässä maailman onnellisimmassa maassa.
Käärinliinoissa ei ole taskuja. Tietenkään. Mutta vauraampi vainaja on yleensä elänyt paremmin ja pitempään, ja arkku on kevyempi kantaa, kun saattajien taskut ovat täynnä.
Jos hintasi on liian halpa, oma vikasi. Jos hintasi on liian suuri, oma ansiosi.
Arvo tarkoittaa kahta asiaa, tapasi piispa **Eero Huovinen** muistuttaa. Se on se mikä on meille tärkeää, yritysten kalliisti muotoiltu julistus, jotain pysyvää. Ja se on setelissä, se on valööri, sen vaihdanta-arvo. Tietenkin nämä kaksi ovat sidoksissa, toistensa syy, seuraus ja edellytys.
Kuitenkin: Sanojen arvo ja armo ero on vain yksi kirjain. Se näyttää tässä menestykseen ja itseonnistumiseen kiimoittuneessa maailmassa unohtuneen.
Jos hintasi on liian halpa, oma vikasi. Jos hintasi on liian suuri, oma ansiosi.
Sanon silti: Ihmisarvo on yhtäläinen, luovuttamaton ja ehdoton.
Rohkenen toistaa kliseen: Todella arvokkaita asioita ei voi ansaita. Rakkautta. Elämää. Kuolemaa.
On aika, jolloin ihminen maksaisi koko omaisuutensa vielä edes yhdestä päivästä rakkaansa kanssa. On aika, jolloin ihminen maksaisi koko omaisuutensa päästäkseen pois.
“Mitä auttaisi, vaikka voittaisit kaikki maailman rikkaudet, mutta saisit vahingon sydämeesi."
Teksti: Hilkka Olkinuora
_Kolumni liittyy Päivi Leinon audiosarjaan Rahat ja henki. Sarja on kuunneltavissa Radio Suomessa lauantaisin klo 12.15 sekä Yle Areenassa._
MOT selvitti: Koko kansan kiinteistörahasto olikin huijaus, sijoittajien rahoja päätyi perustajien bisneksiin – poliisi epäilee talousrikoksia
Iconista piti tulla koko kansan kiinteistörahasto. Nyt poliisi epäilee sen perustajia talousrikoksista. Miljoonia euroja sijoittajien varoja päätyi rahaston perustajille, käy ilmi Ylen MOT-toimituksen tutkimuksesta.
– Mitä nämä tilisiirrot virolaisiin pöytälaatikkoyhtiöihin ovat? Miksi me olemme maksaneet satoja tuhansia euroja toimitusjohtajan yhtiölle?
Helmikuussa 2019 Icon Kiinteistörahastot oli ajautunut vakavaan kriisiin. Tätä yhtiöryppääseen sijoittaneet eivät tosin vielä tienneet.
Alun perin vaasalainen Icon Kiinteistörahastot oli laajentunut nopeasti Etelä-Suomen kuumille markkinoille. Se oli hakemassa uutta vaihtoehtorahaston hoitajan toimilupaa Finanssivalvonnalta. Yhtiössä käynnistettiin sisäinen tarkastus, jonka tarkoituksena oli varmistaa, että kaikki oli kunnossa.
Tarkastus paljasti kuitenkin jotain aivan muuta.
Esiin nousi useita väärinkäytösepäilyjä, jotka liittyivät toimitusjohtaja **Markus Havulehdon** ja Iconin toisen perustajaosakkaan **Rami Virtasen** toimintaan.
– Tämä on jo todennäköisesti rikollista, yksi Iconin työntekijöistä kertoi ajatelleensa selvityksen nähtyään.
Alkoi lyhyt mutta intensiivinen eloonjäämistaistelu. Joulukuussa 2019 kaikki oli ohi. Icon Kiinteistörahastot ja sen tytäryhtiöt jättivät konkurssihakemukset käräjäoikeuteen.
Iconiin ehti sijoittaa noin kolme tuhatta suomalaista. Monet heistä ovat tavallista keskiluokkaa, mutta rahojaan Iconille antoivat myös useat yritykset ja institutionaaliset sijoittajat.
Nyt sijoittajat ovat menettämässä rahansa. Markus Havulehtoa ja Rami Virtasta epäillään talousrikoksista.
Ylen MOT-toimitus on tutkinut kuukausien ajan Iconia. Yhtiöstä on siirretty sen lyhyeksi jääneen historian aikana lainoina, kyseenalaisina konsulttipalkkioina ja muilla keinoin miljoonia euroja sijoittajien varoja rahaston perustajien ja heidän lähipiirinsä taskuihin.
Tämä on Iconin tarina perustamisesta tuhoutumiseen.
Kiinteistöpeli käynnistyi vuonna 2013, kun Icon Corporation perustettiin. Yhtiön perustajaosakkaat olivat Markus Havulehto ja Rami Virtanen.
Kumpikaan heistä ei antanut haastattelua tätä juttua varten. Markus Havulehto perusteli kieltäytymistään [keskeneräisellä poliisin esitutkinnalla](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/talous/kiinteistorahasto-kerasi-rahaa-tuhansilta-sijoittajilta-osti-valtiolta-arvokorttelin-poliisi-epailee-omistajaa-talousrikoksista/), Rami Virtanen epäluulollaan Yleä ja muuta mediaa kohtaan. Haastattelupyyntö esitettiin useaan kertaan kummallekin.
Viisikymppisellä Virtasella oli yhtiötä perustettaessa kokemusta kiinteistösijoittamisesta mutta myös lainvoimainen tuomio ryöstöstä.
Yksi Virtasen rikoskumppanina tuomituista oli moottoripyöräkerho Cannonball MC:n ”Security Advisorina” eli turvallisuusneuvonantajana toiminut mies.
Henkilölähteiden ja toimituksen hallussa olevien dokumenttien perusteella Virtanen on ollut Cannonball MC:n jäsenten kanssa tekemisissä viime vuosiin saakka. Keskusrikospoliisi on määritellyt Cannonballin järjestäytyneen rikollisuuden organisaatioksi.
Nelikymppisellä Markus Havulehdolla ei ollut rikostaustaa, mutta ei myöskään mainittavaa kokemusta kiinteistösijoittamisesta. 2000-luvun alussa Havulehto oli mukana turkulaisessa verkostomarkkinointiyhtiössä nimeltä Move Networks. Yksi yhtiön perustajista oli Rami Virtasen lähisukulainen.
Verkostomarkkinointiyhtiötä [tutkittiin pyramidihuijauksena](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/1074073824/Turkulaista+verkkokauppaa+epaillaan+pyramidihuijauksesta). Syyte kaatui lopulta hovioikeudessa. Havulehtoa ei epäilty rikoksesta tapauksessa. Move Networksin aikana solmituille suhteille tuli kuitenkin käyttöä myöhemmin Iconissa.
Vuonna 2009 Havulehto oli perustanut liikekumppaninsa kanssa Vaasaan yhtiön, joka toimi sijoitusmyyntiasiamiehenä ja teki pienimuotoista kiinteistöbisnestä. Hän oli tehnyt myös pörssimeklarin hommia.
Mikäli Icon olisi jäänyt Markus Havulehdon ja Rami Virtasen hankkeeksi, siitä tuskin olisi koskaan tullut tuhansien sijoittajien luottamaa kiinteistörahastoa.
Iconin uskottavuus kasvoi kuitenkin merkittävästi vuonna 2014, kun yhtiöön tuli uusia omistajia. Heistä tunnetuin on **Jari Koskinen**.
Koskinen on arvostettu yritysjohtaja, joka oli yksi taajuusmuuttajia valmistaneen vaasalaisen Vaconin perustajista. Vuonna 2014 Vacon myytiin tanskalaiselle Danfossille yli miljardilla eurolla. [Mediatietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8419252) Koskinen sai kaupassa itselleen vähintään noin 15 miljoonaa euroa.
Näitä rahoja Koskinen päätti alkaa sijoittaa kiinteistöihin Iconin kautta. Koskisen esimerkkiä seurasi moni. Vuosina 2013–2019 Icon [keräsi sijoittajilta rahaa noin 40 miljoonaa euroa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/lorun-loppu-kiinteistosijoittaja-icon-ajaa-yhtiotaan-sarjassa-konkurssiin/b486d517-d6c6-4b1d-9551-dedbc33da975).
Icon perustettiin otolliseen aikaan. Kiinteistösijoitusmarkkinat etenkin pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvukeskuksissa kävivät kuumana.
Yhtiö lupasi jopa 13 prosentin tuottoja. Sijoittajia ei ollut vaikea löytää, ensimmäiseen rahastoon saatiin varoja yli kahdeksan miljoonaa euroa.
Pääosa rahoista tuli pohjalaisyrittäjiltä ja yksityishenkilöiltä, mutta mukaan tuli myös muutama institutionaalinen sijoittaja, kuten vakuutusyhtiö Henki-Fennia.
Jälkikäteen yhtiön hyvä menestys harmittaa todella paljon, koska moni tavallinen ihminen menettää rahansa perustajien epärehellisen toiminnan takia.
Vuonna 2015 Icon alkoi laajentaa sijoittajakuntaansa. Mukaan houkuteltiin tavallista keskiluokkaa tarjoamalla mahdollisuus tehdä pienempiä kiinteistösijoituksia.
Icon alkoi markkinoida _bondeja_ eli joukkovelkakirjalainoja. Sijoittajilta pyydettiin lainaa, jolle luvattiin erinomainen 6–8 prosentin korko.
– Bondit kävivät kaupaksi erinomaisesti. Jälkikäteen yhtiön hyvä menestys harmittaa todella paljon, koska moni tavallinen ihminen menettää rahansa perustajien epärehellisen toiminnan takia, kertoo Iconin entinen työntekijä.
Icon alkoi houkutella uusia sijoittajia myös puhelinmyynnillä. Tehtävä annettiin vuonna 2016 Markus Havulehdon Move Networks -tutuille. Huomaamatta ilmeisesti jäi, että puhelinmyyntiä hoitamaan alkaneen yhtiön omistaja oli paria kuukautta aiemmin tuomittu törkeistä talousrikoksista. Puhelinmyyntiä ei myöskään kilpailutettu.
Rahaston toiminta-ajatus on periaatteessa yksinkertainen. Näin sen pitäisi toimia:
Sijoittajien edun pitäisi olla rahaston toiminnan ytimessä. Markus Havulehdon ja Rami Virtasen toiminnassa tämä periaate ei kuitenkaan näkynyt.
Rahastoyhtiön kirjanpito on poikkeuksellisista luettavaa. Rahaa on käytetty kuin kyse olisi perustajien ja heidän lähipiirinsä henkilökohtaisesta säästöpossusta.
Icon tai sen tytäryhtiöt lainasivat rahaa Rami Virtaselle tai hänen omistamilleen yhtiöille vähintään 1,4 miljoonaa euroa. Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan osa lainoista on edelleen maksamatta, eikä yhtiö edes yrittänyt periä niitä.
Pienempiä lainoja myönnettiin myös toimitusjohtaja Markus Havulehdon puoliksi omistamalle yhtiölle WH Invest Oy:lle. Iconin hallitus ei tiennyt näistä lainoista Ylen MOT:n tietojen mukaan mitään.
Icon alkoi maksaa isoja konsulttipalkkioita kiinteistökauppojen yhteydessä. Pääosin rahat menivät Rami Virtasen tai hänen lähipiirinsä omistamille yhtiöille Suomessa ja Virossa.
Ensin yksittäiset palkkiot olivat vain muutamia kymmeniä tuhansia euroja, mutta pian ne nousivat jo satoihin tuhansiin euroihin.
Kun Icon hankki esimerkiksi Espoon Suurpellosta vuonna 2014 tontin, Virtasen yhtiölle maksettiin 315 000 euron palkkio. Palkkio maksettiin ennen kuin tontti oli edes virallisesti ostettu. Päätöksen palkkion maksamisesta tekivät Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan Havulehto ja Virtanen.
Sijoittajille Espoon Suurpellon hanke oli lopulta katastrofi. Iconin suunnitelma oli rakentaa tontille neljä kerrostaloa, joista yhdestä piti tulla 20-kerroksinen. Tontista Icon maksoi 10,5 miljoonaa euroa.
Icon ei ole koskaan rakentanut Espoon Suurpeltoon mitään.
Samoihin aikoihin Virtanen loi itselleen yritysimperiumia, jonka kautta hän omisti useita kiinteistöjä Suomessa ja Virossa.
Loppuvuodesta 2014 Icon alkoi tähytä ulkomaille. Se päätti laajentaa toimintansa myös Viroon.
Rahastolla oli kiikarissa tontti Tallinnan Kadriorgin kaupunginosasta. Tontti on lähellä merenrantaa muutaman kilometrin päässä Tallinnan vanhasta kaupungista. Alueella sijaitsee 85 hehtaarin Kadriorgin puisto ja kartano.
Kaupunginosasta on tulossa hyvätuloisten asukkaiden suosima.
Icon oli löytänyt Virosta kumppaniksi paikallisia kiinteistösijoittajia. Suunnitelmissa oli rakentaa neljä uutta kerrostaloa, jota markkinoitiin "Rannapargin" eli rantapuiston nimellä.
Rami Virtanen oli mukana kaksoisroolissa Virossa. Hän edusti Iconia, mutta samalla hän oli aikeissa sijoittaa kohteeseen myös oman yhtiönsä kautta.
Viron kauppa- ja kiinteistörekisterin tietojen perusteella Tallinnan tonttikaupat hoidettiin lähipiirin kesken. Iconin suomalaiset sijoittajat rahoittivat pääosan kaupasta, Virtasen yhtiö teki useiden satojen tuhansien eurojen voiton.
Rami Virtaselle Iconin kasvu tiesi ongelmia. Iconin oli haettava Finanssivalvonnalta uutta lupaa. Rahastossa tajuttiin, että Finanssivalvonta tarkistaisi yhtiön johtajien taustat. Virtasen rikostuomiot nousisivat esille ja lupaa tuskin myönnettäisiin.
Huhtikuussa 2015 Iconin ylimääräisessä yhtiökokouksessa Virtanen ilmoitti eroavansa yhtiön hallituksesta. Pöytäkirjaan ei kirjattu syytä. Käytännössä Virtanen jatkoi yhtiössä ja alkoi toimia hallituksen neuvonantajana. Hänelle maksettiin yhtä suurta palkkiota kuin hallituksen jäsenille.
Rami Virtanen uhkasi Iconia ”sodalla” ja ”sabotoinnilla”
Joulukuun lopussa 2016 Icon julkaisi verkkosivuillaan tiedotteen, jossa kerrottiin Virtasen olevan ”estynyt henkilökohtaisista syistä toimimaan millään tavalla” Iconissa.
”Henkilökohtaiset syyt” saattoivat viitata käynnissä olevaan rikostutkintaan. Poliisi epäili Virtasen syyllistyneen törkeään veropetokseen. Virtanen oli perustanut Sveitsiin yhtiön ja ohjannut sinne useita satoja tuhansia euroja kiinteistökaupoista saamiaan varoja ilmoittamatta tästä verottajalle.
Virtasen oli aika lähteä – tai näin Icon viestitti sijoittajille.
Vuonna 2017 Icon maksoi edelleen satunnaisia konsulttipalkkioita Rami Virtasen yhtiöille. Virtanen oli joutunut viranomaisten hampaisiin myös Virossa, jonne hän oli siirtänyt liiketoimiaan ja omistuksiaan.
Virtanen asetettiin marraskuussa 2016 henkilökohtaiseen konkurssiin Virossa. Päätöksellä oli suoria seurauksia myös Iconille.
Virtasen omistamat yhtiön osakkeet menivät julkiseen huutokauppaan Virossa. Icon kiirehti ostamaan ne 200 000 eurolla. Osakkeiden ei haluttu päätyvän vihamielisen tahon haltuun.
Rami Virtanen raivostui tilanteesta. Hänestä kauppasumma oli aivan liian pieni ja Virtanen vaati lisää rahaa. Virtanen uhkasi Iconia ”sodalla” ja ”sabotoinnilla”.
Uhkauksista keskusteltiin myös Iconin hallituksen kokouksessa. Tilanne päätettiin ratkaista yllättävällä tavalla, kuten myöhemmin käy ilmi.
Iconissa oli tehty linjaus, että se keskittyy sijoittamaan Etelä-Suomen suuriin kasvukeskuksiin. Kiinteistömarkkinat ovat Suomessa rajusti jakautuneet ja Icon halusi välttää riskikohteita.
Linjaukseen päätettiin kuitenkin tehdä poikkeus vuonna 2018. Sen taustalla olivat toimitusjohtaja Markus Havulehdon omat kiinteistöbisnekset Vaasassa.
Havulehdon puoliksi omistamalla yhtiöllä oli vuokraoikeus Vaasassa, jossa oli käyttämätöntä rakennusoikeutta. Havulehto ideoi mallin, jossa rakennusoikeus oli tarkoitus myydä Iconille 400 000 eurolla.
Icon taas rakentaisi tontille noin 50 asuntoa. Hanke oli tarkoitus toteuttaa sijoittajien rahoilla. Iconin hallitus asetti kuitenkin ehtoja hankkeen toteuttamiseksi, joista tärkeimmät olivat lainvoimainen rakennuslupa ja rahoituksen järjestyminen.
Ehdot eivät toteutuneet. Hanke kuopattiin ja Iconin hallituksessa päätettiin, että siihen voitaisiin palata vain kaikkien osakkaiden yhteisellä päätöksellä.
Tähän käsitykseen Iconin sisällä jäätiin.
Vuoden 2018 lopulla osa työntekijöistä alkoi epäillä, että rahaston toiminnassa oli jotain pielessä. Yhtiön rahat olivat lopussa ja Iconin toimitusjohtaja Havulehdolla ei ollut tarkkaa käsitystä rahaston taloudellisesta tilanteesta.
– Miten kukaan voi edes tietää, miten Iconilla oikeasti menee, kertoo yksi työntekijöistä ajatelleensa.
Siihen alettiin saada selvyyttä kun uutta toimilupahakemusta varten käynnistettiin tämän jutun alussa mainittu sisäinen selvitys ja sitten perään erityistarkastus.
Korttitalo alkoi luhistua.
Selvityksissä huomautettiin Rami Virtasen virolaisille yhtiöille maksetuista palkkioista, joiden epäiltiin olevan perusteettomia. Laskuissa ei ollut tarkempia erittelyitä, eikä konsultoinneista ollut tehty sopimuksia. Icon oli kertonut vuonna 2017 sijoittajille, ettei se tee enää yhteistyötä Rami Virtasen kanssa. Väite oli siis virheellinen.
Selvitys koski vain vuotta 2017 ja se oli varsin puutteellinen. Siinä palkkioiden arvoksi todetaan 135 000 euroa. Todellisuudessa summa on vähintään yli 550 000 euroa.
Käskyn palkkioiden maksusta oli antanut Iconin toimitusjohtaja Markus Havulehto.
Selitys oli hämmentävä. Virtanen oli suuttunut kun yhtiö oli lunastanut hänen osakkeitaan Viron pakkohuutokaupasta. Virtanen oli vaatinut Iconilta lisää rahaa osakkeistaan ja uhannut vuotaa medialle tietoja rahastosta, mikäli vaatimukseen ei suostuta.
Toimitusjohtaja Havulehto oli ratkaissut asian maksamalla konsulttipalkkioita yhtiön tililtä kertomatta siitä muille Iconin osakkaille.
Havulehto kertoi Iconin sisällä, että ehdotus konsulttipalkkioiden maksamisesta oli tullut Rami Virtaselta. Virtanen oli pyytänyt 220 000 euron konsulttipalkkioita sekä Iconin hänen yhtiöilleen myöntämien lainojen ja korkojen anteeksiantoa satojen tuhansien eurojen arvosta.
Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan Markus Havulehto oli kieltänyt lainojen perinnän Iconin sisällä. Iconin hallitus ei puuttunut asiaan millään tavalla.
Myös toimitusjohtaja Havulehdon lähipiirille maksetut konsulttipalkkiot herättivät kysymyksiä. Puhelinmyynnillä uusia asiakkaita hankkiva yhtiö eli Havulehdon kaverit olivat laskuttaneet Iconia yli 650 000 eurolla. Selvityksen mukaan osa palkkioista saattoi olla aiheettomia.
Raportissa kirjoitettiin:
”Selvityksen yhteydessä ei kuitenkaan ollut mahdollista selvittää oliko palvelut tosiasiassa tarjottu laskutetun mukaan.”
Mutta suurempi pommi liittyi toimitusjohtaja Markus Havulehtoon ja mönkään menneeseen Vaasan suunnitelmaan.
Yhtiön hallitus oli halunnut olla tarkkana, koska kyse oli lähipiirikaupasta eli siitä, että rakennusoikeus tontille ostettaisiin omalta toimitusjohtajalta. Tarvittiin kaikkien osakkaiden suostumus, jollaista ei koskaan saatu.
Havulehto ei ollut tällaista odotellut vaan Iconin taloushallinto oli toimitusjohtajan käskystä siirtänyt 400 000 euroa sijoitusyhtiölle, josta Havulehto itse omisti puolet.
Tontilla ollutta rakennusoikeutta ei voinut myydä ja Iconin kannalta kohteen ostaminen ei ollut kannattavaa. Havulehto oli siis järjestänyt yhtiölleen satojen tuhansien eurojen tulot käytännössä tyhjästä.
Iconin teettämässä erityistarkastuksessa todettiin:
”Tarkastushavaintojen mukaan ICON Wasa Bond Oy:n pankkitililtä on siirretty yhteensä 400.000 euroa WH Invest Oy Ltd:lle \[Havulehdon 50 prosenttisesti omistama yhtiö] ajalla 25.6.2018–16.10.2018 ilman asianmukaista dokumentaatiota tai kauppakirjaa tai yhtiön hallituksen päätöstä.”
Tilanne oli vakava Iconille. Rahat oli kerätty sijoittajilta, ja niiden käyttöön liittyi epäily jopa rikollisesta toiminnasta. Koko rahaston olemassaolo oli uhattuna. Miten Iconia valvova Finanssivalvonta suhtautuisi asiaan?
Huoli tuotiin esille myös erityistarkastuksessa:
”Suosittelemme laatimaan sijoittajille tiedotteen, jossa kerrotaan konsernissa ilmenneistä epäselvyyksistä ja toimista, joihin niiden johdosta on konsernissa ryhdytty. Suosittelemme olemaan yhteydessä Finanssivalvontaan ennen edellä mainitun tiedotteen lähettämistä.”
Ulkopuoliset selvittäjät suosittelivat potkujen antamista Markus Havulehdolle välittömästi. Lisäksi selvittäjät suosittelivat tutkintapyynnön tekemistä.
Epäselvyydet olivat niin suuria, ettei niitä voinut lakaista vain maton alle. Icon oli ajautunut kaaokseen. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jari Koskinen oli Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan seurannut Iconin ongelmien kasaantumista passiivisesti vuosikausien ajan.
Koskisen johtamistyyliin ei kuulunut puuttua ongelmiin hanakasti. Tämä leimasi Koskisen kautta Iconin hallituksen johdossa. Hän empi päätösten tekoa myös selvitysten valmistuttua.
Ylen MOT-toimitukselle Jari Koskinen kiistää väitteet hänen passiivisuudestaan ja haluttomuudestaan puuttua ongelmiin.
– Tein yötä päivää töitä tavoitteena pelastaa sijoittajien rahat ja taata yhtiön jatkuvuus, kertoo Koskinen.
Hän ei halunnut antaa haastattelua tätä juttua varten.
– Lehdistössä on paljon väärää tietoa ja jopa ”valeuutisia”. Edellisestä johtuen olisi hyvä että poliisitutkinta valmistuisi ja samoin kuin erityistilintarkastus. Palataan haastattelupyyntöön sen jälkeen kun edelliset selvitykset ovat valmistuneet, Koskinen kirjoitti sähköpostissaan.
 
Ylen MOT-toimituksen tiedossa ei ole, että Koskista epäiltäisiin mistään rikoksesta.
Maaliskuussa 2019 väistämätön oli kuitenkin edessä. Havulehto sai potkut perustamastaan yhtiöstä. Pian tämän jälkeen Icon jätti Pohjanmaan poliisille tutkintapyynnön entisestä toimitusjohtajastaan.
Kokonaan Havulehto ei kuitenkaan kadonnut. Hän oli edelleen Iconin suurin osakkeenomistaja yli 30 prosentin osuudellaan. Yhdessä lähipiirinsä kanssa Havulehto käytti enemmistövaltaa yhtiössä.
14\. marraskuuta 2019 Icon järjesti sijoittajatapaamisen Helsingissä. Tapaamiseen saapui paljon sijoittajia, jotka olivat huolissaan rahojensa kohtalosta.
Iconin suurin osakkeenomistaja Markus Havulehto oli tulossa tilaisuuteen. Potkut saaneen toimitusjohtajan oli tarkoitus kertoa oma näkemyksensä siitä, kuinka sijoitusrahasto voitaisiin pelastaa.
Havulehtoa ei kuitenkaan näkynyt paikalla.
Hän oli Vaasan poliisilaitoksella, jossa häntä pidettiin kiinniotettuna muutaman päivän ajan. Poliisi kuulusteli Havulehtoa epäiltynä talousrikoksista. Hänen omaisuuttaan on myös haettu vakuustakavarikkoon yli puolen miljoonan euron arvosta.
Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan myös Rami Virtanen on rikoksista epäiltynä.
Joulukuussa 2019 peli oli päätöksessä. Icon ja sen tytäryhtiöt hakeutuvat konkurssiin.
Joulukuussa 2019 peli oli päätöksessä. Icon ja sen tytäryhtiöt hakeutuvat konkurssiin.
Yhtiön perustajaosakas Rami Virtanen on virallisesti varaton. Hänellä on Suomessa 1,6 miljoonaa euroa ulosotossa, pääosin verovelkoja.
MOT on kuitenkin selvittänyt Virtasen kansainvälistä yritysverkostoa, joka hallinnoi miljoonien eurojen kiinteistöjä ja muita omistuksia. Virallisesti ne kuuluvat Virtasen sukulaismiehelle. Asiakirja- ja henkilölähteiden perusteella kyse on bulvaanijärjestelyistä, ja todellista omistajavaltaa yhtiöissä käyttää Rami Virtanen.
Virtasen sukulaismies kiisti väitteen Ylen MOT-toimitukselle. Hän ei vastannut kuitenkaan tarkempiin kysymyksiin. Syyksi hän kertoi keskeneräisen poliisitutkinnan, jossa hän uskoo ”asioiden selkenevän meidän osalta”.
Myös Viron viranomaiset epäilevät, että kyse on bulvaanijärjestelyistä. Lokakuussa 2019 Virtasen tekemät omistusjärjestelyt kyseenalaistettiin tallinnalaisessa oikeusistuimessa. Oikeuden asiakirjojen mukaan Virtanen kertoo myyneensä yhden Viron-yhtiöistään sukulaismiehelleen vuonna 2014 yli 650 000 eurolla.
Ylen henkilö- ja asiakirjalähteiden perusteella kauppa vaikuttaa tekaistulta. Viron oikeudessa tuotiin esille myös, että Virtasella on ollut tilinkäyttöoikeus ainakin kolmessa hänen sukulaismiehensä virallisesti omistamassa virolaisessa yhtiössä viime vuosiin saakka.
Lisäksi Virtaselle on ollut käytössä yhtiön nimissä oleva luottokortti.
Iconin konkurssipesä tekee tiivistä yhteistyötä poliisin kanssa. Uusia taloudellisia epäselvyyksiä paljastuu jatkuvasti lisää. Tässä jutussa niistä on kerrottu vain osa.
_Lisätty 1.7. kello 14.50 Jari Koskisen Ylen MOT-toimitukselle lähettämä kommentti._ 
_Oletko sijoittanut Iconiin ja menettämässä rahasi? Ota yhteyttä Ylen MOT-toimitukseen sähköpostitse: mot@yle.fi_
Toimittaja: Jyri Hänninen, Kiinteistöjen kuvat: Icon Kiinteistörahastojen julkaisemat havainnekuvat kohteista, Kuvitukset ja grafiikka: Camilla Arjasmaa, Taitto: Riikka Kurki, Tuottajat: Hanna Takala & Kati Pehkonen
Puola äänestää presidentistä koronapandemian lykkäämissä vaaleissa – Vaalit ovat testi konservatiivihallinnolle ja Puolan EU-suhteille
Istuva presidentti Andrzej Duda on ennakkosuosikki. Päähaastaja on Varsovan pormestari Rafał Trzaskowski.
Puolassa äänestetään tänään koronapandemian lykkäämissä presidentinvaaleissa. Vaalit mittaavat hallitsevan konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen kannatusta ja niillä voi olla vaikutusta Puolan tulevaan EU-suhteeseen.
Ennakkosuosikki on istuva presidentti **Andrzej Duda**. Laki ja oikeus -puolueen Duda on luvannut tukea puolueensa sosiaaliohjelmia ja puolustaa perinteisiä perhearvoja. 
Hänen keskeisin haastajansa vaaleissa on pääoppositiopuolueen Kansalaisfoorumin ehdokas, Varsovan pormestari **Rafał Trzaskowski**, joka on profiloitunut tiiviiden EU-suhteiden kannattajaksi.
Vaaleissa on 11 ehdokasta. Ellei kukaan ehdokkaista saa yli 50 prosenttia äänistä, vaalit etenevät toiselle kierrokselle, jossa vastakkain ovat kaksi eniten ääniä saanutta ehdokasta.
Laki ja oikeus -puolueen hallinnolle vaaleilla on merkitystä ennen kaikkea siksi, että presidentti voisi veto-oikeudellaan torjua puolueen ajamia muutoksia muun muassa maan oikeuslaitokseen.
EU-komissio on syyttänyt Laki ja oikeus -puolueen ajamien uudistusten uhkaavan oikeusvaltioperiaatteen toteutumista ja politisoivan tuomioistuimet.
**Lisää aiheesta:**
[Trump: Presidentti Duda tekee "loistavaa työtä" – Osa Yhdysvaltain Saksan-joukoista voisi siirtyä Puolaan](https://yle.fi/uutiset/3-11416808)
[Puolassa pelotellaan äänestäjiä homoilla ja juutalaisilla – professorin arvio johtavasta puolueesta: he ovat paniikissa](https://yle.fi/uutiset/3-11407323)
[Koronan lykkäämät Puolan presidentinvaalit pidetään kesäkuun lopussa – yksi kierros ei välttämättä riitä](https://yle.fi/uutiset/3-11383197)
[Puolan presidentinvaalit eivät ehkä olekaan läpihuutojuttu – presidentti Dudan kannatus sukelsi](https://yle.fi/uutiset/3-11365965)
[Puolan erikoinen vaalipäivä: presidentinvaaleja ei ole peruttu tai lykätty, mutta kukaan ei pysty äänestämään](https://yle.fi/uutiset/3-11344621)
Rokkitähdeltä näyttänyt taituri yllätti ja teki yhden EM-historian komeimmista maaleista – partaan piiloutunut punkki oli tappaa sankarin 20 vuotta myöhemmin: “Olin todella peloissani”
Karel Poborsky hurmasi kansan vuoden 1996 EM-kisoissa taidoillaan pelikentällä. 20 vuotta myöhemmin tshekkitähti kävi päivän päässä kuolemasta. 
– **Vitor Baia** lähti maaliltaan vastaan ja peittelemään, koska hän tiesi, että tällä miehellä on hurja laukaus. Mutta hänellä on myös taitoa ja nokkeluutta. Tämä oli siitä oiva osoitus, selostaja **Tapio Suominen** hehkutti.
Ensimmäistä kertaa arvokisoissa pelaava Tshekki siirtyi EM-puolivälierässä Portugalia vastaan 1–0-johtoon. **Karel Poborsky** viimeisteli juuri yhden EM-historian kauneimmista maaleista. Poborsky purjehti läpi Portugalin puolustuksen ja nosti pallon maaliin rangaistusalueen ulkopuolelta. Vuosi oli 1996 ja paikka Villa Park Birminghamissa.
 Englannissa pidettyjä kisoja markkinoitiin motolla _"jalkapallo on tullut kotiin"_. Mutta tähän puolivälierään ei kuitenkaan jalkapallohullussa maassa kiinnitetty hirveästi huomiota. 
Peliä seurasi kisoihin nähden vaatimattomat reilut 20 000 ihmistä stadionilla. Tshekin fanit pääsivät kuitenkin riemuitsemaan voitosta, kun Tshekki meni Poborskyn johdolla välieriin. Portugalin pelaajat vaipuivat numen pintaan. **Rui Costan** ja **Luis Figon** kaltaisista supertähdistä koostunut joukkue oli nujerrettu.
Karel Poborskysta tuli uusi kansallissankari. Tshekkosslovakia oli hajonnut neljä vuotta aiemmin ja toki Tshekkosslovakin urotyöt, kuten vuoden 1972 Euroopan mestaruus, löytyivät historian kirjoista, mutta silloin EM-kisat eivät olleet nykyisessä arvossaan. 
Vuoden 1996 EM-kisojen karsinnoissa Tshekki oli myös pelannut ailahtelevasti ja hävinnyt jopa lilliputti Luxemburgille. Kisojen avauspelissä Saksa oli tyrmännyt Tshekin. Kukaan ei odottanut, että ensimmäistä kertaa arvokisoissa pelannut Tshekki yltäisi neljän joukkoon. Voitiin puhua isosta yllätyksestä.
Ujo pitkätukkainen pallotaituri joutuikin puolivälierän jälkeen epämukavaan tilanteeseen. Jos eläisimme nykyaikaa, Poborskyn taidot ja temput olisivat olleet jo ennen EM-kisoja tiedossa. 24-vuotias kesikenttäpelaaja oli loistanut Slavian Prahan paidassa Uefa Cupissa ja tehnyt huimia temppuja, kun tshekkiläisjoukkue oli yltänyt välieriin. Slavia Prahan oli pystynyt kaatamaan vain ranskalaistähti **Zinedine Zidanen** edustama Bordeaux. 
Mutta tuohon aikaan Poborsky oli saanut olla rauhassa. Hänen hyvyytensä ei ollut vielä saapunut kaikkien median edustajien korviin. Huima maali EM-puolivälierissä ja hienot otteet aikaisemminkin kisoissa, kuten alkulohkovoitossa Italiaa vastaan, kuitenkin paljastivat suuremmallekin yleisölle Poborskyn taituruuden.
Poborsky joutui kovaan mediapyöritykseen. Kaikki toimittajat halusivat tietää, miten Poborsky teki silloin lähes ennennäkemättömän maalin. Jos nykyäänkin chippimaalit ovat harvinaista herkkua, yli 20 vuotta sitten ne olivat äärimmäisen erikoisia.
– Rehellisesti sanottuna olin varma, että se olisi maali. Toivoin vain, että pallo ei lentäisi maalin yli, Poborsky sanoi [Guardianin mukaan Tshekin tv-kanavan haastattelussa.](https://www.theguardian.com/football/blog/2014/oct/03/golden-goal-karel-poborsky-czech-republic-portugal-1996)
Osalle pelkkä lomareissu
Seuraavana aamuna toimittajajoukot kerääntyivät Tshekin hotelille Prestoniin. Kaikki haluisivat kuulla lisää uudesta tshekkitähdestä. Toimittajien kannalta Poborsky ei ollut valitettavasti kovinkaan avoin. Ujouden lisäksi Poborsky ei halunnut nostaa itseään valokeilaan.
Häneltä kysyttiin kuvailua itsestään.
– On vaikea sanoa. Olen pelannut jalkapalloa koko elämäni, Poborsky[ totesi ja piti pienen tauon](https://mg.co.za/article/1996-08-16-the-quiet-karel-amid-the-clamour/).
– Se on lyhyt elämäkerta.
Tuohon aikaan etenkin espanjalaismediassa kiersivät huhut, että Real Madrid haluaisi hankkia EM-tähden riveihinsä. Espanjalaismedia yrittikin grillata Poborskya kysymällä, kuka on tshekkipelaajan idoli.
– Minulla ei ole idoleita, Poborsky ilmoitti ytimekkäästi.
Sen jälkeen espanjalaistoimittajat kyselivät vielä lempijoukkueiden perään. 
– Ei ole epäilystäkään siitä, ettenkö haluaisi pelata huippusarjassa jossain vaiheessa. Oli se sitten vaikkapa Saksa tai Italia. Teen parhaani, jotta voin saavuttaa tuon unelman, Poborsky suostui sanomaan.
Väliierässä Tshekki ja Poborsky jatkoivat jättiyllätyksiään ja kaatoivat rangaistuspotkukilpailussa Ranskan. Poborskyn vuoro laukoa maali tuli, kun Tshekki oli tappiolla kisassa 3–4. Poborsky osui ja lopulta Tshekki vei kisan 6–5. 
– Menimme EM-turnaukseen yhtenä suurimmista altavastaajista koskaan. Alkulohkossamme olivat Saksa, Italia ja Venäjä. Olimme vain iloisia siitä, että olimme kisoissa. Jotkut joukkuekavereistani eivät edes purkaneet matkalaukkujaan, Poborsky [muisteli toukokuussa FourFourTwo:n haastattelussa.](https://www.fourfourtwo.com/features/karel-poborsky-euro-96-goal-chip-lob-czech-republic-portugal-man-utd)
[Poborsky sanoi Uefan EM-historiadokumentissa](https://areena.yle.fi/1-50490401), että osa pelaajista oli suunnitellut aloittavansa loman alkulohkovaiheen jälkeen. Paikka puolivälieriin ratkesi, kun Tshekki nousi loppuhetkillä dramaattiseen voittoon Venäjästä viimeisessä alkulohkopelissä maalein 3–2. 
– Avauspelissä Saksaa vastaan hävisimme 0–2. Minut otettiin pois puoliajalla. Olin todella vaikeuksissa, mutta EM-kisat 1996 muuttivat elämäni. Tuon uskomattoman kesän jälkeen mikään ei ollut enää samanlaista kuin ennen, Poborsky sanoi [FourFourTwolle.](https://www.fourfourtwo.com/features/karel-poborsky-euro-96-goal-chip-lob-czech-republic-portugal-man-utd)
Ongelmia suuressa Manchesterissa
Kisojen jälkeen Poborskyn tie ei vienyt spekulaatioista huolimatta Espanjaan, Saksaan tai Italiaan. Matka jatkui sensatiomaisten EM-kisojen jälkeen jälleen Englannissa. Poborsky siirtyi **Sir Alex Fergusonin** manageroimaan Manchester Unitediin. Neuvottelut alkoivat ennen Saksa-finaalia, kun Ferguson oli henkilökohtaisesti käynyt Lontoossa tapaamassa Poborskya.
Siirron jälkeen epäiltiin, miten hiljainen luonne pärjää suurseurassa. Kommunistihallinnon alaisuudessa Tshekkossloviakassa kasvanut Poborsky ei olisi uskonut pääsevänsä pelaamaan ulkomaille. Etelä-Tshekissä Trebonin kylpyläkaupungissa kasvanut nuorukainen pelasi ensimmäiset aikuisten pelinsä Ceske Budjejovicen riveissä 17-vuotiaana. 
Arki oli kovaa: Joka aamu piti herätä seitsemältä, jotta ehtisi töihin autotehtaalle. Töitä piti tehdä, koska Poborsky opiskeli samalla automekaanikoksi. Valtio tuki urheilua, joten kellään ei ollut Poborskyn mielestä mitään aihetta valittaa.
Vuonna 1989 kommunistihallinto kaatui ja tshekkiläiset pääsivät matkustamaan vapaammin ulkomaillekin. Mutta edelleenkään Poborskyn tavoitteena ei ollut pelata ulkomailla. Hän oli ehtinyt pelata kaksi kautta Slavian Prahan riveissä ennnen kuin upeasti menneiden EM-kisojen jälkeen siirto kolkkoon Luoteis-Englantiin tuli.
– Slaviasta Unitediin siirtyminen 90-luvun puolivälissä oli kuin siirtyminen toisesta erilaisesta maailmasta toiseen. Siirto oli valtava askel urallani ja elämässäni. Unitedilla oli upea joukkue. Mutta en puhunut englantia. Kielimuuri oli suurin ongelma, Poborsky kertasi FourFourTwolle.
– Tshekkosslovakiassa kommunistihallinnon alaisuudessa kouluissa ei opetettu englantia. Opimme vain venäjää.
Perinteistä arvomaailmaa noudattaneen manageri sir Alex Fergusonin alaisuudessa tapahtui myös muitakin kommelluksia. Sir Alex halusi, että hänen pelaajillaan on lyhyet ja siistit hiukset. Tähän muottiin Poborsky ei soveltunut. 
– En koskaan ymmärtänyt, miksi pelaajat halusivat pitää pitkiä hiuksia. Mitä tahansa paitsi pari kiehkuraa hiuksia ei vaikuttanut järkevältä, Ferguson [muisteli aikanaan omassa kirjassaan.](https://www.independent.co.uk/sport/football/premier-league/sir-alex-ferguson-on-karel-poborskys-hair-he-looked-like-he-played-for-led-zepplin-rather-than-10512535.html)
– Ensimmäiset ongelmat tässä aiheessa tulivat, kun Karel Poborsky tuli Manchester Unitediin. Hän näytti siltä, että soittaisi ennemminkin Led Zeppelinissä kuin pelaisi Unitedissa.
– Sain vakuutettua hänet siitä, että leikkaisi vähän hiuksiaan. Mutta minun makuuni hiukset olivat hänellä aina liian pitkät.
Myöhemmin Ferguson sai kamppailla enemmän hiuksista miehen kanssa, johon lopulta myös Poborskyn ura Manchester Unitedissa tyssäsi. Englantilainen nuori tähti **David Beckham** oli valloittanut Unitedissa samaisen oikean laidan keskikenttäpelaajan paikan, jossa myös ulkoiselta olemukseltaan rokkitähtimäinen Poborsky viihtyi.
– Loppujen lopuksi olin Unitedissa vain puolitoista vuotta. Minun oli melkein mahdotonta saada vakinaista paikkaa avauksesta David Beckhamin edeltä. Hän oli tuolloin aloittamassa uskomatonta uraansa, Poborsky totesi FourFourTwolle.
– Mutta en tunne mitään katkeruutta. Joukkuekaverit hyväksyivät minut. Yritin aina parhaani, vaikka pelaisinkin vain 20 minuuttia otteluiden lopuissa.
Poborsky ehti kuitenkin juhlia kaudella 1996–1997 Manchester Unitedin paidassa voittoa. Ferguson ymmärsi, että tshekkipelaaja halusi saada enemmän peliaikaa. Managerilegenda yritti saada Poborskya lähtemään lainalle johonkin toiseen englantillaiseuraaan. Mutta pallotaituri päätti siirtyä pois Unitedista portugalilaiseen Benficaan tammikuussa 1998. Poborsky valittiin kevätkauden jälkeen heti Portugalin liigan parhaaksi pelaajaksi. Benfica-vuosien jälkeen Poborsky pelasi vielä italialaisessa huippuseurassa Laziossa. Ura päättyi vuonna 2007 siellä, missä kaikki alkoikin eli Ceske Budejovicessa.
Maajoukkuettaan Poborsky ehti edustaa 118 kertaa. Vain maalivahti **Petr Cech** on pelannut enemmän maaotteluita Tshekin paidassa. Myöhemmin urallaan myös vuoden 2004 EM-kisoissa Poborsky voitti syöttökuninkuuden, kun Tshekki ylsi välieriin.
Järkyttävä käänne 20 vuotta myöhemmin
Tätä nykyä Poborsky toimii Tshekin jalkapalloliitossa akatemiajohtajana. Hän on itse asiassa hyvin kiitollinen siitä, että saa toimia tehtävässä. Kaikki juontuu vuoden 2016 EM-kisojen finaaliin, joissa Poborskyn piti toimia asiantuntijakommenttorina Tshekin tv:lle. Pariissa pelatussa loppuottelussa kohtasivat isäntämaa Ranska ja Portugali. Kun Poborsky oli saapunut paikalle, hänestä alkoi tuntua oudolta.
Poborskyn mukaan puolet kasvoista tuntuivat halvaantuneilta. Finaalia seuranneena maaanantaina Poborsky päätti mennä lääkäriin. Tshekkitähden läheiset olivat huolissaan ja tiesivät, että jotain oli pielessä.
– Sairaalassa minut laitettiin suoraan koomaan. Kun heräsin, he kysyivät tiesinkö nimeäni ja osaisinko laskea seitsemän kertotaulun, Poborsky sanoi [Guardianille viime vuonna](https://www.theguardian.com/football/2019/apr/20/karel-poborsky-interview-manchester-united-czech-republic).
Poborsky kertoi, että oli päivän päässä kuolemasta. Jos hän olisi mennyt vasta tiistaina sairaalaan, tshekkitähti ei enää omien sanojensa mukaan eläisi.
– Kaikki kasvolihakseni olivat halvaantuneet. Vietin kolme viikkoa karanteenissa sairaalassa ja söin voimakkaita antibiootteja. Ne ohjattiin suoraan suoniin. En voinut syödä. Minun piti pitää silmät suljettuina, koska silmät olivat niin arkoja valolle. Olin todella peloissani, Poborsky jatkoi kertomusta Guardianille.
Kaiken takana oli Lymen tauti ja aivotulehdus.
– Nämä aiheutti todennäköisesti punkki, joka oli ollut piilossa parrassani, Poborsky sanoi [FourFourTwolle.](https://www.fourfourtwo.com/features/karel-poborsky-euro-96-goal-chip-lob-czech-republic-portugal-man-utd)
– Sairaalassa oltiin huolissaan siitä, etten pystyisi enää kunnolla puhumaan. Jotkut ihmiset eivät ole koskaan palanneet normaaliin elämään tuon sairauden jälkeen.
Poborsky kuitenkin pystyi.
– Olin onnekas, että en kärsi mistään suurista komplikaatioista. Joskus minulla on ongelmia muistin kanssa, mutta ei sen isompaa. Se oli kova paikka kuitenkin, Poborsky totesi FourFourTwolle.
– Vietin kaksi kuukautta kuntoutuksessa. Tuollaisen tapahtuman jälkeen tajuaa, että elämä on ohikiitävää. Pelaajana pääsin kivusta yli motolla _"mikä ei tapa, tekee vahvemmaksi”_. Nyt yritän nauttia joka päivä elämästäni perheeni ja ystävieni kanssa.
Vuoden 1996 ikimuistoista maaliaan Poborsky saa muistella edelleenkin jokaisessa haastattelussa. Poborsky [kuitenkin muistutti Guardianille](https://www.theguardian.com/football/2019/apr/20/karel-poborsky-interview-manchester-united-czech-republic), että lähes 120 maaottelussaan hän teki vain kahdeksan maalia. Tshekkitaituri haluaa itse muistaa, että oli kuitenkin enemmän luomassa maalipaikkoja muille kuin itse ratkaisemassa otteluita.
– Mutta muistan, kun menin Indonesiaan. Passintarkastuksessa virkailija avasi passini ja kysyi: "Oletko se Poborsky, joka teki sen maalin?" Olen todella ylpeä, että maali teki minut kuuluisaksi ympäri maailmaa, Poborsky sanoi [FourFourTwolle.](https://www.fourfourtwo.com/features/karel-poborsky-euro-96-goal-chip-lob-czech-republic-portugal-man-utd)
**Mutta miten kävi Tshekin ja Poborskyn EM-finaalissa Saksaa vastaan? Onnistuiko Tshekki kaataaman englantilaisyleisön tuella ennakkosuosikki Saksan?**
**Katso jännittävä vuoden 1996 EM-finaali Tshekki-Saksa[ sunnuntaina 28.6. klo 16.30 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50512393)**
**Kaikki Ylen Futiskesän lähetykset ja tulevat ohjelmat löydät [täältä](https://areena.yle.fi/1-50513340).**
**Lisää aiheesta:**
[Michel Platini teki maaliennätyksen, joka on osoittautunut liki mahdottomaksi rikkoa – Ranskan kansallissankarista tuli myöhemmin jalkapallon mädännäisyyden näkyvät kasvot](https://yle.fi/urheilu/3-11407919)
[Kymmeniä tuhansia katsojia villinnyt naisten jalkapallojoukkue nousi Englannissa maan suosituimmaksi – sitten miehet kielsivät jalkapallon naisilta 50 vuodeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11405489)
[Missasitko Ylen herkullisen jalkapallon nostalgiaviikonlopun? Katso arkiston helmiä ja mielenkiintoisia vieraita vilisevät lähetykset Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/3-11403912)
[Katso tallenne jalkapallon EM-finaalista vuodelta 1992: Futiskesän retrolähetyksessä muisteltiin tanskalaista ihmettä](https://yle.fi/urheilu/3-11401367)
[Litmasen, Forssellin ja muiden legendojen koskettavat videotervehdykset saivat hymyn Martti Kuuselan, Antti Muurisen ja Markku Kanervan huulille: "Viime vuosien aikana olen vuodattanut kyyneleitä todella monta kertaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11401073)
Ylen erikoisreportaasi vie näivettyvälle Amazonialle: Näin sademetsät pistetään lihoiksi, terassilaudoiksi ja soijaksi, joita ahnehditaan niin Suomessa kuin muissa maissa
Ylen toimittaja Mika Mäkeläinen matkusti 2 500 kilometriä läpi Amazonian ja tapasi ihmisiä, jotka rikastuvat sademetsän kustannuksella.
Jani Kaaron kolumni: Ja kylläpä me tapoimme, tapoimme ja tapoimme
Annetaan eläinten tulla takaisin, kirjoittaa Jani Kaaro kolumnissaan. 
En tiedä pitäisikö itkeä vai nauraa. Mitäkö? Tätä massiivista, mieletöntä ja hillitöntä eläinten tappamista, missä lajimme on kunnostautunut vuosisatojen ajan. 
Katsokaapa kartalta Siperia. Niin valtava maa-alue, ettei sen laajuutta voi oikein kunnolla käsittää. Siellä riitti lääniä sadoille miljoonille majaville, näädille, oraville, jäniksille, ketuille ja ilveksille. Eihän voi olla mahdollista, että se metsästettäisiin ”tyhjäksi” vain reilussa parissa sadassa vuodessa? Eihän se mitenkään voi olla mahdollista 1500-luvun teknologialla? 
Tämä on asia, josta minun on vaikea päästä yli. Siperian turkiskaupan kultakausi oli noin 1550-1700 ja tuolloin siellä tapettiin niin järkyttävä määrä eläimiä, että mielikuvituskin loppuu kesken. Kukaan ei ole ilmeisesti edes yrittänyt arvioida tapettujen eläinten määrää, mutta alan auktoriteetti, **Raymond H. Fisher** on arvioinut, että esimerkiksi soopelien kannasta hupeni vain sadassa vuodessa noin 75 prosenttia. Irkutskissa, yhdessä turkiskaupan keskuksessa, myytiin jo 1600-luvun puolivälissä _joka vuosi_ eteenpäin noin 150 000 soopelinnahkaa.
Soopeli oli halutuin turkiseläin mutta sen lisäksi metsästettiin majavia, naaleja, ilveksiä, oravia ja mitä vain millä oli turkki. Samaisista Irkutskin kirjoista löytyy näiden eläinten turkkeja vuosittain tuhansia tai satojatuhansia. Vielä 1800-luvulla – jolloin enin turkismetsästys oli jo hiipunut – Siperiassa tapettiin edelleen arviolta 10-15 miljoonaa oravaa. Tappamisen tehokkuudesta voi päätellä jotakin myös siitä, että vuonna 1924 – monen vuosisadan tappamisen jälkeen – koko Venäjän alueella eli arviolta _vain_ 900 majavaa. (Kyse on siis jyrsijästä, joka lisääntyy kuin jyrsijä.)
Mainittakoon, että kun Siperiasta alkoivat turkiseläimet loppua, pyytäjät jatkoivat matkaa Venäjän Tyynenmeren puoleisille saarille. Siellä he tappoivat aimo määrän merisaukkoja: yli 250 000 yksilöä alle puolessa vuosisadassa. 
Jos joku ihmettelee, miksi turkiseläimiä pyydettiin Siperiasta kun markkinat olivat Euroopassa, se johtuu siitä, että Eurooppa oli hivuttanut omat turkiseläinpopulaationsa _jo keskiajalla_ niin vähiin, ettei niillä kasvavaa teollisuutta pidetty pystyssä. Voitteko kuvitella, että majava tapettiin eteläisessä Euroopassa lähes sukupuuttoon _jo_ _1600-luvulla_? Eikä tarina ole yhtään valoisampi Pohjois-Amerikassa. Turkismetsästäjien ensimmäinen aalto tappoi _jo 1600_-_luvulla_ lähemmäs 15 miljoonaa majavaa, ja seuraavat aallot pyydystivät sen miltei kadotukseen.
**Kirjoitin yllä, että on vaikea kuvitella** näin massiivista tappamista. Mutta miltei yhtä vaikea on kuvitella, miltä on näyttänyt maailma, jossa on näin valtavasti eläimiä – siis ennen tätä massiivisen tappamisen aaltoa. 
Kun sanon, että haluan suojella alkuperäistä jokiluontoa, en tiedä mistä puhun. En ole koskaan nähnyt jokea, jonka varrella eläisi satoja tai tuhansia majavia. Sellainen joki olisi ilmeisesti paikoin niin täynnä kuolleiden puiden röykkiöitä, ettei veneellä pääsisi kulkemaan. 
Nykyään puhutaan paljon sukupuutoista, mutta mitään turkiseläintä ei kai tapettu sukupuuttoon. Sama juttu valaiden kanssa. Niiden populaatiot vain metsästettiin niin pieniksi, että ne olivat vain varjo entisestään. 
Se, että eläinten yksilömäärät putoavat näin radikaalisti – vaikka eivät ole vaarassa kadota sukupuuttoon – on miltei yhtä suuri ongelma kuin että ne olisivat oikeasti kadonneet. Nimittäin kun eläimiä on paljon, ne pyörittävät sitä ekosysteemiä, jonka osa ne ovat. Ja kun ne katoavat, niiden ekologinen merkitys vähenee, ja sillä on seurauksensa.
Näistä seurauksista kertoo seuraava esimerkki Yellowstonen kansallispuistosta, Yhdysvalloista. 
**Yellowstonen kansallispuistossa ei ollut** susia 70 vuoteen. Ei tietenkään, koska ihmiset tappoivat ne pois, kuten tapanamme on. Susien ollessa poissa hirvet ja kauriit alueella lisääntyivät valtavasti. Ne hakeutuivat laaksoihin ja jokivarsiin, jossa ne söivät puut jo taimina. Jokivarret syötiin paljaaksi ja ne tarjosivat niukalti elinympäristöjä muille lajeille.
Kun sudet palautettiin Yellowstonen ekosysteemiin vuonna 1995, asiat alkoivat muuttua nopeasti. Hirvet ja kauriit pakenivat pois laaksoista, jossa ne olivat helppo saalis susille. Kasvillisuus palasi jokivarsiin, puut alkoivat kasvaa ja laululinnut palasivat niiden oksille livertämään. Nuoret puut houkuttelivat paikalle majavia ja majavalammet houkuttelivat paikalle lisää kasvillisuutta sekä kaloja, sammakoita, käärmeitä, saukkoja, piisameja ja vesimyyriä. Majavat myös tappoivat paljon puita, mikä toi alueella lahottajasieniä ja kovakuoriaisia – ja niiden perässä tietenkin tikkoja. 
Sudet vähensivät myös kojoottikantaa, jolloin pikkunisäkkäät elpyivät, ja niiden mukana tulivat petolinnut. 
Kehtaisiko sanoa, hyvää työtä sudet! Hyvää työtä majavat! Eivät ne Yellowstonen koko ekosysteemiä parantaneet, kuten on väitetty, mutta korjasivat sitä tärkeiltä osin. 
**Vielä toinen esimerkki**. Kun valaat sukeltavat, ne hakevat ravintoa hyvin syvältä. Pintaan palatessaan ne pullauttavat mereen valtavan ulostekasan, joka sisältää kasviplanktonin kipeästi tarvitsemia ravinteita. Kun kasviplankton kukkii, se houkuttelee paikalle eläinplanktonia. Eläinplankton taas houkuttelee paikalle pikkukaloja, jotka houkuttelevat paikalle isoja kaloja, jotka houkuttelevat vielä isompia kaloja. 
Suuri osa tästä biomassasta päätyy aikanaan meren syvyyksiin, mistä valaat käyvät taas hakemassa sen pintaan. 
Sykli on kaunis, mutta se on paljon muutakin. Valaiden tuottama kasviplanktonin kasvu imee ilmakehästä hiilidioksidia – valtavia määriä. Kuvitelkaa, että valtamerissä eläisi edelleen yhtä paljon valaita kuin siellä oli ennen teollisen valaanpyynnin alkua. Meidän ei tarvitsisi istutella puita kun valaat hoitaisivat hiilidioksidin talteenoton puolestamme. 
**Jos minulla siis on jokin viesti** tälle ihmiskunnalle, se on tämä: Annetaan ekosysteemien elpyä. Laitetaan loppu tälle eläinten hillittömälle tappamiselle ja elinympäristöjen hävitykselle. Sillä sinä päivänä kun päätämme tehdä niin, eläimet tulevat takaisin. Ne laittavat ekosysteemit rullaamaan, ja tämä mukiloitu maapallo alkaa vähä vähältä parantua siitä tuhotyöstä, jonka olemme saaneet aikaan. 
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Kolumnista voi keskustella 29.6. klo 23.00 asti.
Lähteet: 
LaFreniere Gilbert, The Decline of Nature: Environmental History and the Western Worldview, Academica Press, 2007.
Long John L., Introduced Mammals of the World: Their History, Distribution and Influence, CSIRO Publishing, 2003.
Lincoln Bruce W., The Conquest of a Continent: Siberia and the Russians, Cornell University Press, 1994.
Fisher Raymond H., The Russian Fur Trade, 1550-1700, ACLS Humanities Book, 2008.
Foster, John B., The Vulnerable Planet: A Short Economic History of the Environment, Cornerstone Books, 1999
Kolumnia korjattu 28.6. klo 8.00. Minkki poistettu alun Siperiaa käsittelevästä eläinlistasta.
Lue myös
[Käynnissä oleva sukupuuttoaalto on ympäristöongelmista vakavin – yhden eliölajin kuolema voi johtaa myös toisen katoamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11381435)
Ilmastopaneelin puheenjohtaja ehdottaa puun poltolle veroa – Isot kaupungit rynnivät kivihiilestä ja turpeesta metsäenergiaan
Suomesta voi loppua ilmaston kannalta kestävästi tuotettu metsäbiomassa, sanoo professori Markku Ollikainen.
Energialaitosten käyttämät kiinteät puupolttoaineet pitäisi panna verolle.
Näin ehdottaa Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja, ympäristöekonomian emeritusprofessori **Markku Ollikainen** Ylen haastattelussa.
Hänen mukaansa veron tehtävänä olisi hillitä erityisesti suurten kaupunkien intoa korvata kivihiili ja turve laajamittaisesti puupolttoaineilla tulevina vuosina.
Kivihiilen polttaminen loppuu Suomessa kieltolailla vuoteen 2030 mennessä. Hallituksen tavoitteena on puolittaa turpeen käyttö samassa aikataulussa.
Ollikainen painottaa, että kivihiilestä ja turpeesta pitääkin päästä eroon pitkällä sihdillä ilmastosyistä. Kaikkea ei voi korvata kuitenkaan puulla. 
Näkymä vuosikymmenen päähän huolestuttaa Ollikaista.
– Biomassan kysyntä voi kasvaa holtittoman räjähdysmäisesti, hän sanoo.
Jotain täytyy keksiä.
Puun polttoa tuettu vuosia
Suomen energia- ja ilmastopolitiikassa puun käytön edistäminen on ollut vahva virtaus yli kymmenen vuoden ajan.
Valtio on kannustanut energiayhtiöitä polttamaan metsäteollisuuden tähteitä ja sivuvirtoja, jotta kotitalouksille ja yrityksille saadaan sähköä ja lämpöä. Tärkeimpiä polttoaineita ovat metsähake, kuori ja puru.
Linjalle on ollut vankat perustelut talouden ja ilmaston vinkkelistä. Metsäteollisuuden sivuvirroilla on korvattu fossiilisia polttoaineita, luotu työpaikkoja maakuntiin ja hoidettu kuntoon EU-velvoitteet uusiutuvan energian lisäämisestä.
Siksi kiinteät puupolttoaineet ovat verottomia. 
Valtio on myös tukenut sähkön tuottamista metsähakkeella, ja energiayhtiöt ovat voineet hakea investointitukia puuta käyttäviin laitoksiin.
Työ on tuottanut tulosta.
Puun käyttö ennätystasolla
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tilastoista selviää, että vuonna 2005 Suomessa oli 200 merkittävää lämpölaitosta ja voimalaa, jotka polttivat puuta. Viime vuonna määrä oli jo 265.
Vuonna 2019 puuta sauhusi energiaksi 20,5 miljoonaa kiintokuutiometriä, mikä on ennätystasoa Luken [tilastoissa](https://stat.luke.fi/puun-energiak%C3%A4ytt%C3%B6-2019_fi). Kasvua vuodesta 2005 kertyi peräti 54 prosenttia.
Ollikainen painottaa, että Suomessa tullaan jatkossakin käyttämään metsäbiomassaa energiaksi. Kysymys kuuluu, kuinka paljon.
Ilmastopaneeli on arvioinut, että kivihiilen korvaamiseen tarvittaisiin 7–10 miljoonaa kiintokuutiota puuta. Turpeen korvaamiseen hupenisi 6–7 miljoonaa kiintokuutiota.
Jos siis kivihiili ja turve korvattaisiin kokonaan puulla, metsäenergian käyttö harppaisi rajusti nykytasolta.
– Metsäteollisuudesta ei saada ilmaston kannalta kestävästi sivuvirtoja tai hakkuutähteitä niin paljoa. Se voi johtaa siihen, että aletaan käyttää (jatkojalostukseen kelpaavaa) runkopuuta yhä enemmän bioenergiaksi.
Jos kehitykseen ei puututa, lämpölaitokset alkavat jatkossa kilpailla yhä enemmän puusta paitsi keskenään, myös metsäteollisuuden kanssa.
Tällaisessa tilanteessa sekä talous että ilmasto häviäisivät: metsien hiilinielut heikkenisivät ja metsäteollisuuden kansainvälinen kilpailukyky kärsisi raaka-aineen kallistumisen takia.
Tähtäimessä isojen kaupunkien politiikka
Jos Ollikaisen ehdotus puupolttoaineiden verottamisesta toteutuisi, kyseessä olisi merkittävä muutos suomalaisessa energiapolitiikassa.
Vero tulisi puun energiasisällölle ja se kohdistettaisiin erityisesti suurten kaupunkien kaavailemiin isoihin lämpölaitoksiin.
Ollikaisen mukaan veron voisi ottaa käyttöön esimerkiksi viiden vuoden kuluttua osana laajempaa energiaverotuksen uudistusta.
– Minun ajatukseni verosta ei ole se, että ruvetaan keräämään rahaa. Verolla pyrittäisiin hallitusti säätelemään turpeen ja biomassan hintasuhdetta, jotta hyökkäys biomassaan ei olisi niin hillitön. Mutta jos joku keksii paremman keinon, joka luo oikean horisontin päätöksenteolle, se olisi aivan yhtä lailla tervetullut, Ollikainen sanoo.
Ollikaisen mukaan veron tehtävänä olisi saada kuntien omistamien energiayhtiöiden johto ja omistajaohjauksesta vastaavat kuntapäättäjät ymmärtämään, että suurten kaupunkien lämmittäminen ei voi tulevaisuudessa perustua laajamittaisesti puun polttamiseen.
– Eihän se käy, että esimerkiksi Helsinki, Oulu, Kuopio ja Jyväskylä siirtyisivät kokonaan biomassaan. Kaikkien niiden pitäisi miettiä toisia ratkaisuja.
Ollikainen kiittelee esimerkiksi Helsingin kaupungin kilpailua, jossa etsitään miljoonan euron palkkiota vastaan keinoja tuottaa Helsingin tarvitsema lämpö ilman biomassaa.
Puun polttaminen pitäisi jättää pienille paikkakunnille, jotka ovat nyt riippuvaisia turpeesta. Suurilla kaupungeilla on paremmat mahdollisuudet ottaa käyttöön uutta teknologiaa, painottaa Ollikainen.
Iso muutos vireillä
Energiayhtiöt eivät ole toki seisoneet tumput suorina. Nyt etsitään kuumeisesti tapoja tuottaa lämpöä ilman polttamista. 
Helen, Fortum ja Keravan Energia selvittävät, voitaisiinko Nesteen Porvoon-jalostamon valtava hukkalämpö valjastaa Uudenmaan [kotien](https://yle.fi/uutiset/3-11197889) lämmitykseen.
Vaasan Sähkö rakentaa uudenlaista energiavarastoa [Vaskiluotoon](https://yle.fi/uutiset/3-11255028). Vantaan Energia hamuaa lämpöä [syvältä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006527176.html) maan povesta.
Ollikaisen mielestä valtiovallan pitäisi panna vauhtia uuden teknologian pilotointiin, skaalaamiseen ja kaupallistamiseen. Tällä luotaisiin energiayhtiöille mahdollisuudet korvata kivihiili ja turve fiksusti.
– Osana vihreää elvytystä meillä voisi olla tarjouskilpailuja investoinneista, jotka eivät perustu polttoon. Rahaa pitäisi liikkua ihan kunnolla. Esimerkiksi sata miljoonaa voisi olla sopiva summa.
Myös nykyiset tuet ja verotus pitäisi myllätä.
Ollikainen lopettaisi puuta polttavien laitosten investointituet ja metsähakkeella tuotetun sähkön syöttötariffin. Turpeen verotuesta hän luopuisi siirtymäajalla.
Lisäksi Ollikainen hoputtaa hallitusta toteuttamaan verolinjaukset, joista puolueet sopivat Vuosaaren [ilmastokokouksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11189736)helmikuussa.
Teollisuuden sähkövero pitäisi laskea pian EU:n sallimalle minimitasolle. Teollisen mittakaavan lämpöpumput ja rutkasti lämpöä tuottavat datakeskukset tulisi siirtää alempaan veroluokkaan.
Fossiilisen energian veronpalautukset pitäisi poistaa. 
Puun polttamisen vero olisi perälauta, joka varmistaisi, ettei metsäenergian käyttö lähde lapasesta.
"Puun polttamista seurataan"
Valtionhallinnossa energia-asioista vastaa työ- ja elinkeinoministeriön energiaosasto. Ylijohtaja **Riku Huttunen** sanoo Ylelle, että puun polttamista pitää seurata ja varmistaa, ettei jatkojalostukseen kelpaavaa puuta päädy energialaitosten kattiloihin.
Huttusen mukaan valtiovallalla on jo nyt ohjauskeinoja siihen. Käytössä on myös innovatiivisten investointien tuki, jossa painotetaan polttoon perustumattomia hankkeita, kuten syvältä maankuoresta pumpattavaa geotermistä energiaa.
Verotuksen osalta Huttunen pitää tärkeänä askeleena teollisuuden ja lämpöpumppujen sähköveron laskua.
Ollikaisen ehdotukseen kiinteiden puupolttoaineiden verosta hän suhtautuu varauksellisemmin.
– En näe sille välitöntä tarvetta. Jos kunnat ja kunnalliset voimalaitokset haluaisivat investoida puun polttoon perustuvaan toimintaan, niin investoija arvioi myös puumarkkinoiden tilanteen. En tältä pohjalta usko, että valtavaa ylikysyntää pääsee syntymään, Huttunen sanoo.
Huttusen mukaan keskeistä on tukea pitkäjänteisesti uutta ilmastoneutraalia teknologiaa. Päästötön energiajärjestelmä edellyttää joustavia ja monipuolisia ratkaisuja.
Yle ei tavoittanut energiasta vastaavaa elinkeinoministeriä **Mika Lintilää** (kesk.) kommentoimaan aihetta.
Turve kiistakapulana
Entä voisiko puun kysynnän kasvun estää yksinkertaisesti pitämällä kiinni turpeen poltosta? Näkemys nousi esille jälleen viime viikolla, kun Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra [esitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11412597)turpeesta luopumista.
Ollikainen painottaa, ettei turpeesta voi luopua hallitsemattomasti muutamassa vuodessa. Ilmastopaneelin laskelmissa tähtäin on vuodessa 2035.
Toisaalta Suomen hiilineutraaliustavoite edellyttää, että turpeen käyttö todellakin loppuu tuolloin.
Ollikainen sanoo, että turpeesta kiinni pitävät jättävät mainitsematta turvetuotannon lähes kahden miljoonan tonnin vuotuiset maaperäpäästöt.
Tämä on käytännössä pois metsäteollisuuden mahdollisuuksista hakata metsää.
Aiheen ajankohtaisuutta lisää se, että Euroopan komissio asettaa lähiaikoina Suomelle metsien hiilinielun vertailutason, jolla seurataan nielun kehittymistä.
Ollikaisen mukaan julkinen keskustelu on jumittunut liiaksi siihen, että voiko turvetta polttaa vai ei. Oikea kysymys on se, miten luodaan järkevät edellytykset turpeesta ja kivihiilestä luopumiselle.
– Me tiedämme, että polttoon perustumattomia ratkaisuja on olemassa. Nyt pitäisi olla niiden kimpussa kovasti, hän päättää.
**Lue myös:** 
[Sitra haluaa eroon kiistellystä turpeesta etuajassa – Turveyrittäjä Ylelle: Toive on, että saisi hoitaa alueet kunnialla loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11412597)
[Kotien lämmitys kivihiilellä loppuu jo muutaman vuoden päästä lähes kokonaan – Ylen kysely: Enemmistö energiantuottajista pyrkii eroon hiilestä jo 2025](https://yle.fi/uutiset/3-11255028)
Valkoinen talo kiistää Trumpin tienneen Venäjän väitetyistä palkkiotarjouksista yhdysvaltalaisjoukkoja vastaan
New York Timesin mukaan presidentti Donald Trumpille olisi kerrottu tiedustelutiedoista kuukausia sitten.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ei ole saanut tietoa Venäjän väitetyistä palkkiotarjouksista Yhdysvaltojen joukkoja vastaan, sanoi Valkoisen talon tiedottaja **Kayleigh McEnany** lauantaina. 
[New York Times](https://www.nytimes.com/2020/06/26/us/politics/russia-afghanistan-bounties.html?searchResultPosition=2) uutisoi perjantaina Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaisten uskovan, että Venäjän sotilastiedustelu on salaa tarjonnut palkkioita Afganistanin Taliban-liikkeeseen kytkeytyville taistelijoille Yhdysvaltain joukkoihin ja niiden liittolaisiin kohdistetuista iskuista. 
Lehden mukaan presidentille olisi kerrottu tiedustelutiedoista kuukausia sitten, mutta mahdollisista vastatoimista ei oltu tehty päätöstä.
Valkoisen talon tiedottajan mukaan presidentti Trump tai varapresidentti **Mike Pence** eivät tällaista tietoa ole saaneet. 
Demokraattipuolueen tuleva presidenttiehdokas **Joe Biden** kommentoi lauantaina uutisen olevan "todella järkyttävä paljastus", mikäli Trump on tiennyt asiasta jo kuukausien ajan tekemättä mitään. 
**Lue lisää:** [Venäjä maksoi hyökkäyksistä yhdysvaltalaisjoukkoja vastaan Afganistanissa, The New York Timesin tiedustelulähteet kertovat](https://yle.fi/uutiset/3-11421918)
Istuva presidentti sai murskavoiton Islannin vaaleissa: oikeistopopulistinen haastaja hävisi prosentein 92–8
Suosittu Guðni Jóhannesson jatkaa ennakoidusti toiselle kaudelle.
Islannin istuva presidentti **Guðni Jóhannesson** on saanut odotetusti murskavoiton maan presidentinvaaleissa. Guðni sai äänistä 92,2 prosenttia ja hänet haastanut oikeistopopulisti **Guðmundur Franklín Jónsson** sai tyytyä 7,8 prosentin äänisaaliiseen, [uutisoi Islannin yleisradioyhtiö RÚV](https://www.ruv.is/x20). 
Etukäteen äänestysprosentin epäiltiin voivan jäädä pieneksi Guðnin mielipidetiedusteluissa saaman suuren suosion vuoksi. Äänestysprosentti oli lopulta 66,9. Äänioikeutettuja on Islannissa noin 252 000.
– Vaalitulos on minulle todiste siitä, että islantilaiset ovat hyväksyneet sen, miten olen hoitanut virkaa, presidentti kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Guðnin vastaehdokas, oikeistopopulistinen Guðmundur välitti Islannin yleisradioyhtiön haastattelussa onnittelut Guðnille ja tämän perheelle.
Istuva presidentti, 52-vuotias historiantutkija ja sitoutumaton poliitikko, aloitti ensimmäisen kautensa vuonna 2016.
Turhaa pönöttämistä välttelevänä kansanmiehenä pidetyn Guðnin suosioluvut ovat pysytelleet korkealla 76–86 prosentin tasolla koko ensimmäisen kauden ajan.
Presidentillä on Islannissa lähinnä symbolinen valta. Hänellä on kuitenkin mahdollisuus käyttää veto-oikeutta lakiesityksiin ja viedä ne kansanäänestykseen.
**Lue lisää:** [Islantilaiset äänestävät presidentistä korona-ajan vaaleissa – istuva presidentti voi saada jopa yli 90 prosenttia äänistä](https://yle.fi/uutiset/3-11421973)  

Celta Vigo ja Barcelona pistejakoon, Aspas tasoitti viime hetkellä – katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin neljä ottelua lauantaina. Voittoihin ylsivät Athletic Bilbao, Osasuna ja Atlético Madrid. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on yhden pisteen Real Madridia edellä.
**Ath. Bilbao - Mallorca 3‑1**
Athletic Bilbao vei voiton Mallorcasta tuloksella 3-1. Mallorca hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-10 Mallorcan hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11422160)
**Celta Vigo - Barcelona 2‑2**
Celta Vigo ja Barcelona tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Celta Vigon Aspas 88. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Celta Vigo keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Barcelona neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11422331)
**Osasuna - Leganés 2‑1**
Osasuna vei voiton Leganésista tuloksella 2-1. Gallego oli Osasunan voiton takuumies kahdella osumalla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11422384)
**A. Madrid - Alavés 2‑1**
Atlético Madrid voitti Alavésin La Ligassa lukemin 2-1. Voitto oli Atlético Madridille neljäs perättäinen. Voittomaalin teki rangaistuspotkulla Costa 73. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11422415)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Iago Aspasin vapaapotku laittoi kapuloita Barcelonan tittelihaaveiden rattaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11422370)
[Piskuinen Eibar sinnittelee putoamiskuilun reunalla – Valencia kaatui ](https://yle.fi/urheilu/3-11419247)
["Tässä on vielä seitsemän finaalia jäljellä" – Real Madrid nousi Barcelonan ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11416873)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200627-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Atlético Madrid jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Alavésin
Atlético Madrid voitti Alavésin La Ligassa lukemin 2-1. Voitto oli Atlético Madridille neljäs perättäinen. Voittomaalin teki rangaistuspotkulla Costa 73. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[ Barcelonan kipinä hukassa – Real Madrid aivan kintereillä](https://yle.fi/urheilu/3-11414781)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093575)._
Katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Lazio käänsi ottelun Fiorentinaa vastaan toisella puoliajalla
Serie A:ssa pelattiin kolme ottelua lauantaina. Voittajia olivat Cagliari ja Lazio. Sarjaa johtaa Juventus, joka on neljä pistettä Lazioa edellä.
**Brescia - Genoa 2‑2**
Brescia ja Genoa pelasivat 2-2 -tasapelin. Genoan Pinamonti sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan rangaistuspotkulla 70. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Brescia keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Genoa kaksi varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11422338)
**Cagliari - Torino 4‑2**
Cagliari kaatoi Torinon Serie A:ssa luvuin 4-2. Torino hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-8. Hallinnasta huolimatta Cagliari onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11422391)
**Lazio - Fiorentina 2‑1**
Fiorentina oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalle mentäessä. Lazio nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Lazion Luis Alberto 83. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Fiorentinan Vlahovic.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11422409)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Tuija Hyyrysen Juventus julistettiin sittenkin Serie A:n mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11419454)
[Italian jalkapalloliigassa pidettiin maalikarkelot](https://yle.fi/urheilu/3-11416901)
[Napolin "hyödytön" voitto kiusasi Veronaa](https://yle.fi/urheilu/3-11414822)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200627-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Lazio käänsi ottelun Fiorentinaa vastaan toisella puoliajalla
Fiorentina oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalle mentäessä. Lazio nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Lazion Luis Alberto 83. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Fiorentinan Vlahovic.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Italian jalkapalloliigassa pidettiin maalikarkelot](https://yle.fi/urheilu/3-11416901)
[Serie A käynnistyi kuukausien tauon jälkeen – "Pohdin ambulanssin soittamista"](https://yle.fi/urheilu/3-11411124)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135736)._
Heidi Kollanen maalasi Damallsvenskanin avauskierroksella – 17-vuotiaalle Vilma Koivistolle voitokas debyytti
Piteån 17-vuotias suomalaisvahvistus debytoi Damallsvenkanissa sarjan avauskierroksella.
Jalkapallokentillä on kuhissut myös Ruotsissa, kun naisten pääsarja Damallsvenskan pääsi alkamaan viiden ottelun ja lukuisten suomalaisvahvistusten voimin.
Suomalaisista **Heidi Kollanen** onnistui maalinteossa heti kauden avauksessa, kun hän maalasi Örebron 3–2-johtoon ottelun 78. minuutilla. Kotijoukkue oli voitossa kiinni, mutta harmittava **Maja Regnasin** oma maali 83. peliminuutilla nosti Eskilstuna Unitedin 3–3-tasoihin.
Örebro oli epäonninen aiemminkin, sillä myös **Sara Vidlundin** nimiin merkittiin oma maali toisen jakson alussa. Ottelu päättyi pistejakoon ja tasapeliin 3–3-luvuin.
Kotijoukkueen avauksessa pelasi myös **Elli Pikkujämsä**, joka vaihdettiin kentältä pois 83. minuutin kohdalla. Kollanen puolestaan pelasi täydet peliminuutit. Eskilstunan riveissä maajoukkuehyökkääjä **Kaisa Collin** pääsi kentälle toiselle jaksolle.
Täydet minuutit pelanneen **Eva Nyströmin** edustama Umeå IK joutui taipumaan kotonaan Piteålle 2–3. Vieraiden 17-vuotias **Vilma Koivisto** vaihdettiin kentälle 62. pelatun minuutin jälkeen. Koivistolle peliminuutit olivat ensimmäiset Damallsvenskanissa ja hän pääsi juhlimaan voittoa heti ensimmäisessä ottelussaan.
Linköping vei Växjö DFF:ää mielin määrin, sillä jo 32 minuutin pelin jälkeen ottelu oli 3–0-lukemissa, ja ne pitivät loppuun asti. Suomalaisista voittajajoukkueen avauksessa täydet minuutit keskikentällä ahersi **Olga Ahtinen**. Vieraiden riveissä kapteeni **Emmi Alanen** pelasi niin ikään 90 minuuttia.
Muissa otteluissa Rosengård voitti Vittsjön 1–0 ja Uppsala puristi lisäajan ensimmäisellä minuutilla 3–2-voittomaalin alivoimaisena pelanneesta Djurgårdenista.
**Lue myös:**
[Ruotsin Damallsvenskan käynnistyy tänään, mukana jälleen liuta suomalaishuippuja – Jutta Rantala aikoo heilutella verkkoja kotimaan tahtiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11421584)
[Vilma Koivisto, 15, muuttaa Ruotsiin kehittyäkseen maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10197183)
Kymijoen rannalta löytyi kuollut ihminen
Poliisilla on vahva epäilys, että lauantai-iltana löydetty henkilö on sama, jota etsittiin tuloksetta keskiviikkona.
Kymijoen rannalta Kouvolassa löytyi lauantai-iltana kuollut ihminen, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi. Ruumis löydettiin poliisin mukaan joitain satoja metrejä Korian sillan jälkeen joen alavirralta.
Pelastuslaitos ja poliisi etsivät keskiviikkona joesta ihmistä, josta sivullinen oli tehnyt hätäkeskukseen ilmoituksen. Ohikulkijan mukaan hän oli nähnyt Korian sillan kohdalla, että joku oli painunut veden alle Kymijoessa.
Poliisilla on vahva epäilys, että lauantai-iltana löydetty henkilö on sama, jota etsittiin tuloksetta keskiviikkona.
Pelastuslaitokselta kerrottiin keskiviikkona STT:lle, että etsinnät päätettiin, kun henkilöä ei löydetty. Kovan virtauksen vuoksi sukellusetsintöjä ei ollut mahdollisuutta tehdä, päivystävä palomestari kertoi tuolloin.
Poliisi ei kerro STT:lle tarkempia tietoja löydetystä henkilöstä.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyntutkintana.
Asiasta kertoi aiemmin [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/1e5112db-dc14-4b26-a7f5-78ac096c8ca3).
Cagliari päihitti Torinon maalijuhlissa
Cagliari kaatoi Torinon Serie A:ssa luvuin 4-2. Torino hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-8. Hallinnasta huolimatta Cagliari onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Napolin "hyödytön" voitto kiusasi Veronaa](https://yle.fi/urheilu/3-11414822)
[Serie A käynnistyi kuukausien tauon jälkeen – "Pohdin ambulanssin soittamista"](https://yle.fi/urheilu/3-11411124)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135734)._
Viime minuuttien jatkoaikamaali katkaisi Norwichin haaveet – Manchester United eteni FA cupin välieriin
Harry Maguire ratkaisi voiton Manchester Unitedille 28. jatkoaikaminuutilla (kuvalähde: Viaplay).
Jalkapallon FA cupissa ratkottiin lauantaina ensimmäinen välierään etenijä kotijoukkue Norwich Cityn ja vieraisille tulleen Manchester Unitedin välillä.
**Teemu Pukin** edustama Norwich pelasi vahvasti, mutta joutui taipumaan jatkoajan viime minuuteilla, kun **Harry Maguire** niittasi 2–1-voittolukemat ja vei Punaiset paholaiset jatkoon. _Ottelun parhaat palat voi katsoa jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viaplay)._
– Emme olleet parhaimmillamme, mutta näissä peleissä voitto riittää ja sen teimme. Ottelu oli vähän tahmea, oli kuuma ja kenttäkin oli hidas, joten oli vaikea päästä tempoon, ja siinä pitää vielä jatkossa parantaa, voittomaalin iskenyt Maguire summasi seuran [Twitter-tilillä](https://twitter.com/ManUtd/status/1276974696194625537).
Avausjakso oli maaliton, ja välieräpaikkahaaveisiin tarrasi voimakkaammin ensin kiinni ManU, joka siirtyi **Odion Ighalon** suoralla ilmasta lähtevällä vedolla 1–0-johtoon toisen jakson avauskymmenminuuttisella.
Vajaan 70 minuutin pelin jälkeen Norwich oli tulla tasoihin, mutta epäonnisesti Norwichin **Ben Godfrey** torppasi pallon matkan olkapäällään aivan maaliviivan tuntumasta ja esti tasoitusmaalin syntymisen. Viisi minuuttia myöhemmin **Tim Cantwell** toi kuitenkin pelin tasoihin. Pukki oli otettu vaihtoon muutamaan minuuttia aiemmin.
Norwichin tilanne hankaloitui, kun toppari **Timm Klose** ajettiin vain minuutti ennen varsinaisen peliajan päättymistä ulos suoralla punaisella.
Kovin terä Norwichilta oli tylsynyt, mutta se jaksoi kamppailla alimiehisenä myös jatkoajalla aina 28. jatkoaikaminuutille asti. Ylös nostetun Maguiren viimeistely kuitenkin katkaisi Norwichin haaveet ensimmäisestä cupin välieräpaikkasta 28 vuoteen.
_Lisätty kello 0.13 Harry Maguiren kommentti._
**Lue myös:**
[Penkitetyn Teemu Pukin Norwich joutuu kovaan paikkaan, kun se havittelee cupin välieräpaikkaa Manchester Unitedia vastaan – "Ei ole tervettä tehdä liian paljon muutoksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11421773)
Osasuna kaatoi Leganésin – Gallego ratkaisi lisäajalla
Osasuna vei voiton Leganésista tuloksella 2-1. Gallego oli Osasunan voiton takuumies kahdella osumalla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093581)._
Iago Aspasin vapaapotku laittoi kapuloita Barcelonan tittelihaaveiden rattaisiin
Celta Vigo taisteli kotonaan 2–2-tasapelin Barcelonan kanssa.
Barcelonan haaveet kolmannesta peräkkäisestä Espanjan jalkapallomestaruudesta saivat mahdollisesti ratkaisevaakin kolhua lauantaina, kun se taipui 2–2-tasapeliin kotonaan hyvin taistelleen Celta Vigon kanssa. Mestaruudesta Barcelonan kanssa kilpaileva Real Madrid nousee kahden pisteen etumatkalle, jos se voittaa ottelunsa sunnuntain myöhäisillassa.
**Luis Suarez** vei Barcelonan kahdesti johtoon ensimmäisillä osumillaan sitten tammikuun, mutta Celtan **Iago Aspasin** vapaapotkumaali 88. minuutilla synkensi barcelonalaisten illan.
Barcelonalla on 32 ottelustaan 69 pistettä, sunnuntaina Barcelonaan Espanyolin vieraaksi matkaavalla Real Madridilla on 68 pistettä 31 ottelusta. Sarjassa pelataan 38 kierrosta.
**Lue myös:**
["Tässä on vielä seitsemän finaalia jäljellä" – Real Madrid nousi Barcelonan ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11416873)
Katso, kuinka syntyi harvinaisen kova suomalaistulos kolmiloikassa: "Todella positiivinen yllätys"
Senni Salminen pääsi harvinaiseen 14 metrin kerhoon naisten kolmiloikassa, kun hän hyppäsi uuden ennätyksensä lauantaina Leppävaarassa.
Espoon Leppävaaran Teemakisoissa naisten kolmiloikassa **Senni Salminen** osoitti, että talven hyvä kunto on jatkunut kesään saakka. Salminen ponnisti kisan voittoon uudella omalla ennätyksellään 14,04. Salminen on nyt neljäs suomalaisnainen, joka on hypännyt yli 14 metriä. Muut ovat SE-nainen **Heli Koivula** (ennätys 14,39), **Kristiina Mäkelä** (14,31) ja **Natalia Kilpeläinen** (14,18).
Salminen oli hypännyt viime kesänä juurikin Leppävaarassa edellisen ulkoratojen ennätyksensä 13,85. Hallissa Salminen paranteli omaa ennätystään lukemiin 13,83 aiemmin tänä talvena.
– Minulla oli pitkään tavoitteena 14 metriä. En osannut odottaa mitään kummoista. Ehkä sitä tasoa, missä olen ollut hallikaudella. Eli 13,80:n tasoa. Siihen pari ensimmäistä hyppyä menikin, Salminen sanoi Yle Urheilulle.
– Tämä oli todella positiivinen yllätys. 
Salminen sanoi, että ennätyksen taustalla oli hyvä hallikausi. Hän sai pidettyä viime syksystä hyvän tason hallikaudelle ja nyt myös kesään.
– Tiesin, että kesällä on paljon otollisempaa hypätä, Salminen muotoili.
Salmiselle on soviteltu Suomen kentille **Kristiina Mäkelän** haastajaa. Mäkelä ei ollut mukana lauantaina Leppävaaran kisassa, [mutta polven lievä tulehdus muutti suunnitelmia.](https://yle.fi/urheilu/3-11417896)
– Odotan kovasti Kristiinan kohtamista. Vähän harmitti, että Kristiina ei päässyt tänne, Salminen sanoi.
**Lue lisää:**
[Suomessa dominoinut Kristiina Mäkelä saa vihdoin haastajan – entinen seiväshuippu Matti Mononen valmentaa jatkuvasti ennätystään parantanutta kolmiloikkaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-11356328)
[Suurta draamaa! Näin Annimari Kortteelle tuomittiin jo varaslähtö – otti kuitenkin toisen voiton suomalaistähtien koitoksessa: "Olen tosi pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11422340)
[Katso hurja alku Suomen aiturinaisten kamppailuun! Annimari Korte juoksi uuden kotimaisen kärkituloksen ja otti ensimmäisen päänahan](https://yle.fi/urheilu/3-11422309)
[Moukarissa hätyyteltin jälleen SE-lukemia – naisten kiekonheitossa nähtiin kauden kotimainen kärkitulos: "On hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-11422203)
[Katso tallenne kovasta yleisurheiluilllasta: Korte otti kaksi voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11421863)
Tästä ruostekaarasta ei ikinä uskoisi mitä sen sisällä on – vastaantulijat eivät voi muuta kuin hymyillä
Jussi Suurinkeroisen Ford Roadster vuodelta 1928 saa katseet kääntymään erikoisen ulkonäön ja rekisterikilven vuoksi.
Vastaan tulee vanha, ruosteinen ja riisutun näköinen avoauto. Kuljettaja hymyilee pysähtymään jääneille ihmettelijöille. 
Musta rekisterikilpi valkoisin kirjaimin piirtyy mieleen, LEM-1.
Auton omistajaksi osoittautuu lappeenrantalainen **Jussi Suurinkeroinen**, joka on harrastanut vanhoja autoja jo lähes kolmekymmenen vuoden ajan. Uusin hankinta on viime syksyltä juuri tuo LEM-1.
– Tämä on vuoden 1928 Ford Roadster. Alustan osat ovat 1930- ja 1940-luvuilta, kertoo autovanhuksesta silminnähden ylpeä Jussi Suurinkeroinen.
Auto on rakennettu 1950-luvun hot rod -tyyliin, ja sen ruosteinen patinatyyli kuuluu asiaan.
Autosta on ajan tyylin mukaisesti karsittu kaikki ylimääräinen paino pois. Puskurit ja lokasuojat on muun muassa poistettu, koska Hot Rod -autoilla ajettiin Yhdysvalloissa nimenomaan kilpaa kaduilla.
 Jussi Suurinkeroisen auto ei ole museoauto, jossa kaikki osat olisivat alkuperäisiä, vaan auto edustaa 1950-luvun tyylisuuntaa. Auto on teknisesti täysin kunnossa.
– Autossa on esimerkiksi Chevroletin V8-moottori vuodelta 1973 ja jarrut ovat nykyaikaiset ja hydrauliset, selvittää Jussi Suurinkeroinen.
 Autossa ei kuitenkaan ole turvavöitä, vaikka huippunopeus sillä on yli 100 km tunnissa.
 LEM-1 vie Etelä-Karjalaan
 Rekisterikilpi kertoo lemiläisen **Tatu Kouvon** kotiseuturakkaudesta. Kouvo osti auton reilu 10 vuotta sitten Yhdysvalloista lehti-ilmoituksen perusteella. Eteläkarjalaisena ja Lemin kunnan asukkaana hän halusi tuoda kotiseutuaan tunnetuksi ja osti rekisterikilven LEM-1.
– Auto tunnetaankin valtakunnallisesti juuri rekisterikilvestään, selvittää auton nykyinen omistaja Jussi Suurinkeroinen.
 Auto on arkikäytössä
Jussi Suurinkeroinen huristelee vanhalla Fordillaan aina kun mahdollista ja säät sallivat. Jokin aika sitten normaali käyttöauto oli rikki, joten Ford Roadster vuodelta 1928 toimi perheen arkiautona.
– Hoidin muun muassa työmatkat ja lapsen harrastuksiin viemiset tällä autolla. Onneksi ilmojen haltija oli minun puolellani. Tällä oli tosi kiva ajaa.
Jussi Suurinkeroinen on ostanut ja rakentanut autovanhuksia jo vuosikymmeniä ja pitää sitä hyvänä harrastuksena.
– Tämän rattiin kun hyppää, niin arjen kiire ja stressi häviävät totaalisesti.
Erilaiset kokoontumisajot ja toisten autoharrastajien tapaamiset ovat osasuola aikaa vievän harrastuksen parissa. Jussi Suurinkeroinen kertoo, että hot rod -autojen harrastajia on Suomessa joitakin satoja. 
– Tarkkaa määrää on mahdoton sanoa, mutta vanhojen autojen harrastajista hot rod -autot kuuluvat marginaaliryhmään.
Jussi Suurinkeroinen itse kuuluu Lappeenrannan harrasteajoneuvoyhdistykseen, jossa yhdistävänä tekijänä ovat vanhat ajoneuvot tyylisuuntaan katsomatta.
Kun Jussi Suurinkeroinen kiitää vuoden 1928 Ford Roadsteri -autollaan kadulla tai maantiellä, nostaa se selvästikin ihmisten ihmetyksen lisäksi suun hymyyn. 
Muusikko ja musiikin tutkija, Miljoonasateesta tuttu Olli Heikkinen menehtyi
Olli Heikkinen muistetaan muun muassa laulujen Tulkoon rakkaus ja 506 ikkunaa tekijänä.
Tieto Heikkisen poismenosta tuli tutuille muusikkokavereille perjantaina. Tieto vahvistettiin Ylelle lauantai-iltana.
Heikkinen oli Miljoonasateen alkuperäisjäseniä ja yhtyeen pitkäaikainen kosketinsoittaja. Hän myös sävelsi ja sovitti paljon musiikkia.
Muusikon uran ohella Heikkinen tutki musiikkia, teki väitöskirjan ja työskenteli Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa tutkijatohtorina.
Olli Heikkisen pitkäaikainen tuttu, säveltäjä **Jukka Viitasaari** muistaa kollegansa perusteellisena ihmisenä, joka vei loppuun sen minkä oli aloittanut.
– Hän oli äärimmäisen perusteellinen, huolellinen ja tunnollinen. Muusikkona hän oli multi-instrumentalisti. Olli soitti saksofonia, koskettimia ja kitaraa, oli säveltäjä ja sovittaja, Viitasaari kertoo.
Olli Heikkinen jäi pois MIljoonasateesta 2010-luvun puolivälissä.
Floridansuomalaiset kuvailevat epätoivoaan karujen koronalukujen keskellä: "Ehkä tämä kestää vielä monta, monta kuukautta"
Ulkoministeriön arvion mukaan Floridaan on jäänyt 7 000–8 000 suomalaista. Osavaltion koronatartunnat ovat olleet rajussa nousussa.
Yhdysvaltojen Floridassa asuvat suomalaiset kuvailevat yhteisön tunnelmia huolestuneiksi mutta myös turhautuneiksi.
Osavaltiossa todettujen koronavirustartuntojen määrä on ollut [rakettimaisessa nousussa](https://yle.fi/urheilu/3-11421879). Lauantaiaamuna paikallista aikaa Florida kertoi peräti 9 585 uudesta tartuntatapauksesta.
Etelä-Floridan Lake Worthissa asuva, paikallisessa luterilaisessa kirkossa pastorina työskentelevä **Mia Hagman** sanoo seuranneensa alueen koronatilanteen kehittymistä ristiriitaisissa tunnelmissa.
– Alkuun tuntui siltä, että mennään oikeaan suuntaan, mutta sitten paikkoja avattiin. Se oli ennenaikaista ja valitettavaa, ja siitä maksetaan nyt hintaa.
Hagman on asunut ja työskennellyt Floridassa reilut kolme vuotta.
– Itseäni harmittaa seurakuntalaisten puolesta. Eristäytyneisyyden aika tuplaantuu sen takia, että ei pidetty tiukempia säädöksiä päällä, hän toteaa videohaastattelussa kotoaan.
Suuri suomalaisten keskittymä
Floridassa on perinteisesti ollut suuri ulkosuomalaisten keskittymä. [Syksyllä 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9825004) ulkoministeriöstä kerrottiin, että osavaltiossa asuu yhteensä noin 25 000 suomalaista.
Esimerkiksi juuri Lake Worth on ollut niin suosittu asuinpaikka, että monia palveluita on saanut suomen kielellä.
Nyt ulkoministeriöstä arvioidaan, että Floridaan on tällä hetkellä jäänyt 7 000–8 000 suomalaista.
**Sanna Mason** on asunut Floridassa 23 vuotta. Hän pitää koronatilanteen saamaa käännettä ikävänä.
– Ihmiset olivat ehkä vähän liian innokkaita. Kun paikkoja avattiin, moni saattoi ajatella, että nyt tämä on ohi eikä enää tarvitse olla niin varovainen.
– Nyt numerot alkavat taas nousta ja rajoituksia aletaan uusia. Itsestä alkaa tuntua pikkuisen epätoivoiselta, koska suunta oli jo parempi ja toivoi, että josko tämä ei kovin kauan enää kestäisi. Mutta nyt alkaa tuntua, että ehkä tämä sitten kestää vielä monta, monta kuukautta, Mason sanoo.
Erityisen ikävää tilanne on lapsille, hän toteaa.
– Olisin toivonut, että poika olisi päässyt normaalimpaan elämään ja näkemään kavereita. Koulukavereita ei ole nähty sitten maaliskuun puolenvälin.
Suomen-matkat jäävät väliin
Millaista korona-arki Floridassa sitten on?
[Perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) kerrottiin, että osavaltiossa on esimerkiksi päätetty lopettaa alkoholin myyminen baareissa koronaviruksen leviämisen vuoksi. Monet viime aikojen tartunnoista on jäljitetty baareihin, joissa nuoret juhlivat.
Mia Hagman sanoo, että heidän kunnassaan tuli eilen voimaan maskipakko julkisissa sisätiloissa, muun muassa kaupoissa.
– Kasvosuojia on näkynyt katukuvassa jo kuukausia, mikä on hyvä asia. Mutta nyt siitä tuli pakollinen määräys.
Sanna Mason asuu Hallandale Beachin alueella ja toteaa, että pakosta huolimatta moni pitää maskia väärin eli vaikkapa niin, että nenä näkyy. Myös riittävän etäisyyden pitäminen unohtuu helposti. 
– Joka päivä sitä toivoo, että kunpa ihmiset tulisivat järkiinsä. Tämä ei olisi kovin suuresta asiasta kiinni. Mutta monelle maskinkin pitäminen tuntuu olevan ylitsepääsemätöntä, Mason tuskailee.
– Jos jokainen meistä tekisi oman osansa, uskon, että pääsisimme eteenpäin nopeammin, hän jatkaa.
Masonin mukaan moni floridansuomalainen olisi ollut tulossa Suomeen kesäksi mutta perunut sittemmin suunnitelmansa.
– En itse halua ottaa sitä riskiä, että sairastuisin lentokoneessa. Ja vanhempani alkavat olla siinä iässä, että en todellakaan halua tuoda tuliaisina koronaa.
Suomen-vierailu jää väliin myös Hagmanilta.
– Seurakuntani on täällä. En koe, että tällaisessa tilanteessa voisin tehdä muuta kuin pysyä täällä.
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronaviruspandemia pahenee – karut käyrät näyttävät, kuinka tartunnat lisääntyvät eri puolilla maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11419677)
Sanni Franssi aikoo juhlia Tanskan mestaruutta paikallisten yhteislaulujen parissa, vaikka pelit jatkuvat jo ensi viikolla: "Kyllä tässä stadionilla vähän aloiteltiin"
Franssi hamuaa Tanskan mestaruuden lisäksi myös cupin voittoa.
**Sanni Franssi** tietää jo, miten ilta vain hetki jalkapallon Tanskan mestaruuden ratkeamisen jälkeen jatkuu. Luvassa on ainakin tanskalaisia lauluja, jotka kuuluvat paikalliseen juhlintaan yhtä tiiviisti kuin snapsilaulut rapujuhliin.
Maajoukkueestakin tuttu hyökkääjä varmisti Tanskan mestaruuden lauantaina, kun sarjaa ennen viimeistä kierrosta johtanut Fortuna Hjörring taisteli 1–1-tasapelin sarjassa toisena olleen Bröndbyn kanssa. Fortunalle tasapeli riitti voittoon, ja Franssi myönsi, että juhlinta oli jo alkanut.
– Kyllä tässä stadionilla vähän aloiteltiin. Nyt olemme menossa syömään ja sitten on pienimuotoiset juhlat tuossa meidän klubitalolla, Franssi kertoi Yle Urheilulle hyväntuulisena puhelimitse.
25-vuotias Franssi oli juhlamielellä ja myönsi, että mestaruuden ratkaissutta ottelua ei jäädä analysoimaan. Fortuna keskittyi puolustamaan varsinkin 18. minuutilla syntyneen avausmaalin jälkeen ja yritti maalintekoa lähinnä vastahyökkäyksistä. Franssi pääsi itsekin muutamaan paikkaan, mutta ei harmitellut, ettei tulosta syntynyt.
– Olen omaan peliin pääpiirtein tyytyväinen. Ja periaatteessa sillä ei ole mitään väliä, koska me voitimme mestaruuden, niin se on siinä vaiheessa vähän yksi ja sama.
– Ja kyllä mestaruus tuntuu tasapelillä ihan samalta kuin voitolla, Franssi jatkoi iloisena.
Tanska jää taakse
Franssin kausi ei lopu vielä, sillä jo keskiviikkona Fortuna kisaa Tanskan cupin loppuottelupaikasta. Myös tavoite on jo selvä.
– Kun tässä nyt tuli Tanskan mestaruus, niin kyllä tässä ihan selkeästi lähdetään tuplaa hakemaan ja se on seuraavana mielessä. Mutta siihen ei tarvitse nyt keskittyä, vaan ehkä maanantaina viimeistään. Tänään vain nautitaan.
Franssin sopimus Fortunassa on katkolla ja hän kertoo, että uusi osoite ei ole vielä selvillä. Varmaa kuitenkin on, että Tanskaan hän ei jää. Unelmana ovat jo osittain tutuiksi tulleet isommat eurooppalaiset sarjat esimerkiksi Espanjassa, Italiassa ja Englannissa. Pitkään tauolla ollut kausi aiheutti Franssille myös stressiä tulevasta pelipaikasta ja hän pohti sitä koronatauonkin aikana.
Tulevaisuudesta Franssi oli arvoituksellinen, kun häneltä kysyttiin, onko neuvotteluita mahdollisten uusien seurojen kanssa käyty.
– Sanotaan niin, että olen ihan rauhallisin mielin saanut keskittyä näihin peleihin, mitä meillä on tässä, että ei ole tarvinnut stressata, Franssi sanoi salaperäisesti.
Kuunteluoppilaaksi illan juhliin
Ennen uusia tuulia on kuitenkin aika nauttia tuoreesta mestaruudesta. Musiikkivalintakin tuntuu olevan selvillä.
– Tanskalaisilla on parit laulut, mitä he aina tykkäävät laulaa kaikissa juhlissa, niin varmaan ne ainakin kuullaan. Kyllä ainakin viime vuonna cupin mestaruutta juhlittiin ihan hyvällä tavalla, niin eiköhän se jatku samaa rataa.
– Menee vähän kuunteluoppilaana, mutta siihen onneksi liittyy tansseja tai muuta eikä tarvitse olla ihan tuppisuuna, vaan pääsee osallistumaan ihan riittävästi, Franssi naurahti.
**Lue myös:**
[Maajoukkuehyökkääjä Sanni Franssi voitti Tanskan mestaruuden – tiukka taistelu huipentui päätöskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11422094)
[Yli puoli vuotta taukoa ja suoraan viiden ottelun mestaruussarjaan – Sanni Franssin uran merkillisin kausi huipentuu hektisesti: "Jokainen pistemenetys voi olla kohtalokas"](https://yle.fi/urheilu/3-11389249)
Suurta draamaa! Näin Annimari Kortteelle tuomittiin jo varaslähtö – otti kuitenkin toisen voiton suomalaistähtien koitoksessa: "Olen tosi pettynyt"
Annimari Korte kellotti Leppävaaran toisessa pika-aitojen startissa ajan 12,82.
Leppävaaran Teemakisat huipentuivat dramaattiseen 100 metrin aitajuoksuun. **Annimari Korte** otti voiton ajalla 12,82. **Nooralotta Neziri** aitoi ajan 12,91. **Reetta Hurske** jätettiin kolmanneksi ajalla 13,16.
Kisassa nähtiin suurta draamaa, kun Annimari Korttelle näytettiin aluksi punaista lippua varaslähdön takia Mutta pienen selvittelyn jälkeen Korte sai kuitenkin vielä juosta toisessa vedossa.
Korte kertoi, että hän heilui telineissä illan toisen lähdön ensimmäisessä startissa. 
– Minulla ei ollut kunnolla piikkarit kiinni. Näkyi, että olin painanut vähän. En ollut lähtenyt. Sitten näkyi, että olisin mukamas lähtenyt. Mutta kunnon ponnistus näkyi puoli sekuntia myöhemmin. Tässä oli heiluntaa. Heilunta ei ole varaslähtö, Korte selvitti lähtöselkkausta.
Lauantain ensimmäisessä 100 metrin aitajuoksun lähdössä Korte kellotti jo uuden kotimaisen kärkiajan 12,81. Nooralotta Neziri sen sijaan paransi toisesta lähdöstä, sillä hän oli ensimmäisessä lähdössä aitonut 12,93. Hurskeen aika ensimmäisessä lähdössä oli 12,98.
Korte oli harmissaan, että aika ei parantunut toisessa lähdössä. Vielä ennen päivän ensimmäistä vetoa ja senkin jälkeen Korte kertoi tavoittelevansa lauantaina uutta Suomen ennätystä. Se on tällä hetkellä Kortteen nimissä ajalla 12,72.
– Olen tosi pettynyt. Molemmissa juoksuissa tönimme toisiamme Nooralotan kanssa käsillämme. Ei saanut missään vaiheessa kunnon rytmiä juoksuun, Korte sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Neziri aloitti viime kauden ajalla 12,99 ja oli silloin iloinen juoksustaan. Nyt hän kellotti kaksi kertaa tuon ajan alle ensimmäisissä 100 metrin aitajuoksukisoissaan.
– Tämä oli tyydyttävää. Juurikin siihen nähden, että kolhimme Annimarin kanssa käsillämme. Se söi vähän terää. Muutenkin ensimmäinen startti jännitti, Neziri sanoi ensiksi, mutta sanoi myöhemmin olevansa tyytyväinen kauden avauksen antiin.
– Aina ykkössijasta kamppaillaan. Mutta juoksi hyvän ajan, niin ei voi olla kuin tyytyväinen.
**Lue lisää:**
[Katso tallenne kovasta yleisurheiluilllasta: Korte otti kaksi voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11421863)
[Katso hurja alku Suomen aiturinaisten kamppailuun! Annimari Korte juoksi uuden kotimaisen kärkituloksen ja otti ensimmäisen päänahan](https://yle.fi/urheilu/3-11422309)
[Moukarissa hätyyteltin jälleen SE-lukemia – naisten kiekonheitossa nähtiin kauden kotimainen kärkitulos: "On hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-11422203)
[Suomen parhaat pika-aiturinaiset kohtaavat ensimmäistä kertaa tällä kaudella - Nooralotta Neziri jännittää lauantain kisaa: "Paineita on ehdottomasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11415510)
[Pika-aituri Reetta Hurske on takonut uransa parhaita treenejä heikoimmalla osa-alueellaan, vaikka alkuvuotta ovat kiusanneet kivuliaat vammat](https://yle.fi/urheilu/3-11411342)
[Annimari Korte juoksee ikäisekseen huippuharvinaista vauhtia – Yle Urheilu avaa, miten poikkeuksellinen Lahden-aika oli oikeasti ja minkälainen pommi on vasta kytemässä](https://yle.fi/urheilu/3-11391302)
Banksyn terrori-iskun tapahtumapaikalle tekemän teoksen varastamisesta epäillyt otettiin kiinni
Italian poliisi kertoi aiemmin tässä kuussa löytäneensä varastetun teoksen.
Salaperäisen katutaiteilijan **Banksyn** teoksen varastamisesta epäilty kuusikko on otettu kiinni Ranskassa. Kahta heistä epäillään Banksyn vuoden 2015 Pariisin terrori-iskun uhrien muistoksi tekemän teoksen irrottamisesta ja varastamisesta.
Neljää pidätettyä epäillään rikoksen peittelystä, kertovat uutistoimisto AFP:n lähteet. Pidätykset tehtiin AFP:n mukaan tällä viikolla eri puolilla Ranskaa. 
Teos oli maalattu Bataclan-konserttipaikan hätäuloskäynnin oveen vuonna 2018. Ovi varastettiin viime vuoden tammikuussa. Banksyn teokset ovat aiemminkin joutuneet usein varkaiden saaliiksi.
Italian poliisi kertoi varastetun Bataclan-teoksen löytymisestä aiemmin tässä kuussa. Sen kerrottiin löytyneen aution maalaistalon vintiltä Keski-Italian Abruzzon alueelta.
Islamistiterroristit murhasivat Bataclaniin tekemässään iskussa 90 ihmistä marraskuussa 2015. Samaan aikaan muissa kohteissa tehdyissä iskuissa murhattiin 40 muuta ihmistä. Voit lukea terrori-iskun tapahtumista tarkemmin [tästä marraskuussa 2015 julkaistusta artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-8455630).
**Lue myös:**
[Jo tonnilla voi ostaa osuuden Picassosta tai Banksysta – Yhdysvalloissa arvotaide tulee piensijoittajien ulottuville uudella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11207609)
[Katutaiteilija Banksyn tukema kurdijournalisti vapautettiin yli kahden vuoden vankeuden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10661024)
[Muistatko Lontoossa itsensä tuhonneen taideteoksen? Banksyn miljoonataulu suikaleineen päätyi Saksaan näytille](https://yle.fi/uutiset/3-10630793)
[Tehdastyöläinen sai kuusinumeroisen summan vanhasta autotallistaan, johon ilmestyi Banksyn taideteos](https://yle.fi/uutiset/3-10603327)
[Banksyn taideteoksesta maksettiin huutokaupassa lähes miljoona euroa, ja sekunteja oston jälkeen taulu tuhoutui – taiteilijan video näyttää nyt, miten kaikki tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-10466422)
Retkeilijä tallensi uivan merikotkan videolle Lapin erämaassa – "Oliko se käynyt vain viilentymässä, kun oli kova hellepäivä?"
Retkeilijä onnistui ikuistamaan uivan merikotkan videolle aivan lähietäisyydeltä.
Sodankyläläinen **Juha Puurunen** ikuisti videolle uivan merikotkan Pöyrisjärven erämaassa. Erämaa sijaitsee Suomen käsivarressa Enontekiössä. Voit katsoa videon klikkaamalla jutun pääkuvaa. 
Puurunen kertoo olleensa erämaassa kolmipäiväisellä pyörävaelluksella. Retken ensimmäisenä päivänä, 25. kesäkuuta, Puurunen törmäsi harvinaiselta vaikuttavaan ilmestykseen. 
Hän näki veden pinnalla uiskentelevan merikotkan. Merikotka liikkuu vedessä eteenpäin lyömällä siipiään vedenpintaan.
– En tiedä, oliko sillä saalistusjutut meneillään, vai oliko se käynyt vain viilentymässä, kun oli kova hellepäivä, Puurunen kuvailee tilannetta.
Video on otettu iltapäivällä noin kello 13, jolloin erämaassa oli lämpöä yli 20 astetta. 
Kotka vaikutti olevan pulahduksen jälkeen täysin kunnossa. Puurusen ottamasta videosta voi nähdä, kuinka kotka hyppää vedestä rannalle ja lähtee siitä heti lentoon. Puurunen kertoo myös nähneensä samalla paikalla lentelevän kotkan myöhemmin paluumatkallaan.
Kotkan näkeminen vaelluksella oli hänelle hieno hetki. Aiemmin Puurunen on nähnyt kyseisen linnun vain eläintarhassa.
Asiantuntija: merikotkalta tyypillistä käytöstä
Birdlife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemi** tunnistaa videolta, että kyseinen lintu on esiaikuinen merikotka. 
Lehtiniemi arvelee, että merikotka on voinut yrittää saalistaa vedestä kalaa ja epäonnistuttuaan jäänyt pinnalle hetkeksi ennen lentoon lähtöä.
Käytös ei hänen mukaansa ole tavatonta, sillä merikotkat syövät paljon kalaa. Ison saaliin vuoksi lintu voi liikkua vedenpinnassa pitkänkin matkan. 
Merikotka liikkuu eteenpäin lyömällä siipiään vedenpintaan. 
Ihmiset näkevät harvoin kotkia lähietäisyydeltä, joten linnun näkeminen tekee aina vaikutuksen. 
Brescia ja Genoa jakoivat pisteet
Brescia ja Genoa pelasivat 2-2 -tasapelin. Genoan Pinamonti sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan rangaistuspotkulla 70. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Brescia keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Genoa kaksi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Italian päävalmentaja kannustaa Balotellia uuteen alkuun: "Mario tuhlaa valtavia lahjojaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11411202)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135733)._
Celta Vigo ja Barcelona pistejakoon – Aspas tasoitti viime hetkellä
Celta Vigo ja Barcelona tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Celta Vigon Aspas 88. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Celta Vigo keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Barcelona neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
["Tässä on vielä seitsemän finaalia jäljellä" – Real Madrid nousi Barcelonan ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11416873)
[The Times: Sergio Agüeron kausi päättyi Burnley-ottelun polvivammaan](https://yle.fi/urheilu/3-11414622)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093576)._
Taidegalleriat suuntaavat kohti normaalia – kaikkien gallerioiden mielestä hallituksen sulkemispäätös ei ollut paras mahdollinen ratkaisu
Koronan takia taidegalleriat ovat joutuneet kehittämään uusia toimintamalleja.   

Helteisenä perjantai-iltapäivänä helsinkiläisissä taidegallerioissa ei ole varsinaista ruuhkaa, mutta kävijävirta on tasaista. Kun koronarajoitukset päättyivät kesäkuun alussa, moni galleria avasi ovensa samantien. 
– Suoranaisesta ryntäyksestä ei voi puhua. Kävijämäärät olivat ensimmäisinä aukiolopäivinä maltillisia, mutta samalla saimme myös paljon iloista palautetta. Ihmiset olivat innoissaan siitä, että pääsivät jälleen taiteen pariin, viestintäkoordinaattori **Sanna Lipponen** Galerie Anhavasta toteaa. 
Lipposen mukaan Anhavalla seurattiin tarkkaan etenkin museoiden reaktioita ja linjauksia. 
– Näyttelytoiminta on meille hyvin keskeinen asia. Kun gallerioiden avaamisesta tuli mahdollista, tartuimme heti tilaisuuteen. 
Galleriat muuttuivat virtuaalisiksi
Teatterit, museot ja taidegalleriat olivat hallituksen linjauksen mukaisesti suljettuina kaksi ja puoli kuukautta. 
Galerie Forsblomin viestintävastaavan **Nina Sunin** mukaan yllättävä ja poikkeuksellinen tilanne pakotti alan kehittämään uusia toimintamalleja. 
– Virtuaalisuudella on ollut tärkeä rooli. Emme tehneet juurikaan muutoksia näyttelykalenteriimme. Näyttelyt vaihtuivat ja olivat auki netissä. Tarjosimme näyttelyistä virtuaalimateriaalia ja 3D-kuvaa, jota jaoimme eteenpäin. Viestinnän merkitys kasvoi. Meidän on pitänyt tavoittaa kotimaisen lisäksi myös kansainvälinen yleisömme. 
Anhavan ja Forsblomin kohdalla fyysinen galleriatoiminta ei päättynyt koronan takia sataprosenttisesti. Esimerkiksi Forsblom oli avoinna sopimuksen mukaan, ja sinne päästettiin neljä ihmistä kerrallaan katsomaan ja ostamaan taideteoksia. Tilanteessa noudatettiin viranomaisten ohjeistuksia turvaväleistä ja vastaavista asioista. 
Sekä Forsblomilta että Anhavalta kerrotaan, että koronakevät on vaikuttanut gallerioiden tärkeimpään tulonlähteeseen, eli teosmyyntiin.
– Kauppa on käynyt – ei ehkä entiseen malliin – mutta on kuitenkin käynyt, Nina Suni sanoo.
– Korona-aika on vaikuttanut myyntiin, mutta onneksi se ei loppunut kokonaan, Sanna Lipponen kertoo.
Galerie Anhava on osallistunut aktiivisesti myös kansainvälisille taidemessuille. Nämäkin peruttiin koronan takia kokonaan. 
Toisinkin olisi voinut toimia
Yleisesti ottaen taidegallerioissa on riittänyt ymmärrystä hallituksen sulkemispäätökselle.
– Henkilökunnan ja yleisön turvallisuuden takia tämä oli hyvä päätös, Nina Suni toteaa.
Taiteilijavetoisessa Galleria Rankassa taas ollaan sitä mieltä, että toisinkin olisi voinut toimia. 
– Meidän perustehtävämme on tarjota yleisölle näyttelyitä, joten koronakriisi kokonaisuudessaan on ollut meille valtava pettymys. En ole virologi enkä asiantuntija epidemioiden suhteen, mutta jos arvioidaan taidegallerioiden kävijäkuntaa näin keskimääräisesti, niin suurta tungosta esimerkiksi meillä on lähinnä avajaispäivinä. Toki tällaisessa tilanteessa on parasta toimia annettujen ohjeiden mukaan, taiteilija **Mikko Paakkola** Galleria Rankasta sanoo.
Toisin kuin monet muut galleriat, Rankka ei myöskään ryhtynyt siirtämään näyttelyitä nettiin. 
– Netti kylläkin tukee päivittäistä toimintaamme, mutta se ei ole taiteen esittelemiselle mikään ensisijainen muoto. Meille ei tullut sellaista fiilistä, että menemme nettiin ja ryhdymme myymään videoteoksia Etelä-Afrikan kansantasavaltaan, Paakkola toteaa. 
Taide pitää kokea fyysisenä
Viime kuukausina kaipuu fyysisen taiteen pariin on ollut monella kova. Kuten konserttienkin kohdalla, virtuaalisuus ei välttämättä ole korvannut kokemusta, joka on lihaa ja verta. 
– Huomasin itsekin, kuinka paljon kaipasin sitä, että pystyy olemaan samassa tilassa taideteoksen kanssa, eihän se digitaalisuus tällaista voi täysin korvata, Sanna Lipponen Anhavasta toteaa. 
Forsblomin Nina Suni on samaa mieltä.
– Mielestäni taide koetaan sydämellä ja sielulla, eikä tällainen kokemus synny sataprosenttisesti videon tai 3D-kuvan perusteella. Ehkä se taideteoksen henkinen puoli jää tällaisissa tapauksissa taustalle. 
Jos koronatilanne olisi pakottanut pitämään galleriat suljettuina vielä useiden kuukausien ajan, ainakin Galleria Rankalle olisi jäänyt vain yksi vaihtoehto. 
– Putiikki kiinni. Ei olisi mitään järkeä jatkaa toimintaa, jota ei pysty ylläpitämään. Taiteen ensisijainen muoto on olla olemassa artefakteina. Ja jos panoksia ei ole olemassa, ei pelaaminenkaan ole mahdollista, Mikko Paakkola summaa.
Sarjanousija PK-35 Helsinki jyräsi jumbo-TPS:n – KuPS:n tähtipelaajalle kaksi maalia ja ulosajo
Kansallisen liigan lauantain kierroksella PK-35 Helsinki ja HJK jatkoivat vahvoja alkukausiaan.
HJK, PK-35 Helsinki ja FC Honka nappasivat kotivoitot lauantain kierroksella Kansallisessa liigassa. HJK aiheutti Kuopion Palloseuralle kauden ensimmäisen tappion voitettuaan Töölössä maalirikkaan ottelun 4–2.
Avausjaksolla nähtiin neljä maalia, kun **Essi Sainio** osui Klubille kahdesti ja **Linda Ruutu** rangaistuspotkusta kerran. Välissä kuopiolaisten makedonialainen tähtihyökkääjä **Gentjana Rochi** pamautti pelin tasoihin komealla yksilösuorituksella.
HJK:n neljännen osuman teki toisella jaksolla **Annika Huhta**. Lopussa Rochi iski vielä KuPS:n toisen maalin ennen loppuhetkien ulosajoaan. Rochi tuli sivurajan lähellä hieman myöhässä tilanteeseen, ja jalkapohja osui HJK:n pelaajaan. Erotuomari **Liia Lehtoranta** nosti tilanteesta kolmessa ottelussa jo kuusi maalia tehneelle Rochille toisen keltaisen kortin.
Puistolassa PK-35 Helsinki otti kauden toisen voittonsa Turun Palloseuran kustannuksella. **Anita Abu** teki sarjanousijalle kaksi osumaa, ja pelin lopussa kapteeni **Amanda Rantanen** upotti vielä kaksi palloa lisää turkulaisverkkoon.
0–4 hävinnyt TPS on taipunut kaikissa kolmessa kauden pelissään heikolla yhteismaalierolla 0–11.
FC Honka oli päivän kolmas kotivoittaja lyötyään PK-35 Vantaan 2–1. Vantaalaiset karkasivat vierasjohtoon **Oona Seveniuksen** osumalla, mutta Honka tuli toisella jaksolla. Kapteeni **Milla Punsar** tasoitti, ja espoolaisten kauden ensimmäisen voiton varmisti **Riikka Hannula**. 
Sarjan kärjessä seitsemässä pisteessä ovat kolmen kierroksen jälkeen PK-35 Helsinki ja HJK.
TPS:n kanssa jumbosijaa ilman pisteitä jakava Jyväskylän Pallokerho hävisi päivän neljännessä ottelussa Åland Unitedille 2–6. 
**Lue myös:**
[Makedonialaistaituri kiersi Barcelonan ja Bundesliigan kautta naisten liigan saksipotkuosumia tehtailevaksi maalitykiksi: "Rakkaus jalkapalloa kohtaan tulee suoraan sydämestä"](https://yle.fi/urheilu/3-10294348)
[Oudot oireet pysäyttivät KuPS-vahvistuksen keväällä – palo jalkapalloon sai Kaelyn Korten yrittämään kaikkensa kentällä, vaikka keho huusi vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11414591)
[Kansallisen liigan KuPS vahvistuu Romanian maajoukkuepelaajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11414315)
Katso hurja alku Suomen aiturinaisten kamppailuun! Annimari Korte juoksi uuden kotimaisen kärkituloksen ja otti ensimmäisen päänahan
Heti naisten 100 metrin pika-aitojen ensimmäisessä lähdössä juostiin uusi kotimainen kärkiaika.
Suomen pika-aituritähdet **Annimari Korte**, **Nooralotta Neziri** ja **Reetta Hurske** kohtasivat Leppävaarassa ensimmäistä kertaa tällä kaudella samassa kisassa. Korte vei nimiinsä kolmikon ensimmäisen kohtaamisen 100 metrin aidoissa ajalla 12,81. Korte teki samalla uuden kotimaisen kärkituloksen. Hän oli jo kaudenavauksessaan Lahdessa juossut 12,84, joten kulku oli nyt vielä kovempaa.
**Nooralotta Neziri** oli Leppävaarassa toinen ajalla 12,93 ja **Reetta Hurske** kolmas ajalla 12,98. Nezirille ja Hurskelle kisa oli ensimmäinen tällä kaudella 100 metrin aidoissa. Juoksussa oli myötätuulta 1,7 metriä sekunnissa.
– Alku oli heikko. Vähän heilutettiin Nooralotan kanssa käsiä yhteen pari kertaa. Mutta ihan hyvä aika ensimmäiseen juoksuun, Korte sanoi.
Kolmikko kisaa tänä iltana vielä uudelleen kello 20.20.
Korte tavoittelee tänä iltana vielä parannusta omaan Suomeen ennätykseensä 12,72.
– Omasta mielestäni minun täytyy tehdä jotain pieleen, että uutta ennätystä ei tulisi. Mutta on monta mahdollisuutta, että juoksu menisi pieleen, Korte totesi.
Seuraa suoraa lähetystä klikkaamalla linkkiä alempaa:
[Katso tallenne kovasta yleisurheiluilllasta: Korte otti kaksi voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11421863)
**Lue lisää:**
[Moukarissa hätyyteltin jälleen SE-lukemia – naisten kiekonheitossa nähtiin kauden kotimainen kärkitulos: "On hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-11422203)
[Simo Lipsanen on löytänyt viime kausilla vaivanneeseen juoksurytmitykseen erikoisen ratkaisun: "Se voi olla merkittävä tekijä"](https://yle.fi/urheilu/3-11421648)
[Suomen parhaat pika-aiturinaiset kohtaavat ensimmäistä kertaa tällä kaudella - Nooralotta Neziri jännittää lauantain kisaa: "Paineita on ehdottomasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11415510)
Yle seurasi Saksan koronakeskittymässä, miten pandemian toinen aalto estetään – tarvitaan bulgariaa tulkkaava Olga ja töihin lomalla tuleva Pascal
Güterslohin alueella jouduttiin palauttamaan koronarajoituksia sen jälkeen, kun paikallisessa suurteurastamossa todettiin yli 1 500 tartuntaa.
**GÜTERSLOH** Ensimmäinen ajatus: näin järjestäytyy toimiva yhteiskunta kriisin hetkellä.
Pienen maaseutupitäjän paloasemalla käy kuhina Güterslohin piirikunnassa Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa. Läheisessä suurteurastamossa on todettu mittava, yli 1 500 koronatartunnan keskittymä.
Sen vuoksi Rheda-Wiedenbrückin paloasema on muutettu Saksan akuuteimman kriisin tilannekeskukseksi. 
Paloautohalli on täynnä suojavarusteita: desinfiointiainetta, hengityssuojaimia, suojavaatteita ja visiirejä. Pihalle on parkkeerattu rivi avustusjärjestö Punaisen Ristin ja Saksan puolustusvoimien autoja.
– Parin minuutin päästä kokoonnumme taas vapaaehtoisten kanssa testausryhmiksi, puolustusvoimien kapteeni **Ilja Epp** ohjeistaa rivissä seisovia sotilaita.
– Kiitos kaikille motivaatiosta ja tehkää työnne hyvin.
Liikkeellä 40 testausryhmää kiertämässä ovelta ovelle
Katoksen varjossa istuu parikymmentä tulkkia.
Ilman heitä mistään ei tulisi mitään, sillä teurastamon 6 500 työntekijästä valtaosa on kotoisin itäisestä Euroopasta, Romaniasta, Bulgariasta ja Balkanilta.
Nyt kaikki teurastamon työntekijät istuvat karanteenissa asunnoissaan ympäri Güterslohia.
Alustavan arvion mukaan teurastamon kylmähuoneiden ilmanvaihtojärjestelmä oli kierrättänyt samaa ilmaa teurastamon eri osastojen välillä.
Tulos: uusi koronakeskittymä ja koronarajoitusten palauttaminen sekä Güterslohin piirikuntaan että naapuripiirikuntaaan Warendorfiin ainakin ensi viikkoon asti. Saksassa on määräys palauttaa rajoituksia alueittain, kun uusien tartuntojen määrä nousee viikon aikana yli 50:een 100 000 asukasta kohti.
Tilanne on vaarallinen. Saksa on saanut nujerrettua pandemian ensimmäisen aallon onnistuneesti, ja nyt suurteurastamon tautirypäs uhkaa lähettää liikkeelle toisen aallon.
Sen vuoksi puolustusvoimien lääkintäjoukot ja Punainen Risti on kutsuttu avuksi. Mobiileja testausryhmiä on kaikkiaan 40.
Saksan strategia pandemian toisen aallon estämiseksi on testaaminen, testaaminen ja testaaminen. 
Altistuneet jäljitetään ja asetetaan tarvittaessa karanteeniin.
Yle lähti Güterslohissa ovelta ovelle kiertävän testausryhmän matkaan seuraamaan, miten Saksan kehuttu strategia käytännössä toimii.
Osa kieltäytyy testistä - "Netissä liikkuu kaikenlaisia videoita"
Kuskin paikalle hyppää Saksan Punaisen Ristin vapaaehtoinen **Pascal Marganiec**. Mukana on myös toinen vapaaehtoinen samasta järjestöstä ja tulkki **Olga Stark**. Puolustuvoimien kaverit tulevat omalla autollaan.
Ryhmä on saanut kolme osoitetta, joissa pitää testata arviolta parikymmentä henkilöä. Lopullinen määrä on kuitenkin aina yllätys, tulkki Stark selittää.
Käy ilmi, että hän on porukan kokenein. Stark on kiertänyt Güterslohin tautikeskittymää jo viisi päivää, kun muilla on edessä ensimmäinen keikka.
– Eilen olimme talossa, jossa asui papereiden mukaan neljä henkilöä. Ulos tuli lopulta 21 ihmistä, Stark selittää auton takapenkillä.
Ovelta ovelle -testaaminen keskittyy henkilöihin, jotka ovat töissä Tönniesin suurteurastamolla ja heidän lähipiiriinsä. Kaikki työntekijät on määrätty karanteeniin, joten heidän ainakin pitäisi olla kotona.
Saavumme kohteeseen. Sotilaat alkavat pystyttää testausasemaa kadulle. Olga Stark vetää suojavarusteita ylleen. Suojahaalari, kumihanskat, FFP-hengityssuojain ja visiiri.
Kännykän mittari näyttää lämpötilaksi 29 astetta. Puvussa on kuuma, mutta varustus on välttämätön.
Tulkki on se, joka menee edeltä soittamaan ovikelloa ja hakee ihmiset pihalle testausta varten. Valtaosa tulee Starkin mukaan mielellään testattavaksi.
Sitten on niitä, jotka eivät suostu testiin. Pandemiasta kiertää lukuisia salaliittoteorioita.
– He ovat katsoneet kaikenlaisia videoita netistä ja uskovat niihin, Stark sanoo.
"Hae viisi tupakkaa ja vie ne heille"
Schneiderstrassen eli Räätälinkadun pienkerrostalossa on ikkunat auki, mutta kukaan ei tule ovelle. Stark huhuilee ikkunasta ja lopulta kiertää sisään takapihan kautta.
Ulos tulee bulgariaa puhuva mies ilman paitaa ja hänen perässään viisi muuta. Pohjois-Makedoniasta kotoisin oleva **Aleksndra Bogtanovska** on ainoa, joka suostuu haastatteluun.
– Tämä on jo neljäs minulle tehty koronatesti, Bogtanovska sanoo
– Kaikki negatiivisia.
Bogtanovska työskentelee muiden tavoin Tönniesin teurastamolla. Hän pitää työstään lihanpakkaajana ja haluaisi oikeastaan jo takaisin.
– Mutta nyt on tämä korona.
Talon asukkaat ovat olleen jo kaksi viikkoa karanteenissa. Saksassa karanteeni ei ole suositus vaan pakko. Talosta ei saa poistua kauppaan eikä viemään roskia.
Stark kyselee ryhmältä, onko kunta toimittanut ruokaa ja juomaa. Käy ilmi, että kaikki on lopussa. Ennen kaikkea tupakat.
– Käy hakemassa laukustani viisi tupakkaa, tulkki Stark huikkaa Ylen toimittajalle ja osoittaa talon asukkaita.
– Ja vie ne heille.
Saksalla on suunnitelma, resurssit ja aktiivista kansalaisuutta
Neljä tuntia kestävä kierros mobiilin testausryhmän mukana osoittaa, miksi Saksa on ollut verrattain tehokas pandemian patoamisessa.
Saksalla on selvä suunnitelma, miten pandemiaa padotaan, sillä on resurssit toteuttaa suunnitelma ja sillä on sitoutuneita kansalaisia.
On Punaisen Ristin Pascal Marganiec. Täyteen tatuoitu saksalaismies on töissä Saksan puolustusvoimissa, mutta Güterslohissa hän on Punaisen Ristin vapaaehtoisena.
Marganiec käyttää lomansa teurastamotyöläisten testaamiseen keskellä kauneinta kesää.
On Neuvosto-Kazakstanissa kasvanut tulkki Olga Stark, joka tulkkaa useita slaavilaiskieliä ja vähän romaniaakin lomilla opitun italian pohjilta.
Hän ei vain tulkkaa, vaan myös ottaa vastulleen varmistaa, että karanteenissa olevien ruokatoimitukset tulevat ajoissa perille.
Aina ne eivät tule, eikä vierastyöläisillä ole välttämättä paikallisia kontakteja, joita pyytää käymään karanteenin aikana kaupassa.
Stark selittää empatiaansa sillä, että lopulta työssä on kyse ihmisten auttamisesta.
– Olen äiti, enkä itsekään noudattaisi karanteenisääntöjä, jos lapsellani ei olisi tarpeeksi ruokaa.
Osa karateeniin määrätyistä on karannut
Kierros testaustiimin mukana osoittaa myös sen, miten herkästi virus saattaa karata karanteenista huolimatta muualle yhteiskuntaan ja muualle Eurooppaan.
Testausryhmä on pysähtynyt toisen testattavan talon eteen. Yhden asunnon ovi pysyy kiinni. Naapurit kertovat puolalaisasukkaiden lähteneen.
Heidät olivat määrätty karanteeniin teurastamon tartuntujen vuoksi. Mutta nyt he ovat lähteneet ilmeisesti takaisin Puolaan, mukanaan mahdollinen virustartunta.
Myös seuraavan kohteen kohdalla on sama tilanne. Yksi karanteeniin määrätyistä on livistänyt.
Laaja testaaminen ei koske vain altistuneita vaan koko Güterslohin piirikunta pääsee nyt maksutta testeihin ilman erityisempää syytä.
Uusia testausasemia on avattu ympäri aluetta. Esimerkiksi vanhan lentokentän lentokonehallista on tehty drive in -testauspaikka. Testejä pyritään tekemään 10 000 päivässä.
Asukkaita Güterslohin piirikunnassa on noin 350 000.
Tartunta-aalto paljasti halpalihan todellisen hinnan
Güterslohissa asuva **Regina Schulte** on raivoissaan ennen kaikkea Tönnies-teurastamolle. Lapset oli juuri saatu takaisin kouluihin ja päiväkoteihin – ja sitten tuli uusi sulku teurastamon tartuntakeskittymän vuoksi.
– Ihmiset ovat todella kiukkuisia, hän sanoo.
Paikallisten lomasuunnitelmat ovat vaakalaudalla. Moni Saksan alue vaatii nyt Güterslohin asukkailta negatiivisen testituloksen ennen kuin he pääsevät lomakohteisiin.
– Siskoni halusi matkustaa Tanskaan. Koska hän tulee Güterslohista, häntä ei enää päästetä maahan, Schulte sanoo.
Ensimmäisen viikon massatestaamisen jälkeen näyttää siltä, että virus ei ole päässyt juurikaan leviämään teurastamoväen ulkopuolelle.
Saksa näyttää siis padonneen tehokkaasti tautiryppään, joka olisi voinut olla pandemian toisen aallon alku.
Toinen vyöry, joka ei näytä hiipumisen merkkejä, on raivo viruslingoiksi muuttuneita teurastamoita kohtaan. Kriisi on paljastanut saksalaisille, mikä voi pahimmillaan olla halvan sianliha todellinen hinta.
**Lue myös:**
[Jättiteurastamolla puhkesi yli 1 500 tapauksen koronarypäs – Saksan linja paikallisesta rajauksesta joutuu tositestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11413920)
[Eurooppa-kirje: Kaataako teurastamon tautirypäs Merkelin seuraajaehdokkaan? Sitä ennen: horjuva EU siirtyy Saksan ohjaukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11413796)
[Koronaepidemian leviäminen näyttää kiihtyneen Saksassa  – Tartunnat teurastamoissa ja hoivakodeissa nostattavat lukuja](https://yle.fi/uutiset/3-11344985)
Väyrynen johdatteli HJK:n cupin finaaliin – Haka-valmentaja antoi tunnustusta: "HJK on Suomen paras joukkue"
Haka taipui kotonaan HJK:lle Suomen cupin välierässä 2–3.
HJK on edennyt jalkapallon miesten Suomen cupin loppuotteluun 3–2-välierävoitolla Hakasta. Ottelu pelattiin helteisellä Valkeakoskella.
HJK:n maaleista kaksi viimeisteli **Tim Väyrynen**, joka vei vieraat johtoon 19. minuutilla ja iski 2–1-taukojohdon 32. minuutilla. **Jami Kyöstilä** oli sitä ennen tasoittanut ottelun 23. minuutilla. Toisella puoliajalla HJK:lle osui **Riku Riski**, ja Hakan **Eero Markkasen** 2–3-kavennus 78. minuutilla riitti lopulta vain kosmeettiseksi kotijoukkueen osalta.
– Voi sanoa voiton olleen ansaitun. Meillä oli enemmän hyviä paikkoja. Puolustimme hyvin lukuun ottamatta Hakan toista maalia, jossa Eero Markkasella ei olisi saanut olla boksissa niin paljon tilaa, HJK:n päävalmentaja **Toni Koskela** tiivisti.
Hakan valmentaja **Teemu Tainiolla** riitti jossiteltavaa, sillä etenkin Riskin maali tuli melko halvalla tavalla. Riski pääsi sijoittamaan pallon tyhjiin maalivahti **Michael Hartmannin** epäonnistuttua vastaantulossa keskikentälle.
– HJK on Suomen paras joukkue, mutta kun antaa kolme vältettävissä ollutta maalia, niin olihan siinä iso vuori kiivettävänä. Keli oli brutaali, kaikki antoivat kaikkensa, Tainio kuvasi hellettä.
Väyrynen harmitteli takaiskuja
HJK oli ennen Hakaa pudottanut kesäkuun toisella puoliskolla jatkosta KPV:n Kokkolassa ja TPS:n Turussa.
– Kolme vieraspeliä helteisissä oloissa, ja matkustukset päälle. Ei Suomessa ole tällä tasolla yhtään joukkuetta, mitä vastaan ei pidä laittaa kaikkea peliin. Haka ei ollut pitkään aikaan hävinnyt panoksellista peliä, ja sen itseluottamus oli korkealla, Väyrynen sanoi.
Väyrynen oli iloinen finaalipaikasta ja kahdesta maalista, mutta parannettavaakin jäi liigan lähestyessä. HJK aloittaa liigapelit keskiviikkona matkaamalla FC Lahden vieraaksi.
– Päästimme itsekin helppoja maaleja. Toki emme odottaneetkaan helppoa ottelua. Mutta pääasia on jatkopaikka ja ettei tullut loukkaantumisia, Väyrynen sanoi.
HJK:lle cup-finaali on kautta aikain 21:s. Seura on voittanut eniten cup-mestaruuksia eli 13, viimeisin niistä tuli vuonna 2017. Finaalivastustaja helsinkiläisille selviää huomenna, kun Inter isännöi Turussa FC Lahtea.
_Lisätty kello 19.50 kommentteja ja päivitetty juttua kauttaaltaan._
**Lue myös:**
[Interin ja KuPSin cup-ottelusta tuli eeppinen otatus – Timo Furuholm kunnostautui kahdesti: "Ammuin vanhan kunnon kärkkärin etukulmasta sisään"](https://yle.fi/urheilu/3-11416788)
[Pelaajayhdistys kyseenalaistaa Veikkausliiga-seurojen vahvistuksien hankinnat koronakriisin jälkeen – HJK-pomon mukaan pelaajat ymmärtävät tilanteen: "Olemme kaikki samassa veneessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11416601)
Henri Tienvieri oli lähdössä Afganistaniin, kun hän kuuli tulevansa isäksi – viimeisimmältä komennukselta piti anoa lomaa omia häitä varten
Vuoden rauhanturvaaja on perheenisä, seikkailija ja tunnollinen joukkuepelaaja.
Vasta Mazar-i-Sharifissa Pohjois-Afganistanissa rauhanturvaaja **Henri Tienvieri** ymmärsi, miten erilaisista lähtökohdista elämä voi alkaa.
Vuoristoisella seudulla kesät olivat paahtavan kuumia ja talvet kylmiä. Kun aavikolla nukkui yön, tarvitsi vuodenajasta riippumatta makuupussin.
Paikalliset asuivat savesta ja lannasta rakennetuissa taloissa, joiden ainoa lämmityskeino saattoi olla pieni kamiina. Kaikilla lapsilla ei ollut kenkiä.
Naiset olivat silmiä myöten hunnun peittämiä ja saivat liikkua vapaasti vain kotia ympäröivien aitojen sisäpuolella.
– Siellä tajusin, miten erilainen arpa meille syntymässä osuu. Päällimmäisenä mieleen jäi, kuinka alisteisessa asemassa naiset olivat. Sitä katsoi vierestä, eikä asialle voinut mitään.
Vuonna 2012 Tienvieri oli kolmannella komennuksellaan. Hän johti yhdeksänhenkistä jääkäriryhmää.
Rauhanturvaajien tehtävänä oli turvata paikallisten ihmisten vapaus liikkua maassa, jossa köyhyyden lisäksi arkipäivää olivat pommi-iskut.
Kotona Suomessa kasvoi pieni ihmisen alku, jonka arpaonni oli paljon parempi.
Aliupseerikoulu ei innostanut
Keväällä seitsemän vuotta aiemmin varusmiespalvelustaan suoritti Pirkkalassa kiukkuinen jääkiekkoilija.
Alokas Tienvieri oli juuri kuullut lähtevänsä aliupseerikouluun Tikkakoskelle. Kooveen keskushyökkääjälle se oli huonoin mahdollinen uutinen.
Asepalveluksen piti olla puolen vuoden pakollinen paha, mutta nyt armeijassa menisi kokonainen vuosi.
– Kävin ihan kuumana. Sanoin komppanianpäällikölle, että en minä voi Tikkakoskelle lähteä, kun kausi alkaa syksyllä Tampereella.
Tikkakoskelle Tienvieri kuitenkin lähti.
Aliupseerikoulu oli rankka kokemus, mutta armeija-ajasta jäi lämmin muisto. Sillä oli tulevien vuosien kannalta merkitystä.
Sattumalta rauhanturvaajaksi 
Viisitoista vuotta myöhemmin reservin vääpeli Tienvieri, 35, tarjoaa takapihan terassilla kahvia ja selityksen siihen, miksi hänestä tuli rauhanturvaaja.
– Jo alle kouluikäisenä olin kiinnostunut ulkomaista ja vieraista kulttuureista, istuin lattialla ja selasin karttakirjaa. Jotenkin oivalsin, miten paljon nähtävää maailmassa on.
Hän viihtyi myös ryhmässä ja ryhmän johtajana, oli laji mikä tahansa.
– Olin käytännössä aina kapteeni tai varakapteeni. Olen kokenut joukkueurheilun aina omakseni.
Vieressä istuva **Minna Tienvieri** toteaa puolisonsa olevan äärimmäisen sosiaalinen.
– Henkka tuntee valtavan määrän ihmisiä, ja kaikki pitävät hänestä.
Sattumallakin oli sormensa pelissä.
Tienvieri valmistui paperiteollisuuden prosessinhoitajaksi ja päätyi töihin tehtaalle. Arkittajan työhön opasti kollega, joka oli ollut YK:n rauhanturvaajana.
Tämän tarinoita kuunnellessa ajatus kypsyi: tuota olisi hauska kokeilla.
Ensimmäisellä komennuksellaan Tienvieri oli Kosovossa vuonna 2007.
Seuraavaksi hän hakeutui EU:n nopean toiminnan joukkoihin. Kansainvälinen jääkärikomppania oli valmis lähtemään viiden päivän varoitusajalla sinne minne käsketään.
Käskyä ei koskaan tullut.
Komennuksen päättyessä kysyttiin halua sitoutua toimintavalmiuteen. Tienvieri laittoi rastin ruutuun ja palasi siviilielämään.
“Silmät ja koko naama olivat aivan kuopalla”
Puhelu tuli keväällä 2012 outoon aikaan. Tienvieri oli talvella hakenut kavereiden yllyttämänä _Selviytyjät_-ohjelmaan ja tullut valituksi. Ohjelma kuvattaisiin Malesiassa.
Lähtöön oli vain muutama päivä, kun Tienviereltä kysyttiin, lähtisikö hän ryhmänjohtajaksi Afganistaniin. Hän vastasi myöntävästi, mutta lähti silti ohjelman kuvauksiin.
_Selviytyjät_ on suosittu televisioformaatti, jossa osallistujat kilpailevat asumattomalla seudulla toisiaan ja nälkää vastaan. Voittaja kuittaa itselleen rahapalkinnon.
Päivät kuluivat ja Tienvieri pärjäsi hyvin. Kun kilpailijat äänestivät heimoneuvostossa toisiaan ulos, kukaan ei nimennyt häntä.
Kuudentoista päivän jälkeen Tienvieri päätti keskeyttää, jotta ehtisi palautua rasituksesta. Kotiin palasi 12 kiloa kevyempi, nälkiintyneen näköinen mies.
– Hän oli aivan sairaan näköinen, silmät ja koko naama olivat aivan kuopalla, Minna Tienvieri kertoo.
Matkasta toivuttuaan Tienvieri lähti Säkylään, jossa Afganistaniin lähtevä jääkärikomppania valmistautui puolen vuoden komennukselle.
Meni muutama päivä, ja puhelin soi. Asia oli tärkein mahdollinen.
– Minna soitti, ja kertoi että raskaustestin tulos oli positiivinen.
Henkisesti raskas komennus Afganistanissa
Elämää muuttaneesta uutisesta huolimatta Henri Tienvieri istui syksyllä armeijan kuljetuskoneessa matkalla Afganistaniin.
– Se oli jännittävää, isojen muutosten aikaa. En kuitenkaan kokenut, että en olisi uskaltanut lähteä. Tiesin, että jos tulisi tarve, pääsisin kotiin käytännössä vuorokaudessa.
Afganistanissa oli aivan erilaista kuin Kosovossa. Tehtävä oli sinänsä sama: turvata paikallisväestön liikkuminen olemalla läsnä ja valvomalla järjestystä. 
– Kosovossa saattoi välillä ottaa rennommin ja jutella tulkin välityksellä paikallisten kanssa niitä näitä, mutta Afganistanissa piti olla koko ajan valppaana. Se oli henkisesti raskas komennus.
Vuonna 2012 islamistikapinallisten tekemät tienvarsipommit ja itsemurhaiskut olivat jatkuvasti otsikoissa.
Edellisenä vuonna sattui tapahtumaketju, joka alkoi Yhdysvalloissa pastorin polttamasta Koraanista ja johti Mazar-i-Sharifissa hyökkäykseen YK:n toimistoon. Seitsemän työntekijää sai surmansa.
Henri Tienvieren mukaan suomalaiset eivät joutuneet hänen komennusaikanaan hengenvaarallisiin tilanteisiin.
– Maan turvallisuustilanne oli jo edistynyt ja paikallisarmeija oli mukana operaatiossa. Partiointiretkillä Nato-joukot eivät enää kulkeneet kärjessä.
Puolen vuoden jälkeen Tienvieri palasi kotiin.
Kuukauden päästä syntyi **Jooa**.
Päätös lähteä vielä kerran oli yhteinen
Terassin pöydällä keksipurkin vetovoima on vastustamaton. Jooa, 7, **Eemi**, 5, ja **Linus**, 3, käyvät vuorotellen hakemassa suut makeaksi.
Afganistanin jälkeen meni monta vuotta, ettei Tienvieri edes harkinnut rauhanturvatehtäviin lähtemistä. Arjen täyttivät perhe-elämä ja siviilityö retkeilyvälineliikkeessä.
– Välillä kyllä katsoit, millaisia paikkoja on auki, Minna Tienvieri huomauttaa.
– Niin, ehkä jollain tavalla testasin itseäni, että tuleeko sellaista kaihoa palata, Henri Tienvieri sanoo.
Täydessä taisteluvarustuksessa partiointi sisälsi riskin, jota Tienvieri ei halunnut enää perheenisänä ottaa.
Lopulta silmiin osui erilainen ilmoitus: suomalaisia rauhanturvaajia haettiin kouluttajiksi Lähi-itään.
Pariskunta istui alas ja listasi plussat ja miinukset paperille. Plussia oli lopulta enemmän, molempien mielestä.
– Minusta tuntui, että pärjään täällä lasten kanssa. Tiedän, että Henkka on hyvä työssään ja nauttii siitä. Halusin tarjota hänelle mahdollisuuden toteuttaa itseään, Minna Tienvieri toteaa.
– Oli itsestään selvää, etten lähtisi ilman Minnan tukea. Olen nähnyt komennusten myös rikkovan perheitä. On parisuhteelle lopun alkua, jos tekee tällaisia päätöksiä kuuntelematta toista, Henri Tienvieri sanoo.
Kun periaate oli selvä, piti järjestää käytännön asiat.
Sairaanhoitajana vuorotyötä tekevä Minna tarvitsi lastenhoitoapua.
Toukokuulle sovitut häät piti siirtää syyskuuhun.
Sitten piti vielä keskustella siitä, mitä kaikkea Minnan pitää tehdä siinä tapauksessa, että Henri kuolee.
Keväällä 2019 Tienvieri lähti vielä yhdelle komennukselle.
Suomalaisilla on hyvä maine maailmalla
Henri Tienvieri kertoo huomanneensa, että suomalaisia rauhanturvaajia arvostetaan. Tähän on monta syytä.
Monissa maissa rauhanturvajoukot koostuvat pelkistä ammattisotilaista. Suomalaisten tilanne on erilainen: rauhanturvaajista noin kaksi kolmasosaa on reserviläisiä, jotka tekevät siviilityönään jotain aivan muuta. Asehullut karsitaan pois valintatilaisuuksissa.
Tienvieri sanoo, että suomalaisille tyypillinen kohtelias ja maanläheinen lähestymistapa toimii rauhanturvatehtävissä. Käskyttämisen sijaan pitää osata kuunnella.
– Jos omaa auktoriteettia pitää korostaa, ei se homma toimi. Mieluummin istutaan maahan, vaihdetaan kuulumiset ja sen jälkeen keskustellaan, mitä tehtäisiin yhdessä.
“Saat olla, mutta häitä ei enää siirretä”
Viimeisin komennus oli Henri Tienvieren mukaan eri tavalla rankka kuin aiemmat. Tiukimmat hetket hän koki lomien päättyessä.
– Kun joudut lähtemään pois hieman ennen joulua, tiedät kuinka tärkeä se on lapsille etkä pysty itsekään olemaan itkemättä. Kyllä siinä miettii, että mistä jää paitsi ja mitä uhraa.
Minna Tienvieri sanoo, että komennusaika sujui silti kaiken kaikkiaan hyvin.
– Vaikka eron hetket ovat surullisia, lapset sopeutuvat nopeasti. Meillähän oli arki päällä täällä koko ajan. Ja iskä oli joka päivä videopuheluilla mukana siinä arjessa.
Puolen vuoden komennus Lähi-idässä venähti lopulta vuoden mittaiseksi. Siitä piti toki keskustella. Minna Tienviereä naurattaa.
– Sanoin, että saat olla, mutta häitä ei enää siirretä.
Henri ja Minna Tienvieri saivat toisensa Tampereen Tuomiokirkossa viime syksynä. Vihkijänä oli tuttu pappi ja häät olivat pienet ja intiimit, juuri sellaiset kuin he olivat halunneet.
Lyhyen häämatkan jälkeen Henri Tienvieri palasi Lähi-itään.
Helmikuun lopussa komennus lopulta päättyi. Tällä kertaa tuntuu siltä, että se jää viimeiseksi.
– Asiat pitää laittaa tärkeysjärjestykseen. Jooallakin alkaa koulu syksyllä.
Joukkuepelaajan ansiot tunnustettiin
Kotiinpaluun jälkeen Tienvieri valittiin vuoden rauhanturvaajaksi. Suomen Rauhanturvaajaliitto totesi perusteluissaan näin:
_Vääpeli Tienvieri on sekä asenteeltaan että kokemukseltaan suomalaisen rauhanturvaajan esikuva. Tienvieressä yhdistyvät aito halu ja into ratkaista ilmi tulevat uudet haasteet, palvelustovereiden pyyteetön auttaminen sekä rautainen, suomalaisen asepalveluksen ja kriisinhallintakoulutuksen kautta saatu ammattitaito._
Tienvieri yllättyi tunnustuksesta.
– Olen valinnasta ja perusteluista todella otettu ja ylpeä. Aiemmin valittujen joukossa on kaikkien tuntemia, ansioituneita tyyppejä. Heidän joukkoonsa on mahtava päästä.
Rauhanturvatehtävistä mieleen palaavat hetket ovat poikkeuksetta hyviä. Niihin liittyy yleensä luonto, rauha ja yhteenkuuluvuuden tunne.
Nykyään kun Henri Tienvieri on menossa nukkumaan ja haluaa rentoutua, hän palaa mielessään Afganistanin aavikolle.
Päivän partiointiretki on suoritettu onnistuneesti, oma ryhmä on kunnossa ja hyvällä mielellä.
On aika käydä makuulle kenttäsänkyyn, puhaltaa keuhkot tyhjäksi ja hengittää muutaman kerran syvään viileää ilmaa.
Yläpuolella on pelkkä hyttysverkko, sen takana kirkas ja ääretön tähtitaivas.
Kaikki on kunnossa.
_Juttua muokattu 27.6. klo 20.07: Korjattu, että kyseessä on jääkärikomppania eikä jääkärijoukkue._ 
Lue lisää:
[Rauhanturvaajille luvassa tuntuva palkankorotus, koska lähtijöitä on vaikea löytää – entisaikojen autoetu jäi historiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11410937)
Moisanderin Bremen väänsi kauden toisen kotivoiton viimeisellä mahdollisella hetkellä – kipusi säilymiskarsintaan
Komea 6–1-voitto piti bremeniläisten toiveet vielä elossa (kuvalähde: Viaplay).
Suomalaispuolustaja **Niklas Moisanderin** seura Werder Bremen harppasi jalkapallon Saksan Bundesliigan päätöskierroksella vielä saumaan säilyttää pääsarjapaikka.
Bremen murskasi kotonaan Kölnin 6–1, ja kun Fortuna Düsseldorf hävisi Union Berliinille, nousi Bremen pisteellä Düsseldorfin ohi ja karsii pääsarjapaikasta 2. Bundesliigan kolmanneksi sijoittuvaa vastaan.
– Tiesimme, että on pakko voittaa. Sen teimme, ja olemme niin iloisia. Seuraavat kaksi peliä ovat sitten "do or die", Bremenin kapteeni Moisander totesi seuran sivuilla.
Düsseldorf ja Paderborn putoavat pääsarjasta. _Ottelun huippuhetket voi katsoa jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viaplay)._
Maalivahti **Lukas Hradeckyn** Leverkusen voitti Mainzin, mutta Mestarien liigaan oikeuttava nelossija jäi kuitenkin kahden pisteen päähän Mönchengladbachin voitettua Hertha Berliinin.
Mestaruus meni kahdeksatta kertaa peräkkäin Bayern Münchenille. Dortmund jäi 13 pisteen päähän. Kolmanneksi sijoittui Leipzig ennen Mönchengladbachia.
Sarjan maalikuninkuus meni viidennen kerran Bayernin puolalaishirmulle **Robert Lewandowskille**, joka teki päätöskierroksella liigakauden 34. maalinsa baijerilaisten murskatessa Wolfsburgin vieraissa 4–0. Kaikkiaan Bayern teki 34 ottelussa 100 maalia, jolla se jäi maalin päähän Bundesliigan kausiennätyksestä.
Suomalaispelaajista Hradecky pelasi kauden aikana kaikki 34 ottelua, Moisander 22 ottelua, Augsburgin **Fredrik Jensen** 10 ottelua (1 maali) ja Schalken **Malick Thiaw** 4 ottelua.
_Lisätty kello 20.51 Niklas Moisanderin kommentti ja tilastoja._
**Lue myös:**
[Putoaako suomalaiskapteenin johtama perinteikäs seura Bundesliigasta? Saksalaislehti vaatii Niklas Moisanderilta parempia otteita](https://yle.fi/urheilu/3-11409296)
Dortmund jäi Hoffenheimin jyrän alle - Kramaric järjesti maalijuhlat
Hoffenheim otti murskavoiton Dortmundista lukemin 0-4. Kramaric oli Hoffenheimin voiton takuumies neljällä osumalla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081663)._
Werder Bremen nappasi tylyn voiton FC Kölnistä
Werder Bremen tyrmäsi FC Kölnin Bundesliigassa lukemin 6-1. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat selvästi 15-4 Werder Bremenin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081668)._
Paderbornin kiri ei riittänyt Frankfurtia vastaan
Frankfurt kaatoi Paderbornin Bundesliigassa luvuin 3-2. Voittomaalin teki Dost 52. minuutilla. Frankfurt johti parhaimmillaan jopa 3-0, mutta Paderborn sai kurottua eron lukemiin 3-2 Drägerin ja Michelin osumilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081667)._
Union Berlin nollasi Fortuna Düsseldorfin
Union Berlin vei voiton Fortuna Düsseldorfista tuloksella 3-0. Fortuna Düsseldorf hallitsi ottelua 56 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-6. Hallinnasta huolimatta Union Berlin onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081671)._
Leipzigin Werner liikaa Augsburgille
Leipzig kaatoi Augsburgin Bundesliigassa luvuin 1-2. Werner johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081670)._
Bayern München murskasi vajaamiehisen Wolfsburgin 0-4
Bayern München vei voiton vajaamiehisestä Wolfsburgista lukemin 0-4. Bayern München aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Coman laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Voitto oli Bayern Münchenille kolmastoista perättäinen. Wolfsburg joutui vajaamiehiseksi 71. minuutilla Guilavoguin ulosajon jälkeen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Naisten Mestarien liigan loppukauden otteluaikataulu julkistettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11421763)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081666)._
Freiburgille murskavoitto Schalkesta
Freiburg otti murskavoiton Schalkesta, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 4-0. Waldschmidt kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081669)._
Tänä vuonna on hukkunut jo ainakin 59, ja määrä jatkaa kasvamistaan – Lämmin sää ja epidemia saaneet ihmiset vesille 
Alkuvuodesta moni hukkui jäihin, kesäkuussa uimarannoilla.
Suomessa on tänä vuonna hukkunut jo ainakin 59 ihmistä, selviää Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton (SUH) tilastoista. Tiedot kerätään mediasta jälkikäteen, joten luku ei ole täsmällinen.
Viimeksi tietoon tuli kaksi hukkumistapausta perjantailta. 
Nuori mies hukkui onnettomuudessa Hietaniemen uimarannalla Helsingissä. Helsingin poliisin mukaan veteen vajonnut mies oli nostettu vedestä ja häntä oli myös elvytetty, mutta elvytys ei tuottanut tulosta.
Toinen henkilö, josta ei kerrottu tarkempia tietoja, löydettiin hukkuneena Näsijärvestä Tampereella.
Juhannuksena hukkui kahdeksan ihmistä, mikä oli keskimääräiseen nähden suuri luku.
– Juhannuksen aikana oli uimiseen liittyviä hukkumisia. Ihan uimarannoillakin, mikä on kohtalaisen poikkeuksellista, sanoo SUH:n toiminnanjohtaja **Kristiina Heinonen**.
Jo toukokuun loppuun mennessä hukkuneita oli yli 40, mikä oli suurin määrä kuuteen vuoteen. Lukuun vaikutti etenkin jäihin pudonneiden suuri määrä. Jäihin hukkuneita oli alkuvuonna peräti 19.
Turvallisuuteen yksinkertaisia sääntöjä
Heinonen arvioi kevään ja kesän korkean hukkuneiden määrän selittyvän ainakin osittain sillä, että lämmin sää ja koronavirusepidemia ovat saaneet ihmiset viettämään normaalia enemmän aikaa vesillä.
Vesillä on tapaturmille Heinosen mukaan joitakin selkeitä riskitekijöitä. Itsestään selvin on pelastusliivien unohtaminen.
– Usein ollaan liikkeellä pienellä veneellä ja ihan tutuillakin vesillä, kun pudotaan veteen, eikä pelastusliivejä ole.
Heinonen myös muistuttaa, että hukkuminen on yleisimpiä lapsen tapaturmaisen kuoleman syitä. Hän korostaakin pienten lasten silmällä pitämisen tärkeyttä rannoilla.
Turvallisuuteen on Heinosen mukaan yksinkertaisia nyrkkisääntöjä.
– Uimaan ei pitäisi lähteä yksin, uitaisiin rannan suuntaisesti, muistettaisiin pelastusliivit, Heinonen listaa.
– Ja jos alkoholia nauttii, niin olisi parempi pysyä rannalla.
**Lue aiheesta lisää:**
[Aikuiset jähmettyivät, kun 14-vuotias Siiri Kurvinen hyppäsi vaatteet päällä veteen ja pelasti hukkuvan naisen hengen](https://yle.fi/uutiset/3-11420207)
Mönchengladbach kaatoi Hertha Berlinin maalin erolla
Mönchengladbach vei voiton Hertha Berlinistä tuloksella 2-1. Ratkaisumaalin iski Embolo 78. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081665)._
Leverkusenin salama-alku liikaa Mainzille
Leverkusen voitti Mainzin Bundesliigassa lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Leverkusenin Volland 2. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Moisanderin Werder Bremen joutuu vähintään putoamiskarsintoihin – Hradeckyn Leverkusen taistelee viimeisellä kierroksella Mestarien liigan paikasta](https://yle.fi/urheilu/3-11410766)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081664)._
Lukemattomien turistien ostaman ikonisen New York -logon suunnittelija on kuollut
Graafinen suunnittelija Milton Glaser kuoli 91-vuotissyntymäpäivänään.
Todennäköisesti kaikille New Yorkissa vierailleille turisteille tutun logon sunnitellut graafinen suunnittelija **Milton Glaser** on kuollut. Glaser kuoli perjantaina 91-vuotissyntymäpäivänään, [uutisoi The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2020/06/26/obituaries/milton-glaser-dead.html).
Glaser teki kuuluisimman suunnitelmansa vuonna 1977 osana New Yorkin kaupungin käynnistämää kampanjaa turismin lisäämiseksi ja rikosten riivaaman suurkaupungin maineen parantamiseksi.
Sen jälkeen logo, jossa ovat kirjaimet I (minä) ja NY (New York) sekä punainen sydän, on levinnyt lukemattomiin matkamuistoihin. Glaserin työtä on myös kopioitu ja muokattu luvattomasti.
Lukemattomat turistit ovat ostaneet New Yorkista Glaserin suunnittelemaa kuvaa hyödyntäneitä tuotteita t-paidoista avaimenperiin ja mukeista pinsseihin.
Kuuluisimman suunnittelutyönsä lisäksi Glaser teki pitkän uransa aikana suuren määrän muitakin huomiota herättäneitä töitä, kuten muusikko **Bob Dylania** kuvanneen psykedeelisen julisteen ja DC Comics -sarjakuvayhtiön logon.
Pelkästään Dylan-juliste päätyi New York Timesin mukaan kuuteen miljoonaan kotiin eri puolille maailmaa.
Vuonna 1968 Glaser perusti yhdessä **Clay Felkerin** kanssa [New York -aikakauslehden](https://nymag.com/). Glaserin lehdelle vuosikymmeniä sitten luoma visuaalinen ilme on käytössä edelleen.
New York Times -lehti kuvailee Glaserin muuttaneen kirkkaita värejä käyttäneellä tyylillään 60- ja 70-luvuilla yhdysvaltalaisen visuaalisen kulttuurin. Uusi tyyli mullisti perinteiseen realistiseen kuvastoon ja modernismin sääntöihin kiinni jääneen mainoskuvaston.
Moukarissa hätyyteltin jälleen SE-lukemia – naisten kiekonheitossa nähtiin kauden kotimainen kärkitulos: "On hullua"
Sanna Kämäräinen heitti parhaan tuloksensa pitkään aikaan. Krista Tervo ja Aaron Kangas jatkoivat moukarissa hyvää kauttaan.
[Katso tallenne kovasta yleisurheiluilllasta: Korte otti kaksi voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11421863)
Vantaalla yleisurheilun Teemakisoissa Krista Tervo hätyytteli Suomen ennätys -lukemia. Tervo heitti heti ensimmäisellä yrityksellään 71,35. Tervo jäi vain 58 senttiä kolme viikkoa sitten heittämästään Suomen ennätyksestä. Avausheittonsa jälkeen Tervo kirjautti vain yhden tuloksen: 67,39.
– Oli kyllä tosi hyvä heitto. Sain tehtyä heti ekaksi rennon heiton, joka kiihtyi kuitenkin tehokkaasti loppuun, Tervo kommentoi Yle Urheilulle.
– Tänään tuli ensimmäisen hyvän heiton jälkeen ehkä pieni nälkä, että pitää heittää pidemmälle. Sitten meni vähän yliyrittämiseksi. Vika heitto olisi ollut samoille metreille, mutta se lipesi sektorista ulos.
Tervo toivoo, että jatkossa ei enää lähtisi yliyrittämään loppukaudella.
– Saisi tehtyä rentoa ja tasaista sarjaa. Eikä yhtä rykäisyä ja kaikkeen suuntaan heiluvaa tulosta.
Kisan kakkonen oli Silja Kosonen, joka jäi 11 sentin päähän aiemmin tänä kesänä heittämästään 19-vuotiaiden Suomen ennätyksestään. Kosonen heitti lauantaina Vantaalla 67,88.
Miesten moukarissa voiton vei **Aaron Kangas** tuloksella 76,41. Se on Kankaan uran toisiksi paras tulos. Kangas heitti aiemmin kesäkuussa oman ennätyksensä 77,09 ja paransi tuolloin ennätystään peräti kahdella ja puolella metrillä. Nyt Kankaalla riitti Vantaalla draamaa kisassa, vaikka viimeisellä hyvä tulos tulikin.
– Oli vähän vaikea kilpailu kenkien kanssa. Ei meinannut löytää millään pitoa. Viimeiseen sai jotenkin taisteltua ja hyvän heiton, Kangas sanoi ja kertoi vaihtaneensa kenkiä kesken kisan.
Naisten kiekonheitossa **Sanna Kämäräinen** kiskaisi kauden kotimaisen kärkituloksen 56,45.
Kämäräinen heitti ennätyksensä 61,07 vuonna 2015. Mutta sen jälkeen Kämäräinen kärsi selkäongelmista. Hän palasi kisakentille vuonna 2018. Lauantain tulos Vantaalla on Kämäräisen toiseksi paras sen jälkeen, kun hän palasi kisoihin leikkausten ja kuntoutusten jälkeen.
Pidemmälle Kämäräinen on heittänyt vain Jyväskylässä Kalevan kisoissa 2018, jolloin kiekko lensi lukemiin 56,96.
– On hullua, että tämä on toisiksi pisin heittoni sitten vuoden 2015. Kyllä tässä on aika monta kiekkoa laitettu taivaalle. Nyt mennään todella oikeaan suuntaan, Kämäräinen kertoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Kämäräinen pohti myös valmentajalleen **Anssi Mäkiselle**, että tästä kisakesästä on tulossa hyvä.
– Pystyn jotenkin aika hyvin nauttimaan. Löysin talvella aika hyvän ilon tekemiseen. Teen ehkä enemmän ilon kautta, eikä ole pakko tehdä tulosta. Totta kai haluan tehdä tulosta. Mutta pystyn ottamaan kaikki tulokset vastaan, Kämäräinen sanoo ja tavoittelee vielä paluuta takaisin vanhalle ennätystasolleen.
Miesten kiekkokisan vei nimiinsä **Oskari Perälampi** tuloksella 56,95. Perälampi jäi kymmenen senttiä omissa nimissään olevasta kauden kotimaisesta kärkituloksesta.
– Totta kai se vähän kismittää. Tiedän, että olen todella kovassa kunnossa. On vain ajan kysymys, että saan ulosmitattua kunnon kisoissa. Tätä kisaa on turha jäädä harmittelemaan, Perälampi kertoi.
Perälammen ennätys on viime kesältä 58,02. Tavoite on luonnollisesti Kalevan kisoissa Turussa elokuussa.
– Tavoite on heittää silloin elokuun puolivälissä pitkälle, Perälampi toteaa.
_Päivitetty kello 18.54. Lisätty moukaritulokset._
**Lue lisää:**
[Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen haluaa lisää kannustamista: "Koko urani lähti liikkeelle hetkestä, jossa joku näki minussa hyvää ja sanoi sen ääneen"](https://yle.fi/uutiset/3-11252390)
[Kuilun pohjalta noussut kiekonheittäjä laittaa kaiken likoon uran viimeiseen kauteen – Sanna Kämäräinen maksaa, että saa elää huippu-urheilijan arkea](https://yle.fi/urheilu/3-11144133)
[Häpeä, pelko ja riittämättömyyden tunne valtasivat mielen, kun vammat veivät 977 päivää lupaavasta urasta – nyt Sanna Kämäräinen nauttii elämästä ja urheilusta enemmän kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10322886)
Vitruvio ravasi Kymi GP:n voittoon ja kuittasi 100 000 euroa
Vitruviota ohjasti Björn Goop.
Italian kansallislaulu soi raviurheilun Kymi Grand Prix'n päätteeksi Kouvolan raviradalla. **Björn Goopin** ohjastama italialaishevonen Vitruvio voitti lämminveristen 2 100 metrin ryhmäajon ja vei nimiinsä yhden ravikesän suurkilpailuista.
– Kävi kuten ennakoin. Voitosta tuli kova taistelu. Onneksi me pysyimme kärjessä, ruotsalaisohjastaja Goop kommentoi RuutuPlus:n tv-lähetyksessä ja antoi tunnustusta kilpakumppaneille.
Goop valmentaa Vitruviota, joten voitto tuntui erityisen makealta.
Toiseksi sijoittui Norjassa syntynyt, mutta italialaisomistuksessa oleva Cokstile ja kolmanneksi norjalaishevonen Moni Viking. Cokstilen rattailla oli **Christoffer Eriksson**, ja Moni Vikingiä ohjasti Pierre **Vercruysse**.
Päälähdön voittaja palkittiin 100 000 eurolla. Voittajan aika oli 11,6.
Suomalaishevoset, **Antti Teivaisen** ohjastama Chief Orlando ja **Philippe Daugeardin** ohjastama Whole Lotta Love eivät yltäneet kärkitaisteluun. Suomalaisväriä päälähdössä oli rattailla muutenkin, sillä **Olli Koivunen** ohjasti Antonio Tabacia ja **Santtu Raitala** Makethemarkia.
Kuusi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Läpi koronan toisen aallon, monella työllä velkakierteestä ja Australian vastine Almalle
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[5 asiaa, jotka Suomi tekee toisin, jos koronan toinen aalto iskee](https://yle.fi/uutiset/3-11414699)
Koronan "toisen aallon" tuleminen ei ole itsestäänselvyys. Jos tartunnat kuitenkin kiihtyvät myös Suomessa, olemme valmiimpia kuin keväällä. Kokosimme viisi asiaa, jotka auttavat Suomea epidemian seuraavan aallon vastaanottamisessa.
[Sean Ricks: Minua ei kiinnosta valkoinen etuoikeutesi](https://yle.fi/uutiset/3-11415882)
Tiedostavat valkoiset päättivät kesän kynnyksellä suorittaa antirasismin opintokokonaisuutta, kirjoittaa **Sean Ricks** blogissaan.
[Eskimo-jäätelöiden nimi muutetaan Yhdysvalloissa sopimattomana, asiaa pohditaan myös Suomessa – "Se on meillä juuri tällä hetkellä työpöydällä"](https://yle.fi/uutiset/3-11411795)
Suomessa Pingviini-brändin Eskimo-nimisiä jäätelöpuikkoja on myyty vuodesta 1968 alkaen. Eskimo-termin käyttöä tarkastellaan tällä hetkellä myös Suomessa, Eskimo-puikkoja valmistavan Froneri Finlandin markkinointijohtaja **Minna Brunberg** kertoo.
[Emmi Partanen, 27, päätti nauttia lomautuksesta ja koki päätöksestään syyllisyyttä – näin otat hyödyn irti ikävästä tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11405664)
Lomautus voi tarjota mahdollisuuden taukoon tai rauhoittumiseen, jos se on esimerkiksi taloudellisesti mahdollista. Työelämäpsykologi neuvoo, miten ikävästä tilanteesta voi yrittää löytää myös hyviä puolia.
[Video: Supersuosittu australialaisartisti kuulostaa aivan Almalta ja fanittaa suomalaista: "Olemme artisteja, jotka eivät välitä pyllyn pyörittämisestä."](https://yle.fi/uutiset/3-11403500)
Tones and I -nimisen artistin kappale Dance Monkey on yksi viime aikojen isoimmista kansainvälisistä hiteistä. Artisti muistuttaa hieman Almaa ja kertookin seuraavansa suomalaista Instagramissa.
[23-vuotias nainen selvisi ulosottokierteestä – nyt hän tekee töitä jopa 85 tuntia viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11251178)
Tilastokeskuksen mukaan monen työn tekeminen on yleistynyt kymmenen vuoden sisällä. Montaa työtä tekevä kotkalainen **Carol Petrauskas** sanoo, ettei hän tienaa yhdestä työstä tarpeeksi, jotta voisi elättää itsensä. 
Aikuiset jähmettyivät, kun 14-vuotias Siiri Kurvinen hyppäsi vaatteet päällä veteen ja pelasti hukkuvan naisen hengen
Kaikki eivät kykene toimimaan, kun toisen henki on vaarassa, kertoo hengenpelastuksen maailmanmestari Mari Kiuru.
14-vuotiaat **Siiri Kurvinen** ja **Jimi Laakso** ymmärtävät hiljalleen, mitä he tekivät Hämeenlinnassa Kahtoilammen uimarannalla reilut kaksi viikkoa sitten. Heidän ripeä toimintansa pelasti iäkkään naisen hukkumiskuolemalta.
Torstainen iltauinti sai dramaattisen käänteen, kun Kurvinen havaitsi rantavedessä uimavyön ja ihmisen, joka ei liikkunut. Kurvinen ei jahkaillut vaan riisui takkinsa ja hyppäsi loput vaatteet yllään veteen. 
– Vedessä oli muitakin ihmisiä, mutta he olivat ilmeisesti liian paniikissa. Käänsin naisen kasvot veden pinnalle ja vein hänet uimalla rantaan.
Kurvinen joutui uimaan laiturin ympäri ennen kuin sai naisen kuivalle maalle. 14-vuotiaan voimat riittivät, sillä hänelle on uimataustaa.
– Tilanteessa ei ehtinyt juuri muuta ajatella, kuin että kasvot pysyvät pinnalla ja pääsemme mahdollisimman nopeasti rantaan.
Samaan aikaan Jimi Laakso soitti hätäkeskukseen. 
– Kyllä siinä sydämensyke oli aika korkea, mutta luotin, että Siiri pystyy tähän, Laakso muistelee.
Koska nainen oli eloton, hätäkeskus neuvoi, että jonkun aikuisen tulisi aloittaa elvytys. Kukaan ei kuitenkaan kyennyt tarttumaan toimeen, joten Siiri Kurvinen aloitti paineluelvytyksen. Lopulta nainen purskautti vettä keuhkoistaan.
– Elvytys oli raskasta, ja kun vettä tuli ulos, se oli helpotus, Kurvinen kertoo.
Hän jatkoi elvytystä ambulanssin saapumiseen asti, mikä kesti kymmenisen minuuttia.
Mikseivät aikuiset auttaneet?
Hengenpelastuksen maailmanmestari **Mari Kiuru** kehuu vuolaasti Kurvisen ja Laakson neuvokkuutta. 
– Tosi rohkeaa ja aivan oikeaa toimintaa. He pelastivat varmasti ihmisen hengen. 
Kiuru on myös Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton kouluttaja sekä Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen ensihoitoesimies. Siiri Kurvisen suoritus on kunnioitettava.
– Uiminen vaatteet päällä on itsessään raskasta, ja äkillinen tilanne on hirveä stressi elimistölle. Potilaan kuljetus vedessä, sieltä pois nostaminen ja vielä paineluelvytys päälle on erittäin raskas suoritus. Nostan hattua, Kiuru sanoo.
Mutta miksi kaksi 14-vuotiasta joutui pelastamaan ihmishengen, vaikka rannalla oli aikuisiakin? Mari Kiurun mukaan on tavallista, ettei ihminen osaa auttaa hukkumistilanteessa.
– Kaikki reagoivat eri tavalla. Joku voi mennä lukkoon eikä kykene tekemään mitään. Tilanne on varmasti koettu pelottavaksi, tai on oltu epävarmoja, mitä pitäisi tehdä. 112:een soittaminen on kaiken a ja o.
Siiri Kurvinen ja Jimi Laakso muistavat kesäillan tapahtumat loppuelämänsä ajan. Niin muistaa yli 70-vuotias nainenkin, joka on nuorten ansiosta elossa.
Nainen otti Siiri Kurviseen yhteyttä toivuttuaan sairaalassa. Pelastettu ei itse muista rannan tapahtumia.
– Hän itki, kun puhuimme. Hän sanoi, että olen pelastanut hänen henkensä ja olevansa koko elämänsä kiitollinen, Kurvinen kertoo.
Siiri Kurvisen ja Jimi Laakson uroteosta uutisoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/kaupunkiuutiset/14-vuotiaat-nuoret-pelastivat-naisen-hukkumasta-kahtoilammella-ei-ollut-ihan-normipaiva-1322758/).
_Juttua muokattu 27.6. klo 20.03 Korjattu, että Mari Kiuru on hengenpelastuksen maailmanmestari._ 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Hukkuneita lähes kaksi kertaa enemmän koronakeväänä viime vuoteen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-11400835)
Lauantai 27.6.2020
Lauantai 27.6.2020 (radio)
Korkeakoulujen opiskelijavalinnoista tehtiin valituksia. Ukkosmyrskyt aiheuttivat vahinkoa. Marjasadosta ehkä hyvä. Koronatartuntoja vähän. Sää on sunnuntaina lämmin.
Valituksia opiskelijavalinnoista
Kaikki suomalaiset eivät ole tyytyväisiä korkeakoulujen opiskelijavalintaan tänä keväänä. 
Poikkeusolojen takia korkeakoulut ja yliopistot valitsivat paljon uusia opiskelijoita todistuksella. Korkeakoulut eivät voineet järjestää tavallisia valintakokeita koronarajoitusten takia. 
Suomalaiset ovat tehneet opiskelijavalinnoista noin 100 kantelua eduskunnan oikeusasiamiehelle. Oikeusasiamies tutkii, ovatko korkeakoulut ja yliopistot toimineet lain mukaan, kun ne valitsivat paljon opiskelijoita todistuksilla.
Ukkospuuskat kaatoivat puita
Itä-Suomessa on ollut kovia ukkospuuskia eli pieniä myrskyjä. Ukkospuuskat alkoivat perjantaina illalla.
Tuulenpuuskat ovat kaataneet puita ja aiheuttaneet sähkökatkoja. Sähköfirmat ovat korjanneet Itä-Suomessa sähköjohtoja lauantaina. Puita kaatui myös esimerkiksi Joensuussa muutamien kesämökkien päälle. Ukkosen salamointi sytytti joitakin rakennuksia tuleen. 
Lauantaina ukkospuuskat ovat liikkuneet Itä-Suomesta vähän etelään päin.
Metsämarjat kukkivat hyvin
Marjasadosta tulee ehkä hyvä. Monet metsämarjat kukkivat nyt paljon. Metsämarjat kukkivat hyvin, vaikka talvella ei ollut lunta Etelä-Suomessa. Esimerkiksi mustikkasato voi jäädä pieneksi silloin, jos lumi ei suojaa mustikkakasvia pakkaselta. 
Luonnonvarakeskus kertoo, että mustikka on selvinnyt talvesta melko hyvin. Puolukka kukkii paljon ja suomuurain eli hilla kukkii tosi paljon. 
Lämmin sää auttaa marjojen kukkien pölytystä, mutta kuivuus voi pienentää marjojen kokoa.
Uusia koronatartuntoja vähän
Uusien koronatartuntojen määrä on pysynyt Suomessa pienenä. 
Lauantaina Suomessa on raportoitu 7 uutta koronatartuntaa. Viikon eli 7 päivän aikana uusia koronatartuntoja on raportoitu 56. 
Yhteensä Suomessa on raportoitu noin 7 200 koronatartuntaa.
Sää
Sunnuntaina sää on laajalti poutainen eli ei sada. Myös aurinko paistaa. 
Maan eteläosassa voi tulla ehkä yksittäisiä sadekuuroja. 
 Päivälämpötila on 25 ja 30 asteen välillä. Pohjoisessa lämpötila on 16 ja 22 asteen välillä.
Kansallismuseon pihasta varastettiin Pride-lippu – netissä julkaistu video, jossa lippu poltetaan
Poliisi ei ole toistaiseksi kommentoinut, voisiko kyseessä olla viharikos. 
Helsingin Kansallismuseon lipputangosta on varastettu Pride-lippu. [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/28da11dd-c4a7-4000-8048-6ed068a6877c) mukaan verkossa kiertäneessä videossa kaksi miestä varastaa lipun ja polttaa sen myöhemmin. Helsingin poliisi kertoo STT:lle olevansa tietoinen tapauksesta ja ohjeistaneensa museota tekemään siitä rikosilmoituksen. Poliisi sai tiedon lipun anastuksesta perjantai-iltana.
Helsingin poliisin johtokeskuksen viestinnän mukaan tapauksesta ei ole vielä tarkempaa tietoa, mutta sen tutkinta alkaa, kun rikosilmoitus on tehty.
Poliisi ei ole toistaiseksi kommentoinut, voisiko kyseessä olla viharikos. Lipun viemistä voitaisiin tutkia ainakin näpistyksenä tai varkautena ja sen polttamista vahingontekona.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustavaa Helsinki Pridea on perinteisesti vietetty juhannuksen jälkeisellä viikolla, mutta nyt se siirrettiin syksylle koronaepidemian vuoksi. Helsingin poliisin mukaan Prideen liittyvää erilaista liikehdintää on ollut myös tällä viikolla, ja poliisi seurailee nyt siihen liittyen esimerkiksi sosiaalista mediaa.
Kansallismuseo on Helsinki Pride Weekin päätapahtumapaikka.
Pridea vietettiin tänä vuonna etänä
Sukupuolivähemmistöjä juhlivia Pride-kulkueita ja -tapahtumia on jouduttu perumaan tai lykkäämään tänä vuonna monissa maissa koronaviruspandemian vuoksi.
Pridea vietettiin silti lauantaina maailmanlaajuisesti verkon välityksellä, ja sitä pystyi seuraamaan esimerkiksi Youtubessa ja Facebookissa. Koko vuorokauden kestävässä tapahtumassa oli muun muassa musiikkiesityksiä ja puheita. 
Tapahtumassa kuultiin myös useita poliitikkoja, mukana olivat muun muassa Yhdysvaltain ex-varapresidentti **Joe Biden** ja Kanadan pääministeri **Justin Trudeau**.
Berliinissä ihmiset kuitenkin myös marssivat Nollendorfplatzilta Potsdamer Platzille, kertoi Der Tagesspiegel.
Samaan aikaan Berliinissä järjestettiin myös rasismin vastainen tapahtuma Black Lives Matter. Koronaviruksen takia maahan oli merkitty turvavälit osoittavia merkkejä. Useimmilla oli myös maskit kasvoillaan. Tilaisuuden aikana järjestäjät myös muistuttivat turvaväleistä.
Athletic Bilbao kaatoi Mallorcan 3-1
Athletic Bilbao vei voiton Mallorcasta tuloksella 3-1. Mallorca hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-10 Mallorcan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[ Barcelonan kipinä hukassa – Real Madrid aivan kintereillä](https://yle.fi/urheilu/3-11414781)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093574)._
Maajoukkuehyökkääjä Sanni Franssi voitti Tanskan mestaruuden – tiukka taistelu huipentui päätöskierroksella
Sanni Franssin Fortuna Hjörringille riitti tasapeli Bröndbyä vastaan Tanskan liigan päätöskierroksella.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Sanni Franssi** on voittanut Tanskan jalkapallomestaruuden. Franssin edustama Fortuna Hjörring pelasi liigan päätöskierroksella tasapelin sarjakakkosta Bröndbya vastaan lukemin 1–1.
Hjörring meni mestaruuden ratkaiseessa ottelussa 1–0-johtoon, kun joukkueen paras maalintekijä **Caroline Möller Hansen** onnistui rangaistuspotkusta. Bröndby tasoitti **Nanna Christensenin** maalilla.
Franssi pääsi kokeilemaan Hjörringille voittomaalia kelvollisesta paikasta 73. peliminuutilla, mutta veto rangaistusalueen ulkopuolelta viuhui niukasti ohi maalin. Lisäajalla Franssi pääsi vielä yksin läpi, mutta Bröndbyn puolustus ehti suomalaishyökkääjän yrityksen eteen viime hetkellä.
Tiukka mestaruuskamppailu huipentui päätöskierrokselle saakka. Hjörringille riitti kuitenkin tasapeli mestaruuteen. Bröndby jäi Hjörringistä kaksi pistettä.
Franssi oli tällä kaudella Hjörringin toiseksi paras maalintekijä kymmenellä liigamaalillaan. 25-vuotias Franssi on aiemmin urallaan voittanut PK-35 Vantaan riveissä usemman Suomen mestaruuden ja Juventuksen paidassa Italian mestaruuden 2017–2018.
Tanskan liigan mestaruus ratkaistiin kuuden parhaan joukkueen kesken ylemmässä loppusarjassa. Jokaiselle joukkueelle tuli loppusarjassa vain viisi ottelua eli kerran jokaista vastustajaa vastaan. Alun perin piti pelata kaksinkertainen ylempi loppusarja, mutta koronaviruspandemia muutti suunnitelmat.
Fortuna Hjörring ja Bröndby ovat hallinneet Tanskassa naisten jalkapalloa 2000-luvulla. Viime vuosina joukkueet ovat voittaneet mestaruuksia vuorotellen. Hjörring vei kultamitalit vuosina 2016 ja 2018, kun taas Bröndby oli ykkönen vuosina 2017 ja 2019.
Suomalaiset maajoukkuepelaajat ovat viime aikoina päässeet juhlimaan eri Euroopan sarjoissa mestaruuksia. **Tuija Hyyrynen** voitti Juventuksen riveissä Italian mestaruuden ja **Adelina Engman** pääsi juhlimaan Chelseassa Englannin mestaruutta.
**Lue lisää:**
[Yli puoli vuotta taukoa ja suoraan viiden ottelun mestaruussarjaan – Sanni Franssin uran merkillisin kausi huipentuu hektisesti: "Jokainen pistemenetys voi olla kohtalokas"](https://yle.fi/urheilu/3-11389249)
[Tuija Hyyrysen Juventus julistettiin sittenkin Serie A:n mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11419454)
[Adelina Engmanin edustama Chelsea julistettiin Englannin pääsarjan mestariksi: "Tuntuu tosi oudolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11387619)
[Suomen historiallinen EM-jymypaukku yllätti joukkueenkin ja lennot jouduttiin vaihtamaan uusiin – menestyksen ansiosta pelaajien ei tarvinnut enää pukeutua 15 vuotta vanhoihin vaatteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11387261)
Hevosen asema liikenteessä hämmentää ratsastajia: laki määrää ratsukon autojen sekaan
Uuteen tieliikennelakiin vaaditaan muutoksia. Niitä tuskin on luvassa.
Uusi tieliikennelaki aiheuttaa hämmennystä hevosen asemasta liikenteessä. Lain mukaan ratsastaminen rinnastetaan moottorikäyttöisen ajoneuvon kuljettamiseen ja sitä koskevat samat säännöt, kuin esimerkiksi autoja ja mopoja.
Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi, ettei hevosen kanssa saa kulkea kevyen liikenteen väylillä vaan hevosen paikka on autotiellä.
– Lähtökohta on, että jalankulkijat kulkevat jalkakäytävällä, pyöräilijät pyörätiellä, ratsukot ratsastustiellä ja moottoriajoneuvot ajoradalla. Jos ratsastustietä ei ole, hevosen paikka on ajoradalla tai sen pientareella, liikenneneuvos **Kimmo Kiiski** liikenne- ja viestintäministeriöstä sanoo.
Hevosille varattuja ratsastusteitä on Suomessa vähän. Monia hevosihmisiä kuohuttaakin lain määräys kulkea autojen seassa. 
Mikkeliläisen hevosharrastaja **Jenny Hämäläisen** mielestä autotiellä ratsastaminen vaarantaa niin ratsastajien kuin autoilijoiden turvallisuuden.
– Jos minulla on yhtään epävarma hevonen, voimme pahimmassa tapauksessa päätyä molemmat auton tuulilasiin ja sen jälkeen olemme sairaalassa tai haudassa.
Kansalaisaloite vaatii lain oikaisua
Hämäläinen on allekirjoittanut [kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/6752), jossa vaaditaan tieliikennelain muuttamista. Aloitteessa moititaan sitä, että hevonen rinnastetaan moottoriajoneuvoon. Lisäksi huolta aiheuttaa se, että tieliikennelaista poistui pykälä, jonka mukaan ajoneuvon kuljettajan on lähestyessään hevosta noudatettava varovaisuutta ja riittävän alhaista nopeutta.
Allekirjoittaneet vaativat lain palauttamista sellaiseksi, kuin se ennen uudistusta oli.
Liikenneneuvos Kimmo Kiiskin mukaan kansalaisaloitteessa saattaa olla väärinymmärryksiä. Ratsukko liikenteessä oli nimittäin jo vanhassa laissa rinnastettu moottorikäyttöisen ajoneuvon kuljettamiseen.
– Malli on ollut aina tämä ja tulee olemaan. Lainvalmistelussa ei edes käyty keskustelua, mihin hevonen kuuluu. 
Laki määrää ratsukon pois kevyenliikenteen väyliltä sen suuren koon ja massan takia. Hevonen voisi aiheuttaa jalankulkijoille ja pyöräilijöille vaaratilanteita.
Lisäksi uudessakin laissa kehotetaan noudattamaan varovaisuutta lähestyttäessä hevosta. Sanamuoto on kuitenkin toinen kuin vanhassa laissa: ajoneuvolla ajettaessa on annettava tienkäyttäjän kuljettamalle eläimelle turvallinen tila tiellä.
–Se, että ratsastaja rinnastuu moottorikäyttöisen ajoneuvon kuljettajaan liikennesääntöjä noudatettaessa ei tarkoita, että hevonen on ajoneuvo, vaikkapa henkilöauto. Se tarkoittaa, että ratsastaja noudattaa tiellä samoja liikennesääntöjä, esimerkiksi ryhmittymis- ja väistämissääntöjä kuin moottorikäyttöisen ajoneuvon kuljettaja. 
Koska hevoset ovat vaikeammin hallittavia kuin autot, laissa on ratsukoiden kohdalla myös lievennys. Liikennesäännöistä saa poiketa tilapäisesti, jos olosuhteet ovat erityiset eikä poikkeaminen aiheuta vaaraa. 
Keskeinen muutos uudessa laissa vanhaan nähden on se, että vanhan lain mukaan ratsukko noudatti moottorikäyttöisellä ajoneuvolla liikkumisen sääntöjä vain soveltuvin osin. 
\- Tosiasiassa se tarkoitti, että lain soveltaja ei voinut tietää, mitä sääntöjä milloinkin tuli noudattaa. Se oli erityisesti muiden tienkäyttäjien kannalta ongelmallista.
Liikenteessä ratsastamiseen oma opas?
Kiiski ei ihmettele, että lakiuudistus herättää kysymyksiä. Myös muut tienkäyttäjät ovat havahtuneet pohtimaan liikennesääntöjä, jotka eivät oikeasti edes uudistuneet, mutta tulivat vasta nyt tienkäyttäjien tietoisuuteen.
Kiiskin mielestä esimerkiksi alan järjestöjen olisi hyvä laatia hevosihmisille oppaat hevosia koskevista liikennesäännöistä. Esimerkiksi Liikenneturvalla on hyvää aineistoa ratsastajille.
– Koko lakipaketin läpi kahlaaminen on tavalliselle harrastajalle hyvin hankalaa.
Epäselvissä tilanteissa poliisin voi pyytää tallille ohjeistamaan, miten tallin ympäristössä kuuluisi liikkua.
Ratsastajan toive autoilijalle: hiljennä
Maastossa ratsastavalle Hämäläiselle on ensiarvoisen tärkeää, että laki määrää autoilijat huomioimaan hevosen tiellä. Tallilla, jossa Hämäläinen ratsastaa, on metsäpoluille ja metsäautoteille päästääkseen pakko kulkea autotietä pitkin.
– Ratsastin erittäin maastovarmalla hevosellani tuttua reittiä pitkin, kun mutkan takaa tuli auto kaahaten ylinopeutta. Se ei piitannut meistä yhtään. Jos en olisi saanut hevostani pakotettua hyppäämään ojaan, olisimme jääneet auton alle.
Hämäläisen toive autoilijoille on, että he hiljentäisivät kohdatessaan hevosen, ohittaisivat sen jättämällä reilusti tilaa ja kiihdyttäisivät vasta, kun auto on ohittanut eläimen reilusti.
Ainoa keino saada hevonen pois ajoradalta olisi erillisten ratsastusteiden rakentaminen. Hevosten määrä liikenteessä on kuitenkin sen verran vähäinen, ettei ratsastusteiden rakentamista nähdä monissa paikoissa järkevänä.
Kiiski muistuttaa, ettei tieliikennelaki muuttanut hevosen asemaa jokamiehenoikeuksien suhteen. Hevosella saa edelleen liikkua maastossa jokamiehenoikeuksien sallimissa rajoissa.
– Ajoradalle menemistä kannattaa välttää jos se on mahdollista.
Jenny Hämäläinen pitää ratsastamista maastossa tärkeänä niin ratsastajille kuin hevosillekin mielenvirkistyksen takia.
– Parhaimmillaan maastoratsastus on rentoutumista. Minulla on enimmäkseen hyviä kokemuksia, kuinka olemme esimerkiksi ratsastaneet ilman satulaa, ja edestä ja takaa on saanut tulla mitä vaan, mutta hevonen senkun lompsii eteenpäin.
_Korjattu 29.6. klo 8.46: Ratsukkoa ei ole vanhassa laissa rinnastettu moottoriajoneuvoon vaan moottorikäyttöisen ajoneuvon kuljettamiseen.
Muokattu 29.6. klo 10.23: Muutettu kuvatekstiä kuvasta, jossa on liikennemerkki._
L'Oreal ei enää mainosta kosmetiikkansa vaalentavan ihoa  – rasisminvastainen taistelu sai yhtiöt muuttamaan toimintaansa
Aiemmin Unilever ilmoitti lopettavansa samanlaisten viittausten käytön ja Johnson & Johnson vaalennustuotteiden myynnin.
Ranskalainen kosmetiikkajätti L'Oreal on päättänyt poistaa ihonhoitotuotteistaan kaikki ihon vaalentamiseen viittaavat sanat. Päätös liittyy maailmanlaajuiseksi kampanjaksi laajenneeseen rasisminvastaiseen liikkeeseen.
Sen myötä lukuisat yritykset ovat alkaneet pohtia tuotemerkkiensä ja markkinointinsa mahdollisesti herättämiä rasistisia mielleyhtymiä. Aiemmin esimerkiksi Uncle Ben's -riisiä ja Eskimo-jäätelöä valmistavat yritykset ovat ilmoittaneet kaavailevansa muutoksia.
**Lue myös:** [Eskimo-jäätelöiden nimi muutetaan Yhdysvalloissa sopimattomana, asiaa pohditaan myös Suomessa – "Se on meillä juuri tällä hetkellä työpöydällä"](https://yle.fi/uutiset/3-11411795)
L'Orealin ohella myös lukuisia erilaisia kuluttajatuotteita valmistava Unilever-jättiyhtiö ilmoitti tällä viikolla lopettavansa ihon vaalentamiseen liittyvien viittausten käyttämisen. 
Unilever on esimerkiksi markkinoinut Intiassa myytävää voidetta tumman ihon vaalentamiseen viittaamalla.
Päivittäistavaroita valmistava suuryritys Johnson & Johnson puolestaan on ilmoittanut lopettavansa ihonvaalennukseen tarkoitettujen tuotteiden myynnin Lähi-idässä ja Aasiassa.
**Lue myös:**
[Valio uudistaa jogurttipurkkien pakkauksia – Turkkilaisen jogurtin stereotyyppisestä kuvituksesta luovutaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11421940)
[Suomessa asuva grönlantilainen aktivisti: Kaikkien rasistisesti nimettyjen jäätelöiden ja tuotteiden nimi pitäisi muuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11414905)
[Länsimainen kauneusihanne ajaa afrikkalaisia valkaisemaan ihoaan](https://yle.fi/uutiset/3-7429398)
Wolverhampton nollasi Aston Villan yhden maalin ottelussa
Wolverhampton vei voiton Aston Villasta tuloksella 0-1. Ratkaisumaalin iski Dendoncker 62. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056049)._
STUK: Itämeren ympäristön radioaktiiviset säteilyarvot hiukan kohonneet – "Tässä vaiheessa ei uskalleta sanoa, että olisi Venäjältä peräisin"
Säteilyturvakeskuksen mukaan havaittu säteily ei ole lähtöisin räjähdyksestä eikä se ole haitallista ihmiselle.
Itämeren ympäristössä on havaittu pieniä määriä radioaktiivisia aineita. Säteilyn kohoamisen Itämeren aluella ovat havainneet ainakin Suomi, Ruotsi ja Norja. 
Suomen Säteilyturvakeskus havaitsi säteilyarvojen nousua ennen juhannusta 16.–17. kesäkuuta. Helsingissä kerätystä ilmanäytteestä on analysoitu pieniä määriä koboltin, ruteniumin ja cesiumin radioaktiivisia isotooppeja.
Säteilyturvakeskuksen ympäristön säteilyvalvontaosaston johtaja **Pia Vesterbacka**  vakuuttaa, ettei ole syytä huolestua. 
– Radioaktiivisten aineiden määrät ovat hyvin pieniä eikä radioaktiivisuudella ei ole ympäristövaikutuksia tai vaikutusta ihmisten terveyteen.
Muut Suomen seitsemän mittauspisteen näytteet ovat vielä tutkittavina. Pohjoisin valvontapiste on Rovaniemellä. Mittauspaikkoja on lisäksi muun muassa Kajaanissa, Imatralla, Kotkassa ja Kuopiossa. 
– Ympäristössämme on normaalistikin esimerkisi Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuuden jäämiä. Kohonneet pitoisuudet ovat nyt tähän vanhaan taustatasoon nähden hiukan korkeammat. Vaihtelu on kuitenkin niin pientä, että sillä ei ole säteilysuojallista merkitystä. Mutta toki valvovana turvallisuusviranomaisena selvitämme, mistä säteilyä ympäristöön tulee. 
Myös sosiaalisessa mediassa säteilyarvojen nousu on havaittu. Ydintestejä vastustavan järjestön kartalla havainnon mahdollinen lähdealue näkyy Itämeren ja koko Etelä-Suomen alueella. 
 Kun johtaja Pia Vesterbackalta kysyy, onko radioaktiivinen säteily peräisin Venäjältä, on vastaus varovainen. Vesterbacka kertoo, että niin sanottua leviämislaskentaa tehdään yhdessä Ilmatieteen laitoksen kanssa. 
– Selvittely on vielä kesken. Toki on idästäpäin tuullut. Mutta odotamme nyt lisää tietoa vaikkapa siitä, miten ilmavirrat ovat pyörineet. Myös Ruotsi ja Norja ovat havainneet radioaktiivisia isotooppeja. Vielä tässä vaiheessa ei uskalleta lähteä sanomaan, että säteily olisi peräisin Venäjältä. 
Vesterbacka vakuuttaa vielä kysyttäessä, ettei kenenkään ole syytä pelätä. Mikään ei ole räjähtänyt. 
– Ei todellakaan ole. Se mikä tuloksista voidaan sanoa, on että tämä on tyypillinen reaktorista tai polttoaineesta tullut päästö. Nämä ovat nyt matalia ja pieniä pitoisuuksia. Jos jossain olisi ollut selkeä ympäristöpäästö, tasot olisivat monikymmenkertaisia. 
Säteilyturvakeskus julkaisee tuloksia mittauksista ensi viikolla. 
Neljän kuukauden väännön jälkeen Irlanti sai viimein uuden hallituksen – vuosikymmeniä vallasta taistelleet puolueet jakavat pääministerin tehtävän
Keskusta-oikeistolainen Fianna Fáil ja keskusta-oikeistolainen Fine Gael ottivat hallitukseen mukaansa vihreät.
Irlannin parlamentti on antanut hyväksyntänsä uudelle hallitukselle. Pääministeriksi nousee keskusta-oikeistolaisen Fianna Fáil -puolueen **Micheál Martin**. Hän istuu pääministerinä joulukuuhun 2022 saakka.
Sen jälkeen pääministerin paikan ottaa toisen hallituspuolueen, keskusta-oikeistolaisen Fine Gaelin **Leo Varadkar**. Varadkar on edellisen hallituksen pääministeri.
Vanhojen valtapuolueiden rinnalla uudessa hallituksessa vaikuttaa pienpuolue vihreät. Puoluekolmikko kertoi hallitussovustaan jo aiemmin kesäkuussa, mutta parlamentin hyväksyntä sille saatiin tänään lauantaina. Parlamentti kokoontui koronavirusajan turvaetäisyyksien varmistamiseksi dublinilaisessa kongressikeskuksessa.
**Lue myös:** [Irlannissa sopu hallituksesta: vaalien suurin menestyjä jätetään tylysti ulos](https://yle.fi/uutiset/3-11402915)
Irlannissa käytiin parlamenttivaalit jo helmikuussa, mutta hallituksen muodostaminen vei neljä kuukautta. Parlamentin uudelle hallitukselle antamasta hyväksynnästä uutisoi muun muassa [Irlannin yleisradioyhtiö RTÉ](https://www.rte.ie/news/2020/0627/1149987-politics-tracker/).
Vaalien paikkamäärän lisäyksellä mitattuna suurimmaksi voittajaksi nousi kansallismielinen vasemmistopuolue Sinn Féin. Kaksi muuta suurpuoluetta halusivat kuitenkin pitää Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n poliittisena siipenä syntyneen puolueen poissa hallitusvallasta.
Vuosikymmeniä valtaa vuorotellen Irlannissa pitäneet Fianna Fáil ja Fine Gael eivät ole koskaan aiemmin istuneet yhdessä hallituksessa.
Uuden hallituksen ohjelmassa on muun muassa ilmastopäästöjen leikkaaminen, kotitalouksien energiatehokkuuden parantaminen ja panostukset joukkoliikenteen, pyöräilyn ja jalankulun kehittämiseen.
Vuoteen 2025 mennessä uusi hallitus toivoo luovansa 200 000 uutta työpaikkaa. Tuloveroa ei koroteta ainakaan ensimmäisessä budjetissa. Eläkeiän nostamisesta aloitetaan selvitys.
**Lisää aiheesta:**
[Sinn Fein kasvatti paikkamääräänsä peräti 14 edustajalla Irlannin parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-11202170)
[Irlannin vaaleissa historiallinen tulos: nationalistipuolue Sinn Féin nousi ensimmäistä kertaa suosituimmaksi puolueeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11200533)
[Irlannin vaalit lähes tasapeli – Fianna Fáilin johtaja uskoo puolueensa olevan suurin, Sinn Féinin johtaja ei hyväksy puolueensa paitsiota](https://yle.fi/uutiset/3-11200402)
Superpesiksen entinen pelinjohtaja paljastaa pesäpallon salaisen merkkikielen – "Merkki voi olla käsi taskussa tai lipassa tai vaikka pelaajan auton väri"
Kun pesäpallopelissä on merkki päällä, mitä se oikein tarkoittaa? Kenelle merkillä viestitään ja miksi? Entinen Supespesiksen pelinjohtaja Jussi Järvinen paljastaa käytetyimpiä kikkoja.
Kansallispelimme pesäpallo on periaatteessa kaikille suomalaisille tuttu. Pesikseen tarvitaan maila, pallo ja räpylä ja tarkoituksena on juosta mahdollisimman paljon jouksuja. 
Joskus pelaajat pudottavat koppeja taktisesti. Mutta strategisesti pesäpallo on paljon tätä enemmän.
Jotta pesäpallossa pääsisi niin sanotusti "nextille levelille" eli korkeammalle tasolle, pitää ymmärtää pelin keskeinen käsite "merkki". Mutta mikä se oikein on ja miksi sitä käytetään? 
Superpesiksen entinen pelinjohtaja ja nykyinen junnuvalmentaja **Jussi Järvinen** sanoo, että merkin tai merkkien sopiminen tulevalle kaudelle on aivan keskeinen osa harjoittelua ja taktiikkaa. 
– Pelinjohtajan tärkein tehtävä on pelata vastustajan lukkaria vastaan ja saada aina mahdollisimman hyvä syöttö ja lähtö etenijälle.
Kun peli sujuu, se tuottaa tulosta eli juoksuja ja pisteitä.
– Pesäpallon taktisuuden ymmärtäminen on juuri se juttu, joka tekee tästä lajista valtavan hienon, Järvinen innostuu.
Hän on valmentanut urallaan niin Vimpelin Vedon, Nurmon Jymyn, Seinäjoen Maila-Jussien kuin Lapuan Virkiänkin nais- ja miesjoukkueita. Nykyisin hän toimii junioripelaajien valmentajana ja pelinjohtajana. 
Väärä pois, paha pois
Kun kentällä on "merkki päällä", tietoa välittyy sisäpelissä kaikille 12 pelaajille. Lähinnä informaatiota tarvitsevat tietysti etenijät ja lyöjä, mutta myös kaarella olevat pelaajat, jotka huutavat vääriä.
Joukkueilla on yleensä pari kolme perusmerkkiä. Niitä hiotaan ennen kautta loputtomasti. Yksi keskeisistä merkeistä on "väärä pois" -merkki. 
– Siinä pyritään siihen, että lyöjät saisivat lyödä hyviin syöttöihin. Eli jos syöttö menee laudasta ohi tai on liian matala, se otetaan pois, Järvinen selittää.
Muista merkkejä ovat "lentomerkki" eli että etenijät lähtevät etenemään aina syötöstä. Tällöin lyöjän on käytännössä pakko lyödä myös vääriin syöttöihin. 
"Paha pois" taas tarkoitaa, että vain suurimmat väärät syötöt karsitaan pois. 
– Varmaan 95 prosenttia katsojista ei tiedä pesäpallon taktisuudesta oikeastaan mitään. He tulevat katsomaan juoksuja, lyöntejä ja kinniottoja, mutta hienon lajin taktisuus jää pimentoon, Järvinen suree.
Viuhkaa ja melaa
Suurin osa merkeistä annetaan mailalla tai viuhkalla, joka koostuu kokoelmasta erivärisistä suikaleita eli "lakuja". Kaksipuolisessa viuhkassa voi olla kuudesta jopa kymmeneen väriä molemmin puolin. 
Monien värien tarkoitus on sekoittaa vastustajan päätä ja vaikeuttaa merkin selvittämistä. 
– Kymmenessä on jo aika paljon näpläämistä, että saat viuhkan edes auki ennen kuin ensimmäinen syöttö lähtee, Jussi Järvinen naureskelee.
Viuhkan lisäksi käytössä on jo muutaman vuoden ajan ollut mela, joka on hieman kanootin melaa muistuttava kapine. Sen päihin saa kiinnitettyä erilaisia värejä ja kuvioita, joilla on niin ikään omat merkityksensä.
Jopa melan piteleminen kädessä eri tavoin antaa erilaista tietoa kentällä oleville etenijöille.
– Välillä viuhka voi olla täysin rekvisiittaa. Voidaan pitää lippalakista kiinni tai olla käsi taskussa. On myös ollut tilanteita, että merkin näyttäjä on ollut vaihtopenkillä, jopa katsomossa. Välillä taas pelaajat itse näyttävät merkit, Järvinen kuvaa.
Merkki voi olla myös päällä sen mukaan, miten vaikkapa vastustajan lukkari heittelee palloa ykköspesälle.
– Kun lukkari heittää kerran ykköselle, merkki tulee päälle. Mutta kun se heitetään toisen kerran, merkki menee pois päältä.
Ei saa häiritä 
Jussi Järvinen korostaa, että perusmerkin on kuitenkin oltava niin yksinkertainen ja helppo, etteivät eri variaatiot pistä joukkueen omaa peliä solmuun. 
– Jokainen joukkue luo pohjalle peruspelitavan. Sillä pyritään pelaamaan mahdollisimman paljon. Se on kaikille tuttu eikä saa häiritä pelaamista. 
Vastustajan merkin selvittäminen on kuitenkin nykyisin iso osa pesäpalloa ja joskus merkki paljastuu vastustajalle. 
– Siksi pitää olla varamerrkejä ja vara-vara-merkkejä. Jos pelin aikana huomataan, että pelistä ei tule mitään, kun vastusta tietää merkin, joudumme vaihtamaan sitä lennosta aikalisällä tai vuoronvaihdossa. Sekin pitää olla harjoiteltuna.
Tällaiseen vaihtotilanteeseen joudutaan etenkin aikuisten huipputasolla, mutta myös junioripeleissä.
– Olemme mekin D-tyttöjen kanssa joutuneet kentällä sellaiseen tilanteeseen. Ei se 10–11 -vuotiaille ihan yksinkertaista ole.
Värisokea ja punainen Ford
Joskus pelinjohtajan työtä saattaa vaikeuttaa se, että pelajaa on värisokea eikä erota punaista ja vihreää toisistaan.
– Se on tietysti kiva tietää etukäteen, Järvinen tuumaa itselleenkin eteen tullutta tilannetta.
Näissä tapauksissa tilalle valitaan jo etukäteen joku toinen merkkikieli. Samoin, jos pelaaja ollut muutenkin hiekkonäköinen. 
– Silloin on pistetty viuhka tiettyyn paikkaan ja heilutettu niin, että on varmasti nähnyt.
Ehkä erikoisin Järvisen tiedossa oleva merkki on Seinäjoen Maila-Jusseilla 70-luvulla käytössä ollut koodi, jossa merkki meni päälle lyöjän auton värin mukaan:
– Eli jos oli punainen Ford, piti olla punainen väri näkyvissä, kun tämä lyöjä oli lyömässä. Ensimmäisenä vuotena kaksi pelaajaa oli vaihtanut autoa kesken kauden ja oli ollut niin hässäkkää, että seuraavalle vuodelle oli sovittu, että autoa ei vaihdeta kuin talvisin. 
Katso tallenne kovasta yleisurheiluilllasta: Korte otti kaksi voittoa
Espoossa ja Vantaalla nähtiin mainiot kisat, jossa kohokohtana oli suomalaisten pika-aituritähtien ensimmäiset kohtaamiset.
 _TV2:n lähetyksen Espoolta ja Vantaalta voit katsoa ylhäältä pääkuvaa klikkaamalla._ 
_Yle Areenan lähetys Vantaan kisoista voit katsoa alta kuvaa klikkaamalla._
Tuloksia
N 5000 m kävely
1\. Anniina Kivimäki 23.18,03 2. Tiia Kuikka 23.55,20 3. Peppi Ahponen 24.16,11
M 10 000 m kävely
1\. Aleksi Ojala 40.59,49 2. Joni Hava 44.48,79 3. Matias Korpela 44.56,81
N Kiekko
1\. Sanna Kämäräinen 56,45 kkk 2. Helena Leveelahti 54,61 3. Salla Sipponen 53,96
M kiekko
1\. Oskari Perälampi 56,95 2. Ville Kivioja 53,88 3. Olli-Pekka Korhonen 51,81
N 400 m aj
1\. Viivi Lehikoinen 58,49 2. Aada Aho 1.00,32 3. Meeri Salomaa 1.00,68
M 400 m aj
1\. Tuomas Lehtonen 51,74 2. Jonni Blomqvist 51,98 3. Joni Vainio-Kaila 53,86
N moukari
1\. Krista Tervo 71,35 2. Silja Kosonen 67,88 3. Kiira Väänänen 63,87
M moukari
1\. Aaron Kangas 76,41 2. Aleksi Jaakkola 74,46 3. Henri Liipola 72,71
M 100 m (- 1,2 m/s)
1\. Samuli Samuelsson 10,54 2. Ville Myllymäki 10,55 3. Roope Saarinen 10,72
M seiväs
1\. Tommi Holttinen 552 2. Matti Hyyppä 487
N seiväs
1\. Elina Lampela 424 2. Saga Andersson 404 3. Maria Kytölä 364
N 5000 m
1\. Camilla Richardsson 16.20,87 2. Johanna Peiponen 16.50,24 3. Nina Chydenius 17.12,88
M 200 m (+ 1,6 m/s)
1\. Tuukka Huuskola 20,95 2. Roope Saarinen 21,01 3. Oskari Lehtonen 21,33
N 200 m (+ 0,5 m/s)
1\. Kerttu Latvala 24,67 2. Sara Siltala 24,88 3. Amira Chokairy 24,99
N kolmiloikka
1\. Senni Salminen 14,04 2. Tilda Lipasti 12,54
M kolmiloikka
1\. Simo Lipsanen 16,48 2. Iikka Alingue 15,98
N 100 m aj, 1. juoksu (+ 1,7 m/s)
1\. Annimari Korte 12,81 kkk 2. Nooralotta Neziri 12,93 3. Reetta Hurske 12,98
N 800 m
1\. Sara Kuivisto 2.03,46 2. Hedde Hynne (NOR) 2.03,54 3. Ilona Mononen 2.09,95
M 800 m
1\. Joonas Rinne 1.49,16 2. Ville Lampinen 1.50,41 3. Benjamin Lee 1.52,15
M 110 m aj (+ 0,7 m/s)
1\. Elmo Lakka 13,86 2. Pyry Santahuhta 14,67 3. Eelis Hirvinen 15,32
M keihäs
1\. Toni Kuusela 81,36 2. Jarmo Marttila 74,02 3. Lassi Saarinen 73,58
N keihäs
1\. Heidi Nokelainen 54,55 2. Julia Valtanen 54,10 3. Jatta-Mari Jääskeläinen 52,74
N 100 m aj, 2. juoksu (+ 0,6 m/s)
1\. Annimari Korte 12,82 2. Nooralotta Neziri 12,91 3. Reetta Hurske 13,16
**Lisää aiheesta:**
[Suurta draamaa! Näin Annimari Kortteelle tuomittiin jo varaslähtö – otti kuitenkin toisen voiton suomalaistähtien koitoksessa: "Olen tosi pettynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11422340)
[Katso hurja alku Suomen aiturinaisten kamppailuun! Annimari Korte juoksi uuden kotimaisen kärkituloksen ja otti ensimmäisen päänahan](https://yle.fi/urheilu/3-11422309)
[Moukarissa hätyyteltin jälleen SE-lukemia – naisten kiekonheitossa nähtiin kauden kotimainen kärkitulos: "On hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-11422203)
[Suomen ennätystä uhannut Wilma Murto kolhi polveaan viime viikolla eikä pysty hyppäämään – "Vaikeinta takapakissa on kysymykset"](https://yle.fi/urheilu/3-11419063)
[Kristiina Mäkelän kesän avaukseen takapakkia – "Ei mitään hullun vakavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11417896)
[Keihäänheittäjä Lassi Etelätalon kauden avaus venyy akillesjännevaivan vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11411435)
[Selittämätön ongelma lopetti seiväshypyn suurlupauksen treenit kyyneliin – nyt hän jahtaa Wilma Murron paikkaa Suomen ykkösenä](https://yle.fi/urheilu/3-11416583)
[Suomen parhaat pika-aiturinaiset kohtaavat ensimmäistä kertaa tällä kaudella - Nooralotta Neziri jännittää lauantain kisaa: "Paineita on ehdottomasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11415510)
[SE-mies Tuukka Huuskola tykittää ennätystä toisensa perään vaikeiden vuosien jälkeen – kesän 2017 epäonninen sairastuminen vei voimat ja 15 kiloa: "Se alkukesä meni tippapullossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11412920)
[Kun loukkaantumistilanne oli pahimmillaan, Samuelsson ei pystynyt edes katsomaan yleisurheilua tv:stä – paluu ulkoradoille kolmen vuoden tauon jälkeen onnistui yli odotusten](https://yle.fi/urheilu/3-11412902)
[Pika-aituri Reetta Hurske on takonut uransa parhaita treenejä heikoimmalla osa-alueellaan, vaikka alkuvuotta ovat kiusanneet kivuliaat vammat](https://yle.fi/urheilu/3-11411342)
[Daniel Kosonen lopetti korkeushypyn, koska ei pärjännyt siinä – nyt hän on singahtanut Suomen huipulle: "Olen mielestäni riittävän lahjakas voittamaan ihan mitä vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11410311)
[Lotta Harala säkenöi somessa, loistaa lehtien kansikuvissa ja houkuttelee isoja sponsoreita – näyttävä pika-aituri teki itsestään brändin, jolle satelee yhteistyötarjouksia](https://yle.fi/urheilu/3-10242154)
Islantilaiset äänestävät presidentistä korona-ajan vaaleissa – istuva presidentti voi saada jopa yli 90 prosenttia äänistä
Presidentti Guðni Jóhannesson saanee jatkokauden helposti. Vastaehdokas on oikeistopopulisti Guðmundur Franklín Jónsson.
Islannissa järjestetään tänään lauantaina presidentinvaalit poikkeuksellisissa oloissa. Islanti on koronapandemian vuoksi asetettujen rajoitusten purkamisen jälkeen vasta toinen vaaliuurnille käyvä Euroopan maa. Serbiassa äänestettiin viime sunnuntaina parlamenttivaaleissa.
Vaalipaikoille saapuvia islantilaisäänestäjiä on kehotettu käyttämään käsidesiä, suojahanskoja ja kahden metrin turvavälejä.
Mikäli mielipidetiedustelut osuvat oikeaan, voittaa istuva presidentti **Guðni Jóhannesson** jatkokauden selvin luvuin. [Tällä viikolla julkaistu mielipidetiedustelu](https://icelandmonitor.mbl.is/news/politics_and_society/2020/06/25/poll_shows_93_5_percent_support_for_president/) antoi hänelle yli 93 prosentin kannatuksen. Huolta onkin herättänyt se, jääkö äänestysprosentti pieneksi vaalituloksen näyttäessä selvältä jo etukäteen.
52-vuotias historiantutkija ja sitoutumaton poliitikko aloitti ensimmäisen kautensa presidenttinä vuonna 2016. Turhaa pönöttämistä välttelevänä kansanmiehenä pidetyn Guðnin suosioluvut ovat pysytelleet korkealla 76–86 prosentin tasolla koko kauden ajan.
Istuvan presidentin haastajana vaaleissa on oikeistopopulistinen entinen pörssimeklari, nykyinen hotellinjohtaja **Guðmundur Franklín Jónsson**. Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** ihailijaksi julistautunut Guðmundur haluaisi Islannin presidenttinä käyttää edeltäjiään enemmän valtaa ja ottaa aktiivisemman poliittisen roolin.
Presidentti saapui äänestyspaikalle polkupyörällä
Presidentti Guðni Jóhannesson äänesti lauantaina jo heti vaalihuoneistojen avauduttua, uutisoivat [Morgunblaðið-lehti](https://www.mbl.is/frettir/innlent/2020/06/27/kom_hjolandi_a_kjorstad/) ja uutistoimisto AFP. Polkupyörällä äänestyspaikkana toimivalle koululle saapunut presidentti kertoi aikovansa jatkaa samalla linjalla kuin kuluvalla kaudellakin, mikäli voittaa vaalit.
Presidentillä on Islannissa lähinnä symbolinen valta. Hänellä on kuitenkin mahdollisuus käyttää veto-oikeutta lakiesityksiin ja viedä ne kansanäänestykseen. 
Islannissa on runsaat 250 000 äänioikeutettua. 
Ensimmäisten ovensuukyselyjen tuloksia odotellaan yöllä Suomen aikaa vaalihuoneistojen sulkeuduttua. Kumpikaan ehdokkaista ei järjestä vaalijuhlia koronaviruksen vuoksi.
Islanti näyttää selvinneen koronaviruksesta melko lievin seurauksin. Noin 365 000 asukkaan maassa on raportoitu kymmenestä koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta. Koronavirustartuntoja Islannissa [on todettu](https://www.covid.is/data) runsaat 1 800.
**Lue myös:**
[Koronavirus lähes selätetty Islannissa ja Färsaarilla – turistikauden alkua mietitään jo](https://yle.fi/uutiset/3-11349009)
Huumeissa ajelijoita poliisin haaviin Kemissä ja Torniossa
Oululaisnainen ajoi vuoden sisällä seitsemättä kertaa ilman ajokorttia.
Meri-Lapissa poliisin haaviin on jäänyt perjantaina useita huumeiden vaikutuksen alaisena autoilleita.
Tornion Jokivarrentiellä perjantai-iltana pysäytetty vantaalaisnainen jäi kiinni huumepikatestissä, minkä jälkeen hän antoi poliisille toisen henkilön tiedot. Oikea henkilöllisyys selvisi autosta löytyneen henkilökortin myötä. Samalla autosta löytyi yli 30 kiloa nuuskaa ja pieni määrä huumeita.
Oulun tiellä pysäytetty kemiläismies puolestaan kieltäytyi huumepikatestistä ja määrättiin verikokeeseen. Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Myös Kemin Kalkkinokantiellä jäi kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena ajanut kuljettaja. Oululaisnaisella ei myöskään ollut ajokorttia. Hän jäi vuoden sisällä seitsemättä kertaa kiinni ajokortitta ajamisesta.
Lisäksi poliisi selvitti illan aikana useita pahoinpitelyitä Kemissä ja Torniossa.
Kulikova ja Haavisto tenniksen SM-finaaliin – Niklas-Salminen luovutti välieränsä, Kaukovalta ja Leskinen loppuotteluun
Kaksinpelin finalistit ovat selvillä tenniksen ulkokenttien SM-kisoissa.
**Anastasia Kulikova** ja **Ella Haavisto** etenivät naisten kaksinpelin loppuotteluun tenniksen ulkokenttien SM-kilpailuissa Helsingin Talissa. Turnauksen ykkössijoitettu ja HVS:ää edustava Kulikova kaatoi välierässä seurakaverinsa **Laura Hietarannan** 6–4, 6–4.
Viidenneksi sijoitettu, Smashia edustava Haavisto kukisti välierässään kolmanneksi sijoitetun ja vuonna 2018 sisäkenttien SM-kullan voittaneen **Emma Eerolan** selvästi 6–2, 6–1. Finaali pelataan sunnuntaina.
Miesten kaksinpelin ensimmäisessä välierässä ykkössijoitettu **Patrik Niklas-Salminen** joutui luovuttamaan ottelunsa **Patrick Kaukovaltaa** vastaan jalkavaivan takia tilanteessa 4–6, 0–2. Niklas-Salminen jätti jo perjantaina nelinpelin puolivälieränsä kesken. Kaukovalta pääsee sunnuntaina tavoittelemaan uransa ensimmäistä SM-kultaa kaksinpelissä.
Toisessa välierässä kahdesta yllättäjästä **Santtu Leskinen** marssi Kaukovallan seuraksi finaaliin kukistettuaan **Roni Hietarannan** luvuin 6–3, 6–2.
Miesten sarjassa on nähty kosolti yllätyksiä, sillä kärkisijoitetuista **Harri Heliövaara** ja **Otto Virtanen** putosivat jo aiemmin jatkosta. 
Lauantaina pelataan vielä naisten nelinpelifinaali, jossa kohtaavat parit **Sade Scharlin**/**Ella Tuomela** ja Laura Hietaranta/**Stella Remander**, sekä miesten nelinpelin välierät.
**Lue myös:**
[Sijoittamaton Hietaranta järjesti yllätyksen SM-tenniksessä: pudotti sisäkenttien mestarin Virtasen](https://yle.fi/urheilu/3-11421348)
Valio uudistaa jogurttipurkkien pakkauksia – Turkkilaisen jogurtin stereotyyppisestä kuvituksesta luovutaan 
Pakkausten uudistamisen taustalla on Valion viimeisen vuoden aikana tekemä ihmisoikeusvaikutusten arviointi.
Valio aikoo luopua joidenkin jogurttipurkkiensa stereotyyppisestä kuvituksesta. Ainakin turkkilaisen jogurtin kuvitus muuttuu. Lisäksi arvioidaan bulgarialaisen ja kreikkalaisen jogurtin kuvitusta.
Koko tuotesarja arvioidaan, jonka jälkeen mietitään, miten se jatkossa kuvitetaan.
Valion brändi- ja vastuullisuusjohtaja **Hanna Hiekkamies** kertoo Ylelle, että pakkausten uudistamisen taustalla on yhtiön viimeisen vuoden aikana tekemä ihmisoikeusvaikutusten arviointi. 
Arvioinnin myötä Valio on päivittänyt markkinointipolitiikkaansa. Siihen on nyt kirjattu, että Valio ei saa markkinoinnillaan edistää kansalaisuuteen, syntyperään tai uskontoon perustuvaa syrjintää tai häirintää. Mainonnassa ei siis käytettäisi esimerkiksi sellaista kuvastoa, joka perustuu stereotypioihin.
Stereotypioista eroon pyrkiminen on myös turkkilaisen jogurtin pakkauksen uudistumisen taustalla. 
Valio kertoi pakkauksen uudistamisesta julkisuuteen ensimmäisen kerran Twitterissä 25. kesäkuuta, kun yhtiö vastasi jogurttipakkauksesta esitettyyn kysymykseen. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/421c1c6c-e180-4e9e-aff1-88253542d161).
Valiolle asiasta tviitannut **Anter Yaşa** tarkensi myöhemmin, että hänen tviittinsä oli tarkoitettu vitsiksi.
Uudet pakkaukset syksyllä
Vaikka muutostarve on tunnistettu jo ennen viime viikkoina alkanutta keskustelua tuotemerkkien käyttämistä rasistisista kuvituksista tai nimistä, Hiekkamies myöntää, että Valio ei ole varsinaisen muutoksen suhteen toiminut riittävän nopeasti.
Hiekkamies ei vielä osaa arvioida, miltä jogurttipurkkien pakkaukset tulevaisuudessa näyttävät. Niitä ei ole vielä suunniteltu. 
Kaupan hyllyille uudet pakkaukset tulevat syksyn aikana. 
Muutosta ei voida tehdä välittömästi, sillä Valion tuotevolyymit ovat isoja ja pakkauksia on paljon varastossa. Hiekkamies painottaa, että yhtiö ei halua synnyttää pakkaushävikkiä. Siksi muutos vie oman aikansa. 
Mustapekka-ruokakerman nimi muuttuu
Jogurttisarjan lisäksi Valio uudistaa Mustapekka-ruokakerman ilmettä. 
Ruokakerman nimi pohjautuu Mustapekka-juustoon, joka poistui Valion valikoimasta jo muutamia vuosia sitten. Pippurisekoitusmakua käytetään kuitenkin edelleen ruokermassa.
– Sen osalta päätös nimenmuutoksesta tehtiin jo vuoden vaihteessa. 
Hiekkamies ei vielä kuitenkaan paljasta uuden tuotteen nimeä. Nimi vaihtuu ruokakermapakkauksissa syksyn aikana.
Mustapekka-ruokakerman ja jogurttien lisäksi Valio ei ole juuri nyt muuttamassa muiden tuotteidensa brändäystä. 
Arvioinnin myötä käydyn keskustelun pohjalta Valio aikoo jatkossa tarkemmin arvioida kuvastoaan monipuolisemmista näkökulmista. 
Pakkauksia testataan jo nyt aina ennen kuin ne tulevat markkinoille. Jatkossa monimuotoisuuteen ja inklusiivisuuteen kiinnitetään vielä enemmän huomiota. 
_Juttua korjattu 27.6.2020 klo 18.05. Juttuun korjattu, että Anter Yaşan tviitti Valiolle oli tarkoitettu vitsiksi._ 
**Lue aiheesta lisää:**
[Eskimo-jäätelöiden nimi muutetaan Yhdysvalloissa sopimattomana, asiaa pohditaan myös Suomessa – "Se on meillä juuri tällä hetkellä työpöydällä"](https://yle.fi/uutiset/3-11411795)
Argentiinan maailmanmestarivalmentaja Carlos Bilardo sairastui koronavirukseen: "Olemme tässä ottelussa kanssasi"
Valmentajasuuruus sai tsemppiterveiset vanhalta seuraltaan.
Jalkapallon maineikkaalla argentiinalaisvalmentajalla **Carlos Bilardolla** on todettu koronavirustartunta, paikalliset mediat kertoivat. [Argentiinan miehet maailmanmestaruuteen vuonna 1986](https://yle.fi/urheilu/3-11341259) johdattanut Bilardo, 82, asuu vanhainkodissa, jossa myös kymmenellä muulla asukkaalla on todettu koronavirus. Koronavirus ei ole kuitenkaan aiheuttanut Bilardolle oireita.
Bilardon sekä pelaajana että valmentajana edustama seura Estudiantes lähetti valmentajasuuruudelle viestin Twitterissä.
– Olemme tässä ottelussa kanssasi Carlos, Estudiantes tviittasi perjantaina.
Bilardo valmensi Argentiinan maajoukkuetta vuodet 1982-90. Hän on koulutukseltaan lääkäri.
Argentiinassa on todettu liki 1 200 koronavirukseen liittyvää kuolemaa ja yli 55 000 tartuntaa. Maan presidentti Alberto Fernandez ilmoitti perjantaina tiukentavansa koronavirusrajoituksia pääkaupungissa Buenos Airesissa ja sen lähialueilla, koska tartuntamäärät ovat kasvaneet.
**Lue lisää:**
[Diego Maradonan rukous katkaisi täydellisen hiljaisuuden juuri ennen MM-finaalia – "Se oli hänen tapansa sanoa muille, että minäkin pelkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11341259)
["Join joka päivä yksin vodkaa niin kauan, kunnes sammuin" – yksi maailman parhaista jalkapalloilijoista harkitsi synkimpinä hetkinään itsemurhaa, Suomessa hän koki vihdoin onnea](https://yle.fi/urheilu/3-11415178)
[Michel Platini teki maaliennätyksen, joka on osoittautunut liki mahdottomaksi rikkoa – Ranskan kansallissankarista tuli myöhemmin jalkapallon mädännäisyyden näkyvät kasvot](https://yle.fi/urheilu/3-11407919)
[Kymmeniä tuhansia katsojia villinnyt naisten jalkapallojoukkue nousi Englannissa maan suosituimmaksi – sitten miehet kielsivät jalkapallon naisilta 50 vuodeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11405489)
[Yksinkertainen sääntömuutos mullisti jalkapallomaailman vuonna 1992 – "Merkittävä vaikutus pelin laatuun ja yleisön mielenkiintoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11401405)
[Litmasen, Forssellin ja muiden legendojen koskettavat videotervehdykset saivat hymyn Martti Kuuselan, Antti Muurisen ja Markku Kanervan huulille: "Viime vuosien aikana olen vuodattanut kyyneleitä todella monta kertaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11401073)
Venäjä maksoi hyökkäyksistä yhdysvaltalaisjoukkoja vastaan Afganistanissa, The New York Timesin tiedustelulähteet kertovat
Venäjän Yhdysvaltain-suurlähetystö kiistää syytökset ja pitää niitä vaarallisina.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset uskovat, että Venäjän sotilastiedustelu on salaa tarjonnut palkkioita Afganistanin Taliban-liikkeeseen kytkeytyville taistelijoille Yhdysvaltain joukkoihin ja niiden liittolaisiin kohdistetuista iskuista,[ The New York Times kirjoittaa](https://www.nytimes.com/2020/06/26/us/politics/russia-afghanistan-bounties.html?searchResultPosition=2).
Lehden lähteiden mukaan hankkeen taustalla oli Venäjän sotilastiedustelun GRU:n yksikkö 29155, joka on kytketty entisen GRU-upseerin murhayritykseen Salisburyssa Britanniassa. 
Yksikkö on liitetty myös Montenegrossa tapahtuneeseen epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen ja asetehtailijan myrkytykseen Bulgariassa vuotta aiemmin. 
Lehden lähteet ovat viranomaisia, joita on informoitu tiedustelutiedoista.
Lehden mukaan presidentti **Donald Trumpille** on kerrottu tiedustelutiedoista, mutta Valkoinen talo ei vielä ole antanut määräyksiä mahdollisista vastatoimista.
Jyrkentyykö vastakkainasettelu?
Islamistiset taistelijat tai heihin läheisessä suhteissa olevat rikolliset elementit ovat nostaneet joitakin palkkiorahoja, viranomaiset sanoivat. Tietojen kerrotaan perustavan ainakin osittain kiinniotettujen kapinallisten ja rikollisten kuulusteluihin.
Jos tiedot pitävät paikkaansa, sitä voisi pitää kiihtymisenä lännen ja Venäjän vastakkainasettelussa. Aiemmin [Yhdysvallat on syyttänyt Venäjää](https://www.npr.org/sections/thetwo-way/2018/03/26/596933077/top-u-s-commander-in-afghanistan-accuses-russia-of-aiding-taliban) pienaseiden toimittamisesta Taliban-liikkeelle.
Yksikköä ei ole koskaan aiemmin syytetty hyökkäyksien järjestämisestä läntisiä sotilaita vastaan, mutta sen kerrotaan toimineen aktiivisesti Afganistanissa useiden vuosien ajan.
Afganistanissa kuoli 20 yhdysvaltalaista viime vuonna, mutta ei ole selvää, minkä iskujen taustalla epäillään olevan venäläistä rahoitusta.
Venäjän suurlähetystö kiistää jyrkästi
New York Timesin mukaan Yhdysvaltain viranomaisilla ei ole varmuutta, kuinka korkealta Venäjän hallinnosta operaatio olisi määrätty ja mikä sen päämäärä olisi. 
Spekulaatioissa sitä on pidetty kostona vuoden 2018 taistelusta Syyriassa, jossa kuoli venäläisiä palkkasotilaita. Toinen mahdollisuus on, että tarkoitus olisi ollut suistaa raiteiltaan Yhdysvaltain ja Taliban-liikkeen rauhanneuvottelut, jotta Yhdysvaltain joukot jumittuisivat Afganistaniin.
Venäjän Washingtonin-suurlähetystö kiistää väitteet ja pitää niitä suorastaan vaarallisina.
– New York Timesin julkaisemat perusteettomat ja nimettömät syytökset Moskovasta Yhdysvaltain sotilaiden tappamisen takana ovat jo johtaneet suoriin uhkauksiin Venäjän lähetystöjen työntekijöiden henkeä kohtaan Washingtonissa ja Lontoossa, lähetystön Twitter-tilillä kirjoitettiin.
Venäjällä on kivulias historia Afganistanissa, sillä Neuvostoliitto jumittui sotaan afganistanilaisten vastarintataistelijoiden kanssa vuosina 1979–1989. Yhdysvallat tuki ja aseisti Neuvostoliittoa vastaan taistelleita mujahediin-taistelijoita.
Hälytys suuresta vesiliikenneonnettomuudesta Heinolassa – neljä lasta ja yksi aikuinen joutuivat veden varaan
Perämoottoriveneen kyydissä olleet yksi aikuinen ja neljä 7–13-vuotiasta lasta joutuivat veden varaan Heinolassa Jyrängönvirrassa Siltasaaren tuntumassa. 
Moottoriveneen edellä kulki isompi vene, jonka luomat aallot löivät vettä moottoriveneeseen. Vene jäi pinnalle, mutta koko seurue joutui veteen.
Onnettomuuden huomanneet sivulliset riensivät apuun ja saivat kaikki osalliset kuivalle maalle. Kukaan ei loukkaantunut.
Heinolan järvipelastajat hinasivat vettä hörpänneen moottoriveneen rantaan.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta vesiliikenneonnettomuudesta lauantaina puoli kahden aikaan päivällä. 
_Päivitetty 27. kesäkuuta 2020 klo 14:40: Sivulliset pelastivat ihmiset vedestä. Jutussa kerrottiin aiemmin, että Heinolan järvipelastajat noukkivat venekunnan kyytiinsä. Järvipelastajat hinasivat moottoriveneen rantaan._
Ylen entinen radiojohtaja Seppo Härkönen on kuollut 
Härkönen toimi Yleisradion suomenkielisen radion johtajana vuosina 2001–2007. 
Ylen entinen radiojohtaja **Seppo Härkönen** on kuollut. 72-vuotias Härkönen menehtyi perjantaina Terho-kodissa vaikean sairauden murtamana. 
Härkönen toimi Yleisradion suomenkielisen radion johtajana vuosina 2001–2007. 
– Härköstä pidettiin eri tehtävissä monipuolisesti verkottuneena vahvana yhteiskunnallisena vaikuttajana, asiaosaajana ja vaativana esimiehenä, kertoo pitkäaikainen kollega ja Ylen hallintoneuvoston entinen puheenjohtaja **Markku Laukkanen**.
Härkönen toimi 1970–80-luvuilla Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnassa useissa eri tehtävissä, muun muassa television ulkomaantoimituksen esimiehenä. 
Uransa aikana Härkönen työskenteli myös lehdistöneuvoksena Suomen suurlähetystössä Washingtonissa, pääministeri **Esko Ahon** erityisavustajana, Ulkomaankauppaliiton toimitusjohtajana ja Nokian viestintäjohtajana. 
Pilli kaulaan suppilaudalle tai torvi soutuveneeseen – laki vaatii kaikkiin uimapatjaa tuhdimpiin vesikulkuvälineisiin  äänimerkin   
Yleisimpiä mokia vesillä ovat ylinopeus ja välinpitämättömyys.
Aurinko kimmeltää veden pinnassa ja pienet laineet liplattavat laiturin alla. Jyväskylän satamasta lipuu monen kokoista alusta kohti Päijännettä. Läheisellä uimarannalla työnnetään suppilautaa veteen ja vesijettivuokraamossa on jo jono.
Kesäkuun alussa voimaan tulleen uuden vesiliikennelain mukaan kaikissa vesille lähtevissä kulkuvälineissä olisi oltava varusteena _"meriteiden sääntöjen liitteen D mukainen merkinantoväline"._
– Se tarkoittaa sitä, että kaikissa vesikulkuneuvoissa tulisi olla laite, josta lähtee kova ääni, kertoo vanhempi konstaapeli **Ville Hakkarainen** Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Vaatimus koskee niin suppilautoja, vesiskoottereita kuin soutuveneitäkin. 
– Uimapatjoja ja vesihiihtosuksia sääntö ei koske, mutta niistä ylöspäin jokaisessa kulkuvälineessä pitäisi olla äänimerkinantolaite, kertoo Hakkarainen.
Lakia noudattaakseen ei tarvitse tehdä isoa investointia, käytännössä tavallinen "tuomarinpilli" kelpaa. Pääasia on, että laitteesta lähtee kova ääni, jolla voidaan tarvittaessa herättää muiden vesillä liikkujien huomio.
Hakkarainen ottaa esimerkin äänimerkin antamisesta vilkkaasti liikennöidyltä Jyväsjärveltä.
– Järvellä menee iloisesti sekaisin suppilaudat ja vesiskootterit, joista osa ajaa vielä ylinopeutta. Jos suppaaja meinaa jäädä vesijetin alle, hän voi kiinnittää kuskin huomion kovalla äänellä. Tai jos sattuu onnettomuus, rannalla olevat kansalaiset kuulevat ja voivat tulla auttamaan.
Vesillä liikkuessa pitää olla kykyä ja taitoa
Poliisi on käynyt keskustelua lain vaatimuksista satamassa vesijettejä vuokraavan yrityksen kanssa. 
– Jeteissä ei ole itsessään mitään äänimerkkiä, mutta pelastusliiveissä on pillit ja ne täyttävät vaatimukset, kertoo Jyväskylän vesijettivuokraus Oy:n toimitusjohtaja **Lauri Huuskola**.
[Uudistettuun vesiliikennelakiin](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2019/20190782) on koottu vesiliikennettä koskevat säännöt ja liikennemerkit saman lain alle. Tavoitteena on parantaa turvallisuutta ja vastuullista liikkumista vesillä.
Laki on helpottanut muun muassa[ veneiden vuokrausta](https://yle.fi/uutiset/3-11381370), mutta vesikulkuneuvoa ei saa luovuttaa henkilölle, jolla ei ole laissa edelytettyä ikää, kykyä ja taitoa. 
– 15 -vuotias voi ajaa vesijetillä, mutta vuokraajan pitää olla täysi-ikäinen ja ottaa vastuu alaikäisistä, sanoo Huuskola.
Kyky ja taito varmistetaan antamalla opastus vesijetin käyttöön sekä kertomalla vesiliikennesäännöt ennen lähtöä.
Joskus on asiakkaita, joiden vesille päästäminen voi hieman arveluttaa, myöntää Huuskola.
– Silloin yritetään painottaa ohjeistusta vielä enemmän, että säännöt menisivät perille. Vesijetillä liikkuessa ollaan siellä kuitenkin niitä pienimpiä liikkujia.
Jos jotakin sattuu, niin pienimmät jäävät yleensä jalkoihin. Sen takia jetteilijöitä opastetaan myös pysymään etäällä uimarannoista.
Kun vesijetti paahtaa yli 100 km/h, vedessä olevaa uimaria on hyvin vaikea havaita.
Vesillä on vain vähän rajoituksia
Tänä kesänä entistä useampi on suunnannut vapaa-ajan viettoon vesille. Seilaamaan on haluttu jopa siinä määrin, että venetehtaat ovat joutuneet [siirtämään kesälomiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11414253) saadakseen aluksia niitä halajaville.
Vesillä liikuvalla poliisilla on ollut tavanomaista vilkkaampi kesäkuu, sanoo Hakkarainen. 
– En sanoisi, että vesillä mokaillaan nyt normaalia enemmän, mutta kun ihmisten määrä kasvaa niin samassa suhteessa kasvaa myös rikkomusten määrä. 
Yleisimmät asiat, joihin poliisi joutuu puuttumaan ovat ylinopeudet ja välinpitämättömyys.
– Osalla ovat hyvät merimiestavat unohtuneet, tai sitten niitä ei kokemattomuuttaan edes tiedetä. Eli ei oteta muita huomioon, rikotaan nopeusrajoituksia tai muita sääntöjä joita järvellä on, kertoo Hakkarainen.
Poliisi tapaa vesillä monenkirjavaa sääntöjen osaamista. Kokeneet veneiljät tuntevat vesiliikennemerkit ja käytössäännöt erittäin hyvin. 
– Sitten on niitä, jotka ovat vasta aloittaneet veneilyn tai käyvät vesillä vain satuinnaisesti, eikä [sääntöjä](http://www.suomiveneilee.fi/sites/default/files/veneilyn_aapinen.pdf) (Veneilyn ABC) kiinnosta opetella. Järvellä liikkuu sellaisia, jotka eivät tiedä mistään mitään.
Nopeusrajoitus on useimmiten paikassa, jossa liikenne on vilkasta tai tilaa vähän. Jyväskylästä Päijänteelle suunnatessa pitää rajoittaa kaasun käyttöä reilun vartin verran.
– Sitten kun on malttanut Äijälänsalmen jälkeen vielä 500 metriä ajaa rajoituksen mukaan, voi painaa Vääksyyn saakka niin lujaa kuin koneesta lähtee ja on turvallista, toteaa Hakkarainen. 
Yksityisen sosiaalipalvelualan sopimus hyväksyttiin – kiky-tunnit poistuvat ja palkkaero kuntasektoriin verrattuna pienenee
Sopimuksen yleiskorotus on elokuun alusta 1,3 prosenttia ja ensi vuoden heinäkuun alusta 1,5 prosenttia.​ 
Yksityisen sosiaalipalvelualan työmarkkinaosapuolet ovat hyväksyneet alkuviikolla saavutetun neuvottelutuloksen. Työntekijäpuolta edustavat SuPer, Tehy ja Erto kertovat, että sosiaalipalvelualalla palkkaeroa pienennetään kuntasektoriin nähden ja kiky-tunnit poistuvat.
Järjestöjen mukaan ratkaisun myötä kaikki palkankorotukset tulevat yleiskorotuksina ja alarajakorotuksina, ei paikallisesti sovittavina erinä. Sopimuksen yleiskorotus on elokuun alusta 1,3 prosenttia ja ensi vuoden heinäkuun alusta 1,5 prosenttia. 
Lisäksi syyskuusta 2021 nostatetaan vähimmäispalkkatasoa alarajakorotuksina, joiden kustannusvaikutus on noin 0,6 prosenttia. Uusi työehtosopimus on voimassa huhtikuun 2022 loppuun saakka.
– Alarajakorotusten vuoksi alan vähimmäispalkkataso nousee reilusti, ja ratkaisun ansiosta eroa kuntapuolen palkkatasoon pienennetään, työntekijäjärjestöt sanovat tiedotteessa.
– Tehtävän vaativuus tullaan jatkossa huomioimaan työpaikoilla laajemmin, ja palkkauksen avoimuutta parannetaan.
Hyvinvointiala Halin mukaan ratkaisu perustuu tes-kierroksen yleiseen linjaan, mutta nostaa silti merkittävästi toimialan kustannuksia sopimuskauden aikana.
– Palkkausjärjestelmää kehitettiin kannustavaan suuntaan selkeyttämällä etenkin tehtäväkohtaisen lisän kriteeristöä, Hali kuvailee omassa tiedotteessaan.
Kiky koettu epäreiluna
Tehystä kerrotaan, että kiky-tuntien poistaminen oli iso kysymys. Nyt hyväksytyn sopimuksen mukaan kiky-tunnit poistuvat elokuun lopusta alkaen ilman kompensaatiota.
– Työajan pidentäminen ilman korvausta on koettu hyvin epäreiluna, ja kiky-tuntien poistumisesta käytiin tiukat neuvottelut, Tehyn lakimies **Mirja Kinnunen** kuvailee tiedotteessa.
Järjestöjen mukaan uusi sopimus rajoittaa myös määräaikaisten lyhyiden työsopimusten aiheetonta käyttöä.
Sosiaalipalvelualalla on ollut paljon epätyypillisiä työsuhteita.
[Yksityisen terveyspalvelualan työehtosopimuksesta saavutettiin neuvottelutulos](https://yle.fi/uutiset/3-11413178)
Maastopalo Kajaanin Leväsenjoella
Maastopalon laajuudesta ei ole vielä varmaa tietoa ja Kainuun Pelastuslaitos varautuu tilanteen muuttumiseen pitämällä sammutushenkilöstöä valmiudessa. 
Kainuun pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että Kajaanin Leväsenjoelle on lähetetty yksiköitä torjumaan keskisuurta maastopaloa. 
Palopaikka on sammutustöihin nähden haasteellinen ja Kainuun Pelastuslaitos varautuu tarvittaessa suuremman yksikkömäärän lähettämiseen alueelle. Tällä hetkellä sammutustehtävälle on hälytettynä seitsemän yksikköä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lapissa perätään tarkkoja koronatietoja Pohjois-Ruotsin kunnista – infektioylilääkäri: “Tärkeintä on tietää, millä alueilla liikkumista tulee välttää kaikin tavoin"

Erityisen tärkeitä ovat tiedot Haaparannan ja muiden rajakuntien tilanteesta. Liikenne rajan yli on kasvanut viikko viikolta.
Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit ovat pyytäneet Norrbottenista kuntakohtaiset tiedot koronatilanteesta. Tartuntojen määrä Pohjois-Ruotsissa on lisääntynyt nopeasti viime viikkoina. Yksin tämän viikon aikana uusia tartuntoja on Norrbottenin läänissä tilastoitu yli 200.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että tietoja on luvassa alkuviikosta.
– Olemme pyytäneet kuntakohtaisia lukuja viikkoilmaantuvuutena niin, että voimme verrata esimerkiksi kolmen viimeisen viikon tilannetta. Tärkeintä on tietää, millä muilla alueilla tauti on aktiivinen kuin Jällivaarassa. Niillä alueilla liikkumista tulee välttää kaikin tavoin.
Erityisen paljon kiinnostaa kesäkuun koronakehitys Norrbottenin läänin itäisissä eli Suomen rajan tuntumassa olevissa kunnissa. Liikenne länsirajan yli on kasvanut viikko viikolta. Esimerkiksi juhannusviikolla liikennettä oli Rajavartiolaitoksen mukaan 15 prosenttia enemmän kuin edellisviikolla.
– Kun pohditaan esimerkiksi Tornio-Haaparanta-yhteyttä, niin on hyvin tärkeää tietää mikä on tilanne Haaparannalla.
Tiedot toimitetaan myös Sosiaali- ja terveysministeriöön.
– Minusta on tärkeää, että kun tieto kerätään ja se menee ministereille, niin sieltä voidaan myös ottaa kantaa. 
Broaksen mukaan Norrbottenin kuntakohtaiset tilastot viime viikoilta kertovat tautitilanteesta luotettavasti, koska testausta on lisätty kesäkuussa tuntuvasti.
Toinen aalto voi alkaa länsirajalta
Jo nyt on Broaksen mukaan selvää, että Ruotsissa käyntiä pitää rajoittaa nykyisestä. Länsi-Pohjan alueen [johtavat lääkärit vetosivat](https://yle.fi/uutiset/3-11420764) kannanotostaan perjantaina, että ostosreissut Ruotsin puolelle lopetettaisiin. Länsi-Pohjassa todettiin viikon sisällä useita tartuntoja ja osassa taustalla oli lyhyt ostosmatka rajan yli.
Muutaman tapauksen vuoksi altistuneita on jopa 50. Johtavat lääkärit totesivatkin, että tilanne Länsi-Pohjassa on muuttunut ratkaisevasti vakavammaksi.
Ylitornion johtava lääkäri **Kari Askonen** pitää [Ilta-Sanomien haastatteluss](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006554417.html)a jo varmana, että Suomeen leviää toinen korona-aalto juuri Länsi-Pohjan kautta. Broas sanoo, että riski on suuri.
– Kyllä se voi toimia reittinä riippuen kuinka paljon näitä tapauksia tulee. Tärkeä viesti nyt on, että vaikka maasta on oikeus lähteä niin mietittäisiin enemmän vastuuta. Tämä tauti on vakava ja se aiheuttaa merkittävää kuolleisuutta.
Toisin kuin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä, Lapin sairaanhoitopiirissä tilanne on yhä rauhallinen. Viimeinen Lapin sairaanhoitopiirialueella tapahtunut tartunta on huhtikuun alkupuolelta. Sen jälkeen sairaanhoitopiirissä on kirjattu seitsemän tapausta. Muutamassa tartunta on saatu Ruotsin puolelta ja osassa on kyse siitä, että muualla Suomessa asuva ihminen on yhä kirjoilla Lapissa.
Lapin infektiolääkärit ovat pitäneet säännöllistä yhteyttä Norrbottenin tartuntatautiyksikköön, mutta nyt yhteydenpitoa on Broaksen mukaan syytä tiivistää. Tähän mennessä palavereja on ollut kesäkuussa kaksi.
"Aivan kuin perheemme olisivat huonompia", sanoo läheisiään ikävöivä vanki – vierailut sallitaan jälleen, mutta kuukausien tapaamisrajoitus saa kritiikkiä
Vankien tapaamismahdollisuuksien rajoittamisesta poikkeustilan aikana on tehty eduskunnan oikeusasiamiehelle lähes 20 kantelua.
Tapaamiset vankiloissa ovat olleet tauolla maaliskuun puolivälistä saakka koronaviruspandemian takia. Tänä viikonloppuna moni vanki tapaa läheisensä ensimmäistä kertaa kuukausiin, kun tapaamisrajoituksia aletaan purkaa. 
Vantaan tutkintavankilassa törkeästä huumausainerikoksesta tuomiotaan istuva **Matti** kertoo eron läheisistä ottaneen koville. Matin nimi onjutussa muutettu hänen lastensa yksityisyyden suojelemiseksi.
Hänellä on kaksi teini-ikäistä tytärtä eri naisten kanssa sekä vaimo, joka on aiemmin käynyt tapaamassa häntä säännöllisesti. Tytärten kanssa yhteyttä on pidetty puhelimitse ja Skypen välityksellä, ja vanhempi tytär on vieraillut myös Vantaan suljetussa vankilassa.
Ensi sunnuntaina Matti tapaa vaimonsa pitkästä aikaa. Naista odottaa yhdeksän paperista "rakkauspäissään" askarreltua ruusua.
– Ikävä on täällä iso sana. Odotan eniten vaimoni tuoksua, sitä että näen hänet edessäni, hän hymyilee ja kaikki on hyvin. Kyllähän se itkuksi menee, Matti kertoo.
Matin mukaan jonot vankilan puhelimiin ovat olleet poikkeustilan aikana pitkät, kun tapaamisia on pyritty korvaamaan tiheällä soittelulla.
– Siellä on 30 jätkää odottamassa mahdollisuutta soittaa, ja puhelimia on vain muutama. Soittaminen vankilasta on myös kallista. Jos soitan lapsille ja vaimolle joka päivä, siihen kuluu viisi euroa päivässä. Kuukausipalkka täällä on noin 130–170 euroa, ja sillä pitää ostaa tupakat ja muut elintarvikkeet, Matti toteaa.
Puhelu ei korvaa kosketusta
Tavallisesti vankien perhetapaamisia järjestetään Vantaan vankilassa noin kerran kuukaudessa, jolloin läheisten kanssa voi viettää kolme tuntia. Poikkeustilan aikana monissa vankiloissa on mahdollistettu noin 15 minuutin videopuhelu kaksi kertaa viikossa.
– Todella moni vanki ei ole hyväksynyt tapaamisten rajoituksia. Emme ole saaneet lähikontaktia keneenkään. Etenkin se, että vanginvartijat ovat voineet liikkua, miten tahtovat ja me emme, on herättänyt kritiikkiä osastoilla. Aivan kuin meidän perheemme olisivat jotenkin huonompia, Matti sanoo.
Videon välityksellä tapahtuva tapaaminen jää kuitenkin etäiseksi verrattuna oikeaan tapaamiseen. 
– On aivan eri asia tavata oikeasti ja koskettaa. Pienelle lapselle videopuhelu voi olla hieman kuin television katselua. Vanhemman läsnäoloa ei hahmoteta kunnolla. Se ei korvaa oikeaa tapaamista, toteaa edunvalvonta- ja sosiaalineuvoja **Anastasia Lapintie** Kriminaalihuollon tukisäätiön kriminaaliasiamiestoiminnasta.
Kaikkien vankien kohdalla videopuhelut eivät ole olleet mahdollisia esimerkiksi välineistön puutteen tai heikkojen yhteyksien vuoksi. Lapintien mukaan myös vanhempien riitaiset välit tai lapsen sijaishuolto ovat voineet hankaloittaa videopuheluita.
Lapsella oikeus tavata vanhempaansa
Kysymys on myös lapsen oikeudesta tavata vanhempaansa. YK:n [lapsen oikeuksien sopimuksen](https://www.unicef.fi/lapsen-oikeudet/sopimus-lyhennettyna/) mukaan vanhemmistaan erossa asuvalla lapsella on oikeus tavata vanhempiaan ja pitää heihin yhteyttä säännöllisesti.
Poikkeustilan aikana esimerkiksi sijaishuollossa olevien lasten tapaamiset yli suljetun Uudenmaan rajojen sallittiin, mutta vankien kohdalla vastaavaa joustoa ei ollut. 
– Tapaamisten loppuminen on ollut monille lapsille kova paikka. Suomessa ei edes mietitty, olisiko tapaamisia voitu järjestää turvallisesti esimerkiksi turvaväleistä huolehtien. Lapsen edun ja lapsen oikeuksien takia olisi voitu miettiä tapaamisen vaihtoehtoja, Lapintie kritisoi.
Myös vankien poistumislomat lasten tapaamiseksi lopetettiin koronaviruksen vuoksi kokonaan. 
– Meille tuli todella paljon yhteydenottoja siitä, miksi siviilityössä käymistä on voinut jatkaa, mutta tapaamisia ei ole voitu järjestää tai, miksi jossain laitoksessa on poistumislupia myönnetty asioiden hoitoon, mutta ei tapaamisiin, Lapintie kertoo.
[Lähelle-selvityksen ](https://www.krits.fi/wp-content/uploads/2018/04/lahelle_raportti.pdf)mukaan vanhemman vankeus koskettaa vuositasolla arviolta 8 000–12 500 lasta Suomessa. Tarkkoja lukuja ei ole, koska tilastointia ei Suomessa tehdä. Esimerkiksi Ruotsissa tehdyn [tutkimuksen](https://www.ifau.se/en/Research/Publications/Working-papers/2019/the-intergenerational-effects-of-parental-incarceration/) mukaan vankien lapset ovat monella tavalla haavoittuva ryhmä, joka tarvitsee tukea.
– Euroopan neuvosto on suosittanut, että vankien lasten määrästä tulisi pitää kirjaa. Vankien lapset voivat kärsiä huonosta itsetunnosta, leimautumisesta ja eroahdistuksesta. Heillä ei välttämättä ole ketään, jolle puhua asiasta. Heidän tuen tarpeensa on nähtävä, Lapintie sanoo.
Turvallisuusjohtaja: vaihtoehtoja ei ollut
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on tehty lähes 20 kantelua poikkeusoloja koskevista perhetapaamisista. Kanteluja ovat tehneet vangit itse ja heidän läheisensä sekä suljetuista vankiloista että avovankiloista eri puolilta Suomea. Yhteydenottoja on tullut oikeusasiamiehelle myös puhelimitse. 
Jokainen kantelu selvitetään. Vankiloille annetuista toimintaohjeista poikkeustilan aikana vastaa Rikosseuraamuslaitos. Vankiloiden johtajat ovat kussakin vankilassa ratkaisseet tapauskohtaisesti, kuinka linjauksia käytännössä toteutetaan.
– Me näimme, että mitään vaihtoehtoja ei ole. Arvioimme, että turvavälejä ei noudatettaisi, ja lapset juoksisivat kuitenkin vanhempansa syliin. Käytännön kannalta ei ollut mahdollista järjestää tapaamisia turvallisesti, vaikka asiaa mietittiin laajasti. Esimerkiksi hengityssuojaimia ei ollut kaikissa vankiloissa riittävästi, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen turvallisuusjohtaja **Ari Juuti**.
Anastasia Lapintie näkee kuitenkin vaihtoehtoja.
– Esimerkiksi valvotut tapaamiset vankilan ulkopuolella poistumisluvilla olisivat olleet sellaisia, joissa lastensuojelu olisi voinut vastata tapaamisten turvallisuudesta tartuntariskin osalta ja valmistella lasta siihen, että vanhempaa ei saa koskettaa, Lapintie toteaa.
Rikosseuraamuslaitoksessa ei ole vielä tehty arviointia siitä, olivatko toimintaohjeet oikeanlaisia.
– Tilanne oli yllättävä ja hankala eikä siihen oltu varauduttu. Siinä mielessä olemme ainakin toimineet oikein, että vankiloissa koronavirusta ei ole ollut. On vaikeaa sanoa, millainen varautuminen olisi ollut riittävää, Juuti sanoo.
Poikkeustila herätti ajattelemaan: rosvon elämä jää tähän
Vantaan tutkintavankilan vanki Matti on elänyt rikollista elämää 16-vuotiaasta saakka. Hän kuvailee itseään laitoslapseksi. 
Vankilassa on vierähtänyt eri tuomioiden vuoksi 10 vuotta hänen elämästään. Edessä on näiltä näkymin vielä noin kolmen vuoden vankeus ellei hovioikeus alenna hänen tuomiotaan.
Matin lapset ovat saaneet tottua siihen, että isä ei voi olla heille läsnä, kuten monet muut isät. Ikävä on poikkeustilan tapaamiskiellon aikana kasvanut entisestään ja on ollut aikaa ajatella, mikä elämässä on tärkeää. 
Matti on ollut koko viimeisimmän tuomionsa ajan eli reilun vuoden selvin päin.
– Kannan isoa syyllisyyttä siitä, että olen lähtenyt käyttämään huumeita ja tekemään rikoksia. Vaikka olen aina rakastanut tyttäriäni tuntuu, että olisin vasta nyt sisäistänyt, miten paljon tytöt merkitsevät minulle, ja miten läsnäoloni vaikuttaa heihin. Aiemmin olen ollut jästipää, hakenut helppoa elämää ja helppoa rahaa. 
– Kyllä tämä rosvon elämä on nyt tässä, Matti sanoo ääneen ensimmäistä kertaa.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen kysely: Vankilat välttyneet vielä koronalta, mutta valmistautuvat kiristämään toimia – pahin pelko, että vartijat ja vangit sairastuvat yhtä aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11280383)
[Hallitus haluaa lykätä uusien ehdottomien vankeusrangaistusten aloitusta elokuulle – koronaviruksesta voi tulla iso ongelma vankiloille](https://yle.fi/uutiset/3-11284559)
[Koronarajoitukset tukkivat huumereitit – vankila varautuu paljastamaan vankien kiljun valmistuksen ja lääkekaupan](https://yle.fi/uutiset/3-11290226)
Europol: Äärioikeiston terrorismi leviää globaalisti – terrorismin tutkijan mielestä jihadistien ja äärioikeiston maailmankuvat muistuttavat toisiaan
Europolin mukaan suurinta vahinkoa aiheutti viime vuonna edelleen jihadistinen terrori, mutta äärioikeiston uhka on voimistunut. 
Maaliskuussa 2019 Uuden-Seelannin [Christchurchissa nuori australialainen mies hyökkäsi kahteen moskeijaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10690187)ja tappoi 51 ihmistä. Tämä käynnisti ilmiön, joka Euroopan poliisiviraston Europolin mielestä kertoo äärioikeistolaisen terrorismin toimintatavasta: iskusta tuli esimerkki, jota alettiin kopioida ympäri maailman.
Seuraavana päivänä Britannian Surreyssä viisikymppinen mies puukotti bulgarialaisen nuoren. Huhtikuussa nuori mies Yhdysvaltain Passoverissa hyökkäsi moskeijaan. Elokuussa El Pasossa nuori mies hyökkäsi supermarketiin.
Muutamaa päivää myöhemmin norjalainen nuori mies tappoi sisarpuolensa ja yritti hyökätä islamilaiseen keskukseen. Lokakuussa Puolan Varsovassa kaksi miestä otettiin kiinni heidän suunniteltuaan terrori-iskua muslimeja vastaan.
Kaikkien iskujen tekijät tai suunnittelijat olivat Europolin tuoreen terrorismiraportin mukaan ottaneet vaikutteita Christchurchin hyökkääjältä. Tämä taas ihaili Norjan [Utöjan vuoden 2011 iskua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/25/norjan-joukkosurmassa-ja-rajahdyksessa-yli-70-uhria). 
– Elementti, joka herättää huolta, on globaali mittakaava, jonka tämä ideologia on saamassa. Yksi väkivaltainen teko Christchurchissa herättää kopioivia tekoja Euroopassa tai Yhdysvalloissa, Ulkopoliittisen instituutin terrorismiin erikoistunut vanhempi tutkija **Teemu Tammikko** sanoo. 
Tekoja on kuitenkin vaikea ennakoida, koska usein ääritekoja tekevät eivät ole aktiivisia järjestöjen jäseniä vaan ideologiasta kiinnostuneita yksittäisiä henkilöitä. 
Jihadismi on suurin uhka, vaikka aalto on madaltunut
Euroopan poliisivirasto Europol on tilastoinut terroritekoja vuodesta 2007. Tällä viikolla julkaistun[ Europolin raportin mukaan](https://www.europol.europa.eu/sites/default/files/documents/european_union_terrorism_situation_and_trend_report_te-sat_2020.pdf) suunta on laskeva: terrorismi on vähentynyt. Jihadistisessa terrorismissa on nähty aalto, joka on tasaantunut. Nyt pientä nousua on väkivaltaisten poliittisten ääriliikkeiden iskuissa.
Tilastojen mukaan terrori-iskuissa kuoli Euroopassa vuonna 2019 kymmenen henkilöä ja loukkaantui 27. Terrorismiksi rekisteriin kirjatuista iskuista lähes kaikki kuolemat tai loukkaantumiset johtuivat jihadistien iskuista. 
– Jihadismi on edelleen suurin uhka, Tammikko summaa.
Ideologian pääsuuntaukset yllyttävät suoraan tappamaan länsimaalaisia, tutkija kuvaa. 
Jihadismin uhka ei ole ohi, sanoo myös Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Timo Kilpeläinen**. Kilpeläinen vastaa terrorismin ja ääriliikkeiden torjunnasta. 
Radikaali-islamilainen terrorismi tappaa ihmisiä Lähi-idässä, Afrikassa ja Aasiassa. Ainakin hetkellisesti sitä on kuitenkin saatu painettua Euroopassa alemmas.
– Jihadististen toimijoiden elintila on kaventunut konfliktialueella ja siksi heijastusvaikutukset Eurooppaan ovat olleet vähäisemmät, Kilpeläinen sanoo.
Euroopan isot terrori-iskut viime vuosina ovat saaneet viranomaiset kiinnittämään paljon huomiota juuri jihadistiseen terrorismiin, ja iskuja on opittu estämään. Europolin mukaan viime vuonna iskuja estettiin enemmän kuin niitä tapahtui. Terrorismista epäiltyjä on myös saatu vangittua – viime vuonna jihadistisesta terrorismista pidätettiin yli 400 henkilöä.
Suomi: Kaikki ääriajattelu voi johtaa terrorismiin
Samaan aikaan muu ääriajattelu on jäänyt vähemmälle huomiolle, eikä sitä välttämättä tunnisteta terrorismiksi. EU-puheenjohtajakaudellaan Suomi muistutti muita EU-maita, että kaikki ääriajattelu voi tuottaa terrorismia. 
Viime vuoden terrorismitilastoissa määrällisesti isoin ryhmä ovat separatistien terroriteot. Niiden määrä on vähentynyt vuosista, jolloin esimerkiksi baskiterroristit olivat aktiivisia. Viime vuonna etnonationalistista tai separatistista terroria tekivät etenkin pohjoisirlantilaiset ja PKK:n kurdiaktivistit.
Äärivasemmistolaiset tai anarkistiset teot ovat lisääntyneet lievästi. Terrorismiksi rekisteröidyt teot tapahtuivat kaikki Italiassa, Espanjassa ja Kreikassa. 
Myös äärivasemmistolaisella terrorismilla on poliisin mukaan saatu aikaan mittavaa vahinkoa. Sitä kuitenkin aiheutetaan usein viranomaisille, instituutioille tai omaisuudelle, ei yleensä siviileille.
– Sen sijaan jihadistisessa ja äärioikeistolaisessa terrorismissa pyritään aatteella oikeuttamaan iskut ja vahingot, jotka kohdistuvat sivullisiin tai pehmeisiin kohteisiin kuten joukkoliikenneasemiin tai ihmisten kokoontumispaikoille, Kilpeläinen sanoo. 
Tutkija: Äärioikeiston terrorin tunnistamisessa haparoidaan
Europolin mukaan äärioikeistolaiset ja jihadistiset terroristit haluavat herättää pelkoa, äärioikeistolaiset haluavat myös kohdistaa vihaa vähemmistöihin. 
– Jihadistisen terrorin tilastot tuovat esiin, mutta äärioikeiston terrorin tunnistamisessa haparoidaan, tutkija Teemu Tammikko arvioi. 
Sisäministeriössä, missä väkivaltaisia ääriliikkeitä myös seurataan, arvioidaan terrorismin kehittyneen nopeammin kuin terrorismin määritelmän.
Tilastoissa äärioikeistolaisen terrorin määrä on kasvanut lievästi mutta on yhä alhainen.
Tilastot eivät kerro kaikkea. Esimerkiksi viime vuonna Saksassa tapahtuneita [Kasselin maaherran surmaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10898482)ja [Hallen synagogaiskua ](https://yle.fi/uutiset/3-11012300)ei Saksan lain mukaan pidetty terrorismina eivätkä ne tilastoissa näy terroritekoina, vaikka esimerkiksi Europol nostaa ne esiin äärioikeistolaisen terrorismin yhteydessä.
Poliisi: Äärioikeistolaisen terrorin uhka on selkeästi voimistunut länsimaissa
Euroopan poliisiviraston raportissa oikeistoekstremismi kuitenkin nähdään trendiksi, joka kehittyy nopeasti esimerkiksi maailmanlaajuisten tietoverkkojen avulla. Suomalainen poliisi ja tutkija pitävät havaintoa todenmukaisena. 
– Äärioikeistolaisessa genressä on selkeää ja voimakasta liikehdintää: siellä tapahtuu paljon lievemmän poliittisen väkivallan muotoja kuten rasistisia pahoinpitelyjä. On iskuja vastaanottokeskuksiin ja turvapaikanhakijoita kohtaan, Tammikko sanoo.
– Selkeästi äärioikeistolaisen terrorin uhka on voimistunut länsimaissa, se näkyy useina vakavina iskuina tai iskuyrityksinä viimeisen reilun vuoden aikana. Suomessa tällaisia vakavia väkivallantekoja ei onneksi ole vielä ilmennyt, poliisitarkastaja Timo Kilpeläinen sanoo.
Äärioikeiston voimistumista pidetään uhkana myös Yhdysvalloissa. [CSIS-ajatushautomon tuore raportti ](https://www.csis.org/analysis/escalating-terrorism-problem-united-states)kertoo, että Yhdysvalloissa viime vuonna kaksi kolmannesta terroriteoista oli "valkoisen ylivallan" kannattajien tekemiä. Tutkijat arvioivat, että Yhdysvalloissa äärioikeistolaiset terroristit muodostavat suurimman uhkan, mutta myös anarkistit ja jihadistit ovat aktiivisia.
Tutkija Teemu Tammikon mukaan äärioikeistolainen ideologia ei kuitenkaan ole vielä väkivaltaan yllyttämisessä niin "ääripäässä" kuin jihadistinen terrori, eikä se ole yhtä järjestäytynyttä.
Äärikonservatiivisuus yhdistää jihadisteja ja äärioikeistolaisia
Äärioikeistolaista ekstremismiä on ollut olemassa pitkään. Länsimaissa se käyttää nyt polttoaineenaan jihadismin nousua.
Vaikka toiminta ei ole kovin järjestäytynyttä, ideologiassa on yhtenäisiä piirteitä: viholliskuvan rakentamista, salaliittoteorioita, teknologiavainoharhaisuutta, mustavalkoista maailmankuvaa ja pelkoa "valkoisen rodun" häviämisestä, tutkija Tammikko luettelee.
Mutta tutkija tunnistaa yhteisiä arvoja myös äärioikeiston ja jihadistien maailmankuvissa: Molemmat liikkeet edustavat äärikonservatismia. 
– Ne vastustavat globalisaatiota ja liberalismia. Seksuaalivähemmistöille ei haluta sallia samoja oikeuksia kuin muille ihmisille, ja naiset ovat miehiin nähden toisarvoisia, Tammikko sanoo. 
Suhteessa uskontoon ja ihonväriin ideologiat kuitenkin eroavat toisistaan. 
– Äärioikeistossa kristinusko nostetaan länsimaisen kulttuurin elementiksi, mutta silti valtaosa aktivisteista ei ole kovin uskovaisia. Jihadisteille muslimina oleminen on määrittävää riippumatta etnisestä taustasta tai ihonväristä, Tammikko sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Uudessa-Seelannissa terrori-isku, kahdessa moskeijassa ammuskeltiin –  28-vuotias australialaismies sai murhasyytteen veriteosta](https://yle.fi/uutiset/3-10689973)
[Miksi netin keskustelulaudoilla sallitaan väkivalta tai äärioikeiston viha? Sivustojen sulkeminen ei ole aito ratkaisu, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-10912826)
[Kirjeenvaihtajalta: Poliitikkomurha, synagogaisku ja Hanaun ampuminen – äärioikeistolainen viha tappaa Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11218675)
Ilotulitteet sytyttivät tulipalon, kun Liverpool-kannattajat jatkoivat mestaruusjuhliaan – pormestari huolestui: "Kaupunkimme on jo menettänyt aivan liikaa ihmisiä sairaudelle"
Liverpoolin pormestari Joe Anderson kehotti kannattajia lähtemään koteihinsa.
Monet jalkapalloseura Liverpoolin kannattajat jatkoivat villejä mestaruusjuhliaan jo toisena iltana peräkkäin, vaikka poliisi ja poliitikot ovat varoittaneet kaupungin olevan yhä koronaviruksen kourissa.
Perjantai-iltana ja lauantain vastaisena yönä suuri joukko kannattajia kokoontui Liverpoolin keskustassa sijaitsevalle Pier Headin alueelle, [kertoi The Guardian](https://www.theguardian.com/football/2020/jun/27/liverpool-fans-gather-again-and-fire-service-tackles-liver-building-blaze). Kannattajilla oli mukanaan runsaasti soihtuja ja ilotulituksia, eikä vahingoiltakaan vältytty. Ilotulitteet sytyttivät pienehkön tulipalon kaupungin kuuluisan maamerkin Liver Buildingin parvekkeella. Paikalle kutsuttiin palokunta.
Sanomalehti [Liverpool Echo kertoi](https://www.liverpoolecho.co.uk/news/liverpool-news/people-injured-reports-stabbing-city-18498530), että juhliminen työllisti poliiseja läpi lauantaiyön. Lehden mukaan useita ihmisiä loukkaantui väkijoukoissa, ja paikalle hälytettiin lähes 20 ambulanssia.
Liverpoolin pormestari **Joe Anderson** ilmaisi huolensa keskustan tapahtumista Twitterissä perjantai-iltana.
– Olen erittäin huolestunut Pier Headin tämäniltaisista tapahtumista. Arvostan sitä, että Liverpoolin kannattajat haluavat juhlia, mutta olkaa kilttejä, menkää kotiinne ja juhlikaa siellä, oman ja muiden ihmisten turvallisuuden vuoksi. Covid-19 on edelleen suuri riski ja kaupunkimme on jo menettänyt aivan liikaa ihmisiä sairaudelle, Anderson tviittasi.
Anderson kertoi jo aikaisemmin olevansa pettynyt kannattajiin, jotka rynnistivät Anfieldin stadionin liepeille torstai-iltana mestaruuden varmistumisen jälkeen. Anderson on painottanut, että virallinen mestaruusparaati järjestetään sitten, kun se on turvallista.
Liverpool varmisti torstai-iltana Valioliigan mestaruuden. Mestaruus on sille ensimmäinen 30 vuoteen.
**Lue myös:**
[Sami Hyypiä onnitteli Liverpoolia – pitkän piinan päättyminen henkilöityy Jürgen Kloppiin](https://yle.fi/urheilu/3-11420111)
[Erkka V. Lehtola odotti Liverpoolin mestaruutta koko aikuisikänsä – nyt hän uskoo Kloppiin ja nuoriin kasvatteihin: Vähän railakkaampiin juhliin olin varautunut](https://yle.fi/urheilu/3-11421548)
[Liverpool nappasi Valioliigan mestaruuden 30 vuoden jälkeen, Klopp kyynelehti – "Tämä on kaikille teille kannattajille"](https://yle.fi/urheilu/3-11419220)
Hissipyöräily on hittilaji maailmalla, ja nyt reittejä rakennetaan kilpaa laskettelurinteisiin – video näyttää pyöräilijän hurjan vauhdin 
Suomalaiset hiihtokeskukset panostavat nyt urakalla hissipyöräilyyn.
Suomen hiihtokeskukset muuttuvat kesällä pyöräilypuistoiksi.
Hiihtokeskukset tarjoavat yhä enemmän kesäaktiviteetteja, ja viime vuosina niistä suosituimmaksi on noussut hissipyöräily. 
Suomessa on parikymmentä hiihtokeskusta, joissa on käytössä niin sanottu Bike Park -konsepti. Siinä noustaan hiihtohissillä ylös ja ajetaan alas pyöräilyä varten rakennetulla reittiverkostolla.
Hiihtokeskukset käyttävät lajista mieluiten hissipyöräily-sanaa, jotta lajia ei sekoitettaisi alamäkipyöräilyyn. Molemmissa perusperiaate on sama, mutta alamäkipyöräily mielletään kilpailulajiksi, joka on haastavampi ja riskialttiimpi.
Nyt saa myös opetusta
Reitit on määritelty vaikeusasteen mukaan, samalla lailla kuin rinteetkin: on vihreitä, sinisiä, punaisia ja mustia reittejä. 
Juuri nyt hiihtokeskukset panostavat eniten helppoihin reitteihin, sillä hissipyöräilyä halutaan laajentaa etenkin aloittelijoiden pariin. Viime vuosina on rakennettu eniten helppoja reittejä. 
Suomen hiihtokeskusyhdistys ryhtyi viime vuonna myös kouluttamaan hissipyöräilyn ohjaajia. Tänä kesänä hiihtokeskuksissa on ensimmäistä kertaa koulutettuja ohjaajia opastamassa aloittelijoita pyöräilyn pariin.
Kuopion Tahkolla opetusta antaa **Jukka Pelkonen**, joka toimii talvisin hiihdonopettajana. Pelkosen mukaan ensikertalaisten kanssa harjoitellaan perusjuttuja: jarrutusta, ajoasentoa, tasapainoa ja hissillä nousemista.
– Reiteillä on pieniä hyppyjä ja kallistettuja kurveja. Se on aika aktiivista pyöräilyä. Ajaessa pitää olla valppaana, Pelkonen kertoo.
Pelkonen iloitsee siitä, että myös luonto kiittää pyöräilyintoilusta.
– Aikoinaan moottorikelkkailu oli talven suosikkilaji, mutta nyt tuntuu, että talvipyöräilykin alkaa olla suositumpaa.
Pyöräily houkuttelee hiihtokeskuksia
Kyse on kansainvälisestä trendistä: hiihtokeskukset Yhdysvalloissa, Kanadassa, Alpeilla ja muissa Pohjoismaissa ovat aloittaneet hissipyöräilyn jo aikaisemmin. 
Suomi on tullut mukaan hieman jälkijunassa, kertoo Suomen hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Lindfors**.
Suomen hiihtokeskusyhdistyksen tietojen mukaan tänä vuonna Suomeen aukeaa ainakin kolme uutta bike parkia. Lisäksi muun muassa Rukan ja Levin laskettelukeskukset [ovat tekemässä isoja investointeja](https://yle.fi/uutiset/3-11240102) pyöräilytoiminnan laajentamiseen.
Lindforsin mukaan hissipyöräily on houkutteleva palvelu hiihtokeskuksille, koska sen avulla saadaan tuloja myös laskettelukauden ulkopuolella. Rinteille on käyttöä ja työntekijöiden osaamista voidaan hyödyntää ympäri vuoden.
Koronavirusepidemia sulki rinteet tänä vuonna äkillisesti ja etuajassa, joten kesäaktiviteeteilla saadaan myös kaivattuja lisätuloja menetettyjen tilalle.
**Lue lisää:**
[Hiihtokeskukset tarjoavat huimia alamäkiä maastopyöräilijöille – hissipyöräilyn suosio kasvaa kohisten](https://yle.fi/uutiset/3-10875010)
[Kuusamo rakentaa kymmeniä uusia maastopyöräreittejä](https://yle.fi/uutiset/3-11240102)
Ukkosrintama ja puuskaiset tuulet rikkoivat jälleen sähköverkkoa
Sähköjen palautuminen osalle asiakkaista kestää pitkään laajojen tuhojen takia.
Ukkonen katkoi sähköjä perjantain ja lauantain välisenä yönä Pielisen Karjalassa. Pahimmat tuhot ovat Valtimossa ja Lieksassa.
Keskijänniteverkkoon tuli vikoja ukkosrintaman ja siihen liittyneiden voimakkaiden puuskatuulten takia.
 PKS Sähkönsiirron tiedotteen mukaan Valtimossa kirkonkylän muutamille alueille tuotetaan nyt sähköä aggregaateilla vikojen korjausajan vuoksi.
 Lauantaiaamuna asiakkaita oli sähköttömänä vielä noin 300. Aamun aikana määrä on kuitenkin tippunut muutamiin kymmeniin.
– Sähköjen palautuminen näille asiakkaille kestää kuitenkin pitkään sähköverkon laajojen tuhojen takia. Sähkölinjaa joudutaan rakentamaan uudestaan useiden kilometrien matkalta.
 Lisäksi ongelmia yön aikana aiheutui puhelinjärjestelmän teknisen laitevian vuoksi, jonka aikana asiakkaat eivät saaneet yhteyttä PKS:ään.
 Palvelupäällikkö **Raimo Toivanen** pahoittelee PKS Sähköverkon tiedotteessa puhelinliikenteen ongelmaa ja toivoo asiakkaiden ilmoittavan vikahavainnoistaan.
 Vikapalvelun puhelinnumero on 013 2663 900, havainnoista voi ilmoittaa myös sähköpostilla [vikapaikka@pks.fi](mailto:vikapaikka@pks.fi).
Raju ukkosrintama rikkoi sähköverkkoa myös [torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11419617).
Koronatilanne synkkenee radikaalisti Floridassa, mutta NBA-komissaari luottaa vankasti sarjan suunnitelmiin
Emme pääse karhuun virukselta, Yhdysvaltain tartuntatautiasiantuntija Anthony Fauci sanoo.
Koripalloliiga NBA:n komissaari **Adam Silver** luottaa vankasti liigan suunnitelmiin jatkaa kauttaan Floridassa, vaikka osavaltion koronavirustartuntojen määrä on rakettimaisessa nousussa.
Floridassa rekisteröitiin perjantaina peräti 8 942 uutta koronavirustapausta. Lukema rikkoo selvästi aiemmin tällä viikolla tehdyn 5 511 tartunnan päiväennätyksen.
NBA on kertonut jatkavansa kauttaan 22 joukkueen lopputurnauksella Orlandossa. Liiga ilmoitti perjantaina, että ottelut alkavat 30. heinäkuuta.
Joukkueet eristetään Disney Worldissa pelattavassa turnauksessa niin sanottuun kuplaan, jossa yhteydet ulkopuoliseen maailmaan minimoidaan. Muun muassa Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntija **Anthony Fauci** on kiitellyt NBA:n tarkasti tehtyä suunnitelmaa.
– Johtopäätökseni on, että me emme pääse karkuun virukselta ja joudumme elämään tämän kanssa erittäin pitkään. Siksi suunnittelimme turnauksemme sillä tavalla, Silver kertoi perjantaina paikallista aikaa.
– Olemme suljetussa verkostossa, ja vaikka se ei ole läpäisemätön, olemme pohjimmiltamme suojassa ympärillä olevilta tapauksilta. Siksi tunnemme olomme edelleen erittäin varmaksi Orlandossa järjestettävästä turnauksesta, hän jatkoi.
Koronatesteissä paljastui 16 tapausta
NBA paljasti perjantaina, että 16 liigan pelaajaa antoi positiivisen näytteen liigan koronatestien ensimmäisessä vaiheessa. Testejä tehtiin kaikkiaan 302, joten positiivisia näytteitä oli 5,3 prosenttia.
Silver sanoi, että mikäli korona pääsee puhkeamaan lopputurnauksessa, NBA saattaisi joutua keskeyttämään pelaamisen.
– Jos yhden pelaajan testi olisi positiivinen, oli kyseessä sitten tähdistöpelaaja tai kiertolainen, kyseinen pelaaja menisi karanteeniin. Jäljittäisimme jokaisen pelaajan tai henkilökunnan jäsenen, jonka kanssa pelaaja on ollut kontaktissa.
– Jos koronavirus alkaisi levitä merkittävästi yhteisössämme, se saattaisi lopulta johtaa keskeyttämiseen, myönsi Silver.
**Lue myös:**
[NBA-pelaajat saavat viikon aikaa ilmoittaa, aikovatko pelata kauden lopputurnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11405305)
[Tartuntatautiasiantuntija tukee NBA:n suunnitelmaa kauden jatkamisesta – pelaajayhdistys ei ole vielä hyväksynyt NBA:n suunnitelmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11401812)
Yhdysvalloissa kamppailu muistomerkeistä kiihtyy – Trump allekirjoitti asetuksen monumenttien suojelemisesta 
Mielenosoittajat ovat kaataneet orjuutta kannattaneiden historiallisten hahmojen patsaita.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on allekirjoittanut presidentin asetuksen patsaiden, muistomerkkien ja monumenttien suojelemiseksi.
Mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa vastustavien mielenosoitusten aikana on kaadettu ja vahingoitettu patsaita, jotka mielenosoittajat näkevät maan rasistisen historian symboleina.
– Minulla oli juuri etuoikeus allekirjoittaa hyvin vahva asetus, joka suojelee amerikkalaisia monumentteja, muistomerkkejä ja patsaita ja taistelee viime aikojen rikollista väkivaltaa vastaan. Pitkiä vankeustuomioita näistä laittomista teoista suurta maatamme vastaan! Trump kirjoitti Twitter-tilillään.
Asetus määrää oikeusministerin asettamaan täysimääräisesti syytteeseen henkilön tai henkilöt, jotka tuhoavat tai vandalisoivat monumenttia, muistopaikkaa tai patsasta. Liittovaltion laissa liittovaltion omaisuuden tahallisesti tärvelemisestä voidaan antaa jopa 10 vuoden vankeustuomio. 
Asetus myös kehottaa nostamaan täydet syytteet ketä tahansa vastaan, joka lietsoo väkivaltaa tai laitonta toimintaa. Se myös uhkaa viedä liittovaltion rahoituksen osavaltion tai paikallistason lainvalvontaviranomaisilta, jotka eivät kykene suojelemaan monumentteja.
Trump ilmoitti jättäneensä väliin matkan New Jerseyn golfkentälleen varmistaakseen lain ja järjestyksen säilymisen.
Patsaista on tullut yksi kamppailun kohde **George Floydin** kuolemasta alkaneissa laajamittaisissa mielenilmauksissa ja levottomuuksissa. Mielenosoittajat kokevat monien patsaiden kunnioittavan orjuuden ja rasismin puolustajia. 
Trump ja konservatiivit taas pitävät patsaita osana amerikkalaista perintöä.
– Monet mellakoijista, tuhopolttajista ja äärivasemmistolaisista, jotka ovat tehneet ja kannattaneet näitä toimia, ovat avoimesti samaistuneet ideologioihin – kuten marxismiin – jotka kehottavat Yhdysvaltain hallintotavan tuhomiseen, [Trumpin antamassa asetuksessa kirjoitetaan](https://www.whitehouse.gov/presidential-actions/executive-order-protecting-american-monuments-memorials-statues-combating-recent-criminal-violence/).
Raivon kohteeksi ovat usein joutuneet etelävaltioiden sotilasjohtajien patsaat. Etelävaltioiden muodostama Konfederaatio yritti irrottautua unionista sisällissodassa 1861–1865. 
Etelävaltiot pyrkivät suojelemaan mustien orjien työlle perustuvaa plantaasitalouttaan pohjoisvaltojen vaatimuksilta lopettaa orjuus.
Pääkaupungissa Washingtonissa mielenosoittajat kaatoivat etelävaltioiden Konfederaation kenraalin **Albert Piken** (1809–1891) patsaan. 
Myös presidentti **Andrew Jacksonin** (1767–1845) patsasta yritettiin kaataa, mutta se ei onnistunut. Jackson oli orjanomistaja ja hänen toimestaan intiaaneja ajettiin mailtaan Mississippijoen itäpuolelta länsipuolelle. Tuhansia intiaaneja kuoli pakkosiirroissa, jotka tunnetaan "Kyynelten tienä". 
Jackson kampanjoi Washingtonin korruption vastustajana. Trump on kertonut pitävänsä Jacksonia esikuvanaan.
**Aiheesta muualla:**
Fox News: [Trump signs executive order to protect American monuments, memorials and statues](https://www.foxnews.com/politics/trump-signs-executive-order-to-protect-american-monuments) 27.6.2020
BBC: [Trump orders statues be protected from 'mob rule'](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53201784) 27.6.2020
Mies kiivastui ja sylkäisi parturiaan kasvoihin – Hämeen poliisilla takanaan kiireinen vuorokausi
Hämeen poliisin partioilla oli perjantaina yhteensä 343 tehtävää.
Hämeen poliisin perjantai oli työntäyteinen. Partioilla oli yhteensä 343 tehtävää, joista yöäaikaan osui 180. Päihtyneitä ja häiriköitä pantiin putkaan toistakymmentä.
Parturin asiakkaana ollut mies hermostui Hämeenlinnassa aamupäivällä. Asiakas oli huutanut ja sylkäissyt parturia kasvoihin. Liikkeestä poistuessaan mies potkaisi mainostaulun hajalle.
Uhri pysäytti poliisipartion Palokunnankadulla ja kertoi tapahtumista. Tekijän henkilöllisyys on poliisin tiedossa, vaikka häntä ei tavoitettu. Miestä epäillään lievästä pahoinpitelystä ja lievästä vahingonteosta.
Hätäkeskus sai useita ilmoituksia vaaratilanteita aiheuttavasta henkilöauton kuljettajasta Helsinki-Tampere-moottoritiellä Hämeenlinnassa. Kuljettaja teki äkkinäisiä jarrutuksia ja kiihdytyksiä ja ajoi mutkittelevasti.
Kuljettaja joutui pysäyttämään autonsa liikenneruuhkaan valtatie 10:n liittymän kohdalla. Autostaan noussut mies potki ohikulkevia autoja. Mies kääntyi Tiiriöntielle päin punaista liikennevaloa. Hän pysäytti autonsa Parolantiellä linja-autopysäkille ja huitoi muita autoja kohti.
Partio tavoitti 42-vuotiaan miehen pysäkiltä. Puhallutuksen jälkeen miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Moottoripyörä ja henkilöauto kolaroivat Sokeriportin ja Potkuriportin risteyksessä Janakkalassa perjantaina kello 16 aikoihin. 
Henkilöautoa kuljettanut noin 70-vuotias mies kääntyi tasa-arvoisesta risteyksestä vasemmalle. Oikealta tullut nuori moottoripyörän kuljettaja ajoi keulien vasemmalla kaistalla ja törmäsi auton oikeaan kulmaan. Kuljettaja lensi katuun ja loukkaantui. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
Molempia kuljettajia epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Pesäpallomaila viuhui Lahdessa
Sitten Päijät-Hämeeseen.
Nelikymppinen mies löi toista miestä pesäpallomailalla päähän Lahden Kirkkopuistossa perjantaina kahden aikaan päivällä. Lyöjä otettiin kiinni ja häntä epäillään pahoinpitelystä. Iskun saanut mies ei tarvinnut sairaalahoitoa.
Poliispartio otti etsintäkuulutetun miehen kiinni Liipolassa perjantaina. Kiinnioton yhteydessä poliisi löysi miehen hallusta huumausaineita ja ampuma-aseen patruunoita. Miestä epäillään huumausainerikoksesta ja lievästä ampuma-aserikoksesta.
Mönkijällä kaatunut mies loukkaantui vakavasti Hollolan kirkonkylällä kesäasunnon pihassa. Tapahtumapaikalla poliisille selvisi, että mönkijä oli kaatunut kyljelleen, ja ilmoituksen tehneen tuttu makasi ajoneuvon alla. Viisikymppinen mies vietiin sairaalaan. Poliisi kirjasi tapahtuneesta rikosilmoituksen rattijuopumuksesta.
Miten korona vaikutti jäätelöön? Entä tiedätkö, mikä on härtelö? Testaa tietosi jätskivisassa
Tämän kesän jäätelötrendejä ovat vegaanisuus ja proteiinijäätelöt, sekä vähemmän kaloreita sisältävät tuotteet.  
Jäätelön alkuperä on edelleen epäselvä, mutta jo kolmetuhatta vuotta sitten kiinalaisten tiedetään sekoittaneen hedelmämehua ja lunta makeaksi jälkiruoaksi. 
 Suomessa jäätelön teollinen valmistus käynnistyi vuonna 1922, kun italialainen perhe alkoi tehdä myytävää jäätelöä.
Nykyään jäätelöuutuuksia tulee vuosittain tuutin täydeltä. Esimerkiksi kasvipohjaisten jäätelöiden suosio on kasvanut jo [useamman vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11409445). 
Lisäksi uusimpiin trendeihin kuuluvat muun muassa vähäsokeriset jäätelöt ja proteiinijäätelöt. 
Kuinka hyvin tunnet jäätelöön liittyviä faktoja? Testaa tietosi jäätelövisassa.
_Lähteet: Froneri Finland, Kauppa- ja teollisuusministeriö, TNS Gallup, Ylen omat julkaisut_
_Keskusteluosio on auki 28.6. kello 23:een asti._
Suomalaispari havahtui sukellusreissullaan merten saastaisuuteen – syntyi urheiluvaatteiden verkkokauppa, joka ei ihan jokaista jättibrändiä listoilleen kelpuuta
Vastuullisuus kiinnostaa yhä useampia, mutta urheiluvaatteiden kohdalla monesti oikaistaan. Katso videolta, miten asiantuntija arvioi toimittajan vaatekaappia ja mitä ongelmia sieltä paljastuu.
Parisen vuotta sitten **Aissa Paronen** ja **Jukka Saarikorpi** ottivat sen kuuluisan irtioton.
Helsingissä asunut pariskunta työskenteli vielä tuolloin urheilukellovalmistajan leivissä.
Mieli teki kuitenkin maailmalle: innokkaina sukeltajina Paronen ja Saarikorpi olivat haaveilleet mahdollisuudesta lähteä reissun päälle pidemmäksi aikaa kuin mitä vuosiloman puitteissa oli ollut mahdollista.
Sukellusmatkallaan Paronen ja Saarikorpi havahtuivat.
He sukelsivat muoviroskan keskellä saastuneissa merissä ja näkivät, kuinka korallit haalistuvat ja kuolevat. 
Ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyivät nyt konkreettisesti – täysin silmien edessä.
Urheilun verkkokauppa, joka ei kaunopuheisia mahtibrändejä kaipaa
Paronen ja Saarikorpi vastaavat videopuheluun Mallorcalta. Siellä he ovat asuneet tammikuusta lähtien.
Irtiotto on ohi, mutta paluuta entisen työnantajan leipiin ei ole tapahtunut.
Ilmastonmuutoksen vaikutuksiin havahtuneet Paronen ja Saarikorpi huomasivat, miten vaikeaa oli löytää nimenomaan urheiluun sopivia vaatteita, jotka olisivat vastuullisia niin materiaaleiltaan kuin valmistustavoiltaan.
Syntyi ajatus yrityksestä.
Erilaisia sertifikaatteja ja vastuullisuusohjelmia on loputon määrä ja usein jokaisella brändillä omansa. Niiden selvittäminen voi tuntua loputtomalta suolta – etenkin, jos uudelle treenipaidalle on akuutti tarve ja ostoksen haluaisi tehdä nopeasti.
– Tätä halusimme lähteä helpottamaan: teemme tutkimustyön asiakkaan puolesta, Paronen sanoo.
Paronen ja Saarikorpi pyörittävät nyt toista vuotta Weekendbee-nimista verkkokauppaa, joka on keskittynyt ainoastaan vastuullisiin urheiluvaatteisiin.
Vastuullisuus kuulostaa hienolta, mutta mitä sillä tarkalleen ottaen tarkoitetaan?
Ensinnäkin on olennaista, että vaatteen, myös sen materiaalin, valmistuksessa on kuormitettu ympäristöä mahdollisimman vähän.
Nimenomaan [materiaalit tekevät urheiluvaatteista](https://yle.fi/uutiset/3-10015949) usein muita käyttövaatteita hankalampia ympäristömielessä. Esimerkiksi paljon käytetty tekokuitu polyesteri on öljypohjainen ja uusiutumaton rakaa-aine.
Lisäksi vastuullisen vaatteen tuotannossa, eli esimerkiksi tekstiilitehtailla, on otettu huomioon ihmisoikeudet. 
Yleisesti voisi myös sanoa, että vastuullinen urheiluvaate on aikaa kestävä, kierrätyskelpoinen ja sitä on mahdollista huoltaa sekä korjata.
Vastuullisuudesta on tullut viime vuosinamegatrendi, johon yritys kuin yritys on halunnut ottaa osaa.
Moniin muihin urheilun verkkokauppoihin verrattuna Paronen ja Saarikorpi pitävät tiukempaa linjaa siitä, minkä valmistajan tuotteita ottavat myyntiin.
Ei riitä, että merkiltä löytyy yksittäinen tai joitakin vastuullisuuden tunnusmerkit täyttäviä mallistoja – mitä monet isot brändit harrastavat.
– Monet haluavat olla trendissä mukana, mutta ei panosteta siihen täysin. En esimerkiksi ymmärrä, että jos sanotaan, että tavoitteena on neljän vuoden kuluttua valmistaa kaikki kierrätyspolyesterista, niin miksei sitä voi tehdä saman tien, Saarikorpi toteaa.
Vaikka koronavirus iski [muodin myyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11345331), ja urheilukaupoillakin oli vaikeaa, verkkokaupan kasvua se vauhditti.
Myös Parosen ja Saarikorven verkkokaupan myynti lähti nousuun.
– Viime kuussa meiltä lähti yli 1 000 toimitusta, kun vuosi takaperin se oli 100, Saarikorpi kertoo.
Toki nähtävissä on sekin, että vaateteollisuuden vastuullisuuskysymykset kiinnostavat ihmisiä entistä enemmän, Saarikorpi ja Paronen sanovat. Aihe nousee esille tuon tuosta myös mediassa.
Esimerkiksi aiemmin keväällä kohistiin Lidlin 15 euron lenkkareista, jotka myytiin Suomessakin hetkessä loppuun. Vaatesuunnittelija ja vastuullisuusvaikuttaja **Outi Pyy** kommentoi tuolloin, että näin halvalla myytävistä kengistä on vastuullisuus kaukana.
Made in Europe -merkintä ei takaa vielä mitään
– Jos kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta, niin yleensä se myös on.
Eettisen kaupan puolesta -yhdistyksessä vastuullisuusasiantuntijana työskentelevä **Maija Lumme** tarkastelee pyöräilyshortseja, jotka pesulapun mukaan on valmistettu Euroopassa.
Lumme on lupautunut arvioimaan toimittajan urheiluvaatteiden vastuullisuutta.
Pikaisella hakemisella selviää, että pyöräilyshortsit valmistaneen yrityksen sivuilla ei ole sanaakaan vastuullisuudesta – ei edes mainospuheeseen verhottuna.
– Jos vastuullisuuteen satsataan, siitä myös yleensä kerrotaan, Lumme kiteyttää.
Eikä "made in Europe" -merkintä muutenkaan ole oikotie onneen.
– Myös Euroopassa valmistettu voi tarkoittaa nälkäpalkkoja ja työntekijöiden uhkailua, Lumme sanoo.
Lisäksi voi olla, että vain vaatteen viimeistely on tehty eurooppalaisessa maassa.
Entä voiko Aasiassa olla vastuullista tuotantoa? Iso osa esimerkiksi ulkoiluvaatteista valmistetaan Kiinassa.
Verkkokauppaa pitävien Parosen ja Saarikorven mukaan kyllä.
He perustelevat asiaa sillä, että monissa Aasian maissa on jo valmiiksi sekä tilat että tietotaito vaatteiden valmistukseen. Näitä on mahdollista hyödyntää myös vastuullisessa tuotannossa.
– Esimerkiksi isolla brändillä on valtaa halpatuotannon maassa siirtää jo olemassa olevaa tuotantoa vastuullisempaan suuntaan. Vaikka onhan se kaksiteräinen miekka, Paronen sanoo.
Lumpeen mukaan on totta, että missä tahansa voi tuottaa vaatteita vastuullisesti tai vastuuttomasti. Valmistusmaasta voi päätellä kuitenkin sen, millaisiin asioihin juuri tietyn vaatteen valmistuksessa olisi syytä kiinnittää huomiota.
Esimerkiksi Kiinassa ongelmana ovat yleensä tehtaiden matalat palkat ja kohtuuttomat työajat, kun taas Virossa valmistetun vaatteen kohdalla herää kysymys kankaiden alkuperästä ja tuotannosta – ne kun tuskin tulevat Virosta, Lumme sanoo.
Yksi sitkeä mielikuva liittyy suomalaisuuteen. Helposti ajatellaan, että kotimaiset brändit olisivat vastuullisuudessa erityisen valveutuneita.
Tämän todisti vääräksi vuoden takainen selvitys.
Hyvinvointi trendaa somessa, mutta vastuullisuuteen sitoutuvia vaikuttajia ei tahdo löytyä
Kuten kaikki vaatteita, myös urheiluvaatteita myydään pitkälti mielikuvilla.
Nykypäivänä näitä mielikuvia synnyttävät muun muassa kaupallisilla yhteistöillä itsensä elättävät somevaikuttajat.
Moni urheilijakin on tällainen. Silti: montako urheilijaa tiedät, joka käyttäisi pelkästään vastuullisia urheiluvaatteita?
Ei juuri tule nimiä mieleen.
– Tämä on aika haastava kenttä meille. Olemme kovasti yrittäneet löytää vaikuttajia, jotka olisivat yhtä sitoutuneita vastuullisuuteen kuin me, sanoo verkkokauppayrittäjä Saarikorpi.
– Monilla on sopimuksia myös muiden brändien kanssa eikä sovi meidän ajatukseen, että seuraavana päivänä sama henkilö esittelisi vaatetta, joka ei olisikaan vastuullinen, Paronen jatkaa.
Paljon on kiinni rahasta. Vastuulliset vaatevalmistajat ovat useimmiten melko pieniä toimijoita, eikä niillä ole samanlaisia resursseja sponsoroida urheilijoita kuin isoilla brändeillä, joita olemme tottuneet urheilun areenoilla näkemään.
Mitä tulee ylipäätään Adidaksen tai Niken kaltaisiin kansainvälisiin urheilujätteihin, vastuullisuusasiantuntija Lumme ihmettelee yritysten kykyä sulkea silmät omilta ongelmilta.
– Isot brändit ottavat kyllä kantaa tasa-arvon ja ihmisoikeuksien puolesta, mutta olisi hienoa, että nämä samat arvot ajateltaisiin kuuluvaksi myös niille, jotka tekevät näiden merkkien vaatteita tai viljelevät niihin raaka-aineita, Lumme toteaa.
Täydellistä ei ole olemassa?
Lumme kertoo olevansa siitä "kiva tyyppi", että hän omien sanojensa mukaan keksii kaikesta aina jotain kritisoitavaa. Esimerkiksi viime vuosina yhä suositummaksi tullut käytettyjen vaatteiden myynti netissä ja kirppiksellä ei saa sekään saa Lumpeelta puhtaita papereita.
– Jos tuotteen pystyy hankkimaan käytettynä, niin sehän on aina ihan ookoo. Mutta jos vain shoppaillaan tolkuttomasti ja vaatteet laitetaan samantien myyntiin, niin eihän siinä ole järkeä.
Entä mitä Lumme sanoo Weekendbee-verkkokaupasta?
Lumpeen mukaan verkkokauppa ja siellä myytävät brändit tekevät yleisilmeeltään "ihan hyvää vastuullisuustyötä". Parannettavaakin löytyy.
Lumme teki pistokokeen ja valitsi kaupasta sattumanvaraisesti yhden vaatteen.
Hän havaitsi, että vaatteen valmistanut yritys käyttää amfori BSCI -nimistä vastuullisuusjärjestelmää. Kyseinen järjestelmä on myös esimerkiksi Lidlin käytössä, ja sitä on kritisoitu siitä, ettei se huomioi tarpeeksi tehtaiden työntekijöiden palkan riittävyyttä.
Toisaalta tuote on luomupuuvillasta ja kierrätyspolyesterista valmistettu, ja yrityksen vastuullisuutta on mitattu myös muilla mittareilla.
– Kriteeristömme nojaa vahvasti hyvään yhteistyöhön ja läpinäkyvyyteen brändien kanssa, ja yritämme tuoda näitä asioita myös esille sivustollamme, Weekendbeen Saarikorpi vastaa.
Lumpeen mukaan ongelma onkin kenties ennemmin viestinnässä. Jos jonkun tuotteen kerrotaan olevan eettisesti ja ekologisesti valmistettu, kaiken olettaisi olevan mahdollisimman hyvin hoidettu.
– Olen ajatellut, että nyt kun vastuullisuus on niin iso trendi, niin ne, jotka kertovat ongelmista, ovatkin niitä vastuullisimpia, Lumme toteaa.
**Lue myös:**
[Tiedätkö, miksi kotimainen mekko maksaa 120 euroa enemmän kuin pikamuotivaate? Kriisi on saanut meidät tukemaan paikallista, mutta muotiala on silti pulassa](https://yle.fi/uutiset/3-11356745)
[Tilasto yllättää: Ostamme vaatteita enemmän kuin vuosiin, mutta halvemmalla – "Osta harvoin ja laatua -kampanjointi on jäänyt pienten piirien ryhtiliikkeeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10649947)
[Muotioikeusjuristi Heidi Härkönen: Muoti on muutakin kuin bling blingiä – se on myös raakaa riistoa](https://yle.fi/uutiset/3-10747228)
[Pikamuoti on kasvattanut vaatejätteen määrää: "Siinä vastuullisuus lentää romukoppaan" – testaa, tiedätkö pikamuodin vaikutukset](https://yle.fi/uutiset/3-10309581)
[Suomalaisinnovaatio yrittää ratkaista sen, mihin muut eivät ole vielä pystyneet: puhdistaa meret mikromuovista](https://yle.fi/uutiset/3-11088336)
Hayao Miyazaki vaatii lapselta enemmän kuin Disney tai Pixar, mutta palkitsee – ja aikuinenkin saa elokuvista jotain, mitä Hollywood ei anna
Miyazakin teokset uhkuvat rakkautta niin lentämiseen ja sotakoneisiin kuin luonnonsuojeluun ja kaiken pyhyyteenkin.
_"Miyazaki on **Walt Disney**, **Steven Spielberg** ja **Orson Welles** yhtenä, mukanaan pieni ripaus **Claude Monet’n** neroutta maisemissaan ja enemmän kuin hitunen **Roald Dahlin** viekasta ja älykästä ymmärrystä lapsista."_
Timen toimittaja **Tim Morrisonin** kuvaus japanilaisesta **Hayao Miyazakista** saa hiljaiseksi. 
Miyazakiin henkilöityvät monet elokuvahistorian parhaista animaatioista _Prinsessa Mononokesta_ ja _Naapurini Totorosta_ aina Oscar-voittaja _Henkien kätkemään_.
Miyazakia pidetään elokuva-alalla nerona, joka on tehnyt puhuttelevia, syvällisiä ja kauniita lasten- ja nuortenelokuvia, joita rakastavat ja ihailevat myös aikuiset. Vauhdilla uudistuvalla ja virtaviivaistuvalla animaatioalalla Miyazaki ja Studio Ghibli luottavat edelleen käsin piirrettyihin ruutuihin ja zeniä uhkuvaan värikarttaan.
Kun Netflix kertoi vuoden alussa tuovansa ohjelmistoonsa 21 rakastettua Ghibli-elokuvaa, moni Suomessakin hyppi onnesta tasajalkaa. 
Miyazakin teoksista _Naapurini Totoro_ ja _Henkien kätkemä_ ovat suurelle yleisölle tuttuja, mutta moni muu on jäänyt pimentoon. Elokuvien tulo Netflixiin antaa mahdollisuuden palata tutun studion pariin sekä nostalgisoimaan että löytämään unohdetumpia helmiä.
Hayao Miyazakin animaatiofilosofia on omaperäinen ja jämpti, ja suurimmassa osassa hänen ohjaamiaan Studio Ghiblin elokuvia on toistuvia teemoja. 
Toisin kuin lännessä tutumpien Disneyn ja Pixarin teoksissa, ei Miyazakin elokuvissa yleensä ole kyse kamppailusta hyvän ja pahan välillä. Miyazakin maailma on useimmiten vain harmaan eri sävyjä, joissa ihminen kasvaa ja oppii, korjaa virheitään ja vaalii.
Ja sitten on tietysti ne lentokoneet, joita Miyazaki rakastaa yli kaiken.
Sota-aika jätti pysyvän jäljen, mutta inspiroi
Hayao Miyazakin animaatioelokuvissa toistuvat kerta toisensa jälkeen mekaniikan, erityisesti lentämisen teemat. Ghibli-nimikin tarkoittaa sanaa, jota italialaiset lentäjät käyttivät aikoinaan Saharasta puhaltavasta tuulesta.
_Porco Rosso_ sijoittuu Välimerelle ensimmäisen maailmansodan aikaan ja kertoo tarinan entisestä hävittäjälentäjästä, joka on muuttunut siaksi ja pysäyttää lentäviä rosvoja. _Tuuli nousee_ on kertomus toiseen maailmansotaan hävittäjiä suunnitelleen **Jirō Horikoshin** elämästä. 
_Kikin lähettipalvelussa_ sen sijaan lennetään luudalla ja polkupyörällä sekä ihaillaan ilmalaivaa. _Tuulen laakson Nausicaä_ -elokuvassa kiidetään jos jonkinmoisella härvelillä maailmanlopun jälkeisessä ajassa, jossa jättiötökät ovat vallanneet maan ja leviävä myrkkymetsä tukahduttaa alleen kaiken.
Miyazakin innostus lentämistä kohtaan kumpuaa lapsuudesta. Hänen isänsä johti toisen maailmansodan aikaan yritystä, joka valmisti Japanin armeijalle hävittäjien osia. Miyazakin kotikaupunkia pommitettiin tämän ollessa vasta neljän ikäinen. 
Tuho ja suru jättivät häneen pysyvät jäljet, mutta ainakin osan Miyazaki onnistui kanavoimaan elinikäiseen mekaniikkaintoiluun, josta taas ammennettiin elokuviin.
Kulkuvälineiden animaatio on Miyazakin teoksissa aidompaa kuin länsimaisissa elokuvissa on totuttu näkemään. Ohjaajan pyrkimys mekaaniseen realismiin useimmiten hyvin korkealentoisissa ja mielikuvituksellisissa fantasiamaailmoissa on jopa huvittavan sympaattista. 
_Tuuli nousee_ -elokuvan Mitsubishi A6M Zero -hävittäjät on luotu vastaamaan todellisuutta. Japani hyökkäsi Pearl Harboriin samoilla hävittäjillä.
Miyazaki on 70-luvun lopulla sanonut vihanneensa animaatioita, joissa sankari valjastaa käyttöönsä mahdottoman vahvalta vaikuttavan koneen ja päihittää vastustajansa. 
Miyazaki koki, että päähenkilön tulee nähdä vaivaa koneensa rakentamiseksi ja korjata sitä sen kokiessa vahinkoa. Tärkeintä on ymmärtää, että kone on vain niin hyvä kuin sitä hallitseva ihminen.
Tätä teesiä Miyazaki on noudattanut monissa elokuvissaan. _Porco Rossossa_ suuri osa elokuvasta kuluu hävittäjän rakentamisessa ja huoltamisessa. Kone ei lennä tai taistele itse, vaan kaikki riippuu sen lentäjän omista taidoista.
Kun Miyazakin elokuvissa esitellään lentokonetta futuristisempia ja mielikuvituksellisempia koneita, kuten jättimäisiä robotteja, ne ovat useimmiten ihmisen hallitsemattomissa. Robotit tekevät mitä haluavat oman tahtonsa mukaan. Joskus lopputulos on hyvä, joskus kaoottinen.
Viesti ihmisen voimattomuudesta maailmassa on selvä. Siitäkin huolimatta, että monet Miyazakin elokuvista ovat ainakin jossain määrin sankaritarinoita. Vielä selvemmin ihmisen puutteellisuus ja sokea itsen ja luomuksiensa palvominen näkyvät tavassa, jolla Miyazaki kuvaa luonnon ja ihmisyyden välistä suhdetta.
Maailmasta voi ymmärtää paljon katsomalla jokea
Emishin kylän viimeinen prinssi, Ashitaka, pysäyttää kylään hyökkäävän demonin, mutta sairastuu kirouksen voimasta. Demonin kosketuksesta levinnyt kirous antaa Ashitakalle yli-inhimilliset kyvyt, mutta tappaa kantajansa, jos sitä ei saada poistettua ajoissa.
Selviää, että tapettu demoni olikin todellisuudessa ihmisen ammuksesta sairastunut villisikajumala. Jättimäisen villisian kotimetsän läheisyydessä tuotetaan rautaa ja aseita, mikä saastuttaa luontoa ja synnyttää konfliktia ihmisten ja luonnonjumalien välille.
Sellainen on _Prinsessa Mononoke_ -elokuvan tarina.
Sama teema ihmisten pyrkimyksestä nostaa itsensä muuta luontoa arvokkaammaksi toistuu myös muun muassa _Henkien kätkemässä_, jossa joen jumala on muuttunut saasteiden ja roskaamisen takia haisevaksi mönjäksi. Jumalan sisältä löytyy muun muassa jokeen heitetty ruostunut polkupyörä.
Maailmasta voi ymmärtää paljon katsomalla jokea, Miyazaki ajatteli. Ihminen on rajattomassa ahneudessaan tuhonnut paljon elävää. Samalla myös ihminen kärsii: _Prinsessa Mononoken_ aseita valmistavan kylän väestössä moni sairastaa spitaalia eli lepraa.
Vaikka ihminen kuinka pyrkisi erottamaan itsensä luonnosta, se ei onnistu. Miyazaki kuvaa, kuinka luonto iskee ihmistä vastaan ja kostaa kärsimyksensä. Ainoa tapa säilyttää rauha ja onnellinen tulevaisuus vaatii ihmistä muuttamaan toimintaansa ja hyväksymään rajallisuutensa.
Tämän kaiken nojalla on kiinnostavaa ja ehkä jopa hieman ristiriitaista, että Miyazaki innostuu myös lentokoneista, eritoten hävittäjistä, joiden tehtävänä on sotia, vahingoittaa tai tappaa. Miyazaki halusi aikoinaan Muumeihinkin tankin.
Ihmisen edesottamuksia ja kekseliäisyyttä mekaniikassa voi kuitenkin ihailla ilman, että ihailisi sitä, mihin keksintöjä käytetään. Miyazakin intohimon kohteena on ensisijaisesti lentäminen itsessään.
_Naapurini Totoro_ -elokuvan ympäristöviesti on kevyempi. Kaksi nuorta tyttöä muuttavat isänsä kanssa maaseudulle, jotta perhe voisi olla lähempänä sairaalassa asuvaa äitiä. Tytöt tapaavat myyttisen puussa asuvan otuksen, Totoron, joka tuo lasten elämään iloa ja auttaa hädän hetkellä.
Elokuvassa käsitellään surua ja sairautta lapsen näkökulmasta, mutta sen sävy on onnellinen ja sen kohtauksissa korostetaan elämän pieniä iloja. 
Pienten lasten ymmärrys vanhemman tai ystävän sairaudesta voi olla heikko. Elokuva on tehty niin vahvasti lapsen silmin, ettei katsojakaan oikein hoksaa tytärtensä edessä vahvana esiintyvän perheenisän ikävää.
Hayao Miyazakin äiti sairasti tuberkuloosia. Elokuvan sairaala on sama, jossa Miyazakin äiti vietti useita vuosia. Tuberkuloosi on toistuva teema Miyazakin elokuvissa. Se on niin ikään osuva kuvaus ihmisen rajallisuudesta. Tauti tappaa edelleen noin puolitoista miljoonaa ihmistä vuosittain.
[Miyazaki sanoi](http://www.midnighteye.com/interviews/hayao-miyazaki/) vuonna 2001 _Henkien kätkemän_ Euroopan ensi-illassa Pariisissa, että hänen elokuvansa ovat pääosin lapsille suunnattuja. Miyazaki korosti kuitenkin sitä, että intohimolla tehty lastenelokuva miellyttänee myös aikuisia. Sama ei yleensä päde toisin päin.
_Naapurini Totoro_ ja _Henkien kätkemä_ -elokuvista voi avautua useita uusia näkökulmia ja salaisuuksia, mikäli niitä katsoo aikuisen silmin. Siksi Miyazakin elokuvat kestävätkin hyvin aikaa ja kohdeyleisönsä ikääntymistä.
Elokuvat kuten _Shrek_ ja _Ice Age_ säilyvät aikuisten suosiossa monitasoisen komiikkansa vuoksi, mutta Miyazakin teoksissa ollaan lännen markkinoille epätyypillisempien elämänfilosofisten kysymysten äärellä. Niistä aikuinen voi oppia muutakin kuin vitsejä.
Miyazaki ja Ghibli luottavat lapsiin
Mikä on sielu? Olenko hengellinen? Olenko onnellinen?
Näitä kysymyksiä ei juurikaan kysytä valtavirta-animaatiossa, lastenelokuvista nyt puhumattakaan. Hayao Miyazaki ei ole koskaan pelännyt raskaita teemoja teostensa kehyksenä.
_Henkien kätkemästä_ on puhuttu vuosien saatossa paljon. Syystäkin. 10-vuotias Chihiro ei ole tyytyväinen, kun perhe päättää muuttaa uudelle asuinalueelle. He eksyvät henkimaailmaan, jossa tytön vanhemmat muuttuvat sioiksi. Chihiro joutuu menemään töihin kylpylään, jossa jumalat ja henget käyvät peseytymässä. Samalla hän yrittää pelastaa vanhempansa.
Chihiron matka henkimaailmassa kuvaa tytön kasvua lapsesta nuoreksi. Seikkailu, opit ja luonnon monimuotoisuuden tiedostaminen luovat tytön nahan uudelleen, jotta tämä on valmis aloittamaan uuden elämän uudessa paikassa. 
Kylpylän johtaja Yubaba kirjaimellisesti ryöstää Chihiron nimen, "tappaen lapsen" symbolisesti, jotta matka kohti aikuisuutta voi alkaa.
Hengelliset teemat kumpuavat Japanin perinteistä. Eritoten šintolaisuudesta, jonka ajattelussa lähes kaikessa luonnon ilmiöissä ja esineissä elää henkiä. Miyazaki on sanonut, että hänen isovanhempiensa nuoruudessa tähän uskoivat kaikki, hänen sukupolvessaan ei enää kukaan.
Miyazaki haluaa ihmisten arvostavan kaikkea olevaa, koska jos henkiä todella on joka paikassa, lähes kaikki olisi elävää ja tuntevaa.
_Henkien kätkemässä_ esitellään myös kapitalismi- ja länsikritiikkiä. Kylpylää johtava Yubaba pukeutuu länsimaiseen mekkoon ja sisustaa huoneensa eurooppalaisittain, perheenisä ajaa Audia ja vakuuttaa juuri ennen siaksi muuttumista Chihirolle, että hänellä kyllä riittää pankkikortteja ja käteistä. Ahneus ja korruptio jylläävät.
Elokuvan kerronnassaan Miyazaki ikään kuin toivoo, etteivät japanilaiset unohtaisi, mistä tulevat. Muuten tulee ongelmia.
Hän on muun muassa tokaissut [haastattelussa](https://apjjf.org/-Margaret-Talbot/1900/article.html), että "_Raha ja himo – kaikki se tulee sortumaan, ja villit vihreät ruohot valtaavat maan_". Muistuttaa _Tuulen laakson Nausicaä_ -elokuvasta, jossa maailmaa peittää myrkkyviidakko ja ihmiset suojautuvat jättimäisiltä ötököiltä.
Painavia teemoja käsittelee myös Studio Ghiblin toinen ohjaaja, **Isao Takahata**. Hänen elokuvansa _Eilisen kuiskaus_ on monella tapaa poikkeuksellinen animaatioelokuva. Siinä ei taistella, seikkailla tai pelasteta maailmaa.
Tai, no, seikkaillaan: pelloilla ja menneisyyden muistoissa. 
27-vuotias Taeko Okajima on kyllästynyt työhönsä ja Tokioon. Hän päättää lähteä maaseudulle töihin paetakseen kaupunkia ja alkaa muistella nuoruuttaan. Elokuva saa pohtimaan oman lapsuuden vaikutusta kasvuun sekä sitä, onko elämäänsä oikeasti tyytyväinen. Pitäisikö jonkin muuttua, että olisi?
Miyazaki [on sanonut](http://www.midnighteye.com/interviews/hayao-miyazaki/), että lasten täytyy saada muodostaa maailmasta oma kuvansa ilman, että aikuiset tyrkyttävät heille näkemyksiään. Hän on myös sanonut lasten olevan maailman kauneuden eläviä todisteita.
Studio Ghiblin elokuvista huokuukin vahva luottamus lapsiin. Sen teokset voivat olla ahdistavia, synkkiä ja surullisia. Samaan aikaan niissä kerrotaan kauneimpia tarinoita, joita valkokankaalla on koskaan nähty.
79-vuotias Miyazaki on useaan kertaan julistanut jäävänsä eläkkeelle. Siksi hän antoi [Ylellekin](https://yle.fi/uutiset/3-6921093) jäähyväishaastattelun vuonna 2013.
Miyazaki on silti aina palannut piirtämään. Miehen [seuraavan elokuvan](https://ew.com/movies/studio-ghibli-hayao-miyazaki-how-do-you-live) on arvioitu valmistuvan noin kolmen vuoden päästä, [kiitos työtahdin hidastumisen](https://www.animenewsnetwork.com/news/2019-12-17/hayao-miyazaki-next-film-is-15-percent-complete-after-3.5-years/.154489). 
Kun Miyazaki joskus oikeasti lopettaa, koko maailma suree. Tai ainakin sen sietäisi surra.
Intohimolla ja rakkaudella tehty elokuva ei kuitenkaan vanhene koskaan. Miyazakin taideteokset todistavat sen yhä uudestaan. Jokaisella katselukokemuksella.
_Mitä mieltä sinä olet Hayao Miyazakin elokuvista? Voit keskustella aiheesta 28.6. klo 23 asti._
_Jutun teossa auttoivat Hayao Miyazakin antologia Starting Point, **Susan Napierin** teos Miyazakiworld: A Life in Art, **Colin Odellin** ja **Michelle Le Blancin** teos Studio Ghibli: The films of Hayao Miyazaki and Isao Takahata, **Jerry Beckin** teos The Animated Movie Guide sekä **Margaret** **Talbotin** The Auteur of Anime –artikkeli, joka julkaistiin alun perin The New Yorkerissa vuonna 2005._
**Lue lisää:**
[Hayao Miyazaki jäähyväishaastattelussa: Halusin Muumeihin tankin](https://yle.fi/uutiset/3-6921093)
[Mikä on maailman katsotuimman anime-elokuvan salaisuus? Ihanan kaihoisa Your Name kysyy ydinkysymyksiä elämästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/26/mika-on-maailman-katsotuimman-anime-elokuvan-salaisuus-ihanan-kaihoisa-your)
[Mangan jumala ihaili Walt Disneytä, loi robottilapsia ja oli pasifisti: Tampereella on esillä harvinainen mangataiteen suurnäyttely](https://yle.fi/uutiset/3-10962348)
Ruotsin Damallsvenskan käynnistyy tänään, mukana jälleen liuta suomalaishuippuja – Jutta Rantala aikoo heilutella verkkoja kotimaan tahtiin 
Ruotsin Damallsvenskan käynnistyy lauantaina viidellä ottelulla. 
Ruotsin jalkapallon naisten pääsarja Damallsvenskan pyörähtää käyntiin lauantaina ja mukana on paluun pääsarjatasolle tekevän 2000-luvun naisjalkapallon suurseura Umeå IK:n lisäksi liuta suomalaishuippuja. 
Yksi heistä on viime kaudella HJK:n riveissä suomalaista jalkapallokansaa ihastuttanut ja kauden päätteeksi palkintopöydän putsannut **Jutta Rantala**, joka suuntasi viime kauden päätteeksi Kristianstadsiin **Eveliina Summasen** joukkuekaveriksi.
Sarjan maalikuningattaruuden voittanut Rantala[ kertoi Ylelle viime syksynä ](https://yle.fi/urheilu/3-10944694)katselevansa ulkomaille, ja lopulta uusi seura löytyi helposti.
– Ruotsi tuntui minulle oikealta valinnalta tässä kohtaa uraani. Minulle jäi Kristianstadsista tosi hyvä kuva, kun olin täällä tutustumassa. Valmentaja tiesi, millainen pelaaja olen ja hänellä oli selkeä rooli minulle tässä joukkueessa, Rantala selittää. 
Koronan vuoksi siirtyneet pelit ovat jättäneet harjoittelulle paljon tilaa ja Rantalan roolia on toisinaan kokeiltu muuallakin.
– Olen pystynyt myös pelaamaan laidalla ja keskikentälläkin treeneissä ja näissä viimeisissä harjoitusmatseissa. Roolini on ehkä vähän muuttunut, mutta olen tyytyväinen vieläkin, Rantala vakuuttaa. 
Vaikka Ruotsissa on eletty koronan kanssa melko normaalia arkea, pääsevät seurat aloittamaan kauden vasta nyt. Rantala myöntää, että kauden siirtyminen on ollut raskasta.
– Oli se henkisesti aika rankkaa. Kaikki viikonloput olivat vapaita eikä oikein tiennyt, mitä täällä tekisi. Pelasimme vain keskenämme, kun treenipelejä ei saanut pelata, Rantala kertaa.
Hän pääsi kuitenkin käymään kahdeksi viikoksi kotona, kun joukkue piti kesälomansa keväällä etuajassa. Kotimaan visiitti vierähti pitkälti sisätiloissa. 
– Pääsin kuitenkin kotiin, vaikka jouduinkin olemaan karanteenissa.Se oli minulle tärkeä juttu.
Muuten elämä tuntuu pyörivän paljon jalkapallon ympärillä. Haastattelun aikana Rantala paljastaa, että taustalla pyörii suosikkisarja Valioliiga. Puheen kääntyessä Kansalliseen liigaan ja Rantalan entiseen seuraan HJK:hon kertoo suomalaishyökkääjä katsoneensa kaikki kotimaan liigan avauskierroksen ottelut.
– Oli vapaapäivä, Rantala selittää.
HJK:n kohdalla on paljon puhuttu siitä, että heiltä puuttuu Rantalan kaltainen maalitykki. Hallitseva mestari on aloittanut kauden nihkeästi, sillä avauskierroksella se pelasi sarjanousija PK-35:n kanssa 1–1-tasapelin. Toisessa pelissä Ilves kaatui 2–1.
– Ehkä heillä oli vähän huonompi alku nyt, mutta eiköhän se siitä parane, kun saa taas pelituntuman kohdilleen, Rantala uskoo.
Päävalmentaja sivussa
Kristianstads DFF:n on oltava iskussa heti sarjan alusta alkaen, sillä heti avausottelussa vastaan tulee viime kauden hopeamitalisti Göteborg FC, joka vilisee maajoukkuepelaajia. Rantala saa tehdä kokopäivätyön ohittaakseen puolustuksen suomalaiskaksikon **Natalia Kuikan** ja **Emma Koiviston.**
Joukkue koki kauden kynnyksellä takaiskun, kun seuran islantilaisvalmentaja **Elisabet Gunnarsdottir** joutui jäämään sairaslomalle vyöruusun vuoksi. Päävalmentajan paluuaikataulusta tositoimiin ei ole tietoa. 
Rantala tosin kertoo, että poissaolo, jos sitä poissaoloksi voi kutsua, ei ole juuri arjessa näkynyt.
– Hän on itse katsomassa aina treenejä ja pystyy pitämään esimerkiksi palavereja. Ei se ole mielestäni vaikuttanut joukkueeseen. Meillä on hyvät kakkosvalmentajat, jotka ovat vetäneet treenejä ja pelejä, Rantala paljastaa.
Rantala debytoi keväällä myös maajoukkueessa Kyproksen turnauksessa ja iski maalin heti maajoukkuedebyytissään. Suomalaishyökkääjän tavoitteena onkin pelata hyvä alkukausi Ruotsissa, jotta **Anna Signeulin** kutsu kävisi myös syksyn EM-karsintaotteluihin. Viime kaudella naisten liigassa syntyi 22 osumaa ja samanlaista tulitusta hän toivoo myös länsinaapurin isommille areenoille. 
– Haluan ainakin uskoa niin ja kyllä se on tavoitteena. Totta kai pitää tietää, että sarja on paljon kovempi täällä. Ei saa pettyä, jos ei ihan joka pelissä tule maalia.
**Damallsvenskanissa pelaavat suomalaiset joukkueittain:**
Kaisa Collin, Eskilstuna United
Julia Tunturi, Eskilstuna United
Emma Koivisto, Göteborg FC
Natalia Kuikka, Göteborg FC
Eveliina Summanen, Kristianstads DFF
Jutta Rantala, Kristianstads DFF
Olga Ahtinen, Linköpings FC
Vilma Koivisto, Piteå IF 
Eva Nyström, Umeå IK 
Vera Varis, Växjö DFF
Ria Öling, Växjö DFF
Emmi Alanen, Växjö DFF
Elli Pikkujämsä, Kif Örebro 
Heidi Kollanen, Kif Örebro 
_Juttua muokattu 29.6. : Lisätty listalle Umeå IK:ta edustava Eva Nyström_
**Lue myös:**
[Helmareiden EM-karsinnat jatkuvat syyskuussa kotona Portugalia vastaan – ottelusuma voi aiheuttaa ongelmia kansallisille sarjoille ](https://yle.fi/urheilu/3-11372707)
[Vuoden 2005 EM-kisojen paras pelaaja Anne Mäkinen oli Suomen ensimmäinen naisjalkapallon ammattilainen – nyt hän yrittää nostaa entistä seuraansa huipulle koronakriisin keskellä Tukholmassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11303514)
[
Elli Pikkujämsä otti askeleen kohti ammattilaisunelmaa ja siirtyi Ruotsiin – Örebrossa harjoitellaan kuin koronavirusta ei olisikaan: "Täällä on painotettu, että asiat ovat suosituksia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11291107)
Rovaniemellä paloi omakotitalon kuisti, Savukoskella metsää
Savukosken maastopalon epäillään syttyneen salamasta.
Omakotitalo kärsi vaurioita tulipalossa lauantaiaamuna Rovaniemen Permantokoskella. Tuhoja aiheutui rintamamiestalon kuistille, johon palo saatiin rajattua. Hälytyksen teki talossa paikalla ollut ihminen, joka huomasi savun hajua. Hänet vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. 
Palo sai alkunsa talon rappusilta, mutta syttymissyystä ei ole pelastuslaitoksella tietoa. Sammutustyöt jatkuvat edelleen.
Savukoskella puolestaan paloi perjantai-iltana kolmen aarin kokoinen alue maastoa. Palopaikka oli hakkuuaukealla Kuusi-Nurusvaarassa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta ohikulkijalta. 
Sammutustöissä oli mukana yksiköitä Savukoskelta, Pelkosenniemeltä ja Pyhätunturilta ja myös palestushelikopteri Aslak. Palon epäillään saaneen alkunsa salamaniskusta, sillä alueella oli perjantaina ollut ukonilma.
"Tyhjää täynnä ja pimeetä puolillaan" – tuntematon taiteilija on maalannut murhemursuja vuosien ajan, nyt synkät iskulauseet puhuttelevat somekansaa 
Surulliset tekstit ja hauskat kuvat tuovat yhdistelmänä vertaistukea monelle.
Julkisiin rakennuksiin maalatut graffitit ovat laittomia. 
Usein niiden päälle töhritään lisää maalia ja lopputulos on kaikkea muuta kuin virkistävää ympäristötaidetta.
Mutta joskus käy niin, että seinään tai sähkökaappiin maalattu teos löytää yleisönsä ja muuttuu tunnustetuksi kulttuurituotteeksi.
Näin on käynyt murheellisen näköisille mursuille, joita on nähty erityisesti Jyväskylän katukuvassa jo monen vuoden ajan. Alakuloisena korona-aikana murhemursut ovat nousseet somessa ilmiöksi, joka puhuttelee ihmisiä yllättävällä tavalla.
Jyväskyläläinen graafikko ja sarjakuvataiteilija **Heidi Säntti** ymmärtää mursujen suosion. Hän myös opiskelee Jyväskylän yliopistossa nykykulttuuria ja erityisesti kulttuuriympäristön tutkimusta. Säntti näkee julkiset graffitit mediana, jolle on tilausta aikana, jolloin melkein kaikki on verkossa.
– Arvo on siinä, että satunnaiset ihmiset törmäävät niihin yllättävissä paikoissa. Ne ovat meidän mielestämme yksinkertaisesti hauskoja ja siksi niitä arvostetaan.
Arvostuksesta kertoo sekin, että niitä ei ole töhritty, toisin kuin monia muita seinämaalauksia.
Etsimme Jyväskylän ympäristössä Heidi Säntin kanssa murhemursuja ja videolla hän analysoi mursugraffitien merkitystä ja niiden saavuttamaa kansansuosiota.
Säntin mielestä mursugraffitit, joiden teho perustuu sympaattiseen hahmoon ja synkkiin iskulauseisiin, antavat meille vertaistukea arjen keskelle. Tilausta riittää, koska Suomessa [masennusta on jo luonnehdittu kansantaudiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11230652). 
Monet mursugraffitit ovat paikoissa, joita pitää etsiä. Jyväskylässä maalauksia on kymmeniä.
Somessa on kasvava joukko ihmisiä, jotka jakavat havaintojaan masentuneista mursuista. Teosten etsiminen ympäristöstä muistuttaa geokätköilyä.
Palkintona määränpäässä ei ole aineellista hyvää, vaan jotain parempaa: tummaa huumoria ja elämänviisauksia.
Euroopan suurin kultakaivos Kittilässä on rakentanut 24 kilometriä purkuputkea melkein valmiiksi, vaikka lainvoimaista lupaa päästöille ei vielä ole
Jätevesien päästämiselle purkuputkea pitkin on lupa aluehallintovirastolta, mutta luonnonsuojelupiiri on kertonut valittavansa lupapäätöksestä.
Kittilän kultakaivoksen jätevesipäästöt suojellun Ounasjoen vesistöön kasvavat uuden ympäristöluvan myötä. Jätemäärä kasvaa koska kaivosyhtiö Agnico Eagle lisää malminlouhintaa parilla kymmenellä prosentilla. Lapin luonnonsuojelupiirin mukaan päästöt heikentävät Ounasjoen vesistön tilaa Suomen ja EU:n lakien vastaisesti.
Kaivosyhtiö Agnico Eagle Finland Oy on rakentanut maastoon lähes 24 kilometriä pitkän jätevesien purkuputken melkein valmiiksi ilman lainvoimaista ympäristölupaa.
Yhtiöllä on vasta alimman lupaviranomaisen Pohjois-Suomen aluehallintoviraston myöntämä lupa jätevesien johtamiseen putkea pitkin. Yhtiö on varoittanut viranomaisia lupahakemuksessa taloudellisista vaikeuksista ellei sen hakema tuotannon laajennus saa ympäristölupaa.
Lapin luonnonsuojelupiiri valittaa luvasta Vaasan hallinto-oikeuteen, sanoo toiminnanjohtaja **Mika Flöjt**. 
– Kaivosyhtiö pyrkii tässä välttämään ettei se rakenna aitoa jäteveden puhdistamoa millä puhdistettaisiin kaikki haitalliset aineet. Se merkittävästi heikentää joen vesistön ekologista tilaa, vesistön puhtautta ja tämä on siten EU:n vesipuitedirektiivin vastasta toimintaa ja myös tämän Ounasjoen erillislain ja Ounasjoen Naturan vastaista toimintaa.
Kaivosyhtiö: putkea tehdään maanomistajien suostumuksella
Kittilän kaivokselta yli jänkien ja halki metsien kulkeva jätevesien purkuputken linja on valtaisa. Metsään raivattu aukko on 30 metriä leveä, putki kaivetaan neljän metrin syvyyteen ja sitä seuraa huoltotie. 
Kaivosyhtiön mukaan putken teko on tapahtunut maanomistajien suostumuksella. Putki tehdään kolmen joen poikki ennen kuin se päätyy Ounasjoen sivujokeen Loukiseen.
Lapin luonnonsuojelupiirin mielestä kaivosyhtiö on pannut lupaviranomaiset ja hallinto-oikeudet seinää vasten rakentamalla purkuputken ennen lainvoimaista lupaa.
Hallinto-oikeuksien tuomarit joutuvat valitusta käsitellessään pohtimaan antavatko luvan valmiin, yhtiön mukaan 16 miljoonaa euroa maksavan jätevesiputken käyttöön. 
Tähän asti yli kymmenen vuotta kaivoksen käsitellyt jätevedet on päästetty ojaa ja suota pitkin kaivoksen vierellä virtaavaan pieneen Seurujokeen, mihin yhtiöllä on ympäristölupa. Jätevesistä ja haitta-aineista suurin osa tulee nykyään maanalaisesta kaivoksesta ja näitä kaivosjätevesiä kutsutaan kuivanapitovesiksi.
Typpipäästöt ovat rehevöittäneet vesiä
Kittilän kultakaivoksen uusimassa ympäristöluvassa on 438 sivua. Luvan antoi Pohjois-Suomen aluehallintovirasto toukokuussa. Lupa on vaikeaselkoinen luettava.
Luvasta ei selkeästi ilmene mitkä ovat kaivoksen nyt voimassa olevien ympäristölupien sallimat päästöt, toteutuneet päästöt ja uuden luvan sallimat päästöt. Verkossa olevassa lupadokumentissa olevat karttakuvat ovat pieniä ja suttuisia. Niistä ei pysty lukemaan vesistö- ja maastokohtien nimiä.
Aluehallintoviraston luvassa pyöritellään yli kymmenen vuotta toimineen kaivoksen aiheuttamia muutoksia vesistössä.
Suurimman huomion avin pohdinnassa saavat rehevöitymistä aiheuttaneet typpipäästöt. Typpi on peräisin louhinnan räjähdysaineista ja rikastuskemikaalista ja määrät kasvavat louhinnan kasvaessa.
Avin mukaan kaivoksen typpipäästöt ovat rehevöittäneen vesistöjä Ounasjokea myöten. Kaivoksen vaikutukset arvioidaan suuremmaksi kuin Levin matkailukeskuksen. 
Seurujoen ja Loukisen ekologisen tilan todetaan heikentyneen kaivospäästöjen vuoksi erinomaisesta hyväksi.
Kaivosyhtiö: puhdistuslaitokseen investoidaan kymmeniä miljoonia
Kaivosyhtiö Agnico Eaglen Suomen toimitusjohtajan **Jani Lösösen** mukaan typenpuhdistuksen menetelmiä tullaan pilotoimaan ennen puhdistuslaitoksen rakentamista.
– Typpikuormituksen osalta on todettu että purkureitillä on havaittu rehevöittävää vaikutusta ja tämän takia onkin asetettu entistä tiukempia lupaehtoja ja näihin pyritään vastaamaan, sanoo Lösönen.
Toimitusjohtaja Lösösen mukaan kaivosyhtiö tulee investoimaan kymmeniä miljoonia euroja jätekuorman pienentämiseen. Yhtiön lupahakemuksen mukaan tuotannon kasvattamisella saadaan rahaa ympäristöinvestointeihin.
Lösösen mukaan vanhassa ympäristöluvassa ei ole ollut typpikuormitukselle ylärajaa, vaan vain "tavoitetaso", joka oli 40 tonnia typpeä vuodessa Seurujokeen. Lösösen mukaan päästöt ovat olleet 80 tonnia. 
Kaivosyhtiö olisi halunnut luvan johtaa Loukiseen 150 tonnia typpeä vuodessa. Avi torjui tämän katsoen niin suuren typpikuormituksen olevan sopimaton Loukisen ja Ounasjoen ekologista tilaa ja Natura-suojelua ajatellen.
Avi antoi luvan 110 tonnin typpikuormalle lähivuosiksi ja vaatii yhtiöt puolittamaan määrän 2023 alkaen typenpuhdistuslaitoksella. Avin mukaan sen sallima typpipäästö ei heikentäisi vesistöjen tilaa merkittävästi.
Oikeudessa päästöt punnitaan
Luonnonsuojelijoiden mielestä avin antama lupa uhkaa heikentää Ounasjoen vesistön ekologista ja kemiallista tilaa EU:n vesipuitedirektiivin vastaisesti ja Euroopan unionin tuomioistuimen Weser-tuomion vastaisesti. 
Vesistöpäästöjä tullaan hallinto-oikeudessa arvioimaan myös EU:n vesipuitedirektiivin ja ennakkotapauksen valossa. 
Suomessa Weser-tuomiona tunnettu ennakkotapaus nousi näkyvästi julkisuuteen, kun korkein hallinto-oikeus hylkäsi Kuopion Finnpulpin sellutehtaalta ympäristöluvan vuonna 2019. 
KHO:n mukaan sellutehtaan päästöt olisivat heikentäneen Kallaveden kasviplanktonin elinoloja vastoin vesistöjen tilaa parantavia säännöksiä. 
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mainitsee Weser-tuomion vain lyhyesti Kittilän kaivokselle antamassaan uudessa ympäristöluvassa. 
Avin keskeinen perustelu luvan myöntämiselle on, että kaivoksen tulevat päästöt eivät heikennä Ounasjoen vesistön tilaa säännösten vastaisesti.
**Lue myös:**
[Dragon Mining haluaisi tehdä Oriveden kaivoksen vuosien laittomasta jätekertymästä laillisen – ely on eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11404943)
Tuleeko miesten keihäskesästä pannukakku? Lassi Etelätalo kaipaa kovia kilpailuja: "Muiden voittaminen on se juttu"
Kotimainen keihäskesä on jäämässä pannukakuksi, kun  monen kärkiheittäjän tilanne on epävarma.
**_Yle näyttää lauantaina Espoon ja Vantaan yleisurheilukilpailut kanavillaan. Suora lähetys alkaa Areenassa klo 16.25 ja TV2:ssa klo 18._**
**Tero Pitkämäki** lopetti uransa. **Antti Ruuskasen** ja **Oliver Helanderin** kauden aloitusajankohdat ovat vielä epävarmoja. **Lassi Etelätalonkin** kauden avaus siirtyy, kun [ärtynyt akillesjänne ei sallinutkaan kauden avaamista ](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilu/article11411435.ece)vielä Vantaan teemakisassa. Odotusarvot kovatasoisesta suomalaisesta keihäskesästä ovat kaikkea muuta kuin korkella. **Toni Kuuselallekin** tuli mutkia matkaan, kun hän joutui heti kesäkuun ensimmäisenä heitetyn kisan jälkeen [muutaman viikon lepoon kyynärpäävamman ](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilu/article11383770.ece)takia. 
Nuoremmat heittäjät ovat toki jo ehtineet parannella ennätyksiään. Etelätalon valmentaja **Leo Pusa** odottaa noin kahdelta, kolmelta nuorelta heittäjältä seuraavan rajapyykin eli 80 metrin ylityksiä tämän kesän aikana. Mutta, suomalainen keihäskansa on tottunut nautiskelemaan huomattavasti pidemmistä keihäskaarista.
Vaikka korona siirsi tältä vuodelta niin EM- kuin olympiakisatkin olisi Pusan mukaan kärkimiesten kilpaileminen tänä kesänä tärkeää. 
– Jos vuoden päästä olympialaiset toteutuvat, on sitäkin silmällä pitäen tärkeää, että he tulisivat mukaan kilpailuihin. Haaste kasvaisi kaikille muillekin suomalaisille heittäjille ja silloin meillä olisi mahdollisuus saada kolme heittäjää Tokioon, Pusa peilaa jo ensi vuoteen.
Myös Etelätalo kaipaa kovatasoisia kilpailuja. Viime vuoden Dohan MM-kisoissa neljänneksi heittäneellä Etelätalolla on takanaan onnistunut harjoituskausi. Hän ei usko pienen akillesjännevaivansakaan olevan esteenä kesän tavoitteelle: uudelle ennätykselle eli 85 metrin ylitykselle. Tulostavoittelussa apua olisi kovatasoisista kilpailuista.
– Voittaminen ja etenkin muiden voittaminen on se juttu. Pelkkä itsensä voittaminen ei sitä ole, sitä pystyy vaikka treeneissä tekemään. Mutta sitten kun pääsee kisoihin ja siihen tulevat muut hyvässä kunnossa vastustajiksi, kyllä se aina sytyttää, Etelätalo toteaa ja muistelee kaihoten muun muassa viime vuotista Kalevan kisojen keihäsfinaalia ja hänen ja Ruuskasen välistä voittotaistelua. Se poikikin Etelätalolle 84,11 kantaneen kaaren, uran ensimmäisen Suomen mestaruuden ja paikan MM-kisoihin.
Harjoittelussa panostettu vauhtiin
– Rytmillinen kävely, keihään takana pitäminen ja tukea vasten tuleminen ja lantion kääntö sisään. Monta kertaa lantio jää vähän taakse niin heitto menee oikealle.
Valmentaja **Leo Pusa** listaa käynnissä olevan harjoittelun hyötyä tarkkaillessaan valmennettavansa **Lassi Etelätalon** otteita tämän keihäskävelyssä Leppävaaran urheilukentällä.
Etelätalo ja Pusa ovat harjoituskauden aikana keskittyneet vauhtijuoksun parantamiseen, mutta rytmitys on myös tärkeä osa onnistunutta suoritusta. 
– Juoksu- ja hyppyharjoitteluun on panostettu enemmän kuin aikaisempina vuosina. Korona-aikanakin olen päässyt tekemään hyviä juoksuharjoituksia ulkona ja se on tuntuvat toimivalta osa-alueelta, Etelätalo toteaa.
– Jonkun verran spesiaalivoimaa on tullut lisää, liikkuvuutta ja pääasiassa vauhtia. Mutta se pelkkä vauhtihan ei riitä, jos ei sitä pysty rakentamaan suoritukseen rytmillisesti. Näiden eteen me olemme tehneet töitä ja kun ne loksahtavat kohdalleen, tulee varmasti tulostakin, lupailee valmentaja Pusa.
Juoksun lisääminen on tosin alkanut ärsyttää akillesjänteitä, joten täyden vauhdin heittoharjoitukset ovat viime aikoina jääneet vähemmälle. Kisakauden piti alkaa Vantaalla 27. kesäkuuta, mutta juhannuksen aikainen testi kertoi, ettei akillesjänne sittenkään ollut vielä täydessä kunnossa. Silti kesän tavoitteista ei ole tarvetta tinkiä. 
Kisakalenterin haasteet
Leppävaaran kentällä päivän harjoitukseen kuuluu keihäskävelyn lisäksi kuulan heittoa. Nelikiloinen kuula saa jälleen kyytiä ja lentää pidemmälle kuin viikkoa aikaisemmin. Päivän PYTti-treenin (eli pään yli taakse) tulos on 26,10. Vielä ei olla Etelätalon ennätystä 28,32 hätyyttelemässä, mutta suunta on oikea. 32-vuotias tietääkin, että pyt-testin ennätyksellään hän päihittää muut suomalaisheittäjät.
Ja kanssakilpailijansa hän haluaisi tänä kesänä päihittää myös keihäänheitossa. Viimeistään Kalevan kisoihin Etelätalo toivoo saavansa kaikki kovat kilpakumppaninsa viivalle. Elokuun kilpailukalenteri voi myös pakottaa heittäjät tekemään valintoja. Samalla viikolla käytävät Paavo Nurmen kisat sekä Kalevan kisat tuovat jo kovaa kuormitusta, kun Kalevan kisoissa finaalia ennen pitää heittää vielä karsinta. Näin ollen edeltävällä viikolla kisattavat Kuortane (1.8.) ja Espoo (5.8.) voivat olla keihäsmiehille liian raskas paketti. 
– Toivottavasti saadaan kaikki samoihin kisoihin. Ei niin, että yksi heittää tuolla ja toinen täällä, Etelätalo toivoo.
**Lue myös:**
[Olkapääleikkauksessa talvella käynyt keihäänheittäjä Oliver Helander saattaa jättää koko kauden välistä: "Jos olkapää ei tunnu hyvälle, en luultavasti kilpaile"](https://yle.fi/urheilu/3-11359253)
[Antti Ruuskanen kertoi Urheiluluurissa, miksi ei avaa kauttaan vielä Jyväskylässä – avauskisaan löytyy sopiva tavoite: "Ei ainakaan lähdetä liikaa keulimaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11350308)
[Keihäslupaus Valtanen aikoo jysäyttää tänä kesänä harvinaisen tuloksen – ikäluokassaan maailman parhaisiin kuuluva lahjakkuus voi nousta Suomen ykkösheittäjäksi jo nyt](https://yle.fi/urheilu/3-11380684)
[Jami Kinnunen ja Janette Lepistö viskasivat ennätyksensä keihäässä – Lepistön sarjassa erikoinen harvinaisuus](https://yle.fi/urheilu/3-11401019)
Museoilla on maskeja ja vessapaperia, mutta sinun päiväkirjamerkintöjäsi koronakriisistä kaivataan – aikojen omituisuuden tajuaa vasta jälkikäteen
Lounais-Suomen museot ovat saaneet vain vähän koronakevään muistoja ihmisiltä. Satakunnan maakuntatutkijan mukaan poikkeusolojen vaikutusten taltiointi jatkuu vielä vuosia.
_"Päivät muistuttavat niin paljon toisiaan, ettei ole väliä, onko arki vai pyhä, pääsiäinen tai vappu. Kerran karanteeniolot tulivat uniinikin. Olin unessani seminaarissa, jossa tapasin muita ihmisiä. Tunsin syyllisyyttä, että osallistuin tällaiseen yleisötilaisuuteen. Tämä oli niitä unia, joista herääminen tuo helpotuksen."_
Näin kirjoitti painajaisestaan harjavaltalainen **Seija Routimo** huhtikuun lopussa ["Parasta ennen..."](https://seetu.gains.fi/) -blogiinsa. 
Routimo purki ajatuksiaan pandemiakeväästä kahdesti viikossa kirjoittamalla. Hän huomasi, että ihmiset kaipaavat blogiin luettavaa, johon voisi samaistua. Ystävä kannusti lisäämään kirjoitustahtia.
– Ensin vähän mietin, että onko siinä mitään järkeä, mutta kirjoitin kahdesti viikossa ja huomasin, että lukijamäärät kasvoivat.
Blogissaan Routimo avaa muun muassa niitä tunnelmia, joita eläkeläisnaisella oli joutuessaan karanteenia vastaaviin olosuhteisiin vakavan virustartunnan estämiseksi. 
Ensin kirjoituksista paistoi tilanteen ällistely, sitten tilanteeseen sopeutuminen ja lopulta siihen etsittiin jo ratkaisukeinoja ja sen hyviä puolia.
– Blogitekstit ovat päivän perhoja. Nyt jälkeenpäin lukiessa huomaa, että niissä on selvä jatkumo.
Juuri Routimon kaltaisia blogiinsa kirjoittamia ajatuksia ja päätelmiä halutaan tallentaa myös jälkipolville tutkittavaksi. [Museot ryhtyivät työhön jo aikaisessa vaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-11275266), kun huomattiin, että maailmanlaajuinen pandemia tuo mukanaan muutoksen. 
Henkilökohtaisuus kiinnostaa museoita
Käynnissä oleva muutos halutaan tallentaa mahdollisimman tarkasti tutkijoiden käyttöön.
Toistaiseksi poikkeusolojen taltiointi on ollut hidasta työtä. On ollut paljon pohdittavaa, miten muutoksen tallentaminen ylipäätään onnistuu poikkeusolojen ollessa vielä käynnissä.
Satakunnan museon maakuntatutkija **Akuliina Aartolahti** sanoo, että vessapaperirullia ja kasvomaskeja museoilla on jo kokoelmissa, mutta ihmisten henkilökohtaisia kokemuksia kaivataan paljon enemmän. 
Ahdistuksen aiheuttamat epätoivoiset hetket ovat kullanarvoisia museoitavaksi.
– Yksittäisten ihmisten korona-arki kaikkine mahdollisine lieveilmiöineen kiinnostaa.
Museot pyysivätkin ihmisiltä muistoja toukokuussa. Toistaiseksi niitä on tarjottu museoitavaksi vain vähän koko Lounais-Suomen alueella. Maakuntatutkijan mukaan asialla ei ole kiire, sillä poikkeusolojen taltiointi jatkuu vielä vuosia.
– Se on vaikea nähdä niitä asioita silloin, kun ollaan siinä tilanteessa. Sitten vasta, kun myöhemmin alkaa muistelemaan sen tajuaa, kuinka poikkeuksellista ja omituista se olikin.
Valokuvia kylteistä ja nalleista ikkunoissa
Satakunnan museo on taltioinut myös itse korona-arkea muun muassa valokuvin. Tähän mennessä niitä on kertynyt pari sataa. Niihin voi käydä tutustumassa esimerkiksi verkon julkisessa[ Finna-hakupalvelussa](https://satm.finna.fi/Search/Results?lookfor=koronapandemia&type=AllFields&filter%5B%5D=%7Eformat%3A%220%2FImage%2F%22&filter%5B%5D=online_boolean%3A%221%22&dfApplied=1&limit=50).
Kuvissa käy ilmi, miten kohtaamispaikat eri puolilla Porin kaupunkia hiljenivät koronakriisin aikana. Erilaisia pandemiarajoituksista kertovia kylttejä ilmestyi virastojen, ravintoloiden ja kauppojen sisäänkäynneille. 
Nallekarhut ikkunoissa muistuttavat myös siitä, miten lapsiperheiden lisääntynyt ulkoilu loi hauskoja ja kekseliäitä yhteisöllisiä ilmiöitä. Maakuntatutkijan mukaan museo ottaisi mielellään vastaan myös koronan aiheuttamia negatiivisia muistoja.
– Mieluummin ihan niitä kuvia, kun äiti itkee keittiössä ja lapset eivät suostu nousemaan sängystä. Ne ovat tietysti henkilökohtaisia ja vaikeitakin, mutta meidän kannalta hyvin tärkeitä.
Satakunnan oma nallekin sai kasvomaskinsa, kun joku vääräleuka varusti Porin Raatihuoneen edessä olevan Emil Cedercreutzin suunnitteleman Karhu-patsaan omalla kuonosuojuksella. 
Sadan vuoden kuluttua kuva voi jopa naurattaa.
**Lue lisää:**
[Make Uusimaa great again -lippis, vessapaperi ja jauheliha – museot keräävät korona-arkea kiireesti talteen](https://yle.fi/uutiset/3-11346300)
[Sarjakuvantekijä piirtää koronapäiväkirjaa vessapaperille –  tarinaa syntyy, vaikka paperi meinaa revetä välillä piirtäjän käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11314825)

“Äiti, mä en olekaan hidas ja tyhmä” – Idässä määrätään lapsille enemmän ADHD-lääkkeitä kuin lännessä
Hoidon saaminen ADHD-oireisiiin riippuu siitä missä päin Suomea perhe sattuu asumaan. Myös lapsen sukupuolella on väliä.
– Se oli kuin uhmaikä, joka ei mennytkään ohi, muistelee **Jenni Barnett-Erlandsson.**  
Kun tytär täytti kolme, äidille valkeni, että jotain oli pielessä. 
Siitä on nyt kymmenen vuotta.
Askartelut olivat paperisilppua vaikka ikätovereiden töissä hahmoittuivat jo ihmiskasvot. Jalkineiden sovitus kenkäkaupassa ei sujunut, koska tytön sääret sätkivät joka suuntaan.
TV:n katselu oli hyppimistä huoneesta toiseen ja uppoutuminen Peppi Pitkätossuksi meni niin pitkälle, ettei tytär suostunut tulemaan ruokapöytään, ellei häntä kutsuttaisi Pepiksi. 
Päiväkotikaverit alkoivat ihmetellä, miksi tyttö vaihtaa leikkiä yhtenään. 
Äiti aavisti, että syynä saattaisi olla ADHD eli aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö. 
Vahvistus epäilyksille saatiin vasta vuosien päästä. 
Keskittymisvaikeudet, lyhyt pinna, impulsiivisuus. 
Ne olivat oireita, joita Jenni Barnett-Erlandssonin tyttärellä oli jo leikki-ikäisenä. 
Suomalaislapsista viidestä seitsemään prosenttia [kärsii ADHD-oireista](https://www.kaypahoito.fi/khp00071). Termi on lyhenne sanoista _attention-deficit hyperactivity disorder._ 
“Hoidon saaminen voi olla sattuman kauppaa”
Erikoissairaanhoitoon ohjatuilla lapsilla ADHD on yleisin päädiagnoosi.
Pojilla diagnoosit ovat kolme kertaa yleisempiä kuin tytöillä. 
Heille myös määrätään enemmän lääkkeitä. Toisaalta niissä sairaanhoitopiireissä, joissa poikien lääkitys on yleisintä, myös tyttöjen lääkitys on yleisempää. 
Tämä selviää Turun yliopiston tutkimuksesta, jossa aineistona käytettiin Kelan rekisteritietoja ADHD-lääkkeiden ostoista vuonna 2018. Vertaisarvioitu [alkuperäistutkimus julkaistiin Lääkärilehdessä](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/alkuperaistutkimukset/adhd-laakkeiden-kayton-yleisyys-pojilla-ja-tytoilla-sairaanhoitopiireissa-ja-kunnissa-vuonna-2018/) toukokuussa. 
Jenni Barnett-Erlandssonin perhe asuu Tampereella, jossa lääkkeitä kirjoitetaan keskimääräistä vähemmän. Kaupungissa on kuitenkin [selkeä hoitopolku lapsille](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/lapsiperheiden-palvelut/nepsy/arjessa.html), mikä ei ole itsestäänselvyys.
Vähiten ADHD-lääkkeitä määrätään Keski-Pohjanmaalla ja Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä, eniten Kuopion yliopistosairaalan erityisvastuualueella, johon kuuluvat Pohjois-, Etelä- ja Itä-Savo sekä Keski-Suomi ja Pohjois-Karjala. 
ADHD:n Käypä hoito -työryhmän puheenjohtajalla, Kuopion yliopistosairaalan lastenpsykiatrian linjajohtajalla **Anita Puustjärvellä** on työn alla toinen tutkimus lääkkeiden käytöstä. 
Hänen mukaansa erot kertovat siitä, että ADHD:n hoitokäytännöt vaihtelevat. 
Vaikka suositukset ovat samat, hoidon saaminen voi olla olla sattuman kauppaa. 
– Se riippuu siitä, missä päin Suomea sattuu asumaan, aikuisilla vielä enemmän kuin lapsilla.
Yksi syy lasten ja nuorten alueelliseen epätasa-arvoon on pula koululääkäreistä. 
Etenkin pienillä paikkakunnilla koululääkärit vaihtuvat jatkuvasti ja ovat usein vastavalmistuneita. Erityisiä osaamisvaatimuksia ei ole. 
Kun lääkärille ei ehdi kertyä kokemusta, hoito hidastuu. Kierre on valmis.
Paikoin pääsy perheneuvolaan voi olla kiven alla. Myöskään yksityistä terapiaa ei ole tarjolla syrjäkylillä.
Jossain oireita vähätellään. ADHD-liiton mukaan etenkin tyttöjen vanhemmat kertovat vaikeuksistaan saada asianmukaista hoitoa. 
Tämän tietää myös Jenni Barnett-Erlandsson, joka ryhtyi tukemaan tytärtään oma-aloitteisesti jo vuosia ennen ammattiavun saamista.
Aamujen vaikeat siirtymätilanteet ratkaistiin niin, että vaatteiden pukemisesta tehtiin kilparata. Viikonpäiville taas annettiin värikoodit, jotka kertoivat muun muassa sen kumpi vanhemmista hakisi lapsen päiväkodista. 
“Hän tiesi, että jotain on vikana, mutten tiennyt mitä” 
Barnett-Erlandssonit kulkivat luukulta luukulle: neuvola, perheneuvola, terveydenhoitaja, koululääkäri, toimintaterapeutti, lastenneurologi.
Rankinta oli oireiden kertaaminen yhä uudestaan. Tytär väsyi siihen, että tiesi että jotain on vikana, mutta ei tiennyt mitä. 
Suurimmassa osassa Suomen sairaanhoitopiirejä ADHD:tä hoidetaan lastenpsykiatrialla, paikoin lastenneurologialla. 
Lastenpsykiatrian erikoisalalla käyntejä potilasta kohden oli vuonna 2015 jopa yli kuusi kertaa enemmän, [kertoo THL:n selvitys](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135839/THL_RAPO_14_2017_korj.web.pdf?sequence=1&isAllowed=y). 
Barnett-Erlandssonin perheellä oli onnea: kokenut koululääkäri lähetti tyttären erikoissairaanhoitoon ja tarina sai uuden käänteen.
“Lääke ei ole ihmepilleri”
Barnett-Erlandssonien tytär sai diagnoosin ensimmäisen luokan keväällä. 
Oli kulunut neljä vuotta ensioireista. 
Yleisimmin ADHD havaitaan alakoulussa, 7-12-vuotiaana. 
Arviolta puolet [ADHD-oireisista tytöistä ](https://www.duodecimlehti.fi/duo14762)jää ilman diagnoosia. He myös saavat sen myöhemmin kuin pojat. 
Viime vuosikymmeninä on havahduttu siihen, että sukupuoliero voi johtua tyttöjen alidiagnosoinnista. 
Tytöillä korostuvat tarkkaavuuden vaikeudet, he piirtelevät vihkoihinsa ja pysyttelevät omissa oloissaan. Siksi monen naisen ADHD on saattanut jäädä huomaamatta tai sitä on hoidettu masennuksena. 
Joskus tytöt peittelevät oireitaan sopeutuakseen joukkoon. Tätä teki myös Barnett-Erlandssonin tytär. Vielä eskarissa hän oli äänekäs, mutta kun koulu alkoi, tyttö kääntyi sisäänpäin ja valvoi öitä. 
Häntä jännitti koska luokalla oli 28 oppilasta mutta ei tukitoimia. 
– Tytär tsemppasi päivisin, illalla kotona kuppi meni nurin, äiti kertoo.
Painajaismaisen ekaluokan jälkeen opettaja vaihtui ja tytär pääsi tehostetun tuen piiriin. 
Silloin aloitettiin lääkkeet. 
– Päätös oli vaikea. Mietin pitkään, onko oikein hakea helpotusta lapselle sitä kautta. Lääke ei ole mikään ihmepilleri.
“Uusi maailma, jossa lapsi voi vihdoin keskittyä”
ADHD:n lääkehoito on lisääntynyt Suomessa vuodesta 2003 alkaen, jolloin ensimmäinen valmiste tuli markkinoille. 
Jenni Barnett-Erlandssonin tyttärellä on ollut käytössä koko ajan sama lääke. Puolet ADHD-lapsista joutuu kokeilemaan useita valmisteita, eikä kaikille löydy sopivaa ikinä. 
Nuorisolääketieteen dosentti Silja Kosolan mukaan Suomessa alkaa olla viitteitä ylilääkinnästä. Etenkin [loppuvuodesta syntyneille pojille](https://www.kela.fi/ajankohtaista-tilastot/-/asset_publisher/S7FocUefTr02/content/lasten-ja-nuorten-adhd-n-laakehoito-yleistyy-edelleen-suomessa) ADHD-lääkkeitä määrätään paljon. 
Vanhemmat voivat luulla, että ne ovat hokkuspokkustemppu, joka poistaa ongelmat kerralla. 
– Kaikki keskittymisvaikeudet ja levottomuudet eivät ole ADHD:tä. Oireille voi tehdä paljon ilman lääkkeitäkin, sanoo Kosola.
Hänen mukaansa levotonta lasta voi auttaa jo sekin, että hän saa kaksi kertaa tunnissa käydä teroittamassa kynää opettajan luona. 
Lastenpsykiatri Anita Puustjärven mukaan ADHD-lääkkeistä on apua monille lapsille, eikä niitä pitäisi pelätä. 
Lääkärikuntaa ne jakavat.
Yleisin lääkkeistä on _metyylifenidaatti_, joka on elintoimintoja kiihdyttävä stimulantti, kuten kofeiini. 
Se aktivoi ADHD-oireisen lapsen aivoja, jolloin keskittyminen ja rauhoittuminen sujuvat paremmin. Lääke ei kuitenkaan paranna ADHD:tä pysyvästi.
Metyylifenidaatin tunnetuin sivuvaikutus on ruokahalun vähentyminen. Se voi nostaa verenpainetta ja sykettä ja altistaa rytmihäiriöille. Lääkettä [käytetään myös päihteenä](https://paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/tietoiskut/laakkeet/metyylifenidaatti-concerta-ritalin-paihdekaytossa). 
Puustjärvi vertaa sitä silti silmälaseihin. Lääke on apuväline, joka voi avata sähläävälälle, epäonnistumisesta toiseen kompuroivalle lapselle uuden maailman, jossa hän pystyy vihdoin keskittymään. 
Barnett-Erlandssonin perheelle ADHD-diagnoosi ja lopulta myös lääkkeet toivat helpotuksen. 
Tytölle asia kerrottiin lukemalla kirja _Sinähän osaat Liinu_. Tytär kuunteli sen hievahtamatta loppuun ja sanoi: 
– Äiti, mä en olekaan hidas ja tyhmä!
**Lue myös:** 
[Tyttöjen ADHD huomataan liian harvoin ja vasta aikuisena saa selityksen käytökselle](https://yle.fi/uutiset/3-11324232)
Ensin hajosi jalka, sitten mureni mieli – SJK:n puolustaja Niko Markkula haluaa jakaa kokemuksiaan masennuksesta: "Jos yksikin hakee puheideni takia apua, niin olen tehnyt hyvän työn"
Lauantaina 30 vuotta täyttävä Markkula toivoo, että on oppinut olemaan heikko muiden silmissä. Urheilija ei ole lyömätön.
Merkit muutoksesta alkoivat näkyä hiljalleen arjen pienissä hetkissä ja valinnoissa. Kaikki ei ollut todellakaan hyvin, sen **Niko Markkula** oli pian valmis myöntämään.
Vuosi oli 2017 ja jalkapallokausi täydessä höyryssään. Pitkittynyttä jalkavammaansa Turussa FC Interin riveissä kuntouttanut Markkula alkoi huomata, ettei oikeastaan tahtonut enää nähdä joukkueensa harjoituksia. Hän ei halunnut nähdä joukkuekavereitaankaan. 
Tunne oli Markkulalle täysin uusi ja uutuudessaan varsin säikäyttävä. Hän oli pikkupojasta lähtien nauttinut kaikesta joukkueen yhteisestä ajasta: harjoittelusta, pukukoppihöpöttelystä, fysiikkatreeneistä, bussimatkoista, saunailloista, vapaa-ajasta – ihan kaikesta. 
Nyt Markkula mieluiten säntäsi kuntoutusharjoituksensa jälkeen viivana kotiin ketään tapaamatta. Muiden työskentely ja iloitseminen Markkulan intohimon, jalkapallon, parissa tuntui jostain syystä satuttavan Markkulaa. Häntä suretti, että tunsi syvää etäisyyttä rakasta lajiaan kohtaan.
Pitkäaikainen suhde palloon tuntui olevan katkeamispisteessään. Jalkapallo jatkoi elämäänsä painollaan, vaikka Markkulan maailma oli pysähtynyt.
– En kuitenkaan näyttänyt tunteitani kellekään. Kun tapasin joukkuetovereita, hymyilin ja heitin läppää kuin ennenkin, Markkula muistelee positiivisuuden naamiotaan.
Ura oli juuri nousukiidossa
Kaiken lisäksi Markkula oli samoihin aikoihin kutsuttu Suomen maajoukkueen mukaan. Lapsuuden suuri unelma oli vihdoin toteutunut, mutta jalan pirulainen vain jatkoi vihoitteluaan. 
Aluksi Markkula puri hammasta, napsi kipulääkkeitä ja teki kaikkensa, ettei nouseva kehityskaari tyssäisi. 
Jyväskyläläiskasvatin ura oli tilanteessa, että mieli teki takoa, kun rauta oli vähintäänkin kuumaa. Lopulta Markkula takoi liikaakin. 
– Jälkeenpäin on helppo todeta, että peli olisi pitänyt viheltää poikki paljon aiemmin. Kantapäähän alkoi sattua läpi vuorokauden. Silti yritin pelata ja harjoitella lääkkeiden ja kortisonipiikkien avulla.
 Kun enää kipulääkkeetkään eivät auttaneet viheriölle, oli Markkulan pakko aloittaa lepovaihe. 
Lopulta mystinen kantapäävamma katkaisi Markkulan suhteen jalkapalloon peräti 16 kuukauden ajaksi. Tuona aikana Markkulan maailma järkkyi. Lähellä oli, ettei Markkula jäänyt suruunsa vieläkin vakavammin. 
– Aluksi en kertonut tunteistani kenellekään. En edes perheelleni. Jälkeenpäin äiti otti asian raskaasti, sillä hän koki, että olisi pystynyt auttamaan. Yritin selvitä yksin. 
Pakko oli hakea apua
Yhdeksän kuukauden kuntoutuksen jälkeen Markkula ei enää kestänyt epätietoisuutta. Vamman suhteen kaikki tuntui polkevan paikallaan. Kantapää ei ottanut parantuakseen, miltei päinvastoin. 
– Oli lopulta pakko pyytää apua. Se olikin pelastukseni. Menin terapeutin vastaanotolle ja puhuin suuni puhtaaksi. Ensimmäinen istunto kesti kolmisen tuntia. Selitin asioita tosi vihaisesti. Terapeutti osasi ottaa sen tosi hyvin. Hän sanoi, että ensimmäinen kerta on sellainen, että hän vain kuuntelee.
Markkulan avattua patonsa hänestä tuntui kuin hartioilta olisi lähtenyt tonneittain painolastia. 
– Heti seuraavana yönä nukuin ensimmäiset hyvät yöunet seitsemään–kahdeksaan kuukauteen. Sitä ennen yöuneni olivat olleet kolmea tuntia katkonaista unta. Kroppani oli ihan loppu, sain vatsakramppeja ja aivan hirveitä paniikkikohtauksia. 
Ennen omakohtaista kokemustaan terapiasta Markkula ei osannut kuvitellakaan, kuinka paljon omien tunteidensa jakaminen saattoi auttaa.
– Jatkoimme terapiaa säännöllisesti omien intressieni mukaan. Minua ei painostettu puhumiseen mitenkään, vaan kun tuli fiilis puhua jostain, niin menin puhumaan. 
Vaikka Markkula lähti Turusta, on keskusteluyhteys tuttuun terapeuttiin edelleen olemassa.
– Se on sellainen turva, johon voi luottaa. Nyt en ole tosin pitkään aikaan keskustellut niistä asiosta. Koen, että elämä on nyt oikein hyvällä mallilla. On kuitenkin hyvä tietää, että aina voi soittaa, jos on tarvetta keskustella hänen kanssaan.
Olo helpottui vähitellen
Terapian kautta Markkula uskalsi avautua myös läheisilleen. Moni ihmetteli, ettei hän ollut aiemmin sanonut asioita ääneen. 
[Urheilijalle heikkouksien osoittaminen on kuitenkin usein korostetun hankalaa.](https://yle.fi/urheilu/3-10649581) Jo heikkouksiensa myöntäminen itselleen saattaa olla vaikeaa, puhumattakaan niiden paljastamista muille, saati julkisesti. 
– Tiedän henkilökohtaisesti sen, että isoin steppi on pyytää apua joltakin. Olen aina ollut aika kovapäinen. Olen yrittänyt itse puskea asioita läpi, Markkula myöntää.
Markkula oli tavalla tai toisella oppinut, että urheilijana pitää olla vahva ja selviytyä haasteesta kuin haasteesta valittamatta.
– Pitää vain uskaltaa tulla rohkeasti asian kanssa esille: näyttää, että on heikko. Kehotan ehdottomasti ihmisiä, jotka kärsivät samoista ongelmista, juttelemaan ammattilaisen tai perheensä kanssa. Sitä kautta saa taas elämäänsä raiteilleen.
Koettelemus muutti Markkulaa 
Kun yhdestä Markkulan elämän synkimmästä ajanjaksosta alkaa olla aikaa, on asiaa jo helppo tarkastella toisin silmin. Mystinen kantapäävammakin saatiin hallintaan, kun oikea diagnoosi ja kuntoutusohjelma löytyivät.
– Näin jälkikäteen se kaikki kasvatti minua tosi paljon ihmisenä. Sain erilaisia näkökulmia oikeastaan kaikkiin asioihin. Totta kai, pieni katkeruus on edelleen siitä loukkaantumisesta, sillä ei voi koskaan tietää, mihin olisin terveenä päätynyt.
Markkula ei missään nimessä halua antaa kuvaa, että olisi suorastaan kiitollinen kokemuksestaan. 
– Koko homma oli todella rankka henkisesti ja fyysisesti. Siinä tosiaankin kävi vähän kaikki asiat mielessä, Markkula nielaisee.
– Olen erittäin iloinen, että selvisin ja että saan vielä pelata futista ammatikseni. Yritän nyt nauttia tästä joka päivä, vaikka ei se ihan joka päivä onnistukaan.
Koronakevät koettiin yhdessä
Jyväskyläisen JJK:n kasvatti on pelannut Suomen kenttien lisäksi myös Ruotsissa Eskilstuna Cityn paidassa. Nytkin tarjolla oli tukku kiinnostavia tarjouksia myös ulkomailta, mutta Markkulalle [paras vaihtoehto löytyi Veikkausliigasta ja Seinäjoelta](https://yle.fi/urheilu/3-11131322).
– Joulukuun puolivälin jälkeen päätin, että jään Suomeen. Kun **Jani Honkavaara** tuli tänne koutsiksi, niin oli viimeistään helppo tulla SJK:hon. Täällä on nyt hyvä olla, Markkula hymyilee. 
Markkula ei ota enää mitään itsestäänselvyytenä. Mainion viime kauden myötä Markkula nousi takaisin myös maajoukkuekuvioihin. 
– Se 16 kuukauden loukkaantuminen vei syviin vesiin. Lähellä oli, että olisi loppunut pelaaminen kokonaan. Mutta vielä onneksi katsottiin tämä kortti.
Korona piti myös koko jalkapallomaailman varpaillaan. Markkulalle korona-aika on ollut vuoristorataa.
– Aluksi otin todella rennosti koronan kanssa. Ajattelin, että kyllä ne pelit vielä jatkuvat. 
Pahinta korona-aikana Markkulalle on ollut epätietoisuus tulevasta, vaikka SJK onkin tukenut pelaajiaan esimerkillisesti. 
– Jossain vaiheessa tuli vähän huonoja fiiliksiä, kun kauden alusta ei ollut mitään tietoa. Oli välillä vaikea tulla harjoituksiin, kun päämäärä tippui pois. Nyt on motivaatio taas palannut, kun on tietty kiintopiste, mihin tähdätä. Kausi alkaa keskiviikkona ja olen intoa täynnä.
Omaa loukkaantumistaan ja siitä alkanutta alakuloa Markkulan on vaikea verrata koronan aiheuttamaan sekasortoon. 
– Koronassa on koko maailma mukana, ja nimenomaan joukkueena olemme SJK:ssa koronan kokeneet. En ole ollut yksin. Nyt ei ollut missään vaiheessa sellainen olo, että pää hajoaisi. 
Jatkaa masennuksestaan puhumista
Markkula kertoi julkisuuteen masennuksestaan ensimmäisen kerran edellisen kauden alla keväällä 2019. Tuolloin Urheilulehdessä julkaistu artikkeli poiki valtavasti yhteydenottoja Markkulalle. 
– Ainoa päämäärä oli, että halusin mahdollisimman paljon levittää sanomaani. Jos joku on samanlaisessa tilanteessa, niin haluan auttaa omalla kertomuksellani. 
Viheriöllä itsevarmuudestaan tunnettu Markkula kertoo pohtineensa pitkään, että haluaako kertoa henkilökohtaisista kokemuksistaan julkisuuteen. Hän piti asiaa kuitenkin niin tärkeänä, että lopulta oli suorastaan pakko. 
Vaikka masennuksesta puhuminen ei ole vieläkään helppoa, on Markkula päättänyt pitää asian tapetilla jatkossakin.
– Tämä on vieläkin sellainen stigma, varsinkin urheilussa. Välillä meidät nähdään edelleen vain urheilijoina. Koetaan, ettei meillä voi olla mitään muita ongelmia.
Silti Markkulan mielestä paljon on muuttunut viimeisen viiden vuoden aikana urheilijoiden mielenterveysasioiden saralla. Enää ei jokaisesta urheilijasta muovata myyttistä ja voittamatonta sankarihahmoa.
– Se voi olla, että sosiaalisen median kautta urheiljat ovat saaneet äänensä esille selkeämmin. Ehkä juuri sitä kautta myös seurat ovat heränneet yhä vahvemmin henkisen puolen tärkeyteen.
Täyttää lauantaina pyöreitä
Lauantaina 30 vuotta täyttävä Markkula haluaa, ettei kukaan jää enää ongelmiensa kanssa yksin. 
– Vaikka on paskaa, niin näitä samoja fiiliksiä on kaikilla, oli laji tai ammatti mikä tahansa. Jos yksikin on hakenut puheeni takia apua ja uskaltanut lähestyä vaikka terapeuttia, niin koen, että olen tehnyt tässä hyvän työn, Markkula miettii.
– Tärkeintä on, että tämä asia on pinnalla; että jengi näkee, että tällaista tapahtuu.
Entä millaisia ajatuksia pyöreiden täyttäminen herättää?
– Koen, että vielä on nuorekas mieli, mutta kroppa ei ole enää sama. Ikä tekee tepposet. Ei ole vielä ainakaan tullut mitään ikäkriisiä, mutta ehkä sellainen tulee sitten jälkijättöisesti, Markkula naurahtaa tyynesti. 
**Lue myös:**
[Huippu-urheilija vaikenee henkisistä ongelmista, koska sponsorit tai kansan tuki voi kadota – "Jopa 40 prosenttia urheilijoista kokee psyykkistä oireilua"](https://yle.fi/urheilu/3-10649581)
[Mielenterveyden järkkyminen sekoitti huippujuoksija Sandra Erikssonin elämän – tunteet katosivat ja jopa ruoanlaitto oli mahdotonta, mutta Eriksson kielsi olevansa sairas](https://yle.fi/urheilu/3-10649502)
[Raaka harjoittelu ja yksinäinen elämä uuvuttivat koko kansan jääprinsessan - Kiira Korpi kertoo, mitä henkinen romahdus opetti: "Tytöilläkin on lupa tuntea inhimillisiä tunteita, vihaa, surua, pettymystä"](https://yle.fi/urheilu/3-10422900)
[Tunti unta yössä, tolkuton määrä kipulääkkeitä ja masennus eivät pysäyttäneet maailman parhaaksi valittua suomalaista – ”Menee päiviä, ettei tarvitse ottaa mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9833658)
Herätys: Tämän kevään opiskelijavalinnoista kanteluita, iso osa verkon arvosteluista tekaistuja, Italiassa abit joutuvat suulliseen kokeeseen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Moni hakija koki vääryyttä yliopistojen toiminnasta ja se toi kantelutulvan
Eduskunnan oikeusasiamies on saanut lähes sata kantelua koronakevään opiskelijavalinnoista. Kantelut koskevat muun muassa todistusvalinnan voimakasta laajentumista. Oikeusasiamiehen tehtävä on nyt selvittää, toimivatko yliopistot lainmukaisesti. Apulaisoikeusasiamies **Pasi Pölönen** kertoo, [millaisia toimenpiteitä selvitysten jälkeen voi olla luvassa](https://yle.fi/uutiset/3-11405406). 
Yhä useampi hankkii lisätienestejä kirjoittamalla tekaistuja arvosteluja 
Viiden tähden asiakasarvostelu parantaa tuotteen tai palvelun näkyvyyttä hakutuloksissa ja vauhdittaa sitä kautta menekkiä. Siksi netissä kauppaa käyvät ovat paremman yleisarvosanan eteen valmiita tekemään töitä. Valitettavasti monen tuotteen ja firman kohdalla [tehty työ perustuu vilppiin](https://yle.fi/uutiset/3-11420059). 
Italiassa abit joutuvat todistamaan kaiken osaamisensa vain tunnissa 
Italiassa abiturientit ovat joutuneet viime viikkoina poikkeukselliseen koetukseen, kun jokainen abi on joutunut erikseen opettajiensa eteen [tunnin suulliseen kuulusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11414122). Se on korvannut perinteiset kirjallisista ja suullisista kokeista koostuvat ylioppilaskirjoitukset. Loppuelämän suunta ratkeaa tuon tunnin aikana. 
Yhdysvalloissa perjantaina jälleen ennätysmäärä tartuntoja
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Yhdysvalloissa vahvistettiin eilen perjantaina yli 40 000 uutta koronavirustartuntaa, mikä on suurin yhtenä päivänä raportoitu määrä. Vahvistettuja tartuntoja on Yhdysvalloissa yhteensä lähes 2,5 miljoonaa. Maan tautikeskus on kuitenkin arvioinut tartuntojen todellisen määrän jopa kymmenkertaiseksi.
Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Maan keskiosiin luvassa ukkoskuuroja
Ukkoskuurot liikkuvat maan keskiosista vähitellen etelämmäksi. 
Hellettä on luvassa edelleen maan etelä- ja keskiosassa, ja lämpötila kohoaa näillä alueilla vielä yli 30 asteen. Pohjoisesssa ilma on viileämpää. Lauantai näyttää yleisesti ottaen aurinkoiselta lukuunottamatta ukkoskuuroja, jotka liikkuvat maan keskiosissa. 
Maasto on nyt paikoin hyvin kuivaa ja metsäpalovaroitus on voimassa koko maassa. Voimassa olevat varoitukset löytyvät [Ilmatieteen laitoksen sivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Lue lisää säästä [Ylen sääsivulta. ](https://yle.fi/saa/)
Meksikon pääkaupungin poliisipäällikkö haavoittui hyökkäyksessä – Iskusta epäillään vaikutusvaltaista huumekartellia
Hyökkäys tapahtui vauraalla asuinalueella pääkaupungissa Méxicossa.
Meksikon pääkaupungin Méxicon poliisipäällikkö **Omar García Harfuch** on haavoittunut väijytyksessä. 
Hyökkäyksessä kuoli kaksi hänen henkivartijoistaan ja yksi sivullinen, 26-vuotias nainen.
Viranomaiset syyttävät iskusta vaikutusvaltaista Jaliscon kartellia, joka on levittäytynyt lähes koko maahan.
García sai kolme ampumahaavaa. Hän lähetti sairaalasta tviitin, jossa hän syytti iskusta CNJG:tä eli _Cártel de Jalisco Nueva Generaciónia_, Jaliscon uuden sukupolven kartellia.
Hyökkääjät avasivat tulen poliisipäällikön autosaattuetta vastaan perjantaiaamuna paikallista aikaa Paseo de ka Reforman kadulla vauraalla Lomas de Chapultepecin asuinalueella, jossa sijaitsee myös monia lähetystöjä. 
Hyökkääjät olivat raskaasti aseistautuneita ja käyttivät muun muassa kranaatteja ja tarkka-ampujan kivääriä. Poliisi pidätti alueelta ainakin 12 epäiltyä.
Myöhemmin perjantaina poliisi pidätti kartellin palkkamurhaajien päälliköksi epäillyn **Jose Armando Brisenon**. Häntä epäillään hyökkäyksen suunnittelijaksi.
Syyttäjänviranomaisten mukaan hyökkäys oli tarkasti suunniteltu ja sitä varten oli palkattu 28 asemiestä. 
Harvinaisen röyhkeä isku pääkaupungissa
Kyseessä on toinen näyttävä isku tässä kuussa. Aiemmin murhattiin liittovaltion tuomari ja hänen vaimonsa. 
Meksikon presidentti **Andrés Manuel López Obrador** ja pääkaupungin pormestari **Claudia Sheinbaum** sanoivat hyökkäyksen osoittavan, että viranomaiset ovat ajaneet rikollisjärjestöt ahtaalle pääkaupungissa.
Iskut tuovat röyhkeydessään mieleen Zetas-rikollisjärjestön toiminnan. Meksikon viranomaiset onnistuivat armeijan erikoisjoukkojen ja Yhdysvaltain tuella tukahduttamaan järjestön, joka syyllistyi vuosina 2010–2013 lukuisiin murhiin.
Uutistoimisto AP:n haastattelema asiantuntija katsoi, että viranomaisten on tiukennettava otteitaan Jaliscon kartellia vastaan.
– Ellei heitä oteta ensisijaiseksi kohteeksi tämän jälkeen, en tiedä, mitä on meneillään, jotain on vialla strategiassa, uutistoimisto AP:n haastattelema turvallisuusasiantuntija **Alejandro Hope** sanoi.
– Tämän tyyppinen hyökkäys ei ole normaali, he ovat ylittäneet rajan.
Kaksi viikkoa aiemmin Meksikossa liikkui huhuja, että Jaliscon kartellin johtaja **Nemesio Oseguera Cervantes**, "El Mencho", olisi saatu kiinni tai hänet olisi tapettu. Viranomaiset kiistivät huhut.
Maaliskuussa Yhdysvaltain viranomaiset pidättivät satoja Jaliscon jäseniä ratsioissa eri puolilla maata. Viranomaiset sanovat, että rikollisjärjestö kontrolloi peräti kolmannesta tai kahta kolmannesta Yhdysvaltain huumemarkkinoista.
Raju ukkosrintama aiheutti useilla alueilla tuhoja perjantai-iltana Pohjois-Karjalassa
Lieksan seuratalo tuhoutui tulipalossa täysin.
Kaksi erillistä ukkosrintamaa aiheutti useita tehtäviä pelastuslaitokselle perjantai-iltana Pohjois-Karjalassa.
 Ensimmäinen ukkosrintama teki alkuillasta tuhojaan Kontiolahden, Enon ja Uimaharjun seudulla.
 Myräkkä kaatoi jonkin verran yksittäisiä puita, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tiedotteessaan.
 Enossa riehunut [trombi](https://yle.fi/uutiset/3-11421777) kaatoi puita ja vaurioitti kesäasuntoja suuremmalla alueella. Syöksyvirtauksen aikaan saamien tuhojen raivaamiseksi jouduttiin käyttämään myös koneellista raivauskalustoa.
 Iltayöstä ukkosrintama siirtyi Valtimon, Nurmeksen ja Lieksan alueelle, missä salamointi aiheutti useita rakennuspaloja.
 Esimerkiksi Lieksan seuratalon kattorakenteissa syttyneen tulipalon seurauksena rakennus tuhoutui tulipalossa täysin.
Myös Valtimolla salaman osuma aiheutti tulipalon asuinrakennuksen kattorakenteissa. Sadan neliön kokoinen rakennus vaurioitui tulipalossa käyttökelvottomaksi.
Tulipaloissa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Raju ukkosmyrsky riehui Pohjois-Karjalassa myös [torstai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11419617) ja aiheutti vaurioita sähköverkkoon.
NHL:n arvonta varausvuoroista jätti paljon jännitettävää – tyhjä arpa voitti, eikä ykkösvarauksen saavaa joukkuetta vielä tiedetä
NHL:n ykkösvaraukseksi povattu Alexis Lafrenière saa vielä odottaa tulevaa joukkuettaan.
Jääkiekkoliiga NHL järjesti perjantaina perinteisen arvontansa, jossa ratkeaa lopullisesti NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisen kierroksen varausjärjestys.
Tällä kertaa ykkösvarauksen saava joukkue jäi kuitenkin arvoitukseksi. 
Perjantaisen arvontatilaisuuden tuloksena tämän kesän ykkösvarauksen saava joukkue arvotaan niiden kahdeksan joukkueen kesken, jotka eivät selviydy jatkoon NHL:n karsintakierrokselta.
Ensimmäiseen arvontatilaisuuteen osallistui seitsemän joukkuetta, jotka eivät jatka kauttaan pudotuspeleissä. Arvonnan loput kahdeksan arpaa olivat tyhjiä. Ne edustivat karsintakierrokselta tippuvia joukkueita.
Tyhjä arpa voitti arvonnan, joten ykkösvaraus arvotaan toisessa tilaisuudessa kahdeksan joukkueen kesken karsintakierroksen jälkeen. 
Arvonnan muut vuorot menivät järjestyksessä: Los Angeles Kings (2), Ottawa Senators (3), Detroit Red Wings (4), Ottawa Senators (5), Anaheim Ducks (6), New Jersey Devils (7) ja Buffalo Sabres (8).
NHL:n varaustilaisuuden ykkösvaraus on hyvin todennäköisesti kanadalainen laitahyökkääjä **Alexis Lafrenière.**
**Lue myös:**
[HIFK:n Lundell sijalla 12 tuoreessa draft-rankingissa – ykkösvarauksesta ei epäselvyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-11412867)
[Anton Lundell ja muut huippulupaukset odottavat tietoa NHL:n varaustilaisuuden kohtalosta – luvassa on jotain ennennäkemätöntä: "Olen yhtä pihalla kuin kaikki muutkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11325036)
"Istuin pleksilasin takana, opettajat ympärillä" – Italialaisten abien koronakevään epävarmuus huipentuu poikkeukselliseen, vain tunnin suulliseen yo-kokeeseen
Tuntuiko yo-kirjoitusten pusertaminen rankalta? Italiassa abit joutuvat todistamaan kaiken osaamisensa vain tunnissa.
**ROOMA** Vain tunnin mittainen testi – ja se voi sanella loppuelämän.
Italiassa abiturientit ovat joutuneet viime viikkoina poikkeukselliseen koetukseen, kun jokainen abi on joutunut erikseen opettajiensa eteen tunnin suulliseen kuulusteluun. Se on korvannut perinteiset kirjallisista ja suullisista kokeista koostuvat ylioppilaskirjoitukset.
Kirjoitusten lopullinen arvosana määräytyy vain suullisen kokeen sekä aiemman opintomenestyksen perusteella. 
Abit saivat tietää järjestelystä vain kaksi viikkoa ennen h-hetkeä, sillä Italian hallitus puntaroi asiaa koronapandemian takia pitkään. 
Kaksi roomalaista abiturienttia kertoi Ylelle ennen ja jälkeen ratkaisevaa tunnin kuulustelua, miltä valmistuminen poikkeusoloissa tuntuu.
"Pelkään, että mokaan"
_**Alessio Lucidi, 18**_
_**Socrate-lukio, Rooma.** **Ylioppilaskoe tiistaina 23. kesäkuuta.**_
ENNEN KOETTA:
"Mielestäni olen saanut opiskeltua olosuhteisiin nähden hyvin. Alan silti olla hermostunut. Pelkään, että mokaan enkä pääse tavoitteeseeni, koska jännitän koetilannetta. 
Pärjään koulussa normaalisti hyvin, mutta karanteenissa oli vaikea keskittyä opiskeluun. Lopussa yksittäisen tehtävänkin tekeminen tuntui mahdottomalta. Urheilutreenit, joissa yleensä saan purettua energiaa, jäivät pois. Onneksi opettajat ja perhe olivat tukena, ja etäluennot maanantaista lauantaihin rytmittivät päiviä. 
Odottaessani tietoa kokeesta yritin olla kärsivällinen, koska en voinut tilanteelle mitään. Mutta jouduimme odottamaan liian pitkään. Kahden viikon valmistautumisaika ei ole tarpeeksi. Kokeeseen on nyt viikko, enkä vieläkään tiedä kunnolla, millainen se on. Sen tiedän, että meitä kuulustelevat ulkopuolisten kouluhallituksen henkilöiden sijaan omat opettajamme.
Kokeessa on viisi osaa eli äidinkieli, muinaiskreikka ja latina, reaaliaineet, työelämäprojekti sekä kansalais- ja perustuslakioppi. Kahdesta aineesta olemme valmistaneet esitelmän etukäteen. Koko koe kestää tunnin, mutta moni asia on minulle vielä epäselvä. 
Moni sanoo, että olemme onnekkaita, sillä ylppärimme ovat tavallista helpommat. En ole tyytyväinen, koska olisin halunnut nauttia vuodesta täysillä. Lukion viimeisen luokan piti olla kaikista kouluvuosista paras. 
Olin odottanut luokkamme viikonloppumatkaa keväällä ja kirjoitusten jälkeistä matkaa ulkomaille ystäväporukan kanssa. Mikään niistä ei toteudu.Vaikka sovimme, että lähdemme ulkomaille ensi vuonna, se ei ole sama asia. Abivuoden innostus puuttuu, ja kaverit ovat jatkaneet elämässä eteenpäin."
KOKEEN JÄLKEEN: 
"Huippufiilis! En jännittänyt juurikaan, vaikka koeasetelma oli outo: istuin pleksilasin takana ja opettajat istuivat ympärillä u:n muotoisessa asetelmassa. 
Esimerkiksi kreikka ja latina menivät tosi hyvin. Englanti vähän vähemmän, mutta olen silti tosi tyytyväinen. 
En ole nukkunut moneen yöhön, koska olen opiskellut myös öisin. Nyt menen lounaalle koulukavereiden kanssa ja sen jälkeen kotiin nukkumaan. Tulokset saan kolmen päivän päästä. 
Seuraavat kolme kuukautta on lomaa. Matkat kavereiden kanssa on koronan takia peruttu, joten menen varmaan perheeni kesäasunnolle meren rannalle. Lokakuussa kirjaudun yliopistoon oikeustieteelliseen tiedekuntaan ja aloitan lakiopinnot kaupallisella suuntauksella. Kuudessa vuodessa saan sekä oikeustieteen että taloustieteen maisterin tutkinnot. Olen pitkään halunnut asianajajaksi, ja näen itseni siinä ammatissa."
"Nyt olen kuitenkin pelokas"
_**Lavinia Grimaldi, 18**_
_**Giulio Cesare -lukio, Rooma.** **Ylioppilaskoe keskiviikkona 17. kesäkuuta.**_
ENNEN KOETTA:
"Kun epidemia alkoi, olin epäuskoinen ja vähän huvittunutkin kaikista kouluun liittyvistä toimenpiteistä. Myöhemmin tunne muuttui suuttumukseksi ja minua ärsytti. Oli vaikea uskoa, että päättäjien olisi mahdotonta päättää ylioppilaskokeisiin ja kouluun liittyvistä asioista nopeammin. 
Viimeiset päivät ennen viranomaisten lopullista päätöstä ylioppilaskokeiden järjestämistavasta olivat hankalia. En tiennyt, mistä aloittaa lukemisen. Olen aina opiskellut viime tingassa ja saanut silti hyviä arvosanoja. Nyt olen kuitenkin pelokas, koska odotan itseltäni paljon. Erityisesti jännittävät muinaiskreikan ja latinan kielet. Silti sisimmässäni uskon, että hyvin se menee. 
Karanteenissa hankalinta oli totutella opiskelemaan kotoa käsin, koska olin aina ollut hyvä opiskelemaan vain kirjastossa. Nyt oppitunteja oli vähemmän ja itsenäistä työtä enemmän. Totuin kuitenkin etäopiskeluun.
Eristyksissä oleminen on tehnyt minulle hyvää. Olin kaivannut rauhaa arjen hektisistä rutiineista. Koin löytäväni tasapainon puuhastellessani kotona ja opiskellessani huoneessani. 
Minun vuoroni on ensimmäisenä ylioppilaskoepäivänä ja osallistun kokeeseen kouluni ensimmäisenä oppilaana. Salissa minun kanssani on läsnä viisi tai kuusi opettajaa hengitysmaskit naamallaan. Meidän on pidettävä kahden metrin turvavälit.
En koe, että kaikki tämä olisi tämän vuoden abeja kohtaan epäreilua. Silti harmittaa, ettei minun ylioppilaskevääni ole sellainen kuin olen aina vanhemmiltani kuullut. Emme pääse juhlimaan kokeen jälkeen yhdessä luokkalaisten kanssa. Emme myöskään lähde abien viikonloppumatkalle. Olemme kuitenkin päättäneet kokoontua ylioppilaskokeita edeltävänä iltana koulun eteen juhlimaan, niin kuin perinteen mukaan täällä tehdään. 
Vuosi ei ole sellainen kuin odotin, mutta en aio antaa sen haitata. Joka tapauksessa ylioppilaskevät on ainutkertainen kokemukseni, ja aion elää sen täysillä."
KOKEEN JÄLKEEN:
"Kaikki meni loistavasti! Jännitys alkoi vasta itse kokeessa, kun tajusin, mitä olen tekemässä. Ennen sitä olin rauhallinen, mikä yllätti. Seuraavana päivänä purskahdin itkuun yhtäkkiä. Stressi varmaan laukesi.
Sain lopulta arvosanaksi 94/100. En ollut uskoa silmiäni. Olen todella tyytyväinen. Kokeen jälkeen menin poikaystäväni kanssa yhdelle, vaikka oli aikainen aamu. Ja illalla perheeni kanssa ravintolaan syömään ja myöhemmin juhlin niiden kavereiden kanssa, joilla oli ollut koe samana päivänä. 
Pian minun on alettava lukea lääketieteellisen pääsykokeisiin. Haluaisin opiskelemaan Bolognaan. Ennen sitä otan kuitenkin pari viikkoa vapaata. Tuntuu, ettei aivoihini mahdu enää yhtään tietoa. Tarvitsen lepoa. 
Epävarmuudesta ja poikkeusoloista huolimatta minulle jäi ylppäreistä tosi hyvä fiilis. Valmistuminen on tosi tärkeä ja liikuttava etappi elämässä, ja minulle se oli sitä kaikesta huolimatta."
**Lue lisää:**
[Olohuonekeikkoja ja tyhjiä klubeja – Epidemia pysäytti Barcelonan yöelämän, eikä se palaa välttämättä koskaan ennalleen](https://yle.fi/uutiset/3-11407418)
[Berliinissä on katu, jolla naapurit saattavat kivittää ikkunasi ja polttaa autosi – Nyt poliisi aikoo tyhjentää feministianarkistien valtaaman talon](https://yle.fi/uutiset/3-11398049)
"Join joka päivä yksin vodkaa niin kauan, kunnes sammuin" – yksi maailman parhaista jalkapalloilijoista harkitsi synkimpinä hetkinään itsemurhaa, Suomessa hän koki vihdoin onnea
Alkoholismin ja masennuksen kanssa paininut Kelly Smith johdatti Englannin historialliseen saavutukseen Suomen EM-kisoissa vuonna 2009.
_Olin 25-vuotias ja pudonnut polvilleni. En silti oikein ymmärtänyt, kuinka hirveässä tilanteessa elämäni oli. Painajaiseni Amerikassa oli ehkä ohi, mutta juominen ei. Olin yhä voimakkaasti koukussa vodkaan. Join salaa yksin kotona ja myös ystävieni luona._
Englannin maajoukkueen ja New Jersey Wildcatsin tähtipelaajan **Kelly Smithin** elämä on yhtä sekasotkua syksyllä 2004. Smithin isä on hakenut hänet Yhdysvalloista takaisin kotiin Watfordiin, koska hänen alkoholinkäyttönsä on riistäytynyt käsistä.
Kelly Smith ei oikeastaan mieti jalkapalloa lainkaan. Ei, vaikka seuraavana kesänä olisi edessä EM-turnaus kotiyleisön edessä. Smithin on tarkoitus olla turnauksessa Englannin ykköshyökkääjä ja johtava pelaaja.
Smith on henkisesti lopussa. Hän ei tiedä, jaksaako hän kuntoutua jälleen yhdestä uudesta loukkaantumisesta. Hänen mieleensä ei ole juolahtanut, että oikeasti hänen pitäisi kuntoutua alkoholismista.
Neljä vuotta myöhemmin Töölön jalkapallostadionin yleisö haukkoo henkeään. He ovat juuri nähneet yhden jalkapallon arvokisahistorian [upeimmista maaleista](https://www.youtube.com/watch?v=nTvemTond98).
Kelly Smith saa pallon haltuunsa puolessa kentässä. Huipputaitava hyökkääjä lukee tilanteen nopeasti ja päättää laukoa. Pallo leijuu ilmassa pitkän matkan kohti Venäjän maalia, ja maalivahti **Jelena Kotshneva** ymmärtää olevansa auttamattomasti myöhässä. Pallo painuu verkkoon ja osuma jää ottelun voittomaaliksi. 
EM-turnauksen alkusarjan ottelua seuraavat suomalaiskatsojat eivät tiedä, minkälaisten demonien kanssa Englannin tähtihyökkääjä on vuosikausia paininut. Englannin joukkueen ulkopuolella asiasta ei tiedä juuri kukaan muukaan.
Muutama kuukausi EM-kisojen jälkeen Smith antaa [Daily Mailille haastattelun](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-1234891/Kelly-Smith-How-I-beat-drink-turned-Englands-best-player.html), jossa hän kertoo alkoholismistaan ensimmäistä kertaa julkisesti.
Paljastuu, että tähtihyökkääjä oli lääkinnyt itseään vuosien ajan vodkalla ja harkinnut synkimpinä hetkinään jopa itsemurhaa. Tarvittiin nöyryyttävä ylilyönti maajoukkuevalmentajan silmien alla, jotta Smithin ura ja elämä saivat käänteen kohti parempaa.
Kaikkien aikojen englantilaispelaaja
Kelly Smithin selviytymistarinassa on onnellinen loppu. Aina näin ei ole, ja siksi Smith tarinaansa kertookin. Hän tietää, kuinka moni ihminen kamppailee samanlaisten ongelmien kanssa. Kenties hänen esimerkkinsä voi auttaa jotakuta.
Smith kirjoittaa avoimesti alkoholismistaan ja masennuksestaan vuonna 2012 julkaistussa elämäkerrassaan _Footballer: My Story_.
Kaikki hänen uransa huippuhetket eivät löydy kirjasta. Englannin naisten jalkapallomaajoukkueen historian paras pelaaja jatkoi huipputasolla vuoteen 2017 asti. Armoton maalitykki teki maajoukkueurallaan 46 maalia 117 ottelussa. [Guardian arvosti Smithin kaikkien aikojen kahdeksanneksi](https://www.theguardian.com/football/2016/aug/03/the-20-greatest-female-football-players-soccer) maailman parhaiden naisjalkapalloilijoiden listalla.
Lähtökohdat uralle olivat hankalat. Lahjakas Smith nousi Englannin naisten pääsarjaan aikana, jolloin naisten jalkapallon asema saarivaltiossa oli lapsenkengissä. Ainoa vaihtoehto päästä kunnolla eteenpäin oli muuttaa Yhdysvaltoihin.
Smithistä tuli modernin ajan ensimmäinen englantilainen ammattilaispelaaja naisten jalkapallossa, kun hän siirtyi New Jerseyhyn vuonna 1999.
Ammattilaisvuodet Yhdysvalloissa olivat täynnä epäonnea. Vuonna 2001 Smith siirtyi Philadelphia Chargeen, joka oli mukana uudessa ammattilaissarjassa WUSA:ssa. Kolmen Philadelphian-vuoden aikana Smith kärsi kaksi vakavaa polvivammaa ja pystyi pelaamaan vain yhden täyden kauden.
WUSA lopetti toimintansa vuonna 2003 ja Smith siirtyi New Jersey Wildcatsiin, joka pelasi W-liigassa. Tällä kertaa Smithiltä murtui jalka, minkä vuoksi suurin osa kaudesta sujui sairastuvalla.
Kun en voinut pelata murtuneen jalan tai polvileikkauksen takia, aloin juoda.
Hän pystyi silti pelaamaan korkealla tasolla. Kahdeksassa pelaamassaan ottelussa Smith teki kahdeksan maalia ja antoi kuusi maalisyöttöä. 
Vammakierre oli tehnyt Smithin elämästä yhtä piinaa. Ongelmat kentän ulkopuolella olivat silti suurempi uhka Smithin jalkapallouralle kuin jatkuvat loukkaantumiset. 
Juominen alkoi jo yliopistossa
Smith muutti Yhdysvaltoihin 19-vuotiaana yliopistojalkapallon perässä. Hän oli ujo persoona ja kärsi koti-ikävästä. Parhaat ystävät olivat Englannissa, eikä uusien hankkiminen meren toisella puolen ollut helppoa. Juominen alkoi jo yliopistossa.
Vaikeuksistaan huolimatta Smith pystyi pelaamaan huipputasolla ja ansaitsi ammattilaissopimuksen esityksillään yliopistosarjassa. Hän ilmaisi itseään jalkapallon kautta, kentällä hänellä oli kavereita.
Loukkaantumisten takia Smith joutui “eristyksiin” joukkuekavereistaan. Kuntoutusten aikana hän ei juuri osallistunut joukkueidensa toimintaan. Smith tunsi itsensä todella yksinäiseksi.
Unelmat ja tavoitteet toisensa jälkeen tuntuivat murskaantuvan vammojen takia. Smith ei osannut käsitellä vaikeita tunteitaan.
– Kun en voinut pelata murtuneen jalan tai polvileikkauksen takia, aloin juoda. Olin masentunut. Minulla oli koko ajan sellaisia negatiivisia tunteita, että ‘en ehkä voi pelata enää ikinä’. Psyykeeni oli sekaisin, Smith kertoi [Daily Mailin haastattelussa](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-1234891/Kelly-Smith-How-I-beat-drink-turned-Englands-best-player.html) vuonna 2009.
Smithin kuntoutuspäivät olivat viinanhuuruisia. Fysioterapia saattoi loppua yhdeltä iltapäivällä, eikä sen jälkeen ollut mitään tekemistä. Apu löytyi pullosta.
– Join rankasti turruttaakseni kaiken. En tiennyt silloin, että alkoholi on depressantti. Olin jo valmiiksi masentunut loukkaantumisista. Join yleensä vodkaa yksin joka päivä niin kauan, kunnes sammuin. Aina, kun tuli uusi loukkaantuminen, juominen muuttui entistä hallitsemattomammaksi, Smith [kertoi Independentille](https://www.independent.co.uk/news/people/profiles/kelly-smith-i-would-drink-every-day-on-my-own-until-i-passed-out-2301882.html).
Smith ei osannut puhua kenellekään. Hänen juomisensa pysyi piilossa, koska hän ei pelannut humalassa tai krapulassa. Juominen alkoi aina kuntoutusten yhteydessä, ja silloinkin hän osasi peitellä sitä.
Pahimmillaan tilanne oli niin vaikea, että Smith harkitsi itsemurhaa. Hän käveli ympäri asuntoaan ja pohti mihin voisi ripustaa lakanan niin, että se kestäisi hänen painonsa.
– Ne olivat synkimpiä päiviäni ja sellaisia tuli jatkuvasti, Smith kertoi myöhemmin [Lontoon ITV:n haastattelussa](https://www.itv.com/news/london/2017-05-08/ive-had-suicidal-thoughts-says-england-footballer-kelly-smith/).
Sitten hän soitti isälleen ja kertoi kaiken. Isä tuli hakemaan tyttärensä takaisin Englantiin.
Umpihumalassa maajoukkuetapaamisessa
Kelly Smith ajaa autoa kohti Loughborough’ta, jossa Englannin maajoukkue leireilee. Hän on sopinut tapaavansa maajoukkueen lääkintähenkilökunnan parin tunnin kuluttua. 
Smith on pelännyt tätä päivää pidemmän aikaa. Murtunut jalka on pitänyt hänet puoli vuotta poissa peleistä. Ensi kesänä hänen pitäisi olla Englannin ykköstähti EM-kotikisoissa.
Tällä hetkellä Smith ei pysty pelaamaan jalkapalloa. Hän pystyy juuri ja juuri kävelemään. Automaattivaihteisen auton ajaminen onnistuu, koska ajaessa ei tarvitse käyttää molempia jalkoja.
Smith miettii elämäänsä ja viime vuosiaan Yhdysvalloissa. Hän ei koskaan lunastanut täyttä potentiaaliaan USA:n ammattilaiskentillä loukkaantumisten takia. Viimeisimmän vamman aiheutti vastustajan pelaajan typerä ja täysin tarpeeton taklaus. Tällainen kohtalo tuntuu hänestä niin epäreilulta.
Mitä hän tekisi seuraavaksi? Englannin naisten pääsarja ei ole ammattilaisliiga, joten se on huono vaihtoehto. Vuosista Yhdysvalloissa on jäänyt niin pahoja muistoja, että sinne hän ei halua palata. 
Smith rakastaa jalkapalloa. Hän haluaisi vielä pelata, mutta hän pelkää loukkaantuvansa uudelleen. 
Tunteet vyöryvät hallitsemattomasti Smithin päälle. Hän näkee sivusilmällään pubin kyltin ja asiat tapahtuvat kuin itsestään. Auto parkkiin, kävely tiskille, pari vodkashottia ja sitten pari lisää. 
Joitakin tunteja myöhemmin hän on valmis lähtemään maajoukkuetapaamiseen. Vodka on palauttanut hänen itseluottamuksensa.
Smith saapuu maajoukkueen tukikohtaan tunteja myöhässä ja umpihumalassa. Hänen ystävänsä **Lois Fidler**, nuorten maajoukkuevalmentaja, näkee Smithin ja piilottaa hänet makuuhuoneeseen lepäämään. Siellä Smith juo salaa lisää vodkaa piilopullostaan.
Pian maajoukkueen päävalmentaja **Hope Powell** astelee huoneeseen ja Smithin salaisuus on paljastunut. Powell antaa tähtihyökkääjän kuulla kunniansa.
Peli on vihelletty poikki.
Pakko lopettaa
Smithin elämäkerta alkaa kuvauksella, joka kertoo Loughborough'ssa tapahtuneesta välikohtauksesta yksityiskohtaisesti. Kyseinen päivä oli käännekohta Smithin elämässä.
Saapuminen humalassa maajoukkuetapaamiseen ei ole mikään pikkujuttu. Loppuvuodesta 2004 tapahtuneen surullisen välikohtauksen jälkeen Smith suostui vihdoin myöntämään itselleen, että hänellä on alkoholiongelma. Englannin jalkapalloliitto ohjasi hänet hoitoon. Smith myös tiesi, että hänen hallitsemattoman alkoholinkäyttönsä oli loputtava tai muuten maajoukkueura olisi ohi.
Ensimmäinen jakso vieroitushoidossa ei tuntunut oikealta, mutta sitten Smith löysi itselleen sopivan paikan. Arsenal-legenda **Tony Adamsin** perustama Sporting Chance Clinic tarjosi apua addiktioista kärsiville urheilijoille.
Päästän tunteeni ulos mieluummin kuin kumoan pullollisen vodkaa.
Kuntoutus oli raskasta. Smith joutui kohtaamaan silmästä silmään ne tunteet, jotka hän oli tottunut turruttamaan alkoholilla.
Maajoukkuevalmentaja Hope Powell oli tähtipelaajansa tukena alusta asti.
– Muistan, kun Hope sanoi minulle, että ‘en välitä, pelaatko enää koskaan jalkapalloa. Haluan vain, että saat itsesi takaisin’, Smith kertoo elämäkerrassaan.
– Ilman Hopea urani olisi todennäköisesti loppunut vuoteen 2004. Hän järjesti minulle apua, jota ilman olisin voinut joutua hallitsemattomaan kierteeseen. En välttämättä edes olisi täällä enää ilman Hopea.
Pikkuhiljaa Smith pääsi parempaan kuntoon ja hänet houkuteltiin Arsenalin naisten joukkueen mukaan. Osallistuminen EM-kotikisoihin alkoi sittenkin näyttää mahdolliselta.
Keväällä Smithin henkistä kanttia testattiin oikein kunnolla. Hänellä todettiin rasitusmurtuma jalassa, mikä uhkasi hänen osallistumistaan EM-kisoihin. Tällä kertaa Smith ei tarttunut pulloon, vaan taisteli itsensä pelikuntoon.
– Ajattelen juomista yhä, mutta en lähde sille tielle. Kun loukkaannun ja olen alamaissa, puhun ystäville ja perheelleni. Päästän tunteeni ulos mieluummin kuin kumoan pullollisen vodkaa, Smith kuvaili Daily Mailin haastattelussa vuonna 2009.
Smith osallistui EM-kotikisoihin, mutta hän ei ollut täydessä kunnossa. Turnaus oli vaikeuksien jälkeen tärkeä etappi kohti uran parhaita vuosia, jotka maajoukkueen osalta huipentuivat Suomessa.
Smith ja Englanti tekivät historiaa
Smith saapui elokuussa 2009 Suomen EM-kisoihin meritoituneena tähtipelaajana. Hän oli pelannut Englannin paidassa erinomaiset MM-kisat 2007 ja voittanut Arsenalissa kolme Englannin mestaruutta sekä naisten Mestarien liigan edeltäjän Uefa Women’s Cupin. 
Alkusarjan upea maali Venäjän verkkoon kertoi suomalaisyleisölle, minkälaisesta taiturista on kyse. Englannilla oli Smithin johdolla kasassa huippujoukkue, joka oli vihdoin valmis menestymään.
Suomen maajoukkuepelaajat kokivat tämän karvaasti EM-puolivälierässä. **Annica Sjölundin** ja **Linda Sällströmin** maalit eivät auttaneet, kun Englanti eteni välieriin 3–2.
Välierässä Hollantia vastaan oli jälleen Smithin vuoro osua. Hän vei Englannin johtoon tunnin pelin jälkeen, mutta Hollannin **Marlous Pieëte** tasoitti ottelun vain muutama minuutti Smithin maalin jälkeen. Ottelun ratkaisu venyi jatkoajalle, jonka sankariksi nousi **Jill Scott**.
Englanti voitti 2–1 ja eteni historiansa ensimmäiseen EM-finaaliin. Englanti oli finaalissa myös vuonna 1984, mutta silloin kisat eivät kulkeneet vielä virallisella EM-statuksella. Smith oli historiaa tehneen Englannin joukkueen suurin tähti. Hän oli vuonna 2009 ehdolla maailman parhaaksi pelaajaksi. 
Smith oli vihdoin saavuttanut potentiaalinsa ja nujertanut demoninsa. Hän oli valmis kertomaan tarinansa koko maailmalle.
[Ylen Futiskesässä nähdään lauantaina Englannin ja Saksan välinen EM-kisojen loppuottelu vuodelta 2009. Helsingissä pelatun loppuottelun näkee klo 16 alkaen TV2:ssa ja Areenassa. Selostus: Antti Ennekari. Ruotsinkielinen selostus: Antti Koivukangas.](https://areena.yle.fi/1-50512396)
**Lue myös:**
[Kymmeniä tuhansia katsojia villinnyt naisten jalkapallojoukkue nousi Englannissa maan suosituimmaksi – sitten miehet kielsivät jalkapallon naisilta 50 vuodeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11405489)
[Suomen historiallinen EM-jymypaukku yllätti joukkueenkin ja lennot jouduttiin vaihtamaan uusiin – menestyksen ansiosta pelaajien ei tarvinnut enää pukeutua 15 vuotta vanhoihin vaatteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11387261)
["Elämää mullistavat" kokemukset yhdistävät monia maajoukkuepelaajia – nuorten arvoturnaukset ovat Huuhkajien ja Helmarien menestykselle elinehto: "Koko sirkus on niin erilaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11385479)
[Donald Trumpia kritisoinut jalkapallotähti teki viime kesänä myös jotain sellaista, mihin ei itse uskonut – nyt Megan Rapinoen elämä on muuttunut epätodelliseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11385146)
[Missasitko Ylen herkullisen jalkapallon nostalgiaviikonlopun? Katso arkiston helmiä ja mielenkiintoisia vieraita vilisevät lähetykset Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/3-11403912)
Villiintyneet lupiinit ja kurtturuusut ovat monimuotoisen luonnon esteenä – katso videolta, miten jättipalsamia kitketään
Vieraslajikasveja vastaan ovat asettuneet kunnat ja kaupungit, ja yksityisihmisiäkin kannustetaan poistotalkoisiin.
Alkukesä on otollisinta aikaa poistaa haitallisia vieraslajeja omasta pihasta ja ohimennessään vaikka lenkkiteiden varsilta. Tutuimpia vieraslajeja ovat jättipalsami, lupiini, kurtturuusu ja jättiputki.
Vieraslajit ovat kulkeutuneet Suomeen pitkienkin matkojen päästä, mutta kuten kutsumanimikin kertoo, ne eivät kuulu Suomen luontoon, Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon hankekoordinaattori **Marjaana Kovanen** toteaa.
– Muun muassa jättipalsami on mukava kasvi kaikin puolin, mutta viihtyy liiankin hyvin. Sehän on jostain sieltä Himalajan rinteiltä kotoisin, ja tullut pitkän matkan. Ihminen on sen tuonut Suomeen, sitä on kasvatettu muun muassa koristekasvina.
Monet vieraslajit ovat alunperin olleet koristekasveina tai omissa puutarhoissa, josta ne ovat karanneet luontoon. Luonnossa leviävät vieraslajit voivat estää jopa muiden kasvien kasvun.
– Esimerkiksi metsätalous on paikoittain ongelmissa, kun metsäpuiden taimet eivät jaksa nousta sieltä palsamien alta, Kovanen sanoo.
Esimerkiksi[ lupiini jyrää](https://yle.fi/uutiset/3-11404108) perinteiset tienvarsilla kasvavat kasvit, ja samalla monimuotoinen hyönteislajisto joutuu väistymään.
Vaikka vieraslajit pitää poistaa luonnosta, niiden pois repiminen ei kuulu jokamiehen oikeuksiin, vaan poistamiseen täytyy olla maanomistajan lupa. Isojen teiden varsilta vieraslajeja, kuten lupiineja, ei pidä mennä itse nyppimään turvallisuussyistä.
– Kun ajelee tuolla pitkin tienvarsia, kyllä esimerkiksi lupiinin osalta voi sanoa ettei sitä ihan heti saada hävitettyä. Väylävirasto vastaa tien varsilta vieraslajien poistosta, Kovanen sanoo.
Monet kaupungit ja kunnat ovat ryhtyneet torjuntatöihin, ja esimerkiksi Mikkelin kaupunki on antanut luvan vieraslajien poistoon kaupungin alueilta, kuten puistoista ja lenkkipolkujen varsilta. Kitkentäprojektiin voi osallistua myös Suomen luonnonsuojeluliiton järjestämillä kitkentäkävelyillä. Kävelyt ovat osa VIEKAS-hanketta, joka keskittyy vieraslajien poistoon luonnosta.
**Lue myös:**
[Muotikasvit voivat villiintyä uusiksi karkulaisiksi luontoon – kotipuutarhuri, näin kannat vastuusi vieraslajeista ja helpotat kitkemissavottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11390700)
[Taistelu haitallisia vieraskasveja vastaan kiihtyy – kurtturuusuja on istutettu Lappiinkin, mutta nyt ne on tuhottava juuria myöten](https://yle.fi/uutiset/3-11385175)
Muusikko, säveltäjä Anssi Tikanmäki soittaa yhä Maisemakuvia
**Anssi Tikanmäestä piti tulla maanviljelijä, mutta musiikki vei mennessään. Opiskeluvuodet Sibelius-Akatemiassa olivat monella tapaa käänteentekeviä. Silloin Tikanmäki sävelsi orkesterisarjan Maisemakuvia Suomesta ja tutustui muun muassa Juice Leskiseen.**
Lapsena **Anssi Tikanmäki** olisi mieluummin juossut ja hiihtänyt pitkin metsiä kuin soittanut pianoa tai kitaraa. Kuusi vuotta vanhempi isoveli **Veikko** oli kuitenkin toista mieltä.
– Hän oli se henkilö, joka pisti minua musiikkimaailmaan sisälle rakentamalla sähkökitaroita ja virittämällä radion Luxemburg-aseman aaltopituudelle, Tikanmäki muistelee.
Radiosta veljekset nauhoittivat **Beatlesin, Rolling Stonesin** ja **Donovanin** kappaleita ja opettelivat sitten soittamaan niitä korvakuulolta.
Ensimmäisen julkisen keikkansa Anssi Tikanmäki soitti veljensä kanssa Karjalahden kansakoulussa Haapajärvellä vuonna 1963. Hän oli tuolloin 8-vuotias.
– Akustinen kitarani oli ostettu paikkakunnan kemikaliokaupasta. Veljeni viritteli siihenkin mikrofonin. Ohjelmistona meillä oli rautalankamusiikkia.
Ei tullut maanviljelijää
Vielä lukioon mennessään Anssi Tikanmäki kuvitteli ryhtyvänsä maanviljelijäksi. Se ajatus oli kuitenkin haudattava, kun kotipellot jäivät Hautaperän tekoaltaan alle.
Musiikki vei mennessään, kun Tikanmäki lukion jälkeen pääsi Sibelius-Akatemiaan.
– Pääsykokeet olivat kyllä aikamoinen yllätys, kun en ollut millään tavalla opiskellut musiikkia Aaronin pianokouluja enempää. Vielä isompi yllätys oli, että pääsin sinne.
Opiskeluvuosinaan Tikanmäki soitti Ikaros-yhtyeessä ja sävelsi levyllisen instrumentaalimusiikkia. _Maisemakuvia Suomesta_ -albumi sai alkunsa keväällä 1975 yöjunassa matkalla Helsingistä Haapajärvelle.
– Eräällä reissulla jossain Seinäjoen jälkeen katselin latomaisemaa, kun aurinko rupesi nousemaan, ja siinä syntyivät ensimmäiset tahdit _Aamu lakeuksilla_ -kappaleesta.
Vuonna 2017 Maisemakuvia Suomesta myi kultaa ensimmäisenä suomalaisena kevyen musiikin instrumentaalilevynä.
… eikä musiikinopettajaa
Anssi Tikanmäki valmistui musiikinopettajaksi vuonna 1980. Opettajan sijaan hänestä tuli kuitenkin muusikko ja säveltäjä.
– Kävin Sibelius-Akatemian loppuun saakka ja otin sieltä kiitettävän paperit. Ne ovat siitä lähtien olleet työhuoneessani kirjekuoressa, jota ei ole sittemmin avattu.
Heti valmistuttuaan Tikanmäki liittyi **Juice Leskinen Grand Slamiin**. Yhteistyö sai lentävän lähdön. Yhtye äänitti ensimmäisen albuminsa vuonna 1982 Lontoossa kuuluisilla Abbey Road -studioilla.
– Se levy ei ollut kovin kasonen, koska matkalle lähtiessä oli olemassa vain yksi biisi. Leskinen oli jättänyt sävellystyön aika lailla viime tippaan, Tikanmäki nauraa.
Samana vuonna Tikanmäkeä kutsui myös Pariisi. Hän seurasi **Mika Kaurismäen** _Arvottomat_-elokuvan kuvauksia ja esiintyi myös elokuvan loppukohtauksessa pianistina.
– Eikä se jäänyt siihen yhteen elokuvaan. Olen tehnyt musiikin kymmeneen Mikan elokuvaan ja **Akille** muun muassa _Juha_-mykkäelokuvaan, joka on isoin työni musiikin saralla. Sen myötä saimme filmiorkesterilleni paljon keikkoja ympäri Eurooppaa.
**Metropolien kautta maalle**
Tikanmäessä taitaa sittenkin olla vähän maanviljelijän vikaa. Monet hänen vuosikymmeniä sitten istuttamansa siemenet kantavat näet edelleen hedelmää.
**Anssi Tikanmäen Orkesteri** soittaa keikoilla yhä Maisemakuvia. Kokoonpanossa nimeltä **Juice Originals** hän puolestaan tulkitsee Juice Leskisen musiikkia.
Yhden komeimmista kirsikoista kakun päälle Tikanmäki sai kesällä 2012, kun hän päätyi orkestereineen säestämään lapsuutensa idolia, brittimuusikko Donovania.
– Järjestäjän mukaan Donovanin piti saapua Turkuun oman bändinsä kanssa, mutta hän olikin tulossa yksin. Festivaalin tuottaja soitti minulle ja kysyi, että saatko millään bändiä kasaan. Keikan jälkeen Donovan pestasi suomalaismuusikot seuraavan kesän Espanjan-kiertueelleen.
Näitä ja monia muita elämän merkillisyyksiä on hyvä aikanaan muistella maaseudun rauhaan rakentuvassa hirsisessä tuvassa.
– Uskon, että aika monelle sellaiselle, joka on lähtöisin maalta, pulpahtaa jossain vaiheessa elämää taas pintaan halu palata maalle ja rauhaan, Tikanmäki sanoo.
**Teksti: Meeri Ylä-Tuuhonen**
Moni hakija koki vääryyttä yliopistojen toiminnasta ja se toi kantelutulvan – nyt apulaisoikeusasiamies kertoo, mitä voi olla luvassa
Eduskunnan oikeusasiamies on saanut lähes sata kantelua koronakevään opiskelijavalinnoista. Mitä niistä voi seurata?
Kun kauppatieteiden todistusvalintakiintiö laajeni kevään mittaan 60 prosentista jopa 90 prosenttiin, hieraisi **Rosanne Leichner**, 20, silmiään. 
Leicherin unelma-ala on yksi niistä, jotka ovat nousseet erityisesti esiin korkeakoulujen toiminnasta tehdyissä kanteluissa. 
Selvitettävää on kasautunut eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen **Pasi Pölösen** pöydälle tähän mennessä noin sadan kantelun verran. Määrä on poikkeuksellisen suuri. Kantelut koskevat pääosin yliopistojen toimintaa poikkeuskeväänä.
Kevään aikana myös hakijoiden oikeusturvasta on keskusteltu laajalti. Myös [eduskunnassa asiasta on ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_294%2B2020.aspx)esitetty neljä kirjallista kysymystä.
Mutta mitä käytännössä apulaisoikeusasiamiehelle tulleista kanteluista voi sitten seurata?
Selvitysten perusteella oikeusasiamies tutkii, onko menettelyissä toimittu laillisesti. Apulaisoikeusasiamies Pölönen ei voi ennakoida tuloksia tai mahdollisia toimenpiteitä, sillä selvityksiä ei ole vielä tullut. Kanteluiden käsittely siirtyy syksyyn.
Erilaisia vaihtoehtoja kuitenkin on.
Mikäli selvitykset osoittavat selvästi virheellistä tai lainvastaista menettelyä, oikeusasiamies voi "moittia" korkeakoulujen menettelyä tai antaa huomautuksen. 
Yksittäisen hakijan valintakoetta koskeviin valituksiin oikeusasiamiehellä ei ole valtuuksia puuttua. 
– Oikeusasiamies ei voi suoraan vaikuttaa siihen, miten paljon yliopistot hyväksyvät uusia opiskelijoita, emmekä voi määrätä valintakokeita mitätöitäväksi tai määrätä opiskelupaikkaa annettavaksi, Pölönen sanoo.
Suurin osa selvittelystä koskee yliopistojen toimintaa poikkeusoloissa: Kanteluista yli 70 koskee valintakriteereiden muuttamista. Pääosassa ovat esimerkiksi todistusvalinnan äkkinäinen laajentuminen sekä kokeiden perumisen tarpeellisuus.
Kauppatieteiden lisäksi kanteluita on tullut muun muassa lääketieteen, oikeustieteiden, psykologian ja kasvatustieteiden valintamenettelyistä.
 – Kyse on pitkälti luottamuksen suojasta ja siitä, että kriteerit muuttuivat kesken valintaprosessin. Valmistautuminen on osalla mennyt näin ollen sitten ohi tai jopa hukkaan, toteaa eduskunnan apulaisoikeusasiamies Pölönen.
Hakijalla mahdollisuus valittaa omasta valintapäätöksestä
Tuhansien muiden tavoin Rosanne Leichnerillä oli maksettuna hintava valmennuskurssi ja takana monet lukutunnit. Baristan työstä saadut ansiot jäivät keväältä minimiin. Hän haki opiskelemaan Helsinkiin, Tampereelle ja Turkuun.
– Mielestäni korkeakoulut olisivat voineet hoitaa hommansa paremmin, niin myöhään tuli ilmoitus todistusvalintakiintiön nostosta, Leichner toteaa.
Hänen ensimmäinen välivuotensa venyy entisestään, koska opiskelupaikka jäi saamatta. Leichner ei ole aikonut hakea asiaan oikaisua yliopistolta prosessin raskauden takia, vaikka pääsy korkeakouluun oli täpärällä.
Jos opiskelupaikka jää saamatta, hakija voi vaatia oikeutta kaksivaiheisen muutosprosessin kautta. Ensin korkeakoululta haetaan muutosta oikaisupyynnöllä. Jos hakija on tyytymätön saamaansa päätökseen, hän voi valittaa asiasta hallinto-oikeuteen.
Kanteluvyyhti saatetaan ratkaista kokonaisuutena
– Laki antaa oikeusasiamiehelle mahdollisuuden antaa huomautuksen, jos katsoo valvottavan eli tässä tapauksessa korkeakoulun, menetelleen lainvastaisesti. Tämä kuulostaa ehkä mitättömältä, mutta uskon kyllä, että kaikille viranomaisille se on kova paikka ja se otetaan vakavasti, juristi **Laura Karppinen** Helsingin yliopistosta sanoo.
Hän uskoo kantelusuman laantuvan, kun viimeiset opiskelijavalintapäätökset ovat tulleet. Yliopistot ovat toimittaneet kanteluista kumpuavat selvitykset opetus- ja kulttuuriministeriölle ennen juhannusta. Sieltä selonteot välitetään apulaisoikeusasiamiehelle.
– Kanteluita on tullut niin laajasti, ettei suurimmasta osasta kanteluita ole pyydetty erillistä selvitystä. Niissä toistuvat niin samat teemat, että selvitystä on pyydetty näistä teemoista ja asiat ratkaistaan luultavasti kokonaisuutena, Karppinen arvelee.
"Nyt tuntuu, että pääsykokeella on täysin mahdotonta päästä sisään"
Aiemmin on kerrottu korkeakoulujen lisäävän [aloituspaikkojaan erinäisillä](https://yle.fi/uutiset/3-11382873) aloilla. Yksi näistä on kauppatiede.
Leichner pitää uudistusta hyvänä, mutta on epävarma siitä, hyvitetäänkö hakijoille koskaan kevään tapahtumia. Hän toivoo, että ensi vuonna panostettaisiin entistä enemmän pääsykokeella sisään yrittäviin.
– Valintakokeella voisi päästä enemmän sisään ensi keväänä. Todistusvalintauudistuksen myötä sisäänottoprosentti on jo valmiiksi pienempi, ja se vain laski koronan seurauksena. Nyt tuntuu, että pääsykokeella on täysin mahdotonta päästä sisään.
Apulaisoikeusasiamies Pölösen mukaan tämän vuoden kokemuksista voidaan kehittyä. 
On mahdollista, että oikeusasiamiehelle annetut selvitykset vastaavat tyydyttävästi kaikki huoliin. Silloin toimenpiteitä ei välttämättä tarvita.
– Jos hyvän hallinnon kannalta olisi voinut perustellusti menetellä toisella tavalla, niin tulevaa varten oikeusasiamies voi antaa hyvää hallintoa edistäviä kannanottoja, vaikka virheellisyyttä tai lainvastaisuutta ei selvitysten valossa olisi havaittu, Pölönen kertoo.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin kello 23 asti._
**Lisää aiheesta:**
[Syksyksi luvassa tuhansia uusia korkeakoulupaikkoja – kauppis ja oikis lisäämässä, lääkis ja Taideyliopisto eivät](https://yle.fi/uutiset/3-11382873)
[Korkeakoulujen opiskelijavalintojen muutoksista jo runsaasti kanteluita – oikeuskansleri ei ota vielä kantaa aikatauluun](https://yle.fi/uutiset/3-11338321)
[Kuukausien valmistautuminen koronakriisin lyhentämään pääsykokeeseen: Noor Assad teki lääkiksen kokeen omalla koneellaan kotona, kuten muutkin yli 7000 hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11358970)
[Pääsykokeiden korvaus todistusvalinnalla on monen painajainen – opiskelija: "Miksi yliopistot eivät pystyisi järjestämään etäkokeita kuten AMK?"](https://yle.fi/uutiset/3-11308173)
Historiavisa: Kuka valvoi kahvikieltoa ja mikä oli perkolaattori?
Harva ilmiö on yhtä suosittu ja laajasti levinnyt väestön keskuudessa kuin kahvinjuonti. Pitkään kahvi ja tee olivat kuitenkin kalliita ylellisyystuotteita, joihin vain rikkaalla
väellä oli varaa. Helsingin kaupunginmuseo laatii joka viikko kysymyksiä entisajan ilmiöistä. Tällä kertaa aiheena on kahvi ja tee.
_Historiavisa on tehty yhteistyössä Helsingin kaupunginmuseon kanssa. Museo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä ja vastaa pääosin myös kysymyksiin liitetyistä kuvista._
Oletko kallellasi savolaisiin, hämäläisiin vai kenties eteläpohjalaisiin murteisiin? Selvitä murre-DNA:si!
15 sanaa tai lausetta paljastaa, mistä osasista sinun suomen kielen perimäsi koostuu.
Ota aikaa: Suomi on iso maa, joten vastauksissa on **yhdeksän** murrevaihtoehtoa.
Saat tulokseksi **kartan**, jossa murrealueiden väri näyttää, kuinka paljon niitä sinun DNA:ssasi on.
Taktikointi on turhaa, sillä murteet eivät ole aina samassa järjestyksessä.
Jos mikään vaihtoehdoista ei tunnu _juuri oikealta_, valitse se, joka tuntuu _vähiten väärältä_!
Testin jälkeen voit lahjoitaa omaa murrettasi sivulla [lahjoitapuhetta.fi](https://lahjoitapuhetta.fi/).
_Haluatko, että puhuvat älylaitteet ja robotit ymmärtävät suomen murteita?_
_Osallistu **Lahjoita puhetta** -hankkeeseen, joka kerää 10 000 tuntia suomen puhekieltä sen kaikissa muodoissa. Lahjoita murrettasi [tästä](https://lahjoitapuhetta.fi/) tai lataamalla mobiilisovellus [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.lahjoitapuhetta.recorder&hl=fi) tai [iOS:lle](https://apps.apple.com/fi/app/lahjoita-puhetta/id1515534152?l=fi)._
Luulitko, että vain mummo puhuu murretta? – Murteet ovat rento asia, eivät kiveen hakattuja sanalistoja tai sääntöjä
Tuntuuko sinusta, ettet osaa lapsuuden seudun murretta, koska et hallitse murresanoja? Älä huoli, puheen nuotista murre ei hevillä katoa. Kaikki murteet myös elävät ja muuttuvat.
Murteet herättävät tunteita. Olemme ylpeitä suomen murteista ja niiden rikkaudesta. Samaan aikaan saatamme kauhistella murteiden laimenemista tai sekoittumista.
Murteilta vaaditaan sataa prosenttia
Ylpeyteen murteista liittyy usein nostalgiaa. Ajatuksesi saattaa kääntyä vanhempasi tai  isovanhempasi puhetapaan. Hyppäät ikäänkuin kaksi sukupolvea taaksepäin.
Vai oletko muuttanut ympäri Suomea? Silloinkin saatat kokea, ettet osaa murretta “kunnolla”.
– Murre-sanaan liittyy usein “puhtauden” ajatus. Halutaan, että murre olisi sataprosenttista, dosentti **Hanna Lappalainen** Helsingin yliopistosta kertoo.
Kielentutkijat ovatkin varovaisia, kun he hakevat ihmisiä tutkimushaastatteluihin.
– Emme yleensä sano hakevamme tietyn murteen puhujia. Muuten on vaarana, että puhujat vähättelevät omaa puhetapaansa, kun eivät pidä sitä tarpeeksi murteellisena, Lappalainen sanoo.
_Tämän jutun kuusi ääninäytettä ja niihin liittyvät kuvat ovat peräisin **Sata suomalaista kielellistä elämäkertaa** - hankkeesta. Niissä kuuluu myös haastattelua tehneen opiskelijan ääni._
Puheen nuotti on murteen sitkein piirre
Dosentti **Tommi Kurki** Turun yliopistosta on tutkinut sitä, miten kieli muuttuu ja millaisiksi murteet muuttuvat - aivan erityisesti Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Hämeessä. Osa hänen haastattelemistaan ihmisistä kokee puhuvansa tavanomaisesti.
– On hyvin yleistä, että ihmiset sanovat puhuvansa “normaalia” tai “tavallista” suomea”. Silti, kun tarkemmin kuuntelee, murteen piirteet tulevat läpi.
Murteen paljastaa lopulta hyvin usein ihmisen intonaatio eli **puheen nuotti**. Se on yleensä viimeisenä katoava murrepiirre.
Myös yksittäinen murteen piirre voi pitää pintansa yleiskielen keskellä. Hanna Lappalainen kertoo ajankohtaisen esimerkin:
– Pääministeri Sanna Marin puhuu hyvin huoliteltua yleiskieltä. Joidenkin peräkkäisten vokaalien eli diftongien aukeaminen kuitenkin kertoo, että hän on Hämeestä – työministeri on _tyäministeri_.
Erot murteiden välillä alkoivat loiventua jo aikaa sitten
Olet oikeassa, jos arvelet, että suomen murteet ovat laimentuneet. Murteiden rajat ja piirteet ovat tasoittuneet.
Mikään 2000-luvun ilmiö tämä kuitenkaan ei ole. Kehitys alkoi jo noin 70 vuotta sitten.
– Siihen asti valtaosa suomalaisista asui koko ikänsä synnyinseuduillaan. Alueelliset murre-erot olivat siksi suuria, Tommi Kurki valottaa.
Suuri muuttoliike kohti kaupunkeja alkoi 1950-luvulla ja kiihtyi 1960-70-luvuilla.
Vuonna 2016 enää [joka kolmas](https://tilastokeskus.fi/til/vaerak/2016/01/vaerak_2016_01_2017-09-22_tie_001_fi.html) suomalainen asui muualla kuin siinä maakunnassa, jossa syntyi.
Murteet sekoittuvat ja ovat trendikkäitä yhtä aikaa
On aprikoitu, että suomen kieli [hämäläistyy](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005269176.html) (juttu maksumuurin takana). Väki on hiljalleen valunut kohti eteläistä ja lounaista Suomea: Väestöllinen [keskipiste](https://yle.fi/uutiset/3-10769043) on nyt Hämeenlinnaan kuuluvalla Hauholla.
– Väitettä hämäläistymisestä tai murteiden tasoittumisesta ei ole tutkittu tarkkojen numeroiden valossa. Mutta kyllä esimerkiksi suurimpien medioiden sijoittuminen Helsinkiin ja Tampereelle varmasti vaikuttaa. Myös poliitikoista iso osa on hämäläismurteiden alueelta ja pääkaupunkiseudulta, Lappalainen sanoo.
– On hyvä huomata, että myös jotkut itämurteiden piirteet ovat levinneet koko maahan, kuten _kaheksan_ (yleiskielellä kahdeksan) tai _mennään_ (yleiskielellä menemme).
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus eli nykyinen [Kotus](https://www.kotus.fi/) käynnisti vuonna 1989 hankkeen, jossa oli aikomus seurata puhutun kielen kehitystä kymmenellä maaseutupaikkakunnalla kymmenen vuoden välein. Rahoitus kuitenkin loppui.
– Hankkeesta vuonna 2005 tehty [raportti](http://scripta.kotus.fi/www/verkkojulkaisut/julk13/miten_kuvata_muutosta_verkkojulkaisu_13.pdf) on yksi ikkuna murteiden muutokseen. Tarvittaisiin kuitenkin tuoreempaa tietoa, Hanna Lappalainen vinkkaa.
Olet ehkä lukenut sarjakuvien suosittuja murrepainoksia? Ne ovat yksi esimerkki **murrebuumista**, joka nosti päätään Suomessa ja monissa muissa Euroopan maissa 2000-luvun vaihteessa.
– Juuri raumansin taas Aku Ankkaa lisää, dosentti Tommi Kurki hymähtää.
Murteiden trendikkyydestä kertoo myös vuonna 2018 valmistunut [opinnäytetyö](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/235702?show=full), joka tutki kahden urheilijan, Antti Ruuskasen ja Sami Jauhojärven murteenkäyttöä ja sen suurta vaihtelua. Murteen käyttö vaikuttaa ainakin näiden urheilijoiden kannalta olevan kannattavaa.
Murre joustaa luovasti
Tunnistat varmaan tämän tilanteen?: Kun puhelimen toisessa päässä on sukulainen kotiseudulta, puhetyyli vaihtuu murteellisemmaksi. Murre ei silti ole mikään joko-tai-asia.
– Yleensä ihminen ei välttämättä tietoisesti päätä, puhuuko hän murretta vai ei, Hanna Lappalainen sanoo.
Myös työelämässä puhumme eri tavoin eri tilanteissa. Lounaspöydässä oma murretausta saa kuulua, mutta palaverissa pannaan yleiskieli päälle.
Hanna Lappalaisen ohjauksessa tehty [opinnäytetyö](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/277499/Asikainen_Anniina_Pro_gradu_2018.pdf?sequence=2&isAllowed=y) tutki työelämän kieliasenteita vuonna 2018. Aineisto oli peräisin edellä mainitusta _Sata suomalaista kielellistä elämäkertaa_ - hankkeesta.
Ristiriitainen suhde puhekieleen nousi tässäkin tutkimuksessa esiin: Yhtäältä arvostetaan yleiskieltä eli "fiksua kieltä", toisaalta omaa murretta. Jos oma murre ei kuitenkaan satu enää olemaan “puhdasta” tai “aitoa”, omaa “sekakieltä” saatetaan väheksyä.
Murretta ei voi katsoa vain kartasta
Liitämme murteen yleensä **tiettyyn alueeseen**: On oman seudun, kaupungin tai kylän murre.
Myös kielten tutkimus lähestyi murteita pitkään vain maantieteen kautta.
Puhetapaamme ja siten myös murteeseemme vaikuttavat kuitenkin monet seikat.
– Niitä ovat esimerkiksi se, kenen kanssa ja millaisessa tilanteessa keskustellaan. Myös puhujan oma tausta, kuten ikä, sukupuoli, koulutus ja ammatti vaikuttavat, Tommi Kurki sanoo.
– Jokainen meistä puhuu eri tilanteissa eri tavoin.
Uusia alueellisia murresanoja ei juuri enää synny
Palataan mummoihin ja vaareihin. Miksi he osaavat tai osasivat murresanoja, sinä et?
Syynä on se, että murteiden muutos näkyy vahvimmin sanastossa: Uusia alueellisia murresanoja [syntyy nykyisin enää harvoin](https://yle.fi/uutiset/3-10217384).
Suomen kieleen vaikuttaa myös se, että väestöstä jo [7,5 prosenttia](https://www.tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_vaesto.html#V%C3%A4est%C3%B6%20syntyper%C3%A4n%20ja%20kielen%20mukaan%202019) puhuu ensisijaisena äidinkielenään muuta kuin suomea, ruotsia tai saamen kieliä.
Varsinkin suurten kaupunkien monikieliset nuoret ovat tuoneet kieleen uusia sanoja. He ovat muutenkin luovia kielen käyttäjiä.
– En kuitenkaan sanoisi monikielisten nuorten suomea uudeksi murteeksi. Heidänkin puhetavoissaan on joka lähtöön eikä niitä voi lokeroida yhteen, Turun yliopiston Tommi Kurki toteaa.
Murteeseen voi suhtautua rennosti
Jos sana murre vie ajatukset murtamiseen, se ei ole kovin osuva nimitys.
– Suomen yleiskieli ja kirjakieli ovat syntyneet murteiden pohjalle – ei suinkaan toisinpäin, Tommi Kurki muistuttaa.
Olipa murteesi sitten lievää, väkevää, omanlaistaan tai olematonta, paineita siitä ei ole syytä ottaa.
– Kaikki ihmisen puhe on aina täynnä tiedostamattomia vihjeitä. Murteeseenkin kannattaa suhtautua rennosti, Kurki vinkkaa.
**Haluatko olla mukana vahvistamassa suomen kielen asemaa? Osallistu _Lahjoita puhetta_ -kampanjaan, jossa kerätään kaikenlaista puhetta - murteella, aksentilla tai ilman!
Puhetta on helppo ja hauska lahjoittaa! Se onnistuu kampanjan [nettisivulla](https://lahjoitapuhetta.fi/) – tai lataamalla _Lahjoita puhetta_ -sovellus omalle [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.lahjoitapuhetta.recorder)- tai [iOS](https://apps.apple.com/fi/app/lahjoita-puhetta/id1515534152?l=fi)-laitteelle.**
Viisi tähteä maksua vastaan – yhä useampi hankkii lisätienestejä kirjoittamalla tekaistuja arvosteluja nettikaupan tuotteista 
Netistä ostava toivoo muiden asiakkaiden kirjoittamien tuotearvostelujen olevan totta. Toiveeksi se usein jää. 
Viiden tähden asiakasarvostelu parantaa tuotteen tai palvelun näkyvyyttä hakutuloksissa ja vauhdittaa sitä kautta menekkiä. Siksi netissä kauppaa käyvät ovat paremman yleisarvosanan eteen valmiita tekemään töitä. Valitettavasti monen tuotteen ja firman kohdalla tehty työ perustuu vilppiin.
Eri maissa tehtyjen kyselyjen mukaan useimmat tavaroita, vuokra-autoa tai vaikkapa lomahotellia netistä etsivistä, antavat tähtiluokitusten ja sanallisten arvioiden vaikuttaa ostopäätöksiinsä.
Sen netissä kauppaa käyvät tietysti tietävät.
Asiakasarvostelu, jonka sanoma on, että toimitus oli ripeä, nettikaupan palvelu ystävällistä ja itse tuotekin toimii edullisesta hinnastaan huolimatta erinomaisesti, on nettikauppiaalle nykyään suorastaan elintärkeä. 
Tekaistuja arvosteluita esintyy ennen kaikkea Amazonin tai Googlen kaltaisten tunnettujen ja kansainvälisten myyntialustajen kautta myytävissä tuotteissa. Vilppiä käytetään kaikkialla maailmassa. Netin jättiläisille tekaistut arvostelut ovat valtava riesa.
Viidellä tähdellä tuote ilmaiseksi
Tekaistujen arvosteluiden kirjoittajia rekrytoidaan esimerkiksi WhatsApp-viestiryhmien kautta ”tuotetestaajiksi”. Kutsun testaajaksi saavat yleensä ihan tavalliset nettiostoksia tekevät yksityishenkilöt.
Tällaisen toiminnan taustalla ovat useimmiten kiinalaiset kauppiaat, jotka myyvät tuotteitaan netin suurilla kauppa-alustoilla. 
Viestiryhmään tuotetestaajaksi liittynyt Saksan yleisradioyhtiö SWR:n toimittaja kertoo [toukokuisessa tv-ohjelmassa](https://www.swrfernsehen.de/marktcheck/fake-gekaufte-bewertungen-bei-amazon-marketplace-100.html), että yksittäisiin ryhmiin voi kuulua jopa satoja yksityishenkilöitä, jotka saavat lähes taukoamatta ilmoituksia Amazonin Marketplacella myyntiin tulleista tuotteista.
Toiminta perustuu yleisimmin siihen, että tuotetestaaja tilaa ensin tuotteen itselleen kuin kuka tahansa asiakas. Tuotteen saapumisen jälkeen testaaja saa rahat takaisin sillä edellytyksellä, että hän on kirjoittanut tuotteesta viiden tähden arvostelun. 
Tienaamaan tuotetestaaja pääsee myymällä tilaamansa tavarat eteenpäin. 
10 huippuarvostelua hintaan 99 euroa
Uskottavasti kirjoitettuja huippuarvosteluita voi ostaa myös suoraan niihin erikoistuneista yrityksistä. Näitä firmoja voi löytää esimerkiksi hakutermillä ”5-star review services”.
Saksan riippumaton tuotetestaussäätiö [Stiftung Warentest](https://www.test.de/Fake-Bewertungen-Wie-Verkaeufer-mit-gekauftem-Lob-Kunden-manipulieren-5401497-0/) antoi eräälle nettikauppaa harjoittavalle yritykselle toimeksiannon ostaa neljä huippuarvostelua ”arvostelupalveluita” tarjoavalta firmalta. 
Google-profiiliin nostetut arvostelut näyttivät täysin aidoilta ja maksoivat noin 10 euroa kappaleelta. Kymmenen huippuarvostelun paketti voikin maksaa esimerkiksi 99 euroa.
Stiftung Warentestin testihenkilöt rekisteröityivät myös netistä ”arvostelupalveluita” tarjoavien firmojen arvostelujen kirjoittajiksi. Vaivannäöstään he saivat joko pienen rahallisen korvauksen, tilatuista tuotteista alennuksen tai tuotteet kokonaan ilmaiseksi.
Kiinnostavaa oli, että saksalaistestaajat kokeilivat myös kirjoittaa kolmen tähden arvosteluita sillä seurauksella, että suurin osa firmoista puuttui näissä tapauksissa asiaan vaatimalla vähintään neljää tai jopa viittä tähteä.
Tuotetta ei edes tarvita, pelkkä mielikuvitus riittää 
Kaikkein härskeimmät tekaistut arvostelut eivät perustu edes aitoon tuotteeseen. 
Tuotteen tai palvelun käyttökokemusta saatetaan kehua myös pelkän valokuvan pohjalta tai arvostelun antajia pyydetään kuvittelemaan tuote, joista heillä ei ole mitään tietoa.
Parhaat tekaistut arvostelut ovat kielellisesti niin uskottavia, että ne menevät täydestä käytännössä lähes kaikille tuotteen myyntisivuilla vierailevista. 
Riippumattomat testauslaitokset ovat jo vuosia panneet merkille epämiellyttävän ilmiön, jossa riippumattomissa testeissä erittäin huonolaatuisiksi havaitut tuotteet ja palvelut saavat nettikaupassa suorastaan ylistäviä suosituksia. Pahimmillaan viiden tähden arvostelut hukuttavat alleen yksittäiset kriittiset ja varoittavat arvostelut. 
Netin suuret kauppa-alustat pyrkivät jatkuvasti parantamaan keinojaan paljastaa tekaistuja arvosteluita, mutta varsinkin kiinalaiset nettikaupat ja -kauppiaat vaihtuvat uusiin sitä mukaa, kun niitä jää vilpistä kiinni. 
Facebook alkaa merkitä sääntöjä rikkovaa sisältöä –  mainosboikotti vei osakkeet selvään laskuun perjantaina
Uudet linjaukset koskevat myös poliitikkoja.
Facebook kertoi perjantaina alkavansa liittää merkintöjä sellaiseen "uutisarvoiseen" sisältöön, joka on yhtiön toimintaperiaatteiden vastaista. Yhtiö alkaa myös liittää kaikkiin äänestämistä koskeviin julkaisuihin ja mainoksiin linkit viranomaistietoon. Uudet linjaukset koskevat myös poliitikkoja.
Facebook aikoo myös kieltää valheelliset väitteet, joilla yritetään saada ihmiset luopumaan äänestämisestä. Lisäksi yhtiö aikoo Yhdysvaltain vaaleja edeltävinä päivinä vahvistaa kapasiteettiaan poistaa valheellisia väitteitä paikallisista äänestysolosuhteista. 
Toimitusjohtaja **Mark Zuckerbergin**[ mukaan](https://www.facebook.com/zuck/posts/10112048980882521) Facebook myös kieltää mainokset, joissa väitetään ihmisten rodun, uskonnon, seksuaalisen suuntautumisen tai maahanmuuttajastatuksen perusteella olevan uhka fyysiselle turvallisuudelle tai terveydelle.
Facebookin edustaja vahvisti, että uuden linjauksen alla myös presidentti **Donald Trumpin** [viimekuinen julkaisu](https://www.facebook.com/DonaldTrump/posts/10164765977870725) postiäänestyksen vilpillisyydestä olisi saanut merkinnän. Twitter liitti tuolloin omalla alustallaan samaa asiaa koskevaan twiittiin merkinnän, jossa kehotettiin tarkistamaan faktat.
Zuckerberg taas on aiemmin ollut haluton puuttumaan Trumpin kirjoituksiin. Hän on perustellut päätöstään sillä, että ihmisillä on oikeus kuulla muokkaamattomana, mitä vallanpitäjät sanovat. Päätös [on saanut kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11380621) niin työntekijöiltä kuin lainsäätäjiltä. 
Uudet linjaukset seuraavat mittavaa mainosboikottia
Facebookin linjausten muutos seuraa [viime päivinä kasvanutta](https://yle.fi/uutiset/3-11420385) mainosboikottia yhtiötä vastaan. Useat yritykset ovat ilmoittaneet, että ne eivät mainosta Facebookissa, ellei yhtiö ryhdy torjumaan tehokkaammin vihamielisten sisältöjen levittämistä.
Perjantaina muun muassa suuryritys Unilever ilmoitti vetävänsä Yhdysvalloissa mainontansa pois Facebookista, Twitteristä ja Instagramista ainakin vuoden loppuun asti. 
Unileverin boikotin seurauksena Facebookin pörssikurssi putosi perjantaina yli kahdeksan prosenttia. 
Facebookin perjantaisen ilmoituksen jälkeen myös Coca-Cola kertoi liittyvänsä boikottiin ainakin kuukauden ajaksi. 
Uudet linjaukset eivät vakuuttaneet kaikkia. Muun muassa yhden mainosboikotin takana olevan kansalaisoikeusjärjestö Color of Changen puheenjohtaja **Rashad Robinson** [piti Zuckerbergin ilmoitusta riittämättömänä](https://twitter.com/rashadrobinson/status/1276583558228971520) Facebookin aiheuttamaan harmiin nähden.
Fitch piti Suomen luottoluokituksen näkymät vakaina – koronaviruksen aiheuttaman talouskriisin hallintaa kuvailtiin ripeäksi
Suomen toipumista viruskriisistä voivat Fitchin mukaan hidastaa esimerkiksi tartuntojen toinen aalto ja rajoitteiden uusi käyttöönotto. 
Luottoluokituslaitos Fitch Ratings on pitänyt Suomen luottoluokituksen näkymät vakaina. Suomen valtion luottoluokitus [pysyi Fitchillä ennallaan](https://www.fitchratings.com/research/sovereigns/fitch-affirms-finland-at-aa-outlook-stable-26-06-2020) eli tasolla AA+.
Luottoluokituslaitos vahvisti arvionsa myöhään perjantaina Suomen aikaa.
Fitch arvioi Suomen bruttokansantuotteen supistuvan 6,1 prosenttia tänä vuonna. Sen mukaan toukokuussa alkanut koronavirusrajoitteiden asteittainen purku on näkynyt indikaattoreissa maltillisena toipumisena. Myös yksityinen kulutus on osoittanut toipumisen merkkejä. Esimerkiksi tuotantoteollisuuden tilanne on kuitenkin edelleen heikko.
Perusteluissaan Fitch kiitti Suomen poliittista päätöksentekokykyä ja pitkäaikaista sitoutumista rakenteellisiin muutoksiin. Koronaviruksen aiheuttaman talouskriisin hallinnassa Suomi on Fitchin mukaan toiminut tähän mennessä ripeästi ja laaja-alaisesti.
Suomen toipumista viruskriisistä voivat Fitchin mukaan hidastaa esimerkiksi tartuntojen toinen aalto ja rajoitteiden uusi käyttöönotto. Myös keskeisten kauppakumppaneiden mahdollinen vajoaminen pitkittyneeseen taantumaan voi heikentää Suomen talouden toipumista.
Fitch muutti Suomen luokituksen näkymät myönteisistä vakaiksi tammikuussa.
Yhdysvaltain edustajainhuone puolsi Washington D.C:n muuttamista osavaltioksi – ehdotuksen odotetaan kuitenkin kaatuvan senaatissa
Pääkaupungin asukkailla ei ole edustajia kongressissa, vaikka he maksavat liittovaltion veroja.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone äänesti perjantaina lakiehdotuksen puolesta, joka tekisi pääkaupunki Washington D.C:sta osavaltion.
Lakiehdotus ei hyvin todennäköisesti kuitenkaan tule menemään läpi, sillä seuraavaksi se etenee senaattiin, joka on muutosta vastustavien republikaanien hallussa. Myös presidentti **Donald Trump** on julkisesti vastustanut muutosta. Demokraattivoittoisen Washington D.C:n hyväksyminen osavaltioksi tietäisi käytännössä lisää kongressiedustajia demokraateille. 
Lakiehdotus voitti edustajainhuoneessa äänin 232–180. Kaikki demokraatit yhtä lukuunottamatta äänestivät ehdotuksen puolesta, kaikki republikaanit vastaan.
Ei omia edustajia kongressissa
Washington D.C. ei kuulu mihinkään osavaltioon, vaan muodostaa Columbian liittopiirikunnan, jolla on rajoitettu itsehallintoasema. Yhdysvaltain perustuslain mukaan liittovaltion kongressilla on oikeus puuttua paikallishallinnon päätöksiin.
Pääkaupungin asukkailla ei ole edustajia kongressissa, vaikka he maksavat liittovaltion veroja. Yhdysvaltalaisen televisiokanava [CNBC:n mukaan](https://www.cnbc.com/amp/2020/06/26/house-passes-bill-to-make-washington-dc-the-51st-state.html) kaupunki saisi osavaltiona kaksi edustajaa senaattiin ja yhden edustajainhuoneeseen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan lakimuutosta puolustavat demokraatit näkevät asian myös kansalaisoikeuskysymyksenä, sillä lähes 50 prosenttia Washington D.C:n asukkaista on mustia. 
Lakiehdotusta vastustavat republikaanit taas ovat sanoneet, että muutos olisi vastoin perustuslain laatijoiden tarkoitusta, joka oli luoda ainutlaatuinen liittovaltion alue ilman osavaltioiden vaikutteita. 
Washington D.C:ssä asuu yli 700 000 ihmistä, enemmän kuin Wyomingin ja Vermontin osavaltioissa. Lakimuutos tekisi siitä Yhdysvaltojen 51. osavaltion.
Aihetta koskeva lakiehdotus ei ole koskaan läpäissyt edustajainhuoneen tai senaatin äänestystä. Kongressissa on äänestetty asiasta viimeksi vuonna 1993. 
Yhdysvallat laajeni viimeksi vuonna 1959, kun Alaska ja Havaiji hyväksyttiin osavaltioiksi.
Nuori mies hukkui Helsingissä Hietaniemen uimarannalla myöhään perjantai-iltana
Helsingissä Hietaniemen uimarannalla kuoli myöhään perjantai-iltana nuori mies. Helsingin poliisi kertoi Twitterissä, että uimarannalla tapahtui onnettomuus, jossa nuori mies joutui veden varaan ja hukkui.
Helsingin poliisin johtokeskuksesta kerrottiin STT:lle yöllä puoli yhden aikaan, että veteen vajonnut mies oli nostettu vedestä ja häntä oli myös elvytetty, mutta elvytys ei tuottanut tulosta.
Johtokeskuksen yleisjohtaja **Johanna Guessous** kertoi, että rannalla oli ollut hälytyksen tullessa vielä paljon ihmisiä. Hälytys tuli illalla yhdentoista jälkeen.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyntutkintana.
Sevilla ja Valladolid taistelivat tasapelin
Sevilla ja Valladolid pelasivat 1-1 -tasapelin. Sevillan Ocampos sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan rangaistuspotkulla 83. minuutilla. Sevilla hallitsi palloa 65 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-7 Sevillan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[ Barcelonan kipinä hukassa – Real Madrid aivan kintereillä](https://yle.fi/urheilu/3-11414781)
[Espanjan liigan kärkikohtaaminen päättyi Barcelonan kannalta vaisusti – "Voittaminen on hyvin vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11410489)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093582)._
Juventus tyrmäsi vajaamiehisen Leccen 4-0
Juventus vei voiton vajaamiehisestä Leccestä lukemin 4-0. Juventus venytti tuloksella voittoputkeaan viiden ottelun mittaiseksi. Lecce joutui vajaamiehiseksi 32. minuutilla Lucionin ulosajon jälkeen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Tuija Hyyrysen Juventus julistettiin sittenkin Serie A:n mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11419454)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135735)._
Petteri Forsellin maali ei tuonut lohtua Korona Kielcelle, puolalaisseura on lähellä putoamista
Sarjan palattua tauolta Forsell maalannut neljä kertaa seitsemässä pelissä.
**Petteri Forsellin** hyvä vire Puolan jalkapalloliigassa jatkui perjantai-iltana. Suomalainen viimeisteli upealla vapaapotkulla Korona Kielcelle 1–1-tasoitusmaalin alemman jatkosarjan pelissä Zaglebie Lubinia vastaan.
Korona kuitenkin hävisi vieraspelin 1–2 ja on lähellä putoamista alemmalle sarjatasolle.
Forsell siirtyi Korona Kielceen helmikuussa ja pelasi ennen maaliskuussa tapahtunutta sarjan keskeytystä viidessä pelissä jääden ilman maalia. Sarjan palattua koronaviruksen aiheuttamalta tauolta on Forsell maalannut neljä kertaa seitsemässä pelissä.
Penkitetyn Teemu Pukin Norwich joutuu kovaan paikkaan, kun se havittelee cupin välieräpaikkaa Manchester Unitedia vastaan – "Ei ole tervettä tehdä liian paljon muutoksia"
Norwich hamuaa ensimmäistä cup-välieräpaikkaansa 28 vuoteen.
Suomalaishyökkääjä **Teemu Pukin** seura Norwich on ahdingossa jalkapallon Englannin Valioliigan pohjalla, mutta perinteikkäässä FA cupissa Norwich on edennyt kahdeksan parhaan joukkoon. Seura hakee ensimmäistä cup-välieräpaikkaansa 28 vuoteen lauantaina, kun Norwichiin saapuu vieraaksi Valioliigassa viidentenä oleva Manchester United.
Norwich-valmentaja **Daniel Farke** kertoi ottelun aattopäivänä, että sveitsiläiskärki **Josip Drmicin** pelaaminen Manchester Unitedia vastaan on hyvinkin epävarmaa. Drmic loukkaantui keskiviikon liigapelissä Evertonia vastaan. Pukki jäi tappiollisessa Everton-pelissä vaihtopenkille ensimmäisen kerran Norwich-uransa sarjapeleissä ja pääsi kentälle vasta 71. minuutilla. 
– Meillä on vain pari päivää lepoa edellisestä pelistä, takana ei ole kunnollista valmistautumisjaksoa, ja lisäksi sää on hyvin lämmin nyt. Meidän on kierrätettävä pelaajia hieman, mutta koskaan ei ole tervettä tehdä liian paljon muutoksia, Farke pohti pelaajarotaatiota.
ManUa vastaan avauspaikka saattaa jälleen olla suomalaistykin.
– Kierrätämme, mutta emme kaikilla pelipaikoilla, valmentaja summasi.
_Korjattu kello 21.29 otsikon virhe, jossa sanottiin, että Norwich hakee puolivälieräpaikkaa. Se hakee välieräpaikkaa._
**Lue myös:**
[Norwichin valmentaja selitti Pukin penkittämistä ja vakuutti täyttä luottoa suomalaiskärkeensä – "Sitä yritimme, mutta se ei onnistunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11417844)
[Teemu Pukki teki harmillista historiaa aloittamalla ensi kertaa penkillä Valioliigassa – Norwichin ahdinko sarjan hännillä paheni](https://yle.fi/urheilu/3-11416683)
Trombi riehui Joensuun Enossa, kaatoi satakunta puuta ja vaurioitti kesäasuntoja
Trombin riehunta alkoi perjantaina iltakuuden jälkeen. 
Joensuun Enossa trombi kaatoi satakunta puuta ja vaurioitti kesäasuntoja Jäsys-järven rannalla perjantaina, kertoi Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tiedotteessa.
Trombin riehunta alkoi iltakuuden jälkeen. Paikalla ollut kesämökin omistaja kertoi palomiehille, että järveltä päin tuli ukonilma, voimakas tuuli ja raekuuro. Pian alkoi puita kaatua. Suurin osa puista oli täysikasvuisia mäntyjä.
Puiden alle jäi kolmen kesäasunnon rakennuksia. Osa niistä kärsi pahoja vaurioita. Puita oli niin paljon, että niiden raivaamiseen tarvittiin harvesteri. Puiden raivaus jatkuu pelastuslaitoksen mukaan lauantaina.
Porvoon Emäsalossa paloi 5,5 aaria metsää
Pelastuslaitos on saanut palon rajattua. 
Porvoossa Emäsalon saaressa paloi perjantai-iltana noin 5,5 aarin suuruinen alue metsää. 
Keravan hätäkeskus sai perjantai-iltana klo 21.31 ilmoituksen suuresta maastopalosta Porvoossa Suomi-yhtiön tiellä. Palo osoittautuikin lopulta luultua pienemmäksi. 
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari arvioi Ylelle, että palanut alue on noin 5,5 aarin kokoinen. Alueen lähellä ei ole asutusta, eikä palosta ole koitunut ihmisille vaaraa.
Pelastuslaitos on saanut palon rajattua, ja jälkisammutustyöt ovat nyt käynnissä. Pelastuslaitos arvioi, että jälkisammutustöihin kuluu vielä noin tunti. 
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Naisten Mestarien liigan loppukauden otteluaikataulu julkistettiin
Kilpailu pelataan loppuun Espanjan Bilbaossa ja San Sebastianissa 21.–30. elokuuta
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti perjantai-iltana ohjelman naisten Mestarien liigan loppupeleille. Koronaviruspandemian keskeyttämä kilpailu pelataan loppuun Espanjan Bilbaossa ja San Sebastianissa 21.–30. elokuuta.
Puolivälierissä 21.–22. elokuuta pelataan ottelut Glasgow City–Wolfsburg, Atletico Madrid–Barcelona, Arsenal–PSG ja Lyon–Bayern München. Välierät pelataan 25.–26. elokuuta. Finaali otellaan San Sebastianissa sunnuntaina 30. elokuuta.
Ranskalaismahti Lyon on voittanut naisten Mestarien liigan neljä viimeisintä titteliä. Lyonin joukkueessa on mukana nuori suomalaismaalivahti **Katriina Talaslahti**, joka siirtyi seuraan viime kesänä saksalaisen Bayern Münchenin organisaatiosta.
**Lue myös:**
[Mestarien liigan ratkaisupelit pelataan hurjalla vauhdilla Lissabonissa](https://yle.fi/urheilu/3-11407127)
[Uefa raottaa Euroopan jalkapallosarjojen siirtoikkunaa lokakuulle asti](https://yle.fi/urheilu/3-11409160)
Vamma laittoi Janette Lepistön nilkuttamaan pesävälejä, mutta lyöjäkuningatar ei ollut vaivasta moksiskaan – "Pari päivää iisiä"
Naisten Superpesiksen kierroksella miteltiin neljällä paikkakunnalla.
Kempeleeseen matkannut Lapuan Virkiä hiljensi naisten Superpesiksen kierroksella kotijoukkue Kirin heti avausjakson ensimmäisessä vuoroparissa ja nakutti kuusi juoksua. Jobin postia lapualaiset saivat, kun seuran tähtilyöjä **Janette Lepistö** kärsi pienen nilkkavamman heti jakson alussa ja sai jokaisella tauolla hoivaa jalkaansa.
– Nilkka taisi mennä ympäri, mutta onneksi se oli takajalka, niin ei haittaa lyömistä, viisinkertainen naisten Superpesiksen lyöjäkuningatar totesi Yle Puheen Urheilukierroksella.
Lepistö arveli, että vamma ei ole paha, vaikka joukkue koittikin pelata niin, ettei nilkuttavaa joukkuekaveria olisi tarvinnut päästää kentälle juoksemaan.
– Pari päivää iisiä, minkä otteluaikataulukin antaa, niin eiköhän se siitä, kolme juoksua ottelussa lyönyt Lepistö summasi.
Lapua pelasi hyvää sisäpeliä, mutta rauhoittui ripeän aloituksen jälkeen. Se riitti kuitenkin kukistamaan Kirin 2–0 (6–3, 2–0). Virkiä jatkaa sarjassa kolmantena niin ikään muuttumattomana pysyneen kärjen, Porin ja Jyväskylän, takana. Lapua pelaa seuraavan kerran keskiviikkona Siilinjärven Pesistä vastaan.
Kirittäret jatkoi voittoputkea
Hallitseva mestarijoukkue Kirittäret jatkoi kautta ilman tappiota, kun se kukisti Siilinjärven Pesiksen jaksoin 2–0 (4–0, 6–2). Mikään helppo nakki sarjanousija ei mestarille ollut, mutta SiiPen kärki **Johanna Pirskanen** myönsi, että vastustaja oli vielä vahvempi.
– Olimme mukana ja taistelimme, mutta vastustajalla oli parempi kalusto ja rutiini. Ajoittain oli hyvää ulkopeliä ja silloin olimme pelissä kiinni. Mutta kun se ulkopelissä ratkesi, niin sitten se ratkesi, ja kaveri löi paremmin, Pirskanen analysoi.
Koronaviruksen typistämällä kaudella kukaan ei tipu, ja nousijajoukkueen tavoitteena onkin kehittää omaa peliä ottelu ottelulta.
– Onhan tuossa vielä kirimistä, mutta eivätköhän parin vuoden päästä nämäkin pelit ole tiukempia, Pirskanen naurahti.
Voittajien **Laura Toikkanen** antoi puolestaan tiukahkoa palautetta omalle joukkueelleen. Hänen mukaansa Kirittärien peli ei ollut omalla tasolla ja keskittymisessä oli paljon tehtävää.
– Peli ei vieläkään ihan soljunut ja vielä on paljon korjattavaa. Merkkipelissä on ollut hiomista ja ihan perussuorituksissa on ollut huolimattomuutta. SiiPe on jo tältä kaudelta tuttu vastustaja, ja omaan peliin keskittymisen kautta pitäisi saada otteita parannettua, Toikkanen sanoi.
Helteiseen säähän Toikkanen ei halunnut vedota.
– Hyvällä pelivalmistautumisella se ei paljon vaikuta. SiiPe ei ole meidän päävastustajia, mutta hyvin pitää valmistautua ja ottaa tärkeät pisteet, he eivät saa yllättää.
Kirittärien **Venla Karttunen** vaihdettiin kesken ottelu jokeripaitaan, mutta Toikkanen vakuutti, ettei kyse ollut loukkaantumisesta. Karttunen kävikin iskemässä vielä kunnarin uudelta lyöntipaikaltaan.
Manse PP hurjasteli juoksuilla
Tampereella Manse PP kukisti Lappeenrannasta vieraisille tulleen Pesä-Ysit sen sijaan murskaavasti tahkomalla 22 juoksua.
Hurjassa lyöntivireessä olivat **Idä Lähde** 2+4, **Anna Ala-Kauhaluoma** 4, **Emma Sallinen** 4 ja **Henna Suominen** 4 juoksulla. Lähde myös toi kuusi, **Kirsi Ala-Lipasti** viisi ja **Virpi Hukka** neljä lyötyjen kunnarin ja yhden tavallisen lisäksi.
Manse vei Kaupissa mitellyn kamppailun 2–0 (11–2, 11–1).
Satakunnan paikalliskamppailussa Raumalle matkannut Porin Pesäkarhut kukisti kotijoukkueen jaksoin 2–0 (9–2, 5–1). Vierailta etenijöitä ahkerimmin juoksuttivat **Susanna Puisto** viidellä ja **Emilia Linna** 1+3 lyödyllä.
**Lue myös:**
[Kirittäret jälleen mestarisuosikkina alkavaan superpesiskauteen – seurajohtaja Kaijansinkko: "Kyllähän se pahin uhkakuva on se, että tartunta todetaan pudotuspelien alla tai niiden aikana"](https://yle.fi/uutiset/3-11399104)
[Tähtipelaaja Janette Lepistö tuli viime kaudella otteluista kotiin yleensä itkien – pesäpalloilijan ajattelu muuttui merkittävällä tavalla tänä keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-11394238)
Jari-Matti Latvalaa ei nähdä WRC-auton ratissa tänä vuonna, vaikka kisoja ajettaisiinkin: "En näe järkevänä enää lähteä"
Jari-Matti Latvalan piti ajaa Sardinian ja Jyväskylän MM-rallit, mutta molemmat peruttiin. Hän ei aio ajaa muitakaan MM-sarjan kisoja, vaikka niitä olisikin tarjolla.
**Jari-Matti Latvalaa** ei nähdä tämän kauden MM-sarjassa, vaikka MM-sarjaa käynnistyisikin jossain vaiheessa.
– Rehellisesti sanottuna en aio ajaa WRC-autolla tänä vuonna MM-ralleja, vaikka niitä olisi tarjolla, Latvala kertoi Yle Urheilulle. 
Latvalan piti ajaa tällä kaudella Toyotalla Sardinian ja Jyväskylän rallit, mutta molemmat peruttiin koronaviruspandemian takia. Latvalan mukaan osallistumisen kovat kustannukset ovat vaikuttaneet päätökseen.
– En näe järkevänä enää lähteä, jos tänä vuonna ajetaan pari kilpailua. Jos haluaa ajaa, niin sitten kannattaa suunnata katseet WRC-puolella jo ensi vuoteen.
Latvalta on lupautunut ajamaan Historic Rally -kilpailuja ja myös SM-ralli ajetaan hänen kotikonnuillaan Pohjanmaalla. Hän myöntää, että kesä ilman rallin MM-sarjaa on ollut erikoinen.
– Se tulee varmaan tuntumaan tosi erikoiselta elokuussa, kun ei ole kotoista Suomen MM-rallia Jyväskylässä. Sehän on aina ollut se kesän kohokohta, kesän huipennus, jota on odotettu kuin kuuta nousevaa, Latvala harmitteli.
Testikuskin paikan menetys ei harmita
Italialainen Pirelli on ensi kaudesta lähtien rallin MM-sarjan rengasvalmistaja. Yhtiö haki tätä varten testikuljettajaa ja yksi ehdokkaista, ainakin spekulaatioissa, oli Jari-Matti Latvala. Suomalaiskuljettajaa ei tehtävään kuitenkaan valittu, vaan pestin sai norjalainen **Andreas Mikkelsen**.
Latvala myöntää, että rengastestien ajaminen olisi ollut mielenkiintoista, mutta paikana meneminen sivu suun ei häntä haitannut.
– Minuahan tämä ei harmita millään tavalla, koska minulla ei olisi ollut suoraan sanoen mahdollisuutta mennä tähän mukaan, Latvala kertoi Yle Urheilulle.
– Olen sitoutunut tekemään Toyotalle markkinointiyhteistyötä, ja näitä testejä olisi ajettu väärän merkkisellä autolla. 
Latvala uskoo, että Mikkelsen on oikea mies tehtävään, sillä norjalaisella on kokemusta monista autoista. Hän uskoo, että renkaista saadaan irti juuri se tieto, mikä halutaankin.
**Lue myös:**
[Suomen rallitähdet kantavat kovaa huolta MM-sarjan tulevaisuudesta – lajipomon mukaan muutos on väistämätön: “Ei varmasti hyvältä näytä”](https://yle.fi/urheilu/3-11386110)
[Rallin MM-sarjan kausi kuihtuu kisa kisalta, nyt peruttiin Uuden-Seelannin ralli](https://yle.fi/urheilu/3-11384228)
[Raskasta kevättä elävä Jari-Matti Latvala koki uuden takaiskun – innostava työ on tuonut helpotusta: "Päänuppi olisi ollut muuten lujilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11383195)
Erkka V. Lehtola odotti Liverpoolin mestaruutta koko aikuisikänsä – nyt hän uskoo Kloppiin ja nuoriin kasvatteihin: Vähän railakkaampiin juhliin olin varautunut
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola seurasi 30 vuotta Liverpoolin mestaruusjahtia. Torstai-iltana sytytettiin Liverpool-kynttilä ja nautiskeltiin hieman konjakkia.
Kun **John Barnes** upotti mestaruuden ratkaisseen voittomaalin rangaistuspotkusta QPR:ää vastaan, HJK:n lupaava poikapelaaja **Erkka Lehtola** oli muutaman kuukauden yli 18-vuotias. Pari päivää ennen vappua, keväällä 1990 pelattu ottelu päättyi Liverpoolin 2–1-voittoon ja takasi seuralle 18:nnen Englannin mestaruuden.
Englannin Ykkösdivisioonan brändäys rahakkaammaksi Valioliigaksi lähestyi hiljalleen, mutta sen oli vaikea nähdä ainakaan hidastavan Liverpoolin menoa. Punapaidat janosivat yhä uusia mestaruuskeväitä.
Ajatus 30 vuoden odotuksesta oli järjenvastainen. 
Vuosikymmenien aikana Lehtola on ehtinyt voittaa oman mestaruutensa pelaajana, valmentaa niin seura- kuin maajoukkuetasollakin ja analysoida kuningaspeliä myös Yle Urheilulle. Poikasena syttynyt rakkaus Liverpoolia kohtaan ei ole kuihtunut.
Torstai-iltana oli hillittyjen juhlien aika.
– Pitää sanoa, että olin vähän railakkaampia juhlia varautunut viettämään. Kun homma eilen ratkesi, otin nuoremman veljen jouluna tekemän Liverpool-kynttilän, panin sen palamaan, otin vähän konjakkia ja kuuntelin "punaista" musiikkia, Lehtola kertoo Yle Urheilulle.
– Kokonaisvaltaisesti todella upea ja lämmin fiilis sisällä. Siitäkin huolimatta, että tätä osasi odottaa. Liverpool on ollut niin mykistävän ylivoimainen, että vain koronavirus olisi voinut olla ylivoimaisempi vastus. 
Isoja virheitä
On vaikea kiteyttää, miksi Liverpoolin mestaruusjahti venyi vuosikymmenien mittaiseksi. Ainakin isoja virheitä tehtiin heti edellistä mestaruutta seuraavina vuosina.
Seuraikoni **Kenny Dalglish** jätti managerin paikkansa mestaruuskevättä seuranneena talvena ja ruoriin astui loppujen lopuksi **Graeme Souness**. 
Souness pani tuulemaan ja uudisti joukkuetta rajulla kädellä. Samalla meni uusiksi myös paljon perinteikkäästä kulttuurista.
– Silloin tehtiin isoja virheitä pelaajahankinnoissa ja romutettiin sellaista seuralle arvokasta _boot room_ -perintöä. Tuollaisten isojen virheiden lasku on kova ja myös varjo on pitkä, Lehtola muistelee.
– Sitten, kun samalle pelikentälle tulivat **Roman Abramovitshin** kaltaiset omistajat, Liverpool ei pysynyt siinä kilpailussa mukana.
Vielä 1990-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä Liverpoolin omat kasvatit tuikkivat koko liigan vetovoimaisina tähtinä. Puhutiin _Spice Boys_ -ilmiöstä ja viihdyttävästä jalkapallosta, mutta mestaruutta sillä tavalla ei pystytty voittamaan. 
**Robbie Fowlerin** ja **Steve McManamanin** kaltaiset lahjakkuudet eivät yltäneet liigamestaruuteen.
Managereista **Rafael Benitez** pystyi johtamaan **Sami Hyypiän** ja **Steven Gerrardin** johtaman joukkueen Mestarien liigan voittajaksi. Valioliigan ykkössija karkasi heiltäkin. 
– Nyt tuntuu, että koko paketti on paremmin balanssissa. Valmennus ja koko edustusjoukkueen taustatiimi on todella kiinnostuneita siitä, mitä tapahtuu pelaaja-akatemiassa. Itse olen siitä tosi iloinen ja uskon, että se voi tuoda jatkossa hyvää, Lehtola sanoo.
Kloppin johdolla
Saksalaisen **Jürgen Kloppin** aikakausi on saanut koko seuran uudistumaan. Vaikka tämän edeltäjä **Brendan Rogers** näytti jo johtavan Liverpoolin mestariksi, aika ei ollut vielä kypsä.
Hän uskaltaa nauraa, riemuita ja vetää ylävitosia, mutta tarvittaessa näyttää erittäin julmalta ja pelottavalta
Klopp onnistui johtamaan kannattajat ja seuran samaan suuntaan. Nyt hänen kasvonsa ovat kannattajien lakanoissa samassa seurassa esimerkiksi **Bill Shankleyn** ja **Bob Paisleyn** kanssa.
– Hän persoonana sopii tuohon Liverpoolin traditioon ja kaupunkiin. Hän on jotenkin duunarihenkinen, verkkarimies, joka elää joka solullaan mukana. Hän uskaltaa nauraa, riemuita ja vetää ylävitosia, mutta tarvittaessa näyttää erittäin julmalta ja pelottavalta, Lehtola luonnehtii.
Kuluva kausi on ollut hurja työnäyte, sillä ensimmäinen tasapeli tuli alkukauden kahdeksan sarjavoiton jälkeen. Seuraava pistemenetys Valioliigassa tuli 28. peliviikolla. Tappio Watfordille teki tahran Liverpoolin tulossarjaan, mutta on toistaiseksi ainoa Liverpoolin ainoa.
Lehtola kiittää viisasta pelaajapolitiikkaa ja avainhankintoja.
– Jopa Suomen Helsingissä oli nähtävissä aika monen kauden ajan, missä pulmat ovat: tolppien välissä ja alakerrassa. Eikä sinne tehty merkittäviä satsauksia ennen kuin **Alisson** ja **Virgil van Dijk** tulivat seuraan. 
– Väheksymättä yhtään sitä, mitä on tehty harjoituskeskuksessa, niin siitä huolimatta nämä sankarit ja van Dijk ehkä etunenässä pistivät hommaa kuntoon.
Isoimmat otsikot on vienyt kärkitrio **Mohamed Salah**, **Roberto Firmino** ja **Sadio Mané**. Kolmikko on nyt parhaassa iässään, sillä Salah ja Mane ovat 28-vuotiaita ja Firmino 29-vuotias.
18–19-vuotiaan pelaajan tuominen sinne ei ole mikään yksinkertainen temppu. 
Heille pitää kuitenkin alkaa löytää korvaajia lähivuosina. Talvella RB Salzburgista tuotua **Takumi Minaminoa** on ajettu toistaiseksi varovasti sisään.
– Salah, Mane ja Firmino ovat keskenään enemmän kuin kolmen pelaajan summa. Vaikka ottaisi yhden pois ja panisi viisi prosenttia paremman pelaajan paikalle, niin siitä ei automaattisesti tule parempaa kolmikkoa, Lehtola muistuttaa.
– Klopp on ollut aika taitava siinä, että on pystynyt pitämään tuontasoiset pelaajat tyytyväisinä, vaikka he eivät ole heti kärkeen saaneet massiivista roolia tai onnistuneet. **Fabinho** on yksi esimerkki.
Tulijoita riittää myös Liverpoolin nuorten joukkueista. Tällä kaudella on kohuttu muun muassa **Neco Williamsin**, **Harvey Elliotin** ja **Curtis Jonesin** taidoista.
Yksi Liverpoolin tähtipelaajista, **Trent Alexander-Arnold**, loistaa esimerkkinä akatemian toiveikkaille. 
– Alexander-Arnoldin tuominen joukkueeseen on rytmitetty erittäin oivaltavasti, vastuuta on ollut sopivasti. Kloppilla on hyvä silmä, Lehtola suitsuttaa.
– Toivon tietysti, että sieltä tulisi omia nuoria ylös, vaikka se on kovaa, koska odotukset ovat kasvaneet. 18–19-vuotiaan pelaajan tuominen sinne ei ole mikään yksinkertainen temppu. On mielenkiintoista nähdä miten hän sen tekee, mutta toisaalta näillä parhailla on vielä pelivuosia jäljellä.
_Korjaus 27.6. kello 7.50: Korjattu Harvey Elliotin nimi oikein. Tekstissä aiemmin mainittu Harvey Barnes on Leicesterin pelaaja._
**Lue myös:**
[Sami Hyypiä onnitteli Liverpoolia – pitkän piinan päättyminen henkilöityy Jürgen Kloppiin](https://yle.fi/urheilu/3-11420111)
[Liverpool nappasi Valioliigan mestaruuden 30 vuoden jälkeen, Klopp kyynelehti – "Tämä on kaikille teille kannattajille"](https://yle.fi/urheilu/3-11419220)
[Liverpool on Valioliigan mestari! Manchester Cityn tappio tarkoitti, että Punaiset sai aloittaa juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-11419129)
Palloliitto määräsi seksuaaliseen häirintään syyllistyneen valmentajan määräaikaiseen toimitsijakieltoon
Alaikäinen jalkapalloilija kertoi joutuneensa vuosi sitten valmentajansa seksuaalisen häirinnän kohteeksi helsinkiläisseura FC Kontussa. Tyttö oli tapahtumahetkellä 15-vuotias.
Palloliiton kurinpitovaliokunta on antanut vuoden loppuun asti kestävän toimitsijakiellon FC Kontun entiselle valmentajalle, joka syyllistyi alaikäisen pelaajan seksuaalliseen häirintään. 
Toimitsijakielto kohdistuu ainoastaan tehtäviin, jotka liittyvät virallisiin otteluihin, sillä kurinpitovaliokunnalla ei ole toimivaltaa asettaa valmentajaa yleisesti valmennuskieltoon. Kyseinen valmentaja voi näin toimia yhä valmentajana. 
Palloliitto tiedotti kesäkuun alussa, että [alaikäinen jalkapalloilija oli kertonut joutuneensa vuosi sitten valmentajansa seksuaalisen häirinnän kohteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11389412). Tyttö oli tapahtumahetkellä 15-vuotias. Seura oli tapauksen jälkeen irtisanonut valmentajan. 
Irtisanottu valmentaja oli tapauksen jälkeen jatkanut valmentamista uudessa seurassa, Malmin Palloseurassa. MPS ja valmentaja ovat kuitenkin sopineet työsuhteen päättämisestä.
Kurinpitolautakunta kertoo perusteluissaan pitävänsä valmentajan menettelyä erittäin moitittavana. Valmentajan menettely ei ole jäänyt yksittäisiin viesteihin, vaan hän on lähettänyt pelaajalle useita seksuaalisesti latautuneita viestejä. Nämä teot ovat aiheuttaneet haittaa sekä FC Kontulle että Palloliitolle. Tämän lisäksi valmentajan toiminta on ollut myös yleisesti epäurheilijamaista.
**Lue myös:**
[Alaikäinen jalkapalloilija kertoi joutuneensa valmentajansa seksuaalisesti häiritsemäksi vuosi sitten – valmentaja sai potkut, mutta jatkoi uraansa uudessa seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-11389412)
[Seurapomo taustoittaa: Irtisanottu valmentaja myönsi lähettäneensä seksuaalisena häirintänä koetut viestit alaikäiselle jalkapalloilijalle, eivät jakaneet tietoa taustoista uudelle työnantajalle](https://yle.fi/urheilu/3-11389476)
Valmentaja-Ivanisevic puolusti Djokovicin kritisoitua tennisturnausta – sairastui itsekin koronaan
Kroatialainen tennislegenda Goran Ivanisevic puolusti vahvasti suojattinsa Novak Djokovicin järjestämää tenniskiertuetta.
**Novak Djokovicin** valmentaja **Goran Ivanisevic** kertoi perjantaina [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/CB5TaK8p77a/), että hänellä on koronatartunta. Entinen Wimbledon-mestari osallistui suojattinsa järjestämään hyväntekeväisyyskiertueeseen, joka jouduttiin keskeyttämään useiden koronatartuntojen takia.
– Valitettavasti olen juuri saanut tietää, että covid-19-testitulokseni on positiivinen, Ivanisevic kirjoitti Instagramissa.
– Oloni on hyvä, eikä minulla ole oireita. Jatkan eristyksessä olemista.
48-vuotias kroaatti kertoi, että häneltä on otettu kymmenen päivän aikana kaksi negatiivista testitulosta. Hän pyysi jokaista, jonka kanssa hän on ollut tekemisissä, huolehtimaan itsestään ja läheisistään.
Djokovicin järjestämää Balkanin tenniskiertuetta arvosteltiin laajasti, sillä turnauksessa ei välitetty turvaväleistä, pelaajat halasivat toisiaan otteluiden jälkeen, pelasivat keskenään koripalloa ja juhlivat yhdessä belgradilaisessa yökerhossa. 
Kun kiertue siirtyi Zadariin, pelaajia sairastui. Positiivisen covid-19-testituloksen antoivat Djokovic, **Grigor Dimitrov**, **Borna Coric** ja **Viktor Troicki**. 
Omalla ammattilaisurallaan 22 kaksinpeliturnausta ja 9 nelinpeliturnausta voittanut Ivanisevic puolusti Djokovicia turnauksen jälkeen ja piti kritiikkiä jälkiviisasteluna.
– Kaikki ovat muka niin viisaita nyt ja hyökkäävät Novakia vastaan. Hän yritti tehdä jotain suurta, jotain hyväntekeväisyyteen sen jälkeen, kun olemme olleet lukittuina kolme kuukautta, Ivanisevic sanoi paikallismedialle tällä viikolla.
_Korjaus kello 20.48: Ivanisevic ei voittanut urallaan 17 Grand Slam -turnausta, kuten jutussa alun perin luki._
**Lue myös:**
[Kritisoidun tennisturnauksen järjestänyt Novak Djokovic sairastui itse koronavirukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11414082)
[Serbialainen NBA-pelaaja sai koronavirustartunnan kotimaassaan, tennistähti Djokovic oli samassa näytösottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11415063)
[Kommentti: Tennismaailma nolasi itsensä totaalisesti Balkanin sekoilulla – tähtipelaajien käsittämättömät bilevideot kertovat synkästä välinpitämättömyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-11412330)
[Balkanin tennisturnauksessa taas uusi koronatartunta – nyt sairastui Kroatian tennistähti, joka pelasi Novak Djokovicia vastaan pari päivää sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11411949)
[Djokovicin tennisturnauksessa pelannut Grigor Dimitrov kertoo saaneensa koronatartunnan](https://yle.fi/urheilu/3-11411523)
Simo Lipsanen on löytänyt viime kausilla vaivanneeseen juoksurytmitykseen erikoisen ratkaisun: "Se voi olla merkittävä tekijä"
Käytössä on toinen askelmerkki, jonka avulla vauhti vakioidaan lankulle.
Kolmiloikkaaja **Simo Lipsasella** on uusi konsti vauhdinjuoksun ja vauhdin rytmityksen ongelmiin, joista hän on kärsinyt viime kaudet. Lipsanen on ryhtynyt käyttämään vauhdinjuoksussa välimerkkiä, jonka avulla hän yrittää vakiinnuttaa askeleet ponnistuslankulle.
Lipsasen uusi askelmerkki on viidennen juoksuaskeleen kohdalla.
– Sitä ei saa ylittää, eikä siitä mielellään saisi jäädä myöskään kovin kauas, Lipsanen kertoo.
Lipsanen hyppäsi kesällä 2017 Suomen ennätyksen 17,14. Toissa ja viime vuonna sekä talven hallikaudella hän on jäänyt alle 17 metrin ja jatkuvasti samasta syystä.
Parhaimmillaan Lipsanen lähtee lankulta kuin sipaisten, eleettömästi ilman painopisteen suuria muutoksia. Se ei onnistu, jos hän tulee lankulle sipsuttaen tai askelia venyttäen.
– Välimerkillä olen hakenut varmuutta vauhdinjuoksuun, Lipsanen avaa asiaa.
– Se voi olla merkittävä tekijä, sillä suurimmat (askelpituuden) virheet tulevat yleensä vauhdinjuoksun alussa.
Muutoksilla on riskinsä. Välimerkki voi korjata Lipsasen perusongelman. Toisaalta se ei saisi häiritä suorituksen muita osia.
– Toisen askelmerkin käytöstä voisi olla se vaara, että sitä joutuu kyttäilemään liikaa, Lipsanen selittää.
Eli askelmerkkiin keskittyminen ei saa alkaa hallita kokonaisuutta.
Ehjät, varmat hypyt
Lipsanen aloittaa kilpailukauden lauantaina Espoon Teemakisoissa. Hän avaa kauden herkistelemättä ja typistetyllä 16 askeleen vauhdilla.
– Tavoite on tehdä ehjiä suorituksia. Olisi mukava saada tekniikka heti haltuun, ettei mene roiskimiseksi. Seuraaviin kisoihin voisi sitten lisätä juoksuvauhtia.
Harjoituksissa Lipsanen on hieronut hyppyjään kevyillä vauhdeilla. Hän on painottanut valmentajansa **Petri Ruotsalaisen** kanssa tekniikkaa niin, ettei fysiikkaa ole juuri testattu.
– Hyppyni perustuu siihen, että tekniikka on kunnossa, Lipsanen jatkaa.
– Jos saan sen kuntoon, tulosta tulee yleensä sen mukaan.
Lipsanen hyppäsi hallikaudella 16,54. Viime vuonna hän avasi kesän kilpailukauden tuloksella 16,23.
**Lue myös:**
[Kolmiloikkaaja Lipsaselle jäi kesäksi kehityskohteita: askelmerkki ja loikkien kontaktit kuntoon](https://yle.fi/urheilu/3-11222942)
[Selittämätön ongelma lopetti seiväshypyn suurlupauksen treenit kyyneliin – nyt hän jahtaa Wilma Murron paikkaa Suomen ykkösenä](https://yle.fi/urheilu/3-11416583)
[Pika-aituri Reetta Hurske on takonut uransa parhaita treenejä heikoimmalla osa-alueellaan, vaikka alkuvuotta ovat kiusanneet kivuliaat vammat](https://yle.fi/urheilu/3-11411342)
Korona käy superjumbojen kohtaloksi – Air France sanoi 'adieu' viimeiselle A380-lentokoneellensa
Air France lensi perjantaina viimeisen A380-superjumbolentonsa. Koneesta on koronapandemian vuoksi tullut liian iso ja kallis operoitavaksi.
Ranskalainen Air France -lentoyhtiö jätti perjantaina hyvästit laivastonsa suurimmalle koneelle, Airbusin A380-superjumbolle. Jäähyväislento oli kahden tunnin mittainen ja suuntautui Charles De Gaullen lentokentältä Välimerelle ja takaisin.
Kyydissä oli Air France johtoa ja henkilökuntaa. Lennon numero oli hetkeen sopivasti AF380. Koneen viimeinen kaupallinen lento oli ollut maaliskuun lopulla New Yorkista Pariisiin.
Air France ehti operoida kymmentä A380-matkustajakonetta sen jälkeen, kun se sai ensimmäisen laivastoonsa vuonna 2009. Toukokuussa yhtiö ilmoitti hankkiutuvansa eroon kaikista superjumboistaan.
Koronapandemia on[ antanut siviili-ilmailulle kovan kolauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11340041) ja sen uhriksi A380-superjumbokin joutuu. Air Francen tavoin monet muutkin lentoyhtiöt vähentävät tai hankkiutuvat kokonaan eroon nykytilanteessa liian isoista superjumboistaan.
Esimerkiksi saksalainen Lufthansa on ilmoittanut, ettei se operoi A380-koneitaan ainakaan tämän vuoden aikana. 
Viimeinen lento keräsi lentokonebongareita kiitoradan reunalle ikuistamaan viimeisen lennon nousua siiville. Paikalla kuultiin myös aplodit, kun lento AF380 katosi Pariisin taivaalle.
Huuhkajien syksyn otteluaikataulut Kansojen liigassa varmistettu
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue aloittaa syksyn ottelut kotona Walesia vastaan.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on vahvistanut jalkapallon Kansojen liigan ja Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen syksyn otteluiden aikataulut, tiedottaa Palloliitto.
Kansojen liiga pelataan suurilta osin alkuperäisen aikataulun mukaan. Lokakuussa pelattavia otteluita on lykätty päivällä eteenpäin ja marraskuun pelejä kahdella päivällä.
B-lohkossa pelaavan Huuhkajien osalta aikataulut muuttuvat niin, että esimerkiksi 14. lokakuuta koti-Suomessa pelattava Irlanti-ottelu aikaistuu ja alkaa jo kello 19.
Suomen kanssa samassa lohkossa pelaavat Wales, Irlanti ja Bulgaria.
**Huuhkajien ottelut Kansojen liigassa syksyllä 2020:**
3.9. 21.45 Suomi–Wales  
6.9. 19.00 Irlanti–Suomi  
11.10. 19.00 Suomi–Bulgaria  
14.10. 19.00 Suomi–Irlanti  
15.11. 19.00 Bulgaria–Suomi  
18.11. 21.45 Wales–Suomi
**Lue myös:**
[Huuhkajien EM-lopputurnauksen ottelupaikkakunnat ja otteluohjelma eivät muutu – myös Suomen futsalmaajoukkueen MM-jatkokarsinnan ajankohta julkistettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11407091)
[Huuhkajien EM-kisataipaleen piti alkaa tänään – katso tästä Suomen upean karsintavaiheen kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-11397132)
Vihattujen ja rakastettujen skuuttien vuokrausbisneksestä putosi jo kolme firmaa, mutta katukuvaan ne jäävät – pysäköinti edelleen holtitonta
Humalassa ajelu näkyy rumina kasvo- ja raajamurtumina, kerrotaan Töölön tapaturma-asemalta. Katso videolta vinkit oikeaoppiseen ajoon.  
Sähköpotkulautafirmoja tupsahteli viime kesänä Helsingin katukuvaan kuin sieniä sateella. Loppukesästä lautailija saattoi valita peräti kuuden palveluntarjoajan välillä.
Nyt kilpailu on tiivistynyt ja markkinoilla on enää Voi, Tier ja Lime. Sen sijaan Hoop, Float ja HSL keräsivät kaikessa hiljaisuudessa skuuttinsa pois. Kuitenkin jo heinäkuussa markkinoille tulee uusi kotimainen haastaja.
Viime kesänä pelattiin sähköpotkulautojen pudotuspeli
Helsingin seudun liikenne (HSL) pilotoi viime kesänä julkista potkulautapalvelua tuomalla venäläisyhtiö Samocatin sähköpotkulautoja ja latausasemia Vuosaareen.
Hankkeessa selvitettiin, voisivatko skuutit toimia osana julkisen liikenteen matkaketjua ja viedä matkustajat metroasemalta työpaikalle tai kotiovelle. HSL halusi myös kokeilla, tuovatko potkulauta-asemat järjestystä pysäköintiin ja ratkaisun akkujen lataamiseen ongelman.
"Kaupallisten firmojen potkulautojen käyttäjät arvostavat, että laudalla voi mennä ovelta ovelle."
Osa käyttäjistä arvosti asemallista, koska silloin tietää aina, missä lautoja on saatavilla. Kokeilu oli kuitenkin pettymys. [HSL:n raportissa kerrotaan](https://www.hsl.fi/uutiset/2019/hsln-potkulautapilotin-kayttajat-pitavat-asemallista-palvelua-parempana-kuin-asematonta), että rekisteröityneitä käyttäjiä oli kesän aikana vain 4 000, ja suurin osa 17 000 toteutuneesta matkasta oli käyttäjäkyselyn mukaan hupiajoa.
HSL päätti jättäytyä pelistä pois.
– Helsinkiin tuli markkinavetoisia toimijoita, ja palvelut näyttävät pyörivän hyvin sillä tavalla. Me jatkamme kaupunkipyöräverkoston kehittämistä, kommentoi HSL:n erityisasiantuntija **Tarja Jääskeläinen**. 
Myös suomalainen start up -yritys Hoop aloitti ja lopetti sähköpotkulautabisneksen Helsingissä vuoden 2019 aikana. Toimitusjohtaja **Jerry Jalavan** mukaan kannattava toiminta olisi vaatinut isomman kassan. Yrityksen 300 skuuttia ovat nyt saaneet uuden elämän jossain ulkomailla.
Saksalaisen autoyhtiön Daimlerin Float-skuuttien kokeilu jäi sekin Helsingissä yhteen kesään.
Nyt markkinat ovat kolmen kauppa
Sähköpotkulautailija voi valita menopelinsä nyt kolmelta palveluntarjoajalta: ruotsalaiselta Voilta, saksalaiselta Tieriltä tai yhdysvaltalaiselta Limeltä. Tänä kesänä markkinoille tulee myös suomalaisyritys Kirajo.
Voi ja Tier aloittivat jo maaliskuussa 2019, ja niiden skuuteilla sai ajaa läpi talven. Lime löysi Suomen markkinat vasta heinäkuussa 2019, keskeytti palvelun talvikelien sekä koronan aiheuttaman poikkeustilan ajaksi, ja palasi taas kesäkuussa. Yhtiöt eivät kerro lautojensa tarkkoja lukumääriä, mutta yhteensä niitä on Helsingin kaduilla reilut kolme tuhatta.
Vuokrattavilla sähköpotkulaudoilla tehtiin Helsingissä [viime vuonna yli 2,5 miljoonaa matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11085726), joista yli puolet ajettiin Voin laudoilla. Tilastojen kakkoseksi ylsi Tier ja kolmikon häntää pitää viimeisenä markkinoille kirittänyt Lime.
Tänä vuonna korona on vähentänyt liikkumista ylipäänsä, mutta koska moni on vältellyt julkista liikennettä, on sähköpotkulaudoille Voin maajohtajan **Alpo Panulan** mukaan riittänyt kysyntää.
Aika näyttää, onko kaupungissa tilaa kolmelle yritykselle vai vieläkö joku putoaa pelistä pois. Toisaalta moni suuri kansainvälinen sähköpotkulautoja vuokraava firma ei vielä edes ole koettanut onneaan Suomessa.
Hiljattain perustettu suomalaisyritys Kirajo alkaa palvella Merisataman ja Kaivopuiston rannan turisteja heinäkuun alussa. Kirajo operoi samoilla venäläisyhtiö Samocatin potkulaudoilla ja telineillä, joita HSL kokeili viime vuonna Vuosaaressa.
Löytävätkö sähköpotkulaudat paikkansa kaupunkikuvassa?
Sähköpotkulaudoilla on paljon vihamiehiä. Hujan hajan pysäköidyt potkulaudat ovat kävelijöiden, pyöräilijöiden sekä autoilijoiden tiellä, ja pilaavat kaupunkimaisemaa. [Viime kesänä Twitter-keskustelu yltyi suoranaiseksi someraivoksi, ja potkulaudat puhuttivat Helsingin kaupunginvaltuustossakin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10774356) Mitä yhtiöt aikovat tehdä asialle?
Voin maajohtaja Alpo Panula kertoo käyvänsä keskusteluja pysäköintiruutujen tai telineiden järjestämisestä Helsingin ja Tampereen kaupunkien sekä isojen kauppakeskusten kanssa. Ensimmäiset pysäköintitelineet sijoitetaan kauppakeskus Triplan eteen Helsingissä.
Myös Tierin **Niklas Gahnström** kertoo neuvotteluista Helsingin kaupungin kanssa ja tulevasta yhteistyöstä Helsingin Sataman kanssa. Jo pian Olympiaterminaalin, Länsiterminaalin ja Katajanokan terminaalin eteen tulee sähköpotkulautaparkit.
Osa sähköpotkulautojen viehätystä on kuitenkin juuri se, että ne voi jättää minne hyvänsä. Jos pysäköinti rajataan telineisiin, ei laudalla pääse suoraan omalle kotiovelle.
– Kaupallisten firmojen potkulautojen käyttäjät arvostavat, että laudalla voi mennä ovelta ovelle, arvioi HSL:n erityisasiantuntija Tarja Jääskeläinen.
Yhtiöt vastaavat pysäköintiongelmaan kannusteella hinnoittelussa. Pysäköimällä merkitylle alueelle voi välttää pysäköintimaksun tai säästää käyttöönottomaksussa.
Osataanko sähköpotkulaudoilla ajaa?
Sähköpotkulautailijat ovat poliisin mukaan oppineet noudattamaan liikennesääntöjä aiempaa paremmin, ja ajavat nyt useammin oikeaoppisesti pyörätiellä. Parannettavaakin on.
"Humalapäissään ajelu näkyy tapaturma-asemalla rumina kasvo- ja raajamurtumina."
– Palautetta törttöilystä on tullut vähän. Silmiinpistävää kuitenkin on, että lautoja jätetään edelleen, miten sattuu – jopa keskelle pyörätietä tai ajorataa, kertoo komisario **Pasi Tuominen** Helsingin poliisilaitokselta.
Entä sattuuko laudoilla edelleen [tiuhaan onnettomuuksia? ](https://yle.fi/uutiset/3-10842002)
Viime vuonna Töölön tapaturma-asemalla hoidettiin 74:ää loukkaantunutta sähköpotkulautailijaa. Puolet kaatui alkoholin vaikutuksen alaisena ja vajaalla puolella tapaturmahetki oli klo 22–04 välillä. Ylilääkäri **Kaisa Virtasen** mukaan tänä kesänä potilaita on tullut samaa tahtia kuin viime vuonna.
– Humalapäissään ajelu näkyy tapaturma-asemalla rumina kasvo- ja raajamurtumina, hän kuvailee.
Virtanen rajoittaisi lautojen käyttöä yöaikaan onnettomuuksien vähentämiseksi.
Onko sähköpotkulaudoista osaksi ekologista kaupunkiliikennettä?
Skuuttaamisen piti vähentää kaupunkien ruuhkia ja ilmastopäästöjä, mutta onko näin tapahtunut?
Voin teettämän kyselyn mukaan 41 prosenttia skuuttaajista on korvannut taksimatkoja tai yksityisautoilua sähköpotkulaudoilla. Lähes joka viides on käyttänyt sähköpotkulautoja myös työmatkoihin.
[HSL:n potkulautapilotissa sen sijaan huomattiin](https://www.hsl.fi/uutiset/2019/hsln-potkulautapilotin-kayttajat-pitavat-asemallista-palvelua-parempana-kuin-asematonta), että lautailu ei vähentänyt autoilua läheskään niin paljon kuin kävelyä ja pyöräilyä. HSL:n kyselyyn vastanneista vain 12 prosenttia kertoi korvaavansa potkulaudalla autoilua. 
Erikoisasiantuntija Tarja Jääskeläisen mukaan kaupunkipyöräilyyn panostaminen sähköpotkulautojen sijaan onkin HSL:lle mielekkäämpää, koska pyöräily tukee kaupunkilaisten hyötyliikkumista.
Entäpä [puheet sähkölautojen lyhyestä vain parin kuukauden käyttöiästä](https://www.hs.fi/talous/art-2000006087078.html) (Helsingin Sanomat)?
Tierin Niklas Gahnströmin mukaan käyttöikä on pidentynyt, sillä lautojen keräämisen, huollon ja akkujen lataamisen osalta on siirrytty oman henkilökunnan käyttöön. Huolto tulee nyt paremmin hoidetuksi kuin aiemmin, jolloin kuka tahansa saattoi alkaa lautojen kerääjäksi. Tier arvioi skuuttiensa käyttöiäksi noin 18–24 kuukautta. Myös Voi on kertonut uusien lautojensa käyttöiän kasvaneen.
_Juttua muokattu 28. kesäkuuta 2020 kello 17:23: Korjattu Voin maajohtajan Alpo Panulan kirjoitusasu._
**Lue myös:**
[Vihatulla vehkeellä tehty jo 2,5 miljoonaa matkaa – "Kaupunkien suurin ongelma on henkilöauto", skuuttipomo muistuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11085726)
Eduskunta hyväksyi vuosia veivatun hoitajamitoituksen vanhusten hoivaan 
Mitoitus astuu voimaan porrastetusti vuoden 2023 huhtikuuhun mennessä. 
Eduskunta hyväksyi perjantaina lakimuutoksen, jonka nojalla aiotaan saattaa voimaan niin sanottu hoitajamitoitus, eli 0,7 työntekijän henkilöstömitoitus asiakasta kohden ympärivuorokautisessa vanhustenhoidossa.
Mitoituksen on tarkoitus astua voimaan porrastetusti vuoden 2023 huhtikuuhun mennessä.
Alun perin ehdotus oli, että 0,7 työntekijän henkilöstömitoitus asiakasta kohden tulisi osin voimaan jo elokuun alussa, mutta sitä vastaava valtion lisärahoitus olisi kuntien käytettävissä vasta huhtikuun 2023 alusta alkaen. Perustuslakivaliokunnalle tämä ei sopinut, ja se ilmoittikin aiemmin tässä kuussa, että velvoitteiden ja rahoituksen on kuljettava käsi kädessä.
Lohi: siirtymäajalle tarvitaan lisää rahaa
Eduskunta hyväksyi lakimuutoksen sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietinnön pohjalta. Hoitajamitoitusvelvoitteen voimaantulo tapahtuu porrastetusti siten, että lokakuusta alkaen velvoite on 0,5, ensi vuoden alusta alkaen 0,55, vuoden 2022 alusta 0,6 ja huhtikuussa vuonna 2023 lopulta 0,7. Tuolloin kymmentä hoidossa olevaa vanhusta kohti on oltava siis seitsemän hoitajaa.
Kunnat saavat rahaa portaittain velvoitteen kasvun mukaisesti.
Sote-valiokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) sanoi aiemmin STT:lle, että siirtymäajalle tarvitaan lisää rahaa vajaat sata miljoonaa euroa.
Lohen mukaan laki ei astu voimaan elokuussa koronavirustilanteen aiheuttaman viivästyksen takia.
Hallitusta on syytetty vastuun siirtämisestä seuraavalle hallitukselle
Hallitus on saanut hoitajamitoituksesta osakseen runsaasti kritiikkiä. Kritiikkiä on ropissut erityisesti siitä, että hoitajamitoitus tulee sitovasti voimaan vasta vaalikauden lopussa – juuri ennen eduskuntavaaleja ja uuden hallituksen aloittamista.
Kritiikkiä on saanut osakseen erityisesti perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.), joka opposition kansanedustajana sanoi viime vuoden helmikuussa, että hoitajamitoitus olisi mahdollista saattaa kuntoon yhdellä lauseella, eikä kyseessä olisi kuin muutaman tunnin työ.
**Lue myös:**
[Ministeri Kiuru valottaa sitovan hoitajamitoituksen yksityiskohtia](https://yle.fi/uutiset/3-11194638)
[Pääministeri vahvistaa Ylelle: Hallitus sopuun vanhuspalveluiden hoitajamitoituksesta – Rahat lääkehuollon tehostamisesta ja digitalisaatiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11192414)
Perinteinen musiikkivideo on murroksessa, kun Youtubekin on yhä  useammin vain kuuntelua varten – Suomessa kokeiltiin videossa 8D-tekniikkaa
Mikael Gabriel haluaa tehdä perinteisiä musiikkivideoita, sillä ne tuovat esiin  myös hänen visuaalisen puolensa.
**Mikael Gabrielin** uusi musiikkivideo _Oli aikoi_ -kappaleeseen kuvattiin koronakevään aikana. **Viivi Huuskan** ohjaama video kuvastaa ennennäkemätöntä aikaa, jolloin ihmiset ovat eristyksissä sekä kaipaavat toisiaan ja kosketusta.
Soramontun keskellä kuvatussa videossa artisti ja näyttelijä **Alina Tomnikov** ovat muovisten putkiloiden sisällä ja yrittävät saada yhteyttä toisiinsa. [Lopullisen videon](https://www.youtube.com/watch?v=U41pTs06hG0) visuaalisuus tuo mieleen toiselle planeetalle sijoittuvan tieteiselokuvan.
Mikael Gabriel on tehnyt uransa aikana kymmeniä musiikkivideoita. Hän luottaa edelleen perinteisiin musiikkivideoihin, sillä ne tukevat visuaalisesti hänen musiikkiaan ja visiotaan.
– Visuaalisuus tuo toisen puolen musiikista ja artistin maailmasta eloon. Jos sitä ei olisi, niin kuuntelija joutuisi sen itse luomaan, mikä ei ole negatiivista, mutta se on erilainen musiikillinen kokemus silloin.
Artistin mukaan levy-yhtiöt eivät enää panosta musiikkivideoihin kuten ennen. Syynä on muun muassa se, etteivät ne saa enää näkyvyyttä tv-kanavilla, mistä tulisi myös tuloja.
– Musiikkivideot keräävät Youtubessa miljoonia katsojia, mutta niistä ei kerry rahaa levy-yhtiöille kuten levymyynnistä.
Lyriikkavideot entistä suositumpia
Suomen suosituin yhtye JVG julkaisi juuri uuden kappaleen _Villi länsi_ ja sen kylkiäisenä Youtubeen ilmestyi [lyriikkavideo](https://www.youtube.com/watch?v=4ykKRnvY7kU). Siinä on kuvia Helsingistä sekä biisin sanat tekstinä.
Yksinkertaiset lyriikkavideot ovat yleistyneet viime vuosina, sillä niiden tekeminen on helppoa ja halpaa. Ne keräävät parhaimmillaan miljoonia katselukertoja.
Warner Musicin tuotantopäällikön **Iivari Suosalon** mukaan nykyisin harkitaan tarkemmin, milloin perinteisen musiikkivideon tekeminen kannattaa. Etenkinkin kun videopalveluna tunnetussa Youtubessa musiikin kuluttaminen on muuttunut. Biisejä kuunnellaan enemmän kuin katsotaan.
– Youtube vahvistaa paikkaansa enemmän streamauspalveluna. Sen takia lyriikkavideot ja yksinkertaiset videot ovat nostaneet päätään.
Universal Musicin digital manager **Juho Koikkalainen** uskoo, että perinteiselle musiikkivideolle on paikkansa. Niillä ei tienata vaan markkinoidaan artistia ja tämän visuaalista imagoa.
– Sellainen perusmusiikkivideo, jossa vain bändi soittaa, niin niillä ei enää niin suurta roolia ole enää. Ei musiikkivideo koskaan mikään bisnes ole ollut. Ei se ole ollut tulovirta, se on ollut markkinointi-investointi aina.
Nykyisin musiikkivideoita saatetaan myös pilkkoa pienempiin pätkiin sosiaaliseen mediaan kuten Facebookiin, Instagramiin tai TikTokiin. Viimeksi mainitussa palvelussa käyttäjät saattavat innostua tekemään jostain kappaleesta videoita ja nostaa sen hitiksi.
– Jos jostain tulee viraali-ilmiö, niin musiikkivideota ei välttämättä edes tarvita, pohtii Mikael Gabriel.
8D-teknologia vie arstistin pään sisälle
Helsinkiläisellä studiolla artisti **Artem** istuu luurit korvilla ja katsoo isolta screeniltä ensimmäistä [musiikkivideotaan](https://www.youtube.com/watch?v=PDZ4BDpoTUg). _Värit_-nimiseen kappaleeseen tehty video on tavallisuudesta poikkeava, sillä siinä on käytetty 8D-ääniteknologiaa.
Kuulokkeilla kuunnellessa tulee illuusio tilasta, jossa ääni liikkuu paikasta toiseen kuin elokuvateatterissa. 
Netistä löytyy audiovideoita kappaleista, joissa 8D-efektiä on käytetty. Tämä lienee kuitenkin ensimmäisiä kertoja koko maailmassa, kun audioteknologiaa yhdistetään musiikkivideoon.
Videon ohjaaja **Karim Saheb** ja 8D-miksauksen tehnyt **Atso Soivio** kertovat, että he halusivat kokeilla jotain uutta. Heillä ei ollut kuitenkaan tietoa, toimiiko heidän ideansa käytännössä vai ei. Aikaisempia esimerkkejä ei ollut, joten kaikki piti opetella kokeilun kautta.
– Olen joutunut tekemään ratkaisuja, että miltä sen kuvan pitäisi näyttää suhteessa videoon. Musta tuntuu, että kuva ja audio ruokkivat toisiaan, sanoo Saheb.
Ensimmäisellä kuuntelulla videon ja liikkuvan äänen yhdistäminen tuntuu kiinnostavalta kokemukselta. Ääni ei pyöri kuulokkeissa sinne tänne vaan selkeästi tukee kuvallista kerrontaa.
Artem pitää lopullisesta musiikkivideosta, sillä se kuvastaa _Värit_-kappaleen ideaa vapautumisesta. Video auttaa myös rauhoittumaan.
– Somessa kuten TikTokissa, Snapchatissa ja Instagramissa ei pysty keskittymään mihinkään. Mielenkiinto riittää 7–10 sekuntiin. Tässä pääsee omaan maailmaan, kun laittaa kuulokkeet päähän ja laittaa videon pyörimään ja fiilistelee sitä. 
Tuotantotiimissä mukana ollut Iivari Suosalo sanoo, että musiikkivideo ei sen pitkän olemassa olonsa aikana ole juurikaan muuttanut muotoaan. Siksi onkin syytä kokeilla jotain uutta.
– Mun mielestä on hyvä haastaa ja luoda vielä elokuvallisempia kokemuksia, joissa parhaassa tapauksessa kuulija ja fani pääsevät paremmin artistin pään sisään.
Suosalon mukaan on vaikea arvioida, tuleeko heidän 8D-kokeilustaan laajempikin ilmiö.
– Kunnianosoitus tälle olisi nähdä puolen vuoden tai vuoden päästä nähdä joku iso jenkkivideo, missä tällaista teknologiaa on käytetty, mutta tehty tuhat kertaa isommalla budjetilla.
Rekka kaatui tielle Helsingin Pitäjänmäessä – Liikenne on nyt palautumassa normaaliksi
Kaatunut rekka haittasi liikennettä noin tunnin ajan.  Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Kivilastia kuljettanut rekka kaatui tielle Pitäjänmäen Kaupintien kiertoliittymässä perjantaina illalla. Tilanne on nyt ohi. Helsingin poliisi kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1276563825400086528) klo 20.11, että liikenne on palautumassa normaaliksi Pitäjänmäen onnettomuuspaikalla. 
Pelastuslaitos oli paikalla imeyttämässä rekasta valuvia nesteitä. Poliisi ohjasi liikennettä, jolle tapahtunut tuotti haittaa noin tunnin ajan.
Helsingin poliisi kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1276535174537371649) kello 18.17, että henkilöautot eivät pääse kulkemaan liikenneympyrässä ja Kaupintiellä Vihditien ja Pitäjänmäentien välillä. 
Pitäjänmäentien ja Vihdintien välillä Kaupitiellä vain itään päin kulkevat kaistat olivat linja-autoliikenteen käytössä. 
SUP-lautojen suosio on tänä vuonna ollut huipussaan: “Tämä on kaikkien aikojen kesä”
Aiemmin suppilaudan ostaja oli useimmiten nuori nainen, mutta nyt lautoja ostavat kaikenikäiset. 
Suppailun suosio on kasvanut viime vuosina tasaisesti Suomessa. Lajin helppous ja turvallisuus kiehtovat ihmisiä. Lautoja ostetaan mökeille, mutta myös retkikäyttöön. 
Suomeen lautoja maahantuovan Rautio Sportsin yrittäjä **Jarno Rautio** sanoo, että tänä vuonna kysyntä on nyt huipussaan. 
– Voisi sanoa, että tämä kesä on kaikkien aikojen kesä. Tosin koronatilanne on vaikuttanut muidenkin ulkoiluvälineiden myyntiin positiivisesti.
Kaupat kertovat SUP-lautojen vilkkaasta myyntitahdista. Intersportin ketjujohtaja **Juha Nurminen** K-ryhmästä sanoo, että tällä hetkellä laudat ovat euromääräisesti suosituin tuote. Intersporteissa myynnin huippupäivät olivat ennen juhannusta, jolloin päivämyynnit ketjutasolla olivat parhaimmillaan 200 kappaletta.
Myös S-ryhmässä lautojen kysyntä on ollut suurta. S-ryhmän valikoimajohtaja **Päivi Holen** mukaan viime vuoteen verrattuna myynti on ollut viisinkertainen.
Rautio sanoo havaitsevansa ostajakunnan muuttuneen vuosien varrella.
– Aikaisempina vuosina ostaja oli nuorempi, noin 30-vuotias nainen, joka haki omaa harrastustaan. Mutta nyt lautoja ostavat nuoret, perheet sekä isovanhemmat niin itselleen kuin lapsenlapsilleen., Rautio sanoo.
Vuokralaudat käytössä koko ajan
**Siiri Ellä** Ahveniston toimintapuistosta kertoo, että heillä on asiakkailleen tarjota vuokrattavaksi kymmenen lautaa. Ellän mukaan laudat ovat jatkuvasti käytössä. Aulanko Outdoorsin toimitusjohtaja **Jyri Reinikka** on havainnut saman. Lautoja tulevat vuokraamaan niin lapset kuin ikäihmisetkin.
– Juhannuksena oli vuokraajia, joiden suvun vanhimmat olivat suppailemassa. Sitten kun ei enää polvi taipunut, he suppailivat istualtaan. Toki teknisesti istualtaan suppailu on haastavampaa, kuin seisaallaan melominen, Reinikka sanoo.
Turvallinen laji
Lajin helppous ja turvallisuustekijät selittävät suppailun nousemista suureen kansansuosioon. Reinikan mukaan kanootti on vaarallinen kokemattoman käsissä, jollei osaa veden varaan joutuessaan kääntää sitä pystyyn. Suppilauta sen sijaan ei uppoa, joten yhdessä karkuremmin kanssa se toimii yksinään pelastautumisvälineenä. 
Suppilautoja vuokraamaan tulleet **Niina Höök** ja **Mikael Svanström** seuraavat tarkkaan, kun Jyri Reinikka näyttää, miten karkuremmi tulee kiinnittää ja kuinka laudan päällä on turvallisinta olla.
– Ensisijaisen tärkeää on, että vesille lähtevällä on pelastusliivit. Lisäksi karkuremmi tulee kiinnittää jalkaan, sillä jos putoat laudan päältä, saattaa tuulessa lauta karata pitkän matkan päähän.
Myös jos laudan pohjassa oleva noin 30:n senttimetrin mittainen evä jää kiinni kivikkoon, saattaa kaatua ja satuttaa itsensä.
Veneväylillä liikuttaessa on huomioitava nopeasti liikkuvat veneet. Toisaalta laudan päällä seisovan suppailijan erottaa paremmin..
Hyvää treeniä lihaksille
Reinikka kävelee rantaan vastaan Hattulanselältä hymyssä suin melovaa pariskuntaa. He vastaavat yhteen ääneen, suppailun olleen tosi hieno kokemus. Alun perin Kemiönsaarelta tulleiden **Alexander Fabritiuksen** ja **Nina Laaksosen** oli tarkoitus tulla melomaan, mutta lajin fyysisyys yllätti.
Jalat alkoivat puutua, joten he vaihtoivat suppailuun.
– Mielestäni suppailu on helpompaa. Melomassa pelkää koko ajan kanootin kaatuvan. Vaikka voihan suppilaudaltakin pudota, mutta laudalle pääsee takaisin, Fabritius sanoo.
Laaksonen ja Fabritius toteavat yhteen ääneen, että lauta saattaa tulla omalle hankintalistalle.
WHO perui ruotsalaisia närkästyttäneitä puheitaan tartuntatilanteesta: tilanne onkin vakaa, eikä terveydenhuollon kestokyvystä ole huolta
Torstaina WHO sanoi Ruotsin tartuntojen olevan merkittävässä kasvussa, josta terveydenhoito ei ehkä selviä.
Maailman terveysjärjestö WHO on osin perunut aiempia puheitaan Ruotsin koronavirustilanteesta. WHO ilmoitti torstaina Ruotsin lukeutuvan niihin maihin, joissa virustartuntojen määrä on lähtenyt merkittävään kasvuun.
Lisäksi järjestö arvioi, että Ruotsin terveydenhoidolla voi olla vaikeuksia selvitä tilanteesta.
Tämä sai ruotsalaiset närkästymään, ja valtionepidemiologi **Anders Tegnell** syytti WHO:ta datan väärästä tulkitsemisesta.
**Lue myös:** [Ruotsin valtionepidemiologi Tegnell arvostelee WHO:ta väärintulkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11420126)
Perjantaina WHO käänsikin osin kelkkansa ja ilmoitti [Ruotsin radion SR:n mukaan](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7503864), että tartuntatilanne on Ruotsissa vakaa. Sen lisäksi WHO ilmoitti uskovansa, että Ruotsin terveydenhuolto pystyy huolehtimaan tilanteesta.
WHO sanoo nyt, että Ruotsissa lisätty virustestaamisen määrä näkyy tartuntalukujen kasvussa. 
Maailman terveysjärjestö näkee Ruotsissa myös paljon positiivista kehitystä. Järjestö mainitsee vakavien tautitapausten vähentyvän ja yhä harvemman tarvitsevan tehohoitoa.
[Ruotsin radio tarkensi myöhemmin](https://sverigesradio.se/artikel/7504239) perjantaina aiempaa uutisointiaan. Vaikka WHO lievensi kommenttejaan, on Ruotsi edelleen mukana järjestön listalla Euroopan riskimaista. Näitä maita on yhteensä 11.
_Uutista muokattu 27.6. klo 20.40. Lisätty tieto siitä, että Ruotsin radio tarkensi myöhemmin uutistaan tiedolla, että Ruotsi on edelleen WHO:n listalla riskimaista._
**Lue myös:**
[Anders Tegnell uskoi, että EU-maat toimisivat Ruotsin tavoin koronaa vastaan: "Oli kuin maailma olisi tullut hulluksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11414911)
[Ruotsalaisprofessori: "Suomi on aikuisten Ruotsi", eivätkä maan koronaluvut nouse Ruotsin tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11413117)
[Ruotsista tuli maailman maalitaulu, mutta monelta unohtuu, että myös ruotsalaiset surevat kuolleitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11402146)
Perjantai 26.6.2020 (radio)
Kansanedustaja Juha Mäenpää ei joudu oikeuteen rasistisen puheen takia. Suomessa on 19 uutta koronatartuntaa. Lasten koronakuolemia on vähän. Mansikat kypsyvät nopeasti. Viikonloppuna sää vähän viilenee. 
Eduskunta äänesti Mäenpäästä
Eduskunnassa eli Suomen parlamentissa on ollut epätavallinen äänestys. Kansanedustajat äänestivät siitä, voidaanko yhtä kansanedustajista syyttää oikeudessa. 
Äänestys koski kansanedustaja Juha Mäenpäätä. Mäenpää käytti monien mielestä rasistista kieltä eduskunnassa, kun hän vertasi turvapaikanhakijoita vieraslajeihin. Vieraslaji on kasvi tai eläin, joka ei kuulu Suomeen.
Eduskunnan äänestyksessä päätettiin, että Mäenpäätä ei syytetä oikeudessa rasistisen puheen takia. Kansanedustajaa voidaan syyttää oikeudessa vain, jos suurin osa kansanedustajista antaa siihen luvan. Esimerkiksi perussuomalaisten kansanedustajat äänestivät lupaa vastaan. Myös Juha Mäenpää itse on perussuomalainen.
Uudet koronatartunnat
Suomessa on 19 uutta koronatartuntaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL on raportoinut yhteensä noin 7200 koronatartuntaa.
THL kertoi perjantaina myös 1 uudesta koronakuolemasta. Suomessa on nyt kuollut yhteensä 328 ihmistä koronaviruksen takia.
Lapsilla vähän koronakuolemia
Lapset eivät usein kuole koronaviruksen takia. Uusi eurooppalainen tutkimus kertoo, että lasten koronakuolemia on tosi vähän.
Tutkimuksessa oli mukana 600 lasta, joilla oli koronatartunta. Vain 4 lapsista kuoli tautiin, jonka syy oli koronavirus.
Suurin osa lapsista sai koronaviruksesta vain lieviä oireita. 10 prosenttia lapsista tarvitsi tehohoitoa koronaviruksen takia.
Mansikat kypsyvät
Mansikat kypsyvät nyt nopeasti. Syynä on kuuma sää.
Mansikanviljelijät pelkäävät, että mansikat kypsyvät jopa liian nopeasti. Kaikkia mansikoita ei ehkä ehditä poimia ajoissa. Mansikat ovat hyviä, jos ne poimitaan heti, kun ne ovat kypsiä.
Monilla mansikkatiloilla on liian vähän poimijoita. Monet poimijat tulevat ulkomailta, mutta koronarajoitusten takia poimijoita on tullut tänä kesänä vähemmän kuin tavallisesti.
Sää viilenee vähän
Viikonloppuna sää vähän viilenee.
Pohjois-Suomessa lämpötila laskee jo lauantaina, mutta Etelä-Suomessa voi olla lauantaina vielä jopa 30 astetta lämmintä.
Sunnuntaina sää viilenee vähän myös etelässä, ja lämpötila on 20 ja 25 asteen välillä.
Perjantai 26.6.2020
Asenteet malminetsintää kohtaan muuttuvat yhä kielteisemmiksi – myös kunnat ovat alkaneet vastustaa
Akkuteollisuus tarvitsee mineraaleja.

Sähköistyvä liikenne ajaa vihreitä arvoja törmäyskurssille. Kasvava akkuteollisuus hamuaa maaperästä mineraaleja mutta samalla kuntien asukkaat ja kesävieraat vastustavat yhä kiivaammin malmien etsintää.
Pelkona on, että jonain päivänä malmion löytyminen johtaisi kaivoksen perustamiseen. 
Valtauksia ja malminetsintälupia myöntävässä Turvallisuus- ja kemikaalivirastossa Tukesissa on myös huomattu asenteiden muutos. Syykin on selvä.
– Kyllä varmaan taustalla merkittävin tekijä ovat uutiskuvat Talvivaarasta 2012 - 2014. Ne ovat syöpyneet suomalaisten mieliin, sanoo Tukesin ylitarkastaja Ilkka Keskitalo.
Järvien kohtalo pelottaa
Tuore esimerkki järviluonnon ja kaivosteollisuuden törmäyskurssista löytyy Etelä-Savosta, Saimaan rannoilta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt hiljattain malminetsintävarauksen Suomen Malmintutkimus Oy:lle Puumalan ja Sulkavan kuntien alueelle Partalansaareen.
Yrityksellä on varaus myös Juvan Koikkalassa. Partalansaaresta etsitään grafiittia, Koikkalasta muun muassa nikkeliä.
Paikallisia asukkaita ja kesämökkiläisiä pelkkä ajatuskin kaivoksesta kauhistuttaa, olkoonkin, että kaivoksen avaaminen on epätodennäköistä ja toteutuessaankin vähintään kahdenkymmenen vuoden päässä.
Valtauksia vastustavat sulkavalaiset ja juvalaiset ovat lyöttäytyneet yhteen. Saimaa ilman kaivoksia -ryhmä vastustaa kiivaasti – kuten ryhmässä asia muotoillaan – "malmikiiman" rantautumista norppavesien ja kansallismaisemien tuntumaan.
Ryhmässä on jo yli viisitoistatuhatta jäsentä.
Ryhmän perustaja **Miisa Mink** kirjoittaa ryhmän nettisivuilla, että karmeimmillaan Sulkavan soudut vedetään Partalansaaren avolouhoksen ympäri.
Malminetsinnän vastustaminen tuntuu yhdistävän sekä paikallisia asukkaita että kesämökkiläisiä. Luonnonrauhaa toivovat varsinkin ne, joiden suvulla on pitkät juuret varausalueella.
**Aulis Hämäläinen** on asunut ikänsä, siis yli kuusikymmentä vuotta, Partalansaaressa. Hän ei katso hyvällä malmimiesten touhua suuren saaren rannoilla. 
Eikä katsonut aiemminkaan. Mies muistaa kaksikin paikkaa, joissa vajaat parikymmentä vuotta sitten tehtiin kairauksia. Muistoiksi jäi kaksi maasta törröttävää rautaputkea.
– Kyllä se vähän otti pattiin kun eivät ne mitään korvanneet ja kuljeksivat miten sattuu.
Hämäläinen on vakuuttunut, että alueen asukkaat vastustavat mahdollista kaivosta.
– Pilataan norppaveet ja nuo sisäjärvet.
**Tuulikki Vääräniemi** on Partalansaaren kesäasukas jo kuusikymmentäluvun puolivälistä saakka. Hän harmittelee, että suvun maat ovat sattuneet mahdollisten malmisuonien päälle sekä Juvalla että Sulkavalla.
Vääräniemi ei usko, että vastustamisessa on kyse pelkästään kaivoksesta vaan enemmänkin järvestä, Saimaasta.
– Kaivoksia ei pitäisi perustaa järvialueille. Jätteitä menee Saimaaseen ja läheisille järvialueille. Partalansaarella on yli 80 järveä ja lampea. 
Kaivoksia on hyvin erilaisia. Toisessa ääripäässä on Talvivaaran kokoinen massiivinen teollisuuslaitos ja toisessa lähes huomaamaton maanalainen tunneli.
Vääräniemi on kuitenkin vakuuttunut, että jokaisella kaivoksella on ympäristöongelmansa.
–Täällä etsitään grafiittia, jonka sivutuotteena syntyy sulfidipitoista sivukiveä. Rikkipäästöt aiheuttavat jopa vuosituhansia jatkuvaa vesistökuormitusta.
Myös alueen kunnat ovat epäileviä malminlouhinnan hyödyistä. Alueella on kehitetty luontomatkailua, jonka pelätään kärsivän mahdollisesta kaivoksesta.
Juvan kunnanhallitus ja Puumalan kunnanvaltuusto hyväksyivät maanantaina kuntien kannanotot kaivosasioihin. Kaivostoiminnan aloittaminen nähtäisiin liian suurena uhkana Saimaan matkailuelinkeinolle sekä luonnolle.
Paljon mielenkiintoa kohdistuu nyt työn alla olevaan uuteen kaivoslakiehdotukseen, joka tulee eduskuntaan vuoden lopulla. Näyttää siltä, että jatkossakin malmeja etsitään Suomessa ahkerasti.
Akkuihin tarvitaan mineraaleja
Tukesin ylitarkastaja **Ilkka** **Keskitalo** sanoo, että varauksia on voimassa ympäri Suomea. Varaus on voimassa kaksi vuotta kerrallaan eli vanhoja poistuu koko ajan.
– Tälläkin seudulla on ollut kymmeniä varauksia. Joitakin malminetsintälupiakin on haettu niiden nojalla.
Suurin osa varauksista raukeaa johtamatta mihinkään. Joskus varaaja kuitenkin hakee malminetsintälupaa. Lupa on voimassa viisitoista vuotta.
Partalansaaressa epäillään, että kaivoslain uudistaminen ja akkuteollisuuden tarpeet ovat kiihdyttäneet varauksien tekemistä ja malminetsintää.
Keskitalon mukaan kaivoslaki ei kuitenkaan ole syynä vaan malmeja etsitään maailmanmarkkinatilanteen mukaan.
– Enemmän sitä ohjaavat globaalit ilmiöt ja metallien maailmanmarkkinahinnat.
Sen sijaan niin sanotun akkuklusterin tarpeet ovat Keskitalon mukaan varmasti malminetsinnän taustalla.
– Suomen kallioperä tiedetään sen verran hyvin, että meillä on korkea potentiaali löytää joskun tulevaisuudessa [akkumineraaleja](https://www.gtk.fi/wp-content/uploads/2020/06/Akkumineraalikaivokset_ja_prosessointilaitokset_17062020.pdf).
Maanomistajien oikeudet
Maanomistajille mahdollisella kaivoksella on suuri merkitys. Monet eivät kaivosta mailleen halua, joko ympäristösyistä tai siksi, että he pitävät korvausta huonona. 
Korvauksen suuruus kuitenkin vaihtelee tapauskohtaisesti. Ilkka Keskitalon mukaan maanomistajien kanssa on suhteellisen vähän kiistoja. 
MTK:n lakimies **Leena Kristeri** kuitenkin uskoo, että harva maanomistaja haluaa kaivosta omalle takapihalleen. 
Kristeri on mukana kaivoslain uudistamista valmistelevassa työryhmässä. Lakiesitys on tarkoitus viedä eduskuntaan loppuvuodesta. Uudistuksessa maanomistajien asema saattaa parantua nykyisestä.
– Maanomistajien odotukset ovat ihan positiivisia.
Lue myös: 
[Jo toinen alue parin viikon sisään varattu malminetsintään Etelä-Savossa - maaperässä arvellaan olevan grafiittia.](https://yle.fi/uutiset/3-11393264)
[Malminetsintä Juvan Koikkalassa herättää huolta – mahdollinen kaivostoiminta vaarantaisi vastustajien mukaan Luonterin vesistön](https://yle.fi/uutiset/3-11376203).
[Juvalla ja Puumalassa suhtaudutaan kielteisesti kaivosaikeisiin – kannanotoissa ollaan huolissaan vaikutuksista luontoon ja matkailuun](https://yle.fi/uutiset/3-11413945)
[Malminetsintäyhtiöiden aluevarauksista ei nykylainsäädännön mukaan tarvitse kuulla paikallisia – Saamelaisorganisaatiot toivovat tilanteeseen parannusta kaivoslain uudistamisen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-11392549)
Turvavälitanssien kaupungin yöhön – seurasimme pikkulauantain viettoa Turun puistoissa ja Aurajoen varrella
Yökerhot avaavat taas, ja luvassa on muutoksia biletyskulttuuriin.
Kello 20 keskiviikkoilta, pikkulauantai. Onko liian aikaista vaihtaa viihteelle?
Piknikpaikkana suositussa Puolalanpuistossa Turun taidemuseon takana ei vielä näy valtavasti väkeä. Kolmen hengen seurue on levittänyt vilttinsä nurmikolle nauttiakseen ilta-auringosta. 
Oulusta Turkuun muuttaneet **Nenna-Roosa Tuukkanen**, **Emma** ja **Juho** lähtisivät jo yökerhoon. Puistoissakin alkaa olla iltaa myöten paljon tunkua, ja vaihtelua jo kaivattaisiin. Ahtaat sisätilat eivät huoleta.
– Voi olla omalla vastuulla, että pitää muut ihmiset itsestään kaukana. Varmasti joitain tapoja jää, eikä olla ehkä niin lähekkäin kuin aikaisemmin, Tuukkanen pohtii.
Bilettäminen ihmisten ilmoilla ei ole porukan mukaan kokenut kohtalokkaita tappioita korona aikaan, ja asioiden odotetaan jo pian palaavan normaaleiksi, mitä nyt käsidesin käytön arvellaan jäävän tavaksi. Baarikäyttäytymiseen korona tuskin vaikuttaa pitkällä aikavälillä.
Yökerhoon pääsee taas
22\. kesäkuuta lähtien ravintolat ovat saaneet olla auki kahteen asti yöllä, ja sisään on saanut ottaa jopa 75 prosenttia anniskeluluvassa tai rakennussuunnitelmassa määrätystä asiakasmäärästä.
Moni ravintola ja terassi avasi ovensa jo 1. kesäkuuta, kun rajoituksia purettiin ensimmäistä kertaa. Kaljahanat oli kuitenkin suljettava jo kymmeneltä. Nyt anniskelua saa jatkaa yhteen asti yöllä.
Uusin höllennys on mahdollistanut monien yökerhojen avautumisen. Kun kesä on kuumimmillaan ja puistoissa voi viihtyä myöhäänkin, kaipaako joku sisään viruslinkoon?
Rauhallisesta kesäillasta nauttii myös Winston-kissa seurueineen. Winstonin omistaja **Kalle Lahtinen** ei ole tänään lähdössä juhlimaan, vaan Tampereelle. Mukana iltaa viettämässä ovat **Samuli Raitanen**, **Oona Kovanen**, **Tom Backman** ja **Raychel Turola**.
– En kyllä lähtisi vielä yökerhoon. Tilanne ei ole välttämättä tasoittunut ihan niin paljon kuin ihmiset luulevat, Backman pohtii.
Ajatus täysistä yökerhoista ehkä vähän hirvittää, eikä pelkästään korona-aikaan. Nuorempana tuli lähdettyä yöhön herkemmin, enää ei niin kiinnosta.
– Ihan kiva myös, kun ei ole päässyt mihinkään, niin on päässyt rauhoittumaan, Backman pohtii.
Asiakkaalle istumapaikka, tanssiessa huolehdittava turvaväleistä
Yökerhojen aukioloajat painottuvat normaalisti iltakuuden ja aamuviiden välille. Anniskelua on jo vuodesta 2018 asti saanut ilmoituksella jatkaa aamuneljään. 
Ravintolat ja baarit avasivat ovensa jo 1. kesäkuuta puolikkaalla asiakasmäärälllä ja rajoitetuilla aukioloajoilla. Terassit täyttyivät ja asiakkaat nauttivat väljästä tunnelmasta.
 Jokaiselle asiakkaalle on löydyttävä istumapaikka pöydän tai tason äärellä. Käsien desifiointimahdollisuuksia on lisättävä ja siirtymiset järjestettävä niin, että turvaväleistä voi pitää huolen.
Tanssiminenkin on sallittua, kunhan se tehdään turvavälit huomioiden. Henkilökunta valvoo ja tarvittaessa puuttuu liian tiheäksi käyvään tanssilattiaan.
Hillitty biletys sallittu
Yökerhojen tilat ovat seisseet tyhjillään maaliskuun puolivälistä lähtien. Moni yökerho oli jo sulkenut toimintansa ennen kuin hallitus määräsi ravintolat ja baarit suljettaviksi 4. huhtikuuta.
Turun Oopperaravintolat Oy:n Turun keskustassa sijaitsevat yökerhot Apollo, Armas ja Forte sulkivat ovensa 16. maaliskuuta. Liikevaihto tippui sata prosenttia ja henkilöstö lomautettiin.
Tänään perjantaina ovet pitkän odotuksen jälkeen avataan.
– Tämä ei vielä meitä pelasta. Kauppa käy normaalisti parhaiten kello 24–03, nyt meille jää yksi tunti, toimitusjohtaja **Sami Suominen** kertoo.
Kesä ei ole yökerhojen kulta-aikaa, mutta Suomisen mukaan asiakkaita kyllä käy.
Järjestystä valvotaan tehostetusti ja häiriöihin puututaan ehkä tavallista herkemmin. Musiikkia voidaan soittaa hiljaisemmalla asiakkaiden hillitsemiseksi, sillä huutaminen ja laulaminen tunnetusti levittävät tehokkaasti viruksia.
– Emme missään tapauksessa halua koronan uutta aaltoa, koska se tappaa alan varmasti. Uskon, että jokainen ravintoloitsija tällä hetkellä tahtoo toimia mahdollisimman vastuullisesti, Suominen kertoo.
Kello 20.30 Heidi’s Bier Bar
**Iida** ja **Kirsi** ovat lähdössä yksille yökerhoon ja pohtivat, onko paikka jo auki. He kertovat lähteneensä liikkeelle uteliaisuudesta nyt, kun baariin jo pääsee. Normaalisti ei ehkä tulisi lähdettyä liikkeelle jo yhdeksän aikaan.
Kesällä asiakkaat tulevat yökerhoihin myöhään. Puistoissa ja pihoilla on yleensä otettu jo vähän vahvistusta ja rohkaisua tanssijalan vipatukseen.
Tanskalaisen Rekom Groupin omistama Heidi’s avasi ovensa heti kesäkuun alussa.
– Superlämmin kesäkuu ei ollut meidän kannaltamme ihanteellisin. Ihan järkevään toimintaan ei päästy näillä rajoituksilla, maajohtaja **Sebastian Pinomaa** kertoo.
Asiakkaat ovat Pinomaan mukaan löytäneet baariin kesäkuussa liian myöhään valomerkin odottaessa jo nurkan takana. Nyt saatujen kolmen lisätunnin odotetaan näkyvän positiivisesti.
Heidi’sissä ei olla turhan huolestuneita pärskeistä, ja asiakkaat saavat laulaa, jos laulattaa. Pöydillä ei kuitenkaan vielä tanssita. Pinomaa arvioi, että tanssikielto puretaan sitten, kun hallitus linjaa uudestaan suositusta turvaväleistä.
Baarissa näyttää olevan vielä tähän aikaan hiljaista. Iida ja Kirsi uskaltaisivat kyllä tanssia.
Korona ei niinkään pelota, mutta ehkä muiden asiakkaiden käytös voi vähän jännittää, jos ilta jatkuu pitkään. Muistavatko kaikki vielä kello kahdentoista jälkeen turvavälit?
Kello 21 ulkona on yhä lähes 30 astetta lämmintä
Monet yökerhot ovat vielä keskiviikkona kiinni. Uskoa löytyy tulevaan, ja tanssilattioilla viimeistelläänkin remontteja perjantain avajaisia varten.
Juhlijat ovat yhä kerääntyneet vesien varsille ja Aurajoen rantaan. Jokilaivoilla riittää porukkaa, ja Auransillan kupeessa istutaan joenvarren kiveyksellä melkein vieri vieressä.
**Johanna**, **Emma**, **Alli**, **Laura**, **Veera** ja **Roosa** kertovat, että osa porukasta saattaa illan mittaan siirtyä jo yökerhoon, osalla on seuraavana päivänä töitä. Pienet bileet löytyivät keskiviikkona jokirannasta, mutta lauantaina yökerhoon pitäisi jo päästä.
Myöhäisemmät aukioloajat saavat tältä kaveriporukalta kiitosta. Pilkkua ei kaivata ennen puolta yötä. Vaan pelottaako korona?
– Ei siis tuumaakaan kyllä pelota.
– Ja tietää sen oman käyttäytymisen, että ei ole nuolemassa jokaista lasia ja tolppaa siellä.
– Enemmin se tulee jostain marketista tai isommasta kaupasta kuin baarista. Enemmän sitä varmaan käy kaupassa kuin baarissa.
Porukka ei usko, että turvavälien noudattaminen onnistuu tanssilattialla, mutta fiilis on, että käsienpesu ja hygieniasta huolehtiminen ovat varmasti parantuneet koronan aikana, ja tavan toivotaan jäävän pysyväksi.
Kaverukset haluavat luottaa siihen, ettei kukaan lähde kipeänä tanssimaan.
– Ehkä se alkuun tuntuu oudolta, että joku vahtii turvavälejä, mutta siihenkin varmaan tottuu. Ei se pilaa bilefiilistä.
– Suomalaisille on aika hyvin sisäänrakennettu, että usein on se metrin turvaväli muutenkin tanssiessa.
– Mitä tahansa mitä mä tanssin, ihmiset pysyy kaukana!
Hiljennetty musiikki saattaa porukan mielestä joskus syödä tunnelmaa, mutta joskus olla ihan tervetullutta. Volyymin muutos saataa myös jäädä huomaamatta, jos ihmiset käyttäytyvät muutenkin rauhallisemmin.
Kello 21.30 ravintolalaiva Svarte Rudolf
Katukiveyksellä istuvat turkulaiset **Vilma** ja **Tanja** aikovat pitää taukoa yökerhoissa käymisestä. 18–20-vuotiaiden kaveriporukassa kaikki ovat ahkeria yökerhossa kävijöitä.
Yökerhoon kyllä mennään ennemmin tai myöhemmin, mutta nyt odotellaan vielä tilanteen rauhoittumista. Korona tuli ehkä jopa sopivaan saumaan, he pohtivat.
Kaveruksia tuntuu vaivaavan epätietoisuus siitä, mikä yökerhoissa odottaa. Heidän mielestään yritykset voisivat mainostaa enemmän vastuullisuuttaan ja kertoa avoimemmin käsiendesifiointimahdollisuuksista ja uusista järjestelyistä.
Kello 22 jokilaivat alkavat olla täynnä
Rantareitillä on festarifiilistä. Tuomiokirkkoa kohden jokiranta kuitenkin rauhoittuu ja seurueiden etäisyydet kasvavat.
Kirkkopuistoon on kerääntynyt opettajaopiskelijoiden seurue juhlimaan syntymäpäiviä. Puihin on ripustettu ilmapalloja ja viirejä.
Mitä te täällä istutte, kun baariinkin pääsisi jo juhlimaan?
**Jussi**, **Lauri**, **Laura**, **Darja**, **Sofia**, **Kalle**, **Karo**, **Iris** ja **Jenna** kertovat, että yökerhoon kyllä mennään. Ehkä jo keskiviikkona, ehkä viikonloppuna. 
Hauskanpidon rajoitukset eivät opiskelijaporukkaa haittaa, vaan on lähtökohtaisesti hyvä, jos musiikki soisi ravintoloissa vähän hiljempaa ja kavereiden kanssa olisi helpompi jutella.
– Mutta nyt kun on lämmintä ja hyvä olla, niin ei ole tarvetta mennä mihinkään, Kalle Haulivuori pohtii.
Turvavälit puhuttavat ja joukkio keksiikin, miten tanssilattialla voi helpottaa henkilökunnan työtä, jos turvavälit eivät koske samaa seuruetta: Tiimiliivit päälle!
Kaikki porukasta eivät ole yökerhojen vakioasiakkaita, mutta mitään estettä klubbailuun ei nähdä.
– Voi tulla vähän eri fiilis, mutta varmasti siellä bilettämään pääsee.
– Huulikiillosta viis, kunhan on paljon käsidesiä!
– Bissehanoja olen jo kaivannut.
– Mutta voidaan katsoa myös syksymmällä, tässä ei ole mikään kiire.
– Jos sen koronan saa, niin sitten sen saa. On sitä jo kolme kuukautta vältelty. Jos se ei riitä, sitten se ei riitä.
Kaikki rajoitukset poistuvat
Uusista höllentämisistä kuullaan 13. heinäkuuta. Jos kaikki menee hyvin, on odotettavissa täysi rajoitusten purku. Tällöin poistuvat rajoitukset aukioloajoista ja asiakasmääristä.
Istumapaikkapakko pysyy, ja ravintoloiden on yhä pidettävä huolta turvavälien pitämisestä ja riittävästä hygieniasta. Istumapaikkapakko tarkoittaa yökerhoille yhä käytännössä puolikkaita asiakasmääriä.
Matkailu- ja ravintolapalveluiden työmarkkinajärjestö MaRan toimitusjohtajan **Timo Lapin** mukaan tämänhetkisen tilanteen vaikutus nähdään vasta viikonlopun jälkeen.
Kaikille avaaminen ei kannata
Osa yökerhoista on päättänyt, että ovet avataan vasta elokuussa tai sitten kun hallitus purkaa rajoitukset.
Turun Jokilaivat Oy:n toimitusjohtaja **Turo Nolvi** kertoo, että henkilökunnan kutsuminen takaisin töihin sekä siivous- ja muiden kulujen starttaaminen tulevat kalliiksi, jos asiakkaat eivät palkitse.
Yötoiminnan luonnetta ja kulupoliittista pohjaa ei Nolvin mukaan ole hallituksen päätöksessä huomioitu. Jo rajoitus yli 500 hengen tapahtumista pudotti yökerhoista monta tapahtumaa ja livekeikkaa pois.
Yhtiön Aalto-yökerho ei vielä avaudu, mutta jokilaivat avattiin heti tilaisuuden tullen.
– Oltiin vähän pelokkaissa tunnelmissa, millainen hulabaloo tulee, mutta kaikki on mennyt ihan yllättävän hyvin, Nolvi kertoo.
Yökerhon aukioloaikojen aikaistamista pohdittiin, mutta kyselyn mukaan asiakkaat eivät olleet halukkaita tulemaan yökerhoon aikaisemmin.
– Oltiin sitten Turussa tai Ibizalla, niin yö on yö, ja silloin nuoret yökerhoon haluavat, Nolvi toteaa.
**Jethro Rostedtin** yökerho Linnankadulla avataan vasta, kun rajoituksista luovutaan.
– Viinan myynti on pysynyt samanlaisena jo sata vuotta, Rostedt toteaa.
Istumapaikkapakko ja turvavälit eivät saa Rostedtilta ymmärrystä.
– Olisi se outoa, jos yökerhoon mennään ja istutaan kuin körttiläiset pitkin reunoja, kyllä yökerhoon mennään joraamaan, Rostedt pohtii.
**Iwan Harries**, yksi The Kiwi -ravintola omistajista kertoo, kuinka baarissa on jo kokeiltu varovasti tanssimista, mutta yökerhopuoli pysyy suljettuna. Myöskään karaokea ei tällä hetkellä lauleta.
– Se olisi varmaan huonoin idea tällä hetkellä, Harries toteaa.
– Saa nähdä, mitä talvi tuo tullessaan. Ihmisiä ei voi estää pitämästä hauskaa.
Välillä soitetaan epätanssittavaa musiikkia
Yökerho Dynamossa poikkeustilanteeseen on yritetty sopeutua. Kesäiltaisin ikkunat pidetään selällään, jotta myös ravintolan edustan jalkakäytävän vallanneella terassilla istuvat voivat nauttia DJ:n soittamasta musiikista. 
Yökerhon nettikaupasta saa ostaa kannatustuotteita.
– Moni kyseli, miten voisi tukea Dynamoa. Tuli mieleen, että voisi olla hyvä hetki omalle vaatemallistolle, omistaja **Jussi Lehtinen** kertoo.
Myös aukioloaikojen aikaistamisen onnistuminen on ollut positiivinen yllätys. Myynti tehdään tällä hetkellä vielä pitkälti kuitenkin terassilla.
Tanssilattia on tarkoitus avata viikonlopuksi. Mitenkäs ne turvavälit?
– Täytyy ohjeistaa deejiitä, että soittaa välillä epätanssittavaa musiikkia, jottei tanssilattialle tule ruuhkaa, Lehtinen pohtii.
Yökerhoa ei noin vain muuteta päiväkerhoksi, kun tulos tehdään normaalisti yön viimeisten tuntien aikana. Kaikki yökerhot tai baarit eivät ole voineet aukioloaikojen aikaistamiseen ryhtyä.
Turun keskustassa Night Club Marilynia ja Night Club Vegasia pyörittävän Oy Nord Wine Finland Ltd:n toimitusjohtaja **Pekka Savolainen** muistelee aikaa, jolloin kaupatkin menivät niin aikaisin kiinni, että ihmiset ehtivät aikaisemminkin ravintolaan. 
Savolaisen mukaan ihmiset ovat nykyään niin myöhään töissäkin, ettei aukioloaikojen aikaistamista kannata harkita.
Kello on 23. Puistot ja kadut ovat hiljentymässä. Aurinko on laskenut, mutta lämpötila ei vielä. Jokirannassa juhlat jatkuvat.
Kainuun prikaatissa puolet uusista alokkaista osallistuu yhteistupakokeiluun
Noin puolet heinäkuussa palveluksensa aloittavista Kainuun prikaatin alokkaista on antanut suostumuksensa yhteismajoitukseen. 
Kainuun prikaatissa puolet palveluksensa aloittavista alokkaista on suostunut yhteismajoituskokeiluun. Yhteismajoitusta kokeillaan 6. heinäkuuta alkaen Kajaanin Hoikankankaalla yhteensä 900 alokkaalla. 
Palveluksen aloittaa kaikkiaan 1730 alokasta. Halukkuutensa kokeiluun osallistumisesta ilmoitti etukäteen puolet. Kokeilu on vapaaehtoinen ja suostumus tarkistetaan vielä palvelukseenastumispäivänä.
Yhteistupiin majoitetaan lähtökohtaisesti sama määrä miehiä ja naisia. Minimissään vähemmistöön kuuluvaa sukupuolta pitää olla tuvassa kaksi. Sosiaalitilat ovat molemmille sukupuolille edelleen erilliset.
Kokeilun tavoitteena on saada tutkittua tietoa muun muassa palveluksessa olevien toimintakyvystä, ryhmäkiinteydestä, tiedonkulusta ja palveluksen sujuvuudesta. 
Kokemusten perusteella päätetään, otetaanko yhteismajoitusta laajempaankin käyttöön puolustusvoimissa. Kainuun prikaatin alokkaista kolmannes tulee Pohjanmaalta.
**Lue lisää:**
[Naiset ja miehet majoittuvat reserviupseerikoulussa nyt samoissa tuvissa – eikä siinä ole heistä mitään ihmeellistä](https://yle.fi/uutiset/3-11368603)
[Naisten ja miesten yhteiset tuvat otetaan pian käyttöön Puolustusvoimissa: "Tämä ei ole mikään mullistus"](https://yle.fi/uutiset/3-11287523)
[Kaikki samaan tupaan! Kainuun prikaati aloittaa yhteismajoituskokeilun](https://yle.fi/uutiset/3-11250322)
[Puolustusministeri: Puolustusvoimat kokeilee naisten ja miesten yhteistupia tänä keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11216257)
Yleisurheilun Timanttiliigan kausi kutistuu – Pariisi ja Eugene tippuvat kisakalenterista koronan takia
Timanttiliigan on määrä alkaa Monacosta 14. elokuuta. 
Pariisin ja Yhdysvaltain Eugenen kilpailut karisevat koronaviruksen takia yleisurheilun Timanttiliigan tämän kauden kalenterista, kertoo Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics. Pariisissa oli määrä kilpailla 6. syyskuuta ja seuraavalla MM-areenalla Eugenessä 4. lokakuuta.
Britannian Gatesheadissa urheiltava Timanttiliigan kilpailu siirtyy elokuun 16. päivästä syyskuun 12. päivään.
Timanttiliigan on määrä alkaa Monacosta 14. elokuuta. Suomalaiset kilpailevat samana viikonloppuna Kalevan kisoissaan Turussa.
Gatesheadin ja Monacon lisäksi Timanttiliigan kalenteriin kuuluvat tällä erää Tukholma elokuussa, Bryssel, Rooma tai Napoli ja Shanghai syyskuussa sekä Doha ja toinen Kiinan kilpailu lokakuussa.
**Lue myös:**
[Selittämätön ongelma lopetti seiväshypyn suurlupauksen treenit kyyneliin – nyt hän jahtaa Wilma Murron paikkaa Suomen ykkösenä](https://yle.fi/urheilu/3-11416583)
[Kun loukkaantumistilanne oli pahimmillaan, Samuelsson ei pystynyt edes katsomaan yleisurheilua tv:stä – paluu ulkoradoille kolmen vuoden tauon jälkeen onnistui yli odotusten](https://yle.fi/urheilu/3-11412902)
[Pika-aituri Reetta Hurske on takonut uransa parhaita treenejä heikoimmalla osa-alueellaan, vaikka alkuvuotta ovat kiusanneet kivuliaat vammat](https://yle.fi/urheilu/3-11411342)
Poliisi ei käynnistä esitutkintaa helsinkiläisten hoivakotien toiminnasta kevään korona-aallon aikana
Yhden erillisen tutkintapyynnön osalta selvitys jatkuu. 
Helsinkiläisissä hoivakodeissa kuoli koronaviruksen aiheuttamaan tautiin pahimman epidemian aikana [kymmeniä vanhuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11305367).
Hoivakotien kuolemat ja sairastumiset poikivat kevään aikana myös [lukuisia yksityishenkilöiden tekemiä rikosilmoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11322239) ja tutkintapyyntöjä. Niissä muun muassa epäiltiin, että hoivakotien johto ja henkilökunta olisivat laiminlyöneet henkilösuojainten käyttöä ja turvallisuusmääräyksiä ja siten aiheuttaneet koronaviruksen leviämisen.
Poliisi kertoo nyt, että esitutkintaa asiassa ei käynnistetä.
Poliisi hankki lisäselvitykset hoivakoteja ja seniorikeskuksia valvovilta viranomaisilta. Niiden perusteella tapauksissa ei ole syytä epäillä rikosta. 
Poliisin mukaan tehdyt rikosilmoitukset ja tutkintapyynnöt pohjautuivat pitkälti julkisesta keskustelusta ja uutisoinnista tehtyihin johtopäätöksiin. 
Pelkkä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sairastuminen tai siitä seurannut kuolema hoivakodissa ei poliisin mukaan tarkoita sitä, että kukaan henkilökunnasta olisi toiminut lainvastaisesti. Konkreettista perusteita tutkinnan aloittamiselle ei voitu osoittaa.
Poliisi jatkaa edelleen asian selvittämistä yhden erillisen tutkintapyynnön osalta. Tutkintapyynnön tehneen omainen menehtyi hoivakodissa Helsingissä. 
Kyseiseen tapaukseen liittyy poliisin mukaan tarkempia tietoja hoitolinjauksia koskevista päätöksistä ja hoitopaikan olosuhteista, joiden takia poliisi pyytää hoivakodilta selvitystä.
Tulli takavarikoi 2,5 miljoonan euron arvosta dopingaineita – varaston työntekijälle 3,5 vuoden tuomio
Oikeuden mukaan miehen rooli oli kuriiria suurempi, mutta hänellä ei ollut kokonaisuudessa merkittävää määräysvaltaa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomionsa dopingaineiden takavarikkoon liittyvässä jutussa. Vastaajana ollut mies tuomittiin yhteensä 3,5 vuoden vankeuteen muun muassa törkeistä dopingrikoksista.
Oikeuden päätös liittyy Tullin toissa vuonna tekemään dopingtakavarikkoon, jossa takavarikoitiin noin 2,5 miljoonan euron arvoinen dopinglasti neljässä erässä.
Kolme erää takavarikoitiin Kymenlaaksossa sijaitsevasta tullivarastosta. Neljännen matka katkesi Virossa, jonka kautta lastia oltiin toimittamassa varastolta eteenpäin.
Takavarikoidut doping- ja lääkeaineet sisälsivät anabolisia steroideja, kasvuhormoneja, testosteronia ja muita dopingaineiksi luettavia lääkeaineita.
**Lue myös:** [Tulli takavarikoi noin 2,5 miljoonan euron arvosta dopingaineita viime vuonna – varaston työntekijää epäillään rikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10868169)
Suurempi rooli kuin kuriirilla
Tapauksen vastaaja oli varaston toiminnasta vastaava työntekijä. Mies kiisti syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Syytteessä mainitut aineet oli vastaajan mukaan tuotu hänen hallinnoimaansa varastoon ja osa oli lähtenyt varastolta myös eteenpäin. Mies kiisti tienneensä, että kyse on kielletyistä tai lupaa vaativista aineista. Hän myös kiisti toimineensa tahallisesti osana laittomien aineiden kuljetusketjua.
Oikeus katsoi, että vastaaja on ollut tietoinen lastien sisällöstä. Sen mukaan miehen tehtävänä oli ollut tuoda maahan ja varastoida aineita sekä hoitaa tullimuodollisuudet ja toimittaa aineita edelleen saamiensa määräyksien ja ohjeiden mukaan.
Oikeuden näkemyksen mukaan miehen rooli oli pelkkää kuriiria suurempi. Näytön perusteella hänellä ei kuitenkaan ollut merkittävää määräysvaltaa tai keskeistä roolia dopingkokonaisuudessa. 
Miehen saama 3,5 vuoden tuomio tuli neljän törkeän dopingrikoksen ja kahden salakuljetuksen lisäksi lääkerikoksesta ja luvattomasta terveydehuollon ammattitoimen harjoittamisesta. Rikokset olivat tapahtuneet Haminassa ja Vantaalla. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Muuntajavaurio katkaisi sähköt Kuopion Jynkässä ja Leväsellä
Sähkönsiirtoyhtiö arvioi, että vika saadaan korjattua perjantai-illan mittaan. 
Muuntajavaurio katkaisi sähköt Kuopion Jynkän ja Leväsen suunnalla perjantaina iltapäivällä. Ilman sähköä oli puoli kuuden aikaan illalla noin 850 asiakasta. Vailla sähköä oli niin kotitalouksia kuin alueen yrityksiä. 
Kuopion sähköverkon käyttöpäällikkö **Simo Hyvärinen** arvioi, että vika saadaan korjattua parin tunnin sisällä. 
– Selvittelemme vian syytä ja eristämme parhaillaan vaurioitunutta muuntajaa. Tällaisen vian osasyynä voi olla lämpö ja muuntajan suuri kuormitus, kertoo Hyvärinen.
Koronaviruspandemia pahenee – karut käyrät näyttävät, kuinka tartunnat lisääntyvät eri puolilla maailmaa
Kokosimme yhteen kahdeksan maan ja eri mantereiden tartuntakäyrät.
Koronavirustilanne on menossa huonompaan suuntaan maailmanlaajuisesti, vaikka Euroopassa tilanne onkin parantunut, arvioi Maailman terveysjärjestö WHO.
Maailmassa on vahvistettu yhteensä jo lähes 10 miljoonaa koronavirustartuntaa. Viruksen aiheuttamaan tautiin liittyen on kuollut yhteensä liki 490 000 ihmistä.
Maanosan hyvästä kehityksestä huolimatta Euroopassakaan ei ole syytä paukutella henkseleitä taudin selättämisen kunniaksi.
WHO:n aluejohtaja **Hans Kluge** sanoi torstaina, että Euroopassa 30 maassa koronavirustartunnat ovat lähteneet nousuun viimeisen kahden viikon aikana ja 11 maassa kasvu on ollut merkittävää. Yksi näistä yhdestätoista maasta on Ruotsi. 
Keräsimme tähän juttuun tuoreet koronatiedot Yhdysvalloista, Brasiliasta, Intiasta, Saksasta, Etelä-Afrikasta, Ruotsista, Suomesta ja Australiasta.
Yhdysvallat
Yhdysvalloissa on vahvistettu maailman eniten koronavirustapauksia ja viruksen aiheuttamaan tautiin liittyviä kuolemia.
Torstaina kirjattiin Yhdysvaltain tähän mennessä korkein päiväluku uusia koronavirustartuntoja. Yhteensä kaikissa osavaltioissa rekisteröitiin 40 598 uutta tartuntaa. Uusia virukseen liittyviä kuolemia raportoitiin 2 430.
[Ourworldindata-sivuston](https://ourworldindata.org/grapher/daily-covid-deaths-per-million-7-day-average) mukaan 26. kesäkuuta jotkut osavaltiot lisäsivät lukuihin mukaan myös todennäköiset covid-19-kuolemat, mikä saattaa selittää nousua viime vuorokauden kuluessa.
Koronavirus leviää nyt erityisesti maan etelä- ja länsiosissa. Texasin ja Floridan osavaltiot ilmoittivat, että ne keskeyttävät viruksen takia asetettujen rajoitusten purkamisen.
Yhdysvaltain tautikeskus CDC arvioi, että maassa saattaa olla jopa kymmenkertainen määrä tartuntoja kuin vahvistetut yli 2,4 miljoonaa tartuntaa. 
Yhdysvalloissa on kirjattu yhteensä yli 120 000 virukseen liittyvää kuolemaa. 
Brasilia
Maailman toiseksi pahiten koronaviruksesta kärsinyt maa on Brasilia. Tauti leviää nyt suurkaupunkien lisäksi syrjäisillä alueilla Brasilian maaseudulla.
Maassa vahvistettiin torstaina 39 483 uutta koronatartuntaa ja 1 141 virukseen liittyvää kuolemaa.
Yhteensä maassa on vahvistettu yli 1,2 miljoonaa tartuntaa ja lähes 55 000 kuolemaa.
Brasilian populistinen presidentti **Jair Bolsonaro** on [suhtautunut vähättelevästi](https://yle.fi/uutiset/3-11414570) koronaviruspandemiaan. Bolsonaro sanoi torstaina, että hän on saattanut aiemmin saada koronatartunnan.
**Lue lisää:** [Brasilialaiset sohvaprotestoivat Instagramissa ja pelkäävät presidenttiään – "Elämme elokuvassa, mutta en tiedä onko tämä kauhu- vai tieteisleffa"](https://yle.fi/uutiset/3-11414570)
Intia
Koronavirus leviää kiihtyvää tahtia maailman toiseksi väkirikkaimmassa maassa Intiassa. Viime aikoina maassa on kirjattu päivittäin uusia vuorokausikohtaisia tartuntaennätyksiä.
Perjantaina Intiassa vahvistettiin 17 296 uutta tartuntaa, mikä oli jälleen uusi ennätys. Yhteensä maassa on todettu jo yli 490 000 tartuntaa. Virukseen liittyen on kuollut runsaat 15 300 ihmistä.
Intian rautatiet ilmoitti, että se lykkää matkustajajunayhteyksien palauttamista normaaliksi yli kuukaudella. Tällä hetkellä junien on määrä kulkea normaalisti elokuun 12. päivä alkaen. 
Intian ja naapurimaa Pakistanin hallitukset vastustavat uusien rajoitusten asettamista taloudellisten syiden takia.
Saksa 
Saksassa koronavirustartuntojen määrä on kääntynyt nousuun viime aikoina. Kasvun taustalla on Güterslohissa sijaitsevassa suuressa Tönnies-yhtiön teurastamossa puhjennut tautirypäs.
Perjantaina Saksassa vahvistettiin 477 uutta tartuntaa ja 21 uutta virukseen liittyvää kuolemaa. Yhteensä Saksassa on todettu 192 556 tartuntaa ja 8 948 koronaan liittyvää kuolemaa.
**Lue lisää:** [Jättiteurastamolla puhkesi yli 1 500 tapauksen koronarypäs – Saksan linja paikallisesta rajauksesta joutuu tositestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11413920)
Torstaina Saksa laittoi satoja poliiseja valvomaan ihmisiä, jotka on asetettu karanteeniin teurastamosta levinneiden tartuntojen takia. Poliisin turvaamat paikallisviranomaiset tekevät tarkastuskäyntejä ihmisten koteihin varmistaakseen, että karanteeniin määrätyt henkilöt pysyvät sisätiloissa.
Güterslohiin on avattu viisi testauskeskusta, joissa ihmiset voivat käydä ilmaiseksi koronatestissä. Viranomaisten tavoitteena on tehdä 10 000 testiä päivässä.
Etelä-Afrikka
 Lähes puolet kaikista Afrikan mantereella vahvistetuista koronavirustartunnoista on kirjattu Etelä-Afrikassa. 
Maassa kirjattiin perjantaina 6 579 uutta tartuntaa, mikä on vuorokausikohtainen ennätys. Yhteensä maassa on vahvistettu 118 375 tartuntaa. Virukseen liittyviä kuolemia on kirjattu runsaat 2 200.
 Viruksen leviäminen alkoi kiihtyä Etelä-Afrikassa sen jälkeen, kun maa purki tiukkoja rajoituksiaan aiemmin tässä kuussa. 
Ruotsi
Pohjoismaiden murheenkryyni koronaviruksen suhteen on Ruotsi. Tautitilanne Ruotsissa on huomattavasti synkempi kuin naapurimaissa. Yksi syy tähän on se, että Ruotsi ei asettanut tiukkoja rajoituksia viruksen leviämisen hillitsemiseksi.
**Lue lisää:** [Anders Tegnell uskoi, että EU-maat toimisivat Ruotsin tavoin koronaa vastaan: "Oli kuin maailma olisi tullut hulluksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11414911)
Ruotsissa vahvistettiin perjantaina 1 247 uutta tartuntaa ja 50 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa. Yhteensä maassa on vahvistettu 65 137 koronavirustartuntaa ja 5 280 virukseen liittyvää kuolemaa.
Maailman terveysjärjestö WHO katsoo, että Ruotsi kuuluu niiden 11 Euroopan maan joukkoon, joissa koronatartunnat ovat lähteneet merkittävään kasvuun viime aikoina. Muut näistä maista ovat entisiä Neuvostoliiton osia tai Balkanin alueen maita.
Ruotsin valtionepidemiologi **Annders Tegnellin** mielestä WHO on [tulkinnut väärin tartuntadataa](https://yle.fi/uutiset/3-11420126). Tegnellin mukaan Ruotsissa luvut ovat niin korkeat, koska maassa tehdään koronatestejä nyt enemmän kuin aiemmin.
Suomi
Suomessa koronaepidemia on ollut hiipumaan päin viime aikoina. Koronan takia asetettuja rajoituksia on purettu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi perjantaina, että Suomessa on vahvistettu vuorokaudessa 19 uutta koronavirustartuntaa. 
Yhteensä tartuntoja on todettu nyt 7 191. Torstaihin mennessä Suomessa oli kuollut virukseen liitttyen 327 ihmistä.
Australia
Australian pääministeri **Scott Morrison** sanoo, että maa jatkaa koronaviruksen leviämisen estämiseksi asetettujen rajoitusten purkua, vaikka Victorian osavaltiossa tartunnat ovat alkaneet lisääntyä uudelleen.
Perjantaina Australiassa vahvistettiin 37 uutta tartuntaa, joista 30 todettiin Victorian osavaltiossa. Yhteensä Australiassa on rekisteröity runsaat 7 500 tartuntaa ja hieman yli sata virukseen liittyvää kuolemaa.
Victorian terveysviranomaiset pyrkivät saamaan paikallisen epidemian hallintaansa. Viranomaiset kertovat kulkeneensa ovelta ovelle melbournelaisessa lähiössä ja tehneensä yli 20 000 asukkalle koronatestin.
Maan kaksi suurinta kauppaketjua rajoitti perjantaina vessapaperin ja joidenkin muiden tuotteiden myyntiä, koska ihmiset ovat jälleen [aloittaneet hamstraamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11419549) uusien liikkumisrajoitusten pelossa.
**Lisää aiheesta:**
[Brasilialaiset sohvaprotestoivat Instagramissa ja pelkäävät presidenttiään – "Elämme elokuvassa, mutta en tiedä onko tämä kauhu- vai tieteisleffa"](https://yle.fi/uutiset/3-11414570)
[Jättiteurastamolla puhkesi yli 1 500 tapauksen koronarypäs – Saksan linja paikallisesta rajauksesta joutuu tositestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11413920)
[Ruotsin valtionepidemiologi Tegnell arvostelee WHO:ta väärintulkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11420126)
[Australialla ei pyyhi hyvin – vessapaperin hamstrausta rajoitetaan jo toisessa aallossa](https://yle.fi/uutiset/3-11419549)
Kainuun raju ukkosmyräkkä ei saanut omaa nimeä, mutta jätti jälkeensä mittavat tuhot – katso video 
Ukkosrintama moukaroi pahiten Kajaanissa ja Sotkamossa: puita kaatui autojen, rakennusten, junaradan ja sähkölinjojen päälle.
Torstai-iltana kuuden aikaan Kajaanissa Paltaniemen uimarannalla hellepäivästä nauttinut **Maijaliisa Mikkonen** joutui pakenemaan Oulujärveltä päälle noussutta ukkosrintamaa autoon. Kovan tuulen jäljessä mantereelle seurannut ukkonen satoi vettä ja jonkin verran rakeita.
– Ukkosmyräkkä iski päälle kymmenessä minuutissa. Rannalla oli aika paljon uimareita ja pilvet alkoivat salamoida jo järven päällä, Mikkonen kertoi Ylelle torstaina.
– Uimarannalle päin viettävässä rinteessä oli puita kaatunut tien ylle, ja ajoimme autolla niiden ali. Paltaniemellä näkyi paljon juurineen kaatuneita puita.
Osassa Kainuuta kulkenut [raju ukkosrintama](https://yle.fi/uutiset/3-11419048) aiheutti Kainuun pelastuslaitokselle torstaina satakunta vahingontorjuntatehtävää. Paltamon ja Manamansalon kautta Oulujärveltä Kajaaniin rantautunut myrsky riehui myös Nuasjärvellä Sotkamossa. 
Myräkkä oli ohi tunnissa.
Loukkaantumisia ei myrskyn jäljiltä ole tiedossa, mutta omaisuus- ja metsävahingot [arvioidaan mittaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11419272). Metsätuhoja arvioidaan olevan kymmenien tuhansien mottien edestä, mutta määrä tarkentuu tulevien viikkojen aikana.
– Kainuuta on nyt kuritettu. Toissa vuonna oli [lumituhot](https://yle.fi/uutiset/3-10001992) ja vajaa kymmenen vuotta sitten oli vastaava syöksyvirtausrintama, joka tuhosi tuhansia kiintokuutiometrejä puuta, harmitteli Kainuun Metsähoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jukka-Pekka Klemetti** Ylelle perjantaina.
Sekä pelastuslaitos että Kainuun metsänhoitoyhdistys kehottavat jättämään raivaustyöt ammattilaisille ja malttamaan mielensä.
Kajaanin Kuluntalahdessa **Päivi Pernu-Heikkinen** sai nopeasti nousseessa myräkässä kotipihaansa kaatuneita puita, ja terassilla irtaimisto oli levällään. 
Kuluntalahden ja Leihuvaaran maastossa Kajaanin ja Sotkamon välillä näky oli perjantaina ukkosmyräkän jäljiltä lohduton 
Pelastuslaitoksen mukaan kaatuneita puita oli vielä perjantaina myös kattojen ja teiden päällä.   
 
– Tuuli oli puuskissa kovaa ja irrotteli mennessään myös veneitä laitureista. Puita on kaatunut rakennusten, autojen ja sähkölinjojen sekä rataosuuden päälle. Ainakin muutama metsäpalo on salaman iskusta syttynyt, päivystävä palomestari **Petri Vehniäinen** kertoi Ylelle torstai-iltana.
Sähköjä oli poikki tuhansista kodeista
Sähköyhtiö Kajaven ukkosrintama pääsi yllättämään. Pahimmillaan sähköt olivat torstaina poikki 3 500 kotitaloudesta, muutama tunti myräkän jälkeen vielä tuhannelta. Perjantaina iltapäivällä sähköt oli saatu palautettua kaikkiin kotitalouksiin.
Vaikka ukkosrintama jätti jälkeensä mittavat tuhot, se ei saa Ilmatieteenlaitoksen meteorologeilta virallista nimeä. 
Kainuun Uuno-myrsky on Uuno vain kainuulaisille, sillä virallisen myrskynimen saamiseksi ukkosrintaman olisi pitänyt vaikuttaa valtakunnallisesti. Kun myrsky vaikuttaa vähintään neljäsosassa Suomea, niin Ilmatieteenlaitoksen meteorologit nimeävät myrskyn Yliopiston Almanakan nimipäiväkalenterin mukaan.
_Keskustelu on auki 27. kesäkuuta kello 23:een asti!_
Taitoluisteluliitto suhtautui tyynesti Penttisen tapauksen aiheuttamiin kuluihin: "Raha meni tarpeeseen"
Muodostelmaluisteluvalmentaja Mirjami Penttisen epäeettisiä valmennusmetodeja koskenut tapaus tuli maksamaan Suomen taitoluisteluliitolle noin 240 000 euroa.
Suomen Taitoluisteluliitto käytti viime vuonna 240 000 euroa epäeettisiin valmennustapoihin liittyneisiin asianajokuluihin sekä kurinpitosihteeristön toimintaan. Kyseessä oli Helsingfors Skridskoklubbenin valmentajaan **Mirjami Penttiseen** liittynyt tapaus, jossa häntä syytettiin epäasiallisesta käyttäytymisestä valmennustehtävissä. Liitossa summa otettiin tyynesti vastaan, sillä siihen oli osattu henkisesti varautua. 
– Olimme varautuneet siihen, että rahaa käytetään juuri sen verran kun tarvitaan. Halusimme hoitaa tilanteen parhaalla mahdollisella ammattitaidolla. Raha meni tarpeeseen. Meillä kenelläkään liitossa ei ollut riittävää osaamista asian hoitamiseen, joten päätimme heti syksyllä, kun SUEK (Suomen urheilun eettinen keskus) toi meille asian, että käytämme ammattilaisten eli juristien apua, Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimo** kertoi.
– Saimme hyvän tuoton muodostelmaluistelun MM-kisoista, joten pääsimme kokonaisuudessaan plussan puolelle. Lisäksi olemme keränneet vuosien varrella puskuria muistakin kilpailuista. Olimme siis hyvässä tilanteessa, koska rahaa oli. Haluamme käyttää voittovaroja lajin hyväksi.
Suomen Taitoluisteluliitossa perustettiin kurinpitolautakunta, kun kurinpitosäännöt tulivat voimaan keväällä 2019. Kurinpitolautakunta toimii vapaaehtoistyönä. Liitto päätti palkata lautakunnan tueksi juristeista koostuvan kurinpitosihteeristön yhteydenpitoa ja muita käytännön asioita varten. Vuodelle 2020 liitto osasi varata rahaa, vaikka Penttisen tapauksen jatko oli budjettia laadittaessa vielä auki. 
– Tälle vuodelle on tulossa jonkinlainen summa kyseisen tapauksen tiimoilta, mutta osasimme varautua siihen. Katsoimme tarpeelliseksi varata kurinpidollista rahaa, vaikka emme tienneet, miten Penttisen tapaus jatkuu tänä vuonna, Wuorenheimo totesi.
Taitoluisteluliitto, Mirjami Penttinen ja HSK pääsivät toukokuussa sopuun. Penttisen kilpailukielto jatkuu 17.1.2021 asti ja hänen pitää osallistua muun muassa työnohjaukseen, jolla varmistetaan luisteluharrastuksen turvallisuus ja eettisten sääntöjen noudattaminen seurassa.
– Liiton osalta tilanne on tällä hetkellä loppuunkäsitelty. Opettavainen kokemus, jollaista toivottavasti ei koskaan enää tapahdu uudestaan, Wuorenheimo päätti.
**Lue myös:**
[Taitoluisteluliitto joutui maksamaan noin 240 000 euroa Mirjami Penttisen tapauksen käsittelystä](https://yle.fi/urheilu/3-11419057)
[Ministeri Kosonen ei ota kantaa Mirjami Penttisen tapaukseen, mutta pitää sopua hyvänä asiana: "Toimintakulttuurin pitää muuttua"](https://yle.fi/urheilu/3-11360359)
[Helsingin kaupungin liikuntajaosto päätti periä taitoluisteluseura HSK:lta sittenkin vain 4 019 euroa – apulaispormestarin mukaan asiaa käsitellään vielä uudelleen](https://yle.fi/urheilu/3-11393578)
Alle 18-vuotiasta lyötiin teräaseella Espoossa – poliisi pyytää havaintoja tapon yrityksestä
Poliisilla ei toistaiseksi ole tarkkaa tietoa puukotuksen tapahtumapaikasta.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselle on ilmoitettu puukotuksesta, joka tapahtui torstai-iltana kello puoli kymmenen jälkeen joko Espoonlahden tai Nöykkiön alueella. 
Alle 18-vuotiasta uhria oli lyöty teräaseella vartaloon. Epäilty tapon yritys tapahtui poliisin mukaan todennäköisesti yleisellä paikalla. Uhri toimitettiin sairaalahoitoon. 
Poliisilla ei ole toistaiseksi tietoa tekijän tuntomerkeistä eikä tarkasta tapahtumapaikasta. Poliisi pyytääkin asiasta jotain tietäviä ilmoittamaan tietonsa [poliisille](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_pyytaa_havaintoja_tapon_yrityksesta_91275).
Jyväskylän rantaväylällä kolmen henkilöauton ketjukolari – yksi autoilijoista karkasi paikalta
Kukaan ei loukkaantunut kolarissa. 
Jyväskylän rantaväylällä on tapahtunut kolmen henkilöauton peräänajo. Kolaripaikka on etelästä tullessa hieman ennen Lutakon risteystä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan toisessa autossa oli kyydissä kaksi aikuista ja kaksi lasta, kolmannessa iäkäs pariskunta ja aikuinen nainen. Kukaan autojen matkustajista ei loukkaantunut kolarissa vakavasti.
Todennäköisesti kolarin aiheuttaneen viimeisen auton kuljettaja karkasi paikalta ennen pelastuslaitoksen tuloa. Tapauksen tutkinta siirtyy poliisille.
 Perjantai-iltapäivän liikenne ruuhkautuu alueella jonkin verran. Yksi ajokaista on poissa käytöstä ja poliisi ohjaa liikennettä. Parasta aikaa rantaväylää siivotaan ja kaksi autoista odottaa hinausta pois kolaripaikalta. 
Ely-keskus: Suomen Hyötytuulen pitää kiinnittää enemmän huomiota merituulipuiston ruoppauksiin
Varsinais-Suomen ely-keskus toivoo Suomen Hyötytuulelta tarkempia selvityksiä Tahkoluodon merituulipuiston laajennushankkeessa. 
Tarkennusta tarvitaan ympäristövaikutusten arvioinnissa tuulivoimaloiden ja kaapeleiden vaatimista ruoppauksista ja läjitysvaihtoehdoista.
Suunnitelmien mukaan Suomen Hyötytuuli rakentaa tuulipuiston, joka sisältää 40 – 45 tuulivoimalaa. Niiden kokonaiskorkeus on enintään 300 metriä ja yksikköteho noin 11 – 16 megawattia.
Alue sijaitsee Porin edustalla merialueella. Etäisyys Tahkoluotoon on noin 4 kilometriä. Porin keskustaan on noin 30 kilometriä. 
Sähkönsiirto Tahkoluotoon toteutetaan merikaapeleilla.
Arviointiohjelmasta jätettiin yhteysviranomaiselle 22 lausuntoa ja 8 kommenttia. Ely-keskuksen antamassa lausunnossa arviointiohjelmaa pidettiin riittävänä. 
Vaikutusten arvioinnin painopistealueiksi on arviointiohjelmassa asetettu erityisesti vaikutukset vesiympäristöön, lintuihin ja maisemaan. 
Ruokolahden kunnanjohtajasta tulossa Lappeenrannan kaupunginsihteeri 
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittää virkaan Tuomo Sallista.
Ruokolahden kunnanjohtaja **Tuomo Sallinen** on nousemassa Lappeenrannan uudeksi kaupunginsihteeriksi.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** esittää Sallista kaupunginsihteerin virkaan. Kaupunginhallitus päätää asiasta maanantaina.
Lappeenrannan kaupunginsihteeriksi haki 21 ihmistä, joista viisi haastateltiin ja kaksi lähetettiin soveltuvuustesteihin. 
Oikeustieteiden maisteri Tuomo Sallinen on toiminut Ruokolahden kunnanjohtajana vajaat kaksi vuotta.
Lappeenrannan pitkäaikainen kaupunginsihteeri **Juha Willberg** jää loppuvuodesta eläkkeelle.
KuPSille takaisku kauden kynnyksellä: keskikentän nuori Jyry sivussa luultavimmin koko kauden
Tommi Jyry siirtyi KuPSiin viime kaudeksi Helsingin IFK:sta.
Jalkapalloliigan hallitseva mestari Kuopion Palloseura koki kitkerän takaiskun vain päiviä ennen uuden liigakauden alkua, kun 20-vuotias keskikenttäpelaaja **Tommi Jyry** loukkaantui harjoituksissa. Seura kertoi perjantaina, että Jyryn kausi on "valitettavasti suurella todennäköisyydellä ohi".
Jyry siirtyi KuPSiin viime kaudeksi Helsingin IFK:sta, ja hän nousi kauden aikana hienosti esille mestaruuteen asti lopulta marssineessa ryhmässä. Jyry pelasi 22 ottelussa ja viimeisteli myös liigauransa avausmaalin. KuPSin avausmiehistössä Jyry oli 18 kertaa liigapeleissä.
KuPS avaa koronaviruspandemian myötä viivästyneen liigakauden ensi keskiviikkona HIFK:n vieraana.
**Lue myös:**
[KuPS-pomo torppaa pelaajavahvistukset – "On väärin, jos tässä vaiheessa tuodaan uusia pelaajia"](https://yle.fi/urheilu/3-11419646)
[Korona-aika tarjoaa valmentajille jokerikortteja vaihtoruljanssiin – "pystyy tekemään niin ison muutoksen, että se sekoittaa pelejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11415944)
[KuPSin mestaruusmaalin tehnyt Ilmari Niskanen uhkuu luottamusta jalkapallon Veikkausliigan alla: tavoitteena on uusia mestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-11414904)
Taksiyrittäjien ahdinko alkaa helpottaa vähitellen
Rajoitusten purkamisella on suurin merkitys.
Edessä on ensimmäinen viikonloppu aikoihin, kun ravintolat saavat olla auki aamukahteen saakka.
Takseille tämä on hyvä, sillä rajoitusten purkaminen on Tampereen Aluetaksin mukaan helpottanut taksiyrittäjien ahdinkoa.
Keväällä kyytien määrä tippui dramaattisesti, mutta heti kesäkuun alussa kyytimäärissä näkyi piristymistä.
Rajoitusten purkaminen lisää taksia tarvitsevien määrää, kun väki on enemmän liikkeellä. Heinäkuun puolivälistä ravintolat saavat olla auki jo aamuun asti, minkä odotetaan taas lisäävän kyytejä. 
Sen sijaan keväällä takseihin asennetuilla koronasuojilla ei ollut vaikutusta kyytimääriin.
**Lue lisää:**
[Sataan taksiin on asennettu suojakalvo kuskin ja matkustajien väliin – Yrittäjistä riippuu tuleeko lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11315478)
Nurmijärven Sääksjärveltä ja Porvoosta ilmoituksia järvisyyhystä
Uimareille kiusallista järvisyyhyä on todettu poikkeuksellisen paljon Nurmijärven Sääksjärven uimarannalla.
Keski-Uudenmaan ympäristökeskukseen on tullut viime päivinä kymmeniä ilmoituksia järvisyyhystä Nurmijärven Sääksjärvellä.
Syyhyn saa aikaan imumadon toukka, joka voi aiheuttaa uimareille uinnin jälkeen voimakasta kutinaa iholla. Kutina on kiusallisia, mutta järvisyyhy on muuten vaaraton ihmisille.
Uimista järvessä ei ole kielletty. Rannoille on asetettu uimareille tiedoksi kylttejä, joissa kerrotaan syyhyriskistä.
Terveystarkastaja **Pia Gummerus** Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksesta kertoo kuulleensa keskustelua, että myös Valkjärven Tiiran uimarannalla olisi järvisyyhyä, mutta viranomaisille ilmoituksia ei ollut perjantaina päivällä tullut.
Porvoon ympäristöterveydenhuoltoon on tullut yksi ilmoitus mahdollisesta järvisyyhystä Porvoon Kokonniemen uimarannalta. 
Erään perheen uimassa olleet lapset saivat ihottumaa, joka voi olla järvisyyhyä. 
Punkalaitumen uusi koulu on nyt viimein valmis
Alunperin koulun piti valmistua vuosi sitten. 
Punkalaitumen yhteiskoulu ja lukio ovat nyt viimein valmiit. 
Alunperin koulun piti valmistua vuosi sitten. Koulun tiloissa ja työssä havaittiin kuitenkin vakavia puutteita pitkin matkaa ja niitä korjattiin.
Kunnan apuna oli prosessissa myös asianajotoimisto.
Pitkittyneen rakennustyön takia Punkalaitumen uusi yhteiskoulu on kunnanjohtajan mukaan nyt varmuudella kunnollinen.
Sisäministeri Maria Ohisalo: Suomi vaatii Ruotsilta yhtä tiukkoja tartuntalukuja kuin muiltakin mailta ennen matkustusrajoitusten höllentämistä
Ruotsin tartuntaluvut ovat vielä kaukana Suomen vaatimuksista.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) on tänään keskustellut muiden Pohjoismaiden sisäministerien kanssa videokokouksessa. Ministerien neljännen kokouksen aiheena oli muun muassa rajaliikenteen rajoitusten tämänhetkinen tilanne.
Ohisalon mukaan kaikkien ministerin mielestä vapaa liikkuvuus Pohjoismaiden välillä on keskeinen arvo ja kaikilla on valmius keventää asteittain rajoituksia heti, kun Ruotsin virustilanne paranee.
Toistaiseksi Suomi edellyttää Ruotsilta samaa mitä muiltakin mailta: koronatartuntojen esiintyvyyden pitää olla matalampi kuin 8 tautitapausta 100 000 asukasta kohden kahden edellisen viikon aikana. Tällä hetkellä Ruotsin lukema [on reilusti yli sata](https://www.ecdc.europa.eu/en/all-topics-z/covid-19/14-day-incidence).
– EU-tasolla on pidetty lukuna 16. Suomi on ottanut hieman tiukemman linjan.
Suomen tiukempaa linjaa ei ole Ohisalon mukaan kyseenalaistettu.
– Totta kai aina eurooppalaisittain helpottaa, mitä enemmän voidaan tehdä samalla tavalla asioita. Mutta näissä kysymyksissä jokainen maa tekee lopulta päätökset itse. Suomen hallitus on katsonut, että edetään pienin askelin ja otetaan varovaisempia askelia kuin moni muu maa.
Ohisalon mukaan lukua on pohdittava myös siinä vaiheessa, kun matkustusrajoituksista tehdään päätöksiä uusien maiden osalta. 
– Kun tehdään tulevia rajapäätöksiä, ei katsota vain maiden ilmaantuvuuslukua, vaan myös trendiä: mihin suuntaan tauti on missäkin maassa menossa, mennäänkö alaspäin vai ylöspäin.
Sisäministerit keskustelivat myös koronaviruksen mahdolliseen toiseen aaltoon varautumisesta. Ohisalon mukaan Suomella ei ole vielä tarkkaa määritelmää siitä, missä vaiheessa voidaan puhua toisen korona-aallon saapumisesta.
– Tämä on ennen kaikkea THL:n asiantuntijoiden määriteltävissä, Ohisalo totesi.
Hallitus valmis harkitsemaan lisärajoituksia Länsi-Pohjan alueella
Länsi-Pohjan alueen [johtavat lääkärit ovat vedonneet](https://yle.fi/uutiset/3-11420764) ihmisiin, että he välttäisivät käyntejä Ruotsin puolella.
Viimeisten kahden viikon aikana Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu muutamia uusia koronaviruksen aiheuttamia tautitapauksia, joista viimeisin perjantaina Torniossa.
Tartuntaketjujen selvittelyssä on ilmennyt, että useamman taustalla on ostosmatka Ruotsin puolelle
Ministeri Ohisalon mukaan hallitus on valmis harkitsemaan, pitääkö tiukempia rajoituksia ottaa käyttöön, mikäli terveysviranomaiset arviovat tilanteen sitä vaativan.
– Jos terveysviranomaiset katsovat, että tilanne siellä on näin paha ja saamme Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta ja Sosiaali- ja terveysministeriöstä tällaista viestiä, niin sitten totta kai me hallituksena teemme yhdessä harkintaa ja mietimme pitääkö jonkinlaisia rajoituksia mahdollisesti ottaa käyttöön enemmän.
**Lue myös:**
[Tahtoisitko matkustaa kesälomalla? Katso Ylen listaus 18 maan koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11415739)
[Hallituksen uudet koronalinjaukset: Yli 70-vuotiaita ei enää erikseen ohjeisteta, etätyösuositus päättyy 1. elokuuta, useisiin Schengen-maihin voi alkaa pian matkustaa](https://yle.fi/uutiset/3-11412152)
[Ruotsi on valmis ottamaan vastaan Suomen apua koronakriisin hoitamiseen – Norrbottenissa uusia tartuntoja taas yli sata](https://yle.fi/uutiset/3-11415438)
Sijoittamaton Hietaranta järjesti yllätyksen SM-tenniksessä: pudotti sisäkenttien mestarin Virtasen
Kaksinpelin kärkisijoitettu Niklas-Salminen luovutti nelinpelin.
Sijoittamaton **Roni Hietaranta** järjesti melkoisen yllätyksen ja pudotti sisäkenttien Suomen mestarin **Otto Virtasen** tenniksen ulkokenttien SM-puolivälierässä. Lappeenrantalaislähtöinen Hietaranta vei välieräpaikan Helsingissä erin 6–4, 6–4.
– Jaksoin olla koko ottelun positiivinen ja tsempata, henkinen kantti ei herpaantunut missään vaiheessa, kommentoi Hietaranta Tennisliiton tiedotteessa.
Virtanen oli turnauksessa kaksinpelin kolmossijoitettu. Ennen Virtasta kaksinpelin kärkisijoitetuista karsiutui jo **Harri Heliövaara** avauskierroksella keskiviikkona. Kakkoseksi sijoitettu Heliövaara puolusti ulkokenttien mestaruutta.
Hietaranta kohtaa huomisen välierissä toisen yllättäjän, kun karsinnoista pääsarjaan ponnistanut **Santtu Leskinen** eteni jatkoon.
Ykkössijoitettu **Patrik Niklas-Salminen** voitti puolivälierässään **Aleksi Löfmanin** 6–1 avauserässä, mutta toisessa erässä Niklas-Salmisen jäykkä liikkuminen toi 0–6-tappion. Ykkössuosikki selvitti kuitenkin kolmannen erän 7–6.
– Tänään ei ollut helppo päivä. Aleksille kunnia hyvästä pelistä, mutta itselläni oli vaikeuksia liikkumisen kanssa, Niklas-Salminen sanoi.
Hän vetäytyi kaksinpelin jälkeen nelinpelistä, jossa pelasi Heliövaaran parina. Kaksinpelin välierässä hän kohtaa huomenna kahdeksanneksi sijoitetun **Patrick Kaukovallan**.
Hietaranta haastaa Kulikovan
Sijoittamaton **Laura Hietaranta** haastaa lauantaina seura- ja maajoukkuekaverinsa **Anastasia Kulikovan** SM-tenniksen naisten kaksinpelin välierässä. HVS:n Kulikova on sijoitettu Helsingissä ykköseksi.
– Viime kesänä en pelannut SM-kisoja, joten nyt tuntuu taas hyvältä. Pelasin tänään hyvää tennistä, Kulikova kommentoi tiedotteessa puolivälieräänsä, jossa hän kukisti kahdeksanneksi sijoitetun Smash-Kotkan **Venla Ahdin** 6–2, 6–2.
Hietaranta jätti neljänneksi sijoitetun TaTS:n **Mariella Minetin** ilman pelivoittoa numeroin 6–0, 6–0.
Toisessa välierässä kohtaavat vuoden 2018 sisäkenttien Suomen mestari, TaTS:n **Emma Eerola** ja Smashin **Ella Haavisto**. Kummatkin voittivat perjantain ottelunsa suoraan kahdessa erässä.
– Oli erittäin tasainen ottelu, mutta ratkaisevissa paikoissa uskalsin pelata vastustajaani rohkeammin, Eerola kuvasi numeroin 7–5, 7–5 irronnutta paremmuuttaan **Stella Remanderista**.
**Lue myös:**
[New Yorkin kuvernööri vahvistaa: tenniksen Yhdysvaltain avoimet järjestetään elo-syyskuussa ilman yleisöä](https://yle.fi/urheilu/3-11405105)
[Tenniksen syksyn kalenterit tarkentuivat – Simona Halep miettii vetäytymistä US Openista](https://yle.fi/urheilu/3-11407317)
Näyttävään poliisioperaatioon Tanskassa johtaneessa vakoilu- ja salamurhavyyhdissä jaettiin tuomio
Norjan kansalaisen todettiin vakoilleen Iranin hyväksi ja sekaantuneen suunnitelmaan iranilaismiehen murhaamiseksi.
Tanskassa on jaettu tuomio harvinaisessa vakoilutapauksessa. Norjan kansalaisuuden omaava iranilaistaustainen mies tuomittiin seitsemäksi vuodeksi vankeuteen vakoilusta Iranin valtion hyväksi. 
Lisäksi oikeus totesi miehen sekaantuneen salamurhasuunnitelmaan, jonka kohteena oli Tanskassa asuva iranilaistaustainen henkilö. Oikeus määräsi vakoilusta tuomitun miehen karkotettavaksi Tanskasta, uutisoi [Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/spion-doemt-iraner-straffes-med-syv-aars-faengsel).
Tapaus tuli julkisuuteen syyskuussa 2018, kun Tanskan poliisi teki näyttävän operaation, jonka aikana koko Sjællandin saari eristettiin ja muun muassa Juutinrauman silta suljettiin. Nyt tuomittu mies pidätettiin lopulta lokakuussa 2018 Ruotsin Göteborgissa.
**Lue myös:** [Tanskan poliisi: Iranin turvallisuuspalvelu valmisteli salamurhaa Tanskassa – ulkoministeri kutsui lähettilään kotiin Teheranista](https://yle.fi/uutiset/3-10483141)
Oikeuden mukaan mies vakoili Tanskassa asuvaa iranilaistaustaista henkilöä ja välitti tiedot Iranin turvallisuuspalvelulle. Viranomaisten mukaan Iranin turvallisuuspalvelu aikoi salamurhata kyseisen henkilön.
Tämä johtaa Asmla-järjestöä, joka ajaa itsenäistä arabivaltiota Etelä-Iranin Khuzestaniin. Iran on luokitellut järjestön terroristijärjestöksi, mutta EU-maiden terroristijärjestöjen listalla se ei ole. Johtaja on ollut Tanskan turvallisuuspoliisin PET:n suojelussa vuodesta 2018 lähtien.
Myös kolmea Asmlan jäsentä, mukaan lukien murhasuunnitelman kohteena ollutta johtajaa, epäillään Tanskassa vakoilusta erilisessä rikosjutussa. Kolmikon epäillään vakoilleen Saudi-Arabian tiedustelun hyväksi ja tukeneen sekä rahoittaneen terrorismia Iranissa.
**Lue myös:** [Harvinainen pidätys Tanskassa: Kolmea syytetään vakoilusta Saudi-Arabian hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11190341)
Tuomion perjantaina saanut Norjan kansalainen on jo ilmoittanut valittavansa tuomiostaan. Hän saapui Norjaan Iranista turvapaikanhakijana vuonna 2008, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/norskiraner-domt-for-a-planlegge-drap-for-iran-_-pst-bekymret-1.15067962).
Kahden viikon takainen puukotus Vallilassa liittyi huumekauppaan
Kaksi kahden hengen ryhmää otti yhteen huumekauppoihin liittyneen riidan takia. 
Neljän miehen yhteenotto tapahtui 13.6. Hämeentie 94 kohdalla hieman ennen iltakahdeksaa. Tapausta tutkitaan kahtena tapon yrityksenä ja huumausainerikoksena. 
[Poliisin tutkinnassa](https://www.poliisi.fi/helsinki/tiedotteet/1/0/poliisi_pyytaa_silminnakijoiden_havaintoja_parin_viikon_takaisesta_puukotuksesta_helsingin_vallilassa_epailty_on_vangittu_91273) on selvinnyt, että kahden hengen ryhmissä liikkuneet 1990- ja 2000-luvulla syntyneet miehet tekivät keskenään huumekauppaa, joka kärjistyi ryhmien väliseksi yhteenotoksi. Yksi mies puukotti ensin vastapuolen ryhmän miestä, jonka jälkeen hän puukotti myös toista miestä, joka oli tullut tilanteeseen väliin. 
Tämän jälkeen puukottaja jahtasi väliin tullutta muutaman kymmenen metriä. 
Epäilty puukottaja on vangittu ja uhrit ovat päässeet pois sairaalahoidosta.
Moottoritiellä neljän auton ketjukolari – liikenne ruuhkautuu Hämeenlinnan kohdalla
Onnettomuus haittaa Tampereen suuntaan menevää liikennettä.
Hämeenlinnassa moottoritiellä on sattunut neljän auton ketjukolari. Onnettomuus tapahtui perjantaina hieman kello 15 jälkeen kauppakeskus Goodmanin kohdalla. 
Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä. Liikenne ruuhkautuu pahasti Tampereen suuntaan menevillä kaistoilla.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa loukkaantuneiden vammat ovat lieviä. Päivystävä palomestari kertoo, että onnettomuudessa osallisena olleet on kuljetettu tarkastettavaksi Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Useiden ajoneuvojen kolari haittasi liikennettä Lahdenväylällä 
Onnettomuuspaikka on siivottu ja liikenne kulkee normaalisti.
Lahdenväylällä Porvoonväylän liittymän ja Kehä I:n liittymän välillä tapahtui peräänajo noin kello 16 aikaan tänään perjantaina.
Onnettomuudessa oli pelastuslaitoksen valvomon mukaan osallisena kaksi henkilöautoa ja yksi moottoripyörä. 
Onnettomuus haittasi Helsingin suuntaan kulkevaa liikennettä ja toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä. 
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Liikenne kulkee osuudella taas normaalisti.
Veden nopea lämpeneminen on saanut järvet kukkimaan – Keski-Suomessa runsaita sinileväesiintymiä
Päijänteen pintavesi on yli kuusi astetta tavanomaista lämpimämpää. 
Vesistöjen pintavesien lämpötila jatkaa nopeaa nousuaan. 
Suomen Ympäristökeskuksen virallisissa mittauspaikoissa Suomen korkeimmat lämpötilat on mitattu Päijänteellä Sysmässä, jossa pintaveden lämpötila oli perjantaina aamupäivällä 25,9 astetta. Se on 6,7 astetta tavanomaista korkeampi. 
Päijänteen Päijätsalossa pintaveden lämpötila oli perjantaina päivällä 24,2 ja Karstulan Pääjärvessä 25,2 astetta.
Sinilevää erityisesti Etelä- ja Keski-Suomessa
Lämpimän sään vuoksi sisävesillä on paikoitellen hieman tavallista enemmän sinilevää.
Sinileväkukintoja on havaittu ajankohtaan nähden keskimääräistä enemmän erityisesti Etelä- ja Keski-Suomessa, kertoo Suomen ympäristökeskuksen tutkija **Laura Härkönen**.
[Järviwiki](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Lev%C3%A4tilanne) sivuston mukaan esimerkiksi Päijänteellä Muuramessa ja Korpilahdella on tehty havaintoja, joissa sinilevää on runsaasti. 
Lämpimän sään jatkuessa sinilevän pintaesiintymät voivat vielä lisääntyä lähipäivien aikana. Tyypillisesti sinilevä lisääntyy kesäkuun loppupuolella ja on runsaimmillaan heinä-elokuussa.
Hyvää fiilistä myös poikkeusaikana – Tutkija: Musiikki on kuin peruna, tärkeä osa arkea, vaikkei sitä aina huomaisi
Tässä jutussa lukijat kertoavat, kuinka musiikki on antanut voimaa ja lisäpotkua korona-ajan soundtrackina.
Musaa etätöiden taustalla, arjen buusterina leipomusten ja lenkkeilyjen keskellä, lohtua, ennen kaikkea ajanvietettä. Muun muassa näin [kertoivat Ylen lukijat](https://yle.fi/uutiset/3-11413989), millainen on heidän korona-aikansa soundtrack.
_"Kunnon raskas hevimetalli antaa energiaa ja vie ajatukset pois pöpöistä."_
_"Olen kuunnellut tavallista iloisempaa musiikkia kuin yleensä, pysyäkseni positiivisena."_
_"Musiikin kuuntelusta on tullut terapeuttisempaa. Sellainen pakokeino, kun muita keinoja ei ole."_
Millainen on korona-aikasi soundtrack?
[Yle pyysi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11413989) lukijoita kertomaan, kuinka korona-aika on muuttanut musiikinkuuntelutottumuksia.
Suurin osa lähes tuhannesta vastaajasta oli sitä mieltä, ettei poikkeusaika ole juurikaan muuttanut musamakua tai sitä, missä ja miten musiikkia kuuntelee. Moni on kuitenkin lisännyt musiikin kuuntelua. Useampi on palannut vanhoihin hitteihin ja klassikoihin kuin aktiivisesti etsinyt uusia musalajeja. Eniten musiikkia kuunneltiin ajanvietteeksi.
Musiikin tutkija **Suvi Saarikallio** näkee etenkin noin viidestä sadasta avovastauksesta, että musiikki on toiminut isona voimana poikkeuksellisissa olosuhteissa, hyvän fiiliksen tuojana arjen keskellä – mutta myös lohduttajana. 
Tutkijan mielestä juuri musiikin arkisuus auttaa jaksamaan poikkeuksellisten aikojen yli: musiikki on kuin peruna. Se ole gourmet-ateria, siitä ei tehdä sen suurempaa numeroa, mutta jos se katoaa, sitä alkaa kummasti kaivata. 
_Jutun sitaatit ovat peräisin avovastauksista, joissa lukijat saivat kertoa, onko korona-aika on muuttanut heidän musiikin kuuntelutottumuksiaan._
"Kerran hevari, aina hevari!"
Suurin osa vastasi, että korona-aika ei ole muuttanut omia musiikinkuuntelutottumuksia korona-aikana. 
– Se ei ehkä ole kauhean yllättävää, sanoo Ylelle vastauksia analysoinut apulaisprofessori Suvi Saarikallio Jyväskylän yliopiston Musiikin, taiteen ja kulttuurin tutkimuksen laitoksesta.
– Vaikka tilanne on muuttanut jossain määrin vaikkapa ihmisten työskentelyolosuhteita, niin eihän se ole niin dramaattisesti muuttanut ihmisten elämää, että kaikki arkiset toimet olisivat täysin erilaisia. 
Vastauksissa oma musiikkimakukin näyttää useimmiten säilyneen ennallaan tai omiin vanhoihin suosikkeihin on palattu useammin kuin löydetty täysin uusia tuttavuuksia. 
_"Olen kuunnellut yhtä paljon kun ennen ja samantyylistäkin. Kerran hevari, aina hevari!"_
– Omat suosikit ovat monilla säilyneet. Jos on aina tykännyt tietynlaisesta musiikista, ja se on itselle voimaannuttavaa ja piristävää, niin se on edelleenkin sitä. Omat takuuvarmat suosikit ovat sellaisia, joihin on turvallista nojautua.
Vaikka työskentelytavat tai asumisjärjestelyt olisivat muuttuneet hieman, oma musiikinkäyttötapa voi pysyä samana, Saarikallio sanoo.
_"Musiikki on hyvin tärkeä osa elämääni. Ennen koronaa, koronan aikana ja jälkeen, eli muutosta varsinaisesti koronan takia ei ole."_
"Vanhojen klassikoiden kuuntelua, tulee hyvälle tuulelle"
Osa vastaajista on palannut omien nuoruusaikojensa musiikkivalintoihin tai alkanut kuunnella entistä enemmän klassikoita, mikä apulaisprofessori Saarikallion mukaan saattaa kertoa halusta lisätä turvallisuudentunnetta.
_"Vanhat vinyylit kaivettu esiin ja puolison kanssa soitettu kumpikin vuorollamme omia lemppareitamme"_
_"Tuttu ja turvallinen rock-musiikki on tuonut levähdystaukoja stressin keskelle ja antanut virtaa asioiden suorittamiseen huolestuneena. Uutta musiikkia en ole jaksanut, sillä uutisten seuraamisessa on ollut tarpeeksi 'uutta'."_
_"Korona-aika on lisännyt itsetutkiskelua ja sen myötä olen palannut takaisin teinivuosien suosikkibändien pariin – tyylilajina metalli. Tämä on antanut voimaa ja lohtua ja on ollut ihana löytää jotain joka on jäänyt taka-alalle."_
_"Vanhojen klassikoiden kuuntelua, tulee hyvälle tuulelle."_
 _"Klassikot peilaavat kaikkia inhimillisiä tunteita, niistä löytyy jokaiseen tunnekuohuun sopiva."_
Musiikin kuuntelua lisää: etätöissä mielimusiikkia, voimamusaa punttiksella
Yli puolella vastaajista musiikin kuuntelumäärä on säilynyt ennallaan. Lopuista vastaajista useampi oli lisännyt kuin vähentänyt musiikin kuuntelua. 
– Monissa vastauksissa tuli ilmi, että ihmisillä on ollut enemmän aikaa musiikille. Heillä on ollut enemmän mahdollisuuksia musiikin kuunteluun vaikka työpäivänkin aikana. Uudenlaisia kuuntelutilaisuuksia on tullut poikkeusolojen myötä, sanoo Saarikallio.
_"Etätöitä tehdessä on voinut samalla kuunnella mielimusiikkia."_
_"On aikaa kuunnella keskittyneesti ja perusteellisesti kun aikaa on."_
Moni kertoi aloittaneensa liikunta- tai kuntoiluharrastuksen, jonka tueksi tai kaveriksi musiikki on otettu. Joku on alkanut nostella puntteja, joku aloittanut lenkkeilyn.
_"Korona-aikana aloitin voimaharjoittelun. Ensin kotona ja myöhemmin uskaltauduin salille. Korvissa yllättäen omia nuoruuden hittejä."_
"Musiikki on vienyt ajatukset hetkeksi muualle"
Musiikkia kuunnellaan Ylen jutun vastausten perusteella eniten ajanvietteeksi, mikä ei asiantuntijan mielestä ole yllättävää. 
Myös ennen korona-aikaa tehdyissä tieteellisissä tutkimuksissa musiikin käyttäminen viihteenä on korostunut, mutta se ei suinkaan tutkijan mukaan vähennä musiikin arvoa arjen piristäjänä ja voimavarana, vaan päin vastoin. 
Suvi Saarikallio tekee huomion, että Ylen lukijoiden avovastuksissa nousee kuitenkin esiin se, että piristystä ja lohtua musiikista on haettu juuri vallitsevaan poikkeustilanteeseen. 
_"Musiikki on ollut lohduttavaa ja vienyt ajatukset hetkeksi muualle."_
_"Koronauutisia joita joka tuutista tuli jatkuvasti. Musiikki buustasi kotitöiden tekemisissä, porukkaa kotona paljon, piti leipoa, siivota, tehdä ruokaa enemmän, kaukana yliopistossa opiskelevat lapset tulivat kotiin etäopiskelemaan."_
_"Musiikista sai potkua ikävänä aikana."_
Saarikallion mukaan musiikin voima piilee juuri siinä, että musiikista on tullut osa arkea, eikä sitä osata sen kummemmin analysoida hetkessä eikä edes jälkeenpäin. Se on kuin elämän taustanauha, soundtrack.
– Eihän ihmisillä korona-aikanaan jatkuvasti ole mitään erityisiä tragedioita, vaan musiikin käyttö on hyvin arkipäiväistä ja kepeää.
_"Saa hyvää fiilistä, ajaessa, nurmikkoa leikatessa, ulkoillessa, kuntosalilla."_
Musiikin kuuntelu voi siis olla myös poikkeusaikana osa arjen rutiinia kuin kahvinjuonti tai roskien vienti: radio napsautetaan päälle askareiden ohessa ja kuulokkeet korviin lenkille lähtiessä. 
– Musiikin kuuntelu on vähän kuin peruna tai ruisleipä, Saarikallio vertaa. 
Sitä ei nosteta esiin gourmet-elämyksenä, mutta olisi kauheaa, jos meillä ei olisi perunaa, ruisleipää tai maitoa, hän sanoo.
Onko uusista musiikkitottumuksista tullut uusi normaali? 
Nyt kesällä eletään koronan suvantovaihetta. Kriisin alussa, shokkivaiheessa, arjen rutiineissa ja samalla myös musiikin kuuntelemisessa on saattanut olla isompi muutos. Sitten tilanteeseen on totuttu ja musiikin kuuntelu on saattanut palautua jo takaisin normaaliksi.
– Nyt ollaan jo totuttu tilanteeseen. Esimerkiksi musiikin kuuntelu työnteon taustalla tuntuu jo nyt normaalilta, jos töitä on tehnyt jo monta kuukautta etänä, musiikin tutkija Suvi Saarikallio miettii.
– Jokaisesta uudesta asiasta tulee uusi normaali jossain vaiheessa. Varmaankin kriisin eri vaiheissa vaihtelee myös musiikin kohdalla se mistä voimavaroja hakee.
_"Aluksi tuntui, etten jaksanut oikein kuunnella mitään. Suosikkikappaleet tuntuivat kuuluvan johonkin "entiseen aikaan "ja musiikkiin oli vaikea keskittyä._ 
_"En oikein tiennyt, mitä olisin kuunnellut. Kun taas aloin kuunnella enemmän musiikkia, samantyylisessä musiikissa pysyin kuin ennen koronaa, mutta suosikeiksi nousi uusia biisejä ja vanhat saivat uusia merkityksiä, kun niitä tulkitsi 'koronan kautta'."_
_"Ehkä hieman kuuntelemani musiikki on tullut iloisemmaksi kuin ennen. Tämä muutos alkoi omassa elämässä kyllä jo ennen koronaa, mutta korona ehkä vielä vauhditti asiaa."_
Myös tutkijat etsivät nyt vastauksia eri puolilla maailmaa siihen, miten musiikki on vaikuttanut ihmisten elämään poikkeusaikoina. Myös [Jyväskylän yliopiston laajaan kyselytutkimukseen ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/vastaa-kuinka-kaytat-musiikkia-poikkeusaikana?publisherId=69817172&releaseId=69880746)voi vielä vastata kesän aikana.
– Me olemme tehneet tosi pitkään tutkimuksia siitä, miten musiikki on koettu arjen voimavaraksi. Nyt tutkijoita kiinnostaa tietää, miten musiikki on kantanut vaikeiden aikojen yli. Tämä poikkeuksellinen tilanne on ainutkertainen mahdollisuus ihmiskunnan historiassa ymmärtää musiikin roolia voimavarana, Saarikallio toteaa.
Kuutta ihmistä puukotettiin Skotlannin Glasgow'ssa – poliisi ampui puukottajan, ei viitteitä terrorismista
Yksi haavoittuneista on poliisi.
Kuusi ihmistä on haavoittunut puukotuksissa Skotlannin suurimmassa kaupungissa Glasgow'ssa. Puukotukset tapahtuivat perjantaina iltapäivällä Glasgow'n keskustassa sijaitsevassa hotellissa. Poliisi ampui puukottajan.
Brittiviestinten mukaan hotellissa on tiettävästi majoitettu viime aikoina turvapaikanhakijoita.
Poliisin mukaan tapahtunutta ei tutkita terroritekona, eikä tapahtuneeseen uskota liittyvän useampaa tekijää. 
Tilanteessa haavoittui 42-vuotias miespoliisi, joka on sairaalahoidossa kriittisessä, mutta vakaassa tilassa. Lisäksi viisi muuta haavoittunutta kuljetettiin sairaalahoitoon. Kaikki ovat miehiä ja iältään 17–53-vuotiaita.
[Sky News -uutiskanavan mukaan](https://news.sky.com/story/armed-police-deployed-after-several-injured-in-serious-incident-in-glasgow-12015385) silminnäkijät ovat kertoneet, että hotellista oli tuotu verisiä ihmisiä paareilla. Hotellin verkkosivujen mukaan se on suljettuna elokuun alkuun asti. 
Glasgow'n keskustaa halkova West George Street -katu suljettiin tapauksen takia liikenteeltä, ja poliisi kehotti kaupunkilaisia pysymään poissa alueelta. Poliisi kertoi pian puukotuksen jälkeen, että tilanne oli hallinnassa, eikä ulkopuolisille ollut vaaraa.
Brittimedia uutisoi aiemmin lähteisiinsä perustuen, että puukottaja olisi surmannut kaksi ihmistä. Tieto osoittautui myöhemmin perättömäksi.
Viime viikolla Britanniaa järkytti puukotus [Etelä-Englannin Readingissa](https://yle.fi/uutiset/3-11411016). Siinä kuoli kolme ihmistä, ja hyökkäystä tutkitaan terroristisena tekona. 
Kainuun pelastuslaitos kehottaa ottamaan ukkosmyräkän aiheuttamiin raivaustöihin avuksi ammattilaisen
Pelastuslaitos toivoo tilanteeseen malttia, jotta raivaustöissä ei sattuisi vahinkoja. 
Kainuun pelastuslaitos kehottaa kiinteistönomistajia ottamaan torstaisen ukkosmyräkän aiheuttamiin raivaustöihön metsä- tai rakennusalan ammattilaisia.
Esimerkiksi Kajaanin Korvanniemellä puuta on kaatunut teille, mökki- ja pihatielle sekä rakennuksien päällä.
– Pääväylät on saatu raivattua, mutta ihmisillä on iso urakka edessä, sanoo päivystävä palomestari **Janne Tamio**.
Tuhojen raivaukset ovatkin parhaillaan käynnissä.
– Toivomme malttia, jotta ei sattuisi sitten näissä töissä henkilövahinkoja, Tamio sanoo.
Kainuun yli pyyhkäisi [torstaina illansuussa raju ukkosrintama](https://yle.fi/uutiset/3-11419272). Pelastuslaitoksella oli hoidettavanaan satakunta vahingontorjuntatehtävää. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lutakon jättiterassi aukesi – Jyväskylän ravintolaelämä vilkastuu edelleen heinäkuussa
Osuuskauppa keskimaa avaa lähes kaikki ruokaravintolansa heinäkuun alussa. 
Jyväskylän Lutakonaukion jättiterassi on auennut tänään. 
 Olutsatama-tiimin, Matsi Barin ja Musta Magian ylläpitämillä terassialueilla on yhteensä 900 asiakaspaikkaa, eli 300 kullakin terassilla. Asiakaspaikoista täytetään aluksi kaksi kolmasosaa. Määrää nostetaan heinäkuun puolivälin jälkeen, kun ravitsemusliikkeiden koronarajoitukset poistuvat.
Lutakonakion terasseilla on kesän aikana tarkoitus järjestää muun muassa livemusiikki-iltoja korvaamaan peruuntunutta festarikesää, kertoo ravintolalaiva Musta Magian ravintolapäällikkö **Satu Kannussaari**.
– Tämä on todennäköisesti ainutkertainen kokeilu. Tällaista terassialuetta ei ole mahdollista tehdä tavallisina vuosina, koska aukio on tapahtumien käytössä, Kannussaari sanoo. 
Terassit ovat auki säävarauksella. 
Keskimaan ruokaravintoloiden avaaminen aikaistui
Myös Jyväskylän ruokaravintolatarjonta laajenee ensi viikolla. Osuuskauppa Keskimaa kertoo avaavansa heinäkuussa lähes kaikki ruokaravintolansa sekä hotelli Alexandran.
Alun perin tarkoitus oli lykätä avaamista syyskuun alkuun, mutta ravintoloiden koronarajoitusten purkaminen ja vilkkaasti alkanut ravintolakesä nopeutti avauspäätöksiä.
− Näkymät ovat nyt huomattavasti valoisammat kuin vielä toukokuun lopulla, kun teimme päätöksiä kesäkuun alun ravintoloiden avauksista, toteaa osuuskauppa Keskimaan matkailu- ja ravitsemisalan toimialajohtaja **Pasi Kunelius**.
Keskimaan ravintoloista kiinni jäävät vielä yökerhot BRA ja Freetime. Messu- ja kongressikeskus Paviljongin ravintolatoimintaa pyörittävä Paviljonki Ravintolat jää odottamaan edelleen Paviljongin toiminnan käynnistymistä.
Yrittäjä kehuu ravintolakäyttäytymisen parantuneen
Ravintolaiva Kavaljeerin yrittäjä **Kaj Nummelin** on positiivisesti yllättynyt ihmisten käyttäytymisen muutoksesta korona takia. 
Vaikka hellepäivät ovat pitäneet Jyväskylän sataman ravintolat kiireisinä, asiakkaat ovat huomattavasti rauhallisempia kuin aiemmin, Nummelin arvioi. 
– Ravintolaan tullaan ajoissa nauttimaan, eivätkä asiakkaat tule humalapäissään hillumaan. Suunta on ollut hyvä, yrittäjä kiittelee. 
Kokkolan kukkaistutukset saavat monta säiliöautollista vettä päivässä – pian tarvitaan ehkä toinenkin päätoiminen kastelija
Nurmikoita kaupunki ei kastele.
Kokkolassa kukkaistutusten virkeinä pitäminen vaatii pian lisävoimia. Kaupunki on siirtänyt yhden työntekijän päätoimiseksi kastelijaksi, mutta jos kuivuus jatkuu, tarvitaan toinenkin.
Kaupunki kastelee päivittäin istutuksensa, arviolta parikymmentätuhatta kukkaa. Lisäksi vettä annetaan vasta istutetulle puille ja pensaille, mutta nurmikoita ei kastella.
Säiliöauto täytetään varikolla monta kertaa päivässä. Joihinkin paikkoihin on asennettu kastelujärjestelmä, mutta noitakin kohteita joudutaan lisäkastelemaan.
Kaupunki tekee myös lannoituskasteluja. Uudella istutusalueella teatterin edessä kokeillaan melko uutta tekniikkaa: biohiiltä, joka liotetaan lannoitevedessä eli ladataan. Kun se sekoitetaan kasvualustaan, se luovuttaa pikku hiljaa kosteutta ja lannoitetta kasvien käyttöön.
Kotinurmikon leikkuun kaupunginpuutarhuri **Sini Sangi** neuvoo jättämään tässä säässä väliin, jotta ruoho kestää kuivuutta paremmin. Kastelu taas kannattaa hoitaa iltaisin.
Maailmanmestari-Coleman haluaa sopimuksen dopingtestitapauksestaan – Sebastian Coe varoittaa: turha odottaa erikoiskohtelua
100 metrin maailmanmestarimies Christian Coleman on tällä hetkellä väliaikaisessa kilpailukiellossa ja häntä uhkaa kahden vuoden kilpailukielto.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja **Sebastian Coe** varoittaa **Christian Colemania**, ettei tämän kannata odottaa erikoiskohtelua dopingtestitapauksessaan. 
Yhdysvaltalaissprintteri asetettiin runsas viikko sitten väliaikaiseen kilpailukieltoon, [koska häntä ei ollut tavoitettu dopingtestiin](https://yle.fi/urheilu/3-11405257). Kyseessä oli jo kolmas kerta 12 kuukauden sisään, kun Coleman missasi testin.
Tästä voi seurata kahden vuoden kilpailukielto, eikä hallitseva 100 metrin maailmanmestari pääsisi näin ensi vuoden Tokion olympialaisiin.
Coleman on selittänyt viimeisimmän testin missaamista sillä, että hän oli tuolloin, 9. joulukuuta, ollut jouluostoksilla. Hän oli vaarassa jäädä pois jo Dohan MM-kisoista kolmen puutteellisten olinpaikkatietojen takia. [Tuolloin hän pelastui sääntötulkinnan avulla.](https://yle.fi/urheilu/3-10951840) 
Viime viikolla 24-vuotias juoksija totesi [FloTrack podcastin haastattelussa](https://www.dailymail.co.uk/sport/othersports/article-8435867/Christian-Coleman-wants-deal-run-Tokyo-Olympics-faces-two-year-ban-violation.html), että kahden vuoden kilpailukielto olisi liioittelua. Hän ehdotti mahdollisuutta “jonkinlaisesta vuoden mittaisesta sopimuksesta”, jotta hän voisi kisata olympialaisissa. Sebastian Coe teki kuitenkin selväksi, ettei Kansainvälisen yleisurheilun eettisen valvonnan keskus (AIU) toimi näin.
– Olisin hyvin yllättynyt, jos ajateltaisiin, että tällainen sopimus voitaisiin tehdä tässä tai missään tapauksessa, [Coe sanoi Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/sport/2020/jun/25/coe-warns-christian-coleman-not-to-expect-olympic-deal-over-missed-tests).
Coe ei maininnut Colemanin nimeä, mutta sanoi olleensa yllättynyt myös siitä, että urheilija, joka on missannut jo kaksi dopingtestiä, ei olisi varovaisempi asian suhteen.
– Minusta se ei ole niin monimutkaista, ei todellakaan, Coe sanoi ja totesi, ettei yhden tunnin tarkan olinpaikkatiedon antamiseksi tarvita yliopistokoulutusta.
– Jos on vaarassa saada yhden tai jopa kaksi merkintää, niin minun vaistoni käskisi istua etuovella sen tunnin ajan. 
Coe on ollut tyytyväinen siitä, että niin moni urheilija on antanut tukensa olinpaikkatietosäännölle sen jälkeen, kun Coleman ja 400 metrin maailmanmestari **Salwa Eid Naser** saivat väliaikaisen kilpailukiellon testien missaamisesta.
– He elävät tässä maailmassa. He hyväksyvät sen. Ja he ovat oikeastaan aika kiitollisia, että meillä on järjestelmä, joka oikeastaan suojelee heitä, Coe sanoi Guardianissa.
**Lue myös:**
[Pikajuoksutähti Christian Coleman jälleen dopingtestikohun pyörteissä – asiantuntijan mukaan aiemmin toiminut perustelu ei nyt päde](https://yle.fi/urheilu/3-11405837)
[MM-kultaa voittanut Christian Coleman jälleen dopingepäilyjen kohteena – kritisoi testaajien toimintaa: "Tarkoituksellinen yritys"](https://yle.fi/urheilu/3-11405257)
Forssan Kuhalankosken patoremontti on saatu valmiiksi
Urakkaa tehtiin ajoittain haastavassa kelissä. Myös vieressä olevat rakennukset olivat tulvien aikaan vaarassa.
Forssassa sijaitsevan Kuhalankosken patoremontti on saatu valmiiksi. Urakoitsijat tekevät vielä siivouksia patoremontin jäljiltä Kehräämöalueella. 
Urakka on ollut iso, vaikka ohikulkija näkeekin tehdystä työstä esimerkiksi vain uusitut virtapilarit ja patoluukut. Iso osa töistä on tehty veden pinnan alapuolella. Loimijoen pohjaan on muun muassa valettu uusia pohjalaattoja. 
Urakka on myös ollut rankka, sillä talvella työmiehet joutuivat kamppailemaan patotyömaalla kelioloja vastaan. Vettä satoi niin paljon, että Loimijoki uhkasi tulvia uomastaan. 
Forssan tekninen johtaja **Antti Heinilä** sanoo, että myös Kehräämöalueen rakennukset olivat vaarassa.
– Pahimmat hetket taisivat olla sellaisia, että oli tunneissa ratkaistava, miten patotyömaan kanssa edetään. Vesi nousi senttikaupalla tunnin aikana. Raja, jolloin rakennuksille olisi aiheutunut mittavaa vahinkoa, lähestyi uhkaavasti. Kyllä siellä aika tiukkoja paikkoja välillä oli.
Heinilän mukaan pelkona oli jopa, että kehräämön rakennusten lattiat olisivat joutuneet vaaraan. Vesi tihkui jokipenkereiden lävitse alajuoksun puolella rakennusten perustusten lävitse. Patorakenteet olivat kaikki vanhoja.
Oulun Kärpät on mukana uudessa Super Series -turnauksessa, jossa pelejä pelataan kolmella kenttäpelaajalla
Jääkiekon SM-liigan uutta turnausformaattia kokeillaan nyt harjoituskauden aikana.
Oulun Kärpät on mukana uudessa Super Series -turnauksessa.
Ottelut pelataan kolmella kenttäpelaajalla.
Kyseessä on jääkiekon SM-liigan uusi turnausformaatti, joka aloitetaan harjoituskauden aikana.
Super Series -nimeä kantavassa turnauksessa on mukana viisi joukkuetta, jotka pelaavat toisiaan vastaan kolmella kenttäpelaajalla perinteisen viiden sijaan. Turnaus koostuu neljästä turnauspäivästä elo-syyskuussa.
Turnaukseen osallistuvat joukkueet ovat HIFK, Ilves, Kärpät, Tappara ja TPS.
Kukin joukkue pelaa yhteensä kahdeksan ottelua ennen pudotuspelejä eli kahdesti kutakin joukkuetta vastaan. Otteluiden kesto on alkusarjassa 2x10 minuuttia. Pudotuspeleissä pelataan 2x15 minuutin erät.
Oulun Kärppien toimitusjohtaja **Tommi Virkkunen** kertoo tiedotteessa, että jos formaatti toimii, pelejä voidaan tulevaisuudessa nähdä toivottavasti myös Oulussa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kajaanin Romun huolehdittava jätteistään – yrittäjä hallintopakkopäätöksestä: "Ovat toteutettavissa olevia vaihtoehtoja"
Kajaanin Romu Oy on velvoitettu selvittämään muun muassa jätteiden vientiä ulkomaille.
Kainuun ELY-keskus on antanut Kajaanin Romu Oy:lle hallintopakkopäätöksen, jossa yhtiö on velvoitettu saattamaan käsittelylaitos ympäristöluvan mukaiseen tilaan.
– Mielestä tämä on asiallinen päätös ja sen mukaan toimitaan, sanoo yrittäjä **Matti Nyyssönen**.
Hallintopakkopäätöksessä edellytetään jätteiden varastointimäärien jaksoittaista vähentämistä ja ympäristöluvan mukaisen tilan saavuttamista jätteiden varastointimäärien osalta vuoden 2025 loppuun mennessä. Hallintopakkopäätöstä on tehostettu vuosittain tarkasteltavalla 100 000 euron uhkasakolla.
Kajaanin Romu Oy:tä on velvoitettu myös lisäämään laitosalueelta purkautuvien hulevesien tarkkailua, selvittämään jätteiden vientiä ulkomaille hyväksyttyyn loppukäsittelyyn tai energiahyödyntämiseen sekä selvittämään fluff-jätekasojen suojausta ympäristön pilaantumisen riskin ehkäisemiseksi.
– Nämä ovat toteutettavissa olevia asioita. Kaikki vaihtoehdot pitää selvittää. Toivotaan, että asia saadaan järjestykseen ja tämä ikävä julkisuus loppuisi.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Henkilö hukkui Näsijärveen Tampereella
Hälytys tuli yhden aikaan perjantaina. 
Tampereella on hukkunut henkilö Näsijärveen.
Hälytys Hirviniementielle Tampereelle tuli yhden aikaan perjantaina päivällä. Hälytyksen mukaan ihminen oli vedessä. 
Poliisi tiedotti myöhemmin iltapäivällä, että Aitolahdesta löytyi hukkunut henkilö.
Kuolemaan ei liity rikosta vaan poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Tampereen keskustan Tammerkoskesta löytyi keskiviikkona aamulla hukkunut mies. Tapaukseen ei liity rikosta.
Tänä vuonna kesäkuussa yksistään juhannuksen aikaan on hukkunut kahdeksan ihmistä, kertovat Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton [tilastot](https://www.suh.fi/tiedotus/hukkumistilastot/juhannuksena_hukkuneet).
Hukkuneita oli [kesän alkaessa jo lähes kaksinkertainen määrä](https://yle.fi/uutiset/3-11400835) verrattuna viime vuoden kevätkuukausiin. Koronakevään rajoitukset saivat ihmiset ulkoilemaan jäillä ja vesillä maalis–huhtikuussa. Ulkoiluinnostus näkyy jo Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton keräämissä ennakkotilastoissa.
Toukokuun loppuun mennessä Suomessa hukkui yhteensä 40 ihmistä. Vastaava luku oli viime vuonna 24 ja toissa vuonna 19.
**Lue lisää:**
[Hukkuneita lähes kaksi kertaa enemmän koronakeväänä viime vuoteen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-11400835)
Poliisi ei epäile enää henkirikosta Kärkölän kuolemantapauksessa
Päijäthämäläinen nainen ehdittiin vangita viikoksi epäiltynä taposta. 
Kärkölässä huhtikuussa[ sattuneessa kuolemantapauksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11298486)ei enää epäillä rikosta. Yksityisasuntoon hälytetty poliisipartio löysi viisikymppisen naisen elottomana huhtikuun alussa. Partio yritti elvyttää naista.
Paikkatutkinnan ja puhutusten perusteella poliisi epäili henkirikosta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus ehti vangita nelikymppisen naisen todennäköisin syin epäiltynä taposta. Menehtynyt nainen ja epäilty tunsivat toisensa. 
Esitutkinnassa selvisi, että asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Nainen vapautettiin tutkintavankeudesta viikko vangitsemisen jälkeen. Poliisi ei kerro tarkkaa kuolinsyytä. 
Typistettyyn Vaahteraliigaan valmistautuva Seinäjoen Crocodiles hankki Suomen maajoukkuekapteenin 
Keskushyökkääjä Veikka Lehtonen pelasi edellisen kerran Seinäjoella vuonna 2012.
Vaahteraliiga-kauteen valmistautuva Seinäjoen Crocodiles sai kauden alla kovan luokan vahvistuksen, kun Suomen maajoukkueen kapteeni Veikka Lehtonen teki kauden mittaisen sopimuksen. 
35-vuotias Lehtonen edusti viime kaudella Tampere Saintsia. Kun Saints tippui täksi kaudeksi ykkösdivisioonaan, Lehtonen halusi hakea pelipaikkaa Vaahteraliigasta. 
– Ulkomaankuviot kuivuivat tänä keväänä kasaan. Olemme työstäneet sopimusta Crocodilesin GM Ari Havulehdon kanssa, ja pääsimme hyvään yhteisymmärrykseen. Nyt on hyvä lähteä uutta kautta pelaamaan, Veikka Lehtonen kertoo Crocodilesin tiedotteessa.
Lehtonen on pelannut Crocodilesin paidassa aiemminkin, kausilla 2011 ja 2012. 
– Eihän siitä voi olla kuin tyytyväinen. Veikka Lehtonen on maajoukkuetason pelaaja, joka tekee nyt paluun joidenkin vuosien jälkeen Seinäjoelle. Hän voi pelata molemmilla puolilla palloa, ja hän on multitalentti kaveri, jonka jokainen joukkue haluaisi pelaamaan, Havulehto iloitsee.
Koronan takia Vaahteraliigassa joukkueet pelaavat vain viisi runkosarjaottelua. Kausi alkaa 30. heinäkuuta.
Crocodilesin lisäksi Vaahteraliigassa pelaavat Wasa Royals, Helsinki Roosters, Porvoon Butchers, Kuopion Steelers sekä Helsinki Wolverines. 
**Lue myös:** 
[Vaahteraliiga käynnistyy 30. heinäkuuta – "Seurat tarvitsevat yleisötuloja selviytyäkseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11378585)
Mies vangittiin epäiltynä lapsen törkeästä raiskauksesta Jyväskylässä
Teko on tapahtunut poliisin mukaan juhannuksen aikaan Jyväskylässä.
Keski-Suomen käräoikeus on määrännyt vangittavaksi vuonna 1995 syntyneen miehen, jota epäillään lapsen törkeästä raiskauksesta. Sisä-Suomen poliisin mukaan teko on tapahtunut Jyväskylässä juhannuksen aikaan. 
Tapauksen esitutkinta jatkuu ja syyte on määrä nostaa syyskuun lopulla. 
Syytenimikkeenä törkeä lapsenraiskaus on suhteellisen uusi. Törkeän raiskauksen ja törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yhdistävä törkeä lapsenraiskaus se tuli rangaistussäännöksiin reilu vuosi sitten.
Alle 16-vuotiaaseen kohdistuvan törkeän raiskauksen rangaistus on 4–12 vuotta vankeutta. 
Tangokuningatar Heidi Pakarinen sukeltaa kesällä Radio Suomessa Sekahaun maailmaan
Radio Suomen suosituin perinteisen tanssimusiikinohjelma Sekahaku saa sydänkesällä uuden juontajan, kun vuoden 2013 tangokuningatar Heidi Pakarinen tuuraa ohjelman vakijuontaja Tarja Närhiä.
Heidi tuo tanssilavantuoksuiseen toiveohjelmaan raikkaan olemuksensa lisäksi myös kokemuksensa ja tämän päivän tanssikulttuurin tuntemuksensa.
– Olen kiertänyt monenmoisia tanssipaikkoja jo parikymmentä vuotta. Tanssilavakulttuuri on elämäntapa niin esiintyjille, yleisölle kuin järjestäjillekin, ja minä esiintyjänä koen olevani nimenomaan laulujen tekstien tunteiden
välittäjä yleisölle.
Uutta työtä radion maailmassa Heidi kuvailee melkoiseksi askeleeksi.
\- Olen todella liekeissä Sekahausta. On mahtavaa päästä toteuttamaan ihmisten toiveita ja kertomaan heidän elämänmakuisia tarinoitaan. Sekahaku on lisäksi jo vuosia ollut oma suosikkiohjelmani radiossa.
Ensimmäinen Heidin toimittama Sekahaku lähetetään Radio Suomessa lauantaina 11.7.2020 eli päivälleen seitsemän vuotta tangokuningattareksi kruunaamisen jälkeen!
Turku kyselee korona-ajan sujumista nyt yli 70-vuotiailta
Soiton saavat ne, jotka eivät ole hyvinvointitoimialan säännöllisen palvelun piirissä. 
Turku jatkaa ikäihmisten tavoittelua puhelimitse. Heinäkuun alkupuolella kohderyhmä laajenee kaikkiin yli 70-vuotiaisiin kaupunkilaisiin. 
Soiton saavat ne, jotka eivät ole hyvinvointitoimialan säännöllisen palvelun piirissä. Heitä on Turussa lähes 18 000 henkilöä. 
Puhelujen avulla kartoitetaan poikkeusajan elämän sujumista. Yli 80-vuotiaat kaupunkilaiset saivat soiton jo keväällä ja suurin osa heistä tavoitettiin.
Ikäihmiset ovat noudattaneet koronaepidemian ja poikkeusajan ohjeistuksia, joka on voinut heikentää heidän henkistä ja fyysistä toimintakykyään. Kesäaikana moni voi kokea yksinäisyyttä muutenkin, kun monet palvelut ja toiminnot ovat kiinni.
– Kaupunkilaisilta tiedustellaan muun muassa yleisestä voinnista, palvelujen tarpeesta ja toimintakyvystä. Monen oloa varmasti helpottaa jo se, että saa jutella ja keskustella jonkun kanssa, sanoo kehittämispäällikkö **Johanna Ritvanen** kaupungin tiedotteessa..
Puheluissa kiinnitetään huomiota erityisesti iäkkäiden liikuntaan, liikkumiseen ja toimintakyvyn ylläpitoon. Myös henkinen hyvinvointi ja mahdollisten etäpalvelujen tarve kartoitetaan.
Hankkeessa ovat mukana Turun kaupungin hyvinvointitoimiala, Suomen Punainen Risti ja Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä. SPR:n kautta soittorinkiin tulee mukaan noin 50 vapaaehtoista ja seurakunnalta noin 10 vapaaehtoista. Yhteistyötahot yhdessä järjestävät soittajille koulutusta.
Soitto tulee tuntemattomasta numerosta. Jollei kaupunkilaista tavoiteta, hänelle yritetään soittaa uudelleen kolmena päivänä. Kaupunki haluaa myös muistuttaa väärinkäytösten välttämiseksi, ettei se koskaan kysele asiakkaiden pankkitunnuksia, puhelinnumeroita tai käteismaksuun liittyviä asioita puhelimessa.
Oulujärven Kuostonsaaren tulipaikalla tehtiin vahinkoa – erätarkastaja: "Harvoin tämän kokoluokan tarmonpuuskaa näkee"
Tekijäporukka on viranomaisten tiedossa sosiaalisessa mediassa kiertäneen videon ansiosta.
Juhannuksen aikaan oli Oulujärven Kuostonsaaren Säipässä tulipaikalla vietetty keskikesän juhlaa railakkaissa merkeissä. 
Esimerkiksi tulipaikan lähellä olevaan puuta oli hakattu kirveellä – työ jäi kuitenkin vaiheeseen ja puu on toistaiseksi pystyssä. Tekijäporukka on kuitenkin viranomaisten tiedossa sosiaalisessa mediassa kiertäneen videon ansiosta.
Erätarkastaja **Markus Aho** on pahoillaan tämänkaltaisesta toiminnasta ja sanoo, että tekijät voivat ilmoittautua myös itse. 
– Asiaa tutkitaan vahingontekona. Meillä on tekijöistä hyvät vihjeet, Aho summaa. 
Aho myös mainitsee, ettei ole nähnyt vastaavaa touhua aiemmin.
– Harvoin tämän kokoluokan tarmonpuuskaa näkee, Aho sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Puutarhuri Taina Laaksoharju vaalii Lapinlahden alueen vehreyttä – "Haluamme olla jatkokehittelyssä mukana"
Lapinlahden Lähteen kaupunkiluontokeskus järjestää kesällä erilaisia kaikille avoimia työpajoja.
Puutarhuri, puutarha-agronomi **Taina Laaksoharju** tarttuu suihkepulloon ja antaa Lapinlahden Lähteen kaupunkiluontokeskuksen ikkunassa roikkuvalle amppelille hellelievitystä. 
Stuit! Stuit! Stuit!
Suihkuttelu on oivallinen ensiapu helteen hiostamille vihreille kavereille, ja muutenkin kasteluväliä on kuumalla ilmalla Laaksoharjun mukaan hyvä tihentää.
– Kannattaa myös siirtää suorassa auringonpaisteessa ikkunanlaudalla olevat viherkasvit varjoon ja parvekkeella pitää auki kuumia parvekelaseja, Laaksoharju muistuttaa.
Toukokuussa maa- ja metsätaloustieteiden tohtoriksi väitellyt Laaksoharju työskentelee[ Lapinlahden Lähteen ](https://lapinlahdenlahde.fi/)kaupunkiluontokeskuksen ohjaajana. Tänä kesänä hän vetää torstaisin erilaisia luontoon ja kasveihin liittyviä avoimia työpajoja. 
Nyt kesäkuun viimeisenä torstaina hoidetaan ammattilaisen kanssa viherkasveja ja vaihdellaan niiden pistokkaita Venetsia-talossa, joka toimi aikoinaan sairaalan pesulana ja leipomona. 
Myöhemmin kesällä on luvassa muun muassa myös ötökkäretkeä ja yrttien säilöntää. 
Luontoaiheisten työpajojen aiheet eivät helposti lopu, sillä Laaksoharju pitää Lapinlahden aluetta inspiroivana keitaana, jolla on kiehtova monikerroksinen historiansa.
– Eri aikaukausien ihmiset ovat jättäneet tänne oman jälkensä. Sairaala-aikana täällä oli erittäin innokkaita botanistiylilääkäreitä, jotka ovat istuttaneet erilaisia hienoja puulajeja. Näin puutarhurin silmin on myös upea juttu, että alueen pitkät viljelyperinteet jatkuvat.
Kauniin luonnonmaiseman elvyttävä voima
Vehreä puutarha on aina ollut merkittävä osa vuonna 1841 valmistunutta Lapinlahden sairaala-aluetta ja siellä tapahtunutta hoitotyötä. 
Vuosien saatossa viheraluista on lohkottu osia muun muassa Länsiväylän rakentamista varten. 
Alueelle olisi intressejä rakentaa enemmänkin, mutta toistaiseksi Lapinlahden tulevaisuus on kysymysmerkki. Helsingin kaupunginhallitus nimitäin [kaatoi alueen päivitetyn suunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-11413075) ja asetti selvityshenkilön pohtimaan alueen tulevaisuutta. Aikaa selvityshenkilöllä on vuoden loppuun.
– Me Lapinlahden Lähteessä haluamme olla jatkokehittelyssä mukana. Kaikille avoin malli eli Kaikkien Lapinlahti on meidän ydinteemamme. Täällä pitää olla helposti saavutettavaa toimintaa kaikenlaisille ihmisille, eikä vain heille, joilla on varaa maksaa siitä, Laaksoharju sanoo.
Luontosuhdetta ja sen rakentumista tutkinut tuore tohtori kertoo, että on vehreällä kaupunkiympäristöllä on suuri merkityksensä, joka on vielä korostunut poikkeuksellisten viime kuukausien aikana.
Laaksoharju kertoo niin sanotusta elvyttävyysteoriasta, eli attention restoration theorystä. Se tapahtuu silloin, kun ihminen saapuu kauniiseen luonnon ympäristöön, jossa taustalla on jotain suojaavaa, vaikkapa pensastoa tai kallioita ja pysähtyy.
– Sellaisessa paikassa ihminen kun istuu itsekseen, niin mielialassa tapahtuu selkeä muutos. Maiseman kauneus saa huomion tähän hetkeen, jo muutaman minuutin aikana huolet alkavat haihtua ja huomio on ympäristössä. Stressitason laskun voi mitata ihan sähkömittareilla ja sydämen syke myös laskee. Luonto tekee tämän meille automaattisesti. 
_Juttua korjattu 29.6.2020: Taina Laaksoharju työskentelee Lapinlahden Lähteen kaupunkiluontokeskuksessa, eikä ole vapaaehtoinen kuten jutussa aiemmin virheellisesti kirjoitettiin._
Uimarannoilla lotrataan nyt aurinkorasvalla, lapsille puetaan myös uv-suojavaatteet
Ilmatieteen laitos varoittaa, että ultraviolettisäteily on nyt voimakasta eteläisessä Suomessa.
UV-säteily on ollut voimakasta viime aikoina. Ilmatieteen laitos varoittaa, että säteily on voimakkaimmillaan päivällä, ja ihon palamisen vaara on suuri.
Ylöjärven Räikän uimarannalla oli monet auringolta suojautumisen konstit käytössä perjantaina hieman ennen puoltapäivää.
– Hattu päähän, UV-asusteita ja aurinkorasvaa niihin paikkoihin, mihin ei voi laittaa vaatteita, kertoo **Senni Laakso** 2-vuotiaiden kaksostensa suojaamisesta. Itse hän tyytyi aurinkorasvaan.
Vapaapäiväänsä rannalle lastensa kanssa viettämään tullut **Elina Ollila** oli samoilla linjoilla. 
– Varsinkin lapset pitää rasvata kunnolla etukäteen, ei vasta täällä rannalla. Kyllä sitä välttää, ettei palaisi.
Varoitus UV-säteilystä näkyy sääkartoilla, kun indeksin arvo on kuusi tai enemmän.
UV-indeksi auttaa hahmottamaan auringon haitallisen säteilyn määrää. Asteikko alkaa nollasta ja jatkuu reilusti yli kymmeneen, aivan äärimmillään pariin kymmeneen.
Ihon sietokyky vaihtelee eri ikäisenä. Erityisesti pikkulasten iho on herkkä auringon ultraviolettisäteilylle.
Lue myös:
[Onko UV-luku 6 paljon vai vähän? Lue täältä, miten tulkita sääkarttojen kesäistä varoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11403741)
["Tämän päivän puna on huomisen bruna" – Säteilyn asiantuntija tyrmää viisi yleistä auringonpalvontaa koskevaa uskomusta](https://yle.fi/uutiset/3-11401327)
Sähkökatkojen riski jatkuu suurena Pohjois-Karjalassa – sekunnin katkos voi maksaa yritykselle kymmeniä tuhansia euroja
Vaikea tilanne jatkuu vielä vuoteen 2021 saakka.  Riskit ovat pienemmät kotitalouksille. 
Riski laajoihin sähkökatkoihin Pohjois-Karjalassa on poikkeuksellisen suuri. 
Syynä tähän on laaja kantaverkon uudistustyö, jonka takia useampi voimajohto on pois käytöstä. 
Tavanomaista heikompi verkko on altis säälle. 
– Tilanne on hankala. Käynnissä on iso uudistustyö ja useampi voimajohto on pois käytöstä. Verkko on todella paljon alttiimpi ukkosmyrskyille. Lisäksi teemme poikkeuksellisia kytkentöjä ja voi sattua sellaista, joka aiheuttaa ongelmia. Meillä on ollut myös huonoa tuuria, toteaa kantaverkkoyhtiö Fingrid Oyj:n valvomopäällikkö **Arto Pahkin**. 
Pohjois-Karjalassa uusitaan kantaverkkoa 112 kilometrin matkalla. Uusi verkko valmistuu kokonaisuudessaan vuonna 2021, jonka jälkeen toimitusvarmuus palautuu ja on aikaisempaa parempi. 
Voimajohtoa uusitaan Uimaharjun, Pamilon ja Kontiolahden alueilla. Investoinnin arvo on 35 miljoonaa euroa. 
Kaksi isoa sähkökatkoa viikon välein 
Ukkosen aiheuttama sähkökatkos pimensi torstaina iltapäivällä esimerkiksi Joensuun Prisman, keskussairaala joutui varavoimalle ja bensiinin tankkaus keskeytyi.
Alle sekunnin kestänyt katkos aiheutti Pahkinin mukaan ongelmia myös tuotantolaitoksissa, joissa jouduttiin ajamaan järjestelmiä uudelleen ylös.
– Todennäköisesti ukkoshäiriö vaikutti Pamilon-Kontiolahden alueella isoon kantaverkon siirtolinjaan, johon tuli isku kello 14. Ukkoskaudet ovat pahoja. Koko kesä mennään riskillä, kertoo Pahkin. 
Sähköt menivät torstaina poikki 12 000 käyttäjältä. Vastaavanlainen lyhyt sähkökatkos tapahtui myös viikkoa aiemmin. Silloin syy oli toisenlainen. 
– Meillä oli vika Kaltimon kytkinasemalla, ja sitä korjattiin. Kohdistustilanteessa tapahtui jotain, mitä ei olisi saanut tapahtua. Meni iso alue pimeäksi muutamaksi minuutiksi. 
– Pahoittelemme, että tilanne on tällainen. Verkko on hyvin heikko vielä heinäkuun. Sitten saamme toisen linjan käyttöön ja tilanne parantuu. Kontiolahden osuuden jälkeen projekti jatkuu Palojärvellä. 
Yrityksille katkot voivat olla kivuliaita
Sähkökatkot voivat aiheuttaa teollisuudelle merkittäviä taloudellisia tappioita. 
– Viimeisten viikkojen aikana on ollut useita ennakoimattomia sähkökatkoja, jotka ovat todella kivuliaita meille. Operatiivisia ongelmia tulee heti ja niiden vuoksi menetämme työvuoron verran tuotantoa. Kustannus on kymmeniä tuhansia euroja kerrallaan, kertoo **Perttu Huovinen**, joka on Kontiolahdella toimivan ja lääketeollisuudelle tuotteita valmistavan Philips-Medisize Oy:n toimitusjohtaja. 
Torstainen sähkökatkos ei vaikuttanut kontiolahtelaisyhtiön toimintaan.
Kotitalouksien ei tarvitse varautua sähkökatkoihin poikkeuksellisesti. 
– Aina toki on hyvä muistaa katkojen mahdollisuus ja varautua niin, että ruokaa voi laittaa ja valoa on. Pakastimia ei kannata avata turhan takia sähkökatkon aikana, neuvoo Pahkin. 
Uuteen kantaverkkoon voi kytkeä tuulivoimaa.
Kantaverkkoa uusitaan sähkön toimitusvarmuuden ja verkon siirtokyvyn parantamiseksi. 
– Voimme jatkossa välittää isompia määriä sähköä. Lisäksi voimme kytkeä verkkoon tuulivoimaa, toteaa Pahkin. 
Fingrid uusii pylväitä ja rakenteita. Uusia näyttäviä rakenteita on jo näkyvissä esimerkiksi Enon Ahvenisen tien varrella. 
Fingridin investoinnit ovat vuositasolla yli 100 miljoonaa euroa vuodessa. 
Kantaverkkoyhtiö uudistaa sähköverkkoa myös Imatralla sekä Oulun, Jyväskylän ja Jämsän välillä. 
_Juttua korjattu 27.6.2020 klo 9.45: Pohjois-Karjalassa uusitaan kantaverkkoa 112 kilometrin matkalla. Aikaisemmin jutussa luki satojen kilometrien matkalla._
**Lue lisää:**
[Kantaverkon rakennustyöt katkaisevat sähköt 11 000 taloudelta lauantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11329970)
Poliisi on ottanut kiinni Juankosken yliajosta epäillyn miehen  
Poliisi aloittaa epäillyn kuulustelut huomenna.
Poliisi on ottanut kiinni Kuopion Juankosken koulun pihamaalla tapahtuneesta yliajosta epäillyn miehen.
Koillis-Savosta kotoisin olevaa vuonna 1996 syntynyttä miestä epäillään tapon yrityksestä. 
Poliisi tavoitti miehen Leppävirralta perjantaina. Epäillyn kuulustelut aloitetaan huomenna.
Poliisi on viikon mittaan puhuttanut yliajon uhria ja kuullut todistajia. Samalla poliisille on vahvistunut kuva teon tahallisuudesta.
Yliajo tapahtui myöhään keskiviikkoiltana Juankosken koulun pihalla.
**Lue lisää:**
[Henkilöautollla kaahailu johti vakavaan onnettomuuteen koulun pihalla Juankoskella – poliisi tutkii tapon yrityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-11417312)
Viron kansallisoopperan johtajaa syytetään naisten ahdistelusta – saa silti jatkaa työssään toistaiseksi
Oopperan entiset ja nykyiset naistyöntekijät kertoivat tällä viikolla, että johtaja Aivar Mäe on ahdistellut heitä seksuaalisesti.
Viron kansallisoopperan johtaja **Aivar Mäe** saa jatkaa toistaiseksi työssään, kertoi oopperan hallitus tänään perjantaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa Tallinnassa.
Lehdistötilaisuus liittyi Viron kansallisoopperassa tällä viikolla puhjenneeseen ahdisteluskandaaliin. 
Tutkivaan journalismiin erikoistunut Eesti Ekspress -sanomalehti paljasti maanantaina julkaistussa [artikkelissaan](https://ekspress.delfi.ee/kuum/rahvusooper-estonia-tootajad-direktor-aivar-mae-alandab-ja-ahistab-naisi?id=90207455) Mäen ahdistelleen naiskollegojaan vuosien ajan.
Kymmenisen oopperan entistä ja nykyistä työntekijää kertoi Eesti Ekspressin jutussa Mäen muun muassa kosketelleen heitä sopimattomasti, kommentoineen heidän ulkonäköään, nöyryyttäneen heitä muiden työntekijöiden edessä ja kertoneen seksuaalissävytteisiä vitsejä.
Ensimmäinen syytös on seitsemän vuoden takaa, tuoreimmat tapaukset ovat tältä vuodelta. 
Ahdistelua on haastateltavien mukaan tapahtunut työtilanteiden lisäksi myös rekrytointitilanteissa. Eräs haastateltu nainen esimerkiksi kertoi Mäen kysyneen häneltä työhaastattelussa, milloin hän aikoo hankkia lapsia.
Naiset kertoivat tapauksista nimettöminä.
Mäe itse ei osallistunut perjantain tiedotustilaisuuteen. Hänen kerrottiin olevan vanhan kollegansa hautajaisissa.
Oopperan hallitus tuomitsee Mäen käytöksen
Oopperan hallituksen johtaja **Arne Mikk** kertoi lehdistötilaisuudessa, ettei Eesti Ekspress -lehden artikkelissa kuvailtu toiminta ole hyväksyttävää eikä teatterin arvojen mukaista.
Hallituksella ei kuitenkaan ole Mikkin mukaan vielä tarpeeksi tietoa tapahtumista, jotta jatkotoimenpiteisiin voitaisiin ryhtyä.
Asiaan perehdytään hänen mukaansa tarkemmin ensi viikolla oopperan luottamushenkilöiden kanssa.
Oopperan hallitus korosti, ettei johtajan syyllisyyttä ole todistettu laillisesti eikä hallituksella tästä syystä ole valtuuksia tuomita tätä.
Mäe jää ensi viikolla kesälomalle, joten asian lopullinen käsittely siirtyy syksymmälle.
Mäe on kiistänyt syytökset
Aivar Mäe on kiistänyt kaikki syytökset. Tällä viikolla hän tosin pyysi julkisesti anteeksi kaikilta, joita hänen käytöksensä on loukannut, mutta painotti samalla, ettei ole tietoisesti loukannut tai alistanut ketään.
Mäe puolusteli toimintaansa muun muassa oopperan vapaamielisellä työilmapiirillä sekä omalla ronskilla huumorintajullaan.
Anteeksipyynnöstä huolimatta Mäe ei siis ole varsinaisesti myöntänyt tehneensä mitään väärää. Tästä syystä monet eivät pidä johtajan anteeksipyyntöä riittävänä.
Mäellä on kuitenkin myös puolustajia. Esimerkiksi valtiovarainministeri **Martin Helme** on kutsunut oopperan johtajaan kohdistuvia ahdistelusyytöksiä mustamaalaamiseksi ja ajojahdiksi.
Helme kirjoitti omalla Facebook-seinällään Mäen toimintaa puolustavan tekstin, jossa hän sanoi muun muassa, ettei "miehille luonnollista" käytöstä enää nykyään ymmärretä, vaan se leimataan rikolliseksi tai ainakin häpeälliseksi.
Oopperan hallituksen johtaja Arne Mikk kuvaili perjantaina oopperan johtajaa "teatraaliseksi tyypiksi".
– Nyt Mäe on kuitenkin ymmärtänyt, ettei uusi sukupolvi enää hyväksy hänen vitsejään. Hän tiedostaa, että hänen käytöksensä pitää muuttua, Mikk sanoi.
Yksi Viron suurimmista #metoo -kohuista
Virossa Aivar Mäen ahdisteluskandaalia on ruodittu tällä viikolla kaikissa maan suurimmissa tiedotusvälineissä.
Mäe on tunnettu henkilö, joka on johtanut kansallisoopperaa vuodesta 2009. Tätä ennen hän on toiminut muun muassa maineikkaan Vanemuine-teatterin johtajana Tartossa.
Kyseessä on yksi Viron suurimmista #metoo-kohuista.
Yleisesti ottaen #metoo-liike on jäänyt Virossa vaisummaksi kuin esimerkiksi Suomessa. Keskustelu on pyörinyt lähinnä muutamien yksittäisten ahdistelutapausten ympärillä, mutta yhteiskunnallisiin rakenteisiin julkisessa keskustelussa on pureuduttu melko vähän.
Virolaiset feministit toivovatkin, että Aivar Mäen tapaus nostaisi keskusteluun myös rakenteellisen epätasa-arvon.
Viron kansallisoopperan ahdistelutapauksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [MTV.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/viron-kansallisoopperassa-ahdisteluskandaali-lehti-johtaja-alistaa-ja-ahdistelee-naisia/7853430)
Porin Ässät teki voitollisen tuloksen koronasta huolimatta
Koronapandemia aiheutti kiekkoseuran taustayhtiölle arviolta vähintään 100 000 euron tappiot.
Porin Ässien taustayhtiö HC Ässät Pori Oy pystyi tekemään kevään jälkeen päättyneellä tilikaudella 2019–2020 voitollisen tuloksen. Tilinpäätöksessä komeilee lähes 134 000 tulos ja liki 6,5 miljoonan euron liikevaihto.
Kyse on jo toisesta peräkkäisestä voitollisesta kaudesta. [Edellisen kauden voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10851724) oli noin 126 000 euroa. Sitä edellisen kauden tappio sen sijaan oli [raskas](https://yle.fi/urheilu/3-10350465): noin 450 000 euroa, jonka jälkeen kiekkojoukkue joutui kulukuurille.
Liikevaihdossa oli kasvua yli 600 000 euroa. Koronavirus vaikutti Ässien tulokseen aiheuttamalla arvion mukaan vähintään 100 000 euron menetykset.
Ensi kauteen Ässä-yhtiö lähtee varovaisissa tunnelmissa, koska koronavirus vaikeuttaa edelleen tapahtumien järjestämistä ja yleisön reagointia on vaikea arvioida etukäteen.
Ässät on arvioinut liikevaihtonsa laskevan nyt alkaneella uudella tilikaudella noin viidesosalla.
Huuhkajien kapteeni Tim Sparv sivussa Tanskan liigan ratkaisuvaiheista
Pohjevamma kiusaa jälleen Tanskassa pelaavaa Tim Sparvia.   
Tanskan jalkapalloliigan Midtjyllandia edustava **Tim Sparv** kärsii pohjevammasta. Sparv loukkaantui viime sunnuntaina pelatussa Midtjyllandin ja AGF:n kamppailussa.
Sparv on kolme-neljä viikkoa sivussa pelikentiltä, [tanskalaisseura kertoi verkkosivuillaan.](https://www.fcm.dk/nyheder/superliga/tim-sparv-skadet) Pohjevamma on vaivannut 33-vuotiasta Huuhkajien kapteenia aiemminkin.
Midtjylland on tiukasti kiinni Tanskan liigan mestaruudessa. Sparv tuskin pelaa enää tällä kaudella, koska Tanskassa kauden päätöskierros pelataan kuukauden kuluttua heinäkuun 26. päivänä.
**Lue myös:**
[Huuhkaja-kapteenilta voimakas kannanotto tyttöjen jalkapallounelmien puolesta – Tim Sparv haluaa naisille paremmat korvaukset, lisää sponsorirahaa ja katsojia katsomoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11412301)
 [Huuhkajien EM-lopputurnauksen ottelupaikkakunnat ja otteluohjelma eivät muutu – myös Suomen futsalmaajoukkueen MM-jatkokarsinnan ajankohta julkistettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11407091)
Jällivaaran sairaalan henkilökunnalla koronatartuntoja, altistuneita testataan pikavauhtia
Kaivospaikkakunta on Ruotsin pahimpia koronakeskittymiä.
Koronaepidemian koettelemassa Jällivaarassa useat sairaalan työntekijät ovat saaneet koronatartunnan. Altistuneita testataan nyt laajasti. Testit analysoidaan Norrbottenin alueen omissa laboratorioissa Jällivaaran ja Sunderbyn sairaaloissa, jotta tulokset saadaan mahdollisimman pian. Tartunnan saaneiden lisäksi myös tulosta odottavat ovat sairauslomalla.
Tartuntojen alkuperää ei tiedetä tarkasti. Jällivaaran alueella tartuntojen määrä on kuitenkin selvästi muuta Ruotsia suurempi. Infektiolääkäri Anders Nystedt toteaakin aluehallinnon tiedotteessa, että myös hoitajien ja lääkäreiden pitää käydä ruokaostoksilla.
Tartuntapiikin uskotaan saaneen alkunsa kaivokselta, jonka huoltotöihin osallistui työntekijöitä ympäri maata.
Henkilökunnan suojavarusteista ei ole Jällivaaran sairaalassa ollut pulaa missään vaiheessa.
Koko Norrbottenin alueella on todettu tällä viikolla noin 250 uutta tartuntaa.
Ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo ilmoitti työnantajalleen häirinnästä – syyttää metropoliittaa rasismista ja loukkauksista
Ortodoksinen kirkko käsittelee työsuojeluasioita ensi viikolla.
Ortodoksisen kirkon arkkipiispa **Leo** on tehnyt ilmoituksen työnantajalleen työssä koetusta häirinnästä. Yle on nähnyt ilmoituksen, joka on jätetty työnantajalle 15. kesäkuuta 2020. Arkkipiispa Leon mukaan hän on kokenut epäasiallista suhtautumista itseensä vuoden 2018 alusta lähtien.
Esimerkeiksi hän nostaa Kuopion ja Karjalan metropoliitta **Arsenin** antaman haastattelun [Longplay-nettilehdelle](https://www.longplay.fi/) sekä Arsenin samasta aiheesta Ylelle antamat kommentit.
Ilmoituksen mukaan Leo kokee, että Arsenin suhtautuminen hänen karjalankieliseen työhönsä on syyllistävää ja hänen kunniaansa loukkaavaa. Leo kirjoittaa, että metropoliitan kommentointi on ollut rasistista ja kohdistuu muihinkin ihmisiin kuin häneen. 
Yle tavoitti arkkipiispa Leon, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa. Metropoliitta Arsenia ei tavoitettu puhelimitse toistuvista yhteydenotoista huolimatta.
Suomen ortodoksisen kirkon palvelukeskuksen johtaja **Hannele Meskus** kertoo, että ensi viikon tiistaina pidetään kirkollishallituksen kokous klo 14 alkaen.
– Hallitus keskustelee työsuojeluasioista ja tekee tarvittaessa päätöksiä, Meskus sanoo.
Meskus ei tarkenna, koskevatko keskustelut kantelua, vaan painottaa, että asiasta tiedotetaan vasta kokouksen jälkeen. Kirkollishallituksen kokouksen pöytäkirjat ja päätökset julkaistaan [kirkollishallituksen sivuilla](https://www.ort.fi/hallinto-ja-paatoksenteko/kirkollishallitus).
**Aiheesta aiemmin:**
[Ortodoksikirkon piispojen vanhat erimielisyydet nousivat taas pintaan – kiistakapulana nyt kirkon kielipolitiikka](https://yle.fi/uutiset/3-11368802)
[Karjalan kielen seura: Ei salattavaa rahoituskuvioihin liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-11368130)
[Itä-Suomen yliopisto ohjasi valtionavustuksiaan Karjalan kielen seuralle useiden vuosien ajan – Rehtori: rahoitus hoidettiin asianmukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11367553)
[Long Play: Arkkipiispa Leon perustama Karjalan kielen seura on saanut rahoitusta alun perin Itä-Suomen yliopistolle myönnetystä valtion rahoituksesta  ](https://yle.fi/uutiset/3-11366085)
[Piispojen erimielisyydet piinaavat Suomen ortodoksikirkkoa – kirkon työntekijä: "Piispat eivät arvosta toisiaan ja se näkyy työskentelyssä"](https://yle.fi/uutiset/3-11089143)
Mehiläisen ja Pihlajalinnan jättikauppa viivästyy kilpailuviranomaisten selvitysten takia: keskittymisessä nähdään riskejä
Markkinaoikeus pidensi Kilpailu- ja kuluttajaviraston aikaa tutkia kauppa. 
Markkinaoikeus on antanut Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV:lle jatkoaikaa Mehiläisen ja PIhlajalinnan välisen yrityskaupan käsittelyyn. KKV haki lisäaikaa, jotta yrityskaupan kilpailuvaikutusten arvioinnin vaatimat laajat selvitykset saadaan toteutettua.
Myös koronan tuomat poikkeusolot ovat viivästyttäneet selvityksiä.
Lisäaikaa on annettu nyt elokuun loppupuolelle. Pihlajalinna kertoi perjantaina pörssitiedotteessa, että Mehiläinen on jatkanut sen osakkeita koskevaa käteisostotarjousta 14. syyskuuta saakka.
Alun perin ostotarjouksen piti päättyä jo maaliskuussa, mutta sitä on jatkettu.
Kaupan viivästyminen ei ole yllätys, vaan [osapuolet ovat arvioineet näin käyvän](https://yle.fi/uutiset/3-11142925). Kilpailuviranomaiset haluavat lisäaikaa, koska viraston alustavien selvitysten mukaan yrityskauppa saattaa aiheuttaa haitallisia kilpailuvaikutuksia terveyspalveluiden markkinoilla Suomessa. 
Rakentumassa Pohjoismaiden suurin terveysjätti
Pihlajalinna on yksi Suomen johtavista yksityisistä sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluiden tuottajista.
Terveysjätti Mehiläinen [kertoi viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11051781), että se on ostamassa Pihlajalinnan. Rakenteilla on Pohjoismaiden suurin terveysjätti, joka suuntaa ulkomaille.
Pihlajalinnan kauppahinta on noin 360 miljoonaa euroa. Uuden yhtiön liikevaihdoksi arvioidaan noin 1,4 miljardia euroa, joka merkitsisi noin seitsemän prosenttia koko Suomen sote-palveluista.
Mehiläinen-konsernilla on vuosittain yli 1,2 miljoonasta asiakasta. Vuonna 2018 sen liikevaihto oli 916 miljoonaa euroa. Mehiläinen-konsernin palveluita tuottaa yli 18 800 työntekijää ja ammatinharjoittajaa yli 440 toimipisteessä.
Pihlajalinnan liikevaihto vuonna 2019 oli lähes 520 miljoonaa euroa. Pihlajalinnalla on lähes 6 000 työntekijää ja noin 1 200 ammatinharjoittajaa.
Yksityiset terveys- ja sosiaalipalvelut keskittyvät voimakkaasti Suomessa. Ennen Pihlajalinnan ja Mehiläisen yhdistymisuutista Terveystalo kertoi ostavansa Attendon terveyspalvelut.
Osapuolet eivät vastustaneet määräajan pidentämistä.
Lue lisää:
[Kilpailu- ja kuluttajavirasto näkee riskejä Mehiläisen ja Pihlajalinnan jättikaupassa: Ei anna vielä vihreää valoa vaan tutkii lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11253650)
[Pohjoismaiden suurimmalle terveysjätille mutka matkaan: Pihlajalinnan ja Mehiläisen kauppa voi pitkittyä](https://yle.fi/uutiset/3-11142925)
[Tutkija näkee useita riskejä – terveyspalvelut keskittyvät Suomessa kahdelle jätille: "Helpot hedelmät on jo poimittu"](https://yle.fi/uutiset/3-11051955)
[Terveysjätti Mehiläinen on ostamassa Pihlajalinnan: Rakenteilla on Pohjoismaiden suurin terveysjätti, joka suuntaa ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11051781)
Helleöiden uneen helpotusta: Salla Salokanto on nukkunut parvekkeella jo useita viikkoja
Myös toinen helsinkiläinen Jami Granström nukkuu muualla kuin makuuhuoneessa.
Helteinen päivä on alkamassa, kun **Jami Granström** harppoo rintamamiestalonsa puutarhan poikki. Hänen aamunsa on jo pitkällä, vaikka sisällä talossa vaimo ja neljä lasta todennäköisesti vielä nukkuvat. 
– Herään melkein joka aamu varttia vaille kuusi. Valo ja linnunlaulu herättävät minut, Granström sanoo.
Hän on nukkunut pihalla olevassa kahden hengen teltassaan jo viikkojen ajan. Ainostaan kerran hän joutui menemään sisälle kotitaloon kesken unien. 
– Kovempi ukkonen on sellainen, että teltta ei ole turvallinen paikka. Varsinkaan tämän kirsikkapuun alla. 
Retkipatja vaihtui ilmapatjaan 
Noin kymmenen kilometrin päässä Jami Granströmin teltasta asuu **Salla Salokanto**. Hän on nukkunut kumppaninsa kanssa kerrostaloasuntonsa parvekkeella jo useamman viikon ajan. 
Retkeilyä harrastava pariskunta nukkui edellisenä kesänä retkipatjalla, tänä vuonna tasoa on nostettu ja alta löytyy pumpattava muovipatja. Kun patjalla kääntyilee, se pitää narisevaa ääntä. Salokanto nauraa, että hän ei ole herännyt ääniin. 
– En tiedä herääkö Risto, ei hän ainakaan ole tunnustanut.
Voit kuunnella Areena-klipistä Jami Granströmin ja Salla Salokannon haastattelut.
Rikkoontuiko [helle-ennätykset](https://yle.fi/uutiset/3-11419619)? Vinkkejä kuumuuden kanssa pärjäämiseen löytyy [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-7369363).
Näin Suomen koronasovellus toimii – tartuntatautilain väliaikainen muutos hyväksyttiin tänään
Vapaaehtoinen sovellus on tulossa ladattavaksi 31.8.
Vaikka koronaviruspandemia kituu Suomessa, sen tartuntoja jäljittävän mobiilisovelluksen kehitys jatkuu. 
Eduskunta on tänään hyväksynyt tartuntatautilakiin väliaikaisen muutoksen, joka luo sovelluksen suuntaviivat. Se määrää muun muassa siitä, millaisia tietoja sovellus saa kerätä ja mitä se saa niille tehdä.
Näiden pohjalta teknologiayhtiö Solita rakentaa Suomen omaa koronasovellusta, jonka pitäisi olla sovelluskaupoissa syyskuuhun mennessä.
Tässä jutussa kerrotaan, miten sovellusta käytetään ja mitä järjestelmä kussakin vaiheessa tekee.
1. Lataa sovellus, jos haluat – mitä useampi lataa, sitä enemmän siitä on hyötyä
Sovellus tulee ladattavaksi Googlen ja Applen sovelluskauppoihin ja sen lataaminen on ilmaista. Sovelluksen pitäisi olla ladattavissa 31.8. alkaen.
Sovelluksen käyttö on vapaaehtoista, mutta se on sitä tehokkaampi, mitä useampi sitä käyttää. THL:n tavoitteena on, että ensimmäisen kuukauden aikana sovelluksen ottaisi käyttöön miljoona suomalaista. 
Oxfordin yliopiston tutkimuksen mukaan epidemia tukahtuu, jos muiden toimien ohella 56 prosenttia väestöstä käyttää sovellusta. Oxfordin englanninkielisen artikkelin voit lukea [täältä](https://www.coronavirus-fraser-group.org/modelling). 
2. Avaa sovellus ja pidä bluetooth päällä – puhelimesi alkaa pitää anonyymiä listaa pitkistä lähikontakteista
Kun sovellus on asennettu, avaa se ja ota puhelimen bluetooth-ominaisuus käyttöön. Tästä lähtien puhelimen käyttöjärjestelmä pitää kirjaa läheisistä kanssakäymisistä aina, jos bluetooth on päällä – riippumatta siitä, onko sovellus päällä vai ei. 
Puhelimeen tallennetuista tiedoista ei kuitenkaan selviä, missä olet ollut ja kenen kanssa.
**Mitä seurantajärjestelmä nyt tekee?**
Nyt puhelimesi lähettää bluetooth-yhteyden kautta numerosarjaa. Samaan aikaan puhelimesi “kuuntelee” lähellä olevien puhelinten numerosarjoja. 
Numerosarja on ainutlaatuinen, satunnainen ja anonyymi, ja se vaihtuu noin vartin välein. Vaikka numerosarja vaihtuu kesken kanssakäymisen, järjestelmä tajuaa, että kyseessä on sama tilanne ja samat puhelimet.
Jos sinun ja toisen henkilön puhelimet ovat lähellä toisiaan pitkän ajan, puhelimet tallentavat toistensa numerosarjat puhelimen omaan muistiin. Tietoon liitetään myös kohtaamisen ajankohta.
THL määrittää, kuinka pitkään ja kuinka lähellä puhelinten pitää olla. Tämän hetken paras tieto on, että puhelinten pitäisi olla alle 2 metrin päässä toisistaan yli 15 minuuttia. THL voi muuttaa määrittelyä vielä sen jälkeen, kun sovellus on otettu käyttöön.
Kun tietojen tallentumisesta on 3 viikkoa aikaa, ne poistetaan.
Sovellus käyttää lähikontaktien seurantaan Applen ja Googlen Exposure Notifications -rajapintaa. Se on tehty nimensä mukaisesti altistuksen seurantaa varten ja se perustuu eurooppalaisten yliopistojen kehittämään koodiin. 
Rajapinta on asennettu puhelimiin toukokuun käyttöjärjestelmäpäivitysten yhteydessä. Sen pitäisi poistaa Vaasan kokeilussa havaitut [bluetooth-ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11417047). 
3. Jos epäilet tartuntaa, mene testiin – jos tulos on positiivinen, lähetä sovelluksella varoitus
Jos sinulle tulee koronavirukseen viittaavia oireita, ota yhteyttä terveydenhuoltoon ja tarvittaessa mene koronatestiin. Tee näin riippumatta siitä, onko sinulla sovellus vai ei.
Jos testitulos on positiivinen, saat terveydenhuollosta koodin. Sen avulla voit ilmoittaa sovellukselle tuloksestasi. 
Sovellus antaa ilmoituksen mahdollisesta korona-altistuksesta niille sovelluksen käyttäjille, joiden kanssa olet ollut hiljattain läheisissä tekemisissä. He saavat ilmoituksen, vaikka sovellus ei olisikaan päällä. 
Ilmoituksessa ei kerrota altistuksesta muuta kuin päivämäärä. Sovellus antaa ohjeita siitä, mitä sinun kannattaa seuraavaksi tehdä – esimerkiksi ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon. 
**Mitä seurantajärjestelmä nyt tekee?**
Jotta sovellukseen ei tehdä vääriä hälytyksiä, tarvitaan kertakäyttöinen koodi varoituksen lähettämistä varten. “Koronavaroituksen” lähettäminen on vapaaehtoista, mutta tärkeää ja toki suositeltavaa, jotta sovelluksesta olisi paras mahdollinen hyöty.
Sovellus lähettää kansalliseen tietokantaan kaikki ne numerosarjat, joita puhelimesi on lähettänyt sinä aikana kuin olet voinut levittää koronavirusta. 
Tämän aikaikkunan määrittää THL ja sitä voidaan tarvittaessa muuttaa. Nykytiedolla ([THL](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/toimenpideohje-epailtaessa-koronaviruksen-covid-19-aiheuttamaa-infektiota)) se on 24 tuntia ennen oireiden alkua ja 14 vuorokautta oireiden alkamisen jälkeen. Jos oireeton henkilö saa positiivisen testituloksen, lähetetään numerosarjat, joita puhelin on lähettänyt 48 tuntia ennen testiä ja 14 vuorokautta testin jälkeen.
Jokainen sovellus tarkistaa säännöllisin välein tietokannasta, onko sinne ilmestynyt samoja numerosarjoja, joita sovellus on tallettanut omaan muistiinsa.
Jos sovellus löytää tietokannasta numerosarjan, se varoittaa käyttäjäänsä. Käyttäjä on mahdollisesti altistunut koronavirukselle ja häntä pyydetään ottamaan yhteyttä terveydenhuoltoon. Sovellus kertoo käyttäjälle päivämäärän, mutta ei sitä, missä mahdollinen altistus on tapahtunut.
Koronasovelluksen ominaisuuksia esiteltiin tänään THL:n webinaarissa, jonka tallenne on katsottavissa [THL:n verkkosivuilla](https://thl.fi/fi/ajankohtaista/tapahtumat/tapahtumakalenteri/-/event/6239593) 10.7. saakka.
Länsi-Pohjassa jo kolmas koronatapaus reilun viikon sisällä, Norrbottenissa lähes 30 uutta eilisen jälkeen 
Tuorein varmistettu tartunta löytyi keskiviikkona Torniosta. Ruotsissa uusia sairastumisia on todettu taas kymmeniä. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on varmistettu yksi uusi koronatartunta. Se löytyi keskiviikkona Torniosta, missä todettiin edellinen tartunta tiistaina.
Viime viikolla yksi sairastuminen todettiin Ylitorniolla. Vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorvan** mukaan uusin tartunta liittyy toiseen tunnettuun ketjuun.
Ruotsin Norrbottenissa viranomaisten rekisteriin on torstain jälkeen päivitetty 28 uutta koronatartuntaa. Tällä viikolla uusia tautitapauksia on todettu noin 250.
Perjantaina sairaalahoidossa on tilastoinnin mukaan 22 tartunnan saanutta, heistä kahdeksan tehohoidossa.
Viranomaisten mukaan Norrbottenissa koronaan on menehtynyt lähes 70 ihmistä.
Lääkärit varoittavat: Länsi-Pohjassa koronatilanne on muuttunut vakavammaksi – ostosreissut Ruotsiin on syytä jättää väliin
Länsi-Pohjan alueella koronaan on altistunut lähes 50 ihmistä, joista kymmenkunta on terveydenhuollon työntekijöitä.
Länsi-Pohjan alueen johtavat lääkärit vetoavat ihmisiin, jotta käyntejä Ruotsin puolella vältettäisiin. Johtavat lääkärit suosittelevat painokkaasti, että kaikki pistäytymiset ja ostosreissut länsinaapuriin lopetetaan siksi, kunnes tilanne Ruotsissa rauhoittuu.
Viimeisten kahden viikon aikana Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu muutamia uusia koronaviruksen aiheuttamia tautitapauksia, joista viimeisin perjantaina Torniossa. Lääkärien mukaan tilanne on muuttunut ratkaisevasti vakavammaksi. 
– Tartuntaketjujen selvittelyssä on ilmennyt, että useamman tapauksen taustalla on lyhyt ostosmatka Ruotsin puolelle, kirjoitetaan kannanotossa.
Tässä vaiheessa tiedetään, että muutama sairastunut on jo ehtinyt altistaa jopa viisikymmentä lähikontaktia. Kymmenkunta altistuneista on terveydenhoidon työntekijöitä, jotka tietysti ovat nyt muiden tapaan karanteenissa. 
– Kolme viime aikoina sairastunutta on ehtinyt altistuttaa näin paljon ihmisiä. Jos tahti jatkuu, meillä käy huonosti terveydenhuollon henkilöstön kanssa, sanoo Tornion vs. johtava lääkäri **Jukka Ronkainen.**
Ronkaisen mukaan altistuneiden ja nyt karanteenissa olevien mahdollinen tartuntatilanne selviää parin viikon sisällä.
Uusi tartunta todettu Torniossa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu uusi koronatartunta viimeksi keskiviikkona Torniosta. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorvan** mukaan uusin tartunta liittyy toiseen tunnettuun ketjuun. Myös edellinen tapaus oli Torniosta, tiistailta. 
Pohjois-Ruotsissa on raportoitu [kymmeniä uusia tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11420860). Norrbottenin alueella sairaaloissa on 22 koronapotilasta, joista kahdeksan on tehohoidossa. Lääkärit muistuttavat kannanotossaan, että altistuneita on satoja ja osa heistä tulee sairastumaan ja he voivat oireettominakin levittää tautia.
– Emme ole samaa mieltä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Lapin sairaanhoitopiirin asiantuntijoiden, saati eräiden Lapin kuntien virkamiesten kanssa siitä, että Ruotsin rajamatkailun rajoittaminen olisi merkityksetön länsirajan ja Meri-Lapin epidemian torjunnassa, johtavat lääkärit kirjoittavat kannanotossaan.
Tornion johtava lääkäri Jukka Ronkainen toteaa, että rajavalvontaa enemmän nyt on kyse pikemminkin terveen järjen käyttämisestä.
– Vaikka kesälomat alkoivat, pandemia ei ole suinkaan päättynyt. Suomessa kolme sairastunutta altisti 50 ihmistä. Ruotsissa tartuntoja on viikossa todettu yli 200, joten altistuneita on siellä todella paljon.
Kannanotossa muistutetaan, että koronatartuntaan sopivia oireita potevien pitää jäädä pois töistä, välttää sosiaalisia kontakteja ja hakeutua testattavaksi mahdollisimman nopeasti. 
Lue tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
_Juttua täydennetty 26.2.2020 klo 17.00 Tornion vs. johtava lääkäri Jukka Ronkaisen kommenteilla ja lisätty tieto terveydenhuollossa työskentelevien altistumisesta._
**Lue myös:**
[Länsirajalla pelätään toista korona-aaltoa Ruotsista, lääkäri ja professori huolissaan: nuuska- ja olutrallille voi tulla kallis hinta ](https://yle.fi/uutiset/3-11420056)
Lomailijat ovat löytämässä Nallikarin Lomakylän taas entiseen malliin koronan jäljiltä
Oulun Nallikarin Lomakylä on vetänyt hyvin kotimaisia matkailijoita kesäkuussa. Myös norjalaiset ovat varanneet lomamökkejä aiempaaan malliin heinäkuussa.
Pääosin matkailijat ovat lapsiperheitä kotimaasta, mutta myös norjalaiset ovat palaamassa Nallikarin palveluiden pariin. 
Lomakylässä on koronapandemian takia tehostettu hygieniaa, kuten lisäämällä siivousta ja asettamalla käsidesiä huoneistoihin. Matkailijoita muistutetaan myös turvaväleistä. 
Nallikari Seaside oy:n toimitusjohtaja **Sirpa Walter** otti koronarajoitusten höllentämisen huojentuneena vastaan. 
– Rajoitusten vähentäminen on ollut iso helpotus. Kesämatkailu on meilläkin paras sesonki. Meillä oli pelko siitä, että kesä ei toteudu normaalilla tavalla. Kun säätkin meitä suosii, niin kaikki ovat helpottuneita ja hyväntuulisia, niin asiakkaat kuin talonväki.
Koronapandemia leikkasi kävijöiden määrää keväällä. Kesäkuussa kävijämäärä nousi jo 80 prosenttiin. Norjalaisten matkailijoiden varaukset ovat kasvaneet, joten heitä odotetaan saapuvan Ouluun heinäkuussa entiseen malliin. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Raju ukkoskuuro tappoi kanan Pohjois-Pohjanmaalla – pingispallon kokoinen rae osui eläintä päähän
Ilmatieteen laitoksen tutkijan mukaan raekuurot keskittyvät Suomessa kesäaikaan. Raepäiviä on vuosittain noin 50. 
Poikkeuksellisen raju raekuuro tappoi kanan Ylikiimingissä. Raepallo oli osunut kanaa otsaan Nuorittan kylässä Ylikiimingissä Pohjois-Pohjanmaalla.
– Kalkkunat olivat mustelmilla ja yksi kanoista kuollut. Uskon vahvasti, että raekuuro tappoi kanan, kertoo kanojen ja kalkkunoiden omistaja **Henna Lassila-Määttä**.
Rakeet olivat pingispallon kokoisia.
– Valitettavasti naapurin kana kuoli rakeen osuttua siihen. Meidän pihalla lähes kaikki kesäkukat tuhoutuivat ja autot kärsivät vaurioita, kertoo Nuorittassa Hennan naapurissa asuva **Eeva Pöyskö**.
– Kuuro kesti vain noin viisi minuuttia, mutta lähes kaikki pihamaan kukat se ehti hävittää, harmittelee raekuuron yllättämäksi joutunut Eeva Pöyskö.
– Enpä moista kuuroa ole aiemmin kokenut. Onneksi on nyt vapaapäivä niin pääsen korjaamaan tuhoja, Pöyskö toteaa.
Torstaina [rajuilma moukaroi myös Kainuun](https://yle.fi/uutiset/3-11419048) aluetta.
Tutkija: raekuurot keskittyvät kesäaikaan
Raekuurot ovat Suomessa melko yleisiä. Suomessa on vuodessa keskimäärin 50 raepäivää.
– Selvästi eniten kuurot keskittyvät kesäaikaan, eli touko-syyskuun paikkeille, Ilmatieteen laitoksen tutkija **Terhi Laurila** kertoo. 
Jo halkaisijaltaan kaksi senttimetriset rakeet voivat aiheuttaa pieniä vahinkoja. Rakeet voivat aiheuttaa esimerkiksi pieniä lommoja metallipinnalle. 
Suurimmat Suomessa mitatut rakeet ovat olleet halkaisijaltaan 9 senttimetriä. Niin suuret rakeet vastaavat kooltan pesäpalloa. Jättirakeiksi puolestaan kutsutaan sellaisia rakeita, joiden halkaisija on 5 senttimetriä. 
Poliisiauto vaurioitui ajokelvottomaksi pysäytystilanteessa Kuopiossa
Henkilöauto ajoi poliisauton keulaan perjantaina puolen päivän jälkeen. 
Poliisipartio yritti pysäyttää Katiskaniementiellä Kuopiossa henkilöauton perjantaina. Pysäytystilanteessa auto kuitenkin kääntyi tien päässä ajosuunnassaan takaisin ja ajoi poliisiauton keulaan.
Molemmat autot vaurioituivat törmäyksessä. Poliisiauto tuhoutui ajokelvottomaksi.
Tilanne liittyi hieman aiemmin tapahtuneeseen häiriökäyttäytymistehtävään. 
Poliisit kävivät törmäyksen jälkeen tarkistuksessa sairaalassa, samoin yksi henkilöauton matkustajista. Kukaan osallisista ei saanut vakavia vammoja törmäyksessä. 
Henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa ja kuljettajana 57-vuotias kuopiolainen nainen.
Suosittu komediasarja AIKUISET saa jatkoa – luvassa lisää seksiä, lisää rakkautta ja lisää laatuaikaa ystävien kanssa
Huippusuosittu AIKUISET saa jatkoa toisella tuotantokaudella! Milleniaalien elämää lempeällä itseironialla tarkasteleva komediasarja nostaa panoksia, kun luvassa on lisää rakkautta, lisää seksiä ja lisää tunteita. AIKUISET on sarja, jonka pariin palaa katsojien lisäksi myös itse käsikirjoittaja mielellään. Intohimolla omasta sukupolvestaan käsikirjoittava Anna Brotkin paljastaa, millaista oli lähteä kirjoittamaan sarjalle jatkoa.
Jos jotain [AIKUISTEN](https://areena.yle.fi/1-4655342) käsikirjoittaja **Anna Brotkin** voi huippusuositun sarjan odotetulta toiselta tuotantokaudelta luvata, niin se on romantiikkaa.
– Mietin, että johtuuko se osittain siitä, että kirjoitin kakkoskautta pääosin koronaeristyksen aikaan, Brotkin naurahtaa.
– Tavallaan sitä halusi, että paperilla ne saa suudella ja lääppiä ja olla lähekkäin ja halailla kavereitaan niin paljon kuin haluaa.
Vuoden 2021 ohjelmistossa oleva AIKUISET on värikäs ja nopeatempoinen urbaani komediasarja, joka kertoo tarinaa aikuisuuden kynnyksellä kipuilevista parikymppisistä kaupunkilaisista. Sarjan päähenkilön Oonan (**Anna Airola**) elämä on milloin minkäkin kriisin partaalla. Pysyvää on kuitenkin aina se, että bestis Arttu (**Elias Salonen**) pysyy vierellä ja nappaa kainaloon, kun jo kertaalleen dumpattu poikaystävä ei huolikaan enää takaisin tai kun exän ja sen upean uuden tyttöystävän kahvila, toisin kuin Oonan oma, menestyy niin hyvin, että **Maria Veitolakin** käy siellä vihersmoothiella.
Helsingin Kallioon sijoittuvan sarjan kuvaukset ovat juuri nyt käynnissä ja pyörivät esimerkiksi Oonan oman Kolmannella linjalla seisovan ei-niin-menestyneen kahvilan ympärillä.
Suursuosion saavuttaneessa sarjassa milleniaalien huolet esitellään suuruusluokastaan huolimatta tasapuolisen hyväntahtoisesti – aina olemassaolon kysymyksistä koirille sopivien vegaanijäätelöiden suppean tarjonnan moittimiseen. Käsikirjoittajan oma tapa suhtautua ihmisiin välittyy sarjan maailmaan.
– Ehkä sitä näkee ihmisissä aina jotain vähän koomista – varsinkin silloin, jos ne yrittää olla hirveen vakavia. Siinä on jotain hellyyttävää ja koomista, meissä kaikissa, olen itsekin sellanen siinä missä kaikki muutkin ihmiset.
Raikkaan vastavoiman sarjaan tuo omaa hometaloaan Helsinkiin paennut Markku (**Ville Myllyrinne**), Oonan isä. Milleniaalien maailmaa sivusta tarkkaileva, katsojien parissa suureen suosioon noussut hahmo olisi ollut omiaan tyttärensä valintoja kritisoivana ja ahdasmielisenä ankeuttajana, mutta Brotkin valitsi tietoisesti toisin.
– Mä haluan olla kaikkien puolella. En esimerkiksi halunnut, että Markku on rasisti tai naisvihamielinen, tai että Markku on joku asiattomuuksia tai mauttomuuksia laukova keski-ikäinen möhömaha-äijä jostain maakunnista, vaan halusin rikkoa sitäkin kliseistä stereotypiaa ja antaa keski-ikäiselle miehelle toisenlaisia ominaisuuksia.
AIKUISTEN maailmassa tietyistä asioista ei vitsailla, eikä muiden ihmisten kustannuksella tehdä pilkkaa. Tyhmälle rasistille ei naureta, koska se ei ole Brotkinin mielestä hauskaa – eikä vihaa lietsoville asenteille haluta muutenkaan antaa edes sen vertaa tilaa.
– AIKUISET on se sarja, jossa kukaan ei kerro yhtäkään homovitsiä tai ole rasistinen toista kohtaan. Tietysti se on tietynlainen utopistinen maailma, koska oikeassa maailmassahan on ihmisiä, jotka on perseestä ja käyttäytyy huonosti toisiaan kohtaan.
Ensimmäisen kauden julkaisun alla Anna Brotkinia jännitti löytäisivätkö katsojat sarjasta sen ytimen, jonka tekijät halusivat työllään osoittaa. Kalliolaiseen milleniaaliutopiaan oli ripoteltu rakkaudella ja lämmöllä valittuja palasia oikeasta maailmasta.
– Sitä oli ihanaa seurata, että ihmiset nautti siitä että ne sai bongailla niitä oikeita juttuja ja löytää sieltä että hei toi on kuvattu mun alakerrassa ja mulla on noi samat kengät ja toikin lukee tota kirjaa. Oli niin huojentavaa huomata että se maailma, minkä sinne oli laittanut on ihan oikea, ja että moni ihminen tunnistaa ja jakaa sen.
Kun päätös toisen kauden tekemisestä varmistui, paineet muuttuivat uuden maailman rakentamisen sijaan niin sanotun “toisen albumin kirouksen” pelkoon. Ensimmäistä kautta kirjoittaessaan Brotkin sai puuhailla ihan rauhassa, kukaan ei tiennyt mitä oli tulossa, joten odotuksia tai paineitakaan ei juuri ollut. Toisin oli nyt kun AIKUISTEN rakastettu pieni planeetta oli muotoiltu ja se olisi pidettävä radallaan – yleisön odotuksiin vastaten ja niiden alla murtumatta. Aluksi pelko oli ottaa valtaansa, mutta vauhtiin päästyään käsikirjoittaja tunsi taas tutun hurmoksen, jonka oli ensimmäistä kautta kirjoittaessaan tuntenut.
 
– Jotenkin niistä pääsi aika nopeasti yli ja pääsi siihen samaan flowhun tai riemuun mitä sitä ykköskautta kirjoittaessa oli ollut. Kyllä mulla molempia kausia kirjoittaessa on ollut tosi, tosi hauskaa ja helppoa, hyvällä tavalla helppoa – tuntui että se maailma on niin runsas, että se ruokkii itse itseään.
Tärkeintä Brotkinille onkin se, että asia jonka parissa viettää suuren osan päivästään on sellainen, jonka luona viihtyy, mieluiten erinomaisesti.
– Pyrin siihen, että löydän juttuja joita olisi niin hauska tehdä, että sen takia mä oikeen juoksen sen työn ääreen. Että jos mä kerran saan itse luoda jonkun maailman missä mä niitä töitä teen, niin kyllä mä myös teen paljon valintoja sen perusteella mitä mä haluaisin kirjoittaa, mikä olisi hauskaa ja missä mulla olisi kivaa.
Keskiössä on lopulta se kaikista tärkein: ystävyys.
“Lohtusarjoja” yksin syödessään, sydänsuruissaan ja ennen nukkumaanmenoa katselevat milleniaalit ovat tottuneet etsimään viihteen parista paikkoja, joihin mennä kun oma elämä tuntuu raskaalta tai kun kaivataan ystävää. Tällaisen sarjan halusi Brotkinkin luoda; tutun ympäristön ja hahmot, joista tulee osa perhettä, bestiksiä joiden kanssa hengailla kun tuntuu yksinäiseltä.
– Halusin tarjota jonkun sellaisen vähän jopa utopistisen paikan johon mennä ja jossa kaikki on hyvin, ja vaikka mokaillaan niin lopputulos on aina kuitenkin se, että ystävyys voittaa kaiken ja kaikki järjestyy.
Kuinka ollakaan, juuri näin tapahtui. AIKUISTEN ensimmäinen kausi ja sen menestys osoitti, että Brotkinin luomaan maailmaan halutaan palata aina uudelleen, sillä se todella on kuin viettäisi aikaa parhaiden ystäviensä kanssa. Ja siihen kaikki sarjassa aina palaa, kun keskiössä on lopulta se kaikista tärkein: ystävyys. Tapahtui mitä tahansa, Oonan ja Artun luo on aina ihana tulla.
**Noora Kulta**,
Freelancetoimittaja
[AIKUISET](https://areena.yle.fi/1-4655342) 2. tulossa Ylelle 2021.
Katso myös spesiaalijaksot [sarjan](https://areena.yle.fi/1-4655342) sivuilta tai uppoudu aiheisiin vielä syvemmin sarjan [podcastissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50103523)!
Pääosissa: Anna Airola, Elias Salonen, **Aksa Korttila**, **Eppu Pastinen**, **Mikko Kauppila**, Ville Myllyrinne, **Linnea Leino**, **Biniyam Schelling** ja **Joonas Nordman**. Ohjaus: **Anna Dahlman**. Käsikirjoitus: Anna Brotkin. Tuottaja/Yellow Film: **Pietari Vappula**. Tuottaja/Yle: **Matti Kajander**.
KuPSin mestaruusmaalin tehnyt Ilmari Niskanen uhkuu luottamusta jalkapallon Veikkausliigan alla: tavoitteena on uusia mestaruus
Poikkeuksellisen tiivistahtinen otteluohjelma ei haittaa hallitsevan mestarijoukkueen pelaajia.
Jalkapallon hallitsevan Suomen mestarin Kuopion palloseuran avainpelaajiin kuuluvat **Ville Saxman** ja **Ilmari Niskanen** viimeistelevät Veikkausliiga-kuntoaan helteisellä luonnonnurmikentällä Kuopiossa.
Ensi viikolla yli kaksi kuukautta tavanomaista myöhemmin alkava Veikkausliiga on poikkeuksellisen koronakevään jälkeen erittäin odotettu.
– Nyt näkyy valoa tunnelin päässä ja paljon. Vihdoin päästään harjoitusten ja pelien suhteen täysin normaaliin arkeen ja se tuntuu mahtavalta, laitahyökkääjä Niskanen hehkuttaa.
Jalkapallon Suomen cup jatkui koronatauon jälkeen jo aiemmin, joten ottelutuntumaa on jo ennen liigakauden avausta.
Niskasen pelihalut ovat valtavat.
– Fiilikset on hyvät. Luotto itseä ja joukkuetta kohtaan on todella korkealla, viime kauden voittomaalista vastannut Niskanen kuvailee.
Koronatilanteen suhteen sekä Niskanen että Saxman ovat rauhallisia. Kentällä tautitilannetta ei mietitä.
Saxman myöntää, että huoli on lieventynyt [keväästä](https://yle.fi/urheilu/3-11342039). Se on helpottuneen tautitilanteen ansiota.
– Kun peli lähtee käyntiin, niin pelataan normaalifutista eikä mietitä voiko halata tai tuleeko kontaktia. Tottakai turhia kontakteja yritetään välttää, tiivistää Saxman.
Uusi valmentaja, uusi kulttuuri
 Kuopiolaisjoukkueen [uutena päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-11037790) viime kauden jälkeen aloittanut norjalainen **Arne Erlandsen** on tuonut joukkueen toimintaan suuria muutoksia.
– Isoin asia on harjoittelumäärän huomattava kasvu. Tempo ja vauhdikkuus ovat lisääntyneet, kertoo joukkueen kapteenistoon kuuluva Ville Saxman.
Hän uskoo, että joukkue on nyt selvästi paremmassa kunnossa.
– Jaksamme juosta 90 minuuttia ja pelata nopeampaa ja vauhdikkaampaa jalkapalloa, ennakoi Saxman.
Ilmari Niskanen sanoo juoksukunnon olevan joukkueelle tärkeä ase tulevalla kaudella, kun otteluohjelma on tiivis.
– Tulemme olemaan se joukkue, mikä ei hyydy pelin aikana, sanoo Niskanen.
Uuden päävalmentajan hän kuvailee olevan myös pelaajaläheinen ja keskusteleva. 
Valmennuksen lisäksi myös Kuopion palloseuran pelaajisto on viime kaudesta uusiutunut.
– Tavoitteena on uusia mestaruus ja hyvällä onnistumisella siihen on kaikki mahdollisuudet, luottaa Niskanen.
Poikkeuksellinen jalkapallokausi
Koronaepidemian myötä pelikausi tulee olemaan täysin erilainen.
Veikkausliiga käynnistyy yli kaksi kuukautta myöhemmin, mutta tavoitteena on pelata kausi samoin kuin viime vuonna. Tämä tarkoittaa tiivistä pelitahtia.
Se ei Niskasta ja Saxmania haittaa.
– Pelit ovat jalkapallon suola. Kyllähän niitä todella mielellään pelaa, tiivistää Niskanen.
Hän muistuttaa, että ottelumäärillä on myös suora yhteys seurojen talouteen.
– Tulot ovat pienentyneet monilla seuroilla, hän muistuttaa.
Kuopion palloseura on tänä kesänä myös mukana historiallisesti [Mestarien liigan](https://yle.fi/urheilu/3-11407127) karsinnoissa. Tätä odotetaan KuPSin leirissä innolla.
– Karsinnat ovat tosi iso juttu, missä en ole aiemmin ollut mukana. Se on iso motivaattori, toteaa Saxman.
Koronan vuoksi ainakin osa peleistä pelataan tyhjille katsomoille, joten se harmittaa.
– Fanit ja yleisö ovat tärkeitä pelaajille. Mietin jo, miten osaisin tuulettaa maalia ilman omia kannattajia, nauraa Niskanen.
**Lue lisää:**
[Veikkausliiga käynnistyy heinäkuun alussa – tavoite pelata samoin kuin viime vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-11337742)
[Hallitsevan Suomen mestarin pelaajat suostuivat todella tuntuvaan palkanalennukseen – kova ratkaisu pitää huippuseuran hengissä: "Muita vaihtoehtoja ei jäänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11305794)
Maaliskuussa kesken jääneet elokuvat on mahdollisuus nähdä nyt – hiljaiselo elokuvateattereissa on päättymässä
Aiemmin kesäkuussa jo pienemmät elokuvateatterit ovat voineet avata ovensa. Nyt on isojen ketjujen vuoro.
Tällä viikolla isot ketjut ovat avanneet elokuvateattereitaan. Kanta-Hämeessä BioRex aloittaa elokuvien pyörittämisen perjantaina Hämeenlinnassa ja Porvoossa. Viikon päästä vuorossa ovat muut ketjun elokuvateatterit, kuten Riihimäki.
BioRex Cinemasin toimitusjohtaja **Aku Jaakkola** myöntää, että tuntuu helpottavalta saada elokuvateatterit auki.
– Pitkään on odotettu, että päästään tähän pisteeseen, nyt on mukava olla avaamassa ovia.
Kuvaa klikkaamalla pääset käsiksi videoon, jossa Jaakkola kertoo lisää tuntemuksistaan elokuvateattereiden avaamisen kynnyksellä.
Tarjolla niin kotimaista kuin ulkomaistakin elokuvaa
Elokuviin tekee paluun moni kotimainen elokuva, kuten _Se mieletön remppa_ ja _Aika jonka sain_. Myös moni ulkomainen, vähälle esittämiselle jäänyt elokuva tulee takaisin valokankaalle. Jaakkola arvelee, että kymmenkunta elokuvaa tekee paluun kankaille. Jokunen uusikin elokuva on kesän aikana luvassa.
Forssassa Bio-Kaari avaa ovensa 10. heinäkuuta. Forssan Elävienkuvien teatteri oli puolestaan yksi ensimmäisistä ovensa avanneista elokuvateattereista, mutta on nyt kesätauolla. Se avaa ovensa jälleen elokuussa.
Myös Kino Tervakoski Janakkalassa on ollut auki kesäkuun alkupuolelta lähtien. Näytöksiä teatterilla on kaksi kertaa viikossa.
Tornionlaakso pyrkii kolmen maan pilottialueeksi: tavoitteena, että asukkaat voisivat käyttää naapurimaan palveluja
Tavoitteena on, että Tornionlaaksosta tehtäisiin pilottialue kolmentoista Suomen, Ruotsin ja Norjan kunnan kesken.
Tornionlaakso pyrkii kolmen maan erityisalueeksi. Tornionlaakson Neuvosto esittää, että Tornionlaaksosta tehtäisiin pilottialue kolmentoista Suomen, Ruotsin ja Norjan kunnan kesken.
Tällä alueella esimerkiksi viranomaisyhteistyön, koulutuksen ja terveydenhuollon määräyksiä haluttaisiin soveltaa joustavammiksi raja-alueen asukkaille, jotta he voisivat hyödyntää myös naapurimaan palveluja.
Tornionlaakson neuvosto päätti vuosikokouksessaan aloittaa hankkeen suunnittelun. Alustavasti on sovittu, että neuvosto palkkaa maiden lainsäädäntöihin perehtynyttä asiantuntija-apua viemään suunnitelmaa eteenpäin.
Länsirajalla pelätään toista korona-aaltoa Ruotsista, lääkäri ja professori huolissaan: nuuska- ja olutrallille voi tulla kallis hinta 
Lääkäri ja professori toivoisivat keinoja rajaliikenteen hillintään. Koronatartuntojen määrä lisääntyy Pohjois-Ruotsissa ja myös Suomessa  lääkärit kertovat käänteestä pahempaan.
Lapissa pelätään uuden korona-aallon leviämistä Pohjois-Ruotsista, missä uusia tartuntoja ilmenee jopa kymmeniä päivässä. Myös virologian asiantuntija pitää koronan leviämistä Ruotsista todellisena uhkana.
Ylitornion terveyskeskuksen johtava lääkäri **Kari Askosen** mielestä Ruotsin rajaliikenne pitäisi saada yhtä vähäiseksi kuin se oli maaliskuussa. Ylitornio kärsi keväällä pahoin Ruotsista tulleista tartunnoista.
– On vähän sama tunne, kun Keski-Euroopan laskettelukeskuksissa alkoi tämä epidemia. Jällivaara on pieni paikkakunta ja meillä on aika paljon liikennettä Ruotsiin: rakennuksille ja kaivoksille sekä terveydenhuollon ammattilaisia. Nyt kun raja on käytännössä täysin vapaa, niin pelottaa, että sieltä tulee reipas iso aalto.
Virologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta sanoo, että epidemian leviäminen Ruotsista Suomeen on todellinen uhka.
– Meillä on tässä kaksi naapuria, joilla on erittäin hankala tartuntatilanne, mutta toki Ruotsin raja on toisenlainen. Kyllä tämä on ongelma, kun siellä on monikymmenkertainen riski siihen, että henkilö kantaa infektiota ja voi virusta levittää. Tämä on se suunta, mistä näitä tartuntoja voi Suomeen lisää tulla.
Tautitilanne kääntymässä myös Suomen puolella?
Pelkästään tämän viikon aikana [Norrbottenissa uusia tapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11420860) on kirjattu jo reilusti yli pari sataa. Kaikkiaan Ruotsin pohjoisimmassa läänissä on nyt tilastoitu yhteensä 1149 koronaan sairastunutta. Norrbottenissa koronatilanne on huomattavasti huonompi kuin muualla Ruotsissa keskimäärin.
Tautitilanne on kääntymässä jälleen pahempaan myös Suomen puolella.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueen johtavat lääkärit sekä Mehiläinen Länsi-Pohjan lääketieteteellinen johtaja **Paavo Uusimaa** kertovat [yhteisessä kannanotossaan](https://yle.fi/uutiset/3-11420764), että kuukauden rauhallisen jakson jälkeen tilanne on muuttunut ratkaisevasti vakavammaksi.
Viimeksi kuluneen viikon aikana alueella on todettu uusia tartuntoja, jotka ovat altistaneet jopa kymmeniä ihmisiä.
– Tartuntaketjujen selvittelyssä on ilmennyt, että useamman tapauksen taustalla on lyhyt ostosmatka Ruotsin puolelle.
Kannanoton allekirjoittaneet lääkärit eivät ole samaa mieltä julkisuudessa esitettyjen kannanottojen kanssa, joiden mukaan Ruotsin rajaliikenteen rajoittamisella ei olisi merkitystä epidemian torjumisessa.
"Nuuskarallille voi tulla kallis hinta"
Hallitus kertoi hiljattain, että [ruotsalaisten saapuminen Suomeen sallitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11396592), mikäli he omistavat täällä kiinteistön.
Mökkikunta Ylitorniolla linjaus herättää huolta. Askonen on myös huolissaan siitä, että suomalaiset ovat alkaneet sankoin joukoin [ylittää rajaa nautintoaineiden perässä](https://yle.fi/uutiset/3-11382140).
– Käytännössä tämä nuuska- ja olutralli pyörii ihan entisellään, että ei oikeastaan mitään rajoitusta ole. Toivoisin, että pystyttäisiin alueellisesti pitämään tiukempaa kontrollia tässä rajalla. 
Vapalahden mielestä kalja- ja nuuskareissuista voi tulla yhteiskunnalle kallis hinta.
– Kyllä tässä kannattaa miettiä niitä keinoja, että ei nyt ainakaan nuuskan ja oluen takia tartuntoja saataisi meille. Aika kallis hinta näille nautintoaineille tulee, jos joudutaan hoitamaan epidemiaa uudestaan sen takia, Vapalahti sanoo.
Pohjoismaiden sisäministerit keskustelevat tänään rajaliikenteen rajoituksista. Esillä on myös varautuminen koronaepidemian mahdolliseen toiseen aaltoon ja pandemian vaikutukset turvapaikkakysymyksiin.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) kertoo neuvottelujen annista iltapäivällä.
Korona teki jo paluun Ylitorniolle
Pienessä alle 4000 asukkaan kunnassa Ylitorniolla on todettu tähän mennessä 29 koronatartuntaa. Asukaslukuun suhteutettuna kunta on ollut pitänyt hallussaan myös kyseenalaista Suomen koronaisimman kunnan titteliä.
– Meillä on ollut kolme suurempaa tartuntaketjua ja vahva epäilys on, että nämä kaikki ovat tulleet rajan takaa, sanoo johtava lääkäri Kari Askonen.
Keväällä Ylitornion koronatartunnat lakkasivat ja kunta ehti olla usean viikon ajan ilman ainuttakaan uutta koronatartuntaa, kunnes sellainen jälleen [viime viikolla todettiin kunnan asukkaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11411735).
– Kyseisellä henkilöllä on ollut kontaktia tuonne rajan taakse, Askonen sanoo.
_26.6. kello 14.31 Lisätty juttuun Meri-Lapin alueen johtavien lääkärien kannanotto._
**Lue myös:**
[Ruotsin valtionepidemiologi Tegnell arvostelee WHO:ta väärintulkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11420126)
Henkilöauto ja tavarajuna kolaroivat Kotkassa
Onnettomuus tapahtui tasoristeyksessä.
Henkilöauto ja tavarajuna kolaroivat Kotkan Korkeakoskella perjantaina iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui Insuliitintiellä vartioimattomassa tasoristeyksessä, jossa ei ole puomeja.
Henkilöautoon tuli peltivaurioita. Ensihoito tarkasti kuljettajan voinnin.
Lontoon Tate Modernin murhayrityksestä tuomio: Lapsen museon katolta heittäneelle nuorukaiselle 15 vuotta vankeutta
Uhri oli 6-vuotias ranskalaispoika.
Pikkulapsen Tate Modern- museon katolta heittänyt nuorukainen on saanut pitkän vankeustuomion. Nyt 18-vuotias tuomittu määrättiin perjantaina ainakin 15 vuodeksi vankeuteen murhan yrityksestä.
Tuomittu tunnusti viime joulukuussa heittäneensä 6-vuotiaan ranskalaispojan museon kattoterassilta alas. Motiivikseen hän kertoi silloin halun päästä televisiouutisiin. 
Pikkupoika putosi kymmenennen kerroksen kattoterassilta viidenteen kerrokseen. Hän sai muun muassa aivoverenvuodon ja murtumia selkärankaansa, käsiinsä ja jalkoihinsa.
Hän oli Lontoossa turistimatkalla perheensä mukana. Perheen perjantaina antaman lausunnon mukaan poika pystyy nyt jo syömään ja puhumaan itse, mutta edessä on vuosien fysioterapia ennen kuin hän mahdollisesti pystyy taas kävelemään.
– Hän on kärsinyt kuukausia pelosta ja kivusta, ollut paikallaan ja syömättä tuntien ja päivien ajan, kaukana kotoaan, ystävistään ja perheestään, lausunnossa sanotaan.
Tuomitulla on kerrottu aiemmin olevan autismin kirjoon kuuluva kehityshäiriö ja pakko-oireita. Tekohetkellä viime elokuussa hän oli 17-vuotias. 
Vanhaan voimalarakennukseen tehty modernin taiteen museo Tate Modern on Britannian suosituin turistikohde, jossa käy vuosittain miljoonia ihmisiä. Museo avautui vuonna 2000 ja laajennusosa, jossa näköalatasanne sijaitsee, avautui vuonna 2016.
**Aiemmin aiheesta:**
[Vieraan pikkulapsen museon kattoterassilta alas heittäneen nuorukaisen motiivi: Halusi päästä televisioon](https://yle.fi/uutiset/3-11106960)
[Pikkupoika heitettiin 10. kerroksen näköalatasanteelta Tate Modern -museossa Lontoossa – poliisi pidätti teinin epäiltynä murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10908463) 4.8.2019
Yritykset vetävät Yhdysvalloissa mainoksia Facebookista – vaativat somejättiä suitsimaan rasistisia ja väkivaltaisia sisältöjä
Mukana on nyt myös Yhdysvaltain toiseksi suurin matkapuhelinoperaattori Verizon.
Somejätti Facebookiin kohdistuva mainosboikotti kasvaa Yhdysvalloissa. Useat yritykset ovat ilmoittaneet, että ne eivät mainosta Facebookissa, ellei yhtiö ryhdy torjumaan tehokkaammin vihamielisten sisältöjen levittämistä.
Kyse on useiden kansalaisjärjestöjen kampanjasta, joka sai kipinän **George Floydin** surmasta ja sitä seuranneista laajoista rasisminvastaisista protesteista. Viimeisimpänä _Stop Hate for Profit_- eli suomeksi Seis vihavoitoille -kampanjaan on lähtenyt Yhdysvaltain toiseksi suurin matkapuhelinoperaattori Verizon.
Kampanjan taustavoimiin kuuluva kansalaisjärjestö ADL (Anti-Defamation League) on pyytänyt yrityksiä lopettamaan mainostamisen Facebookissa heinäkuun ajaksi.
– Keskeytämme mainonnan, kunnes Facebook saa aikaan hyväksyttävän ratkaisun, joka sopii meille, perustelee Verizonin viestintäjohtaja **John Nitti**.
Mukana myös jäätelö- ja retkeily-yrityksiä
Aiemmin vastaavan julistuksen ovat antaneet muun muassa jäätelövalmistaja Ben & Jerry's sekä ulkoilu- ja retkeilytuotteita myyvät Patagonia, The North Face ja REI.
Yhtiöt protestoivat sitä, että niiden mainosten läheisyydessä saattaa olla somepostauksia, joissa on rasistista tai väkivaltaista sisältöä. ADL julkaisi torstaina verkkosivuillaan Facebookissa mainostaville yrityksille suunnatun [avoimen kirjeen](https://www.adl.org/news/letters/an-open-letter-to-the-companies-that-advertise-on-facebook).
Siinä mainittiin erikseen Verizon esimerkkinä yrityksestä, jonka mainos oli ADL:n mukaan näkynyt "vihamieliselle ja juutalaisvastaiselle retoriikalle perustuneen videon" vieressä. 
Facebookin edustajan mukaan yhtiö kunnioittaa yritysten päätöksiä ja pyrkii edelleen siivoamaan vihamielisiä sisältöjä palveluistaan.
**Lue myös:**
[Valkoiset miehet rakentavat Piilaaksossa työkaluja, jotka muovaavat koko maailmaa – Monimuotoisuuden puute aiheuttaa jo nyt vakavia ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11408145)
Huippukauden pelannut KooKoo-puolustaja Matt Caito Ruotsiin
Matt Caito ja Leksands IF ovat tehneet kahden vuoden mittaisen sopimuksen. 
Ruotsin jääkiekkoliigassa pelaava Leksands IF kertoi tehneensä sopimuksen SM-liigan viime kauden parhaaksi puolustajaksi valitun **Matt Caiton** kanssa. Sopimus on kaksivuotinen, seura tiedotti verkkosivuillaan.
– Olen erittäin onnellinen ja odotan pääsyäni Ruotsiin ja Leksandiin. Se on minulle upea haaste. Pelasin (maalivahti) **Henrik Haukelandin** kanssa Suomessa ja hän on kertonut minulle paljon Leksandista ja etenkin sen kannattajista, Caito sanoi tiedotteessa.
Caito, 26, säväytti viime kaudella liigan sensaatiojoukkue KooKoossa. Yhdysvaltalainen merkkasi 59 ottelussa pisteet 8+35=43 ja voitti puolustajien pistepörssin. Liigan syöttöpörssissä Caito oli toinen, edellään vain HPK:n **Cody Kunyk** (39 syöttöpistettä).
Ennen KooKoo-pestiään Caito kiekkoili yhden kauden itävaltalaisessa Graz 99ersin joukkueessa.
**Lue myös:**
[SM-liigakauden otteluohjelma julki – katso aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-11417461)
[SM-liiga julkisti uutuusturnauksen harjoituskaudelle – ottelut pelataan kolmella kenttäpelaajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11420374)
[Tappara teki taloudellista voittoa koronasta huolimatta ](https://yle.fi/urheilu/3-11419565)
Rauman Festivo tiivistyy poikkeuskesänä kolmen päivän festivaaliksi
Kamarimusikkia kuullaan Raumalla elokuun alussa. 
Kamarimusikkifestivaali Rauma Festivo[ järjestetään](https://raumafestivo.fi/iloinen-jalleennakeminen-rauma-festivo-kutsuu-elokuussa-olennaisen-aarelle/) koronan vuoksi tänä kesänä tiivistetysti kolmen päivän aikana elokuun alussa. 
Konserttipaikoille myydään vain vähäinen määrä lippuja mutta kaikki konsertit myös striimataan.
Festivon perinteinen yllätyskonserttien Carpe diem -päivä puolestaan siirtyy yleisön turvallisuuden takaamiseksi pois Vanhan Rauman yksityispihoista. 
Pääsymaksuttomia pienoiskonsertteja kuullaan muun muassa Rauman taidemuseon pihassa, Lönnströmin kotimuseon puutarhassa, Pyhän Ristin kirkossa ja meren äärellä.
Mehiläiset voivat jopa nelinkertaistaa vadelmasadon – pihaan lentänyt mehiläisparvi teki Outi Koskisesta pölytyspalvelujen tuottajan
Hyönteispölytteisten kasvien viljely on lisääntynyt selvästi viime vuosina. Tämä on lisännyt tarvetta pölytyspalveluille. 
Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) ja Suomen Mehiläishoitajain Liiton (SML) kyselyssä yli 200 mehiläistarhaajaa tarjoaa nykyään pölytyspalveluja, kertoo Syken projektitutkija **Salla Holopainen**.
Nyt on tarkoitus selvittää mehiläispölytyksen taloudellinen arvo viljelykasveille ja tarhamehiläisten pölytyspalveluiden tarjonta Suomessa. 
Tarpeen arvioidaan kasvavan, sillä viimeisten kymmenen vuoden aikana hyönteispölytteisten kasvien viljely on lisääntynyt merkittävästi.
Pölytyspalvelussa viljelijä ja mehiläistarhaaja sopivat kasvin tarvitsemasta pölytyksestä. Mehiläispesät siirretään pölyttämään kukintoja, jolloin pölytys lisää viljelykasvin sadon määrää ja laatua.
Monelle maanviljelijälle kuten janakkalalaiselle **Outi Koskiselle** mehiläistarhaus on sivutoimi, mihin pölytyspalvelun tarjoaminen sopii hyvin.
Yhteinen kohtaamispaikka tarpeen
Pölytyspalvelua hyödyntävien viljelijöiden määrästä Suomessa ei ole vielä tietoa. 
– Erityisesti peltokasvien viljelijöistä osa ei välttämättä ole edes tietoinen pölytyksen vaikutuksista satoon, sanoo Salla Holopainen.
Holopainen kaipaa sovellusta, jossa viljelijät ja mehiläistarhaajat voivat kohdata toisensa.
– Siellä viljelijä voisi ilmoittaa oman viljelykasvinsa ja pölytystarpeensa, mehiläistarhaaja puolestaan sen, miten paljon hänellä on pesiä käytettävissä pölytykseen.
Salla Holopaisella itsellään on 15 pesää pölyttämässä härkäpapua. Se toimii hunajantuotannon rinnalla sivutulonlähteenä. Oman onnensa nojaan mehiläispesiä ei voi jättää, vaan niitä pitää käydä hoitamassa yhdeksän päivän välein. Sen vuoksi pesiä ei voi kuljettaa kovin kauas. Holopainen on laskenut, että 50 kilometriä on vielä niissä rajoissa.
Sato voi moninkertaistua
Pölytyskokeissa on todettu, että mehiläispölytys voi jopa nelinkertaistaa vadelmasadon, toteaa Suomen Mehiläishoitajain Liiton tutkimusasiantuntija **Eeva-Liisa Korpela**. Myös marjojen koko on isompi.
Puutarhakasveista hyönteispölytyksestä hyötyvät etenkin vadelma, omena, herukat ja pensasmustikka. Peltokasveista tattari on voimakkaasti riippuvainen hyönteispölytyksestä. Myös härkäpapu ja rypsi hyötyvät mehiläisistä.
Mehiläistarhaajan tulee varmistaa, että pesä on hyvä ja vahva, ja että sen emo on tallella ja munii hyvin. Myöskään näkyviä tauteja, esimerkiksi varroapunkkia ei saa olla, luettelee Eeva-Liisa Korpela.
Sattumasta pölytyspalveluun
Janakkalalaisen Hakolan tilan emännän Outi Koskisen mehiläistarhurin ura alkoi sattumalta, kun vuonna 2007 iso mehiläisparvi lennähti pihaan ja asettui asumaan navetan savupiippuun.
– Soitin naapurille, joka oli mehiläistarhaaja ja kysyin, mitä tehdä. Vaihtoehtoja oli kaksi. Joko myrkyttää tai pelastaa se parvi. Minä sanoin, että yritetään pelastaa, sillä päätin juuri ryhtyä mehiläistarhuriksi, osaamatta yhtään mitään, naurahtaa Outi Koskinen räväkästi.
Monipuolistaa maatilan toimintaa
Outi Koskisen onneksi jo eläkkeellä ollut mehiläistarhuri jakoi auliisti neuvojaan kädestä pitäen pari seuraavaa vuotta. Pian Outi pääsi myös Mustialaan ammattitarhaajakurssille. Sen jälkeen homma on laajentunut liki 40 mehiläispesän suuruiseksi. 
Nyt mehiläistarhaus on oheistoimintaa pienellä maatilalla, jossa viljellään marjoja ja viljaa ja tehdään niistä jatkojalosteita. Koskisen mehiläistarhaukseen liittyy osana myös pölytyspalvelu, jossa mehiläispesiä viedään viljelykasvustojen lähelle tehostamaan pölytystä. Mehiläispesiä onkin sijoitettu omien viljelysten lähelle, mutta myös muiden viljelyksille.
– Marjoista tulee kauniita ja niiden rakenne on hyvä. Hyvin pölytettyinä niitä tulee myös enemmän. 
Pölyhyöty kartoittaa pölyttäjätilannetta
Suomessa ei ole tarkkaa tietoa pölyttäjämäärän vaihteluista. Keski-Euroopassa pölyttäjien määrän vähenemisen syyksi arvellaan tehomaataloutta. Suomessa pölyttäjille riittää vielä vaihtelevia elinympäristöjä, mutta mahdolliseen pölyttäjäkatoon on herätty täälläkin.
– Suomessa viljelyn intensiivisyys vaihtelee ja meilläkin voimakkaan peltoviljelyn alueilla on viitteitä rypsin satotason laskusta. Se saattaa viitata pölytysvajeeseen, sanoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Mikko Kuussaari**.
Kimalaisseuranta aloitettu
Viime vuonna Suomessa aloitettiin linjalaskentoihin perustuva kimalaisseuranta. Tänä vuonna kimalaisten määrää seurataan jo noin 110 laskentalinjalla. 
– Me haluamme selvittää pölyttäjähyönteisten tilannetta Suomessa. Olemassa olevaa aineistoa ryhdymme analysoimaan ensi syksynä. 
_Korjaus 26.6.2020 klo 19.05. Suomen Mehiläishoitajain Liiton nimi muutettu oikeaan asuun. Oli aiemmin tekstissä Suomen Mehiläistarhaajain Liitto._ 
**Lue lisää**: [Kimalaisseuranta hakee tietoa maailmalla huolestuttavaan ilmiöön - samalla löytyy uusia pörriäislajeja kuten kaakonkimalainen](https://yle.fi/uutiset/3-11368513)
[Viisi tapaa pelastaa pörriäinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/01/viisi-tapaa-pelastaa-porriainen-valitse-omasi-ja-merkkaa-tekosi)
Stora Enso Veitsiluodossa rikkidioksidivuoto – neljä työntekijää altistui 
Altistuneet kävivät omin avuin tarkistuttamansa terveydentilansa. Rikkidioksidia ei levinnyt tehtaan lähistön asuinalueille.
Veitsiluodon sellutehtaalla Kemissä tapahtui perjantaiaamuna rikkidioksidivuoto.
Vuoto ei ole ollut suuri, mutta siihen altistui neljä tehtaan ulkopuolisen yrityksen työntekijää. He kävivät omin avuin tarkistuttamassa terveydentilansa Mehiläinen Länsi-Pohjassa.
Vuoto havaittiin sellutehtaan valvomossa, josta vuoto saatiin loppumaan sulkemalla venttiili. Vuotokohta oli sellutehtaan ja puuhiomon välisessä putkessa, jota oltiin paineistamassa juhannuksena alkaneen tes-seisokin jälkeen. Vuodon syytä ja rikkidioksidin määrää selvitetään.
Tehtaan tuotantoon vuodolla ei ollut vaikutusta. Ilmaa raskaampaa rikkidioksidia levisi jonkin verran tehdasalueelle, mutta alueen ulkopuolisille asuinalueille asti sitä ei levinnyt. 
Tehtaalle hälytettiin kuusi pelastuslaitoksen ja kaksi ensihoidon yksikköä. 
SM-liiga julkisti uutuusturnauksen harjoituskaudelle – ottelut pelataan kolmella kenttäpelaajalla
Turnaukseen osallistuvat joukkueet ovat HIFK, Ilves, Kärpät, Tappara ja TPS. 
Jääkiekon SM-liiga aloittaa harjoituskauden aikana uuden turnausformaatin. Super Series -nimeä kantavassa turnauksessa on mukana viisi joukkuetta, jotka pelaavat toisiaan vastaan kolmella kenttäpelaajalla perinteisen viiden sijaan. Turnaus koostuu neljästä turnauspäivästä elo-syyskuussa.
Turnaukseen osallistuvat joukkueet ovat HIFK, Ilves, Kärpät, Tappara ja TPS. Turnaus alkaa 21. elokuuta Turussa ja jatkuu Tampereella 27.–28. elokuuta. Helsingissä 11. syyskuuta pelattava päätöspäivä huipentuu välieriin ja loppuotteluun.
– NHL:n All Stars -ottelu pelataan tällä formaatilla ja USA:ssa on alkamassa kesällä 2021 oma 3v3-liiga. Suomessa halutaan olla eturintamassa kehittämässä jääkiekkoa ja tämä on yksi esimerkki siitä, HC TPS:n hallituksen varapuheenjohtaja **Veli-Pekka Marin** sanoi Liigan tiedotteessa.
Kukin joukkue pelaa yhteensä kahdeksan ottelua ennen pudotuspelejä eli kahdesti kutakin joukkuetta vastaan. Otteluiden kesto on alkusarjassa 2x10 minuuttia. Pudotuspeleissä pelataan 2x15 minuutin erät.
Otteluihin pääsee paikan päälle sen hetkisten koronarajoitusten mukainen määrä katsojia.
**Lue myös:**
[SM-liigakauden otteluohjelma julki – katso aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-11417461)
[Tappara teki taloudellista voittoa koronasta huolimatta ](https://yle.fi/urheilu/3-11419565)
[NHL-tähti Aleksander Barkov ostaa Tapparasta ison siivun: "Minulla on ikuisesti kirveenmuotoinen sydän"](https://yle.fi/urheilu/3-11418353)
Kolme maastopaloa eri puolilla Pirkanmaata, palot lähtivät savustuspöntöstä ja niittokoneesta
Hälytykset tulivat perjantaina suunnilleen samaan aikaan. Pirkanmaalla on voimassa metsäpalovaroitus ja avotulenteko on kiellettyä, pelastuslaitos muistuttaa.
PIrkanmaan pelastuslaitoksella on ollut kiireinen päivä perjantaina. Eri puolilla Pirkanmaata havaittiin kolme vähän suurempaa maastopaloa.
Helteen ja vähäisten sateiden takia nyt on harvinaisen kuivaa, sen takia maasto syttyy herkästi. 
Ruovedellä Viitasalontieltä Pajuskylästä tuli alunperin savuhavaintoilmoitus puolen päivän jälkeen. Maatsopalo osoittautui päivän suurimmaksi alkuiltaan mennessä.
Paloalue on noin kaksi hehtaaria, mutta sammutustyöt ovat hankalia vaikeakulkuisen maaston ja kuumuuden takia. Paloalue saatiin kuitenkin rajattua kello 16 mennessä. 
 Paikalla oli neljän aikaan kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutustyöt jatkuvat pitkälle iltaan asti.
Vain hetki myöhemmin hälytys tuli Tampereelle. Kämmenniemen eteläpuolella Papinvuoressa syttyi maastopalo. Tulipalo lähti pelastuslaitoksen mukaan savustuspöntöstä, josta lensi pieni kipinä. Noin 50 kertaa 50 metriä kuivaa peltoa paloi. Pelastuslaitoksen kaksi yksikköä sai tulipalon sammutettua ja maastoa kastellaan. 
Palosta ei tullut henkilö- tai omaisuusvahinkoja. Pirkanmaalla on voimassa metsäpalovaroitus ja avotulenteko on kiellettyä, pelastuslaitos muistuttaa.
Kolmas hälytys tuli Kangasalle Papinojantielle. Siellä oli lähes samanlainen tilanne kuin Tampereella. Tällä kertaa tulipalo lähti liikkeelle niittokoneesta tulleesta kipinästä. Myös tässä kohteessa sammutus on tehty ja kuivaa peltoa paloi noin 50 kertaa 50 metriä. 
Ruovedellä oli myös pienempi maastopalo perjantaina. Lisäksi mm. Ylöjärvellä sammutettiin pientä maastopaloa.
Taksikuskia puukolla uhanneelle ryöstäjälle yli kaksi vuotta vankeutta
Mies jätti maksamatta pitkän taksimatkansa ja uhkasi kuljettajaa teräaseella Orimattilassa toukokuussa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut nelikymppisen miehen reilun kahden vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä ryöstöstä. 
Ryöstö tapahtui Orimattilassa toukokuun puolivälissä. Mies hyppäsi taksin kyytiin Nokialla ja ajatti itsensä Orimattilaan. Perillä mies nousi kyydistä maksamatta. Kuljettaja lähti miehen perään vaatimaan maksua. Tällöin mies otti laukustaan veitsen ja uhkasi sillä kuljettajaa.
Kuljettaja pakeni ja lukittautui autoonsa, josta hän soitti hätäkeskukseen. Poliisi sai uhkaajan kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä.
Tekoa tutkittiin törkeänä ryöstönä, koska syytetty käytti teräasetta ja se kohdistui taksinkuljettajaan. Oikeuskäytännössä taksinkuljettajaa pidetään henkilönä, joka ammattiinsa tai toimeensa kuuluvan työn tai tehtävän vuoksi ei voi puolustaa itseään tai omaisuuttaan.
Syyttäjä vaati miehelle vähintään kahden vuoden vankeusrangaistusta törkeästä ryöstöstä, laittomasta uhkauksesta sekä petoksesta. Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahden vuoden ja kahden kuukauden vankeutuomioon. Lisäksi mies tuomittiin korvaamaan maksamatta jäänyt taksimatka korkoineen, 1 800 euroa korvauksia taksinkuljettajalle sekä tämän oikeudenkäyntikulut. 
Tuomittu on ollut vangittuna toukokuun puolivälistä saakka. Hänellä on aiempaa rikostaustaa.
_juttua päivitetty kauttaaltaan 26.6. klo 16.33 kun jutun tuomio tullut tietoon_
Kolmen kuntajohtajan hullusta ideasta kehkeytyi uuvuttava marssi kraatterijärven ympäri: "Tässä on kysymys pienten kuntien periksiantamattomuudesta" 
Lappajärven, Vimpelin ja Alajärven nokkamiehet hioivat 76 kilometrin patikkaretkellään kuntien yhteistyökuvioita kuntoon.
Hullunrohkean marssi-idean isäksi tunnustautuu Lappajärven kunnanjohtaja **Sami Alasara**. Hän haastoi kahden naapurikunnan nokkamiehet mukaan patikoimaan järven ympäri.
Alunperin eteläpohjalaisten kuntajohtajien oli tarkoitus startata matkalle perjantaina aamuvarhaisella, mutta suunnitelmaan tuli muutos. 
Kun patikkaretkeä suunniteltiin, ei ajeteltu, että vaellus osuisi kesän kuumimpiin hellepäiviin.
– Eilen alkuillasta alettiin puolin ja toisin viestitellä, että mitäs tehdään. Nähtiin, että tulossa on todella tappava keli, ja päätimme lähteä liikkeelle heti puolilta öin.
Jalkoihin sattuu ja aurinko porottaa
Aamulla heti kuuden jälkeen Alasaran, Vimpelin kunnanjohtajan **Sam Leijonanmielen** ja Alajärven kaupunginjohtajan **Vesa Koivusen** matka Lappajärven ympäri on edennyt 30 kilometrin verran. 
Jalkoihin sattuu ja auringon lämpö alkaa tuntua selässä.
– Jo nyt tuntuu välillä todella epämukavalta, tunnustaa Alasara.
Pelkästään kuntoilutarkoituksessa kolme kunnanjohtajaa ei kierrokselle lähtenyt. Tuntikausia kestävällä matkalla on aikaa pohtia järven ympäristökuntien yhteistyötä.
– Tämä on aivan varmasti maailman pisin kunnanjohtajien kokous, naurahtaa Leijonanmieli.
– Kyllä tässä on kysymys pienten kuntien periksiantamattomudesta. Siitä, että pienet kunnat voivat yhdessä saada aikaiseksi isojakin asioita, toteaa Alasara.
– Voimat yhdistämällä syntyy vahva seutukunta, jatkaa Leijonanmieli.
Geopark-status on yhteinen tavoite
Ajankohtainen kuntien yhteinen iso tavoite on Unescon Geopark-statuksen saaminen kraatterijärven alueelle. [Esiselvitys on tehty](https://yle.fi/uutiset/3-11053761) ja statusta on tarkoitus hakea ensi vuonna.
Lappajärvi on Suomen suurin [kraatterijärvi.](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Kraatterij%C3%A4rvi)
**Lue seuraavaksi:  
**[Lappajärven kraatteri vanheni pari miljoonaa vuotta – tuore tutkimus paljasti meteorin tarkan törmäysajankohdan](https://yle.fi/uutiset/3-10588421)
Kuntajohtajat myöntävät, että järvenympärimarssin yksi tavoite on saada myönteistä huomiota Geopark-hankkeelle.
Varttia vaille kahdeksalta kolmikko ylittää kunnanrajan. Vimpelistä siirrytään Alajärven puolelle.
– Täällä paahdetaan päättäväisesti eteenpäin. Tiukkaa on, mutta periksi ei voi antaa, vakuuttelee Leijonanmieli.
Leppoisaa vuoropuhelua kuntalaisten kanssa
Matkan aikana Alasara, Leijonanmieli ja Koivunen ovat tavanneet myös ison joukon kuntalaisia. Vuoropuhelu on ollut vilkasta ja leppoisaa.
Kannustusta on tullut reitin varrelta ja myös kuntien kehittämistoiveita. Vuoropuhelu on ollut vilkasta ja leppoisaa. Vimpelissä juttusille tuli nuorisovaltuuston jäseniä.
– Saimme hyviä vinkkejä, mitä kunnanjohtajina voimme tehdä nuorison hyväksi.
Vesa Koivunen hämmästelee sitä, että ihmisiä on ollut tien poskessa jopa yön tunteina.
– Myös tältä kannalta patikointiretkemme on onnistunut hyvin. Tässä olemme sitten matkaa taittaessa kolmestaan puntaroineet kuntalaisilta saamiamme terveisiä.
Huumoria ja luontoelämyksiä
Puoli kymmenen jälkeen matkaa on taitettu 42 kilometriä. Jäljellä on vielä 35. Kun matkavauhti on 5 - 6 kilometriä tunnissa, niin tarvottavia tunteja on jäljellä vielä paljon.
Urakka on melkoinen, mutta Vesa Koivusen ääni kuulostaa puhelimessa vielä pirteältä.
Hän kiittelee sitä, että porukalla on huumori pysynyt matkassa mukana.
– Huumorin avullahan me vedetään notkokohdat eteenpäin.
– Me ollaan aika lupsakoita miehiä kaikki, vahvistaa Leijonanmieli.
Miehet kertovat, että yöllä alkanut vaellus järven ympäri on tarjonnut myös hienon luontoelämyksen. Keskikesän järvimaisema hakee vertaistaan ja on tarjonnut komeat puitteet kunnanjohtajien tempaukselle.
Seutukunnan matkailustrategiaakin on patikkaretken pitkien tuntien aikana päästy hiomaan.
– Lappajärvi tarjoaa aivan valtavan määrän hyödyntämätöntä potentiaalia, huomauttaa Leijonanmieli.
Matkalla syntyneet kuningasideat on tarkoitus kirjata muistiin heti ensi viikolla. 
– Meistä kenestäkään ei taida olla enää tänään kynämiehiksi, toteaa Koivunen.
Kymsote sai lahjoituksena 40 000 kasvosuojainta – UPM luovutti maskit hoitotyöhön Kouvolaan
Tilanne kasvosuojainten suhteen on ollut ennen lahjoitusta kohtuullinen.
Metsäteollisuusyhtiö UPM on luovuttanut 30 000 kasvosuojainta Kymsoten kotihoidon käyttöön.
Lahjoituksen tekivät UPM Kymin paperi- ja sellutehdas sekä UPM Energy. 
UPM Kalson viilutehdas on lahjoittanut puolestaan 10 000 kasvosuojainta Valkealassa sijaitsevalle vanhusten ja vammaisten palvelukeskus Iltatähdelle.
Kymsoten kotihoidon palvelualuepäällikön **Tanja Metsolan** mukaan tilanne kasvosuojainten suhteen on ollut ennen lahjoitusta kohtuullinen.
Maskeja on ollut riittävästi siten, että niitä on pystytty käyttämään ohjeiden mukaisesti.
Kevään aikana kotihoidossa on oireettomien asiakkaiden kohdalla käytetty pääasiassa kankaisia, pestäviä maskeja. Tietyissä tapauksissa on käytetty myös kertakäyttöisiä maskeja.
– Teemme kotihoidossa noin 3 500 kotikäyntiä vuorokaudessa ja jokaisen käynnin aikana tarvitaan uusi suu-nenäsuojain, Tanja Metsola kertoo.
Mikäli asiakkaalla esiintyy hengitystieoireita, käytetään Metsolan mukaan tällöin aina kertakäyttöisiä, kirurgisia suu-nenä suojaimia.
[Kasvomaskit olivat keväällä Kymsoten kotihoidossa vähissä](https://yle.fi/uutiset/3-11313692), kun kymmeniä tuhansia liikemies Onni Sarmasteelta tilattuja kasvomaskeja vedettiin pois käytöstä myös Kymenlaaksossa.
Tämänhetkisen ohjeistuksen mukaan Kymsoten kotihoidossa käytetään kasvomaskeja kaikissa asiakaskontakteissa.
Ruotsin valtionepidemiologi Tegnell arvostelee WHO:ta väärintulkinnasta
Ruotsissa ja kymmenessä muussa Euroopan maassa koronavirustartunnat ovat kasvaneet merkittävästi. 
Ruotsin valtionepidemiologi **Anders Tegnell** syyttää Maailman terveysjärjestö WHO:ta datan väärintulkinnasta. WHO katsoo Ruotsin kuuluvan 11 Euroopan maan joukkoon, joissa koronavirustartunnat ovat lähteneet merkittävään kasvuun viime aikoina.
– Se on ikävä kyllä totaalinen datan väärintulkinta, Tegnell sanoi [SVT:n Morgonstudion-ohjelman haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/who-pekar-ut-sverige-som-sarskilt-riskland-hor-tegnells-svar) perjantaiaamuna.
WHO:n Euroopan aluejohtaja **Hans Kluge** kertoi torstaina, että 30 Euroopan maassa koronavirustartunnat ovat lähteneet nousuun viimeisen kahden viikon aikana ja 11 maassa tartuntojen kasvu on ollut voimakasta.
Ruotsin lisäksi kasvua Balkanilla ja Keski-Aasiassa
Klugen mainitsemat voimakkaan kasvun maat ovat Ruotsin lisäksi Armenia, Albania, Moldova, Pohjois-Makedonia, Azerbaidzhan, Kazakstan, Bosnia-Hertsegovina, Kirgisia, Ukraina ja Kosovo. Ruotsi poikkeaa maista sijainniltaan ja taustoiltaan melkoisesti, sillä muut maat ovat joko entisiä Neuvostoliiton osatasavaltioita tai Balkanin alueen maita.
Ruotsin leimaaminen riskivaltioksi vakavaa
Tegnellin mukaan Ruotsin ja 10 muun maan tilanteet poikkeavat toisistaan.
– Tartuntamäärämme ovat kasvussa Ruotsissa, mutta se johtuu siitä, että testaamme valtavasti enemmän kuin aiemmin. On harmillista, että Ruotsi sekoitetaan tällaisten maiden kanssa, joilla ei ole ollut aiemmin ongelmia koronaviruksen kanssa. Ne maat ovat vasta epidemian alussa, Tegnell suomi.
"WHO ei soittanut Ruotsiin"
Tegnellin mukaan WHO on tulkinnut dataa väärin, koska he eivät soittaneet ja kysyneet asiaa Ruotsista.
– Olisimme voineet antaa tarkemman kuvan terveydenhuoltomme tilanteesta, Tegnell vakuutti.
Hänen mukaansa Ruotsin leimaaminen riskivaltioksi on vakavaa.
– Se on ehdottomasti vakavaa erityisesti tällaisissa tilanteissa, kun käydään paljon keskusteluja siitä, mihin maihin voi matkustaa ja mihin ei. Siksi tällaiset lausunnot ovat kovin onnettomia, Tegnell lisäsi.
Ruotsissa oli torstaihin mennessä vahvistettu 63 890 koronavirustartuntaa ja 5 230 virukseen liittyvää kuolemaa. Yli 10 miljoonan asukkaan Ruotsissa miljoonaa asukasta kohti on 518 koronavirukseen liittyvää kuolemaa. Suomessa vastaava luku on tilastosivusto Worldometersin mukaan 59.
Myöhemmin perjantaina [WHO käänsikin kelkkansa](https://yle.fi/uutiset/3-11421604) ja ilmoitti, että tartuntatilanne on Ruotsissa vakaa. Sen lisäksi WHO ilmoitti uskovansa, että Ruotsin terveydenhuolto pystyy huolehtimaan tilanteesta.
**Lue myös:**
[Anders Tegnell uskoi, että EU-maat toimisivat Ruotsin tavoin koronaa vastaan: "Oli kuin maailma olisi tullut hulluksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11414911)
[Ruotsalaisprofessori: "Suomi on aikuisten Ruotsi", eivätkä maan koronaluvut nouse Ruotsin tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11413117)
[Ruotsista tuli maailman maalitaulu, mutta monelta unohtuu, että myös ruotsalaiset surevat kuolleitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11402146)
[Ruotsin koronalinjan keulakuvan kasvot on ikuistettu ihailijoiden käsivarsiin– Anders Tegnell Ylelle: "Voisimme vertailla tatuointeja Mika Salmisen kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-11350745)
Pyörävarkaudet rehottavat Oulussa – komisario: "Eihän niitä varastettaisi ja myytäisi, jos ei niitä joku ostaisi"
Kevään aikana on varastettu erityisesti kalliita pyöriä.
Kesän tullessa pyörävarkaudet ovat jälleen lisääntyneet Oulussa.
Oulun poliisin mukaan Oulussa on kirjattu toukokuun alun jälkeen yli 200 rikosilmoitusta polkupyörävarkauksista. Tämä on kolme pyörävarkautta vuorokaudessa.
Joukossa on paljon arvokkaita, yli tuhannen euron arvoisia pyöriä. 
Poliisi peräänkuuluttaa myös pyörän omistajan omaa toimintaa rikosten ehkäisyssä: mitä arvokkaampi pyörä, sitä parempi lukko kannattaa hankkia. 
Myös pyörän ostajan kannattaa olla tarkkana, ettei osta varastettua tavaraa. Myyntihinta on selkeä merkki epäilyttävästä alkuperästä. Varastettujen pyörien kaupalla rahoitetaan usein huumausaineiden hankintaa.
Komisario **Eeva Törmänen** Oulun poliisista vetoaa pyörän omistajiin.
– Hankkikaa kunnon lukot pyöriin. Varastetut pyörät ovat nyt olleet enimmäkseen kalliita pyöriä. Se on merkille pantavaa.
Myös ostajan vastuuta peräänkuulutetaan. 
– Eihän niitä varastettaisi ja myytäisi, jos ei niitä joku ostaisi. Jos tiedät ostaessasi, että hankkimasi pyörä on varastettu, se on rikos.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sami Hyypiä onnitteli Liverpoolia – pitkän piinan päättyminen henkilöityy Jürgen Kloppiin
Muiden suurseurojen varjoon jämähtänyt Liverpool nousi viimein Valioliigan mestariksi.
Jalkapalloseura Liverpoolin ja sen kannattajien 30 vuoden pitkä mestaruusodotus päättyi viimein torstai-iltana, ja kannattajat rynnistivät kaupungin kaduille koronarajoituksista vähät välittämättä.
Mestaruus ratkesi, kun sarjassa toisena oleva Manchester City kompastui Chelsean vieraana ja kärsi 1–2-tappion. Liverpool varmisti mestaruuden, kun Valioliigaa on pelaamatta vielä seitsemän kierrosta.
Muiden suurten varjossa
Liverpoolin pitkä kuiva kausi ilman liigamestaruutta muotoutui seuralle ja sen kannattajille jopa taakaksi. 1970- ja 1980-luvuilla likimain mestaruudesta toiseen marssinut Liverpool onnistui voittamaan esimerkiksi Mestarien liigan 2005, mutta liigakentillä se ajautui pahasti päävastustajiensa varjoon.
Vuonna 1992 alkaneen Valioliigan suurjoukkueiksi nousivat ensin **Alex Fergusonin** johtama Manchester United, jota seurasivat **Arsene Wengerin** Arsenal sekä varakkaat Chelsea ja Manchester City.
Liverpoolin arkkivihollisena tunnettu United juhli peräti 13:a liigamestaruutta, kunnes Liverpool viimein pääsi mestaruuden makuun tänä vuonna.
Liverpool oli lähellä mestaruutta jo vuonna 2014 päävalmentaja **Brendan Rogersin** johdolla, mutta viimeisten ottelujen kompurointi maksoi mestaruuden Manchester Citylle kahden pisteen erolla.
"Tämä on ollut todella erityistä"
Dortmundista Liverpooliin syksyllä 2015 saapunut saksalaisvalmentaja **Jürgen Klopp** on rakentanut seuraa vuosi vuodelta kohti mestarijoukkuetta. Matkalla seura on voittanut cup-pyttyjä, merkittävimpänä viime vuoden Mestarien liigan, mutta juuri liigamestaruus sinetöi Kloppin aseman yhtenä Liverpoolin suurista.
– Sanoin Mestarien liigan finaalin jälkeen, että tämä ei olisi ollut mahdollista ilman päävalmentajaa, ja sama pätee tämänkin pokaalin kanssa. Tunsin ensimmäisestä päivästä lähtien, kun hän saapui tänne, että hän muuttaa kaiken, Liverpool-kapteeni **Jordan Henderson** ylisti Sky Sportsille.
– Jokainen seurasi häntä ja uskoi häneen. Tämä on ollut todella erityistä. Uskomaton matka, ja toivon, että pystymme jatkamaan tästä.
Myös Liverpool-legenda **Kenny Dalglish** onnitteli Kloppia.
– Hän on ollut fantastinen ja ilmentää kaikkea, mitä Liverpool seurana edustaa. Hän kunnioittaa jokaista tässä seurassa, Liverpoolissa mestaruuksia ensin pelaajana ja sitten valmentajana kahminut Dalglish kehui.
Liverpoolin entinen kapteeni Sami Hyypiä onnitteli entistä seuraansa Instagramissa.
– Onnittelut Liverpoolille. Mikä seura, mikä joukkue, mikä henkilökunta ja erityisesti mitkä kannattajat, Hyypiä kirjoitti. 
Hyypiä pelasi Liverpoolin puolustuslinjoilla vuosina 1999–2009.
Liverpoolilla on edelleen myös mahdollisuus rikkoa Manchester Cityn yhden kauden piste-ennätys kahden kauden takaa. Tuolloin City keräsi peräti sata liigapistettä. Liverpool on kirjannut tällä kaudella 86 pistettä.
**Lue myös:**
[Liverpool nappasi Valioliigan mestaruuden 30 vuoden jälkeen, Klopp kyynelehti – "Tämä on kaikille teille kannattajille"](https://yle.fi/urheilu/3-11419220)
[Liverpool on Valioliigan mestari! Manchester Cityn tappio tarkoitti, että Punaiset sai aloittaa juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-11419129)
Lappeenrannassa pääsee elokuviin ensi viikolla
Finnkino avaa kaikki Strandin salinsa heinäkuun 1. päivänä. 
Elokuvateatterit väljentävät korona-ajan rajoituksiaan. 
Finnkino avaa Lappeenrannassa kaikki salinsa heinäkuun 1. päivänä. 
– Saleja ei myydä täyteen, vaan katsojien ja seurueiden väliin jätetään tyhjiä paikkoja, kertoo Finnkinon kaupallinen johtaja **Hannele Wolf-Mannila**.
Hän arvioi, että väljällä menetelmällä katsomoista täytetään aluksi noin 30 prosenttia.
Myös näytösten alkamis- ja päättymisajat porrastetaan siten, ettei odotustiloihin synny ruuhkaa. 
Lappeenrannassa elokuvakausi alkaa ensi-illoilla sekä elokuvilla, joiden näytösaika jäi koronaepidemian takia lyhyeksi. Niitä ovat muun muassa kotimaiset Aika jonka sain ja Se mieletön remppa sekä Oscar-palkittu Parasite.
Maahanmuuttajat korkeakouluun selvästi kantasuomalaisia harvemmin – eri taustojen vaikutus kouluttautumiseen selvitetään
Ministeri Hanna Kosonen: Jokaisen suomalaisen pitää päästä kurottamaan täyteen mittaansa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo selvittää, miten korkeakoulutus olisi entistä paremmin eri taustoista tulevien nuorten saatavilla. Selvityksessä pureudutaan muuan muassa siihen, miksi maahanmuuttajataustaiset nuoret suorittavat korkea-asteen tutkinnon selvästi harvemmin kuin Suomessa syntyneet.
Vain noin 27 prosentilla ulkomailla syntyneistä 30–34-vuotiaista on korkea-asteen koulutus, kun vastaava luku Suomessa syntyneillä on noin 47 prosenttia. Tämä selviää Euroopan komission raportista, jossa oli tarkasteltu tilannetta vuonna 2017.
Selvityksen tavoitteena on löytää syyt sille, miksi korkeakoulutuksen saavutettavuus vaihtelee riippuen eri taustatekijöistä. Selvityksessä on myös tavoitteena esittää toimenpiteitä, joilla epätasa-arvoista tilannetta voisi korjata.
– Tarvitsemme kaikkien voimat käyttöön. Jokaisen suomalaisen pitää päästä kurottamaan täyteen mittaansa muun muassa asuinpaikasta ja perhetaustasta riippumatta, sanoo tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) STT:lle.
Selvitys on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Maahanmuuttajataustaisten lisäksi esimerkiksi toimintarajoitteiset ovat aliedustettuina korkeakouluissa. Koulutuksen saavutettavuus vaihtelee alueittain esimerkiksi sen mukaan, mitä kouluja on kodin lähistöllä. Myös sukupuoli ja vanhempien koulutus vaikuttavat opintojen suorittamiseen.
– Suomessa on hyvin sukupuolittunut korkeakoulutus ja todella sukupuolittunut työelämä. On naisten ja miesten työt. Se ei varmastikaan ole paras mahdollinen malli koko yhteiskunnan kannalta, Kosonen sanoo.
Selvityksen ohjausryhmää vetää professori **Laura Kolbe** Helsingin yliopistosta.
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen pettyi eduskunnan ratkaisuun Mäenpäästä – "Onko oikein, että politiikkaa voi tehdä laittomin keinoin?"  
Eduskunta ei antanut valtakunnansyyttäjälle syytelupaa kansanedustaja Juha Mäenpään (ps.) rikosasiassa.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** osasi odottaa sitä, että eduskunta ei anna hänelle syytelupaa kansanedustaja **Juha Mäenpään** (ps.) rikosasiassa. 
Mutta maan ylin syyttäjä on silti pettynyt.
– Julkista keskustelua seuranneena osasin arvella, että näin käy. Mutta kyllä olen pettynyt lopputulokseen. Siitä saa sen käsityksen, että äänestyksessä vähemmistössä olleet viestittivät hyväksyttävämpää suhtautumista rasistiseen vihapuheeseen, sanoo Ylelle valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen.
121 kansanedustajaa [äänesti sen puolesta](121%20kansanedustajaa%20%E4%E4nesti%20sen%20puolesta%2C%20ettei%20syytelupaa%20anneta%20valtakunnansyytt%E4j%E4lle.%2054%20kansanedustajaa%20olisi%20syyteluvan%20antanut.), että syytelupa annettaisiin valtakunnansyyttäjälle. 54 kansanedustajaa olisi sen estänyt. Syyteluvan saamiseksi olisi tarvittu 5/6 enemmistö.
Toiviainen on tyytyväinen siihen, että enemmistö kansanedustajista olisi murtanut Mäenpään syytesuojan. 
– Kansanedustajien enemmistö, kuten myös perustuslakivaliokunnan enemmistö ja perustuslakivaliokunnassa kuulleet asiantuntijat olivat sitä mieltä, että syytesuoja olisi pitänyt murtaa. He katsoivat kuten minäkin, että kyse oli rasistisesta ihmisarvoa loukkaavasta vihapuheesta, Toiviainen sanoo.
"Mitä todennäköisemmin se olisi johtanut tuomioon"
Mäenpää piti noin vuosi sitten eduskunnassa puheen, jossa hän rinnasti turvapaikanhakijat ja vieraslajit. 
Poliisi aloitti Mäenpään puheista esitutkinnan, ja [poliisi epäili tutkinnassaan Mäenpäätä](https://yle.fi/uutiset/3-10920735) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Perustuslakivaliokunta katsoi, että valtakunnansyyttäjälle pitäisi antaa syytelupa. Valtakunnansyyttäjä oli ilmoittanut jo aiemmin, että jos syytelupa tulee, hän vie kansanedustaja Mäenpään oikeuteen.
– Tästä olisi mielestäni täytynyt saada tuomioistuimen tulkinta. Ja tämä on nyt estetty, sanoo Toiviainen.
Jos tapaus olisi päätynyt tuomioistuimeen, Mäenpää olisi saanut tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, uskoo valtakunnansyyttäjä.
– Tässä on kyse varsin tavallisesta lainvastaisesta vihapuheesta. Mitä todennäköisemmin se olisi johtanut tuomioon. Ratkaisun tekee tietysti aina lopulta tuomioistuin. 
Valtakunnansyyttäjä jää pohtimaan Mäenpään prosessin jälkeen suurta kysymystä kansanedustajien syytesuojassa.
– Onko oikein, että polittiikkaa voi tehdä laittomin keinoin? Eli käyttää siinä sanoman ajamisessa lainvastaista puhetta, ja rikkoa siinä mielessä voimassa olevaa lainsäädäntöä niin, että siitä ei seuraa rikosoikeudellista seuraamusta.
Pitäisikö peruslakia muuttaa?
Kansanedustajat ovat perustuslain antaman syytesuojansa vuoksi hyvin eri asemassa kuin [muut kansalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11408280). Syytesuojalla on haluttu turvata kansanedustajien puhetta ja toimintaa valtiopäivillä. 
Pitäisikö perustuslakia muuttaa niin, että eduskunta ei voisi päättää, annetaanko valtakunnansyyttäjälle syytelupa? 
Vaikka valtakunnansyyttäjä hävisi tänään eduskunnalle, hänellä ei silti ole selkeää kantaa asiaan.
– Tämä on mielenkiitoinen kysymys, joka vaatii laajempaa pohdiskelua ja valtiosääntöasiantuntijoiden mukaan ottamista keskusteluun. Sitä toivoisi, että nämä ratkaisut tehtäisiin oikeudellisin eikä poliittisin perustein. Jos näin ei tapahdu, voi käydä niin, että oikeutta syyteharkintaan ei anneta. Ja tämä on yksi esimerkki siitä. 
**Lue lisää:**
[Eduskunta ei antanut lupaa syyttää perussuomalaisten Mäenpäätä – Halla-ahon mukaan asian käsittely "häpeällinen farssi", katso, miten kansanedustajat äänestivät](https://yle.fi/uutiset/3-11418220)
[Eduskunta käsittelee historiallista tapausta – 5 kysymystä ja vastausta, kuinka Juha Mäenpään vieraslajipuhe eteni syytesuojaäänestykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11413693)
[Analyysi: Jos perussuomalaisten periaate pitää, eduskunnan istuntosalista voi tulla paikka, jossa voi sanoa aivan mitä tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-11408280)
[Perussuomalaisten Juha Mäenpää poliisikuulusteluissa: En ole vastuussa siitä, miten sanani käsitetään – Kieltäytyi 9 kertaa kommentoimasta](https://yle.fi/uutiset/3-11173664)
[Poliisi epäilee kolmea kansanedustajaa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – "Voi olla, että Räsäsen ja al-Taeen tutkinta rajataan"](https://yle.fi/uutiset/3-10920735)
Riihimäen seudun kuntajohto: Junavuorot ennalleen ja pääradan investoinnit käyntiin
Erityisesti kuntajohto osoittaa vaatimuksensa Riihimäen ja Lahden välisille junavuoroille.
Riihimäen seudun kuntajohto vaatii junavuorojen palauttamista ennalleen Riihimäen ja Lahden välillä. Lisäksi kuntajohto penää pääradan investointien aloittamista. Ne pitäisi saada käyntiin heti. 
Kuntajohto näkee raideliikenteen kehittämisen tärkeäksi Riihimäen seudun elinvoiman ja työllisyyden kannalta. 
Riihimäen seudun kuntajohdon vaatimuksessa painotetaan vielä, että lähiliikenteen vuoroväli palautetaan tuntiin, varhaiseen aamuun ja myöhäiseen iltaan saadaan lisää vuoroja ja ikäihmisten ja liikuntarajoitteisten liikkumisen tueksi lisätään matalalattiajunia.
Kovat helteet haastavat kuntia – moni vanhus kaipaa lisää viilennystä 
Monessa rakennuksessa tarvittaisiin esimerkiksi viilennykseen sopivia ilmalämpöpumppuja.
Kovat helteet aiheuttavat paineita kunnalliseen vanhustenhuoltoon.
Aiempien hellekesien ansiosta rakennuksiin on hankittu viilentävää tekniikkaa, mutta työ on vielä monin paikoin kesken.
Esimerkiksi Huittisissa viilentäviä ilmalämpöpumppuja on hankittu edellisten hellekesien jälkeen, mutta niitä tarvittaisiin edelleen lisää.
– Joissakin yksiköissä on hyvä ja joissakin vähän huonompi tilanne, sanoo Huittisten perusturvajohtaja **Kristiina Piirala**. 
Huittisissa liiasta kuumuudesta kärsiviä kotihoidon vanhuksia voidaan viedä tarvittaessa jäähdyttelemään Lauttakylän koulun tiloihin.
Kaupunki on myös sopinut, että Huittisten kirkko avaa ensi viikolla ovensa viileää tilaa kaipaaville vanhuksille.
Verinen kohtaaminen laiturilla: iso hauki iski hampaansa 10-vuotiaan Julius Väkevän jalkaan – ”Näkyi vain suuri suu, joka tuli kohti”
Ihmisen kimppuun käyvä hauki etsii ravintoa ja erehtyy kohteesta. 
10-vuotias **Julius Väkevä** ei hevillä unohda torstaista hellepäivää Ylöjärvellä, Näsijärven rannalla. Vanhempiensa kanssa veneilemässä ollut Väkevä uitti jalkojaan Siivikkalan venelaiturilla, kun syvyyksistä nousi peto.
Arviolta lähes metrin pituinen ja usen kilon painava hauki tarrasi pojan jalkaan kiinni.
– Koimme kauhun hetket siinä tilanteessa. Näkyi vain suuri suu, joka tuli kohti, kertoo Juliuksen äiti, **Taija Holm**.
Julius säikähti ja rimpuili irti hauen otteesta. Taistelu ihmisen ja vesipedon välillä kesti muutaman sekunnin.
– Enää ei satu hirveästi. En tiennyt, että hauki voisi käydä kiinni. Varvas aukesi ja jalka on täynnä reikiä, kertaa säikähdyksestä toipunut Julius.
"Luulin, että ihmistä pureva hauki on ihan legendaa"
Ihmisen kimppuun käyvä hauki on harvinainen, mutta puremia tapahtuu joka kesä. Etenkin lämpimässä säässä sattuu kivuliaita kohtaamisia hauen kanssa, koska ihmiset ovat enemmän veden äärellä.
Muiden kalalajien lisäksi hauen saalista voivat olla myös sammakot, vesilinnun poikaset ja jopa ravut. Luonnonvarakeskuksen (Luke) erikoistutkijan **Lauri Urhon** mukaan ihmistä haukkaava hauki erehtyy kohteesta.
– Hauki reagoi liikkeeseen vedessä. Se on luullut lapsen jalkaa joksikin ravintokohteeksi. Iso hauki tarvitsee enemmän ravintoa kuin pienemmät, ja kesä on hauelle tärkeää kasvuaikaa. Elintoimintoihin kuluu lämpimässä vedessä myös enemmän energiaa.
Julius Väkevää purrut hauki oli lähellä rantaa. Urhon mukaan hauki on tullut matalaan veteen luultavasti ravintokalan perässä, sillä esimerkiksi salakalla on nyt kutuaika.
Hauki voi käydä myös aikuisen raajoihin kiinni. Luken Lauri Urho tietää tapauksia, joissa veneestä kättään tai sormeaan uittanut on saanut tuta hauen purentavoiman.
– Hauella on satoja teräviä ja erikokoisia hampaita, jotka ovat kitaan päin kallellaan. Niillä se tarttuu kiinni ja estää saaliin pakenemisen.
Taija Holm kertoo, että kokemus järkytti ylöjärveläistä perhettä.
– Luulin, että ihmistä pureva hauki on ihan legendaa. Onneksi säästyimme verenvuodolla ja säikähdyksellä. Tarkistimme heti, että jäykkäkouristusrokote on kunnossa.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Hauki iski kiinni uimarin peukaloon](https://yle.fi/uutiset/3-10309055) (2018)
[Hauki ei ole ihmisvihamielinen – se luulee polskivaa jalkaa ruoaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9074592) (2016)
Yli sata lasta jäi ilman päiväkotia, kun ison ketjun mielestä toiminta kunnassa muuttui mahdottomaksi – tällaiseen pitäisi varautua muuallakin
Touhula vastasi isosta osasta Limingan päivähoitoa. Tällaiseen keskittymiseen liittyy riskinsä, jotka nyt toteutuivat.
Pohjoispohjalaisessa Limingassa 126 lapsen huoltajat saivat juhannuksen alla tiedon, että lapsen päiväkoti on lakkaamassa vielä saman kesän aikana.
– Olihan se hirveä shokki. Lapset olivat viimeistä päivää hoidossa ja hoitajat jäämässä lomalle. Kaikki olivat kuin hautajaistunnelmissa, sanoo Jekkuvekaran päiväkodin vanhempainyhdistyksen sihteeri **Kati Niemelä**, jonka 4-vuotias tytär on päivähoidossa Jekkuvekarassa.
Päiväkotiketju Touhula ilmoitti lopettavansa toiminnan kaikissa neljässä Limingassa pyörittämässään päiväkodissa heinä-elokuun vaihteessa. Touhula on ollut talousvaikeuksissa ja hakeutunut yrityssaneeraukseen, ja päiväkoteja loppuu myös muualla maassa. Yhteensä ovensa sulkee [43 päiväkotia](https://yle.fi/uutiset/3-11407359) ja ketjulle jää noin 140 päiväkotia.
Limingan kokoisessa, noin kymmenentuhannen asukkaan kunnassa neljän päiväkodin lakkauttaminen tietää sitä, että hyvin suuri osa päivähoitopaikoista katoaa. Yhteensä vajaa kolmannes kunnan varhaiskasvatuksessa olevista lapsista on ollut yksityisessä päiväkodissa, heistä suurin osa Touhulan päiväkodeissa. Reilun kymmenentuhannen asukkaan kunnassa on ollut viisi yksityistä päiväkotia, ja kunnan päiväkoteja on ollut kuusi.
Kun päätös lakkauttamisista viime viikolla tuli, sekä vanhemmat että kunta alkoivat kuumeisesti miettiä, mihin kaikki lapset saataisiin päivähoitoon ja varhaiskasvatukseen jo elokuun alusta alkaen.
Touhula tuli lopputulokseen, että Liminka on mahdoton paikka toimia
Tuttu hoitopaikka, eikä sijoittamista johonkin muualle, vieraaseen paikkaan ja vieraaseen ryhmään. Mielellään se, että jostain löytyisi Jekkuvekaralle jatkaja, jotta lapset saisivat pysyä tutussa päiväkodissa. Nämä olivat päällimmäisenä sekä Kati Niemelän että päiväkodin vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan **Johanna Vähäsen** toiveissa.
Vähäsen oman lapsen kohdalla tosin oli jo varmaa, että hän ei saisi jatkaa Jekkuvekarassa, vaan olisi tulevana esikoululaisena siirtynyt kunnan päiväkotiin. Se johtuu siitä, että Liminka päätti viime vuonna, että kaikki esiopetus siirretään kunnan järjestettäväksi. Vähäsen mukaan päätös oli harmillinen, koska lapsi joutuu vuodeksi siirtymään esiopetukseen ennen taas uutta siirtymää kouluun.
Vaikuttaa, että esiopetuksen siirto oli merkittävä syy siihen, miksi Touhulan päiväkodit Limingassa suljetaan.
Päiväkotiketju Touhulan mukaan iso syy päiväkotien lakkautukseen Limingassa oli se, että kunnassa toiminta alkoi olla liian vaikeaa.
– Olemme tarkastelleet, millä päiväkodeilla olisi edellytykset jatkaa kestävästi toimintaa. Olemme nähneet sen, että Limingan kunnassa yhdelläkään meidän päiväkodeistamme niitä edellytyksiä ei valitettavasti ole, sanoo Touhulan viestintäjohtaja **Ossi Ahto**.
Yritys ei suoraan syytä Limingan kuntaa eikä Ahto halua kommentoida yhteistyötä sen kanssa.
– Sanoisin näin, että päätöksillä, joita Limingassa on aiemmin tehty, on toki ollut vaikutuksensa, kun olemme tehneet arvioita siitä, missä voimme toimintaa taloudellisesti kestävästi jatkaa ja missä ei, Ahto kuitenkin muotoilee.
Hän nostaa esiin kaksi asiaa, jotka ovat vaikeuttaneet päivähoidon järjestämistä, ja molemmat niistä liittyvät kunnan toimintaan.
Ensinnäkin maksusetelit ovat Touhulan mukaan kustannuksiin nähden liian alhaisia.
Limingassa kunta antaa päivähoidon järjestäjälle lapsen iästä riippuen joko 1252 tai 795 euron arvoisen palvelusetelin kuukaudessa. Alle kolmevuotiaasta maksetaan suurempi summa. Summat ovat voimassa elokuun alusta alkaen, ja niissä on muutama kymppi korotusta aiempaan verrattuna. Summa on kunnan mukaan linjassa naapurikuntien kanssa.
Kun setelien arvoja tutkailee, huomaa, että Limingassa setelin arvo on hieman pienempi kuin monissa alueen kunnissa, mutta erot etenkään pienten lasten kohdalla eivät ole valtavia. Oulussa vastaava palveluseteli on 1266 tai 825 euroa ja toisessa naapurikunnassa Kempeleessä 1254 euroa tai 780 euroa.
Toiseksi Ahto mainitsee kunnan viimesyksyisen päätöksen, jolla kaikki esiopetus siirrettiin kunnan järjestettäväksi, pois yksityisiltä. Se siirsi suoraan maksavia asiakkaita pois yksityiseltä. Ahton mukaan monen lapsen mukana siirtyivät myös heidän nuoremmat sisaruksensa. Kunta perustelee viimevuotista päätöstä Ylelle sillä, että esiopetuksen siirto viime syksynä perustui hallituksen linjauksiin ja tarkoituksena on kehittää esi- ja alkuopetusta yhtenä kokonaisuutena.
Riski oli tiedossa
Limingan kaltainen yhden yksityisen päivähoitoketjun selvä ylivalta on harvinainen tilanne, sanoo Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen**.
 Lahtisen mukaan tällaisessa ylivallassa on ongelmansa.
– Kuntien tulee ymmärtää se riski, mikä yksityisen palvelun järjestäjän kanssa voi tulla. Pitää olla jonkinlainen suunnitelma valmiina, jos yritys vetäytyy. 
Limingassa keksittiinkin nopeasti varasuunnitelma.
Ongelmaan löytyi tällä kertaa nopeasti ratkaisu
Vain viikon kuluttua Touhulan lakkauttamispäätöksestä Limingan kunta kertoi, että Pilke-ketju alkaa pyörittää kahta hylättyä päiväkotia. Pilke oli jo joitakin vuosia sitten osoittanut kiinnostustaan Liminkaan laajentamiseen, kertoo kunnan varhaiskasvatusjohtaja **Sari Supperi**.
– Aikataulu oli tosi tiukka, kun on vajaa puolitoista kuukautta siihen, kun toiminta täytyy olla jo täydessä toiminnassa. Ei siis ollut kamalasti aikaa lähteä neuvottelemaan suuremmin, ja Pilkkeen kanssa neuvottelut lähtivät heti hyvin käyntiin.
Supperi kertoo, että kunnassa oli tiedostettu yhden ison toimijan riski. Supperin mukaan taustalla on yrityskauppa, jossa Touhula osti kaksi Vekara-päiväkotia.
Kahdelle päiväkodille ei löydy jatkajaa. Supperin mukaan lasten määrät ovat kuitenkin laskeneet siten, että kaikille riittää päivähoitopaikkoja muissa kunnan päiväkodeissa. 
Pilke-ketjun toimitusjohtaja **Minna Martikainen** sanoo, että nopeasti kävi ilmi, että neljää päiväkotia ei kannattaisi perustaa, vaan kaksi riittää kunnan nykyisen lapsimäärän huomioon ottaen. 
Martikainen kuitenkin uskoo, että kahdella päiväkodilla toiminta voi olla mahdollista, huolimatta siitä, että Touhula näki kunnassa toimimisen mahdottomana. Martikainen on kuitenkin samoilla linjoilla Touhulan kanssa siitä, että Limingan palvelusetelien arvot ovat valtakunnalliseen tasoon nähden aika matalat. 
– Enemmän tämä on lisäkapasiteettia Oulun alueella, jossa meillä on ollut ihan hyvä kasvuvauhti. Keskustelimme toki kunnan kanssa, mutta kuntien talouskin on tiukalla, ymmärrämme sen.
Jekkuvekaran vanhempainyhdistyksessä toimivat Johanna Vähänen ja Kati Niemelä ovat tyytyväisiä. Jekkuvekara on toinen päiväkodeista, joita Pilke alkaa pyörittää.
– Olisin toivonut, että Limingan kunta olisi ottanut päiväkodit omikseen, mutta ymmärrän, että nopealla aikataululla on helpompi ottaa yksityinen toimija, Vähänen sanoo.
_Herättikö juttu ajatuksia? Keskustelu on auki 27. kesäkuuta kello 23:een saakka._ 
_Juttua on korjattu 26.6. kello 14.41: Jutussa mainittiin Limingan palveluseteleistä arvot, jotka ovat voimassa heinäkuun loppuun saakka. Juttuun on muutettu elokuun alusta saakka voimassa olevat setelien arvot vertailukelpoisuuden takia._
**Lue myös:**
[Yksityinen päiväkoti saa takoa miljoonavoittoa, vaikka laki kieltää saman yksityisen koulun kohdalla – Suomessa voi olla pian kuntia, joissa ei ole kunnallista päiväkotia lainkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10260650)
Useilla Kanta-Hämeen järvillä on tehty sinilevähavaintoja
Kuluvan viikon tuuleton säätyyppi on ollut otollinen vanhenevan sinilevän pintaan kohoamiselle.
Sinilevää on havaittu jo useilla paikoilla Kanta-Hämeessä. Sinilevää on haivaittu Humppilassa Koivistonlammilla, Lopella Loppijärvellä, Hattulassa Vanajaveden rannassa ja Lammin Pääjärvessä. 
Sinilevätilanne voi kuitenkin vaihdella saman järven eri osissa ja tilanne voi myös muuttua nopeasti esimerkiksi tuulen takia. Kuluvan viikon tuuleton säätyyppi on ollut otollinen vanhenevan sinilevän pintaan kohoamiselle.
Hämeen ely-keskuksen tiedotteen mukaan vähäisen sinileväesiintymän tunnistaa vedessä olevista pienistä vihertävistä hiutaleista sekä tikkumaisista, kapeista leväjuovista. Runsaamman esiintymän tunnistaa rannalla olevasta vihreästä raidasta, tai leväkasautumista. 
Erittäin runsaassa esiintymässä rantaan voi keräytyä suurempi sinilevälautta.
Poliisi saanut useita vihjeitä Vantaan Kuusijärven epäillystä hukutusyrityksestä – Uimavalvojat valmiita venyttämään työaikaansa iltakymmeneen
Vantaan kaupunki pyrkii jatkamaan valvontaa uimarannalla kello kymmeneen asti illalla ja lisää myös järjestyksenvalvontaa yöhön asti.
Perjantaina Kuusijärvellä hellepäivän vietto on täydessä vauhdissa, ja lauturilta hyppii joukko ylä-asteikäisiä. He ovat kuulleet maanantaisesta tapauksesta, eivätkä pidä kuulemastaan.
– Ei tuolla lailla saa tehdä, että työnnetään joku veden alle, yksi hyppijöistä toteaa tapauksesta kysyttäessä. 
Poliisi on saanut yleisöltä useita vinkkejä liittyen [Vantaan Kuusijärvellä sattuneeseen hukutusyrityseen](https://yle.fi/uutiset/3-11418157).
– Yleisöltä on tullut poliisille useita tapaukseen liittyviä vinkkejä, joita tarkistetaan parhaillaan. Vaikuttaa, että vinkeistä on hyötyä tutkinnassa, sanoo tutkinnanjohtaja **Nils Majewski** Itä-Uudenmaanpolisista.
Toistaiseksi poliisi ei tiedota asiasta enempää, koska tutkinta on kesken. 
Poliisi epäilee, että Kuusijärven uimarannalla yritettiin hukuttaa alle 15-vuotias nuori maanantai-iltana.
Epäilty hukuttamisyritys tapahtui illalla kello 20:n jälkeen, kun uimavalvonta uimarannalla oli jo päättynyt. 
Poliisi kertoi, että joukko nuoria oli painanut ensin alle 15-vuotiaan nuoren veden alle, mutta nuori oli päässyt pakoon. Sen jälkeen joukko nuoria ahdisti nuoren laiturin alle ja pomppi laiturin päällä. 
Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä. 
Kaupunki haluaa varmistaa Kuusijärven turvallisuuden
Vantaan kaupunki on päättänyt lisätä toimia alueella. 
Liikuntapalvelut selvittää mahdollisuutta pidentää Kuusijärven uimavalvonnan päivittäistä aikaa ainakin heinäkuun ajan. Iltavalvontaa pyritään jatkamaan kello 22 saakka, henkilöstön riittävyyden mukaan. Samalla pyritään lisäämään alueen järjestyksenvalvontaa myöhään yöhön asti.
– Käytännössä uinninvalvonnan lisääminen tarkoittaa Kuusijärvellä sitä, että uinninvalvojien määrää lisätään päivittäin nykyisestä neljästä viiteen tai kuuteen. Lisäksi uinninvalvjojien työaika pitenee päivittäin parilla tunnilla, sanoo Vantaan liikuntajohtaja Veli-Matti Kallislahti. 
Kallislahden mukaan uinninvalvonnan henkilöstö on suhtautunut töiden lisäämiseen myönteisesti.
Uimavalvoja: Kuusijärvi ei ole perinteinen nuorison remuamispaikka
Uimavalvoja **Risto Heinonen** kertoo, että järjestyshäiriöitä ei Kuusijärvellä juuri tapahdu.
– Joskus saattaa joku ottaa muutaman oluen liikaa. Kyllähän nuoriso ryyppää ja rellestää missä vaan, mutta tämä uimaranta ei ole kyllä sellaisen toiminnan pääpaikka
.
Heinonen ja hänen uimavalvojakollegansa ovat valmiita tekemään ylitöitä kymmeneen saakka, jos niin vaaditaan. 
Kahvila Cafe Kuusijärven vuoropäällikkö **Elisa Holtarin** mielestä valvonnan jatkaminen myöhempään on hyvä ajatus. 
– Kun lähdemme töistä yhdeksän aikaan, tulee väkeä vastaan uimaan ja iltaa viettämään. 
Holtari on kulkenut aina töihin julkisilla, eikä ole ikinä ollut huolissaan alueen turvallisuudesta. 
– Nyt kyllä mietin, että pitääkö olla huolissaan. Mutta aika vähän täällä mitään järjestyshäiriöitä on. 
– Joskus nuoret menevät luvatta saunatiloihin, emmekä saa heitä hätyytettyä ulos. Soitamme usein vartijan hoitamaan asian. 
Vantaan kaupunki ja pelastustoimi käyvät alueen turvallisuuskäytännöt läpi
  
– Kaupunki haluaa varmistaa suosituimman uimapaikkansa turvallisuuden. Rannoilla vaaditaan kaikilta tarkkaavaisuutta. Lasten turvallisuudesta on pidettävä huolta herkeämättä, sanoo Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** kaupungin tiedotteessa. 
Kameravalvontaa Kuusirannan uimarannalle ei kuitenkaan näillä näkymin ole tulossa, sanoo liikuntajohtaja Kallislahti.
– Uimarannoilla ja Kuusijärven kaltaisessa vilkkaassa ympäristössä toimii paremmin reaaliaikainen ja ihmisten läsnäoloon perustuva valvonta. Kameravalvonta on jälkikäteen tapahtuvaa valvontaa ja jättää paljon muun muassa tunnistamiseen liittyviä avoimia kysymyksiä, sanoo Kallislahti.
Nuorisopalvelut lisää myös jalkautuvaa nuorisotyötä Kuusijärven alueella.
Rauma hankkii peruskoululaisilleen kannettavat tietokoneet
Sivistyslautakunta hyväksyi yli 200 000 euroa maksavan hankinnan.
Rauma hankkii peruskoululaisille kannettavat tietokoneet. [Sivistysvaliokunta hyväksyi torstaina esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11412907), jonka mukaan kaupunki käyttää ensi vuonna 210 000 euroa hankkiakseen kannettavat kaikille neljäsluokkalaisille ja sitä vanhemmille peruskoululaisille sekä opettajille.
Koronakeväänä Raumalla huomattiin, että kaupunki on jäänyt opetuksen tietotekniikassa jälkeen monista muista paikkakunnista. Etäopetuksessa tuotti ongelmia, että osalla oppilaista ei ollut konetta käytössään. 
Tänä kesänä Radio 1:ssä on Afrikkalainen heinäkuu
Mykistävän suuri ja moniääninen Afrikka on Yle Radio 1:n tämänvuotisen heinäkuun teema. Kuukausi tarjoaa radiomatkan mantereelle, joka on suurelle osalle suomalaisista vieras. Tämä on jo kuudestoista kerta, kun Yle Radio 1 keskittyy heinäkuun ajan tiettyyn teemaan.
"Afrikasta on mahdotonta esittää tyhjentävää kuvausta. Uutisointi keskittyy usein maanosan ongelmiin, joita tietenkin onkin runsaasti, mutta se ei ole koko Afrikka. Yritämmekin antaa tuosta mahdollisuuksien mantereesta mahdollisimman monipuolisen kuvan, unohtamatta ihmiselon eri puolia", kertoo Yle Radio 1:n kanavapäällikkö **Kaj Färm**.
Afrikkalaisen heinäkuun sisältöjä kuullaan eri aikoina koko heinäkuun ajan, yhteensä yli 200 ohjelman verran. Tässä artikkelissa mainittujen erikoissarjojen ja -ohjelmien lisäksi monilla vakiosarjoilla on Afrikka-poimintoja (mm. _[Ykkösaamu](https://areena.yle.fi/audio/1-2227354), [Tiedeykkönen](https://areena.yle.fi/audio/1-1403833), [Brysselin kone](https://areena.yle.fi/audio/1-1517763), [radiohartaudet](https://areena.yle.fi/audio/1-2016102) ja [äänitekonsertit](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-2230)_). Kuuntele ja ylläty!
[Tarkista tästä heinäkuun runsaan tarjonnan Areena-kooste!](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-2423)
[Radio-oppaasta löydät esim. meneillään olevan päivän ohjelmatiedot, joissa heinäkuun teema kulkee mukana otsikoissa.](https://areena.yle.fi/radio/opas)
Poimintoja Afrikkalaisen heinäkuun ohjelmista:
**[Saint-Louis'n tytöt](https://areena.yle.fi/audio/1-50565018)**
Toimittaja Maria Tolsa kävi vuoden alussa Senegalissa. Tässä sarjassa hän keskustelee Saint-Louis'n kaupungin nuorten naisten kanssa mm. koulutuksesta, työllistymisestä, mahdollisuuksien tasa-arvosta, naisen asemasta ja ihmissuhteista. Yle Radio 1:ssä lauantaisin klo 12:35.
**[Afrikan tähden maailma](https://areena.yle.fi/audio/1-50525908)**
Afrikan tähti -lautapeli on ollut hitti jo vuosikymmenten ajan. Pasi Heikura selvittää, mitä timanttien, dollareiden, rosvojen, eläimien, liikenneolojen ja saarien sekä ihmeellisten paikannimien taakse nykypäivänä kätkeytyy. Yle Radio 1:ssä keskiviikkoisin klo 17:10.
**[Ihmiskunnan kehto](https://areena.yle.fi/audio/1-50556242)**
Iiris Härmän ohjaama radiodokumentti vie Pohjois-Keniasssa sijaitsevaan ainutlaatuiseen paikkaan, jota kutsutaan ihmiskunnan kehdoksi. Alue on tunnettu fossiililöydöksistä, jotka ovat lisänneet ymmärrystämme evoluutiosta ja varhaisten ihmislajien kehityksestä. Yle Radio 1:ssä tiistaina 7. heinäkuuta klo 12:10.
**[Sydämessä Benin](https://areena.yle.fi/audio/1-50525911)**
Marja Vehkasen uutuussarja perustuu alkuvuoden omakohtaisiin kokemuksiin Länsi-Afrikassa. Neljä jaksoa vievät rauhaisasta kalastajakylästä vodun-seremonian ja orjarannikon kautta suurkaupungin sykkeeseen. Yle Radio 1:ssä torstaisin klo 11:00.
**[Muuttuva Afrikka](https://areena.yle.fi/audio/1-50566852)**
Uraauurtavaa vaatesuunnittelua Ghanasta, kantaaottavaa reggaeta Kapkaupungista ja lavennettuja naisrooleja Kilimanjarolta. Hyppää toimittaja Satu Kivelän mukaan Yle Radio 1:ssä torstaisin klo 12:10.
**[Tuntematon Afrikka](https://areena.yle.fi/audio/1-50525921)**
Tiedätkö jo, mikä on Eswatini? _Tuntematon Venäjä_ -ohjelmistaan paljon kiitosta saaneen Jari Aulan uuden Afrikka-kierroksen kuultuasi tiedät! Yle Radio 1:ssä lauantaisin klo 10:00.
**[Klassinen Afrikka](https://areena.yle.fi/audio/1-50565665)**
Markus Virtasen toimittama tehotunti tarjoaa kurkistuksia Afrikan mantereella sävellettyyn klassiseen musiikkiin. Yle Radio 1:ssä maanantaina 6. heinäkuuta klo 14:00.
**[Musiikkimatka Länsi-Afrikkaan](https://areena.yle.fi/audio/1-50526655)**
Juhani Kansin ja Tuuli Saksalan vetämässä kaksituntisessa teemalähetyksessä ehditään sukeltaa normaaleja viikko-ohjelmiakin syvemmin paikallisten rytmien vietäväksi. Yle Radio 1:ssä lauantaina 18. heinäkuuta klo 19:02.
**[Kurkistus Afrikan kieliin](https://areena.yle.fi/audio/1-50538826)**
Jari Aula johdattelee vieraineen myös afrikkalaisiin kieliin. Yle Radio 1:ssä torstaisin klo 12:50.
**[Kuusi kirjaa Afrikasta](https://areena.yle.fi/audio/1-50538907)**
...ja totta kai lukemallakin pääsee Afrikkaan! Nämä jokaisen on hyvä tietää. Yle Radio 1:ssä torstaisin klo 17:10.


**[Radio-oppaasta löydät lisää tietoa Radio 1:n teemakuukauden ohjelmista.](https://areena.yle.fi/radio/opas)**

**[Voit myös valita teemakuukauden suosikkiohjelmiasi Yle Areenan Afrikkalainen heinäkuu -sivulta.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-2423)**
Yrittäjien näkymät parantuneet kesää kohden 
Hämeen kauppakamarin alueen yrityksissä konkurssiriski on laskenut.
Hämäläisyritykset arvioivat liikevaihdon, henkilöstömäärän ja yritystoiminnan hieman kohenevan lähikuukausina. Tiedot selviävät kauppakamarien uusimmasta koronakyselystä.
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jussi Eerikäinen** sanoo, että yritysten konkurssiriski on pienentynyt.
– Alueemme yritysten konkurssiriski on laskenut 24 prosenttiin. Edellisessä kyselyssämme se oli 30 prosenttia, Eerikäinen toteaa Kauppakamarin tiedotteessa. 
– Lisäksi tulevaisuuden arvioissa näkyy kaupan ja palvelualojen odotusten paraneminen.
Vientiyritysten tilanne on heikompi, muistuttaa Eerikäinen. 
Kesäkuun lämpöennätys pysyi ennallaan – Jyväskylässä jäätiin 2,5 asteen päähän kaikkien aikojen helteistä
Meteorologin mukaan lämpötila laskee lähemmäs kesän normaaleja lukemia. 
Kesäkuun lämpöennätys ei toteutunut tänään odotuksista huolimatta. Lähimmäksi päästiin Jyväskylässä, jossa elohopea kipusi 31,3 asteeseen lentoaseman mittausasemalla. 
Suomen kesäkuun korkeimmat lämpötilat mitattiin vuonna 1935. Tuolloin mittarin lukema kohosi 33,8 asteeseen 24. päivä kesäkuuta Ähtärissä Etelä-Pohjanmaalla. [Jo eilen odotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11416888) tämän lukeman rikkoutumista, mutta lämpötila kohosi korkeimmillaan 33,5 asteeseen Kankaanpäässä.
Meteorologi **Anniina Valtonen** näki vielä perjantaina aamupäivällä pienen mahdollisuuden ennätyksen rikkoutumiseen.
– Eilisen jäljiltä maaperässä on vielä paljon lämpöä, joka hohkaa ylöspäin. Myös ilmassa on puolentoista kilometrin korkeudella hyvin lämmintä ilmaa, Valtonen sanoi.
Maan etelä- ja keskiosassa on edelleen kuumaa ilmamassaa, mutta ei niin laajalla alueella kuin eilen. Valtonen epäili perjantaina aamupäivällä, että jos ennätyslukemiin oltaisiin kohottu tänään, ne oltaisiin rikottu Keski-Suomen tai Pohjois-Karjalan alueella. 
Luvassa viilennystä ensi viikolla
Suomessa on viime vuosina totuttu kokemaan yhä useampana kesänä 30 asteen helteitä. Valtosen mukaan tämä ei ole tyypillistä Suomen kesässä.
Nyt helteet alkoivat 10. päivä kesäkuuta, ja niitä on riittänyt aina tähän päivään saakka. Menossa on siis jo 17. hellepäivä. Helteeksi lasketaan, jos jossain päin maata lämpötila kohoaa yli 25 asteen.
Ensi viikolla sää kuitenkin jo viilenee.
–Tällaiset lämpötilan vaihtelut ovat normaaleja. Yleensä kerran kesässä sulkukorkeapaine eli laaja, noin 5–20 vuorokautta paikoillaan pysyvä korkeapaine nostaa lämpötilan hellelukemiin. Kun tämä lähtee purkautumaan, ilma viilenee. Nyt lämpötila laskee lähemmäs Suomen normaalin kesän lukemia ja näyttää siltä, että saamme myös sateita ensi viikosta alkaen, Valtonen sanoi.
**Lue myös:** 
[Kuumako? Ei, vaan juuri sopivaa!](https://yle.fi/uutiset/3-11417795)
[Kainuun yli pyyhkäisi torstai-iltana raju ukkosrintama, veneitä karkasi ja puita kaatui autojen, rakennusten ja sähkölinjojen päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11419048)
Kokkolan Mäntykankaalle remontoidaan taidetaloa
Pohjoismaiselta taidekoululta vapautuneet tilat ohjataan tanssijoiden käyttöön.
Kokkolassa entisen Pohjoismaisen taidekoulun tilat muuntautuvat parhaillaan taidetaloksi.
Ensi syksyksi rakennuksen vuonna 1908 valmistuneeseen puuosaan remontoidaan tiloja konservatorion ja Kokkolanseudun opiston baletinopetukselle. 
Konservatorion balettitunnit on pidetty Välikankaan kirjapainotalon yläkerrassa. Kokkolanseudun opiston tanssiryhmistä Renlundille siirtynevät Täti- ja Mummubaletit, pois Urheilutalon peilisalista.
Renlundin muutostyöt saadaan valmiiksi heinäkuussa.
Pohjoismaisen taidekoulun toiminta loppui Renlundin kiinteistössä vuonna 2018. Kiinteistön kiviosassa toimii muun muassa Lasten ja nuorten kuvataidekoulu.
Puuosa valmistui 1908 ja se on arkkitehti Valter Thoménin suunnittelema.
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiapu on ruuhkautunut 
Vuorokauden aikana ensiapuun on hakeutunut 100–150 potilasta.
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavussa on ruuhkia. Helleaalto on aiheuttanut sen, että potilasvirta päivystykseen on erittäin suuri ja vuodepaikat ovat jatkuvasti täynnä. Vuorokaudessa ensiavussa on nyt käynyt 100–150 potilasta. 
Sairaalaan on hakeutunut runsaasti kuumuudesta kärsiviä ikäihmisiä, joilla ongelmana on nestehukka tai sydänoireet.
Osastonylilääkäri **Veli-Pekka Rautava** sanoo, ettei tiedä, miten paljon potilasmääriin on vaikuttanut nyt se, että koronan vuoksi potilaat ovat jättäneet hoitoja väliin. 
Ensiapuun on hakeutunut runsaasti myös tapaturmapotilaita. Rautava muistuttaa lisäksi, että helle ja alkoholi on huono yhdistelmä.
Palkitulle teatteri- ja elokuvaohjaajalle tuomio kavalluksesta Venäjällä – ei joudu kuitenkaan vankilaan
Ohjaaja Kirill Serebrennikov on arvostellut Venäjän hallintoa taiteen sensuroimisesta.
Venäläinen teatteriohjaaja **Kirill Serebrennikov** välttyy vankeustuomiolta. Moskovalainen tuomioistuin katsoi perjantaina aamupäivällä antamassaan tuomiossa Serebrennikovin syyllistyneen kavallukseen, ja kertoi iltapäivällä määräävänsä rangaistukseksi kolme vuotta ehdollista vankeutta.
Syyttäjät olivat vaatineet ohjaajalle kuuden vuoden vankeustuomiota.
Syyttäjien mukaan Serebrennikovin johtama ryhmä kavalsi 129 miljoonaa ruplaa eli noin 1,67 miljoonaa euroa valtion varoja. Myös kolme muuta syytettyä tuomittiin perjantaina tapauksessa syyllisiksi. Serebrennikov on kiistänyt syytteet. 
Tuomari **Olesja Mendelejeva** sanoi, että Serebrennikov voi sovittaa tekonsa istumatta vankilassa. Tuomioistuin määräsi Serebrennikovin kollegoineen palauttamaan rahat, ja lisäksi häntä kiellettiin johtamasta minkäänlaista kulttuuriyhteisöä.
Kulttuuripiireissä syytteitä pidetty poliittisina
Moskovalaista Gogol-teatteria johtanut Serebrennikov, 50, sai kavallussyytteen kolmisen vuotta sitten. Sen jälkeen hän oli 1,5 vuotta kotiarestissa, kunnes vapautui takuita vastaan viime vuoden huhtikuussa.
Syytteet ovat kuohuttaneet Venäjän kulttuuripiirejä, ja niitä on pidetty poliittista syistä tekaistuina. Viime viikolla Venäjän kulttuuriministerille jätettiin syytteistä luopumista vaativa adressi, jonka oli allekirjoittanut yli 3 000 venäläistä kulttuurialan toimijaa.
Serebrennikov on tullut tunnetuksi paitsi teatteri-, myös baletti- ja elokuvaohjaajana. Viime vuonna hänet palkittiin parhaasta ohjauksesta Venäjän elokuva-alan Nika-palkinnolla.
_Uutista ja otsikkoa on päivitetty klo 17.11: Tuomioistuin kertoi Serebrennikovin rangaistuksen._
**Aiemmin aiheesta:**
[Sensuuria arvostellut ohjaaja Kirill Serebrennikov asetettiin Venäjällä syytteeseen miljoonakavalluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9790991) 22.8.2017
[Bolšoi-teatteri luopui ensi-iltaan tulevasta baletista – Syyksi väitetään Venäjän kulttuuriministerin huolta homopropagandasta](https://yle.fi/uutiset/3-9715508) 10.7.2017
Turun Aura Fest siirtyy kokonaan elokuun puolelle
Heinäkuun viimeisen päivän perjantaista luovuttiin, sillä tiukemmat koronarajoitukset ovat vielä silloin voimassa.
Turun Aura Fest -kaupunkifestivaalin ajankohta muuttuu. Järjestäjät siirtävät heinäkuun viimeisen päivän perjantain ohjelmistonsa sunnuntaille. Näin ollen konserttipäivät ovat lauantai ja sunnuntai 1. ja 2. elokuuta. 
Promoottori **Tommi Mäki** kertoo, että siirto oli välttämätön, koska yleisötapahtumien koronarajoitukset lievenevät elokuussa. 
Perjantain päiväliput käyvät sellaisenaan sunnuntaina. Sunnuntain pääesiintyjäksi on kiinnitetty JVG. 
Aura Fest järjestetään Kupittaanpuistossa. Päivittäinen yleisömäärä on rajattu 4 000 henkilöön.
Käräjäoikeus jätti ilman rangaistusta: Tampereella Citymarketissa 10-vuotiaan lapsen kimppuun käynyt veitsimies oli syyntakeeton
Käräjäoikeus tuomitsi miehen syyntakeettomana tehdystä törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, josta hänet jätettiin rangaistukseen tuomitsematta.
Veitsen kanssa lapsen kimppuun kaupassa käynyt kolmekymppinen mies oli syyntakeeton eli ei ymmärtänyt tekonsa seurauksia, Pirkanmaan käräjäoikeudesta kerrotaan.
Hyökkäys tapahtui Tampereen Turtolan Citymarketissa vuonna 2019 joulua edeltäneellä viikolla. 
Mies kertoi esitutkinnassa, että teossa käytetty 20 sentin veitsi on ollut hänen mukanaan kauppaan tullessaan.
Kaupan remonttitarvikeosastolla syytetty oli ottanut käteensä mukanaan tuoman veitsen. Syytetty oli ohittanut kymmenvuotiaan pojan isän ja lyönyt poikaa olkapään seutuun. Isku osui pojan takkiin. Syytetty yritti lyödä poikaa toisen kerran, mutta pojan isän onnistui estää toinen isku.
Isä tarttui syytetyn veitsikäteen ja kaatoi miehen maahan. Paikalle tuli muitakin henkilöitä, joiden avulla isä sai veitsen pois kädestä ja pidettyä miehen maassa poliisin paikalle tuloon saakka.
Syyttäjä vaati syytetylle ehdotonta vankeusrangaistusta tapon yrityksestä. Käräjäoikeus tuomitsi miehen syyntakeettomana tehdystä törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, josta hänet jätettiin rangaistukseen tuomitsematta.
Lisäksi oikeus määräsi miehen maksamaan lapselle kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta yhteensä 3 600 euroa ja isälle 1 000 euroa.
Tuomio on lainvoimainen. 
**Lue lisää:**
[Kymmenvuotiasta Citymarketissa puukottaneella oli iso veitsi mukanaan jo kauppaan tullessa: Vaaditaan ehdotonta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11418074)
Matkanjärjestäjä tyrmistyi Enontekiön kentän kohtalosta, 18 000 turistia tulossa kentälle joka aiotaan sulkea
Brittiläinen matkanjärjestäjä vaatii Finavian toimitusjohtajan Kimmo Mäen eroa.
Brittiläinen matkanjärjestäjä Transun on tyrmistynyt Finavian suunnitelmasta pitää Enontekiön lentokenttä kiinni tulevana talvena. Transun kertoo tiedotteessaan, että tähän mennessä noin 18 000 turistia on tehnyt varauksen Enontekiön lennoille talvikaudella. Yhtiö tuo turisteja muiden muassa Hettaan, Karesuvantoon ja Kilpisjärvelle.
Finavia on esittänyt Kittilän kenttää korvaavaksi kentäksi, mitä Transun pitää mahdottomana, koska osa matkailijoista tulee vain päiväksi.
Yhtiö suomii kovin sanoin Finaviaa, joka on sen mukaan jo pitkään laiminlyönyt kentän kehittämisen. Transunin kaupallinen johtaja **James Crawshaw** vaatiikin Finavian toimitusjohtajan **Kimmo Mäen** eroa.
[Finavia kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11418036), että se ei todennäköisesti avaa korjauksen tarpeessa olevaa kenttää. Finavian mukaan kiitotie ja terminaali kaipaavat 15 miljoonan euron peruskorjausta. Hallitus on varannut lisäbudjetissaan korjaukseen 5 miljoonan määrärahan.
Kentälle on lennetty tilauslentoja talvisin. Reittiliikennettä on ollut viimeksi kaksi vuotta sitten.
Myös Enontekiön kunnan päättäjät ovat tyrmistyneitä Finavian suunnitelmista.
_korjattu klo 14.35 Bradshaw Crawshawiksi_
Etelä-Karjalassa ei koronatartuntoja kuukauteen 
Viimeiset positiiviset näytteet otettiin Eksotessa toukokuun 25. päivänä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten toiminta-alueella tehdyissä testeissä ei kuukauteen ole todettu yhtään koronavirustartuntaa. 
Viimeiset positiiviset näytteet on Eksotessa otettu toukokuun 25. päivänä.
"Uuno-myrskyn" metsätuhot selviävät kesän aikana
Puun myynti huolettaa, sillä sahat ajavat parhaillaan tukkivarastojaan alas. 
Metsätuhojen kartoittaminen torstaisen [ukkosrintaman jäljiltä alkaa Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11419272). Arvio tuhoista on kymmeniä tuhansia motteja ja määrä tarkentuu tulevien viikkojen aikana.
Kainuun Metsähoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jukka-Pekka Klemetti** kertoo, että Kainuussa on viime vuosina ollut useita sään aiheuttamia metsätuhoja niin kesällä kuin talvella. Torstaisen ukkosmyräkän jäljiltä huolenaiheena on se, että juuri nyt puuta ostavat sahat ajavat toimintaansa ja tukkivarastoa alas. Tämän hetkinen keli myös sinistää tukkipuun. Osa tukeista on toki myyntikunnottomia syöksyvirtauksen jäljiltä. 
– Kyllähän Kainuuta on nyt kuritettu. Toissavuonna oli lumituhot ja vajaa kymmenen vuotta sitten oli vastaava syöksyvirtausrintama, joka tuhosi tuhansia kiintokuutiometrejä puuta.
Pahin tilanne on Klemetin mukaan Kajaanissa Paltaniemellä ja Leihunvaaralla ja Sotkamon osalta Eevalassa. Klemetti muistuttaa ettei metsään ole kuitenkaan asiaa ennen kuin pelastusviranomainen on siivonnut jäljet
– Tässä menee viikkoja ja kuukausia, joten toivonkin metsänomistajilta malttia. Kartoitustyötä ruvetaan tekemään ylimääräisillä resursseilla ensi viikosta lähtien.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vieläkö kaatopaikoilla on lokkeja, rottia ja ällöttävää lemua? – Katso kello 12.00 alkaen, millainen on hellepäivä modernissa jätekeskuksessa
Jätevuorten paikalla on nyt maisemoituja kukkuloita, ja työtehtävien lisäksi suuria muutoksia on tullut esimerkiksi lintujen elinoloihin.
Kansan suussa termi kaatopaikka elää ja voi hyvin, mutta todellisuudessa perinteisistä kaatopaikoista on luovuttu jo ajat sitten. Niiden tilalla on nykyaikaisia jätekeskuksia, joissa jätteet lajitellaan tarkasti hävitettäväksi tai jatkosijoitettavaksi.
Yle Tampereen suorassa lähetyksessä vieraillaan Tarastenjärven jätekeskuksessa Tampereen ja Kangasalan rajamailla. Jätekeskus toimii tiiviissä yhteistyössä vieressä kohoavan Tammervoiman jätteenpolttolaitoksen kanssa. 
Vuonna 1974 perustetun kaatopaikan alkuperäisestä käyttötavasta kertovat enää kaksi vihreäksi maisemoitua korkeaa kukkulaa, joihin ennen päätyi kaikki jäte laatuun katsomatta.
Jätekeskusten muuttuminen vuosikymmenten mittaan on tarkoittanut muutoksia paitsi työtehtäviin myös alueen eläimille. Kaatopaikka-aikoina lokit kiersivät paikkakunnalta ja penkalta toiselle, ja rottia näkyi joka nurkalla. Nyt rotat ovat vähentyneet merkittävästi, ja lokeillakin on edessään viimeinen kesä Tarastenjärvellä.
Kesäiselle kierrokselle Tarastenjärvelle johdattavat toimittajat **Anna Sirén** ja **Katri Tapola**. Matkalla tavataan mm.Tammerwoiman jätteenpolttolaitoksen kunnossapitopäällikkö **Ville Leskinen**, Tarastenjärven jätehuollon käsittelypäällikkö **Jarkko Jylhä**,kaatopaikka-ajat hyvin muistavaeläköitynyt tekninen johtaja **Veikko Tervo** sekä alueen linnustoa yli kaksikymmentä vuotta kartoittanut **Hannu Koskinen**.
KuPS-pomo torppaa pelaajavahvistukset – "On väärin, jos tässä vaiheessa tuodaan uusia pelaajia"
Jalkapallon Veikkausliigan pelaajaliikenne on puhuttanut viime päivinä. 
Keväällä päälle vyörynyt koronavirustilanne syöksi jalkapallon Veikkausliigan seurat talouskurimukseen. Seurat joutuivat tekemään taloudellisesti kovia ratkaisuja, jotta selviytyivät poikkeustilasta. 
Veikkausliigan avauksen lähestyessä esimerkiksi HJK, HIFK, IFK Mariehamn ja RoPS vahvistaneet rivejään pelaajahankinnoilla. Pelaajayhdistyksessä pelaajahankintoja on paheksuttu. Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Pekka Sihvolan** mukaan on moraalisesti kyseenalaista, jos kevään säästöillä on haalittu nyt uusia pelaajia. 
Hallitsevan Suomen mestarin Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen** on samoilla linjoilla. 
– Mielestäni on väärin, jos tässä vaiheessa tuodaan uusia pelaajia. Jouduimme lomauttamaan toimistomme väkeä, ja pelaajien palkkoja on leikattu. Emme tuo nyt uusia pelaajia tähän meidän rinkiimme, Heiskanen kertoi. 
Heiskanen muistuttaa, etteivät taloushuolet hellitä, vaikka pelaamaan viimeinkin päästään. 
– Käy pikemminkin päinvastoin, kun kulumme kasvavat. Voimassa on yhä yleisörajoituksia, pääsemme ottelutapahtumissa niukasti plussan puolelle, Heiskanen laskeskeli. 
Heiskanen on tyytyväinen siihen, että Veikkausliigassa pystytään pelaamaan normaali määrä otteluita. 
– Ottelutahti on tiukka, mutta en näe sitä ongelmana, tämähän antaa mahdollisuuden useammalle pelaajalle. Tarvitsemme otteluita, katsojia ja tapahtumia, jotta saamme tuottoja, Heiskanen totesi. 
Pelataanko Mestarien liigaa Kuopiossa?
Koronatilanne heijastuu myös europeleihin. KuPS osallistuu elokuussa Mestarien liigan karsintoihin, mutta erityisjärjestelyin. Jatkopaikka ratkeaa poikkeuksellisesti yhdessä ottelussa
Mestarien liigan otteluparien arvonta on ohjelmassa 9. elokuuta. Samana päivänä arpa määrittää sen, pelaako KuPS karsintaottelunsa koti- vai vieraskentällä.
– Mielestäni hyvä ratkaisu, siinä on kuitenkin 50 prosentin mahdollisuus saada kotiottelu. Olisi tietysti iso pettymys, jos emme saisi kotiottelua. Jahtasimme mestaruutta 43 vuotta, jotta pääsisimme pelaamaan tällaisiakin otteluita. Mutta jos emme saa kotiottelua, niin pitää sitten voittaa vieraskentällä ja toivoa, että saisimme kotiottelun seuraavalle kierrokselle, Heiskanen kuittasi. 
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) ei ole vielä päättänyt, pelataanko ottelut ilman yleisöä. Heiskanen haluaa nähdä asioiden hyvät puolet, vaikka epävarmuuksiakin siis edelleen riittää. 
– Uefa on tietojemme mukaan maksamassa kierroskorvaukset ihan normaalisti, tällaiset korvaukset ovat meille taloudellisesti todella tärkeitä, Heiskanen muistutti. 
**Lue myös:**
[Pelaajayhdistys kyseenalaistaa Veikkausliiga-seurojen vahvistuksien hankinnat koronakriisin jälkeen – HJK-pomon mukaan pelaajat ymmärtävät tilanteen: "Olemme kaikki samassa veneessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11416601)
[HJK ja TPS leikkaavat pelaajien palkkoja](https://yle.fi/urheilu/3-11314207)
[Selvitys: Jopa puolet vastanneista huippuseuroista kriittisessä taloustilanteessa koronakevään jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11405522)
Liminkaan, Kempeleeseen ja Tyrnävälle on alettu kouluttaa matkaoppaita
Varsinkin pienissä kunnissa oppaista alkaa olla pulaa.
Liminkaan, Kempeleeseen ja Tyrnävälle on alettu kouluttaa paikallisoppaita. 
Kunnat järjestävät yhdessä Oulun seudun oppaat -yhdistyksen ja Go Arcticin kanssa auktorisoidun matkaoppaan koulutuksen, johon osallistuu 14 kurssilaista. Valmistuttuaan he työskentelevät bussi- ja kävelykierroksilla sekä matkailukohteissa Lakeuden alueella.
Go Arcticin toimitusjohtaja **Kirsi Eskola** kertoo, että varsinkin pienissä kunnissa oppaista alkaa olla pulaa. Ammattilaisia tarvittaisiin lisää muuallekin kuin Lakeuden alueelle., sillä opastetut esittelyt ja kierrokset ovat suosittuja. 
Oulun seudun oppaitten järjestämät kävelykierrokset alkavat ensi viikolla, ja niitä on tarjolla elokuun alkupuolelle asti. Tämän kesän uutuuskierroksilla pääsee tutustumaan muun muassa Muhoksen Leppiniemeen, Koitelin historiaan ja vanhaan Liminkaan. 
Turvallisuussyistä kaikille kierroksille otettaan enintään 20 osallistujaa
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiis](https://kirjeet.yle.fi/)i.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kotimaisen tomaatin pölyttää hollantilainen kontukimalainen –  pölyttäjähyönteiset kasvavat yhä useammin tehdashallissa
Keski-Euroopassa kasvatetaan kontukimalaisia melkein koko maailman kasvihuoneisiin. Yhdysvalloissa tarhamehiläinen kulkee pölytyshommiin rekan kyydissä. Pölyttäjähyönteisten kasvattaminen on iso bisnes, johon liittyy myös riskejä.
Keltaisessa tomaatinkukassa on pikkuriikkiset varpaanjäljet.
Ne on jättänyt jälkeensä siitepölyä keräävä kimalainen. Pieni mustelma kukassa tarkoittaa, että se on pölytetty.
Varpion tilan kasvihuoneissa kypsyy 10 000 kiloa kasvihuonetomaattia kuussa. Tilan tehokkaimpia työntekijöitä ovat sadat kontukimalaiset, joita tuodaan Hollannista Orimattilaan pölyttämään.
– Kimalaiset löytävät joka kukan. Ne toimivat tosi tehokkaasti, huolellisesti ja hienosti, kehuu tilan omistaja **Hannu Varpio**.
Varpio seurailee pörröisten työntekijöidensä lennähtelyä pahvisen pesän suuaukolla ja hymyilee.
Tilalla on käytetty pölytykseen tuontityövoimaa jo noin kolmekymmentä vuotta. Sitä ennen tomaatti pölytettiin sähköhammasharjalla.
– Sähköhammasharjalla osoitettiin sitä tertun tyveä, jolloin siitepöly irtosi kukan emille. Taimet käytiin läpi kolme kertaa viikossa, Varpio muistelee.
Pölyttäjähyönteisten käytöstä ja kasvatuksesta keskustellaan myös [Tiedeykkösessä](https://areena.yle.fi/audio/1-50512025). Ohjelmassa kerrotaan myös, miten kimalaisten kasvattaminen käytännössä tapahtuu.
Ostopölytyksen suosio on nousussa
Viime vuonna Suomessa kasvatettiin 40 miljoonaa kiloa kasvihuonetomaattia. Lähes kaikkien pölytykseen on käytetty Keski-Euroopasta tuotuja, tehdashallissa kasvatettuja kontukimalaisia.
Pölytystä varten kasvatetaan pääasiassa kahta eri hyönteistä: tarhamehiläisiä ja kontukimalaisia. Hunajaa tuottavia tarhamehiläisiä käytetään pölytykseen pääasiassa avomaalla, kontukimalaisia puolestaan kasvihuoneissa.
Keski-Euroopasta tuodut kontukimalaiset yleistyivät tomaatin ja paprikan kasvihuoneviljelyssä nopeasti 1980-luvun lopulta alkaen. Maahantuojien tilastojen mukaan Suomeen tuodaan vuosittain noin 10 000 kontukimalaispesää. Määrä on loivassa nousussa, koska tuontikimalaisia käytetään yhä enemmän myös avomaalla, esimerkiksi mansikan ja omenan pölytyksessä.
Jokaisessa pesässä on 50-100 aikuista kontukimalaista sekä muniva kuningatar. Suomeen tuodaan vuosittain siis ainakin satojatuhansia eläviä kimalaisia.
Toisen ihmisen tarhaaman pölyttäjän, eli tarhamehiläisen suosio kasvaa puolestaan kohisten. Yhä useampi innostuu mehiläistarhaamisesta harrastuksena tai sivutoimisesti. Tänä kesänä Suomessa onkin jo 70 000 mehiläispesää ja jopa seitsemän miljardia tarhamehiläistä.
Toisin kuin kontukimalaiskaupassa, tarhamehiläispölytyksessä raha kuitenkin harvoin vaihtaa omistajaa Suomessa.
– Suomessa moni vielä ajattelee, että jos luonnon pölyttäjä tekee hommansa, ei pölytyksestä tarvitse maksaa, pohtii mehiläistohtori ja -tarhaaja **Kamran Fakhimzadeh**.
Tilanne on muuttumassa. Kun tieto mehiläispölytyksen hyödyistä leviää, on yhä useampi viljelijä valmis myös maksamaan mehilaistarhaajille pölytyspalvelusta.
Taustalla tarhattujen ja kasvatettujen pölyttäjähyönteisten suosion nousussa on myös luonnon pölyttäjähyönteisten [määrän väheneminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298173).
Maailman satokasveista valtaosa vaatii hyönteispölytystä tuottaakseen satoa. Viime vuosina pölyttäjähyönteisten määrä luonnossa on kuitenkin vähentynyt. Syynä ovat hyönteisten elinympäristöjen katoaminen, hyönteismyrkyt, ilmastonmuutos sekä vieraslajit, jollainen kontukimalainenkin on monessa maassa.
Eurooppalaiset kimalaiset surmasivat Patagonian lentävän hiiren
Vaikka tuontikimalaisten tarjoamasta pölytyspalvelusta on paljon hyötyä ruuantuotannossa, on kymmenien miljoonien kimalaispesien tehdasmainen tuotanto ja vienti eri puolille maailmaa aiheuttanut myös ongelmia.
Yleisintä kasvatettua kimalaislajia, eli kontukimalaista tavataan alunperin luonnossa Etelä- ja Keski-Euroopassa. Viennin myötä se leviää nyt aggressiivisesti monilla alueilla.
–Tulokaslaji saattaa viedä elintilaa alueen omilta pölyttäjiltä. Tähän on törmätty esimerkiksi Japanissa. Toinen riski on, että hyönteiset voivat tuoda mukanaan tauteja, joita alueella ei vielä ole, kertoo tohtorikoulutettava **Lotta Kaila** Helsingin yliopistosta.
Näin on käynyt ainakin Etelä-Amerikan Patagoniassa, missä maailman suurin kimalaislaji, jopa neljän senttimetrin mittaiseksi kasvata lentävänä hiirenäkin tunnettu _Bombus dahlbomii_ on [kuolemassa sukupuuttoon](https://www.theguardian.com/environment/2019/may/04/the-battle-to-save-the-worlds-biggest-bumblebee-from-european-invaders) kontukimalaisten Euroopasta mukanaan tuomien tautien takia.
Tuontikimalainen voi myös aiheuttaa näkyvämpiä muutoksia ympäristössä. Australian Tasmaniassa, missä ei luonnostaan esiinny kimalaisia, tulokaslaji lupiini löysi kontukimalaisista itselleen pölyttäjän. Aikaisemmin puutarhaistutuksissa pysynyt lupiini leviää nyt saarella vieden tilaa paikallisilta kasveilta.
– Tämä lupiini on todella mielenkiintoinen esimerkki. Ei tulisi heti ajatelleeksi, miten suuret ne välilliset vaikutukset kontukimalaisilla voi olla, Kaila pohtii.
Kontukimalainen on uusi tulokas myös Suomessa
Useat maat, mukaan lukien Norja ja Japani ovatkin kieltäneet kontukimalaisten tuonnin maahan. Esimerkiksi Norjassa on kiellon jälkeen ryhdytty kasvattamaan kimalaisia pölytyskäyttöön maan omista kimalaiskannoista.
Suomessa [kimalaisten maahantuontia](https://www.ruokavirasto.fi/yritykset/tuonti-ja-vienti/tuonti-eun-ulkopuolelta/elaimet-ja-elainperaiset-tuotteet/elaimet/mehilaiset-ja-kimalaiset/) valvoo Ruokavirasto.
– Ideaalitilanteessa mekin ehdottomasti kasvattaisimme itse meidän omat kimalaiset. Pitäisi myös pohtia, miten kontukimalaisten leviämistä voisi paremmin ehkäistä. Eli tarvittaisiin strategia, miten kontukimalaisiin suhtaudutaan, tohtorikoulutettava Lotta Kaila pohtii.
Kontukimalainen on levinnyt myös Suomeen todennäköisesti kasvihuonekarkurina. Ensimmäiset havainnot kontukimalaisesta tehtiin Suomessa 1990-luvun alkupuolella ja nykyisin se on jo yleinen näky Etelä-Suomessa.
Täällä sen ei tiedetä vielä aiheuttaneen haittaa muille lajeille. Tosin aihetta on tutkittu vasta vähän. Kansallinen [kimalaisseuranta](https://www.syke.fi/hankkeet/polyhyoty) aloitettiin vasta kesällä 2019.
Suomen suurimman kimalaisten maahantuojan Scheteligin toimitusjohtaja **Johan Höysti** kertoo, ettei yritykselle ole koskaan tullut yhteydenottoja puutarhureilta kimalaistauteihin tai -loisiin liittyen.
– Meidän päämies Koppert vakuuttaa, että heidän kimalaiset on testattu laboratorio-oloissa ja tällaista ongelmaa ei ole, Höysti vakuuttaa.
Vuonna 2013 Leedsin yliopiston tutkijat Iso-Britaniassa löysivät kuitenkin loisten DNA:ta [77 prosentissa](https://www.theguardian.com/environment/2019/may/04/the-battle-to-save-the-worlds-biggest-bumblebee-from-european-invaders) maahantuojien terveiksi vakuuttamista tuontikimalaispesistä.
Myös mehiläisemoja tuodaan Suomeen
Kontukimalaisten lisäksi toinen, paljon yleisemmin tarhattu pölyttäjähyönteinen on tarhamehiläinen. Niitä tuodaan Suomeen paljon vähemmän, koska uusia yhdyskuntia pystytään tarhaamaan myös itse.
Mehiläistarhaajan satokausi Suomessa on lyhyt, kuten kesäkin.
– Kesällä pitää tehdä pitkää päivää joka päivä ja talvella, kun mehiläiset pysyy pesässään, pitää nukkua, nauraa Kamran Fakhimzadeh tarhallaan Lahdessa.
Tarhauksen suosio on kasvanut erityisesti viime vuosina ja samalla kysyntä uusille pesille kasvaa. Tautiriskin vuoksi [Mehiläishoitajain liitto](https://www.mehilaishoitajat.fi/) suosittelee suosimaan kotimaassa kasvatettuja mehiläisiä.
Ruokaviraston tilastojen mukaan Suomeen tuotiin viime vuonna vain noin 5500 elävää mehiläistä.
– Lähinnä Suomeen tuodaan keväisin uusia kuningattaria, kertoo mehiläishoidon neuvoja **Maritta Martikkala** Mehiläishoitajain liitosta.
Lois- ja tautiriskien vuoksi esimerkiksi [Ahvenanmaalle](https://valtioneuvosto.fi/-/1410837/mehilaisten-kuljetus-ahvenanmaalle-kielletaan?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_languageId=sv_SE) ei saa viedä mehiläisiä ollenkaan.
Mehiläisiä rahdataan rekalla tuhansia kilometrejä kesässä
Sen lisäksi, että pesät tuottavat hunajaa, ovat tarhamehiläiset myös ilmiömäisiä pölyttäjiä.
– Mansikasta varsinkin on saatu tuloksia hyödyistä. Kun pölytys on tehty hyvin, niin marjassa on paljon siemenaiheita, se on komeamman näköinen ja kestää myös käsittelyä paremmin, Maritta Martikkala kertoo.
Kun tieto mehiläispölytyksen hyödyistä lisääntyy, myös kysyntä pölyttäville pesille kasvaa. Pölytyspalveluiden tuottaminen on Suomessa vasta lapsen kengissä, mutta monissa muissa maissa pesien vuokraaminen pölytystä tarvitseville viljelijöille on tarhaajan suurin tulonlähde.
Erityisesti Yhdysvalloissa ja Etelä-Euroopassa mehiläispesiä kuljetetaan kesän aikana jopa tuhansia kilometrejä pellolta toiselle.
Suomessa kukinta-aika on lyhyt, eikä pesiä yleensä ehditä siirtää pellolta toiselle.
– On se mahdollista, mutta siirtäminen on kova työ, Fakhimzadeh kertoo.
Erityisesti Yhdysvalloissa ja Kanadassa tarhamehiläisten joukkokuolemat ovat jo pitkään nostaneet [kriittisiä kysymyksiä](https://www.theguardian.com/environment/2020/jan/07/honeybees-deaths-almonds-hives-aoe) paikallisten mehiläishoitotapojen järkevyydestä. Tarhaaminen on siellä mittakaavaltaan merkittävästi suomalaista suurempaa, sillä pienimmilläkin tarhaajilla on pesiä usein tuhansia.
–  Ei meillä täällä Suomessa ole vielä tänä päivänäkään niin isoa tarhaajaa, kuin siellä ne pienimmät. Siellä mehiläistarhaajan työkaluja ovat rekka ja trukki, Martikkala kertoo.
Datavideoilla asiakasymmärrystä etätöiden tueksi
Ylessä on tavoitteena yhä paremmin ottaa huomioon erilaiset ihmiset ja erilaiset asiakastarpeet.
Se kuuluu myös [uudessa strategiassa](https://yle.fi/strategia) _Kaikille yhteinen, jokaiselle oma_. Asiakasymmärrystä erilaisista ihmisistä kasvatetaan analysoimalla palvelujen käytöstä kertyvää dataa sekä monien eri tutkimusten ja käyttäjätestausten avulla. Jokaisella suomalaisella on mahdollisuus yhä henkilökohtaisempaan kokemukseen mm. vuorovaikutus-chatien tai vaikkapa Areenan suosittelun avulla.
 
Asiakasymmärrystä kasvatetaan myös ryhmittelemällä käyttäjiä ja tulokset viedään lähelle yleläisten arkea ja sisältöjen tekemistä dashboardeille, joita useat sadat yleläiset käyttävätkin aktiivisesti. 
 
Yksi uuden strategian hengessä tehty ryhmittely seuraa eri **elämänvaiheita**. Ajatuksena on, että pyrimme olemaan läsnä ihmisten elämässä kaikissa eri elämänvaiheissa, lapsuudesta ja lapsiperheajanjaksosta seniorivaiheeseen asti. Uusi ryhmittely valmistui juuri ennen korona-aikaa, ja normaalioloissa olisimme jakaneet tietoa niistä pitämällä esityksiä eri tiimeille ja puhumalla ryhmittelystä käytävillä ja kahvikoneilla. Näitä foorumeja ei koronan takia ollut tarjolla, joten viestin vieminen vaati uusia toimenpiteitä.
Taustalla Design sprint
Alkuvuodesta teimme viiden ihmisen voimin design sprintin, jonka tarkoituksena oli kirkastaa Ylen asiakkuusdatan seuraavaa suuntaa. Muotoiluhaasteeksi nousi se, miten dataa ja tietoa viestitään mahdollisimman helposti lähestyttävällä ja innostavalla tavalla. Tavoitteena oli saada mukaan myös sellaisia ihmisiä, jotka tavallisesti eivät ole tottuneet hyödyntämään dataa tekemiensä ohjelmien tai sisältöjen tavoitteiden saavuttamiseksi. Kuten design sprinteille tyypillistä on, hetken aikaa keskittyessä syntyi uusia tuoteajatuksia ja sivutuotteena myös ajatus datavideoista.
 
Nopeasti suunnittelutyökalu Figman avulla tehtyä prototyyppiä datavideoista testattiin yleläisillä käyttäjillä ja palaute oli todella hyvää. Tavoitteiden ja tulosten yhdistäminen puhutteli. Emme olleet alkuun täysin varmoja, toimisiko video viestintämuotona. Saimme kuitenkin testauksen ja palautteen myötä vahvistettua, että muotokieli oli jopa yllättävänkin toimiva. Harjoitus antoi kirkkautta siihen, millaista dataa tarvitsemme lisää ja erityisesti tavoitteiden systemaattista tuomista pelkkien tulosten lisäksi myös tuotetasolla.
Korona-aika nopeutti kehitystyötä
Asiakkuustavoitteet ovat ohjanneet Ylessä toimintaa jo useita vuosia. Olen saanut olla mukana luomassa koko Ylen asiakkuustavoitteita ja kehittämässä tavoitteiden asettamista palvelujen ja yksittäisten sisältöjen tasolle. Kokonaisuuksien tasolla tavoitteiden ja tulosten vertaaminen on ollut helposti kaikkien yleläisten seurattavissa dashboardilla, mutta tuotetasolla tarkastelu on aiemmin usein jäänyt käsityönä tehtävän tarkastelun varaan. Eri datalähteiden yhdistelyn myötä nyt on mahdollista yhdistää Ylen Datapilvessä automaattisesti myös tuotteille kirjatut tavoitteet ja tulokset käytöstä. 
 
Koronan iskiessä mahdollisuus yhdistää tuotteiden tavoitteet ja tulokset Finnpanelin [TotalTV-mittauksesta](https://www.finnpanel.fi/totaltv.php) kohtasivat tarpeen kertoa uusista asiakasryhmittelyistä. Taustalla ollut prototyyppi ja testaus mahdollistivat myös nopean siirtymisen tositoimiin. Yhdessä 8-bit-sheepin kanssa lähdimme tekemään parin minuutin pituisia datavideota ja muutamassa päivässä pääsimme jo käyttäjätestaamaan, jotta suunta kehitystyössä oli oikea. 
 
Nyt voimme tuottaa kymmenille eri tuotteille omia datavideoita helposti. Palautteet datavideoista ovat olleet erittäin rohkaisevia: “Vau!!! Olipa näppärästi ja inspiroivasti esitettyä dataa.” Uskomme, että videoiden avulla yhä suurempi joukko yleläisiä pystyy kehittämään sisältöjä ja palvelemaan paremmin ihmisiä eri elämänvaiheissa ja eri puolilla Suomea. 
 
Yle, kaikille yhteinen ja jokaiselle oma.
_Eija Moisala on Ylen Älykäs data ja asiakkuus -tiimin päällikkö. Mukana design sprintissä olivat tiimistä myös Anne Hyvärilä, Lauri Mikola, Jussi Isojärvi ja Mikael Montonen sekä datavideoissa Severi Nokela. Design sprint ja datavideot toteutettiin yhteistyössä 8-bit-sheepin Sami Kallisen kanssa._
Kittilän terveyskeskuksen lääkärijonot kasvoivat koronan takia
Terveyskeskuksessa on kesällä niukasti lääkäreitä, joten jonot tulevat kasvamaan entisestään.
Kittilän terveyskeskuksen jonot ovat kasvaneet. Kunnan mukaan kiireettömät lääkärinvastaanottojonot ovat pidentyneet koronan seurauksena.
Terveyskeskuksessa on kesällä niukasti lääkäreitä, joten jonot tulevat kasvamaan entisestään.
Kunta kertoo, että resurssit on nyt kohdennettu kiireelliseen hoitoon kuten äkilliseen sairastumiseen tai kroonisen sairauden vaikeutumiseen.
Kiireettömiä vastaanottoaikoja pyritään kuitenkin antamaan mahdollisuuksien mukaan. 
Vuosikontrolleja siirretään eteenpäin.
Haminan-Kotkan satamaan kaksi uutta terminaalia – maksavat yhteensä 29 miljoonaa euroa
Fertilog Groupiin kuuluvat yhtiöt investoivat Haminan-Kotkan satamaan.
Haminan-Kotkan satamaan rakennetaan parhaillaan kahta uutta terminaalia.
Fertilog Groupiin kuuluva Tanking Terminal Kotka rakentaa Mussaloon uutta, yli 14 miljoonaa euroa maksavaa nesteterminaalia. Sen kautta pystytään käsittelemään yli 300 000 tonnia metanolia vuodessa.
Fertilog Groupin toimitusjohtaja **Larisa Lisitsynin** mukaan uusi terminaali tarkoittaa käytännössä kapasiteetin kaksinkertaistumista nykyisestä.
Uusia toimijoita tulossa
Samaan konserniin kuuluva Fertilizer Terminal Kotka investoi puolestaan uuteen irtolastiterminaaliin.
Mussaloon rakennettava terminaali maksaa 15 miljoonaa euroa. Sen valmistuminen kasvattaa yhtiön irtolastikapasiteettia noin kolmanneksella nykyisestä. Terminaalissa käsitellään lannoitteita.
– Molempiin terminaaleihin tulee tavaraa toimittajilta, jotka eivät ole aiemmin toimineet Suomessa, Lisitsyn kertoo.
Hänen mukaansa uusien toimittajien saamista on vauhdittanut tieto siitä, että Suomessa [voi tulevaisuudessa ajaa nykyistä suuremmilla tavarajunilla](https://yle.fi/uutiset/3-11252009).
Nesteterminaalin rakentaminen alkoi vuodenvaihteessa, ja sen on määrä valmistua kesällä 2021. Irtolastiterminaalia alettiin rakentaa kesäkuussa, ja se valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Kauttakulkuliikenteen alalla toimiva Fertilog Group on toiminut Haminan-Kotkan satamassa vuodesta 2010.
Suru kätkee sisäänsä syyllisyyttä, vihaa ja häpeää – Anna Elina Isoaro kirjoitti lapsensa kuolemasta runoteoksen
**Anna Elina Isoaron** toinen lapsi syntyi kuolleena kuusi ja puoli vuotta sitten. _Tämänilmaiset_ kertoo suuresta surusta sekä siitä, miten elämä kaikesta huolimatta jatkuu. _Tämänilmaiset_ on ehdolla Ylen Tanssiva karhu -palkinnon saajaksi.
_Kun kohdusta tulee hauta / ja kätilön käsistä lautturin airot / kaarimaljasta kaarnalaiva / uurnasta unipursi / Kun ilosta sukeutuu suru / ja kalvojen sisästä syntyy kalmo / haavekuvista tuokkonen tuhkaa / elämän aamusta ehtoo_
**Anna Elina Isoaron** runoteos kertoo surusta. Sen taustalla on omakohtainen kokemus: Isoaron toinen lapsi syntyi kuolleena kuusi ja puoli vuotta sitten.
Asiasta puhuminen ei enää automaattisesti kuohauta pintaan tunnemyrskyä, ja etäyhteyden päässä Anna Elina Isoaro kuulostaa rauhalliselta.
Kirjan tekeminen on vaatinut ajallista etäisyyttä ja irtaantumista omista kokemuksista.
Puhumista helpottaa tietysti myös, että käsiteltävänä on runoteos, eivät niinkään sen taustalla olevat tapahtumat. Kirjan tekeminen on vaatinut ajallista etäisyyttä ja irtaantumista omista kokemuksista.
– Olin aluksi sitä mieltä, etten missään tapauksessa halua käyttää traagista tapahtumaa kaunokirjallisena materiaalina. Tuoreessa surussa kirjoittaminen oli ihan toissijaista, halusin vain lapseni takaisin, Isoaro kertoo.
Isoaro on kuitenkin kirjoittanut koko elämänsä ja julkaissut aiemmin kaksi runoteosta. Niinpä alkushokin laannuttua kynään tarttuminen oli melko väistämätöntä.
– Aluksi se oli ihan puhdasta terapiakirjoittamista, selviytymiskeino, hän sanoo.
Runomuotoisia tekstejä Isoaro alkoi työstää vasta paljon myöhemmin.
– Ajallinen etäisyys oli tärkeä siksikin, että en halunnut kirjoittaa vain omista kokemuksistani vaan tehdä nimenomaan kaunokirjallisen teoksen.
_Tämänilmaiset_ -teoksen runot kertovat suruprosessista. Teos on jaettu seitsemään osioon, joissa surua lähestytään eri näkökulmista ja eri tyylilajein.
– Suru kätkee sisäänsä monia muitakin tunteita: syyllisyyttä, vihaa, häpeää. Teoksen eri osioissa tulevat esiin nämä surun eri puolet, Isoaro sanoo.
Mietin, miten runon keinoin voisin ilmaista sanattomuuden lohduttomuutta.
Isoaro kertoo, että ensimmäiseksi lähtivät syntymään runot, joissa etäännytys reaalimaailmaan on kaikkein voimakkainta. Kertomisen välineeksi hän otti klassikkosadut Punahilkasta Hannuun ja Kerttuun.
_Samasta perheestä vietiin Hannu ja Kerttu: / jos onkin kohtalo, kohtuutta ei ole. / Entisaikaan noidan talo oli leipää, ahnas kuolonmetsä nieli nälkiintyneitä lapsia._
– Vanhoissa saduissahan tapahtuu raakoja asioita, niissä muun muassa kuolee lapsia. Ne ovat voimakasta materiaalia, sillä ne ovat kaikille tuttuja, yhteistä kulttuuriperintöä, Isoaro sanoo.
_Tämänilmaisissa_ mukana on paljon myös muuta kansanperinnettä. Surun keskellä vanhan runouden lukeminen lohdutti ja aineksia päätyi myös runoteokseen.
_Tuonelaan tuutijan lauluja_ -niminen osio pitää sisällään laulullisia teksejä, joihin Isoaro ammensi inspiraatiota nettiosoitteesta [skvr.fi](https://skvr.fi/). Sinne on koottu sähköisessä muodossa lähes kaikki säilynyt kalevalainen runous.
– Kalevalaisessa runoudessa puhutaan paljon Tuonelasta, on itkuvirsiä ja tuutulauluja. Kirjoittamisen kannalta sieltä löytyy kiinnostavaa sanastoa, jota lähdin tuomaan nykyaikaan.
Kansanrunous soi taustalla esimerkiksi Isoaron runossa _Tuonen tupa (Toisinto 2010-luvulta)_:
_Odotimme sinua, sisustimme huoneen: / seinät savunvalkeiksi, kultapiiskunkeltaisiksi, / vedenvihreiksi ovenpielet, ikkunaan unikkoverhot, / mutta katto / oli tehty turpeesta ja katettu kanervilla, lattia lahnan suomuista, kynnyshirsi kyynelistä._
Intertekstuaalisen aineksen lisäksi _Tämänilmaisissa_ on myös tekstejä, joissa surua pyritään lähestymään mahdollisimman paljaasti.
Mukana on suppealla sanamäärällä kirjoitettuja runoja, joiden kautta Isoaro kertoo halunneensa tavoittaa sitä tunnetta, kun sanoja ei surussa tunnu olevan.
– Suuren surun hetkellä usein sanotaan, että sanoja ei ole. Mietin, miten runon keinoin voisin ilmaista sitä sanattomuuden lohduttomuutta.
Näissä runoissa vähät sanat hajaantuvat toisistaan erilleen valkoiselle paperille, kuin tyhjyyttä vasten.
_kriikunoiden putoileminen parkkipaikalle / lapsen arkku kuin viulukotelo / mitä tuhlausta / taiten tehty soitin / hiljaa hajoavat hedelmät
Tämänilmaiset kertoo niistä, jotka jäävät tälle puolen, jatkamaan elämää surusta huolimatta.
_Tämänilmaisissa_ äänen saa myös isoveli, joka myös käy läpi omaa suruprosessiaan. Isoveljen vuoksi arjen on pyörittävä surunkin keskellä, vaikka voimia ei olisi. Lapsenääniset kommentit palauttavat konkretiaan: _“Ei taas hautausmaalle, mentäis mieluummin Ikeaan!”_
Valo lisääntyy runoteoksen loppua kohden, kun perheeseen syntyy pikkusisko, jonka _"nimeä ei kaiveta graniittiin vaan tussataan tarhatossujen pohjaan."_
Isoaron runoteoksen nimi on _Tämänilmaiset._
– Karjalaisessa perinteessä kuolleet lähtevät _tuonilmaisiin_. _Tämänilmaiset_ kertoo niistä ihmisistä, jotka jäävät tälle puolen, jatkamaan elämää surusta huolimatta.
Pitääkö valtioiden maksaa velat pois? "Kyllä", vastasi EKP:n pääjohtaja Christine Lagarde huippujohtajien tapaamisessa
Lagarde puhui suomalaisten perustamassa Northern Light -seminaarissa.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja **Christine Lagarde** esiintyi perjantaina talous- ja liike-elämän Northern Light -tapahtumassa. Hän arvioi kansainvälisille huippujohtajille maailmantalouden elpymistä videoseminaarissa.
– On toivoa, että olemme ohittaneet pahimman koronaviruksessa, Lagarde sanoi.
Viime aikoina on puhuttu paljon velan lisääntymisestä maailmassa. Euroopan keskuspankilla on velkaantumisessa olennainen rooli. 
Se käynnisti jo maaliskuussa valtavat valtionvelan osto-ohjelmat, ja nyt se on kasvattanut hätäohjelman pandemiasta selviämiseksi jo 1 350 miljardiin euroon.
Keskuspankki siis ostaa yksityisiltä rahoittajilta eli useimmiten pankeilta näiden hallussa olevia valtioiden velkakirjoja.
**Lue lisää:** [EKP vyöryy markkinoille yhä suuremmalla voimalla ja tukee taloutta ostamalla valtioiden velkakirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-11385132)
Velka lisääntyy massiivisesti sekä valtioiden että yritysten tasolla lähitulevaisuudessa, Lagarde totesi. Pitääkö velka maksaa pois? 
– Kyllä pitää. Velka on nyt halpaa, ja rahoituskulut pysyvät halpoina. Olennaista on aika: laina-ajat ovat tulevaisuudessa eri kategoriassa kuin mihin on totuttu, Lagarde sanoi. 
Sillä hän viittasi laina-aikojen pitenemiseen. Valtiot voivat hakea markkinoilta yhä pidempiä, jopa 50-vuotisia lainoja. 
– Velka pitää tietenkin uudelleenrahoittaa, Lagarde sanoi. 
Valtiot rahoittavat lainojaan yleensä uudella velalla. Käytännössä ne pystyvät lyhentämään konkreettisesti velkaa vain silloin, kun budjeteissa on varaa eli valtion tulot ovat menoja suuremmat.
Korona poikkeaa aiemmista kriiseistä
Lagarden mukaan koronakriisistä elpyminen on monimutkaisempi prosessi kuin esimerkiksi vuosikymmenen takaisesta finanssikriisistä toipuminen.
Koronakriisiin liittyy paljon suurempia epävarmuuksia. Toinen aalto voi olla ensimmäistä pahempi. Lisäksi elpyminen etenee Lagarden mukaan maantieteellisesti samalla tavalla kuin tauti levisi: esimerkiksi Kiinassa tuotanto on jo lähes ennallaan. Toipuminen siis alkaa idästä ja liikkuu länteen.
Eurooppalaisten säästäminen kuvaa epävarmuutta. 
– Kahdessa kuukaudessa säästöt kasvoivat 136 prosenttia. Osa niistä purkautuu, kun ihmiset lähtevät kuluttamaan, Lagarde sanoi. Osa säästämisestä on kuitenkin varautumista, eikä kaikki säästetty raha palaa kulutukseen ja investointeihin Lagarden mukaan.
Koronakriisi myös muuttaa maailmaa. 
– Emme matkusta enää samalla tavalla, ravintola- ja matkailuala muuttuu, viihdeteollisuus ei ole entisensä. Samalla syntyy uusia teollisuuden aloja, Lagarde sanoi.
Hän kehotti yritys- ja talousjohtajia huomioimaan erityisesti kaikkein heikoimmassa asemassa olevat. Kun työpaikkoja häviää, etenkin nuorten tilanne muuttuu rankimmin. He työskentelevät usein palvelualoilla määräaikaisissa työsuhteissa.
– Kriisit vaikuttavat aina eniten naisiin. Tämä voi olla siksi erilainen kriisi, että se mitä olemme kokeneet yhdessä muuttaa sitä, mitä arvostamme tulevaisuudessa. Arvoissa tapahtuu muutos: kiinnitämme enemmän huomiota naisiin, ympäristöön ja yhteiskunnan heikoimpiin.
70 maata on hakenut apua Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä, ja 38 näistä maista on jo valmiiksi maailman köyhimpiä, Lagarde kertoi.
Mikä ihmeen Northern Light?
Northern Lightia on sanottu suomalaiseksi versioksi Bilderberg-ryhmän suljetuista kokouksista ja Maailman talousfoorumin Davos-keskusteluista. Tilaisuuksiin osallistuvien nimilistoja ei ole julkistettu. 
Ensimmäinen Northern Light -kokous järjestettiin vuonna 2003. Perustajia olivat **Risto E. J. Penttilä** ja **Jorma Ollila**. Seminaari pidetään [vuosittain ](https://yle.fi/uutiset/3-8121104)Kalastajatorpalla Helsingissä. 
Christine Lagarden osuus seminaarista oli poikkeuksellisesti julkinen EKP:n pyynnöstä.
**Aiheesta lisää:** 
[Miljardien eurojen pankkiiri luo rahaa nappia painamalla – Suomen Pankissa on käynnissä valtava vastaisku koronakriisille](https://yle.fi/uutiset/3-11386234)
_Tekstiä korjattu 26.6. klo 16:34: Vuoteen 2015 asti seminaari pidettiin joka toinen vuosi Helsingissä, joka toinen vuosi jossain muualla. Viime vuodet kokouspaikkana on ollut Helsinki._
_Korjaus 27.6. klo 14.25. ja 28.6 klo 9.05 Säästöjen kasvua koskevaa lausetta on muutettu kahteen otteeseen. Pääjohtaja Lagarde puhui haastattelussa prosenttiyksiköistä, mutta todennäköisesti tarkoitti prosentteja. Tämän vuoksi tekstissä puhutaan prosenteista. Lause on muodossa: Kahdessa kuukaudessa säästöt kasvoivat 136 prosenttia._ 
Jääkäriprikaatin valmiusyksikkö marssii kuusi päivää Lapissa
Tavoitteena on kehittää henkilökunnan ja varusmiesten fyysistä kuntoa ja johtamistaitoa.
Jääkäriprikaati aloittaa perjantaina lähes viikon kestävän jalkamarssin Lapissa. Valmiusyksikön kaukopartiomarssi suuntautuu Savukosken, Kairijoen ja Tuntsan alueelle.
Jääkäriprikaatin mukaan tavoitteena on kehittää henkilökunnan ja varusmiesten fyysistä kuntoa ja johtamistaitoa. Tarkoitus on samalla kunnioittaa veteraaneja tutustumalla jatkosodan taistelupaikoille.
Jalkaisin tehtävä marssi päättyy keskiviikkona.
Hevostalli paloi Sodankylässä
Palo levisi myös metsään.
Sodankylässä on palanut torstaina tallirakennus. Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen Seprulahdentielle iltapäivällä kolmen jälkeen.
Palo ehti levitä myös metsään.
160 neliöinen hevostalli tuhoutui palossa täysin. Sisällä ei ollut eläimiä.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Näin käytät Yle Areenaa autossa
Yle Areenaa voi käyttää sekä Android- että iOS-pohjaisissa autojen viihdejärjestelmissä. Applen iOS-pohjaisessa maailmassa tämä tarkoittaa [Apple CarPlay -järjestelmää](https://www.apple.com/ios/carplay/), jonka avulla iOS-mobiilaitetta voidaan ohjata auton omalta kosketusnäytöltä tai Siri-ääniohjauksella.
Yle Areenan [CarPlay-käyttö](https://support.apple.com/fi-fi/HT205634) edellyttää, että käyttäjän mobiililaitteessa on iOS-käyttöjärjestelmästä vähintään versio 7.1 ja Yle Areena -sovelluksesta sen uusin versio ja että auto tukee CarPlayta. Lista CarPlayta tukevista autoista ja malleista löytyy [Applen sivuilta](https://www.apple.com/ios/carplay/available-models/).
[Android Auto -järjestelmä](https://www.android.com/auto/) on samantapainen ratkaisu Android-mobiililaitteiden käyttämiseen autoissa. Tällä hetkellä Google ei virallisesti tue Android Autoa Suomessa muissa kuin Android 10 -käyttöjärjestelmää käyttävissä laitteissa. Android Auto -sovellusta ei siis voi ladata suomenkielisestä Google Play -sovelluskaupasta puhelimiin, joissa on tätä vanhempi käyttöjärjestelmä. Jotkut käyttäjät ovat kuitenkin ladanneet tarvittavan sovelluksen Googlen ulkopuolisesta ohjelmalähteestä tai vaihtaneet käyttämänsä Google Play -kaupan johonkin muuhun kuin suomalaiseen versioon.
Kun Android Auto on asennettu mobiililaitteeseen ja laitteen Yle Areena -sovellus on päivitetty uusimpaan versioon, voit käyttää Yle Areenaa auton kosketusnäytöltä tai joistakin autoon asennettavista lisälaitteista. Lista yhteensopivista autoista ja laitteista löytyy [Googlen sivuilta](https://www.android.com/auto/compatibility/).
Sekä CarPlay että Android Auto tukevat vain audiokäyttöä. Areenan videosisältöä ei siis voi ainakaan toistaiseksi käyttää näiden autoviihdejärjestelmien avulla.
Areenasta voi CarPlayn ja Android Auton avulla kuunnella kaikkia Ylen radiokanavia mukaan lukien alueradiot sekä Ylen tallennettuja radio-ohjelmia ja podcasteja.
Levin huipulle johtava tie suljettiin – ylläpidon kustannukset kaatuivat lähes kokonaan yhden yrittäjän niskaan
Kittilän kunnanhallitus on päättänyt, että tie kaavoitetaan, minkä jälkeen sen kunnossapitovastuu siirtyy takaisin kunnalle.
Levin huipulle johtava Tunturitie on ollut suljettuna keväästä asti. Syynä on tien huono kunto.
Yksityistielain muututtua vuodenvaihteessa tien kustannukset siirtyivät Kittilän kunnalta tiekunnalle, josta on lähes yksin vastuussa tunturin päällä ravintolaa pitävä paikallinen matkailuyrittäjä.
Ravintola on ollut vallitsevan koronavirustilanteen vuoksi suljettuna keväästä, joten tietäkään ei ole kunnostettu käyttökuntoon.
Koska tunturin huipulle johtavalla tiellä on paljon käyttäjiä, Kittilän kunnanhallitus on päättänyt että tie kaavoitetaan, minkä jälkeen sen kunnossapitovastuu siirtyy takaisin kunnalle.
Tiellä ei ole kevyen liikenteen väylää. Tarkoitus on, että tie palvelee remontin jälkeen nykyistä paremmin myös kevyttä liikennettä.
Kaavalaadinnan yhteydessä mietitään myös, voitaisiinko tien varteen rakentaa vapaa-ajan asuntoja.
Huippuhevonen matkusti autolla 2 500 kilometriä Ranskasta Kouvolaan – tavoitteena palata kotiin 100 000 euroa rikkaampana
Eurooppalaisia huippuravureita kokoava Kymi Grand Prix lyö tiskiin yhden kesän suurimmista ravipalkinnoista.
Kapea soratie pöllähtää helteessä, kun ranskalainen ravivalmentaja ja -ohjastaja **Philippe Deaugard** saapuu hevoskuljetusautoineen kärköläläiselle hevostilalle. 
Takana on 2 500 kilometrin matka Ranskan Normandiasta sydänkesän suomalaiseen maalaismaisemaan. Tarkoituksena on yöpyä ja lepuuttaa hevosia suomalaisten tuttavien luona ennen kesäkuun lopun ja heinäkuun alun ravitapahtumia, Kymi Grand Prix'ta Kouvolassa ja Suur-Hollola -ajoa Lahdessa .
– Yritän toki nauttia myös Suomen kesästä, mutta kyllä minä olen tullut tänne ennen kaikkea kilpailemaan ja menestymään, naurahtaa Deaugard katsellessaan laitumelle päästämiään kahta hevosta.
Hevoset näyttävät voivan hyvin, vaikka takana on monta päivää kestänyt matka maanteillä ja vielä ennen Suomeen saapumista myös laivalla. Hevosten hyvinvoinnin syy on matkan yksityiskohtaisessa suunnittelussa. Se aloitettiin jo viime syksynä. 
Esimerkiksi yöpymispaikat valittiin niin, että hevoset pääsivät välillä verryttelemään ja jopa uimaan. Laivassa puolestaan oli tärkeää, että hevoskuljetusauto voitiin sijoittaa turvallisesti ulos, jotta ilma kiertää kunnolla.
– Nyt kun katson hevosia niin näen, että suunnittelu kannatti, sanoo Deaugard tyytyväisenä. 
Ensimmäiseksi Philippe Deaugard hakee menestystä lauantaina 27.6. Kouvolassa ravattavasta Kymi Grand Prix -tapahtumasta. Siellä ranskalaisohjastaja kisaa valmentamallaan Whole Lotta Love -hevosella. Se on suomalaisomistuksessa, mutta kilpaillut viimeiset pari vuotta Ranskassa.
– Kymi GP:ssä on hyviä hevosia. Se on tavattoman kova lähtö, mutta luotan Whole Lotta Loveen. Kaikki on valmisteltu niin, että se menestyy, vakuuttaa Deaugard.
Ravitapahtuma on työmatka
Philippe Deaugard on yksi seitsemästä ulkomaalaisesta ohjastajasta, jotka kisaavat tänä vuonna Kymi Grand Prix’n päälähdön ykköspalkinnosta eli 100 000 eurosta.
Kouvolan raviradalla vuodesta 1998 lähtien järjestetty ravitapahtuma toteutuu tänäkin vuonna kansainvälisenä kilpailuna koronaan liittyvistä matkustusrajoituksista huolimatta. Ulkomaisilla kilpailijoilla ei siis ollut estettä saapua Suomeen.
Syy tähän on loppujen lopuksi yksinkertainen.
– Hevosten hoitaja, valmentaja ja ohjastaja ovat raviurheilun ammatteja. Toisin sanoen he ovat työmatkalla Suomessa, selvittää Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja **Arto Hytönen**.
Työkeikka Suomeen hoituu nopealla aikataululla. Raviammattilaiset saapuvat lauantaiaamuna Helsinki-Vantaan lentoasemalle, josta heidät noudetaan Kouvolaan. Kun työt on tehty eli Kymi Grand Prix ravattu, ammattilaiset lähtevät paluumatkalle.
– Kaikki järjestelyt maahantuloon ja täällä työskentelyyn liittyen olemme hoitaneet viranomaisten kuten maa- ja metsätalousministeriön sekä rajavartiolaitoksen ohjeiden mukaan, korostaa Hytönen.
Vielä voimassa olevien matkustusrajoitusten takia kaikki ravihevosiin kytköksissä olevat tahot eivät kuitenkaan paikalle pääse.
– Hevosten omistajia esimerkiksi Italiasta, Ranskasta ja Ruotsista emme voineet kutsua Kouvolaan. Omistajia ei lueta raviurheilun ammattilaisiksi, joten heidän matkansa olisi ollut vapaa-ajan matkailua, kertoo Arto Hytönen.
Katsomo käytännössä tyhjänä
Suomen suurimpiin ravitapahtumiin kuuluva Kymi Grand Prix ajetaan tänä vuonna käytännössä lähes tyhjille katsomoille. Normaalivuosina noin 10 000 katsojaa houkutellut ravitapahtuma joutuu tyytymään koronarajoitusten mukaiseen 500 katsojaan.
Niin kutsutun suuren yleisön osuus jää todellisuudessa hyvin pieneksi, sillä suurimman osan kyseisestä määrästä lohkaisevat ravitapahtuman toimihenkilöt, hevosten omistajat sekä media. Lippuja tapahtumaan ei enää alkuviikon jälkeen ole saanut.
Heinäkuun alusta lähtien tilanne olisi ollut rajoitusten suhteen jo väljempi.
– Harmittaahan tämä. Juuri ja juuri ollaan vielä kesäkuun puolella. Mutta näillä mennään, mitä on annettu, mietiskelee Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja Arto Hytönen.
Hänen mukaansa lipputulojen lisäksi esimerkiksi tapahtuman ravintolatuotto jää murto-osaan aiemmista vuosista.
Hytönen sanoo näkevänsä poikkeusjärjestelyjä vaativassa tapahtumassa hyvääkin tulevaisuuden kannalta. Esimerkiksi Pohjoismaissa monien ravikilpailujen palkintosummia on koronan takia jouduttu pienentämään, joten Kouvolassa voittajalle kilahtava 100 000 euroa on merkittävä summa.
– Lisäksi nyt on mukana useita tänä vuonna Euroopassa menestyneitä huippuravureita. Se lisää kiinnostusta tapahtumaa kohtaan. Uskon, että tämän vuoden kisa jopa nostaa Kymi GP:n asemaa ja arvostusta kansainvälisenä kilpailuna, sanoo Arto Hytönen.
"On tärkeää, että saa tehdä työtään"
Vaikka ravikatsomosta yleisö käytännössä puuttuukin, hakee Kymi Grand Prix siitä huolimatta tapahtumalle suurta näkyvyyttä. Kansainvälinen lähtö näytetään useilla tv-kanavilla ja oheistapahtumia välitetään suorana muun muassa YouTubessa.
Kuvaruutunäkyvyys ei kuitenkaan korvaa kaikkea. Sen tietää esimerkiksi haminalainen ravivalmentaja **Piia Huusari**, jonka hevonen Chief Orlando on yksi lauantain kisaan kutsutuista.
– Kyllähän tuollaisessa tapahtumassa paikalla oleva yleisö tekee tunnelman, hän luonnehtii.
Huusarilla on tuore kokemus toukokuun lopun raviurheilun suurtapahtumasta, Ruotsissa järjestetystä Elitloppeista.
– Se oli vähän kuin olisi ollut missä tahansa pikkuraveissa, hymähtää Huusari.
Philippe Deaugard on täsmälleen samoilla linjoilla yleisön merkityksestä tunnelman luojana. Hän kuitenkin muistuttaa siitä, mikä juuri nyt korona-aikana on tärkeää.
– Pitää olla kiitollinen siitä, että saa harjoittaa ammattiaan, sanoo ranskalainen ravivalmentaja ja -ohjastaja Philippe Deaugard.
Yle Areenaa voi nyt käyttää myös auton kosketusnäytöltä
Areenan käyttäminen onnistuu autojen viihdejärjestelmissä kosketusnäytöllä tai esimerkiksi Siri-ääniohjauksella. Käytettävissä ovat Ylen monipuoliset audiosisällöt, kuten suorat radiolähetykset ja podcastit.
Yle Areenaa voi nyt käyttää autoissa entistä kätevämmin ja turvallisemmin. Areena löytyy sekä Android- että iOS-pohjaisista autojen viihdejärjestelmistä. iOS-pohjaisessa maailmassa tämä tarkoittaa [Apple CarPlay](https://www.apple.com/ios/carplay/) -järjestelmää ja Androidissa [Android Autoa](https://www.android.com/auto/).
Areenasta voi viihdejärjestelmien avulla kuunnella kaikkia Ylen radiokanavia mukaan lukien alueradiot sekä Ylen tallennettuja radio-ohjelmia ja podcasteja.
“Moni suomalainen kuuntelee Ylen ohjelmia autossa. Autot ja kuuntelutottumukset kuitenkin muuttuvat ja haluamme tarjota monipuolisempia vaihtoehtoja. Radiokanavien lisäksi autoissa on jatkossa mahdollista kuunnella myös Yle Areenan laajaa podcast-tarjontaa”, toteaa Yle Areenan päällikkö **Tanja Iikkanen**.
Apple CarPlayssa voidaan ohjata iOS-mobiilaitetta joko auton omalta kosketusnäytöltä tai Siri-ääniohjauksella. Lista CarPlayta tukevista autoista ja malleista löytyy [Applen sivuilta](https://www.apple.com/ios/carplay/available-models/).
Android Autossa Areenaa voi käyttää auton kosketusnäytöltä tai joistakin autoon asennettavista lisälaitteista. Lista yhteensopivista autoista ja laitteista löytyy [Googlen sivuilta](https://www.android.com/auto/compatibility/).
Videosisältöä ei ainakaan toistaiseksi voi käyttää autossa viihdejärjestelmien avulla.
[Näin käytät Yle Areenaa autossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/25/nain-kaytat-yle-areenaa-autossa)
Australialla ei pyyhi hyvin – vessapaperin hamstrausta rajoitetaan jo toisessa aallossa
" Se on taas täällä!", julisti[ The Sydney Morning Herald-lehti](https://www.smh.com.au/national/nsw/higher-than-usual-demand-for-toilet-paper-in-nsw-supermarkets-20200626-p556cq.html) koronapandemiaa koskevassa live-seurannassaan. "Se" viittaa vessa-ja talouspaperin hamstraukseen. Maailmanlaajuinen ostopaniikki on keväältä tuttu ilmiö. 
Victorian osavaltiossa on todettu 33 uutta tartuntaa. Australiassa kuolleita on 104. 
Kotitaloudet varautuvat mahdollisiin uusiin eristystoimiin hankkimalla kotivaraa, niin että maan suurimmat päivittäistavaraketjut Woollworths Group Ltd and Coles Group Ltd antoivat ostorajoituksia. Paperia saa ostaa 1-2 pakettia asiakasta kohti. Hyllyt tyhjenivät kiihtyvällä vauhdilla, kun ilmiö alkoi levitä sosiaalisessa mediassa. 
Australia avaa yhteiskuntaa vähitellen 
25 miljoonan asukkaan Australiassa tartuntatilanne on hyvä, tapauksia on 7 500. Maa on vähitellen purkanut tiukkoja rajoituksia. Samalla viranomaiset varautuvat myös toiseen aaltoon, kun tartunnat maan toiseksi väkirikkaimmassa Victorian osavaltiossa ovat jälleen kääntyneet hienoiseen kasvuun. 
Coles-kauppaketju varautui ostoryntäykseen tilaamalla 30 prosenttia normaalia suuremman paperierän kysynnän lisäännyttyä räjähdysmäisesti loppuviikosta. 
Victorian osavaltiossa rajoitetaan lisäksi käsidesin, munien, pastan ja muiden kuivatuotteiden hamstraamista 
_Lue myös:_
[Australian koulut käynnistyvät  – Suurimmassa osavaltiossa ensimmäinen nollan tartunnan päivä](https://yle.fi/uutiset/3-11346907)
Oikaisu tv-uutiseen: Puolan presidenttipari ei vieraillut Valkoisessa talossa 17—18.6.
Jutussa nähdyt kuvituskuvat olivat aiemmalta vierailulta.
Oikaisu Ylen uutislähetykseen 18.6. Kerroimme virheellisesti, että Puolan presidenttipari olisi vieraillut Yhdysvaltojen Valkoisessa talossa samaan aikaan kuin Naton puolustusministerit kokoustivat. Todellisuudessa kuvat pariskunnasta olivat aiemmalta vierailulta.
Raju ukkosrintama rikkoi sähköverkkoa 
Ilman sähköä oli enimmillään yli 3000 taloutta. 
Torstaina Pohjois-Karjalan pohjoisosien yli pyyhkäissyt ukkosmyrsky on aiheuttanut vaurioita sähköverkkoon.
Keskijännitelinjaa on rikkoontunut useasta paikasta ja useiden pylväsvälien matkalta. Myös muuntoasemia on särkynyt ja pylväitä katkennut. 
Sähkölinjoille osuneet puut ovat kaatuneet kovalla vauhdilla, mikä on lisännyt vaurioiden vakavuutta.
Pahimmillaan sähköittä oli reilut 3000 taloutta. Kymmenen jälkeen perjantaina aamupäivällä sähköttä oli vielä reilut 500 PKS:n asiakasta. 
Ihmiset olivat ilman sähköä etenkin maakunnan pohjoisosissa Nurmeksessa, sekä Lieksassa, Joensuun Enossa ja Kontiolahdella. 
Pitkin yötä töissä on huhkinut noin neljäkymmentä asentajaa ja koneurakoitsijaa.
PKS Sähkönsiirto Oy:stä kerrotaan, että viat pyritään korjaamaan tämän päivän aikana.
Helteinen sää ennakoi uusia ukkosia viikonlopun aikana. Sähkönsiirtoyhtiö on varannut lisäresurssia mahdollisten häiriöiden korjaamiseen. 
Tappara teki taloudellista voittoa koronasta huolimatta 
NHL-tähti ja Tapparan kasvatti Aleksander Barkov hankki Tapparasta ison siivun, mikä näkyy vasta tulevalla tilikaudella tuloksessa. 
Tapparan taustayhtiö Tamhockey Oy teki voitollisen tuloksen jo kahdeksannen kerran peräkkäin. Tällä kertaa yhtiö teki voittoa 14 000 euroa, vaikka tilikausi oli haastava koronan takia.
Yhtiön liikevaihto tilikaudella 1.5.2019–30.4.2020 oli 8,55 miljoonaa euroa ja jäi puoli miljoonaa euroa edellisestä kaudesta.
Yhteensä Tamhockey on tehnyt voittoa kahdeksalla tilikaudella yli 2,8 miljoonaa euroa.
Jääkiekkoseuroilta jäi tuloja saamatta koronaviruksen takia, koska pelit keskeytyivät. Tappara ei myöskään saanut hyödynnettyä hyvää asemaansa playoffsia ajatellen.
Toimitusjohtaja **Mika Aro** on tyytyväinen sihen, ettei koronan takia jouduttu syömään pääomia. Yhtiön oma pääoma on 3,0 miljoonaa euroa eli käytännössä edellisvuoden tasolla. 
Barkovista omistaja
[Tappara kertoi torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-11418353), että se on saanut lisää rahaa suunnatun osakeannin perusteella. Tämä osakeanti ei näy vielä tuoreessa tuloksessa, vaan hyödyttää seuraavaa kautta.
NHL-tähti ja Tapparan kasvatti **Aleksander Barkov** omistaa nyt kolmanneksen Tapparasta. Tapparan suurin omistaja **Poju Zabludowicz** merkitsi myös lisää osakkeita. Myös toimitusjohtaja Aro ryhtyi osakkaaksi.
Tappara tarvitsee rahaa, koska se siirtyy Ilveksen tapaan uudelle Tampereen areenalle, joka rakentuu kaupungin keskustaan. Areenalla pelataan jääkiekon MM-kisat.
Tappara on sopinut henkilöstönsä kanssa tilapäisestä palkanalennuksesta. Se saa koronatukea myös Business Finlandilta, mutta nämä tulot ja säästöt kohdistuvat uudelle tilikaudelle.
Tapparan kausi käynnistyy 7. elokuuta Pitsiturnauksella Raumalla.
Lue lisää:
[NHL-tähti Aleksander Barkov ostaa Tapparasta ison siivun: "Minulla on ikuisesti kirveenmuotoinen sydän"](https://yle.fi/urheilu/3-11418353)
NHL-supertähdeltä hurja viesti – Artemi Panarin sanoo, ettei pelaajien pitäisi osallistua harjoitusleireille ennen kuin työehtosopimusta on muutettu
Koronaviruspandemia verottaa rankasti NHL-seuroja. Niin sanottujen escrow-maksujen kautta NHL-pelaajat tuntevat tilipusseissaan seurojen taloudelliset menetykset. 
Jääkiekon NHL-joukkue New York Rangersin venäläistähti **Artemi Panarin** on sanonut, että pelaajien ei pidä osallistua harjoitusleireille ennen kuin NHL ja pelaajayhdistys ovat korjanneet taloudelliset ehdot.
NHL:n suunnitelmissa on jatkaa koronaviruspandemian keskeyttämää kautta elokuussa.
– Pelaajat ovat melkein kaksi vuosikymmentä suojelleet omistajia escrow-maksuilla. Tämä tapahtuu nyt myös koronapandemian aikana, vaikka omistajien oma pääoma on kasvanut eksponentiaalisesti, Panirin totesi [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/29366134/rangers-artemi-panarin-says-nhl-players-report-camp-labor-deal) sosiaalisessa mediassa.
 – Nyt on aika laittaa escrow-asiat kuntoon. Emme voi mennä harjoitusleireille ja jatkaa pelaamista ennen kuin asiat on sovittu. Me olemme kaikki samassa veneessä tämän asian kanssa, Panarin viestitti.
NHL:n ja NHL:n pelaajayhdistyksen tekemän työehtosopimuksen mukaan tulot liigan ja pelaajien välillä jaetaan tasan 50–50, minkä vuoksi pelaajien palkoista pidätetään joka kuukausi niin sanottua escrow-maksua. Escrow’n on tarkoitus kattaa liigan mahdollista alijäämää ja tasata omistajien sekä pelaajien välisiä tuloja.
Koronaviruspandemian takia pelaajien escrow-maksut uhkaavat nousta nyt todella merkittävästi. NHL-kautta on suunniteltu jatkettavaksi elokuussa ilman yleisöä, mikä tarkoittaa seuroille suuria lipputulomenetyksiä. NHL on ehkä Pohjois-Amerikan suurin liiga, jonka talous nojaa lipputuloihin.
Escrow-maksut nousemassa 20–25 prosenttiin
Kanadalaista Sportsnetiä edustava Elliotte Friedman ennakoi jo huhtikuussa, että tulojen tasaamiseksi tehtävät pidätykset (escrow-maksut) uhkaavat nousta jopa 35 prosenttiin.
ESPN:n lähteiden mukaan seuraomistajilla ja pelaajilla on yhteisymmärrys siitä, miten korkeaksi escrow olisi kohoamassa. Spekulaatioissa on, että escrow olisi seuraavan 2–3 vuoden aikana nousemassa 20–25 prosenttiin pelaajien tuloista. Tällä hetkellä pelaajien syvästi inhoama escrow-prosentti on 14.
NHL haluaa nyt jatkaa kollektiivista sopimusta, joka on voimassa syksyyn 2022 asti.
Koronaviruspandemian keskeyttämä NHL-kausi pelataan suunnitelmien mukaan loppuun 24 joukkueen voimin. Kausi voi jatkua aikaisintaan elokuussa, sillä NHL:n harjoitusleirit eivät ala ennen heinäkuun 10. päivää.
– Odotan innolla pudotuspelejä Rangersin kanssa. Minulla kuitenkin huolettaa pelaajien ja heidän perheidensä terveys sekä NHL:n pitkäaikainen hyvinvointi, Panarin totesi.
 **Lue myös:**
[NHL-tähti Aleksander Barkov ostaa Tapparasta ison siivun: "Minulla on ikuisesti kirveenmuotoinen sydän"](https://yle.fi/urheilu/3-11418353)
[Hockey Hall of Famen ovet aukenivat heti ensiyrittämällä Jarome Iginlalle ja Marian Hossalle](https://yle.fi/urheilu/3-11416993)
[Kommentti: Tv-kanava mainosti Vladimir Putinin suuria suunnitelmia ja myönsi samalla asian, jonka Venäjän päättäjät vimmatusti kieltävät](https://yle.fi/urheilu/3-11402584)
[Millaisen taloussotkun koronavirus aiheuttaa NHL:lle? – Seurat ovat kartoittaneet pelipäiviä jopa heinäkuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11254825)
[NHL löi lapun luukulle – Antti Raannasta koti-isä: ”Pysyy jalat auki, kun leikkii poliisia ja rosvoa!”](https://yle.fi/urheilu/3-11255380)
[NHL jatkunee suoraan pudotuspeleillä – Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja listasi runkosarjan kuumimmat puheenaiheet ja ikimuistoisimmat hetket](https://yle.fi/urheilu/3-11260898)
Oulun merikylpylän suunnittelu jatkuu syksyllä: "Hanketta ei ole pistetty jäihin"
Ensi kesäksi kylpylä ei kuitenkaan vielä avaudu.
Oulun merikylpylähanke nitkahtaa uudestaan liikkeelle syksyllä. Allas Sea Poolin emoyhtiön Nordic Urban Oy:n hankekehitysjohtaja **Petteri Lautso** kertoo, että heti lomien jälkeen päivitetään muun muassa hankkeen kustannusarvio ja aikataulu. 
Allas Sea Pool -merikylpylän rakentamisen valmistelut jouduttiin keskeyttämään keväällä koronan aiheuttaman epävarmuuden takia. Nyt kun koronaepidemia näyttää hellittävän, merikylpylän suunnittelu saadaan uudestaan vauhtiin.
– Hanketta ei missään nimessä ole pistetty jäihin. Meillä on halu jatkaa projektia mahdollisimman pikaisella aikataululla, Lautso vakuuttaa.
Töiden aloittamisen tai kylpylän valmistumisen aikatauluja Lautso ei suostu vielä arvioimaan. Jo nyt kuitenkin tiedetään, että merikylpylä ei ole käytössä vielä ensi kesänä, mikä oli alkuperäinen ajatus.
Allas Sea Pool -merikylpylää suunnitellaan Kiikelin alueelle torin kupeeseen. Kylpylästä tulee pitkälti samanlainen kuin Helsingin Katajanokan Allas Sea Pool, mutta kooltaan pienempi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
"Jos olisin lääkäri, minua pelottaisi ihan hirveästi antaa diagnooseja", sanoo transmies Susi Nousiainen – transsukupuolisten uusista hoitosuosituksista nousi kohu, tästä siinä on kyse   
Eriarvoisuutta, eheyttämistä vai sittenkin palvelujen paranemista? Palkon suositus transsukupuolisten hoidosta herättää monia mietteitä.
Uusi suositus transsukupuolisten hoidosta on herättänyt keskustelua ja kuohuttanut tunteita sosiaalisessa mediassa noussen valtakunnalliseksi puheenaiheeksi.
Huolta on herättänyt muun muassa hoidon alueellinen eriarvoistuminen ja hoitoon pääsyn hidastuminen. Lisäksi pelkona on, että suositus viittaa eheyttämiseen.
[Keskusteluun ovat ottaneet osaa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006551237.html?share=e24ba887c51deeb37ebb27ddff8a3177&fbclid=IwAR2VkJTMDv3ysSTQ90S1_jA7kOSJmBfVlbrMi7UuhzLYiM3di2bz2wyHp5U) (Helsingin Sanomat) myös vihreiden **Maria Ohisalo** ja vasemmisto­liiton **Li Andersson**.
[Suosituksen](https://palveluvalikoima.fi/documents/1237350/22895838/Transsukupuolisuus%2Bsuositus.pdf/82b60104-291c-7d8c-9e88-1b1fc9bba527/Transsukupuolisuus%2Bsuositus.pdf) on laatinut Palveluvalikoimaneuvosto Palko, joka toimii sosiaali- ja terveysministeriön alaisuudessa. 
 Mistä Palkon _Transsukupuolisuudesta johtuvan dysforian lääketieteelliset hoitomenetelmät_ -nimisessä suosituksessa oikein on kyse, ja ovatko pelot aiheellisia? 
Kysyimme asiaa Setan hallituksen puheenjohtajalta, Palkon erityisasiantuntijalta, Tampereen yliopistollisen keskussairaalan ylilääkäriltä sekä transprosessin läpikäyneeltä kirjailijalta, joka soisi keskustelun muuttuvan Twitter-diskurssista aitoon dialogiin, jossa osapuolten välillä kuunneltaisiin ja opittaisiin. 
Tunnepitoinen keskustelu
Hiljattain sukupuolen moninaisuutta käsittelevän kirjan julkaissut **Susi Nousiainen** ymmärtää molempien keskustelun osapuolten näkökulmat. 
Hän seuraa Palkon suosituksen ympärillä käyvää kuohuntaa transprosessin läpikäyneen silmin.
– Olen itse transtaustainen mies. Minut on määritelty alun perin tytöksi, eli olen korjannut sukupuoleni myöhemmin aikuisiällä. Minulla kaikki meni aika helposti. Olin aikuinen, eikä minulla ollut esimerkiksi mielenterveysongelmia. Olen pystynyt perustelemaan selkeästi, mitä tarvitsen, Nousiainen taustoittaa.
Palkon suosituksen ympärillä virinnyttä keskusteluilmapiiriä Nousiainen kuvaa “tosi tunnepitoiseksi ja hurjaksi”.
– Porukka kokee, että hoitosuositukset eivät täytä tavoitetta, tai voisivat olla sitä vastaan, ja vaikeuttaa asiallisten hoitoja sekä säädösten ja lakien mukaisten hoitojen saamista. Olen itse käsittänyt, että suositukset tähtäävät hyvään, hän toteaa.
Sukupuolidysforialla tarkoitetaan sukupuoliristiriidan aiheuttamaa [kokonaisvaltaista pahan olon tunnetta](https://seta.fi/sateenkaaritieto/sateenkaarisanasto/) (Seta), joka eritellään usein kehodysforiaksi ja sosiaaliseksi dysforiaksi.
Tällä hetkellä sukupuolidysforian hoito on keskitetty Helsingin ja Tampereen yliopistollisiin sairaaloihin – ja tarkemmin niiden trans-poliklinikoille, jotka painivat räjähdysmäisesti kasvaneiden lähetemäärien aiheuttamien ongelmien kanssa.
Vaikka yleisesti korona laski terveydenhuollon lähetteiden määrää, Tampereen trans-polille tehtiin kevään aikana kymmenen prosenttia enemmän lähetteitä kuin aiemman vuoden vastaavana ajankohtana. Vaikka henkilökuntaa on lisätty, potilasjonojen kasvua ei ole onnistuttu pysäyttämään.
Nousiaisen mukaan trans-poliklinikoiden ruuhkautuminen kertoo hiljalleen tasa-arvoistuvasta Suomesta. 
– Ihmiset uskaltavat tulla kaapista ja puhua avoimemmin. Se on tietenkin hyvä. 
Kuohuntaa herättäneen suosituksen valmistelu aloitettiin syksyllä 2018. Vastaavaa transukupuolisten hoitopolkua määrittävää ohjeistusta ei ollut aikaisemmin olemassa. 
Transsukupuolisten hoidon lisäksi siinä on tähdennetty muunsukupuolisten ja alaikäisten palveluja. 
"Moni pelkää"
Seta on päässyt ottamaan osaa suosituksen valmisteluun, ja jätti siihen liittyen [valmistelumuistion](https://palveluvalikoima.fi/documents/1237350/22895008/valmistelumuistion%2BLiite%2B3_Seta.pdf/1a1c8902-69b1-aa24-0da6-7ce0e2288adc/valmistelumuistion%2BLiite%2B3_Seta.pdf) (Palko). Järjestö kokee, ettei prosessissa siitä huolimatta tapahtunut aitoa kuulemista.
– Olisimme toivoneet, että ongelmia olisi lähdetty ratkomaan rohkeammin, Setan hallituksen puheenjohtaja **Sakris Kupila** toteaa pettyneenä.
Seta jukaisi myös [kannanottonsa](https://seta.fi/2020/06/23/palkouutinen2020/) tiistaina verkkosivullaan.
Myös psyykkisen tilan selvittämiseen liittyvän kirjauksen nostattama pelko eheyttämisestä on noussut esiin monesta suusta.
– Palko ei sano, että tämä olisi eheyttävää, mutta moni pelkää, sillä sitä ei ole erikseen kielletty suosituksessa.
"Se ei ole tahallista, mutta jotenkin awkward"
Kupilan mukaan eniten huolestuttaa suosituksessa korostuva perusterveydenhuollon rooli ja yksilöllisen hoitopolun järjestäminen: Onko perussairaanhoidossa ympäri Suomen aito valmius kohdata sukupuolen moninaisuutta ja sukupuolidysforiaa?
– Osaaminen on hyvin ohutta ja luottamus lääkäreihin on valmiiksi matalalla syrjinnän ja epäasiallisen kohtelun vuoksi. Fyysisten vaivojen takia polille tulleita transsukupuolisia potilaita on saatettu lähettää psykiatrille, eikä varsinaista asiaa ole käsitelty lainkaan.
Nousiainenkin on kohdannut terveydenhuollossa asioidessaan epäasiallista kohtelua. Monesti sen syynä on ollut tiedon puute.
– Joskus sairaanhoitaja on pyytänyt minua opastamaan, koska hänellä ei ole ollut tarpeeksi tietoa. Se ei ole tahallista, mutta jotenkin awkward, Nousiainen kuvailee.
Kupilan mukaan maanlaajuinen osaaminen sukupuolen moninaisuudesta täytyy taata ja turvata ennen kuin suositusta voidaan alkaa täyspainoisesti noudattaa.
– On aika epäselvää, miten perusterveydenhuoltoa tässä tuetaan.
Alueellinen eriarvoistuminen saa myös Nousiaisen mietteliääksi.
– Idea trans-polien kuormituksen purkamisesta on hyvä. Käytännössä se kuitenkin luo eriarvoisen aseman ihmisille. Sattuvatko he menemään lääkärille, jolla on tietoa sukupuolen moninaisuudesta? Nousiainen pohtii.
"Suosituksen tarkoituksena ei ole heikentää palveluja"
Palkon erityisasiantuntijan **Reima Palosen** mukaan suosituksen perimmäinen tarkoitus on määritellä lääketieteellisiä menetelmiä, jotka ovat käytettävissä aikuisten sukupuolidysforian hoidossa. Kokonaisuuteen liittyy myös kaksi muuta suositusta.
Lisäksi Palosen mukaan haluttiin tähdentää sitä, mitä apua mistäkin terveydenhuollon portaasta on saatavilla.
– Suosituksen tarkoituksena ei ole heikentää palveluja, vaan päinvastoin parantaa niiden saatavuutta ja saavutettavuutta. Halusimme teroittaa, että sukupuolidysforiaa, ahdistusta, pitää pystyä hoitamaan läpi koko maan eri terveydenhuollon tasoilla, ei vain Helsingissä ja Tampereella, Palonen pohjustaa.
Hän huomauttaa, että nykyisellään moni nuori asiakas joutuu matkustamaan ja olemaan koulusta pois jopa päiviä parinkymmenen minuutin vastaanottoajan vuoksi.
Palonen tähdentää, että voimassa oleva translainsäädäntö määrittää edelleen transsukupuolisten oikeudellista asemaa ja sukupuolen vahvistamiseen tähtäävän tutkimuksen ja hoidon toteutuksen ja paikan. Palkon suosituksessa on kyse muista heidän mahdollisesti tarvitsemistaan terveydenhuollon palveluista, joita tulee tarjota prosessin ohessa.
Hänen mukaansa transsukupuolisten hoitoprosessi arvioidaan aina yksilön lähtökohdista ja tarpeesta.
– Tämä ei ole hoitosuositus, vaan hoitava lääkäri tekee päätökset jokaisen potilaan kohdalla hänen yksilöllisen tarpeensa mukaan, Palonen sanoo.
Susi Nousiaisen prosessi kesti kolmisen vuotta. Hänen mukaansa trans-prosessi on terminä haasteellinen.
– Oman kokemukseni mukaan ei ole sellaista trans-prosessia, johon kuuluu joku tietty paketti hoitoja, vaan ne räätälöidään. Riippuu ihmisestä, mitä hoitoja hän tarvitsee. Osalle leikkaus on mielenterveyden vuoksi välttämätön, osalle riittävät hormonihoidot, Nousiainen kertoo.
Palko: "Tilanteen pitää muuttua"
Huoli maantieteellisestä eriarvoisuudesta tunnistettiin Reima Palosen mukaan suosituksen valmistelun aikana. Kun hoito on pitkään keskittynyt kahteen paikkaan, asiantuntemusta ei hänen mukaansa välttämättä ole syntynyt tasaisesti ympäri Suomen.
– Nyt on lähdetty siitä, että tilanteen pitää muuttua. Keskustelussa mukana olleet tahot, kunnat, sairaanhoitopiirit ja keskussairaalat, ovat samaa mieltä, ja koulutusta on tarkoitus lisätä. Toki se ei tapahdu hetkessä. Valmius koulutuksen järjestämiseen on, Palonen arvioi.
Hän ei osannut odottaa suosituksesta syntynyttä jupakkaa.
– Asia esitetään niin, että nyt mennään terveyskeskustasolle, mutta meillä on myös keskussairaalat, joissa on osaamista. Oikeasti se ei mene niin, että meillä on vain Helsinki, Tampere ja terveyskeskus, Palonen sanoo.
Hän toteaa myös, ettei psyykkisellä arvioinnilla ole missään nimessä tarkoitettu eheyttämistä.
– Sellaista sanaa tai tarkoitusta suosituksistamme ei todellakaan löydy, vaan kysymys on jonkun muun tulkinnasta.. Kiinnitimme huomiota sanamuotoihin ja niitä hiottiin paljon prosessin aikana ja kommenttien jälkeenkin. Tähän liittyy myös laaja lääketieteellinen eettinen arviointi, Palonen kertoo.
"Nykyinen tilanteemme ei ole omiaan lisäämään luottamusta"
Suosituksesta syntynyt keskustelu yllätti myös Tampereen yliopistollisen sairaalan trans-poliklinikan ylilääkärin **Riikka Mäkelän**.
– Itse en näe, että tästä suosituksesta seuraisi hoidon saatavuuden heikentymistä. Suosituksen tarkoitus on hyvä. Sen tehtävä on tarjota tukea ja apua oikea-aikaisuuden varmistamiseksi. Toivoisin, että hyvään tarkoitusperän voitaisiin myös luottaa, hän sanoo.
Mäkelän mukaan sukupuoli-identiteettiä koskevat kysymykset ja siitä johtuva ahdistus on niin yleinen ilmiö, että sitä tulisi olla valmius ja mahdollisuus käsitellä terveydenhuollon eri portailla siinä missä muita omaan identiteettiin tai elämäntilanteeseen liittyviä kysymyksiä.
Mäkelä ymmärtää myös, mistä syvä epäluottamus hoitojärjestelmää ja sitä kautta myös mahdollisesti tuoretta suositusta kohtaan kumpuaa. Potilasjonot ovat aiheuttaneet kaoottisen tilanteen, joka heijastuu myös asiakkaille. Hänen mukaansa se ei ole kenenkään etu.
– Nykyinen tilanteemme ei ole vakuuttava tai omiaan lisäämään luottamusta. Toimenpiteitä tarvitaan. Sen voi sanoa ihan ääneen. Henkilökohtaisesti en ollut osannut ajatella, että pelko eheyttämishoidoista nostaisi päätään. Tulkitsen, että huoli hoidon saamisesta on erittäin voimakas. Se tarkoittaa, että varmasti vuorovaikutusta, hoitoprosessin läpinäkyvyyttä ja sitä kautta luottamuksen saavuttamista on syytä vahvistaa.
Susi Nousiaisen mukaan transsukupuolisten hoidossa psyykkinen puoli on tärkeä ja iso asia.
– Jos elät väärää sukupuolta edustavassa kehossa, on todella pienet mahdollisuudet, että pystyisit kasvamaan murrosiän yli ilman mielenterveyden järkkymisen riskiä. Moni sairastuu siinä vaiheessa, kun hormonitoiminta alkaa kunnolla ja kroppa muotoutuu vääränlaiseksi, hän sanoo.
Nousiainen on osallistunut monien vertaisryhmien toimintaan, ja kuullut transsukupuolisten saaneen kehotuksia hoitaa masennus pois alta ennen korjausleikkausta.
– Masennus saattaa johtua juurikin siitä, ettei tunne oloansa hyväksi omassa kehossaan. Esimerkiksi syömishäiriö voi johtua huonosta kehosuhteesta, joka taas johtuu siitä, että olet transsukupuolinen ja sinulla on niin paha kehodysforia.
Nousiaiselta heruu ymmärrystä myös lääkäreille.
– Jos olisin lääkäri, minua pelottaisi ihan hirveästi antaa diagnooseja juuri noissa tapauksissa: mitä jos annan transdiagnoosin, ja selviää, että ihmisellä olikin vain ohimenevä kehokuvahäiriö? Tai sitten en antaisikaan diagnoosia, ja potilas kuolisi masennukseen? Tässä on se pointti, miksi on ongelmallista, jos sukupuolen moninaisuuteen kouluttautumattomat lääkärit joutuvat tekemään päätöksiä terveyskeskuksissa. Se on kestämätöntä.
Twitter-taistelusta aitoon keskusteluun
Setan Sakris Kupila löytää suosituksesta myös paljon positiivista: aiemmin puuttunut yhtenäinen linjaus on nyt olemassa ja suosituksesta löytyy maininta apuvälineiden saatavuudesta.
– Aiemmin meillä ei ollut mitään, jossa olisi lukenut, mitä palveluvalikoimaamme varsinaisesti kuuluu. On hyvä, että Suomessa on olemassa myös hoitopolku lapsille ja nuorille.
Kupila painottaa, että transsukupuolisena eläminen Suomessa ei ole yksinkertaista. Omista oikeuksista joutuu vääntämään jatkuvasti. Tilannetta ei ole helpottanut sekava terveydenhuollon järjestelmä.
– Puhutaan yksilön ja ihmisen kannalta niin valtavista asioista, niin totta kai tämä herättää tunteita ja huolta, Setan hallituksen puheenjohtaja Sakris Kupila toteaa.
Susi Nousiainen muistuttaa, että sukupuolen moninaisuudesta on alettu puhua suhteellisen vähän aikaa sitten. Se näkyy alueellisena epätasa-arvona, vaikkei saisi.
– Ei kaikkia sote-ammattilaisia voi ajaa sellaisen koulutusmyllyn läpi heti. Lääkäreillä on myös ihmisten asenteista johtuvaa painetta työnteossa. Ei se mitään helppoa hommaa ole.
Hän toivoo myös keskusteluilmapiirin muutosta.
– Toivon, että keskustelu siirtyisi pois Twitter-diskurssista. Syntyisi aidon keskustelun ilmapiiri, jossa oikeasti kuunneltaisiin osapuolia ja opittaisiin toisistamme. Taistelu häiritsee ihmisten asennoitumista ja synnyttää vastakkainasettelua. Oppimista riittää varmasti kaikilla, Nousiainen sanoo.
**Lue lisää:**
[Susi Nousiaisen kolumni: Lopetetaan “näistä asioista” puhuminen ja puhutaan näistä asioista](https://yle.fi/uutiset/3-11265748)
Encore! Mitä haluat kysyä Antti Holmalta oopperasta?
Jo yli puoli miljoonaa kertaa kuunneltu Antti Holman oopperajuhlat palaa ekstrajaksolla Yle Areenaan!
Tähän asti oopperakummi Antin kanssa on valmistauduttu iltaan, liikututtu musiikista, tilattu väliajalla lohileipä ja pieni kahvi ja muisteltu ikimuistoisimpia oopperakokemuksia - mutta onko jokin seikka jäänyt vielä kaihertamaan?
Elokuun lopussa julkaistavassa jaksossa Antti vastaa kuuntelijoiden kysymyksiin ja kuuntelijapalautteeseen oopperasta. Oman kysymyksensä tai palautteensa Antille voi lähettää alla olevalla lomakkeella.
Antti Holman oopperajuhlia on käynnistetty Yle Areenassa jo liki 520 000 kertaa. Niin ikään Antti Holman käsikirjoittaman ja näyttelemän Radio Sodoman tavoin kyseessä on yksi Areenan kaikkien aikojen suosituimmista podcasteista.
Antti Holman oopperajuhliin kuuluu myös testi: [Onko sinussa enemmän Yön kuningatarta vai Wagner-tenoria?](https://yle.leadfamly.com/antti-holman-oopperajuhlat)
Kovaa vauhtia moottoripyörän ohittaneen kortti kuivumaan Rovaniemellä
Kuljettaja ajoi 115 kilometriä tunnissa kuudenkympin nopeusrajoitusalueella.
Poliisi epäilee törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta kuljettajaa, joka kaahasi keskiviikkona ohitustilanteessa Rovaniemellä.
Liikennettä valvonut poliisipartio havaitsi huomattavaa ylinopeutta ajaneen henkilöauton iltapäivällä nelostiellä lähellä Rovaniemen keskustaa.
Moottoripyörää ohittaneen auton nopeudeksi tutkattiin 115 kilometriä tunnissa kun suurin sallittu nopeus olisi ollut 60 kilometriä tunnissa.
Poliisi määräsi kuljettajan ajokieltoon.
Parainen perkaa läpi kaupungin menot ja tulot – säästötavoite miljoonia
Säästötarve kattaa kaikki toimialat. 
Parainen aloittaa talouden tasapainottamisohjelman vuosille 2020-2022.
Ohjelma koskee kaikkia toimialoja.
Tavoitteena on saavuttaa neljän ja puolen miljoonan euron säästöt.
Kaupungin tulos on ollut kaksi vuotta peräkkäin negatiivinen. Tämän vuoden tuloksen arvioidaan olevan miinuksella yli neljä ja puoli miljoonaa euroa.
Vuoden 2019 tilinpäätöksessä kaupungin suhteellinen velkaantuneisuusaste 52,5 % täytti kriisikuntakriteerin, kuten myös negatiivinen vuosikate.
Ohjelmalistalla on muun muassa syksyllä toteutettava kouluverkkoselvitys, panostaminen vanhusten kotihoitoon, palveluseteleiden käyttöönotto ja vierasvenesataman myynti. 
Paraisten kaupunginhallitus käsittelee tasapainottamisohjelmaa maanantaina.
Ratkaisu OYSin yhteispäivystyksen epäillystä raiskauksesta: noin 40-vuotiaan miehen syyte hylättiin, toinen vastaajista kuoli ennen käsittelyä 
Potilaan epäiltiin joutuneen raiskauksen uhriksi Oulun yliopistollisen sairaalan päivystyksessä vuoden 2018 marraskuussa. 
Oulun käräjäoikeus on antanut ratkaisunsa Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksessä [marraskuussa 2018 tapahtuneesta ](https://yle.fi/uutiset/3-10507701)epäillystä raiskauksesta ja pakottamisesta seksuaaliseen tekoon.
Jutussa oli epäiltynä kaksi miestä.
Torstaina annetussa tuomiossa käräjäoikeus hylkäsi noin 40-vuotiasta miestä kohtaan nostetun syytteen pakottamisesta seksuaaliseen tekoon.
Vastaajana ollut mies on myöntänyt menneensä toisen miehen perässä huoneeseen, jossa nainen oli nukkunut. Hän on kiistänyt koskeneensa naiseen. Hän on poistunut huoneesta, ja sairaalan käytävällä olleen valvontakameran mukaan hän ehtinyt olla huoneessa hieman alle 20 sekuntia. 
Käräjäoikeus katsoi ettei riittävää näyttöä miehen syyllisyydestä ole esitetty. 
Jutussa toisena vastaajana ollut noin 30-vuotias mies on kuollut viime vuoden lopussa, joten häntä vastaan nostettu syyte raiskauksesta on miehen kuoleman vuoksi rauennut. Käräjäoikeuden tuomiossa ei oteta kantaa, oliko syytteessä alun perin esitetty teko tapahtunut vai ei.
Asiasta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oysin-raiskauksesta-syytetty-ehti-kuolla-ennen-tuo/2642175).
Piskuinen Marinette sai arvovieraan: Presidentti Donald Trump piipahti kylässä Wisconsinin vaalitilaisuudessa 
Virassa oleva Yhdysvaltain presidentti kävi tiettävästi ensi kertaa vierailulla  kymmenen tuhannen asukkaan Marinettessa. Paikkakunnan ylpeys on laivatelakka. 
Presidentti **Donald Trump** vei vuonna 2016 vaa'ankieliosavaltio Wisconsinin äänet. Nyt osavaltion äänestäjät näyttävät kääntyneet demokraattiehdokas **Joe Bidenin** kannalle.
Esimerkiksi [The New York Times-lehden mielipidekyselyssä ](https://www.nytimes.com/2020/06/25/upshot/poll-2020-biden-battlegrounds.html)Bidenilla on jopa 11 prosenttiyksikön johtoasema.
Haastajan asema ei näyttänyt haittaavan presidentti Trumpin vaalitilaisuutta pienessä Marinetten kaupungissa. Presidentti sanoi nostavansa koronapandemian painamat työllisyysluvut uuteen nousuun. 
Fregattihanke voi tuoda tuhat uutta työpaikkaa 
Trump vieraili paikkakunnan suurimman työllistäjän, italialaisen Fincantierin telakalla. Telakka sai hiljan 5,5 miljardin dollarin arvoisen urakkasopimuksen liittovaltiolta. Marinettessa on määrä rakentaa kymmenen laivaston fregattia, jotka varustetaan ohjuksin..
Presidentti sanoi itsekin omaavansa "kykyjä teollisuustuotantoon". 
– Aiemmin sanottiin, ettei teollisuus koskaan palaa takaisin. Nyt se palaa ja isosti, presidentti rohkaisi telakkaväkeä. 
2 500 ihmistä työllistävää telakkaa kaavaillaan laajennettaksi 200 miljoonan dollarin investoinneilla. Jos laivaston alushankkintaohjelma toteutuu koko laajuudessaan, Marinetteen saattaa avautua tuhat työpaikkaa. 
Presidentti sanoi koko virkakautensa ajan suhtautuneensa myötämiellisesti laivaston hankintoihin ja taistelukyvyn lisäämiseen. Hän sanoi demokraattien jarruttavan määrärahojen myöntämistä puolustuksen hankkeisiin. 
Wisconsinin työttömyys lisääntynyt keväällä 
Telakkavierailulla ei ollut mukana presidentin kannattajia. 
Koko Wisconsinin työttömyys on lisääntynyt. Se on nyt 12 prosenttia. Kun Trump vieraili osavaltiossa tammikuussa lukema oli 3,5 prosenttia. 
Ennen telakkavierailua presidentti kävi Marinetten kaupungintalolla. Presidenttiä tukleva Fox Newa-televisioyhtiö lähetti käynnistä suoraa ohjelmaa. Presidentti käytti runsaasti aikaa vastaehdokkaansa Bidenin ja [paljastuskirjan tehneen](https://yle.fi/uutiset/3-11408730) entisen turvallisuusneuvonantajansa **John Boltonin** arvosteluun. 
Aiemmin tällä viikolla presidentti vieraili Milwaukeessa ja Green Bayssa.
Kennedy kampanjoi 
Presidentti Trump on tiettävästi ensimmäinen virkakaudellaan Marinettessa vieraillut presidentti. Demokraattiehdokas **John F. Kennedy** kävi kaupungissa vaalikiertueellaan vuonna 1960. Hän piti vaalitilaisuudessa puheen maanviljelijöiden lainoista. 
Trumpin varapresidentti Mike Pence kävi Marinettessa marraskuussa vauhdittamassa Yhdysvaltain kauppasopimusta Meksikon ja Kanadan kanssa. 
_Korjattu 26.6. klo 17.40: Telakan urakkasopimuksen arvo on 5,5 miljardia dollaria, ei 55 miljardia._
**Lue myös:**
[New York Timesin mielipidekysely: Bidenilla vahva etumatka Trumpiin – Koronavirus ja poliisirasismi painavat istuvaa presidenttiä](https://yle.fi/uutiset/3-11415424)
Raskaudenkeskeytysten määrän lasku pysähtyi viime vuonna – THL toivoo ilmaisen ehkäisyn kokeilun etenemistä
Vuonna 2019 tehtiin noin 8 700 raskaudenkeskeytystä.
Raskaudenkeskeytysten määrän väheneminen pysähtyi vuonna 2019, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Keskeytysten määrä on laskenut useana vuonna peräkkäin. Vuonna 2019 kehitys pysyi ennallaan edellisvuoteen verrattuna.
THL:n tilastot kertovat, että vuonna 2019 tehtiin noin 8 700 raskaudenkeskeytystä. Tämä tarkoittaa 7,7:ää keskeytystä tuhatta hedelmällisyysikäistä naista kohti. Hedelmällisyysikäisiksi tilastoidaan 15–49-vuotiaat naiset.
– Vielä on liian aikaista sanoa, pysähtyikö 2010-luvun hyvä kehitys vuoteen 2019 vai onko kyse vain vuosikohtaisesta vaihtelusta, korostaa erityisasiantuntija **Anna Heino** THL:n tiedotteessa.
– Keskeytysmäärät ovat yhä merkittävästi alhaisemmat kuin esimerkiksi 10 tai 20 vuotta sitten, mutta on hyvä muistaa, ettei keskeytysten alhaista määrää voi ottaa itsestäänselvyytenä eikä mennyttä hyvää kehitystä voida pitää takeena siitä, että keskeytysmäärät laskevat tulevaisuudessakin. Raskaudenkeskeytysten vähentämiseksi tulee tehdä jatkuvaa työtä.
Korona viivästyttää ilmaisen ehkäisyn kokeilua
Tilastojen mukaan 51,2 prosenttia vuonna 2019 raskauden keskeyttäneistä oli synnyttänyt ainakin kerran ennen keskeytystä. Raskaudenkeskeytyksistä 37,3 prosenttia tehtiin naisille, joille oli tehty keskeytys jo aiemmin.
THL korostaa tiedotteessaan sopivaa ehkäisyä raskaudenkeskeytysten määrään vaikuttavana keinona. THL:n mukaan erityisesti sopivan ehkäisyn oikea-aikaisella valinnalla voidaan vaikuttaa sekä toistuviin että synnyttäneiden naisten raskaudenkeskeytyksiin.
THL toivoo tiedotteessaan myös, että nykyiseen hallitusohjelmaan kirjattu ilmaisen ehkäisyn kokeilu etenisi koronaviruksen tuomasta viivästyksestä huolimatta. Kokeilu koskisi alle 25-vuotiaita suomalaisia.
Tuija Hyyrysen Juventus julistettiin sittenkin Serie A:n mestariksi
Juventus oli sarjajohdossa, kun naisten Serie A:n kausi jouduttiin keskeyttämään. 
**Tuija Hyyrysen** edustama italialaisjoukkue Juventus julistettiin torstaina Italian naisten pääsarjan Serie A:n mestariksi kaudella 2019-2020.
Italian jalkapalloliitto kertoi kesäkuun alussa, että Serie A:n kausi keskeytetään ja mestaruus jätetään jakamatta. Torstaina liitto päätti kuitenkin yksimielisesti kokouksessaan, että mestaruus jaetaan Juventukselle, joka johti liigaa yhdeksän pisteen erolla toisena olevaan Fiorentinaan.
Kausi keskeytettiin maaliskuussa koronavirustilanteen vuoksi, kun pelaamatta oli kuusi kierrosta.
– Haluan kiittää Juventuksen ja ennen kaikkea Juventuksen naisten joukkueen valmentajien, pelaajien ja henkilökunnan puolesta liittoa ja sen puheenjohtajaa **Gabriele Gravinaa** mestaruuden myöntämisestä, Juventuksen puheenjohtaja **Andrea Agnelli** sanoi.
Mestaruus on Juventukselle kolmas perättäinen. Suomen maajoukkueen konkaripuolustaja Hyyrynen on ollut voittamassa niistä jokaista ja jatkaa torinolaisseurassa myös ensi kaudella.
**Lue myös:**
[Juventuksessa suomalaisväriä myös ensi kaudella: Tuija Hyyrynen teki vuoden jatkosopimuksen italialaisjätin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11400989)
Huittinen ja Karvia olivat vahvoja haastepyöräilyssä
Haastepyöräilyyn osallistui 31 kuntaa Lounais-Suomesta.
Huittinen ja Karvia pärjäsivät parhaiten LiikUn järjestämässä haastepyöräilyssä. Huittinen voitti yli 5 000 asukkaan ja Karvia alle 5 000 asukkaan sarjan.
Iso osa haastepyöräilyn suorituksista kirjattiin tänä vuonna poikkeuksellisesti netti- ja mobiilikirjauksina.
Kampanjaan osallistui 31 kuntaa Lounais-Suomesta ja siinä poljettiin yhteensä noin miljoona kilometriä.
Koivuhaan koululaiset väistötiloihin ainakin syyslukukaudeksi Kokkolassa
Päätös kevätlukukaudesta tehdään, kun Työterveyslaitoksen raportti valmistuu syksyllä.
Koivuhaan koulun oppilaat aloittavat koulutyön syksyllä väistötiloissa. Eskarit ja ekaluokkalaiset siirtyvät koulun entisen kirjaston tiloihin. Muille luokille etsitään paikkaa kaupungin muista kouluista, tarvittaessa väistötilaa vuokrataan.
Lopulliset ratkaisut väistötiloista tehdään elokuussa. Jos oppilaan koulu sijoittuu oman alueen ulkopuolelle, hänelle järjestetään koulukuljetus.
Koivuhaan koulun sisäilmaongelmiin on etsitty selitystä puolitoista vuotta, toistaiseksi turhaan. Työterveyslaitos otettiin mukaan loppukeväällä.
Osa vanhemmista on vaatinut kovenevin äänenpainoin koko opetuksen siirtämistä muualle. Osa koululaisista lähti väliaikaistiloihin maaliskuussa.
[Vanhemmat tekivät ilmoituksen terveyshaittaepäilystä Koivuhaan koulussa, vaativat koulutyön keskeyttämistä tiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11367397)
[Vanhempien äänenpainot kovenevat Koivuhaan koulun sisäilmaongelmassa: osa syyttää Kokkolan kaupunkia virheistä ja välinpitämättömyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11325285)
Väistötiloissa kuluu vähintään syyslukukausi. Kevään 2021 osalta päätös tehdään, kun Työterveyslaitoksen loppuraportti valmistuu syksyllä.
Työterveyslaitoksen asiantuntijat ovat tehneet kiinteistössä katselmuksen ja antaneet lausunnon lisäselvitystarpeista. Tarvittavat tutkimukset tilataan rakennusterveysasiantuntijalta, niistä on jätetty tarjouspyyntö kuudelle asiantuntijalle. 
Lisäselvityksessä koulun tilat kartoitetaan, tietyistä tiloista otetaan sisäilma- ja emissionäytteitä ja rakennuksen ulko- ja sisäilman välistä paine-eroa mitataan. 
Lisäksi tehdään rakenneselvityksiä ja otetaan materiaalinäytteitä. Myös rakennuksen ilmanvaihdon toiminta ja riittävyys selvitetään.
**Lue myös:**
[Työterveyslaitos tekee katselmuksen Koivuhaan kouluun – kokkolalaiskoulun syyslukukaudesta ei vielä päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11346568)
[Koivuhaan koulun sisäilmaongelman syyn etsintään valjastetaan lisävoimia – "Sormi suussa on kyllä aika monella"](https://yle.fi/uutiset/3-11265052)
[Koivuhaassa väläytelty toiveita koko koulun siirtämistä väliaikaistiloihin – "Pitäisi turvata kaikille terveellinen työ- ja opiskelupaikka"](https://yle.fi/uutiset/3-11242363)
[Koivuhaan koulun kakkoset evakkoon Kokkolassa – sisäilmaoireiden syy yhä löytämättä](https://yle.fi/uutiset/3-11239766)
Uusia koronatapauksia ei todettu vieläkään Pirkanmaalla 
Torstaina ei todettu yhtään uutta tapausta.
Pirkanmaan koronatilanne jatkuu rauhallisena. Torstaina ei todettu yhtään uutta tapausta.
Uusia tapauksia ei ole todettu nyt 16 päivään. Yhteensä tapauksia on raportoitu 243.
Tartunnan saaminen on yhä mahdollista myös Pirkanmaalla, koska kesällä ihmiset liikkuvat paljon. 
TAYSissa ei ole pitkään aikaan ollut hoidossa yhtään koronapotilasta. Suomessa on yhteensä sairaalahoidossa koronan takia 22 ihmistä.
Suomessa on todettu yhteensä yli 7 000 koronatapausta. 
Jukurit ostaa Hotelli Uusikuun – tarkoituksena on laajentaa liiketoimintaan urheilun ulkopuolelle
Hotelli siirtyy uudelle omistajalle 1. heinäkuuta.
Mikkelin Jukurit ostaa Hotelli Uusikuun Etelä-Savon ammattiopisto Esedulta. Hotellitoiminta siirtyy uudelle omistajalle 1. heinäkuuta.
Kaupalla Jukurit hakee kasvua ja liiketoiminnan monipuolistamista. Kyseessä on Jukureiden ensimmäinen urheilun ulkopuolinen liiketoiminta.
– Etenkin suhteellisen pienillä talousalueilla operoivien Liiga-seurojen on oltava kaikissa toimissaan poikkeuksellisen kustannustehokkaita ja samalla etsittävä tulonlähteitä varsinaisen urheiluliiketoiminnan ulkopuolelta, sanoo Jukurit HC Oy:n pääomistaja ja hallituksen jäsen **Heikki Viitikko** tiedotteessa. 
Hotelli Uusikuussa on yhteensä 49 huonetta, joissa voi huonetyypistä riippuen majoittua 1–4 henkilöä. Hotelli on peruskorjattu täysin 2000-luvulla.
– Uskomme, että pystymme nostamaan hotellin käyttöastetta nykyisestään työ- ja omatoimimatkailijoiden lisäksi myös Mikkeliin erilaisiin tapahtumiin saapuvien avulla, sanoo Heikki Viitikko.
Hotellin toiminta jatkuu keskeytyksettä. Suunniteltuja uudistuksia aletaan toteuttamaan loppukesän ja syksyn aikana.
– Suunnitelmissa on muun muassa aamiaispalvelu, kertoo Heikki Viitikko.
Esedu halusi luopua hotellitoiminnasta, koska sitä ei saatu kytkettyä tarpeeksi tiiviiksi osaksi opetusta.
Koronakevät muutti suomalaisten luontosuhdetta myönteisemmäksi, mutta harva on huolestunut luonnon yksipuolistumisesta
Kyselyllä selvitettiin suomalaisten suhdetta luontoon, sen monimuotoisuuden turvaamiseen ja siihen, miten vastuut tulisi jakaa eri tahojen välillä. 
Kansallispuistojen kävijämäärät [räjähtivät kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11360105) kasvuun. Poikkeusolot lisäsivät ulkoliikuntaa ja suomalaiset löysivät luontopolut ja kansallispuistot aivan uudella tavalla, kun muut harrastusmahdollisuudet sulkeutuivat koronaepidemian takia.
Etenkin nuoret ovat löytäneet tiensä luontoon muita enemmän. Koronan vaikutus luontosuhteeseen näkyy vahvimmin alle 25-vuotiailla. Tämä selviää ympäristöministeriön ja Suomen ympäristökeskuksen suomalaisten luontosuhdebarometrista.
Viime vuoteen verrattuna nuoret pitävät nyt luontoa tärkeämpänä, liikkuvat enemmän luonnossa ja ovat enemmän huolissaan luonnon tilasta. 
Neljännes suomalaisista kokee luontosuhteensa muutenkin kehittyneen myönteisesti koronakevään aikana. 
Suurin osa on viettänyt enemmän aikaa luonnossa ja myös luonnon ja luontokohteiden arvostus on kasvanut. 
Kesäkuussa toteutettuun kyselyyn vastasi tuhat suomalaista eri puolilta maata.
Koronakevät vei metsään
Yli puolet vastaajista on lisännyt luonnossa liikkumista koronakevään aikana. Myös luonnon ja luontokohteiden arvostus on noussut.
Oma piha, lähiluonto sekä kansallispuistot ja muut suojelu- ja retkeilyalueet ovat olleet suosittuja kohteita.
Käsitys Suomen luonnon suurimmista uhista ei täysin vastaa tutkittua tietoa. Suurimmaksi uhaksi vain 29 % vastasi luonnon monimuotoisuuden köyhtymisen. Vuodesta 2018 alle 25-vuotiaiden osalta määrä oli kasvanut 8 prosenttiyksikköä ja yli 65-vuotiaiden 10 prosenttiyksikköä. 
Ilmastonmuutos tai roskaantuminen sekä kemikalisoituminen ja ympäristömyrkyt mainittiin useimmiten luontomme suurimmiksi uhiksi, kuten viime vuoden kyselyssäkin.
Luonnosta etsitään rauhaa
Suurin osa luontobarometriin vastanneista liikkuu vähintään kerran viikossa omalla pihalla tai lähistön viheraluiella ja puistoissa. Liikkuminen lähistön luontoalueilla on kuitenkin laskussa.
Kauempana olevien virkistysalueiden, oman pihan, loma-asunnon ympäristön sekä talouskäytössä olevan luontoympäristön suosio on kasvanut hieman edelliseen kyselyyn verrattuna.
Kaikkein mieluiten luonnossa halutaan rauhoittua ja liikkua, mutta myös marjastus ja sienestys sekä retkeily ovat suosittuja. Edelliseen kyselyyn verrattuna retkeilyn suosio on kasvanut opiskelijoiden keskuudessa. 
Erityisesti opiskelijoiden eniten arvostama ympäristö on muuttunut: nyt jopa 29 % piti tärkeimpänä kansallispuistoja ja muita suojelu- ja retkeilyalueita, kun vuonna 2018 osuus oli vain 11 %. Alle 25-vuotiaiden liikkuminen luonnossa on selvästi lisääntynyt vuoteen 2018 verrattuna.
Miltei puolet vastanneista liikkuu luonnossa useita kertoja viikossa.
Suomalaiset arvostavat luontoa, jonka uskotaan lisäävän hyvinvointia
Ei ole yllätys, että luontobarometrin vastausten perusteella neljä viidestä pitää luontoa tärkeänä tai erittäin tärkeänä.
Luontoa tärkeänä pitävien nuorten osuus on hieman kasvanut, samalla kun 45–64-vuotiaista ja yli 65-vuotiaista luontoa tärkeänä pitävien osuus on hieman laskenut. 
Suomalaiset kokevat, että puhdas luonto on tärkeä osa identiteettiämme. Lähes neljänneksen mielestä luontoa ei kuitenkaan suojella riittävästi valtakunnallisesti. Suomalaiset ovat keskimäärin vahvasti sitä mieltä, että luonnon arvoa ei voi mitata rahassa ja että luonto lisää ihmisten hyvinvointia ja terveyttä. 
Muun maapallon luonnosta ollaan kuitenkin enemmän huolestuneita kuin kotoisasta ympäristöstämme. Suomen luonnon tilasta oli huolestunut 41 prosenttia, mutta maailman 71 prosenttia.
Harva kuitenkaan tuntee kansainvälisiä tavoitteita luonnon köyhtymisen pysäyttämiseksi, jotka uusitaan [YK:n luonnon monimuotoissopimuksen osapuolikokouksessa ensi keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11282063). Eläkeläiset ovat keskimäärin hieman huolestuneempia luonnon tilasta kuin muut ryhmät.
Asenteet luonnonsuojelua kohtaan ovat tämän vuoden luontobarometrin mukaan hieman viilentyneet. Nyt suurempi osuus on sitä mieltä, että luonto on ensisijaisesti ihmisen käyttöä varten. 
Lisäksi hieman harvempi näkee, ettei luonnon arvoa voi mitata rahassa ja että luonnon monimuotoisuuden turvaaminen on yhteiskunnan keskeisiä tehtäviä.
Silti melkein jokainen suomalainen kokee, että Suomen tulisi pysäyttää luonnon köyhtyminen. Ainoastaan viisi prosenttia ei pitänyt tärkeänä luontokadon pysäyttämistä.
**Lue myös**
[Itämeren kansallispuistot ovat merihädässä – "Vesiensuojelussa pitää juosta kovempaa, jotta pysyttäisiin edes paikallaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11401143)
[Kansallispuistot ovat vetäneet tänä vuonna reippaasti väkeä: Kouvolan Repovedellä määrä jopa nelinkertaistui, myös Valkmusan suosio kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-11368054)
[Suomalaiset menivät huhtikuussa metsään: Etelän kansallispuistojen kestokyky koetuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11360105)
[Näiden kuuden lajin suojeleminen voisi estää Suomen luonnon köyhtymisen – "Ei luonnon monimuotoisuuden pelastaminen ole vaikeaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10732073)
[Uusi arviointi: Joka yhdeksäs Suomen eliölajeista on uhanalainen – varsinkin monille lintulajeille voidaan sanoa pian heippa](https://yle.fi/uutiset/3-10658731)
Napero-leiri tuo tuhansia ihmisiä Kajaaniin ensi kesänä
Tältä kesältä siirretyllä leirillä on mittavat taloudelliset vaikutukset.
Koronan takia peruttu pesäpallon valtakunnallinen Napero-leiri pidetäänkin Kajaanissa ensi vuonna. Tälle kesälle kaavailtu leiri siirtyy vuodella eteenpäin. 
Naperoleirille odotetaan noin 1500 pelaajaa ja vähintään saman verran kannustusjoukkoja.
Leirin johtaja **Kalle Airaksinen** Kajaanin Pallokerhosta kertoo, että leirillä on isot taloudelliset vaikutukset Kajaanin alueelle.
– Tuolla ihmismäärällä voidaan puhua jopa miljoonasta eurosta rahaa Kajaaniin, Airaksinen sanoo. 
Napero-leiri on kaikista pienimpien eli alle 10-vuotiaiden leiri. Pienimmät pelaajat ovat alle eskari-ikäisiä, joten myös huoltojoukkoja tarvitaan erityisen paljon. 
Pesäpalloliiton leirivastaavan **Juha Kuoppalan** mukaan kaikki tämän kesän leirit on siirretty ensi vuodelle. Vuoden 2021 leirit siirtyvät vuodelle 2023.
Kahden vuoden päästä on Pesäpalloliiton 100-vuotisjuhlat, joten sen vuoden leirit haluttiin pitää jo sovituilla paikkakunnilla. Se tarkoittaa sitä, että Sotkamossa pelataan Tenava-leiri vuonna 2022. 
Kuoppala kertoo varsinkin pienimpien leirien kasvattaneen suosiota kymmenen viime vuoden aikana. 2010-luvun alussa Napero-leirillä osallistujia oli noin 60 joukkuetta, ensi vuonna Kajaaniin odotetaan noin sataa joukkuetta. 
– Suosion takia leirien paikkakuntia pitää aina miettiä, että on riittävästi majoitus -ja kenttäkapasiteettia. Kajaanissa näin on, Kuoppala sanoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Arvokas purotaimen halutaan pelastaa Haapajärvellä –  Lohijoen kunnostustyöt alkavat kesän aikana
Taimen saa uusia kutusoraikkoja. Jokiuomaa muokataan pienpoikasille sopiviksi elinalueiksi.
Harvinainen purotaimen halutaan pelastaa Haapajärvellä. Taimenkanta asustaa Lohijoessa, jota aletaan kesän aikana kunnostaa taimenelle sopivaksi elinympäristöksi. 
Joessa on enää vain vähän taimenen lisääntymis- ja pienpoikasalueita, ja arvokas taimen uhkaa hävitä kokonaan. 
Lohijoki-projektin työnjohtaja **Eero Hakala** ProAgriasta sanoo, että taimenelle pyritään luomaan kymmenkunta kutusoraikkoa. Lisäksi jokiuomaa muokataan vastakuoriutuneille poikasille sopivammaksi elinalueeksi.
Lohijoen taimen on Hakalan mukaan erittäin harvinainen. Hän sanoo, että se on ilmeisesti yksi muoto siitä taimenesta, joka on aikanaan elänyt Kalajoessa.
– Entisen Oulun läänin alueella ei ole monta taimenkantaa, joka vodaan luokitella alkuperäiseksi. Taimenkanta on tutkittu geneettisesti, ja se eroaa kaikista muista taimenkannoista näillä alueilla, jossa taimenta esiintyy eli se on alkuperäinen, Hakala kertoo.
Valmistelevat kunnostustyöt Lohijoella on jo aloitettu. Varsinaisiin kunnostustöihin päästään elo-syyskuun aikana. Töitä tehdään vain syyskuun loppuun asti, jotta taimenen luontainen kutu ei häiriintyisi. Tarvittaessa töitä jatketaan ensi vuonna. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronarajoituksia purettu lisää Mikkelin keskussairaalassa: vierailut sallittu sairaalan osastoille ja lähikuntoutusosastoille
Uusia koronavirustapauksia ei ole todettu Etelä-Savon alueella yli kolmeen viikkoon.
Koronarajoitusten purkaminen jatkuu Mikkelin keskussairaalassa.
Omaiset pääsevät taas vierailemaan sairaalan osastoilla ja lähikuntoutusosastoilla olevien potilaiden luona.
Vierailijoiden pitää edelleen käyttää kasvomaskia, eikä kerralla saa tulla koko suvun voimin kylään
– Vierailijoiden määrässä toivomme maltillisuutta, Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** kertoo tiedotteessa.
Koronavirustilanne Essoten alueella on rauhallinen. Myös Suomen hallitus on purkanut maaliskuussa antamansa suosituksen vierailujen välttämisestä sairaaloissa.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella viimeisin koronavirustartunta todettiin 23. toukokuuta. Essotessa viimeisin koronatartunta todettiin kesäkuun ensimmäinen päivä.
Suomen parhaat pika-aiturinaiset kohtaavat ensimmäistä kertaa tällä kaudella - Nooralotta Neziri jännittää lauantain kisaa: "Paineita on ehdottomasti"
Nooralotta Neziri, Annimari Korte ja Reetta Hurske kohtaavat toisensa lauantaina Espoon Teemakisoissa.
**_Yle näyttää lauantaina Espoon ja Vantaan yleisurheilukilpailut kanavillaan. Suora lähetys alkaa Areenassa klo 16.25 ja TV2:ssa klo 18._**
**Nooralotta Neziriä** jännittää. Ollaan Harjun kentällä Jyväskylässä, aiturille tuttuakin tutummassa paikassa. Kova harjoitusjakso päättyi perjantaina, viikkoa ennen kauden avausta, mutta ennen lauantain kisaa ohjelmassa on vielä yksi aitaharjoitus. Sekin jännittää, mutta ei samalla tavalla kuin lauantainen kauden avaus.
– Paineita on ehdottomasti. Aina on se tilanne, kun me kaikki ollaan viivalla, että haluaisi olla ykkönen. Ei ole sellaista kisaa, että kukaan meistä menisi sinne sillä lailla, että no, katsotaan nyt, mitä tästä tulee, Neziri myöntää.
Heti ensimmäiseen kisaan Neziri ei vielä lataa itselleen yltiöpäisiä odotuksia. Kevään harjoittelu on toki sujunut hyvin, eikä aituri ole itselleen epätyypillisesti sairastanut pienintäkään flunssaa. Hän kuului myös siihen onnelliseen porukkaan, joka sai harjoitella koko kevään sisähallissa, vaikka koronarajoitukset sulkivat liikuntapaikat kaikilta muilta. Hyvästä harjoituskaudesta kielii myös Oslossa kaksi viikkoa sitten juostu 200 metrin aitojen Suomen ennätys 26,65. Se ei kuitenkaan kerro vielä päämatkasta, 100 metrin aidoista juurikaan.
– Se on niin vaikea sanoa. Voi olla, että menee päälle 13 sekuntia tai sitten vähän alle, Neziri pyörittelee.
– Joka tapauksessa mulla on ollut tasapainoisempi kevät verrattuna aikaisempiin vuosiin.
**Annimari Korte** täräytti heti kauden avauksessaan hurjan ajan 12,84 kesäkuun alussa Lahdessa. Se yllätti Nezirin.
– Mä olin ihan, että mitä täällä tapahtuu! Aloitin itse viime vuonna 12,99 ja olin ihan _what_, voiko näin kovaa edes aloittaa, Neziri nauraa.
– Mutta totta kai se innostaa. Omalla tavallaan se on helpottavakin tilanne, että Annimarilla on nyt ykkösnaisen viitta harteillaan, niin itse pystyn aloittamaan ehkä vähän rennommin. Toki tiedän, että tuon ajan jälkeen myös meiltä muilta odotetaan heti kovaa tulosta.
Takaisin Suomen parhaaksi
Altavastaajan rooli on Nezirille uusi. Pika-aitojen kuusinkertainen Suomen mestari hallitsi kotimaan kenttiä vuosikausia mielin määrin, kunnes kesällä 2017 ajautui ylirasitustilaan ja jätti kauden kesken. Sen jälkeenkin hän juoksi vielä Suomen mestariksi 2018, mutta viime kesänä Neziri joutui tyytymään SM-hopeaan. Lisäksi hän menetti Suomen ennätyksen Annimari Kortteelle.
– Aikaisemmin ajattelin, etten tulisi ikinä selviämään siitä, jos häviäisin suomalaiselle. Mutta kun muut ovat kehittyneet myös ihan Euroopan huipputasolle, niin on oppinut ymmärtämään sen, mikä hyöty siitä kilpailutilanteesta on. Ei niinkään niin, että ajattelisi sitä häviön tai epäonnistumisen kautta, Neziri pohtii.
Tämä ei tietenkään tarkoita, etteikö myös kotimaan kenttien nokkimisjärjestyksellä olisi väliä. Päinvastoin Nezirin tärkein tavoite alkavalla kaudella on palata Suomen mestariksi, eikä sekään vielä riitä.
– Mä haluan Suomen ennätyksen takaisin itselleni. Tiedän, että Annimari haluaa parantaa sitä ja **Reettakin** (Hurske) haluaa juosta sen – ja miksei myös **Lotta** (Harala) ja **Matilda** (Bogdanoff). Kyllä ajan täytyisi painua alle 12,70.
Varsinkin tänä kesänä kotimaan kova kilpailu on kullanarvoista, kun arvokisoja ei ole. Ilman sitä Neziriä ei välttämättä nähtäisi radoilla tällä kaudella ollenkaan.
– Jos ei olisi tätä (kotimaista kilpailua), niin en tiedä, tulisiko sitä edes kisailtua. Olisi varmaan järkevämpää vain harjoitella kohti ensi vuotta. Ehdottomasti käytän tämän hyväkseni, koska jos nyt pystyy nostamaan tasoaan ja pärjäämään näissä kovissa kilpailuissa, se vahvistaa itseluottamusta, henkistä varmuutta ja toki myös juoksemisen tasoa.
Ensimmäinen koitos on edessä lauantaina Espoossa. Vaikka kauden huippukunto on tähdätty elokuulle, eikä Nezirillä ole avauskisaan minkäänlaista tulostavoitetta, vatsan pohjassa tuntuu.
– Tajusin viime viikonloppuna, että siihen on enää viikko. Alkoi jännittämään ihan sikana, Neziri hymyilee.
Espoossa kilpaillaan juoksuissa, kävelyissä seipäässä ja kolmiloikassa. Samana päivänä Vantaalla ohjelmassa ovat heittolajit kiekko, moukari ja keihäs. Yle näyttää kilpailut kanavillaan. Lähetys Vantaalta alkaa lauantaina Areenassa kello 16.25. Molempien paikkakuntien suorituksia seurataan TV2:ssa ja Areenassa kello 18 alkaen.
**Lue myös:**
[Kristiina Mäkelän kesän avaukseen takapakkia – "Ei mitään hullun vakavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11417896)
[Daniel Kosonen lopetti korkeushypyn, koska ei pärjännyt siinä – nyt hän on singahtanut Suomen huipulle: "Olen mielestäni riittävän lahjakas voittamaan ihan mitä vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11410311)
[Selittämätön ongelma lopetti seiväshypyn suurlupauksen treenit kyyneliin – nyt hän jahtaa Wilma Murron paikkaa Suomen ykkösenä](https://yle.fi/urheilu/3-11416583)
[Kun loukkaantumistilanne oli pahimmillaan, Samuelsson ei pystynyt edes katsomaan yleisurheilua tv:stä – paluu ulkoradoille kolmen vuoden tauon jälkeen onnistui yli odotusten](https://yle.fi/urheilu/3-11412902)
Taistelu teestä – Britannian ja Yhdysvaltain välillä lämpenee kesäinen kärhämä oikeaoppisesta teen valmistuksesta
Somevideon nostattama kohu on edennyt suurlähettilästasolle saakka. 
Teekupin kuohut käyvät yli Atlantin.
Eipä tainnut Pohjois-Carolinasta kotoisin oleva **Michelle** aavistaa, millainen somekohu nousee, kun hän latasi TikTok-palveluun videon teenvalmistuksesta.
Videolla Michelle kertoi valmistavansa kuumaa teetä.
Michelle sekoitti maitoon sitruunasoodaa, kanelia, sokeria ja Tang-limsaa. Brittiläiseksi teeksi kutsumaansa juomaan Michelle lisäsi teepussin ja kylmää vettä. Sekoitus mikroon ja juoma valmistui. 
Mikron kilahdus käynnisti myös kiihkeän teekeskustelun. Britit vetivät oman teensä väärään kurkkuun. Videon on katsonut yli viisi miljoonaa ihmistä. 
Michelle itse asuu Britanniassa. Niin raskauttava oli mikrouuniteen valmistajan erhe, että kiivaimmissa kommenteissa Michelleä on vaadittu karkotettavaksi Britanniasta.
Erityisen pöyristyttävänä kommentoijat pitivät muun muassa veden liian korkeaa lämpötilaa. Useiden teelaatujen maku kärsii, jos niitä haudutetaan kiehuvassa vedessä. Esimerkiksi mustaa teetä tulisi valmistaa 90–100 asteen ja vihreää teetä 70–80 asteen lämmössä.
Myös Teen ystävät ry:n puheenjohtaja **Petra Tandefelt** kiinnitti videolla huomiota mikrovaiheeseen. 
– Kyllä teeveden valmistaminen mikrossa teen murskaa. Teevesi tulisi laittaa pannussa tai kattilassa, Petra Tandefelt sanoo.
Kärhämä on edennyt diplomaattipiireihin. Britannian Yhdysvaltain-suurlähettiläs Dame **Karen Pierce** lisäsi teevettä somekannuun. Hän sanoi Twitterissä kutsuneensa "asevoimat" apuun.
Suomi pyrkii pienenä maana olemaan aktiivinen rauhanrakentaja. Niinpä voisimme olla avuksi myös tässä selkkauksessa.
– Suomi on erinomainen teemaa, sillä täällä on puhdas ja korkealaatuinen pohjavesi, toteaa Petra Tandefelt.
Hän muistuttaa, että on olemassa lukuisia erilaisia teekulttuureja kiinalaisesta ja japanilaisesta tavasta brittiläiseen maidon, sokerin ja pussiteen suosittuun sekoitukseen. 
Britannialla ja Yhdysvalloilla on tunnetusti transatlanttinen erityissuhde. Britannia tunnetaan Yhdysvaltain vankkumattomana liittolaisena Euroopassa.
Suurlähettiläs Karen Pierce muistuttaa, että teellä on tärkeä merkitys maiden yhteisessä historiassa. Piercen mukaan "tee jopa määrittää angloamerikkalaista suhdetta". 
Dame viittaa vuoden [1773 Bostonin teekutsuihin](https://www.britannica.com/event/Boston-Tea-Party), joiden sanotaan johtaneen Yhdysvaltain itsenäistymiseen brittihallinnosta. Bostonissa esitettiin vastalauseita Britanniaa kohtaan. Protestit kumpusivat muun muassa teerahdin verotuksesta.
Yhdysvaltain Britannian-suurlähettiläs **Woody Johnson** puolestaan laajensi teetaistoa kahvirintamalle julkaisemalla videon kahvinvalmistuksesta.
Nyt maiden lähettiläät jäähdyttävät teetä ja liennyttelevät kesäistä teeselkkausta. Tapaamisessa tarjoillaan, kuinkas muuten, teetä.
 Michelle hämmentää jo uusia kohukeitoksia. Liikealalla työskentelevä amerikkalaisnainen neuvoo nyt, miten valmistaa brittityylin kananmunia. Reseptejä riittää sydänkesän helteissä. 
Teen Ystävät ry:n puheenjohtaja Petra Tandefelt seuraa teeselkkausta hieman huvittuneena. 
– Asiat ovat hyvin, kun kiistelyn kohteena on tee. Siitä puhuminen on tärkeää. Tee on ihmiselle hyväksi. 
**Lue myös:** 
[The Guardian: US woman sparks transatlantic tea war with brutal online brew](https://www.theguardian.com/food/2020/jun/24/us-woman-sparks-transatlantic-tea-war-with-brutal-online-brewi)
Kuopiossa oli Suomen lämpimin yö: Ritoniemessä mitattiin aamuyhdeltä 26,1 astetta
Savilahdessa mitattiin puolen yön jälkeen tasan 25 astetta.
Kuopiossa oli viime yönä lämpimämpää kuin missään muualla Suomessa. 
[Ilmatieteen laitoksen tilastojen](http://weather.weatherproof.fi/yletv/climate/maxmin.php#) mukaan Ritoniemen mittausasemalla tunnin ajan keskilämpötila oli aamuyhden aikaan 26,1 celsiusastetta. Se oli 0,6 astetta enemmän kuin samaan aikaan Tampereella, jossa mitattiin yön toiseksi lämpimimmät lukemat. 
Kuopion Savilahdessa mitattiin hieman puolen yön jälkeen vielä tasan 25 astetta.
Liikunta- ja urheiluseuroille korona-avustusta – Etelä-Karjalaan lähes 58 000 euroa
Erityisavustus on tarkoitettu koronaviruspandemian takia syntyneiden kulujen kattamiseen.
Toistakymmentä eteläkarjalaista liikunta- ja urheiluseuraa sai Opetus- ja kulttuuriministeriön koronavirus-avustuksen.
Erityisavustus on tarkoitettu koronaviruspandemian takia syntyneiden kulujen kattamiseen, esimerkiksi etä- tai digivalmennuksien kuluihin.
Seurakohtaiset avustussummat vaihtelivat tuhannesta eurosta seitsemään tuhanteen euroon.
Yhteensä rahaa jaettiin Etelä-Karjalan urheiluseuroille lähes viisikymmentä-kahdeksan-tuhatta euroa.
Suurimman potin nappasi Pepo Lappeenranta.
Suurimpien avustussummien saajien joukossa ovat myös muun muuassa Lappeenrannan Urheilu Miehet, Imatran Palloseura ja Saipa.
Kaikkiaan Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi rahaa urheiluseuroille yli yhdeksän miljoonaa euroa.
"Joko ollaan perillä?” Vieläkö muistat ihanan kamalat automatkat ilman ilmastointia ja turvavöitä? Kerro meille automatkamuistosi!
Vielä muutama vuosikymmen sitten suuri osa suomalaisista matkasi kesäisin pitkin kotimaata. Millaisia reissuja sinä muistat?
Heinäkuu 1996. Soratie pöllyää ja hiekka rapisee vanhan Corollan pohjaan. Takakontissa lasipullot helisevät sinisessä korissa. 
C-kasetti pauhaa pesässään ja **J.Karjalaisen** _Missä se Väinö on_ raikaa kauas. Ilmastoinnista ei nimittäin ole tietoakaan, ja ikkunat on veivattu auki edestä ja takaa.
Mökkitiellä Kuplasta kaikuu takapenkkiläisten huuto: koska ollaan perillä?
Millaisia nostalgian kultaamia muistoja sinulla on niistä ihanan kamalista automatkoista ilman turvavöitä, kun radio rahisi kanavalta toiselle ja istuinten jouset tuntuivat pakaraa vasten?
Lähetä meille oma muistosi 
ja valokuvasi kesän lämpimään automatkajuttuun artikkelin lopussa. Osalla Corollat ovat vaihtuneet kaupunkimaastureihin, toisilla moottoripyörät sähköautoihin.
Kolmannet kulkivat jo silloin junalla pitkin maata tai Eurooppaa. 
Voit laittaa kuvan niin muistojen kesästä kuin nykypäivän ajopelistäkin, sillä maailma on muuttunut ja niin ovat matkojen vankkuritkin.
Nyt kaikkialla on ABC
Vielä 1990-luvulla suuri osa meistä suomalaisista vietti osan kesästään automatkan päässä. 
Nykyajan lapsille on vaikea selittää, että oli aika ennen säännöllistä ulkomaanmatkailua, internetiä ja älypuhelimia. Liikkuvaa kuvaa ei katseltu tableteilta eikä musiikkia noin vain valittu musiikkikirjastoista.
SIlti takapenkkiläisille piti keksiä tekemistä. Luettiin _Aku Ankkaa_ pahoinvointiin asti, syötiin sipsejä ja ehkä vähän tapeltiin.
Vanhasen ohjeilla kohti kesäretkeä
Auto oli pakattu usein täyteen ja ahdastakin oli, etenkin takapenkillä.
Näin nykyinen valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** ohjeisti vuonna 1995 pakkaamaan matka-auton:
ABC-nimistä ketjua ei muistojemme kesinä vielä ollut, ja ne piknikpöydät kuuman autotien varressa puskapissoineen olivat parasta, mitä suomalaisille oli tuolloin tarjolla.
Mitä leikkejä keksitte, kuinka tapoitte aikaa? Lähdittekö saaristoon, sukulaisille vai kesätapahtumaan, ja mikä oli herkullisen erilaista tämän kesän automatkoihin verrattuna?
Lähetä kuvasi ja mieluusti kerro myös tarinasi!
Jos sinua saa myös haastatella aiheesta, jätä muistosi kokonimelläsi tai laita sähköpostia osoitteeseen anni.tolonen@yle.fi
Eurooppa-kirje: Kaataako teurastamon tautirypäs Merkelin seuraajaehdokkaan? Sitä ennen: horjuva EU siirtyy Saksan ohjaukseen 
Saat Euroopan unionin sisäpiirijutut kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Koska kyse on Saksasta**, kaikki liittyy jalkapalloon.
Saksassa on seurattu kauhulla Tönnies-yrityksen omistaman [suurteurastamon tautitilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11413920) Güterslohissa Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa. 
Koronatartuntoja on todettu jo yli 1 500 työntekijällä. Kylmätiloissa tehtävä fyysinen työ, jossa roiskuu hiki ja hengästytään, on otollinen viruksen leviämiselle. Alttiutta lisää se, että pääosin Bulgariasta, Romaniasta ja Puolasta tulevat työntekijät asuvat ahtaasti asuntoloissa.
[Tämä juttu on osa perjantaisin ilmestyvää Eurooppa-uutiskirjesarjaa. Voit tilata kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
**Schnitzeliä saa vielä kylmäaltaista**, mutta sikatilalliset alkavat olla pulassa eläintensä kanssa. Tavallisesti teurastamolla teurastetaan yli 20 000 sikaa päivittäin. 
Pulassa on myös Tönnies-yrityksen pääomistaja, saksalaismiljardööri **Clemens Tönnies**. Paikalliset ovat raivoissaan teurastamon tilanteen vuoksi ja protesti on levinnyt perinteikkään jalkapalloseuran Schalken kannattajapiireihin.
Tönnies nimittäin istuu jalkapalloseuran hallintoneuvoston puheenjohtajana. Jo aiemmin hän oli hyllytettynä [rasismikohun vuoksi](https://www.zeit.de/sport/2020-06/clemens-toennies-schalke-04-fussballverein-coronavirus-rassismus). 
**Vaikeassa paikassa on myös** Nordrhein-Westfalenin osavaltiopääministeri **Armin Laschet**, joka pyrkii parhaillaan valtapuolue CDU:n puheenjohtajaksi. CDU:n seuraava johtaja on hyvin todennäköisesti myös puolueen kansleriehdokas, ja [nykyisillä CDU:n kannatusluvuilla](https://www.wahlrecht.de/umfragen/) **Angela Merkelin** seuraaja Saksan johdossa. 
Ennen koronakriisiä Laschet oli ennakkosuosikki. Nyt hänen asemansa horjuu. Saksan runsasväkisimmän osavaltion johtaja on profiloitunut kriisissä ennen kaikkea rajoitusten innokkaana purkajana, kun osavaltiot ovat yrittäneet löytää yhteistä linjaa kriisinhoidossa.
Into voi kääntyä heikkoudeksi. Hänen osavaltionsa on Saksassa ensimmäinen, jossa rajoituksia jouduttiin teurastamon tautiryppään vuoksi palauttamaan kahdelle eri alueelle.
Mutta CDU:n puheenjohtajavaaliin on vielä kuukausia ja Saksan liittopäivävaaleihin yli vuosi. Sitä ennen Merkelin pitäisi vielä lunastaa hänen harteilleen kasatut valtavat odotukset.
**Saksa ottaa EU:n neuvoston puheenjohtajuuden** tulevana keskiviikkona seuraavaksi puolivuotiskaudeksi. 
Puheenjohtajuuskauden suurin haaste on edessä heti. Merkel haluaa [poliittisen sovun EU:n elvytysrahastosta](https://yle.fi/uutiset/3-11408474) vielä ennen kesätaukoa eli heinäkuun loppuun mennessä. 
Euroopan tulevaisuuden kannalta ratkaisevaa päätöstä haetaan pitkästä aikaa kasvotusten. EU-johtajat aikovat pitkän tauon jälkeen kokoustaa Brysselissä 17.–18. heinäkuuta.
**Lue seuraavaksi kollegojeni** kooste eurooppalaisista sisällöistä ja puheenaiheista viime päivinä. Lopuksi teemme vielä pikakatsauksen ensi viikkoon.
#SOMESSA: Koulukirjaesimerkki siitä, miten some-selkkaus syntyy minuuteissa – ja poliisinkin kannattaisi tarkistaa asiayhteys
**Harvoin on yhtä lausetta myllytetty** somessa yhtä paljon kuin Ranskan hallituksen senegalilaistaustaisen tiedottajan **Sibeth Ndiayen** kommenttia alkuviikosta. 
Ndiaye on ollut useiden somepöyristymisten ja [keksittyjenkin](https://en-marche.fr/desintox/twitter-sibeth-ndiaye-christophe-willem?elqTrackId=A2105D8D44F4C20C931E3C2F361FBDB3&elqTrack=true) kohujen kohde uransa alusta asti. Alkuviikosta monet [oppositiopolitiikot](https://twitter.com/valerieboyer13/status/1274943827888017410?s=20&elqTrackId=E0D70FA75872A1FE49A3F8F122C9BFE5&elqTrack=true) ja [poliisien etujärjestöt](https://twitter.com/ScpnCommissaire/status/1274808411025178624?s=20&elqTrackId=F1B658CE642AC669F0465F867739BBB3&elqTrack=true) jakoivat Ndiayen asiayhteydestä irrotettua kommenttia, osa poliiseista vaati jopa [Ndiayen eroa](https://twitter.com/alliancepolice/status/1274991754140319744?s=20&elqTrackId=685B02F0A8230EE120F8A163F3558F6D&elqTrack=true). Mistä someviha kumpusi? 
**Ranskaa on puhuttanut** erään **Farida Chikhin** tapaus jo päiväkausia. [Sairaanhoitajat pitivät viime viikon tiistaina](https://www.euronews.com/2020/06/17/debate-on-police-brutality-continues-as-arrested-nurse-is-freed-from-custody?&elqTrackId=C61E998213BA4A517596B2424A70703E&elqTrack=true) mielenosoituksen, jossa nähtiin rajuja yhteenottoja poliisin kanssa. 50-vuotias Chikh heitteli kiviä, poliisi raahasi hänet kovakouraisesti putkaan, ja nyt Chikhiä voi uhata vankeustuomiokin.
Hallituksen tiedottajaa Ndiayetä [haastateltiin televisiossa](https://twitter.com/DimPolitique/status/1274662673452544001?s=20&elqTrackId=35C4D0412EF637600DE4D00FA665E9B9&elqTrack=true) tapahtumiin liittyen. Toimittaja tivasi Ndiayen kantaa siihen, millaisen tuomion Chikh ansaitsisi. Ndiayen pääviesti oli, että hän ei osaa ottaa kantaa ja oikeuslaitos on itsenäinen. 
Haastattelusta leikattiin someen yksi Ndiayen lause: "En voisi sanoa lapsilleni, onko normaalia vai ei heittää kivillä poliisia."
Some-selkkaushan siitä syntyi.
**Ndiayen viesti oli kuitenkin** kokonaisuudessaan [täysin](https://twitter.com/GrablyR/status/1274952057548607490?s=20&elqTrackId=8B22927239FC61679220B32227CEC5A4&elqTrack=true) päinvastainen: "Kun en tiedä, miten voisi väittää, että kivien heittäminen poliisia päin on normaalia, en tiedä miten siitä voisi saada synninpäästön".
Vain yksi Ndiayetä paheksuneista poliisien järjestöistä (twiitti yllä) korjasi virheensä ja myönsi, että Ndiayehän puolusti poliisia.
#FAKTA: Pohjois- ja Keski-Euroopan materiaalinen hyvinvointi on parempaa kuin idässä ja etelässä
**Kulutus on yksi kotitalouksien materiaalisen hyvinvoinnin mitoista.** Toisaalta kulutuksen vähentäminen saattaa olla pian [edessä meillä kaikilla](https://yle.fi/uutiset/3-11008151?elqTrackId=D69ACE29C412359774A6ABA22788004D&elqTrack=true).
EU-maiden välillä on selviä eroja siinä, paljonko kansalaiset pystyvät kuluttamaan rahaa palveluihin, tavaroihin, elintarvikkeisiin, matkustamiseen. Eniten rahaa käyttävät luxemburgilaiset, toiseksi eniten saksalaiset. Vähiten varaa kuluttaa on bulgarialaisilla ja kroatialaisilla. Yhteisvaluutta euroon kuuluvien maiden kansalaiset kuluttavat hieman enemmän kuin kaikkien 27:n EU-maan asukkaat.
ÄLÄ OHITA NÄITÄ: Parmesaani ja Peppi Pitkätossu EU-johtajien chatissä – Etelä-Euroopan turistirannat kumisevat toistaiseksi tyhjyyttään
**Ovatko suunnitellut keinot** talouden elvytykseksi – velkaantumisen kautta – oikeudenmukaisia nuorten sukupolvien kannalta? Asiaa ei ole ihan helppo selittää nuorille, ja paljon riippuu myös selittäjän katsantokannasta. Liity [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11400506?elqTrackId=28C9466A0B3AB4DB6A70ADD0858EACB4&elqTrack=true) mukaan huippupäättäjien Whatsapp-keskusteluun – miten he avaisivat suunniteltujen elvytystoimien logiikkaa 15-vuotiaalle Veeralle?
**Britannia heikentää** EU-opiskelijoiden [oikeutta opintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11416676) brexitin vuoksi. Siksi vuodenvaihteessa muun muassa lukuvuosimaksut nousevat. Tällä hetkellä brittiläisen kolmivuotisen perustutkinnon hinta on maksimissaan noin 30 000 euroa. Vuodenvaihteen jälkeen tutkinnon hinta asettuu 30 000 ja 80 000 euron välille.
**Jos etsit eurooppalaista kesämusiikkia,** muista Euroopan valot -ohjelman jaksot [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-4314323?elqTrackId=EA091B5A30E38A3A0729BFBE7DD00CB3&elqTrack=true)! Maanantain lähetyksessä kuultiin muun muassa, että **Kai Hyttisen** tunnetuksi tekemä Dirlanda -hitti on kotoisin Kreikasta Kalymnosin saarelta. 
**Maailmanpolitiikan arkipäivää** -ohjelmassa kysyttiin juhannuksena, olisiko perustulosta ollut apua koronakriisissä. Ylen toimittajat raportoivat Espanjasta ja Britanniasta, ja [ohjelmassa kuultiin](https://areena.yle.fi/audio/1-50511344?elqTrackId=580C8189B6917E7F591F4E9CD0BAAEC1&elqTrack=true) myös Suomen perustulokokeilun annista.
**Koronarajoituksia purettiin,** kilpailu turisteista alkoi! Ylen toimittaja **Maija Salmi** [raportoi Espanjan Mallorcalta](https://yle.fi/uutiset/3-11411552?elqTrackId=36276862923607ACA5B8225E52175FAE&elqTrack=true), johon on reissannut turisteja Manner-Euroopasta kohta kaksi viikkoa. Matkailijoita on kuitenkin vasta murto-osa aiemmista vuosista.
**EU:n ja Kiinan välit ovat yhtä nuorallatanssimista,** eikä osapuolten videohuipputapaamisesta [herunut tuloksia maanantainakaan](https://yle.fi/uutiset/3-11412738?elqTrackId=E7312860007E8FAC27C0FF151A28C332&elqTrack=true). Samana päivänä komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** syytti Kiinaa [kyberhyökkäysten tekemisestä eurooppalaisia sairaaloita](https://www.politico.eu/article/eu-calls-out-china-for-hitting-hospitals-with-cyberattacks/?utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=22eb530da2-EMAIL_CAMPAIGN_2020_06_23_04_55&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-22eb530da2-190337797&elqTrackId=C32AC3A43261A2DBEF50FF86C638E710&elqTrack=true) kohtaan.
**Miten sieniä voi käyttää pakkaamiseen** tai miten kuitumatto pelastaa meriä?[Yle Areenasta voit katsoa ](https://areena.yle.fi/1-50254455?elqTrackId=0BB9D3A616C99ED159985E850DB933B5&elqTrack=true)tiivistykset viime vuoden Eurooppalaisen keksintöpalkinnon parhaimmistosta tiiviinä, 6–7 minuutin, videoina.
ENSI VIIKOLLA: Brexit-takaraja umpeutuu ja Saksa siirtyy EU:n puikkoihin
**Ensi viikolla on Britannialla viimeinen mahdollisuus** hakea lykkäystä EU-eron siirtymäajalle. Se on kuitenkin jo [ilmoittanut, että ei aio näin tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11402976?elqTrackId=E1F74B30271ABBB2887579FC67AE7336&elqTrack=true). Britannian sopimukseton ero vuodenvaihteessa näyttääkin käytännössä varmalta. Neuvotteluissa tulevasta suhteesta ei ole edetty [kevään aikana juuri mitenkään.](https://yle.fi/uutiset/3-11401869?elqTrackId=8A1F8011280963DCD7E034CDC87AF239&elqTrack=true) 
**Saksa aloittaa EU:n puheenjohtajamaana** ensi keskiviikkona. Muutama aihe nousee loppuvuoden aikana ylitse muiden: unionin rahoitus koronakriisin jälkeen, brexit – ja toivottavasti myös ilmastonmuutos.
**Puolassa järjestetään presidentinvaalien** ensimmäinen kierros jo tämän viikon sunnuntaina. [Politico-verkkolehti ](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/poland/)kertoo, että mielipidetiedustelujen mukaan istuva presidentti **Andrzej Duda** olisi voittamassa vaalien ensimmäisen kierroksen. Konservatiivisen Dudan vahvimmaksi haastajaksi on noussut Varsovan liberaali pormestari **Rafal Trzaskowski**.
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](http://app.kampanjat.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=74052&elqTrackId=C17BDFE4224DEFC088449DDD4CC7BD74&elq=2ac400ee93664039bdc9b3b6055e094d&elqaid=1176&elqat=1)
Eduskunta ei antanut lupaa syyttää perussuomalaisten Mäenpäätä – Halla-ahon mukaan asian käsittely "häpeällinen farssi", näin kansanedustajat äänestivät 
Kansanedustajan syytesuojan purkaminen olisi vaatinut taakseen viiden kuudesosan enemmistön. 
Eduskunta ei antanut lupaa kansanedustaja **Juha Mäenpään** (ps.) syytesuojan poistamiseen. Asiasta äänestettiin perjantaina aamupäivällä eduskunnan viimeisessä täysistunnossa ennen kesätaukoa. 
Syytesuojan poistamisen kannalla oli 121 kansanedustajaa. Sitä vastaan äänesti 54 kansanedustajaa. Poissa oli 24 edustajaa. 
Enemmistön tuki syytesuojan poistamiselle ei riittänyt, sillä perustuslain mukaan kansanedustajan saa asettaa syytteeseen valtiopäivillä lausumiensa mielipiteiden johdosta vain, jos viisi kuudesosaa eduskunnasta antaa sille suostumuksen.
Tulos oli odotusten mukainen, sillä perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ilmoittivat etukäteen äänestävänsä syytesuojan poistamista vastaan. 
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** olisi asettanut Mäenpään syytteeseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, jos syytesuoja olisi poistettu. Taustalla on Mäenpään noin vuosi sitten eduskunnassa pitämä puhe, jossa hän rinnasti turvapaikanhakijat ja vieraslajit. 
Toiviainen [pettyi eduskunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11419637) äänestykseen. 
– Onko oikein, että polittiikkaa voi tehdä laittomin keinoin? Eli käyttää siinä sanoman ajamisessa lainvastaista puhetta, ja rikkoa siinä mielessä voimassa olevaa lainsäädäntöä niin, että siitä ei seuraa rikosoikeudellista seuraamusta, Toiviainen sanoi Ylelle heti äänestyksen jälkeen.
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** mukaan Mäenpäätä koskeva äänestystulos oli selkeä.
– Tämä on ollut häpeäksi tälle talolle ja häpeäksi suomalaiselle parlamentarismille. Hyvä, että salista löytyi riittävästi ihmisiä lopettamaan tämän häpeällisen farssin, Halla-aho sanoi Ylen haastattelussa äänestystuloksen selviämisen jälkeen. 
Puheistaan tilille joutunut Juha Mäenpää sanoi vuoden kestäneen prosessin vaikuttaneen ajojahdilta. Hän aikoo valita sanansa jatkossa tarkemmin. 
– Yritetään pitää puheen taso sillä tasolla, että tällaista ei tule, mutta mielestäni maahanmuuton asioista on vaikea puhua kärjistämättä niitä niin, että puheet saavat mitään huomiota, Mäenpää sanoi.
Keskustan ja kokoomuksen rivit rakoilivat
Syytesuojan poistamista vastustavia kansanedustajia löytyi myös kokoomuksesta ja keskustasta, vaikka puolueissa enemmistö oli syytesuojan poistamisen kannalla. 
Keskustan eduskuntaryhmässä syytesuojan poistamista vastusti kuusi kansanedustajaa, kokoomuksen eduskuntaryhmässä neljä. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Kai Mykkäsen** mukaan lopputulos oli odotusten mukainen. Mykkänen korostaa, että kokoomuksen eduskuntaryhmän ylivoimainen enemmistö äänesti syyteluvan antamisen puolesta.
– Olemme ottaneet ryhmässä sen kannan, että ihmisarvoa ja yhdenvertaisuutta loukkaava puhe ei eduskuntaan kuulu ja kansanedustajan on syytä kantaa vastuunsa tuomioistuimessa tästä puheesta, Mykkänen sanoi.
 Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Antti Kurvisen** mukaan prosessi on ollut tympeä.
– Tähän taloonhan kuuluu räväkkä puhetapa, mutta kyllä kansanedustajan pitää omissa puheissaan miettiä aina myös perustuslakia ja muita Suomen lakeja. Emme voi olla Suomen lakien yläpuolella tässä talossa, Kurvinen sanoi.
Keskustan eduskuntaryhmässä asiasta ei tehty ryhmäpäätöstä, mutta enemmistö oli syytesuojan purkamisen kannalla. Aiheesta käytiin Kurvisen mukaan pitkä keskustelu keskustan eduskuntaryhmän eilisessä kokouksessa. 
– Toisaalta puntarissa on ollut sananvapaus ja kansanedustajien koskemattomuus, toisaalta puntarissa perus- ja ihmisoikeuksien suoja. Näitä eri arvoja meidän edustajamme ovat punninneet ja jokainen on tehnyt ratkaisun, joka omiin arvoihin sopii.
SDP:n Lindtman: Eduskunnan omat kurinpitotoimet korostuvat jatkossa
 SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** arvioi äänestystuloksen korostavan eduskunnan omien kurinpitotoimien merkitystä jatkossa. Hän syyttää perussuomalaisia prosessin estämisestä poliittisin perustein.
– Perussuomalaisten puheenjohtaja ilmoitti jo ennen kuin perustuslakivaliokunta oli kuullut ensimmäistäkään asiantuntijaa, että he tulevat estämään tämän. Nyt on tärkeää, että ei käy niin, että kuudesosa kansanedustajista mahdollistaa vihapuheen eduskunnassa. Eduskunnan työjärjestyksessa on keinot, joilla tähän voidaan puuttua, Lindtman sanoi. 
Syytesuojan poistamisesta käytiin [kiivas keskustelu eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11415018?origin=rss) keskiviikkona. 
Äänestyksessä pohjaehdotuksena oli perustuslakivaliokunnan mietintö, jossa esitetään, että[ eduskunta suostuu syytesuojan poistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11403606?origin=rss). Valiokunnan mietintö ei ollut yksimielinen.
Syytesuojan poistamista kannattavien mukaan kansanedustajan laajaa puhevapautta ei ole tarkoitettu ihmisarvon ja yhdenvertaisuuden loukkauksiin. 
Syytesuojan poistamista vastustavien mukaan kansanedustajien sananvapaus voisi vaarantua ja kansanedustajien salikäyttäytyminen tulisi käsitellä eduskunnan sisäisessä kurinpitomenettelyssä.
Puhemies Vehviläinen: Olin jo Mäenpään kanssa juttusilla
Eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) sanoi äänestyksen jälkeen toivovansa, että yli vuoden kestänyt tapaus kirkastaa kansanedustajien omaa vastuuta siitä, miten eduskunnassa voi käyttäytyä ja miten ei. 
– Perustuslain vakaan ja arvokkaan esiintymisen vaatimus on sovitettava ja sovitettavissa yhteen sananvapauden kanssa, Vehviläinen totesi. 
Vehviläinen painotti, että puhemiehistöllä ja puhemiesneuvostolla on olemassa tavat, joilla asiattomiin puheisiin voidaan puuttua. Mäenpään kanssa Vehviläinen on jo puhunut.
– Voi huomauttaa, voi olla kahdenkeskisiä keskusteluja. Voin sen myös todeta, että olen käynyt Mäenpään kanssa kahdenkeskisen luottamuksellisen keskustelun. Ymmärrätte varmasti, etten sen sisällöstä halua kertoa, Vehviläinen kertoi.
Puhemies kertoi kunnioittavansa eduskunnan päätöstä syvästi.
– Perustuslaki takaa kansanedustajalle erityisen aseman, joka tavoitteena on turvata kansanedustajan mahdollisuus täysimittaisesti hoitaa edustajan tointaan.
Vehviläinen muistutti, ettei nyt arvioitu Mäenpään puheen laatua.
– Haluan korostaa, että käydyssä äänestyksessä ei äänestetty siitä olivatko mäenpään sanat rangaistavia vai ei.
Näin yksittäiset kansanedustajat äänestivät
Kainuun "Uuno-myrskystä" aiheutui mittavat vahingot – myräkkä pääsi yllättämään sähköyhtiön
Virallista nimeä torstainen myrsky ei saa paikallisuutensa vuoksi. 
Kainuun yli pyyhkäisi eilen torstaina illansuussa[ raju ukkosrintama](https://yle.fi/uutiset/3-11419048). Pelastuslaitoksella oli hoidettavanaan satakunta vahingontorjuntatehtävää, kertoo päivystävä palomestari **Petri Vehniäinen.**
 Puita oli kaatunut rakennusten, autojen, sähkölinjojen ja rataosuuden päälle. Tilanne rauhoittui aamuyön aikana tehtävien suhteen. 
– Tehtävät on saatu aika lailla hoidettua. Tilanne on meidän osaltamme rauhallinen, aika laajoja tuhoja sai aikaan, Vehniäinen summasi perjantaiaamuna.
Paltamon ja Manamansalon kautta Oulujärveltä rantautunut myrsky riehui myös Nuasjärvellä, jonka ympäristössä oli sähköjä poikki vielä perjantaiaamuna.
Palvelupäällikkö **Ismo Reinikka** sähköyhtiö Kajavesta kertoo, että myrsky pääsi yllättämään. Juhannuksen aikaan varauduttiin tuplamiehityksellä, mutta torstai-illan myräkkä tuli puun takaa. Pahimmillaan sähköjä on ollut poikki noin 3500 asiakkaalla.
– Alkuosa saatiin rajattua ja korjattua äkkiä. Illalla kymmenen aikaan sähköt puuttui tuhannelta asiakkaalta. Tällä hetkellä sähköttä on noin 300 asiakasta, Reinikka kertoo perjantaiaamuna ennen seitsemää. 
Pahimmat paikat sähkökatkojen osalta ovat Lontanniemi Kontinjoelta Parkuan suuntaan sekä toisella puolen Nuasjärveä Korvanniemi Kuluntalahteen päin sekä Sotkamon Vaarankylä.
– Siellä on nyt pahoja paikkoja. Pylväitä ja puita on kaatunut langoille, Reinikka kertoo. 
 Toistaiseksi ei ole tiedossa, että kukaan olisi loukkaantunut rajusta myräkästä huolimatta.
– Kainuussa ei noin pahaa ja noin isoja myrskyjä ole ollut vähään aikaan, Vehniäinen kertoo. 
Rajuudestaan huolimatta eilisillan myrsky jää ilman virallista nimeä. Myräkkä oli liian paikallinen kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Päivystävä meteorologi **Jouko Korhonen** sanoo, että myrsky kohteli kaltoin noin puolta Kainuuta. Virallisen nimen saadaakseen myrskyn pitää vaikuttaa valtakunnallisesti. 
– Sen pitäisi olla laaja-alaisempi. Toimitukset voivat kyllä antaa sille epävirallisen nimen, Korhonen summaa.
Jos Ilmatieteen laitos nimeää myrskyn niin sen pitää vaikuttaa vähintään neljäsosassa Suomea. Meteorologit antavat sille nimen Yliopiston Almanakan nimipäiväkalenterin mukaan. Eilistä myrskyä voidaan kutsua epävirallisesti "Uunoksi".
Pitkään jatkunut lämmin jakso huipentui eilen Kainuun virallisilla mittauspisteillä huimiin lämpölukemiin. Kuuminta oli Sotkamon Tuhkakylällä, jossa lämpöasteita mitattiin 29,9. 
– Havainnoissa ei mennyt ihan 30 astetta rikki, mutta varmasti jossain Kainuun eteläosissa meni. Kovin puuskittainen tuuli mitattiin Kajaanin Lentoasemalla, jossa puhalsi hetkellisesti 27 metriä sekunnissa, Korhonen kertoo eilisistä keliolosuhteista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Eurooppalainen tutkimus: Lasten koronaviruskuolemat erittäin harvinaisia
Tutkimuksen mukaan virukseen kuolleilla lapsilla oli perussairaus. 
Eurooppalaisen tutkimuksen mukaan lasten koronavirukseen liittyvät kuolemat ovat erittäin harvinaisia. Asiasta kertoo muun muassa yleisradioyhtiö BBC.
Tutkimuksessa oli tarkastelun kohteena lähes 600 tartunnan saanutta lasta. Neljä lapsista kuoli koronaviruksen seurauksena. BBC:n mukaan kahdella heistä oli taustalla muita terveysongelmia.
**Lue myös:**[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tutkimuksen tekoon osallistunut tutkija _**Marc Tebruegge**_ University College London -yliopistosta sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan tulosten olevan rohkaisevia. Hän huomautti, että tuloksista ei kuitenkaan tule tehdä vielä yleistäviä johtopäätöksiä.
Tebrueggen mukaan kuolleisuus saattaa olla huomattavasti vähäisempi, sillä monia lieviä oireita saaneita ei ole tuotu hoitoon.
\- Osalle lapsista kehittyy kuitenkin vakava sairaus ja he tarvitsevat tehohoitoa. Tämä tulisi ottaa huomioon, kun suunnitellaan ja priorisoidaan terveydenhuollon resursseja pandemian edetessä, Tebruegge sanoi AFP:n mukaan.
Suurella osalla lieviä oireita
Suurella osalla lapsista oli lieviä virusoireita ja osalla ei ollut minkäänlaisia oireita. Yli puolet tutkimuksessa tarkastelluista lapsista oli kuitenkin sairaalahoidossa. Noin joka kymmenes tarvitsi tehohoitoa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan 65 prosentilla tarkastelluista nousi kuume, 54 prosenttia kärsi ylähengitysteiden infektiosta ja neljännes sai keuhkokuumeen.
Tutkimuksessa tarkasteltiin eurooppalaisia lapsia kolmen päivän ikäisistä 18-vuotiaisiin 25 eri maassa, kirjoittaa BBC. Tutkimuksessa tarkasteltiin muun muassa Britanniassa, Espanjassa, Italiassa ja Ruotsissa sairastuneita. Tutkimuksessa ei käytetty tietoja Suomesta.
BBC:n mukaan kaikilla tutkimukseen osallistuneilla todettiin koronavirustartunta huhtikuussa.
Tutkimus julkaistiin Lancet Child & Adolescent Health -tiedejulkaisussa.
_Lue myös:_
[Nature: How do children spread corona virus? ](https://www.nature.com/articles/d41586-020-01354-0)
[Time: Why children seem to be less affected by corona virus?](https://time.com/5816239/children-coronavirus/)
[Koronakriisi heikensi jo aiemmin huonoimmassa asemassa olevien lasten elämää – työryhmä kaipaa ripeitä toimia tilanteen korjaamiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11415091)
Pomarkun teknisen johtajan valinnasta outo soppa: Palkankorotusta ei tullut, valittu ja varamies kieltäytyivät tehtävästä
Nyt Pomarkun kunta joutuu aloittamaan teknisen johtajan valinnan alusta.
Pomarkun teknisen johtajan valinnassa joudutaan aloittamaan uusi hakukierros. Syynä on poliitikkojen päätös, ettei johtajan palkkaa voida nostaa.
Kunnanvaltuusto valitsi tehtävään kesäkuussa Porin tilayksikön päällikön **Mikko Viitalan** ja tälle varahenkilöksi Porissa rakennuttajainsinöörinä työskentelevän **Jarno Marilan**. Samassa kokouksessa poliitikot linjasivat äänestyksen jälkeen luvuin 15–6, että johtajan palkkataso pidetään ennallaan.
[Uutis-Luotsi-lehden mukaan](https://uutisluotsi.fi/mikko-viitala-kieltaytyi-teknisen-johtajan-virasta-samoin-varalle-valittu-marila-%ef%bb%bf/) kunnanhallitus olisi halunnut myydä osan teknisen johtajan työpanoksesta Jämijärven kunnalle. Tällöin palkkaa olisi voitu nostaa. Kunnanvaltuusto ei työpanoksen myyntiin suostunut.
Työpanoksen myyntisuunnitelma ei ilmene kunnanhallituksen [pöytäkirjasta](http://www.pomarkku.fi/djulkaisu/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2020557-7) tai kunnanvaltuuston kokouksen [pöytäkirjasta](http://www.pomarkku.fi/djulkaisu/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2020564-5).
Valitut pettyivät
Sekä Mikko Viitala että Jarno Marila ilmoittivat valinnan jälkeen, että eivät tahdo ottaa virkaa vastaan. He katsovat, että teknisen johtajan palkka on vastuuseen nähden liian pieni.
Pomarkun kunnanhallitus joutuu nyt avaamaan viran uuteen hakuun, joka päättyisi elokuussa. Viimeksi tehtävää haki 15 ihmistä. Tekninen johtaja kuuluu Pomarkun johtoryhmään.
Aiemmin tehtävää hoitanut **Jouni Koskinen** irtisanoutui virasta 5.5. lukien.
Tukkilauttojen bongaaminen helpottui – halutessaan voi saada viestin lähestyvästä kuljetuksesta
Uittokausi kestää Saimaalla äitienpäivästä isänpäivään.
Puumalan kunta ja UPM ovat yhteistyössä avanneet tukkilauttahälyttimen. Puhelimessa toimivan hälyttimen avulla saa Whatsapp-viestin kun tukkilautta on saapumassa Puumalansalmeen. Sillalta voi nähdä koko kilometrin pituisen tukkilautan kokonaisuudessaan.
– Aloite tuli Puumalan kunnan puolelta ja vastattiin siihen heti myönteisesti. Pystytään tässä samalla tuomaan Saimaan erikoisuutta esille, kertoo UPM uittopäällikkö **Esa Korhonen**. Ryhmässä on jo jopa satoja jäseniä vaikka palvelu on vielä uusi.
Esa Korhosen mukaan vuosien varrella on mökkiläisiltä ja kesälomalaisilta tullut muutamia pyyntöjä, että olisi mukana nähdä tukkilautta ja vieläkö niitä edes kulkee.
[Whatsapp-ryhmään liittymisen jälkeen](http://puumala.fi/tukkilauttainfo/) viesti kilahtaa ensimmäisen kerran puhelimeen, kun tukkilautan saapumiseen on noin vuorokausi aikaa. Toinen viesti tulee noin 1-2 tuntia ennen Puumalaa, riippuen lautan aikataulusta.
Uittokausi kestää äitienpäivästä isänpäivään ja sinä aikana Puumalan ohittaa noin 30 uittolauttaa.
Lautan kulkuun vaikuttavat myös sääolot. Uitto ei ole hätäisen puuhaa, sillä lautta etenee noin kahden kilometrin tuntinopeudella. Hinaajien Tarmon ja Ollin matkaa voi seurata myös netissä: [http://aluskartta.com -palvelussa](http://aluskartta.com).
Saimaalla uitetaan tukkilautoissa puuta arviolta puoli miljoonaa kuutiometriä kesässä. Saimaa on Suomen ainoa uittovesistö ja nykyisin ainoa uittoa käyttävä metsäyhtiö on UPM. Lauttoja vetävät hinaajat Tarmo ja Olli. 
Nykyään lautoissa hinataan tukkeja Ristiinaan Pelloksen vaneritehtaalle sekä Lappeenrantaan Kaukaan tehtaalle.
Pisimmillään uittomatka on 450 km. Uitto korvaa UPM:n mukaan pitkänmatkan kuljetuksessa 8 000 rekkakuormaa tai 350 junaa tai 300 alusta.
Imatralainen kansanedustaja Niina Malm ehdolla SDP:n varapuheenjohtajaksi
Malm istuu ensimmäistä kauttaan kansanedustajana.
Kaakkois-Suomen Sosialidemokraatit esittää puolueen varapuheenjohtajaksi imatralaista **Niina Malmia**.
Malm istuu ensimmäistä kauttaan kansanedustajana.
Puoluevaltuuston puheenjohtajaksi esitetään kuntaministeri **Sirpa Paateroa**.
Sosialidemokraattien Kaakkois-Suomen piirin puoluekokousryhmä linjasi torstain kokouksessaan tavoitteeksi saada puoluevaltuuston puheenjohtajuuden sekä puolueen varapuheenjohtajuuden Kaakkois-Suomeen.
Ryhmän mukaan Kaakkois-Suomessa on useita hyviä ehdokkaita puoluehallitukseen. Ehdokasasiaan palataan, kunhan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan paikkojen äänestykset ratkeavat.
Kuopion Vesi muistuttelee siilinjärveläisiä tavallista suuremmasta vesilaskusta
Nyt on tulossa lasku koko alkuvuodelta.
Kuopion Vesi muistuttaa siilinjärveläisiä, että näinä päivinä lähetettävät vesilaskut ovat tavallista suuremmat. 
Kuopion ja Siilinjärven yhteinen vesiyhtiö aloitti vuodenvaihteessa ja uusi asiakaspalvelujärjestelmä otettiin käyttöön keväällä. Tämä on viivästyttänyt ensimmäisten laskujen lähettämistä.
Nyt siilinjärveläisille tulee kerralla arviolasku koko puolelta vuodelta. Muutosta laskuun loppusummaan tuo myös siilinjärveläisille uutena asiana tuleva perusmaksu, joka on omakotitalolle 135 euroa vuosi.
Kuopiolaiset saivat omat laskunsa jo [toukokuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11366491)
Parppeinvaara kaipaa uutta ilmettä
Ilomantsin Matkailuyhdistyksen tavoitteena on löytää keinot, joilla vastataan asiakkaiden nykyisiin tarpeisiin ja toiveisiin.
Ilomantsin Parppeinvaara kaipaa kasvojen pesua.
Ilomantsin Matkailuyhdistys aikoo selvittää Parppeinvaaran matkailun nykytilanteen ja laatia sen jälkeen alueelle tulevaisuuden toimintamallin.
Ravintola Parppeinpirtin kävijämäärät ovat kasvussa, mutta Runokylän museoalueella on nykyisin melko hiljaista. Parppeinvaaralla on myös tyhjiä rakennuksia, joihin pitäisi saada elämää.
Matkailuyhdistyksen tavoitteena on löytää keinot, joilla vastataan asiakkaiden nykyisiin tarpeisiin ja toiveisiin.
Selvitystyö maksaa 33 000 euroa. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto avustaa hanketta 21 000 eurolla. 
Yhdistys hakee ilomantsin kunnalta 8 000 euron avustusta, josta kunnanhallitus päättää maanantaina. Loput rahat tulevat Matkailuyhdistykseltä ja yksityisiltä toimijoilta.
Keski-Suomessa mitattiin yöllä hellelukemia
Luhangan Judinsalossa yhden aikaan yöllä lämmintä oli 25,5 astetta.
Keski-Suomessa viettiin trooppista yötä.
Esimerkiksi Luhangan Judinsalossa mitattiin yöllä jopa hellelukemia, yhden aikaan yöllä lämmintä oli 25,5 astetta. Viitasaaren Haapaniemessä jäätiin puolintaöin asteen kymmenyksen verra hellelukemista.
Lämpimintä yöllä oli Kuopiossa missä Ritoniemen mittausasemalla mitattiin yhden aikaan 26 astetta lämmintä.
Trooppinen yö tarkoittaa sellaista yötä, jolloin alin lämpötilan pysyttelee vähintään 20 asteessa.
Rautavaaralla paloi metsää 75-tien tuntumassa
Palo sai alkunsa ilmeisesti salamasta.
Rautavaaralla Havukkalantien ja 75-tien eli Yläluostantien risteyksessä syttyi metsäpalo iltayhdeksän aikaan torstaina.
Palo sai alkunsa ilmeisesti salaman iskettyä puuhun. Metsää paloi noin 500 neliön alalta. 
Sammustustyöt kestivät useamman tunnin.
Piskuinen Eibar sinnittelee putoamiskuilun reunalla – Valencia kaatui 
Eibar on sarjassa viimeisellä säilyjän paikalla.
Pienen pieni Eibar taistelee kaikin voimin vastoin putoamista Espanjan jalkapalloliigasta. 27 000 ihmisen kaupunki on sarjan pienin, kuten joukkueen kotistadionkin. Siitä huolimatta Eibar kukisti torstai-iltana Espanjan liigassa paljon suuremman Valencian. Voitto oli Eibarin ensimmäinen sitten helmikuun.
Kotikentällään Eibarin ei tarvinnut itse onnistua maalinteossa. Valencian **Geoffrey Kondogbia** ohjasi voimalla Eibarin **Pedro Leonin** kulmapotkun omaan maaliin, mikä riitti kotijoukkueelle aina 1–0-voittoon asti.
Eibar on sarjassa viimeisellä säilyjän paikalla. Eroa putoamisviivaan on kuusi pistettä, kun sarjaa on jäljellä seitsemän kierrosta.
Espanjan liigan myöhäisottelussa Betis voitti Marc Bartran maalilla Espanyolin 1-0.
Liiga palasi koronavirusrajoitusten aiheuttamalta tauolta tässä kuussa.
**Lue myös:**
["Tässä on vielä seitsemän finaalia jäljellä" – Real Madrid nousi Barcelonan ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11416873)
[Liverpool nappasi Valioliigan mestaruuden 30 vuoden jälkeen, Klopp kyynelehti – "Tämä on kaikille teille kannattajille"](https://yle.fi/urheilu/3-11419220)
Virtain Vaskiveden koulun remonttiin tukea Keskisen muistorahastosta
Korjaus tulee alun perin ennakoitua kalliimmaksi, peruskorjauksissa varsin yleisten yllätysten takia. 
Virtain Vaskiveden koulun korjaus tulee arvioitua kalliimmaksi. 
Alun perin arvioitiin hinnaksi 450 000 euroa, mutta odotettua suurempi osa LVI- ja sähkötekniikasta on uusittava. Lisäksi ikääntyvä öljylämmitys vaihdetaan maalämpöön. 
Lisäkuluja on tulossa noin 50 prosenttia. Tukea saadaan 50 000 euroa Keskisen muistorahastosta. 
Vaskiveden koulun eli Mimmin metsäkoulun opettaja **Wilhelmiina Keskinen** ja hänen miehensä **Sem** testamenttasivat aikoinaan omaisuutensa, mm. 27 metsähehtaaria, koulun oppilaiden hyväksi.
Pohjois-Karjalassa kuunnellaan Yle Kuopion lähetystä perjantaiaamuna
Syynä on tietoliikennevika Kolin lähetysasemalla. 
Yle Joensuun maakuntaradion lähetys on mykkänä perjantaiaamuna. 
Syynä on vika tietoliikenneyhteyksissä Kolin lähetysasemalla. 
Maakuntadion lähetys uutisineen tulee vian korjaamisen ajan Pohjois-Karjalaan Yle Kuopion toimituksesta. 
Kommentti: K-pop-fanit kertoivat sabotoineensa Donald Trumpin vaalitilaisuuden – Tätä on odotettu, koska netissä sekoilevilla nuorilla on valtaa
K-pop-fanit kertoivat sabotoineensa Donald Trumpin vaalitilaisuuden – Tätä on odotettu, koska netissä sekoilevilla nuorilla on valtaa
**_Äärioikeistotrollit ovat tienneet pitkään, että nettisekoilulla voi vaikuttaa reaalimaailmaan. Oli vain ajan kysymys, että tämä tajuttaisiin myös “toisella puolella”, kirjoittaa YleX:n musiikkitoimittaja Anton Vanha-Majamaa._**
Jos Twitter-hakuun kirjoitti kesäkuun alussa #WhiteLivesMatter, syöte täyttyi alt-right-sisällön sijaan kauniista korealaisista poppareista.
Taustalla oli k-pop-fanien organisoima tempaus, jossa vihamielinen ja rasistinen sisältö pyrittiin hukuttamaan artistikuvien ja -videoklippien alle. Tämä on sitä algoritmien rikkomista, jota YleX:n **Rebekka "Yeboyah" Kuukka** [peräänkuulutti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302647) Black Lives Matterin yhteydessä.
Samanlaisen myllytyksen koki Dallasin poliisin appi, jolla oli tarkoitus bongata mielenosoituksiin liittyviä laittomuuksia, mutta bongattiinkin [androgyynejä aasialaisia valtavirtapoppareita](https://www.theverge.com/2020/6/1/21277423/k-pop-dallas-pd-iwatch-app-flood-review-bomb-surveillance-protests-george-floyd).
Näkyvin isku toteutui viime viikonloppuna. Tiktokissa oltiin kannustettu faneja varaamaan lippuja Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** vaalitilaisuuteen 20. kesäkuuta – luonnollisesti vailla aikomusta mennä paikan päälle.
Tempaus lähti ilmeisesti 51-vuotiaan **Mary Jo Lauppin** [videosta](https://www.tiktok.com/@maryjolaupp/video/6837311838640803078), mutta otti kierroksia ennen kaikkea nuorten faniyhteisöjen sisällä.
Osallistuneiden mukaan jäynä toimi. Yli 19 000 ihmistä vetävässä Bank of Oklahoma Centerissä oli lauantaina paljon tyhjiä paikkoja, vaikka järjestäjien mukaan kiinnostuneita oli melkein miljoona. Trumpin kampanjaväki syytti yleisökadosta paikallisia mielenosoittajia, mutta syypäät taisivat olla ihan muualla.
Tiktokissa yksi paikan varannut käyttäjä [hassutteli](https://www.tiktok.com/@proloser12245/video/6838621598229056773): “Voi ei, ilmoittauduin Trumpin vaalitilaisuuteen, mutta en pääse paikalle, \*köh, köh\* olen kipeä!”
Se, että k-pop-fanit masinoivat iskuja Trumpin tilaisuuksiin, voi tuntua yllättävältä, mutta oikeastaan tätä on odotettu.
Onko vaalitilaisuuden sabotoinnissa kyse poliittisesta aktivismista vai leikistä?
K-poppareiden faniarmeijat pystyvät halutessaan ottamaan verkon sotatantereet haltuun hetkessä. Toukokuussa 2020 oli [vain kaksi päivää](https://medium.com/@ResearchBTS/more-than-150-bts-related-worldwide-twitter-trends-created-in-may-2020-2e8fd3c50bee), jolloin jokin poikabändi BTS:ään liittynyt hashtag tai hakusana ei trendannut Twitterissä.
Tavallisesti nettitaistelut ovat koskeneet musiikkia.
Kiitos fanien BTS on saanut parin vuoden sisään neljä eri albumia Yhdysvaltain albumilistan ykkössijalle ja Blackpink noussut One Directionin ohi Youtuben seuratuimmaksi popbändiksi. YleX:n Twitter täyttyy BTS-aiheisista viesteistä aina kun bändi mainitaan kanavalla.
Nyt fanit puhuvat musiikin sijaan politiikasta.
**Onko vaalitilaisuuden sabotoinnissa kyse poliittisesta aktivismista vai leikistä?**
Trump-tempaukseen osallistuneet olivat pääosin yhdysvaltalaisia “nuoria, edistyksellisiä ja ulospäin suuntautuneita ihmisiä, jotka taitavat verkkoalustojen käytön”, [arvioi](https://www.nytimes.com/2020/06/22/arts/music/k-pop-fans-trump-politics.html) fanikulttuuria tutkinut **CedarBough Saeji** The New York Timesissa.
Heidän arvomaailmansa vaikutti valmiiksi vastustavan Trumpia ja republikaaneja. BTS:n iskulause on “rakasta itseäsi”, mikä kannustaa itseilmaisuun – myös poliittiseen sellaiseen.
Kysyin asiaa Etelä-Koreassa asuvalta k-pop-harrastajalta **Jenni Kitinpramilta**. Hän kirjoittaa sähköpostitse, että ihmisoikeuksien toteutuminen ja vähemmistökysymykset ovat nuorille faneille tärkeitä asioita. Fanit myös edellyttävät idoleiltaan kannanottoja ja valveutuneisuutta.
Esimerkki: K-popia on syytetty mustan popkulttuurin omimisesta, ja [velan tunnustavat myös artistit](https://www.instagram.com/p/CBAiMkuJY85/). BTS ja sen levy-yhtiö Big Hit Entertainment lahjoittivatkin kesäkuun alussa [miljoona taalaa](https://variety.com/2020/music/news/bts-big-hit-1-million-black-lives-matter-donation-1234627049/) Black Lives Matter -liikkeelle. BTS:n fanit keräsivät nopeasti miljoona taalaa lisää.
Toisaalta fanit haluavat yksinkertaisesti _olla mukana_. Kokea ja testata vaikutusvaltansa rajoja.
– K-pop-Twitterissä on niin paljon ihmisiä, että siellä on toisaalta helppo kuulla tällaisista tempauksista ja ”hypätä bandwagoniin”, Kitinprami kirjoittaa.
Itse artistit eivät vaikuta liittyvän tempauksiin muuten kuin epäsuorasti. He laulavat suvaitsevaisuudesta ja postaavat sosiaaliseen mediaan [#BlackLivesMatter-kannanottoja](https://twitter.com/BTS_twt/status/1268422690336935943), mutta faniyhteisöt ovat hyvin pitkälle itseohjautuvia.
Tempauksen juuret ovat syvällä Tiktokin salakammioissa.
_Kuvamuokkaus: Miska Lehto. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Trumpin vaalitilaisuuteen kohdistunut isku levisi “Alt Tiktokissa” eli vaihtoehtoisessa Tiktokissa. Sitä kutsutaan myös eliitti-Tiktokiksi.
Tanssivideoista tunnetun somepalvelun sisälle on muodostunut yhteisöjä, jotka eivät ole valtavirtakäyttäjien helposti löydettävissä ja joiden toiminta ei perustu niihin tanssikoreografioihin, joita äitimme ja isoäitimmekin jo tekevät “straight Tiktokin” puolella.
Vaihtoehtoisessa Tiktokissa ja sen vielä oudommassa sisaruksessa “Deep Tiktokissa” – tai Deeptokissa – tehdään tanssien sijaan videoita esimerkiksi [pavuista, sammakoista tai Pantonen maaliväreistä](https://medium.com/swlh/tiktok-is-only-getting-weirder-3c51b072f2f9).
Erityisen suosittuja ovat videot, joita tekevät erilaisten liikeyritysten feikkitilit. [On feikki-H&M:ää, feikki-Tabascoa ja feikki-Swifferiä](https://www.nytimes.com/2020/06/10/style/elite-tiktok.html). Nämä yritykset juttelevat keskenään, kinastelevat, seurustelevat ja boikotoivat toisiaan. Tilejä hallinnoivat monesti 12–15-vuotiaat lapset.
Tällaisia [omituisia kuplia](https://www.buzzfeednews.com/article/jwherrman/weird-twitter-the-oral-history) muodostuu suosittujen somepalveluiden sisälle ja ne ovat ulkopuolisilta usein käytännössä piilossa.
Vaihtoehto-Tiktokin uumenissa videot Trumpin vaalikampanjasta levisivät hetken ja poistettiin ennen kuin presidentin kampanjaväki ehti tempausta noteerata. Lopputulos: Tiktokin teinit masinoivat iskun ja tiesivät siitä [päiviä ennen kuin valtamedia sai tapahtuneesta vihiä](https://twitter.com/r_quinla/status/1274511625412886528?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1274511625412886528%7Ctwgr%5E&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.nytimes.com%2F2020%2F06%2F21%2Fstyle%2Ftiktok-trump-rally-tulsa.html).
Aktivismia? Leikkiä? Kai vähän kumpaakin. [Ihan niin kuin Donald Trumpin kannatustilaisuudetkin](https://www.vanityfair.com/news/2020/06/inside-the-cult-of-trump-his-rallies-are-church-and-he-is-the-gospel).
Lisää on tulossa.
Äärioikeistotrollit [ovat tienneet pitkään](https://www.theatlantic.com/politics/archive/2016/09/make-trolling-great-again/499523/), että nettisekoilulla voi vaikuttaa reaalimaailmaan. Oli vain ajan kysymys, että tämä tajuttaisiin myös “toisella puolella”.
Iso osa k-pop-faneista ja Tiktokin käyttäjistä on nuoria, jotka eivät voi äänestää. Eivätkä välttämättä haluaisikaan. Yksi suosittu video sisälsi hashtagit #DumpTrump ja #NotBiden2020 – oliko kyse **Joe Bidenia** karsastavasta **Bernie Sanders** -kannattajasta, Yhdysvaltain kaksipuoluejärjestelmän kritisoijasta vai sekalaisesta hämmentäjästä?
Ken tietää. Sosiaalisen median alustat tarjoavat joka tapauksessa tilaisuuden härnätä ja vaikuttaa asioihin, joiden muuttaminen virallisia reittejä pitkin ei kiinnosta tai tunnu mahdolliselta.
Tiktok on tähän optimaalinen alusta. Se kannustaa nopeaan leikittelyyn ja impulsiivisuuteen, sekä videoihin, jotka lähtevät viraaleiksi.
Tällaisten kanavien ja kulttuurissa kytevät muutosvimman aikana on helppo ennustaa, että lisää on tulossa. [Se ei välttämättä ole hyvä asia](https://www.washingtonpost.com/opinions/2020/06/23/darker-side-tiktoks-trump-rally-trolling/) – varsinkaan Yhdysvalloissa, joka on monien mielestä jo [sisällissodan partaalla](https://nymag.com/intelligencer/2019/10/americans-say-u-s-is-two-thirds-of-the-way-to-civil-war.html).
Wellamo-opistolla on syksyllä laaja kurssitarjonta – ryhmiä supistetaan, jos koronatilanne niin vaatii
Kevään kursseja jouduttiin keskeyttämään koronaepidemian takia. Opisto pyrkii hyvittämään menetyksiä muun muassa pidentämällä lukukautta.
Päijät-Hämeessä toimiva Wellamo-opisto on varautunut mahdollisiin uusiin koronarajoituksiin syksyllä. Opisto tarjoaa ensi syksynä laajan valikoiman kursseja, mutta ryhmien kokoa tarkastellaan vielä ennen ilmoittautumisten alkamista elokuun alussa.
– Jos silloin täytyy edelleenkin noudattaa esimerkiksi 1–2 metrin turvavälejä, tarkoittaa se luokkaopetuksessa tiettyjä muutoksia ainakin Lahden ryhmien osalta, sanoo Wellamo-opiston rehtori **Päivikki Tapiola**.
Muissa kunnissa ryhmät ovat usein valmiiksi melko pieniä, joten tiloissa on mahdollista opiskella väljästi. Uusimmilla kouluilla taas on mahdollista käyttää joustavia tiloja, joissa ryhmät voivat levittäytyä. Suuria liikuntaryhmiä voidaan siirtää ulos, jos säät sallivat, mutta kurssin sisältöä saatetaan joutua muokkaamaan olosuhteisiin sopivaksi.
Wellamo-opisto tarjoaa syksyllä tavallista enemmän myös nettikursseja. Kansalaisopistossa on voinut tehdä aiemminkin etäopintoja kielissä, mutta nyt nettitarjonta laajenee useille aloille. 
– Valokuvauksessa on kaksi etäopetuskursssia syksyllä. Käsityössä neulotaan lapanen verkossa, Tapiola luettelee esimerkkejä. 
Myös muun muassa jumppia on tarjolla etänä.
Ekstraa keskeytyksistä kärsineille
Keväällä kurssien opetuksesta pystyttiin toteuttamaan etäopetuksena noin puolet. Käyttämättä jäi tuhansia tunteja, sillä monilla kursseilla käytetään välineitä, joita oppilailla ei ole kotonaan. Wellamo-opisto tarjoaakin syksyllä lyhyitä, maksuttomia lisäkursseja, joilla opiskelijat voivat vaikkapa tehdä kesken jääneen käsityönsä loppuun. Kurssit ovat avoimia myös uusille opiskelijoille.
Lisäksi opistossa järjestetään 10–20 kurssia, joilla korvataan keväällä kesken jäänyttä opetusta. Niistä lähetetään erikseen tietoa keväällä ryhmissä mukana olleille, eivätkä ne ole avoimessa haussa. 
Wellamo-opisto pyrkii hyvittämään oppilailleen kevään menetyksiä.
– Emme lähteneet korvaamaan kurssimaksuja keväällä. Syksyllä olemme oikeasti panostaneet tarjontaan, kuten ennenkin. Syyskautta on pidennetty viikolla, emmekä ole korottaneet kurssimaksuja, rehtori Päivikki Tapiola kertoo.
Tapiola korostaa, että vankka tavoite on mahdollistaa opiskelijoiden osallistuminen kursseille turvallisesti. Yksi keino varmistaa turvallisuus on ollut ja tulee olemaan opettajien ohjeistaminen.
Wellamon syksyn 2020 kurssitarjonta on julkaistu [opiston verkkosivuilla](http://www.wellamo-opisto.fi/). 
Maasto on nyt rutikuivaa – pelastuslaitos kehottaa varovaisuuteen tulen kanssa Etelä-Savossa
Maastopalo voi roihahtaa alkuun vaikka tupakan tumpista.
Etelä-Savossa pitkään jatkuneen kuivuuden vuoksi metsäpaloindeksi on noussut yli viiteen. Pelastuslaitoksen mukaan metsäpalojen vaara on nyt ilmeinen.
Pelastuslaitos kehottaakin maakunnan asukkaita erityiseen varovaisuuteen kohonneen metsäpaloriskin vuoksi. Avotulen tekeminen on ehdottomasti kielletty metsäpalovaroituksen ollessa voimassa.
Avotulella tarkoitetaan kaikkea tulta, joka voi päästä leviämään ympäristöön maapohjan tai kipinöinnin kautta. Ja myös esimerkiksi savukkeiden kanssa tulee olla erittäin huolellinen.
Esimerkiksi torstaina iltapäivällä Pieksämäellä Loukeentiellä metsäpalo lähti leviämään todennäköisesti juhannuskokon pohjasta. Palo ehti levitä noin hehtaarin alueelle ja uhkasi jo kesämökkiä.
Pelastuslaitoksen ensimmäisenä paikalle tullut yksikkö sai palon sammumaan noin metrin päähän mökistä. Ilmoituksen palosta teki alueella liikkunut ulkoilija.
Liverpool nappasi Valioliigan mestaruuden 30 vuoden jälkeen, Klopp kyynelehti – "Tämä on kaikille teille kannattajille"
Jordan Henderson ja Jürgen Klopp olivat selvästi liikuttuneita mestaruuden varmistumisen jälkeen. 
Liverpool on varmistanut Englannin Valioliigan mestaruuden seitsemän kierrosta ennen sarjan päätöstä. Mestaruus on seuran ensimmäinen 30 vuoteen.
Mestaruus vahvistui, kun Chelsea voitti torstain myöhäisottelussa Lontoossa Manchester Cityn 2–1. Sarjassa toisena oleva Manchester City ei enää tappion jälkeen saa kurottua Liverpoolin etumatkaa kiinni.
– Tämä on uskomatonta. En halunnut puhua tästä ennenaikaisesti. Olen todella iloinen joukkueen, fanien ja koko kaupungin puolesta ja todella ylpeä saavutuksestamme, Liverpoolin liikuttuneen oloinen kapteeni **Jordan Henderson** vuodatti Sky Sportsille mestaruuden varmistuttua.
Henderson antoi kiitosta erityisesti Liverpoolin päävalmentajalle **Jürgen Kloppille**.
– Hän muutti kaiken sillä hetkellä, kun käveli sisään ovesta. Me olemme kaikki seuranneet häntä. Tämä ei olisi ollut mahdollista ilman häntä, Henderson sanoi vuoden 2015 syksystä joukkuetta luotsanneesta Kloppista.
Klopp tunnekuohussa
Liikuttunut oli myös päävalmentaja itse.
– Tämä on valtavan suuri hetki. Olen täysin häkeltynyt, kyynelehtivä Klopp sanoi Sky Sportsille.
– Tämä on kaikille teille kannattajille, hän painotti.
Saksalaisvalmentaja kiitti myös häntä edeltäneitä valmentajia.
– He rakensivat pohjan mestaruudelle. Pohjatyö on tehty viimeisen 20 vuoden aikana, Klopp jakoi kiitosta myös entisille pelaajille. 
Liverpoolin joukkuetta Klopp ylisti "erityislaatuiseksi".
– Se, mitä he ovat tehneet parin kolmen viime vuoden aikana, on poikkeuksellista. Heidän valmentamisensa on puhdasta iloa. Tämä on ollut jännittävä matka ja mikä parasta, se ei ole vielä ohi, Klopp kuvaili.
Klopp varmisti, että joukkueen kaikki pelaajat katsoivat ottelua yhdessä. 
– Ensin mietimme, että ottelun katsominen yhdessä on vapaaehtoista, mutta sitten sanoin, että siitä pitää tehdä pakollista. Tiedän, että osa olisi jäänyt kotiin katsomaan peliä ja he olisivat katuneet sitä loppuelämänsä. 
Juhlat kotona eivät riittäneet – fanit kokoontuivat Anfieldille
30 vuoden odotuksesta huolimatta Liverpoolin kannattajilta on toivottu malttia. Koronavirusepidemian takia ihmisiä on pyydetty juhlimaan kotona, kirjoittaa muun muassa yleisradioyhtiö BBC. Liverpoolin pormestarin **Steve Rotheramin** mukaan isojen juhlien aika on sitten, kun se on turvallista.
Kehotuksista huolimatta Liverpoolin kotistadionin Anfieldin ulkopuolelle kokoontui heti mestaruuden varmistuttua ainakin pari tuhatta fania, BBC kertoo.
Myös Klopp yritti hillitä faneja.
– Toivon, että pysytte kotona tai menette korkeintaan kotiovenne ulkopuolelle.
Klopp lupaili, että virusvaaran väistyttyä kaupunki saa kokea samanlaiset juhlat kuin viime vuonna, kun Liverpool voitti Mestarien liigan.
Koronaviruksen takia Valioliiga on pelannut tauon jälkeen tyhjille katsomoille. Klopp harmitteli asiaa keskiviikon myöhäisottelun jälkeen, kun Liverpool oli juuri jyrännyt Crystal Palacen luvuin 4–0.
– Ajatella, jos stadion olisi ollut tänään täynnä ja ihmiset olisivat voineet kokea tämän livenä, Klopp haaveili.
Viime vuonna Liverpoolin keräämät seuran ennätyspisteet (97) eivät riittäneet mestaruuteen, kun Manchester City laittoi vielä paremmaksi. Tänä vuonna Liverpoolilla on mahdollisuus yltää jopa 107 pisteeseen. Nykyinen ennätys on Cityn kahden kauden takainen 100 pisteen kausi.
Liverpool oli Cityä nälkäisempi
 Manchester Cityn päävalmentaja **Pep Guardiolan** mukaan Liverpool oli tällä kaudella nälkäisempi joukkue. 
– Meillä ei ehkä ollut samanlaista intohimoa kuin Liverpoolilla. Liverpool pelasi jokaisen ottelun kuin se olisi heidän viimeinen. Etenkin kauden alussa emme saaneet henkeä päälle, Guardiola pohti mestaruuden ratkettua.
– Menetimme kauden alussa pisteitä ja Liverpool ei. Meidän pitää päästä nyt tästä yli ja olla sinnikkäämpiä ensi kaudella. Emme voi voittaa jatkuvasti, mutta meidän pitää olla nöyriä.
– Meidän pitää oppia tästä, jotta emme ole samassa tilanteessa ensi kaudella, Guardiola päätti. 
**Lue myös:**
[Sami Hyypiä onnitteli Liverpoolia – pitkän piinan päättyminen henkilöityy Jürgen Kloppiin](https://yle.fi/urheilu/3-11420111)
[Liverpool on Valioliigan mestari! Manchester Cityn tappio tarkoitti, että Punaiset sai aloittaa juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-11419129)
["Istanbulin ihmeestä" 15 vuotta – Sami Hyypiä muisteli uskomatonta nousua mestarien mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11366823)
[Southampton kaatui maalivahdin karuun virheeseen, mutta kaikkien katseet ovat jo kääntyneet Lontooseen](https://yle.fi/urheilu/3-11419042)
[Norwichin valmentaja selitti Pukin penkittämistä ja vakuutti täyttä luottoa suomalaiskärkeensä – "Sitä yritimme, mutta se ei onnistunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11417844)
[Liverpool leikitteli Crystal Palacen kumoon – Alexander-Arnoldin millintarkka vapaapotkumaali oli vasta alkusoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11416806)
Nuoret kertovat kokemuksiaan rasismista, joka on ongelma myös suomalaisessa urheilussa – "Minua syytettiin aina kadonneesta puhelimesta, koska olin ainoa ulkomaalainen"
Urheilua pidetään ihmisiä yhdistävänä tekijänä, mutta rasismi on ongelma myös Suomen urheilussa. Syrjintää ilmenee myös rakenteissa.
Kansallisessa liigassa pelaava helsinkiläisjoukkue PK-35 ilmoitti keskiviikkona haluavansa taistella rasismia ja syrjintää vastaan. PK-35 on painanut peliasuihinsa Punainen kortti rasismille -hankkeen logon, ja joukkueen kotipeleissä on ehdoton nollatoleranssi syrjinnälle. Seura haastoi samalla kaikkien lajien pääsarjajoukkueet Suomessa toimimaan aktiivisesti rasismia ja syrjintää vastaan.
PK-35:n kannanotto oli jatkoa maailmalla viime viikkoina levinneelle rasismin vastaiselle liikkeelle. Black lives matter -liike on jatkunut jo vuosia, mutta Yhdysvaltojen poliisiväkivallan ja rasismin tallentuminen kännykkävideolle sai aikaan kansainvälisen mielenosoitusten aallon. Toisen asteen murhasyytteen saanut poliisi painoi **George Floydin** kaulaa maahan yhdeksän minuutin ajan, ja Floyd menehtyi. Tummaihoisten riski joutua Yhdysvalloissa poliisin tappamaksi on 2,5-kertainen valkoisiin verrattuna. Syrjinnän juuret ovat syvät, 1600-luvun orjakaupassa asti.
Yksittäisten urheilijoiden, kuten **Michael Jordanin**, **Colin Kaepernickin** ja jalkapalloilijoiden **Marcus Rashfordin** sekä **Raheem Sterlingin** kannoilla rasisminvastaiseen taisteluun on käynyt myös esimerkiksi miljardibisnestä pyörittävä jalkapallon Englannin Valioliiga.
Urheilulla ja urheilijoilla on suuri vaikutusvalta ympäri maailman. Ne voivat vaikuttaa kannanotoillaan asenteisiin. Lisäksi ne ovat urheiluliikkeen sisällä tarpeellisia, sillä urheilussa ja liikunnassa on rasismia niin katsomoissa, urheilijoiden välillä kuin rakenteissakin.
Urheilu yhdistää, mutta...
Urheilu on luonteeltaan ihmisiä yhdistävää toimintaa. Se on kansallisvaltioiden rajat ja mantereet ylittävä yhteinen kieli, leikkiä jonka säännöt kaikki tuntevat. Taustalla, ihonvärillä, uskonnolla tai seksuaalisella suuntauksella ei ole mitään vaikutusta leikkiin osallistumiseen. Silti rasismi on myös urheilun ongelma.
– Urheilu toki yhdistää erilaisia ihmisiä, mutta siitä on toisaalta tullut sellainen mantra. On voitu ajatella, ettei urheilussa voisi tapahtua mitään epäasiallista. Asia on täysin päinvastoin. Urheilussa on paljon stereotyyppisiä normeja ja rakenteita, joita pitäisi tarkastella, Punainen kortti rasismille -hanketta Suomessa lähes viisi vuotta vetänyt **Ilari Äijälä** sanoo.
Urheilussa on jo pitkään taisteltu rasismia vastaan. Esimerkiksi Punainen kortti rasismille -hanke käynnistyi Britanniassa 1990-luvulla, ja kampanjan avulla ollaan tuotu asenteita ja arvoja näkyvästi esille Suomessakin jo vuodesta 2003. Jalkapallosta muihin lajeihin levinneessä liikkeessä pyritään ehkäisemään myös muuta syrjintää ja koulukiusaamista muun muassa erilaisten taphtumien ja kouluvierailujen avulla.
Eri rooleissa monikulttuurisuutta suomalaisessa urheilussa yli vuosikymmenen edistänyt **Maurizio Pratesi** on samaa mieltä Äijälän kanssa urheilun rasismista. Entinen koripallon maajoukkuepelaaja on tehnyt paljon töitä rasismin ehkäisemiseksi, mutta työtä riittää vielä paljon.
– Olisi kummallista, että urheilussa ei olisi rasismia kuten muussa yhteiskunnassa. Urheilu ei ole mitenkään erillinen osa yhteiskunnasta. Sielläkin näkyvät ne samat negatiiviset lieveilmiöt, ja niitä vastaan tehdään töitä, Pratesi sanoo.
"Vasta nyt ymmärretään"
Hiki virtaa, kun espoolaisen Omnian koripalloakatemian joukkue harjoittelee kesähelteillä Töölön Kisahallissa. OBA hallitsi alle 19-vuotiaiden SM-sarjaa täysin, kunnes korona keskeytti täydellisesti edenneen kauden. Akatemiassa on palattu taas harjoituksiin, ja joukkueessa on seurattu tarkasti viime viikkojen tapahtumia Yhdysvalloissa ja maailmalla. Omnian ammattikoulussa ja lukiossa opiskelevista, huipulle tähtäävistä nuorista koripalloilijoista valtaosalla on monikulttuurinen tausta.
– Tosi radikaaleja tapahtumia. Sellainen ei mielestäni kuulu maapallolle. Se mitä tapahtuu Yhdysvalloissa, tapahtuu maailmanlaajuisesti. Kamerat on suunnattu Yhdysvaltoihin, mutta aivan samanlaisia juttuja tapahtuu jokaisessa maassa, **Tidiane Bah** sanoo.
Joukkuekaveri **Ian Uwamungu** sanoo olevansa yllättynyt, että rasismi on vasta nyt noussut maailmanlaajuisen huomion keskipisteeseen. 
– Suomessakin protestoitiin, Helsingissäkin oli aika paljon väkeä. Vasta nyt jengi ymmärtää, että tämä on vakava asia. Se on mielestäni yllätys, Uwamungu toteaa.
Kantaväestöön kuuluvat törmäävät ehkä harvoin rasismiin, mutta etnisille vähemmistöille rasismi on karua todellisuutta. Toissa vuonna julkaistussa Being black in the EU -tutkimuksessa peräti 63 prosenttia tummaihoisista vastaajista oli joutunut rasistisen häirinnän uhriksi Suomessa. Suomi oli [tutkituista maista](https://yle.fi/uutiset/3-10529887) selvästi rasistisin.
Bah ja Uwamungu kertovat kohdanneensa rasismia arjessa, mutta ovat mielestään päässeet vähällä. He ovat kokeneet huutelua julkisilla paikoilla.
– En halua sanoa, että Suomi on rasistinen maa. Olen esimerkiksi ollut junassa tai ratikassa, ja sieltä on tullut joku rasistinen henkilö, joka on loukannut minua. Suomessa on rasisteja, mutta ei Suomi ole rasistinen maa, Bah sanoo.
Myös Omian koripalloakatemiassa pelaava **Ashkan Aghazadeh** on joutunut julkisilla paikoilla rasistisen huutelun kohteeksi. Hän on myös kohdannut rasismia urheillessaan.
– Olin ainoa ulkomaalainen vanhassa joukkueessani. Kun jonkun puhelin tai lompakko katosi, minua syytettiin aina siitä, Aghazadeh kertoo.
Nuoren koripalloilija Aghazadehin kokemus ei ole ainoa laatuaan. Nuorisotutkimusverkoston vuoden[ 2012 tutkimushankkeessa](https://yle.fi/urheilu/3-7871771) puolet vastaajista kertoi kokeneensa itseensä kohdistuvaa rasismia urheilussa. Vastaajat olivat monikulttuurisia 15-36-vuotiaita huipputason urheilijoita.
Koulutus, tietoisuus, kurinpito
Kun asenne tuodaan näkyväksi, se myös vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen. Sillä on merkitystä, kun yhteisössä tuodaan ilmi, että rasismia ei hyväksytä.
Pitkän uran urheilun rasismin ehkäisyssä Maurizio Pratesi on monikulttuurisuuden edistämisyhdistys Walteri ry:n toiminnanjohtaja ja Palloliiton monikulttuurisuusasiantuntija. Hänen mielestään on tärkeää, että urheilu osallistaa ihmisiä kaikista eri taustoista. Pratesin mukaan urheilun rasismin ehkäisyssä tärkeimpiä tekijöitä ovat koulutus, tietoisuuden lisääminen ja kurinpitosäännöt. 
– Se lähtee yksilö- ja ruohonjuuritasolta, että ihmiset ovat valmiita puuttumaan kun jotain tapahtuu. Sitten on viralliset tahot, esimerkiksi ottelutapahtumissa se lähtee ihan siitä, että jos jotain tapahtuu, ensimmäisen erotuomarin pitää olla valppaana ja osata ymmärtää miten rasismiin pitää puuttua, Pratesi toteaa.
Tästä hyvänä esimerkkinä toimii itsekin rasismia kokenut, palkittu irakilaistaustainen jalkapalloerotuomari Mohammad Al-Emara, joka on keskeyttänyt otteluita [rasistisen huutelun vuoksi](https://areena.yle.fi/1-50464185). Aina ei välttämättä riitä, että säännöt ovat selkeät, tarvitaan myös ymmärrystä ja rohkeutta. Ilari Äijälän mukaan tämä pitäisi käydä läpi jokaisen urheilussa toimivan kanssa.
– Tarvitaan koulutusta ja tietoa, kaikkien pitää olla tietoisia kaikista syrjinnän muodoista. Mutta nämä ovat ihan peruskäyttäytymissääntöjä. Ei tämän pitäisi olla niin vaikeaa. Se keskustelu pitäisi vain käydä jokaisessa seurassa vaikka ennen kauden alkua, Äijälä sanoo.
– Mitä tehdään, kun katsomosta kuuluu rasistinen huuto? Tai mitä jos vastustaja huutaa sinulle jotain? Tai mitä jos omissa harjoituksissa tapahtuu jotain? Ihan ylipäänsä käydä läpi näitä tilanteita, niin pystyttäisiin myös ennaltaehkäisemään niitä. Pitää olla selvät askelmerkit, joilla viedä sitä eteenpäin. 
Rasismia myös rakenteissa
Kaikilla olisi oltava urheilussa joku, jonka puoleen kääntyä. Mikäli ketään ei löydy, voi epäasiallisesta käytöksestä raportoida myös nimettömästi [Et ole yksin -palvelussa](https://etoleyksin.fi/). Rasismia ehkäisevät urheiluihmiset haluavat, että urheilu olisi turvallista ja yhdenvertaista kaikille. Jokaisen pitäisi saada harrastaa rakastamaansa lajia sellaisena kuin on.
Maurizio Pratesi on tyytyväinen opetus- ja kulttuuriministeriön vaatimukseen yhdenvertaisuussuunnitelmasta. Ilari Äijälän mielestä kurinpito pitäisi keskittää niin, että kaikissa lajeissa olisi yhtenäiset säännöt syrjinnästä. Ylhäältä päin tulevien ohjeiden sijaan tärkeintä heidän mielestään on kuitenkin ruohonjuuritason työ, sillä sillä vaikutetaan tehokkaimmin ihmisten jokapäiväiseen arkeen urheilun parissa.
Ilari Äijälä toivoo myös, että ihmisiä ei myöskään nosteta esiin varoittavina esimerkkeinä. Sekin voi nostaa yhteisön kynnystä puuttua rasismiin.
– Toivoisin, että siitä ei tulisi tunteiden vastakkainasettelua. Ihmiset tekevät virheitä. Tapauksia pitäisi pystyä käsittelemään rakentavassa hengessä, että ihmiset pystyisivät myöntämään virheensä ja oppimaan niistä, Äijälä sanoo.
Kampanjat, säännöt ja koulutus ovat parantaneet tilannetta, mutta toisaalta ongelma on myös rakenteellinen. Naiset ja monikulttuuriset henkilöt ovat edelleen harvinaisia urheilun johtopaikoilla. Tiedostamattomat tai tietoiset asenteet voivat näkyä pomopestejä jaettaessa tai vaikka nuorempana, aiemman juniorijoukkueen sisäisessä kilpailussa.
– Minun mielestäni urheilussa ei ole sellaista näkyvää rasismia, mutta piilorasismia on. Tämä on joukkue on ensimmäinen seura, jossa sillä ei ole ollut mitään väliä, kuka olet. Täällä on väliä vain sillä, kuinka paljon teet duunia ja kuinka valmis olet. On ollut muita seuroja, jossa en ole ollut kaikkien kanssa samalla viivalla, Tidiane Bah kertoo.
Samanlainen kokemus on Ian Uwamungulla aikaisemmista seuroistaan ennen Omnian koripalloakatemiaa.
– Olen huomannut, että jos haluat ulkomaalaisena pelata enemmän kuin suomalainen pelaaja, sinun pitää olla todella paljon häntä parempi. Kyllä sen huomaa, että aina ei kohdella samalla tavalla, Uwamungu sanoo.
Tässäkään suhteessa urheilu ei ole yhteiskunnasta mitenkään erillinen saareke. Yhteiskunnan rakenteissa on rasismia niin Suomessa kuin Yhdysvalloissakin. Se vaikeuttaa toimeentuloa, asunnon ja työpaikan löytämistä ja osallisuuden kokemusta. Sitä on koulutuksessa, työelämässä ja urheilussa.
– Urheilussa on ollut pitkään tällaisia vanhoja linnakkeita. Sen on huomannut kansainvälisestikin, että näistä urheilun rakenteista on nyt alettu puhua. Sillä ja sosiaalisella medialla on iso merkitys tulevaisuudessa, Ilari Äijälä päättää.
_**Muokkaus 26.6.2020 klo 8.20:** Otsikon sitaattia tarkennettu._
**Lue myös:**
[Valioliiga kiristää rasismin vastaisia toimiaan – pelaajat voivat raportoida sosiaalisen median loukkauksista ](https://yle.fi/urheilu/3-11416691)
[Brittimediat: City-ottelun rasistisen kannanoton takana Burnleyä kannattavat huligaanit](https://yle.fi/urheilu/3-11414563)
[Lewis Hamilton on kokenut rasismia jopa F1-radoilla – ryhtyy edistämään yhdenvertaisuutta moottoriurheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-11411201)
[Maalivahti järkyttyi erotuomarin rasistisesta heitosta Ruotsin jalkapalloliigassa – avautui asiasta vasta vuotta myöhemmin: "Aivan sairasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11403285)
[USA:n jalkapalloliitto sallii polvistumisen kansallislaulun aikana](https://yle.fi/urheilu/3-11396093)
Sean Ricks: Minua ei kiinnosta valkoinen etuoikeutesi
Tiedostavat valkoiset päättivät kesän kynnyksellä suorittaa antirasismin opintokokonaisuutta, kirjoittaa Sean Ricks blogissaan.
Kun seuraa _Black lives matter_ -keskustelua sosiaalisessa mediassa **George Floydin** kuoleman jäljiltä, voisi luulla rasismin katoavan tuota pikaa. Tiedostavat milleniaalit ovat vihdoin saaneet tarpeekseen. Nyt maailma muuttuu, [boomerit](https://www.hs.fi/nyt/art-2000006299855.html).
Kärjistäen kyse on samasta ihmistyypistä, joka tekee kaikille selväksi, kuinka hän ilmastotietoisena ihmisenä lentää VAIN kerran vuodessa. Hän tuskailee yhdessä Instagram-julkaisussa maailman epäoikeudenmukaisuutta ja toisessa hehkuttaa Kombucha-reseptiä tallatessaan Lapin erämaata.
Hän on sama ihminen, joka nyt suorittaa somessa harvinaisen äänekkäästi tohtorinopintojaan liittyen omaan valkoiseen etuoikeuteensa.
**Puoliksi mustana minua ei juuri kiinnosta**, kuinka nyt tutkitaan omaa valkoista etuoikeutta. Minua ei kiinnosta lukea tiedotteita, joissa HR-vastaava selittää, kuinka yritys nönnönnöö kävelee _yhteisellä rintamalla_ maailman vähemmistöjen kanssa. Suomeksi sanottuna tämä kaikki näyttää siltä kuin viherpesusta olisi tullut viime aikoina pelkkää mustapesua.
Omien etuoikeuksien pohtiminen on kätevä työkalu, mutta pelkästään se ei riitä. 
Maailma ei muutu sillä, että länsimaiden jo tiedostava kansanosa muistuttaa omassa somekuplassaan toisiaan omista etuoikeuksistaan ja jakaa vähemmistöjen laatimia kirjasuosituksia antirasismista toisilleen.
Maailma ei muutu sillä, kun itsensä etuoikeutetuiksi tituleraavat länsimaalaiset tekevät julkisia kannanottoja, joissa he katuvat syvästi tietämättömyyttään ja vannovat nyt olevansa etulinjassa osana antirasistista taistelua.
Rasismin vastainen työ ei ole kirjakerhon ylläpitoa tai somenäkyvyyden valjastamista ”hyvän asialle”. Todellinen muutos on hidasta, vaikeaa ja uuvuttavaa, ja se jatkuu vuosikymmeniä tämän kesän helteidenkin jälkeen.
Oletko aidosti valmis siihen?
**Jos haluat todella** **vaikuttaa** ja julkisesti tehdä numeron siitä, olisitko valmis tekemään mitään seuraavista asioista?
_Kun näet unelmiesi työpaikkailmoituksen – älä jätä hakemusta vaan vinkkaa työpaikasta vähemmistöön kuuluvalle, vaikka olisit omasta mielestäsi koulutetumpi ja kokeneempi hakija ja täysin tympääntynyt nykyiseen työhösi._
_Kun olet ensi kerran Yhdysvalloissa ajelemassa Über-kyydissä ja näet poliisin pysäyttämän mustan miehen tai naisen, hyppää kyydistä ja käytä siinä tilanteessa valkoista kehoasi ihmiskilpenä._
_Kun lapsesi menee lukioon, patista hänet lähiön monikulttuurisempaan opinahjoon, vaikka se olisi lukiovertailuissa huomattavasti alempana._
Et ole huono ihminen, jos et tee mitään näistä. Ihminen on luotu ajamaan omaa etuaan. Sinutkin.
**Sen sijaan, että jeesustelemme julkisest**i toinen toisillemme, mitä jos harrastaisimme vähän enemmän sitä kuuluisaa empatiaa, eli myötäelämisen taitoa.
Myötäelävä ihminen on muutakin kuin sosiaalisen median sopuli, joka uudelleen jakaa kaiken, mitä aktivistit tuuttaavat eetteriin. Hän osaa pysähtyä ajattelemaan toisten näkökantaa silti säilyttäen oman kriittisyytensä. Vähemmistöön kuuluminen ei tee ihmistä autuaaksi.
Me too -liikkeen alkuaikoina kiersi #BelieveAllWomen-ajatus. Kärjistäen - jos ihminen sanoo kohdanneensa seksuaalista häirintää, häntä tulisi uskoa varauksetta. Ikään kuin naissukupuoli ei valehtelisi. Ajatus oli järjetön silloin ja se on sitä yhä. Kaikki kykenevät valehtelemaan. Järkevämpi hashtag olisi ollut #ListenToAllWomen, jossa opimme kuuntelemaan oletettuja uhreja syyllistämisen ja painostamisen sijasta. Silti asioista pitää pystyä käymään keskustelua ilman, että se tulkitaan heti oletettujen uhrien vaientamiseksi ja kokemusten vähättelyksi.
**Minua ei totta tosiaan kiinnosta valkoinen etuoikeutesi** ja siitä luentojen kuunteleminen. Omien etuoikeuksien pohtiminen on kätevä työkalu, mutta pelkästään se ei riitä. Ihmiset jakavat nyt järjestöjen [kirjalistoja](https://worldwidefm.net/anti-racism-resources/) mustuudesta ja sorrosta – ikään kuin muutaman kirjan lukeminen (tai sen _väittäminen_, että on lukenut näitä kirjoja) poistaisi rakenteellisen rasismin. Minua ei lohduta valkoinen selityksesi, miltä tuntuu olla ruskea tai musta. 
Minua kiinnostaa rakenteellinen, syvä ja ajoittain kivulias yhteiskunnallinen keskustelu, jossa pysähdymme aidosti kuuntelemaan toisiamme – olimme sitten mustia, valkoisia, ruskeita tai mitä tahansa.
_Sean Ricks_  
_Kirjoittaja on umpitamperelainen toimittaja, joka harrastaa oluita ja pöytälaatikkorunoutta. Hän juontaa [Perjantai](https://areena.yle.fi/1-3768892)-ohjelmaa ja uskoo, että parhaita keskusteluita ei käydä somessa._
Blogista voi keskustella 27.6. klo 23.00 asti.
Pitkä sateeton kausi laskee pohjavesiä – pahin tilanne on Salossa
Turhaa vedenkulutusta tulee välttää.
Pitkään jatkunut kuivuus koettelee kuntien pohjavesivarantoja.
Vaikein tilanne on Salossa, missä vedenkulutus lähenee kriittistä ylärajaa.
Tällä hetkellä vettä käytetään yli 9 000 kuutiota vuorokaudessa, kun normaalikulutus on 6 000 kuution paikkeilla.
Rajoituksia ei vielä suunnitella, mutta Salon Veden toimitusjohtaja **Kalle Virtanen** toivoo kuluttajien vähentävän turhaa veden käyttöä, kuten autonpesua, kastelua ja altaiden päivittäistä täyttöä.
Salon ongelmana on vedenottamoiden vähäinen määrä.
Ylen aamu tänään: Suomalaiset, alkoholi, korona ja kesä – millainen sekoitus tästä yhdistelmästä syntyy? Katso lähetys tästä
Kalastaminen on kasvattanut suosiotaan, mutta tarvitaanko siihen aina kalastuslupa? Vieraana 70 vuotta täyttävä Jorma Uotinen.
7.10 Millainen cocktail on suomalaiset, alkoholi, korona ja kesä?
7.24 Näin lähdet laillisesti kalaan
7.45 Jälkiviisaat
8.17 Koronavirus leviää kiivaasti Pohjois-Ruotsissa
8.48 Jorma Uotinen 70 vuotta - "Ei huono"
9.22 Eduskunta äänestää Mäenpään syytesuojasta
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Herätys: Mäenpään syytesuojasta äänestetään, USA:ssa koronatartuntoja luultua enemmän, Yle Urpilaisen kanssa avustuslennolla Afrikassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Puretaanko kansanedustaja Juha Mäenpään syytesuoja?
Eduskunnassa äänestetään tänään kansanedustaja **Juha Mäenpään** (ps.) syytesuojan poistamisesta. Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** asettaa Mäenpään syytteeseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, jos syytesuoja poistetaan. Taustalla on Mäenpään noin vuosi sitten eduskunnassa pitämä puhe, jossa hän rinnasti turvapaikanhakijat ja vieraslajit.
[Näet kymmeneltä alkavan äänestyksen suorana Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50570824)
Huumeiden korvaushoidossa radikaali uudistus
Perinteisesti huumeriippuvaisten korvaushoidon tavoitteena on päihteettömyys ja ihmisen kuntoutuminen esimerkiksi työelämään. Uusimpana hoitomuotona on haittoja vähentävä korvaushoito, jolloin [muiden huumeiden käyttö on sallittua](https://yle.fi/uutiset/3-11417353).
Droonit auttavat maastopalojen sammutustöissä
Vähintään joka toisella pelastuslaitoksella Suomessa on jo droonit eli kauko-ohjattavat pienoiskopterit käytössään. Niiden hyödyistä [suurien maasto- ja rakennuspalojen sammuttamisessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11418130)on saatu kiistaton näyttö.
Yhdysvaltain koronatilanne voi olla luultua pahempi
Yhdysvaltain tautikeskus CDC arvioi, että maassa saattaa olla jopa [kymmenen kertaa enemmän koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11419184) kuin nyt on todettu. Tautikeskuksen mukaan maassa voisi todellisuudessa olla 23 miljoonaa virustartunnan saanutta. Arvio perustuu ympäri maata kerättyihin verinäytteisiin, joista testattiin vasta-aineita.
Lue kaikki uusimmat tiedot koronaviruksesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Yle komissaari Urpilaisen mukana avustuslennolla Afrikassa
EU aloitti Humanitaarinen ilmasilta -nimiset avustuslennot Afrikkaan, Aasiaan ja Etelä-Amerikkaan toukokuussa, kun kävi selväksi, että kaupalliset lennot ovat pitkään keskeytyksissä koronapandemian takia. Tällä viikolla yksi lennoista suuntautui afrikkalaiseen Burkina Fasoon. Avustuslennon saattajana on EU:n kansainvälisistä suhteista ja Afrikka-salkusta vastaava komissaari **Jutta Urpilainen**. [Yle oli lennolla mukana.](https://yle.fi/uutiset/3-11418585)
Lapissa viilenee, muualla helle jatkuu
Tänään virtaa viileää ilmaa pohjoiseen, mutta etelä- ja keskiosassa maata lämpötila kohoaa vielä yli +30 asteen lukemiin. Jokunen sade- ja ukkoskuuro voi tulla maan keski- ja itäosassa sekä pohjoisessa. Suurimmassa osassa Suomea on kuitenkin edelleen aurinkoista.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Otto ei ole vieläkään päässyt irti huumeista, mutta se ei ole enää hoidon tarkoituskaan – uudenlainen korvaushoito leviää koko maahan
Suomessa on useita tuhansia opioidiriippuvaisia ihmisiä. Uusi hoitomuoto ei vaadi potilailta päihteettömyyttä, ja saa silti aikaan hyviä tuloksia. 
**Otto** istuu sänkynsä laidalla pää kumarassa. Sängylle on aiemmin tyhjennetty reppu. Nyt siinä on vaatteita, sätkätupakkatarvikkeita ja lääkkeitä. Pöydällä on lisää lääkeliuskoja ja irtonaisia tabletteja kymmenittäin. 
Huoneessa on myös sohva, johon voi Oton mukaan huoletta istua. Tällaisissa asunnoissa kaikki pitävät kengät jalassaan. 
Otto on luvannut kertoa oman tarinansa siitä, miten uudenlainen haittoja vähentävä korvaushoito on hänelle toiminut ja mitä se on saanut aikaan hänen elämässään. Hän esiintyy jutussa keksityllä nimellä aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. 
Noin kolmekymppinen Otto kertoo käyttäneensä rauhoittavia lääkkeitä eli bentsodiatsepiinejä puolet elämästään. Aiemmin hän on käyttänyt runsaasti myös esimerkiksi amfetamiinia. Hän on jälleen hoidossa, mutta tällä kertaa huumeiden käyttö on hänen mukaansa pysynyt hallinnassa.
– Silloin ennen oli aika usein amfetamiini ja metamfetamiini käytössä. Jos piti tiskata tai käydä virastossa, niin itseään oli pakko piristää.
Otto on yksi maamme jopa kymmenistä tuhansista opioidiriippuvaisista ihmisistä. He ovat jääneet pahasti koukkuun vahvoihin kipulääkkeisiin. Oton sekakäyttö on tyypillistä opioidiriippuvaisille. Usein käytössä on opioidien lisäksi juuri rauhoittavia lääkkeitä, stimulantteja, kuten amfetamiinia sekä alkoholia ja kannabista.
Haittoja vähentävä korvaushoito on uusi vaihtoehto
Suomessa on annettu opioidiriippuvuuteen lääkkeellistä korvaushoitoa jo yli 20 vuoden ajan. Korvaushoito tarkoittaa sitä, että ihminen hakee päivittäin korvaushoitoklinikalta tarkasti määritellyn annoksen opioidivalmistetta. Perinteisessä _kuntouttavassa korvaushoidossa_ tavoitteena on päihteettömyys ja ihmisen kuntoutuminen esimerkiksi työelämään. Päihteettömyyttä kontrolloidaan hoidon aikana otettavilla huumeseuloilla eli testeillä.
Uusimpana hoitomuotona kuntouttavan korvaushoidon rinnalle on tullut _haittoja vähentävä korvaushoito_. Lääke haetaan samalla tavalla kuin kuntouttavassa korvaushoidossa, mutta haittoja vähentävässä korvaushoidossa muiden huumeiden käyttö on sallittua.
Haittoja vähentävässä korvaushoidossa on tarkoitus saada opioidiriippuvuus hallintaan. Lääkäreiden mukaan jo pelkästään se vaikuttaa merkittävästi ihmisen elämään. 
– Kaikista ihmisistä ei ole pakko yrittää tehdä kunnollisia veronmaksajia. Tarkoitus on antaa mahdollisuus turvalliseen ja ihmisarvoiseen elämään myös heille, jotka eivät ole valmiita luopumaan oheiskäytöstä, sanoo päihdelääkäri **Margareeta Häkkinen**.
Häkkinen on yksi korvaushoidon asiantuntijoista Suomessa. Hän työskentelee A-klinikka Oy:n laitoshoitopalvelujen ylilääkärinä ja on muun muassa osallistunut ammattilaisille suunnatun opioidikorvaushoidon käytännön oppaan laatimiseen.
Otto istuu sängyllään ja käärii sätkää. Nyt hänellä on käynnissä jo neljäs korvaushoitokerta. Aiemmin hän on ollut kuntouttavassa korvaushoidossa. Tällä kertaa hän on aloittanut uudentyyppisen haittoja vähentävän korvaushoidon. 
– Olen paremmassa kunnossa kuin tosi pitkään aikaan. Nyt joku asia on toisella tavalla, että voin hyvin, kertoo Otto.
Otto on selvästi tyytyväinen haittoja vähentävään korvaushoitoon. Kaikki eivät tätä hoitomuotoa kuitenkaan ymmärrä, koska sen aikana saa käyttää huumeita.
Käyttö muuttuu nopeasti vieroitusoireiden estämiseksi 
Opioidit ovat vahvoja kipulääkkeitä, joiden huumekäyttö perustuu niiden mielihyvää lisäävään vaikutukseen. Kaikkia opioideja vastaan kehittyy kuitenkin nopeasti pian jopa satakertainen sietokyky. Tämän vuoksi opioidiriippuvaisella lääkkeen käyttötarkoitus muuttuukin pian euforian tavoittelemisesta vieroitusoireiden ehkäisemiseksi.
Margareeta Häkkinen korostaa, että opioidiriippus on pitkäaikaissairaus. Hän kutsuu siitä kärsiviä ihmisiä potilaiksi alleviivatakseen heidän oikeutta lääketieteelliseen hoitoon. 
– Kyseessä on ihan oikea sairaus, ja sillä on neurobiologiset mekanismit. Paranemiseen ei auta se, että kehotetaan ottamaan itseä niskasta kiinni.
Tyypillisiä vieroitusoireita ovat muun muassa ahdistuneisuus, levottomuus, huumehakuinen käyttäytyminen, nivel- ja vatsakivut, oksentelu ja ripuli. 
Lääkärin määräämiä opioidilääkkeitä käytetään esimerkiksi leikkausten jälkeiseen voimakkaan kivun hoitoon. Vahvoja opioideja ovat esimerkiksi morfiini ja metadoni. Suomalaisten ongelmakäyttäjien eniten käyttämä aine on keskivahvaksi luokiteltu buprenorfiini. Suomessa korvaushoidossa potilaita hoidetaan buprenorfiinilla ja metadonilla.
Korvaushoitolääke haetaan kerran päivässä korvaushoitoklinikalta ja se nautitaan valvotusti. Myös kotilääkkeitä on mahdollista saada, mikäli hoitotilanne sen sallii.
Oton aiemmat korvaushoitojaksot ovat aina katkenneet siihen, että hän on käyttänyt hoidon aikana rauhoittavia lääkkeitä. Se ei ole ollut sallittua.
– Aiemmat hoidot ovat loppuneet kunnon sekamelskaan. On ollut vaikeuksia ihmissuhteissa ja asumisessa. En kiellä, etteivät lääkärit olisi tehneet oikeita päätöksiä silloin, kertoo Otto.
Haittoja vähentävä korvaushoito rantautuu maakuntiin 
Oton ensimmäisestä korvaushoitojaksosta on aikaa lähes kymmenen vuotta. Noin vuosi sitten Etelä-Karjalaan rantautui uusi haittoja vähentävä korvaushoito. Otto lähti siihen mukaan lähes välittömästi. 
Kaikkialla Suomessa ei haittoja vähentävää korvaushoitoa ole edelleenkään otettu käyttöön. Pääkaupunkiseudulla haittoja vähentävää korvaushoitoa on ollut tarjolla jo vuosia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten päihdelääkäri **Pasi Lempiäinen** kertoo, että Etelä-Karjalassa korvaushoidon jako kuntouttavaan ja haittoja vähentävään linjaan ei ole kiveen hakattu. Pienessä maakunnassa korvaushoitoon ei ole jonoja, ja potilaat voivat sulavasti liikkua hoitomuotojen välillä.
– Jo aiemmin joillekin potilaille on tehty sellaisia hoitoratkaisuja, joihin kuuluu vain minimalistisia kuntouttavia tavoitteita, sanoo Lempiäinen.
Vain pieni osa ongelmakäyttäjistä on hakeutunut tai päässyt korvaushoitoon. Tuoreimmat luvut korvaushoitopotilaista ovat peräisin vuodelta 2015. Silloin lääkkeellisessä korvaushoidossa oli Suomessa 3 329 ihmistä. Viime vuosien aikana korvaushoidossa olevien määrä on kasvanut 200–300 ihmisellä vuodessa.
Samaan aikaan kasvuun ovat kääntyneet myös yliannostuskuolemat. Erityisesti ovat lisääntyneet alle 20-vuotiaiden huumekuolemat. Alle 25-vuotiaiden kuolemaan johtaneista yliannostuksista valtaosan on aiheuttanut opioiodi.
Tavoitteena parantaa yksilön elämänlaatua ja synnyttää säästöjä
Yksi haittoja vähentävän korvaushoidon keskeinen ristiriita on se, että yhteiskunta hoitaa päihderiippuvaisia samalla aineella, mitä he ovat käyttäneet päihtyäkseen. Ihmiseltä ei myöskään vaadita näyttöjä tai edes lupausta raitistumisesta.
Hyödyt ovat silti asiantuntijoiden mukaan nähtävissä: kuolleisuus ja infektiotaudit vähenevät, ihmisen elämänlaatu paranee ja yhteiskunnan varat säästyvät. 
– Esimerkiksi rikollisuuden väheneminen ei suoraan näy meille täällä, mutta se on yksi keskeinen pitkän tähtäimen tavoite. Yhteiskunnallinen hyöty on myös se, että muiden palvelujen käyttö vähenee, kun infektiot ja tulehdussairaudet saadaan hoidettua nopeammin, kommentoi Eksoten päihdelääkäri Pasi Lempiäinen.
A-klinikan laitoshoitopalvelujen ylilääkäri Margareeta Häkkinen nostaa esiin yksilön elämänlaatuun vaikuttavat seikat.
– Ihmisen ei tarvitse käyttää resursseja siihen, että saisi hankittua opioideja. Näin on mahdollista rakentaa muutakin elämää.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n kehittämispäällikkö **Airi Partanen** puolestaan nostaa esiin esimerkin siitä, kuinka haittoja vähentävä hoito voi toimia jopa yllättävän hyvin. 
– Sellaisia tapauksia on, että kun ihminen on ollut kuntouttavassa korvaushoidossa ja hän siirtyy haittoja vähentävään hoitoon, niin yhtäkkiä hän alkaakin kuntoutua.
Partasen mainitsema esimerkki liittyy koko haittoja vähentävän päihdehoidon tarkoitukseen. Tavoitteena on houkutella ihmiset hoidon piiriin, eikä karkottaa heitä pois liian suurilla vaatimuksilla.
Oton kohdalla tämä on tarkoittanut kykyä puhua totta ja sitä, että hoito on jatkunut jo vuoden. 
– Lääkkeenjaossa aina kaksi hoitajaa arvioi kunnon, että voiko minulle antaa lääkkeen. Tällä kertaa olen aina saanut sen, aiemmilla kerroilla en. Ne kyselee, miten menee. Jos olen ottanut bentsoja ennen lääkettä, niin sanon rehellisesti. Ei tarvitse enää valehdella mistään. Ja pysyy hoidossa, kertoo Otto. 
Terveydenhuoltokaan ei ole yksimielinen
Haastattelemamme asiantuntijat kertovat, että ihmisten on toisinaan vaikea ymmärtää haittoja vähentävää hoitoa. Muutosta parempaan tapahtuu, vaikka ihminen ei raitistuisikaan. 
– Ajatellaan, että isoa näkyvää muutosta ei ihmisen elämässä tapahdu, vaikkaa koko ajan tapahtuu. Ihmistä valmennetaan samalla kohti pidempiaikaista kuntoutusta, sanoo Eksoten päihdelääkäri Pasi Lempiäinen.
Epäilevää suhtautumista on edelleen myös terveydenhuollon sisällä. 
A-klinikka Oy:n laitoshoitopalvelujen ylilääkäri Margareeta Häkkinen sanoo, että terveydenhuollossa ajatellaan osin edelleen, että korvaushoidon tulisi olla välivaihe, joka kuntouttaa ihmisen tuotteliaaksi yhteiskunnan jäseneksi.
Häkkisen mukaan ihmisten asenteet ylipäänsä päihdehoitoa kohtaan ovat usein varsin kovia. Esimerkiksi hän mainitsee hyvin toimeentulevan keskiluokkaisen ihmisen, jolla on ollut itsellään turvallinen lapsuus, eikä perheessä ole ollut huono-osaisuutta, päihde- tai mielenterveysongelmia. 
– Päihdeongelmat eivät aina ole suoranaisesti omia valintoja. Jos elämän lähtökohdat ovat olleet jo niin erilaiset, ei sellaisella ihmisellä ole samalla tavalla resursseja tehdä muutoksia siihen, miten elämä kulkee.
Yksi etenkin haittoja vähentävään korvaushoitoon liittyvä ennakkoluulo on se, että hoidossa yhteiskunta tarjoaa potilaille ilmaisia huumeita. Lääkehoito on potilaalle maksutonta, mutta silloin kyseessä on lääke. 
– Hoidossa tärkeintä on säilyttää ihmiset hengissä, sanoo Airi Partanen THL:sta.
Otto kertoo, että entisaikojen pakottavaa tarvetta olla mahdollisimman sekaisin ei hänellä enää ole. 
– Ei tämä hoito ole sitä, että saat kamat ilmaiseksi – ei se ole niin. Jos elämä on pelkkää kaman vetämistä, niin se on sitten toinen juttu. Ei siinä kuseta muita kuin itseään.
Uusi hoitomuoto saa kannatusta myös muilta kuntoutujilta
Etelä-Karjalan keskussairaalan yhteydessä toimii maakunnan korvaushoitoklinikka. Lääkkeenjako on alkanut aamulla ja päättyy kello 13. Aikaisen aamun tunnit on varattu niille, jotka käyvät töissä tai opiskelevat.
Lääkkeenjakojonossa korvaushoito saa hoitomuotona kehuja. Samoin moni uskoo, että haittoja vähentävä korvaushoito on joillekin ihmisille pelastus. 
– Aiemmin oli niin, että jos huumeseulat ei olleet puhtaat, niin sitten ulos vaan, eikä ollut enää mitään, kommentoi yksi jonossa oleva ihminen.
Kuntouttava korvaushoito on monen kohdalla katkennut, jos ihminen ei ole kyennyt noudattamaan sovittuja pelisääntöjä ja olemaan ilman päihteitä. Haittoja vähentävässä korvaushoidossa tällaisia sääntöjä ei ole. 
– Hoito tulee lopettaa vain, jos ihmiselle on vaarallisempaa olla korvaushoidossa kuin sen ulkopuolella. Sellaista tilannetta ei pitäisi syntyä, jos hoito toimii, sanoo Margareeta Häkkinen.
Häkkinen tarkoittaa vaarallisuudella sitä, että potilaan huumeiden käyttö on niin kaaottista, että korvaushoitolääke voisi olla hänelle vaaraksi.
Korvaushoitoa säätelee sosiaali- ja terveysministeriön asetus, mutta valtakunnallista suositusta sen toteuttamiseen ei ole olemassa. Margareeta Häkkinen on mukana Päihdelääketieteen yhdistyksen kokoamassa työryhmässä, jonka tarkoitus on laatia koko maata kattavat yhtenäiset ohjeet korvaushoidon toteuttamiseen. Tärkeää on päästä hoitoon ja säilyä siinä. 
– Kuolemanriski pomppaa tosi paljon korkeammaksi hoidon äkkinäisen lopettamisen jälkeen verrattuna siihen, ettei olisi ollut korvaushoidossa lainkaan.
Oma asunto on saavutus 
Otto keittää meille kahvia. Naapurilta löytyy sekaan myös maitoa.
Otto kertoo keskeytyneistä korvaushoitojaksoistaan. Yhteistä kaikille kerroille on se, että hän ei ole pystynyt antamaan vaadittuja puhtaita huumeseuloja ja hoitojaksot ovat katkenneet siihen. 
– Kävin kerran viitenä päivänä putkeen antamassa seulaa, enkä saanut lääkettä. Viidentenä päivänä tiesin, että tämä on viimeinen mahdollisuus. Eikä se ollut puhdas.
Oton elämäntilanne vaikuttaa kohentuneen huomattavasti siitä, mitä se on joskus ollut. Hän kertoo eläneensä vuosia kadulla, ilman hoitosuhdetta minnekään. Nyt hän asuu päihdetukiasunnossa.
Tämänkertainen korvaushoitojakso on ollut Oton elämässä merkittävä käänne. 
– En tiedä, olisinko enää edes hengissä ilman tätä. Olen ylpeä tästä tilanteesta, verrattuna aiempaan ajatusmaailmaan. Ennen oli parempi, mitä lähempänä hengenlähtö oli.
EU:n ilmasilta vie apua köyhiin maihin koronasta huolimatta - Yle komissaari Urpilaisen mukana Burkina Fasossa
Suomen EU-komissaari Jutta Urpilainen vei koneellisen avustustarvikkeita koronan sulkemaan Afrikkaan. 
**OUAGADOUGOU/BRYSSEL** Aikaisin maanantai-aamuna Boeing 787 -kone nousee Brysselin kentältä kohti Burkina Fasoa. Koneen kyljessä lukee Air Europa ja lastina on toistakymmentä tonnia lääkkeitä ja tarvikkeita, kansainvälistä avustushenkilökuntaa sekä tietysti EU:n edustus.
Tällä kertaa avustuslennon saattajana on EU:n kansainvälisistä suhteista ja Afrikka-salkusta vastaava komissaari **Jutta Urpilainen**. Urpilainen huudettiin hätiin, koska humanitaarisesta avusta vastaava komissaari **Janez Lenarčič** on koronakaranteenissa.
EU aloitti yksityiset, Humanitaarinen ilmasilta -nimiset lennot toukokuussa avustuskohteisiinsa Afrikkaan, Aasiaan ja Etelä-Amerikkaan, kun kävi selväksi, että kaupalliset lennot ovat pitkään keskeytyksissä koronapandemian takia.
Matka on raskas. Lennot edestakaisin kestävät yli kymmenen tuntia ja paikalla oloon pääkaupungissa Ouagadougoussa oli varattu neljä tuntia. Siihen mahtui muutama ministeritapaaminen lentokentällä, vierailu presidentti **Roch Marc Christian Kaborén** luona ja pikalounas paikallisten kansalaisjärjestötyöntekijöiden kanssa.
– Me olemme nyt antamassa humanitaarista apua, mutta me olemme myös tukemassa heitä turvallisuuden ja koko yhteiskuntakehityksen osalta, sanoo komissaari Jutta Urpilainen.
Burkina Faso on maailman 10 köyhimmän valtion joukossa. Maa vie kultaa ja puuvillaa, mutta yli 20-miljoonainen kansa elää pääosin maataloudesta ja on pitkälti aliravittu. Aurinko polttaa kuivassa hiekkamaassa ja sateet ovat harvinaisia.
Yli puolet väestöstä on alle 16-vuotiaita ja yli 60% väestöstä tunnustaa islamin uskoa. Useampi kuin joka toinen on lukutaidoton ja naisten ja tyttöjen asema on heikko. Korona on heikentänyt kaikkien nuorten tilannetta entisestään.
**Yéri Poda** tekee EU:n rahoittamaa väkivallan vastaista järjestötyötä pääkaupungissa Ouagadougoussa.
– Meille on tärkeää, että EU näyttäytyy täällä. Tilanne on huolestuttava maanlaajuisesti. Nuoret ovat rauhattomia, kun koulut ovat kiinni ja he joutuvat olemaan kotona.
2 500 koulua on kiinni ja yli 400 000 lasta on koulutuksen ulkopuolella. Tilanne johtuu koronasta, mutta myös maan pohjois- ja itäosia vaivaavasta terrorismista, joka on ajanut miljoona ihmistä sisäiseen maanpakoon.
Kannettu vesi ei kaivossa pysy
[EU:n uuden Afrikka-strategian](https://ec.europa.eu/finland/news/eu-africa_200309_fi) päätavoitteita on rakentaa kestäviä yhteiskuntia Afrikan mantereella eikä olla ainoastaan humanitaarinen avustaja.
EU on myöntänyt Burkina Fasolle runsaat 160 miljoonaa euroa kehitysapua tänä vuonna. Koronapandemian takia komissio maksaa etunojassa 60 miljoonaa euroa heinäkuussa. 
**[Voit lukea tästä lisää, mitä Afrikka odottaa EU:n Afrikka-strategialta](https://yle.fi/uutiset/3-11241995)**
[Koronavirus ei ole levinnyt laajaksi epidemiaksi maassa](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/burkina-faso/). Tartunnan saaneita on tuhatkunta ja kuolleita puolen sataa, mutta lentojen pysähtyminen ja rajojen sulkeutuminen on lisännyt ongelmia. 
Burkina Fasossa on määrä järjestää presidentin- ja parlamenttivaalit marraskuussa, mutta maan turvallisuustilanne on heikko ja osa oppositiosta on vaatinut vaalien lykkäämistä osaksi siitä syystä, että lähes miljoona ihmistä on joutunut jättämään kotinsa ja heidän mahdollisuutensa osallistua vaaleihin olisi heikko.
– Yritin korostaa presidentille näiden ihmisten ja myös nuorten mahdollisuutta osallistua vaaleihin. Jos me haluamme rakentaa kestävää yhteiskuntaa niin kyllä se edellyttää kaikkien kansan- ja väestönosien mukanaoloa ja siinä ovat sekä sisäiset pakolaiset ja nuoret avainasemassa, sanoo Urpilainen
Turvaa Ranskan johdolla
Burkina Faso on Ranskan entinen alusmaa ja matkalla oli mukana myös Ranskan Eurooppa-ministeri **Amélie de Montchalin**. Ranska johtaa Sahelin alueella EU:n rauhanturvaoperaatioita.
– Tuomme tänään teille konkreettista apua, mutta tiedämme, että tarvitsette myös taloudellista ja sosiaalista apua, sanoi ministeri de Montchalin Ouagadougoun lentokentällä pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
G20-maat keskustelevat parhaillaan siitä onko köyhien maiden velkataakkaa mahdollista keventää ja miten.
De Montchalin toisti Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** aloitteen siitä, että köyhimmille maille myönnetään tavalla tai toisella budjettivaraa hoitaa pandemian aiheuttamat sosiaaliset ja taloudelliset haasteet, mutta niin, ettei maiden velkataakka lisäänny.
Urpilainen iloitsi Ranskan ministerin mukana olosta.
– Se viestii siitä, että Eurooppa toimii yhdessä; Me olemme eurooppalainen joukkue, joka muodostuu instituutioista ja jäsenmaista ja tietystä rahoituslaitoksista. 
Jos haluaa voittaa sodan, pitää ensin voittaa rauha
Burkina Faso on kärsinyt poliittisesta epävakaudesta suurimman osan itsenäisyyttään vuodesta 1960. Maan kehitystä ovat heikentäneet poliittiset murhat, vallankaapaukset ja nyttemmin [islamistisen terrorin lisääntyminen](https://www.reuters.com/article/us-niger-kidnapping/at-least-10-aid-workers-kidnapped-in-southwest-niger-idUSKBN23W2K0). 
Varsinkin maan pohjoisosissa, mutta myös idässä toimii islamistisia terroristijärjestöjä. Al-Qaidaan kytkeytyneet jihadistit ovat sulkeneet koulut ja ajaneet sadat tuhannet ihmiset pakoon kodeistaan. 
– Usein näihin ääriliikkeisiin mukaan lähtevät ovat nuoria poikia, joilla ei ole mitään toivoa tulevasta. He eivät ole kouluttautuneet, eivät ehkä osaa edes lukea eivätkä ole tehneet töitä. Heidän näkökulmastaan valtio on hyvin vieras käsite eikä hallinto tarjoa mitään elämää.
Poliisien ja sotilaiden lisäksi kestävää vakautta ja turvallisuutta rakennetaan koulutuksen ja palveluiden kautta, kuvailee Urpilainen.
Tavoite on pysyvä muutos, mutta ennen kuin investoijat saadaan liikkeelle, pitää olosuhteiden olla suotuisammat ja siihen voidaan julkisilla kehitysyhteistyöhankkeilla ehkä vaikuttaa. Yritykset tarvitsevat osaavaa työvoimaa ja toimivan infrastruktuurin, tiet, tietoliikenteen ja rakennukset.
– Olen siinä mielessä toiveikas, että presidentti näkee haasteet ja ymmärtää mitä pitää tehdä.
Nyt on kysymys siitä löytyykö poliittista tukea maan sisältä sekä meiltä kumppaneilta, toteaa Urpilainen. 
EU jatkaa budjettivaroista maksettavia avustuslentoja 3–6 kuukautta Afrikkaan, Aasiaan ja Etelä-Amerikkaan. Kaikki riippuu koronatilanteesta ja siitä milloin kaupalliset lennot nousevat taas siiville.
**Lue lisää:**
[Äiti keitti kiviä hämätäkseen nälkäisiä lapsia - Koronakriisi ja heinäsirkkaparvet uhkaavat jopa 250 miljoonan ihmisen henkeä](https://yle.fi/uutiset/3-11340510)
Etelä-Savossa vietettiin trooppista yötä – Lämpötila pysyi yöllä yli 20 asteen lukemissa 
Lämpimin yö oli Rantasalmella, jossa mitattiin peräti 24,5 astetta.
Torstain ja perjantain välinen yö oli trooppisen lämmin Etelä-Savossa. Rantasalmella mitattiin kahden aikaan yöllä vielä 24,5 asteen lämpötila. Puumalassa puolestaan mitattiin kolmen aikaan yöllä 21,2 astetta. Myös Juvalla lämpötila viipyi yöllä yli kahdenkymmenen asteen.
Muualla maakunnassa jäätiin niukasti alle 20 asteen yön aikana. Trooppinen yö tarkoittaa sellaista yötä, jolloin alin lämpötilan pysyttelee vähintään 20 asteessa.
[Ylen meteorologi Matti Huutonen muistuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11413217), että käytännössä eroa 19- ja 20-asteisen ilman välillä on hankala havainnoida.
Lämpövoimalan hakesiilossa paloi yöllä Keuruulla
Keuruun Lämpövoimala Oy tiedottaa mahdollisista kaukolämpö- ja sähkökatkoksista.
Lämpövoimalan hakesiilo paloi viime yönä Keuruulla Kolhontiellä.
Henkilökunta oli huomannut tulipalon hakesiilon polttoainekuilussa ja aloitti ripeästi alkusammutustoimet.
Palokunta sai nopeasti rajattua palon leviämisen hakesiiloon. Henkilövahingoilta vältyttiin. Keuruun Lämpövoimala Oy tiedottaa mahdollisista kaukolämpö- ja sähkökatkoksista.
Palon syttymissyy ei toistaiseksi ole tiedossa.
Nilsiän keskustassa syttyi yöllä kaksi autopaloa lähellä toisiaan – palokunta ei löytänyt selkeää syttymissyytä
Ensimmäisestä tulipalosta ilmoitettiin puolen yön jälkeen ja toisesta aamukolmen jälkeen.
Kuopion Nilsiässä syttyi torstain ja perjantain välisenä yönä kaksi henkilöautopaloa noin puolen kilometrin etäisyydellä toisistaan.
Ensimmäisestä tulipalosta ilmoitettiin puolen yön jälkeen ja toisesta aamukolmen jälkeen.
Molemmissa tilanteissa auto oli syttynyt tuleen rivitalon parkkipaikalla Puusepäntiellä. Jälkimmäisessä palossa myös viereinen auto kärsi vaurioita. 
Palokunta ei löytänyt kummassakaan tapauksessa selvää syttymissyytä. Paloista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Helle kypsyttää mansikkasatoa nopeasti – poimijoilla edessä hikinen urakka
Ulkomaalaisten kausityöntekijöiden vähäinen määrä yhdistettynä nopeasti kypsyvään satoon aiheuttaa ongelmia.
Mansikan sato saattaa kypsyä poiminnan onnistumisen kannalta liian nopeaan tahtiin, arvioivat marjanviljelijät.
Kuuma sää on kiihdyttänyt mansikoiden kypsymistä, ja mansikan pääsatokausi on käsillä. Helle saattaa myös pienentää mansikoiden kokoa, vaikka lämpö tuo marjoihin makeutta, kertoo Pro Agrian Länsi-Suomen maaseutukeskuksen asiantuntija **Marja Tuononen**.
Lounais-Suomi on Tuonosen mukaan eräs mansikan pääviljelyalueista. Varsinkin Varsinais-Suomi on kirinyt nopeasti kiinni mansikoista perinteisesti tunnettua Suonenjoen seutua. Tässä on auttanut se, että Varsinais-Suomen uusilla mansikkapellolla kasvitaudit eivät vielä vaivaa samalla tavalla kuin pitempään mansikanviljelyyn käytetyillä alueilla.
Viime talvi koetteli Tuonosen mukaan viljelmiä ja aiheutti tuhoja varsinkin edellisenä keväänä istutetuille mansikoille. Märkyys ja lumettomuus eivät olleet mansikoille hyvä yhdistelmä.
Kausityövoimasta yhä pulaa
Marjatiloilla on koronan aiheuttamien matkustusrajoitusten takia tavallista vähemmän ulkomaista kausityövoimaa, ja nopeasti kypsyvä sato uhkaa jäädä osittain korjaamatta. Mansikan laatu heikkenee, jos sitä ei saada poimittua oikeaan aikaan.
Hedelmän- ja marjanviljelijöiden liiton Pirkanmaan ja Satakunnan yhteistä piiriä johtava **Tarja Matomäki** toivoo, että viranomaiset helpottaisivat kausityövoiman maahantuloa ja nopeuttaisivat työlupien käsittelyä.
Matomäki arvostelee voimakkaasti maahanmuuttovirastoa siitä, että työlupien käsittely ei edennyt keväällä koronan takia. Kesäkuussa on hänen mukaansa saatu työlupia, joista tehtiin hakemukset helmikuussa.
Ulkomaisia työntekijöitä on nyt, rajojen vähitellen avauduttua, lennätetty Suomeen tilauslennoilla. Maa- ja metsätaloustuottajain keskusjärjestö MTK on järjestänyt kuljetuksia poimijoille. Lipunhinnat Ukrainasta Suomeen ovat Matomäen tietojen mukaan kohonneet normaalista alle 150 eurosta 300 euroon, mikä on vähentänyt matkustusintoa.
Pro Agrian Marja Tuononen sanoo, että työvoimatilanne vaihtelee paljon tiloittain. Osalla mansikkatiloista on työvoimaa riittävästi, mutta toisilla tiloilla sadonkorjuu on uhattuna.
Raskas työ, pidentynyt poimintakausi
Esimerkiksi Satakunnassa on nykyisin 40–50 mansikkatilaa. Viljelmiä on Pro Agrian mukaan erityisesti Kokemäen Kauvatsalla, Huittisissa, Köyliössä ja Ulvilan Kullaalla.
Varsinais-Suomen puolella suuria mansikkatiloja on Laitilassa ja Sauvossa.
Tarja Matomäen omalla tilalla eli Mattilan marjatilalla Huittisissa on palkkalistoilla normaalina vuotena 90–100 työntekijää pellolla ja lisäksi myynnissä 30 henkilöä.
Tänä vuonna työvoimaa tarvittaisiin lisää vielä 15–20 ihmistä poiminnan onnistumiseksi. Rekrytointi on yhä auki.
Kotimaisen työvoiman saaminen mansikkapelloille on tunnetusti vaikeaa. Matomäen ja Tuonosen mukaan syitä on monia: työ on raskasta ja pienipalkkaista, ja poiminta-ajat riippuvat sadon kypsymisestä.
Pidentynyt poimintakausi vaikeuttaa esimerkiksi koululaisten sitoutumista työntekoon ainakaan koko satokauden ajaksi. Vielä 1980-luvulla mansikkaa poimittiin 4–6 viikkoa, nykyisin mansikankorjuu kestää pisimmillään viisi kuukautta.
Maatiloilla on edelleen jonkin verran myös suomalaista työvoimaa, joka saa marjatilalla tekemästään työstä pääasiallisen elantonsa.
Viljelijä Tarja Matomäki sanoo kuitenkin, että suomalainen työvoimapolitiikka ja työttömyysturvajärjestelmä eivät suhtaudu kovin ymmärtäväisesti työntekijöihin, jotka tienaavat elantonsa puoli vuotta marjatiloilla ja jäävät sen jälkeen joksikin aikaa vaille työtä. Hän toivoo uudistuksia, jotka antaisivat suomalaisille mahdollisuuden nykyistä helpommin tehdä kausiluonteista työtä.
Droonien hyödyistä suurissa maasto- ja rakennuspaloissa on saatu kiistaton näyttö – sammuttajille ilmakuva kertoo paljon ja nopeasti
Droonit ovat olleet sammutustöissä apuna kesäkuun maastopaloissa eri puolella maata. 
Vähintään joka toisella pelastuslaitoksella Suomessa on jo droonit eli kauko-ohjattavat pienoiskopterit käytössään.
Ensimmäiset hankkivat omansa jo kymmenisen vuotta sitten, mutta osa pelastuslaitoksista harkitsee edelleen ottaako uuden työkalun käyttöön vai ei.
Erikoistutkija **Marko Hassinen** Pelastusopistosta uskoo, että droonit ovat tulleet jäädäkseen pelastustyöhön.
Niistä on hyötyä erityisesti laajojen maasto- ja turvepalojen sekä suurten rakennuspalojen kartoituksessa.
Hassinen kertoo tyypillisen esimerkin:
Hälytyskeskus saa soiton huolestuneelta kansalaiselta metsästä nousevasta savusta. Hän ei osaa kertoa tarkkaa paikkaa, joten pelastuslaitoksella on vasta summittainen käsitys, mihin paloautot lähtevät.
– Kun arvelemme olevamme lähellä, drooni ilmaan, pyöräytetään 360 astetta ympäri .ja sitten jo näkyy. Sen jälkeen päästään ajamaan mahdollisimman lähelle palopaikkaa, ja ruvetaan vetämään letkua ulos. Aikaa säästyy paljon, Hassinen sanoo.
Ilmakuva kertoo paljon nopeasti
Droonit välittävät reaaliaikaista kuvaa palopaikalta. Jos tuuli ei puske savua pahasti eteen, ilmasta näkee hyvin palon alkamispaikan ja kärjen.
– Näkee mihin päin palo on leviämässä ja eteneekö se maata pitkin vai onko noussut jo puihin latvapaloksi asti, kuvailee ryhmänjohtaja **Mika Eklund** Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitokselta.
Pohjalaismaakunnissa drooneista on saatu vuoden aikana hyviä kokemuksia. Kolmen maakunnan pelastuslaitoksilla on käytössään 1-3 laitetta. Tavoitteena on saada drooneja tasaisesti eri puolelle pelastuslaitosten alueita.
Eklundin tehtävänä on nostaa drooni ilmaan ja kartoittaa tilanne. Laitteen käytössä on tarkat pelisäännöt. Pilotti ei kuvaa oman mielensä mukaan, vaan kun käsky kuuluu tiedustella, hän tietää heti kuinka monta kuvaa pitää ottaa, mistä ilmansuunnista ja miten ne jaetaan eteenpäin.
Still-kuva auttaa usein tekemään nopeiten tilannearvioinnin.
– Videon katseluun menee aikaa, ja jos huomio häiriintyy tilannekeskuksessa hetkeksikään, voi olla, että juuri sen 15 sekunnin aikana livahtaa silmien ohi merkittävin asia, kertoo Eklundin kollega, päivystävä palomestari **Jyri Jäntti**.
Hän oli mukana erikoistutkija Marko Hassisen vetämässä työryhmässä, jossa mietittiin, miten droonin käyttö parhaiten nopeuttaisi ja tehostaisi päätöksentekoa.
Pelastusopiston ja pelastuslaitosten vuonna 2019 päättyneen projektin myötä syntyi droonin käytön ohjeistus, jolla haluttaisiin yhteinäistää koko maan pelastuslaitosten toimintatapoja. Hassisella ei ole tiedossa, kuinka moni pelastuslaitos on ottanut ohjeistuksen jo käyttöönsä.
Drooni ei korvaa karttaa
Drooneista on hyötyä myös vaikeakulkuisten paikkojen kartoittamisessa. Hyvin varustetulla droonilla saa myös lämpökamerakuvaa ja tavaroidenkin kuljettaminen on mahdollista lisälaitteen avulla.
Pelastusopisto testasi opiskelijoiden kanssa [droonin hyötyä pintapelastuksess](https://tuubi.smedu.fi//GetMP4.ashx?ppID=8&file=12798_5o~hmewrfzfK9.mp4&source=8&cs=ni4NbZpW8yt3tQi879upE9n9Ratb3A8bJOGF2vczh3d6sl9n6UT6fAgvPnQM5rQ3gQEwcXmm2x8KgH3G0FFqlQ)a. Laitteeseen kiinnitettiin paukkuliivi, joka pudotettiin nappia painamalla veden varaan joutuneen luokse.
– Onnistui erittäin hyvin ja voisi toimia myös talvella, jolloin pintapelastajilla voi kestää kauan päästä jäihin pudonneen luokse vaikeiden jääolosuhteiden takia. Droonilla vietävä kelluke säästäisi paljon aikaa, Hassinen miettii.
Vaikka osa pelastuslaitoksista ei ole ottanut droonia vielä ollenkaan käyttöön, Marko Hassinen odottaa jo tulevaisuuden kauko-ohjattavia koptereita, jotka yhdellä napin painalluksella tekevät kaiken tarvittavan itsenäisesti.
Jyri Jäntti puolestaan uskoo, että tekniikan kehittyessä tulevaisuuden drooni voi hyvinkin lähteä käskyn perusteella omatoimisesti jo etukäteen palopaikalle, ja välittää koordinaatit ja kuvaa jo ennen kuin paloautot ehtivät paikalle.
Molempien mielestä droonit ovat ansainneet paikkansa pelastustyössä.
– Niiden hyödyistä on kiistaton näyttö, Hassinen toteaa.
Silti kumpikaan pelastusalan ammattilainen ei luopuisi vielä pitkäään aikaan kartan käytöstä.
Vaasan keskustan kävelykatu laajenee
Hovioikeudenpuistikon kävelykadun pidentäminen kirkon suuntaan on kokeilu. Suunnitelmissa on kävelykeskustan pysyvä laajentaminen. 
Vaasassa kävelykatu laajenee. Hovioikeudenpuistikon kävelykatua pitkitetään kirkon suuntaan menevälle osuudelle heinäkuun alusta lähtien. Kävelykatu laajenee tilapäisenä järjestelynä Kirkkopuistikon ja Raastuvankadun väliselle katuosuudelle. Kävelykaduksi osoitetaan puistikon pohjoispuoli, jossa on kahviloita ja ravintoloita. Liikenne puistikon eteläpuolella säilyy ennallaan.
Laajennuksella pyritään mm. parantamaan kyseisen katujakson ravintoloiden ja kahviloiden toimintaedellytyksiä koronaepidemian aikana. Kävelykadun laajennuksen myötä yrittäjät voivat hakea laajennusta terasseilleen. Kävelykadun laajentaminen on syyskuun loppuun kestävä kokeilu ja se on osa laajempaa suunnitelmaa, jolla pyritään Vaasan kävelykeskustan pysyvään laajentamiseen.
\- Kokeilusta saatiin kaksi ehdotusta, ja esittelimme toteutusluonnoksia usealle eri taholle ennen päätöksentekoa, kertoo Vaasan kaupungin kuntatekniikan johtaja Jukka Talvi.
Alueelta poistuu väliaikaisesti käytöstä kahdeksan maksullista sekä muutamia aikarajoitettuja pysäköintipaikkoja.
Kävelykeskustaa suunnitellaan laajennettavaksi lähivuosina
Kokeilu on osa laajempaa suunnitelmaa, jolla pyritään Vaasan kävelykeskustan pysyvään laajentamiseen. Laajennuksella pyritään myös parantamaan kyseisen katujakson ravintoloiden ja kahviloiden toimintaedellytyksiä koronaepidemian aikana.
\- Kävelykeskustan pysyvän laajentamisen tavoitteena on parantaa keskustan elinvoimaisuutta, houkuttelevuutta ja kaupunkikuvaa sekä lisätä viihtyisyyttä erityisesti kävelijöiden ja pyöräilijöiden näkökulmasta, sanoo kuntaktekniikan johtaja Jukka Talvi.
Kirkollisveroprosentti pysyy ennallaan Vaasassa
Nykyinen kirkollisveroprosentti 1,40 on ollut voimassa vuodensta 2017 ja on edellleen vuonna 2021. Vaasan seurakuntyhtymän yhteinen kirkkovaltuusto päätti veroprosentista torstain kokouksessa
Vaasassa kirkollisveroprosentti pysyy ennallaan. Vaasan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto on päättänyt, että kirkollisveroprosenttia ei koroteta. Nykyinen veroprosentti on 1,40, korotusehdotus oli 1,65. 
Päätös syntyi täpärän äänestyksen jälkeen. Kirkkovaltuutettuja oli kokouksessa 45, heistä 23 halusi, että veroprosenttia ei nosteta, 22 valtuutettua oli noston kannalla. Asiasta käytiin kokouksessa pitkä keskustelu.
Nykyinen veroprosentti 1,40 on ollut voimassa vuodesta 2017 ja on siis edelleen sama vuonna 2021.
Yhdysvallat jakoi koronatukia yli miljoonalle kuolleelle ihmiselle – Verohallinnon mukaan he eivät olleet kelpoisia tuen saajia
Kuolleet ihmiset saivat yhteensä 1,4 miljardia dollaria koronatukia.
Yli miljoona kuollutta yhdysvaltalaista sai keväällä osansa maan hallituksen koronaviruksen tukipaketista, selviää Yhdysvaltain valtion tilintarkastusviraston [raportista](https://www.gao.gov/assets/710/707839.pdf).
Yhteensä kuolleet saivat valtiontukia noin 1,4 miljardia dollaria eli noin 1,25 miljardia euroa. Tukirahoja jaettiin kansalaisille – eläville ja kuolleille – suorina tilisiirtoina, šekkeinä ja prepaid-pankkikortteina. Valtiovarainministeriön ja veroviranomaisten oli määrä lähettää avustuksia kansalaisille mahdollisimman pikaiseen tahtiin sen jälkeen, kun kongressi oli hyväksynyt noin 2 000 miljardin dollarin tukipaketin.
Tämän kiireen seurauksena kolmen ensimmäisen maksuerän saajia ei verrattu lainkaan sosiaaliviranomaisten kuolinrekisteriin. Siitä taas seurasi se, että rahaa lähti myös kuolleille.
Raportin mukaan veroviranomaisilla ei ollut oikeutta jättää maksamatta tukia niille, jotka eivät olleet tehneet veroilmoitusta viime vuonna, kertoo asiasta uutisoinut [NBC](https://www.nbcnews.com/politics/politics-news/dead-wrong-feds-sent-1-4b-stimulus-checks-over-million-n1232070).
Kuolleiden tukišekkejä saaneet omaiset luulivat, että he saavat pitää rahat, mutta veroviranomaiset ohjeistivat toukokuussa, että näin ei ole. Verohallinnon mukaan kuolleet eivät olleet kelpoisia saamaan koronavirustukia ja nämä rahat tulisi palauttaa.
Valtaisan tukipaketin yksi osa-alue oli jakaa rahaa suoraan kansalaisille. Tämän avulla oli määrä lisätä kulutusta, mikä pelastaisi yrityksiä. Alle 75 000 dollaria vuodessa ansaitsevat veronmaksajat saivat 1 200 dollaria. Lisäksi perheille maksetttiin 500 dollaria lasta kohti. Tukisumma pieneni tulojen mukaan niin, että yli 99 000 dollaria tienaavat eivät saaneet enää tukia.
**Lue lisää:**
[Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen avasi USA:n koronatukipaketin sisältöä maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11276105)
Aliravittujen alle viisivuotiaiden lasten määrä voi nousta Jemenissä 2,4 miljoonaan – Pian jopa 30 000 lasta on hengenvaarassa
Jopa 30 000 jemeniläislasta on vaarassa joutua hengenvaaralliseen aliravitsemukseen.
Aliravittujen alle viisivuotiaiden määrä voi kasvaa Jemenissä viidenneksellä eli 2,4 miljoonaan vuoden loppuun mennessä, selviää YK:n lastenjärjestö Unicefin tuoreesta raportista. Jopa 30 000 jemeniläislasta on vaarassa ajautua hengenvaaralliseen aliravitsemukseen seuraavan kuuden kuukauden aikana.
Samaan aikaan jopa miljoona lasta on vaarassa jäädä vaille elintärkeitä mikroravinteita ja vitamiineja humanitaarisen avun rahoituksen jäätyä vajaaksi tänä keväänä, Unicef lisää. Myös puoli miljoonaa raskaana olevaa naista ja imettävää äitiä on jäämässä vaille ravintolisiä ja neuvontaa lasten ravitsemuksesta.
Jemenissä on YK:n mukaan käynnissä yksi maailman pahimmista humanitaarisista katastrofeista. Vuonna 2015 alkaneessa sisällissodassa on kuollut kymmeniätuhansia siviilejä viiden viime vuoden aikana, ja maan talous sekä terveydenhuolto ovat romahtaneet.
Koronavirus uhkaa jo valmiiksi vaikeassa tilanteessa olevaa maata
Unicefin mukaan vuosia jatkuneiden levottomuuksien takia vain puolet Jemenin terveyskeskuksista on toiminnassa, ja niissäkin on valtava pula lääkkeistä ja varusteista sekä henkilökunnasta.
Alle viisivuotiaista lapsista 6 600 on vaarassa menehtyä ehkäistävissä oleviin syihin vuoden loppuun mennessä, Unicef arvioi. Tähän ikäluokkaan kuuluvista lapsista viisi miljoonaa on jäämässä ilman elintärkeitä perusrokotteita.
Koronavirus uhkaa levitä Jemenissä, sillä puhtaasta vedestä ja sanitaatiopalveluista on pulaa. Unicefin mukaan lähes kymmenellä miljoonalla lapsella ei ole riittäviä mahdollisuuksia hygieniasta huolehtimiseen ja määrän on ennustettu kasvavan kolmella miljoonalla heinäkuun loppuun mennessä.
Koronavirus ei ole ainoastaan uhka lasten terveydelle. Koulujen sulkeuduttua koronavirusepidemian takia 7,8 miljoonaa lasta on pudonnut maassa koulutuksen ulkopuolelle, Unicef kertoo.
Entisestään heikentyneessä taloustilanteessa tämä kasvattaa lasten riskiä ajautua lapsityöhön ja -avioliittoihin sekä värväytymistä aseellisiin ryhmiin. Kuluneen viiden vuoden aikana YK on kirjannut ylös lähes 3 500 tapausta, joissa jopa 10-vuotiaita lapsia on värvätty ja hyväksikäytetty aseellisissa ryhmissä.
**Lue myös:** 
[Koronaviruspandemialla voi olla vakavia seurauksia Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa – jopa 51 000 alle viisivuotiasta lasta voi kuolla](https://yle.fi/uutiset/3-11401469) (15.6.)
[Jemenissä ihmisillä ei ole mahdollisuutta "eristäytymisen luksukseen" – YK varoittaa koronan tekevän pahaa jälkeä konfliktin repimässä maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11392097)(9.6.)
CDC: Yhdysvalloissa jopa 23 miljoonaa koronavirustartuntaa
Yhdysvaltain tautikeskus CDC arvioi, että maassa saattaa olla jopa kymmenen kertaa enemmän koronavirustartuntoja kuin mitä nyt on todettu.
Yhdysvalloissa koronavirustartuntojen määrä saattaa todellisuudessa olla kymmenkertainen, arvioi maan tautikeskus CDC. Asiasta kertoo muun muassa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/health/2020/06/25/coronavirus-cases-10-times-larger/).
Yhdysvalloissa on vahvistettu 2,3 miljoonaa tartuntaa. Tautikeskuksen arvioon perustuen maassa voisi todellisuudessa olla 23 miljoonaa virustartunnan saanutta.
Keskuksen pääjohtajan **Robert Redfieldin** mukaan arvio perustuu ympäri maata kerättyihin verinäytteisiin, joista testattiin vasta-aineita. Hän kertoi toimittajille, että jokaista tartuntaa kohti kymmenestä näytteestä löydettiin vasta-aineita.
– On selvää, että monet kansalaiset ovat vielä alttiita virukselle. Paras arviomme on, että jokaista tähän mennessä raportoitua tapausta kohden on oikeasti kymmenen kertaa enemmän tartuntoja, Redfield sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
CDC:n viranomaiset ja Yhdysvaltojen johtava tartuntatautien asiantuntija **Anthony Fauci** ovat sanoneet aiemmin, että jopa 25 prosenttia viruksen kantajista voi olla oireettomia.
– Tilanne on edelleen vakava, mutta nyt tilanne on eri kuin maalis-huhtikuussa, Redfield sanoi toimittajille torstaina.
Hänen mukaansa tällä hetkellä tapauksia todetaan enemmän nuorten keskuudessa, joiden oireet eivät välttämättä ole vakavia eikä hengenvaarallisia.
– On olemassa vielä valtava määrä ihmisiä, jotka ovat haavoittuvaisia. Se on edelleen mahdollisesti tappava tauti. Se on kuin noppaa heittäisi, jos saa tuon taudin. Se on myös nopan heittoa muiden ihmisten puolesta, joihin mahdollisesti voi tartuttaa taudin, Johns Hopkinsin yliopiston julkisen terveyden osaston varadekaani **Joshua Sharfstein** sanoi AP:n mukaan.
Uusi arvio perustuu CDC:n tutkimuksiin verinäytteistä, joita on kerätty maanlaajuisesti Yhdysvalloissa.
Ennätysmäärä tartuntoja kolmessa osavaltiossa
Yhdysvalloissa on vahvistettu eniten koronavirustartuntoja ja virukseen liittyviä kuolemia koko maailmassa. Maassa todettiin keskiviikkona yhteensä 34 339 uutta koronavirustartuntaa, selviää Johns Hopkinsin yliopiston tilastoista. Se on yksi suurimmista päivittäisistä lukemista pandemian alun jälkeen. Floridassa ja Texasissa todettiin molemmissa yli 5 000 tartuntaa, uudet päivittäiset ennätyslukemat molemmissa osavaltioissa. Kaliforniassa tuli myös uusi päivittäisennätys yli 7 000 tartunnalla.
Texasin kuvernööri **Gregg Abbott** sanoi torstaina, että osavaltion uudelleenavaaminen on nyt laitettu tauolle, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2020/06/25/health/us-coronavirus-thursday/index.html). Hän myös määräsi, että sairaalasängyt tulee varata koronaviruspotilaille. Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom** sen sijaan julisti 16 miljardin dollarin hätäavun koronaviruksen vastaiseen taisteluun. Newsomin mukaan myös Kaliforniassa uudelleenavaamisen toimet voidaan laittaa tauolle ja jopa "mennä taaksepäin", jos koronaluvut jatkavat nousuaan.
Johns Hopkinsin yliopiston tilastojen mukaan koko maassa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin 122 481 ihmistä.
Keskiviikkona kerrottiin uudesta mallinnuksesta, jonka mukaan Yhdysvalloissa kuolee yhteensä lähes 180 000 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin lokakuuhun mennessä. Ennuste on tullut hieman alaspäin edellisestä. Kesäkuun 15. päivä tehdyssä ennusteessa lokakuun alkuun mennessä olisi kuollut 201 000 ihmistä. 
Washingtonilaisen terveystutkimuslaitoksen tekemän mallinnuksen mukaan jopa 33 000 ihmisen henki pystyttäisiin säästämään, mikäli 95 prosenttia yhdysvaltalaisista pitäisi kasvosuojusta aina ollessaan julkisilla paikoilla.
**Lue lisää:** [Uusimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Venäjä vetäytyi YK:n järjestelystä, jonka tarkoituksena on suojella sairaaloita Syyriassa
Venäjän mukaan vetäytyminen ei ole uhka humanitaarisen työn tekijöille.
Venäjä on päättänyt lopettaa toiminnan YK:n vapaaehtoisessa järjestelyssä, jonka tarkoituksena on ollut suojella sairaaloita ja humanitaarisen avun toimintaa Syyriassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
YK:n huhtikuussa tekemien sisäisten selvitysten mukaan oli "hyvin todennäköistä", että Syyrian hallitus tai sen liittolaiset olivat viime vuoden aikana hyökänneet kolmeen terveydenhuollon laitokseen, kouluun sekä lasten turvapaikkaan. 
Venäjän YK-lähettiläs **Vasili Nebenzia** syytti "useita oppositioryhmiä ja terroristien edustajia" YK:n humanitaarisen järjestelyn väärinkäytöstä. Venäjän mukaan YK:n tulisi antaa kaikki oleellinen tieto Syyrian viranomaisille.
– Emme näe vetäytymisemme olevan uhka humanitaarisen työn tekijöille, jos annettu tieto on paikkansapitävää ja luotettavaa, Nebenzia sanoi.
Venäjä on tukenut Syyrian presidentin **Bashar al-Assadin** hallintoa Syyrian sisällissodassa, joka alkoi 2011. Venäjä ja Syyria ovat sanoneet, että eivät ole tehneet iskuja siviilikohteisiin. Maat ovat myös kyseenalaistaneet YK:n käyttämiä lähteitä, jotka ovat kertoneet iskuista.
Osana vapaaehtoista järjestelyään YK on jakanut tietoa tukemiensa kohteiden, kuten sairaaloiden ja terveyskeskusten, sijainnista sodan osapuolille, jotta ne säästyisivät iskuilta. YK:ssa on kuitenkin myös mietitty, onko tämä tiedonanto tehnyt näistä paikoista lopulta iskujen tarkoituksellisia kohteita.
YK huolissaan vetäytymisestä
Reutersin näkemässä YK:n humanitaaristen asioiden koordinointitoimiston OCHA:n avustusjärjestöille lähettämässä tiedotteessa vahvistetaan Venäjän vetäytyminen järjestelystä. 
– YK on huolissaan Venäjän vetäytymisestä tiedonantomekanismista ja tutkii sen seurauksia humanitaaristen järjestöjen toiminnalle Syyriassa, tiedotteessa sanottiin. 
YK kertoi myös keskustelevansa asiasta Venäjän kanssa. YK:n mukaan kaikki osapuolet ovat velvollisia kunnioittamaan kansainvälisiä humanitaarisia lakeja riippumatta siitä, ovatko mukana vapaaehtoisessa järjestelyssä vai eivät.
– Jos Venäjä luulee, että tämä auttaa heitä luistamaan sotarikosten vastuusta, he ovat todella väärässä. Me ja muut ryhmät jatkamme sairaaloiden pommitusten ja muiden vakavien rikosten tutkimista ja dokumentointia Syyriassa, ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin YK-asioista vastaava johtaja **Louis Charbonneau** sanoi.
**Lue myös:**
[Tuoreimmat uutiset Syyriaan liittyen](https://yle.fi/uutiset/18-201117)
Eibarille riitti yksi maali voittoon Valenciasta – katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin kaksi ottelua torstaina. Voittoihin ylsivät Eibar ja Real Betis. Sarjaa johtavat Real Madrid ja Barcelona, jotka ovat kolmetoista pistettä Atlético Madridia edellä.
**Eibar - Valencia 1‑0**
Eibar otti voiton Valenciasta lukemin 1-0. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Valencian Mangala.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11419133)
**Betis - Espanyol 1‑0**
Real Betis kaatoi Espanyolin La Ligassa luvuin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Real Betisin Bartra 48. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Real Betis keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Espanyol neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11419180)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
["Tässä on vielä seitsemän finaalia jäljellä" – Real Madrid nousi Barcelonan ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11416873)
[ Barcelonan kipinä hukassa – Real Madrid aivan kintereillä](https://yle.fi/urheilu/3-11414781)
[Yleisön kuume mitataan, määrää rajataan ja katsojaksi täytyy rekisteröityä – näillä turvatoimilla La Liga toivoo saavansa yleisöä otteluihin](https://yle.fi/urheilu/3-11412913)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200625-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Real Betisille riitti yksi maali voittoon Espanyolista
Real Betis kaatoi Espanyolin La Ligassa luvuin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Real Betisin Bartra 48. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Real Betis keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Espanyol neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Seurajohdon mitta täyttyi lauantai-illan tappion jälkeen – Real Betis antoi päävalmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-11411308)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093566)._
Willianin rangaistuspotkumaali kaatoi Manchester Cityn - Chelsea voitti 2-1 – katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin kolme ottelua torstaina. Voiton nappasivat Burnley, Arsenal ja Chelsea. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on 23 pistettä Manchester Cityä edellä.
**Burnley - Watford 1‑0**
Burnley voitti Watfordin Valioliigassa lukemin 1-0. Voittomaalin teki Rodriguez 73. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11419117)
**Southampton - Arsenal 0‑2**
Arsenal kaatoi Southamptonin Valioliigassa luvuin 0-2. Southampton hallitsi palloa 53 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 9-8 Southamptonin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11419121)
**Chelsea - Man City 2‑1**
Chelsea vei voiton Manchester Citystä tuloksella 2-1. Voittomaalin teki rangaistuspotkulla Willian 78. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11419173)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Liverpool on Valioliigan mestari! Manchester Cityn tappio tarkoitti, että Punaiset sai aloittaa juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-11419129)
[Southampton kaatui maalivahdin karuun virheeseen, mutta kaikkien katseet ovat jo kääntyneet Lontooseen](https://yle.fi/urheilu/3-11419042)
[Norwichin valmentaja selitti Pukin penkittämistä ja vakuutti täyttä luottoa suomalaiskärkeensä – "Sitä yritimme, mutta se ei onnistunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11417844)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2019-2020-premier-league-20200625-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Willianin rangaistuspotkumaali kaatoi Manchester Cityn - Chelsea voitti 2-1
Chelsea vei voiton Manchester Citystä tuloksella 2-1. Voittomaalin teki rangaistuspotkulla Willian 78. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Liverpool on Valioliigan mestari! Manchester Cityn tappio tarkoitti, että Punaiset sai aloittaa juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-11419129)
[Southampton kaatui maalivahdin karuun virheeseen, mutta kaikkien katseet ovat jo kääntyneet Lontooseen](https://yle.fi/urheilu/3-11419042)
[Valioliiga kiristää rasismin vastaisia toimiaan – pelaajat voivat raportoida sosiaalisen median loukkauksista ](https://yle.fi/urheilu/3-11416691)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056039)._
Liverpool on Valioliigan mestari! Manchester Cityn tappio tarkoitti, että Punaiset sai aloittaa juhlat
Jalkapallon Englannin Valioliigaa on jäljellä vielä seitsemän ottelukierrosta, mutta Liverpool FC on nyt varmistanut maan mestaruuden. (Kuvalähde: Viaplay)
Vaikka jalkapallon Englannin Valioliigassa pelattiinkin kahden suurseuran, Chelsean ja Manchester Cityn, kohtaaminen, olivat monien ajatukset muiden kuin näiden kahden menestyksessä. Manchester Cityn piti voittaa ottelu, jotta sillä voisi olla vielä edes teoreettinen mahdollisuus juhlia kauden päätteeksi Englannin mestaruutta.
Lontoossa pelattu ottelu päättyi kuitenkin kotijoukkue Chelsean 2–1-voittoon, ja se tarkoitti, että Valioliigan mestaruus kaudella 2019–2020 ratkesi Liverpoolille. Toisena sarjassa oleva Manchester City on Liverpoolista 23 pisteen päässä, ja koska Citylle on seitsemässä ottelussa tarjolla enää korkeintaan 21 pistettä, ei City voi mitenkään tavoittaa Liverpoolia. _Voit katsoa ottelun huippuhetket Liverpool-tunnelmineen jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viaplay)._
Railakkaat juhlat Merseysiden punaisessa kannattajaryhmässä alkoivat saman tien, ja syystä: yhtenä Valioliigan suurseuroista pidetyssä Liverpoolissa on juhlittu Englannin mestaruutta viimeksi kauden 1989–90 päätteeksi. Käytännössä valioliigamestaruus on seuralle sen ensimmäinen, sillä Valioliiga-termi Englannin jalkapallon pääsarjassa otettiin käyttöön kaudella 1992–93. Maan mestaruus on Liverpoolille sen seurahistorian 19:s.
 Merseysiden punainen joukkue oli jo viime vuonna lähellä mestaruutta, mutta jäi lopulta Manchester Cityn niukasti. Liverpoolin pistepotti on tällä hetkellä 86 pistettä ja sillä onkin vielä mahdollisuus rikkoa Cityn kahden kauden takainen Valioliigan kauden piste-ennätys, joka on 100 pistettä sekä oma seuraennätys, joka on 97 pistettä. Tarjolla Liverpoolille on jäljellä olevissa seitsemässä ottelussa korkeintaan 21 lisäpistettä eli uusi ennätys voisi olla jopa 107 pistettä.
City oli alussa vahva
City aloitti ottelun ensimmäiset kymmenen minuuttia palloa halliten, ja saikin myös ensimmäiset parhaat maalipaikat.
Avausmaalista vastasi kuitenkin Chelsea, joka syntyi 36. minuutin pelin jälkeen, kun Cityn puolustuksessa **Ilkay Gundogan** ja **Benjamin Mendy** sekoilivat ja vapauttivat **Christian Pulisicin** yksi vastaan yksi -otatukseen maalivahti **Edersonin** kanssa. Pulisic ei erehtynyt, vaan tuikkasi pallon maaliin. 
City tuli tasoihin toisella jaksolla **Kevin De Bruynen** upealla vapaapotkuosumalla. Heti Cityn seuraavassa hyökkäyksessä **Raheem Sterlingin** spurtti oli tuottaa jopa vieraille johtomaalin, mutta tolppa pelasti Chelsean uudelta takaiskulta.
Chelsean paikat tulivat noin 70 minuutin pelin jälkeen. Ensin Pulisic pääsi karkuun ja ohittikin Edersonin, mutta ei saanut palloon riittävästi vauhtia, vaan City-puolustus siivosi sen aivan maaliviivan päältä. Hetkeä myöhemmin Chelsea sai Cityn maalille aikaan hurjan pingpong-show'n, jossa pallo pomppi kaikkialle muualle paitsi maaliin. Cityn-puolustuksessa **Fernandinho** pelasi kuitenkin palloa kädellään, ja tuomitusta rangaistuspotkusta **Willian** ei erehtynyt, vaan viimeisteli Chelsean 2–1-johdon ja samalla voittolukemat.
_Lisätty kello 0.27 videokooste Chelsea–Manchester City-ottelusta._
**Lue myös:**
[Liverpool nappasi Valioliigan mestaruuden 30 vuoden jälkeen, Klopp kyynelehti – "Tämä on kaikille teille kannattajille"](https://yle.fi/urheilu/3-11419220)
[Sami Hyypiä onnitteli Liverpoolia – pitkän piinan päättyminen henkilöityy Jürgen Kloppiin](https://yle.fi/urheilu/3-11420111)
[Liverpool leikitteli Crystal Palacen kumoon – Alexander-Arnoldin millintarkka vapaapotkumaali oli vasta alkusoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11416806)
[Liverpool joutui tyytymään paikallispelissä maalittomaan tasapeliin – ensimmäinen valioliigamestaruus silti lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-11411597)
["Istanbulin ihmeestä" 15 vuotta – Sami Hyypiä muisteli uskomatonta nousua mestarien mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11366823)
Neljä kissaa kuoli omakotitalon palossa Kouvolassa
Talon omistajien mukaan ketään ei ollut talossa sisällä.
Kouvolan Aurantiellä paloi myöhään torstai-iltana noin 170 neliömetrin omakotitalo. Palokunnan päästyä paikalle, talo oli täyden palon vaiheessa.
Päivystävän palomestarin **Saku Tauriaisen** mukaan talon asukkaat eivät olleet paikalla palon sattuessa. Asukkaat on tavoitettu, eikä talossa ollut heidän mukaan ihmisiä sisällä. Palossa kuoli neljä kissaa.
Pelastuslaitos sai suurimman palon sammumaan noin 45 min paikalle saapumisen jälkeen. 
Talo paloi täysin ja tuotti Tauriaisen mukaan paljon savua lähialueille. 
– Lähialueella asuvien on syytä laittaa ikkunat kiinni ja sulkea ilmastoinnit, Tauriainen sanoi illalla yhdentoista jälkeen.
Yhden jälkeen yöllä palon jälkisammutukset olivat käynnissä ja sammutustöiden on arveltu jatkuvan aamuneljään.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai palosta hälytyksen hieman kymmenen jälkeen illalla.
_Korjattu 26.6. klo 0.03: Palomestari Tauriainen arveli savuhaittojen kestävän 3–4 tuntia, ei 34 tuntia._
Eibarille riitti yksi maali voittoon Valenciasta
Eibar otti voiton Valenciasta lukemin 1-0. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Valencian Mangala.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093567)._
Southampton kaatui maalivahdin karuun virheeseen, mutta kaikkien katseet ovat jo kääntyneet Lontooseen
Englannin Valioliigan torstain kierroksen kiinnostavin peli on Chelsea– Manchester City, jossa voi ratketa Liverpoolin mestaruus.
Torstai-iltana valokeila Englannin Valioliigan osalta osoittaa Lontooseen, jossa Chelsealla on mahdollisuus voitolla käynnistää Liverpoolin mestaruusjuhlat. Jos Chelsea voittaa tai pelaa tasan Manchester Cityn kanssa, päätyy Liverpool Cityn tavoittamattomiin ja pääsee juhlimaan ensimmäistä mestaruuttaan 30 vuoteen.
Alkuillan ottelussa Southampton-maalivahti **Alex McCarthyn** ajatukset vaikuttivat harhailevan vähintäänkin Lontoossa. McCarthy lahjoitti Arsenalin avausmaalin täydellisen omakohtaisen hölmöilyn seurauksena.
Maalivahti otti pallon haltuun rauhallisessa tilanteessa rangaistusalueen rajalla ja katsoi kohti rynnistävää Arsenal-hyökkääjä **Edward Nketiahia**. Jostain syystä McCarthy ei kuitenkaan havainnoinut hyökkääjän liikesuuntaa ja lakaisi pallon suoraan hyökkääjän jalkaan, josta se kimposi maalivahdin taakse.
Nketiah kävi jatkamassa irtopallon verkkoon, kun 20 minuuttia oli kulunut. Southamptonin tyhjä stadion oli McCarthyn pimeän hetken jälkeen varmasti yhtä hiljainen kuin mitä se olisi ollut täydenkin katsomon edessä.
0–2-loppulukemat viimeisteli **Joseph Willock**. Alkuillan toisessa ottelussa Burnley voitti Watfordin 1–0.
Liverpool ei juhli liian aikaisin
Viime vuonna Liverpoolin keräämät seuran ennätyspisteet (97) eivät riittäneet mestaruuteen, kun Manchester City laittoi vielä paremmaksi. Tänä vuonna Liverpoolilla on mahdollisuus yltää jopa 107 pisteeseen. Nykyinen ennätys on Cityn kahden kauden takainen 100 pisteen kausi.
Liverpoolin pelaajat eivät ennen torstaita olleet järin halukkaita puhumaan mestaruudesta.
– Viime vuonna meillä oli mestaruuteen sauma, mutta Manchester City pelasi myös erinomaisesti ja voitti. Nyt on meidän vuoromme ja se on hienoa, sanoi tähtihyökkääjä **Mohamed Salah** uutistoimisto AFP:lle.
– Moni meistä katsoo ottelun (Chelsea–Manchester City), mutta ei ole aika innostua liikaa. Mitä ikinä tapahtuukin, niin meillä on peli ensi viikolla. Aiomme yrittää saada jäljellä olevista peleistä kaikki 21 pistettä, tuumi puolustaja **Trent Alexander-Arnold**.
**Lue myös:**
[Liverpool leikitteli Crystal Palacen kumoon – Alexander-Arnoldin millintarkka vapaapotkumaali oli vasta alkusoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11416806)
Arsenal jätti Southamptonin nollille
Arsenal kaatoi Southamptonin Valioliigassa luvuin 0-2. Southampton hallitsi palloa 53 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 9-8 Southamptonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Koronasäännöstä tingittiin Valioliigassa: Arsenalin pelaaja pelasi Manchester Cityä vastaan vain päiviä positiivisen koronatestin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11412829)
[Brighton-hyökkääjä Maupay kertoi, mikä sai Arsenalin maanmiehen käymään kurkkuun kiinni – "Näin käy, kun puhuu liikaa kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11411150)
[Video: Arsenal-pelaajalla meni kuppi totaalisesti nurin – huitaisi Brightonin törttöilijää vatsaan ja ottelun loputtua kuristi kaulasta](https://yle.fi/urheilu/3-11410968)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056045)._
Burnleylle riitti yksi maali voittoon Watfordista
Burnley voitti Watfordin Valioliigassa lukemin 1-0. Voittomaalin teki Rodriguez 73. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Valioliiga kiristää rasismin vastaisia toimiaan – pelaajat voivat raportoida sosiaalisen median loukkauksista ](https://yle.fi/urheilu/3-11416691)
[The Times: Sergio Agüeron kausi päättyi Burnley-ottelun polvivammaan](https://yle.fi/urheilu/3-11414622)
[Brittimediat: City-ottelun rasistisen kannanoton takana Burnleyä kannattavat huligaanit](https://yle.fi/urheilu/3-11414563)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056038)._
Nyt USA:ssa nousi kiistakapulaksi Mount Rushmore – Trumpin aikomus paukutella ilotulituksia "kansanmurhaajien" muistomerkillä suututti alkuperäiskansat
Alkuperäiskansat pitävät muistomerkkiä varastetun maansa häpäisynä.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on suunnittelemassa massiivista itsenäisyyspäivän ilotulitusta ja ilmavoimien ylilentoa Mount Rushmorelle.
Suunnitelmat ovat suututtaneet Pohjois-Amerikan alkuperäiskansoihin kuuluvia ihmisiä. Heidän mukaansa Mount Rushmoren monumentti häpäisee maata, jonka Euroopasta tulleet kolonialistit ja heidän jälkeläisensä varastivat alkuperäiskansoilta.
Mount Rushmore on Etelä-Dakotassa sijaitseva graniittivuori, joka tunnetaan siihen veistetystä suuresta muistomerkistä. Vuoren seinämässä komeilevat Yhdysvaltain presidenttien **George Washingtonin**, **Thomas Jefferssonin**, **Theodore Rooseveltin** ja **Abraham Lincolncin** valtavat kivikasvot.
– Mount Rushmore symboloi valkoista ylivaltaa ja rakenteellista rasismia, joka elää ja voi hyvin yhä tänäkin päivänä. On vääryys varastaa alkuperäiskansojen maata ja sitten veistää kiveen kansanmurhan tehneiden valloittajien valkoiset naamat, sanoo Oglala Lakota -heimoon kuuluva aktivisti **Nick Tilsen** uutistoimisto[ AP:lle](https://apnews.com/50f6bdb9e2fd2349bb39b99c1250b093). 
Yhdysvalloissa on viime viikkoina käyty kiivasta väittelyä rasismista, ja keskustelun symboliksi ovat nousseet orjuuden historiasta ja kolonialismista muistuttavat muistomerkit. Mielenosoituksissa patsaita on kaadettu ja myös monet viralliset tahot ovat poistattaneet patsaita.
**Lue lisää:** [Patsaat kaatuvat eri puolilla Yhdysvaltoja, ja nyt mietitään mitä niille tehdään – tie voi johtaa museoon, varastoon tai golfkentälle ](https://yle.fi/uutiset/3-11413126)
Tässä kontekstissa katseet ovat alkaneet kääntyä kohti Mount Rushmorea, jossa komeilevat presidentit omistivat aikanaan orjia tai osallistuivat alkuperäiskansojen syrjimiseen.
1920–30-luvuilla rakennetun Mount Rushmoren muistomerkin suunnitteli kuvanveistäjä **Gutzon Borglum**, joka oli Ku Klux Klanin jäsen. 
Historioitsijat tosin muistutavat, että jäsenyyden pääasiallisena syynä oli rahan kerääminen Klanin jäseniltä konfederaatiomuistomerkkien rakentamista varten.
Spektaakkeli keskellä vaalikampanjaa
Mount Rushmorelle suunniteltu itsenäisyyspäivän spektaakkeli ajoittuu Trumpin uudelleenvalintakampanjan keskelle. Trump joutui ristituleen jo reilu viikko sitten, kun hän aikoi avata kampanjakiertueensa orjuuden päättymisen muistopäivänä.
**Lue lisää:** [Trumpin vaalitilaisuudessa menivät pieleen sekä aika että paikka, sanovat arvostelijat – taustalla kaksi Yhdysvaltain historian synkkää hetkeä ](https://yle.fi/uutiset/3-11407964)
[Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/climate-environment/2020/06/24/trump-mount-rushmore-fireworks/) mukaan Trump on haaveillut suureellisen näytöksen järjestämisestä Mount Rushmorella jo ainakin parin vuoden ajan. Vuosi sitten hän twiittasi asian olevan vireillä.
AP:n mukaan Trump on ollut muutenkin jo pitkään ihastunut muistomerkkiin. Etelä-Dakotan republikaanikuvernööri **Kristi Noem** on kertonut Trumpin kerran uskoutuneen hänelle, vakavissaan, että hänen unelmanaan on saada oma naamansa vuoren seinämään.
Noem on suunnitellut spektaakkelin toteuttamista yhdessä Trumpin kanssa. Kuvernööri on sanonut estävänsä mahdolliset yritykset poistaa Mount Rushmore konfederaatiopatsaiden tavoin, [Fox News](https://www.foxnews.com/politics/sd-gov-mt-rushmore) kertoo. 
Alkuperäiskansojen edustajat [ovat kuitenkin jo pitkään järjestäneet mielenosoituksia](https://www.theguardian.com/us-news/2020/jun/25/trump-mount-rushmore-fourth-of-july-native-americans) Mount Rushmoren juurella. Mikäli Trumpin itsenäisyyspäivän näytös toteutuu, mielenosoituksista on odotettavissa aiempaa suurempia.
Ilotulitussuunnitelmat ovat herättäneet huolta myös käytännön syistä. Washington Postin mukaan kansallispuistoja hallinnoiva viranomainen on huolissaan metsäpalovaarasta alueella. 
Tämän vuoksi Mount Rushmorella ei olekaan paukuteltu yli vuosikymmeneen.
**Lue lisää:**
[Patsaiden kaatelu jakaa mielipiteitä Suomessa – moni laittaisi osan patsaista varastoon, tutkijat säilyttäisivät historiallisen arvon takia ](https://yle.fi/uutiset/3-11402372)
[Rasismikohussa ryvettynyt Virginian kuvernööri poistaa kiistellyn kenraalin 18-metrisen patsaan: "Se oli väärin silloin ja se on väärin nyt" ](https://yle.fi/uutiset/3-11390739)
[Rasistisia patsaita vastaan kapinoidaan myös Belgiassa – Julmasta kolonialismista tunnetun kuningas Leopold II:n patsas poistettiin jo Antwerpenissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11392699)
[Trump aloittamassa kampanjatilaisuutensa orjuuden päättymisen juhlapäivänä – ei suostu muuttamaan etelävaltioiden sotilastukikohtien nimiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11395904)
[Yle News: Finland activists aim to carve "Mount Trumpmore" ice sculpture on melting glacier ](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/finland_activists_aim_to_carve_mount_trumpmore_ice_sculpture_on_melting_glacier/10197248)
Ammattikorkeakoulujen pääsykokeessa ongelmia – yli tuhat hakijaa teki puutteellisen kokeen
Hakijat saavat hyvitykseksi pisteet, joihin he ylsivät ensimmäisen kokeen vastaavassa osiossa.  
Pulmat korkeakoulujen valintakokeiden järjestämisessä jatkuvat. Ammattikorkeakoulujen valintakokeiden toiseen vaiheeseen osallistuneista jopa yli tuhat sai tällä viikolla tehtäväkseen puutteellisen kokeen.
Heiltä puuttui kokeesta yksittäinen koeosio. Ongelma tuli ilmi tiistaina kun toisen vaiheen valintakokeet alkoivat.
– Ongelma koskee hakijoita, jotka ovat hakeneet useammalle koulutusalalle, kertoo ammattikorkeakoulujen opiskelijavalintojen kehittämishankkeen projektipäällikkö **Marko Borodavkin**.
Virhe korjataan siten, että lopullisessa opiskelijavalinnassa hakijan pisteisiin lisätään hakijan ensimmäisessä kokeessa vastaavasta osioista saamat pisteet. Käytäntö tulee olemaan sama kaikissa ammattikorkeakouluissa. 
Ongelma koskee hakijoita, jotka ovat hakeneet useammalle koulutusalalle.
– Näin kohdellaan hakijoita yhdenvertaisesti ja parhaalla mahdollisella tavalla. Jos ykkösvaiheen tulosta ei otettaisi huomioon, se olisi hakijan näkökulmasta huonompi vaihtoehto.
Yleen yhteyttä ottanut hakija pitää ratkaisua epäoikeudenmukaisena, koska ensimmäinen koe oli valvomaton etäkoe, jossa oli mahdollisuus vilppiin. Nainen ei halua esiintyä nimellään, mutta kertoo, että haki insinööri- ja tradenomikoulutuksiin. 
Hän kertoo harjoitelleensa loppumetreille asti matemaattis-luonnontieteellistä osiota varten. Nainen ei kuitenkaan päässyt toisessa vaiheessa näyttämään osaamistaan osion puuttumisen vuoksi.
Myös sosiaalisessa mediassa arvostellaan ammattikorkeakoulujen ratkaisua.
Taustalla kiire muuttaa valintakoetta
Borodavkinin mukaan yksittäisten osioiden puuttuminen osalta hakijoista johtui siitä, että ammattikorkeakoulut joutuivat muuttamaan valintakokeet kiireellä kaksivaiheisiksi koronapandemian vuoksi.
Hän sanoo, että ammattikorkeakouluilla oli virheellinen käsitys siitä, miten opiskelijavalinnoissa keskeinen Opintopolku-palvelu toimii.
Ammattikorkeakoulut halusivat, että valvottuun toiseen vaiheeseen pääsevä hakija otetaan huomioon kaikissa niissä hakukohteissa, joissa hän ylittää alimmat alakohtaisesti hyväksytyt pisterajat. Rajat ovat noin neljäsosa maksimipisteistä.
Vaikka hakijan pisteet ykkösvaiheessa riittäisivät vain yhteen hakukohteeseen, hän pääsee kakkosvaiheessa kilpailemaan vielä muistakin hakemistaan opiskelupaikoista.
Näin kohdellaan hakijoita yhdenvertaisesti ja parhaalla mahdollisella tavalla.
Yleen yhteyttä ottanut nainen ei olisi päässyt osallistumaan toiseen kokeeseen lainkaan, jos hän olisi hakenut vain insinöörikoulutuksiin.
Jatkopaikka heltisi, siksi, että pisteitä oli riittävästi tradenomikoulutukseen pyrkimiseen. Matemaattis-luonnontieteellinen osio putosi todennäköisesti tämän vuoksi pois valintakokeen kakkosvaiheesta.
Valintakoesuoritus ja ykkösvaiheesta saatavat pisteet voivat vielä tuoda hänelle paikan insinööriopinnoissa.
– Eli toisaalta niillä, jotka yhteishaussa ovat koronatilanteesta tietämättä hakeneet useampaan erilaiseen kohteeseen, on ollut siitä etua, sanoo nainen.
Borodavkinin mukaan eri koulutusaloille hakevia ei ole paljon.
– Yleensä hakijat hakevat saman koulutusalan sisällä.
Uudesta kokeesta turha haaveilla
Ammattikorkeakoulujen valintakokeet päättyivät torstaina.
Uutta koetta, joissa puutteellisen kokeen tehneet pääsisivät näyttämään osaamistaan, ei Borodavkinin mukaan enää voida järjestää. Koronapandemian vuoksi opiskelijavalinnat tehdään jo nyt tavallista myöhemmin.
– Tässä tilanteessa ja tällä aikataululla uuden kokeen järjestäminen on mahdotonta.
Valintakokeiden toiseen vaiheeseen osallistui kolmen päivän aikana lähes 18 000 hakijaa eli yli 85 prosenttia kutsutuista. Kutsun sai 21 000 hakijaa, jotka karsittiin sähköisellä etäkokeella.
Etäkokeeseen osallistujia oli 62 000 ja hakijoita kaikkiaan 92 000.
Opiskelupaikan ammattikorkeakouluista saa 24 600 hakijaa. Opiskelijavalinnat ovat selvillä viimeistään 15. heinäkuuta.
_Voit keskustella aiheesta 26.6. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Opiskelijavalinnat loppusuoralla: ammattikorkeakoulujen pääsykokeissa kilpaillaan yli 10 000 paikasta – katso kaikki AMK-paikkojen lisäykset ](https://yle.fi/uutiset/3-11413293)
[Näin sujui ammattikorkeakoulujen karsinta etänä – kokeeseen piilotetut valvontaelementit voivat paljastaa sinut, jos yritit huijata](https://yle.fi/uutiset/3-11385457)
[Oikiksen etäkoe ei sujunut ilman ongelmia – myönnettyä lisäaikaa ei herunutkaan sadalle hakijalle](https://yle.fi/uutiset/3-11369109)
[Itä-Suomen yliopiston ensimmäinen isompi etäpääsykoe joudutaan uusimaan – noin sadalla hakijalla ongelmia yliopiston virheen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11336487)
Taitoluisteluliitto joutui maksamaan noin 240 000 euroa Mirjami Penttisen tapauksen käsittelystä
Penttisen valmennusmetodeja on puitu eri tahoilla koko alkuvuosi.
Muodostelmaluisteluvalmentaja **Mirjami Penttisen** epäeettisiä valmennusmetodeja koskenut tapaus tuli maksamaan Suomen taitoluisteluliitolle noin 240 000 euroa.
Asia selviää Taitoluisteluliiton vuoden 2019 tilinpäätöksestä.
– Operatiivisen toiminnan tulos 2019 ylitti budjetin, sillä tulokseen vaikuttivat noin 240 000 euron kustannukset epäeettisiin valmennustapoihin liittyneistä asianajokuluista sekä kurinpitosihteeristön toiminnasta, tiedotteessa kerrottiin.
Viime vuoden tilinpäätös jäi kuitenkin noin 150 000 euroa ylijäämäiseksi muodostelmaluistelun MM-kisojen noin 600 000 euron tuloksen ansiosta.
Penttisen tapauksen käsittely kesti pitkään. Tammikuussa [Yle Urheilu kertoi Penttisen epäasiallisista valmennusmetodeista](https://yle.fi/urheilu/3-11164048). Tammikuussa Taitoluisteluliitto [määräsi Penttisen vuoden kilpailukieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-11164260) ja pian hänen edustamansa seura Helsingfors Skridskoklubb HSK vapautti valmentajan tehtävistään.
Maaliskuun alussa [työvelvoite kuitenkin palautettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11248799), kun Penttinen valitti asiasta urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Toukokuussa [liitto ja Penttinen pääsivät sopuun](https://yle.fi/urheilu/3-11357807), ja Penttinen sitoutui vetämään valituksensa pois Urheilun oikeusturvalautakunnasta sekä muun muassa sitoutumaan työnohjaukseen.
**Lue myös:**
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Voiko seksuaalisen häirinnän kitkeä, jos sitä ei mainita erikseen kurinpidon säännöissä? Yle Urheilu selvitti, mitä 20 lajiliitossa ajatellaan eettisen kurinpidon keskittämisestä – näin meille vastattiin](https://yle.fi/urheilu/3-11373466)
Kainuun yli pyyhkäisi torstai-iltana raju ukkosrintama, veneitä karkasi ja puita kaatui autojen, rakennusten ja sähkölinjojen päälle
Kenenkään ei ainakaan toistaiseksi tiedetä loukkaantuneen rajun ukkoskuuron aiheuttamissa tuhoissa.
Kainuun yli pyyhkäisi torstaina illansuussa raju ukkosrintama. Pelastuslaitoksella on hoidettavanaan satakunta vahingontorjuntatehtävää, kertoi päivystävä palomestari **Petri Vehniäinen** Kainuun pelastuslaitokselta illalla.
– Puita on kaatunut rakennusten, autojen ja sähkölinjojen sekä rataosuuden päälle. Ainakin muutama metsäpalo on salaman iskusta syttynyt, Vehniäinen kertoi.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, että kukaan olisi loukkaantunut rajusta myräkästä huolimatta.
– Tuuli oli puuskissa kovaa ja irrotteli mennessään myös veneitä laitureista. 
– Jonkin verran myräkän aikana tuli rakeita, mutta aika vähän vettä. Riskinä onkin, että salamat ovat sytyttäneet paloja, joista ei vielä tiedetä, palomestari kertoo.
Ukkoskuuro oli vajaassa tunnissa ohi. 
Vehniäinen sanoo, että eniten myräkän tuhoja löytyy ilmoitusten perusteella Kajaanin Paltaniemen alueelta.
Paltaniemen uimarannalla hellepäivän torstai-iltaa oli viettämässä kajaanilainen **Maijaliisa Mikkonen**. Hän kertoo Ylelle, että sää ei vaikuttanut aluksi uhkaavalta.
– Oli todella lämmintä ja rannalla oli aika paljon uimareita. Oulujärven selällä oli tummia pilviä, mutta rannalla paistoi aurinko.
Pilvet järven yllä alkoivat salamoida ja Mikkonen seurueineen tuli pois uimasta. Kymmenessä minuutissa ukkosmyräkkä iski päälle: tuuli oli voimakasta ja pöllytti hiekkaa rannassa.
– Me ehdimme autoon suojaan. Uimarannalle päin viettävässä rinteessä oli puita kaatunut tien ylle, ja ajoimme autolla niiden ali. Paltaniemellä näkyi paljon juurineen kaatuneita puita, Mikkonen kertoo.
Pohjois-Savossa Sonkajärvellä pelastuslaitos oli sammuttamassa ennen puolta yötä todennäköisesti salaman sytyttämää noin puolen hehtaarin maastopaloa.
Kainuussa pelastuslaitoksen ilta oli kulunut pitkälti puunraivaustöissä.
Saitko sinä kuvan ukkosesta? Voit jakaa kuvasi alla.
_Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)._
**_Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä._**
**Lue myös:**
[Kesän lämpöennätyksiä rikottiin – torstain korkein lukema 33,5 astetta mitattiin Satakunnassa Kankaanpään Niinisalossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11416888)
Suomen ennätystä uhannut Wilma Murto kolhi polveaan viime viikolla eikä pysty hyppäämään – "Vaikeinta takapakissa on kysymykset"
Wilma Murto joutuu jättämään viikonlopun kisan väliin.
**_Yle näyttää lauantaina Espoon ja Vantaan yleisurheilukilpailut. Suora lähetys alkaa klo 18 TV2:ssa._**
Mainiosti kautensa avannut **Wilma Murto** joutuu jättämään viikonlopun Espoon teemakisan väliin polvivamman takia. Murron nimeä ei näkynyt ilmoittautuneiden listalla ja Suomen ennätysnainen kertoi Instagram-tilillään kolauttaneensa polveaan viime viikon kisassa Somerolla.
– Polveni otti pientä osumaa viime viikonlopun kisassa ja minulla on ollut hieman kipua sen jälkeen, enkä ole pystynyt hyppäämään vähään aikaan, Murto kirjoitti englanniksi.
Murron mukaan ei ole mitään syytä uskoa, että polvessa olisi mitään vakavaa vammaa. Hän aikoo kuitenkin pelata varman päälle.
– Vaikeinta takapakissa on kysymykset "mitä olisin voinut tehdä paremmin?" tai "olisinko pystynyt estämään tämän?". Vastaukset ovat "en tiedä" tai "ei mitään". Tämä menee siihen kunniakkaaseen kategoriaan "shit happens", Murto kirjoitti.
Wilma Murto on ollut mainiossa hyppyvireessä jo hallikaudesta asti. Hän hyppäsi helmikuussa kahteen otteeseen 460 ja ylitti saman tuloksen ulkoradoilla viime perjantaina. Tämä sivusi Murron ulkoratojen ennätystä, hän hyppäsi neljä vuotta sitten hallissa SE-lukemat 471. Murto yritti Somerolla myös kolme kertaa SE-tulosta 472, mutta ei tällä kertaa ennätystä ei syntynyt.
**Lue myös:**
[Kristiina Mäkelän kesän avaukseen takapakkia – "Ei mitään hullun vakavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11417896)
[Selittämätön ongelma lopetti seiväshypyn suurlupauksen treenit kyyneliin – nyt hän jahtaa Wilma Murron paikkaa Suomen ykkösenä](https://yle.fi/urheilu/3-11416583)
[Nyt näyttää todella lupaavalta! Wilma Murto oli rikkoa seipään SE:n – "Voisin melkein lyödä vetoa siitä, että uusi SE tulee vielä tänä vuonna"](https://yle.fi/urheilu/3-11410183)
[Seiväshyppääjä Elina Lampela taivutti Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi – Wilma Murrolla hyvä kauden avaus](https://yle.fi/urheilu/3-11400907)
Suomen kokemukset koulujen sulkemisen vaikutuksista koronan takia kiinnostavat Yhdysvalloissa – Andersson: Kokemuksia puretaan vielä vuosikausia
Opetusministeri Li Andersson esitteli Suomen  koulujen kokemuksia koronakaranteenin ajalta Brookings Instituutin keskustelussa Washingtonissa. 
Suomen maine tasa-arvoisen opetuksen maana sai lisää näkyvyyttä Yhdysvalloissa, kun opetusministeri **Li Andersson** [vas.) osallistui etäyhteyden avulla paneelikeskusteluun, jossa vertailtiin Yhdysvaltojen ja Suomen kokemuksia koranaviruksen vaikutuksista koulunkäyntiin. 
Tunnin mittaisen keskustelun järjesti Washingtonissa toimiva Brookings Instituutti. Ministeri Anderssonin keskustelukumppanina oli presidentti **Barack Obaman** hallinnon viimeinen opetusministeri **John B. King.**
Erot perheiden taustoissa nousivat etäopetuksen aikana esille 
Aluksi ministeri Andersson kävi läpi Suomen koululaitoksen vahvuudet.
Niitä ovat kaikille ilmainen esiopetus ja peruskoulutus, tasalaatuinen opetus ympäri maan, opettajien korkea koulutustaso ja ammatillinen arvostus. 
– Suomessa koulut siirtyivät etäopetukseen hyvin lyhyellä varoitusajalla, käytännössä vain 24 tunnin sisällä ja se onnistui opettajien taitojen avulla, selvitti ministeri Andersson.
Hän nosti esiin selkeän kokemuksen, kuinka osassa perheitä lasten lähtökohdat selviytyä kotona etäopetuksessa ovat heikot. Suomessa pieni joukko koululaisia jätti etäopetuksen tyystin väliin. 
– Tämä tieto on antanut mahdollisuuden tutkia ja kehittää uusia opetusmenetelmiä ja ottaa huomioon lasten erityistarpeita, hän selvensi. 
Suomen koulujen avaaminen kahdeksi viikoksi kiinnosti
Yleisökysymyksissä tiedusteltiin, miksi Suomi päätti avata koulut toukokuun puolivälissä vain kahdeksi viikoksi.
Tähän ministeri Andersson selvitti, että ratkaisu perustui viranomaisarvioon ja lain noudattamiseen.
– Koululaisilta ei saa estää oikeutta lähiopetukseen pitemmäksi aikaa kuin on pakko. 
Andersson korosti myös, että koulu on muutakin kuin tiedon oppimista, se on myös sosiaalisen kanssakäymisen oppimista.
Hän myönsi, että kaikille lapsille oma koti ei ole turvallisin paikka, joten lyhytkin koulujakso antoi mahdollisuuden päästä luotettavaan ympäristöön. 
Anderssonin mukaan parin viikon koulujakso antoi kouluille mahdollisuuden päästä tuoreeltaan kiinni kokemuksiin, joita etäopetusjaksolla syntyi. 
– Näitä kokemuksia puretaan vielä vuosikausia, hän sanoi. 
USA:ssa koronaeristys vahvisti epätasa-arvoa
Entinen opetusministeri John B. King joutui jälleen myöntämään, kuinka Yhdysvaltojen koululaitos on kaksijakoinen. Siellä on sekä maailman parhaat koulut ja opettajat, mutta myös heikot koulut ja valtavat alueelliset erot. 
– Siirtyminen etäopetukseen sulki koulujen ovet osalta oppilaita, sanoi King.
Tällä hän tarkoitti sitä, että läheskään kaikilla perheillä ei ole internet-yhteyksiä eikä riittävästi laitteita etäkäyttöön. 
– Valkoisissa perheissä internet on 79 prosentilla, mustissa perheissä 66 prosentilla ja latinoperheissä vain 61 prosentilla.
Mustien ja latinoperheiden vanhemmat tekevät muita enemmän työnsä kodin ulkopuolella, joten koululaiset joutuivat usein olemaan yksin kotona ja huolehtimaan toisistaan, King selvitti. 
Yhdysvalloissa koulut ovat yhä valtaosin kiinni. Osavaltiosta riippuen koululaiset ja opiskelijat siirtyivät etäopetuksesta suoraan kesälomille.
Demokraattitaustainen entinen opetusministeri käytti tilaisuuden hyväkseen sanomalla, että nykyisin Yhdysvalloissa ei ole liittovaltion tasolla riittävän vahvaa otetta koulutuksen erojen tasoittamiseen.
– Toivon, että pystyisimme ottamaan mallia muiden valtioiden kokemuksista, hän päätti puheenvuoronsa.
_Korjaus 26.6. kello 9:05: Artikkellin on korjattu entisen opetusministerin nimi John B. Kingiksi, artikkelissa luki aiemmin John R. Allen._
_Lue lisää:_
[Tältä näytti ensimmäinen koulupäivä eri puolilla Suomea – 7.-luokkalainen Elli Hirvonen: "Turvavälit täytyy pitää eikä kavereihin saa koskea"](https://yle.fi/uutiset/3-11350582)
[Nuoret kertovat, miten koronavirus muutti parissa päivässä asenteita opiskelua ja opettajia kohtaan:  "Tuskin valitusta kouluista tulee enää"](https://yle.fi/uutiset/3-11267792)
Koronakevät perui loppuunmyydyt keikat  – Erja Lyytinen kiipeää katolle ja esittelee synnyinkaupunkinsa maailmalle
Lyytinen näkee pienissä keikkapyynnöissä toiveikkuutta: rundaaminen jatkuu jälleen heinäkuussa.
Maailmankuulu blueskitaristi **Erja Lyytinen** soittaa lauantai-iltana poikkeuksellisen keikan. Lyytinen nousee Pohjois-Savossa Kuopiossa sijaitsevan Savilahden kampuksen kerrostalon katolle ja soittaa kansainväliselle yleisölle livestreamin välityksellä klo 18 alkaen.
– Toivotaan, että olisi hieno ilma, sillä näköalat ovat huikeat. Meillä on käytössä muun muassa drone-kamerat, Lyytinen kertoo.
Keikka soitetaan Novapolis-kyltin taakse rakennetulla vanerilavalla. Rakennus on 16 kerrosta korkea ja ympärillä avautuvat metsäiset järvimaisemat Kuopion kaupungin suuntaan. 
Lyytinen on kotoisin Kuopiosta, mutta asunut Helsingissä jo parikymmentä vuotta. Esiintyminen kotikaupungissa tuntuu hyvältä.
– Kuopio on synnyinkaupunkini. Minulla on siellä perhettä, sukulaisia ja ystäviä. Nautin siitä rauhallisuudesta ja rentoudesta, jota paikkakunnalla on, Lyytinen sanoo.
Lyytisen yhtyeeseen kuuluvat **Iiro Laitinen** (rummut), **Tatu Back** (basso) ja **Miika Aukio** (koskettimet). Maksutonta keikkaa voi seurata esimerkiksi [Lyytisen facebook-sivujen](https://fi-fi.facebook.com/erjalyytinen/) kautta.
Festarilavat vaihtuivat ryminällä klubi-iltoihin
Koronakevät on vaikuttanut Erja Lyytisen arkeen monin tavoin. Maaliskuussa alkanut Suomen kiertue jouduttiin keskeyttämään, samoin huhti-kesäkuuksi sovitut keikat viidessä eri maassa.
– Loppuunmyytyjen keikkojen peruminen kieltämättä kirpaisi. Laskin, että 50 keikkaa joko peruttiin tai siirrettiin, Lyytinen kertoo.
Vaikutukset näkyivät taloudessa ja ajankäytössä. Lyytinen on viettänyt koko kevään ja alkukesän Suomessa.
Poikkeuksellinen kevät ei ole kuitenkaan vienyt ihmisten kaipuuta keikoille, päinvastoin. Heti, kun korona-rajoituksia ryhdyttiin purkamaan, alkoi uusia keikkapyyntöjä saapua.
– Siinä näkyy ihana toiveikkuus. Minua on kysytty ihan yksityisjuhlista pieniin klubi-iltoihin. Heinäkuun puolesta välistä alkaa taas rundaaminen, Lyytinen sanoo.
**Lue myös:**
[Maailmankuulu blueskitaristi voi olla myös nainen ja äiti niin kuin Erja Lyytinen](https://yle.fi/uutiset/3-11232523)
[Euroopan parhaaksi kitaristiksi valittu Erja Lyytinen: "Todellakin soitan usein ilmakitaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-10446604)
Maailman johtajat eivät kokoonnu New Yorkiin ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin – YK:n juhlavuoden yleiskokous avataan etänä
Syyskuussa avattavan 75. yleiskokouksen yksityskohdat tarkentuvat kesän aikana.
Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1952 maailman johtajat eivät kokoonnu New Yorkiin jokasyksyisiin YK:n yleiskokouksen avajaisiin. 
Koronaviruspandemian vuoksi yksi maailman korkea-arvoisimmista vuosittaisista tapahtumista järjestetään pääasiassa etänä.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** käytännössä vahvisti asian torstaina pitämässään tiedotustilaisuudessa, joka pidettiin YK:n peruskirjan allekirjoittamisen 75. vuosipäivän aattona.
– Yleiskokouksen muodosta päättävät jäsenvaltiot. Meillä tulee olemaan digitaalinen ulottuvuus, mutta toivon, että joitakin fyysisiä kohtaamisia pystytään myöskin järjestämään, Guterres vastasi toimittajan kysymykseen puheensa päätteeksi.
Meneillään olevan, YK:n 74. yleiskokouksen puheenjohtaja **Tijjani Muhammad-Bande** ilmoitti etänä avattavasta yleiskokouksesta jo kesäkuun alussa, kertoo [Time-lehti](https://time.com/5850391/un-general-assembly-first-time-75-years-coronavirus/).
Ongelmana on se, että valtioiden johtajat matkustavat suurten delegaatioiden kanssa, sekä se, ettei YK:n päämajan kokoushuonetta voi täyttää turvavälejä noudattaen.
– Maailman johtajat eivät voi saapua New Yorkiin, koska he eivät voi tulla tänne vain yksilöinä. Presidentit ja johtajat eivät matkusta yksin, Muhammad-Bande sanoi.
Hän kuitenkin vakuutti, että yleiskokous järjestetään, mutta yksityiskohdat tarkentuvat kesän aikana. Yleiskokouksen avajaisia vietetään syyskuussa.
Pääsihteeri Guterresilta kysyttiin torstaina myös, onko hän pettynyt siihen, ettei yleiskokousta pystytä järjestämään perinteisellä tavalla.
– Tämä on pettymys. Pitäisin paljon parempana sitä, että kaikki voisivat tulla tänne. Mikään ei korvaa henkilökohtaista kontaktia ja diplomatiaa. Ihmisten välinen kontakti voi rakentaa empatiaa ja yhteistä tahtoa työskennellä yhdessä näiden dramaattisten haasteidemme ratkaisemiseksi.
Puheessaan Guterres muistutti YK:n saavutuksista muun muassa kolmannen maailmansodan estämisessä ja sanoi, että YK on voimakkaasti mukana tukemassa maailman toipumista koronakriisistä.
YK perustettiin toisen maailmansodan päättymisen jälkeen vuonna 1945. Ensimmäisinä vuosina yleiskokouksen avajaisia vietettiin eri maissa, mutta vuodesta 1952 lähtien avajaiset on järjestetty joka vuosi YK:n päämajassa New Yorkissa.
**Lue lisää:**
[YK:n turvallisuusneuvostoon valittiin vain neljä vaihtuvaa jäsenmaata ](https://yle.fi/uutiset/3-11407565)
[Niinistö painotti YK-puheessaan luottamuksen merkitystä ilmastoasioissa: "Kyseessä planeettamme kohtalo" ](https://yle.fi/uutiset/3-10987629)
[Trump puhui YK:ssa: "Tulevaisuus ei kuulu globalisteille, se kuuluu patriooteille" – Niinistön mielestä puhe oli sovitteleva ](https://yle.fi/uutiset/3-10986516)
70 vuotta sitten alkanut Korean sota kytee yhä – ja vei  Trumpin tuloksettomaan kaupantekoon diktaattorin kanssa  
1950-luvulla käyty sota vaati miljoonien korealaisten hengen ja jakoi maailman kahteen leiriin.  
Koreoiden konfliktin viimeisimpiin uhreihin kuuluu Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** maine. 
Hänen entisen turvallisuusneuvonantajansa **John Boltonin** kärjekäs selonteko ryöpyttää Trumpin yrityksiä neuvotella Pohjois-Korean diktaattorin **Kim Jong-unin** kanssa. 
Bolton kuvailee kirjassaan "Huone jossa se tapahtui" olleensa sanaton kuullessaan, että Trump oli hyväksynyt Kim Jong-unilta tulleen neuvottelukutsun. 
– Olin kauhistunut tämän typerän virheen vuoksi, kirjoittaa Bolton. Yhdysvaltain presidentti oli myöntymässä tapaamiseen ilman mitään tietoa (Pohjois-Korean) luopumisesta ydinaseista. 
Boltonin mukaan Pohjois-Korealle oltiin näin luovuttamassa ilmaiseksi propagandalahja. 
Bolton täsmensi [ABC-yhtiön tv-haastattelussa](https://abcnews.go.com/Politics/transcript-john-bolton-interview-abc-news-martha-raddatz/story?id=71287825), että Trumpille ei mennyt perille, miksi Korean niemimaa jaettiin vuonna 1945 toisen maailmansodan päätteeksi, ja mihin käyty sota sitten johti.
Länsi soti YK:n lipun alla 
Korean sota alkoi 70 vuotta sitten 25.6.1950, kun pohjoiskorealaiset joukot hyökkäsivät yli rajan. Kolmen vuoden ajan rintamalinja vyöryi edestakaisin yli niemimaan. Hävityksessä kuoli miljoonia ihmisiä.
Korean sota jakoi maailmansodassa liittolaisina taistelleet maat, Yhdysvallat ja Neuvostoliiton, eri leireihin. Kommunistinen Kiina lähetti sotilaita Pohjois-Koreaan, jota myös Moskova tuki.
 Etelä-Korean avuksi tulivat YK:n lipun alla sotineet länsimaat. Liittokuntaa johti sen tärkein maa, Yhdysvallat. 
YK:n erikoinen rooli oli tulosta Moskovan päätöksestä boikotoida maailmanjärjestön turvallisuusneuvostoa, jossa päätös sotaan osallistumisesta tehtiin.
Sota sinetöi maailman jakautumisen 
Näin Korean sota sinetöi valtioiden jakautumisen kahteen etupiiriin toisen maailmansodan jälkeen. Asetelma toistui myöhemmin Yhdysvaltain käymässä Vietnamin sodassa, ja jatkui Neuvostoliiton luhistumiseen saakka kylmänä sotana.
Miljoonia kuolleita 
Arviot kolmivuotisessa sodassa kuolleiden siviilien määrästä nousevat jopa kolmeen miljoonaan.
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan pohjoiskorealaisia sotilaita kuoli yli puoli miljoonaa ja eteläkorealaisia 137 000. 
Myös sotaan osallistuneet ulkovallat kärsivät valtavia miestappioita. Kiinalaisia kuoli eri arvioiden mukaan 200–400 000 ja amerikkalaisia 37 000. 
Sodan seurauksista ei ole vieläkään päästy.
Rauhan sijasta vasta aselepo 
Rauhan sijasta on solmittu vasta aseleposopimus, ja maiden välinen rajalinja on kenties maailman tarkimmin vartioitu. Sota jakoi lukemattomia perheitä, eikä asiaan ole vieläkään saatu ratkaisua. 
Jatkuva jännitys antaa yksinvaltaisesti hallitulle Pohjois-Korealle tilaisuuden kiristää halutessaan tilannetta. Samalla se on maan hallitsijoiden silmissä syy takertua asevoimaan. 
Viimeksi presidentti Donald Trump yritti turhaan saada Pohjois-Koreaa luopumaan ydinaseistaan tai edes lopettamaan sotatilan. Hän ei onnistunut, ja saa nyt kuulla asiasta entiseltä neuvonantajaltaan. 
Etelä-Koreaan on puolestaan jatkuvasti sijoitettuna 28 500 Yhdysvaltain sotilasta, joiden läsnäolosta Trump vaatii maata maksamaan nykyistä suuremman osuuden. 
Sotaa muisteltiin sotaisesti
Seitsemän vuosikymmenen takaisen sodan osapuolet muistavat myös vuosipäivää sotaisin sanankääntein. 
Etelä-Korean puolustusministeri **Jeong Kyeong-doo** ja hänen amerikkalainen virkaveljensä **Mark Esper** julistivat, että maiden välinen sotilaallinen liitto muodostettiin välttämättömyyden sanelemana ja vahvistettiin verellä. 
Pohjois-Korean valtapuolueen lehti muistutti puolestaan etusivullaan, että vaikka vuosikymmenet ovat menneet, ei vaara ole poistunut maaperältä, ja vihamieliset voimat pyrkivät murskaamaan Pohjois-Korean. 
 **Lue lisää:** 
[Pohjois-Korea kertoo keskeyttävänsä sotilassuunnitelmat Etelä-Koreaa](https://yle.fi/uutiset/3-11414938)
[Etelä-Korean yhdistymisministeri jätti tehtävänsä, eron taustalla Koreoiden välien kiristyminen](https://yle.fi/uutiset/3-11410011)
[Pohjois-Korea tuhosi Koreoiden yhteystoimiston lähellä rajaa – Etelä-Korean armeijan valvontavideo näyttää laajan räjähdyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11403715)
.
'
Australia ja Uusi-Seelanti emännöivät jalkapallon naisten MM-kisat 2023
Saarivaltionaapurukset peittosivat Kolumbian äänin 22–13.
Jalkapallon naisten maailmanmestaruuskisat vuonna 2023 järjestetään Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Saarivaltionaapurukset peittosivat Kolumbian äänin 22–13 torstaina kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan hallituksen viimeisen vaiheen äänestyksessä. Japani vetäytyi kilvasta aiemmin maanantaina.
Kisat järjestetään 12 kaupungissa, joista seitsemän on Australiassa ja viisi Uudessa-Seelannissa. Yksi ottelupaikoista on stadion, joka toimi Sydneyn vuoden 2000 olympialaisten olympiastadionina. Alustavasti kisojen on määrä alkaa heinäkuussa 2023.
Sekä Australia että Uusi-Seelanti saavat automaattisesti paikan lopputurnaukseen.
Turnaus käydään 32 joukkueen kesken. Edellisissä MM-kisoissa Ranskassa 2019 joukkueita oli mukana 24.
**Lue myös:**
["Jos meillä olisi samanlainen sopimus kuin miespelaajilla, tienaisimme kolme kertaa nykyistä enemmän" – USA:n jalkapallonaisten taistelu palkkatasa-arvosta venyy](https://yle.fi/urheilu/3-11415237)
[Kymmeniä tuhansia katsojia villinnyt naisten jalkapallojoukkue nousi Englannissa maan suosituimmaksi – sitten miehet kielsivät jalkapallon naisilta 50 vuodeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11405489)
Torstai 25.6.2020 (radio)
Ravintoloiden aukiolo ei ole lisännyt koronatartuntoja Suomessa. Suomalaiset syövät sianlihaa vähemmän kuin ennen. Suomalaisten mielestä alkoholisäännöt ovat tarpeellisia. Suomen kieltä voi nyt opiskella Duolingo-sovelluksella. Tauot ovat työssä tärkeitä, kun sää on kuuma. 
Koronatartunnat
Ravintoloiden aukiolo ei ole lisännyt koronatartuntoja Suomessa. Ravintolat avattiin kesäkuun alussa, mutta koronatartuntojen määrä ei ole paljon kasvanut.
Torstaina kerrottiin 5 uudesta koronatartunnasta. Suomessa on löydetty yhteensä noin 7200 koronatartuntaa.
Lihan kulutus
Suomalaiset syövät sianlihaa vähemmän kuin ennen. Vuonna 2019 suomalaiset söivät sianlihaa 5 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2018.
Samaan aikaan broileria syödään enemmän kuin ennen. Broileria ei kuitenkaan syödä Suomessa vielä ihan yhtä paljon kuin sianlihaa.
Tieto on Luonnonvarakeskuksen uudesta tilastosta.
Alkoholin myynti
Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että Suomen alkoholisäännöt ovat hyviä. Näin kertoo uusi kysely.
Melkein 60 prosenttia kyselyn vastaajista on sitä mieltä, että säännöt ovat hyviä. Vain noin 30 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että säännöt ovat liian tiukkoja.
Suomalaisten mielestä on esimerkiksi hyvä, että väkeviä alkoholijuomia myydään vain Alkossa. Suomalaiset haluavat myös säilyttää alkoholin ostajien ikärajat.
Miesten ja naisten mielipiteissä on kuitenkin eroja. Miesten joukossa on enemmän niitä, jotka haluavat helpottaa sääntöjä. Naiset eivät halua muutoksia alkoholisääntöihin.
Sovellus suomen opiskeluun
Suomen kieltä voi nyt opiskella uudella tavalla. Opiskelija voi ladata puhelimeen Duolingo-sovelluksen. Dualingo opettaa nyt myös suomea.
Duolingo on ilmainen sovellus. Sen avulla voi opiskella monia eri kieliä. Duolingolla on maailmalla yli 300 miljoonaa käyttäjää.
Duolingon käyttäjät ovat toivoneet, että myös suomen kieli tulee Duolingoon. Täällä Suomessa Duolingosta on apua maahanmuuttajille, jotka haluavat oppia suomea. Lisäksi ulkomailla on ihmisiä, joita eksoottinen suomen kieli kiinnostaa.
Kuuma sää
Torstai on ollut kesän tähän mennessä lämpimin päivä. Tämän kesän lämpöennätys on nyt 33,5 astetta.
Asiantuntijat muistuttavat, että töissä pitää olla taukoja näin kuumalla säällä. Tunnin aikana pitää olla 10 minuutin tauko, jos lämpöä on yli 28 astetta.
Torstai 25.6.2020
Kovia kokeneen paralympiamitalistin yritys tehdä historiaa sai traagisen lopun
Angela Madsen yritti soutaa yksin Kaliforniasta Havaijille. 
Paralympiamitalisti **Angela Madsen** on kuollut yrityksessään tehdä historiaa. Yhdysvaltalainen aikoi soutaa yksin Los Angelesista Honoluluun eli noin 4 000 kilometrin matkan Tyynellä valtamerellä. Hän oli soutanut vuonna 2014 saman matkan parinsa **Tara Remingtonin** kanssa.
Toukokuussa matkallaan 60-vuotispäiviään viettänyt Yhdysvaltain merijalkaväen veteraani halusi olla ensimmäinen alaraajahalvaantunut, avoimesti homoseksuaali urheilija ja vanhin nainen, joka pystyisi tähän suoritukseen. Hänen oli tarkoitus saapua Havaijille neljässä kuukaudessa.
Aikaisemmin Atlantin kaksi kertaa ylittänyt Madsen starttasi matkaan kuusimetrisellä veneellään huhtikuussa. Hän lähetti vaimolleen **Deb Madsenille** tekstiviestin vielä viime lauantai-iltana, mutta ei enää vastannut viesteihin sunnuntaina. Angela Madsen oli tuolloin noin puolivälissä matkaa.
Vaimon mukaan Madsenin oli tarkoitus huoltaa venettään vedessä, ennen kuin yhteys katkesi. Tämän jälkeen veneen paikannin näytti enemmänkin ajelehtivan sen sijaan, että venettä olisi soudettu.
Rannikkovartioston lentokone löysi Angela Madsenin ruumiin läheltä venettä. Hänen kuolinsyytään ei ole kerrottu julkisuuteen.
Madsenin elämä oli poikkeuksellinen. [The Guardianin mukaan ](https://www.theguardian.com/sport/2020/jun/24/angela-madsen-dies-solo-rower-pacific-ocean-paralympics)hän liittyi merijalkaväkeen sen jälkeen, kun hänen veljensä olivat sanoneet, ettei hän pystyisi siihen. Madsen loukkaantui vuonna 1993 pelatessaan koripalloa armeijan joukkueessa ja halvaantui sitä seuranneessa epäonnistuneessa selkäleikkauksessa. 
Onnettomuuden myötä Madsenin elämä romahti. Hänen avioliittonsa kariutui ja hän menetti niin työnsä kuin kotinsa. Vaikean masennusjakson jälkeen Madsen löysi uuden ilon elämäänsä urheilusta.
Madsen menestyi urheilu-urallaan sekä soudussa että yleisurheilussa. Hän voitti kaksikkosoudussa kolme maailmanmestaruutta ja kuulantyönnössä pronssia Lontoon paralympialaisissa. Hän osallistui Lontoon lisäksi myös Pekingin ja Rion paralympialaisiin.
Trump saa huonoja uutisia tärkeistä vaa'ankieliosavaltioista – New York Timesin kyselyssä menettänyt asemiaan niissä
Demokraattien Joe Biden voittaisi nyt kyselyn mukaan Trumpin kuudessa osavaltiossa, joissa Trump voitti 2016 vaaleissa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on menettänyt kannatustaan kuudessa tärkeässä osavaltiossa, joiden voi katsoa ratkaisseen hänen voittonsa vuoden 2016 presidentinvaaleissa.
The New York Times -lehti teki Siena Collegen kanssa ensimmäisen marraskuun vaaleja koskevan [kyselytutkimuksensa näissä osavaltioissa](https://www.nytimes.com/2020/06/25/upshot/poll-2020-biden-battlegrounds.html), joissa Trump voitti vaalit neljä vuotta sitten: Michiganissa, Wisconsinissa, Pennsylvaniassa, Floridassa, Arizonassa ja Pohjois-Carolinassa.
Nyt demokraattien **Joe Biden** johtaa Trumpia kaikissa kuudessa osavaltiossa. Michiganissa, Pennsylvaniassa ja Wisconsinissa johto on peräti 11–10 prosenttiyksikköä.
Kyselyyn haastatelttiin 3 870 rekisteröityä äänestäjää 8.–18. kesäkuuta. Keskiviikkona lehti julkaisi ensimmäisen[ kansallisen kyselynsä](https://www.nytimes.com/2020/06/24/us/politics/trump-biden-poll-nyt-upshot-siena-college.html), jossa [Biden johti Trumpia 14 prosenttiyksikön verran](https://yle.fi/uutiset/3-11415424).
Trumpin suosiota näyttävät nakertaneen hänen toimensa koronakriisin hoidossa ja mustiin kohdistuvasta poliisiväkivallasta syntyneiden protestien suhteen.
– Nämä asiat eivät selvästikään ole lisänneet hänen suosiotaan äänestäjien keskuudessa vaan päinvastoin, Ulkopoliittisen instituutin vieraileva tutkija **Maria Annala** sanoo. 
Yhdysvaltain vaalitapa antaa suuren painoarvon joukolle vaa'ankieliosavaltioita, joissa demokraatit ja republikaanit ovat hyvin tasoissa.
Jos Biden onnistuisi voittamaan kaikki nämä kuusi osavaltiota ja pitämään **Hillary Clintonin** neljä vuotta sitten voittamat osavaltiot, hän saisi taakseen 333 valitsijamiestä, kun voittoon tarvitaan 270.
Trump on menettänyt valkoisten tukea
The New York Timesin kyselyssä ilmenee, että Trumpin etulyöntiasema valkoisten äänestäjien keskuudessa on lähes kadonnut. 
Biden johtaa 21 prosenttiyksiköllä korkeakoulutettujen valkoisten keskuudessa. Kolmessa pohjoisessa osavaltiossa presidentti häivää valkoisien äänestäjien suosiossa Bidenille. Ero ei ole suuri, mutta Trump voitti noiden osavaltioiden valkoiset äänestäjät taakseen lähes 10 prosenttiyksikön erolla kilpailijaansa Hillary Clintoniin vuonna 2016. 
Maria Annala katsoo, että taustalla voi olla muutos asenteissa. 
Mielipidemittaukset ovat kertoneet, että nyt enemmän kuin koskaan aikaisemmin valkoisetkin amerikkalaiset ovat antaneet tukensa Black Lives Matter -liikkeelle ja mielenosoituksille mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa vastaan. 
– Tuntuu, että on sellaisia valkoisia amerikkalaisia, jotka ovat juuri nyt heränneet näkemään mustiin kohdistuvan eriarvoisuuden ja tarpeen uudistuksille, joita näissä mielenosoituksissa peräänkuulutetaan, Annala sanoo.
Asennemuutos ei hyödytä Trumpin kampanjaa
– Trump hyötyy enemmän siitä, että valkoinen Amerikka haluaa valkoisen Amerikan pysyvän vallassa ja vallan pysyvän niissä käsissä, joissa se on ennen aina ollut.
Tutkimustiedon valossa monilla Trumpin äänestäjillä oli vuonna 2016 vähintäänkin piilorasistisia asenteita, maahanmuuttovastaisia näkemyksiä. Ylipäätään moniäänisyyttä, monikulttuurisuutta ja kaikkien eri vähemmistöryhmien tasa-arvoista osallisuutta vastustavat ihmiset halusivat tuolloin äänestää Trumpia.
Trumpin strategia on ollut pitää ydinkannattajakuntansa tyytyväisenä.
Trumpia vuonna 2016 äänestäneistä vastaajista 86 prosenttia sanoo kannattavansa häntä edelleen.
Viime lokakuussa, siis ennen koronapandempiaa ja protestiliikehdintää, 92 prosenttia Trumpia äänestäneistä sanoi kannattavansa häntä edelleen. 
– Mutta ei tuo vielä mikään dramaattinen muutos ole, Maria Annala sanoo.
Trump on menettänyt kannatustaan vähänkoulutettujen valkoisten äänestäjien keskuudessa, mutta Biden ei ole vastaavasti lisännyt kannatustaan tässä ryhmässä.
– Iso kysymys vaalituloksen kannalta on se, ketkä lopulta käyttävät äänensä ja ketkä eivät. Trump sai ääniä sellaisiltakin ihmisiltä, jotka eivät ole välttämättä tavanneet äänestää ollenkaan. Jos he pettyvät Trumpiin, se ei todellakaan tarkoita, että he käyvät äänestämässä Joe Bidenia, Maria Annala sanoo.
Trumpin vahvuus ja heikkous
Mielipidekyselyissäkin ilmenee, että Biden ei herätä vahvoja tuntemuksia. Biden ei välttämättä herätä intohimoa lähteä äänestämään puolesta tai vastaan, varsinkaan jos marraskuussa uhkana on yhä koronaviruksen saaminen. 
Trump sen sijaan herättää intohimoja. Se on yhtä aikaa hänen suurin vahvuutensa ja suurin heikkoutensa, Maria Annala sanoo.
Trumpin tapauksessa suuri kysymys on, voittaako myönteinen vai kielteinen intohimo.
– Näistä vaaleista tulee helposti kansanäänestys Donald Trumpin suosiosta, Annala arvioi.
Auttaako talous Trumpia?
Peräti 56 prosenttia vastaajista koki edelleen, että Trump on hoitanut taloutta hyvin. Talous on yleensä ollut ratkaisevin tekijä siinä, pääseekö istuva presidentti toiselle kaudelle. 
– Hänen alkuperäinen suunnitelmansa oli selvästi kampanjoida taloudella. Nyt kun korona pilasi sen strategian, hän on siirtynyt lain ja järjestyksen ehdokkaan retoriikkaan, joka on varmasti hänen yrityksensä vastata Black Lives Matter -protesteihin, Maria Annala sanoo.
Sekä protestien että Trumpin kannatusta mittaavien mielipidemittausten valossa viesti ei ole toiminut kovin hyvin. 
Totutun kaavan mukaan Trumpilla olisi hyvät mahdollisuudet jatkokauteen, jos hän saa talouden nousuun marraskuuhun mennessä. Koronavirus on kuitenkin luonut poikkeukselliset olosuhteet.
– Nyt sen talouskasvun hinta voi olla ihmishenkien menetys, Maria Annala muistuttaa. 
Jos Trump saa talouden nousuun mutta äänestäjät katsovat sen johtaneen koronaviruskuolemien ja -sairastumisten kasvuun, talouskasvukaan ei välttämättä siivitä häntä voittoon. 
Huolimatta työttömyyden kasvusta 55 prosenttia äänestäjistä näissä kuudessa osavaltiossa katsoi, että liittovaltion ensisijaisena huolena pitäisi olla koronaviruksen leviämisen estäminen. 
Vain 35 prosenttia äänestäjistä sanoi, että hallituksen ensijaisena tehtävänä olisi käynnistää talous uudelleen.
Paljon siis riippuu koronapandemian kehityksestä – sekä Trumpin kannatuksen että sen kannalta, kuinka moni äänestäjä uskaltaa käyttää ääntään ja kykenee siihen. 
Trump on pyrkinyt kyseenalaistamaan postiäänestyksen luotettavuuden, ja siitä voi muodostua vakava riidanaihe vaaleissa.
Koronaeristys saattaa hyödyttää Bidenia
Eniten Bidenin kannatus on noussut Michiganissa ja Wisconsinissa. 
Michiganissa osoitettiin mieltä kuvernöörin asettamia koronarajoituksia vastaan. Michiganin mielenosoituksessa nähtiin aseistautuneita mielenosoittajia, jotka tunkeutuivat osavaltion hallintorakennuksiin. 
Trump osoitti Twitterissä tukeaan mielenosoittajille. Tämä ei näytä kasvattaneen hänen kannatustaan. Wisconsinissa riideltiin esivaalien toteuttamisesta koronaoloissa.
Maria Annalan mielestä Bidenia hyödyttää se, että hän joutuu olemaan koronan takia sivussa. Entinen varapresidentti tunnetaan möläyttelijänä, joka päästelee sammakoita suustaan.
Sosiaalisen median ja eri ihmisryhmien oikeuksia ajavien kansanliikkeiden aikana harkitsemattomat lausauhdukset kostautuvat.
– Jos hän kävisi normaalia kampanjaa ilman koronaa, hän luultavasti sanoisi jotain, mistä joku kokisi, ettei hän ole ollut riittävän kunnioittava naisia tai mustia tai jotain muuta ihmisryhmää kohtaan.
Niinpä Bidenin kannalta voi olla turvallisempaa pysyä syrjässä ja antaa Trumpin nostattaa intohimoja.
Paljon ehtii vielä tapahtua
Vaalivuonna 2016 demokraattien ehdokas **Hillary Clinton** johti pitkään mielipidemittauksissa Trumpia. Tästä jäi tunne, että mittaukset antoivat harhaanjohtavan kuvan tilanteesta. 
Tosiasiassa Clintonin etumatka kyselyissäkin oli kaventunut vaalien tuntumassa. Hän sai lopulta eniten ääniä mutta hävisi valitsijamiesten määrässä.
– Aina kannattaa suhtautua varauksella mielipidemittauksiin, jotka on tehty monta kuukautta ennen vaaleja, koska tilanteet muuttuvat ja ne voivat muuttua hyvinkin vähän ennen vaaleja, UIkopoliittisen instituutin vieraileva tutkija Maria Annala muistuttaa.
Hyvä esimerkki tällaisesta kehityskulusta onkin koronapandemia, joka myllersi Yhdysvaltain vaaliasetelmat hyvin äkkinäisesti.
**Aiheesta aiemmin:**
[New York Timesin mielipidekysely: Bidenilla vahva etumatka Trumpiin – Koronavirus ja poliisirasismi painavat istuvaa presidenttiä](https://yle.fi/uutiset/3-11415424)24.5.2020
**Aiheesta muualla:**
The New York Times: [Showing Strength With White Voters, Biden Builds Lead in Battleground States](https://www.nytimes.com/2020/06/25/upshot/poll-2020-biden-battlegrounds.html) 25.6.2020
The New York Times: [Biden Takes Dominant Lead as Voters Reject Trump on Virus and Race](https://www.nytimes.com/2020/06/24/us/politics/trump-biden-poll-nyt-upshot-siena-college.html?action=click&pgtype=Article&state=default&module=styln-elections-2020&variant=show&region=TOP_BANNER&context=storylines_menu) 24.6.2020
Maria Annala, Upi: [Covid-19 pandemic threatens US elections: The pandemic adds significantly to the risk of a contested result and a constitutional crisis](https://www.fiia.fi/julkaisu/covid-19-pandemic-threatens-us-elections) 9.6.2020
Maria Annala, Ulkopolitiikka-lehti: [Kuka nousee Yhdysvaltain presidentiksi, kun äänestäjäkunta muuttuu?](https://ulkopolitiikka.fi/lehti/2-2020/kuka-nousee-yhdysvaltain-presidentiksi-kun-aanestajakunta-muuttuu/) 2/2020
Samppanjan ruiskutus ja palkintokorokejuhlat vaihtuvat 12 000 koronatestiin, kun formulat alkavat – myös auton huoltoon on selvästi vähemmän aikaa
F1-kuplan sisällä tehdään jopa 12 000 koronavirustestiä. Kilpailujen viihdyttävyys on vielä suuri arvoitus.
Formula ykkösten MM-sarja alkaa uudella yrityksellä ensi perjantaina 3. heinäkuuta, kun moottorit pärähtävät käyntiin 16 viikon odotuksen jälkeen Itävallan Spielbergissä. Muiden lajien tavoin myös F1-kisajärjestelyissä on sopeuduttava koronaviruspandemian pakottamiin reunaehtoihin.
Käytännössä tallit tulevat toimimaan omissa pienissä kuplissaan. Kontaktit toisten tallien työntekijöiden kanssa on kielletty. Matkustusteknisesti kuplaidea koskee ensimmäisten kolmen kilpailun ajan myös matkustamista. Tallit siirtyvät Itävallasta Unkariin yksityiskoneilla, ja kisapaikkakunnalla työntekijät saavat liikkua vain hotellihuoneen ja radan välillä.
Kisatuntuman hakemisessa voi mennä hetki. Osa kuljettajista on ajanut simulaattorilla virtuaalikilpailuita, osa on viihtynyt muiden moottorien parissa.
– Olen ajanut sekä soralla että asvaltilla. Tauko on ollut pitkä, eikä mitään voi verrata formuloihin, mutta reaktiot ja ajotuntuma ovat pysyneet yllä, Mercedeksen **Valtteri Bottas** kommentoi rallikokeilujaan.
Moottorinvaihto voi kestää tuplasti
Talleille annetut ohjeet sosiaalisten etäisyyksien kunnioittamisesta tekevät kaikesta auton huoltoon liittyvästä hitaampaa. Työt auton ympärillä tehdään pienryhmissä ja osissa eri aikaan.
– Meillä on vain rajoitetusti aikaa olla auton kanssa. Meidän on tutkittava, kuinka kauan osien vaihtaminen ja muokkaaminen kestää. Kaikki pitää aikatauluttaa uudelleen, koska auton ympärillä saa olla vain rajoitettu määrä henkilöitä, Racing Pointin tekninen johtaja **Andrew Green** pohti sarjan verkkosivuilla.
Kiireisen kisaviikonlopun aikana hajonnut moottori voi aiheuttaa suurta päänvaivaa.
– Pienemmällä mekaanikkojen määrällä moottorin vaihtaminen voi kestää jopa kaksi kertaa normaalia kauemmin, Green arvioi.
Koronavirustestejä tullaan tekemään 48 tunnin välein, mikä tarkoittaa noin 12 000 testiä pelkästään Itävallassa. Karanteeniin joutuvat kaikki tartunnan saaneet sekä kaikki suorassa vuorovaikutuksessa viruksenkantajan kanssa työskennelleet. Siksi tallit lennättävät paikalle varamekaanikkoja ja -teknikoita toiminnan jatkuvuuden varmistamiseksi myös tartuntatapausten sattuessa.
Tähtiloisto poissa
Katsojan kannalta erikoisinta lienee se, että kahdella radalla kisataan poikkeuksellisesti kahdesti. Kaksi ensimmäistä kisaviikonloppua ajetaan Itävallassa Red Bullin kotiradalla. Myöhemmin kesällä Britannian Silverstone isännöi kahta kisaa. Näin koronaviruksen seurausten kutistamaan kilpailukalenteriin saadaan vähintään 15 kisaa.
Perinteinen kolmen parhaan kuljettajan palkintojenjakoseremonia kilpailun jälkeen jää ainakin kauden alussa pois. Samppajan ruiskutustakaan ei nähdä, joten kisan jälkeinen voitonhuuma voi jäädä hyvinkin vaisuksi.
Ei faneja, ei nimekkäitä kutsuvieraita, ei mediaa, ei samppanjaa. Tietynlaisesta "glamouristaan" tunnettu F1 palaakin hyvin erilaisena sarjana kuin on totuttu näkemään.
**Lue myös:**
["Mutkissa koettavia g-voimia ja radan epätasaisuuksien aiheuttamaa röykytystä ei oikein voi jäljitellä" – F1-kuskit joutuvat fyysisesti lujille MM-avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11411283)
[Lewis Hamilton on kokenut rasismia jopa F1-radoilla – ryhtyy edistämään yhdenvertaisuutta moottoriurheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-11411201)
[Valtteri Bottas avasi suunsa siirtohuhuista Sky Sportsille: "On hassua, että paikkaani ollaan jakamassa, vaikka tällä kaudella ei ole vielä ajettu yhtään kilpailua"](https://yle.fi/urheilu/3-11396020)
Finlandia-palkittu runoilija Gösta Ågren kuollut
Runoilija oli kuollessaan 83 vuoden ikäinen.
Ruotsinkielinen runoilija ja kirjailija **Gösta Ågren** on kuollut. Asiasta kertoi keskiviikkona hänen kustantamonsa Schildts & Söderströms.
Uudessakaarlepyyssä vuonna 1936 syntynyt runoilija julkaisi useita teoksia. Ensimmäinen runokokoelma _Kraft och tanke_ ilmestyi 1955. Viimeiseksi teokseksi jäi viimekeväinen _Dikter och slutsamtal_. Hänen teoksiaan käännettiin useille kielille.
Ågren sai uransa aikana useita palkintoja, joista merkittävin oli Finlandia-palkinto vuodelta 1989. Sen hän voitti runokirjallaan Jär (Tääl). Vuonna 2006 presidentti **Tarja Halonen** myönsi hänelle Pro Finlandia -mitalin, joka on merkittävin tasavallan presidentin myöntämä tunnustus kulttuurin tekijöille.
Ågrenin kuolemasta kertoivat aiemmin muun muassa Hufvudstadsbladet sekä [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/06/24/forfattaren-gosta-agren-har-avlidit).
Tuusulassa Huikontiellä paloi vanha navetta 
Tulipalo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.  
Tuusulan Huikontiellä paloi torstai-iltapäivällä tuleen syttynyt vanha navetta. 
Navetta tuhoitui palossa täysin. Sen sisällä ei ollut eläimiä.
Tulipalo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä palo levinnyt viereisiin rakennuksiin.
Viisi yötä ja ainakin 250 kilometriä – kaveriporukka aikoo juosta Haminasta Mikkeliin
Tempauksella kerätään rahaa mielenterveystyöhön.
Ensin kaveriporukka juoksi sadan kilometrin matkan Tammisaaresta Helsinkiin. Seuraavana kesänä he soutivat Tukholmasta Helsinkiin. Nyt suuntana on Kaakkois-Suomi.
Helsinkiläiset **Valtteri Ikäheimo**, **Eddie Myrskog**, **Linus Lehto** ja **Bernhard Forstén** aikovat juosta Haminasta Mikkeliin.
Samalla he keräävät Bold Projects -yhdistyksensä kautta rahaa mielenterveystyöhön.
– Aiemmat projektimme ovat sijoittuneet kartalla Helsingistä länteen. Nyt ajattelimme, että olisi hauska tehdä joku projekti Itä-Suomeen ja tulla katsomaan maisemia tänne, Valtteri Ikäheimo kertoo.
Hän toimii yhdistyksen hallituksessa puheenjohtajana.
Nähtävyyksien kautta
Juoksu-urakka kestää viisi päivää, ja matkaa kertyy 250–300 kilometriä.
Matka alkaa torstai-iltana Haminan suurlipun juurelta. Sieltä reitti kulkee Salpalinjan, Kyykosken virkistysalueen, Repoveden kansallispuiston ja Astuvansalmen kalliomaalausten kautta Neitvuoren huipulle Mikkeliin.
– Piirsimme reitit linnuntietä pitkin suunnistuskartoille. Linnuntietä ei tietenkään voi mennä, joten käytämme teitä ja suunnistelemme myös metsien ja muiden maastojen läpi silloin, kun tiet kiertävät liian kaukaa.
Matkaa aiotaan taittaa iltaisin ja öisin, kun sää on viileämpi, ja nukkua päivisin. Teltat ja muut majoitustarpeet kulkevat huoltoauton kyydissä.
Alkoi itsensä haastamisesta
Bold Projectin juoksijoilla on urheilutaustaa jalkapallon, suunnistuksen ja puolitriathlonin parista.
Hyväntekeväisyystempaukset saivat alkunsa pari vuotta sitten, kun porukassa heräsi ajatus itsensä haastamisesta pidemmällä juoksumatkalla.
Tämän kesän tempaus on nimeltään Bold Offroad, ja sen tavoitteena on kerätä 5000 euroa Mieli ry:lle mielenterveystyöhön. Ajatus mielenterveystyön tukemisesta heräsi, kun koronakevät muutti ihmisten elämää.
– Kuka tahansa voi joutua sellaiseen tilanteeseen, että painii mielenterveyden kanssa, Ikäheimo muistuttaa.
**Katso Yle Areenassa:**
[Bold Voyage – 500 km:n soutu Itämeren hyväksi ](https://areena.yle.fi/1-50498129)
Helsingin Senaatintorin suurterassia pykätään helteessä – Tältä se näyttää ennen lokki-invaasiota
Kukkia on pitänyt hankkia myös Hollannista, koska suomalaiset ovat innostuneet puutarhatöistä koronaviruspandemian aikana.
Senaatintorin 16 ravintolan terassikokonaisuuden on tarkoitus avata ovensa heinäkuun ensimmäisenä päivänä. Nyt käynnissä ovat rakennustyöt, joihin kuuluu olennaisena osana aluetta rajaavien kukkapenkkien istutustyö. Tänään torstaina lämpöennätykset ovat paukkuneet Suomessa eli terassia kasattiin hiki päässä. 
Kukkasuunnittelija **Tanja Lähdeaho** kertoo, että alueelle tulee 3 600 kukkaa. Niiden saaminen ei ole ollut helppoa: korona-aika on innostanut ihmiset puuhailemaan puutarhoissa, joten kukkakauppojen varastot ovat olleet välillä tyhjinä. Tämän takia tuhatkunta Senaatintorin kukkaa ostettiin Hollannista vahvistukseksi. 
Torikorttelien kauppapaikkajohtaja **Peggy Bauer** Helsingin kaupungilta kertoo alueen toimivan niin, että ruoka- ja juomapaikat ovat reunoilla ja pöydät alueen keskellä. Tilaukset haetaan kojuilta ja viedään keskelle nautittavaksi.
Alueen 480 asiakaspaikkaa takaavat, että väkeä riittää. Tämän takia turvallisuuspuoleen satsataan paljon.
– Alueelle tulee hieman terästetty valvonta, ja siivoamaan pyrimme mahdollisimman aktiivisesti, Bauer sanoo. 
Suurin jännityksenaihe on alueelta tuttu uhka yläilmoista. Lokit ovat tunnetusti erittäin persoja katuruoalle.
– Kyllähän tuo alue tuolla väkimäärällä on lokeille aikamoinen houkutin, mutta saamme lintuverkon suojaksi, Bauer sanoo. 
**Lue lisää:** 
[Tässä ovat Senaatintorin 16 kesäterassia: pizzaa, tapaksia, fine diningia, cocktaileja ja pienpanimo-oluita](https://yle.fi/uutiset/3-11404465)
Kuopion Vehmersalmella tulipalo kesäasunnolla
Pelastuslaitos on sammuttanut rakennus- ja maastopaloa torstaina iltapäivällä Roikanveden itäpuolella.  
Hätäkeskukseen tuli torstaina iltapäivällä ilmoitus tummasta savusta Roikanveden itäpuolelta Kuopiosta. 
Paikalla paloi kesämökki, rantasauna ja varasto sekä noin hehtaarin verran maastoa. 
Pelastus- ja sammutustöihin on iltapäivän mittaan osallistunut useita yksiköitä eri paloasemilta. 
Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä.
Etelä-Pohjanmaalla tehty kesän ensimmäiset sinilevähavainnot
Sinilevää esiintyy jo ensimmäisillä Etelä-Pohjanmaan havaintopaikoilla.  Havaitut määrät ovat enimmäkseen pieniä.
Eteläpohjalaisjärvistä on tehty tämän kesän ensimmäiset sinilevähavainnot. Ely-keskuksen ylläpitämillä levähavaintopisteillä sinilevää on havaittu hieman sekä Ähtärinjärvellä että Kuortaneenjärvellä. 
Lisäksi joitakin kansalaisten levähavaintoja on kirjattu järvi-meriwikiin. Havainnot ovat tältä viikolta Iso-Liesjärveltä, Lappajärveltä Sahin uimarannalta sekä Alavudenjärveltä. Alavuden Ranta-Töysän järvellä sinilevää havaitiin kansalaistiedon mukaan runsaasti. 
Syynä hieman normaalia aiemmin ilmestyneille sinileville ovat lämmenneet pintavedet. Järvivedet ovat kesäkuun lämpimän jakson seurauksena 3–7 astetta ajankohdan pitkäaikaista keskiarvoa lämpimämpiä. 
Lappajärven Halkosaaressa veden lämpötilaksi on mitattu 21,6 astetta ja Närpiön Hinjärvellä 22,2 astetta.
Loppuviikolle ennustettu lämmin ja tyyni sää suosii sinilevien pintakukintojen muodostumista. 
Katso video ja kuvat, kuinka Saharan massiivinen hiekkapilvi on pimentänyt taivaan Karibian saarilla
Useiden Karibian valtioiden yllä leijuva hiekkapilvi on poikkeuksellisen suuri.
Aavikkomyrskyjen liikkeelle laittama suunnaton hiekkapilvi on pelmahtanut taivaalle Saharassa ja kulkeutunut viime päivinä Atlantin valtameren toiselle puolelle.
Viikonloppuna hiekkapilvi saapui Puerto Ricoon, ja sen jälkeen se on peittänyt Kuuban sekä osan Meksikoa ja eteläistä Floridaa, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-53177693).
Viranomaiset Karibian valtioissa ovat antaneet varoituksia hiekkapölyn aiheuttamista hengitysvaikeuksista. Hiekkapilven sanotaan olevan pahin 50 vuoteen.
Hiekkamyrskyjen seurauksena hiekkapölyä voi nousta korkealle ilmakehään, jossa tuuli kuljettaa sitä jopa tuhansien kilometrien päähän. BBC:n meteorologin mukaan nyt liikkeellä oleva hiekkapilvi on kuitenkin poikkeuksellisen suuri.
Viime helmikuussa[ lentoliikenne Kanariansaarille täytyi pysäyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11223809) Saharan hiekkapilven vuoksi.
**Lue lisää:**
[Hiekkamyrsky saartoi talvilomaa viettäviä turisteja Kanariansaarille, kun lentokenttiä suljettiin ja lentoja peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11223641)
[Saharasta Lappiin kulkeutunut hiekka värjää taivaan punaiseksi – "Ei tämä täysin poikkeuksellista ole" ](https://yle.fi/uutiset/3-10755368)
[Maastopalot savuavat vielä Australiassa – tuhoaluetta piiskaa uusi vitsaus, hiekkamyrsky, Canberrassa satoi jättirakeita ](https://yle.fi/uutiset/3-11166016)
Suomi sai vastauksen kysymykseensä EU:n elvytysrahastosta – neuvosto: komission ehdotus ei riko unionin perussopimuksia 
Unionin perussopimusten mukaan jäsenmaat eivät saa vastata toistensa veloista ja EU:n budjetin on oltava tasapainossa. 
Suomi on yhdessä muutamien muiden EU-maiden kanssa pyytänyt neuvostoa arvioimaan, rikkooko komission ehdotus Euroopan elvytysrahastosta unionin perussopimuksia. 
Ylen tietojen mukaan Suomi sai tänään neuvostolta vastauksen, jonka mukaan komission ehdotus on perussopimusten mukainen. Joitakin tarkistuksia kuitenkin voidaan joutua tekemään.
Euroopan komissio on ehdottanut Euroopalle 750 miljardin euron elvytyspakettia, josta 500 miljardia olisi suoria tukia ja 250 miljardia euroa lainaa. 
**Lue lisää**: [Saako Suomi ilmaista rahaa vai joutuuko se maksajaksi? 8 kysymystä ja vastausta EU-komission uudesta miljardipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11371510)
Suomi huolissaan EU:n budjettitasapainosta ja yhteisvastuusta
 Suomi pyysi EU:n neuvoston oikeuspalveluita selvittämään, onko komission ehdotus perussopimusten mukainen erityisesti suhteessa kahteen asiaan, EU-budjetin tasapainoon sekä yhteisvastuuseen. 
[EU:n perussopimusten ](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?uri=celex:12016ME/TXT)artiklan 310 mukaan budjetin tulojen ja menojen on oltava tasapainossa. Lisäksi artikla 125 kieltää jäsenmaita ottamasta vastuuta toisten maiden veloista. 
Komission ehdottama elvytyspaketti rahoitettaisiin ainakin osittain lainaamalla markkinoilta. Laina maksettaisiin takaisin esimerkiksi jäsenmaksujen korotuksilla tai uusilla tulonlähteillä, kuten yhteisillä veroilla.
Komission esitys perustuu artiklaan 122, jonka mukaan perussopimusten periaatteista voidaan poiketa esimerkiksi ”luonnonkatastrofien tai poikkeuksellisten tapahtumien” seurauksena. Suomi kysyi neuvostolta myös, täyttääkö koronaviruksen aiheuttama tilanne nämä kriteerit.
EU:n neuvosto on komissiosta erillinen toimielin, jonka oikeuspalvelu tutki asiaa jäsenmaiden pyynnöstä. Tänään saatu selvitys ei ole julkinen EU:n avoimuusasetuksen poikkeussäännön perusteella.
Alustavien tietojen perusteella selvitys antaa vastaukset Suomen oikeudellisiin huolenaiheisiin. Neuvoston vastausta käsitellään EU-ministerivaliokunnassa ensi viikon perjantaina. 
Yhteisen kannan etsintä jatkuu 
Pääministeri **Sanna Marin** on lisäksi tänään esitellyt Suomen poliittisia kantoja EU:n elvytyspaketista ja rahoituskehyksestä Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michelille**. Suomen kanta on, että ehdotettu 750 miljardin euron elvytyspaketti on liian suuri ja liian avustuspainotteinen. 
Michel keskustelee kaikkien EU-maiden johtajien kanssa ennen 17.-18. heinäkuuta järjestettävää EU-huippukokousta, jossa jäsenmaat etsivät yhteistä kantaa elvytyspakettiin. 
Korjaus 27.6. klo 9.11: Suomi arvostellut paketin avustuspainotteisuutta, ei lainapainoitteisuutta_._ 
_Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan klo 23._
**Lue myös:** 
[Komission ehdottamat tuen jakoperusteet eivät liity koronaan – Eurooppaministeri: "Emme ole valmiita hyväksymään esitystä sellaisenaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11407101)
[Suomalaismepit kritisoivat komission ehdotusta koronatuen jaosta – EU-johtajat neuvottelevat asiasta tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11409208)
Keskeneräiset kadut kuntoon, liikenneympyrä Kaukaalle – Lappeenrannan yhdyskuntatekniikkaan esitetään 6,8 miljoonaa 
Suurin osa rahoista tullaan käyttämään katurakentamiseen.
Lappeenrannan katuja ja yhdyskuntatekniikkaa parannetaan ensi vuonna 6,8 miljoonalla eurolla.
Yhdyskuntatekniikan työohjelman mukaan suurin osa määrärahasta osoitetaan katurakentamiseen. 
Katurakentaminen puolestaan painottuu liikenteen sujuvuutta parantaviin ratkaisuihin ja keskeneräisten katujen rakentamiseen. 
Keskeneräisiä katuja on muun muassa Tirilässä, Hartikkalassa, Hakalissa, Mälkiällä, Uus-Lavolassa ja Parkkarilassa, Pulpilla, Asevelikylässä, Hiessillassa ja Kesämäessä.
Hulevesijärjestelmään käytetään miljoona euroa, samoin Lappeenrannan Energiaverkkojen saanerausten yhteydessä tehtäviin katutöihin.
Liikenteen sujuvuutta parantavia ratkaisuja liittyyvät muun muassa liikennevalojärjestelmiin ja katu- ja risteysalueisiin. 
Liikenneympyrä uuden paloaseman takia
Kaukaalle Lauritsalantien ja Standertskjöldinkadun risteykseen tulee liikenneympyrä helpottamaan tulevan itäisen paloaseman liikennettä.
– Näin varmistetaan, ettei koskaan tule sellaista liikennesumppua, että paloautoilla ei pääsisi ajamaan keskustaan päin, sanoo kaupunkikehityslautakunnan puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.).
Kaupunkikehityslautakunnan hyväksymää työohjelmaa käsitellään syksyllä valtuustossa, sillä työohjelma on osa vuoden 2021 talousarvioesitystä.
Valoa näkyvissä Helsingin telakalla: 140 lomautettua työntekijää palaa syksyllä töihin – neuvottelut useista uusista tilauksista käynnissä 
"Neuvottelemme tällä hetkellä amerikkalaisten, eurooppalaisten ja australialaisten tilaajien kanssa", toimitusjohtaja Carl-Gustaf Rotkirch sanoo.
Helsingin telakan nosturit ovat olleet jo pitkään lähes täysin työttöminä. Tilauskirjat pääsivät tyhjenemään eikä rakennettavaa ole juurikaan ollut. 
Syksyllä tilanne on toinen. Telakka sai viime kesänä kahden tutkimusmatkailijaristeilijän tilauksen, joiden tekeminen alkaa heti kesän jälkeen. 
Laivojen suunnittelijoista ja toimistotyöntekijöistä enimmillään 80 prosenttia on tehnyt koronapandemiasta johtuen ja hallituksen suositusten mukaisesti kotoa käsin töitä. 
Tuotannon puolelta 140 on lomautuksessa, noin 50 varustelun työntekijää on ollut lainassa Meyerin Turun telakalla ja korjauslaivojen parissa on työskennellyt arviolta parikymmentä ihmistä. 
Nyt lomautettuina olevat noin 140 laivantekijää kutsutaan siis portaittain takaisin töihin.
Suunnittelu hoituu myös etätyönä
– Joku voisi kuvitella, että koronatilanne on aiheuttanut meille suuria vaikeuksia, mutta me olemme pärjänneet varsin hyvin siinä. Me olemme nyt tällä hetkellä rakentamassa kahta tutkimusristeilijää, jotka on suunnittelu- ja hankintavaiheessa. Nämä vaiheet on aika hyvin mahdollista hoitaa etätyönä, Helsinki Shipyardin toimitusjohtaja Carl-Gustaf Rotkirch selvittää. 
Kesän lopulla Liettuan Klaipedasta saapuu meritse ensimmäinen lohkokuljetus. Niitä tulee olemaan kaikkiaan neljä. Laivojen rungonkoonti alkaa näillä näkymin syyskuussa. 
Toki Helsingin telakka havittelee myös uusia tilauksia. 
– Neuvottelemme tällä hetkellä, amerikkalaisten, eurooppalaisten ja australialaisten tilaajien kanssa. Meillä on ihan hyvät mahdollisuudet saada tilauksia, toimitusjohtaja Carl-Gustaf Rotkirch sanoo. 
Venäjän valtio ei ole enää omistajana
Venäjän valtio ei ole enää mukana Helsingin telakan omistajana. Se helpottaa laivojen myyntityötä. Toisin sanoen Helsinki Shipyard ei ole pakotteiden alainen yhtiö.
Toimitusjohtaja Rotkirchin mukaan Helsinki Shipyard satsaa jäätä murtavaan kalustoon ja pieniin risteilijöihin.
– Uskomme niiden olevan segmenttejä, jotka tulevat kärsimään vähemmän tästä koronavirustilanteesta, Rotkirch selventää. 
Koko meriteollisuus vaikeuksissa
Suomen Meriteollisuus ry:n mukaan risteilyjen pysähtyminen, merikuljetusten väheneminen ja rajojen sulkeutuminen on luonnollisesti vaikuttanut merkittävästi meriteollisuuteen. 
Meriteollisuuden mukaan ensimmäisiä suoria vaikutuksia ovat investointipäätösten siirtyminen ja uusien kauppojen väheneminen.
Suoranaisia laivatilausten peruutuksia ei ole vielä tullut, mutta esimerkiksi Meyerin telakka Saksassa lykkää risteilijöiden luovutuksia eteenpäin, jotta varustamot eivät peruisi tilauksia. 
**Lue myös:**
[Arctechin Helsingin telakan myynti varmistui – ostaja pyörittää Venäjän suurinta jokiristeilijäyhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-10783758)
[Vuoden lyhennysvapaat luksusvarustamoille – Suomi yrittää pelastaa jättimäisiä velkasaataviaan  ](https://yle.fi/uutiset/3-11359267)
Valtioneuvosto hyväksyi Suomi-rata- ja Turun tunnin juna -hankeyhtiöiden perustamisen
Valtion osuus molemmissa hankeyhtiöissä on 51 prosenttia. 
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina Suomi-rata- ja Turun tunnin juna -hankeyhtiöiden perustamisen.
Suomen valtion osuus kummassakin hankeyhtiössä on 51 prosenttia.
Suomi-rata-hankeyhtiön tarkoituksena olisi edistää Helsingin ja Tampereen välisen Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta kulkevan raideyhteyden suunnittelua rakentamisvalmiuteen asti.
Turun tunnin juna -hankeyhtiön tarkoituksena olisi edistää Espoo-Salo-oikoradan sekä Salo-Turku-ratavälin suunnittelua rakentamisvalmiuteen asti.
Liikenne- ja viestintäministeriö on lisäksi aloittanut keskustelut [itäisen suunnan raideyhteyden suunnitteluhankeyhtiön perustamisen edellytyksistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11415509)
**Lue myös:** 
[Turun tunnin junan rakentaminen alkaa –  Nopea ratayhteys luo 1,5 miljoonan suomalaisen työssäkäyntialueen](https://yle.fi/uutiset/3-11382313)
[Tunnelissa kulkeva Lentorata keräsi tylyä kritiikkiä valtuutetuilta – Vantaa päätti silti lähteä mukaan Suomi-radan suunnitteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11225286)
Monen vanhuksen kotona on tukalaa helteellä – Tampereen kotihoidossa ei ole havaittu vakavia ongelmia 
Lämpötila on noussut Pirkanmaalla yli 31 asteen torstaina.
Virallisilla mittauspisteillä lämpötila on noussut torstaina yli 31 asteen Tampereella ja Juupajoella. Pirkanmaalla varoitetaan tukalasta helteestä perjantaillekin. 
Tampereella kotihoitoon ei ole vielä kantautunut tietoa suuremmista vaikeuksista. 
Aiempina vuosina ikäihmisiä on viety helteellä vilvoittelemaan päiväkeskuksiin. Nyt ne pysyvät edelleen kiinni koronan vuoksi.
Kotikäynneillä keskitytään muistuttamaan keinoista kestää kuumaa aikaa. Aiheesta puhuvat lisää yllä olevalla videolla lähihoitaja **Raili Kukkola** ja **Hely Salmi**.
Ulkona on ennätyshelteet, mutta Sipoossa päälle vedetään toppahaalarit – tältä näyttää pakastin, josta lähtee päivittäin sata tuhatta laatikkoa
Sipoon logistiikkakeskuksessa paukkuvat tulipalopakkaset myös hellesäällä.
Lähtökohta Inex Partnersin logistiikkakeskuksen vierailulle on mielenkiintoinen. [Ulkona hehkuvat ennätyshelteet](https://yle.fi/uutiset/3-11416888), seinän takana uhkaa paleltuminen ellei pukeudu kunnolla. Päälle on vedettävä villasukat, pipo, villapaita, lämpöhaalarit ja rukkaset. 
Logistiikkakeskuksen pakastevarastossa on ilmalukot, jotta kylmä ei karkaa harakoille. Ensiksi onkin odotettava hetki kahden asteen lämpöisessä välitilassa. 
Aluksi pakastevarastossa tuntuu raikkaalta ja virkistävältä. Pian tunnelmat muuttuvat.
Vartin oleskelu 25 pakkasasteessa alkaa kipristää poskipäitä. Kun siirtyy pakastevaraston yläkerroksiin, kylmyys tuntuu lisääntyvän, sillä kylmäkoneet ovat katossa. Varpaat ja sormet alkavat palella todenteolla. Kolme varttia alkaa riittää.
Paluu ulkoilmaan on kuin menisi saunaan. Lämpötilaeroa on yli 50 astetta.
Suuri osa suomalaisten ruuasta vierailee Sipoossa
Inex Partnersin logistiikkakeskus Sipoossa on yksi Euroopan suurimmista. Sillä on iso merkitys Suomen huoltovarmuuden kannalta, sillä arviolta neljännes suomalaisten syömästä ruuasta kulkee sen kautta.
Kooltaan koko kompleksi on 225 000 neliötä, josta pakastevaraston osuus on 16 000 neliötä. 
Pakkasvarastosta lähtee päivittäin 100 000–120 000 laatikkoa pakasteita myymälöihin. Se vastaa noin 2 500 kuormalavallista, ja rekoissa mitattuna se on noin 50 täysperävaunuyhdistelmäkuormaa päivittäin.
Kylmäketjun säilymiseen on kiinnitetty erityistä huomiota. 
– Pakastevaraston 25 pakkasasteesta elintarvikkeet siirretään pakastekuljetusautoihin, joissa lämpötila on 20 miinusasteen luokkaa. Autosta rahti menee myymälöiden pakkasaltaisiin eli kylmäketju säilyy, vakuuttaa päivittäistavarakeskuksen tuotantojohtaja **Tuukka Turunen**.
Pakastin työpaikkana
Pakastevarasto on pitkälti automatisoitu. Niinpä työntekijöitä on vuorossa normaalisti vain yhdeksän henkilöä eli vuorokauden aikana pakastevarastossa on töissa 27 eri henkilöä. 
Mutta miten onnistuu kahdeksan tunnin työpäivä 25 asteen pakkasessa? 
– Joka tunti on pidettävä tauko eli kerrallaan pakkasessa saa olla vajaan tunnin. Erityisvarusteisiin kuuluu pakkasvarustus eli muun muassa toppahaalarit, lämmin aluskerrasto, pakkaskengät sekä päähine ja käsineet, sanoo Turunen. 
Työtä tekee vakituisesti sama porukka, joka saa pakkastyön lisää 20 prosenttia normaalipalkan päälle.
Kyseessä haluttu työpaikka, vaikka työolot ovat kovat.
– Aina kun tänne on tarvittu työntekijöitä, niin halukkaita on löytynyt, sanoo Turunen.
Koronaepidemian aika on ollut logistiikkavarastolle kiireistä aikaa. Tavaroiden toimitukset myymälöihin ovat lisääntyneet merkittävästi.
– Tämä johtunee siitä, että ihmiset ovat olleet paljon kotona sekä lomilla että etätöissä, sanoo Turunen.
Lue myös:
[Lämpötila ylitti 30 astetta – näin helteestä nautettiin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11417795)
[Kesän lämpöennätyksiä on tänään rikottu lännessä – Satakunnassa Kankaanpään Niinisalossa 33,5 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-11416888)
_Korjattu 29.6.2020 kello 16.56: Korjattua otsikkoa, aiemmin siinä luki satoja tuhansia laatikoita. Oikea muoto on sata tuhatta laatikkoa._
Squashin EM-kisoja pelataan ensi vuonna kauppakeskuksessa Helsingissä
EM-kisat järjestetään huhti-toukokuussa.
Squashin joukkueiden EM-kilpailut pelataan ensi keväänä Helsingissä, ja turnauksen päänäyttämönä on Mall of Tripla -kauppakeskukseen pystytettävä kokolasinen kenttä. Tripla sijaitsee Pasilan rautatieaseman yhteydessä Helsingissä.
– Squashin yksi suurista mahdollisuuksista on aina ollut lasikentän vieminen erilaisiin ja mitä hienoimpiin paikkoihin. Kenttiä on ollut muun muassa Egyptissä pyramideilla, New Yorkin Grand Central Stationilla ja useissa ostoskeskuksissa ympäri maailmaa, Squashliiton toiminnanjohtaja **Mika Monto** sanoi tiedotteessa.
EM-kisat järjestetään huhti-toukokuussa. Miesten sarjassa on 20 ja naisten sarjassa 16 maata. Suomen miesten ja naisten joukkueet pelaavat ylimmässä divisioonassa. EM-otteluita on myös Talihallissa Helsingissä.
**Lue myös:**
[Emilia Soini sinnittelee suurten rahaturnausten kynnyksellä: "Jos en ole kuudessa vuodessa top 10:ssä, niin ei minua kannata enää haastatella"](https://yle.fi/urheilu/3-11207182)
[18-vuotiaana Yhdysvaltoihin squashammattilaisuuden perässä muuttanut Emilia Soini: "Vaatii uskallusta tehdä ratkaisuja, jotka eivät ole kaikista helpoimpia"](https://yle.fi/urheilu/3-10648610)
Koronapandemia vähensi huumeiden määrää nopeasti monissa maissa, kertoo YK:n raportti – Suomessa ilmiö näkyi vasta myöhemmin
Suomessa koronapandemia ei alkuvaiheessa vaikuttanut huumeiden saatavuuteen. 
Monet maat eri maanosissa ovat raportoineet, että huumeiden saatavuus on vähentynyt merkittävästi koronapandemian aikana, kertoo YK:n tänään torstaina julkistettu Maailman huumeraportti. Myös huumeiden hinnat ovat nousseet ja niiden pitoisuudet laskeneet. 
YK arvioi, että maailmanlaajuisesti huumeiden viihdekäyttö saattaa olla koronapandemian aikana vähentynyt. 
Toisaalta kovien huumeiden käyttäjät ovat siirtyneet käyttämään korvaavia aineita, kuten heroinistit erittäin voimakasta kipulääkkeenä käytettävää fentanyyliä. 
Huumeiden määrän väheneminen katu- ja muussa kaupassa saattaa [YK:n raportin mukaan](https://www.unodc.org/unodc/press/releases/2020/June/media-advisory---global-launch-of-the-2020-world-drug-report.html) johtaa myös suonensisäisen käytön yleistymiseen ja sitä kautta esimerkiksi HIV:n ja C-hepatiitin leviämiseen. 
Suomessa huumepula tuli viiveellä
Suomessa huumeiden saatavuusongelmia ei koronaepidemian alkuvaiheessa ilmeisesti ollut. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [jätevesitutkimusten perusteella](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/jatevesitutkimus) amfetamiinin käyttö kasvoi pääkaupunkiseudulla vielä koronakriisin alkuvaiheessa.
– Suomessa ei ainakaan pääkaupunkiseudulla näyttäisi olleen mitään merkittävää saatavuuden laskua eikä hintojen nousuakaan, koska amfetamiinin käyttö on jatkunut lisääntyvässä määrin, toteaa yksikönpäällikkö ja tutkimusprofessori **Pekka Hakkarainen** THL:stä.
Hakkarainen arvioi, että Suomessa huumekauppiaat olivat varautuneet tilanteeseen. 
– Heillä on ollut varastoja amfetamiinin käytön kasvuun. Täällä myyntipuoli on ollut varautunut muutaman kuukauden varastoilla käytön trendien mukaisesti. 
Suomen tilanteen eroa moniin muihin maihin saattaa Hakkaraisen mukaan selittää sekin, miten arviot huumausaineiden määrästä on tehty. YK:n huumeraportista ei selviä perustuvatko tiedot eri maiden tilanteesta jätevesitutkimusten kaltaisiin luotettaviin tutkimuksiin. 
Viime aikoina verkossa myytävien huumausaineiden määrä on kuitenkin Suomessakin vähentynyt ja osa aineista on kadonnut kaupasta, kertoo muun muassa Tor-verkossa käytävää huumausainekauppaa [seuraava Punainen Kolmio -blogi](http://punainenkolmio.blogspot.com/2020/06/koronakriisi-iski-vihdoin-tor-verkon.html).
Korona on muuttanut salakuljetusreittejä
Rajojen sulkeminen ja lentoliikenteen pysähtyminen ovat vaikeuttaneet huumeiden salakuljetusta merkittävästi ja YK:n huumeraportin mukaan salakuljetusta on siirretty merille. Uusia reittejä on syntynyt ainakin Intian valtamerelle ja Etelä-Amerikasta Eurooppaan.
Myös huumeiden tuotantoon koronapandemialla voi olla valtavia vaikutuksia. Huumeraportin julkistamistilaisuudessa huomautettiin synteettisten huumeiden uhkista. Esimerkiksi fentanyyliä pystytään valmistamaan vain murto-osalla summasta, jota heroiinin salakuljettaminen vaatii.
Salakuljettajat ja kauppiaat ovat myös muuttaneet toimintatapojaan. Kauppaa käydään enemmän verkon salatuilla sivuilla. 
[Lue tästä, mitä poliisi kertoi toukokuun lopussa Suomen huumausainerikosten määrästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11358855)
Vaikutukset huumekauppaan voivat jäädä lyhytaikaisiksi
Havaintojen mukaan huumekauppa Euroopan pimeiden verkkojen markkinoilla kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Kasvuun vaikutti YK:n mukaan erityisesti kannabiksen vähittäiskaupan kasvu. 
YK arvioi, että myös huumeiden postitukset ovat yleistyneet korona-aikana postinkulun vaikeuksista huolimatta.
THL:n tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen uskoo, että vaikutukset huumekauppaan jäävät lyhytaikaisiksi. 
– Ne korjaavat toimintaansa niin kuin muutkin markkinat sitten kun poikkeustila on ohi. 
YK arvioi, että 269 miljoonaa ihmistä oli käyttänyt huumeita vuonna 2018. Tuolloin kannabiksen käyttäjiä oli 192 miljoonaa ja opiaatteja käytti 58 miljoonaa ihmistä. 
Huumeiden käyttö on kasvanut YK:n mukaan noin 30 prosenttia vajaassa kymmenessä vuodessa. Raportissa käytön ennustetaan lisääntyvän. 
**Lue lisää:** 
[Salakuljetuksen vilkkaus yllätti poliisin: "Rikollisjärjestöillä on vakiintuneet kalustot kumipyörillä" – jopa Nigeriasta asti hoidetaan Suomen huumekauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11409152)
Kymsoten sairaaloissa saa taas vierailla – muita yhteydenpidon tapoja suositellaan kuitenkin yhä
Hallitus suositteli vierailujen sallimista viime viikolla.
Vierailut Kymsoten sairaaloissa ovat jälleen mahdollisia. Vierailut on tarkoitettu ensisijaisesti potilaiden lähiomaisille, jotka eivät pysty pitämään yhteyttä muilla tavoin.
Vierailijan täytyy huolehtia hyvästä käsihygieniasta, ja myös suu-nenäsuojuksen käyttämistä suositellaan. Infektio-oireisena vierailulle ei saa tulla.
Osastolla hoidettavan potilaan luona saa vierailla enintään kaksi ihmistä kerrallaan, ja vierailun kesto on rajattu puoleen tuntiin. Vieraita otetaan mahdollisuuksien mukaan.
– Aamupäivät osastoilla ovat usein kiireisiä ja iltapäivällä on rauhallisempaa, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** Kymsotesta mainitsee.
Kymsote höllensi vierailukäytäntöjä, koska [hallitus suositteli ](https://yle.fi/uutiset/3-11405671)viime viikolla vierailujen helpottamista.
Tarkemmat vierailuohjeet löytyvät [Kymsoten koronainfo-verkkosivulta](https://korona.kymsote.fi/asiointi-ja-vierailut/sairaalat/) (siirryt Kymsoten sivuille).
Kymenlaaksossa on Kymsoten mukaan todettu tänään yksi uusi koronavirustartunta. Maakunnan tartuntamäärä on nyt yhteensä 47.
**Lue myös:**
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Hoivakodit purkavat koronarajoituksia vähitellen – näin omaisten tapaaminen Hämeessä helpottuu
Asukkaat pääsevät paikoin tapaamaan läheisiään jo väljemmin turvaohjein. Osa kunnista odottaa vielä valtion ohjeistusta.
Hoivakodit ovat vaiheittain ryhtyneet purkamaan koronarajoituksiaan. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän palveluyksiköiden asukkaat pääsevät tapaamaan läheisiään ja ulkoilemaan heidän kanssaan väljemmin turvaohjein. 
Forssassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä odotetaan vielä valtakunnallista ohjeistusta hoivakotien sisätilojen vierailurajoitusten purkamisesta.
Myös yksityiset hoivakodit purkavat rajoituksia. Ulkona tapahtuvat vierailut ja tapaamisbussit ovat jo olleet monessa hoivakodissa käytössä. Koronaa edeltävään tilanteeseen on kuitenkin vielä matkaa. 
Monessa hoivakodissa vierailijoiden pääsyä hoivayksiköiden sisätiloihin on edelleen rajattu, vaikka varsinaista vierailukieltoa ei ole olemassa. 
**Lue lisää:** [Professori Tuomas Ojanen: Suositukset ja lakiin perustuvat määräykset menivät sekaisin vanhusten hoivakotien vierailuohjeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11416895)
Kanta-Hämeessä varovainen linja
Hämeenlinnan hoivakodeissa on edelleen vierailukielto sisätiloissa eli sisään pääsee pääsääntöisesti vain henkilökunta. Saattohoidossa olevien läheisille vierailuja järjestetään turvallisesti. 
 Ikäihmisten palvelut Hämeenlinnassa pohtii kuitenkin jo, miten hoivakotien ulkovierailujen järjestämistä voidaan lieventää. Nyt vierailijat saavat tavata hoivakotien asukkaita 15 minuuttia kerrallaan ja vierailijoita saa olla paikalla muutama. Hämeenlinnalla on yhdeksän omaa hoivakotia.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä suosii ulkona tapahtuvia tapaamisia. Hyky on myös linjannut, että mikäli tapaamista ei voida järjestää ulkona, voi yhden hengen huoneeseen mennä korkeintaan kaksi vierailijaa kerralla. Vierailu saa kestää puoli tuntia. 
Riihimäellä vierailut toteutaan myös pääsääntöisesti ulkona. Yksittäisiä vierailuja voidana järjestää sisätiloissa harkinnan mukaan. Jos asukas, jota tullaan tapaamaan, asuu kahden hengen huoneessa, tapaaminen järjestetään muissa tiloissa. 
Päijät-Hämeessä jo höllennetty rajoituksia
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän palveluyksiköissä läheisten ja omaisten tapaamiset saavat kestää jo pidempään kuin vartin. Ensisijaisesti tapaamiset pyritään edelleen järjestämään ulkona palveluyksiköiden piha-alueilla, mutta tietyissä tilanteissa voi tavata myös sisätiloissa. Tapaamisajoista on sovittava etukäteen ja vierailijoiden on oltava terveitä. 
Päijät-Hämeessä asukkaiden kotilomat omaisten luona ovat sallittuja, kunhan se ei tarkoita isoihin juhliin osallistumista. 
– Onhan se hyvä, että saadaan ihmisille iloa ja eloa elämään. Kevät on ollut kaikille osapuolille tosi rankka. Nyt epidemiatilanne on rauhallinen, niin ollaan voitu lähteä tekemään tällaista muutosta. Jos tilanne olennaisesti epidemian osalta muuttuu, niin sitten ohjeita päivitetään, toteaa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän vs. toimialajohtaja **Anu Olkkonen-Nikula**.
Olkkonen-Nikulan mukaan kevät on ollut kaikkein raskainta ikääntyneille omaishoitajille. Karanteeniohjeet vaikeuttivat lomien pitämistä. Nyt lomasumaa ryhdytään purkamaan. 
– Nyt on ohjeistettu niin, että lomia voidaan pitää 1–2 viikon jaksoissa omaishoitajan tilanteen mukaan. He ovat olleet pitkään neljän seinän sisällä, mikä on ollut kaikille osapuolille rankkaa. Emme ole varmaan pystyneet vastaamaan kaikkeen avuntarpeeseen riittävästi. Mutta nyt onneksi tulee helpotuksia, Olkkonen-Nikula lupaa. 
Myös yksityisissä hoivakodeissa rajoituksia puretaan vaiheittain
Attendo päivittää parhaillaan hoivayksiköihin liittyviä vierailuohjeita, kertoo Hämeen ja Pohjanmaan aluejohtaja **Tiina Talonen**. Uusi ohje tulee yksiköille viimeistään ensi viikolla. Kanta- ja Päijät-Hämeessä kunnat ovat Talosen mukaan ohjeistaneet palveluntarjoajaa niin, että tapaamiset tapahtuisivat ulkona. Talosen mukaan Hämeessä ei ole ollut tartuntoja Attendon ikäihmisten hoivakodeissa.
Koska kyse on riskiryhmistä, rajoitusten vähentämisessä pitää olla varovainen, sanoo puolestaan Esperi Caren ikäihmisten palveluiden liiketoimintajohtaja **Arne Köhler**. Myös Esperi Care kertoo aloittaneensa rajoitusten vaiheittaisen purkamisen. Ulkotapaamiset ja tapaamisbussit ovat olleet Attendon tapaan myös Esperillä käytössä.
– Tietenkin erityistilanteissa, esimerkiksi saattohoitotilanteessa tai kriittisessä hoitotilanteessa, voi päästä hoivakotiin myös sisälle hyvin suojautuneena. Ulkopuolinen terapia ja kuntoutus on nyt mahdollista, ja olemme myös mahdollistaneet yhteisruokailut. Myös ryhmäkokoja koskevat rajoituksemme on purettu, Köhler kertoo.
Esperillä on Hämeessä kahdeksan ikäihmisten hoivakotia. Attendolla on hoivakoteja Hämeessä 26.
Hämeessä Esperin hoivakodeissa tilanne on koronan osalta rauhallinen, sanoo Arne Köhler. Siksi yksiköissä on mahdollisuus vähitellen järjestää myös lyhytaikaista hoitoa. Köhler muistuttaa, että omaishoitajilla on ollut raskas kevät, kun lyhytaikaisen hoidon paikkoja ei ole ollut tarjolla.
Lappeenrannassa juhannuspäivänä tapahtuneesta seksuaalirikoksesta epäilty mies vangittiin 
Poliisi tutkii rikosta törkeänä lapsen raiskauksena.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tänään torstaina vanginnut lapsen raiskauksesta epäillyn miehen. 
Epäilty lapseen kohdistunut seksuaalirikos on tapahtunut Lappeenrannassa kesäkuun 20. päivänä eli juhannuspäivänä.
Poliisi tutkii rikosta nimikkeellä törkeä lapsen raiskaus.
Seurauksena törkeästä lapsen raiskauksesta on vähintään neljä vuotta vankeutta.
Syyte epäiltyä kohtaan on nostettava viimeistään syyskuun 2. päivänä.
Uusi peruna on uusi musta –  viisi syytä miksi perunasta tulee erittäin muodikas
Peruna on ollut suomalaisten suosikki, mutta vähän kuin keskiolut: sitä on kulutettu, mutta ei kovin paljon hehkutettu. Aristoteleen kantapään toimittaja on kuitenkin havainnut signaaleja perunan renessanssista. Ennuste on, että perunasta tulee kuuma.
1. Perunatiedolla on mukavaa päteä
Perunasta puhutaan ja siitä nautitaan kohta kuin käsityöläisoluesta. Perunanviljelystä tulee samanlainen ilmiö kuin pienpanimoista, koska ihmiset tarvitsevat uusia villityksiä. Se mikä oli aiemmin elossa pysymisen välttämättömyys, on pian puheenaihe trendibaarissa ja taloyhtiön pihalla.
On hienoa keskustella maun vivahteista ja osata selkeästi erotella varhaisperunan ja uuden perunan erot. Varhaisperuna on kesän ensimmäinen peruna, joka nostetaan maasta keskenkasvuisena ja uusi peruna -nimitystä käytetään syksyllä myytävistä perunoista. Jos näin ei ole, siitä voi kaverin kanssa väitellä.
2. Perunalajikkeille on annettu houkuttelevia nimiä
Enää ei tarvitse valita Timon tai Siiklin väliltä. Nyt peruna kuulostaa entistä kiinnostavammalta. Red Scarlett, Mozart, Innovator, Ama Rosa ja Mayan Gold ovat nimiä, jotka saavat mielikuvituksen laukkaamaan jo torikojun ääressä. Uusien lajikkeiden nimet ovat sellaisia, joita voi komeasti ohimennen mainita cocktail-kutsuilla: “Onko tässä salaatissa käytetty Delikatessea?”
3. Kaikkien on mahdollista nauttia perunasta omalla tavallaan
Tuttava tuo tuliaisiksi pussillisen artesaaniperunoita ja kertoo, että kyseessä on pientilallisen käsinpoimima sekoitus Asterixia, Challengeria ja Red Duke of Yorkia. Mummo kertoo innostuneesti, että muusissa on tätä nykyä melkein puolet Colombaa ja puolet Afraa, joka on mainio muusiperuna. Mummo ei kuitenkaan kerro, että seassa on myös Jazzya, koska hän haluaa pitää salaisen reseptin itsellään. Leikkipihalla kaveri kehuu, että äiti keittää jauhelihakastikkeen kaveriksi punaisia perunoita ja naapurissa setä keittää perunasta viinaa.
4. Peruna kuormittaa vähän ympäristöä ja tekee hyvää mielelle
On muodikasta nauttia vähäpäästöistä ruokaa. Jo muutama vuosi sitten Helsingin parhaissa ravintoloissa oli kiinnostusta artesaaniperunoihin ja nyt innostus saapuu myös kotikeittiöihin. Kun perinteiset luontoystävälliset viljelymenetelmät yhdistetään tämän päivän tietotaitoon, saadaan ihmeitä aikaan, varsinkin kun samalla muistutetaan perunan terveyseduista. Peruna lisää serotoniinin tuotantoa ihmisen aivoissa, ja serotoniini vähentää stressiä ja masennusta. Voimme siis tehdä somepäivityksiä ja kirjoittaa blogeja perunan parantavasta voimasta.
5. Perunaan liittyy tarinoita
Kriittiset ilonpilaajat voisivat todeta, että ihmisiä höynäytetään, kun perunalle laitetaan lisää hintaa ja annetaan uusi hassu nimi, mutta rakkaaseen pottuun liittyy mahtavia tarinoita. On sangen kiehtovaa, että nykyisen Perun tienoilta maailmalle lähtenyt mukula on saanut Suomessa nimen peruna.
Peruna valtaa myös valkokankaat. Syksyllä saa ensi-iltansa kotimainen elokuva, joka keskittyy perunaan. Tiedotteen mukaan 1600-luvulle sijoittuva komedia kertoo startup-yrittäjästä, joka yrittää lanseerata perunaa Suomeen aikana jolloin kansa syö naurista.
Artesaaniperunoihin ihastuneet voivat ostaa kotipuutarhureille tarkoitettuja pienpakkauksia. On voimaannuttavaa kertoa ruokapöydässä tai omalla YouTube-kanavalla tarina perunan matkasta omalta takapihalta lautaselle. Kasvutarinat kiinnostavat!
Aristoteleen kantapäässä on vieraana perunatutkija **Paavo Ahvenniemi**. Hän kertoo **Pasi Heikuran** haastattelussa, mistä perunalajikkeiden nimet tulevat.
Raisa Räisäsen katoamiseen etsitään vihjeitä uudesta paikasta Tampereelta: Noin 400 ihmisen olinpaikka on mysteeri Suomessa, moni katoaa kesällä 
Somen, pankkikortin ja kännykän aikakaudella vapaaehtoinen katoaminen on vaikeaa, mutta ei ole rikos olla pitämättä omaisiin yhteyttä. 
Lokakuun 16. päivä vuonna 1999 tamperelainen **Raisa Räisänen** katosi jälkiä jättämättä. 16-vuotiaan koripalloilijan katoaminen on yksi Suomen tunnetuimmista ratkaisemattomista tapauksista, jota tutkitaan murhana.
Poliisi etsii vinkkejä katoamiseen nyt aivan uudesta paikasta Hervantajärveltä, joka on noin kymmenen kilometrin päässä Räisäsen katoamispaikasta.
[Aamulehti kertoi ](https://www.aamulehti.fi/a/4de8f395-5923-4577-a0f3-79be0663988a?_ga=2.252254090.223770326.1579497786-478222737.1569555571)viime marraskuussa koiraharrastajan havainnoista katoamispäivän jälkeisenä aamuna. Koiraharrastaja kuuli varhain aamulla kovaa moottorin ääntä metsätiellä. Auto ohitti koiranulkoiluttajan kovalla vauhdilla, kuljettaja oli riskinoloinen ja vaaleahiuksinen.
Rannassa koirat ilmaisivat jotain. Mitään erikoista ei näkynyt, joten mies lähti rannasta pois. Hän ei tiennyt vielä Räisäsen katoamisesta, koska etsinnät käynnistyivät vasta myöhemmin.
Havainto tuli miehen mieleen 20 vuotta Räisäsen katoamisesta, kun poliisi julkisti uusia kuvia tapaukseen mahdollisesti liittyvistä autoista.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario **Paavo Tuominen** kertoo, että tämän vinkin perusteella Hervantajärvi tutkitaan. Tutkinta tehdään Tuomisen arvion mukaan lokakuussa tänä vuonna.
Suurin osa löytyy elossa
Raisa Räisäsen tapaan kateisiin jääminen on Suomessa äärimmäisen harvinaista. Viime vuonna kadonneeksi ilmoitettiin keskusrikospoliisin rekisterin mukaan 1 067 henkilöä. Se on selvästi enemmän kuin vuonna 2018, jolloin katoamisilmoituksia kirjattiin noin 700. 
Suurin osa kadonneista löytyy elossa ja tunneissa tai päivissä katoamisen jälkeen. Tavallinen tapaus on esimerkiksi tällainen: poliisi tutki kesäkuussa 12-vuotiaan tytön katoamista Tampereen Hervannassa. Poliisi pyysi havaintoja tapauksesta samana päivänä ja julkisti kuvan. Poliisi saikin vinkkejä runsaasti. Seuraavana päivänä tyttö löytyi. Hän ilmoittautui itse puhelimitse poliisille.
Tuore **Tiina Saaren** ja **Maiju Majamaan** _Ei jälkeäkään_ -kirja esittelee 11 kadonneen suomalaisen tarinat. Kirjan mukaan vuonna 2018 kadonneista 726 ihmisestä 580 löytyi samana vuonna elossa, 98 kuolleena. Marraskuussa heistä 48 oli edelleen kadoksissa.
Keskusrikospoliisin mukaan voimassa olevia katoamisilmoituksia on noin 400. 
Tunnistamattomia vainajia vähän
Keskusrikospoliisin rikostarkastaja **Mika Ihaksinen** vahvistaa, että tosi harva jää Suomessa pysyvästi kadoksiin. 
– Tällä hetkellä tunnistamattomia vainajia Suomessa on seitsemän tai kahdeksan. Se on todella vähän.
Aiemmin Suomessa tunnistaminen oli helpompaa, koska matkustaminen ei ollut niin yleistä. Lähes kaikki miehet kävivät armeijan, joten sitä kautta ihmisistä oli hammastietoja. Nyt Suomessa liikkuu yhä enemmän ulkomaalaisia ja suomalaiset liikkuvat itsekin entistä enemmän maan sisällä. 
Toisaalta nykyään tunnistamista helpottaa tekniikan ja tunnistamismenetelmien kehittyminen.
Katoamisilmoitus ei vanhene periaatteessa koskaan, jos ruumista tai henkilöä ei löydetä. Vanhin rekisterissä oleva tapaus on vuodelta 1955. Siksi henkirikoksista, joissa uhri on kateissa, pitäisi tehdä myös katoamisilmoitus. Ellei tätä ole tehty, maastosta löytyviä luita ei välttämättä osata yhdistää kadonneeseen.
Tyypillinen katoaja on nuorehko mies
Jokainen katoaminen on erilainen. Välillä muistisairas vanhus harhautuu kauas kotoa, eikä löydä enää takaisin.
Esimerkiksi Ylöjärven Kurussa on etsitty [viikon ajan 89-vuotiasta naista](https://yle.fi/uutiset/3-11413152). Toisinaan katoaminen voi johtua muusta sairaudesta tai itsetuhoisuudesta.
Lyhytaikaiset katoamiset lisääntyvät yleensä kesällä. Kesällä tarkenee öitä ulkona ja matkustaminen lisääntyy muutenkin. 
Tyypillinen katoaja on 20–45-vuotias mies. Arviolta noin 70 prosenttia kadonneista on miehiä ja 30 prosenttia naisia. Mika Ihaksinen ei tiedä syytä tähän.
Nuoret miehet ovat toisaalta yliedustettuina myös rikostilastoissa ja innokkaita matkustajia. Silti harva katoaminen on henkirikos. Noin joka kymmenes kadonneista on todennäköisesti joutunut henkirikoksen tai muun rikoksen uhriksi.
Jos suomalainen katoaa ulkomailla, häntä voi olla vaikea löytää.
Suomessa on vain harvoin lapsia kateissa. Ihaksisen mukaan alle 15-vuotiaita on kateissa alle kymmenen. Yleensä tapaukset liittyvät lapsikaappauksiin, missä toinen vanhempi on vienyt lapset luvatta maasta.
– Suomessa on hyvin harvinaista, että lapsi katoaisi.
Vanhusten ja nuorten katoamiset näkyvät mediassa, koska poliisi usein tiedottaa niistä. Lapset ja vanhukset tarvitsevat usein erityistä suojelua.
– Jos on 30-vuotias mies, eikä ole syytä olettaa, että hän on hengenvaarassa, ei järjestetä suunnatonta etsintää. Jos 80-vuotias mummo tai alle 15-vuotias lapsi katoaa, välittömästi alkaa maastoetsinnät, Ihaksinen kuvaa.
Kynnys ilmoittaa on madaltunut
Kynnys tehdä katoamisilmoitus on rikostarkastajan mukaan laskenut. Ihmiset ovat tottuneet siihen, että toiset ihmiset ovat tavoitettavissa.
– Jos ei päivitä sometilejä, voi aiheuttaa luulon, että jotain on tapahtunut. Lisäksi on paljon suomalaisia reppumatkailijoita, jotka eivät ole tavoitettavissa, mutta he eivät ole kateissa.
Rikostarkastaja muistuttaa myös, ettei ole rikos olla ottamatta yhteyttä omaisiin.
– On henkilöitä, jotka eivät suostu ottamaan omaisiin yhteyttä. He eivät ole piilotelleet, he ovat vain katkaisseet yhteydet entiseen.
Tahallaan ja vapaaehtoisesti katoaminen on rikostarkastajan mukaan harvinaista. Sitä voivat yrittää rikolliset, mutta harvoin tavalliset suomalaiset.
Kuvat leviävät somessa nopeasti ja pitää olla aikamoinen piilottelija, ettei paljastu Suomessa. Ulkomaillakaan katoaminen ei ole yksinkertaista. 
Matkustaminen vaatii asiakirjoja ja terrorismisäädösten vuoksi matkustamista valvotaan tehokkaasti. Katoamisilmoitus paljastuu passista lentokentällä.
– Euroopan sisällä voi periaatteessa matkustaa ilman passia, jos ei käytä lentokonetta. Lisäksi pitäisi olla ilman sometilejä, pankkikorttia tai puhelinta, joka on omissa nimissä.
Vähän vinkkejä Imatralta
Vuosittain muutama kymmenen katoamistapausta jää pimentoon. Mika Ihaksinen on itse tutkinnanjohtajana imatralaisen **Kalle Korpiniemen** tapauksessa. 
Korpiniemi katosi Imatralla kaksi vuotta sitten ja [hänen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi](https://yle.fi/uutiset/3-11141756). Miehellä oli keskusrikospoliisin mukaan yhteyksiä Helvetin enkeleihin.
[Viimeinen havainto](https://yle.fi/uutiset/3-10159464) 176 senttimetriä pitkästä ja tanakkarakenteisesta Korpiniemestä tehtiin 29. maaliskuuta 2018 Imatran Rajapatsaalla sijaitsevassa kalakaupassa. Tämän jälkeen Korpiniemeen ei ole saatu mitään yhteyttä.
Tänä vuonna poliisi pyysi tietoa Korpiniemen käytössä olleesta Chrysler Neon -merkkisestä autosta. Ajoneuvon rekisteritunnus on IIU-697.
– Vinkkejä ei ole tullut hirveästi. Katoamishetkellä maaliskuussa iltapäivällä oli aika pimeää. Katoamiseen ei välttämättä liity erityistä tapahtumaa, jonka ihmiset huomaisivat. Joku on ehkä nähnyt, mutta osaako yhdistää henkilöön, Ihaksinen pohtii.
Katoamispaikalla on tehty etsintöjä. 
– Vuoksi on ihan lähellä. Ihminen katoaa maastoon aika nopeasti. Ruoho kasvaa ja lehdet peittävät, Ihaksinen kuvaa tutkinnan vaikeutta.
_Voit keskustella aiheesta 26.6. kello 20 asti._
Lue lisää:
[KRP pyytää uusia vihjeitä kaksi vuotta sitten kalakaupasta kadonneesta miehestä – epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi](https://yle.fi/uutiset/3-11141756)
[Poliisi kaipaa tietoja Imatralta kadonneesta miehestä](https://yle.fi/uutiset/3-10159464)
[Nuori koripalloilija Raisa Räisänen katosi 20 vuotta sitten – Poliisilla on kolme eri teoriaa, mitä tapahtui: "Uskon, että syyllinen löytyy"](https://yle.fi/uutiset/3-11001444)
[Poliisi etsii kuvien autoja Raisa Räisäsen katoamiseen liittyen – tallentuivat valvontakameraan](https://yle.fi/uutiset/3-11020907)
Keskuspuistossa kaadetaan tuholaisten kuivattamia kuusia
Kirjanpainajakuoriainen on vaurioittanut puita erityisesti Paloheinän ja Maunulan alueella.
Helsingin Keskuspuistossa kaadetaan viitisenkymmentä kirjanpainajakuoriaisen vaurioittamaa kuusta.
Kaupunki perustelee kaatoja arvokkaiden kuusikoiden suojaamisella. Jos mitään ei tehtäisi, tuholaiset jatkaisivat todennäköisesti leviämistään.
Kaadettavat puut on merkitty oranssilla värillä. Suurin osa eli 19 niistä on Maunulan Männikkötien varrella. 
Kirjanpainajat ovat kuivattaneet pystyyn suuren määrän vanhoja kuusia Keskuspuistossa. Laajimmat tuhot ovat Paloheinän ja Maunulan alueella.
Maaseudun versio piknikistä oli tukeva välipala peltohommien lomassa – tämän päivän piknik maistuu mansikalta
Ruokakulttuuri on muuttunut hurjasti sadassa vuodessa. Kaura nosti viljatuotteiden menekkiä viime vuonna, selviää Luonnonvarakeskuksen uudesta selvityksestä.
Moni maatilalla lapsuutensa viettänyt muistaa, miten herkullista oli se ruoka, joka korista nostettiin liinan päälle pellonpientareella. Takana oli parituntinen urakka heinäpellolla ja samanlainen oli tulossa eväiden jälkeen.
Kun pellot olivat kaukana ja peltoväen kuljetuspelinä oli verkkaisesti puksuttavan traktorin peräkärry, lähdettiin harvoin kotiin syömään. Tuhti kasa voileipiä korvasi lounaan, ja se maistui. Ehkä se oli paussi, joka toi mielihyvän, tai sitten leipien lämmetessä täyteen aromiin noussut juustosiivu.
Eipä tule aina ajatelleeksi, että lounas pellonpientareella oli maaseudun väen versio piknikistä. Korin sisältö oli vaatimattomampi, mutta tunnelma luonnon helmassa oli vähintään yhtä hyvä.
Rakensimme uimarannan tuntumaan Marttilaan pienen piknikin, jossa eri sukupolvien ihmiset esittelivät omia lempiherkkujaan. Taustalla on Luonnonvarakeskuksen torstaina julkaisema [selvitys Mitä Suomessa syötiin 2019](https://www.luke.fi/uutinen/mita-suomessa-syotiin-vuonna-2019/).
**Lue myös:**
[Mitä suomalaiset söivät vuonna 2019? Broileri maistuu entistä useammin, maitoa juodaan aina vain vähemmän, kaurabuumi jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11415210)
Mansikka on hyvä esimerkki sesonkisyömisestä
Raumalaiset **Tuula Kartano** ja **Maija Willman** sekä **Ellen Taponen** ja **Reetta Vähä-Heikkilä** Salon Kuusjoelta nostelevat omia valintojaan uimarannan kivipöydälle. Yksi yhteinen tekijä erottui selvästi: kaikilla oli mansikkaa mukana. 
Mansikka on hyvä esimerkki siitä, että sesonkiruokia kannattaa suosia. Kun tuotteiden sato kypsyy, niitä on tarjolla ja hintakin asettuu kohtuulliselle tasolle.
Reetta Vähä-Heikkilän kesään kuuluva iltapiknik järven rannalla koostuu mansikan lisäksi leivästä ja makeasta. Yleisurheilua harrastavalla Ellen Taposella on mansikan lisänä marjoja. Hän perustelee valintaa sillä, että terveelliset marjat viilentävät mukavasti kesäkuumalla ja ne toimivat myös matkaeväiksi.
Sata vuotta sitten sesongin mukaan syöminen oli itsestäänselvyys. Lounais-Suomen Maa- ja kotitalousnaisten matkailu- ja ruoka-asiantuntija **Janita Kylänpään** mukaan kesällä syötiin tuoreita kasviksia, syksyllä säilöttiin ja säilöttyjä syötiin pitkin talvea. Talossa syötiin siis pääasiassa sitä, mitä itse tuotettiin.
Muunneltava ruoka on taloudellinen valinta
Tuula Kartanon tummassa leivässä hohtavat rusinat. Hän on hurahtanut pataleipiin, sillä niihin voi lisätä rusinoiden lisäksi pähkinöitä ja paljon muuta. Pataleivän nostatus vie monta tuntia, ja uunikin saa olla kuumana reilun tunnin, mutta odottelu kannattaa.
– Kun leivän siivuttaa ja laittaa ne pakkaseen, siitä saa tarvittaessa nopeasti tuoretta leipää, Kartano opastaa.
Maija Willmanin purkista löytyy pappilan hätävara eli ruoka, jonka koostumus muotoutuu tilanteen mukaan. 
– Piparia, raparperihilloa, kuusenkerkkäsiirappia ja tuorejuustolla kevennettyä kermavaahtoa, eli niitä mitää kaapista sattuu löytymään, Maija esittelee.
Kun käyttää oman ruokakaapin aineet tarkasti, säästää rahaa. Ainesten yhdistely ei aina onnistu, mutta toisinaan yllättyy positiivisesti uudesta makuyhdistelmästä.
**Lue lisää:**
[Perunan kulutus laskee kilon vuodessa per suomalainen – markkinointiasiantuntija ehdottaa tastingeja ja tv-ohjelmia perinneherkun brändäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11368856)
[Maistuisiko lörtsy ranskalaiselle kuin samppanja savolaiselle? Nimisuojan saaminen vaatii vuosien työn ja ennustajan lahjoja](https://yle.fi/uutiset/3-11317886)
Kokkola myy Trullevin lomakylän kiinteistöt yksityishenkilöille
Kokkolassa pitkään tyhjillään olleet Trullevin lomakylän päärakennus ja saunarakennus vaihtavat omistajaa. Kaupunki hyväksyi rakennuksista huutokaupalla tehnyt tarjoukset. Päärakennus myydään yksityishenkilölle 66 750 eurolla ja saunarakennus 62 625 eurolla.
Nyt huutokaupatut rakennukset herättivät runsaasti kiinnostusta. Kaupunki sai päärakennuksesta 116 tarjousta ja saunarakennuksesta 89 tarjousta Molempia kohteita katsottiin verkossa toistakymmentätuhatta kertaa.
Trullevin lomakylä sijaitsee kaupungin vuokratontillla merenrannalla. Molemmille rakennuksille on rajattu alueelta vuokratontti.
Ylen selvitys: Koronavirus näkyy kuolleisuudessa isoina alueellisina eroina – kartta näyttää, miten kuolleisuus on Euroopassa kasvanut
Italian Bergamossa kuolleisuus jopa nelinkertaistui normaaliin kevääseen verrattuna. Toisaalta suurin osa Euroopasta on selvinnyt ilman ylikuolleisuutta.
[Svenska Yle tutki](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/06/24/ett-fatal-regioner-i-europa-star-for-majoriteten-av-coronadodsfallen-de-flesta) 20 Euroopan maan alueellisia kuolleisuustilastoja tältä keväältä. Maaliskuusta lähtien näillä 500 alueella on kuollut yli 200 000 ihmistä enemmän kuin normaalisti vastaavana ajankohtana.
Aineistosta käy ilmi, että joillakin alueilla kuolleisuus on lisääntynyt selvästi – ja toisaalta joillakin se on pysynyt samana tai jopa vähentynyt.
Suurinta kuolleisuus oli 10 prosentilla tutkituista alueista, joissa sattui yhteensä puolet kaikista kuolemantapauksista.
Tutkimuksissa on huomattu, että pieni joukko ihmisiä levittää koronavirusta monille. Siksi leviämisessä on alueellisesti isoja eroja.
Myös erilaiset rajoitukset ja sattuma vaikuttavat taudin leviämiseen.
– Mielestäni on tärkeää korostaa sitä, ettei tauti leviä homogeenisesti koko maan sisällä esimerkiksi Ruotsissa. Ruotsissa on alueita, joissa on ollut vähemmän tapauksia kuin joillakin alueilla Suomessa, Norjassa ja Tanskassa. Ehkä jopa vähemmän kuin Helsingissä, Karoliinisen instituutin tartuntatautien professori **Jan Albert** kertoo Svenska Ylelle.
Leviäminen epätasaista Italiassa ja Ruotsissa
Euroopanlaajuisessa vertailussa moni alue nousi esiin Italiasta, erityisesti sen pohjoisosista. Bergamossa virus levisi jo varhaisessa vaiheessa, ja siellä kuolemantapauksia oli tänä keväänä yli neljä kertaa normaalia enemmän.
Useimmilla alueilla Italiassa kuolleisuus kasvoi kuitenkin alle 25 prosenttia.
Ruotsissa suurin osa kuolemista tapahtui Tukholman alueella. Tukholmassa kuoli 71 prosenttia enemmän ihmisiä tänä keväänä kuin normaalisti. Tauti saapui alueelle hiihtolomalaisten mukana Keski-Euroopan hiihtokeskuksista.
Sen sijaan Värmlannissa, Blekingessä ja Västerbottenissa kuolleisuus ei kasvanut lainkaan.
Poikkeustapaus Euroopassa oli Iso-Britannia. Siellä virus näyttää iskeneen laajalti kaikkialle, sillä ylikuolleisuutta oli kaikilla alueilla Pohjois-Irlantia lukuun ottamatta. Eniten kuolleisuus kasvoi Lontoossa, 80 prosenttia normaalista.
Monilla alueilla kuolleisuus oli normaalia
Selvityksessä olleista 500 alueesta yhteensä 136 alueella eli reilulla neljänneksellä oli huomattavaa yli 25 prosentin kuolleisuuden kasvua. Näiden alueiden lisäksi 158 alueella kuolleisuuden kasvua oli hieman, 5–25 prosenttia.
Puolella selvityksen alueista kuolleisuus oli normaalilla tasolla pandemiasta huolimatta. Näin oli melkein kaikilla alueilla Slovakiassa, Liettuassa ja Bulgariassa. Myös pahasti viruksesta kärsineissä maissa oli alueita, joilla kuolleisuus ei lisääntynyt.
Suomessa kuolleisuus kasvoi viidellä alueella, eikä missään ollut selvää ylikuolleisuutta. Eniten sitä oli Uudellamaalla, 14 prosenttia normaaliin verrattuna. Se on vähemmän kuin suurimmalla osalla Ruotsin alueista, mutta enemmän kuin missään Tanskassa ja Norjassa.
Kuolleisuuden kasvu oli korkeimmillaan Keski-Pohjanmaalla, 19 prosenttia. Määrällisesti kuolemantapauksia oli 25 enemmän kuin normaalisti, mikä ei kuitenkaan selity koronaepidemialla.
– Meillä ei ole yhtään koronaviruskuolemaa. Tämä on siis vain sattumaa. Meitä on niin vähän tässä maakunnassa, päälääkäri **Pirjo Dabnell** kertoi Yle Keski-Pohjanmaalle.
Ahvenanmaalla kuolonuhrien määrä oli alhaisimpien joukossa koko Euroopassa. Siellä kuoli 15 prosenttia vähemmän ihmisiä kuin normaalisti.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Anders Tegnell uskoi, että EU-maat toimisivat Ruotsin tavoin koronaa vastaan: "Oli kuin maailma olisi tullut hulluksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11414911)
Kanta-Hämeessä kolkuteltiin torstaina kesäkuun lämpöennätyksiä
Lähes kaikilla mittausasemilla lämpötila nousi yli 30 asteeseen.
 Ilmatieteen laitoksen mittauspaikoilla Hämeessä lämpötilat kipusivat yli 30 asteeseen. Kello 16 iltapäivällä lämpötila Jokioisilla oli 30,5 astetta ja Hattulan Lepaalla plus 30,9 astetta.
Myös Hämeenlinnan Katisissa lämpötila nousi 30 asteeseen ja Lammin Pappilassa aivan 30 asteen tuntumaan.
Jokioisilla Ilmatieteen laitos on mitannut lämpötiloja 1950-luvulta saakka. Mittaushistorian kuumin kesäkuun päivä Jokioisilla oli vuonna 1988, jolloin mitattiin 31,5 astetta.
Ilmatieteenlaitos varoittaa voimakkaasta UV-säteilystä.
Jyväskylässä liito-oravat saavat risteystyömaalle omat kiertotiet 
Liito-oravat liikkuvat Hippoksen ja Sairaalanmäen välillä esimerkiksi etsiessään ruokaa tai parittelukumppania.
Jyväskylän Keskussairaalantien ja Rautpohjankadun risteyksessä alkaa elokuussa tieremontti, jossa työmaanaikainen kulku varmistetaan myös liito-oraville. 
Risteykseen rakennetaan Rautpohjan puolelle kevyen liikenteen alikulkureitti Keskussairaalantien suuntaisesti. 
Biologi **Anni Mäkelä** kertoo, että alueella esiintyy liito-oravia noin parin kilometrin säteellä. 
Kulkuyhteyksien takaamiseksi oraville pystytetään remonttikohteeseen hyppypuita. 
Hyppypuina käytetään työmaan kiertotien alta kaadettavia puita, ja runkoja siirretään aina sitä mukaa kuin rakentaminen edistyy.
Liito-oravat liikkuvat Hippoksen ja Sairaalanmäen välillä esimerkiksi etsiessään ruokaa tai parittelukumppania. 
Myös jalankulkijat ja pyöräilijät ohjataan työmaan ajaksi kiertoreitille. Työt Hippoksen lähellä jatkuvat marraskuun loppuun.
Oulun ammattikorkeakoulun rehtoriksi on valittu Heidi Fagerholm
Kansainvälisen työuran luoneella Fagerholmilla on johtajakokemusta suurista organisaatioista.
Oulun ammattikorkeakoulun uudeksi rehtoriksi on valittu **Heidi Fagerholm**.
Kansainvälisen työuran luonut Fagerholm toimii tällä hetkellä tutkimus- ja liiketoiminnan kehitysjohtajana pörssiyhtiö Merckin palveluksessa Saksassa. Hän on työskennellyt johtotehtävissä Suomessa muun muassa Kemirassa ja Ahlstromillä.
Lisäksi Suomen Akatemian ja Tekesin hallitustehtävien myötä hänelle on kertynyt asiantuntemusta korkeakouluista. Hän on tiede- ja innovaationeuvoston jäsen, ja hänellä on dosentuuri Åbo Akademissa. 
Fagerholm on koulutukseltaan tekniikan tohtori. 
Hän aloittaa Oulun ammattikorkeakoulun palveluksessa lokakuun alusta ja ottaa rehtorin tehtävän vastuulleen myöhemmin sovittavana ajankohtana. 
Rehtori **Jouko Paaso** siirtyy eläkkeelle ensi vuoden puolella. Hän on johtanut ammattikorkeakoulua vuodesta 2009 alkaen.
Valinnan uudesta rehtorista ja toimitusjohtajasta teki Oulun ammattikorkeakoulun hallitus.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronaan sairastuneita ryhdytään tutkimaan Kainuussa – lisätieto voi merkittävästi vaikuttaa virukselta suojautumiseen tulevaisuudessa
Potilaiden rekrytointi tutkimukseen on aloitettu ja ensimmäisiä tutkimustuloksia odotetaan alkuvuodesta 2021.
Kainuussa ryhdytään tutkimaan koronaan sairastuneiden vasta-aineiden määrää veressä. 
Lisäksi Oulun yliopiston mittaustekniikan yksikön ja Kainuun soten yhteistyönä selvitetään, kuinka kauan elimistö tuottaa vasta-aineita verenkiertoon. 
– Haluamme tehdä tätä paikallisesta näkökulmasta, koska Kainuussa väestötiheys ja väestön ikärakenne ovat eri kuin esimerkiksi ruuhka-Suomessa, sanoo projektitutkija **Elina Jokinen**.
Tutkimuksella saatava lisätieto voi merkittävästi vaikuttaa virukselta suojautumiseen tulevaisuudessa. Koronavirukselle muodostuvan, pitkäaikaisen immuniteettisuojan edellytys nimenomaan on vasta-ainetuotannon ylläpysyminen.
– Juuri koronan leviäminen ja immuniteetin muodostuminen senioriväestölle on asia, josta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Toiveissa, että se muodostuu, mutta sitä ei voida vielä todeta, että muodostuuko se.
Potilaiden rekrytointi tutkimukseen on aloitettu ja ensimmäisiä tutkimustuloksia odotetaan alkuvuodesta 2021.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
NHL-tähti Aleksander Barkov ostaa Tapparasta ison siivun: "Minulla on ikuisesti kirveenmuotoinen sydän"
Sijoituksen seurauksena Barkovista tulee Tapparan kolmanneksi suurin osakas. Myös Poju Zabludowicz lisäsi omistustaan Tapparasta.
Tamperelaislähtöisestä jääkiekkoilijasta **Aleksander Barkovista** tulee Tapparan kolmanneksi suurin osakas. Barkov on tehnyt Tapparan taustayhtiön Tamhockey Oy:n kautta merkittävän pääomasijoituksen, kertoo Tappara. [Aamulehden mukaan ](https://www.aamulehti.fi/a/d0e143ab-6ba5-4b86-bc8b-c96760991ce2)Barkov omistaa Tamhockeyn osakkeista noin kymmenen prosenttia.
Barkov on NHL-joukkue Florida Panthersin kapteeni.
Aleksander Barkov aloitti jääkiekkoilun Tapparassa neljän vuoden ikäisenä, ja on toisen polven jääkiekkoilija jääkiekkoseurassa. Myös hänen isänsä pelasi joukkueessa.
Aleksander Barkov teki ammattilaisdebyyttinsä Tapparan paidassa 1.10.2011.
Barkov on kiitollinen mahdollisuudesta.
– Minulla on ikuisesti kirveenmuotoinen sydän. Myös isäni uran huippuhetket olivat Tapparassa ja lapsena unelmoin saavuttavani joskus samanlaista menestystä kuin hän, Barkov sanoo Tapparan tiedotteessa.
Myös Poju Zabludowicz lisäsi omistustaan
Tamhockeyn hallituksen puheenjohtaja **Heikki Penttilä** kertoo, että Barkov on osoittanut mielenkiintoa jakaa kokemuksiaan ja verkostoaan Tapparan tulevan liiketoiminnan kehittämiseen. 
– Aleksander Barkovilla on jo seitsemän vuoden kokemus NHL:stä, maailman suurimmasta jääkiekkoliiketoiminnasta.
Barkovin mukaan Tapparan valmentajat, lääkintä- ja huoltojoukot, johto ja muu henkilökunta ovat mahdollistaneet hänen tähänastisen uransa. 
– Haluan tästä eteenpäin jakaa kokemuksiani ammattilaisjääkiekosta seuralle, joka on niin rakas meille kaikille Tapparan faneille sekä Tampereella että muualla maailmassa, Barkov toteaa.
Tamhockeyn toimitusjohtajan **Mika Aron** mukaan Aleksander Barkovin sijoitus on taloudellisesti merkittävä. Aro osti myös Tamhockeyn osakkeita. Maailmalla asuva suomalaistaustainen liikemies **Poju Zabludowicz** on myös merkinnyt uusia Tamhockey Oy:n osakkeita ja hän jatkaa yhtiön suurimpana osakkaana.
Miljardööri Zabludowicz on tunnettu myös taideharrastuksestaan. Hän esiintyy äärimmäisen harvoin julkisuudessa. 
Tappara on kaksinkertaistanut liikevaihtonsa vuodesta 2012 ja tehnyt voittoa seitsemän viime tilikautta. Tappara siirtyy Tampereen areenalle syksyllä 2021, mikä vaatii investointeja seuralta. Tampereen uudella monitoimiareenalla järjestetään vuoden 2022 jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut.
_Lisäys kello 16.19: Lisätty Aamulehden tieto Barkovin prosenttiosuudesta._
Lue lisää:
[Tiedätkö, kuka vaikuttaa lätkäsuosikkisi taustalla? Yle selvitti kaikkien liigajoukkueiden hallitusten kokoonpanot](https://yle.fi/uutiset/3-10402308)
[Aleksander Barkov tappaa aikaa karanteenissa – "Äiti auttelee minua, eikä tarvitse olla yksin"](https://yle.fi/urheilu/3-11283887)
Alppien viruslinkokylän asukkailta löytyi ennätysmäärä koronan vasta-aineita
Yli 42 prosentilla itävaltalaisen pikkukylän asukkaista on kehossaan koronaviruksen vasta-aineita.
Alppien suosikkikohde, Itävallan Tirolissa sijaitseva pieni laskettelukylä[ Ischgl sai keväällä paljon julkisuutta viruslinkona](https://yle.fi/uutiset/3-11263994), jossa jopa tuhansia turisteja sai koronavirustartunnan.
Nyt juuri Ischglissä tehty tutkimus on paljastanut, että kylän asukkaista yli 42 prosentilla on kehossaan koronaviruksen vasta-aineita. Näin suurta määrää vasta-aineita omaavia ihmisiä ei ole havaittu missään muualla.
Tutkimuksen on julkaissut [Innsbruckin lääketieteellinen yliopisto](https://www.i-med.ac.at/mypoint/news/746359.html), joka on tehnyt vasta-ainetestejä 1 473 Ischglin asukkaille. Tutkimuksen osanottajien määrä on lähes 80 prosenttia kylän asukkaista, mitä voi pitää erittäin huomattavana.
Tutkijoiden mukaan Ischgl oli otollinen paikka tutkimukselle, sillä virustartunnat olivat siellä keväällä niin yleisiä ja koska kyseessä oli suljettu ympäristö tiukan koronakaranteenin vuoksi.
Viruksen etenemistä seuranneen tutkimuksen keskeinen löytö oli, että 42,4 prosentille kylän asukkaista on kehittynyt koronaviruksen vasta-aineita. 
– Meillä on Ischglissä korkein määrä vasta-aineita, mitä on ikinä mitattu tutkimuksessa. Vaikka tämä ei viittaisikaan laumaimmuniteettiin, kylän väestö on hyvin suojattu, sanoo tutkimusta johtanut virologi **Dorothee von Laer** yliopiston tiedotteessa.
Yliopiston mukaan muualla lähiseuduilla tehdyissä tutkimuksissa vasta-aineita on havaittu huomattavasti vähemmän. Esimerkiksi Italian Alppien Val Gardenassa vasta-aineita oli 27 prosentilla, ja Genevessä 10 prosentilla väestöstä.
Vasta-ainetutkimuksia Ischglissä tehdessä selvisi myös ensimmäistä kertaa lukuisia ihmisiä, jotka olivat saaneet koronavirustartunnan, mutta eivät itsekään tienneet asiasta. Tämänkin vuoksi vasta-ainetestien tekeminen on tutkijoiden mukaan erittäin tärkeää.
**Lue lisää:**
[Alppien suosikkikohdetta epäillään satojen koronatartuntojen lähteeksi Pohjoismaissa – tartunnan saaneet suomalaisopiskelijatkin kävivät Ischglissä](https://yle.fi/uutiset/3-11263994)
[Itävallassa tutkitaan viranomaisten toimia koronaepidemian estämisessä – Viivyteltiinkö rajoitusten asettamisessa tahallaan kesken hiihtosesongin?](https://yle.fi/uutiset/3-11356954)
Sabotaasipuheet eivät tehonneet – ruotsalaiselle menestyspainijalle neljän vuoden dopingpanna 
Jenny Franssonin positiivisesta dopingnäytteestä kerrottiin helmikuussa.
Arvokisoissa menestynyt, dopingista kärähtänyt ruotsalaispainija **Jenny Fransson** on saanut neljän vuoden kilpailukiellon. Talvella kerrottiin, että Franssonin dopingnäytteestä on löytynyt anabolista steroidia metyylitestosteronia.
Käryn myötä 32-vuotias Fransson pudotettiin talvella EM-kisaryhmästä, Ruotsin olympiajoukkueesta ja myös Ruotsin olympiakomitean tuilta. Nyt harteilla on myös pitkä kilpailukielto, joka on ankarin mahdollinen ensi kertaa kärähtäneelle.
– Aiomme totta kai valittaa tästä rangaistuspäätöksestä, Franssonin agentti **Mats Larsson** kertoi [Dagens Nyheter -lehden mukaan](https://www.dn.se/sport/jenny-fransson-stangs-av-i-fyra-ar-kommer-att-overklaga/).
Fransson on vakuuttanut syyttömyyttään ja [vedonnut muun muassa sabotaasiin](https://yle.fi/urheilu/3-11190849). Hänen mukaansa ainoa selitys voi olla se, että samassa harjoitustilassa tai samalla salilla ollut henkilö olisi aiheuttanut hänelle käryn. Jopa painijan Yhdysvaltojen leirillä ollut vesipullo lähetettiin analysoitavaksi tämän epäilyn takia.
Larsson ei ollut yllättynyt tuomiosta, sillä hänen mielestään dopinglautakunnan jäsenet eivät tunne tarpeeksi asian teknisesti monimutkaisia kysymyksiä. Larsson on aiemmin sanonut olevansa melko varma, että laboratoriossa on tehty virhe. Hänen toisen teoriansa mukaan syy näytteen metyylitestoteronijäämiin löytyy Franssonin syömästä kalasta. 
Fransson voitti Riossa 2016 olympiapronssia 69 kilon sarjassa. Lisäksi hän on saavuttanut MM-kultaa ja -hopeaa sekä Euroopan mestaruuden.
**Lue myös:**
[Dopingista kärynneitä urheilijoita puolustava fyysikko aikoo pelastaa ruotsalaispainijan tuomiolta – pohtii kielletyn aineen päätyneen olympiamitalistiin kalasta ](https://yle.fi/urheilu/3-11332739)
[Ruotsalaispainija Franssonin dopingkäry varmistui – Tokion olympialaiset jäävät haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11199086)
[Positiivisen dopingnäytteen antanut ruotsalaispainija uskoo, että vesipullo riittää todisteeksi "sabotaasista" – leirillä mukana ollut pullo lähetetään analysoitavaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11192212)
[Ruotsalainen painin maailmanmestari ja Rion olympiapronssinainen antoi positiivisen A-näytteen – syyttää sabotaasia: "Joku samassa harjoitustilassa on tehnyt tämän" ](https://yle.fi/urheilu/3-11190849)
[Ruotsalaiset suhtautuvat merkittäviin dopingtapauksiin yllättävän kevyesti – urheilijoiden etninen tausta liitetty käryihin poikkeuksellisella tavalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11217964)
Rasistisen tviitin takia erotettu Ano Turtiainen haluaa palata takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään
Puoluehallitus on pyytänyt Turtiaiselta vastausta. 
Toistuvien sopimattomien ja rasististen somekommenttien vuoksi [perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu](https://yle.fi/uutiset/3-11384763) **Ano Turtiainen** haluaa palata takaisin ryhmään. Turtiainen kertoo päätöksestään Facebookissa. 
– Puoluehallitus on kysynyt minulta, onko minulla tavoitteena palata takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään. He ovat pyytäneet kysymykseen vastausta 1.7. mennessä. Kysymykseen oli helppo vastata. Kyllä, tavoitteeni on palata, Turtiainen kirjoittaa. 
Kun perussuomalaisten puoluehallitus on saanut Turtiaisen selvityksen, päättää puoluehallitus Turtiaisen jäsenyyden jatkumisesta tai puolueesta erottamisesta. Perussuomalaisten seuraava sääntömääräinen puoluehallituksen kokous on elokuussa. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** on sanonut, että Turtiainen voi hakea takaisin eduskuntaryhmän jäseneksi vuodenvaihteen jälkeen, jos hän on korjannut käytöksensä pysyvästi. 
Facebook-päivityksessään Turtiainen arvostelee puolueen linjaa erottamisten suhteen: 
– Ollaan oltu niin sanotulla "erottamisen" tiellä. Ketään ei pitäisi erottaa. Nuorisojärjestönkin kanssa olisi pitänyt keskustella niin kauan kuin tarvetta olisi ollut ja päätyä vaikka lopulta kompromissiin.
Perussuomalaiset [katkaisi keväällä yhteistyön](https://yle.fi/uutiset/3-11242247) nuorisojärjestönsä kanssa ja perusti uuden. Taustalla olivat nuorisojärjestön aktiivien toistuvat rasistiset kommentit sosiaalisessa mediassa. 
**Lisää aiheesta:** 
[Halla-aho toivoo kohuille loppua: "Kannattajille on vaikea perustella sitä, että perussuomalaiset puhuvat typeriä tai käyttäytyvät huonosti"](https://yle.fi/uutiset/3-11400177)
[Poliisi aloittaa esitutkinnan kansanedustaja Ano Turtiaisen tviitistä valtakunnansyyttäjän määräämänä ](https://yle.fi/uutiset/3-11402054)
[Halla-aho Ylelle: Jos Ano Turtiainen ei halua takaisin eduskuntaryhmän jäseneksi, syntyy peruste puolueesta erottamiselle – Turtiainen: Isossa ryhmässä vaikuttaminen tavoitteena](https://yle.fi/uutiset/3-11400467)
Sinilevä nostaa päätään Saaristomerellä ja sisävesillä
Lämpimät ja tyynet säät suosivat sinilevien kasvua.
Sinilevien määrä on lisääntynyt erityisesti merialueilla viimeviikkoisesta. Kukintoja on havaittu sekä Saaristomerellä että Selkämerellä. 
Osa esiintymistä on runsaita, kuten esimerkiksi Paraisten Lilltervossa, Lilla Ekholmissa ja Brännskärissä sekä Naantalin Kolkanlahdella. Sisävesillä runsaasti sinilevää on havaittu Säkylän Pyhäjärven eteläpäässä Pehkurannassa.
 Lämpimät ja tyynet säät suosivat sinilevien kasvua. 
Satelliittikuvissa on havaittu tällä viikolla runsaita leväesiintymiä erityisesti Saaristomeren eteläosissa ja sopivissa olosuhteissa ne voivat nousta laajoiksi pintakukinnoiksi. 
Paikallinen sinilevätilanne voi kuitenkin muuttua hyvin nopeasti muun muassa tuulen suunnan vaihtuessa.
Björkenheimintien uudelle sillalle tulee myös kevyen liikenteen väylä
Vanha Björkenheimintien silta on yli satavuotias. Uusi rakennetaan, koska vanha ei ole enää turvallinen. 
Seinäjoella Björkenheimintien uuden sillan yleissuunnittelu on valmistunut. Uudeksi siltarakenteeksi ehdotetaan kehärakenteista, viisteellistä palkkisiltaa. 
Uudelle sillalle rakennetaan ajokaistat ja kevyen liikenteen väylä. Sillan kustannusarvio on 1,25 miljoonaa euroa ja katurakenteiden kustannusarvio 360 000 euroa. K
aturakentamisen yhteydessä Huhtalantien risteykseen rakennetaan kääntymiskaistat. se pyritään rakentamaan ensi vuoden aikana.
Uuden sillan suunnitelmassa tutkittiin kahta erilaista siltarakennetta. Uudesta rakenteesta päätti eilen kaupunkiympäristölautakunta.
**Lue myös:** [Historiallinen Björkenheimintien silta suljettiin turvallisuussyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11112972)
[Björkenheimin silloista on tulossa useamman miljoonan euron hanke](https://yle.fi/uutiset/3-11309623)
Tie 65 oli suljettu Ylöjärvellä kolmen auton kolarin takia
Onnettomuus sattui torstaina ennen puoli neljää.
Tie 65 oli torstaina suljettu Ylöjärvellä onnettomuuden takia. 
Kolmen auton kolari sattui ennen puoli neljää Parkkuun tienhaaran ja Kurun kirkonkylän välillä.
Kaksi autoista oli törmännyt nokakkain ja autot vauroituivatkin hinauskuntoon. Kolmannella autolla pystyi vielä ajamaan.
Autoissa oli yhteensä kuusi ihmistä ja kaikkien vointi tarkistettiin apikan päällä. Kukaan ei tarvinnut jatkohoitoa välittömästi.
Ennen viittä tie avattiin osin liikenteelle ja kokonaan ennen kuutta.
Museolaiva Mikko risteilee jälleen Saimaalla – maailman vanhimman tervahöyryaluksen kyytiin pääsee heinäkuun puolivälissä
Risteilyjen lisäksi Mikko toimii info- ja tapahtumapisteenä ollessaan laiturissa.
Höyrylaivaristeilyt ovat olleet tauolla useamman vuoden. Maailman vanhimman tervahöyryaluksen kyytiin pääsee jälleen heinäkuun puolivälistä lähtien.
Museolaiva kyyditsee yleisöä kesän aikana kahdellatoista risteilyllä. Laivalla on kesän aikana luvassa myös blues-musiikkia.
Aluksen asemapaikka on kesällä Savonlinnan keskustassa Aleksin aukiolla.
Museolaiva [remontoitiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11192636)viime talvena perusteellisesti.
Laivan omistaa Savonlinnan maakuntamuseo ja Savonlinnan kaupunki.
Kajaanin varikon tulipalon aiheutti kipinä – paikka, josta palo sai alkunsa on toiminut vuosia tulityötilana
Palontutkintaan osallistuivat pelastulaitoksen palontutkijoiden lisäksi poliisi ja vakuutusyhtiö.
Kajaanin varikon tulipalon aiheutti tulityöstä lähtenyt kipinä. 
Pelastuslaitoksen mukaan paikka, josta palo sai alkunsa on toiminut vuosia tulityötilana. Tulipalo on ollut täysi vahinko, sillä tulitöitä tehnyt työntekijä oli noudattanut ohjeita.
Palontutkintaan osallistuivat pelastulaitoksen palontutkijoiden lisäksi poliisi ja vakuutusyhtiö. 
Kajaanin kaupungin vuonna 1979 rakennettu varikko vaurioitui [laajasti 15.6. sattuneessa tulipalossa.](https://yle.fi/uutiset/3-11403116) Rakennuksen kattorakenteet tuhoutuivat ja sisäosat kärsivät merkittävästi.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lennot Lappeenrannasta Italian Bergamoon alkavat heinäkuun alussa
Muut reitit Berliinistä, Wienistä ja Budapestistä ovat alkamassa lokakuun lopussa.
Lappeenrannan lentoaseman hiljaiselo päättyy heinäkuun 1. päivänä. Silloin lähtee ensimmäinen lento Lappeenrannasta Italiaan, Milanon lähellä sijaitsevaan Bergamoon. 
– Bergamon kautta pääsee myös useisiin muihin kohteisiin Euroopassa ja samalla useista kymmenistä Euroopan kaupungeista on hyvät yhteydet vastaavasti Bergamon kautta tänne meille Saimaan alueelle, sanoo Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Eija Joro**.
Lappeenranta saa samalla etumatkaa Finnairiin, joka on ilmoittanut aloittavansa Milanon-lennot elokuussa.
Matkustajien liikkumista ja turvavälien noudattamista ohjataan Lappeenrannan lentoasemalla matkustajamäärien mukaisesti erityisjärjestelyin. 
Myös erilaisten suojavälineiden käyttöä lisätään sekä hygieniaa ja siivousta tehostetaan entisestään. Lisäksi matkustajia pyydetään varautumaan omien maskien käyttämiseen lentoaseman tiloissa sekä myös lennoilla. 
– Ryanair edellyttää matkustajilta maskien käyttöä lentojen aikana, Joro kertoo. 
Lentoasemalla on myynnissä maskeja ja käsidesiä
Muut reitit Berliinistä, Wienistä ja Budapestistä ovat alkamassa lokakuun lopussa. 
– On hienoa, että lentoyhtiö palauttaa heti kaikki Lappeenrannan-lennot, sanoo Joro.
Lennot voi varattavissa Ryanairin sivuilla.
Vaasassa kokeiltu koronatartuntasovellus törmäsi teknisiin pulmiin ja muistuttaa yksityisyyden suojan asettamista rajoista – "Tarvitaan vielä paljon työtä"
Käyttäjän yksityisyyden tiukka suojaaminen tekee altistumisten täsmällisestä jäljittämisestä hankalaa.
Vaasan keskussairaalassa toteutetussa [pilottihankkeessa](https://yle.fi/uutiset/3-11356047) on selvinnyt, että koronatartuntojen jäljittämiseen kehitetty Ketju-sovellus ei rekisteröinyt sovelluksen käyttäjien välisiä kohtaamisia luotettavasti.
Pilottiin osallistuneet Vaasan keskussairaala työntekijät olivat tyytyväisiä sovelluksen käytettävyyteen, mutta testissä törmättiin teknisiin ongelmiin.
– Pilotissa käytetty bluetooth-teknologia vaatii huomattavasti säätöä ja optimointia, jotta sillä voitaisiin rekisteröidä ihmisten välisiä kohtaamisia riittävän luotettavasti, Sitran tiedotteessa todetaan.
Ketju-sovelluksesta ei ole tulossa Suomessa kansallisesti käyttöön otettavaa jäljityssovellusta. Ketjua kehittävät yhtiöt Reaktor ja Futurice eivät olleet mukana kilpailutuksessa, jossa kansallisen [sovelluksen valmistajaksi valittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11385347)teknologiayhtiö Solita.
Vaasan keskussairaalassa toteutetun Ketju-pilotin tulokset ja lähdekoodi luovutetaan kuitenkin Solitan käyttöön. Sovellushankkeesta vastaa terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Solita: Bluetooth-ongelma ratkaistavissa
Sovelluksen käytön mahdollistava lakimuutos on viittä vaille valmis. Eduskunnan on määrä hyväksyä tartuntalain väliaikainen muutos huomenna perjantaina.
THL:n jäljityssovellusta valmistavan Solitan teknologia-asiantuntija **Sami Köykkä** kertoo, että Ketju-pilotissa havaitut tekniset bluetooth-ongelmat pystytään luultavasti välttämään syksyllä käyttöön otettavassa sovelluksessa.
– Käytämme bluetooth-seurannassa eri teknologiaa. Se ratkaisee suuren osa niistä ongelmista, jotka tässä pilotissa havaittiin.
Solita käyttää Applen ja Googlen yhdessä kehittämää, puhelimien käyttöjärjestelmätasolle asennettua teknologiaa, joka tuli käyttöön vasta toukokuussa
Ketju-sovelluksen pilotointi osoitti kuitenkin muitakin sovelluksen rajoituksia, jotka koskevat myös Solitan THL:lle kehittämää kansallista sovellusta.
Molemmat sovellukset perustuvat niin sanottuun [hajautettuun järjestelmään](https://yle.fi/uutiset/3-11332842), jossa käyttäjät jäävät anonyymeiksi. He voivat ottaa sovelluksen käyttöön antamatta puhelinnumeroitaan tai henkilöllisyyttään viranomaisten tietokantaan.
Vahva anonymiteetti tekee jäljityksestä hankalaa
Hallitus ja eduskunta ovat painottaneet, että tuleva jäljityssovellus [ei saa uhata](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Sosiaali_ja_terveysvaliokunta_mobiilisovellus_23062020.aspx) kansalaisten yksityisyyden suojaa.
Ketju-pilotin johtopäätöksissä todetaan, että hajautetun mallin tarjoama vahva anonymiteetti tekee jäljitystyöstä kuitenkin hankalaa. Kohtaamisten yhdistäminen yksittäisiin käyttäjiin ei ole mahdollista. Käyttäjä saa ilmoituksen mahdollisesta altistumisestaan noin päivän tarkkuudella. 
– Jos altistumisesta ei tiedetä tämän tarkempaa ajankohtaa tai keneltä se on peräisin, jäljitystyötä tekevän viranomaisen on äärimmäisen vaikeaa liittää altistustieto muuhun tietoon tai käyttää omaa harkintaa, Sitran tiedotteessa todetaan.
Käyttäjien vahva anonyymius johtaa myös siihen, että sovellus voi tuottaa vääriä ilmoituksia altistumista tilanteista, jotka eivät todellisuudessa ole altistumisriskejä.
Solitan teknologia-asiantuntija Sami Köykkä toteaa, että myös kansallista jäljityssovellusta kehitetään nyt vahva yksityisyyden suoja edellä, koska laki niin vaatii. 
– Tällöin ei yksilöiden välistä liikennettä saada esiin. Myös vääriä positiivisia havaintoja voi tulla. Sovellus ei ratkaise kaikkia ongelmia, mutta se on yksi työkalu muiden joukossa. Sovellus mahdollistaa anonyymit altistumisvaroitukset.
Sovellus käyttöön syksyllä?
Sovelluksen käyttöönoton mahdollistavan lain on [tarkoitus astua voimaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006549319.html) elokuun alussa. THL:n tilaama sovellus pyritään ottamaan käyttöön alkusyksystä.
[Lakiestiyksen mukaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_101%2B2020.aspx) sovelluksesta on väestötasolla hyötyä vain, jos on riittävän kattavasti väestön käytössä. Jos tavoiteltaisiin käyttäjiksi 60 prosenttia väestöstä, se tarkoittaisi että 3,3 miljoonaa henkilöä lataisi sovelluksen lyhyen ajan sisällä, esityksessä todetaan.
Ketju-sovelluksen pilottihankkeesta saatiin ainakin se oppi, että kehitystyössä riittää vielä tekemistä.
– Tämä kokeilu osoitti, että tarvitaan vielä paljon työtä, että näistä sovelluksista tulee päivittäisiä, luotettavia työkaluja, totesi johtaja **Antti Kivelä** Sitrasta.
**Lue lisäksi:**
[Suomen koronasovelluksen kehittäjäksi valittiin Solita – Vaasassa pilottihanketta vetäneet Reaktor ja Futurice eivät osallistuneet kilpailutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11385347)
[Koronavirusaltistuksia jäljittävä sovellus tänään käyttöön Vaasan keskussairaalassa – 33 työntekijää mukana pilotissa](https://yle.fi/uutiset/3-11356047)
[Koronatartuntasovelluksen pilotti päättyi Vaasassa – käyttäjät tyytyväisiä, tuloksia saadaan kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11387000)
[Analyysi: Koronatartuntoja jäljittävä sovellus ei ole hopealuoti, joka vapauttaa meidät karanteenista](https://yle.fi/uutiset/3-11310212)
Kesän viimeisen kyselytunnin pääaiheiksi nousivat ruuhkamaksut ja työllisyystoimet, Vanhanen: Minulla ei ole "hokkuspokkuskeinoja"
Eduskunta äänestää perjantaina ensimmäistä kertaa hallituksen luottamuksesta korona-aikana.
Torstain kyselytunti jää eduskunnan koronakevään viimeiseksi, sillä kansanedustajat jäävät kesätauolle perjantaina. Pääaiheiksi nousivat ruuhkamaksut ja hallituksen työllisyystoimet.
Kansanedustaja **Janne Heikkinen** (kok.) vaati Vanhasta esittämään budjettiriihessä keinot vähintään 100 000 uuden työllisen saamiseksi vaalikauden loppuun mennessä. Hän kysyi, voiko keskusta jatkaa hallituksessa, jos uusia työllisyysuudistuksia ei näy.
Valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) sanoi, ettei hänellä ole "hokkuspokkuskeinoja" 100 000 uudesta työpaikasta. Vanhasen mukaan tavoitetta ei ole yhtäkkiä mahdollista nostaa 100 000:een.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** tulkitsi kuitenkin, että Vanhanen on pehmentänyt linjaansa työllisyyden parantamisessa.
– Parempi, että otetaan tosiasiat huomioon. Tällaiseen mittakaavaan ei tällä aikataululla voida sitoutua, Vanhanen sanoi.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** vaati tietoa, ottaako hallitus työllisyystilanteen vakavasti. Hän moitti, että hallitus ei olisi pystynyt tekemään ensimmäistäkään todellista työllisyystointa, eikä kokoomuksella ole uskoa että niitä tulisi myöskään syksyllä.
Vanhanen kummasteli, että hallitukselle ei pitäisi esittää kysymystä, ottaako se tilanteen vakavasti.
– Päättynyt kevät, reilu kolme kuukautta poikkeustilaa, koronan hoito, tänä vuonna lähes 20 miljardin alijäämän ottaminen tilanteen hoitamiseksi. Ne kertovat siitä, että varmasti näiden pöytien takana tiedetään, että tilanne on vakava.
Vanhanen vakuutti, että työllisyyspäätöksiä on tulossa syksyn budjettiriihessä ja hallitus tulee korottamaan aiempaa 60 000 työllisyystavoitettaan.
Perussuomalaiset kysyivät ruuhkamaksuista
Kyselytunnin aluksi perussuomalaisten kansanedustaja **Sheikki Laakso** vaati polttoaineveron korotuksen perumista, minkä hallitus torjui.
Polttoainevero kiristyy elokuussa niin, että bensan hinta nousee noin 6 senttiä litralta. Hallitus päätti korotuksesta viime syksynä budjettiriihessään.
Kansanedustaja **Riikka Slunga-Poutsalo** (ps.) kysyi, tukevatko ruuhkamaksut töissä liikkumista, "jos siitä peritään joidenkin arvioiden mukaan jopa vuositasolla tuhannen euron maksua".
Vanhanen sanoi, että kysyjällä on tarkempi tieto kuin hallituksella, ja päätöksiä ruuhkamaksuista ei vielä ole. Vanhasen mukaan Slunga-Poutsalo nosti esiin yhden mahdollisen kehityskulun, mutta siitä ei ole hallituksen esitystä olemassa.
Myös **Sari Multala** (kok.) kysyi, mikä on ruuhkamaksujen tilanne.
**Katri Kulmunin** seuraajana muutama viikko sitten aloittanut Vanhanen vetosi siihen, että on vielä tuore ministeri. Hänen käsityksensä oli, että valmistelu ei ole sillä tasolla, että sisältöä voitaisiin arvioida.
Ympäristöministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) mukaan tekeillä on mahdollistava lainsäädäntö, ja on kuntien käsissä, otetaanko se käyttöön. 
Hallituksen luottamuksesta äänestetään ensimmäistä kertaa tänä vuonna
Kansanedustajien kesätauko eduskuntatyöstä alkaa huomenna perjantaina, ja kevätkauden viimeinen istunto on huomenna aamupäivällä. 
Perjantain istunnossa äänestetään perussuomalaisten kansanedustajan **Juha Mäenpään** [syytesuojan murtamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11415018) Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** on pyytänyt lupaa syyttää Mäenpäätä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tämän vieraslajipuheiden takia.
Perussuomalaiset, kokoomus ja kristillisdemokraatit esittivät osana torstaista keskustelua lisätalousarviosta epäluottamusta hallitukselle. Kyseessä on ensimmäinen kerta korona-aikana ja koko tänä vuonna kun hallituksen luottamuksesta äänestetään. Äänestys on määrä pitää perjantaina.
Oppositio ei ole tehnyt keväällä välikysymyksiä, joiden yhteydessä luottamuksesta äänestetään. Yhden välikysymyksen [perussuomalaiset vetivät maaliskuussa pois](https://yle.fi/uutiset/3-11272626).
Kyselytunnin aloittajaa ei ole lyöty lopullisesti lukkoon
Kesäkuussa yksi kysymys on ollut se, kuka saa esittää oppositiosta ensimmäisen kysymyksen ministereille. Opposition sisällä tilanne muuttui kesäkuussa, kun [perussuomalaisten eduskuntaryhmä erotti ](https://yle.fi/uutiset/3-11384763)**Ano Turtiaisen** rasistisen tviitin takia.
Perussuomalaiset on saanut suurimpana oppositiopuolueena aloittaa kyselytunnit tällä vaalikaudella, mutta Turtiaisen erottamisen seurauksena perussuomalaisilla ja kokoomuksella on nyt yhtä monta eli edustajaa.
Eduskunnan puhemiesneuvosto ei ole kuitenkaan vielä päättänyt sitä, miten oppositiopuolueiden järjestys kysyjinä menee. Edellisen kyselytunnin avasi perussuomalaisten edustaja, kuten aiemminkin tällä vaalikaudella. Viime kädessä asian päättää istuntoa johtava puhemies. 
Asiasta on määrä keskustella eduskunnan syyskauden alussa. Todennäköisimmin järjestys määräytyy vaalien äänimäärän perusteella, kuten aiemmilla vaalikausilla on tehty.
**Lue lisää:**
[Puhemies Vehviläinen: Eduskunnan syksystä tulee todella kiireinen, esityksiä jäänyt antamatta – hallituksen arvioitava miten velka kurotaan umpeen](https://yle.fi/uutiset/3-11417114)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kasmir totuttelee keikattomaan kesään: "Muiden artistien kanssa mietittiin, että ei meidän kuuluisi olla näin, meidän pitäisi olla duunissa"
Laulaja Kasmirin keikkakalenteri tyhjeni kertaheitolla. Uusi vapaa-aika toi ihmetystä ja lamaantumista. 
Keväällä keikkamaailmaan iski pandemiapommi. Samainen pandemia lamaannutti **Kasmirin**. Artistista tuntui, että kollegat pitivät yllä somea ja elivät aktiivista elämää, kun taas laulaja itse passivoitui. 
– Monet oman elämänsä life coachit kertoivat, miten elämää pitäisi elää. Olisi pitänyt opetella viisi uutta kieltä ja laittaa kotileipomo pystyyn. Itsellä se oli enemmän sellaista vuoristorataa. 
_Laulaja Kasmir [kertoo Takaisin Pasilaan -podcastissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50514627) Toivo Haimille ja Marjukka Mattilalle, miltä uusi vapaa-aika tuntuu._
Voima löytyi kohtalontovereista
Kasmir sai yllättäen voimaa siitä tiedosta, että ei ole yksin tuskansa kanssa, sillä monilla aloilla kärsittiin työnpuutteesta.
– Mä poteroiduin – olin kilpikonna ja menin kuoreni sisään. Olen saanut valtavasti voimaa siitä tiedosta, että tämä on yhteinen tila monella alalla. Ne omat murheet lilluu siellä yhdessä lammikossa. Yhdessä me ollaan tässä ja yhdessä me tästä selvitään.
Laulajalta peruuntui keväältä ja kesältä arviolta yli kaksikymmentä keikkaa. Rahassa se tarkoittaa noin 40 000 menetettyä euroa. Hänelle myönnetty Opetus- ja kulttuuriministeriön tukiraha paikkasi menetettyjä tuloja.
Täysin ilman keikkoja Kasmir ei kuitenkaan keväällä jäänyt – hän esiintyi Yle Olohuoneen livekeikalla, joka toteutettiin suorana striiminä televisioon. Tällä keikalla Kasmir ei nähnyt yleisööän.
– On hämmentävää, kun yleisö puuttuu. Olen tottunut ottamaan yleisön mukaan, ja nyt edessä heiluukin vain kameramies. Siinä edessä on vain kylmä linssi, mutta kameran toisella puolella voi istua perhe katsomassa keikkaa. 
Juhannus kerrankin kotona
[Nyt kun loppukesän festarit](https://yle.fi/uutiset/3-11395477) luultavasti pidetään, on olemassa mahdollisuus, että Kasmirkin nousee takaisin lavoille. Tulevaisuudesta laulaja puhuu kuitenkin varovaisesti. Kenenkään terveyttä ei keikoilla pitäisi riskeerata, ja hän haluaa keikoille riittävät turvatoimenpiteet. Kasmir uskoo, että poikkeusolot muuttavat alaa pysyvästi.
– Uskon, että striimikeikat tulevat yleistymään ja koko alaa kehitetään. Hygieniaan tullaan varmasti panostamaan. 
Tyhjentyneen keikka-aikataulun jälkeen uuteen vapaa-aikaan on ollut kova totuttelu. 
– Oon tottunut tietynlaiseen elämään, että viikonloppuisin olisi keikkoja. Tuntuu todella hämmentävällä olla kotona viikonloppuna. En oikein tiedä mitä tehdä, vähän niin kuin orpo piru.
Juhannuksen laulaja vietti ystävien ja muiden artistien kanssa. Artistit pohtivat yhdessä, että heidän ei pitäisi olla juhlimassa, heidän pitäisi olla nyt töissä. Kasmirin juhannusjuhlissa päätettiin parantaa pahimpia festarivieroitusoireita: he jakoivat toisilleen vanhat festaripassit roikkumaan kaulalle. 
– Siitä tuli kotoisa fiilis. 
_Keskustelu on avoinna 26.6. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Laulaja Kasmir: "Aina ei jaksa olla paras versio itsestään"](https://yle.fi/uutiset/3-11010391)
Maastopalo pyyhkäisi metrin päästä kesämökistä Pieksämäellä
Palo sai alkunsa todennäköisesti juhannuskokon pohjasta.
Pieksämäen Siikamäellä paloi tänään iltapäivästä noin hehtaarin verran nuorta metsää. Palo sai alkunsa todennäköisesti juhannuskokon pohjasta.
Maastopalo saatiin rajattua niin, että palo ei levinnyt metsästä kesämökkiin. Palojäljet olivat metrin päässä mökin nurkalta, päivystävä palomestari kertoo.
Maastopalo saatiin rajattua niin, että palo ei levinnyt metsästä kesämökkiin. Mökin asukkaat eivät olleet paikalla.
Palaneen alueen ympäristö tarkistetaan droonilla, ettei palo leviä uudestaan.
_Päivitetty 16.45: lisätty palon syy._
Viisi hiehoa vielä karkuteillä Kuopion Juankoskella – yksi karkureista tavoitettiin torstaina
Juankosken Viitaniemessä 56 nautaa lähti omille teilleen juhannusaattona. 
Torstaina aamulla saatiin kiinni jälleen yksi juhannuksena karkuteille lähteneistä hiehoista. 
Maanviljelijä **Henni Toivanen** kertoo, että lisäksi ainakin kolmesta naudasta on saatu tuoreita näköhavaintoja. 
Maanviljelijäpariskunta on etsinyt karkulaisiaan joka päivä esimerkiksi ajelemalla pikkuteitä pitkin. Näköhavainnot ovat auttaneet kohdistamaan etsintöjä hiehojen jäljille. 
Myös naapureita ja kyläläisiä on ollut apuna kiertelemässä. 
– Naapurin emännän ja hänen paimenkoiransa kanssa olimme tänä aamuna liikkeellä, Toivanen sanoo.
Hiehoja ei pidä lähestyä, vaikka ne eivät sivullisille olekaan vaaraksi. Havainnot hiehoista voi ilmoittaa hätäkeskukseen tai suoraan tilallisille.
**Lue lisää:**
[Viljelijän juhannus meni uusiksi, kun 56-päinen hieholauma pakeni laitumelta – kyläläiset riensivät apuun, vielä kuusi eläintä kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-11413311)
Retkelle pitäisi päästä, mutta mistä varusteet? Nuuksiossa luontokeskus lisää välineiden vuokrausta, valikoimassa muun muassa telttoja, makuupusseja ja retkikeittimiä
Haltia pyrkii palvelemaan paremmin retkeilyä kokeilevia kaupunkilaisia. 
Espoon Nuuksiossa sijaitseva Luontokeskus Haltia lisää tänä kesänä retkeilyvälineiden vuokrausta.
Luontokeskuksen tavoitteena on palvella paremmin erityisesti retkeilyä kokeilevia pääkaupunkiseutulaisia, kertoo Luontokeskus Haltian johtaja **Tom Selänniemi**.
– Kaupunkilaiset, joilla ei ole telttaa, lapsenkantorinkkaa tai jotain muuta tärkeää välinettä, mikä helpottaa retkeilyä, saavat vuokrattua sen meiltä. Jonkin verran näitä on ollut jo saatavilla Haltiassa, mutta välinevuokrausta ollaan kehittämässä ja helpottamassa.
Selänniemi sanoo, että Haltia haluaa antaa myös kokeneille retkeilijöille mahdollisuuden testata erilaisia välineitä ennen varsinaista hankintapäätöstä. 
– Ihmisen ei tarvitse heti ostaa itselleen jotain välinettä vaan voi vuokrata sen päiväksi tai viikonlopuksi ja käyttää sitä ja jos innostuu välineestä niin sitten voi hommata sen itselleen. 
Vuokrattavien välineiden valikoima laajenee myös vesillä tapahtuvaan retkeilyyn ja vapaa-ajan viettoon. 
– Ajatuksena on, että vuokralle tulee enemmän muun muassa kanootteja ja sup-lautoja. Haltian alakentältähän saa jo vuokrattua fatbikeja, paksurenkaisia maastopyöriä, kertoo Haltian johtaja Selänniemi.
Yle Kioski LIT -kirjoituskilpailu etsii someaikakauden kirjailijoita – voittajateksteistä luodaan Instagram-kirja
Oletko aina haaveillut kirjoittamisesta, mutta epäröit, onko sinusta kirjailijaksi? Vai pursuaako pöytälaatikkosi jo valmiiksi teksteistä, mutta et oikein tiedä, missä ne voisi julkaista? Jos kirjoittaminen tuntuu jutultasi, osallistu Yle Kioski LIT -kirjoituskilpailuun! Tarkemmat ohjeet ja säännöt löydät artikkelin lopusta.
Yle Kioski LIT on nuorille aikuisille suunnattu monimuotoinen kirjallisuuskokonaisuus, joka houkuttelee heittäytymään sanojen maailmaan.
Kannustaaksemme ihmisiä toteuttamaan intohimoaan kirjoittamista kohtaan, Yle Kioski LIT järjestää kesän aikana kirjoituskilpailun, jonka tavoitteena on löytää uusia kirjoittajia, vaikuttavia tarinoita ja antaa teksteille tilaa – nykyaikaisia alustoja hyödyntäen.
Kirjoituskilpailun teemana on **_Kesän jälkeen, kun rakkaus kuoli_**, jota jokainen osallistuja voi tulkita omalla tavallaan.
Kilpailuraadin valitsemat parhaat tekstit julkaistaan syksyn aikana Instagram-kirjoina. Julkaistavaksi valittavista parhaista teksteistä maksetaan kirjoittajalle 200 euron palkkio.
Kirjoituskilpailun raatiin kuuluu laaja ammattilaisten joukko: LIKE kustannuksen vt. kustannuspäällikkö **Mari Hyrkkänen**, Johnny Kniga kustantamon kustantaja **Jaakko Pietiläinen,** Yle Draaman vastaava tuottaja **Hyppe Salmi**, Äidinkielen opettajain liiton toiminnanjohtaja **Anne Helttunen** sekä Yle Kioski LITin toimitus.
Kirjallisuuden muodot moninaistuvat
Raadin jäsenenä toimiva kustantaja Jaakko Pietiläinen näkee, että uudenlaisille kirjallisuuden muodoille on kysyntää.
– Kirjallisuuden tulevaisuus on valoisa. Se on myös moninainen niin sisällöiltään, muodoiltaan kuin jakelukanaviltaan. Kustantajan kannalta on selvää, että lahjakkuudet haetaan niiltä alustoilta, joille ihmiset ajatuksiaan kirjoittavat, Johnny Kniga kustantamon Pietiläinen kertoo.
[Yle Kioski LIT -Instagram-tili](https://www.instagram.com/ylekioskilit/) ja sen sisällöt pyrkivät laajentamaan kirjallisuutta uusille alustoille ja uuteen muotoon. Kuvapainotteiseksi mielletystä Instagramista löytyy yllättävän paljon lahjakkaita kirjoittajia, jotka ovat muokanneet tekstejään alustan tyyliin sopiviksi.
Kirjoituskilpailun avulla Yle Kioski pyrkii löytämään myös sellaisia henkilöitä, jotka eivät koe olevansa perinteisiä kirjoittajia, mutta nauttivat tekstien luomisesta uudenlaisille alustoille.
\- Yle Kioskin kirjoituskilpailussa on tartuttu juuri oikeaa härkää sarvista ja lähdetty etsimään kirjallisuutta ei niin kirjalliseksi mielletystä kanavasta. On ilo ja etuoikeus olla mukana kilpailun raadissa, Pietiläinen jatkaakin.
Osallistumisaikaa kirjoituskilpailuun on 9.8.2020 saakka. Tarkemmat osallistumisohjeet ja säännöt löytyvät tämän artikkelin lopusta.
Yle Kioski LIT -Instagram-tilin tarkoituksena on kirjoittamiseen kannustamisen lisäksi tuoda perinteisiä kirjallisuuden muotoja sosiaalisen median alustoille, mutta myös luoda uudenlaista someaikakauden kirjallisuutta.
Tilin sisältö tuo runouteen, lyriikkaan ja muihin kirjallisuuden muotoihin uusia tasoja sekä tapoja kuluttaa kirjallisuutta. Muista siis ottaa [Yle Kioski LIT -Instagram-tili](https://www.instagram.com/ylekioskilit/) seurantaan!
Kirjoituskilpailun säännöt:
**Raadin jäsenet:**
Mari Hyrkkänen. vt. Kustannuspäällikkö, LIKE
Jaakko Pietiläinen, kustantaja, Johnny Kniga
Hyppe Salmi, vastaava tuottaja, Yle Draama tiimi
Anne Helttunen, toiminnanjohtaja, Äidinkielen opettajain liitto
Yle Kioski LITin toimitus
Kesän lämpöennätyksiä rikottiin – torstain korkein lukema 33,5 astetta mitattiin Satakunnassa Kankaanpään Niinisalossa 
Perjantaina samantyyppisiin lämpötilalukemiin päästään Pohjanmaalta Kaakkois-Suomeen yltävällä kaistaleella.
Satakunnassa ja Pohjanmaalla rikottiin kuluvan kesän lämpöennätyksiä torstaina useampaan kertaan. 
Satakunnassa Kankaanpään Niinisalossa mitattiin päivän korkein lukema 33,5 astetta kello 17. Viimeksi vuonna 1939 on kesäkuussa ollut näin kuumia lukemia, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen.**
 Pohjanmaalla Kruunupyyssä mitattiin iltapäivällä 32,8 astetta. Yli 32 asteen mittari kohosi ainakin Seinäjoella, Kokkolassa, Kauhavalla, Ylivieskassa, Alajärvellä sekä Kymenlaaksossa Kouvolassa.
Keskiviikkona mitattiin aiempi tämän kesän korkein lämpötila, 30,8 astetta, samassa paikassa Kankaanpäässä kuin torstainakin. Tiistaina mittari kipusi lähes samoihin lukemiin eli[ 30,7 asteeseen Keski-Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11414638)Luhangassa.
Kaikkien aikojen korkein kesäkuun lämpötila Suomessa mitattiin vuonna 1935 Etelä-Pohjanmaalla Ähtärissä. Tuolloin elohopea kipusi 33,8 asteeseen. Nyt jäätiin siis ennätyksestä vain 0,3 astetta.
Korkein Suomessa koskaan mitattu lämpötila mitattiin Pohjois-Karjalassa Liperissä heinäkuussa 2010. Silloin lämpötila nousi 37,2 asteeseen. Pisin yhtenäinen hellejakso, yhteensä 26 päivää, mitattiin Helsingin Kumpulassa vuonna 2014.
Erittäin lämmintä ilmamassaa on tuonut meille Suomen eteläpuolinen vahva korkeapaine. Vielä perjantaina on Suomessa mahdollista päästä samantyyppisiin lämpötilalukemiin Pohjanmaalta Keski-Suomen yli Kaakkois-Suomeen yltävällä kaistaleella. 
– Ainakin yli 30 asteen mennään monin paikoin, joidenkin ennustemallien mukaan jopa 33–34 asteeseen, Huutonen sanoo.
Korkeapaine väistyy viikonlopun aikana, ja ainakin pohjoiseen ja itään virtaa hieman viileämpää ilmaa.
Viljelijöille lähipäivät eivät tuo helpotusta, sillä ainoastaan joitakin pieniä sade- ja ukkoskuuroja tulee siellä täällä. Kunnon sateita on odotettavissa aikaisintaan ensi viikon puolivälin jälkeen.
Metsäpalovaroitus on voimassa koko maassa.
**Lue myös:**
[Ulkona on ennätyshelteet, mutta Sipoossa päälle vedetään toppahaalarit – tältä näyttää pakastin, josta lähtee päivittäin satoja tuhansia laatikoita](https://yle.fi/uutiset/3-11417989)
[Torstaina nähdään, rikkoutuuko kaikkien aikojen kesäkuun 33,8 asteen lämpöennätys ](https://yle.fi/uutiset/3-11416236)
Nurmeksen Kynsisaaressa hankala maastopalo 
Paloa sammuttamassa oli muun muassa rajavartiolaitoksen helikopteri. Palosta syntyi runsaasti savua, joka näkyi kauaksi. 
Nurmeksen Kynsisaaressa Pielisellä syttyi torstaina tulipalo vaikeakulkuisessa maastossa.
Palo sai alkunsa metsäkoneen telasta lentäneestä kipinästä ennen puoltapäivää. Palo oli levinnyt iltapäivällä noin puolentoista hehtaarin suuruiselle alueelle. Lopulta maastoa paloi kolmisen hehtaaria.
Sammutustyöt jatkuivat myöhään iltaan.
Paloa oli sammuttamassa parikymmentä palomiestä Juuan, Nurmeksen, Valtimon ja Viekin paloaemilta. Sammutustöissä oli myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
Keski-Suomessa on ollut nyt kahden viikon nollaputki koronavirustartunnoissa
Viimeksi tartuntoja on kirjattu Keski-Suomen sairaanhoitopiirin aluella 11. kesäkuuta.
Keski-Suomessa ei ole todettu nyt kahteen viikkoon yhtään uutta koronavirustartuntaa.
Viimeksi kaksi tartuntaa rekisteröitiin 11. kesäkuuta.
Kaikkiaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on todettu kevään ja alkukesän aikana 137 testein vahvistettua koronatapausta. Jyväskylässä tartuntoja on ollut 108, Äänekoskella 8, Muuramessa ja Jämsässä molemmissa 10. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ei julkista kuntia, joissa tapauksia on alle 5. 
Koronavirustestejä on tehty Keski-Suomessa edelleen päivittäin kymmenittäin.
Esimerkiksi Jyväskylän terveyspaluissa Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten asukkaita palveleva koronanäytteenotto toimii läpi kesän.
Näytteet otetaan pääosin Kyllön terveysasemalla.
Koronavirustesti otetaan henkilöiltä, joilla on koronavirusinfektioon sopivia oireita.
– Tauti on saatu hienosti hallintaan ja siksi uusien tartuntaketjujen leviäminen halutaan estää testaamalla myös vähäoireisia potilaita, toteaa Jyväskylän kaupungin vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**.
Tervolan Ossauskosken voimalaitoksesta pääsi Kemijokeen vajaat 50 litraa hydrauliöljyä
Voimalaitoksen sisätiloihin vuoti öljyä huollossa olevasta koneistosta arviolta noin 600 litraa.
Tervolassa Ossauskosken voimalaitoksella torstain vastaisena yönä tapahtuneen öljyvuodon laajuus on tarkentunut. Kemijoki Oy:n mukaan öljyä on päässyt vuotamaan voimalaitoksen koneistosta, joka on ollut huollettavana.
Kemijoki Oy:n varatoimitusjohtaja **Timo Torvisen** mukaan puhdistuksen yhteydessä on arvioitu, että öljyä on vuotanut sisätiloihin noin 600 litraa ja vuotovesijärjestelmän kautta sitä on päässyt Kemijokeen alle 50 litraa.
Pelastuslaitos puomitti voimalaitoksen alakanavan heti, kun päästö havaittiin.
Puhdistustyöt aloitettiin iltapäivällä
Jokeen päässyttä öljyä alettiin poistaa torstaina iltapäivällä. Ympäristötarkastaja **Harri Katainen** kertoo, että pelastuslaitos poistaa öljyä öljyntorjuntamakkaran avulla sekä puupohjaisella imeytysaineella.
Öljyn on arvioitu olevan varsin pienellä alueella, mutta tilanne tarkastetaan vielä dronekameralla.
– Puhdistuksen alkuvaiheessa vaikuttaa siltä, että öljy ei ole levinnyt laajalle, vaan se näkyy pääasiassa laikkuina veden pinnassa, Harri Katainen sanoo.
Voimalaitoksen toiminta on ollut keskeytyksissä ja vettä on juoksutettu tulvaluukusta. Kemijoki Oy:stä arvioidaan, että voimalaitos voidaan käynnistää vielä torstain aikana.
_Juttua päivitetty 25.6.2020 klo 16.45. Juttuun lisätty tieto veden puhdistamisen aloittamisesta._
Venevarkaat vieneet kolmessa kunnassa jo lähes 50 venettä tai perämoottoria: perinteinen kotimainen soutuvene suosiossa
Poliisi kehottaa tarkkaavaisuuteen. 
Venevarkaat ovat liikkeellä Pirkanmaalla, ja poliisi kehottaa tarkkaavaisuuteen. Nokian, Pirkkalan ja Ylöjärven alueella on alkukesänä ilmoitettu anastetuksi yhteensä 47 venettä ja perämoottoria. 
Yhdeksässä tapauksessa anastettu vene on ollut Terhi Saiman -soutuvene.
Poliisin mukaan varkaus voi paljastua vasta kesällä, kun säilytyksessä olleet veneet ja moottorit otetaan käyttöön. Myös veneilyn sesonkiaika houkuttaa varkaita. [Yle on aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10836948), kuinka venevarkaat toimivat härskisti myyntipalstoilla ja jättävät likaisen työn ostajalle. Myyjä voi ottaa kuvan toisen veneestä ja pahaa aavistamaton ostaja voi käydä hakemassa sen rannasta. 
Poliisi kehottaa varmistamaan veneen ja moottorin lukitukset. Airot, liivit, äyskärit ja kalastusvälineet kannattaa viedä lukittuun tilaan. 
– Kirjaa tunnisteet ylös tai valokuvaa ne, jotta anastettu omaisuus voidaan tarvittaessa kuuluttaa, poliisi neuvoo.
Lue lisää:
[Kevät toi ilmiön takaisin: Venevaras toimii härskisti myyntipalstoilla ja voi jättää likaisen työn ostajalle](https://yle.fi/uutiset/3-11348876)
[Mies huomasi, että oma soutuvene on myynnissä Tori.fissä: "Onhan se mykistävä kokemus" – näin härskisti venevarkaat toimivat nykyisin](https://yle.fi/uutiset/3-10836948)
Yle seurasi Pariisissa, kun Eiffel-torni aukesi ensi kertaa kolmeen kuukauteen: "Kerrankin Pariisin nähtävyyksistä saa nauttia ilman turisteja”
Tavallisesti 80 prosenttia Eiffel-tornissa kävijöistä on ulkomaalaisia turisteja, mutta nyt heitä ei Pariisissa juuri ole.
Pariisin Eiffel-torni aukesi torstaina aamupäivällä ensimmäistä kertaa yli kolmeen kuukauteen. Jonossa oli lähes yksinomaan ranskalaisia, jotka halusivat tulla ihailemaan kaupungin kuuluisaa symbolia.
– Ajattelimme, että Eiffel-torniin pitää tulla nyt tai ei koskaan. Emme olleet vielä ikinä käyneet tornissa, vaikka asumme Pariisissa. Jonot ovat yleensä niin valtavia, sanoivat **Agathe** ja **Remy Verrier**.
Tällä kertaa jonotus kesti vain kymmenisen minuuttia ja pariisilaispariskunta pääsi ylös torniin ensimmäisten joukossa. He joutuivat tosin kävelemään rappusia, sillä Eiffel-tornin hissi on turvallisuussyistä pois käytöstä.
– Se ei haitannut yhtään! Ylös kapuaminen on osa Eiffel-kokemusta.
Eiffel-tornin ylätasanteelle ei vielä pääse
Turvatoimet ovat Eiffel-tornissa tiukat. Tornissa on maskipakko ja ylös päästetään kerrallaan tavallista pienempi joukko ihmisiä. Hissien lisäksi myös tornin ylätasanne on toistaiseksi suljettu.
– Hissit avataan vähitellen tulevina viikkoina. Etenkin tornin huipulle vievä hissi on pieni ja haluamme olla varmoja turvatoimien tehokkuudesta ennen kuin avaamme sen vierailijoille, sanoo Eiffel-tornin käytöstä päättävän yhdistyksen puheenjohtaja **Bernard Gaudillere**.
Gaudillierin mukaan tavallisesti 80 prosenttia Eiffel-tornin vierailijoista on ulkomaalaisia turisteja. Nyt 80 prosenttia ennakkolipuista on myyty ranskalaisille.
– En osaa vielä arvailla, milloin ulkomaalaiset turistit palaavat Eiffel-torniin. Jonkun verran heitä kuitenkin jo on, etenkin Pohjois-Euroopasta tulevia matkailijoita, Bernard Gaudillere sanoo.
Tavalliset pariisilaiset ovat vallanneet myös Montmartren
Eiffel-tornin lisäksi Pariisin asukkaat ovat ottaneet haltuunsa muitakin turistikohteita. Esimerkiksi turistien tavallisesti kansoittamalla Montmartren taiteilijakukkulalla kuulee nyt kiinan ja englannin sijasta lähes pelkkää ranskaa.
Ranskalaiset lukiolaistytöt **Julia Gomes** ja **Camille Derouet** ihailevat Sacre-Coeurin kirkon portailta aukeavaa näköalaa. Pariisin esikaupungissa asuvat ystävykset kertovat nauttivansa keskustan harvinaisesta rauhasta.
– Yleensä nämä rappuset ovat aivan täpötäynnä turisteja, mutta nyt täällä on lähes tyhjää. Metrossakin on paljon vähemmän ihmisiä kuin normaalisti, mikä tekee liikkumisesta mukavampaa, tytöt sanovat.
Heidän mukaansa Pariisin kaduilla liikkuu nyt tavallista enemmän nuoria kaupunkilaisia.
– Kesätunnelma kaupungissa on täydellinen! On lämmintä ja kaunista ja terasseille mahtuu istumaan. Kauhean kevään jälkeen tämä on todella tervetullutta.
“Pelkään, että Pariisista tulee museo”
Sacré-Coeurin kirkkoa saapui ihastelemaan myös koko ikänsä Pariisissa asunut eläkeläisrouva **Anne Genvresse**. Hän halusi ihailla kirkkoa ja sen ympäristöä kerrankin rauhassa.
– Aiemmin kävin täällä säännöllisesti ostoksilla, sillä viereisillä kaduilla oli hyviä kangaskauppoja. Nykyään tulen tänne hyvin harvoin, vaikka näköala ja kirkko onkin huikean kaunis, 83-vuotias Genvresse sanoo.
Genvresse sanoo kaipaavansa Pariisin turistikorttelien mennyttä arkielämää.
– Minunkin kotikorttelissani on nykyään pelkkiä pop-up-gallerioita ja muodikkaita luksusputiikkeja. Pelkään, että Pariisista tulee museo, jos kaikki tavalliset ihmiset ja palvelut katoavat.
Muotopuutarhat ovat muuttuneet piknik-puistoiksi
Myös Pariisin keskustan kuuluisissa muotopuutarhoissa on uudenlaista elämää. Tavalliset pariisilaiset ovat vallanneet esimerkiksi taidemuseo Louvren vieressä sijaitsevan Tuileries-puutarhan oleilu- ja urheilutilakseen.
Patsaiden ja kukkaistutusten lomaan on pystytetty piknik-vilttejä ja jumpparinkejä. Osa käyttää puistoa myös työhuoneena. Ranskan parlamentissa työskentelevä **Paul Donn** saapui jatkamaan pitkäksi venynyttä työpäiväänsä puiston penkille.
– Tämä on harvinaista herkkua. Yleensä Tuileries on aivan täynnä turisteja eikä töiden tekemisestä tulisi täällä yhtään mitään. Nyt saan istua ihan rauhassa, Donn sanoo.
Donnin mukaan pariisilaisilla on turisteihin ristiriitainen suhde.
– Pariisi on yksi maailman tiheimmin asuttuja kaupunkeja eikä viheralueita ole liikaa. Niinpä tuntuu tosi helpottavalta, kun ihmisiä on vähemmän. Toisaalta turistien taloudellinen merkitys kaupungille on valtavan suuri, hän sanoo.
Pariisin keskustan luksusostoskadut ovat tosiaan pulassa, kun rahakkaat turistit ovat kaikonneet. Sama koskee keskustan hotelleja ja hienoimpia ravintoloita.
Kuinka kauan Pariisin hiljaisuus jatkuu, sitä ei tiedä vielä kukaan. Ranska on avannut rajansa eurooppalaisille turisteille, mutta Pariisissa heitä ei vielä näy. Esimerkiksi Suomen ulkoministeriö suosittaa edelleen välttämään tarpeetonta matkustamista kaikkialle Ranskaan.
**Lue matkustusrajoituksista ja -suosituksista Euroopassa:**
[Tahtoisitko matkustaa kesälomalla? Katso Ylen listaus 18 maan koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11415739)
Nuorisojoukko ahdisti 15-vuotiaan veden alle Vantaalla – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Uhkaava tilanne sattui Kuusijärven uimarannalla.
[Poliisi tiedottaa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/epailty_tapon_yritys_vantaalla_kuusijarven_uimarannalla_maanantaina_-_silminnakijoita_pyydetaan_olemaan_yhteydessa_poliisiin_91244), että maanantai-iltana kello 20–21 Vantaan Kuusijärven uimarannalla tapahtui uhkaava tilanne, kun nuorisojoukko painoi 15-vuotiaan nuoren pinnan alle. 
15-vuotias pääsi kuitenkin tilanteesta pakoon ja ui läheisen laiturin alle, jonka jälkeen nuorta pinnan alle painanut nuorisojoukko alkoi hyppiä kyseisen laiturin päällä. 
Hyppiminen oli loppunut, kun ulkopuolinen henkilö oli huutanut nuorille ja käskenyt heitä lopettamaan. 
– Laiturin alla olleen nuoren voimat olivat tässä vaiheessa jo aivan lopussa, kertoo tiedotteessa tapauksen tutkinnanjohtaja komisario **Nils Majewski** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Poliisin mukaan on syytä epäillä, että nuorisjoukko pyrki estämään 15-vuotiaan poispääsyn laiturin alta. 
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä. Tapauksesta ei tällä hetkellä tiedoteta enempää.
Kuninkuusravien järjestäjät nimetty vuoteen 2025 saakka
Kuninkuusravien tulevien vuosien kuviot ovat selvillä.    
Raviurheilusta vastaava Suomen Hippos on päättänyt lajin kotimaisen päätapahtuman Kuninkuusravien järjestäjät kesään 2025 asti. Isännyys myönnettiin vuosiksi 2023-2025 Kouvolalle, Jyväskylälle ja Oululle.
Koronaviruspandemian vuoksi tämän vuoden Kuninkuusravit ajetaan Seinäjoella ilman yleisöä, ja yleisön kanssa Seinäjoella päästään kuninkuushurmaan ensi vuonna. Forssan Kuninkuusravit 2021 siirtyvät vuodella eteenpäin, ja Kouvolassa kisataan 2023, Jyväskylässä 2024 ja Oulussa 2025.
Edellisen kerran Kuninkuusravit järjestettiin Kouvolassa vuonna 2007. Jyväskylässä tittelit jaettiin viimeksi vuonna 2008 ja Oulussa kuninkaallisia ihasteltiin 2010.
**Lue myös:**
[Propulsion voitti vihdoin Elitloppetin – ohjastaja hehkuttaa kolmen miljoonan kruunun arvoista voittoa: "Tunne on fantastinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11378369)
[Ruotsin Elitloppet-voittajalle tehty kielletty operaatio kuohuttaa – ravipiireissä ihmetellään, miksi asia tuli julki vasta nyt: "Monesta syystä vakava asia"](https://yle.fi/urheilu/3-11384591)
[Elitloppet-voittajan valmentaja vastaa vilppiepäilyihin: "Jos olisimme tienneet tästä, emme olisi tehneet tarjousta Propulsionista"](https://yle.fi/urheilu/3-11388746)
Kymmenvuotiasta Citymarketissa puukottaneella oli iso veitsi mukanaan jo kauppaan tullessa: Vaaditaan ehdotonta vankeutta
Tapaus on hyvin harvinainen Suomessa.
Kymmenvuotiasta poikaa kohti iskettiin veitsellä [viime joulukuussa Tampereella Turtolan Citymarketiss](https://yle.fi/uutiset/3-11124770)a. Lapseen julkisella paikalla kohdistunut väkivalta on hyvin harvinaista Suomessa.
Noin 30-vuotiasta miestä syytettiin torstaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa tapon yrityksestä tai vaihtoehtoisesti törkeän pahoinpitelyn yrityksestä. Poliisi kertoi tuoreeltaan, etteivät uhri ja syytetty tunteneet toisiaan. Syytetyllä [on aiempaa rikoshistoriaa](https://yle.fi/uutiset/3-11125814). 
Syyttäjä vaatii miehelle ehdotonta vankeutta. Miehelle on tehty mielentilatutkimus, joka on toimitettu Pirkanmaan käräjäoikeudelle.
Mies kertoi esitutkinnassa, että teossa käytetty 20 sentin veitsi on ollut hänen mukanaan kauppaan tullessaan.
Kaupan remonttitarvikeosastolla syytetty oli ottanut käteensä mukanaan tuoman veitsen. Syytetty oli ohittanut kymmenvuotiaan pojan isän ja lyönyt poikaa olkapään seutuun. Isku osui pojan takkiin. Syytetty yritti lyödä poikaa toisen kerran, mutta pojan isän onnistui estää toinen isku.
Isä tarttui syytetyn veitsikäteen ja kaatoi miehen maahan. Paikalle tuli muitakin henkilöitä, joiden avulla isä sai veitsen pois kädestä ja pidettyä miehen maassa poliisin paikalle tuloon saakka.
Syyttäjän mukaan teko on törkeä, koska siinä on käytetty teräasetta ja se on ennalta arvaamatta kohdistunut entuudestaan tuntemattomaan tekoaikaan 10-vuotiaaseen lapseen.
Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin yliopistotutkija **Martti Lehti** sanoi viime joulukuussa Ylelle, että tapaus on hyvin harvinainen. Tuntematon hyökkää harvoin lapsen päälle.
Lehden tietojen mukaan tällä vuosikymmenellä ei ole Suomessa ollut yhtään tapausta, jossa tuntematon olisi surmannut lapsen. 
Lue lisää:
[Alle 10-vuotiaaseen kohdistunut puukottamisyritys esillä Pirkanmaan käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11416899)
[Tuntematonta pikkupoikaa Citymarketissa puukottaneella on aiempaa rikoshistoriaa – äärimmäisen harvinainen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11125814)
[Poliisi: Tampereen tapon yrityksen uhri ja epäilty eivät tunteneet toisiaan – Mies yritti puukottaa pikkupoikaa Citymarketissa](https://yle.fi/uutiset/3-11124770)
Sinilevähavaintoja jo useista järvistä Pohjois-Savossa
Levähavaintoja on tehty erityisesti Kuopion seudulta Kallavedeltä ja Juurusvedeltä.
Lämmin sää on vauhdittanut sinileväkukintoja.
Leväkukintoja on ilmoitettu Pohjois-Savon ely-keskukseen erityisesti Kuopion seudulta Kallavedeltä ja Juurusvedeltä.
Myös muilta järviltä eri puolilta maakuntaa on jo havaittu sinilevää.
Ely-keskuksen vakioseurantapaikoilla on tällä viikolla tehty viisi havaintoa niukoista sinileväkukinnoista. 
Lisääntyneiden havaintojen taustalla on lämmön lisäksi viime viikon tuulinen sää, joka nosti ravinteikasta vettä pintaan levien käyttöön.
Kesäkuun alusta juhannukseen asti sinileväkukintoja havaittiin ely-keskuksen tietojen mukaan varsin vähän.
**Lue myös:**
[Poutakesä huonontaa vesitilannetta poikkeuksellisella tahdilla Pohjois-Savossa – Kallaveden pinta laskenut 25 senttimetriä kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11417513)
Voiko lentokoneen parkkeerata kuin auton, jos sille ei ole käyttöä? Ei voi, vastataan Finnairilta – katso, mitä koneille on korona-aikana tehty
Helsinki-Vantaan lentoaseman edustalla on tilaa pysäköidä noin 100 konetta. Suomalaisen Finnairin tarpeisiin tilaa on riittävästi.
Kilometreittäin kuumaa, liki hohkaavaa kiitotietä, huoltorakennuksia ja auringon paahteessa seisovia sinivalkoisia koneita. Täällä jos missä pääsee simuloimaan etelänmatkaa, nimittäin Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Parkissa on runsaat 80 konetta. Ne kuuluvat Finnairille ja sen osaomistamalle Norralle. Niitä on liikuteltu, käynnistelty ja huollettu pitkin kevättä, mutta millä tavalla? 
– Koneita siirretään kuukauden välein koekäyttöpaikalle. Niiden moottorien toiminta testataan, samoin ohjausjärjestelmät, kertoo Finnairin lentokonehuollon johtaja **Sampo Paukkeri**. 
Yhden Finnairin Airbus A330 -koneen arvo on yli 230 miljoonaa euroa, mikä selviää [Airbusin vuonna 2018 julkaisemasta hintataulukosta](https://www.airbus.com/newsroom/press-releases/en/2018/01/airbus-2018-price-list-press-release.html). Niin arvokasta konetta ei tosiaankaan voi jättää parkkiruutuun odottamaan seuraavaa mahdollista käyttöpäivää. 
Finnair päättikin Paukkerin mukaan heti koronakriisin puhjetessa pitää koneensa lentovalmiudessa eli ne voivat palata liikenteeseen nopeastikin, päivässä tai parissa. Toinen vaihtoehto olisi ollut panna kone tai koneita pitkäaikaisempaan varastointiohjelmaan. 
– Huollon kannalta se olisi työläämpää niin parkkeerauksen alussa kuin lopussakin. Kone suojataan ja rasvataan siten, että se voi olla käyttämättömänä useita kuukausia, vuodenkin. Uskomme, että lentoliikenteen kysyntä lähtee taas kasvuun ja pystymme ottamaan koneet joustavammin käyttöön tästä lentovalmiusohjelmassa, Paukkeri selventää.
Kolme konetta kokonaan rahtikäytössä
Koronavirus pani käytännössä koko maailman poikkeustilaan, myös lentomatkailun. Finnairin, kuten muidenkin lentoyhtiöiden matkustajamäärät romahtivat, [henkilöstöä lomautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11388949) ja keskityttiin tekemään sitä, mitä voitiin. Kuten rahtilentoja.
Rahtia varten muutettiin kolme Airbus A330 -konetta kokonaan rahtikäyttöön. Niiden matkustamoista poistettiin melkein kaikki penkit, jotta rahdattavaa tavaraa mahtuisi kyytiin mahdollisimman paljon sekä ruumaan että matkustamoon. Niissä on kuljetettu lähinnä koronavirusepidemian hoidossa käytettäviä terveydenhuollon tarvikkeita.
Muutostyöhön meni Finnairin lentokonehuollon johtajan Sampo Paukkerin mukaan muutama päivä. Rahtilentoja on tehty kriisikeväänä kaikkiaan 500. Vielä ei ole näkyvissä päivää, jolloin matkustamot muutettaisiin rahtitilasta takaisin ihmisiä palvelevaksi.
– Me seuraamme kysyntää, tarvitaanko näitä koneita matkustajaliikenteeseen. Uskomme kysynnän kasvuun ja kun niin käy, reagoimme. Kysymys on enemmänkin ajoituksesta eli muutamme koneet matkustajakoneiksi sitten kun kysyntä on riittävää, Paukkeri kertoo.
Hänen mukaansa istuimien asentaminen ja matkustamon palautus kestää muutamia päiviä, ehkä viikon.
Heinäkuun 1. päivä käytössä noin kolmannes koneista
[Hallitus kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11412152), että matkustajarajoituksia puretaan 13. heinäkuuta alkaen tilanteen mukaisesti. Silloin avautuisi matkustus useisiin Euroopan maihin. Pohjoismaihin pois lukien Ruotsiin sekä Baltiaan on jo saanutkin matkata. 
Lentoyhtiö Finnair on varautunut matkustamisen asteittaiseen lisäämiseen ajoissa. Yhtiö kertoi jo toukokuun lopussa aloittavansa heinäkuussa operoinnin useisiin Euroopan ja Aasian kaupunkeihin. Lentoja lisätään vähitellen kuukausi kuukaudelta kysynnän elpyessä.
Koronakeväästä voi katsoa olleen myös hyötyä, ainakin lentokoneiden huollon näkökulmasta. On voitu tehdä sellaisia töitä, joita ei arjen normaalirullassa ole kerta kaikkiaan voitu tehdä näin perusteellisesti kuin nyt.
– Esimerkiksi Airbus A350 -koneeseen on voitu irrottaa wingletit eli palaset siiven kärjestä. Ne ovat käyneet Ranskassa huollossa. Maa-aikaa on hyödynnetty muutenkin pidempikestoisiin huoltoihin, esimerkiksi laskutelineiden vaihtoon ja koneiden rungon huoltoon, Paukkeri listaa.
Hänen mukaansa liikennevalmiudessa on 1. heinäkuuta noin 30 konetta ja niillä pystytään käynnistämään Finnairin 30 prosentin liikenneohjelma.
Jos mielit lentoon, muista kasvosuojain
Maailman avautuminen hiljalleen lentoliikenteeseen tarkoittaa kuitenkin uutta normaalia matkustamisessa.
[Finnair selvitti itse](https://company.finnair.com/fi/media/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=3678397) huhti–toukokuussa asiakkaidensa tuntoja lentomatkailusta. Kyselyyn vastasi yli 3 000 asiakasta, ja puolet heistä odotti erityisesti vapaa-ajan matkoja.
Samaisesta kyselystä ilmeni, että koronapandemia toi ihan uuden arvon lentoyhtiön valintaan. Yksi kolmesta tärkeimmästä kriteeristä oli lentoyhtiön kyky varmistaa matkustajien hyvinvointi matkan aikana. Muut kaksi olivat lentolipun hinta ja aikataulujen sopivuus.
Finnair edellyttää kaikilta yli 7-vuotiailta lentomatkustajilta suun ja nenän peittävän kasvosuojaimen käyttöä. Lentoyhtiön oma matkustamohenkilökunta käyttää myös kasvosuojaimia. Lisäksi matkaanlähtijän kannattaa Finnairin mukaan tehdä lähtöselvitys verkossa ja ottaa mukaansa vain kevyet matkatavarat, jottei määränpäässä tarvitse odotella ruuhkaisella matkalaukkuhihnalla.
Finnairin viestinnän mukaan matkustajat pyritään mahdollisuuksien mukaan sijoittamaan siten, etteivät toisilleen tuntemattomat ole aivan vierekkäin. Perheet kuitenkin voivat matkustaa kylki kyljessä.
**Lue myös:**
[Voiko Finnair estää pääsyn koneeseen, jos asiakas ei suostu käyttämään maskia? Näin vastaa juristi – Entä tuleeko maskipakko myös juniin?](https://yle.fi/uutiset/3-11366244)
[Saksa elvyttää sähköautoilla, Suomi tukee Finnairia – EU-mailla on käynnissä tuhansien miljardien koronatalkoot, poimimme esimerkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-11408310)
[Suomen lentokenttien matkustajamäärä väheni 98 prosenttia toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11416946)
Miehillä tuli riitaa näppäimistölle kaatuneesta kaljasta – tappelu päättyi puukotukseen
Uhri sai veitseniskusta hengenvaarallisia vammoja, mutta jäi henkiin.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut nuoren miehen tapon yrityksestä vankeuteen. Rikos tapahtui Inarissa viime huhtikuussa, kun miehet olivat olleet viettämässä iltaa asuntolassa.
Heillä oli tullut riitaa näppäimistölle kaatuneesta kaljasta ja tilanne oli johtanut tappeluun. Lopulta toinen miehistä oli lyönyt toista miestä veitsellä kylkeen. Mies sai hengenvaarallisia vammoja, mutta jäi henkiin.
19-vuotias syytetty kiisti syytteen tapon yrityksestä mutta myönsi syyllistyneensä törkeään vamman tuottamukseen. Käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen tapon yritykseen ja pahoinpitelyyn. Iskussa oli käytetty voimaa, sillä uhrin kylkiluu katkesi.
Tuomioksi tuli kolme vuotta vankeutta. Lisäksi syytetty velvoitettiin maksamaan uhrilleen lähes 7000 euroa vahingonkorvauksia. Puukotuksen uhri, 23-vuotias mies tuomittiin puukottajansa ja toisen miehen pahoinpitelystä kahdeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Kristiina Mäkelän kesän avaukseen takapakkia – "Ei mitään hullun vakavaa"
Kristiina Mäkelä suunnittelee aloittavansa kesän kisakautensa Kosken loikat -tapahtumassa 4. heinäkuuta.  
**_Yle näyttää lauantaina Espoon ja Vantaan yleisurheilukilpailut. Suora lähetys alkaa klo 18 TV2:ssa._**
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän kauden avaus siirtyy heinäkuun puolelle. Mäkelän tarkoituksena oli avata kautensa lauantaina Espoossa, mutta polven lievä tulehdus on muuttanut suunnitelmia. 
– Kinkkajalkani reistailee eikä ole ihan täysin palautunut. Keväällä oli kuitenkin kylmiä kelejä eikä palautumiseni ollut ehkä silloin parasta. Teimme aika paljon iskutusta ja harjoituskauteni piteni. Heikomman palautumisen taustalla voi olla monia syitä, Mäkelä taustoitti Yle Urheilulle.
Mäkelä ei ole ainakaan vielä huolestunut tilanteestaan. 
– Ei ole mitään hullun vakavaa. Mutta päätimme, etten lähde epävarmana hyppäämään, kun ei ole kiire mihinkään arvokisoihin. Sitten kun menen kisaradan päähän, niin haluan olla varmasti valmiina, Mäkelä painotti. 
Mäkelä on vältellyt loikkaharjoituksia, mutta tehnyt muuten kaiken normaalisti. 
– Loikka on niin maailman rankin laji, maksimaalinen isku on ihan valtava, joten päätimme antaa pienen lepohetken jalalle. Muuten voin harjoitella täysin normaalisti, ei ole mitään ongelmia juosta tai tehdä punttiharjoituksia, Mäkelä kertoi. 
Perjantain loikkatreeni määrittää kisakauden avausta
Perjantaina Mäkelä aikoo tehdä loikkatreenin. Seuraavat päätökset tehdään perjantain tuntemusten perusteella. Näillä näkymin kisakausi alkaisi reilun viikon kuluttua. 
– Olen menossa Koski Tl:ssä 4. heinäkuuta järjestettäviin loikkakilpailuihin. Mutta en kilpaile vielä Koskellakaan, jos näyttää siltä, että se ei ole vielä fiksua, Mäkelä täsmensi.
Vaikka kauden avaus siirtyy, Mäkelä huokuu itsevarmuutta ja odottaa jo malttamattomana sitä, että pääsee kisakentille.
– Fyysisesti olen todella kovassa kunnossa ja tehnyt juoksuharjoituksissa parhaita tuloksiani. Olen mennyt perustasossani harppauksen eteenpäin, Mäkelä arvioi.
Yleisurheilun kaikki suuret arvokisat ovat koronatilanteen takia peruuntuneet. Mäkelän kesän ykköstavoitteena on passittaa Heli Koivula-Krugerin SE-tulos 14,39 historian lehdille.
– Suomen ennätyksen loikkiminen houkuttelee ja kolkuttelee. Tulosta voi aina tehdä. Tiedän, että olen hyvässä kunnossa ja mennyt eteenpäin, joten haluan ottaa itsestäni kaiken irti, Mäkelä mietti. 
– Tietysti harmittaa, että arvokisoja ei ole. Urheilija saa suurimman palkinnon siitä, jos hyvä päivä osuu arvokisoihin. Kilpailen nyt varmaankin enemmän kotimaassa enkä ole ulkomaisia tapahtumia vielä edes katsellut, 
**Lue myös:**
[Selittämätön ongelma lopetti seiväshypyn suurlupauksen treenit kyyneliin – nyt hän jahtaa Wilma Murron paikkaa Suomen ykkösenä](https://yle.fi/urheilu/3-11416583)
[Daniel Kosonen lopetti korkeushypyn, koska ei pärjännyt siinä – nyt hän on singahtanut Suomen huipulle: "Olen mielestäni riittävän lahjakas voittamaan ihan mitä vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11410311)
[SE-mies Tuukka Huuskola tykittää ennätystä toisensa perään vaikeiden vuosien jälkeen – kesän 2017 epäonninen sairastuminen vei voimat ja 15 kiloa: "Se alkukesä meni tippapullossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11412920)
[Kun loukkaantumistilanne oli pahimmillaan, Samuelsson ei pystynyt edes katsomaan yleisurheilua tv:stä – paluu ulkoradoille kolmen vuoden tauon jälkeen onnistui yli odotusten](https://yle.fi/urheilu/3-11412902)
[Tehdäänkö vallankumouksellisilla juoksukengillä kohta maailmanennätyksiä myös ratamatkoilla? Asiantuntijan mukaan läpimurto on lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-11308506)
SJK saa ottaa kotiotteluihinsa 2750 katsojaa heinäkuun alusta lähtien
 Stadion on jaettu kahdeksaan erilliseen lohkoon, joista löytyy katsojille omat palvelut. Kausi alkaa ensi viikolla. 
Seinäjoen Jalkapallokerho on saanut vihdoin tiedon, kuinka paljon katsojia se saa ottaa kotiotteluihinsa. 
Heinäkuusta eteenpäin Seinäjoen jalkapallostadionin kapasiteeteksi on määritelty 2750 katsojaa. Stadionin kapasiteetti on nyt alle puolet normaalista. 
Stadion on jaettu kahdeksaan erilliseen lohkoon. Jokaisessa lohkossa on omat WC-tilat ja muut palvelut. Sisäänkäynnin jälkeen mahdollisuutta liikkua eri lohkojen välillä ei ole. 
SJK:n tiedotteen mukaan jokaiselle katsojalle taataan mahdollisuus yli metrin turvaväliin. Samaan perheeseen tai seurueeseen kuuluvat henkilöt saavat edelleen istua vierekkäin.
Kausikortti oikeuttaa pääsyyn siihen lohkoon, johon se on ennen kauden alkua hankittu.
SJK:n kausi alkaa keskiviikkona kotiottelulla Turun Palloseuraa vastaan.
Finavia ei aio avata Enontekiön lentoasemaa ensi talveksi – kunnassa päätös tyrmistyttää
Finavian mukaan Enontekiön lentoaseman peruskorjausinvestoinnit maksaisivat jopa 15 miljoonaa euroa.  Säännöllinen reittiliikenne päättyi Enontekiölle vuonna 2018.
Enontekiön lentoasemaa ei avata näillä näkymin avata ensi talveksi. Lentokenttäyhtiö Finavian mukaan kiitotien kunto ja terminaalipalvelut eivät ole riittävän hyvässä kunnossa kaupalliselle lentoliikenteelle. Enontekiön kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** on täysin pöyristynyt Finavian täyskäännöksestä ja pitää sitä vastuuttomana.
Finavia on neuvotellut kevään ja alkukesän aikana Enontekiön kunnan ja matkailuväen kanssa lentoaseman toiminnan jatkamiseksi, mutta ratkaisua ei ole löytynyt. 
– Olemme kevään aikana rakentaneet jo pitkälle mallia, miten Finavialle pientä tappiota tehnyt kenttä siirrettäisiin uudelle, toimintaa kehittävälle toimijalle. Hallitus esittää parhaillaan lisätalousarviossa kiitotien kunnostamiseen elvytysrahaa, joten Finavian tämänpäiväinen ilmoitus tuntuu aivan käsittämättömältä, kuvailee Rantapelkonen Tunturi-Lapin Kehitys ry:n lähettämässä tiedotteessa.
Liikenne kentälle on sesonkiluonteista
Finavian verkostoliiketoiminnan johtajan **Jani Jolkkosen** mukaan lentoaseman infrastruktuuri on elinkaarensa lopussa eikä yhtiö pysty investoimaan kentän peruskorjaukseen. 
– Kiitotien ja terminaalin käyttäminen on palveluiden laadun ja riskienhallinnan näkökulmasta kriittistä, toteaa Jolkkonen Finavian tiedotteessa.
Enontekiön lentokenttä on yksi maan vähäliikenteisimmistä lentokentistä. Finavian mukaan sesonkiluonteinen charter-liikenne ei takaa lentoasemalle riittävää matkustajavirtaa investointien tekemiseksi. Yhtiön mukaan peruskorjausinvestointi maksaisi jopa 15 miljoonaa euroa. 
Tunturi-Lapin kehitys ry:n mukaan kentän lakkauttaminen aiheuttaa 5,5 miljoonan euron vuotuisen tappion Enontekiön matkailu- ja palveualueen yrityksille. Merkittävä osa matkailijoista saapuu Enontekiölle pääsesonkina eli talvikauden charler-lennoilla.
– Ttämä osoittaa, ettei tahtotilaa asian kestävään ratkaisemiseen Finavialta löydy, kertoo tiedootteessa Enontekiön kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Seppo Alatörmänen**. Hän vielä perää valtion omistajaohjauspolitiikkaan selkeitä sääntöjä, sillä omistajantahto ei nyt Alatörmäsen mukaan toteudu.
_Juttua on täydennetty Tunturi-Lapin kehitys ry:n tiedoilla 25.6 klo 17.10_
Poliisi on saanut vihjeitä autoharrastajien kokoontumisesta Kalajoen Hiekkasärkille viikonloppuna – tilaisuudesta ei ole tehty ilmoitusta
Autoharrastajien varsinainen Bimmer-party on peruttu Kalajoella nyt viikonlopulta. Viime kesänä tapahtuma työllisti poliisia.
Poliisi vahvistaa läsnäoloaan tulevana viikonloppuna Kalajoen Hiekkasärkillä, jossa piti järjestää autoharrastajien Bimmer-party. Virallinen tapahtuma on peruttu koronaepidemian vuoksi.
Poliisi on saanut kuitenkin vihjeitä, että osa harrastajista saattaisi silti olla kokoontumassa Hiekkasärkille.
Yleisötilaisuuden järjestämisestä ei ole tehty poliisille vaadittavaa ilmoitusta. Oulun poliisi tulee suhtautumaan tapahtumaan sen mukaisesti.
Poliisi kertoo, että lisäksi kaikenlaiseen liikenneturvallisuutta ja yleistä järjestystä vaarantavaan toimintaan tullaan puuttumaan vahvistetuilla resursseilla ja matalalla kynnyksellä. 
Kesällä 2019 Bimmer-tapahtuma työllisti poliisia. Poliisi puuttui laittomuuksiin useita kymmeniä kertoja. Joukossa oli ylinopeuksia, rattijuopumuksia, törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia, liikenneturvallisuuden vaarantamisia tai vakavia piittaamattomuuksia. Ajokortteja päätyi poliisin haltuun ylinopeuksista seitsemän kappaletta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tuhansien talouksien maalämpöhaaveet jäihin – tiukentuneet määräykset estävät monessa kunnassa maalämmön rakentamisen
Maalämpö vaatii energiakaivon, johon lupaa ei pohjavesialueilla enää helposti heru. 
Maalämpö on pitkällä aikavälillä edullinen ja ekologinen lämmitysmuoto ja siksi suosittu monien omakotiasujien ja taloyhtiöiden keskuudessa. 
Maalämpöpumppua varten maahan porataan syvä energiakaivo, josta kierrätetään putkistolla vesi-alkoholiseosta. Yksinkertaistettuna pumppu ottaa maaperästä lämpöä, jonka se luovuttaa asunnon lämmitysjärjestelmään. 
Energiakaivon rakentaminen edellyttää pohjavesialueella vesilain mukaisen luvan. Moni maalämmön haluava on kuitenkin viime aikoina joutunut pettymään, sillä osassa Suomea luvat ovat tiukassa. Lupaa on käytännössä mahdotonta saada, jos sitä hakee merkittävän pohjavesialueen tuntumaan. 
Tämä koskee suurtaa määrää suomalaisia, sillä jo pelkästään Lappeenrannassa kymmenet tuhannet ihmiset asuvat merkittävän pohjavesialueen läheisyydessä.
Vesilain mukaisen luvan myöntää aluehallintovirasto (AVI). Vesilain valvonnasta vastaavat ELY-keskus ja kunnan ympäristönsuojeluviranomainen. 
Kolmenlaisia riskejä
Vesilaki pyrkii suojaamaan pohjavesiä. Kun maata porataan energiakaivoa varten, on riskinä sekoittaa läpimenevät kerrokset. 
– Vettä on monissa maakerroksissa suljettuina tasoina, jolloin ne eivät pääse sekoittumaan keskenään. Välissä voi olla pilaantunutta vettä, mutta toinen kerros onkin puhdas. Kun porataan, kerrokset voivat sekoittua keskenään ja se voi aiheuttaa kerroksen pilaantumisen, kertoo ympäristötarkastaja **Päivi Uski** Lappeenrannan kaupungilta. 
Riskinä on myös ruhjeinen kallioperä, joka voi esimerkiksi energiakaivon paineaukaisussa levittää porauksesta syntyviä epäpuhtauksia. Se voi vaikuttaa kalliopohjaveden laatuun lähellä olevissa kaivoissa tai vedenottamoilla. 
Viimeinen riski liittyy kaivon rakenteisiin ja vesialkoholiseokseen, jota maalämpökaivoissa käytetään lämmönkeruussa. Jos putkisto pääsee vuotamaan, se aiheuttaa ainakin väliaikaista haittaa pohjaveteen.
Lupia ei puolleta
Maalämpökaivon rakentaminen on vuodesta 2011 lähtien vaatinut aina pohjavesialueen ulkopuolellakin maankäyttö- ja rakennuslain mukaisen toimenpideluvan. Pohjavesialueilla toimenpideluvan lisäksi on vaadittu harkinnan mukaan myös vesilain mukaista lupaa, esimerkiksi vedenottamoiden läheisyydessä.
Nyt lupia saa yhä harvemmin. Taustalla on korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) vuosikirjapäätös. Vuosikirjapäätös on merkittävä oikeusohje, joka viranomaisten tulee ottaa huomioon valvonnassa ja päätöksiä tehdessä. 
– Me olemme vuosikirjapäätöksen jälkeen ohjeistaneet, että maalämpökaivon sijoittaminen pohjavesialueelle vaatii aina vesilain mukaisen luvan. Käytännössä useissa ratkaisuissa on todettu, että maalämpökaivolle ei ainakaan pohjaveden muodostumisalueella voi saada vesilain mukaista lupaa, hydrogeologi **Heidi Rautanen** Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta kertoo.
Lue lisää: [Naapuri sai rakentaa, miksen minä? – KHO:n ratkaisu tiukentaa suhtautumista maalämpöön](https://yle.fi/uutiset/3-11078460)   

Alueellisia eroja
KHO:n vuosikirjapäätöksen ohjeistus koskee koko Suomea. Ohjeen tulkinnassa vaikuttaa kuitenkin olevan aluekohtaisia eroja. Sen, vaatiiko hanke vesilain mukaisen luvan vai ei, päättävät vesilain valvontaviranomaiset eli ELY-keskus ja kunnan ympäristösuojeluviranomainen. 
Suomen lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jussi Hirvosen** mukaan tiukkaa linjaa noudatetaan esimerkiksi Raaseporissa, Hyvinkäällä, Lappeenrannassa ja Mynämäellä. 
– On tehty kuntakohtaisia päätöksiä KHO:n päätöksen perusteella. Osa kunnista on tiukentanut linjaa, osa ei, toiminnanjohtaja Hirvonen sanoo. 
Suomen lämpöpumppuyhdistys toivoisi, että linjanvedossa noudatettaisiin ympäristöministeriön kanssa toteutettua valtakunnallista [energiakaivo-opasta](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/40953/YO_2013.pdf?sequence=4/bitstream/handle/10138/40953/YO_2013.pdf?sequence=4), joka on vuodelta 2013. 
– KHO:n päätöksen pohjalta linjaa voidaan tiukentaa, mutta se ei ole pakollista. Kuntia on tullut kuitenkin lisää ja koko ajan pelätään, että tämä leviää. Pitäisi muistaa, että me torjumme ilmastonmuutosta pumpuilla. Me emme ole pilaamassa pohjavesiä, Hirvonen sanoo.
Hydrogeologi Heidi Rautasen mukaan aluehallintoviranomaisella ei kuitenkaan ole vaihtoehtona myöntää vesilain mukaista lupaa, ainakaan pohjaveden muodostumisalueella. 
– Eikä varmasti jatkossakaan KHO:n vuosikirjaratkaisun perusteella, Rautanen sanoo.
500 000 tappio
Lappeenrannassa toimiva KS-lämpö-yrityksen toimitusjohtaja **Jouko Savolainen** sai kuulla uudesta linjauksesta, kun hän tiedusteli meneillään olevan lupaprosessin etenemistä. Lupaa oli haettu kerrostalokiinteistölle Lappeenrannassa. 
 – Täysi kielto tuli ihan puskista. Tiedustelin, että mikä on luvan tilanne ja sieltä tulikin tällainen pommi vastaan, Savolainen kertoo. 
Savolaisen yritys toimii Kaakkois-Suomen alueella ja tekee suurimmaksi osaksi maalämpöpumppuja omakotitaloihin ja suurempiin kiinteistöihin. 
 – Oma arvioni on, että menetämme puoli miljoonaa euroa per vuosi liikevaihtoa. Se on ihan älyttömästi, Savolainen sanoo. 
Kieltävän lupahakemuksen lisäksi Savolainen ei koe saaneensa asiasta tietoa. 
 – Porakaivoja on tehty parikymmentä vuotta, mutta nyt ne yhtäkkiä muuttuivat vaaralliseksi. En tiedä, miten pitäisi toimintaa muuttaa, kun kukaan ei ole mitään kertonut. Jotenkin pitää sopeutua, koska ei pienyrittäjä voi tehdä mitään. Ei ole resursseja tai mahdollisuuksia lähteä tällaisia asioita vastaan taistelemaan, Savolainen summaa.
Vaihtoehtoja sähkön rinnalle
Voisiko energiakaivon rakentaa jotain sellaista tekniikkaa hyödyntäen, etteivät riskit toteutuisi? 
Periaatteessa näin voisi tehdä, mutta se on kallista. 
– Pohjaveden laatua voidaan tarkkailla, ja jos se heikkenee, voidaan lopettaa poraaminen tai tehdä lisäsuojauksia valamalla kallion halkeamia kiinni tai asettamalla suojaputkia sinne. Mutta se voi nostaa kustannuksia, jos työtä joutuu moninkertaisesti suojaamaan, kuvailee energiatekniikan apulaisprofessori **Tero Tynjälä** Lappeenrannan-Lahden teknillisestä yliopistosta. 
Kaakkois-Suomen ELY-keskus suosittaa, että pohjavesialueilla asuvat miettisivät muita lämmitysjärjestelmiä koteihinsa. Sellaisia ovat esimerkiksi ilmavesilämpöpumppu ja ilmalämpöpumppu. 
Ilmavesilämpöpumpun lämmönlähde on ulkoilma, jota se siirtää vesikiertoiseen lämmitysjärjestelmään eli pattereihin tai lattialämmitykseen. 
– Investointina se maalämpöpumppua halvempi, mutta kovimpien pakkasten aikana hyötysuhde on heikko ja sen rinnalla joudutaan käyttämään sähkölämmitystä, Tynjälä sanoo.
Toinen mahdollisuus on ilmalämpöpumppu, joka ei kuitenkaan sovellu yksin talon lämmitysjärjestelmäksi, vaan vaatii rinnalleen jonkun toisen lämmitysjärjestelmän.
Kertaalleen palaneet pahnat syttyivät Urjalassa uudestaan
Viikko sitten Urjalassa paloi samassa paikassa suuri maataloustuotantoon liittyvä halli. 
Pirkanmaalla Urjalassa syttyi torstaina tulipalo suuren hallin pihalla. 
Viikko sitten Urjalassa paloi samassa paikassa suuri maataloustuotantoon liittyvä halli. Noin 1 500-neliöisen hallin sisällä oli heinää eli pahnoja ja typpipohjaista lannoitetta.
Ulos tuodut pahnat paloivat torstaina päivällä uudelleen tulipalossa. Päivystävä palomestari **Juha Toivonen** kertoo, että kasa on sammutettu, eikä tulipalo levinnyt maastoon. Yrityksen omistaja huolehtii jälkivartioinnista.
Lue lisää:
[Urjalassa palaa suuri halli – sisällä pahnoja ja lannoitetta](https://yle.fi/uutiset/3-11407567)
Saimaan kanavasillan onnettomuuden syy selvillä: Tuulenpuuskan irti repimä sääsuoja oli huonosti kiinnitetty
Ratasillalle asennetun sääsuojan kiinnitys oli muun muassa mitoitettu puutteellisesti.
Lappeenrannassa Saimaan kanavan ratasillalla helmikuussa kovassa tuulessa irronnut sääsuoja ei ollut riittävän lujasti kiinnitetty. 
Väylävirasto on selvityttänyt yli 200 metriä pitkän sääsuojan irtoamisen syyn. 
Ratasillalle asennetun sääsuojan kiinnitys oli mitoitettu puutteellisesti eikä poikkeuksellista ympäristöä ollut huomioitu mitoituksessa riittävästi.
Helmikuussa 2020 [myrskytuulen irrottama sääsuoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11201067)lensi Saimaan kanavasillan viereiselle raiteelle vaurioittaen radan sähkörakenteita. Junaliikenne jouduttiin katkaisemaan vuorokauden ajaksi.
Onnettomuudessa säästyttiin henkilövahingoilta.
Väylävirasto kertoo tiedotteessaan, että työturvallisuusohjeissa korostetaan sääsuojien asennusten tarkastusta ja tarkastusdokumenttien merkitystä. 
Väylävirasto käy työmaiden kanssa läpi ohjeistuksen ja muistuttaa työmaiden turvallisuusvastuista.
Mies salakuljetti yli 400 kiloa nuuskaa Ruotsista Suomeen – takana useita aiempia tuomiota
Mies toi nuuskat maahan 13 eri kerralla touko-kesäkuussa 2018.
Lapin käräjäoikeus on antanut tuomion tavallista suuremman nuuskamäärän salakuljettamisesta. Mies oli tuonut Ruotsista Suomeen yhteensä runsaat 460 kiloa nuuskaa. Nuuskaa tuotiin 13 eri kertaa vajaan kahden kuukauden aikana touko-kesäkuussa 2018.
Tulli pysäytti miehen kaksi vuotta sitten Torniossa ja häneltä takavarikoitiin lähes sata kiloa nuuskaa. Mies tunnusti teot. Hän kertoi esitutkinnassa aiemmista 12 kerrasta, jolloin hän oli tuonut nuuskaa maahan. Mies oli tuonut nuuskaa Ruotsista myydäkseen sitä.
Käräjäoikeus tuomitsi hänet 1 vuodeksi ja 1 kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen salakuljetuksesta ja törkeästä veropetoksesta. Tuomio tuli ehdottomana, sillä hän oli syyllistynyt useita kertoja aiemmin nuuskan salakuljetukseen. Hän oli saanut viimeisimmän vankeusrangaistuksen samanlaisesta rikoksesta vain 1,5 kuukautta ennen kuin Tulli nappasi hänet länsirajalta. 
Oikeuden mukaan mies vältti salakuljetuksella lähes 140 000 euroa veroja. Hän joutuu maksamaan summan Verohallinnolle.
Nuuskaa on sallittua tuoda maahan enintään kilo henkilöä kohti vuorokaudessa.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Brasilialaiset sohvaprotestoivat Instagramissa ja pelkäävät presidenttiään – "Elämme elokuvassa, mutta en tiedä onko tämä kauhu- vai tieteisleffa"
Brasilialaisten optimismi on koetuksella keskellä koronatragediaa, kertoo Alvaro Seixas Rio de Janeirosta. 
Alvaro Seixas, 37, herää kerran viikossa aikaisin ja käy kävelyllä Rio de Janeiron keskustassa. Hän nauttii autioista kaduista, ennen kuin vetäytyy taas kaksioonsa pakoon kaupungin karmeaa koronatilannetta. 
Hän ulkoilee tyttöystävänsä kanssa aamutuimaan, koska haluaa välttyä “traagisilta näyiltä”: täpötäysiltä kaupoilta, maskitta kulkevilta tai maskejaan näprääviltä ihmisiltä, kaduilla asuvilta köyhiltä ja ilman paitaa väkijoukossa urheilevilta Bolsonaron kannattajilta. 
– Instagramissa kiertää vitsi, että oletko yksi kymmenestä, jotka ovat karanteenissa Brasiliassa. Minä olen yksi niistä kymmenestä, hän hymähtää. 
Copacabanan rannalle pystytettiin kesäkuun puolivälissä ristejä symboliksi koronaan kuolleille brasilialaisille. Heitä oli siihen mennessä 40 000, nyt jo yli 50 000. 
Muistomerkillä tunteet ovat kuumenneet: yksi Bolsonaron tukija kävi heti kaatamassa ristejä nurin. 
– Ihmiset, jotka kulkevat ilman maskia, ovat kuin koodi: kannatan Bolsonaroa. Se on kammottavaa, Seixas sanoo. 
"Meidät pelastaa vasta rokote"
Brasilialaiset olivat jo ennen koronaa jakautuneet presidentti Jair Bolsonaron kannattajiin ja vastustajiin, mutta kriisissä leirit ovat vain vahvistuneet. 
Äärioikeistolainen, populistinen presidentti on suhtautunut virukseen uhmakkaasti. Hän on kehottanut brasilialaisia jatkamaan elämäänsä normaalisti ja kestämään flunssan kuin ["miehet, ei lapset"](https://www.theguardian.com/world/2020/mar/30/tp-captain-corona). 
– Me kaikki kuolemme joku päivä, Bolsonaro kommentoi koronan riskiä maaliskuussa. 
Osavaltioiden kuvernööreistä ja kaupunkien pormestareista moni on yrittänyt pitää presidenttiä tiukempaa linjaa ja suositellut etäisyyksien pitämistä ja kotona pysymistä. Silti osa heistäkin taipui kesäkuussa [löysäämään](https://yle.fi/uutiset/3-11400684) koronarajoituksia. 
Näin kävi esimerkiksi São Paulossa ja Rio de Janeirossa, maan isoimmissa kaupungeissa ja isoimmissa koronakeskittymissä. 
Seuraukset tiedetään: Brasilia komeilee koronatilastojen kakkosena ja on hyvää vauhtia matkalla Yhdysvaltojen ohi. 
Yli 200 miljoonan asukkaan jättivaltiossa on tällä hetkellä todettu noin 1,2 miljoonaa koronatartuntaa. 
Todellisuudessa tapauksia on kaksinkertaisesti ellei enemmän, huomauttaa Instituto Questão de Ciêncian _(Tiedekysymysten instituutin)_ johtaja Natalia Pasternak São Paulosta.
– Meillä ei ole tarpeeksi testejä eikä hajua todellisesta kuolinluvustamme, Pasternak sanoo Ylen haastattelussa. 
Hän pelkää, että brasilialaiset ovat taudin kourissa vielä jopa vuoden ajan. 
– Meidät pelastaa vasta rokote tai muut kansainväliset toimet, hän ennustaa. 
Brasilialaiset pelkäävät mutta ovat turhamaisia
Natalia Pasternak on mikrobiologi ja johtaa perustamaansa tiedeinstituuttia São Paulossa. Hän kommentoi koronatilannetta usein maan tiedotusvälineissä.
– Olen näyttänyt lukuisissa haastatteluissa, miten käyttää maskia. Silti näen kaduilla, kun ihmiset vetävät maskin alas alkaessaan jutella jonkun kanssa – koska se on tiellä. Totta kai se on tiellä, sitä vartenhan se maski on! Pasternak parahtaa.
Ihmiset eivät tiedä miten toimia, koska he saavat ristiriitaiset ohjeet presidentiltä ja median asiantuntijoilta. 
Brasiliassa ei muutenkaan osata ajatella yhteisvastuullisesti, Alvaro Seixas sanoo. 
– Täällä se on minun terveyteni, enkä välitä paskaakaan sinun terveydestäsi, hän kuvaa. 
Brasilialaiset ovat tottuneet pitämään yllä optimistista tunnelmaa, Seixas sanoo. 
– Kaikki tulee menemään ihan hyvin, ajattelemme. Presidentti tietää tämän, ja käyttää sitä hyväkseen. 
Siksi Riossa järjestetään Seixasin mukaan paljon yksityisbileitä. 
– Ihmiset pelkäävät mutta ovat myös turhamaisia. He saattavat ajatella, että olen valkoinen ja terve, ehkä minulla ei ole sitä. 
“Huomenna meillä on ehkä diktatuuri, mutta tehdäänpä kakku"
Alvaro Seixas on taiteilija ja professori. Hän opettaa piirrostaidetta Rio de Janeiron liittovaltion yliopistossa.
Seixas suree, että muun maailman täytyy pitää brasilialaisia hulluina, vaikka maassa on lakeja, tietoa ja sivistyneitä ihmisiä. 
– Jos teidän pääministerinne sanoisi koronan uhreista, että "mitä sitten", niin mitä Suomessa tapahtuisi? Kuvitelkaa, mitä se tyyppi tekee mielenterveydelleni, Seixas vaikeroi. 
Hänen mukaansa jotkut eivät keksi muuta selitystä Bolsonaron koronapolitiikalle kuin sen, että kyseessä on hallituksen salajuoni väen eliminoimiseksi.
– Jos haluaa tappaa paljon köyhiä ihmisiä näkymättömällä aseella, tämä on se hetki. 
Hulluinta on, että viime aikoina [vihjailut](https://www.nytimes.com/reuters/2020/06/22/world/americas/22reuters-brazil-politics-military-analysis.html) armeijan väliintulosta ovat lisääntyneet.   

– Avaan Instagramini. Ihmiset postaavat peräkkäin kakkuresepteistä ja diktatuurin paluun mahdollisuudesta. “Huomenna meillä on ehkä diktatuuri, mutta tehdäänpä tämä kakku tässä”, Seixas kuvaa.
Brasiliassa oli sotilasdiktatuuri vielä 1980-luvulla. Bolsonaro on itse asevoimien entinen kapteeni ja miehittänyt hallintonsa sotilastaustaisilla henkilöillä. 
Nyt jopa tilapäisenä terveysministerinä toimii kenraali. Epidemiologeja ei hallitus muutenkaan kuuntele, Natalia Pasternak sanoo. 
Hän kutsuu Brasiliaa kauhuesimerkiksi siitä, miten pandemiaa ei pitäisi hoitaa.
– Elämme elokuvassa, Seixas säestää. 
– Mutta en tiedä, onko tämä kauhu- vai tieteisleffa. 
Kännykkäkuvaajat murtautuivat koronasairaaloihin
Natalia Pasternak kertoo saavansa tutkijana jatkuvasti vihapostia, josta osa on peräisin presidentin “vihakabinetista”.
Jos hän puhuu hydroksiklorokiinista – lääkkeestä jota Brasiliassa määrätään jopa lapsille ja raskaana oleville koronaoireisiin vastoin globaaleja suosituksia – häneltä kysytään: oletko lääkkeen puolella vai lääkettä vastaan?
– Enhän minä ole mitään lääkettä vastaan. Haluan vain lääkkeen toimivan. Joka kerta kun puhun tieteestä, minut leimataan hallituksen vastaiseksi, Pasternak sanoo. 
Koronaskeptisyys on mennyt niin pitkälle, että hiljattain presidentti [käski](https://edition.cnn.com/2020/06/15/americas/brazil-bolsonaro-coronavirus-hospital-investigation-intl/index.html) kannattajiaan valtaamaan sairaaloita ja tarkistamaan, onko niissä oikeasti sairaita ihmisiä. 
– Moniin sairaaloihin ryntäsi ihmisiä kännyköiden kanssa kuvaamaan covid-alueita, Pasternak kertoo epäuskoisena.
Bolsonaro valittiin Pasternakin mukaan presidentiksi, koska ihmiset olivat pettyneitä edellisiin vasemmistohallituksiin, jotka sotkeutuivat [korruptioskandaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-9817732).
– Ihmiset takertuivat häneen toivona jostakin erilaisesta, jostakin autenttisesta. Että hän ei ole koulutettu mies mutta puhuu mitä ajattelee. Eikä hän tule päättämään kaikkea yksin, Pasternak selittää. 
– Paitsi että hän päättää.
Brasilialaiset – liian epäkäytännöllisiä sisällissotaan
Koronakriisin aikana Bolsonaron suosio on laskenut. Nyt 30–40 prosenttia kansasta tukee häntä. 
Vaatimukset presidentin panemisesta viralta ovat viime aikoina koventuneet. Meneillään on monta [tutkintaa](https://www.nytimes.com/2020/05/29/world/americas/brazil-bolsonaro-supreme-court.html) Bolsonaron ja hänen lähipiirinsä toimista. 
Ne liittyvät muun muassa valeuutisten levittämiseen ja vallan väärinkäyttöön. 
Huhtikuussa suosittu oikeusministeri Sergio Moro [erosi](https://yle.fi/uutiset/3-11323044) vastalauseena sille, että presidentti antoi potkut liittovaltion poliisijohtajalle. Syynä oli Moron mukaan se, että Bolsonaro halusi estää itseensä kohdistuvat tutkinnat. 
Ilmassa leijuu pelko siitä, että asevoimat kaappaavat vallan oikeuslaitokselta. 
– Ei, ei tämä ole liioittelua. Mutta en usko, että olemme tarpeeksi järjestäytyneitä sisällissotaan. Se pelastaa meidät. Olemme epäkäytännöllisiä ja yleisesti rauhantahtoisia, Natalia Pasternak sanoo.
– Mutta elämme nyt vaikeita aikoja, ja ihmiset ovat vihaisia. 
Myös Alvaro Seixas on sitä mieltä, että brasilialaiset eivät ole organisoituneita tappelemaan toisiaan vastaan. 
– Ainoat joilla on Brasiliassa ase, ovat ne, jotka on koulutettu käyttämään asetta. Ei minun kuuluisi edes ajatella tällaisia vuonna 2020. Tämä on pähkähullua.
Mutta on ongelma, jos ihmiset vain jakavat julkaisuja somessa, Seixas sanoo. 
– Olemme sohvaprotestoijia, minäkin. Joka kerta kun Bolsonaro tekee uhkauksen, postaamme sen eteenpäin. Ajattelemme että jakamalla protestoimme. Mutta ehkä olisi tärkeämpää tehdä jotain konkreettista, tukea vaikka puolueita, Seixas pohtii. 
Brasilia on vasta nuori demokratia, Pasternak muistuttaa. 
– Brasilialaiset eivät ole vielä sisäistäneet, että meillä on oikeuksia ja valtaapitävät ovat palvelijoitamme eivätkä monarkkeja, hän sanoo. 
Jopa jalkapallo on jäänyt politiikan varjoon
Alvaro Seixas on toiveikas, koska Bolsonaron dynastia on alkanut rakoilla. Pahoja tyyppejä on kääntynyt pahinta tyyppiä vastaan, hän naurahtaa. 
Jopa kahden toisiaan vihaavan jalkapallojoukkueen faneja on nähty yhdessä vastustamassa presidenttiä. 
Ihmiset puhuvat nyt muutenkin enemmän politiikasta kuin jalkapallosta, Seixas sanoo. 
Hän varautuu henkisesti olemaan suljettuna kotiinsa tammi–helmikuuhun asti. Hän yrittää vieroittautua ahdistavista uutisista ja keskittyä taiteen tekemiseen. 
Ikkunastaan Seixas näkee usein pyörälähettejä, jotka pörräävät kuljettamassa ruokaa ja muita tavaroita Rion asukkaille. 
– Kun katson lähettejä, haaveilen, että he menisivät Bolsonaron palatsiin ja noukkisivat hänet sieltä. Tietenkään asioiden ei pidä mennä niin! Meillä on demokratia. Mutta ehkä teen siitä piirustuksen, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Brasiliassa alkaa tutkinta ex-oikeusministerin väitteistä: Yrittääkö presidentti Bolsonaro vaihtaa poliisijohdon mieleisekseen?](https://yle.fi/uutiset/3-11325824)
[Koronaviruksen yhä pahemmin koettelema Brasilia alkoi piilotella tilastoja – kaikki vanhat luvut katosivat yllättäen ministeriön sivuilta](https://yle.fi/uutiset/3-11389486)
[Brasiliassa puhutaan jo historiallisesta tragediasta – Korona leviää nyt Amazonin alkuperäiskansojen parissa](https://yle.fi/uutiset/3-11398102)
[Brasilian Bolsonaro pitää tietoja maansa sademetsäkadosta valheina](https://yle.fi/uutiset/3-10887121)
[Brasilian presidentti syyttää Amazonian metsäpaloista näyttelijä Leonardo DiCapriota](https://yle.fi/uutiset/3-11097144)
[Yliopistojen rahoitukseen raju "ideologinen" leikkaus Brasiliassa – Bolsonaro: Sosiologeista ja filosofeista ei ole mitään hyötyä](https://yle.fi/uutiset/3-10786339)
Teivossa ei järjestetäkään neljän päivän drive in -festivaalia – liput eivät käyneet riittävän hyvin kaupaksi
Päätös festivaalin perumisesta tehtiin torstaina.
Maanantaina alkoi lipunmyynti Teivon raviradalla järjestettävälle festivaalille.
Drive in -festarilla piti ensi viikolla esiintyä **Kaija Koo**, **Popeda**, **Gasellit** ja esimerkiksi **Esa Pulliainen**.
Liput eivät kuitenkaan käyneet riittävän hyvin kaupaksi. Hinta eli 110 euroa per auto ei ollut järjestäjien mukaan liian kova verrattuna esimerkiksi tänään torstaina alkaviin vastaaviin konsertteihin. Niiden lippu on per katsoja 27,50 euroa.
Teivon festivaalilla piti olla suuret näytöt ja autoihin tarjoilu. Järjestäjinä olivat Tampere-talo ja Akun tehdas.
Tampere-talon Tampere live -tuotannosta todettiin, että aika ei ollut vielä kypsä tällaiselle tapahtumalle. Päätös tapahtuman perumisesta tehtiin torstaina aamupäivällä. 
Taloudellisia tappioita tulee, mutta ne olisivat olleet järjestäjien mukaan suuremmat ellei liinoja olisi vedetty kiinni jo nyt. Artistit lähtivät mukaan hyvin lyhyellä varoitusajalla, mutta ymmärsivät myös peruuntumisen.
Korona toi drive in -tapahtumat, joissa äänet kuunnellaan autoradion kautta.
Tänään torstaina alkaa Tampereen Messu- ja urheilukeskuksen parkkipaikalla kolmen päivän festari, jolla esiintyvät **Steve'n'Seagulls**, **Petri Nygård** ja **Vesterinen yhtyeineen**.
Ukrainan ennätystulvien alta evakuoitu satoja ihmisiä – osa ei suostu lähtemään kotoaan
Tarkkaa tietoa tuhoista ei vielä ole. Tulvat ovat tuhonneet muun muassa sairaalan, jossa oli koronapotilaita. 
Ennätyksellisen pahat tulvat vaivaavat Länsi-Ukrainaa. Rankkasateet ovat olleet rajuimmat vuosiin ja vesi on noussut laajoilla alueilla yli äyräittensä.
Tulvat ovat erityisen rankkoja Ivano-Frankivskin alueella Romanian rajalla. Tulvista on raportoitu myös Tšernivtsin, Taka-Karpatian ja Lvivin alueilla.
Tulvissa on kuollut toistaiseksi kolme ihmistä ja satoja ihmisiä on evakuoitu. Joillakin alueilla ihmiset ovat kieltäytyneet lähtemästä kotiseudultaan.
Tulvien alle on jäänyt satoja kokonaisia kyliä.
– Tilanne on erittäin kriittinen, Ukrainan pääministeri **Denys Šmyhal** sanoi vierailtuaan tuhoalueella keskiviikkoiltana sisäministeri **Arsen Avakovin** kanssa.
Halychin kaupungissa on jouduttu tyhjentämään muun muassa sairaala.
– Asiaa vaikeuttaa se, että sairaalassa on ollut koronapotilaita hoidettavana, pääministeri Denys Šmyhal sanoo.
Tuhansia taloja ja satoja siltoja tuhoutunut
Rankkasateet ovat kestäneet päiväkausia. Joillakin alueilla on satanut parissa päivässä 70 prosenttia koko kuukauden sademäärästä.
Vellovat vedet ovat tuhonneet tuhansia rakennuksia, satoja kilometrejä teitä ja satoja maantiesiltoja.
– Tarkkaa tietoa tuhoutuneiden talojen ja infrastruktuurin määrästä ei ole vielä olemassa, Taka-Karpatian aluejohtaja **Aleksei Petrov** sanoo.
Vahinkojen arvioidaan olevan joka tapauksessa kymmeniä miljoonia euroja.
Laittomat hakkuut pahentavat tuhoja
Pahimmille tulva-alueille on toimitettu hätäapuna kolmen tonnin erä ruokaa ja muita keskeisiä perustarvikkeita.
Joidenkin asiantuntijoiden mukaan tulvien äärimmäisyys johtuu siitä, että Karpaattien vuorilla kaadetaan metsää laittomasti. Puut sitovat maata ja estävät maa-ainesten irtoamisen tulvavesien mukaan.
Rankat tulvat koettelivat Ukrainaa viimeksi vuonna 2009, jolloin niissä kuoli lähes 40 ihmistä.
Nuotiosta alkunsa saanut palo poltti maastoa Nauvossa
Rajavartiolaitoksen helikopteri oli apuna sammutuksessa.
Paraisen Nauvossa on palanut noin kaksi hehtaria kallioista rinnemaastoa. Hälytys Högsarintien lähistölle tuli torstaiaamupäivällä vähän ennen kello 11:tä. 
Pelastuslaitos sai palon rajattua noin tunnin kuluttua, mutta palopesäkkeiden sammutus ja jälkivartiointi kestävät pitkään. 
Savunmuodostus oli ajoittain runsasta. Rajavartiolaitoksen helikopteri oli apuna sammutuksessa. 
Tulipalo sai todennäköisesti alkunsa nuotion jäännöksistä.
Norwichin valmentaja selitti Pukin penkittämistä ja vakuutti täyttä luottoa suomalaiskärkeensä – "Sitä yritimme, mutta se ei onnistunut"
Daniel Farke rauhoitteli niitä, joita Teemu Pukin penkittäminen huolestutti ja äimistytti.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Norwichin suomalaistähti **Teemu Pukki** jäi vaihtopenkille ensimmäisen kerran Norwich-uransa sarjapeleissä, kun Valioliigan jumbojoukkueen ahdinko syveni keskiviikkoillan 0–1-kotitappiolla Evertonille. Norwichin saksalaisvalmentaja **Daniel Farke** kuitenkin rauhoitteli niitä, joita ykköstykin penkittäminen huolestutti ja äimistytti.
– Joskus kuivan kauden katkaisemiseen järkeä voi olla siinä, että pelaaja tuodaan peliin vastustajan ollessa jo väsyneempi. Sitä yritimme, mutta se ei onnistunut, Farke totesi viitaten Pukin parikymmenminuuttiseen ottelun lopussa.
– Teemu tietää, että tuen häntä aina ja luotan häneen täysin.
Pukin "kuiva kausi" juontaa jo viiden kuukauden taakse. Hänen viimeisin liigamaalinsa on tammikuun 22. päivältä, jolloin hän teki kauden 11. liigamaalinsa Norwichin kohdatessa Tottenhamin.
Norwich on 21 pisteellä sarjassa viimeisenä. Säilymiseen vaadittava 17:s sija on tällä hetkellä kuuden pisteen päässä. Pelejä on jäljellä vielä seitsemän.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki teki harmillista historiaa aloittamalla ensi kertaa penkillä Valioliigassa – Norwichin ahdinko sarjan hännillä paheni](https://yle.fi/urheilu/3-11416683)
[Liverpool leikitteli Crystal Palacen kumoon – Alexander-Arnoldin millintarkka vapaapotkumaali oli vasta alkusoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11416806)
Mikkelipuiston tarina saa jatkoa – suunnitteilla vesipuisto ja saunamaailma, pomppulinnoja tulossa jo tänä kesänä
Visulahden Xon-puiston taustayritys Juniikki Oy ja Osuuskauppa Suur-Savo ovat yhdessä tehneet ostotarjouksen konkurssipesälle.
Toukokuussa konkurssiin mennyt Mikkelipuisto saa uudet omistajat ja uuden alun tänä kesänä.
Ravintolatoimintaa tulee pyörittämään Osuuskauppa Suur-Savo. Ravintola Greeneri pyritään avaamaan muutaman viikon sisällä.
Puistoon tulee vielä tänä kesänä erilaisia aktiviteettilaitteita ja pomppulinnamaailma. Lisäksi Kaihun rannalle on suunnitteilla kelluva vesipuisto.
Uusia suunnitelmia riittää. Alueelle on suunnitteilla myös erilaista tapahtumatoimintaa ja esimerkiksi benjihyppytorni.
– Yhteisesti pyritään kehittämään ehkä camping-aluetta pitkässä juoksussa, Suur-Savon toimitusjohtaja **Heikki Hämäläinen** kertoo.
Mikkelipuiston nykyiset mallipuutarhat säilyvät ennallaan. Niiden hoidon ottaa tulevaisuudessa vastuulleen Etelä-Savon ammattiopisto Esedu. 
Mikkelipuisto toimii tulevaisuudessa myös Esedun puutarha- ja matkailualan oppimisympäristönä.
– Olemme innoissamme käynnistyneestä uudenlaisesta yhteistyökuviosta. Tämä lisää puutarha-alan vetovoimaisuutta entisestään ja alueemme ammatillista koulutusta on tarkoitus kehittää yhdessä yritysten kanssa, toteaa Esedun toimitusjohtaja **Arja Seppänen** tiedotteessa.
Tulevaisuuden isoimpana ponnistuksena on saunamaailman rakentaminen Mikkelipuistoon tai sen lähettyville. Asiaa tullaan käsittelemään syksyn aikana vielä Mikkelin kaupungin kanssa.
Mikkelipuiston toimintaa pyritään elvyttämään mahdollisimman pian.
Varsinainen kauppakirja Mikkelipuiston konkurssipesän kanssa allekirjoitetaan 30.6.2020. 
Mikkelipuisto meni konkurssiin toukokuun lopussa.
**Lue myös:**
[Mikkelipuisto kiinnostaa ostajia läheltä ja kauempaa – "Positiivisella mielellä ollaan myynnin suhteen"](https://yle.fi/uutiset/3-11390556)
[Mikkelipuistoyhdistys konkurssiin – koronakevät aiheutti viimeisen iskun](https://yle.fi/uutiset/3-11368444)
_Lisätty Heikki Hämäläisen kommentti klo 14.02._
Sairaala-arki normalisoituu, verta kuluu paljon – yleisimpien veriryhmien varastot vähissä
Erityisesti niukkuutta on veriryhmissä O-, B- ja A-. Myös iso veriryhmä A+ on vähissä.
Koronakevään jälkeen normalisoituva sairaala-arki ja leikkausjonojen purkaminen näkyvät Veripalvelussa hupenevana varastona.
Varastotilanne on epätyypillinen normaaliin alkukesään verrattuna, sillä verentarve on selkeästi lisääntynyt sairaaloissa, kertoo verenluovutuksen johtaja **Satu Pastila**, SPR Veripalvelusta.
– Olemme useamman viikon olleet tilanteessa, jossa myynti on ollut isompaa kuin verenluovutusten määrä mitä olemme pystyneet keräämään.
Veripalvelussa varastovajetta on pyritty nostamaan jo useamman viikon ajan, mutta varastotasot ovat yhä melko matalat.
Erityisesti niukkuutta on veriryhmissä O-, B- ja A-. Myös iso veriryhmä A+ on vähissä.
– Se on työläs asia korjata, koska se on iso veriryhmä ja siksi meidän tavoitevarastokin on aika iso.
Negatiiviset veriryhmät ovat pienempiä, mutta niissä varastomäärä vaihtelee tuntuvammin.
O negatiivinen on kaikkein haasteellisin, sillä sairaalat käyttävät sitä paljon.
– Sitä käytetään tuplasti enemmän kuin mitä O negatiivisia on väestössä. Eli se on ryhmä, jota me usein kutsutaan verenluovutukseen.
Pastila muistuttaa, että sairaaloilla on myös omat verivarastonsa ja niiden tilanne on hyvä.
Kesä on tyypillisesti haastavaa aikaa verenluovutuksessa, kun hyvä sää ja mökkimatkat ovat ihmisillä päällimmäisinä mielessä.
Vain ajanvarauksella luovuttamaan
Kun veri käy vähiin, lähtee verenluovutusrekisterissä oleville henkilöille kutsu tulla luovutukseen. Kutsuja lähetetään parhaimmillaan 20 000 viikossa.
Verenluovutuksen johtaja Satu Pastila kertoo, että suomalaiset kyllä tulevat, kun pyydetään. Mitään valtavaa ryöpsähdystä väkeä ei myöskään kaivata, vaan luovuttajien tasainen virta toimii parhaiten.
Koronatilanteen vuoksi verenluovutukseen pääsee ainoastaan ajanvarauksella.
– Toimipisteisiin toivoisin aktiivisuutta lisää. Kesämökillä kauppareissun lähelläkin voi olla toimipiste, johon voi varata ajan, Pastila sanoo.
Veripalvelulla on toimipisteet Oulussa, Kuopiossa, Tampereella, Seinäjoella, Turussa, Lahdessa, Jyväskylässä, Espoossa ja kaksi toimipistettä Helsingissä.
Suomea kiertävien verenluovutustilaisuuksien ajat täyttyvät kaikkein parhaiten. Pienemmillä paikkakunnilla Veripalvelu käy tyypillisemmin kerran kuukaudessa.
Ennen verenluovutusta tulee täyttää [sähköinen terveyskysely ja varata aika](https://www.veripalvelu.fi/).
Viime vuoden soitetuin kappale oli Lauri Tähkän Palavaa vettä
Eniten esityskorvauksia keräsi JVG:n Ikuinen vappu.
**Lauri Tähkän** _Palavaa vettä_ esitettiin viime vuonna lähes 12 000 kertaa. Se soi erityisesti kaupallisilla kanavilla. Soitetuimpien listalle ylsivät myös **Arttu Wiskarin** esittämä _Suomen muotoisen pilven alla_ sekä **JVG:n** _Ikuinen Vappu_.
Ylen radiokanavilla ykkössijalle ylsi **Paula Vesalan** ja **Joonas Angerian** tekemä _Uusia unelmia_. Ylellä soitetuimmissa korostui kotimaisuus. Kymmenen suosituimman joukossa oli viisi suomalaista kappaletta.
Korvauksien kärjessä myös Euroviisuedustaja
Eniten tekijänoikeuskorvauksia sai viime vuonna JVG:n _Ikuinen vappu_. Esitetyin ei välttämättä ole eniten rojalteja saanut, sillä korvauksiin vaikuttavat esityskertojen lisäksi myös teoksen kesto ja esityspaikka. 
Eniten rojalteja saaneiden joukkoon nousivat myös Suomen Euroviisukappale _Look Away_ ja **Jean Sibeliuksen** _Sinfonia 2 op. 43_.
Elävän musiikin soitetuimpien listalla kärjessä oli **Tuure Kilpeläisen** ja **Rocka Merilahden** säveltämä ja sanoittama _Autiosaari_. Se syrjäytti **Rauli Badding Somerjoen** _Paratiisin_, joka on hallinnut tanssilavojen ykköspaikkaa vuodesta 2000. Keikoilla soi viimekin vuonna tuttuja kappaleita _Jätkän humpan_, _Satumaan_ ja _Proud Maryn_ tyyliin.
Ulkomailla yksi nimi ylitse muiden: Sibelius
Sibeliuksen musiikki pitää ulkomailla esitettyjen kärkilistaa vuodesta toiseen. Niin myös tänä vuonna. Kymmenen esitetyimmän listalla on peräti kahdeksan Sibeliuksen teosta. 
Suoran rikkoo vain kaksi 2000-luvun alun hittiä Rasmuksen _In the Shadows_ (sijalla viisi) ja Bomfunk MC:n _Freestyler_ (sijalla yhdeksän). 
Suosituimmat kappaleet selviävät Teosten keräämistä esitystiedoista.
Kobolttia etsivä yhtiö kerää maasta näytteitä Tervolassa ja Rovaniemellä – lapioilla kaivetaan lähes 500 kuoppaa
Latitude 66 Cobalt Oy:llä on voimassa oleva varaus tutkittavalla Peräpohjan alueella.
Malminetsintäyhtiö Latitude 66 Cobalt Oy kerää maaperästä näytteitä Tervolassa ja Rovaniemellä heinä- ja elokuun aikana.
Yhtiö kerää lähes 500 kappaletta 200 gramman näytteitä 90 kiinteistön alueelta. Näytteenottajat käyttävät lapioita ja syntyneet noin 20 senttiä syvät kuopat peitetään.
Yhtiö on kiinnostunut erityisesti koboltista.
– Meidän tavoitteena on löytää akkumineraaleihin liittyviä malmioita. Kaikki työ on tehtävä eikä siihen ole oikotietä. Tässä on kyse aika lailla tieteellisestä perustyöstä. Kaikki meidän tekemä työ päätyy aikanaan myös GTK:n arkistoon, eikä se hyödytä vain meitä, yhtiön viestinnästä vastaava **Jussi Lähde** sanoo.
Alueen maanomistajat saavat tutkimukseen liittyvän kirjeen ensi viikolla.
Latitudella on voimassa oleva varaus tutkittavalla Peräpohjan alueella. Varausaika päättyy syksyllä 2021, mihin mennessä yhtiö mahdollisesti tekee malminetsintälupahakemuksia.
Yhtiö haluaa tutkia maita myös muualla Lapissa. [Se jätti varausilmoituksen noin 700 neliökilometrin alueesta](https://yle.fi/uutiset/3-11404267) Rovaniemellä, Tervolassa ja Torniossa aiemmin kesäkuussa.
Nainen ajoi rekkaa kohti kolmivuotias lapsi kyydissään – hovioikeus korotti rangaistusta
Naisella ja lapsen isällä oli ollut kiistaa lapsen huoltajuudesta.
Helsingin hovioikeus korotti torstaina rangaistusta jutussa, jossa lääkkeistä ja alkoholista [päihtynyt nainen ajoi](https://yle.fi/uutiset/3-10814772) kolmevuotias lapsensa kyydissään rekkaa kohti Loviisassa lokakuussa 2017.
Tapahtuma-aikaan 33-vuotias nainen ohjasi suoralla tieosuudella autonsa vastaantulijoiden kaistalle noin 100 kilometrin tuntivauhdissa. Rekka väisti, jolloin nainen törmäsi sen takana tulleeseen henkilöautoon. 
Naisella ja lapsen isällä oli ollut kiistaa lapsen huoltajuudesta.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen neljän vuoden vankeuteen tapon yrityksestä, törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hovioikeus korotti tuomiota viiteen vuoteen muun muassa sen takia, että se arvioi naisen tahallisuuden käräjäoikeutta korkeammaksi.
STT ei julkaise naisen nimeä uhrin yksityisyyden suojelemiseksi.
**Lue myös:**
[Lääkkeistä ja alkoholista päihtynyt nainen ajoi kolmevuotias kyydissä rekkaa kohti Loviisassa – oikeus tuomitsi neljäksi vuodeksi vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-10814772)
Perussuomalaisten Juha Mäenpään syytesuoja saa Vaasan vaalipiirissä tukea myös muilta kuin oman puolueen kansanedustajilta
Perussuomalaisten kansanedustajan Juha Mäenpään syytesuojan purku jakaa Vaasan vaalipiirin kansanedustajia.
Ylen tavoittamista 11 edustajasta RKP:n **Anna-Maja Henriksson** sekä SDP:n **Kim Berg** ja **Matias Mäkynen** aikovat äänestää huomenna syytesuojan purkamisen puolesta, eli perustuslakivaliokunnan esityksen mukaisesti. Näin aikoo tehdä myös keskustan **Antti Kurvinen**.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** on pyytänyt eduskunnalta lupaa syytteen nostamiseen Mäenpäätä vastaan hänen eduskunnassa esittämänsä puheenvuoron johdosta. Syyttämislupa vaatii taakseen viisi kuudesosaa kansanedustajista, ja asiasta äänestetään ylihuomenna perjantaina.
– Perustuslakivaliokunnan asiantuntijat olivat tällä kannalla eikä asiaa ole syytä politisoida, vaan antaa se syyttäjän sekä mahdollisesti tuomioistuimen käsiteltäväksi. Sananvapaus on kansanedustajilla erityisesti suojattu oikeus, mutta on selvää, ettei se kansanedustajillakaan ole absoluuttinen. Sananvapauteen vetoamalla ei ole oikeutettu rikkomaan toisten ihmisarvoa tai kiihottamaan kansanryhmää vastaan, Matias Mäkynen toteaa.
– En näe demokratian ja parlamentarismin kannalta perusteita ylläpitää syytesuojaa ja immuniteettia asiassa. Syytesuojalla ei tässä kohtaa mielestäni suojata mitään erityistä oikeushyvää. Painavin peruste syyteluvan myöntämiselle on minulle se, että pidän äärimmäisen tärkeänä, että jokainen ihminen Suomessa on samanarvoinen lain edessä, Kurvinen kirjoittaa.
Myös **Joakim Strand** (r.) on samoilla linjoilla, hän vastaa Ylelle lyhyesti, että kansanedustajan puheita on voitava arvioida siinä, missä muidenkin kansalaisten.
Syytesuojan säilyttäjät katsovat eduskunnan kurinpitomenettelyn riittäväksi
Perussuomalaisten **Mauri Peltokangas** ja **Jukka Mäkynen**, keskustan **Pasi Kivisaari** ja kristillisten **Peter Östman** aikovat äänestää ei, eli syytesuojan säilymisen puolesta. 
– Tunnen vastenmielisyyttä tätä tuomaritehtävää kohtaan. Kansanedustajan poliittinen puhe nauttii kenties suurinta mahdollista sananvapauden suojaa. Sananvapauden rajoituksiin tulisi suhtautua hyvin pidättyväisesti. Vaikka en millään tavoin ymmärrä, miksi edustaja Mäenpää käytti mainitsemiaan sanoja, en myöskään ymmärrä tätä mittakaavaa, jolla asiaa on lähdetty selvittämään. Edustaja on jo kohdannut eduskunnan kurinpitomenettelyn, Kivisaari kirjoittaa. 
Tälle kannalle näyttäisi kääntyvän myös kokoomuksen **Janne Sankelo**, joka suhtautuu syyttämisluvan antamiseen hyvin varautuneesti. 
– Kansanedustaja Juha Mäenpään puhe viime kesänä ei täyttänyt vakaan ja arvokkaan käytöksen vaatimusta. Edustajan toiminta on siis tältä osin moitittavaa. On kuitenkin eri kysymys, pitäisikö asian käsittelyä jatkaa oikeusistuimessa. Suhtaudun syyttämisluvan antamiseen hyvin varautuneesti, koska näen asiassa riskin, että jatkossa politiikkaa tehtäisiin oikeusistuimien kautta, Sankelo perustelee.
Kokoomuksen **Paula Risikko** on estynyt osallistumasta perjantain istuntoon ja äänestykseen, eikä hän siksi vastannut Ylen kyselyyn.
**Lue seuraavaksi:**
[Eduskunta käsittelee historiallista tapausta – 5 kysymystä ja vastausta, kuinka Juha Mäenpään vieraslajipuhe eteni syytesuojaäänestykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11413693)
KSML: Saarikka lomauttaa 220 henkilöä
Lomautukset eivät koske ympärivuorokautisia yksiköitä, ikäihmisten kotihoitoa eivätkä lastensuojelua. 
Sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja Saarijärvelle, Kannonkoskelle, Karstulalle, Kivijärvelle ja Kyyjärvelle tuottava Perusturvaliikelaitos Saarikka lomauttaa 220 henkilöä, uutisoi [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Saarikka-lomauttaa-220-henkil%C3%B6%C3%A4/1573108) (tilaajille). 
Lomautukset toteutetaan syksyn aikana. 
Lomautusten piiriin eivät kuulu ympärivuorokautiset yksiköt, ikäihmisten kotihoito ja lastensuojelu. 
14 päivän lomautukset toisivat noin 350 000 euron säästöt. Asiasta on päättänyt Saarikan johtokunta.
Keskisuomalainen kertoo, että henkilöstömenoja vähennetään Saarikassa vielä lisää ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä esimerkiksi eläköitymisten, osa-aikaistamisten ja irtisanomisten avulla. 
Ensisijaisena tavoitteena työnantajalla on yhä löytää rakenteellisia muutoksia ja tehostaa toimintaa muilla tavoin.
Saarikan kestämättömäksi muodostuneen taloustilanteen taustalla ovat kasvaneet kustannukset. 
Viime vuonna menot ylittivät alkuperäisen talousarvion luvut noin kahdella miljoonalla. 
Tämän vuoden neljän ensimmäisen kuukauden perusteella kustannukset ylittyvät reilusti myös tänä vuonna.
Männyt näyttävät ruskeilta ja kuolleilta – ruskomäntypistiäinen on taas asialla
Ruskomäntypistiäisen suursyönti jatkuu tänäkin vuonna. Se tuhoaa männyn neulasia, mutta ei tapa puuta. 
Ruskomäntypistiäiset riivaavat mäntyjä myös tänä kesänä. Huolestuneita yhteydenottoja kuivuneista ja rusehtavista puista on tullut Metsäkeskukseen etenkin alueilta, joissa vaivaa ei aiemmin ole ollut.
Ruskeita puita on sekä metsissä että ihan omakotitalojen pihamailla. Ihmetystä on herättänyt se, että uudet vuosikasvustot ovat vihreitä, vaikka havut muuten ovat ruskeat. Sille on selitys. 
– Toukka syö kaikki vanhat neulaset pois, jos toukkia on riittävästi. Se jättää tämän tuoreimman eli tänä kesänä kasvaneen neulaskerran syömättä. Jostain syystä se ei toukalle maistu, kertoo asiantuntija **Antti Pajula** Metsäkeskuksesta.
Kunnes virus tulee
Mäntypistiäisten laajempia esiintymiä tulee noin kymmenen vuoden välein. Tämänkertainen alkoi toissa kesänä ja jatkuu yhä.
Ruskomäntypistiäiset ovat etenkin Keski- ja Etelä-Pohjanmaan ilmiö, sillä alueella on paljon mäntymetsiä ja karut metsänpohjat. Syöntialue on tänä vuonna hyvin laaja. 
– Ilmoituksia on tullut kymmeniä eri puolilta ja syönti on nyt edellisvuoden reuna-alueilla, toteaa Pajula. 
Kun syönti on jatkunut muutaman vuoden, tulee virus, joka lopettaa sen. Pajulan mukaan ruskomäntypistiäinen ei silti kokonaan häviä, vaan aktivoituu jälleen tietyn ajan kuluttua. 
Mänty selviää hengissä
Pajula tutkii omassa pihassaan ruskomäntypistiäisen toukkia. Osa toukista näyttää jo kellertäviltä, minkä takia Pajula arvioi, että toukissa on jo virus.
– Toiveissa on, että virus lopettaa tämän syönnin ennen kuin toukat ehtivät täyskasvuiseksi ja koteloituvat maahan. Koska sieltä ne taas syksyllä lentävät munimaan uusiin puihin ja epidemia jatkuu. 
Rauhoittava tieto on se, ettei pistiäinen tapa mäntyjä. Männyt pysyvät hengissä juuri siksi, että toukka jättää uuden vuosikasvun syömättä. Kotipihoissa haitta on usein vain esteettinen. 
– Ihan yksittäisiä puita saattaa kuolla, mutta silloin puussa on jotain muutakin ongelmaa ja tämä on vain se viimeinen niitti, selittää Pajula. 
Sen sijaan talousmetsissä tilanne voi olla toinen. Ruskomäntypistiäinen voi aiheuttaa kasvutappioita ja miljoonien eurojen tappiot. 
**Lue myös:** [Ruskomäntypistiäiset popsivat Pohjanmaalla puutarhojenkin puut kaljuiksi – vastaavaa suuresiintymää ei ole nähty kymmeneen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10856408)
[Havaintoja ruskomäntypistiäisestä ropisee nyt päivittäin – metsien mäntyjen lisäksi tuholaiselle maistuvat myös kotipihojen vuorimännyt](https://yle.fi/uutiset/3-10845363)
Palokunta sammutti jäteautopalon Petäjävedellä – kuljettaja havaitsi liekit auton takatilassa
Hälytys palosta tuli puoli kymmenen aikaan aamulla.
Pelastuslaitos sammutti torstaina Petäjävedellä jäteautossa syttynen tulipalon. 
Halkokankaan alueella Parrutiellä kierroksella ollut kuljettaja havaitsi jätetilassa liekkejä ja savua ja soitti palokunnan paikalle.
Päivystävä palomestari **Mika Huuskola** kertoo, että palo saatiin sammumaan nopeasti ja auto säilyi ajokuntoisena.
Huuskolan mukaan epäilys on, että palo sai alkunsa jätteen joukossa olleesta aerosolipullosta.
Palomestari muistuttaa, että sekajätteen joukkoon ei pidä laittaa sinne kuulumattomia asioita. 
Esimerkiksi hiuslakkapullot ovat vaarallista jätettä ja tyhjät aerosolipakkaukset kuuluvat metallijätteeseen.
Tuleeko Turun linnan kupeeseen veneilykanavia tai meriakvaario – Linnanniemen ideakilpailusta runsaasti ehdotuksia historialliseen maisemaan
Yleisö pääsee sanomaan sanansa ainutlaatuisen alueen kehittämisestä kesän aikana. Voittaja julistetaan syksyllä.
Turun linnan ympäristön kehittämisestä järjestetyn ideakilpailun sato on julkistettu kaupunkilaisten arvioitavaksi. Kansainväliseen ideakilpailuun tuli poikkeuksellisen suuri määrä, 127 ehdotusta sekä Suomesta että ulkomailta.
Linnanniemen ainutlaatuiselle alueelle sijoittuvat kilpailutyöt ovat yleisön kommentoitavissa [Kerro kantasi -palvelussa](https://kerrokantasi.turku.fi/)5\. elokuuta asti.
Palkintolautakunta tutustuu yleisön kommentteihin, ja ne ovat tukena myös tulevia Linnanniemeä ja Aurajokisuun länsirantaa koskevia päätöksiä tehtäessä.
Kilpailun tulokset palkintolautakunta pyrkii julkistamaan syyskuussa.
Palkintolautakunnan puheenjohtaja, kaupunginjohtaja **Minna Arve** sekä varapuheenjohtaja, kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen** esittelivät kilpailutöitä torstaina avoimessa verkkotilaisuudessa.
Timo Hintsasen mukaan ehdotukset vaihtelivat alueen palauttamisesta lähes luonnontilaan aina uuteen, urbaaniin kaupunginosaan.
– Ehdotuksissa on kiinnostavia toiminnallisia ja tapahtumallisia ideoita meriakvaariosta kylpylöihin, pelialueista luonnontilaisiin puistoihin. Tanssipaviljonkeja, markkina-alueita, taide- ja käsityökortteleita, esitteli Hintsanen tiedotustilaisuudessa.
Linnan ja sen edustan vesialueiden väliin ei haluttu yli nelikerroksisia rakennuksia. Muutoin kilpailijoille annettiin hyvin vapaat kädet, vain tulevan Historian museon sijoittaminen alueelle piti huomioida suunnitelmissa.
Osa töistä esitellään myös syksyllä Turussa järjestettävässä näyttelyssä.
Kilpailun tavoitteena on löytää historiallisesti ja kulttuurisesti merkittävälle alueelle kattava kokonaisidea sekä monipuolisia kehittämisvaihtoehtoja. Alueesta on tarkoitus rakentua ympärivuotisen kaupunkikulttuurin keskus.
Turun linnan ohella keskiössä ovat merikeskus Forum Marinum sekä alueelle tulevaisuudessa sijoittuva Historian ja tulevaisuuden museo. Myös nykyään satamaliikenteen käytössä olevia ranta-alueita on tarkoitus avata yleisölle. Linnanniemen kokonaispinta-ala on noin 35 hehtaaria.
Kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen arvioi, että riippuen tulevista päätöksistä Linnanniemen alue voisi olla uudessa asussaan 2040-luvulla.
Alueen lähistölle on rakentumassa myös Linnakaupungiksi kutsuttu asuinalue.
Kaikille avoimen kansainvälisen Linnanniemen ideakilpailun järjesti Turun kaupunki yhteistyössä Suomen Arkkitehtiliitto SAFA:n ja Suomen Maisema-arkkitehtiliitto MARK:n kanssa. Kilpailuaika päättyi toukokuun lopulla.
_Lisätty Timo Hintsasen kommentit ja muita tietoja tiedotustilaisuudesta 25.6. kello 14.41. Myös otsikkoa päivitetty tilaisuuden jälkeen._
_Mihin suuntaan sinä haluaisit historiallisen alueen kehittyvän tulevaisuudessa? Voit osallistua keskusteluun [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) perjantaihin kello 23.00 asti._
[Kaikki kilpailutyöt Turun kaupungin Kerro kantasi -palvelussa](https://kerrokantasi.turku.fi/)
[Linnanniemi Turun kaupungin sivuilla](http://www.turku.fi/linnanniemi)
Kangasalla palaa metsää noin puoli hehtaaria 
Metsäkoneen kuljettaja huomasi palon. 
Kangasalla Kaitaanvuoressa palaa metsää. Sammutustyöt ovat käynnissä, kertoo pelastuslaitos.
Paloalue on nyt rajattu puoleen hehtaariin.
Hälytys tuli torstaina kello 11.17.
Paikalla on ollut metsäkone hommissa, mistä tulipalo luultavasti syttyi tämänhetkisen tiedon mukaan. Kuljettaja huomasi tulipalon.
Pirkanmaalla metsäpalojen vaara on erittäin suuri. Metsäpaloindeksi on miltei maksimissaan. 
Poutakesä huonontaa vesitilannetta poikkeuksellisella tahdilla Pohjois-Savossa –  Kallaveden pinta laskenut 25 senttimetriä kuukaudessa
Kallaveden pinta on nyt 11 senttimetriä alle ajankohdan pitkäaikaisen keskiarvon.
Kuivuuden jatkuminen voi johtaa vesitilanteen huononemiseen koko Pohjois-Savossa.
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan vedenpinnat voivat laskea todella paljon useissa järvissä, jos säätila jatkuu heinäkuussa samanlaisena kuin kuluvan kuukauden aikana.
Kallaveden vedenpinta on laskenut kuukauden aikana 25 senttimetriä. Veden pinta on 11 senttimetriä alle ajankohdan pitkäaikaisen keskiarvon. 
– On epätavallista, että vedenpinta laski näin nopeasti ja jo kesäkuussa. Vedenpinta laski nyt saman verran kuin se toukokuussa nousi, mikä on poikkeuksellista, kertoo vesitalousasiantuntija **Ilkka Maksimainen** Pohjois-Savon elystä. 
Samaan aikaan Saimaan Haukiveden pinta Varkauden alapuolella on 24 senttimetriä yli ajankohdan keskimääräisen tason. Haukivedenkin pinta on kuitenkin laskenut 7 senttimetriä. Saimaa reagoi kuivuuteen yleensä muita vesistöjä hitaammin suuren vesimääränsä takia. 
– Haukivedellä kaikki vedenpinnan lasku on poikkeuksellista tähän aikaan vuoodesta, toteaa Maksimainen. 
Poutakesä voi kuivattaa myös kaivoja. 
Poliisi aloittaa esiselvityksen merivartioston partioveneen uppoamisesta Loviisan edustalla
Esiselvityksen lisäksi poliisilla on käynnissä kuolemansyyntutkinta merivartijan menehtymiseen johtaneista syistä.
Poliisi aloittaa esiselvityksen tekemisen merivartioston partioveneen uppoamisesta, Itä-Uudenmaan poliisi tiedottaa.
Suomenlahden merivartioston partiovene PV 183 sai pohjakosketuksen Loviisan edustalla merialueella, Keipsalon saaren pohjoispuolella juhannuspäivän iltana ja upposi. Partioveneessä oli kolmen hengen miehistö, joista kaksi onnistui pelastautumaan. Onnettomuuden seurauksena yksi miehistön jäsen menehtyi.
Suomenlahden merivartiosto on nyt tehnyt tapahtumasta poliisille tutkintapyynnön asian selvittämiseksi.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan esiselvityksen aikana poliisi kerää tietoja tapauksesta ja päättää sen jälkeen, onko syytä aloittaa varsinainen esitutkinta.
Esiselvitystä tehdään yhteistyössä syyttäjän kanssa ja sen arvioidaan valmistuvan elokuun puoleen väliin mennessä.
Esiselvityksen lisäksi poliisilla on käynnissä kuolemansyyntutkinta merivartijan menehtymiseen johtaneista syistä.
Onnettomuustutkintakeskus Otkes on aiemmin tiistaina kertonut aloittavansa turmasta virallisen tutkinnan ja nimennyt tätä varten tutkijaryhmän. Otkesin mukaan tutkinta kestää noin kahdeksan kuukautta.
**Lue myös:**
[Merivartioston uponnut partiovene pyritään nostamaan tällä viikolla – paikallinen veneilijä: "Vaikea uskoa, että ovat tahallaan yrittäneet oikaista"](https://yle.fi/uutiset/3-11412058)
[Merivartioston partiovene upposi juhannuspäivänä, yksi merivartija kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-11411032)
Valtimon palvelutalon kuolemaan johtanut saunottaminen käräjillä
Saunottajalle, oppisopimuksessa työskenneelle miehelle vaaditaan ehdollista vankeutta. 
Valtimolla Siun soten palveluasumisyksikkö Kotorannassa tapahtunut, kuolemaan johtanut naisen saunottaminen, on edennyt Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden käsittelyyn.
Syyttäjä vaatii saunottajalle, oppisopimuksessa Kotorannassa työskenneelle miehelle, kuolemantuottamuksesta ehdollista vankeutta.
Asumisyksikön palveluesimiehenä työskenneelle naiselle syyttäjä vaatii sakkorangaistusta. Nainen ei syyttäjän mukaan muun muassa huolehtinut siitä, että oppisopimuksessa ollut mies olisi opetettu saunottamaan oikein. 
Molemmille vastaajille vaaditaan useita maksuja, yhteisvastuussa maksettavaksi on tulossa esimerkiksi uhrille tehty ruumiinavaus.
Kaksi vuotta sitten Kotorannassa mies saunotti alle 70-vuotiasta, liikuntakyvytöntä naista suihkutuolissa. Nainen sai laajoja palovammoja, ja kuoli sairaalassa saamiinsa vammoihin.
Hämeenlinna ja Forssa ottivat käyttöön uimarantaetiketin
Uimarantaetiketin avulla pyritään ehkäisemään koronavirustartuntojen leviäminen.
Hämeenlinna ja Forssan seudun hyky ovat asettaneet uimarannoilleen säännöt, joiden avulla koronavirustartuntoja pyritään estämään. Uimarantaetiketin mukaan uimareita muun muassa kehotetaan jäämään kipeänä kotiin ja välttämään ruuhkaisia rantoja.
Kahden metrin turvavälit ovat suositeltuja niin rannoilla kuin vedessä. Roskat pitää viedä roska-asioihin tai mukanaan kotiin. Uimareita myös pyydetään esimerkiksi uimaan rannan suuntaisesti ja huolehtimaan yleisesti hyvästä hygieniasta.
Moni suositus ehkäisee koronavirustartuntoja.
Kulttuuritehdas Kehräämölle kasvojen kohotus – artistit saavat kunnon sosiaalitilat, salikin uudistuu
Kehräämö sijaitsee Porin puuvillatehtaan alueella.
Porin puuvillatehtaan alueella sijaitsevaan kulttuuritehdas Kehräämöön tehdään mittavaa remonttia. Rakastajat–teatterista kerrotaan, että remontti on välttämätön.
Viranomaiset ovat teatterinjohtaja **Kai Tannerin** mukaan jo pariin kertaan huomauttaneet, että paikan sähköt tulisi päivittää ja artisteille pitäisi tehdä kunnon sosiaalitilat.
– Onhan se kestämätön tilanne, kun esimerkiksi **Seela Sellaa** on pitänyt ohjata yleisön läpi vessaan. Nyt ehkä vihdoin saamme pukuhuoneidenkin puolelle vessat.
Lattia suoristetaan
Kun koronaepidemia hiljensi Kehräämön, remontille löytyi vihdoin aikaa. Myös yleisötila kokee muodonmuutoksen. Nouseva katsomotila on purettu ja tilalle tulee haitarikatsomo.
– Lisäksi vinot lattiat suoristetaan. Pahimmat heitot lattiassa ovat olleet 20 sentin luokkaa, joten meno on ollut kuin Ruotsinlaivalla.
Kehräämän remontin on tarkoitus valmistua elokuussa ennen Lainsuojattomat-festivaalin alkua. Festivaali pidetään tänä vuonna viisipäiväisenä 19. elokuuta alkaen.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa hoidossa olleella potilaalla positiivinen COVID-testitulos
Henkilökuntaa ja kaksi muuta potilasta ovat altistuneet ja heidät on asetettu karanteeniin.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa hoidossa olleella potilaalla todettiin keskiviikkona postiviivinen COVID-testitulos. Sairaala käynnisti varotoimet koronaepäilyn herätessä. 
Henkilökuntaa ja kaksi muuta potilasta ovat altistuneet ja heidät on asetettu karanteeniin. Karanteenissa on myös potilaan lähipiiri. Tartuntaketju on selvitetty. 
Kanta-Hämeen keskussairaala muistuttaa, että epidemia ei ole ohi ja on tärkeää esimerkiksi rajata käyntejä ja vierailuja sairaalassa.
Pian Varkaudessa tehdään kasvomaskeja: kymmeniä suojia testiin, tuotanto käyntiin heinäkuussa
Lumi Dentalin tuotannossa valmistuu miljoonia maskeja terveydenhuollon käyttöön.
Kasvomaskien valmistus alkaa pian Varkaudessa.
Varkautelainen hammasprotetiikkaa hammaslääkäreille tarjoava Lumi Dental [kertoi toukokuussa aikeistaan rakentaa oman suu-nenäsuojainten tuotantolinjan](https://yle.fi/uutiset/3-11370485). 
Lumi Dentalin kehitysjohtajan **Jukka Kuosmasen** mukaan maskien valmistus alkaa näillä näkymin heinäkuun puolessavälissä. Tilojen remontti valmistuu ensi viikolla, ja tuotantokoneet lähtivät viime viikolla rahtina Kiinasta Suomeen.
Lumi Dental on solminut syksylle joitakin sopimuksia maskien ostajien kanssa.
– Sairaanhoitopiirit ovat hirmu varovaisia. He eivät halua tehdä pitkiä sopimuksia, koska he odottavat ohjeistuksia maskien käytöstä, Kuosmanen kertoo.
Lumi Dental on kuitenkin käynyt keskusteluja kaikkien sairaanhoitopiirien kanssa.
– Kiinnostusta on ollut. Monet sairaanhoitopiirit ostaisivat mieluiten suomalaisia maskeja huoltovarmuuden takia.
Lumi Dentalin valmistuskapasiteetti on enimmillään 2–3 miljoonaa maskia kuukaudessa.
Kymmeniä maskeja testiin
Lumi Dental ryhtyy valmistamaan 2-tyypin suu-nenäsuojia, jotka ovat sairaalakäytössä yleisimpiä. 
Terveydenhuollon ammattilaisten käyttöön tarkoitetuille suojille tarvitaan hyväksyntä Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealta. 
Sitä varten tarvitaan todistus laboratoriotesteistä, jotka osoittavat, että suoja täyttää eurooppalaisen standardin vaatimukset tehosta ja turvallisuudesta.
Tällä hetkellä Lumi Dental testaa erilaisia materiaaleja maskiin. Lopulta useita kymmeniä vaihtoehtoja lähetetään Teknologian tutkimuskeskus VTT:lle testattavaksi, ja niistä paras lähtee tuotantoon.
Kysyntä jatkuu syksylläkin
Tällä hetkellä Suomen terveydenhuollossa maskeja kulutetaan puolesta miljoonasta miljoonaan päivässä.
Koronaepidemian tilanne on Suomessa tällä hetkellä rauhallinen, mutta syksyksi varaudutaan epidemian niin kutsuttuun toiseen aaltoon. 
Lumi Dentalin kehitysjohtaja Kuosmanen uskoo, että maskeille on kysyntää koronakevään jälkeenkin.
– Sairaalapuolella maskien kulutus ei lopu mihinkään, siellä kuluvien maskien määrä on melko vakio. Vanhustenhodon puolella ohjeistus on vielä vähän hakusessa. Joissakin paikoissa on maskipakko, joissakin ei.
Ennen koronavirusepidemiaa Lumi Dental keskittyi valmistamaan hammaslääkäreille protetiikkaa, kuten proteeseja, implantteja ja oikomishoitovälineitä.
Koronavirusepidemia romahdutti liikevaihdon keväällä, mutta nyt liikevaihto on Kuosmasen mukaan elpynyt. Normaalista liikevaihdosta ollaan jäljessä noin 10–20 prosenttia.
**Lue lisää:**
[Varkauteen tulee kirurgisten kasvomaskien tuotantolinja – valmistaa miljoonia maskeja kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11370485)
[Kotimainen valmistaja seuraa kasvomaskipäätöksiä valppaana, sillä markkinatilanne muuttuu jatkuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-11393983)
[Koko maan hengityssuojaintilanne on parantunut – Suomeen tuodaan nyt viikoittain 5–10 miljoonaa kasvosuojaa](https://yle.fi/uutiset/3-11354100)
SM-liigakauden otteluohjelma julki – katso aikataulut
Jääkiekon SM-liiga alkaa 1. lokakuuta kevään 2019 finalistien kohtaamisella.
Miesten jääkiekon SM-liigan kausi 2020–21 alkaa torstaina 1. lokakuuta, [liiga kertoi sivuillaan julkaistessaan kauden otteluohjelman.](https://liiga.fi/fi/uutiset/2020/06/25/nain-pelataan-liigassa-kaudella-2020-21-otteluohjelma-julkaistu) Kausi alkaa kevään 2019 finaalijoukkueiden HPK:n ja Kärppien kohtaamisella, ja seuraavana iltana eli perjantaina 2. lokakuuta otellaan kuusi peliä.
SM-liigan mukaan pelejä on aiempien kausien tapaan yhteensä 450 eli 60 ottelua joukkuetta kohden. Perjantai ja lauantai säilyvät pääpäivinä, sillä otteluista 284 eli 63 prosenttia pelataan viikonloppuisin.
Liiga on tauolla Suomen EHT-turnauksen ajan 1.–9. marraskuuta, ja joulun aikaan pidetään viikon mittainen tauko. Runkosarjan päätöskierros pelataan 30. maaliskuuta 2021 ja pudotuspelit alkavat 1. huhtikuuta. Finaaliottelut pelataan toukokuun kahdella ensimmäisellä viikolla, ja kausi päättyy viimeistään 14. toukokuuta.
– Meillä on poikkeuksellinen kevät takanamme. Rajoitustoimenpiteet ja niiden purkamiseen liittyvät asiat ovat asettaneet ohjelman laatimiselle haasteensa. Koskaan aikaisemmin Liigan historiassa runkosarja ei ole jatkunut näin pitkälle kevääseen. Se aiheuttaa myös playoffs-pelien venymisen toukokuulle. MM-kisojen alun siirtäminen helpotti tältä osin tilannetta, kilpailutoimenjohtaja **Arto I. Järvelä** totesi SM-liigan nettisivuilla.
Runkosarjan otteluohjelma 2020-21
**Torstai 01.10.**  
001 18:30 HPK - Kärpät
**Perjantai 02.10.**  
002 18:30 Ilves - SaiPa  
003 18:30 JYP - HIFK  
004 18:30 KalPa - Jukurit  
005 18:30 Lukko - Tappara  
006 18:30 Pelicans - Sport  
007 18:30 Ässät - TPS
**Lauantai 03.10.**  
008 17:00 HIFK - Ilves  
009 17:00 HPK - Sport  
010 17:00 Jukurit - JYP  
011 17:00 SaiPa - Ässät  
012 17:00 Kärpät - KooKoo  
013 17:00 Tappara - Pelicans  
014 17:00 TPS - Lukko
**Tiistai 06.10.**  
015 18:30 HIFK - Pelicans
**Keskiviikko 07.10.**  
016 18:30 Ässät - HPK
**Perjantai 09.10.**  
017 18:30 HIFK - Kärpät  
018 18:30 HPK - Lukko  
019 18:30 Ilves - Jukurit  
020 18:30 KalPa - Tappara  
021 18:30 KooKoo - JYP  
022 18:30 TPS - SaiPa  
023 18:30 Ässät - Sport
**Lauantai 10.10.**  
024 17:00 JYP - KalPa  
025 17:00 KooKoo - Ilves  
026 17:00 Lukko - SaiPa  
027 17:00 Pelicans - Kärpät  
028 18:30 Jukurit - TPS  
029 18:30 Sport - Ässät  
030 18:30 Tappara - HIFK
**Keskiviikko 14.10.**  
031 18:30 HIFK - Ässät  
032 18:30 KooKoo - Pelicans  
033 18:30 TPS - HPK
**Torstai 15.10.**  
034 18:30 Jukurit - Ässät
**Perjantai 16.10.**  
035 18:30 HIFK - Lukko  
036 18:30 JYP - SaiPa  
037 18:30 KalPa - Kärpät  
038 18:30 Pelicans - Ilves  
039 18:30 Sport - TPS  
040 18:30 Tappara - HPK
**Lauantai 17.10.**  
041 17:00 HPK - KalPa  
042 17:00 Ilves - Ässät  
043 17:00 Jukurit - HIFK  
044 17:00 Lukko - KooKoo  
045 17:00 SaiPa - JYP  
046 17:00 Sport - Tappara  
047 18:00 Kärpät - TPS
**Tiistai 20.10.**  
048 18:30 Kärpät - HPK  
049 18:30 TPS - Ilves
**Keskiviikko 21.10.**  
050 18:30 KalPa - KooKoo  
051 18:30 SaiPa - Sport
**Torstai 22.10.**  
052 18:30 Tappara - Ässät
**Perjantai 23.10.**  
053 18:30 HPK - Pelicans  
054 18:30 Ilves - Tappara  
055 18:30 JYP - Kärpät  
056 18:30 KalPa - SaiPa  
057 18:30 KooKoo - Jukurit  
058 18:30 Lukko - TPS
**Lauantai 24.10.**  
059 17:00 Kärpät - KalPa  
060 17:00 SaiPa - HIFK  
061 17:00 Sport - Ilves  
062 18:30 Jukurit - KooKoo  
063 18:30 Pelicans - HPK  
064 18:30 TPS - JYP  
065 18:30 Ässät - Lukko
**Tiistai 27.10.**  
066 18:30 JYP - Ilves  
067 18:30 KalPa - TPS  
068 18:30 KooKoo - Lukko
**Keskiviikko 28.10.**  
069 18:30 HIFK - JYP  
070 18:30 Jukurit - Tappara  
071 18:30 Kärpät - Pelicans  
072 18:30 SaiPa - Lukko
**Perjantai 30.10.**  
073 18:30 HPK - HIFK  
074 18:30 Ilves - Sport  
075 18:30 Jukurit - KalPa  
076 18:30 KooKoo - TPS  
077 18:30 Lukko - Kärpät  
078 18:30 Pelicans - Ässät
**Lauantai 31.10.**  
079 16:00 Tappara - KooKoo  
080 17:00 JYP - Pelicans  
081 17:00 KalPa - Ilves  
082 17:00 SaiPa - HPK  
083 17:00 TPS - HIFK  
084 17:00 Ässät - Kärpät  
085 18:30 Sport - Lukko
**Tiistai 10.11.**  
086 18:30 HIFK - KooKoo  
087 18:30 SaiPa - KalPa
**Keskiviikko 11.11.**  
088 18:30 Ilves - Lukko  
089 18:30 Kärpät - Jukurit  
090 18:30 Sport - Tappara  
091 18:30 TPS - Pelicans  
092 18:30 Ässät - JYP
**Torstai 12.11.**  
093 18:30 KalPa - Lukko
**Perjantai 13.11.**  
094 18:30 HIFK - KalPa  
095 18:30 HPK - Ässät  
096 18:30 Jukurit - SaiPa  
097 18:30 Pelicans - KooKoo  
098 18:30 Sport - Kärpät  
099 18:30 Tappara - Ilves
**Lauantai 14.11.**  
100 17:00 Ilves - Sport  
101 17:00 JYP - Jukurit  
102 17:00 KooKoo - HPK  
103 17:00 Pelicans - Tappara  
104 17:00 SaiPa - TPS  
105 18:00 Kärpät - HIFK  
106 18:30 Lukko - Ässät
**Tiistai 17.11.**  
107 18:30 Kärpät - Lukko
**Keskiviikko 18.11.**  
108 18:30 HIFK - Jukurit  
109 18:30 HPK - JYP  
110 18:30 Ilves - KooKoo  
111 18:30 TPS - KalPa  
112 18:30 Ässät - Pelicans
**Torstai 19.11.**  
113 18:30 Sport - KooKoo
**Perjantai 20.11.**  
114 18:30 HIFK - Tappara  
115 18:30 Ilves - Kärpät  
116 18:30 KalPa - Ässät  
117 18:30 Lukko - HPK  
118 18:30 Pelicans - SaiPa
**Lauantai 21.11.**  
119 17:00 HPK - TPS  
120 17:00 Jukurit - Ilves  
121 17:00 JYP - Lukko  
122 17:00 KooKoo - Pelicans  
123 17:00 Kärpät - Ässät  
124 17:00 SaiPa - Sport  
125 17:00 Tappara - KalPa
**Tiistai 24.11.**  
126 18:30 JYP - Sport  
127 18:30 Lukko - KalPa
**Keskiviikko 25.11.**  
128 18:30 HIFK - SaiPa  
129 18:30 Jukurit - HPK  
130 18:30 TPS - KooKoo
**Torstai 26.11.**  
131 18:30 Sport - JYP
**Perjantai 27.11.**  
132 18:30 HIFK - Kärpät  
133 18:30 JYP - TPS  
134 18:30 KalPa - Pelicans  
135 18:30 SaiPa - Ilves  
136 18:30 Tappara - Lukko  
137 18:30 Ässät - Jukurit
**Lauantai 28.11.**  
138 17:00 HPK - HIFK  
139 17:00 Ilves - KalPa  
140 17:00 KooKoo - SaiPa  
141 17:00 Lukko - Jukurit  
142 17:00 TPS - Ässät  
143 18:00 Kärpät - Tappara  
144 18:30 Sport - Pelicans
**Tiistai 01.12.**  
145 18:30 HPK - SaiPa  
146 18:30 Kärpät - Ilves  
147 18:30 Lukko - HIFK
**Keskiviikko 02.12.**  
148 18:30 Jukurit - JYP  
149 18:30 Tappara - Sport  
150 18:30 Ässät - KooKoo
**Torstai 03.12.**  
151 18:30 Kärpät - HPK  
152 18:30 Lukko - Sport  
153 18:30 TPS - Jukurit
**Perjantai 04.12.**  
154 18:30 Ilves - HIFK  
155 18:30 JYP - Ässät  
156 18:30 KooKoo - KalPa  
157 18:30 SaiPa - Tappara
**Lauantai 05.12.**  
158 17:00 HPK - Ilves  
159 17:00 Jukurit - Kärpät  
160 17:00 KalPa - JYP  
161 18:30 Pelicans - Lukko  
162 18:30 Sport - HIFK  
163 18:30 Tappara - TPS  
164 18:30 Ässät - SaiPa
**Tiistai 08.12.**  
165 18:30 Lukko - Pelicans  
166 18:30 Tappara - Kärpät
**Keskiviikko 09.12.**  
167 18:30 Ilves - TPS  
168 18:30 JYP - HPK  
169 18:30 KooKoo - HIFK
**Torstai 10.12.**  
170 18:30 Jukurit - Pelicans  
171 18:30 Sport - HPK
**Perjantai 11.12.**  
172 18:30 JYP - KooKoo  
173 18:30 SaiPa - Kärpät  
174 18:30 Tappara - Jukurit  
175 18:30 TPS - Lukko  
176 18:30 Ässät - KalPa
**Lauantai 12.12.**  
177 17:00 HPK - Tappara  
178 17:00 KooKoo - Kärpät  
179 17:00 Lukko - Ässät  
180 17:00 Pelicans - HIFK  
181 18:30 Sport - KalPa
**Tiistai 15.12.**  
182 18:30 KooKoo - Tappara
**Keskiviikko 16.12.**  
183 18:30 HIFK - Sport  
184 18:30 Jukurit - KooKoo  
185 18:30 KalPa - JYP  
186 18:30 Kärpät - HPK  
187 18:30 Pelicans - TPS  
188 18:30 SaiPa - Ilves
**Perjantai 18.12.**  
189 18:30 HPK - Jukurit  
190 18:30 Kärpät - KalPa  
191 18:30 KooKoo - SaiPa  
192 18:30 Lukko - Pelicans  
193 18:30 Sport - Ässät  
194 18:30 Tappara - HIFK  
195 18:30 TPS - Ilves
**Lauantai 26.12.**  
196 17:00 HIFK - Pelicans  
197 17:00 SaiPa - Jukurit  
198 17:00 TPS - HPK  
199 18:30 Ilves - Tappara  
200 18:30 JYP - Kärpät  
201 18:30 KalPa - Sport  
202 18:30 Ässät - Lukko
**Maanantai 28.12.**  
203 18:30 HPK - SaiPa  
204 18:30 Kärpät - Sport  
205 18:30 Lukko - Ilves  
206 18:30 Tappara - TPS
**Tiistai 29.12.**  
207 18:30 HIFK - JYP  
208 18:30 Jukurit - KalPa  
209 18:30 Pelicans - Ässät
**Keskiviikko 30.12.**  
210 18:30 Ilves - Kärpät  
211 18:30 JYP - Jukurit  
212 18:30 KalPa - Lukko  
213 18:30 SaiPa - Pelicans  
214 18:30 Sport - Tappara  
215 18:30 TPS - HIFK  
216 18:30 Ässät - HPK
**Lauantai 02.01.**  
217 17:00 Lukko - HPK  
218 17:00 Pelicans - HIFK  
219 17:00 SaiPa - KalPa  
220 17:00 Sport - Ilves  
221 17:00 Tappara - JYP  
222 17:00 TPS - Ässät  
223 18:00 Kärpät - Jukurit
**Tiistai 05.01.**  
224 18:30 HPK - Pelicans  
225 18:30 Jukurit - Lukko  
226 18:30 JYP - TPS  
227 18:30 KalPa - KooKoo  
228 18:30 Kärpät - SaiPa  
229 18:30 Tappara - Sport  
230 18:30 Ässät - Ilves
**Perjantai 08.01.**  
231 18:30 HIFK - HPK  
232 18:30 Ilves - Ässät  
233 18:30 KooKoo - Tappara  
234 18:30 Lukko - Kärpät  
235 18:30 Pelicans - Sport  
236 18:30 TPS - Jukurit
**Lauantai 09.01.**  
237 17:00 JYP - Lukko  
238 17:00 KalPa - Ilves  
239 17:00 SaiPa - KooKoo  
240 17:00 Tappara - Jukurit  
241 17:00 Ässät - Kärpät
**Tiistai 12.01.**  
242 18:30 Jukurit - HIFK  
243 18:30 Kärpät - JYP  
244 18:30 Pelicans - TPS
**Keskiviikko 13.01.**  
245 18:30 KooKoo - Sport  
246 18:30 SaiPa - Pelicans
**Torstai 14.01.**  
247 18:30 HIFK - Ässät  
248 18:30 HPK - JYP  
249 18:30 Tappara - Kärpät
**Perjantai 15.01.**  
250 18:30 Jukurit - SaiPa  
251 18:30 JYP - KooKoo  
252 18:30 Lukko - TPS  
253 18:30 Sport - KalPa
**Lauantai 16.01.**  
254 17:00 Ilves - HPK  
255 17:00 Kärpät - HIFK  
256 17:00 KooKoo - TPS  
257 17:00 Pelicans - Jukurit  
258 17:00 SaiPa - Tappara  
259 17:00 Ässät - KalPa
**Keskiviikko 20.01.**  
260 18:30 HPK - Lukko  
261 18:30 KalPa - Jukurit  
262 18:30 KooKoo - Ilves  
263 18:30 SaiPa - JYP  
264 18:30 Tappara - Pelicans  
265 18:30 TPS - Sport
**Torstai 21.01.**  
266 18:30 Ässät - Sport
**Perjantai 22.01.**  
267 18:30 HPK - KooKoo  
268 18:30 Ilves - HIFK  
269 18:30 JYP - KalPa  
270 18:30 Kärpät - TPS  
271 18:30 Pelicans - SaiPa
**Lauantai 23.01.**  
272 15:00 HIFK - Tappara  
273 17:00 Jukurit - HPK  
274 17:00 KalPa - TPS  
275 17:00 KooKoo - Pelicans  
276 17:00 Lukko - SaiPa  
277 17:00 Sport - Ilves  
278 17:00 Ässät - JYP
**Tiistai 26.01.**  
279 18:30 HPK - Kärpät  
280 18:30 Jukurit - Ilves  
281 18:30 Lukko - JYP  
282 18:30 SaiPa - Ässät
**Torstai 28.01.**  
283 18:30 Ilves - Pelicans  
284 18:30 JYP - Tappara  
285 18:30 Kärpät - Lukko
**Perjantai 29.01.**  
286 18:30 HIFK - TPS  
287 18:30 HPK - KalPa  
288 18:30 Sport - SaiPa  
289 18:30 Ässät - KooKoo
**Lauantai 30.01.**  
290 15:00 Lukko - HIFK  
291 17:00 Ilves - SaiPa  
292 17:00 Kärpät - Tappara  
293 18:30 KalPa - Sport  
294 18:30 KooKoo - Jukurit  
295 18:30 TPS - Ässät  
296 20:00 Pelicans - JYP
**Tiistai 02.02.**  
297 18:30 Kärpät - KooKoo
**Keskiviikko 03.02.**  
298 18:30 Jukurit - Ässät  
299 18:30 JYP - Sport  
300 18:30 Lukko - Ilves  
301 18:30 Pelicans - KalPa  
302 18:30 TPS - Tappara
**Perjantai 05.02.**  
303 18:30 JYP - Jukurit  
304 18:30 KalPa - HIFK  
305 18:30 Pelicans - HPK  
306 18:30 SaiPa - KooKoo  
307 18:30 Sport - Kärpät  
308 18:30 Tappara - Ilves
**Lauantai 06.02.**  
309 17:00 HIFK - HPK  
310 17:00 Ilves - KalPa  
311 17:00 Jukurit - Tappara  
312 17:00 Kärpät - SaiPa  
313 17:00 KooKoo - JYP  
314 17:00 Ässät - Pelicans  
315 18:30 TPS - Lukko
**Keskiviikko 10.02.**  
316 18:30 HIFK - KalPa  
317 18:30 Jukurit - Kärpät  
318 18:30 KooKoo - Lukko  
319 18:30 Pelicans - SaiPa  
320 18:30 Sport - JYP  
321 18:30 Tappara - Ässät
**Perjantai 12.02.**  
322 18:30 HPK - Jukurit  
323 18:30 Ilves - JYP  
324 18:30 KalPa - Tappara  
325 18:30 SaiPa - Lukko  
326 18:30 Sport - Pelicans  
327 18:30 TPS - KooKoo  
328 18:30 Ässät - HIFK
**Tiistai 16.02.**  
329 18:30 Lukko - Jukurit  
330 18:30 Pelicans - Tappara
**Keskiviikko 17.02.**  
331 18:30 Ilves - Jukurit  
332 18:30 KalPa - HPK  
333 18:30 KooKoo - HIFK  
334 18:30 Sport - TPS  
335 18:30 Ässät - Tappara
**Torstai 18.02.**  
336 18:30 JYP - Pelicans
**Perjantai 19.02.**  
337 18:30 HIFK - SaiPa  
338 18:30 HPK - Ässät  
339 18:30 Jukurit - Sport  
340 18:30 Pelicans - Kärpät  
341 18:30 Tappara - Lukko  
342 18:30 TPS - KalPa
**Lauantai 20.02.**  
343 17:00 Ässät - TPS  
344 17:00 JYP - HIFK  
345 17:00 KooKoo - Sport  
346 17:00 Kärpät - Ilves  
347 17:00 Lukko - KalPa  
348 17:00 SaiPa - HPK
**Tiistai 23.02.**  
349 18:30 HPK - Tappara  
350 18:30 Jukurit - Pelicans  
351 18:30 KalPa - SaiPa
**Keskiviikko 24.02.**  
352 18:30 HIFK - Lukko  
353 18:30 Tappara - JYP  
354 18:30 TPS - Kärpät
**Perjantai 26.02.**  
355 18:30 HIFK - Jukurit  
356 18:30 Ilves - Sport  
357 18:30 JYP - Ässät  
358 18:30 KalPa - HPK  
359 18:30 Lukko - TPS  
360 18:30 Pelicans - KooKoo  
361 18:30 SaiPa - Kärpät
**Lauantai 27.02.**  
362 16:00 TPS - JYP  
363 17:00 HPK - Ilves  
364 17:00 Jukurit - KalPa  
365 17:00 KooKoo - Kärpät  
366 17:00 Tappara - SaiPa  
367 17:00 Ässät - HIFK  
368 18:30 Sport - Lukko
**Tiistai 02.03.**  
369 18:30 HIFK - Sport  
370 18:30 SaiPa - Jukurit
**Keskiviikko 03.03.**  
371 18:30 JYP - SaiPa  
372 18:30 Kärpät - Pelicans  
373 18:30 Tappara - KooKoo
**Torstai 04.03.**  
374 18:30 Lukko - KooKoo
**Perjantai 05.03.**  
375 18:30 HIFK - Kärpät  
376 18:30 Ilves - Tappara  
377 18:30 Jukurit - TPS  
378 18:30 KalPa - Ässät  
379 18:30 Pelicans - JYP  
380 18:30 Sport - HPK
**Lauantai 06.03.**  
381 17:00 HPK - HIFK  
382 17:00 JYP - Ilves  
383 17:00 Kärpät - Ässät  
384 17:00 KooKoo - KalPa  
385 17:00 Pelicans - Lukko  
386 17:00 SaiPa - TPS  
387 17:00 Tappara - Sport
**Tiistai 09.03.**  
388 18:30 Ilves - KooKoo  
389 18:30 KalPa - JYP  
390 18:30 Kärpät - Sport
**Keskiviikko 10.03.**  
391 18:30 TPS - SaiPa
**Torstai 11.03.**  
392 18:30 JYP - HPK  
393 18:30 Sport - Jukurit
**Perjantai 12.03.**  
394 18:30 HIFK - KooKoo  
395 18:30 Pelicans - Ilves  
396 18:30 Tappara - KalPa  
397 18:30 Ässät - Lukko
**Lauantai 13.03.**  
398 17:00 HPK - Kärpät  
399 17:00 Ilves - TPS  
400 17:00 Jukurit - JYP  
401 17:00 KalPa - Pelicans  
402 17:00 KooKoo - Ässät  
403 17:00 Lukko - Sport  
404 17:00 SaiPa - HIFK
**Tiistai 16.03.**  
405 18:30 Sport - HIFK
**Keskiviikko 17.03.**  
406 18:30 Ilves - JYP  
407 18:30 KalPa - Jukurit  
408 18:30 KooKoo - HPK  
409 18:30 TPS - Kärpät  
410 18:30 Ässät - Tappara
**Torstai 18.03.**  
411 18:30 HIFK - HPK
**Perjantai 19.03.**  
412 18:30 Jukurit - Sport  
413 18:30 KalPa - Kärpät  
414 18:30 KooKoo - SaiPa  
415 18:30 Lukko - Ässät  
416 18:30 Tappara - Ilves  
417 18:30 TPS - Pelicans
**Lauantai 20.03.**  
418 17:00 HPK - Sport  
419 17:00 Ilves - Lukko  
420 17:00 JYP - Tappara  
421 17:00 Pelicans - Jukurit  
422 17:00 SaiPa - KooKoo  
423 17:00 Ässät - TPS  
424 18:00 Kärpät - HIFK
**Tiistai 23.03.**  
425 18:30 Pelicans - KooKoo  
426 18:30 Tappara - HPK  
427 18:30 TPS - Sport
**Keskiviikko 24.03.**  
428 18:30 Ilves - Pelicans  
429 18:30 Jukurit - Lukko  
430 18:30 Ässät - SaiPa
**Torstai 25.03.**  
431 18:30 HIFK - TPS  
432 18:30 Sport - SaiPa
**Perjantai 26.03.**  
433 18:30 HPK - KooKoo  
434 18:30 JYP - KalPa  
435 18:30 Lukko - Tappara  
436 18:30 Ässät - Ilves
**Lauantai 27.03.**  
437 17:00 Ilves - HPK  
438 17:00 KalPa - HIFK  
439 17:00 Kärpät - JYP  
440 17:00 KooKoo - Ässät  
441 17:00 SaiPa - Pelicans  
442 17:00 Sport - Jukurit  
443 17:00 TPS - Tappara
**Tiistai 30.03.**  
444 18:30 HIFK - Ilves  
445 18:30 HPK - TPS  
446 18:30 Lukko - JYP  
447 18:30 Pelicans - KalPa  
448 18:30 Sport - KooKoo  
449 18:30 Tappara - SaiPa  
450 18:30 Ässät - Jukurit
**Lue myös:**
[Kilpailutoimenjohtaja: SM-liigakausi alkaa 1. lokakuuta, otteluohjelmassa täydet 60 kierrosta](https://yle.fi/urheilu/3-11412214)
Väylävirasto luopui Väylä-oheisnimestään, jota oikeusasiamies piti lainvastaisena
Laillisuusvalvoja oli puuttunut Väylä-oheisnimeen joulukuisessa päätöksessään.
Väylävirasto on ilmoittanut luopuneensa Väylä-oheisnimestään, jota eduskunnan oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen** piti lainvastaisena viime joulukuussa antamassaan päätöksessä. Asiasta kertoo oikeusasiamies tiedotteessa.
Päätöksen jälkeen Väylävirasto oli oikeusasiamiehen pyynnöstä ilmoittanut toimista, joihin se asiassa ryhtyy. Oikeusasiamies ei kuitenkaan pitänyt alkuperäistä ilmoitusta riittävänä.
Nyt Väylävirasto on kertonut uusineensa graafisen ohjeistonsa ja luopuneensa Väylä-oheisnimen käytöstä. Oikeusasiamiehen mielestä Väyläviraston lopulta tekemät toimenpiteet ovat asianmukaisia eikä asia enää vaadi laillisuusvalvojan jatkotoimia.
Jääskeläinen moitti joulukuisessa päätöksessään ongelmallisia nimiä liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) hallinnonalalla. Moitteita saivat Väylä-oheisnimen lisäksi Liikenne- ja viestintäviraston Traficom-oheisnimi sekä liikenteenohjausyhtiö Traffic Management Finlandin pelkästään englanninkielinen nimi. Nimistä oli tehty oikeusasiamiehelle useita kanteluita.
Entinen Liikennevirasto muuttui Väylävirastoksi vuoden 2019 alussa, kun LVM:n alaisia virastoja myllättiin uusiksi.
Oulun Hupisaarten puistoalueeseen pääsee tutustumaan uudella mobiilipelillä 
Pelissä on kolme eri versiota. Ne tutustuttavat puistossa kävijän alueen luontoon, taiteeseen ja historiaan. 
Oulun Hupisaarten kaupunkipuistoon pääsee tutustumaan nyt myös mobiilipelin avulla.
Hupisaaret-mobiilipelissä on kolme eri versiota, jota voi pelata puistoaluella. Pelit tutustuttavat puistossa kävijän alueen luontoon, taiteeseen ja historiaan, esimerkiksi Oulun historian henkilöhahmoihin ja tarinoihin.
Kaikki versiot ovat karttapohjaisia, ja pelaaja näkee ruudulta reaaliajassa puistoalueella kulkemansa matkan.
Peliä voi pelata yksin tai ryhmässä. Sitä voi käyttää myös opetuksessa.
Mobiilipeli on osa Luonnonvarakeskuksen hanketta, jossa kehitetään Hupisaarten vetovoimaisuutta. Uuden pelin ylläpitäjänä toimii Oulun museo- ja tiedekeskus Luuppi.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
 . 
SM-liigakausi käynnistyy lokakuussa – HIFK saapuu Jypin vieraaksi kotiavaukseen
Pudotuspelien on määrä alkaa huhtikuun ensimmäinen päivä, ja mestari on selvillä ensi keväänä viimeistään toukokuun 14. päivä.
Jääkiekon SM-liigakausi käynnistyy lokakuussa.
Torstaina julkaistussa otteluohjelmassa on aikaisempien kausien tapaan yhteensä 450 ottelua, 60 ottelua joukkuetta kohden.
HPK ja Kärpät avaavat kauden 1. päivä lokakuuta ja Jypin osalta kausi käynnistyy seuraavana päivänä kotiottelulla Helsingin IFK:ta vastaan.
Pudotuspelien on määrä alkaa huhtikuun ensimmäinen päivä ja mestari on selvillä ensi keväänä viimeistään toukokuun 14. päivä.
Itämerellä uiskentelee säännöllisesti vain yksi valaslaji, ja siitä kaivataan jälleen havaintoja – oletko nähnyt uhanalaista pyöriäistä?
Myös pullokuonodelfiineistä kaivataan havaintotietoja.
Äärimmäisen uhanalaisista pyöriäisistä kerätään taas havaintotietoja Itämereltä. [Ympäristöministeriön tiedotteessa kerrotaan](https://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Itameren_uhanalaisista_pyoriaisista_kera%2857846%29), että Itämeren pääaltaan pyöriäispopulaation koon arvioidaan akustisen seurannan perusteella olevan vain noin 500 yksilöä. 
Havaintotietoja keräävät ympäristöministeriö ja Ahvenanmaan maakuntahallitus kaipaavat seurannan tueksi myös näköhavaintoja kansalaisilta, sillä ne ovat tärkeitä lisätiedon lähteitä. Havainnoista voi raportoida esimerkiksi [ymparisto.fi-sivuston havainnointilomakkeen](http://paikkatieto.ymparisto.fi/agol/pyoriaishavainnot/havainnot.html) kautta, ja eläimestä kannattaa ottaa kuvia ja videoita.
Pyöriäishavaintokampanjoita on tehty jo vuodesta 2001.
– Kampanjoiden aikana on saatu yhteensä noin 70 varmistettua havaintoa noin 120 yksilöstä. Kaikki havainnot ovat todella tärkeitä, sillä niiden avulla saamme arvokasta tietoa pyöriäisten esiintymisestä merialueellamme ja sen perusteella voimme arvioida muun muassa suojelu- ja tutkimustarpeitamme, kertoo neuvotteleva virkamies **Penina Blankett** ympäristöministeriöstä.
Akustista seurantaa on tehty vuodesta 2011 lähtien, ja sen perusteella pyöriäisiä esiintyy säännöllisesti Ahvenanmaan ja Saaristomeren eteläpuolisella avomerialueella. 
Pyöriäinen on ainoa Itämerellä säännöllisesti esiintyvä valaslaji. Sen tunnistaa parhaiten matalasta, kolmiomaisesta selkäevästä, joka tulee näkyviin merestä pyöriäisen pintakäynnin aikana. Useimmiten pyöriäinen tekee veden pinnassa nopean pyörähdyksen, josta se on myös saanut suomenkielisen nimensä. 
Verkkoihin takertunut vahingoittumaton pyöriäinen tulee aina vapauttaa varovasti ja sivusaaliiksi jääneestä, kuolleesta pyöriäisestä tulee ilmoittaa Luonnonvarakeskukselle.
Myös pullokuonodelfiineistä kaivataan havaintoja
Touko- ja kesäkuussa Saaristomerellä ja Suomenlahdella nähtiin kolme pullokuonodelfiiniä, joista kaivataan myös havaintoilmoituksia.
Erityisasiantuntija **Olli Loisa** Turun ammattikorkeakoulusta kertoo, että alun perin kolmen yksilön ryhmä on nyt ilmeisesti hajonnut.
– Kaksi yksilöä, todennäköisesti emo-poikaspari, on havaittu viimeksi Loviisan ja Kotkan edustalla Suomenlahdella. Yksi yksilö havaittiin viimeksi juhannuksen alla Hangon länsipuolella. Hyvälaatuisten kuvien perusteella voidaan tunnistaa eri yksilöt, jos niitä havaitaan esimerkiksi muualla Itämeren alueella, kertooLoisa.
Delfiinihavainnot voi ilmoittaa mahdollisten kuvien kanssa sähköpostitse suoraan Olli Loisalle ([olli.loisa@turkuamk.fi](mailto:olli.loisa@turkuamk.fi)).
[Maa- ja metsätalousministeriön ja ympäristöministeriön antaman tiedotteen](https://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Saaristomerella_esiintyvien_pullokuonode%2857266%29) mukaisesti verkkokalastusta suositellaan välttämään alueilla, joilla delfiinejä havaitaan. Eläimiä ei myöskään tule häiritä.
**Lue myös:**
[Pullokuonodelfiini näyttäytyi Kotkan edustalla – harvinaiset vieraat seikkailevat nyt Suomen rannikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11399079)
[Harvinainen vieras kävi Pernajanlahdella Loviisassa – kesämökkiläiset näkivät meressä hyppäävän delfiinin](https://yle.fi/uutiset/3-11398132)
[Kemiönsaaren Taalintehtaan pullokuonodelfiinejä seurataan kuuntelulaitteilla – tietoa saadaan erityisesti eläinten ruokailutottumuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11372342)
[Ministeriöt suosittavat verkkokalastuksen keskeyttämistä Kemiönsaaren vesillä havaittujen delfiinien turvaksi: listasivat 6 tarkkailuohjetta](https://yle.fi/uutiset/3-11369067)
Sisäministeri Maria Ohisalo: Turismi Venäjälle tulee avautumaan viimeisten joukossa
Sisäministeri vieraili tänään Kainuussa ja vastasi kysymyksiin kahden naapurimaan koronatilanteesta.  
Suomessa koronatilanne on viime viikkoina rauhoittunut THL:n tilastojen mukaan, mutta kahdessa naapurimaassa näkymä on hyvin toisenlainen. 
Venäjän epidemiatilanteen on arvioitu olevan[ vakava](https://yle.fi/uutiset/3-11396377), ja maassa oli viime lauantaina tartuntoja virallisten tilastojen mukaan vajaat 580 000.
Länsirajan takana tilanne ei myöskään ole vielä hallinnassa. Esimerkiksi Jällivaaran kunta Ruotsin Lapissa on kertonut koronaviruksen leviävän alueella [hallitsemattomasti](https://yle.fi/uutiset/3-11406545).
**Lue myös**: [Pohjois-Ruotsin koronapesäkkeessä Jällivaarassa työskentelevät suomalaiset pysyttelevät omillaan ja pois kyliltä: "Itse pystyy vaikuttamaan siihen, saako taudin](https://yle.fi/uutiset/3-11413675)
[Kansanterveysviraston](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) mukaan Ruotsissa oli keskiviikkoon mennessä 62 324 todettua tartuntaa ja koronan aiheuttamaan tautiin on kuollut 5 209 ihmistä. Suomen luku on 327.
Ruotsin tartuntatilanteesta kertoo sekin, että sisärajavalvontaa ja matkustusrajoituksia ollaan jatkamassa edelleen, vaikka monien Schengen-maiden osalta niistä aiotaan jo luopua. 
Tällä hetkellä rajoitusten helpottamisen kriteerinä on, että maan koronatartuntojen esiintyvyyden tulee olla olla matalampi kuin 8 tautitapausta 100 000 asukasta kohden. 
Tiistaina sisäministeri **Maria Ohisalo** [kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-11412152), että jatkossa on kuitenkin tarkoitus selvittää joitain yksittäisiä ratkaisuja eri maiden suhteen. Näin on mahdollisesti Ruotsin kanssa.
Ohisalo vieraili tänään Kuhmossa itärajan läheisyydessä. 
Mitä Suomi ajattelee naapurimaiden tautitilanteesta? Tähän ja muihin kysymyksiin aiheesta sisäministeri Ohisaloa pyydettiin vastaamaan suorassa Areena-lähetyksessä. 
Mitä Suomi ajattelee naapurimaiden koronaviruksen aiheuttamasta tautitilanteesta?
Jokainen valtio on toiminut koronassa itsekseen, mikä on tietysti luonut ehkä kansainvälisiäkin ongelmia siihen. Yhteistyötä pitää tehdä myös rajojen yli ja on tärkeää, että kaikkialla tilanne saadaan haltuun. Ennen kuin tilanne on kaikkialla ratkaistu, se on sitten vasta hallinnassa. 
Suomi voi nyt yhdessä olla tyytyväinen: rajoituksia on tehty ja niitä on noudatettu hyvin. Tauti on saatu painettua todella alas. Suunta on hyvä, mutta se ei yksin riitä, että Suomi on asian ratkaissut. 
Millaisiin toimenpiteisiin on esimerkiksi kesän aikana vielä syytä varautua tässä niin sanotusti kahden koronatulen välissä? 
Hallitus käy jatkuvasti keskustelua, miten voidaan mahdollisimman paljon palata normaaliin. Se tarkoittaa, että olemme osa Schengenin vapaan liikkuvuuden aluetta, eli ei ole rajatarkastuksia. Nyt niitä edelleen on, mutta Suomi on rajoituksia pikkuhiljaa alkanut purkamaan muutamien eri maiden välillä. Suomalaiset voivat toki aina poistua maasta ja palata. 
Miten hyvin esimerkiksi Venäjän tautitilanteesta Suomessa ollaan perillä?
Viranomaiset keräävät tietoa eri puolilta maailmaa ja viranomaisyhteistyössä tietoja jaetaan. Hallitus seuraa jatkuvasti, mikä tilanne on. Ensin puretaan sisärajan rajoituksia ja sitten siirrytään niin sanottuihin kolmansiin maihin, joihin Venäjäkin kuuluu. Nämä ovat todennäköisesti viiimeisiä maita, jotka avautuvat turismille. 
Millaisia haasteita rajavalvonnassa on nyt Venäjän rajalla? 
Ollaan tarvittu lisää ihmisiä sisärajavalvontaan. Esimerkiksi Tornio-Haaparannan alueelle. Nyt kun Norjan osalta purettin rajoitus, sieltä on vapautunut ihmisiä töihin. Niin kauan kun ihmiset ovat muualla, ei voida ulkorajoja lähteä samalla tavalla avaamaan. Tässä täytyy pienin askelin edetä jatkuvasti, henkilökunta riittää ja näillä pärjätään. 
Milloin Venäjän ja Suomen välinen matkustajaliikenne voisi avautua?
Se ei tule vielä hetkeen tapahtumaan. Ihan sellainen perusturismi on varmasti viimeisiä, jotka aukeaa. Sitä ennen mahdollisesti työmatkaliikenne kolmansiin maihiin mahdollistuu. Tästä hallitus käy kesällä keskustelua ja sitä keskustelua täytyy käydä yhdessä Euroopan Unionin tasolla. Jokainen jäsenvaltio ei tee itse täysin toisista EU-maista poikkeavia päätöksiä. 
Tilanteeseen vaikuttaa se, miten tauti kehittyy. Toive tietysti on, että tauti saadaan tukahdutettua ja sitä mukaan voidaan edetä rajakysymyksissä. 
Entä Ruotsin rajavalvonnan haasteet, mitä ne ovat? 
Esimerkiksi Torniossa ja Haaparannassa raja ei ole ihmisten mielessä, se on vain kartalla. Toisaalta esimerkiksii Ahvenanmaalla ruotsalaiset ovat tärkeä kävijäryhmä.
Olemme tottuneet vapaaseen liikkumiseen ja pohjoismaiseen yhteistyöhön. Se on tärkeä arvo, mistä tulee pitää kiinni eikä se saa rapautua erilaisissa tautitilanteissa. 
Suomen etu olisi palata normaaliin mahdollisimman pian. Itse ajattelen, että meidän pitää pystyä tukemaan muita maita ympärillämme jos se on mahdollista.
Ruotsi on aloittanut aktiivisen testaamisen ja tautia saadaan nyt paremmin kiinni. Kun tiedetään, missä tauti liikkuu sitä päästään eristämään paremmin. 
Toukokuussa kävi ilmi, että Suomen kansalainen saa ylittää rajan, vaikka sitä suositellaan vältettäväksi. Rajalla on ainakin toukokuussa ollut täytettävänä lomake, johon kirjataan henkilötietojen lisäksi muun muassa mahdolliset hengitystietulehduksen oireet. Vieläkö henkilötietoja Ruotsin pohjoisrajan ylittäviltä kerätään? Miksi?
Lomaketta ei tietääkseni käytetä enää. Se oli terveysviranomaisten ideoima lomake, ja siinä ajatus oli se, että saadaan tietoa, missä tautia on. 
Sinänsä se, että suomalainen saa poistua maasta ja palata Suomeen ei ole uusi asia. Se lukee perustuslaissa. Varmasti on hyvä niin, että jos jatkossa tällainen tilanne tulee niin erittäin selkeästi täytyy kirjoittaa ylös se, mikä on vahva suositus, mikä on suositus ja mikä on jotain vielä vahvempaa.
Miten hyvin suomalaiset noudattavat Ruotsista palattuaan kahden viikon suositeltua karanteenia?
Kyse on omaehtoisesta karanteenista. Suomalaiset ovat noudattaneet sitäkin varmasti hyvin. Tätä tautioirelomaketta haluttiin alussa käyttää, jotta kerättiin tietoa, että mistä koronaviruksen aiheuttamaa tautia Suomeen tulee. Lopulta tietoa tuli sitä kautta tietääkseni aika vähän. 
Miten Suomi on varautunut reagoimaan kesän aikana, jos Ruotsissa tai Venäjällä koronaviruksen aiheuttama epidemia pahenee entisestään?
Suomi on varautunut nyt paremmin, meillä on enemmän suojavarusteita ja testauskapasiteettia. Lisäksi tehohoidon kapasiteettia on nostettu vahvasti. Tämän varautumisen kautta on niin sanotusti ostettu lisää aikaa jos tilanne pahenisi Suomessa. Lainsäädäntöä kehittämällä emme välttämättä jatkossa päädy poikkeusoloihin ja poikkeusolojen lainsäädäntöön.
KRP pidättänyt kolme epäiltynä osallisuudesta Kotkan hiekkakuoppasurmaan
Jo aiemmin on vangittu yksi murhasta epäilty.
Keskusrikospoliisi on pidättänyt kolme uutta henkilöä epäiltynä osallisuudesta Kotkan seudulla toukokuussa tapahtuneeseen henkirikokseen.
Pidätetyt ovat vuonna 1999 ja vuonna 1977 syntyneet kotkalaiset miehet ja vuonna 1987 syntynyt kotkalainen nainen. 
Heitä epäillään osallisuudesta murhaan tapauksessa, jossa vuonna 1995 syntynyt kotkalaismies löydettiin kuolleena Pyhtään ja Kotkan rajalla olevan hiekkakuopan alueelta toukokuun lopussa. 
Heitä vaaditaan todennäköisin syin vangittavaksi Kymenlaakson käräjäoikeudessa perjantaina.
Tapauksessa [on jo aiemmin vangittu](https://yle.fi/uutiset/3-11387067) todennäköisin syin murhasta epäiltynä vuonna 1974 syntynyt kotkalainen mies. 
**Lue myös:**
[Kotkalainen mies vangittiin murhasta epäiltynä – henkirikoksen epäillään tapahtuneen syrjäisellä hiekkakuopalla](https://yle.fi/uutiset/3-11387067)
Männyt muuttuivat ruskeiksi Lapissa – syyksi epäillään sienitautia
Ruskeita mäntyjä on havaittu ainakin Pellossa ja Rovaniemellä.
Osa männyistä on muuttunut ruskeiksi Lapissa. Luonnonvarakeskus epäilee ilmiön johtuvan puita tappavasta sienitaudista, versosurmasta.
Sen mukaan ruskeita mäntyjä on havaittu ainakin Pellon ja Rovaniemen lisäksi Koillismaalla.
Tauti on kohtalokas etenkin männyille, jotka sijaitsevat kosteilla, hallanaroilla paikoilla. Se tappaa puun oksia ja jotkut puut voivat kuolla kokonaan.
Luonnonvarakeskus ennusti versosurmaepidemiaa jo useampi vuosi sitten, mutta kaksi vuotta sitten ollut lämmin kesä rauhoitti tilannetta.
Versosurmaa voidaan ehkäistä harventamalla metsää ja poistamalla siitä sairaat puut.
Selvitys: Suomi on yksi huonoimpia metsien monimuotoisuuden säilyttäjiä – tutkijan mukaan ikuinen kiista avohakkuista ei ole ratkaisevaa
Lahopuun vähyys on merkittävin yksittäinen uhanalaisuutta aiheuttava tekijä Suomen metsissä.
[Nopeasti uhanalaistuneen hömötiaisen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/08/homotiainen-on-erittain-uhanalainen-koska-se-ei-loyda-hakatuista-metsista) on enää vaikeaa löytää pesäkoloa itselleen suomalaismetsästä, koska lahot puut, joihin kolon saisi nokalla hakattua, loistavat poissaolollaan.
Monet muutkin uhanalaiset lajit tarvitsevat lahoa puuta elääkseen.
– Lahopuun vähyys on merkittävin yksittäinen uhanalaisuutta aiheuttava tekijä Suomen metsissä, sanoo tutkimusprofessri **Matti Koivula** Luonnonvarakeskus Lukesta.
Suomessa metsät parturoidaan hakkuissa niin paljaiksi, että tutkijoiden mukaan muualta lahopuuta löytyy enemmän kuin meiltä.
– Suomessa jätetään ehkä kaikkein vähiten säästöpuita avohakkuiden yhteydessä ja lahopuuta on metsissä huomattavasti paljon vähemmän kuin muualla boreaalisessa vyöhykkeessä, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija **Ilkka Vanha-Majamaa**.
Muualla pohjoisella havumetsävyöhykkeellä on herätty Vanha-Majamaan mukaan jo 1980-luvulla siihen, että luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseksi vaaditaan paljon enemmän sekä elävää että kuollutta puuta metsien käsittelyjen yhteydessä.
Suomalaiset, ruotsalaiset ja venäläiset tutkijat valottavat metsätalouden ekologisia vaikutuksia ja toimenpiteitä Fennoskandiassa [Ecological Processes -](https://www.springeropen.com/collections/vrf)sarjan teemanumerossa, jossa käsiteltiin metsien käsittelyä ympäri maailmaa.
Kuolleen puun määrä on talousmetsissämme keskimäärin vain muutamia kuutiometrejä hehtaarilla. Tulokset osoittavat etenkin pidemmälle lahonneen puuaineksen tuhoutuvan herkästi metsien uudistamisen yhteydessä.
Tietyt metsälajit vaativat sulkeutuneen metsän mikroilmastoa, eivätkä ne säästy pienissä säästöpuuryhmissä, joita hakkuissa yleensä hakkuuaukeille jätetään.
– Puuryhmien pitäisi olla jopa puolen hehtaarin kokoisia, Koivula sanoo.
Kun hakkuut toteutetaan niin, että metsästä viedään kaikki ja joskus jopa kantoja myöten, heikkenee metsäluonnon monimuotoisuus.
Tutkijat korostavat, että kuolleen puun määrä talousmetsissä ei ole riittävä lahopuuta tarvitsevan lajiston kannalta.
Esimerkiksi Ruotsissa jätetään hakkaamatta keskimäärin 11 prosenttia hakkuualueista. Suomessa taas alle kolme prosenttia puuston kuutiomäärästä jätetään keräämättä.
– Sekä elävää että kuollutta puuta pitäisi hakkuissa jättää enemmän turvaamaan riittävä lahopuun määrä myös tulevaisuudessa, Koivula sanoo.
Ikuinen kiista avohakkuista ei olekaan ratkaisevaa
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Matti Koivula ja tutkija Ilkka Vanha-Majamaa kävivät läpi 22 erilaista hakkuu- ja ennallistamismenetelmää ja niiden vaikutuksia metsiin ja lajiryhmiin Fennoskandian alueella.
Ikuinen kiista avohakkuista ja jatkuvasta kasvatuksesta ei ehkä olekaan luonnon monimuotoisuuden kannalta niin oleellista.
– Päähavainto oli se, että hakkuutapa sinänsä ei ollut valtavan tärkeä. Oleellisempaa lajeille on se, että tiettyjä metsän rakennepiirteitä on saatavilla: kuollutta puuta, hyvin suuria puita, puulajisekoitusta, lehti- ja havupuuta, tämän tyyppisiä seikkoja, Koivula sanoo.
Tärkeämpää on se, kuinka paljon elävää ja kuollutta puuta hakkuissa metsään jätetään.
– Sekä elävää että kuollutta puuta pitäisi hakkuissa jättää enemmän turvaamaan riittävä lahopuun määrä myös tulevaisuudessa, Koivula sanoo.
“Kaikki kuollut puu pitäisi hakkuissa säästää”
Metsien monimuotoisuuden köyhtyminen voidaan pysäyttää.
Parannuskeinoina tutkijat ehdottavat metsäsertifioinnin kehittämistä, kuolleen puun ja vanhojen puuyksilöiden nykyistä huomattavasti kattavampaa säästämistä hakkuissa sekä säästöpuuston ja kulotuksen lisäämistä.
– Määriä tulisi nostaa huomattavasti, Koivula sanoo.
Koivulan ja Vanha-Majamaan mukaan Suomessa voitaisiin ottaa mallia monista Ruotsin talousmetsissä tehdyistä toimenpiteistä.
Sveriges Lantbruksuniversitetin (SLU) mukaan lahopuun säästämisen ohella monimuotoisuutta voidaan ylläpitää kustannustehokkaasti jättämällä viallisia tai taloudellisesti vähäarvoisia puita korjaamatta, säästämällä arvokkaat elinympäristöt hakkuilta sekä keskittämällä monimuotoisuustoimia.
Tämä tarkoittaisi esimerkiksi isompia, mutta harvempaan sijoiteltuja säästöpuuryhmiä. Kaikki lahopuukeskittymät, jotka eivät merkittävästi nosta kirjanpainajariskiä, tulisi metsiä käsiteltäessä säästää. Myös yksittäisten kuolleiden puiden tuhoutumista hakkuissa ja kuolleen puun korjuuta energiapuuksi pitäisi välttää.
– Kaikki kuollut puu, pois lukien kohteet, joissa kirjanpainajariski on suuri, tulisi säästää hakkuissa, ja tuottaa sitä lisää esimerkiksi tekopökkelöiden avulla, kuten Ruotsissa on tehty pitkään ja nykyään Suomessakin jossain määrin, Koivula sanoo.
[Tekopökkelöt](https://yle.fi/uutiset/3-10234979) eli 3–5 metrin pituisiksi pystyyn jätetyt puunrungot hyödyttävät uhanalaisia lajeja, vaikka niiden lajisto hieman poikkeaakin luontaisesti syntyneiden lahopuiden lajistosta.
Monimuotoisuuden säilyttämisen huomioiminen voi tarkoittaa myös tarkempaa suunnittelua metsän käsittelyssä.
– Jos tiedossa on kuolleen puun keskittymiä metsäalueella, niitä pitäisi käsitellä varoen tai ei ollenkaan, jos mahdollista, Koivula sanoo.
Toimenpiteet auttaisivat lahopuusta riippuvaisia eliöitä, kuten lahottajasieniä, kääpiä, satoja kovakuoriaisia, pistiäisiä ja monia lintulajeja, kuten kolopesijöitä, jotka vaativat kuollutta tai kuolevaa puustoa.
Suojelualueet ja talousmetsien toimet yhdessä takaisivat lajeille paremmat olot
Suomessa on [sitouduttu pysäyttämään luonnon monimuotoisuuden väheneminen](https://yle.fi/uutiset/3-11282063) vuoteen 2020 eli kuluvaan vuoteen mennessä. Näin ei kuitenkaan ole käynyt, vaan lajisto hupenee kovaa vauhtia.
– Käytännössä juuri mitään toimenpiteitä ei ole tehty laajassa mittakaavassa, Vanha-Majamaa sanoo.
[Keväällä julkaistussa monimuotoisuusarviossa](https://yle.fi/uutiset/3-11340115) todettiin, että luonnonsuojelualueet eivät riitä metsien lajiston säilyttämiseksi Suomessa. Tämä johtuu siitä, että Etelä-Suomen metsistä lähes 97 prosenttia on talouskäytössä. Suojeltuja metsiä on etelässä vain noin kaksi prosenttia.
Talousmetsien hakkuutapojen kehittämisen lisäksi tarvitaan lisää suojelualueita, jotta lajeille riittäisi myös luonnontilaisia metsiä.
– Suojelualueita on liian vähän ylläpitämään ja suojelemaan monimuotoisuutta. Vaadittaisiin lisää suojelualueita, mutta talousmetsissä tehtävät toimenpiteet ovat ensiarvoisen tärkeitä, Vanha-Majamaa sanoo.
**Lue myös:**
[Tutkimus: Talouskasvu syö luonnon monimuotoisuutta Suomessa – Nyt biodiversiteetin köyhtyminen voidaan pysäyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11340115)
[Tutkimus: Metsien linnut vähenivät, kun hakkuut lisääntyivät](https://yle.fi/uutiset/3-11314846)
[Maailman maat yrittävät saada lajien sukupuutot loppumaan kansainvälisellä sopimuksella – Suomen neuvottelija: "Jos ei ole lajeja, ei ole elämääkään"](https://yle.fi/uutiset/3-11282063)
[Lintujen elämä ei ole entisellään – ja se kertoo koko ekosysteemin muutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11226313)
[Näiden kuuden lajin suojeleminen voisi estää Suomen luonnon köyhtymisen – "Ei luonnon monimuotoisuuden pelastaminen ole vaikeaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10732073)
[Uusi arviointi: Joka yhdeksäs Suomen eliölajeista on uhanalainen – varsinkin monille lintulajeille voidaan sanoa pian heippa](https://yle.fi/uutiset/3-10658731)
Puhemies Vehviläinen: Eduskunnan syksystä tulee todella kiireinen, esityksiä jäänyt antamatta – hallituksen arvioitava miten velka kurotaan umpeen
Eduskunta varautuu koronatilanteen pahaan toiseen aaltoon syksyllä. Jos koronakriisi äityy, kansanedustajat saattaisivat äänestää puhelimitse. 
Eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) sanoo, että ensi syksystä tulee eduskunnassa todella kiireinen. 
Eduskunta on keskittynyt koko kevään vain koronaepidemian aiheuttamaan päätöksentekoon. Vehviläinen kertoi tiedotustilaisuudessaan eduskunnassa, että hallitukselta on jäänyt monta esitystä antamatta.
– Jos katsotaan, mitä hallitusohjelmasta haluttaisiin antaa eduskunnan käsittelyyn, on syntynyt lainsäädäntövelkaa. On hallituksen tehtävä arvioida viimeistään alkusyksystä, miten tätä velkaa kurotaan umpeen, Vehviläinen sanoi.
Hänen mukaansa painopiste siirtyy normaalilainsäädännön puolelle ja terveydestä talouteen.
Keväällä käsittelyssä ovat olleet vain kiireellisiksi ja välttämättömiksi katsotut esitykset, ja eduskunnan puhemiesneuvostossa on arvioitu onko esitys ollut välttämätön. Esimerkiksi kansalaisaloitteita ei ole keväällä viety eteenpäin.
Vehviläinen summasi tiedotustilaisuudessaan torstaina, että tämä kevät tulee jäämään eduskunnan historiaan koronakeväänä.
Koronaepidemia ajoi eduskunnan poikkeusoloihin, jossa salissa voinut olla enimmillään neljäsosa kansanedustajista ja eduskunta siirtyi etätöihin. Eduskunnan kevätistuntokauden viimeinen istunto on huomenna perjantaina.
Jos tautitilanne pahenee, kansanedustajat ehkä äänestävät puhelimitse
Vehviläinen ja eduskunnan pääsihteeri **Maija-Leena Paavola** kertoivat, että eduskunta varautuu myös koronatilanteen pahenemiseen syksyllä. 
Vehviläinen kertoi, että etä-äänestys otetaan käyttöön tulevana syksynä, jos koronakriisi äityy. Hän sanoi, että tavoitteena ei ole ottaa etä-äänestämistä käyttöön, mutta kyse on on varautumisesta mahdolliseen koronan pahaan toiseen aaltoon.
Etä-äänestys on kytketty vakavaan tautitilanteeseen. Siihen siirtymiseen on myös pääsihteeri Paavolan mukaan korkea kynnys.
Paavola kertoi, että täysistuntoihin on pohdittu puhelinjärjestelmää, eli eduskunnan virkamiehet soittaisivat kansanedustajille. Äänestäminen puhelimitse olisi hidasta, ja sitä on tarkoitus testata virkamieskunnan voimin elokuun alussa.
Vehviläisen mukaan on äärimmäisen poikkeuksellista, jos varajärjestelmä otettaisiin käyttöön. Etä-äänestykseen siirtyminen olisi eduskunnassa monen päätöksen takana.
– Kevään opetus on ollut se, että pitää pystyä varautumaan hyvän sään aikana, Vehviläinen sanoi.
Eduskunnassa on voitu pitää keväällä valiokuntien kokouksia, mutta rajattua on ollut päätöksenteko ja äänestäminen, vaikka valiokunnissa äänestäminen on helpompi järjestää kuin eduskunnan täysistunnossa. 
Valiokunnat ovat käyttäneet epäivirallisissa kokouksissaan Teams-ohjelmaa, mutta Paavolan mukaan se ei ole tietoturvallinen, joten se pitäisi korvata toisella järjestelmällä.
Vehviläinen toivoo, että sali olisi syksyllä täysi 
Jos tautitilanne pysyy nykyisen kaltaisena, eduskunta valmistautuu Vehviläisen mukaan purkamaan koronarajoituksia kesän lopulla, jolloin eduskunnan salissa voisivat olla syysistuntokaudella paikalla yhtä aikaa kaikki edustajat. 
– Suurin ja hartain toive on, että koronaviruksen osalta päästäisiin aloittamaan alkusyksy normaalein toimin.
Vehviläinen myönsi, että koronakriisi on haitannut opposition normaaleja toimintaedellytyksiä. Hän sanoi, että viime viikkoina on tullut paineita asian muuttamiseen.
Vehviläinen kiitteli oppositioryhmiä, koska eduskunnan toimintaa ei olisi hänen mukaansa voitu supistaa, jos kaikki puolueryhmät eivät olisi olleet siihen valmiita. Eduskunnassa ei ole käsitelty tänä keväänä myöskään yhtäkään välikysymystä, joka on opposition tärkeä ase.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23 saakka._
Kolme loukkaantui peräänajossa Posiolla
Kaikki autoissa olleet henkilöt vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi
Kolme henkilöä on loukkaantunut keskiviikkona Posiolla tapahtuneessa peräänajossa. Onnettomuus sattui itapäivällä Taivalkoskentien ja Posiontien risteyksessä.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kaikki kolme autoissa ollutta henkilöä vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Tie oli poikki jonkin aikaa onnettomuuden jälkeen, jotta huonokuntoiset ajoneuvot saatiin siirrettyä.
Liminka suitsii vedenkäyttöä: nurmikkoa ei ole suotavaa kastella tai autoa pestä vesijohtovedellä
Säätelyllä halutaan varmistaa talousveden riittävyys, sillä pitkä sateeton jakso ja lämmin kesä ovat laskeneet pohjaveden pintaa.
Limingan asukkaita kehotetaan harkittuun vedenkäyttöön pohjaveden pinnan laskun takia. 
Limingan Vesihuolto toivoo, ettei piha-alueita ja nurmikoita kasteltaisi tai autoja pestäisi vesijohtovedellä. Lisäksi toiveena on, että esimerkiksi tiski- ja pyykkikoneita käytettäisiin vasta iltakymmenen jälkeen.
Vedenkäytön säätelyllä halutaan varmistaa hyvissä ajoin se, että talousvettä riittää myös jatkossa. Pohjaveden pinta on laskenut lämpimän ja pitkän kuivan jakson takia. Pohjaveden määrään on vaikuttanut myös se, että sulamisvesiä ei tänä keväänä juuri ollut.
Limingan Vesihuollon toimitusjohtaja **Katja Arvola** sanoo, että Limingassa asukas kuluttaa vettä noin 145 litraa vuorokaudessa. 
– Määrä on päivätasolla aikamoinen. Jos sitä lähtee miettimään sangollisina vierekkäin ja jos vaikka niistä yhdenkin saa päivässä jollain keinoin pois, se on vuoden aikana aika iso määrä, Katja Arvola huomauttaa.
Hänen mukaansa jo pienillä toimenpiteillä voi vaikuttaa vedenkulutukseen paljon. 
– Kun aamulla keitetään kahvia tai otetaan ensimmäinen kylmä vesilasillinen, silloin siitä keulilta lasketun veden voi käyttää vaikka kukkien kasteluun. Hyvä keino on myös laittaa lasipullo jääkaappiin, josta saa raikkaan veden ilman, että tarvitsee juoksuttaa puoli minuuttia vettä kylmää lasillista varten.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuopiossa rakennetaan miljoonaluokan tietä kaloille – uhanalainen järvitaimen pääsee nousemaan Karjalankoskessa 60 vuoden tauon jälkeen
Kalaportaiden tarkoituksena on turvata Nilsiän reitin järvitaimenen elinympäristö ja elinvoimaisuus.
Uhanalainen järvitaimen ei ole päässyt nousemaan Karjalankosken voimalaitoksen ohi Kuopion Juankoskella kuuteenkymmeneen vuoteen.
Ensi syksystä alkaen se on taas mahdollista, sillä Savon Voima rakennuttaa vesivoimalaitokseen kalaportaat.
Savon Voiman kunnossapitopäällikön **Juha Räsäsen** mukaan tavoitteena on turvata Nilsiän reitin järvitaimenen elinympäristö ja elinvoimaisuus.
– Kala-asiat ovat tulleet ihmisille tärkeiksi, ja yhtiö haluaa olla mukana tekemässä kalalle parempia olosuhteita Savon vesissä.
Betonielementtejä, komposiittirakenteita ja lepoaltaita
Kalatien alkupäähän tulee viisi betonista rakoporraselementtiä, joiden asettaminen paikoilleen määrättyyn kaltevuuteen vaatii huolellisuutta.
Veden alla työskentelee Suomen perussukelluksen yrittäjä **Pasi Aaltonen**, jonka mukaan pohjalla on hieman liikaa soraa. Hän ohjaa käsimerkeillä kaivinkonetta, joka nostaa vedestä kiviainesta.
– Edellisen elementin vieressä oli viisitoista senttiä liikaa tavaraa. Nyt se on aika lähellä totuutta, hän virnistää.
Kalatiehen tulee elementtien lisäksi neljä Denil-komposiittirakennetta, joissa veden on tarkoitus virrata koskimaisesti.
Kalatien rakenteiden välille tulee lepoaltaita ja lopuksi halkaisijaltaan puolitoista metrinen tunneli, jota pitkin kalat pääsevät tien toiselle puolelle yläjuoksulle.
– Kala lähtee toivottavasti virkeänä jatkamaan matkaa Juankosken kalaportaaseen.
Juankoski on toinen kohde, johon Savon Voima rakentaa parhaillaan kalatietä.
Miljoonaluokan hanke
Juha Räsäsen mukaan kalojen käyttäytymistä tarkkaillaan monta vuotta, eikä kalaportaiden onnistuminen ole täysin varmaa.
– Portaan yläpäähän tulee kameravalvontajärjestelmä, jolla voidaan hahmotunnistuksella katsoa, mikä kala siitä menee.
Karjalankosken ja Juankosken kalaportaiden yhteisinvestointi on lähes miljoona euroa.
Valtio tukee rakennustöitä Karjalankosken osalta 349 000 eurolla, mutta Juankosken kalatien rahoituksesta vastaa kokonaan Savon Voima.
Karjalankoskella rakentaminen on kunnossapitopäällikkö Juha Räsäsen mukaan osoittautunut odotettua haasteellisemmaksi, eikä ajateltu raha tule riittämään.
– Ylitystä tulee varmaan 100 000–150 000 euroa. Sitä luokkaa.
**Lue lisää:**
[Kalateiden toimivuudessa on hurjia eroja – Suomi on peränpitäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9145223)
Joensuun Maila nappasi toimitusjohtajan KooKoolta – Matti Lindholm, 27, lataa elämysbisnestä urheilun rinnalle
Super-JoMa Oy:n seuraava toimitusjohtaja siirtyy Joensuuhun myynti- ja viestintäpäällikön tehtävistä.
Joensuun Mehtimäen pesäpallostadion ei ole Ilmalan Areena, mutta Joensuun Mailan tuore toimitusjohtaja lupaa tuoda tullessaan elämyksiä. **Matti Lindholm** rakentaa Superpesiksen "mallioppilaan" talouteen yleisön ja yhteistyökumppaneiden lisäksi kolmannen tukijalan: tapahtumat. 
– Tarkoitus on luoda urheilun rinnalle elämysbisnestä, joka rakentuu JoMa-brändin ympärille. KooKoossa meillä oli 30 jääkiekko-ottelun lisäksi lounasravintola ja musiikkifestari. On tärkeää, että ihmiset tapaavat toisiaan, ja herätetään tunteita. 
Lindholm siirtyy Joensuuhun jääkiekon liigaseura KooKoon myynti- ja viestintäpäällikön tehtävistä.
– Matti tulee vastaamaan Joensuun Mailan kokonaisvaltaisesta kehittämisestä huomioiden organisaation kaikki toiminta-alueet, kommentoi Super-JoMa Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Joni Nousiainen** seuran tiedotteessa.
Uusi toimitusjohtaja hyppää kiihtyvään junaan
Lindholm on ehtinyt nuoresta iästään huolimatta touhuta KooKoossa kaiken kaikkiaan kymmenen vuotta. Mies siirtyy innokkaana organisaatioon, joka on kiihdytysvaiheessa.
– Olen nähnyt läheltä Suomen ultimaattista urheiluhuippua. Ammennan osaamista ja ideoita sieltä. Minulla on otollinen tilanne tulla töihin mukaan hyvässä kehitysvaiheessa olevaan urheiluseuraan, Lindholm sanoo. 
– Uskomme, että saamme Matista aktiivisen ja ammattitaitoisen toimitusjohtajan. Hänellä on kosketuspintaa pesäpalloon, mutta myös uusia näkemyksiä yli lajirajojen, tuumaa Nousiainen tiedotteessa.
Matti Lindholm on työskennellyt KooKoossa keväästä 2014 lähtien. Ennen tätä hän on työskennellyt muun muassa viestintäalan yrittäjänä esimerkiksi Pesäpalloliitolle.
– Kaikenlainen urheilu on aina ollut intohimoni, ja nyt on mielenkiintoista vaihtaa taas jääkiekon parista pesäpalloon, Lindholm sanoo.
Matti Lindholm aloittaa Super-JoMa Oy:n palveluksessa 1. heinäkuuta ja siirtyy toimitusjohtajaksi 1. lokakuuta alkaen. Lindholm seuraa tehtävässä **Jonne Kemppaista**, joka siirtyy Pesäpalloliiton myyntijohtajaksi.
– Loistavat olosuhteet, kunnianhimoiset miesten ja naisten Superpesis-joukkueet, vahva juniorituotanto ja laaja yhteistyökumppaniverkosto antavat hyvän pohjan kehittää toimintaa edelleen, Lindholm kertoo.
Kouvolasta kotoisin oleva Lindholm muuttaa Joensuuhun avopuolisonsa ja koiransa kanssa.
Lindholm aikoo jatkaa kuluvan kauden loppuun Kouvolan kaupunginvaltuustossa. Hän toimii kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajana.
**Lue lisää:**
[Joensuun Mailan kultajoukkue joensuulaiset sai juhlimaan torin täydeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10993731)
[Näin Joensuussa juhlittiin pesismestaruutta – JoMa-uransa päättävä kapteeni tunteikkaana: "Olen antanut kaikkeni tälle seuralle"](https://yle.fi/urheilu/3-10982612)
Henkilöautollla kaahailu johti vakavaan onnettomuuteen koulun pihalla Juankoskella – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Auton alle jäänyt ja kuljettaja olivat molemmat nuoria aikuisia miehiä.
Nuori aikuinen mies loukkaantui vakavasti jäätyään henkilöauton yliajamaksi Kuopion Juankoskella Juankosken koulun pihalla, poliisi tiedottaa.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin koulun pihalla sattuneesta onnettomuudesta keskiviikkoiltana kello 23. Poliisin mukaan asian selvittelyssä kävi ilmi, että kuljettaja oli kaahannut koulun pihassa ja ajanut pihassa olleen miehen päälle.
Nuori mies oli kulkeutunut jonkin aikaa auton konepellillä ja jäänyt lopulta auton alle. Kuljettaja oli poistunut paikalta.
Hieman myöhemmin hätäkeskukseen ilmoitettiin tieliikenneonnettomuudesta Juankosken Jouhtenisentiellä. Ilmoituksen mukaan henkilöauto oli ajanut kovalla nopeudella ulos tieltä ja auto oli vaurioitunut kauttaaltaan.
Auto oli tyhjä, mutta kyseessä oli sama ajoneuvo, jolla oli aiemmin kaahattu koulun pihassa.
Poliisi selvittelee tapahtumien kulkua
Auton alle jäänyt mies loukkaantui ensitietojen mukaan vakavasti ja hänet kuljetettin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Poliisi pyrkii puhuttamaan häntä torstain aikana.
Koulun pihalla sattuneelle yliajolle on useita silminnäkijöitä, ja poliisilla on vahva epäilys auton kuljettajasta. 
Hän on poliisin tietojen mukaan niin ikään nuori aikuinen mies. Poliisi pyytää miestä ilmoittautumaan.
Tutkinta on niin keskeneräinen, että poliisi ei tiedä, tunsivatko epäilty ja uhri toisensa.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Vastaanottokeskusten lähtö jättää aukon Itä-Suomeen: Lieksasta lähtee työpaikkoja, Siilinjärvellä mietitään Tarinan kohtaloa
Vastaanottokeskusten lakkautus vaikuttaa kouluihin, työpaikkoihin ja kuntatalouteen.
Lieksan kaupunginjohtaja on harmissaan Lieksan Märäjälahden vastaanottokeskuksen lähdöstä. Maahanmuuttovirasto kertoi keskiviikkona, että [vuoden loppuun mennessä suljetaan seitsemän vastaanottokeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-11413236).
– Tällä on moniulotteisia taloudellisia vaikutuksia, ja negatiivisia vaikutuksia Lieksan kaupungille, kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** toteaa.
Määttäsen mukaan vastaanottokeskus on ollut Lieksalle positiivinen asia, vaikka aluksi sen perustaminen herätti epäilyksiä. 
Vastaanottokeskuksen 140 asukasta ovat esimerkiksi olleet ahkeria paikallisten palveluiden käyttäjiä, ja heidän lähtönsä iskee pienen kaupungin talouteen.
Märäjälahden vastaanottokeskuksessa työskentelee nyt 15 ihmistä. Määttäsen mukaan vastaanottokeskuksen lähdön myötä Lieksan kaupunki menettää ainakin yli 20 työpaikkaa.
Lieksassa on ollut myös kaksi perusopetukseen valmistavan opetuksen ryhmää, jotka on tarkoitettu maahanmuuttajataustaisille lapsille. Ne todennäköisesti loppuvat.
Mitä tapahtuu Tarinan rakennukselle?
Itä-Suomeen ei vuodenvaihteen jälkeen jää yhtään vastaanottokeskusta, sillä myös Siilinjärven Tarinan vastaanottokeskus on lakkautettavien listalla.
Siilinjärven kunnanjohtaja **Vesa Lötjösen** mukaan vastaanottokeskuksen merkitys kunnalle ei ole ollut kovin suuri, sillä keskuksen asukasmäärä on vähentynyt tasaisesti vuosien mittaan. 
Keskuksen sulkemisella on Lötjösen mukaan joitakin vaikutuksia terveyspalveluihin, päivähoitoon ja kouluihin.
Lötjönen pohtii kuitenkin sitä, mitä vastaanottokeskuksen rakennukselle tapahtuu. Vastaanottokeskukset ovat olleet monelle pienelle kunnalle hyvä tapa hyödyntää tyhjillään olevia rakennuksia. 
Tarinan rakennus toimi ennen sairaalana, kunnes Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri luopui sen käytöstä säästösyistä vuonna 2015. Pian rakennus sai taas käyttöä vastaanottokeskuksena. 
Mutta kohta mietitään jälleen, mitä rakennukselle tapahtuu.
– Se on sairaanhoitopiirin omistama, mutta totta kai siihen on myös kunnalla kiinnostusta muun muassa kaavoitusnäkökulmasta. Se on vanha, suojeltu rakennus, kauniilla paikalla mäen päällä, Lötjönen pohtii.
**Lue lisää:**
[Maahanmuuttovirasto sulkee 7 vastaanottokeskusta – turvapaikanhakija Omar Abdulle tutusta keskuksesta poismuuttaminen tuntuu vaikealta](https://yle.fi/uutiset/3-11413236)
[Pudasjärven johto pettyi päätökseen lakkauttaa vastaanottokeskus – kaupunki toivoo nyt kiintiöpakolaisten määrän nostamista](https://yle.fi/uutiset/3-11368394)
Lapin uimavedet ovat tavallista lämpimämpiä
Suomen ympäristökeskuksen Lapin mittauspisteistä vain Kilpisjärvellä vesi on keskivertoa kylmempää.
Lapin uimavedet ovat nyt tavallista lämpimämpiä. [Suomen ympäristökeskuksen mukaan](https://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) Lapin vesistöjen pintavesien lämpötilat olivat keskiviikkona pääasiassa useita asteita mittaushistorian keskiarvoa lämpimämpiä. 
Poikkeuksen tekee Kilpisjärvi, jonka vesi on lähes asteen keskivertoa kylmempää. Sen pintaveden lämpötila oli keskiviikkona 5,2 astetta.
Suurin poikkeama, lähes kuusi astetta, on mitattu Tornionjoen Kukkolankoskella, missä vesi on noin 20,8 asteista.
Nellimissä, Ounasjärvellä ja Unarissa vesi on neljästä viiteen astetta keskivertoa lämpimämpää. Nellimissä ja Ounasjärvessä pintaveden lämpötila on 17,5 astetta, Unarissa 18,1 astetta.
Sen sijaan Kevojärvellä vesi on vain alle kaksi astetta keskiarvoa lämpimämpää. Vesi on 13,2 asteista.
Vierumäelle uudet majoitus-, ravintola- ja kokoustilat – investointeihin on varattu lähes 20 miljoonaa euroa
Investoinnit tehdään seuraavan viiden vuoden aikana. 
Vierumäki-yhtiöt rakentaa urheiluopistolle uuden ravintolan ja hotellin sekä kokous- ja kongressitiloja. Lisäksi vanhoja tiloja remontoidaan.
Vierumäki-yhtiöt kertoo tiedotteessaan laittavansa investointeihin rahaa viiden vuoden aikana 15–20 miljoonaa euroa.
Palvelut keskittyvät tulevaisuudessa Opistonkankaalle Urheiluhallin sekä Pihkala- ja Ilkka-rakennusten läheisyyteen. Pihkalan ja Ilkan väliin nousee kahteen tasoon 1 500 neliömetrin ravintolamaailma. Nykyisen Ilkan sisälle rakennetaan puolestaan hotelli sekä kokous- ja kongressitilat.
Urheiluhallin kunnostustyöt ovat jo käynnissä, ja ensimmäisen vaiheen uudet investoinnit alkavat heinäkuussa. Ensimmäisen vaiheen arvioidaan valmistuvan vuoden kuluttua.
Vierumäki-yhtiöihin kuuluva Vierumäki Country Club hakeutui keväällä konkurssiin. Yhtiörakennetta on sittemmin uudistettu.
Vierumäki Country Club pyöritti aiemmin toimintaa Urheiluopiston alueella jo sijaitsevassa hotellikiinteistössä. Kiinteistön omistaja kertoi toukokuussa etsivänsä uutta hotellioperaattoria.
**Lue myös:**
[Toiminta Vierumäen urheiluopistolla saa vauhtia kahdesta uudesta yhtiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11384211)
[Vierumäen urheiluopisto etsii uutta suuntaa: "Korona oli liian kova vastus meille"](https://yle.fi/uutiset/3-11325012)
[Korona kaatoi Vierumäen Country Clubin – yhtiö hakeutui perjantaina konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-11322263)
Xamk käynnistää uuden robotiikkaan ja tekoälyyn suuntautuvan insinöörikoulutuksen Kouvolassa 
Koulutus järjestetään vuorovuosin Kouvolassa ja Kotkassa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk käynnistää insinööritutkintoon johtavan koulutuksen Kouvolassa syksyllä 2021.
Koulutus on Xamkissa täysin uusi ja se suuntautuu robotiikkaan ja tekoälyyn.
Opiskelijat perehtyvät opinnoissa muun muassa robottien suunnitteluun, ohjelmointiin ja hyödyntämiseen niin teollisessa tuotannossa kuin palvelu-aloillakin.
Koulutuksen suunnittelu ja valmistelu on käynnistetty yhteistyössä alueen yritysten, Kouvolan kaupungin johdon ja Kouvola Innovation Oy:n edustajien kanssa.
Esimerkiksi Laktek Engineering Oy tukee tulevaa koulutusta tarjoamalla työharjoittelupaikkoja, opinnäytetyön aiheita sekä tulevaisuuden työpaikkoja robotiikka-alan ammattilaisille.
Koulutus järjestetään vuorovuosin Kouvolassa ja Kotkassa. Aloituspaikkoja tulee vuosittain 30.
Riikka Heikkilästä Yle Lapin päällikkö
Posiolta kotoisin oleva Heikkilä työskentelee tällä hetkellä Rovaniemen kaupungin viestintäpäällikkönä.
**Riikka Heikkilä** Rovaniemeltä on valittu Yle Lapin uudeksi päälliköksi. Heikkilä työskentelee tällä hetkellä Rovaniemen kaupungin viestintäpäällikkönä.
Pestiä on kestänyt neljä vuotta. Hän on aiemmin työskennellyt Yleisradion palveluksessa Joensuun toimituksessa toimittajana ja sisältövastaavana. Ylellä hän on työskennellyt aiemmin yli 15 vuotta.
– Tämä on erittäin mielenkiintoinen uusi tehtävä ja haaste Ylellä, vaikka talossa olen aiemmin pitkään ollutkin. Pidän tärkeänä lappilaisten sisältöjen kehittämistä lappilaisille ja Lapin asioiden tuomista valtakunnallisesti ja jopa kansainvälisesti, Heikkilä sanoo.
Koulutukseltaan hän on filosofian maisteri. 45-vuotias Heikkilä on kotoisin Posiolta.
Hän aloittaa tehtävässään syyskuussa 2020. Yle Lapin päällikkö vaihtuu, kun tehtävässä viime vuonna aloittanut **Päivi Kuisma** jää eläkkeelle.
Päällikön johdettavana Lapissa on toimitukset Kemissä ja Rovaniemellä. Työntekijöitä toimituksissa on yhteensä 37. Yle Lappi tekee sisältöjä radioon, verkkoon, televisioon ja sosiaaliseen mediaan.
Ari Lahti jatkamassa Palloliiton johdossa – ei vastaehdokkaita puheenjohtajakisaan
Ari Lahden jatkokausi Suomen Palloliiton johdossa saanee sinettinsä elokuussa. 
Jalkapalloa maassamme johtava lajiliitto Suomen Palloliitto jatkaa kaikella todennäköisyydellä **Ari Lahden** komennossa. Liitto tiedotti torstaina, että Lahti, 57, ei saanut määräaikaan mennessä vastaehdokkaita puheenjohtajakisaan. Lahti nimetään uudelle nelivuotiskaudelle 8. elokuuta, kun Palloliiton ylin päättävä elin Seurojen Kokous järjestetään Turussa.
Pankkiiri ja Kuopion Palloseuran pääomistaja Lahti valittiin Palloliiton johtoon tammikuussa 2018. Hän korvasi kesken toimikautensa menehtyneen **Pertti Alajan**.
– Sanoin tuolloin, että lähdetään siitä että (puheenjohtajuusmalli olisi) 2+4 vuotta. Siinä mielessä tämä ei ehkä ollut yllätys, Lahti kommentoi haastajan puuttumista.
Myös nykyiset varapuheenjohtajat **Katri Mattsson** ja **Kaarlo Kankkunen** ovat asettuneet ehdolle jatkamaan tehtävissään.
**Lue myös:**
[Pelaajayhdistys kyseenalaistaa Veikkausliiga-seurojen vahvistuksien hankinnat koronakriisin jälkeen – HJK-pomon mukaan pelaajat ymmärtävät tilanteen: "Olemme kaikki samassa veneessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11416601)
[Suomeen ensimmäinen jalkapalloprofessori](https://yle.fi/urheilu/3-11348924)
Posti aloittaa yt-neuvottelut varhaisjakelusta Satakunnassa ja Pirkanmaalla
Neuvottelut koskevat muun muassa reititystä, henkilöstövaikutuksia Posti ei tavoittele.  
Posti aloittaa varhaisjakelua koskevat yt-neuvottelut heinäkuun alussa. 
Neuvottelut koskevat Satakunnan Kansan ja Aamulehden varhaisjakelua. Ne siirtyivät postille Alma Manulta vuoden vaihteessa. Neuvottelujen piirissä on 780 työntekijää.
– Kyse on varhaisjakelun toimintatapojen yhdenmukaistamisesta, sanoo Postin sanomalehtiliiketoiminnasta vastaava johtaja **Kimmo Kauranen.**
Yt-neuvotteluilla tavoitellaan muun muassa ajoreittien uudelleen järjestelyä, koska postiautojen ratti on oikealla. Aiemmassa Alman jakelussa jakajat ohjasivat autoa normaalisti vasemmalta.
– Reitti voidaan suunnitella nyt tehokkaammin, Kauranen sanoo.
Henkilöstövähennyksiä ei Postin mukaan tavoitella, mutta järjestelyt voivat vaikuttaa jakajien ansioperusteisiin. 
Kuluttajille lehti jaetaan Kaurasen mukaan kuten ennenkin. Esimerkiksi postilaatikoiden paikkaa ei tarvitse vaihtaa.
Venäjällä alkoi tänään historiallinen kansanäänestys, joka voi mahdollistaa Putinin pysymisen vallassa vielä pitkään
Äänestyksessä otetaan kantaa perustuslain muuttamiseen siten, että presidentin valtakausien rajoitukset nollataan.
Venäjällä on tänään alkanut viikon kestävä historiallinen kansanäänestys perustuslain muuttamisesta.
Perustuslakiin muun muassa lisättäisiin useita ideologisia, poliittisia ja sosiaalisia merkintöjä. Siihen tulisi myös pykälä, joka mahdollistaa nykyisen presidentin **Vladimir Putinin** jatkon presidenttinä aina vuoteen 2036 asti.
Venäjän nykyisen perustuslain mukaan yksi henkilö voi olla presidenttinä vain kaksi peräkkäistä kuusivuotista kautta, ja ne tulevat Putinilla täyteen vuonna 2024.
Kansanäänestys on pikemminkin muodollisuus, sillä Venäjän parlamentti ja perustuslakituomioistuin ovat jo hyväksyneet muutokset perustuslakiin.
– Äänestys taitaa olla suurempi poliittinen arvovaltakysymys kuin aavistimmekaan, niin pakkomielteisesti Putin tuntuu sitä ajavan, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila** sanoo. 
Kansalaisjärjestöt ovat arvostelleet äänestystä ja verranneet sitä kansainvälisen yhteisön laajalti tuomitsemaan äänestykseen Krimin niemimaan liittämisestä Venäjään.
**Lue tästä Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajan Erkka Mikkosen ennakkojuttu äänestyksestä: [Venäläisiä patistetaan “yleisvenäläiseen äänestykseen”, joka takaa Putinin vallan – Asiantuntija: Yhtä laillinen kuin Krimin kansanäänestys](https://yle.fi/uutiset/3-11413446)**
Koronatilanteen takia kansalaiset saavat äänestää viikon ajan, vaikka virallinen äänestyspäivä on vasta heinäkuun 1. päivä. 
Äänestää saa varsinaisten vaalihuoneistojen lisäksi muun muassa työpaikoilla ja kotona, sekä joillain paikkakunnilla myös sähköisesti.
Asiantuntijoiden mukaan poikkeusjärjestelyt mahdollistavat äänestystulosten väärentämisen.
Mediat ovat raportoineet muun muassa ihmisten ilmoittamisesta äänestäjiksi ilman heidän suostumustaan. Työnantajat ovat painostaneet työntekijöitään osallistumaan äänestykseen.
Kritiikkiä herättää myös se, että perustuslakiuudistusta tukevaa mainoskampanjaa on rahoitettu julkisilla varoilla.
Suljettuihin vankiloihin on tulossa tupakointikielto – tuleeko tupakasta salakuljetustavaraa
Lähes kaikki vangit tupakoivat.
Oikeusministeriössä on[ valmisteltu luonnos hallituksen esitykseksi, jolla rajoitettaisiin tupakointia ](https://oikeusministerio.fi/-/tupakoinnin-jarjestamistapoja-vankiloissa-arvioitu)vankiloissa. 
Suljettuihin vankiloihin tulisi tupakointikielto. Avolaitoksissa tupakointi olisi edelleen sallittu tupakointiin tarkoitetuissa ulkotiloissa.
Savuron rise 2020 -hankkeen tavoitteena on estää terveyshaitat tupakoimattomille vangeille ja henkilökunnalle.
Suljetuissa vankiloissa tupakointi on ollut mahdollista vankien selleissä ja ulkotiloissa.
Vartijoille lisää valvottavaa
Turun vankilan apulaisjohtajan **Petri Kiurun** mukaan tupakointikiellosta on puhuttu jo pari vuotta. Turussa vangeista suurin osa tupakoi, arvioiden mukaan jopa 80-90 prosenttia.
– Jos tupakointi kielletään ja sitä kautta myös tulentekovälineet, tulee siitä yksi luvaton aine tai esine vankiloihin, sanoo Petri Kiuru.
Kiurun mukaan odotettavissa on kiellon myötä, että tupakkaa aletaan salakuljettaa vankilaan. 
Tupakkaa saa ostaa vankilan kanttiinista. Vankilasta saa myös nikotiinin korvaustuotteita. 
Suomen naapurimaissa Virossa ja Ruotsissa on suljettuja vankiloita, joissa on tupakointikielto.
Viime vuoden joulukuussa apulaisoikeusasiamies Pasi Pölönen [otti kantaa tupakointiin vankiloissa](https://oikeusministerio.fi/-/tupakoinnin-jarjestamistapoja-vankiloissa-arvioitu). Asiasta oli tehty seitsemän eri kantelua.
Hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle syyskuussa.
Jalankulkija loukkaantui vakavasti suojatieonnettomuudessa Helsingissä – menehtyi myöhemmin samana päivänä sairaalassa
Tapauksen esitutkinta on kesken, joten poliisi ei ota kantaa mahdollisiin rikosnimikkeisiin tai onnettomuuden yksityiskohtiin. 
Helsingin Länsisatamassa sattui keskiviikkona 17. kesäkuuta suojatieonnettomuus, jonka seurauksena jalankulkija kuoli.
Onnettomuus tapahtui Saukonpaadenrannan ja Karl Collanin kujan risteyksessä iltapäivällä. Osapuolina olivat henkilöauto ja jalankulkija.
Jalankulkija, 1980-luvulla syntynyt mies, loukkaantui vakavasti. Mies vietiin hoidettavaksi sairaalaan, jossa hän menehtyi myöhemmin samana päivänä. 
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. Poliisi on kuullut sekä henkilöauton kuljettajaa että useita onnettomuuspaikalla olleita todistajia. 
Esitutkinta on vielä kesken, eikä poliisi ota tässä vaiheessa kantaa mahdollisiin rikosnimikkeisiin tai onnettomuuden yksityiskohtiin.
Mitä suomalaiset söivät vuonna 2019? Broileri maistuu entistä useammin, maitoa juodaan aina vain vähemmän, kaurabuumi jatkuu
Suomalaiset ovat edelleen lihansyöjäkansaa ja leipä pitää tiellä.
Pitkään jatkunut kehitys ei ole muuttunut viime vuonna, kun tarkastellaan suomalaisten ruoan kulutustapoja. Siipikarjan eli pääasiassa broilerin lihan syöminen on lisääntynyt ja viljatuotteita nautitaan vanhaan malliin.
Maitotuotteiden kulutus vähenee edelleen, ja hedelmien sekä vihannesten käyttö on hieman kasvanut.
Suomalaiset kuluttivat viime vuonna keskimäärin 148 kiloa (2018: 155 kg) kiloa nestemäisiä maitotuotteita, 80 kiloa (2018: 81 kg) lihaa, 81 kiloa (2018: 79 kg) viljaa, 12 kiloa (2018: 12 kg) kananmunia, 66 kiloa (2018: 65 kg) hedelmiä ja 66 kiloa (2018: 64 kg) vihanneksia. Tiedot ilmenevät [Luonnonvarakeskuksen (Luke) ravintotaseen ennakkotiedoista.](https://stat.luke.fi/ravintotase-2018-lopullinen-ja-ennakko-2019_fi)
Viime vuonna lihan kokonaiskulutus oli lähes 80 kiloa henkilöä kohti, kun mukaan on laskettu myös riista ja syötävät elimet. Kokonaiskulutus laski edellisestä vuodesta noin 1,8 prosenttia eli 1,5 kiloa henkeä kohti.
– Siipikarjanlihan kulutus kasvoi melkein neljä prosenttia vuodesta 2018. Sen kulutus on nyt 26,6 kiloa henkeä kohti. Sianlihan kulutus laski noin viisi prosenttia, mutta sitä kulutetaan edelleen enemmän kuin siipikarjanlihaa, 30,8 kiloa. Naudanlihaa syötiin viime vuonna noin puoli kiloa vähemmän kuin edellisenä vuonna (18,8 kiloa), kertoo erityisasiantuntija **Erja Mikkola** Lukesta.
Maitoa juodaan aina vain vähemmän
Maidon kulutus väheni jälleen noin viisi prosenttia edellisvuodesta. Sama suunta oli vuonna 2018.
Rasvattoman maidon kulutus väheni melkein kahdeksan prosenttia, kevytmaidon noin neljä prosenttia ja täysmaidon prosentin verran. Kaikkiaan maitoa juotiin viime vuonna henkeä kohti keskimäärin 102 litraa. 
Maitolaatujen käyttöosuudet pysyivät ennallaan. Kaikesta juodusta maidosta kevytmaitoa oli 57 prosenttia, rasvatonta maitoa noin 30 prosenttia ja täysmaitoa reilut kymmenen prosenttia.
Keskimäärin maitotuotteiden kulutus joko laski hieman tai pysyi ennallaan. Piimän, jogurtin, viilin ja kerman kulutus väheni, mutta muiden maitopohjaisten tuoretuotteiden, kuten maustettujen rahkojen, kulutus kasvoi. 
Nestemäisiä maitotuotteita käytettiin vuonna 2019 kaikkiaan 148 kiloa henkeä kohti eli noin neljä prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
– Juuston kulutus laski vähän ja oli noin 25 kiloa. Myös voita kului hieman edellisvuotta vähemmän eli 3,3 kiloa, Erja Mikkola kertoo.
Kaurabuumi jatkui vahvana
Viljan kokonaiskulutus kasvoi reilut kaksi kiloa henkeä kohti vuodesta 2018 ja oli viime vuonna noin 81 kiloa. Kasvu johtui pääosin kauran kulutuksen kasvusta. 
Kauran kulutus kasvoi edellisestä vuodesta noin kaksi kiloa 9,5 kiloon henkeä kohti. Tasaisemman vaiheen jälkeen kaurabuumi tuntui jälleen voimistuneen. Lisäys oli lähes 30 prosenttia.
Riisin kulutus nousi puoli kiloa edellisestä vuodesta, vehnän laski hieman. Muiden viljalajien kulutus pysyi suunnilleen entisellään.
Kalaa ja kananmunia syödään entiseen malliin – sitrushedelmiä ja vihanneksia menee enemmän
Kalan kokonaiskulutus pysyi 14,9 kilossa henkeä kohti. Kalasäilykkeitä kulutettiin hieman edellisvuotta enemmän. Ravintotaseen mukaan kalan kokonaiskulutuksessa ei ole tapahtunut suuria muutoksia moneen vuoteen. 
 Myös kanamunien kulutus on ollut jo pitkään noin 12 kiloa.
Tuoreiden hedelmien kulutus oli noin 59 kiloa henkeä kohti. Sitrushedelmien kulutus kasvoi puoli kiloa edellisestä vuodesta 14,3 kiloon. 
Muiden tuoreiden hedelmien kulutus laski hieman ja oli viime vuonna vähän alle 45 kiloa henkeä kohti. Hedelmäsäilykkeitä ja kuivattuja hedelmiä syötiin yhteensä vajaa seitsemän kiloa.
Vihannesten kulutus kasvoi edellisestä vuodesta. Tuoreita vihanneksia käytettiin Luken arvion mukaan 66 kiloa henkeä kohti, mutta määrä sisältää myös mahdollisen hävikin.
Tilastotiedot eivät kerro kaikkea lihansyönnistä
Lihan kulutusmäärät on ravintotaseessa ilmoitettu luullisena eli ruholihana. Luullisesta lihasta on luutonta 80 prosenttia. Lisäksi kypsennyshävikki vaihtelee 10–30 prosentin välillä tuotteesta riippuen. Kypsänä syöty liha on noin puolet luullisen lihan painosta.
Elintarvikkeiden kulutusmäärät perustuvat Luken ravintotasetilastoon, joka on yhteenveto Suomen tärkeimpien elintarvikeryhmien tuotannosta, kotimaisesta käytöstä ja kulutuksesta. 
Taseessa lasketaan yli 60 tuotteesta koti­mainen käyttö tuotannon, varaston muutoksen, viennin ja tuonnin perusteella. Elintarvikkeiden kulutusluvut saadaan jakamalla ruokakäyttö vuoden keskimääräisellä väkiluvulla
Poikkeusolot muuttivat hieman lihankulutusta
Lihatalo HKScanin mukaan koronapandemia muutti suomalaisten lihankulutusta. Ravintoloiden sulkeutumisen jälkeen etätöihin siirtyminen aiheutti luonnollisesti sen, että ihmiset laittoivat enemmän ruokaa kotona.
Vähittäiskaupassa kysyntäpiikki maalis-huhtikuussa kohdistui muutamiin perustuotteisiin, kuten erityisesti jauhelihaan, ruokamakkaroihin ja broilersuikaleisiin. Tämän jälkeen myynti on tasaantunut, mutta painottuu matalamman jalostusarvon tuotteisiin. 
Jauhelihan suurempien myyntimäärien vuoksi lihan kulutus kokonaisuudessaan on noussut hieman, mutta naudanlihan arvo-osien myynti on vähentynyt selvästi, koska kuluttajien ostovoima on heikentynyt lomautusten ja irtisanomisten vuoksi.
**Lue myös:**
[Lihaa kului Suomessa vähemmän kuin edellisvuonna – Miksi sika yhä ohittaa kanan usealla kärsänmitalla?](https://yle.fi/uutiset/3-11202565)
[Ilmasto-Jenni: "Lihankorvikkeet on pahoja" – Miten 18 vuotta vegaanisesti syönyt ruokabloggaaja Elina "Chocochili" Innanen saa kasvisruuan maistumaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11156593)
[Suomen ruokamarkkinat eivät menneet sekaisin koronasta – vihannekset ja hedelmät voivat kallistua loppuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11403634)
[Onko koronan yksi seuraus uusi ruoan hintapiikki? Viimeksi "hiljainen tsunami" vei leivän köyhiltä ja tuntui myös suomalaisten kukkarossa](https://yle.fi/uutiset/3-11349110)
Näissä järvissä havaittu Pirkanmaalla sinilevää 
Runsaasti sinilevää havaittiin Kangasalan Kirkkojärvessä ja Lempäälässä Pyhäjärven Mäyriänrannassa. Vähän levää on monissa järvissä.
Helle on tuonut myös Pirkanmaalle sinilevää. Pirkanmaalla on havaittu tällä viikolla levää 11 valtakunnallisella leväseurantapaikalla. Runsaasti sinilevää havaittiin Kangasalan Kirkkojärvessä ja Lempäälässä Pyhäjärven Mäyriänrannassa. 
Vähän sinilevää havaittiin Pyhäjärvessä Lempäälän Lempoisten uimalassa, Pirkkalan Kranstolpan uimarannassa, Vesilahden kirkonkylän rannassa ja Tampereella Rantaperkiön uimarannassa. Vähäisiä sinilevähavaintoja tehtiin myös Sastamalan Houhajärvellä, Valkeakoskella Vanajavedessä Sääksmäen siltojen kohdalla, Kangasalla Roineessa, Ylöjärvellä Kyrösjärven Paijalanrannassa ja Pälkäneellä Mallasveden Pakanrannassa. Tilanteesta kertovan Järviwikin leväbarometrin mukaan sinileviä on ajankohtaan nähden edelleen normaalia enemmän.
[Järviwikiin on kirjattu ](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Lev%C3%A4tilanne/Pirkanmaan_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus)lisäksi useita yleisöhavaintoja sinilevistä eri puolilta Pirkanmaata, esimerkiksi Kangasalan Vesijärvestä ja Längelmävedestä, Lempäälän Höytämönjärvestä ja Ylöjärveltä Näsijärvestä.
Myös [Tampereen kaupungin useilta uimarannoilta](http://www.mski.fi/tampere/main.jsp?menuid=mskiuimaranta) on löytynyt levää. Peltolammin uimalassa levää on torstaina niin paljon, ettei uimista suositella. Esimerkiksi myös Rauhaniemessä on vähän levää. 
Sisävesistä on löydetty noin kymmenen sinileväsukua, ja useat niiden lajeista voivat muodostaa myrkyllisiä kantoja. Uusimpien tutkimusten mukaan melko vähäinenkin sinileväesiintymä saattaa olla myrkyllinen. Sen vuoksi sinileväpitoisessa vedessä uimista sekä veden käyttöä talous- ja löylyvetenä tulisi välttää.
Koska sinilevät viihtyvät erityisesti lämpimissä ja ravinteikkaissa oloissa, vesien rehevöityminen lisää leväkukintojen esiintymistä. Sinileviä esiintyy kuitenkin myös vähäravinteisissa vesissä.
Yle Lapin päälliköksi on valittu Riikka Heikkilä
Yle Lapin päälliköksi on nimitetty FM **Riikka Heikkilä**.
Heikkilä on työskennellyt vuodesta 2016 Rovaniemen kaupungin viestintäpäällikkönä ja sitä ennen Ylen aluetoimituksessa Joensuussa toimittajana ja sisältövastaavana.
Heikkilä aloittaa tehtävässään syyskuussa 2020.
Riikka Heikkilä kuuluu Ylen organisaatiossa Uutis- ja ajankohtaistoimintaan. Päällikön johdettavana Lapissa on kaksi monimediaista toimitusta, toinen Kemissä ja toinen Rovaniemellä. Työntekijöitä toimituksissa on yhteensä 37. Yle Lappi tuottaa sisältöjä radioon, verkkoon, televisioon ja sosiaaliseen mediaan.
Yle Lapin päällikkönä vuodesta 2019 toiminut **Päivi Kuisma** jää eläkkeelle joulukuun alussa.
Kalastuksenvalvonta uusiksi Keski-Pohjanmaalla ensi kesäksi: valvojat yhteen ja toiminnalle yhteiset sävelet
Valvonta hoituu nykyään talkootyönä, mutta jatkossa ainakin matkakulut korvattaisiin.
Kalastuksenvalvonta laitetaan uusiksi Keski-Pohjanmaalla ensi kesäksi. Uudistus piti saada aikaan jo tälle kaudelle, mutta työ on venynyt.
Tarkoituksena on koota yhteen kalastuksenvalvojat Perhon- ja Lestijoella sekä rannikolla. Samalla luodaan yhteistyömalli ja yhteiset pelisäännöt sille, miten kalastusta valvotaan ja kuinka laiminlyönteihin ja isompiin rikkomuksiin suhtaudutaan.
– Muutos vaatii enemmän pätäkkää, mutta siitä olisi apua. Jos valvonta on väljää, se ei innosta kalastajia olemaan tarkkana, sanoo Keski-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja **Eero Hakala**.
Keski-Pohjanmaan kalatalousalueella on nyt noin 15 valvojaa, joilla on lisenssi. Valvonta on talkootyötä, mutta muutoksen myötä valvojille on tarkoitus korvata matkakulut ja mahdollisesti maksaa pientä korvausta.
– Auta armias, jos tulee tilanteita, joissa valvoja joutuu viemään asiaa eteenpäin poliisin tai jopa käräjäoikeuden kanssa. Kyllä siinä kohtaa alkaa kansalaisaktiivisuus hiipua, sanoo Hakala.
Valvonnalle lisää näkyvyyttä
**Risto Salmela** valvoo kalastusta Perhonjoella. Myös hänestä muutos olisi hyvästä.
– Rajat ovat paikoin kyseenalaiset ja istutuskalatkin ovat yhteisiä. Joskus voisi vaikka kulkea koko alueen Alavetelistä Möttöseen ja Halsuan Penninkijoelle, alajuoksulta ylös asti – myös valvonnan näkyvyys paranisi.
Salmelan mukaan lainkuuliaisuus on kalavesillä hieman liukuva käsite. Aina löytyy uhkapelureita ja niitä, jotka eivät velvoitteista piittaa, mutta "mahdottomia" sääntörikkomuksia alueella ei ole tullut vastaan.
Myös omavalvonta toimii: esimerkiksi naapurit ilmoittavat herkästi, jos epäilevät kulkijoita luvattomasta kalastuksesta.
Hoitosuunnitelma sai jatkoaikaa
Kokonaisvaltainen valvonnan suunnittelu ja koordinointi siirrettiin kalatalousalueiden vastuulle osana vesien käyttö- ja hoitosuunnitelmaa kalastuslain muuttuessa vuonna 2016. 
Suunnitelman piti olla valmis tämän vuoden lopussa, mutta ministeriö antoi työlle vuoden jatkoaikaa.
Kalatalousalue ei valvo kalastusta, jollei saa osakaskunnilta siihen toimeksiantoa. Kunkin alueen pitää siis päättää, asettaako se itse valvojat vai hankkiiko työn muualta.
Viranomaiset eli poliisit, rajavartiosta tai ely-keskus valvovat vain [kalastonhoitomaksun](https://www.eraluvat.fi/kalastus/kalastonhoitomaksu.html) suorittamista. 
Osakaskuntien asia taas on valvoa muita lupamaksuja ja sitä, että vesistökohtaisia ohjeita noudatetaan. Esimerkiksi Perhonjoella istutettua kalaa saa onkia vain tietyn määrän vuorokaudessa, ja sen valvonta on osakaskunnan harteilla.
"Ratkaisevaa vinkkiä ei ole tullut" – 89-vuotiaan naisen etsinnät jatkuvat Ylöjärven Kurussa
Poliisi toivoo lisää vinkkejä.
89-vuotiaan naisen etsinnät jatkuvat Ylöjärvellä. Nainen katosi yli viikko sitten Ylöjärven Kurussa, Työtönjärventiellä. Hänet on havaittu varmuudella viimeksi 16. kesäkuuta.
Poliisi on etsinyt kadonnutta useita päiviä kodin läheltä. Etsinnöissä poliisia on ollut avustamassa muun muassa vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Kateissa oleva henkilö on on huonokuuloinen, muistamaton ja liikkuu jalkaisin.
Tutkinnanjohtaja **Satu Tepponen** kertoo, että poliisi kaipaa lisää havaintoja. Vinkkejä on tullut, mutta lisää kaivataan.
– Ratkaisevaa vinkkiä ei ole tullut.
Nainen on noin 165 senttiä pitkä ja hän painaa noin 70 kiloa. Vanhus on mahdollisesti avojaloin, muusta vaatetuksesta ei ole tietoa. 
Poliisi pyytää kaikkia mahdollisia tietoja ja havaintoja kateissa olevasta naisesta. Havainnot hänestä voi ilmoittaa kello 8–16 numeroon 029 544 5888, muuna aikana sähköpostilla: [vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi). Akuuteissa tilanteissa tulee soittaa hätänumeroon 112.
Lue lisää:
[89-vuotias nainen nähty viikko sitten: Etsinnät Ylöjärven Kurussa jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11413152)
Kukinta lupaa hyvää mustikkasatoa ‌–‌ pitkään jatkuva helle voi muuttaa tilanteen
Kukinnan aikaiset sääolosuhteet ovat olleet hyönteispölytykselle otolliset.
Kukinnan perusteella Suomeen on tulossa hyvä mustikkasato.
Mustikan kukkia on Luonnonvarakeskus Luken havaintojen mukaan huomattavasti enemmän kuin viime vuonna.
Etelä-Karjalan alueella ei ole Luken havaintometsiä, mutta maakunnan lähettyvillä olevissa metsissä kukinta on ollut pääsääntöisesti keskinkertaista tai sitä runsaampaa. **
**
Kukinnan aikaiset sääolosuhteet ovat olleet hyönteispölytykselle otolliset, eikä laajoja halloja ole esiintynyt.
–‌ Etelä-Karjalan mustikkasadosta on tulossa hyvä, ellei helle ja kuivuus kääpiöitä marjoja. Toivomme siis sateita mieluiten viikon tai viimeistään kahden viikon sisään, kertoo Luken erikoistutkija **Rainer Peltola.**
Pölytyksen onnistuminen selviää kuitenkin vasta raakileiden laskennan yhteydessä.
Silloin tarkentuvat myös satonäkymät.
Myös puolukan pääkukinta on alkanut Etelä- ja Keski-Suomessa. Puolukan kukinta on ollut Luken mukaan runsasta.
Puolustusvoimat järjestää kertausharjoituksia ja vapaaehtoisten harjoituksia taas elokuusta lähtien 
Puolustusvoimat perui aiemmin koronaepidemian vuoksi kertausharjoitukset ja vapaaehtoisten harjoitukset, joiden oli määrä alkaa heinäkuun loppuun mennessä. 
Kertausharjoitukset ja Puolustusvoimien vapaaehtoiset harjoitukset järjestetään suunnitellusti 1. elokuuta 2020 alkaen. 
Puolustusvoimat päätti aiemmin koronaepidemian vuoksi perua kertausharjoitukset ja vapaaehtoisten harjoitukset, joiden oli määrä alkaa heinäkuun loppuun mennessä. 
Puolustusvoimat kertoo tiedotteessaan, että harjoituksien toteuttamisessa huomioidaan Puolustusvoimien koronaepidemian mukaiset valtakunnalliset, alueelliset ja paikalliset rajoitteet. Reserviläiset eivät ole tekemisissä varusmiesosastojen kanssa, ja tarvittaessa myös reserviläiset jaetaan useampaan osastoon.
Kotimaanmatkailussa orastavia elpymisen merkkejä toukokuussa – tilanne silti yhä synkkä
Ulkomaiset matkailijat puuttuivat Suomesta melkein kokonaan myös toukokuussa.
Kotimaanmatkailu näyttäisi ennakkotietojen perusteella hieman elpyneen toukokuussa, vaikka koronaviruksen takia majoitusliikkeiden asiakastilanne olikin yhä kokonaisuudessaan murheellinen.
Tilastokeskuksen majoitustilaston mukaan kotimaisten matkailijoiden yöpymiset Suomen majoitusliikkeissä vähenivät toukokuussa 74 prosenttia vuoden takaisesta.
Pudotus oli silti pienempi kuin huhtikuussa, jolloin kotimaanmatkailu sukelsi 86 prosenttia viime vuoden tasolta.
Toukokuussa kotimaisille matkailijoille kirjattiin noin 280 000 yöpymisvuorokautta.
Hotellihuoneiden hinnat laskeneet
Ulkomaisten matkailijoiden kohdalla ei vielä toukokuussa näkynyt merkkejä paremmasta. Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset tippuivat 96 prosenttia vuoden takaisesta, eli suunnilleen yhtä paljon kuin huhtikuussa.
Esimerkiksi kiinalaisten ja venäläisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät 99 prosenttia viime vuodesta. Turisteja näistä maista ei siis ollut toukokuussa juuri lainkaan.
Virolaisten osalta pudotus oli hieman pienempi. Virolaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät 80 prosenttia vuoden takaisesta.
Matkailun romahdus on heijastunut myös hotellihuoneiden hintoihin. Tilastokeskuksen mukaan hotellihuoneen sai toukokuussa 15 prosenttia halvemmalla kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Palaavatko ulkomaiset matkailijat kesällä?
Koronaviruksen vuoksi asetettuja rajoituksia Suomen rajaliikenteessä höllennettiin kesäkuun puolivälissä, joten kesäkuun majoitustilastossa saattaa näkyä lisää merkkejä matkailun elpymisestä.
Matkustaminen Baltian maihin sekä Norjaan, Tanskaan ja Islantiin helpottui 15. kesäkuuta, kun rajavalvonnasta luovuttiin näiden maiden osalta.
Tiistaina hallitus päätti, että kahdentoista uuden maan kanssa varaudutaan purkamaan matkustusrajoitukset 13. heinäkuuta alkaen, ellei koronatilanne sitä ennen heikkene.
Nollalinja jatkuu kesähelteillä koronatartunnoissa
TAYSissa ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta. 
Pirkanmaalla ei todettu yhtään uutta koronavirustartuntaa keskiviikkona. Viimeisin tapaus on 15 päivän takaa.
Yhteensä todettuja tapauksia Pirkanmaalla on 243. Kesähelteillä ei ole tullut uusia tapauksia. 
TAYSissa ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta. Koko Suomessa koronan takia sairaalahoidossa on 22 potilasta, joista suurin osa HYKSissä.
Yhdysvallat vahvisti syytteitään Assangea vastaan – Rekrytoi hakkereita ja murtautui Nato-maan tietojärjestelmään
Assangea vastaan on nostettu Yhdysvalloissa yhteensä 18 syytettä.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on täydentänyt vuotosivusto Wikileaksin perustajaa **Julian Assangea** vastaan aiemmin nostamiaan syytteitä.
Ministeriön mukaan Assange rekrytoi hakkereita LulzSec- ja Anonymous-hakkeriryhmistä tekemään tietomurtoja. Lisäksi Assange pääsi luvattomasti sisään nimeltä mainitsemattoman Nato-maan valtionhallinnon tietojärjestelmään. 
Assangea vastaan on nostettu Yhdysvalloissa yhteensä 18 syytettä. Häntä syytetään muun muassa salaisten asiakirjojen varastamisesta.
Assangea pidetään tällä hetkellä vangittuna Isossa-Britanniassa. 
**Lue tästä Ylen Lontoon-avustajan Pasi Myöhäsen juttu Assangen oikeudenkäynnistä: [Julian Assangen luovutusoikeudenkäynti alkaa tänään Lontoossa - tietovuotosivuston perustajaa uhkaa jopa 175 vuoden tuomio Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11223741)**
Yhdysvallat haluaa Britannian luovuttavan Assangen, jota odottaa Yhdysvalloissa mahdollisesti jopa sadan vuoden vankeustuomio. 
Luovuttamisesta käydään Isossa-Britanniassa pitkäkestoista oikeudenkäyntiä.
**Lue lisää:**
[Tietovuotaja Assangen luovutuksen käsittely viivästyy – "Liian sairas oikeuteen"](https://yle.fi/uutiset/3-10809379)
[Wikileaksin Julian Assangea uhkaa viiden vuoden vankeus: syytteitä hakkeroinnista ja salaliitosta – Yhdysvallat pyytää luovutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10733855)
[YK:n erityisasiantuntija: Assange joutunut psykologisen kidutuksen kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10810800)
[Asianajaja: Trump lupasi Assangelle armahduksen, jos tämä vannoo Venäjän osattomuutta tietovuotoon – Valkoinen talo kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-11217967)
Tuuli on sytyttänyt useita paloja uudestaan Lapissa
Lapin pelastuslaitos on koko torstain vastaisen yön sammuttanut Rovaniemen Pisan kylällä uudelleen syttynyttä maastopaloa.
Tuuli on sytyttänyt useita paloja uudestaan Lapissa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan sillä on ollut viimeisen vuoron aikana neljä tehtävää, jossa jo kertaalleen sammutettu palo on syttynyt uudestaan.
Esimerkiksi viime lauantaina Enontekiöllä palanut navetta ja Rovaniemellä palanut omakotitalo ovat syttyneet ilmeisesti tuulen voimistuttua.
Lisäksi pelastuslaitos on koko torstain vastaisen yön sammuttanut Rovaniemen Pisan kylällä uudelleen syttynyttä maastopaloa. Palo syttyi Metsähallituksen jälkivartiontivuoron aikana ja ehti tuhota noin kolme hehtaaria lisää metsää.
Paloa oli sammuttamassa myös Rajavartioston helikopteri.
Metsäpalovaroitus on nyt voimassa koko Lapissa. Pelastuslaitoksen mukaan ihmiset ovat noudattaneet kieltoa hyvin, joten sammutustehtäviä on ollut tavanomainen määrä.
AC Oulu teki tappiota –  työntekijöiden palkkoja leikataan ainakin kesä- ja heinäkuussa
"Erilaisia työkeikkoja otetaan ilomielin vastaan"
Jalkapalloseura AC Oulun mennyt tilikausi oli tappiollinen. Jalkapallon Ykkösessä pelaava AC Oulu Oy teki tappiota 174 578,86 euroa. Liikevaihto oli hieman yli 574 232,13 euroa.
Seuran puheenjohtajan **Ville Puukan** mukaan seura lähtee korjaamaan talouttaan pääasiassa henkilöstökuluja laskemalla. Ainakin kesä- ja heinäkuussa työntekijöiden palkkoja leikataan. 
– Loppukauden osalta päätöksiä tehdään myöhemmin, kun tiedetään lisärajoituksista ja mahdollisista tukimuodoista, Ville Puukka kertoo seuran uutissivulla.
Korona-aika oli jalkapalloseuralle tukala. Työntekijät osallistuivat taloustalkoisiin tekemällä keväällä muita töitä, joilla saatiin rahaa kasaan palkkoja varten. AC Oulun pelaajia nähtiin muun muassa rakennusapumiehinä ja siivoustöissä. 
Oheistienestit ovat tarpeen myös jatkossa.
– Erilaisia työkeikkoja otetaan ilomielin vastaan, Puukka sanoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Suomen ainoa saamelaismusiikkifestivaali tänä vuonna vain kotisohvalla – Ijahis Idjan pääkonsertti striimataan nettiin
Konsertissa esiintyvät rap-artisti Ailu Valle, Gájanas-yhtye sekä joikaajat Iŋgá-Máret Gaup-Juuso ja Juha Tornensis.
Ijahis idja -festivaalin konsertti lähetetään suoratoistona 15.8.2020 Inarista, saamelaiskulttuurikeskus Sajoksesta. Konserttilähetyksen seuraaminen on maksutonta, paikan päälle yleisöä ei kuitenkaan oteta.
Tämän vuoden teemakonsertin nimi on _Ijahis idja Suomen Käsivarren suurtuntureiden puolesta_. Ijahis idja-festivaali haluaa teemakonsertin kautta näyttää tukensa käsivarren alueen perinteisille käyttäjille ja sanoa yhdessä ei kaivostoiminnalle Saamenmaalla, kertoo festivaalin tuottaja **Oula Guttorm**. Teemakonsertissa joikaavat **Iŋgá-Máret Gaup-Juuso** ja **Juha Tornensis.**
**Ailu Valle** ja **Gájanas**-yhtye tarjoavat modernia saamelaista musiikkia. Tänä vuonna pääsemme myös näkemään sellaista, mitä emme ennen ole nähneet. 
– Ailu Vallella on sellainen konsertti millaista emme ole niin paljoa nähneet. Hänellä ovat tanssijat ja DJ mukana, kertoo Guttorm.
Tuottaja tiedostaa, että festivaalista puuttuu se kaikista tärkein asia silloin kun se järjestetään netin välityksellä. Nimenomaan ihmisten tapaaminen paikan päällä.
– Tietenkin minä toivon, että ihmiset sitten kun aika koittaa niin avaavat lähetyksen, tuottaja toivoo. 
Ijahis idja -konserttia voi seurata lauantaina 15.8. klo 19.00 alkaen osoitteessa [www.sajos.fi/live](www.sajos.fi/live). 
STM ja THL: Neuvolakäyntien väheneminen pandemian aikana on huolestuttavaa – uhkana hoitovelan kasvu
Ihmiset ovat karttaneet hammashoitoa ja neuvolapalveluita pandemian aikana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Taneli Puumalaisen** mukaan tarttuvuusluku Suomessa on laskenut reilusti alle yhden. Puumalainen ja Sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** kertoivat koronatilanteesta torstaiaamun tilannekatsauksessa.
Eiliseen mennessä todettuja tapauksia oli hieman yli 7 000. Myös uusien koronakuolemien määrät ovat laskeneet.
Testaus on jatkunut Puumalaisen mukaan kohtuu vilkkaana. Tällä hetkellä noin yksi kahdestasadasta koronatestistä on positiivinen.
Maakunnissa tapauksia on ollut vain muutamia. Tilanne on parantunut Puumalaisen mukaan myös Uudellamaalla. Ravintoloiden avaaminen ei myöskään ole ainakaan vielä vaikuttanut uusien tartuntojen määriin.
Myös matkustuksen rajoituksia tarkastellaan uudelleen ennen heinäkuun puoliväliä.
Ruotsissa tehohoidon tarvetta on saatu nyt laskettua. Puumalaisen mukaan vaikuttaa siltä, ettei Ruotsin epidemiatilanne ole pahentunut.
Rajoitusten purku perustuu tilannekuvan seuraamiseen kahden viikon aikajaksolla.
Matkustuksen jälkeen suositetaan edelleen välttämään suuria väkijoukkoja kahden viikon ajan.
Hammashoidossa ja neuvoloissa käynnit vähentyneet
Hoitovelka on vaarassa kasvaa esimerkiksi suun terveydenhoidossa ja ehkäisevässä äitiys- ja lastenneuvolatyössä. Neuvolakäyntien väheneminen on Voipio-Pulkin mukaan erityisen huolestuttavaa.
Perusterveydenhuollon palveluissa on siis ollut alikäyttöä tarpeeseen nähden. Ministeriön mukaan perusterveydenhuollon kiireettömään hoitoon ja ennaltaehkäiseviin palveluihin pitää hakeutua normaalisti.
Avosairaanhoidon kiireettömien palveluiden käyntimäärät lähes puolittuivat alkuvuodesta. Väheneminen on kuitenkin myös tasaantunut ja myös suun terveydenhoidossa on ollut hieman kasvua.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Anders Tegnell uskoi, että EU-maat toimisivat Ruotsin tavoin koronaa vastaan: "Oli kuin maailma olisi tullut hulluksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11414911)
[Koronakriisi heikensi jo aiemmin huonoimmassa asemassa olevien lasten elämää – työryhmä kaipaa ripeitä toimia tilanteen korjaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11415091)
Hockey Hall of Famen ovet aukenivat heti ensiyrittämällä Jarome Iginlalle ja Marian Hossalle
Myös kaksi 80-luvun tähtipakkia vihdoin sisään kuuluisuuksien galleriaan.
Komeat urat jääkiekkokaukalossa tehneet hyökkääjät **Jarome Iginla** ja **Marian Hossa** saivat kunnian päästä lajin kuuluisuuksien galleriaan eli Hockey Hall of Fameen heti ensimmäisellä yrityksellään, Hall of Fame kertoi keskiviikkona. Kaikkiaan uusia valittuja on kuusi.
Kanadalainen Iginla pelasi vuosina 1996–2017 kaikkiaan 1 554 NHL-runkosarjapeliä ja viimeisteli niissä tehot 625+675=1300. Pääosan urastaan Calgary Flamesia edustanut laitahyökkääjä on Hall of Famen historian neljäs mustaihoinen pelaaja. Aiemmat ovat 1980-luvun menestysmaalivahti **Grant Fuhr**, naisjääkiekon pioneereihin lukeutuva **Angela James** sekä NHL:n rotulasikaton vuonna 1958 rikkonut **Willie O'Ree**.
– Rakastin jääkiekkoa jo pienenä. En pitänyt itseäni mustana jääkiekkoilijana, mutta olin toki tietoinen siitä että olin, olympiakultaa 2002 ja 2010 voittanut ja maailmanmestaruuden 1997 kuitannut Iginla sanoi.
– Äitini näytti juuri minulle valokuvaa, jossa olin 10-vuotiaana Grant Fuhrin vieressä. Hienoa, että hän pääsi Hall of Fameen ja että myös minä pääsin sinne hänen kanssaan.
Slovakialainen Hossa pelasi 19 kautta NHL:ssä ja takoi tehot 525+609=1134 pistettä. Hän voitti kolme Stanley Cupia Chicago Blackhawksin riveissä 2010, 2013 ja 2015.
– Upea hetki minulle ja perheelleni. En koskaan odottanut näin upeaa uraa, Hossa iloitsi Hall of Fame -valinnasta.
Jos olivat Iginla ja Hossa hetimiten valittuja, kaksi muuta vuoden 2020 vuosikerran pelaajaa sai odottaa senkin edestä. Viisi Stanley Cupia Edmonton Oilersin suuruusvuosina 1980-luvulla voittanut ja kuudennen mestaruuden New York Rangersissa 1994 kirjannut **Kevin Lowe** valittiin vihdoin, 19 vuoden odotuksen jälkeen. Toinenkin 1980-luvun mahtipuolustaja, Chicagon takalinjoilla etenkin hyökkäyspäässä loistanut **Doug Wilson** tuli vihdoin valituksi. Wilson oli ensimmäistä kertaa ehdolla jo 1996.
Naisten listalta Hall of Fameen nimettiin maalivahti **Kim St-Pierre**, joka voitti kolme olympiakultaa ja viisi MM-kultaa sekä torjui eniten voittoja Kanadan naisten maajoukkueessa. Kuudes valittu oli Edmontonin nykyinen GM **Ken Holland**, joka toimi Detroit Red Wingsin taustalla seuran voittaessa Stanley Cupin 1998, 2002 ja 2008.
Suomalaisista Hockey Hall of Fameen on valittu ainoastaan **Jari Kurri** ja **Teemu Selänne**.
**Lue myös:**
[NHL-seura Tampa Bay ja lähistöllä treenaavat baseball-seurat sulkivat harjoituskeskuksensa koronan leviämisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11410501)
[Kilpailutoimenjohtaja: SM-liigakausi alkaa 1. lokakuuta, otteluohjelmassa täydet 60 kierrosta](https://yle.fi/urheilu/3-11412214)
[Kommentti: Tv-kanava mainosti Vladimir Putinin suuria suunnitelmia ja myönsi samalla asian, jonka Venäjän päättäjät vimmatusti kieltävät](https://yle.fi/urheilu/3-11402584)
Kotimaan matkailun suosio näkynyt Tahkon alkukesässä
Tahkolle tulee enemmän väkeä lähialueilta kuin aiemmin.
Muun muassa koronakevään matkustusrajoituksista johtuva kotimaan matkailun suosio näkyy myös Kuopion Tahkon alueen alkukesässä.
Tähän mennessä kotimaisia majoittujia on ollut 5-10 prosenttia enemmän kuin mitä edellisinä vuosina, kerrotaan Tahkon keskusvaraamosta. 
Aikaisempiin kesiin verrattuna varaukset jakaantuvat tasaisemmin koko kesän ajalle. Nähtävissä on myös, että Tahkolle tulee enemmän väkeä lähialueilta kuin aiemmin.
Ulkomaanmatkailu vapautuu pikkuhiljaa yhä enemmän, joten heinäkuu on arvoitus, kertoo **Anna Hämäläinen** Sokos Hotel Tahkosta.
– Positiivinen yllätys on tullut siitä, kuinka korona-ajan jälkeen Tahkon alueelta varattiin vilkkaasti majoituksia. Heinäkuu näyttää tässä vaiheessa maltilliselle. Olemme huomanneet, että ihmiset varaavat majoituksia nyt aika lyhyellä aikajänteellä, Hämäläinen sanoo.
Suomussalmella käyttöveden jakelu poikki neljällä alueella
Katkoksen kestosta ei ole vielä tietoa.
Suomussalmella käyttöveden jakelu keskeytyy torstaiaamuna Ämmänsaaren, Pitämän, Siikarannan ja Kaljuskylän alueilla.
Kaapelitöiden seurauksena Haverisesta tuleva käyttöveden runkolinja on vaurioitunut.
Korjaustyöt kohteessa on aloitettu. Töiden valmistumisesta ja veden jakelun palauttamisesta ilmoitetaan myöhemmin. 
Tekninen johtaja **Niina Kinnunen** kertoo, että tässä vaiheessa korjaustöiden kestoa ei voida arvioida. Mikäli korjaustyöt pitkittyvät, niin sillä voi olla vaikutuksia myös Suomussalmen kirkonkylän vedenjakeluun. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Paha haju auton sisällä voi olla merkki ilmastointiongelmasta – näin voit itse avittaa jäähdytysjärjestelmää
Vanhoissa autoissa tunkkaista sisäilmaa voi torjua sammuttamalla jäähdytyksen ennen ajon loppua. 
Autoilija voi itse auttaa auton ilmastointia toimimaan hyvin. Jos auto ei viilenny tai siellä on tunkkaista, ilmastointi voi tarvita huoltoa tai korjausta. 
Operatiivinen johtaja **Lauri Oksanen** Autoliitosta vinkkaa, että kuuman auton ikkunat kannattaa pitää hetken aikaa auki, jotta ilmastoinnin tarvitsee työskennellä hieman vähemmän sisäilman jäähdyttämiseksi.
– Ikkunoita voi pitää auki liikenteeseen lähtiessä 100–200 metrin ajan nopeudesta riippuen. Näin saa tyhjennettyä suurimman kuuman ilmamassan matkustamosta, Oksanen vinkkaa.
Joissain autoissa kannattaa ilmastointi ottaa pois päältä vähän ennen parkkiin ajamista. Kun jäähdytys on pois päältä, lämmin ilma ehtii kuivattaa höyrystimen kennon, eikä auto ala niin helposti haista tunkkaiselta kennoon kertyvien mikrobien ja lian takia. 
– Sillä saa sisäilman pysymään vähän raikkaampana, Oksanen neuvoo.
Uusissa autoissa kuivatus on usein automaattinen. 
Helle lisää huoltokyselyitä
Helteet näkyvät välittömästi ilmastointihuoltoa tarjoavissa korjaamoissa. Esimerkiksi lahtelaisessa Mekonomen-korjaamossa puhelin on soinut kiivaasti tämän viikon. 
Useimmiten oikuttelevan ilmastoinnin saa tokenemaan jäähdytysaineen täydennyksellä, mutta esimerkiksi kylmää ilmaa tuottavia kompressoreitakin joudutaan vaihtamaan viikottain. 
Lahtelaiskorjaamon nokkamies toteaakin, että liian usein auto tuodaan ilmastointihuoltoon liian myöhään.
– Ilmastoinnin huollontarpeen huomaa siitä, että laitteistosta ei tule enää niin kylmää ilmaa. Ilmastoinnista kuuluu suhisevaa ääntä, kun kylmäaineen määrä vähenee, opastaa Lahden Mekonomen-korjaamon yksikön päällikkö **Marko Virtanen**.
Virtanen muistuttaa, että ilmastointia tulisi käyttää ympäri vuoden, jotta se toimisi varmasti. Se ei ole vain kuumien säiden viilennystä varten, vaan auttaa muulloinkin.
– Loskakeleillä ilmastointi poistaa kosteuden autosta tehokkaasti, hän muistuttaa.
Lammikko auton alla ei välttämättä ole merkki viasta
Helteillä Autoliitosta kysytään silloin tällöin auton alle jäävästä kosteudesta. Kysyjät ovat huolissaan siitä, keittääkö auto tai vuotaako jäähdytinneste. Yleensä kyse on kuitenkin vain ilman jäähdytyksessä tiivistyneestä vedestä, jota tihkuu maahan.
– Vettä saattaa tulla aika paljonkin, jos auto esimerkiksi pidetään tyhjäkäynnillä kaupan pihassa, Autoliiton operatiivinen johtaja Lauri Oksanen selittää. 
Jäähdytinnesteen erottaa vedestä koskettamalla. Se on vettä liukkaampaa eikä haihdu niin herkästi pois.
Suomen lentokenttien matkustajamäärä väheni 98 prosenttia toukokuussa
Helsinki-Vantaan lentokentän kautta kulki silti 36 000 matkustajaa.
Koronaepidemia hiljensi keväällä Suomen lentokentät. [Tilastokeskuksen ](http://tilastokeskus.fi/til/ilma/2020/05/ilma_2020_05_2020-06-25_tie_001_fi.html)mukaan matkustajamäärä väheni kentillä 98 prosenttia toukokuussa vuodentakaiseen verrattuna.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla matkustajia kertyi reilut 36 000. Muilla kotimaan lentoasemilla oli yhteensä 8 745 matkustajaa. Helsinki-Vantaan lentoaseman osuus oli 81 prosenttia kotimaan kenttien koko matkustajamääristä.
Helsinki-Vantaan lentoaseman matkustajamäärästä 80 prosenttia tuli kansainvälisistä lennoista.
Kaikkien kenttien matkustajista 65 prosenttia tuli ulkomaan lennoista ja 35 prosenttia kotimaan lennoista.
Tammi–toukokuussa 2020 Suomen lentokenttien kautta lensi yhteensä 5 miljoonaa matkustajaa, mikä oli 53 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Matkustajamäärät puolittuivat maaliskuussa ja romahtivat huhti- sekä toukokuussa.
**Lue myös:**
[Kevään lentotilastot kertovat karua kieltään koronan vaikutuksesta ihmisten liikkumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11399259)
[Katso, miten koronavirus muutti Suomen lentoyhteyksiä maailmalle – ensin tuli romahdus, mutta joillakin reiteillä kysyntä jopa kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-11335668)
[Tätä asiantuntijat odottavat: Lennoille maskipakko, heikennyksiä kotimaan reitteihin, takapakkia ilmastoinvestoinneille](https://yle.fi/uutiset/3-11331075)
Vaasassa etsittiin kadonnutta naista – löytyi illalla
Nainen katosi Vaasassa tiistaina ja löytyi keskiviikkona. Poliisi ei kerro tapauksesta tarkemmin. 
Pohjanmaan poliisi pyysi keskiviikkona havaintoja naisesta, joka oli kateissa Vaasassa. Myöhään keskiviikkoiltana poliisi kertoi, että nainen on löydetty. Muuta poliisi ei tapauksesta tiedotteessaan kerro. 
**Lue myös:** [Poliisi etsii Vaasassa kadonnutta naista](https://yle.fi/uutiset/3-11415248)
Kaunisniemen kahvila ja Särkiselän leirintäalue avautuvat heinäkuussa
Kahvila toimii myös Outokummun Erä- ja luontokeskuksen opastuspisteenä.
Erä- ja luontokeskuksen palvelut kohentuvat Outokummussa.
Matkailijayhdistys avaa Kaunisniemen kahvilan ja Särkiselän leirintäalueen 1. heinäkuuta.
Kaupunki tekee kahvilaan pienen keittiöremontin ja sisävessan invavarustein. Leirintäalueen mökkejä ja rakennuksia kunnostetaan yksityisten ja yhdistysten talkooavulla.
Kaunisniemen kahvilasta yhdistys ohjaa kävijöitä paikallisten yritysten ja palvelujen pariin. Kahvila toimii myös Erä- ja luontokeskuksen opastuspisteenä.
Kaunisniemessä pitää tukikohtaansa MelontaKaverit, joka vuokraa kajakkeja ja sup-lautoja.
Marjatilayrittäjät saivat palkattua kotimaisia kausityöntekijöitä – yrittäjä: "Työhakemuksia tuli yli 400"
Moni marjatilayrittäjä oli keväällä pinteessä, kun kokeneet ulkomaiset poimijat eivät päässeetkään Suomeen töihin poikkeusolojen alettua.
Eteläkarjalaiset marjatilayrittäjät ovat saaneet palkattua kausityöntekijöitä koronavirustilanteesta huolimatta.
Moni marjatilayrittäjä oli keväällä tukalassa tilanteessa, kun varmuutta kokeneiden ulkomaalaisten poimijoiden Suomeen tulosta ei ollut.
Yrittäjien mukaan kotimaisia poimijoita täytyi palkata [tuplasti enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11324351), koska suomalaiset ovat hitaampia työntekijöitä.
Kiinnostuneita kotimaisia työnhakijoita on kuitenkin ollut runsaasti.
– Meille tuli yli 400 työhakemusta, eli kiinnostusta oli tosi paljon ja siitä saa olla kiitollinen, sanoo marjatilayrittäjä **Simo Rasimus**.
Rasimuksen maatilalla Imatralla työskentelee tällä hetkellä 30 työntekijää. Rasimuksen mukaan työntekijät löytyivät pääasiassa lähiseudulta.
– Hakijoita oli todella kirjava joukko, jopa eläkeläiset innostuivat hakemaan meille töihin.
Etelä-Karjalan tilanne hyvä
Marjatilayrittäjä Simo Rasimuksen mukaan muutkin eteläkarjalaiset marjatilalliset ovat löytäneet kotimaista työvoimaa.
– Joillakin tiloilla on hieman vajetta, mutta en ole kuullut, että missään olisi katastrofitilanne. Asia on ollut niin paljon julkisuudessa, että se on varmasti myös auttanut.
Rasimuksen mukaan maakunnan yrittäjät ovat hyvin toiveikkaina ja luottavat, että suurin osa sadosta saadaan kerättyä. 
Mansikkasato oli huhti-toukokuussa tavanomaisesta aikautaulusta jäljessä kylmien säiden takia. Aurinkoiset ja lämpimät säät ovat kirittäneet mansikkasadon valmistumista.
Viinit ruokakauppaan vai ei? Kysymys jakaa kansan kahtia
Väkevät viinat kuuluvat suomalaisten mielestä Alkoon.
Suomalaisille tuntuu edelleenkin käyvän se, että väkevät viinat ostetaan Alkon myymälöistä. Alkoholijuomien myynti-ikärajatkin saavat pysyä ennallaan. Sen sijaan kysymys viinien myynnin sallimisesta ruokakaupoissa jakaa tuoreen kyselyn mukaan kansan kahtia.
Yli puolet eli 57 prosenttia Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja Alkon teettämään kyselyyn vastanneista pitää nykyisiä alkoholipoliittisia rajoituksia sopivina.
Kannattajien osuus on hieman suurempi kuin kahtena aiempana vuonna.
– Tulos jatkaa samaa trendiä, mikä alkoi vuonna 2018 sen jälkeen, kun saatiin uusi alkoholilaki, johtava asiantuntija Thomas Karlsson THL:stä kertoo.
Alkoholilaki uudistui vuoden 2018 alussa. Siitä lähtien päivittäistavarakaupoissa on saanut myydä juomia, joiden alkoholipitoisuus on 5,5 prosenttia. Sitä ennen rajana oli 4,7 prosenttia.
Sukupuoli ja juomatavat erottavina tekijöinä
Nykyistä väljempää alkoholipolitiikkaa toivoo alle kolmannes vastaajista. Vastauksista ilmenee, että miehet toivovat väljempää alkoholipolitiikkaa naisia useammin. Miehistä väljempää alkoholipolitiikkaa toivoo yli kaksi kolmesta, kun naisten keskuudessa vastaava osuus on alle viidennes.
Karlssonin mukaan sukupuolella onkin suuri merkitys siihen, kuinka vapaamielisesti henkilö suhtautuu alkoholipolitiikkaan. Toinen suhtautumiseen vaikuttava taustatekijä on se, paljonko henkilö itse käyttää alkoholia.
– Mitä enemmän itse juo, niin sitä väljempää ja liberaalimpaa alkoholipolitiikkaa itse myös toivoo.
Viini jakaa mielipiteet
Selvin mielipiteitä jakava kysymys on se, pitäisikö viinien myynti sallia päivittäistavarakaupoissa. Vastaukset jakautuvat tasan kannattajien ja vastustajien kesken.
– Tämä tuntuu olevan kansaa jakava asia, Karlsson toteaa.
Suomalaiset ovat vahvasti sitä mieltä, että väkevät alkoholijuomat eivät kuulu päivittäistavarakauppoihin. Lähes yhdeksän kymmenestä vastaajasta pitäisi väkevien alkoholijuomien myynnin jatkossakin Alkon yksinoikeutena.
Mielipidekysely tehtiin tammikuussa 2020. Tutkimuksen toteutti Kantar TNS Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Alkon toimeksiannosta. Tutkimuksessa haastateltiin puhelimitse tuhatta satunnaisesti valittua suomalaista.
**Lue myös:**
[Tuore kysely: Nuoret aikuiset juovat vähemmän kuin koskaan – THL:n mukaan hyvä kehitys on pysähtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11410709)
[Alkoholin etämyyntikiellosta alkaa taas vääntö – Vuosien taistelun nähnyt juristi: "Tällainen epäselvyys sataa Alkon laariin"](https://yle.fi/uutiset/3-10907419)
Sosiaalibarometri: Pitkäaikaistyöttömät jäivät lomautettujen jalkoihin koronaepidemian aikana
Tulos on peräisin kyselystä, johon vastasi TE-toimistojen johtajia, palvelupäälliköitä ja -esimiehiä eri puolilta Suomea.
Pitkäaikaistyöttömillä, osatyökykyisillä ja iäkkäillä työttömillä on ollut eniten vaikeuksia saada työ- ja elinkeinotoimiston palvelua koronaepidemian aikana, selviää Sosiaalibarometri 2020 -julkaisusta.
Lähes puolet TE-toimistojen johdosta arvioi kyselyssä, että pitkäaikaistyöttömät saivat palvelua huonosti tai melko huonosti. Uusien lomautettujen kohdalla näin arvioi vain seitsemän prosenttia vastanneista.
Peruutukset kohdistuivat vastausten mukaan voimakkaimmin heikossa työmarkkina-asemassa oleville työnhakijoille suunnattuihin palveluihin, kuten työkokeiluihin ja kuntouttavaan työtoimintaan.
Kyselyyn vastasi 56 toimiston- tai palvelulinjojen johtajaa, palvelupäällikköä ja -esimiestä. Vastausprosentti oli 40, ja se kattaa kaikki maan TE-toimistot.
Sosiaalibarometri on toteutettu Sosten ja THL:n yhteistyönä, ja se julkaistaan kokonaisuudessaan 3. heinäkuuta.
Poikkeusolot vaikuttavat myös maataloustukien valvontaan Etelä-Savossa – tiloja tarkastetaan normaalia vähemmän
Tänä vuonna tarkastettavien tilojen joukossa on enemmän esimerkiksi marjatiloja.
Maatiloille tehtävien peltotukien valvonta alkaa torstaina Etelä-Savossa. Kokotilavalvonta tehdään kasvukauden aikana noin 70 tilalle. Kuluvan kauden tarkastusmäärät ovat koronavirusepidemian johdosta selvästi tavanomaista pienemmät. Kun esimerkiksi viime vuonna maataloustukiin ja kasvintarkastuksiin liittyen tehtiin kaikkiaan noin 350 tilakäyntiä niin tänä vuonna tilakäyntien kokonaismäärä tullee olemaan noin 200 kappaletta.
Poikkeusolot näkyvät tarkastuksissa esimerkiksi siinä, että tiloilla ei olla lähikontaktissa maatilan isäntien kanssa.
– Tarkastettavat asiat ovat kuitenkin samoja kuin normaalitilanteessa, niistä ei jousteta, kertoo johtava asiantuntija **Ritva Vaittinen** Etelä-Savon Ely-keskuksesta. Asiakirjoja ei kuitenkaan tilalla tarkasteta vaan ne voidaan tilalta lähettää sähköpostilla tarkastajille.
Komissio on pienentänyt valvontamääriä koronavirustilanteen vuoksi koko Euroopassa viidestä prosentista kolmeen prosenttiin.
Varsinaiset väärinkäytökset tukien hakemisessa ovat Etelä-Savossa harvinaisia. Joka vuosi kuitenkin yhdestä kahteen tietoisesti tehtyä huijausyritystä jää kiinni tarkastuksissa. 
– Yleensä havaitut virheet johtuvat huolimattomuudesta tai väärinymmärryksestä, kertoo Ritva Vaittinen.
Tänä vuonna tarkastettavien tilojen joukossa on enemmän puutarhatiloja, esimerkiksi marjatiloja ja erikoiskasvien viljelyyn erikoistuneita tiloja.
Etelä-Savossa peltotukia hakevia tiloja on noin 2 400 ja haettu tukimäärä on noin 60 miljoonaa euroa.
Keski-Suomen pelastuslaitos saamassa kolme uutta sammutusautoa
Uudet sammutusautot sijoitetaan Joutsaan, Jämsään ja Pihtiputaalle. 
Keski-Suomen pelastuslaitoksen kalusto uusíutuu kuluvan vuoden aikana kolmella uudella sammutusautolla.
Pelastuspäällikkö **Risto Helminen** kertoo, että uudet sammutusautot sijoitetaan Joutsaan, Jämsään ja Pihtiputaalle. 
Loppuvuodesta tulevista autoista kaksi on säiliösammutusautoja.
Uutta kalustoa saavilta paloasemilta kalustoa kierrätetään puolestaan kalustoa muille paloasemille vanhimman kaluston tilalle.
Pelastuslaitos sai Keski-Suomessa erityisavustusta palosuojelurahastosta yhden säiliösammutusauton hankintaan.
Pelaajayhdistys kyseenalaistaa Veikkausliiga-seurojen vahvistuksien hankinnat koronakriisin jälkeen – HJK-pomon mukaan pelaajat ymmärtävät tilanteen: "Olemme kaikki samassa veneessä"
Pelaajayhdistyksen Pekka Sihvola kyseenalaistaa uudet pelaajahankinnat. HJK:n urheilu- ja kehitysjohtaja Miika Takkula sanoo, ettei hankintoja ole tehty säästyneillä rahoilla, vaan normaalibudjetista.
Useat jalkapallon Veikkausliigan seurat kertoivat keväällä joutuvansa leikkaamaan työntekijöidensä palkkoja koronaviruspandemian aiheuttaman talouskurimuksen vuoksi. Kun Veikkausliigan heinäkuun alun avauskierros lähestyy, ovat esimerkiksi HJK, HIFK, IFK Mariehamn ja RoPS vahvistaneet rivejään pelaajahankinnoilla.
Jalkapallon Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Pekka Sihvola** [otti asiaan kantaa](https://twitter.com/PekkaSihvola) keskiviikkona Twitter-tilillään. Sihvola toivoi seurojen korvaavan pelaajien palkkojen leikkauksia, mikäli taloustilanne tämän sallii.
Mitä Pelaajayhdistyksessä ajatellaan tilanteesta, jossa osa seurojen pelaajista saa yhä alennettua palkkaa, mutta samalla seura tiedottaa uusista pelaajasopimuksista?
– On moraalisesti kyseenalaista, jos keväällä tehtyjen säästötoimenpiteiden vuoksi voidaan palkata nyt uusia pelaajia, Sihvola kertoo Yle Urheilulle.
Sihvola painottaa poikkeuksellisessa tilanteessa avoimuutta. Hänen mukaansa seurojen sisällä pitäisi miettiä, onko toiminta arvojen mukaista ja onko viestintä pelaajien suuntaan ollut suoraselkäistä.
– Mitä esimerkiksi yhteisöllisyys tällaisessa tilanteessa tarkoittaa? Pelaajat kyllä ymmärtävät uhraukset, mutta seuroissa pitäisi olla loppuun saakka samassa veneessä. Seuroilla voi hyvin olla suunnitelmia kompensoida palkanmenetyksiä jälkikäteen, mutta niistä pitäisi kertoa. Nykyinen tilanne herättää kysymyksiä ja ihmetystä.
Joillakin seuroilla oli vielä maaliskuussa joukkueen rakentaminen kesken, kun tieto kauden siirtymisestä tuli. Sihvolan mukaan sen taakse on kuitenkin turha piiloutua kokonaan.
–Selitys vähän ontuu. Jotain on tehty taloudellisesti väärin, jos keväällä on pakotettu säästöihin, mutta nyt onkin varaa hankkia uusia pelaajia. Pelaajat eivät saisi joutua maksamaan, kun seuraan hankitaan uusia vahvistuksia.
Palkkaleikkauksilla ei ole rahoitettu uusia hankintoja
Koronaviruspandemia rokotti Helsingin Jalkapalloklubia, joka[ ilmoitti huhtikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11314207), että se joutuu leikkaamaan pelaajiensa ja taustahenkilöidensä palkkoja vajaalla kolmanneksella. Kesän aikana joukkueen [vahvuuteen ovat kuitenkin siirtyneet maalivahti](maalivahti%20Hugo%20Keto) **Hugo Keto** ja keskikenttäpelaaja **Pyry Hannola**.
HJK:n urheilu- ja kehitysjohtaja **Miika Takkula** kertoo Yle Urheilulle, että uusien pelaajien hankintaa ei ole rahoitettu jo seurassa olevien pelaajien palkkaleikkauksilla.
– Ei ole rahoitettu (palkkaleikkauksilla). Meillä on ollut ihan selkeä plääni siitä lähtien, kun teimme sopeutustoimet ja katsoimme kaikki läpi. Ei missään nimessä olla suunniteltu niin, että nyt säästetään tästä, että voidaan käyttää tähän, Takkula sanoo.
Takkula kertoo, että menetettyjen palkkojen korvaamisesta pelaajille ei ole keskusteltu. Hänen mukaansa seurassa on aina oma budjettinsa pelaajahankintoihin ja joukkueen rakentamiseen, ja se kuuluu normaaliin liiketoimintasuunnitelmaan. Sen pohjalta kauden mittaan tehdään päätöksiä siitä, onko mahdollisuus tehdä esimerkiksi yksittäisiä pelaajahankintoja.
– On myös selkeä valinta, että haluamme tehdä investointeja. Totta kai pelaajien hankinnassa mietitään heidän tuottavuuttaan, että miten joukkue voittaa pelejä ja miten tulokset korreloivat panostuksiin. Nuorten pelaajien kohdalla tehdään selkeästi myös pitemmän tähtäimen investointeja, kuten Hugon ja Pyryn kohdalla, hän selventää.
Pelaajat ovat Takkulan tietojen mukaan suhtautuneet uusiin hankintoihin hyvin eikä soraääniä ole hänen korviinsa kuulunut.
– Joka tapauksessa tästä kaudesta tulee kaikille seuroille haastava. Näen, että olemme kaikki samassa veneessä ja pelaajat ymmärtävät, että yksittäiset pelaajahankinnat tähtäävät vain siihen, että seurasta ja joukkueesta tulee parempi. En usko, että siinä on mitään ristiriitaa sen suhteen.
Pelaajat kovan henkisen ja fyysisen paineen alla
Poikkeuksellinen kevät ja alkukesä on mietityttänyt ja työllistänyt muutenkin Pelaajayhdistyksessä. Alun epätietoisuuden jälkeen nousi nopeasti esille urheilijoiden eriarvoisuus lainsäädännössä. Sopimukset ovat määräaikaisia, ja joukkue menee sopimuksia tulkittaessa usein yksilön edelle.
– On kohtuutonta, mitä jotkut pelaajat ovat joutuneet kokemaan. Palkka on viety, eikä ole oikeutta ansiosidonnaiseen, Sihvola sanoo.
Hän nostaa esiin myös pelaajien henkisen puolen: epätietoisuus tulevasta on ollut monelle mielenterveydellinen koettelemus.
– Pelaaja on sopimuksensa mukaan ensisijaisesti velvollinen tekemään töitä. Meidän toiveenamme on kuitenkin se, että pelaajia voitaisiin lähestyä yksilökohtaisesti, eikä vaatimaan vain sopimusten velvoittamia asioita.
Jos odottelu on ollut pelaajille henkisesti raskasta, seuraavaksi heitä odottaa fyysinen testi. Veikkausliigassa pelataan heinä–marraskuussa 162 ottelua, eli 27 peliä joukkuetta kohden. Sihvola alleviivaa, ettei pelaajien tehtävänä ole pelata vain sen vuoksi, että seurat pääsisivät taloudelliseen tasapainoon.
– Kausi on todella raskas fyysisesti. Vaikka pelaajat haluavat pelata, niin heitä ei saa mieltää koneiksi ja odottaa heidän suorittavan vain sarjaohjelman vaatiman. Rasitus tulee olemaan suurempi kuin koskaan ja seurojen täytyisi miettiä jo etukäteen toimenpiteitä. Tämä täytyy myös muistaa kauden jälkeen.
**Lue myös:**
[HJK ja TPS leikkaavat pelaajien palkkoja](https://yle.fi/urheilu/3-11314207)
[SM-liigan ja Veikkausliigan seuroille hieman helpotusta: palkkatukea jaetaan sittenkin kaikille kehitystuista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11412285)
[”Valtava pettymys” – RoPSin toimitusjohtaja kuuli Yle Urheilulta karun tiedon seuran korona-avustuksesta, hakivat 200 000 euroa, saivat murto-osan](https://yle.fi/urheilu/3-11409802)
[Selvitys: Jopa puolet vastanneista huippuseuroista kriittisessä taloustilanteessa koronakevään jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11405522)
Kesätapahtumien taukovuosi vie MuSalta yli 100 000 euroa, Ruisrockin peruminen saman verran TuTolta – urheiluseuroilla painetta korottaa harrastusmaksuja
Talkoista saaduilla rahoilla katetaan monissa seuroissa merkittävä osa budjetista ja pidetään harrastusmaksuja kurissa.
Koronan takia [perutut](https://yle.fi/uutiset/3-11319242) kesätapahtumat ovat normaalisti olleet merkittävä tulonlähde suomalaisille urheiluseuroille.
Tänä vuonna työ jää tekemättä ja rahat saamatta. Seuroissa joudutaan miettimään, miten talkootyöllä kerättyjen rahojen katoamista pystytään paikkaamaan. Helppoa se ei ole.
Esimerkiksi porilainen painiseura Pori Paini-Miehet on kerännyt erilaisilla talkootöillä leijonasosan budjetistaan. Yhdistyksen raavaat jäsenet ovat olleet vuosia mukana porilaisten kesätapahtumien järjestyksenvalvonnassa ja rakennustöissä.
Puheenjohtaja **Esa Ilkka** arvioi, että kyse on kymmenistätuhansista euroista, joilla on katettu 70–80 prosenttia seuran menoista. Nyt seura joutuu miettimään tarkasti kaikki harjoitusleirit ja kilpaurheilijoiden matkat. Seuraa edustaville kovan tason painijaveljeksille **Ville** ja **Jere Heinolle** haluttaisiin yhä saada tukirahaa kerättyä.
Matalina pidettyjä harrastusmaksuja joudutaan mahdollisesti tarkastelemaan uudestaan.
Painin vetovoima on viime vuosina kasvanut Porissa, ja Paini-Miehet on yksi Suomen suurimmista painiseuroista sadalla panijallaan – joukossa aiempaa enemmän myös tyttöjä. Tätä työtä ei puheenjohtaja Ilkan mukaan haluta heittää hukkaan ajamalla harrastajia pois liian korkeilla maksuilla.
Jazz-festivaalilla vuosikymmenten perinne
Musiikkifestivaali Pori Jazzin toimitusjohtaja **Miika Ranne** kertoo, että Pori Jazz -festivaali on tehnyt yhteistyötä urheiluseurojen kanssa 1970-luvulta lähtien. Tapahtuman [perumisella ](https://yle.fi/uutiset/3-11318508)on iso merkitys alueen urheiluväelle.
Kesän 2019 Pori Jazz -festivaali työllisti 20 seuraa tai yhdistystä, jotka hoitivat esimerkiksi siivousta, asiakaspalvelua ja rakentamista. Seuroille maksettiin korvauksia yhteensä yli 100 000 euroa.
Toisen [perutun](https://yle.fi/uutiset/3-11318891) porilaisen musiikkitapahtuman Porisperen promoottori **Harri Vilkuna** kertoo, että festivaali maksaa seurojen talkootyöstä normaalina kesänä 20 000–25 000 euroa.
Pidempää yhteistyötä on Vilkunan mukaan seitsemän seuran kanssa, joista osa keskittyy järjestyksenvalvontaan, osa rakentamiseen ja siivoukseen, osa taas leirintään. Muitakin seuroja on ollut talkootöissä mukana.
Korona vei MuSalta tuloja, toi säästöjä
Jazzeilta on rahaa toimintaansa kerännyt muun muassa jalkapalloseura Musan Salama. Toiminnanjohtaja **Kari Löytökorven** mukaan tuloja on aiemmin saatu myös useista muista tänä vuonna perutuista tapahtumista, kuten Suomi-areenasta.
Löytökorpi kertoo, että koko seuran osalta menetykset ovat lähes 100 000 euroa. Aktiivisimmin talkootöihin osallistuneet ikäluokat – usein talkoita tekevät lasten vanhemmat – ovat saattaneet menettää 10 000 euron talkootulot.
Taloustilannetta on hieman helpottanut, että tänä vuonna turnauksia on normaalia vähemmän ja matkustamista on karsittu. Löytökorpi arvioi, että paikalliset bussiyhtiöt ovat kärsijöiden ketjussa seuraavina, kun joukkueet eivät osta tilausajoja entiseen malliin. MuSa pyrkii Löytökorven mukaan välttämään pelaajien kausimaksujen korottamista.
Turun Toverit menettivät Ruisrockin tulot
MuSan kanssa samansuuruisten euromäärien kanssa painii turkulainen TuTo, jolle [perinteisen Ruisrockin perumisella](https://yle.fi/uutiset/3-11315003) on suuri merkitys. Turun Toverien toiminnanjohtaja **Sini Paakkinen** arvioi rahallisten menetysten olevan yli 100 000 euroa.
– Ruisrock on suurin talkootapahtumamme koko vuonna. Sillä on kerätty rahaa paitsi pääseuralle, myös eri lajien joukkueille. Esimerkiksi jääkiekon puolella se ihan varmasti vaikuttaa laajemminkin harrastajiin.
Festivaaleilla on ollut parisataa talkootyöläistä hoitamassa järjestyksenvalvontaa, siivoamista ja alueen aitausta sekä auttamassa lavarakennuksessa.
Lisäksi TuTo on pyörittänyt koulumajoitusta neljässä Turun opinahjossa. Yöpyjät ovat tuoneet liki puolet koko tulovirrasta.
Korvaavaa varainhankintaa vaikea löytää
Sini Paakkisen mukaan on vielä vaikea arvioida, kuinka paljon Ruisrockin peruminen vaikuttaa kokonaisuudessaan TuTon toimintaan. Korvaavien varainkeruumuotojen keksiminen on hankalaa.
– Vaikutus harrastajiin on nähtävillä vasta tulevan vuoden aikana. Vaikuttaahan se harrastemaksuihin. Toivotaan, että päästään niiden osalta pienillä vahingoilla, huokaisee Paakkinen.
Ensimmäiset merkit ovat jo näkyvillä, että kaikissa perheissä rahat eivät tahdo enää riittää urheiluharrastuksiin. TuTolla on muusta toiminnasta eriytetty tukirahasto vähävaraisille harrastajille.
– Tänä keväänä tuille oli viisinkertainen hakijamäärä normaaliin verrattuna. Myös Ruisrockin vaikutus mainittiin hakupapereissa.
Tuet jäivät toivotusta
Urheiluseuroille jaettavista valtiontuista ilmoitettiin juhannuksen alla. Niissä kuitenkin huomioitiin ainoastaan koronakevät maaliskuulta toukokuun loppuun. 
Toiminnanjohtaja Sini Paakkinen arvioi koronan kokonaisvaikutusten olevan TuTon liikevaihtoon noin 300 000 euroa pelkästään kesän aikana.
Hakemastaan tuesta seura sai vain murto-osan, 7 000 euroa.
– Sillä ei tällaista suurta seuraa kauheasti auteta. Meillä oikeastaan koko vuoden varainhankinta tapahtuu kesällä, esimerkiksi Ruisrockia ei voitu mitenkään huomioida tuissa, Paakkinen sanoo.
Porilainen Musan Salama sai avustusta 10 000 euroa. Porin Paini-Miesten puheenjohtaja Esa Ilkka sanoo, että painiseuralla ei ministeriön mukaan ollut sellaisia kuluja, joiden kattamiseen tukea olisi voinut hakea.
[Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämät tukisummat voi katsoa tästä linkistä.](https://minedu.fi/documents/1410845/22932006/korona_seurat_p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s.pdf/840eafe4-1790-e45f-93e2-b920beac6849/korona_seurat_p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s.pdf)
Häviääkö talkoohenki?
Muun muassa yleisurheilua ja lentopalloa ohjelmassaan pitävän Euran Raikun toiminnanjohtaja **Teijo Kööpikkä** sanoo, että kevät saattaa jouduttaa jo muutenkin jatkunutta kehitystä pois talkootyöstä.
Kööpikän mukaan seuratoiminta on jo pitkään ollut tasapainoilua talkootyön ja maksujen välillä. Osa vanhemmista [ei halua osallistua](https://yle.fi/uutiset/3-7704101) talkootöihin vaan hoitaa kulut mieluummin suoraan [rahana](https://yle.fi/uutiset/3-10755970).
– Urheiluseurojen tehtävä on mahdollistaa urheileminen kaikille, vanhempien tuloista riippumatta. Tämä kevät voi edelleen vaikeuttaa varainhankintaa, Kööpikkä pohtii.
Euran Raikun laskelmien mukaan koronakevät toi tappiota seuralle lopulta noin 4 000 euroa. Tämä pystytään vielä kattamaan, kunhan koronassa ei tule [toista aaltoa](https://yle.fi/uutiset/3-11387987), joka lamauttaa toimintaa.
Koronaepidemian pysyminen kurissa on toiveissa myös kaikissa muissa seuroissa. Toinen aalto uusine sulkuineen saattaisi vaikuttaa seurojen toimintaan ja lasten harrastusinnon jatkumiseen vielä [ensimmäistä, nyt hiipuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11412152) aaltoa voimakkaammin.
Turussa odotukset ovat yhä korkealla elokuussa järjestettävien Paavo Nurmi Gamesin ja Kalevan Kisojen osalta. 
Rahallisesti niillä ei ole yhtä suurta merkitystä TuTolle kuin Ruisrockilla, mutta henkisesti sitäkin piristävämpi vaikutus.
– Tuo se toivoa, että päästään niitä järjestämään ja olemaan mukana. Vaikka kävijämääriä on rajoitettu ja turvallisuus edellä mennään, niin luohan se toivoa siitä, että kaikki käynnistyy, sanoo Sini Paakkinen.
_Korjattu 8.58 nimivirhe_.
**Oletko mukana urheiluseuratoiminnassa? Miten ratkaisisit kassavajeen? Keskustele jutun alla perjantaihin kello 23:een saakka.**
Seurakuntayhtymä kartoittaa hoitamattomia hautoja
Työ on aloitettu juhannuksen jälkeen Joensuun, Kettuvaaran ja Utran hautausmailta. 
Joensuun evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä kartoittaa parhaillaan hoitamattomia hautoja.
Työ on aloitettu juhannuksen jälkeen Joensuun, Kettuvaaran ja Utran hautausmailta. Mikäli aikaa jää, kartoitukset jatkuvat loppukesästä myös Enon, Pyhäselän, Tuupovaaran ja Kiihtelysvaaran hautausmailla.
Kartoituksen yhteydessä hoitamattomat haudat kuvataan ja niille asetetaan valkoinen kunnostuskehotustiedote. Mikäli hautaoikeuden haltijan yhteystiedot löytyvät, kehotus lähetetään myös postitse.
Seurakuntayhtymä muistuttaa, että vastuu hautakivien kunnosta ja turvallisuudesta on omaisilla.
Hoitamattomien hautojen kartoituksessa kiinnitetään ensisijaisesti huomiota kaatuneisiin ja kallistuneisiin muistomerkkeihin.
Samalla tarkistetaan, että hauta on myös muilta osin hoidettu hautausmaan arvon mukaisella tavalla. Tavoitteena on saada aikaan turvalliset ja siistit hautausmaat.
Alle 10-vuotiaaseen kohdistunut puukottamisyritys esillä Pirkanmaan käräjäoikeudessa
Epäilty on ollut mielentilatutkimuksessa. Pojan isä esti hyökkäyksen jatkumisen, eikä lapsi saanut fyysisiä vammoja. 
Käräjäoikeudessa käsitellään torstaina Tampereella viime joulukuussa tapahtunutta pikkupojan puukotusyritystä. 
Noin 30-vuotiasta miestä syytetään tapon yrityksestä. Hän yritti lyödä kaksi kertaa alle 10-vuotiasta poikaa ylävartaloon Turtolan Citymarketissa. 
Pojan isän onnistui estää toinen isku. Pojan takki meni huonoon kuntoon, mutta fyysisiä vammoja sai vain isä. 
Teosta syytetty mies päätettiin lähettää mielentilatutkimukseen. Senkin tulos selviää tänään.
Italian jalkapalloliigassa pidettiin maalikarkelot
Inter on Serie A:ssa tukevasti kolmantena.
Inter ja Sassuolo järjestivät keskiviikkona maalijuhlat Italian jalkapalloliigassa. Yhteensä kuuden osuman näytös päättyi lopulta 3–3-pistejakoon. Sarjassa Inter on tukevasti kolmantena. Sassuolo on juuttunut vähintään yhtä tukevasti sarjan keskikastiin.
Ottelun erikoispiirre oli se, että jokainen kuudesta täysosumasta merkittiin eri pelaajalle. Interiltä onnistuivat **Romelu Lukaku**, **Christiano Biraghi** ja **Borja Valero**. Lukakulle maali oli jo kauden 25:s. 
Sassuololta verkkoa pöllyttivät **Francesco Caputo**, **Domenico Berardi** ja **Giangiacomo Magnani.** Magnanin 3–3-tasoitusmaali syntyi vain minuutin ennen ottelun loppua, kolme minuuttia sen jälkeen kun Valero oli tehnyt ratkaisevan tuntuisen 3–2-johtomaalin.
Myöhäisillan otteluissa AS Roma voitti Sampdorian luvuin 2–1 ja Atalanta kukisti Lazion 3–2.
Siirry Serie A:n taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680)
**Lue myös:**
[Liverpool leikitteli Crystal Palacen kumoon – Alexander-Arnoldin millintarkka vapaapotkumaali oli vasta alkusoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11416806)
["Tässä on vielä seitsemän finaalia jäljellä" – Real Madrid nousi Barcelonan ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11416873)
[Teemu Pukki teki harmillista historiaa aloittamalla ensi kertaa penkillä Valioliigassa – Norwichin ahdinko sarjan hännillä paheni](https://yle.fi/urheilu/3-11416683)¨
Professori Tuomas Ojanen: Suositukset ja lakiin perustuvat määräykset menivät sekaisin vanhusten hoivakotien vierailuohjeissa
Sosiaali- ja terveysministeriö myöntää, että ohje epäonnistui, mutta se saattoi estää kuolemia.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) myöntää, että koronaepidemian alussa ohjeistus vanhusten hoivakotien vierailukiellosta oli epäonnistunut. Virheellinen ohje on johtanut vierailujen kieltämiseen tai rajoittamiseen lainvastaisesti.
– Ohjeella ei voi velvoittaa enempään kuin mihin laki antaa mahdollisuuden eikä ohje voi olla kategorinen. Tämä ei riittävästi käy ilmi ensimmäisestä ohjeesta. Siinä olisi pitänyt jo alkuvaiheesta korostaa harkintaa sen soveltamisessa, sanoo STT:lle hallitusneuvos **Jaana Huhta** STM:stä.
[Vierailukieltoihin otti kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-11410324) viime viikolla apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin**, joka totesi, että ministeriön ohjeistuksen takia vierailuja on kielletty tai niitä on rajoitettu lainvastaisesti. Hän arvioi ensisijaisesti vanhustenhuollon palveluyksikössä tehtyjen rajoitusten lainmukaisuutta. Oikeusasiamies on saanut useita kanteluita ja yhteydenottoja vanhusten oikeuksien rajoittamisesta koronaviruspandemian aikana.
STM kehotti maaliskuussa kuntia tartuntatautilain nojalla "ohjeistamaan alueensa ympärivuorokautisen hoidon yksikköjen johtajat asettamaan yksiköihin vierailukiellon". Ohjeen mukaan tapauskohtaisesti arvioiden voidaan vanhuksien tapauksessa sallia kriittisesti sairaiden tai saattohoidossa olevien oireettomien läheisten vierailu.
Sakslinin mielestä ohjeistuksessa käytetyt ilmaukset loivat kuvan sitovaksi tarkoitetusta ohjeesta.
Ohjetta tarkennettiin, korostettiin yksilöllistä harkintaa
Valtiosääntöoikeuden professori **Tuomas Ojanen** ei ole yllättynyt Sakslinin päätöksestä.
– Keskeisin sanoma liittyy siihen, että yhtäältä ohjeet ja suositukset ja toisaalta sitovat, lakiin perustuvat velvoitteet ja määräykset menivät liikaa sekaisin viranomaisten tiedotteissa ja muissa toimenpiteissä. Samahan on huomattu myös esimerkiksi matkustusrajoitusten yhteydessä, hän sanoo STT:lle.
Huhta on pahoillaan, että liian tiukasti muotoillut ohjeet ovat voineet aiheuttaa kielteisiä vaikutuksia vanhuksille ja heidän omaisilleen.
– Yksittäisen ihmisen kohdalla, jolla kevät on esimerkiksi ollut loppuvaiheen aikaa, tuntuu varmasti hyvin ikävältä, jos kuolema tapahtuu hoivayksikössä eivätkä omaiset tunne päässeensä mukaan tarpeeksi.
Huhdan mukaan maaliskuussa annettua ohjetta tarkennettiin huhtikuun puolivälissä, ja siinä korostettiin, että vierailuissa pitää käyttää yksilöllistä harkintaa ja huomioida erilaiset tilanteet ja erilaisissa tilanteissa elävät vanhukset. STM:lle oli valjennut, että ohjetta on sovellettu tiukemmin kuin on ollut tarkoitus.
– Alkoi tulla huolta siitä, että vierailujen rajoittaminen ja toimintakykyä ylläpitävän toiminnan vähentäminen alkoi johtaa iäkkäiden toimintakyvyn ja hyvinvoinnin kannalta kielteisiin tilanteisiin, Huhta sanoo.
Ojanen: Elämä ja terveys painavat vaakakupissa
STM:llä ei ole ollut pyrkimystä kieltää vierailuja kokonaan, mutta jälkikäteen tarkasteltaessa sanamuoto ohjeistuksessa ei Huhdan mukaan ollut onnistunut.
– Mutta on otettava huomioon, että meillä oli vaikea ja paheneva epidemia päällä maalis–huhtikuussa. Käytetyillä rajoituksilla on olennaisesti voitu vähentää vakavia terveydellisiä haittoja ja kuolemantapauksia, Huhta korostaa.
Eli ohje meni alkuun vahingossa liian tiukaksi, mutta se tämä palveli sen hetken tarkoitusta?
– Kyllä. Myös apulaisoikeusasiamies on päätöksessään todennut nopeat toimenpiteet elämän ja terveyden suojelemiseksi perustelluiksi, Huhta toteaa.
STM:n virhe on Ojasen mukaan ymmärrettävä etenkin alkuvaiheen osalta. Terveys ja elämä ovat sellaisia perusoikeuksia, jotka painavat loppujen lopuksi vaakakupissa huomattavan paljon enemmän kuin tapaamisoikeus tai oikeus perhe-elämään.
– Tilanteessa, jossa oli vähän tietoa siitä, miten korona leviää, oli terveyden suojelu korostetun tärkeää, ja se sitten johti jälkikäteen arvioiden virheisiin ja ylilyönteihin.
Sakslinin mukaan vierailuja harkitessa pitäisi ottaa huomioon läheisen vierailun merkitys yksityis- ja perhe-elämän suojan kannalta esimerkiksi saattohoitotilanteessa.
– Tulisi myös arvioida, onko mahdollista tehdä sellaisia tilojen käyttöä koskevia järjestelyjä, joilla voidaan varmistua siitä, että yksikössä asuvien muiden henkilöiden henkeä ja terveyttä ei vaaranneta.
Lainsäädäntö menee uusiksi
Tartuntatautilaissa ei ole erikseen säädetty oikeudesta henkilön perusoikeuksien rajoittamiseen muutoin kuin karanteeni- ja eristämistilanteissa, eikä tartuntatautilain nojalla voi antaa sitovia vierailukieltoja asumisyksiköihin.
Apulaisoikeusasiamiehen päätöksessä tuodaan esille, että voimassa olevassa lainsäädännössä on kehittämisen varaa ja STM:llä velvollisuus lähteä uudistamaan sitä. Huhdan mukaan ministeriö arvioi lainsäädännön muutostarpeita ja niiden sisältöä huolellisesti, osin työ on jo aloitettu.
Ojasen mukaan olisi tärkeää, että ehdottomia tapaamiskieltoja ei asetettaisi jatkossakaan, ellei se ole aivan välttämätöntä. Myös STM:ssä ollaan samoilla linjoilla.
– En usko, että kategorisen vierailukiellon mahdollistavaa lakia halutaan.
Tällä hetkellä ympärivuorokautisen hoidon yksiköissä olevien asiakkaiden osalta hallitus on linjannut, että heille tulee järjestää mahdollisuus turvallisesti tavata läheisiään esimerkiksi ulkona huolehtien riittävästä suojautumisesta. Läheisille tulee myös järjestää mahdollisuus tavata kriittisesti sairaita ja saattohoidossa olevia.
**Lue myös:**
[Jorma Hänninen odottaa, että pääsisi vihdoin halaamaan vaimoaan, ja uudet suositukset loivat toivoa – rajoitusten purusta iloitaan vanhustyössä](https://yle.fi/uutiset/3-11407379)
[Milloin uskaltaa taas? Asiantuntijat kertovat, mitä ajattelevat lähitöistä, sukujuhlista ja kättelystä Suomen koronavirustilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11393846)
Lomautettujen määrä jopa kymmenkertaistui keväällä Etelä-Savossa
Koronaviruksen aiheuttamat muutokset työmarkkinoilla näkyivät toukokuun lopussa.
Lomautettujen määrä kasvoi toukokuun lopussa Etelä-Savossa kymmenkertaiseksi viime vuoteen verrattuna. Myös työttömien määrä kasvoi yli 60 prosenttia edellisestä vuodesta.
Lomautettuna oli Etelä-­Savossa toukokuun lopussa lähes kolmetuhatta työntekijää. Työttömänä oli puolestaan yli 9 300 henkilöä eli reilut 15 prosenttia työvoimasta.
Nuorten aikuisten, eli alle 25-vuotiaiden, työttymyysluku kasvoi yli viidelläkymmennellä prosentilla. Pitkäaikaisten työttömien määrä myös yli kymmenellä prosentilla.
Lisäksi noin tuhat yrittäjää haki toukokuun lopussa työttömyysturvaa koronan vuoksi.
Korona on Keski-Pohjanmaalla selätetty – Infektioylilääkäri: "Se voi kuitenkin roihahtaa uudelleen niin kuin maastopalo"
Koronaneuvonta jatkuu läpi kesän ja matalan kynnyksen testejä tehdään edelleen.
Keski-Pohjanmaalla Soite on purkanut lähes kaiken koronavarautumisen. Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** sanoo, että korona on alueella toistaiseksi selätetty. Viimeisimmästä tartunnasta on aikaa kolme viikkoa. 
Koronaneuvonta kuitenkin jatkuu kesän läpi. Lisäksi muun muassa matalan kynnyksen testejä tehdään edelleen viikonloppuisin. 
Vaikka valmiutta on laskettu, kriittisissä tehtävissä oleva hoitohenkilöstö saadaan kasaan vuorokaudessa, viimeistään kahdessa.
Rahkonen muistuttaa, että koronatilanne voi vielä pahentua uudelleen:
– Se voi roihahtaa uudelleen niin kuin maastopalo. Esimerkiksi Ruotsin epidemiatilanne on ihan eri kuin Suomessa. Myös matkustuksen avautuminen Eurooppaan voi muuttaa tilannetta.
Marko Rahkonen on pääosin tyytyväinen siihen, miten koronaan alueella varauduttiin. Hän myöntää, että jälkikäteen katsottuna kehä kolmosen ulkopuolella sairaanhoitopiirien varautuminen oli ylimitoitettua, mutta alussa epidemian leviäminen oli vielä iso kysymysmerkki.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu 31 koronavirustartuntaa.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla: Kolme uutta koronatartuntaa maakunnassa – yksi tartunnoista liittyy Jyväskylän laajaan ketjuun, Soitessa ei ole huolta rokotusvälineiden riittävyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Laura Hallamaan kolumni: Katsoin seitsemän vuotta vierestä, kun muut jäivät kesälomalle – miksi kaikilla ei ole oikeutta lomaan?
Usein ilman lomaa jäävät juuri ne, jotka ovat muutenkin työelämässä alakynnessä, kirjoittaa Laura Hallamaa.
Ehditkö pitää lomaa ollenkaan?
Tämän kysymyksen kesätyöläinen saa usein kuulla. Vastaus on monesti: en ehdi.
Pidin aikuisiällä ensimmäisen oikean kesälomani vuonna 2018. En palautunut tuolla kuukauden mittaisella lomallani ainoastaan kuluneesta vuodesta.
Palauduin kuluneesta seitsemästä vuodesta. Niin monta kesää olin viettänyt katsoen vierestä, kun muut lähtivät parhaimmillaan jopa kuudeksi viikoksi lomalle, ja saivat siitä vielä rahaakin.
Opiskelut, kesätyöt, määräaikaisuudet ja pätkät vapaana toimittajana olivat kasvattaneet silmieni alle isot pussukat. Ne silottuivat mukavasti siinä ensimmäisen huolettoman lomani aikana Suomen kesää katsellessa.
**Olen toki ollut iloinen ja onnellinen** jokaisesta kesätyöpestistäni. Niissä on päässyt katsomaan suomalaista suvea aitiopaikoilta, enkä vaihtaisi yhtään kesätyökokemustani pois.
Kesä on myös siinä mielessä mahtava aika työskennellä, että vapaat illat ovat pitkään valoisia, ja viikonlopuille riittää varmasti tekemistä, joka auttaa palautumaan töistä. Opiskelijana työskentely toi sekä vaihtelua elämään että rahaa syksyä varten.
Mutta kun katsoo samaa touhua vuosi toisensa jälkeen, alkaa riittää.
Vaikka kuinka koettaisi vapaa-aikanaan nauttia kesästä, ei se vedä vertoja lomalle.
Heinäkuun helteillä lievästi ketuttaa, kun muistaa, että ei saa kirjoittaa sähköpostiin huoletonta automaattista vastausta: Heippa hei, palaan sitten kun illat viilenevät ja pihan petuniat lakkaavat kukkimasta.
Vaikka kuinka koettaisi vapaa-aikanaan nauttia kesästä, ei se vedä vertoja lomalle. 
**Pätkätyöläiselle** **kysymys lomasta** on jatkuvaa tasapainoilua työstä innostumisen, rahatilanteen ja hyvinvoinnin välillä.
Sitä joutuu tekemään valintoja.
Haluaako pitää loman ja tienata siksi vähemmän? Vai onko valmis puurtamaan koko kesän, jotta voi tienata enemmän?
Seuraava työpätkä saattaa olla tarjolla heti syksyllä. Sen ottaminen tuntuu houkuttelevalta. Samoin seuraavan pätkän. Ja seuraavan. Näin lomaton kierre jatkuu, kun määräaikainen pitää jaksamisensa uhalla kiinni saavuttamastaan tilanteesta.
Tai sitten työpätkää ei tulekaan heti. Työsuhteiden väliin jäävää aikaa en kutsuisi lomailuksi. En laske lomaksi myöskään opiskelua tai työttömyyttä.
Samat ryhmät, jotka työmarkkinoilla ovat muutenkin alakynnessä, työskentelevät ilman pitkiä lomia. 
Monilla ei ole kunnon kesälomaa, vaikka pätkätyöt ovat jatkuneet vuosia. [Kesälomattomuus on yleistä varsinkin alle 30-vuotiaiden](https://www.sttinfo.fi/tiedote/onko-tassa-yksi-syy-nuorten-uupumiseen-vain-noin-puolet-alle-30-vuotiaista-saa-halutessaan-lain-takaaman-kesaloman-?publisherId=1794385&releaseId=69860985) keskuudessa. Nimenomaan naisten lyhyet tai [olemattomat lomat johtuvat pätkätöistä. ](https://journal.fi/tyoelamantutkimus/article/view/87444/46346)
Samat ryhmät, jotka työmarkkinoilla ovat muutenkin alakynnessä, työskentelevät ilman pitkiä lomia. Tai sitten he ottavat takkiinsa taloudellisesti, jos pitävät lomaa.
Ei kuulosta reilulta. 
**Työ antaa** **tekijälleen paljon.** Varsinkin kesätöissä nuorilla on usein mahtava näytön paikka.
Enkä tosiaan väitä, etteivätkö lomalle jäävät työntekijät olisi kesälomaansa ansainneet. Kesätyöt ovat siis eräänlainen win-win-tilanne, jossa yksi saa töitä ja toinen lomaa.
Sen varjopuolena on kuitenkin pätkätyöläisten uupuminen. Kesätyöläisellä ei tavallaan ole oikeutta valittaa lomattomuudestaan, sillä hän on saanut töitä.
Miksi sijaisuudesta toiseen seilaava pätkätyöläinen ei saa hengähtää?
Sekä Suomen perustuslaissa että YK:n ihmisoikeuksien julistuksessa on maininta jokaisen oikeudesta työhön. Mutta kuka antaisi kaikille oikeuden lomaan? Tällä hetkellä oikeus on pitkälti vain niillä, jotka työskentelevät tarpeeksi kauan yhtäjaksoisesti tai vakituisessa työsuhteessa.
Miksi sijaisuudesta toiseen seilaava pätkätyöläinen ei saa hengähtää?
Koska pätkätyöt eivät ole mihinkään katoamassa, kesäloma pitäisi määritellä kokonaan uudelleen. Kenelle se kuuluu ja miksi? 
**Loma on myös asenne- ja arvokysymys.** Yhdelle lomailu on tärkeämpää kuin toiselle. Oma lomattomuuteni oli pitkälti seurausta siitä, että halusin tehdä työtä niin pitkät pätkät kuin mahdollista.
Yrittäjänä työskennellessä lomailu on saanut aivan uudenlaisen merkityksen. Kuukauden tienesti kun on siitä kiinni, miten paljon jaksaa paahtaa.
Pidemmän loman pitäminen näkyy lovena omalla tilillä. Lomattomuus taas näkyy jaksamisessa.
Siispä tänäkin kesänä koetan löytää sopivan ajanjakson silmäpussien silotteluun.
_Laura Hallamaa_ 
_Kirjoittaja on Turussa asuva vapaa toimittaja, jonka ensimmäinen kesätyö oli mummolan possujen hoitaminen._
Yli puolet Kainuun kunnista jättämässä Kainuun Edun
Myös Kuhmossa päätettiin lähdöstä. 
Myös Kuhmon kaupunki on tehnyt periaatepäätöksen perääntyä Kainuun Edun rahoittamisesta vuoden 2020 jälkeen. Kuhmossa päätettiin asiasta eilisessä kaupunginhallituksessa. 
Puolanka, Suomussalmi, Sotkamo ja Kajaani ovat tehneet kunnan- ja kaupunginhallituksissaan päätöksen, etteivät ne ole enää rahoittamassa [Etua ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11405243).
Kainuun Edun tulevaisuutta varjostaa myös Kasvua Kainuuseen -hankkeen rahoituksen takaisinperintä. Muutama vuosi sitten päättyneen hankkeen rahoitusta peritään takaisin kirjanpidollisen tulkintavirheen takia.
Lähtökuopissa olevat kunnat alleviivaavat, että meneillään olevien hankkeiden jatko pystytään turvaamaan.
Toukokuussa Kainuun edun[ omistajat kokoontuivat keskustelemaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11346966)Kainuun Edun tulevaisuudesta. Tuolloin nousi mahdolliseksi hankkeiden veturiksi Kajaanin ammattikorkeakoulu, myös Kainuun Liittoa on väläytetty hankkeista vastaavaksi tahoksi, jos kehitysyhtiö ajetaan alas. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
23-vuotias nainen selvisi ulosottokierteestä – nyt hän tekee töitä jopa 85 tuntia viikossa
Tilastokeskuksen mukaan monen työn tekeminen on yleistynyt kymmenen vuoden sisällä. 
Kello on aamulla vähän vähän vaille viisi. 23-vuotias kotkalainen **Carol Petrauskas** aloittaa työt paikallisessa leipomossa, jossa on töissä iltapäivälle puoli kahteen saakka. Sen jälkeen hän usein suuntaa Royal Beauty Pie -kauneushoitolaan, jossa hän tekee asiakkaille ripsienpidennyksiä. Illaksi Petrauskas menee vielä töihin hampurilaisravintola McDonald’siin.
Viikossa tunteja eri töistä hänelle kertyy keskimäärin noin 60, enimmillään jopa 85. Petrauskas on tehnyt töitä tämän verran jo kahden vuoden ajan. 
– McDonald’s-vuoron jälkeen minulla on viisi tuntia välissä, kunnes menen taas Kotkan Leipään aamuvuoroon. Onneksi olen hyväuninen eli saan kyllä unta heti. Olen siis aamusta iltaan töissä.
Ennen nykyisiä työpaikkojaan hän työskenteli kaupassa, baarimikkona ja [puhelinmyyjänä](https://yle.fi/uutiset/3-9875137).
Kaikki Petrauskaksen työpaikat sijaitsevat Kotkassa Kotkansaarella, joten siirtymäajat paikasta toiseen ovat lyhyitä. Hän vaihtaa nopeasti vaatteet ja suuntaa seuraavaan kohteeseen. Töiden välissä saattaa olla tunnin tai parin tunnin hengähdystauko.
Petrauskas kertoo, ettei hänellä ole peruskoulun jälkeistä tutkintoa, mutta töitä hän on tehnyt alaikäisestä saakka.
– Olen työnarkomaani, joka ei osaa olla paikallaan. Olen sitä mieltä, että haudassakin kerkeää levätä. 
Carol Petrauskas ei ole ainut montaa työtä tekevä.
Useaa työtä tehty yhä enemmän kymmenen vuoden sisällä
Tilastokeskuksen erikoistutkija **Hanna Sutela** kertoo, että osa-aikatyö on kymmenen vuoden sisällä yleistynyt ja samaan aikaan myös usean eri työn tekeminen. Esimerkiksi vuonna 2019 yli 118 000 suomalaista teki vähintään kahta työtä.
Vuonna 2018 useaa työtä teki 113 000 henkilöä. Jos verrataan vuoteen 2010, silloin luku oli 82 000.
Tänä keväänä luvut laskivat kuukausittain hieman huhti-toukokuussa.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkija **Merja Kauhasen** mukaan syinä usean työn tekemiseen ovat osa-aikatyön kasvu, alityöllisyys, riittämätön tulotaso ja muutokset työajoissa. Myös uuden alan kokeilu ja alan vaihto voivat olla syitä tehdä useampaa työtä. 
– Nuoret ja korkeastikoulutetut tekevät enemmän useampia töitä kuin vanhemmat ikäluokat ja heikommin koulutetut. Miehet tekevät useampaa työtä useammin kuin naiset.
Työnantajat tietävät työmäärän 
Carol Petrauskas kertoo työnantajien tietävän, että hänellä on monta työpaikkaa. Leipomossa hänellä on vakituisena työntekijänä kiinteä työaika 37,5 tuntia viikossa, mutta McDonald’sin työt sovitellaan muiden töiden mukaan. 
– Kun on eri työpaikat, silloin niitä voi tehdä vähilläkin unilla. Ei työnantajia haittaa, vaan tärkeintä on se, että hoidan työni hyvin. Toki joskus leipomossa on kysytty, miten jaksan. 
McDonald’sin henkilöstöjohtaja **Maarit Latvala** kertoo sähköpostitse, että yrityksessä suhtaudutaan myönteisesti työskentelyyn useassa työpaikassa yhtä aikaa. Jotkut työntekijät yhdistävät työn ja opinnot, toiset useamman työn ja osa valitsee päätoimisen työn McDonald’silla.
– Työsopimusten sopimustunnit sovitaan yksilöllisesti jokaiselle työntekijälle ottaen huomioon vaikkapa se, että työntekijä opiskelee tai esimerkiksi tekee muuta työtä päätoimisesti. Tällöin työntekijän käytettävyys McDonald’s-ravintolassa on useimmiten myös rajoitettu ja työtä tehdään sen mukaisesti.
"Kertoo työhullusta kansasta"
Palvelualojen ammattiliitto PAMin neuvontapäällikkö **Juha Ojala** pitää Carol Petrauskasin tapausta siinä mielessä poikkeuksellisena, että hänellä on tunteja enemmän kuin kokoaikaisella työntekijällä. Koronan myötä työtuntien saaminen useammasta paikasta on muuttunut aikaisempaa epätodennäköisemmäksi.
Ojalan mukaan tyypillinen syy tehdä useaa työtä on se, ettei yhdellä työllä tule toimeen. 
– Se kertoo myös työteliäästä, työhullusta kansasta. Halutaan saada elanto työtä tekemällä. Se lisääntyy niin kauan kuin osa-aikatyökin.
Työtunnit voivat myös mennä eri paikoissa päällekkäin, joten toista työtä ei voi tehdä niin paljon kuin haluaisi. Useaa työtä tekevä työntekijä jää myös työaikalaissa väliinputoajaksi. 
– Useaa työtä tekevät ovat huonommassa asemassa työaikasuojelun, vapaapäivien ja yleensäkin elämän ja työn järjestämisen kanssa kuin yhtä työtä tekevät. Jos sairastut ja olet yhdessä työssä, ei ole ongelmia. Jos on kaksi työnantajaa ja siinä haetaan sairauslomaa, vaikeaksi menee elämä, sanoo Juha Ojala. 
Ihminen saa joka tapauksessa tehdä niin paljon töitä kuin haluaa. 
– On siinä sellainen huoli, jos tämä yleistyy. Elämä menee pirstaleiseksi ja hallitsemattomaksi. En näe, että mikään lainsäädäntö voisi kuitenkaan estää ihmistä tekemään työtä tai lepäämään. 
Pois ulosottokierteestä 
Petrauskas sanoo, ettei hän tienaa yhdestä työstä tarpeeksi, jotta voisi elättää itsensä. Teini-ikäisenä vuosia sitten Petrauskas joutui ulosottokierteeseen, mutta töillään hän selätti rahavaikeudet. 
– Se palkitsi, kun pääsin irti ulosottokierteestä. Aikaisemmin ahdisti, että jokaisesta palkasta ulosmitattiin suurin osa. Mitään ei jäänyt käteen. On hyvä fiilis, kun nyt jää rahaa säästöön.
Työnteolla Petrauskas on rahoittanut esimerkiksi matkojaan. Viime vuonna hän kävi Barcelonassa formula-matkalla. Nyt hän säästää omistusasuntoon.
Kaikki työt ovat hänelle yhtä mieluisia, eikä hänellä ole edes työttömyydestä kokemusta. 
– Olen aina asennoitunut niin, että haluan saada ja tehdä erilaisia töitä. Olen vain mennyt sisään kauppaan ja sanonut, että haluan tänne töihin. Sen jälkeen olen käyttänyt samaa tekniikkaa, että menen ovesta sisälle ja esittelen itseni.
 Välillä tulee toki päiviä, jolloin jaksaminen on koetuksella. 
– Silloin tulee mieleen, että kauanko tätä jaksaa. Monen työn tekeminen vaatii vahvaa luonnetta. Pidän kuitenkin töiden tekemisestä. Olen perinyt sen piirteen isältäni, joka tekee paljon töitä. 
Petrauskas ei ole miettinyt vähentävänsä työntekoa. Päinvastoin – juhannuksena hän otti vielä kolmen arkityön lisäksi viikonloppuvuoroja kaupasta, jossa hän oli ollut aikaisemmin töissä.
– Pääsin jo kuudelta illalla, niin ei se ollut edes paha. Olen antanut itselleni luvan jättää töitä jossain vaiheessa pois. Tulevaisuudessa voisin olla esimerkiksi ensihoitaja. 
_Keskustele aiheesta! Kommentointi on auki 27.6. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Emmi Partanen, 27, päätti nauttia lomautuksesta ja koki päätöksestään syyllisyyttä – näin otat hyödyn irti ikävästä tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11405664)
[Kun yhdellä työllä ei elä – "Olen väsynyt ja puhki"](https://yle.fi/uutiset/3-9145006)
Kaikki Satakunnan elokuvateatterit avaavat ovensa kesän aikana koronatauon jälkeen 
Jo heinäkuussa teatterisalin hämärään pääsee ainakin Porissa, Raumalla ja Harjavallassa.
 Maakunnan kaikki elokuvateatterit avaavat ovensa kesän aikana koronan aiheuttaman poikkeustilan jälkeen.
[Finnkinon](https://yle.fi/uutiset/3-11414011) salit aukeavat Porin Promenadikeskuksessa ensi viikon keskiviikkona. 
Raumalla IsoHannu avaa ensi viikon perjantaina. Harjavallassa Kino-Huovi aloittaa näytännöt koronatauon jälkeen ensi viikon sunnuntaina. 
Muissa maakunnan elokuvateattereissa ei avauspäivää ole vielä päätetty. Eurassa Kauttuan Kuva aukeaa näillä näkymin heinäkuun lopussa. Pomarkussa Kino Hakalinnan avaus mennee elokuun puolelle. Huittisissa Kinoset-teatterin tarkkaa avausaikaa ei ole myöskään vielä päätetty.
Maastopalo työllisti pelastuslaitosta Iitissä – paloalue sijaitsi vaikeasti saavutettavalla paikalla
Palolennolla ollut lentokone havaitsi savua maastossa ja teki hälytyksen.
Iitin Linnankukkuran alueella sattui keskiviikko-iltapäivällä noin kolmen aarin laajuinen maastopalo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello kolmen aikaan. Palolennolla ollut lentokone havaitsi savua maastossa ja teki hälytyksen.
Palo sijaitsi vaikeasti saavutettavalla alueella, jonne pelastuslaitoksen oli aluksi vaikea päästä. Pelastuslaitoksen sammutusyksiköt eivät päässeet alueen lähelle ajoneuvoilla.
Sammutustyöt jouduttiin tekemään henkilövoimin ja apuna käytettiin muun muassa mönkijöitä.
Tehtävään osallistui useita sammutus- ja säiliöyksiköitä yhteensä viideltä  
paloasemalta.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Ilpo Kopran** mukaan maastopalo sattui suoperäisellä alueella, minkä vuoksi palo oli rauhallinen, eikä se ollut vaarassa levitä.
Sammutustyöt jatkuivat ilta yhteentoista. Alueella on tehty sen jälkeen jälkivartiointia aamuun asti.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Suomen luonnosta voi löytyä apu pandemioita vastaan: Puut, kasvit ja sienet tappavat viruksia tehokkaasti – mutta miksi se älytään vasta nyt?
Luonnon raaka-aineita voitaisiin hyödyntää haitallisten mikrobien torjunnassa paljon nykyistä enemmän.
**Lennu Keinänen** ravistaa kädessään olevaa pulloa, suihkauttaa pienen määrän nestemäistä ainetta porraskaiteeseen ja pyyhkäisee mikrokuituliinalla. 
Nyt kaiteeseen voi Keinäsen mukaan tarttua huoletta useamman päivän ajan. Pullossa oleva aine on paitsi tuhonnut kaiteessa olleet virukset ja bakteerit, myös muodostanut pinnan, joka tuhoaa niitä vielä pitkään.
– Emme vielä tarkalleen tiedä, kuinka kauan vaikutus kestää, mutta tiedämme keston olevan useita päiviä. Suurin tehoa heikentävä tekijä on kosketusten lukumäärä, sillä ihmisten käsissä oleva rasva tukkii pinnan, Keinänen sanoo.
Suihke on kehitetty kokonaan luonnosta peräisin olevista raaka-aineista, ja sen takana on Keinäsen johtama Woimet Oy. 
Tutkimukseen panostava jyväskyläläinen yritys ei ole suinkaan ainoa taho, joka on ryhtynyt etsimään luonnosta ratkaisua puhtaampaan ympäristöön.
Puista, kasveista ja sienistä haetaan nyt laajalla rintamalla ratkaisua tartuntatautien leviämiseen ja pandemioiden ehkäisyyn. 
Ainakin suomalaisesta metsästä vastauksia näyttää löytyvän.
Homeita varten kehitetty aine tehosikin myös viruksiin
Keinäsen kädessä olevan suoja-aineen kehittäminen alkoi kaksi vuotta sitten. Alun perin tarkoituksena oli löytää aine, joka estää homeiden ja bakteerien kasvun rakennusten ja autojen ilmanvaihtokanavissa.
Koronavirus käänsi näkökulman kuitenkin viruksiin, ja muun muassa Jyväskylän yliopistossa tehdyissä tutkimuksissa aineen havaittiin tehoavan myös niihin.
Woimet markkinoi tuotetta sataprosenttisesti koronavirukset tuhoavana, mutta juuri nyt maailmalla leviävän koronaviruksen kanssa sitä ei ole testattu. 
– Testejä ei pystytä tekemään käytännössä missään juuri nyt liikkeellä olevalla koronaviruksella. Nämä testit tehtiin lähimmällä mahdollisella vastineella, jota käytetään vastaavien testien tekemiseen ympäri maailman, Keinänen sanoo.
Tarve mikrobien vähentämiseen kasvaa jatkuvasti
Täyttä varmuutta aineen tehosta nyt riehuvaan koronavirukseen ei voida taata, ennen kuin sitä on testattu juuri kyseisen koronaviruksen kanssa, sanoo solu- ja molekyylibiologian dosentti **Varpu Marjomäki** Jyväskylän yliopistosta.
Hän kuitenkin pitää Woimetin kehittämää suojasuihketta mielenkiintoisena. Erityisesti siksi, että kaikki sen raaka-aineet ovat peräisin luonnosta.
– Olemme hyvin kiinnostuneita Jyväskylän yliopistossa tutkimaan tällaisia luonnosta peräisin olevia molekyylejä, Marjomäki sanoo.
Jyväskylän yliopistossa on tutkittu jo vuosia luonnosta peräisin olevien aineiden kykyä tuhota mikrobeja. Marjomäen mukaan luonnosta voisi löytyä ratkaisu haitallisen mikrobikuorman merkittävään vähentämiseen ympäristöstämme.
– Meillä on valtavasti viruksia ja bakteereja ympäristössä. Tiedämme, että esimerkiksi koronavirus välittyy hyvin pintojen ja käsien kautta. Jos voimme vähentää ympäristössämme olevaa virusmäärää, sillä voi olla suuri merkitys tartuntatautien leviämisen välttämisessä. 
Marjomäen mukaan tarve ympäristössämme olevan mikrobikuorman vähentämiseen kasvaa jatkuvasti, ja siihen voitaisiin hyödyntää luonnollisia aineita paljon nykyistä enemmän.
Oppia kiinalaisesta lääketieteestä
Kasvien, puiden ja sienten on jo tuhansia vuosia tiedetty tehoavan erilaisten tautien aiheuttajiin. Kiinalaisesta lääketieteestä voitaisiin Marjomäen mukaan ottaa paljon oppia. 
Esimerkiksi kasveista voidaan eristää tehoaineita, joita kasvit käyttävät puolustautumiseen erilaisia viruksia ja bakteereja vastaan. Viime vuosina eristämistä on ryhdytty Marjomäen mukaan tekemään laboratorioissa eri puolilla maailmaa.
Tällä hetkellä käytössä olevista mikrobeja torjuvista aineista suurin osa on kuitenkin ympäristölle haitallisia kemikaaleja, kaasuja ja liuottimia, kuten vetyperoksidia tai klooria. 
– Erilaisia bakteereja ja viruksia tuhoavia aineita tutkitaan todella paljon ympäri maailmaa, mutta niiden soveltaminen käytäntöön on ongelma. Ei ole ehkä ollut osaamista viedä tulosta käytäntöön ja kuluttajille.
Patenttihakemus vireillä
Koronaviruspandemia on saanut koronaviruksia tuhoaviin aineisiin liittyvien tutkimusjulkaisujen määrän kasvamaan räjähdysmäisesti.
– Suomessakin yhteiskunta tukee Covid 19 -pandemiaan ratkaisuja etsivää tutkimusta, mikä on hieno asia. Toivottavasti pandemioiden välissäkin löytyy tukea pitkäjänteiseen perustutkimukseen ja yritysyhteistyöhön.
Marjomäen tutkimusryhmä on tehnyt jo pitkään tiivistä yhteistyötä Luonnonvarakeskuksen (Luke) kanssa. Lukesta löytyy osaaminen luonnonmolekyylien, kasvien ja puiden saralta, Marjomäen tutkimusryhmästä perusosaaminen viruksiin liittyen.
Jyväskylän yliopistossa tutkimukset ovat koronakevään myötä vauhdittuneet niin paljon, että Marjomäen ja Luken tutkimusryhmät ovat suojaamassa löytämiään molekyylejä pantentilla. 
– Tutkimuksemme on keskittynyt enteroviruksiin, jotka ovat vuosittain esiintyviä, infektioita aiheuttavia viruksia. Koronaviruspandemia innosti testaamaan löytämiämme molekyylejä myös koronaviruksiin. 
Marjomäen mukaan mielenkiintoisia aineita on löytynyt. Enempää niistä ei voi kuitenkaan vielä puhua, koska suojausprosessi on kesken.
“Hyviä aineita odottamassa löytäjää”
Myös tuotannon näkökulmasta luonnosta peräisin olevat aineet voivat osoittautua melko mutkattomaksi ratkaisuksi ympäristömme kasvavaan mikrobimäärään. 
Hyvillä metodeilla kasvien, puiden ja sienten tehoaineita voidaan eristää Marjomäen mukaan helpostikin.
– Esimerkiksi puunjalostusteollisuuden sivuvirroissa on paljon hyviä aineita odottamassa löytäjää.
Miksi näin yksinkertaiselta kuulostavaa ratkaisua ei sitten ole löydetty aiemmin? Marjomäki toteaa, että luontoon ei vain ole älytty mennä.
– Molekyylejä on ollut helppo ostaa erilaisista firmoista ja yrityksistä, eikä ole nähty sitä vaivaa, että etsitään niitä luonnosta. 
**Lue lisää:**
[Suomalaisyritys sanoo kehittäneensä koronavirusta tuhoavan huoneen – asiantuntija muistuttaa, että virus leviää myös ihmisten välisessä kontaktissa](https://yle.fi/uutiset/3-11238351)
[Puu tappaa bakteereita, mutta miksi sitä ei hyödynnetä sairaaloissa tai päiväkodeissa? – "Jonkun pitää olla ensimmäinen, mutta kuka uskaltaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10353590)
[Tutkimus: Kuparinen ovenkahva tuhoaa sairaalabakteereja ja viruksia](https://yle.fi/uutiset/3-8773201)
Ylen aamu tänään: Millaisia seurauksia kevään poikkeusoloilla on ollut lasten oikeuksiin ja hyvinvointiin? Katso lähetys tästä
Venäläiset äänestävät kiistellystä perustuslain uudistuksesta. Ruotsin koronavirustilanne on edelleen vaikea. Vieraana myös Iina Kuustonen.
7.10 Koronakriisi lisännyt lasten syrjäytymistä ja eriarvoisuutta
7.25 Nuorten miehistö lähtee pelastamaan purjelaivaa Karibialta
7.41 Ruotsin koronatilanne rajoittaa edelleen suomalaisten matkailua
7.45 Jälkinäytös
8.13 Miten eri sukupolvien lempiherkut maistuvat?
8.17 Venäläiset äänestävät kiistellystä perustuslain uudistuksesta
8.50 Kesäsarjoja tähdittävä Iina Kuustonen
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Vedenkeittokehotus osassa Nurmijärven kirkonkylää jatkuu ainakin perjantaihin
Alueella on aloitettu vesijohtoverkon klooraus.
Vedenkeittokehotus Nurmijärven kirkonkylässä Väinöläntien ja Nikkarinmäen alueella jatkuu ainakin perjantaihin saakka.
Alueella on aloitettu vesijohtoverkoston klooraus ja näytteenotto. Vedenkeittokehotus voidaan purkaa kahden puhtaan näytteen jälkeeen eli aikaisintaan perjantaina 26.6.2020.
Vaurioituneesta vesijohdosta pääsi verkostoon luonnonvettä tiistaina. 
Alueella kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Siivoukseen ja peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
Klooraus ei aiheuta lisärajoituksia veden käytölle. Herkkäihoisille kloori voi aiheuttaa samantyyppisiä oireita kuin kloorattu uimavesi. 
Juomavettä on saatavilla vedenjakelupisteeltä, joka sijaitsee kirkonkylän matonpesupaikalla.
Tilanteen edistymisestä tiedotetaan [Nurmijärven kunnan verkkosivuilla](https://www.nurmijarvi.fi/juomavesi-keitettava-nurmijarven-kirkonkylassa-vainolantien-ja-nikkarinmaen-alueella/).
Selittämätön ongelma lopetti seiväshypyn suurlupauksen treenit kyyneliin – nyt hän jahtaa Wilma Murron paikkaa Suomen ykkösenä
Seiväshyppääjä Elina Lampela on parantanut tällä kaudella ennätystään jo kahdesti.
Se alkoi vähitellen kaudella 2016. Ensin **Elina Lampela** ei saanut harjoituksissa hyppyään kulkemaan. Seiväs ei osunut kuoppaan ja Lampela juoksi hypyt läpi kerta toisensa jälkeen.
Nuori urheilija turhautui, läpijuoksut vain lisääntyivät, eikä hän pystynyt hyppäämään enää kunnolla.
Kun Lampela otti jäykemmän seipään tai nosti otettaan, läpijuoksuja tuli enemmän. Hän joutui tyytymään pienempiin seipäisiin ja vaatimattomampiin tuloksiin.
Ja vaatimattomat tulokset oli kaikkea muuta kuin helppo hyväksyä, sillä Lampela oli tuolloin vain vuotta aiemmin rikkonut Ouluhallissa junioreiden 17- ja 19-vuotiaiden Suomen ennätyksen 432 vasta 16-vuotiaana. Samaisena kesänä hän sijoittui junioreiden EM-kisoissa neljänneksi tuloksella 415.
– Minä itkin aika paljon treeneissä. Ehkä välillä saattoivat jotkut tavaratkin lennellä, Lampela kertoi tuon ajan turhautumisestaan Yle Urheilulle Espoossa järjestetyssä yleisurheilijoiden mediatapahtumassa.
– En tiedä mitään syytä sille. Se oli vain pääni sisällä, että en pysty hyppäämään, joten en vain pystynyt hyppäämään.
450 vähän yllätti, että se tuli näin alkukaudesta. Mutta kyllä se hyvältä tuntui.
Suomen ykköshyppääjän, **Wilma Murron**, kanssa samaa ikäluokkaa oleva Lampela oli tottunut haastamaan Murtoa kisoissa. Yhtäkkiä kaksikon tiet kulkivat eri suuntiin. Murto hyppäsi seuraavana kautena hallissa uudet SE- ja nuorten ME-lukemat 471 ja ulkonakin 452. Lampelan urakiito tyrehtyi hyppykammoon ja hänen kauden parhaaksi tuloksekseen jäi 405.
Pari viikkoa sitten 22-vuotias Lampela avasi kuitenkin ulkokautensa varsin räväkästi. Hän hyppäsi Kuortaneella ennätyksensä 445, paransi tätä heti seuraavalla viikolla tuloksella 450 ja teki hyviä yrityksiä myös korkeudesta 460.
Jo tulos 445 nosti Lampelan Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi. Lampelan edellä ovat vain Murto ja viime vuonna uransa päättänyt **Minna Nikkanen**.
Uudet ennätykset lämmittivät luonnollisesti kovia kokeneen Lampelan mieltä, mutta hänen mielestään jo hallikauden tulokset antoivat positiivista signaalia.
– Varmaan kaikista noista hypyistä isoin oli se, kun hyppäsin hallikaudella 435, koska siitä edellisestä ennätyksestä oli kuitenkin kulunut useampi vuosi, Lampela pohti viitaten viiden vuoden takaiseen ennätykseensä 432. 
Hänelle jäi Someron tuloksestaan tunne, että pystyy vielä parantamaankin
– 450 vähän yllätti, että se tuli näin alkukaudesta. Mutta kyllä se hyvältä tuntui.
Tyytyminen ärsytti
Oulun Pyrintöä edustavan Elina Lampelan matka hyviin tuloksiin on ollut erilainen kuin hän oli odottanut. Hän uskoi vuonna 2015, että hänen kehityksensä jatkuisi ennätystahdissa ja hän pääsisi edustamaan Suomea niin nuorten kuin aikuistenkin arvokisoihin. 
– Nyt minulla jäi monet nuorten arvokisat välistä, hän harmitteli.
Joskus suutuspäissään Lampela oli miettinyt lopettavansa hyppäämisen, mutta ei ollut koskaan tosissaan. Hän on purkanut tilannettaan psykologin kanssa, työskennellyt paljon mielensä kanssa ja tehnyt mielikuvaharjoituksia hypyistä. Nyt näyttäisi siltä, että kaikki on jälleen kunnossa ja Lampela on saanut henkisen lukkonsa auki.
Lampela myöntää, että häneltä meni rutkasti aikaa, ennen kuin pystyi taistelemaan itsensä takaisin kansalliselle huipulle ja rakentamaan hyppynsä uudelleen. Se vaati häneltä itsensä hyväksymistä ja tyytymistä pieniin hyppyihin. 
– Se oli aika vaikeaa, mutta kun tiesin, että jos minä nyt otan tämän isomman seipään, niin sitten saatan juosta läpi. Piti vain tyytyä siihen, mutta oli se kyllä ärsyttävää. 
Lampela muutti kaksi vuotta sitten Oulusta Helsinkiin ja aloitti molekyylibiotieteiden opiskelut Helsingin yliopistossa. Samalla hänen pitkäaikainen valmentajansa **Ossi Helander** vaihtui **Steve Ripponiin**. Australialainen Rippon teki aikoinaan yhteistyötä myös Wilma Murron kanssa, mutta tämä päättyi jo puolen vuoden jälkeen näkemyserojen takia.
Lampelalla ei ole ollut kiistellyn valmentajan kanssa ongelmia, pikemminkin päinvastoin. Hyppääjän mukaan Rippon järjestää hänelle asioita, on kyse sitten psykologista tai seipäistä.
– Steve kysyy usein mielipidettäni ja kuuntelee, mitä mieltä olen, mitä haluan tehdä esimerkiksi hyppytreeneissä, otetaanko lyhyemmällä vauhdilla vai menenkö pidemmällä. Se on sopinut minulle tosi hyvin. Meillä on löytynyt yhteinen sävel, hän vakuutti.
Seuraava tavoite mielessä
Steve Rippon on muuttanut Lampelan harjoittelua jonkin verran. Hän on lisännyt Lampelan ohjelmaan juoksua, joka on parantanut myös hyppääjän seiväsjuoksua. Myös Lampelan vauhtijuoksussa askeleita on lisätty hallikauden 14:stä 16 askeleeseen.
Vielä viime kesänä Lampelalla oli vaikeuksia saada hyppynsä kuosiin, mutta syksyllä hyppy alkoi vihdoin rakentua. Hän teki paljon hyppyjä lyhyemmillä vauhdeilla, nosti pikkuhiljaa otettaan ja otti isompia seipäitä. 
Hallikauden alussa Lampela hyppäsi pienillä seipäillä ja matalilla otteilla, mutta kun tulokset paranivat, hän sai itseluottamusta lisää. Seipäät vaihtuivat isompiin ja otekorkeus nousi. Hallikauden jälkeen harjoittelu oli Lampelalle yhä helpompaa.
– Tuntuu tosi hyvälle, kun olen jaksanut kaikki nämä vuodet yrittää, ja nyt se vihdoin tuottaa tulosta, hän hehkutti.
Lampela on seurannut Murron tuloksia ja hyppyjä viime vuodet ja myöntää Salon Vilppaan hyppääjän tulosten toimivan hänelle hyvänä motivaationa. Ehkä jonain päivänä hänkin ylittää riman yhtä korkealta.
Lampela on saavuttanut jo yhden tämän kauden tavoitteistaan, kun hän ylitti EM-rajan 445 Kuortaneella. Seuraava hyvä tavoite tälle kesälle olisi Lampelasta 460, mutta hänen unelmansa ovat korkeammalla.
– Minun unelmani on aina ollut, että pääsen olympialaisiin. Toivon, että se tavoite toteutuu, Lampela sanoi ja myönsi, että alkukauden tulosten perusteella tämän unelman toteutuminen on huomattavasti lähempänä kuin aikaisemmin.
– Nyt ainakin uskon, että se olympiarajakin on mahdollista hypätä joskus.
**Lue myös:**
[Nyt näyttää todella lupaavalta! Wilma Murto oli rikkoa seipään SE:n – "Voisin melkein lyödä vetoa siitä, että uusi SE tulee vielä tänä vuonna"](https://yle.fi/urheilu/3-11410183)
[Seiväshyppääjä Elina Lampela taivutti Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi – Wilma Murrolla hyvä kauden avaus](https://yle.fi/urheilu/3-11400907)
"Tässä on vielä seitsemän finaalia jäljellä" – Real Madrid nousi Barcelonan ohi
Real Madrid johtaa La Ligaa maalieron perusteella.
Real Madridin ja Barcelonan kissa-hiiri-leikki Espanjan jalkapalloliigassa jatkuu. Tiistaina kolmen pisteen päähän Madridista karannut Barcelona ei saanut viihtyä yksin sarjan kärjessä edes vuorokautta, kun Real nousi jälleen keskiviikon myöhäisottelussa rinnalle voittamalla kotikentällään Mallorcan 2–0.
Realin maaleista vastasivat **Vinicius Junior** ja upean vapaapotkumaalin tehnyt **Sergio Ramos**.
Sekä Real Madridilla että Barcelonalla on 68 pistettä, mutta Real Madrid johtaa keskinäisten ottelun perusteella. Siirry La Ligan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=682)
– Tässä on vielä seitsemän finaalia jäljellä. Me haluamme voittaa mestaruuden faneillemme, Ramos totesi.
Mallorcan nuori mies teki historiaa 
Mallorcan **Luka Romero** teki ottelussa liigahistoriaa, kun hänestä tuli La Ligan historian nuorin sarjassa esiintynyt pelaaja. Argentiinalainen keskikenttäpelaaja teki liigadebyyttinsä vain 15 vuoden ja 219 päivän ikäisenä. 
Romeron rikkoma ennätys oli yli 80 vuoden takaa. Lempinimellä Sanson tunnettu **Francisco Bao Rodriguez** pelasi Celta Vigon paidassa liigaa 15 vuoden ja 255 päivän ikäisenä joulukuun viimeisenä päivänä 1939.
Mallorcan valmentaja **Vicente Moreno** pyrki pitämään Romeron rauhallisena ennen komennusta kentälle.
– Laitoin käteni hänen sydämelleen ja huomasin, että sydän sykkii todella nopeasti. Se on normaalia hänen ikäiselleen. Hän ansaitsi päästä peliin, ja uskon, että tulevaisuudessa hän antaa meille paljon, valmentaja jutteli
Keskiviikkoillan aiemmassa ottelussa Celta Vigo oli Real Sociedadia etevämpi 1–0. Celta Vigo on noussut koronavirustauon jälkeen kahdella voitolla putoamisviivan tuntumasta jo turvallisen oloisesti kuiville. Celta Vigolla on eroa putoamisviivaan nyt jo seitsemän pistettä.
_Korjaus kello 10.48: Real johtaa keskinäisten ottelujen perusteella, ei maalieron._ 
**Lue myös:**
[
Barcelonan kipinä hukassa – Real Madrid aivan kintereillä](https://yle.fi/urheilu/3-11414781)
[Liverpool leikitteli Crystal Palacen kumoon – Alexander-Arnoldin millintarkka vapaapotkumaali oli vasta alkusoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11416806)
[Teemu Pukki teki harmillista historiaa aloittamalla ensi kertaa penkillä Valioliigassa – Norwichin ahdinko sarjan hännillä paheni](https://yle.fi/urheilu/3-11416683)
Lappeenrannan Kourulan päiväkoti maan tasalle – katso video
Uusi päiväkoti valmistuu jo ensi syksyksi.
Kourulan päiväkodin purkaminen on alkanut Lappeenrannassa. Purkutyöt ovat käynnistyneet ennen juhannusta, ja valmista on heinäkuun loppuun mennessä.
Lappeenrannan Katajakadulla sijaitsevasta rakennuksesta on nyt purettu noin puolet. Samalle tontille rakennettavan uuden päiväkodin valmistelutyöt ovat kuitenkin jo samanaikaisesti käynnissä.
Lappeenrannan toimitilat oy:n toimitilajohtaja **Katri Tolvanen** kertoo, että uusi päiväkoti rakennetaan kesän aikana tehtaalla esivalmistetuista elementeistä. Tolvasen mukaan päiväkoti täyttää pysyvän rakennuksen vaatimukset.
– Päätöstä valmisteltaessa tuli myös puhetta, että siihen tulee parakki. Mutta parakki sinne ei tule, Tolvanen painottaa.
Syynä tilaelementtien käytölle on hänen mukaansa kireä aikataulu. Lapset pääsevät uusiin tiloihin näillä näkymin syyskuun alussa. Päiväkodin piha leikkivälineineen valmistuu myöhemmin syksyllä erillisenä urakkana.
Kourulan päiväkodissa oli vielä viime keväänä vain kaksi päiväkotiryhmää. Uusien tilojen myötä määrä kasvaa viiteen, kun keskustan päiväkodeista siirtyy lapsia päivähoitoon Kourulan päiväkotiin.
Päiväkotirakennus vuokrataan Lappeenrannan kaupungille seitsemäksi vuodeksi kolmen vuoden optiolla. Vuokrahinta on noin 21 000 euroa kuukaudessa. Vuokrauksen päätyttyä rakennus siirtyy seuraavalle käyttäjälle.
Kourulan nykyinen, L-kirjaimen muotoinen päiväkoti on valmistunut vuonna 1978. 
Herätys: Lomautetut löysivät korkeakoulujen ilmaiskurssit, etätoimistoissa on nyt tuskaista, tänään kolkutellaan lämpöennätystä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Korkeakoulut avanneet ilmaisia opintoja työttömille ja lomautetuille 
Koronakeväänä moni työttömäksi tai lomautetuksi jäänyt on hyödyntänyt [avointen korkeakoulujen ilmaisopintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11414473). Koulut kertovat kesäkurssien kysynnän moninkertaistuneen viime vuoteen verrattuna. Tarjottavan koulutuksen työllisyysvaikutukset eivät kuitenkaan ole selvät.
Tuhannet hikoilevat tukalissa etätoimistoissaan – ei apua työnantajalta
Koronapandemian tuoma poikkeusaika on ajanut tuhansia suomalaisia etätöihin. Helteisessä kotikonttorissa työskentely alkaa vaikuttaa jo monen työtehoon. Työnantaja on yleensä vastuussa siitä, että työpaikan lämpötila pysyy siedettävänä ja sallituissa lukemissa. Työnantajan vastuu työskentelyolosuhteiden lämpötiloista [ei kuitenkaan yllä kotona tehtäviin etätöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11413474). Työsuojelukaan ei pysty puuttumaan asiaan nykysäännöksin.
Tapahtuma-ala kritisoi hallituksen koronatoimia miljoonista euroista huolimatta
Koronapandemian takia perutut kesätapahtumat aiheuttavat tapahtumajärjestäjille isoja tappioita. Hallitus on myöntänyt tapahtuma-alalle tukia, mutta alan toimijat ovat kritisoineet niitä [hitaudesta ja riittämättömyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11413583). 
Intian ja Kiinan erikoisessa rajakahakassa ensimmäiset kuolonuhrit vuosikymmeniin 
Intian ja Kiinan erikoinen rajanujakka, jossa 20 intialaista sotilasta kuoli reilu viikko sitten, oli varoittava muistutus ydinasevaltioiden kilvasta hallita jylhää Kashmirin aluetta. [Jännitys ei hellitä](https://yle.fi/uutiset/3-11411108), sillä kummallakaan maalla ei tunnu olevan todellista halua ratkaista tilannetta, arvioi aluetta tunteva kenraalimajuri **Pertti Puonti**.
Meneekö lämpöennätys rikki tänään?
Sää jatkuu aurinkoisena ja kuumana. Lämpötila kohoaa monin paikoin +30 asteeseen, paikoin sen yläpuolellekin. Voi jopa olla, että kesäkuun lämpöennätyskin 33,8 astetta menee rikki. Lappiin kehittyy kuuropilviä, joiden yhteydessä voi ukkostaa.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
"Kaikki tietävät, että se raha on aivan riittämätön" – Tapahtuma-ala kritisoi hallituksen koronatoimia, vaikka miljoonia on jo myönnetty
Moitteita keräävät tuen pienenä pidetty määrä ja prosessin hitaus. Kiitosta saavat kunnat ja kaupungit.
Koronan takia perutut kesätapahtumat aiheuttavat tapahtumajärjestäjille isoja tappioita.
Arviot taloudellisten menetysten koosta vaihtelevat. Esimerkiksi Savonlinnan oopperajuhlat on arvioinut, että tämän kesän festivaalin peruminen tietää sille noin 1,5 miljoonan euron tappioita. Kokonaisuudessaan kaikkien kesän tapahtumien lipputulomenetykset voivat tapahtuma-alan mukaan nousta satoihin miljooniin euroihin. 
Haavoittuvassa asemassa ovat etenkin sellaiset yritykset ja organisaatiot, joilla on oma iso ja ympäri vuoden toimiva organisaatio järjestämässä tapahtumaa, jonka tuotoilla katetaan vuoden aikana syntyvät kulut. 
Toisaalta yksittäiselle taiteilijalle kesän keikkojen peruuntuminen voi tietää taloudellisia ongelmia ja toimeentulotukea. 
Vaikutukset ulottuvat kuitenkin laajemmalle. Isot tapahtumat piristävät paikkakuntien taloutta, ja peruminen tietää tulonmenetyksiä monille elinkeinonharjoittajille taksikuskeista baarityöntekijöihin ja järjestyksenvalvojista äänisuunnittelijoihin. Pori Jazzin on arvioitu piristävän Porin taloutta noin 27 miljoonalla eurolla. Savonlinnan Oopperajuhlien vaikutukset ulottuvat 40 miljoonaan.
Tapahtumateollisuuden Timonen kritisoi tukia
Hankala tilanne on saanut sirpaleisen tapahtuma-alan järjestäytymään. Kesäkuussa 44 tapahtuma-alan toimijaa perusti Tapahtumateollisuus ry:n. Johtoonsa se pyysi Lahden kaupunginjohtajan **Pekka Timosen**.
Timonen on tapahtuma-alan ammattilainen, joka on johtanut muun muassa Suomi100- ja Designpääkaupunki-hankkeita ja toiminut Helsingin kulttuurijohtajana ja viestintäyritys Kreabin toimitusjohtajana. Timosesta alan tilanne on vakava.
– Kyseessä on varovastikin arvioiden miljardien arvoinen ala, jossa on tuhansia toimijoita. 
Se on ihan pisara meressä ja kohdistuu vain tiettyyn kapeaan kohtaan tätä alaa.
Timosen mukaan järjestäytymiselle oli selkeä tarve. Tapahtumateollisuus ry tähtää Timosen mukaan siihen, että ala ja sen yhteiskunnalliset vaikutukset huomioidaan. 
Hallituksen huomionosoituksista eniten odotuksia on kohdistettu lisätalousarvioihin. 
Toisessa lisätalousarviossa alalle myönnettiin 40,3 miljoonaa euroa. Tuki on tarkoitettu eri taiteenalojen toimijoille, yhteisöille ja ammattilaisille, joille on kevään aikana syntynyt tappioita, kun esityksiä, tapahtumia, näyttelyitä, kiertueita tai vastaavia on jouduttu perumaan. 
Neljäs lisätalousarvio on vielä eduskunnan käsittelyssä. Siinä hallitus esittää 9,6 miljoonan euron tukipakettia kesän kulttuuritapahtumille. Osan tuista on myöntänyt opetus- ja kulttuuriministeriö, osan Taiteen edistämiskeskus Taike ja osan Suomen elokuvasäätiö. 
Timosen mukaan tähänastiset toimet eivät kuitenkaan ole riittäviä. Neljännen lisätalousarvion 9,6 miljoonaa euroa hän nimittää pieneksi laastariksi. 
– Se on ihan pisara meressä ja kohdistuu vain tiettyyn kapeaan kohtaan tätä alaa. 
Kaikki tietävät, että se raha on aivan riittämätön.
Promoottori kaipaa yleistukea
Samoilla linjoilla on promoottori **Vesa Ristimäki**.
Ristimäellä on yli 30 vuoden kokemus tapahtuma-alasta. Tällä hetkellä hän toimii No Fear Agency & Promotion -yrityksen toimitusjohtajana ja pyörittää Helsingin Vallilassa sijaitsevan Konepaja-salin tapahtumatoimintaa. Lisäksi hän edustaa Hassisen Konetta, jonka 2,5 vuotta valmisteltu paluukiertue jouduttiin koronan takia perumaan. Samalla katosi "taivaan tuuliin" 80 prosenttia tämän vuoden liikevaihdosta, Ristimäki kertoo.
Ristimäen mielestä tukitoimet lähtivät kankeasti liikkeelle. Hänestä parempi vaihtoehto olisi ollut jonkinlainen yrityksen henkilöstön kokoon suhteutettu yleistuki, joka olisi tarkoitettu kaikille tapahtuma-alan toimijoille. Lisätalousarvioiden miljoonista hänkään ei ole vakuuttunut.
– Kaikki tietävät, että se raha on aivan riittämätön.
Hakijoiden kirjo mutkistaa hakuja
Tapahtuma-alan toimijat eivät kuitenkaan ole olleet vain kulttuurin ja taiteen alan lisätalousarvioiden varassa, muistuttaa opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuri- ja taidepolitiikan osaston ylijohtaja **Riitta Kaivosoja**. Lisätalousarvioiden lisäksi tukea ovat myöntäneet muun muassa Business Finland, ELY-keskukset, Elokuvasäätiö ja kunnat.
Hakuja on mutkistanut myös se, että tapahtuma-alan toimijat ovat hyvin erilaisia. 
On yksittäisiä henkilöitä, yhteisöjä, pieniä yrityksiä ja isoja osakeyhtiöitä. Se vaikuttaa siihen, millaiseen tukeen kukakin on oikeutettu. Esimerkiksi Business Finlandin rahoitus oli tarkoitettu ensisijaisesti toiminnan kehittämiseen eikä vuokrien maksuun.
Finland Festivals -yhdistyksen toiminnanjohtajan **Kai Amberlan** mukaan kuntien tuilla on jopa suurempi merkitys kuin valtion avustuksilla. Hän uskoo, että 9,6 miljoonalla voidaan välttää festivaalien turhat konkurssit. Niihin liittyvä alihankintaketju on kuitenkin toinen kysymys. 
Lisätalousarvioiden lisäksi tukea ovat myöntäneet muun muassa työ- ja elinkeinoministeriö, Business Finland, ELY-keskukset, kunnat, kaupungit ja Taiteen edistämiskeskus Taike. 
Lisätalousarvioiden rahojen jakamisessa on Kaivosojan mukaan kestänyt siksi, että valtion jakamia avustuksia varten on järjestettävä haku, joka on auki tietyn ajan. Sen jälkeen hakemukset käydään läpi ja päätetään, kenen kohdalla perusteet täyttyvät. Juhannuksen tienoilla päätöksiä tehtiin toisen lisätalousarvion tukien saajista. 
Hakijoita oli Kaivosojan mukaan noin 750. Niiden joukossa oli muun muassa teattereita, orkestereja, museoita, säätiöitä ja osakeyhtiöitä. Lisäksi yli 5 000 luovien alojen, taiteen ja kulttuurin ammattilaista haki Taiteen edistämiskeskuksesta korona-apurahaa. 
Kesän peruuntuneita tai aiottua suppeampina järjestettäviä tapahtumia varten järjestetään myöhemmin kesän aikana uusi haku.
Lue myös:
[Isojen festivaalien järjestäjät turhautuivat hallituksen linjauksesta: "Ei helpottanut tuskaa, vaan pahensi sitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11408715)
[Hallitus lieventää rajoituksia: yli 500 hengen ulkotilaisuudet sallitaan heinäkuussa, matkailu Baltiaan, Tanskaan, Norjaan ja Islantiin vapautuu maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11395477)
[Kulttuurin ja taiteen toimijoille korona-avustuksina lähes 21 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11404782)
["Liikevaihto nolla" – koronakevät oli elokuvateattereille katastrofi, mutta usko elokuvan taikaan ei kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11400864)
[Tapahtumien yleisörajoitusten lieventäminen tuli monelle festarille liian myöhään – Tampereen Blockfest yhä valmiudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11396694)
[AVI kielsi yli 500 hengen suurtapahtumien järjestämisen – hiljeneekö Suomen keikka- ja kulttuurikenttä kokonaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11255342)
_Juttua muokattu 25.6. kello 12.01: Korjattu Tapahtumateollisuus ry:n perustaneiden toimijoiden lukumäärä._
"Maailman katolle" on monta nousijaa – Intian ja Kiinan erikoisessa rajakahakassa ensimmäiset kuolonuhrit vuosikymmeniin 
Jännitys ei hellitä, sillä kummallakaan maalla ei tunnu olevan todellista halua ratkaista tilannetta, arvioi aluetta tunteva kenraalimajuri Pertti Puonti. 
Yli kolmen kilometrin korkeudessa Himalajalla sijaitsevan Lehin kaupungin asukkaat ovat tällä viikolla todistaneet poikkeuksellisten pitkien kalustokolonnien kulkua kohti Intian ja Kiinan välistä valvontalinjaa. 
Silminnäkijät kertovat uutistoimisto AFP:lle, että vuoristoteille on perustettu useita tarkastuspisteitä. Sotilaskoneet tekevät näyttäviä pistoja valvontalinjan tuntumassa.
Monella maalla on kiinnostusta aluetta kohtaan
Syrjäinen kolkka on monisyisen ja historiallisen konfliktin tapahtumapaikka yleisestikin erittäin räjähdysherkällä alueella. Kashmirista erityisesti kiistelevät Intia, Pakistan ja Kiina.
Viimeviikkoisessa [20 intialaissotilaan kuolemaan päätyneessä verilöylyssä ](https://yle.fi/uutiset/3-11403843) kilpistyy ydinasevaltioiden kilpa alueen hallinnasta. Intia pyrkii haastamaan Kiinan sotilasmahdin, Kiina puolestaan pyrkii vahvistamaan läsnäoloaan. Se pyrkii hallinnoimaan pikku-Tiibetiksi kutsuttua Ladakhin aluetta. 
Intia taas ei katso hyvällä arkkivihollisensa Pakistanin ja Kiinan lähentymistä.
Intia ja Kiina ovat ovat julkisuudessa sovitelleet rajakärhämää, mutta voimannäytöt kiistellyn valvontalinjan tuntumassa jatkuvat. Jännitteiden lieventämistä vaikeuttaa se, että alueella ei ole rajaa, vaan LAC, Line of Actual Control eli yhteenotoissa syntynyt valvontalinja. 
Mitä ei ole, siitä ei voi sopia. 
Suomalaisilla on kokemusta Kashmirin ja Jammun maakunnista UNMOGIP-operaatiosta, jossa kansainväliset joukot toimivat YK:n johtamina Pakistanin ja Intian välisten kiistojen lieventämiseksi. 
Kenraalimajuri **Pertti Puonti** toimi alueella tarkkailijaoperaation päällikkönä vuosina 2002–2004. Hän on seurannut myös Kiinan ja Intian suhteiden kehitystä. Eläkkeellä olevat komentaja muistuttaa, että "maailman katoksi" kutsutulla alueella on kyse myös vesivarojen hallinnasta.
"Omakotitalon kokoiset" kivet putoavat vuoristoteille maanvyörymissä 
Kenraalimajuri Puonti sanoo, että vaikeakulkuinen maasto on erittäin haastava sekä sotilaille että siviileille. 
Maanvyöryt ja maanjäristykset vahingoittavat harvassa kulkevia teitä. Jäätiköt ja kymmenien asteiden pakkanen tekevät alueesta poikkeuksellisen ankaran. 
– Olen itsekin nähnyt, millaista jälkeä ja pölyä maanvyörymissä syntyy, kun omakotitalon kokoisia järkäleitä putoaa teille.
Myös ohut vuoristoilma vaatii kuolonuhreja, sillä vuoristotauti surmaa sotilaita vuosittain.
Maaston valvontalinjasta epäselvyyttä 
Väkivaltaisen kahnauksen taustalla on myös epäselvyys siitä, missä raja kulkee. Uutisoinnin yhteydessä on herättänyt kummastusta se, että sotilaat voivat tunkeutua tahallisesti tai vahingossa vastapuolen alueelle. 
 – Ydinasevaltoja ovat molemmat ja osallistuvat avaruuden valloitukseen. Ne eivät vain halua ratkaista asiaa. Ei yhden maastolinjan merkitseminen voi niin vaikeaa olla. 
Ladakhissa sijaitsevalla Galwanin laaksolla on Intialle ja Kiinalle jonkin verran strategista merkitystä. Molemmat ovat rakentaneet teitä ja sotilaallisia rakennelmia rajan tuntumaan. 
Pohjois-Suomen sotilasläänin komentajana uransa päättänyt kenraalimajuri Pertti Puonti ei pidä Galwanin kahakkaa erityisen yllätyksellisenä. 
– Se on tosin laittanut hälytyskellot soimaan monella suunnalla. Intiassa on osoitettu mieltä. ja Kiinassakin on jotain tapahtumassa. Hälytyskellojen pitäisi nyt kaikua muuallekin, että alueella saattaa olla kehittymässä jotain vakavampaakin.
YK:lla ratkaisun avaimia, osapuolilla ei halua ratkaisuun
Sopuun tarvittaisiin ensisijaisesti YK:n tukea, sanoo Puonti, joka on palvellut muun muassa Irakissa ja Etelä-LIbanonissa.
Sekä Intia että Kiina ovat YK:n turvallisuusneuvostossa. Tehokasta kainsainvälistä operaatiota ei alueelle voida suomalaisasiantuntijan mukaan kuitenkaan perustaa, elleivät osapuolet siihen suostu. 
Sotilaat eivät kanna valvontalinjalla aseita. Tällä pyritään luottamuksen lisäämiseen, arvioi kenraalimajuri Puonti. 
Puonti muistuttaa, että Ladakh kuuluu Intian köyhimpiin ja harvaanasuttuihin seutuihin. Jännityksen kiristyminen rajatarkastuksineen ja liikkumisrajoituksineen vaikeuttaa siviilien entuudestaankin niukkaa elämää.
**Lue myös:**
[The Guardian: Xi plays tough but can China afford to make an enemy of India ](https://www.theguardian.com/world/2020/jun/21/xi-plays-tough-but-can-china-afford-to-make-an-enemy-of-india)
[Ulkopolitist: Vesipolitiikka heijastaa valtioiden suhteiden tilaa](https://ulkopolitist.fi/2020/01/26/vesipolitiikka-heijastaa-valtioiden-suhteiden-tilaa-kashmirin-konflikti-ja-vedenjako-liittyvat-vahvasti-yhteen/)
[Aina verilöylyyn ei tarvita tuliaseita – omatekoiset naulakepit tekivät kuolettavaa jälkeä  Kiinan ja Intian erikoisessa  rajaselkkauksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11410491)
Vuoden 2024 Kuninkuusravit järjestetään Jyväskylässä – vuosien 2020 ja 2021 kuninkuustittelit jaetaan Seinäjoella
Suomen Hippoksen valtuuskunta kokoontui myöhästyneeseen kevätkokoukseen keskiviikkona Jyväskylässä.
Hevosurheilun ja -kasvatuksen keskusjärjestön Suomen Hippoksen valtuuskunta on vahvistanut tulevien vuosien Kuninkuusravien järjestäjät. 
Jyväskylässä Killerin raviradalla Kuninkuusravit ravataan vuonna 2024. Koronavuoden takia Seinäjoella jaetaan kuninkuustittelit tänä vuonna ilman yleisöä, ja Kuninkuusraveille tyypillisen yleisötapahtuman järjestäminen siirtyy Seinäjoelle vuoteen 2021.
Forssan alkuperäinen isännyys siirtyy vuoteen 2022. Alunperin Jyväskylään [haettiin vuoden 2023 Kuninkuusraveja](https://yle.fi/uutiset/3-11337130), jotka nyt järjestää Kouvola.
Jyväskylän jälkeen Kuninkuusravit järjestää Oulu vuonna 2025. 
Suomen Hippoksen valtuuskunta kokoontui myöhästyneeseen kevätkokoukseen keskiviikkona Jyväskylässä.
Satu Laine ja moni muu etätyöläinen saattaa päästä pian pakoon hellettä, kun toimistoja avataan hallitusti: "Ei vaatteitakaan voi loputtomiin vähentää"
Hallittu paluu ilmastoituun toimistoon voisi nostaa monen helteessä tuskailevan työtehoa, arvioi Ylen haastattelema työterveyslääkäri.
Tamperelaisen toimistosihteeri **Satu Laineen** parvekkeen ovi ja lasi ovat sepposen selällään. 1970-luvulla rakennetussa lähiön kerrostalossa ei ole modernia ilmastointia, mutta vielä toistaiseksi toista viikkoa jatkuneesta helteestä huolimatta Sadun kodin lämpötila on pysynyt suhteellisen siedettävänä.
– Onhan tässä ollut muutama aika painostava päivä ja silloin on kyllä pitänyt pitää ikkunat ja parvekkeen ovi kyllä auki, Laine kertoo etätyöpisteen parista. 
Suomalaiset tuntuvat olevan Laineen tapaan suhteellisen sopeutuvia vallitseviin olosuhteisiin. Etätyötä tekevät ovat alkaneet ottaa yhteyttä tukalista työolosuhteista työantajiin, työntekijäjärjestöihin ja työsuojeluun vasta aivan viime päivinä. Useimmiten ensimmäinen lämmin tai helteinen viikko nautitaan ja liikaa kuumuus alkaa vaivata vasta, jos se jatkuu pitempään. Toisaalta moni suomalainen myös jo lomailee tässä vaiheessa kesää, mikä on myös vaikuttanut yhteydenottojen määriin.
Lomakausi helpottaa paluuta ilmastoituihin konttoreihin. Esimerkiksi Tampereen kaupungilla perinteisiin työpisteisiin palataan vaiheittain vasta elokuun puolen välin tienoilla. Lomakauden ansiosta kodeissaan hikoilevat työntekijät voivat palata töihin jo aiemmin kertoo Tampereen kaupungin henkilöstöjohtaja **Niina Pietikäinen**.
– Asioista voidaan sopia aina esimiehen kanssa ja sopia myös muista järjestelyistä. Kyllä sinne konttorillekin voi mennä, jos näin sovitaan. Ei ole mitään järkeä olla siellä kuumassa kerrostaloyksiössä, kun työpaikoilla on tilaa tällä hetkellä ja siellä voi turvallisesti työskennellä.
Oulun ja Turun kaupungin työntekijöiltä kyselyjä etätöiden muuttamisesta normaaliksi toimistotyöksi ei ole kuumuuden perusteella juuri tullut. Oulun kaupungin henkilöstöjohtaja **Ville Urposen** mukaan kaupungissa toimitaan Tampereen malliin tapauskohtaisesti. 
.
Pirkanmaalaisen työterveys- ja lääkärikeskuksen apulaisylilääkäri **Minna Toomi** on samoilla linjoilla. Hänen mielestään koronatilanteen ollessa näin hyvällä mallilla, olisi parempi jo työtehon kannalta työskennellä ilmastoidussa työpisteessä. 
– Ihminen on väsynyt ja ajatus ei luista. Jos työntekijä joutuu kuitenkin työskentelemään etänä ja kuumassa on syytä muistaa juoda ja pitää riittävästi taukoja, Minna Toomi kertoo.
Kodin etätyöpisteisiin ei tehdä työsuojelutarkastuksia, koska ne kuuluvat kotirauhan piiriin - säännöksiin voi tulla muutoksia
Kotikonttorin kuumuudessa on toki helpompaa kuin tauottomassa liukuhihnatyöskentelyssä, jossa työntekijä ei voi itse säädellä työtahtiaan. Jos lämpötila pakkotahtisessa työssä kuitenkin nousee yli 28 asteen, rajoitetaan yhtäjaksoisen työskentelyn kesto viiteenkymmeneen minuuttiin tunnissa. Samaa rajoitusta ei ole etätöissä.
– Etätöissä työntekijä voi pitää tarvittavia lepotaukoja ja hakea kahvikupin tai virkistää muuten itseään, sanoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen johtaja Jouni Kallioluoma. 
Työnantajan vastuu työskentelyolosuhteiden lämpötiloista ei siis yllä kotona tehtäviin etätöihin. Tämä perustuu siihen, että nyt työskentelyolosuhteet kuuluvat kotirauhan piiriin, jonne työnantajalla tai työsuojeluviranomaisella ei ole toimivaltaa. Ei edes silloin, jos työntekijä itse pyytää kotiinsa työsuojelutarkastusta.
– Kotona pitäisi olla jokin erityisen painava valvonnallinen syy siihen, että viranomainen voisi mennä kotirauhan piiriin, kertoo Jouni Kallioluoma.
**Lue lisää:** [Tuliko sinunkin kodistasi pätsi ja töitäkin pitäisi tehdä? Oikeus taukoihin ja 4 muuta vinkkiä asunnon viilentämiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11411935)  

Aluehallintoviraston työsuojelun vastuualuejohtaja ei muista yhtään tapausta, jossa näin olisi jouduttu toimimaan nykyisin voimassaolevien säännösten perusteella. Jouni Kallioluoma uskoo, että säännöksiä joudutaan tulevaisuudessa kuitenkin tarkastelemaan, koska etätöiden räjähdysmäinen kasvu on tuonut työsuojelulle esiin uudenlaisia kuormittavuustekijöitä. Kuumuuden ohella näitä ovat työntekijän henkisen kuormituksen kasvu sekä ergonomia.
– Tällä hetkellähän pelisäännöt ovat sellaiset, että työnantaja antaa tehdä töitä kotona, mutta se ei anna juurikaan työvälineitä ehkä läppäriä lukuun ottamatta. Ergonomiaan ei juuri kiinnitetä huomiota. Säännöksillä tulisi turvata, että etätöistä ei tule yhteiskunnalla selkävaivaisia potilaita hoitojonoihin, Jouni Kallioluoma sanoo.
Uusia säännöksiä odotellessa toimistosihteeri Satu Laine on jo ehtinyt huolehtia ergonomiastaan ostamalla itselleen uuden työtuolin- ja työpöydän. Helteiden jatkuessa uudetkin investoinnit väikkyvät mielessä.
– Kyllä tässä on jossain vaiheessa käytävä lisähankintojen ostoon. Mulla on hankintalistalla jonkinlainen viilennyslaite. Kyllä tämä välillä koville käy. Mieluummin olisi liian kylmä kuin liian kuuma, koska ei vaatteitakaan voi loputtomiin vähentää, lisätä kyllä
Lufthansa säästyy sittenkin yrityssaneeraukselta? Suuromistaja antoi tukensa pelastuspaketille ja liitto taipui työehtojen muutoksiin
Lufthansa oli aiemmin uhannut leikata jopa 22 000 työpaikkaa koronapandemian johdosta.
Euroopan toiseksi suurin lentoyhtiö Lufthansa on päässyt sopuun [mittavasta 500 miljoonan euron säästöpaketista](https://simpleflying.com/breaking-lufthansa-reaches-agreement-to-avoid-cabin-crew-redundancies/) matkustamohenkilökunnan liiton UFO:n kanssa.
Säästöpakettiin kuuluu muun muassa työtuntien vähennyksiä, palkattomia lomia sekä eläkepaketteja. UFO:n jäsenten on vielä hyväksyttävä sopimus.
Lufthansa oli aiemmin uhannut irtisanoa jopa 22 000 työntekijäänsä koronapandemian aiheuttaman kysynnän laskun johdosta.
Asiasta sovittiin kriittisellä hetkellä, sillä Lufthansan osakkeenomistajat äänestävät tänään torstaina yhdeksän miljardin euron pelastusohjelmasta koronaviruksen kurittamalle lentoyhtiölle. 
Pelastuspaketti nostaisi Saksan valtion Lufthansan osaomistajaksi
Pelastuspaketti myös muun muassa nostaisi Saksan valtion osuuden Lufthansasta 20 prosenttiin.
Yhtiön suuromistaja **Heinz Hermann Thiele** [ilmoitti keskiviikkona tuestaan pelastuspaketille](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/lufthansa-grossaktionaer-thiele-stimmt-fuer-die-rettung-16830897.html).
Thielen kantaa on aiemmin jännitetty, sillä hän voisi suurella omistusosuudellaan kaataa tukipaketin.
Yhtiökokoukseen on rekisteröitynyt 38 prosenttia äänivallasta, ja pelastusohjelman hyväksymiseen tarvitaan kahden kolmasosan enemmistö. 
Thiele on aiemmin esittänyt epäilyksensä pelastusohjelmaa kohtaan, ja maanantaina sekä Saksan valtiovarainministeri **Olaf Scholz** että talousministeri **Peter Altmaier** taivuttelivat häntä pelastusohjelman taakse.
Lufthansan toimitusjohtaja **Carsten Spohr** on varoittanut, että yhtiön tulevaisuus on vaakalaudalla matkustajien määrän romahdettua. Pahimmillaan jopa 90 prosenttia Lufthansan lennoista peruttiin koronapandemian johdosta.
Osakkeenomistajille on viestitetty, että ilman pelastusohjelmaa yhtiö ajautuu väistämättä selvitystilaan.
Lufthansa on jo varoittanut, että se saattaa pelastuspaketista huolimattakin joutua vähentämään tuhansia työnpaikkoja.
**Lue lisää:**
[Lentoyhtiöt pyytävät apua valtioilta, mutta konkursseja on edessä – Asiantuntija: Kriisin jälkeen maailma on eri asennossa](https://yle.fi/uutiset/3-11262211)
[Lentoliikenteen paluu normaaliksi voi viedä jopa pari vuotta – lentoyhtiöt laativat listoja ensiksi palautettavista reiteistä](https://yle.fi/uutiset/3-11310679)
[Lufthansan lennoista 90 prosenttia peruttu – "Avuntarve on sitä todennäköisempää, mitä kauemmin koronaviruskriisi kestää"](https://yle.fi/uutiset/3-11265040)
Korkeakoulut avanneet ilmaisia opintoja työttömille ja lomautetuille – Tony Rintala haluaa vaihtaa alaa ja Milka Oksman kehittyä ammatissaan
Useiden korkeakoulujen avointen opintojen kysyntä on moninkertaistunut viime kesään verrattuna. 
Huhtikuussa helsinkiläisen **Tony Rintalan** sähköpostiin tuli viesti, jossa TE-toimisto mainosti ammattikorkeakoulujen ilmaisia koodarikursseja. 
Rintala, 34, oli juuri lomautettu työpaikastaan elintarviketukussa, jossa hän oli tehnyt hommia 15 vuotta.
– Olen melkein 20 vuotta harrastuksen puolesta koodaillut vähän kaikennäköistä, ja aina salaa halunnut tehdä sitä työkseni.
Kahden viime kuukauden ajan Rintala on opiskellut koodausta avoimessa yliopistossa ja ammattikorkeakoulussa ja tenttinyt monta kymmentä opintopistettä kuukaudessa. 
 ”Tiesimme, että tälle olisi kysyntää”
Suomen 25 ammattikorkeakoulusta noin 20 tarjoaa tänä vuonna ainakin osaa avoimista opinnoistaan ilmaiseksi joko kaikille halukkaille tai työttömille ja lomautetuille. 
Opiskelijamääriltään suurten Metropolian, Haaga-Helian sekä Tampereen ja Jyväskylän ammattikorkeakoulujen kurssit ovat jo nyt keränneet paljon työttömiä ja lomautettuja opiskelijoita. 
Esimerkiksi Metropoliassa tällä hetkellä kursseja suorittavasta 1 500 opiskelijasta kaksi kolmasosaa on työttömiä tai lomautettuja.
Avointen korkeakoulujen kesäkursseille on muutenkin enemmän kysyntää kuin viime vuonna. 
Haaga-Heliasta kerrotaan, että ilmoittautuneita on tällä hetkellä kaksinkertaisesti viime vuoteen verrattuna, noin 1 300, kun taas Jyväskylän ammattikorkeakoulussa avoimen linjan opiskelijamäärä on jopa kolminkertainen. 
Muista ammattikorkeakouluista uusimaalainen Laurea, itäsuomalaiset Savonia ja Karelia, ruotsinkieliset Novia ja Arcada, humanistisen alan HUMAK sekä Lapin, Satakunnan ja Seinäjoen ammattikorkeakoulut kertovat kesän opiskelijamäärien kasvaneen merkittävästi.
Esimerkiksi Karelian avoimille kesäkursseille osallistuu tänä vuonna 3 000 opiskelijaa, yli kymmenkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. 
Useissa ammattikorkeakouluissa on samanaikaisesti lisätty opintotarjontaa, mikä voi myös vaikuttaa opiskelijamääriin.
"Koulutus on parasta elvytystä."
– Tiesimme, että tälle olisi kysyntää. Juuri tässä tilanteessa koulutus on parasta elvytystä, ja siksi haluamme tarjota sen mahdollisuuden, sanoo Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä.** 
Myös yliopistot tarjoavat maksuttomia opintoja. Itä-Suomen yliopiston kesäopintoihin on tähän mennessä ilmoittautunut noin 400 työtöntä ja lomautettua. 
 Useimmissa kouluissa maksuttomuus jatkuu näillä näkymin syyslukukauden loppuun saakka. 
 ”Nyt on ollut aikaa miettiä, miten olisi parempi omassa työssään”
**Milka Oksmanin** työpaikka, rovaniemeläinen hotelli, suljettiin maaliskuussa. 
Oksman, 33, alkoi opiskella avoimessa ammattikorkeakoulussa nettisivujen suunnittelua, sosiaalisen median markkinointia, kieliä ja matkailualaa. 
– Olen valinnut kurssit niin, että ne auttavat omassa työssäni.
 Ammattikorkeakouluista kerrotaan, että työttömät ja lomautetut opiskelijat valitsevat paljon esimerkiksi liiketoiminnan, johtamisen, henkilöstöhallinnon ja markkinoinnin kursseja. 
Moni tuntuu siis Oksmanin tavoin käyttävän ylimääräisen ajan työssä kehittymiseen.
 Koulut ovat myös muuttaneet kurssitarjontaansa vastatakseen tähän tarpeeseen. 
Esimerkiksi Haaga-Helian Porvoon kampuksella järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa viisi ilmailualan kurssia, joista kaksi on varattu Finnairin, Finavian ja Norran lomautetuille työntekijöille.
"Mietimme, mitä voimme tehdä auttaaksemme."
– Olemme aviation-tiimissä kaikki työskennelleet ilmailualalla, joten tunsimme tämän tilanteen luissa ja ytimissä, kertoo koulutusohjelman johtaja **Maija Eklöf**. 
– Mietimme, mitä voimme tehdä auttaaksemme.
Kurssit käsittelevät alan digitaalista kehitystä.
– Tällä alalla opiskelu kannattaa, koska ala muuttuu niin nopeasti ja on niin globaali, Eklöf sanoo. 
– Niillä työntekijöillä, jotka ovat nyt lomautettuina, on aikaa ja mahdollisuuksia kehittää itseään ja siten auttaa Suomea pysymään maailmankartalla.
Myös Milka Oksmanille koronakevät on paljastanut, miten tärkeää matkailualalla on pystyä sopeutumaan uusiin tilanteisiin. 
– Nyt on ollut aikaa miettiä, että miten voisi olla parempi työssä mitä tekee, kun on taas töitä.
 ”Nykyään on muodikasta olla sellainen moniosaaja”
 Graafikkona työskennellyt helsinkiläinen **Anni Sirkka**, 30, taas harkitsee alan vaihtoa. 
Jouduttuaan lomautetuksi hän lähti opiskelemaan koodausta. Lisäksi hän on hakenut radiotoimittajakoulutukseen syksylle ja valmistautuu myös kasvatustieteellisen pääsykokeisiin.
– Tällainen suunnattoman epävarma tilanne käänsi omassa päässä nappuloita, että nyt kokeillaan jotain ihan villiä. Kun on ollut enemmän aikaa, on nähnyt muitakin vaihtoehtoja, ammatteja ja suuntia.
"Koodareilla on varmaan nyt ollut paljon enemmän töitä."
Koodaripulasta puhutaan paljon, ja korkeakoulut kertovatkin koodarikurssiensa kasvattaneen suosiotaan valtavasti tänä keväänä. 
Sirkka opiskelee Metropoliassa, jossa yli 90 prosenttia irtisanotuista ja työttömistä opiskelijoista suorittaa tällä hetkellä nimenomaan tietotekniikkaan liittyviä kursseja.
Oman alan epävarmuus vaikutti osittain Sirkan valintaan.
– Korona-aikana iso osa töistäni lähti pois. Lomautuksen pitäisi loppua kesäkuun loppuun, mutta olen vielä vähän epävarma töiden jatkumisesta. Koodareilla on ollut paljon enemmän töitä.
– Nykyään kauhean muodikasta, että on sellainen moniosaaja.
Korkeakouluhallinnon professori **Jussi Kivistön** mukaan korkeakoulujen maksuttomat kurssit ovat ”hyvä avaus”, mutta ne eivät välttämättä auta yksilöitä löytämään aloille, joilla työllistyminen olisi yhtään varmempaa. 
– On epäselvää, missä määrin kurssitarjonta vastaa osaamistarvetta, mikä näillä henkilöillä on tulevaisuutta ajatellen.
Toinen haaste on se, että yksittäiset kurssit eivät välttämättä riitä vakuuttamaan työnantajia. 
– Meidän koulutusjärjestelmä on edelleen hyvin tutkintokeskeinen. 
 ”Tää koronalomautus oli hyvä juttu, koska ehti suorittaa kursseja”
Tony Rintala on aina ollut kiinnostunut koodauksesta, mutta ennen tätä kevättä hän ei ole ehtinyt opiskella alaa. Perheen vuoksi hänen olisi ollut vaikeaa jäädä pois töistä. 
– Rahantarve on kuitenkin sen verran iso. Koronalomautus oli siinä mielessä tosi hyvä juttu, että kerkesi suorittaa kursseja.
Vaikka lomautus loppuu ensi viikolla, Rintala aikoo jatkaa opintoja joustavasti töiden ohessa. Hän uskoo, että voi pian alkaa hakea alan harjoittelupaikkaa.
"Koulutus luo myös toivoa ihmisille."
Vaikka kaikille ei ole käynyt yhtä onnekkaasti kuin Rintalalle, Jussi Kivistön mukaan korkeakouluilla on tällä hetkellä myös psykologinen rooli väliaikaisina ”tukipaikkoina”. 
– Tällaisina aikoina korkeakouluilla on myöskin rooli varastoida kouluttautujia. Kun kriisi helpottaa, he siirtyvät sitten luontevasti työelämään. Koulutushan luo myös paljon toivoa ihmisille.
_Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan kello 23._ 
_Korjaus 25.6.2020 kello 15.26: juttuun on korjattu tieto Milka Oksmanin työpaikasta._ 
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Työttömyys voi räjähtää käsiin koronan takia – TEMin tutkimusjohtaja: Vuositasolla jopa 70 000  työtöntä lisää ](https://yle.fi/uutiset/3-11274454)
[Osa koronan takia lomautetuista on palannut töihin – Anna Braggelta hupeni hääkassa, hän ehti riemuita töihinpaluusta kunnes liukastui perunaan](https://yle.fi/uutiset/3-11401705)
Valvontakameran kuva auttoi: pahoinpitelystä Ylivieskassa epäillyt nuoret poliisin hallussa
Poliisi julkaisi valvontakameran kuvan päästäkseen epäiltyjen jäljille.
Ylivieskassa tiistaina sattuneesta pahoinpitelystä epäillyt kaksi nuorta miestä ovat poliisin hallussa.
Poliisi pyysi keskiviikkona vihjeitä nuorista ja julkaisi valvontakameran kuvan päästäkseen heidän jäljilleen. Nyt poliisi kiittääkin kaikista saamistaan vihjeistä.
[Poliisi etsii pahoinpitelijöitä Ylivieskassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11416114)
Nuorten epäillään pahoinpidelleen miestä ja naista potkimalla ja lyömällä kaupungintalon luona tiistaina puoliltaöin. Tekijät poistuivat paikalta Kelan ja poliisilaitoksen suuntaan. 
Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä ja pahoinpitelynä.
Korona tukahdutettu Etelä-Pohjanmaalla toistaiseksi
Viimeinen uusi tartuntatapaus tuli ilmi 24. toukokuuta.
Etelä-Pohjanmaalla korona on saatu tukahdutettua toistaiseksi. Uusia tartuntoja ei ole ilmennyt kuukauteen. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan varautuminen pidetään kuitenkin ennallaan. Hän pitää tämän hetkistä tilannetta hyvänä hengähdyshetkenä, mutta uskoo, että kesän aikana voi tulla yksittäisiä tautitapauksia tai pieniä tautiryppäitä, kun ihmiset lähtevät liikkeelle. 
Myös mahdolliseen syksyn toiseen aaltoon pitää Kärnän mukaan varautua. 
Etelä-Pohjanmaalla on todettu kevään aikana kaikkiaan 46 koronatartuntaa, joista 27 Seinäjoella.
**Katso** [täältä maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Pohjanmaa viikkoja ilman tautitapauksia, mutta varpaillaan ollaan
Johtajaylilääkäri iloitsee tilanteesta, mutta toteaa taudin leviämisen olevan todella pienestä kiinni.
Vaasan sairaanhoitopiirissä koronatilanne on vakaa eikä uusia tapauksia ole ilmennyt toukokuun lopun jälkeen. Johtajaylilääkäri **Peter Niemisen** mukaan koko ajan ollaan kuitenkin varpaillaan. 
– Joka aamu tarkistan tilanteen ja olen iloinen, jos uusia tapauksia ei ole, Nieminen toteaa. 
Hän toivoo, että kesä sujuisi hyvin, ja ihmiset noudattaisivat ohjeistuksia. Esimerkiksi Ruotsista tulijoiden tulisi noudattaa kahden viikon karanteenisääntöä. 
Niemisen mukaan taudin leviäminen voi olla todella pienestä kiinni, joten mitään takuita sen lopullisesta tukahtumisesta ei voi antaa. 
Loma-aikojen vuoksi osa keskeisistä valmiusajan toimijoista on lomalla, mutta jos tilanne lähtisi pahenemaan, valmiuden nostamiseen on Niemisen mukaan selvät suunnitelmat. 
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on kevään aikana tapahtunut kaksi koronakuolemaa ja todettu 62 tartuntaa.
Kokkola jatkaa odotetusti uuden ilmeen etsimistä – kuntalaisia pyydetään mukaan kehittämiseen
Brändi valmistuu kaupungin 400-vuotisjuhlapäiväksi.
Kokkolan kaupungin uuden ilmeen etsiminen jatkuu. Kaupunginhallitus ei valinnut keskiviikkona kumpaakaan äänestettävänä olleista ehdotuksista sellaisenaan brändin pohjaksi, vaan päätti, että kuntalaisten osallistamista jatketaan.
[Vaihtoehdot Kokkolan uudeksi ilmeeksi saivat kaupunkilaiset takajaloilleen – ja voi olla, ettei niistä kumpikaan toteudu ](https://yle.fi/uutiset/3-11413406)
Kehittämisehdotuksia pyydetään heinäkuun loppuun mennessä. Ilmeen on tarkoitus olla valmiina syyskuun alussa ja koko brändityön Kokkolan 400-vuotisjuhlapäivänä 7.9.2020.
**Vesa Pohjola** esitti koko asian palauttamista uuteen valmisteluun, ja **Marlén Timonen** kannatti esitystä. Se kaatui kuitenkin äänin 9–2. Pohjola ja Timonen jättivät eriävän mielipiteen.
Kokkola on tilannut helsinkiläiseltä mainostoimistolta ehdotuksia, joiden pohjana on käytetty virtuaalityöpajojen ja haastattelujen antia. 
Kuntalaisten äänestettäväksi päätyivät vaihtoehdot Ihanan tavallinen ja Kokkola OK, jotka saivat esille tultuaan paljon kritiikkiä ja herättivät keskustelua, jota nyt jatketaan.
Ossauskosken voimalaitoksesta valui öljyä Kemijokeen
Lähipäivien aikana selviää, kuinka  tehokkaasti öljy saadaan kerättyä.
Tervolassa, Ossauskosken voimalaitoksen turbiinista on valunut öljyä voimalaitosrakennukseen ja Kemijokeen, pelastuslaitokselta kerrotaan. 
Päivystävän palomestarin **Lauri Mannisen** mukaan öljyä vapautui turbiinisaliin arviolta tuhat litraa, josta osa pääsi valumaan Kemijokeen.
Aamuyölle neljän aikaan rakennuksen sisällä oli torjuntatyöt käynnissä. Kemijokeen on levitetty öljypuomi, jolla vuotanut öljy pyritään saamaan talteen. 
Lähipäivien aikana selviää, kuinka tehokkaasti öljy saadaan kerättyä.
Maailmankaikkeushavaintoja ja parannusehdotuksia
_Maailmankaikkeushavaintoja ja parannusehdotuksia_
Miksi on tehty mahan edessä pidettävistä soittimista helposti opittavaksi juuri rumaääninen saksofoni, eikä kaunisääninen viulu?
Jos minä olisin rokkikuningas, en vaatisi alamaisiltani vankkumatonta uskollisuutta kuolemaan asti. Mutta moni vaatisi, itsekkyyksissään!
Violetti luuultavasti on kehitetty naisten pyynnöstä ja heidän tarpeisiinsa. Mutta joskus voi mieskin päästä siivellä siitä hyötymään: Minulla on violetti paita, joka on väristään huolimatta tosi hyvä, ja viileä lämpimimmmilläkin keleillä. Paitsi että en tiedä onko se violetti violetti, vaiko liila, laventeri vai mikä. Mutta sininen sei ole, tai musta.
Minkä takia miesten älyttömältä näyttämättömien kesähattujen valmistus on lopetettu?
Fillarointi on varmasti ollut todella krahisevaa ähkimistä ennen pyörän keksimistä.
Miksi nykyään ei enää tervata niin paljon? Tervattaisiin. Enempi vielä!
Suuressa kansainvälisessä kaimatapaamisessa Mohammedeilla varmaan olisi isoin teltta ja alueen hienoimmat iltavalot kanttiinin terassilla.
Ei voi syödä älyttömästi talimaista rasvaa, tulemattaan ”huono elämä” sille.
Miten voi joku kyllästyä siihen, että linnussa on mattapinta? Mutta niinpä vain on siihen kyllästynyt ainakin kyyhkyslakan keksijä.
Jotkut luulevat, että ummikkoulkomaalaiset ymmärtävät paremmin, jos niille huutaa kovasti. Tärkeämpää on huutaa kauan.
Jos saisi mielettömät määrät kaikenvärisiä teippejä paitsi sinistä, katkeroituisi vähitellen.
Monet käärmeet on kuin suomalaiset, ne ei korkealle tähtäile. Matalalla marmattavat.
Ennen kuin kinastelu ja kyräily on keksitty, kansanedustajat ovat vain istua jäköttäneet tuppisuina pulpetissaan ja tuijottaa mullottaneet eteensä.
Ranskalaiset ja espanjalaiset on olleet juhlatunnelmissa, ja punaviinipäissään sopineet, että yhteisestä päätöksestä kirjainta ”h” ei äännetä mitenkään. ”To'on käteen!” - Mutta sitten laskuhumalassa ei ole päästy sopimukseen kirjaimista ”x”, ja ”j” ja rapulassa on heitetty romukoppaan viimeisetkin toiveet yhteisestä ääntämissuunnitelmasta.
Kelteisilläänoloennätys (monta sukupolvea) on jollain viidakkoheimolla.Mikä valvottaa kunnianhimoisia nudisteja ympäri Pohjolan tänäkin yönä.
Voisi olla sellaisia autoja, joista opiskelijat ja muut voisivat hakea perunasalaattia ilmaiseksi. Saisi sitä kuppiin, ja tikun, jolla syödä.
Onneksi sentään ovat lihansyöjäkasvit ihmistä paljon pienempiä, eikä kasva niitä uimarannalla vesikasvien seassa uppeluksissa kyttäämässä.
Ennen kunnon Karaten keksimistä on kulunut vain vähän tiiiä, mutta paljon röntgenfilmiä ja kämmensyrjälastoja.
Näin Tampereen koskipuistossa pulun, joka oli aivan selästi körttiläinen. Musta-asuinen, tyyni oli, ahkeralta vaikutti. Ja tyytyväiseltä. (Vaikka hattu tai muu päähine olikin hävinnyt jonnekin.)
Kyllä säälittäisi itsen tilanne, jos pierisi niin pitkän pierun, että tyhjenisi kuin ilmapallo, ja lopulta olisi lattialla jäljellä vain ryppyinen, tyhjä nahka. Kunnes joku täyttäisi metaanilla, ja sitten olisi taas että jee, missä jätkät! Nyt pannaan ranttaliksi!
Jotkut ei yllä kielellä nenäänsä. Jotkut yltää. Mutta jotkut onnettomat ovat niin rajalla, etteivät kokeilematta, kovasti ponnistelematta tiedä, kumpaan leiriin kuuluvat.
Rokotiilit ja humppa ei ole kehittyneet muun maailman mukana. Niiden ei ole ollut tarvis, sillä vaikka niitä kuinka vihataan, aina ne vain jotenkin selviytyvät. Naarmuilla, silmä mustana, hammas tai pari poikki - mutta selviytyvät. (Kauheaa on se.)
Toivoo:
Nimim. _”Yksi monten puolesta”_
Yhdysvaltain demokraattien puoluekokous pidetään lähes kokonaan virtuaalisena – Republikaanit kokoontuvat yhteen
Puoluekokouksessa Joe Biden nimitetään demokraattien presidenttiehdokkaaksi.
Yhdysvaltain demokraattinen puolue kertoo pitävänsä puoluekokouksensa lähes kokonaan virtuaalisena Yhdysvalloissa edelleen vahvasti leviävän koronaviruksen vuoksi, kertoo uutistoimisto AP.
Elokuun 17.–20. päivä Milwaukeessa pidettävä kokous on tarkoitus lähettää suorana lähetyksenä televisiosta sekä suoratoistona netissä. Ehdokkaaksi nouseva **Joe Biden** aikoo olla paikan päällä ottamassa vastaan ehdokkuuden, mutta paikalla olevan yleisön määrä jää vielä nähtäväksi. Biden ei ole vielä nimennyt rinnalleen varapresidenttiehdokasta.
**Lue myös:** [Valkoiseen taloon tähyävä Joe Biden hakee naista rinnalleen – sukupuolen lisäksi vaa'assa painaa ehdokkaan etnisyys](https://yle.fi/uutiset/3-11337884)
Demokraattien kansallisen komitean tiedotteen mukaan viralliset osuudet, kuten äänestykset tullaan tekemään virtuaalisesti ja delegaatioita pyydetään olemaan matkustamatta Milwaukeehen. Koskaan aiemmin kumpikaan Yhdysvaltain pääpuolueista ei ole jättänyt presidenttiehdokkaan nimeämistilaisuutta tällä tavoin pitämättä. Tilaisuus on toiminut aina myös presidentinvaalikampanjan käynnistävänä kansanjuhlana.
Bidenin kampanjapäällikön **Jen O'Malley Dillonin** mukaan virtuaalinen puoluekokous ei tule olemaan este kampanjan aloittamiselle.
– Varapresidentti Biden aikoo ylpeänä ottaa vastaan ehdokkuuden Milwaukeessa ja aloittaa työnsä sen eteen, että **Donald Trumpista** tulee vain yhden kauden presidentti, O'Malley Dillon sanoi.
Republikaanit kokoontuvat yhteen
Republikaanien puolella on tarkoitus pitää nimeämiskokouksen viralliset osuudet Pohjois-Carolinan Charlottessa paikan päällä. Presidentti Trump tosin on ilmoittanut siirtävänsä oman osuutensa ehdokkuuden vastaanottamisessa Floridan Jacksonvilleen, koska Pohjois-Carolinan demokraattikuvernööri **Roy Cooper** ei ole luvannut, että republikaanit saisivat käyttää Charlotten suurta koripalloareenaa kokousjuhlallisuuksiinsa. 
Kuvernöörin toimistosta on kerrottu, että päätöksenteossa otetaan huomioon tiede ja data. Pohjois-Carolinassa on keskiviikkoon mennessä todettu yhteensä yli 38 000 koronavirustapausta ja yli 1 300 virukseen liittyvää kuolemaa.
Republikaanien puoluekokoukseen Charlotteen 24. elokuuta alkaen odotetaan 50 000 kokousvierasta ja lehdistön edustajaa. 
**Lue myös:**
[New York Timesin mielipidekysely: Bidenilla vahva etumatka Trumpiin – Koronavirus ja poliisirasismi painavat istuvaa presidenttiä](https://yle.fi/uutiset/3-11415424)(24.6.)
[Kirjeenvaihtajalta: Kolme nostoa Trumpin Tulsan-tilaisuudesta – väkimäärä lässähti, Bidenista leivottiin seniiliä ja kierrätetty iskulause ](https://yle.fi/uutiset/3-11411058)(21.6.)
[Koronapandemia on ajanut Joe Bidenin kellariinsa - 6 kysymystä ja vastausta siitä, miten Yhdysvaltain vaalikampanjointi onnistuu etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11370208)(27.5.)
[Trump uhkaa siirtää republikaanien puoluekokouksen, jos Pohjois-Carolina rajoittaa kokouksen suuruutta koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11367728)(25.5.)
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Real Madrid jatkaa voittoputkeaan,  nyt jalkoihin jäi Mallorca
La Ligassa pelattiin kolme ottelua keskiviikkona. Voittajia olivat Osasuna, Celta Vigo ja Real Madrid. Sarjaa johtavat Real Madrid ja Barcelona, jotka ovat kolmetoista pistettä Atlético Madridia edellä.
**Alavés - Osasuna 0‑1**
Alavés kaatui, kun Osasuna otti 0-1 -voiton. Ottelun voittomaalista vastasi Osasunan Toni Lato 64. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11416796)
**Real Sociedad - Celta Vigo 0‑1**
Celta Vigo vei voiton Real Sociedadista tuloksella 0-1. Voittomaalin teki rangaistuspotkulla Aspas 45. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Real Sociedad keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Celta Vigo kaksi varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11416800)
**Real Madrid - Mallorca 2‑0**
Real Madrid otti voiton Mallorcasta lukemin 2-0. Real Madrid venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11416833)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[ Barcelonan kipinä hukassa – Real Madrid aivan kintereillä](https://yle.fi/urheilu/3-11414781)
[Yleisön kuume mitataan, määrää rajataan ja katsojaksi täytyy rekisteröityä – näillä turvatoimilla La Liga toivoo saavansa yleisöä otteluihin](https://yle.fi/urheilu/3-11412913)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200624-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Real Madrid jatkaa voittoputkeaan –  nyt jalkoihin jäi Mallorca
Real Madrid otti voiton Mallorcasta lukemin 2-0. Real Madrid venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Marco Asensio palasi pelikentille 330 vuorokauden tauolta ja iski maalin 30 sekunnissa – "Hetki oli tunteikas"](https://yle.fi/urheilu/3-11410025)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093570)._
Atalanta nousi rinnalle ja ohi, Lazio kaatui 3-2 – katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin kolme ottelua keskiviikkona. Voiton nappasivat Atalanta ja Roma. Sarjaa johtaa Juventus, joka on neljä pistettä Lazioa edellä.
**Inter - Sassuolo 3‑3**
Inter ja Sassuolo tahkosivat tasapelin maalein 3-3. Viimeisen tasoittavan maalin iski Sassuolon Magnani 89. minuutilla. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat 14-10 Interin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11416805)
**Atalanta - Lazio 3‑2**
Lazio oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 2-1 puoliajalla. Atalanta nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 3-2. Voitto oli Atalantalle viides perättäinen. Ratkaisumaalin iski Palomino 80. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11416827)
**AS Roma - Sampdoria 2‑1**
Sampdoria oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalle mentäessä. Roma nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Dzeko oli Roman voiton takuumies kahdella osumalla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11416823)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Napolin "hyödytön" voitto kiusasi Veronaa](https://yle.fi/urheilu/3-11414822)
[Suomen futsalmaajoukkueen ykköspelaaja palaa Serie A:sta Jyväskylään](https://yle.fi/urheilu/3-11413140)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200624-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Atalanta nousi rinnalle ja ohi – Lazio kaatui 3-2
Lazio oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 2-1 puoliajalla. Atalanta nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 3-2. Voitto oli Atalantalle viides perättäinen. Ratkaisumaalin iski Palomino 80. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Serie A käynnistyi kuukausien tauon jälkeen – "Pohdin ambulanssin soittamista"](https://yle.fi/urheilu/3-11411124)
[Real Madridilla loukkaantumishuolia – nyt Isco joutui sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-11409922)
[Loistokauden pelannut Lazio yrittää sysätä Juventuksen vallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11409862)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135723)._
Roma nousi rinnalle ja ohi – Sampdoria kaatui 2-1
Sampdoria oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalle mentäessä. Roma nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Dzeko oli Roman voiton takuumies kahdella osumalla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135729)._
Liverpool leikitteli Crystal Palacen kumoon – Alexander-Arnoldin millintarkka vapaapotkumaali oli vasta alkusoittoa
Kohti Valioliigan mestaruutta laukkaava Liverpool kukisti Crystal Palacen upeilla maaleilla 4–0. (Kuvalähde: Viaplay)
Murskaavasti jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Liverpool venytti kotistadionillaan etumatkaa entisestään, kun se kukisti keskiviikon kierroksen myöhäisottelussa Crystal Palacen peräti 4–0 (2–0).
Vieraat olivat säheltää Liverpoolin johtoon jo ottelun seitsemännellä minuutilla.Liverpoolin **Jordan Henderson** keskitti **Fabinhon** pudotuksesta pallon Palacen maalille, josta **Andros Townsend** nosti epähuomiossa pallon suoraan vitosen viivalle avaten **Georginio Wijnaldumille** avopaikan. Liverpool-hyökkääjä nosti kuitenkin pallon korkeuksiin ja Palace-puolustus huokaisi helpotuksesta.
Palacen taival vaikeutui tosissaan, kun hyökkäyksen juonija **Wilfried Zaha** jouduttiin ottamaan vaihtoon jo 15. peliminuutilla loukkaantumisen takia. **Roy Hodgsonin** kipparoiman Palacen loukkaantumistilanne oli jo entuudestaan paha, sillä se sai sallituista yhdeksästä vaihtopelaajasta nimettyä otteluun vain kahdeksan.
**Trent Alexander-Arnold** vei Liverpoolin 23. minuutilla 1–0-johtoon maagisella vapaapotkulla, joka leijui tavoittamattomasti maalia vahtineen **Wayne Hennesseyn** selän taakse. _Voit katsoa ottelun parhaat hetket ja maalit jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viaplay)._
Kotijoukkueella oli erinomainen paikka mennä jo 2–0-johtoon heti pari minuuttia avausmaalista, kun Alexander-Arnoldin ja **Andrew Robertsonin** juonima vapaapotku leijaili Hennesseyn nyrkkeihin. Pallo tippui Hendersonille, jonka veto osui tolppaan. Jatkotilanteesta **Virgil van Dijk** ei myöskään onnistunut.
**Mohamed Salah** kävi niin ikään lähellä maalintekoa jo 41. minuutilla, kun Hennesseyn pitkä vastaantulo ja pusku ohjautui suoraan Liverpool-hyökkääjälle. Salahin ruuti oli kuitenkin vielä märkää eikä tulosta tullut. Muutamaa minuuttia myöhemmin Salah viimeisteli taukolukemiksi 2–0 kotijoukkueelle **Fabinhon** komeasta syötöstä.
Liverpoolilla oli monta mainiota maalipaikkaa, ja 2–0-lukemat ensimmäisen jakson jälkeen olisivat voineet olla paljonkin rumemmat Palacen näkökulmasta.
Mestaruus kahden pisteen päässä
Salahin tapaan myös Fabinho terästäytyi toisella yrittämällään. Avausjakson vapaapotkuyritys leijaili taivaan tuuliin, mutta 55. minuutilla kaukalaukaus holahti paitsi sekaisin olevan Palace-puolustuksen myös maalivahti Hennesseyn ohi.
**Sadio Mane** viimeisteli vielä numerot 69. minuutilla 4–0:aan. 
– Ajatelkaa, jos stadion olisi ollut tänään täynnä ihmisiä. Jokkue pelasi tänään parhaalla mahdollisella tavalla. Tunnelma kentällä oli uskomaton. Pidin ottelusta todella paljon, Liverpool-valmentaja **Jürgen Klopp** hehkutti ottelun jälkeen. 
Liverpool johtaa Valioliigaa 86 pisteellä ja peräti 23 pisteen erolla kakkosena olevaan Manchester Cityyn nähden. City voi kasvattaa pistepottinsa voittamalla kauden kaikki loput ottelunsa korkeintaan 87 pisteeseen, joten Liverpoolin tarvitsee saada enää kaksi pistettä seuraavissa jäljellä olevissa otteluissaan, niin se varmistaa Englannin jalkapallomestaruuden ensi kertaa sitten kauden 1989–90.
Siirry Valioliigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
**Lue myös:**
[Teemu Pukki teki harmillista historiaa aloittamalla ensi kertaa penkillä Valioliigassa – Norwichin ahdinko sarjan hännillä paheni](https://yle.fi/urheilu/3-11416683)¨
["Tässä on vielä seitsemän finaalia jäljellä" – Real Madrid nousi Barcelonan ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11416873)
Katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Liverpoolille murskavoitto Crystal Palacesta
Valioliigassa pelattiin viisi ottelua keskiviikkona. Voiton nappasivat Manchester United, Everton, Wolverhampton ja Liverpool. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on 23 pistettä Manchester Cityä edellä.
**Man United - Sheffield Utd 3‑0**
Manchester United kaatoi Sheffield Unitedin Valioliigassa luvuin 3-0. Martial johdatti joukkueensa voittoon kolmella maalillaan.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11416774)
**Newcastle - Aston Villa 1‑1**
Newcastle ja Aston Villa eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Newcastle menetti johtoasemansa 83. minuutilla, kun El Mohamady sinetöi loppulukemat. Newcastle hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Joukkueiden laukaukset jakautuivat tasan 10-10.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11416778)
**Norwich - Everton 0‑1**
Everton voitti Norwichin Valioliigassa lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Keane 55. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11416770)
**Wolverhampton - Bournemouth 1‑0**
Wolverhampton voitti Bournemouthin Valioliigassa lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Jiménez 60. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Wolverhampton keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Bournemouth kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11416782)
**Liverpool - Crystal P 4‑0**
Liverpool jyräsi selvään 4-0 -voittoon Crystal Palacesta. Liverpool hallitsi ottelua 74 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-3.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11416813)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Teemu Pukki teki harmillista historiaa aloittamalla ensi kertaa penkillä Valioliigassa – Norwichin ahdinko sarjan hännillä paheni](https://yle.fi/urheilu/3-11416683)
[Valioliiga kiristää rasismin vastaisia toimiaan – pelaajat voivat raportoida sosiaalisen median loukkauksista ](https://yle.fi/urheilu/3-11416691)
["En voi uskoa tätä" – Valioliigan kohtaamisesta ei puuttunut käänteitä](https://yle.fi/urheilu/3-11414791)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2019-2020-premier-league-20200624-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Liverpoolille murskavoitto Crystal Palacesta
Liverpool jyräsi selvään 4-0 -voittoon Crystal Palacesta. Liverpool hallitsi ottelua 74 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-3.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Manchester City murskavoittoon Burnleystä – ottelua varjosti rasistinen kannanotto, Burnley pyysi anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11412960)
[Liverpool joutui tyytymään paikallispelissä maalittomaan tasapeliin – ensimmäinen valioliigamestaruus silti lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-11411597)
[Jürgen Klopp teilaa Britannian koronapolitiikan – Saksa ja Englanti ovat saksalaisvalmentajan mielestä kuin eri planeetoilta](https://yle.fi/urheilu/3-11411233)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056041)._
Trump: Presidentti Duda tekee "loistavaa työtä" – Osa Yhdysvaltain Saksan-joukoista voisi siirtyä Puolaan
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Puolan presidentti Andrzej Duda tapasivat Valkoisessa talossa keskiviikkona.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kertoi keskiviikkona, että Yhdysvallat on siirtämässä osan Saksaan sijoitetusta 25 000 sotilaastaan Puolaan, kertoo uutistoimisto AFP. 
Puolan presidentti **Andrzej Duda** vetosi Trumpiin, että Yhdysvallat ei vetäisi joukkojaan Euroopasta.
– Aiomme vähentää joukkojamme Saksassa. Osa heistä tulee kotiin ja osa sijoitetaan muualle. Puola voisi olla yksi noista muista kohteista, Trump sanoi. 
Trump ja Duda pitivät yhteisen tiedotustilaisuuden tapaamisensa jälkeen Valkoisen talon ruusupuutarhassa keskiviikkona. Duda on ensimmäinen ulkomainen johtaja, joka on vieraillut Valkoisessa talossa koronaviruspandemian puhkeamisen jälkeen.
Molemmat miehet sanoivat odottavansa kovasti puolustusyhteistyösopimuksen allekirjoittamista. 
– Se (joukkojen siirtäminen Puolaan) lähettää vahvan viestin Venäjälle, Trump sanoi.
Reutersin siteeramien puolalaistiedotusvälineiden mukaan Yhdysvallat voisi sijoittaa Puolaan 2 000 sotilasta aiemmin sovitun 1 000 sotilaan sijaan. Näihin lukeutuisi maavoimia ja F-16-hävittäjiä.
Trump kritisoi Saksaa ja Nord Stream -kaasuputkea
Trump kritisoi puheenvuorossaan Euroopan maita, jotka tekevät energiakauppaa Venäjän kanssa. Ennen kaikkea kritiikin kohteeksi nousi Saksa.
– Saksa maksaa Venäjälle miljardeja dollareita energiasta putkea pitkin. Ja minä kysyn, että mitä tämä oikein tarkoittaa? Tuhlaatte miljardeja dollareita Venäjälle ja sitten meidän pitäisi puolustaa teitä Venäjältä. Se on mielestäni tosi huono asia, Trump sanoi.
Trumpin hallinto on vastustanut ankarasti Nord Stream 2 -putken valmistamista, jonka myötä kaasuntuotanto Venäjältä Saksaan kaksinkertaistuisi. [Yhdysvallat määräsi pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11224866) putkea rakentavia yhtiöitä kohtaan joulukuussa, jonka myötä sen rakentaminen pysähtyi. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on kuitenkin luvannut putken valmistuvan ensi vuonna.
Kaasuputkea on vastustettu laajalla rintamalla myös Euroopan sisällä, varsinkin Itä-Euroopan ja Baltian maissa. Suomi piti putken rakentamista puhtaasti talouskysymyksenä ja lupa heltisi nopeasti. Ruotsissa luvasta keskusteltiin pitkään ja Tanska jarrutteli lupaa viime lokakuuhun asti.
Hanke ei miellytä myöskään Ukrainaa, joka menettää asemaansa tärkeänä kaasun kauttakulkumaana.
Trump kertoi tiedotustilaisuudessa myös keskustelleensa Dudan kanssa mahdollisesta projektista rakentaa ydinvoimala Puolaan.
Puolassa presidentinvaalit sunnuntaina
Duda on noussut yhdeksi Trumpin suosikeista ulkomaisista yhteistyökumppaneista. Uutistoimisto Reutersin mukaan miehet ovat tavanneet toisensa kasvokkain ainakin viidesti.
Puolassa pidetään presidentinvaalit tulevana sunnuntaina. Dudan kannatus on ollut viime aikoina laskussa ja hänen vierailuaan on pidetty vaalitemppuna. Lehdistötilaisuudessa kyseenalaistettiin vierailun ajankohta, vain neljä päivää ennen vaaleja. Trumpin mukaan puolalaiset arvostavat Dudaa suuresti.
– En usko, että hän tarvitsee minun apua, Trump sanoi. 
Hän kehui vuolaasti Dudaa sanoen, että tämä tekee "loistavaa työtä". 
Dudan kampanjassa on viime aikoina kannatuksen laskun myötä [turvauduttu pelotteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11407323), jossa uhkaava rooli on annettu seksuaalisille ja uskonnollisille vähemmistöille.
Duda on väittänyt homoseksuaalisuutta ideologiaksi ja rinnastanut sen kommunismiin. Hänen mukaansa "LGBT-ideologia" on kuitenkin jopa kommunismiakin tuhoisampi. Duda on osana kampanjaansa luvannut lopettaa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä kertomisen kaikissa Puolan kouluissa.
**Lue myös:**
[Trump puolittaa Saksan amerikkalaisjoukot – Naton pääsihteeri: USA:n läsnäolo Euroopassa on tärkeää kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-11404181)(16.6.)
[Puolassa pelotellaan äänestäjiä homoilla ja juutalaisilla – professorin arvio johtavasta puolueesta: he ovat paniikissa](https://yle.fi/uutiset/3-11407323)(17.6.)
[Miksi Nord Stream 2 -kaasuputken rakentaminen seisoo? Varman Murto: "Trumpin hallinto on laukaissut taloudellisen neutronipommin"](https://yle.fi/uutiset/3-11224866)(24.2.)
Inter ja Sassuolo pistejakoon – Magnani tasoitti viime hetkellä
Inter ja Sassuolo tahkosivat tasapelin maalein 3-3. Viimeisen tasoittavan maalin iski Sassuolon Magnani 89. minuutilla. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat 14-10 Interin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135727)._
Aspasin maali riitti – Celta Vigo kaatoi Real Sociedadin
Celta Vigo vei voiton Real Sociedadista tuloksella 0-1. Voittomaalin teki rangaistuspotkulla Aspas 45. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Real Sociedad keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Celta Vigo kaksi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Real Madridilla loukkaantumishuolia – nyt Isco joutui sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-11409922)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093571)._
Yksi maali riitti Osasunalle – Toni Lato upotti Alavésin
Alavés kaatui, kun Osasuna otti 0-1 -voiton. Ottelun voittomaalista vastasi Osasunan Toni Lato 64. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093564)._
Interin ja KuPSin cup-ottelusta tuli eeppinen otatus – Timo Furuholm kunnostautui kahdesti: "Ammuin vanhan kunnon kärkkärin etukulmasta sisään"
FC Inter ja KuPS tarjosivat katsojille varsinaisen hurlumhei-ottelun jalkapallon Suomen cupin puolivälierissä. 
Veikkausliigan viime kauden kaksi parasta joukkuetta, FC Inter ja KuPS, äityivät Suomen cupin puolivälieräottelussaan varsinaiseen tulitukseen. Maaleja tehtailtiin peräti kahdeksan, KuPS joutui pelaamaan 77. minuutin jälkeen miesalivoimalla, mutta 94 minuutin varsinaisen peliajan jälkeenkään voittaja ei selvinnyt.
Kun puolen tunnin jatko-ottelukaan ei tuonut selvyyttä asiaan, voittaja ratkottiin rangaistuspotkuilla. Siinä kotijoukkue FC Inter oli maalein 4–2 parempi ja eteni viikonloppuna pelattaviin välieriin.
Ottelun jälkeen puhelimitse tavoitettu Interin maaliseppo **Timo Furuholm** ei pystynyt tarjoamaan “fiksua analyysiä” ottelusta, mutta oli tyytyväinen joukkueensa voittoon.
– Siinä sattui ja tapahtui kaikenlaista, kahdeksan maalia ja pilkkukisa. Yleisölle, sille vähäiselle, kuitenkin aika viihdyttävä ottelu, hän naurahti.
Vastaavanlaista hurlumheitä 11 vuotta sitten
Pitkän uran pelannut Furuholm, 32, muisti pelanneensa aiemmin yhden vastaavanlaisen ottelun. Vuonna 2009 Inter pelasi Suomen cupin välieräottelun FC Lahtea vastaan. Tuolloin turkulaiset voittivat ottelun 4–3.
– Se oli samanlainen, vaikka se päättyi 90 minuutin jälkeen eikä ollut yhtä dramaattinen. Tehtiin vuorotellen maaleja ja **Mika Ojala** teki hattutempun.
Inter pääsi pelaamaan ottelussa miesylivoimalla, jonka avulla joukkue sai pelin komentoonsa. Furuholmin mukaan kuopiolaiset eivät kuitenkaan antaneet heille mitään ilmaiseksi.
– Pakko nostaa hattua, hyvin he jaksoivat ja sumputtivat miesalivoimalla oman boksinsa. Jouduttiin tekemään hartiavoimin duunia, Furuholm kehaisi. 
Hän itse kunnostautui ottelussa maalinteossa kahdesti, ensin 73. minuutilla **Kevin Kouassivi-Benissan** syötöstä ja toistamiseen 85. minuutilla. Molemmilla kerroilla Inter painosti hyvin ennen maalipaikkoja.
– Pallo tuli Keviniltä siihen maalin eteen ja vanha mies sai siihen jalan jotenkin nousemaan. Pääsin tuikkaamaan pallon etukulmasta sisään. Toisessa oli joku flipperipallo ja pääsin puolittain läpi. Ammuin vanhan kunnon kärkkärin etukulmasta sisään, Furuholm nauroi.
Edessä pitkä lyhyt kausi
Suomen cupin pelit jatkuvat jo tulevana viikonloppuna välierillä, kun lauantaina ensin Haka kohtaa HJK:n ja sunnuntaina Inter kohtaa FC Lahden, joka voitti FC Hongan **Vahid Hambon** maalilla 1–0. Furuholmin mukaan vastustajalla ei ole väliä, sillä kaikkia vastaan joutuu panemaan parasta peliin.
Tiukka ottelutahti ei koske vain Suomen cupia, sillä kotimainen Veikkausliiga käynnistyy ensi viikon keskiviikkona. Inter pelaa ensimmäisen ottelunsa torstaina RoPSia vastaan.
– Tässä aloitetaan heti aika haipakkaa ja tahdilla. Voi jo nyt sanoa, että tästä tulee pitkä lyhyt kausi. Vaatii aika paljon resursseja ja voimia kaikilta selviytyä tästä, mutta tämä on meidän ammattimme ja me nautimme tästä. Mieluummin sitä pelaa kuin treenaa koko ajan, Furuholm vakuutti.
**Lue myös:**
[Haka kaatoi Ilveksen Suomen cupin puolivälierässä, HJK piti TPS:n kurissa – valkeakoskelaisten maalintekijä uhosi: "Saadaan pudottaa Klubi jo ennen finaalia"](https://yle.fi/urheilu/3-11414676)
Teemu Pukki teki harmillista historiaa aloittamalla ensi kertaa penkillä Valioliigassa – Norwichin ahdinko sarjan hännillä paheni
Teemu Pukki tuli vaihdosta sisään 71. minuutilla. (Kuvalähde: Viaplay)
**Teemu Pukki** aloitti penkiltä, kun suomalaisen edustama Norwich isännöi jalkapallon Englannin Valioliigassa Evertonia.
Pukin penkkikomennus oli ensimmäinen laatuaan suomalaisen valioliigauralla. Pukki kuitenkin päästettiin kentälle 71. minuutilla tilanteessa, jossa Everton johti **Michael Keanen** toisen jakson alkupuolella syntyneellä puskumaalilla.
Suomalaishyökkääjä oli samaan aikaan vaihdosta sisään tulleen **Emiliano Buendian** kanssa pahanteossa pian kentälle tulon jälkeen, mutta maalia syöttörumbasta ei syntynyt.
_Voit katsoa Pukin parhaat hetket jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viaplay)._
Lopussa Norwich haki kiihkeästi tasoitusta. Everton nappasi kuitenkin täyden pistepotin niukalla 1–0-voitolla.
Norwich on nyt hävinnyt kahdesti peräkkäin kotona ja taapertaa sarjan viimeisenä peräti kuuden pisteen erolla edellä olevaan Aston Villaan, joka nappasi keskiviikon kierroksella pisteen 1–1-tasapelillä Newcastlea vastaan. Wolverhampton puolestaan kukisti kotonaan Bournemouthin 1–0 ja Manchester United peittosi **Anthony Martialin** hattutempulla Sheffield Unitedin 3–0.
**Lue myös:**
[Valioliiga kiristää rasismin vastaisia toimiaan – pelaajat voivat raportoida sosiaalisen median loukkauksista ](https://yle.fi/urheilu/3-11416691)
[Norwich palasi tauolta vaisulla esityksellä – Pukkia ei onnistanut hyvistä paikoista](https://yle.fi/urheilu/3-11410337)
[Pukin ja Norwichin oljenkorsi pääsarjapaikkaan pitää ainakin toistaiseksi – Valioliigayllättäjä romahti Newcastlen käsittelyssä toisella puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11411458)
Wolverhampton 1-0 -voittoon Bournemouthista Jiménezin maalilla
Wolverhampton voitti Bournemouthin Valioliigassa lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Jiménez 60. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Wolverhampton keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Bournemouth kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056047)._
Newcastle ja Aston Villa taistelivat tasapelin
Newcastle ja Aston Villa eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Newcastle menetti johtoasemansa 83. minuutilla, kun El Mohamady sinetöi loppulukemat. Newcastle hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Joukkueiden laukaukset jakautuivat tasan 10-10.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Pukin ja Norwichin oljenkorsi pääsarjapaikkaan pitää ainakin toistaiseksi – Valioliigayllättäjä romahti Newcastlen käsittelyssä toisella puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11411458)
[Valioliiga palasi dramaattisesti – tekniikka petti ja Sheffield United menetti päivänselvän maalin](https://yle.fi/urheilu/3-11407483)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056043)._
Manchester United kaatoi Sheffield Unitedin hattutempun tehneen Martialin johdolla
Manchester United kaatoi Sheffield Unitedin Valioliigassa luvuin 3-0. Martial johdatti joukkueensa voittoon kolmella maalillaan.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Pukin ja Norwichin oljenkorsi pääsarjapaikkaan pitää ainakin toistaiseksi – Valioliigayllättäjä romahti Newcastlen käsittelyssä toisella puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11411458)
[Valioliiga palasi dramaattisesti – tekniikka petti ja Sheffield United menetti päivänselvän maalin](https://yle.fi/urheilu/3-11407483)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056042)._
Evertonille riitti yksi maali voittoon Norwichista
Everton voitti Norwichin Valioliigassa lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Keane 55. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Teemu Pukin uran jatkosuunnitelmat nousivat pöydälle Jälkihiessä – jääkö Norwichiin vai kutsuuko toinen Valioliigaseura? "Onko hänen tavoitteensa olla seuraikoni?"](https://yle.fi/urheilu/3-11411674)
[Norwich palasi tauolta vaisulla esityksellä – Pukkia ei onnistanut hyvistä paikoista](https://yle.fi/urheilu/3-11410337)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056044)._
Unkarin uudessa laissa ihmisellä on muuttumaton "syntymäsukupuoli" – henkilötodistuksen näyttäminen on transsukupuoliselle pelottava tilanne
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen heikko asema Unkarissa on kerännyt paljon arvostelua.
Unkarin sukupuolivähemmistöihin kuuluvat ihmiset ovat olleet järkyttyneitä [uudesta laista, jonka maan parlamentti sääti](https://www.theguardian.com/world/2020/may/19/hungary-votes-to-end-legal-recognition-of-trans-people) reilu kuukausi sitten. 
Lakimuutoksen seurauksena sukupuoli määritellään vastaisuudessa puhtaan biologisesti niiden kromosomien perusteella, jotka ihmisellä syntyessään on. 
Tätä juridista "syntymäsukupuolta" ei voi enää muokata sen jälkeen, kun se on virallisesti ihmisen asiakirjoihin kirjattu. Esimerkiksi transsukupuoliset ihmiset eivät siis voi enää muuttaa virallista sukupuoltaan henkilötodistukseensa.
Päätöksellä on paljon vaikutusta ihmisten elämään, sillä henkilötodistusta vaaditaan monissa eri arkisissa tilanteissa. Henkilötodistusta kysytään Unkarissa esimerkiksi pakettia noutaessa, joukkoliikenteen matkakorttia ostaessa ja joskus luottokortilla maksaessa.
Transsukupuoliset ihmiset ovat kuvailleet tilanteita nöyryyttäviksi ja jopa uhkaaviksi.
Unkarilainen **Ivett Ördög** kertoo [Global Voices -verkkolehdelle](https://globalvoices.org/2020/06/21/new-law-forces-hungarian-transgender-people-to-choose-exile/) pelkäävänsä turvallisuutensa puolesta ja välttelevänsä siksi tilanteita, joissa vaaditaan henkilötodistusta.
– Kuvitelkaa vain, että poliisi pysäyttäisi ja pyytäisi henkilötodistusta, mutta ei uskoisi sen olevan sinun. Poliisit ovat ajoittain melko julmia. Etenkin maassa, joka on näin homofobinen ja transfobinen, se ei ole todellakaan turvallista, Ördög sanoo.
Samaa sanoo **Dorián Palai**, jota ahdistaa, että ihmiset näkevät hänen "syntymäsukupuolensa" joka kerta, kun häneltä pyydetään henkilötodistusta. Tilanteet voivat olla neutraaleja, tai sitten ne voivat johtaa ilkkumiseen ja jopa väkivaltaan.
– Koko elämä riippuu toisten ihmisten ystävällisyydestä, Palai sanoo lehdelle.
Ainoa laatuaan Euroopassa
Unkarissa on aiemmin pystynyt muuttamaan sukupuolensa virallisiin asiakirjoihin, mutta prosessi on ollut jäissä vuodesta 2017 lähtien. Tuore lakimuutos antaa siis epäselvänä olleeseen tilanteeseen selvyyden, mutta ei sellaista, jota sen koskemat ihmiset ovat pitkään toivoneet.
Euroopan mittakaavassa ainutlaatuinen laki on tuomittu laajalti. EU:n ihmisoikeuskomissaari **Dunja Mijatović** sanoo lain olevan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen oikeuskäytännön vastainen. 
Asiasta on vireillä kantelu Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/05/28/world/europe/hungary-transgender-law.html). 
– Laki on vastoin kaikkia kansainvälisiä ja kansallisia ihmisoikeusstandardeja: oikeutta yksityisyyteen, itsemääräämisoikeuteen ja omanarvontuntoon, sanoo kannetta eteenpäin vievä ihmisoikeusjuristi **Bea Bodrogi** NYT:lle.
Lakimuutosta alettiin käsitellä Unkarin parlamentissa heti sen jälkeen, kun pääministeri **Viktor Orbánin** hallitukselle suotiin koronakriisin nojalla lähes äärettömät valtaoikeudet. 
Vaikka maan koronapoikkeustila on sittemmin lakkautettu, autoritaariseksi kuvaillun oikeistopopulistisen hallituksen sanotaan [kasvattaneen valtaoikeuksiaan huomattavasti demokratian kustannuksella](https://www.hrw.org/news/2020/05/21/hungary-ends-legal-recognition-transgender-and-intersex-people).
Tilanne on käymässä entistä tukalammaksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille, sanoo paikallisen Háttér Society -kansalaisjärjestön edustaja **Tamas Dombos** NYT:lle.
– Ihmisistä tuntuu, ettei heillä ole tulevaisuutta täällä. Monet suunnittelevat lähtevänsä maasta. Valitettavasti on ihmisiä, jotka sanovat, etteivät he voi enää elää tällä tavalla.
_Juttuun korjattu 25.6. klo 14.35, että henkilötodistusta kysytään joukkoliikenteen matkakorttia ostaessa, ei bussiin noustessa, kuten jutussa aiemmin luki. Tarkennettu myös, että luottokortilla maksaessa henkilötodistusta kysytään joskus. Kappaleen sanamuotoa muokattu._
**Lue lisää:**
[Unkarin Orbánille yksinvallan suonut koronapoikkeustila lakkautetaan – kriitikot arvostelevat purkamista "optiseksi harhaksi" ](https://yle.fi/uutiset/3-11404374)
["Vetäytyminen homolaivueesta tekee hyvää mielenterveydelle" – Guardian: Unkari jää pois Euroviisuista, ja syynä on kilpailun homomyönteisyys ](https://yle.fi/uutiset/3-11090873)
[Freedom House: Unkari ei ole enää demokratia, Puolan kehitys huolestuttava ](https://yle.fi/uutiset/3-11338940)
Caddie sairastui koronaan, nelinkertainen Major-voittaja vetäytyi PGA-kisasta
Brooks Koepka ja Graeme McDowell eivät osallistu tämän viikon PGA-kiertueen kilpailuun.
Golfin rankingnelonen **Brooks Koepka** on päättänyt vetäytyä Cromwellissä pelattavasta PGA-kiertueen osakilpailusta. Koepkan caddien koronavirustesti on osoittautunut positiiviseksi, kertoo Golfweek.
Koepka meni caddiensa ja valmentajansa kanssa testeihin sen jälkeen, kun hän oli pelannut harjoituskierroksen **Graeme McDowellin** kanssa. Myös McDowellin caddien koronatesti osoittautui positiiviseksi ja pohjoisirlantilainen vetäytyi tulevasta kisasta.
– Aion vetäytyä kisasta suojellakseni muita. Minusta se on oikein. En halua riskeerata kenenkään elämää, jos heillä on hengitys- tai muita taustalla olevia ongelmia, Yhdysvaltain avoimet ja PGA-mestaruusturnauksen kaksi kertaa voittanut Koepka sanoi Golfweekille.
– Kiertue pystyy jatkumaan ainoastaan, jos kundit toimivat tällä tavalla ja ovat proaktiivisia asian suhteen.
Golfweekin mukaan McDowellin caddie on tällä hetkellä eristyksissä Floridassa.
– Lumipallo on kasvamassa isommaksi, itse negatiivisen testituloksen saanut McDowell totesi.
**Lue myös:**
[Kokeneelta golfammattilaiselta jäi turnaus kesken koronatartunnan takia](https://yle.fi/urheilu/3-11410679)
[Pelaajat kiirehtivät ukkostauolta maaliin ennen pimeää, Simpson ratkaisi voiton birdietahdilla](https://yle.fi/urheilu/3-11411769)
Pesä-Ysien räväkkä kauden alku ei riittänyt pitkälle – Hyvinkää mätti juoksuja
Lappeenrannan Pesä-Ysit löi ensimmäisessä vuoroparissa kahdeksan juoksua, mutta Hyvinkään Tahko voitti 1–0 (8–8, 12–0).
Lappeenrannan Pesä-Ysit aloitti naisten superpesiskautensa vasta nyt, kun muut joukkueet olivat pelanneet jo kaksi ottelua. 
Sarjan hännille ennakoitu Pesä-Ysit aloitti todella räväkästi Hyvinkään Tahkon vieraana. Heti ensimmäisessä vuoroparissa lappeenrantalaiset löivät kolme kunnaria, lyöjinä **Eveliina Rantonen**, **Henriikka Harinen** ja **Essi Rytteri.**
Siihen Pesä-Ysien ilonaiheet jäivätkin. Tahko otti eroa vähitellen kiinni ja lopulta ensimmäinen jakso päättyi tasatulokseen 8–8.
Toisella jaksolla Hyvinkää meni menojaan ja voitti jakson peräti 12–0 ja koko ottelun siis 1–0. Hyvinkään pelaajista **Lotta Vahvelainen** löi kunnarin ja viisi juoksua ja **Pauliina Harinen** viisi juoksua.
– Saatiin vastustajallekin varmasti yllätysaloitus. Sellainen aloitus mitä tarvitsimme, pääsimme hyvin peliin kiinni. Harmi, että se ei riittänyt, Pesä-Ysien kokenut **Sarita Heikkinen** totesi Yle Urheilulle.
– Kun vastustajalla on nopeita jalkoja ja he pystyvät paljon pienillä vaihtamaan, peli rullaa vaikka taululla olisi mitä. Kyllähän mekin vähän annoimme, mutta kyllä heiltä tuli paljon hyviä lyöntejä. Oma sisäpeli oli tosi heikkoa yhtä vuoroparia lukuun ottamatta, se tästä päällimmäisenä jää mieleen, Heikkinen sanoi.
**Lue myös:**
[Naisten Superpesiksessä vierasvoittojen ilta – Pesäkarhut ja Kirittäret hyvässä vedossa](https://yle.fi/urheilu/3-11407291)
Brexit jopa yli kaksinkertaistaa pian brittitutkinnon hinnan EU-opiskelijoille – suomalaisopiskelija: "En usko, että suomalaisilla on varaa tällaista maksaa"
Britannia päätti tiistaina brexitin jälkeisistä opiskelumaksuistaan. 
**LONTOO** Cambridgen huippuyliopisto juontaa juurensa 1200-luvulle ja nykyisin se houkuttelee vuosittain tuhansia eurooppalaisopiskelijoita Britannian kamaralle. 
Cambridgessä historiaa opiskeleva **Juha Hovintalo** uskoo kuitenkin, että yliopiston vetovoima heikkenee pian EU-maiden opiskelijoiden silmissä. 
– Tunnelmat ovat nyt hyvin surulliset. Opiskelun realiteetit muuttuivat tiistaina massiivisesti, Hovintalo kuvailee. 
Tiistaina julkaistun päätöksen mukaan EU-opiskelijat menettävät oikeuden opiskeluun samoilla ehdoilla kuin brittiopiskelijat. Vuodenvaihteessa lukuvuosimaksut siis nousevat ja samalla poistuu myös oikeus opiskella brittiläisen opintolainan turvin. 
Tällä hetkellä brittiläisen kolmivuotisen perustutkinnon hinta asettuu maksimissaan noin 30 000 euron tasolle. Vuodenvaihteen jälkeen tutkinnon hinta on 30 000 ja 80 000 euron välillä.
Lääketieteen opiskelija voi tutkinnosta voi joutua maksamaan jopa 64 000 euroa vuodessa. 
Tämä on kuolinisku Britannialle suomalaisopiskelijoiden suosikkikohteena, uskoo Oulusta Cambridgeen muuttanut Hovintalo. 
– En usko, että Suomessa on hirveän paljon perheitä, joilla on varaa maksaa sellaisia summia. 
Britannian korkeakoulut vastustivat päätöstä
Britanniassa hallitus perustelee lukukausimaksupäätöstä muun muassa EU-kansalaisten ja muiden ulkomaalaisten opiskelijoiden yhdenvertaisella kohtelulla. Higher Education Policy Instituten johtaja **Nick Hillman** sanoo, että brittiyliopistot eivät silti päätöksestä pidä. 
– Koko Britannian yliopistomaailma on pettynyt eiliseen päätökseen. Suurin osa yliopistoista pitää itseään eurooppalaisina instituutiona ja ne olivat brexitiä vastaan.
Täysin yllättävä päätös ei kuitenkaan ollut. 
– Britannian olisi ollut vaikea perustella EU:sta tulevien ja muiden ulkomaisten opiskelijoiden erilaista kohtelua niin moraalisesti kuin todennäköisesti myös laillisesti, Hillman selittää. 
– EU:n jäsenyys varmisti laillisella tasolla sen, että Britannia pystyi antamaan EU-kansalaisille eri ehdot kuin muille. 
Britannian päätös lukukausimaksuista ja lainoista tuli yllättävään aikaan, sillä neuvottelut Britannian ja EU:n tulevaisuuden suhteista ovat edelleen kesken. Tekeillä oleviin sopimuksiin olisi voitu kirjata väliaikaisia maksualennuksia. 
Nick Hillman näkeekin asiassa myös ideologisia piirteitä. 
– **Boris Johnsonin** hallitus on sitoutunut jyrkkään brexitiin ja se on varmasti vaikuttanut asiaan. Toisaalta päätös asiassa haluttiin tehdä nopeasti epävarmuuden välttämiseksi. 
Skotlanti saattaa seurata perässä
Tuoreimman Suomen Opetushallituksen vertailun mukaan Britannia on suomalaisopiskelijoiden suosikkimaa. Vuonna 2018 maan korkeakouluissa opiskeli 2 179 suomalaisopiskelijaa. Kakkosena tulee Ruotsi, jonka korkeakouluissa oli 1 923 suomalaista. 
Suuri osa Britanniaan suuntaavista opiskelijoista menee Skotlantiin, jolla on oikeus päättää omasta koulutuspolitiikastaan. Paineet Englannin seuraamiseen ovat kuitenkin kovat, sanoo Nick Hillman. 
– Kun Englanti tekee päätöksen, sillä on taloudellisia vaikutuksia Britannian muihin osiin. Skotlannin yliopistot voivat ajautua rahoituspulmiin, jos ne ovat huomattavasti englantilaisia halvempia. 
Britanniassa on Euroopan ylivoimaisesti vahvin keskittymä huippuyliopistoja. Vapaaehtoistyönään ulkomaille suuntaavia suomalaisopiskelijoita neuvova Juha Hovintalo näkeekin Britannian päätöksen iskuna myös Suomelle. 
– Ulkomailla opiskelua ei pitäisi nähdä aivovuotona. Britanniasta on tuotu Suomeen ajatuksia, joita kotimaasta on vaikea saada, Hovintalo muistuttaa. 
Britannian päätös lukukausimaksuista ja lainoista astuu voimaan opiskelijoille, jotka aloittavat opintonsa vuonna 2021. Syksyn aikana aloittavat opiskelevat tutkintonsa vanhojen EU-sääntöjen puitteissa. 
_Korjaus 25.6. kello 12.51: Korjattu vuonna 2018 britannian ja Ruotsin korkeakouluuissa opiskelleiden suomalaisten määristä tieto, että kyse on opiskelijoiden kokonaismääristä, ei tuona vuonna aloittaneista kuten aiemmin artikkelissa luku._
Suosittu kieltenoppimissovellus Duolingo opettaa nyt myös suomea – "Se on yksi kaikkien aikojen toivotuimpia kieliämme"
Duolingolla on yli 300 miljoonaa käyttäjää maailmanlaajuisesti. 
Suosittu ja maksuton kielten oppimiseen tarkoitettu Duolingo-sovellus opettaa nyt myös suomea. 
Yritys markkinoi suomea eksoottisena ja äärimmäisen erilaisena kielenä, joka inspiroi muun muassa tunnettua fantasiakirjailijaa J.R.R. Tolkienia.
– Suomi on yksi kaikkien aikojen toivotuimpia kieliämme. Ihmiset eri puolilla maailmaa ovat jo pidemmän aikaa pyytäneet meitä ottamaan sen valikoimaamme, Duolingon markkinointipäällikkö **Colin Watkins** kertoi Yleisradiolle.
Duolingo näkee suomen kielessä runsaasti potentiaalia. Suomessa asuu Watkinsin mukaan puoli miljoonaa ihmistä, jotka eivät puhu äidinkielenään suomea tai ruotsia. Duolingon tavoitteena on saada heistä joka kymmenes oppimaan suomea Duolingo-sovelluksen kautta.
Tämän lisäksi yritys toivoo tavoittavansa "miljoonat ulkomailla asuvat suomalaiset", jotka rakastavat suomalaista kulttuuria. Watkinsin oma unelma on saada suomensukuiset Hollywood-julkkikset **Matt Damon** ja **Pamela Anderson** opiskelemaan suomea Duolingon avulla.
Suomessa asuvat ulkomaalaiset innostuivat uutisesta
Suomen kielen oppiminen on haastavaa monelle Suomeen muuttavalle ulkomaalaiselle. Yksi heistä on Britanniasta kotoisin oleva Jyväskylän yliopiston lingvistiikan yliopistonlehtori **Dave Sayers**. 
Hän vertaa kielten oppimista kolmioon. Englanti on ylösalaisin oleva kolmio.
– Jos opit sitä hieman, ihmiset ymmärtävät sinua. Jos taas haluat puhua akateemista tai ammatillista englantia, vaatii se paljon opettelua, Sayers kertoo Ylelle.
Kaksi vuotta Suomessa asunut ja suomea opiskeleva Sayers sanoo, että suomen osalta kolmio on toisinpäin.
– Tullaksesi ymmärretyksi, sinun pitää oppia valtava määrä kielioppia. Mutta kun olet tehnyt sen, edistyminen ammattitaitoisemmaksi puhujaksi on helpompaa, hän uskoo.
Sayersia houkuttelee opetella kieltä mobiilisovelluksen kautta omaa tahtia, ja hän kertoo aikovansa ottaa Duolingon avuksi suomen opinnoissaan. 
[Lue täältä Yle Newsin englanninkielinen juttu Duolingosta ja suomen opiskelusta: Duolingo launches its 'most-requested course ever': Finnish](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/duolingo_launches_its_most-requested_course_ever_finnish/11414976)
Sayers on kokenut suomen opiskelun vaikeaksi. Hän ei ole yksin.
– Olen odottanut tätä jo vuosia, sanoo Suomessa 17 vuotta asunut britti **Joel Willians**. Hän markkinoi Duolingoa omalla kampanjallaan, jonka tarkoituksena on löytää "maailman onnellisin sana".
Williansin mukaan hän oppi nopeammin hiihtämään kuin puhumaan suomea. 
– Se harmittaa minua. Haluan oppia puhumaan suomea sujuvasti, hän sanoo.
Voiko Duolingolla oppia puhumaan suomen sujuvasti?
Duolingoa käyttää maailmanlaajuisesti yli 300 miljoonaa ihmistä ja Suomessa sen suosituimmat kielet ovat espanja, ranska ja ruotsi. Oppimismenetelmä perustuu lyhyisiin kännykällä tehtäviin kursseihin, jotka käyttäjä suorittaa omaa tahtiaan. 
Suomen kielen kurssin on luonut vapaaehtoisista koostuva ryhmä. Heistä yksi on Pohjois-Savosta kotoisin oleva **Mari Kröger**.
– Duolingon lähestymistapa kielten oppimiseen perustuu tapaan, jolla lapsi oppii, hän kertoo Yleisradiolle.
Krögerin mukaan alussa toki opetetaan hieman kielioppia, mutta sen jälkeen oppiminen on vapaampaa ja perustuu siihen, että kieltä opiskeleva oivaltaa itse sen, miten kieltä opitaan.
Watkinsin mukaan Duolingon tavoitteena ei ole opettaa käyttäjiä puhumaan mitään kieltä täysin sujuvasti. Duolingo pyrkii täydentämään perinteistä kielten opiskelua tai tarjoamaan pohjan, jolta jatkaa opintoja pidemmälle.
Otaniemen lukion ranskan ja englannin opettajalla **Tytti Tenhusella** on kokemusta Duolingon käytöstä osana opetusta.
Varsinkin ranskaa opiskeleville siitä on ollut hänen mukaansa paljon apua.
– Varsinkin aloittelijoilla ja keskitason opiskelijoilla on paljon uusia sanoja opittavanaan, hän sanoo. 
Tenhusen mukaan pelinomaiset tavat oppia kieltä pitäisi saada vahvemmin osaksi opetusjärjestelmää.
Kemianjätti Bayer maksaa syöpään sairastuneille yli 10 miljardin dollarin korvaukset glyfosaattijutussa
Rikkaruohojen torjunta-aineena käytetyn glyfosaatin myynnistä ja korvauksista on kiistelty vuosikausia.
Saksalaisyhtiö Bayer tiedotti keskiviikkona, että se suostuu maksamaan yli 10 miljardin dollarin eli noin yhdeksän miljardin euron sovittelukorvaukset. 
Jättikorvaukset maksetaan paljon julkisuutta saaneessa glyfosaattijutussa, jossa yhdysvaltalaisen joukkokanteen asianomistajat sanovat sairastuneensa syöpään yhtiön tuottaman Roundup-torjunta-aineen vuoksi.
Bayer on lupautunut maksamaan yhteensä noin 10–11 miljardin dollarin korvaussumman 95 000 oikeushaasteen sovittelussa. Korvauksilla sovitellaan 75 prosenttia kaikista Roundupia koskevista kanteista.
– Roundup-sovittelu on Bayerille oikea teko oikeaan aikaan. Näin saadaan pitkä epävarmuuden ajanjakso päättymään, yhtiön toimitusjohtaja **Werner Baumann** sanoi uutistoimistojen mukaan.
Bayer on aiemminkin maksanut glyfosaattijutuissa valtavia korvaussummia, mutta nyt kyseessä on ylivoimaisesti suurin summa.
Roundup on Bayerin yhdysvaltalaisen tytäryhtiön Monsanton valmistama tuote. Bayer osti Monsanton vuonna 2016.
Glyfosaatti on Yhdysvaltojen lisäksi Euroopan ja myös [Suomen eniten käytetty kasvinsojeluaine](https://yle.fi/uutiset/3-10702830), josta on kuitenkin viime vuosina käyty tiukkaa vääntöä sen epäiltyjen terveysvaikutusten vuoksi. 
Aineen mahdollisista haittavaikutuksista on ristiriitaista tietoa, mutta sen epäsuosio on kasvanut epäilyjen myötä. Bayer on edelleen vakuuttanut, että oikein käytettynä glyfosaatista ei ole haittaa terveydelle. 
EU:n alueella glyfosaattia sisältäviä tuotteita [saa myydä enää vuoden 2022 lopulle saakka](https://yle.fi/uutiset/3-9950495). 
  
**Lue lisää:**
[Kemianjätti Bayer suostui maksamaan kymmenien miljoonien korvaukset glyfosaattijutussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11284120)
[Huoli Suomen yleisimmän rikkakasvimyrkyn glyfosaatin turvallisuudesta kasvaa – viljelijät eivät panikoi, vaikka kielto voi olla kohta edessä ](https://yle.fi/uutiset/3-10702830)
[Kiistelty torjunta-aine glyfosaatti sai viiden vuoden jatkoajan ](https://yle.fi/uutiset/3-9950495)
[Monsanto joutuu maksamaan avioparille kaksi miljardia dollaria korvauksena Roundupin aiheuttamasta syövästä – tuhansia hakemuksia jonossa ](https://yle.fi/uutiset/3-10781831)
[Syöpään kuoleva kalifornialaismies saa Roundup-kasvimyrkyn valmistajalta satojen miljoonien korvaukset – yritys puolustaa sinnikkäästi tuotettaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10348209)
Vauva putkahti kotona ammeeseen, synnytys oli käynnissä tanssiesityksessä – he jakavat synnytystarinansa somessa ja ovat esimerkki muutoksesta
Korona laittoi synnytysvalmennukset tauolle. Sen vuoksi vertaistukea on etsitty somen synnytyskertomuksista. 
– Söin aamiaiseksi taateleita, kun kuulin, että se auttaa synnytyksen käynnistymisessä, **Karoliina Kuvaja**, 32, muistelee aamua, kun synnytys alkoi reilu vuosi sitten.
Kuvaja oli suunnitellut menevänsä katsomaan tuona päivänä kolmelta alkavaa nykytanssiesitystä yhdessä miehensä kanssa. Ennen esitystä hän päätti nukkua kotonaan päiväunet.
– Heräsin ja tuntui siltä, että housuihin on tullut tosi paljon valkovuotoa. Nousin ylös, otin pari askelta ja vedet valahtivat lattialle kuin elokuvissa, Kuvaja kertoo nauraen. 
Lapsivesilätäkön keskeltä Kuvaja soitti synnytyssairaalaan. Kainuun keskussairaalasta kehotettiin käymään osastolla. 
Sisätutkimuksissa selvisi, että Kuvaja oli avautunut vasta minimaalisesti, eikä sairaalaan jäämiselle ollut syytä. Sen sijaan Kuvaja lähti suunnitelman mukaisesti katsomaan miehensä kanssa tanssiesitystä.
Kotiin palattuaan hän istui jumppapallolla ja suihkutteli itseään lämpimällä vedellä. Tässä vaiheessa hänelle tuli supistuksia melko tiheään, mutta ne eivät olleet vielä kivuliaita. 
– Istuin nakkena pallon päällä, söin pizzaa ja katsoin Frendejä, Kuvaja muistelee huvittuneena. 
Kuvaja oli sopinut kätilön kanssa tulevansa vielä käymään sairaalassa tarkastuksessa ennen nukkumaanmenoa. Kuvaja oli avautunut vasta millin enemmän edelliskerrasta. Suunnitelmana oli, että Kuvaja tulee sairaalaan uudelleen vasta seuraavana aamuna. 
Puoli kahdentoista aikaan yöllä Kuvajan supistukset alkoivat olla jo sen verran kivuliaita, että hänen miehensä soitti sairaalaan ja ilmoitti heidän olevan tulossa. 
Sairaalassa kätilö teki sisätutkimuksen. Kuvaja oli avautunut jo kolme senttiä. Pian supistukset kävivät niin kivuliaiksi, että kätilö alkoi puhua kivunlievityksistä. Alkuperäisestä toiveestaan poiketen Kuvaja päätyi synnytyksen aikana epiduraalipuudutukseen.
Kolmen maissa aamuyöstä Kuvajan ponnistusvaihe alkoi. Noin tunnin ponnistamisen jälkeen synnytyslääkäri tuli katsomaan tilannetta ja selvisi, että lapsi on avotarjonnassa. Vähän ajan päästä lääkäri kysyi Kuvajalta, haluaisiko tämä avustusta imukupilla. Kuvaja halusi.
– Ensin tuli pää, sitten soljahti keho. Vauvasta kuului pieniä inahduksia, Kuvaja kertoo. 
Napanuora oli kietoutunut pari kertaa vauvan kaulan ympärille. Lastenlääkäri nappasi lapsen syliin, ja hänet vietiin hetkeksi vastasyntyneiden teho-osastolle. 
Jonkin ajan kuluttua Kuvaja kuuli käytävästä askelia. Huoneeseen tuli hänen miehensä tummansinisessä sairaalatakissa pieni käärö sylissään. 
– Mies toi vauvan rinnalleni, ja siinä me oltiin koko perheenä. Huoneessa oli läsnä käsittämätön onnellisuus.
Voit katsoa pidemmän version Karoliina Kuvajan synnytystarinasta alla olevalta videolta. 
Pahimmassa tapauksessa muiden tarinoista saa pelkotiloja
Moni synnyttäjä on joutunut turvautumaan [netistä löytyneisiin synnytyskertomuksiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/26/miksi-synnyttaneet-naiset-eivat-kerro-naista-kamalimmat-lasten-saamisen), sillä koronaviruksen vuoksi useat synnytysvalmennukset ja tukiryhmät ovat olleet kokonaan tauolla. Valmennukset ovat raskaana oleville tärkeitä, sillä niissäannetaan tukea ja ohjeistusta synnytykseen, siihen valmistautumiseen sekä synnytyksen jälkeiseen aikaan.
Terveystieteiden tohtori ja kätilö **Sari Haapion** mukaan synnytyskertomuksia pitäisi osata lukea viisaasti, sillä kukaan ei ole täysin immuuni muiden kertomuksille. Pahimmassa tapauksessa muiden tarinoista saa itselleen pelkotiloja. 
[Vertaisten kokemusten ohella ](https://yle.fi/uutiset/3-10198614)on tärkeää kuulla myös ammattilaisen näkökulmia, sillä he osaavat tuoda yksittäisiin synnytyskertomuksiin laajempaa perspektiiviä. 
– Poikkeusolojen aikana sairaaloiden ja neuvoloiden tulisi ehdottomasti reagoida tilanteeseen uusin tavoin, eikä keskeyttää synnytysvalmennuksia ja tukiryhmiä kokonaan, Haapio pohtii.
Kuvaja näki odotusaikanaan, miten suuri merkitys vertaistuella ja synnytystiimillä on. Tällä hetkellä hän opiskelee sertifioiduksi doulaksi, sillä hän haluaa olla tukena tuleville synnyttäjille.
Vaikka Kuvaja pitää synnytykseen liittyvää avointa keskustelua tärkeänä, hän muistuttaa, että se sisältää myös rankkoja aiheita, kuten synnytysväkivaltaa, -traumoja sekä kohtukuolemia. Hänen mukaansa näihin aiheisiin kannattaa tutustua vertaistuellisessa mielessä silloin, jos vanhempi tai odottaja on kohdannut jotain edellä mainituista. 
– Jokainen synnyttäjä voi kieltäytyä kuulemasta rankkoja tarinoita synnytykseen valmistautuessa, Kuvaja sanoo. 
Osa sairaaloista on toteuttanut valmennuksia ja tukiryhmiä poikkeusolojen aikana etäyhteyksien avulla. 
Esimerkiksi [Seinäjoen keskussairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11341183) ja Helsingin yliopistollisessa sairaalassa synnytysvalmennukset on järjestetty etävastaanottoina. Tampereen yliopistollisessa sairaalassa sekä Lapin keskussairaalassa synnytysvalmennukset ovat olleet tauolla, mutta synnytyspelkopoliklinikoita on pidetty etänä. Oulun yliopistollisen sairaalan nettisivuilla on virtuaalinen synnytysvalmennus, ja työntekijät ovat vastailleet raskaana olevien kysymyksiin somessa. 
– On tärkeää, että raskaana olevat saavat jakaa tunteitaan ja ajatuksiaan. Se lievittää paljon tilanteen aiheuttamaa hätää ja luottamuksen puutetta, Haapio kertoo.
Sairaalat joutuivat tekemään korona-aallon myötä rajoituksia myös [synnytyssairaaloiden väkimääriin.](https://yle.fi/uutiset/3-11375507) Kun **Peppiina Korhonen**, 27, oli viimeisillään raskaana huhtikuussa, mies olisi saanut osallistua vain synnytykseen. 
Ilmassa oli epävarmuus siitä, tulevatko rajoitukset vielä tiukentumaan. Tästä syystä hän päätyi valitsemaan miehensä kanssa kotisynnytyksen.
“Kertaakaan ei tuntunut siltä, ettenkö pystyisi siihen”
– Jälkikäteen ajateltuna olen oikeastaan tosi kiitollinen rajoituksista. Niiden ansiosta uskalsin toteuttaa kotisynnytyksen, Peppiina Korhonen kertoo. 
Korhonen oli varautunut kotisynnytykseen hyvissä ajoin ja valinnut itselleen kätilöt, jotka tulisivat paikalle, kun synnytys alkaa.
Peppiina Korhosen synnytys alkoi viittä päivää ennen laskettua aikaa. Korhonen meni tavalliseen tapaan nukkumaan arvaamatta lainkaan, että yön aikana hänen synnytyksensä käynnistyy.
– Tunsin unen läpi kuukautiskipuja muistuttavia tuntemuksia ja tiesin niiden olevan supistuksia.
Supistukset jatkuivat lievinä aamulla. Puolen päivän aikoihin Korhosen supistukset muuttuivat intensiivisiksi, mutta olivat edelleen siedettäviä. Kätilöille he olivat ilmoittaneet alkaneesta synnytyksestä jo aamuyöllä. 
– Kävelin ympäri olohuonetta, olin välillä kontallaan, katselin maisemia ja puristin kiveä, piparminttuöljyä ja tens-laitetta kädessäni, Korhonen kuvailee.
Korhonen siirtyi ammeeseen ja noin kuuden aikaan illalla kätilöt saapuivat paikalle. Siellä Korhonen rentoutui täysin: hän ei enää pitänyt supistusten tullessa ääntä, vaan hengitti rauhallisesti. Ammeessa ollessaan Korhonen tunsi, kuinka vauva alkaa laskeutumaan ja synnytys lähenemään loppuaan. Yhtäkkiä Korhosen kehon valtasi jättimäinen ponnistamisen tarve.
– En edes päättänyt ponnistaa, mutta minun koko kehoni vain ponnisti. En voinut mitenkään vaikuttaa siihen.
Ponnistusvaihe kesti noin puolitoista tuntia. Lopulta Korhonen tunsi, kuinka vauva syntyy.
– Otin vauvasta kiinni ja katsoin sitä. Sieltä se veden alta tuijotteli meitä kaikkia, Korhonen muistelee hymyillen.
Korhonen nosti pienen vauvansa syliin. Näin jälkikäteen hän muistelee yhteensä kahdeksan tuntia kestänyttä synnytystään suurella lämmöllä.
– Kertaakaan ei tullut olo, ettenkö pystyisi siihen.
“Tarinat saivat uskomaan, että synnytys voi olla luonnollinen kokemus”
Sosiaalinen media on muuttanut synnytyskeskustelua paljon julkisemmaksi, kertoo terveystieteiden tohtori ja kätilö Sari Haapio. Aiemmin synnytyksistä keskusteltiin ystävien kesken, mutta nyt niitä jaetaan erilaisissa somen vertaistukiryhmissä. Näissä ryhmissä kokemuksista kerrotaan hyvin yksityiskohtaisesti. 
Sekä Peppiina Korhonen että Karoliina Kuvaja etsivät raskausaikana omatoimisesti tietoa synnytyksestä somen kautta. Siellä olevat palstat olivat heille suuri vertaistuen lähde, sillä niissä sai jakaa ajatuksia samassa tilanteessa olevien kanssa.
Korhoselle on tärkeää, että ihmiset jakavat synnytyskertomuksiaan avoimesti, sillä hän sai muiden synnytysvideoista apua omaan synnytyspelkoonsa.
– Pelko on kääntynyt siihen, että olen nykyään melkein synnytysfanaatikko. Videot ja tarinat saivat minut uskomaan, että synnytys voi olla luonnollinen ja positiivinen kokemus. Aiemmin näin vain kauhukuvat, Korhonen kertoo.
Karoliina Kuvajalle suuri tuki raskausaikana oli ulkomaalaisten synnytysaiheisten podcastien kuuntelu.
 Synnytyksen jälkeen hän halusi alkaa myös itse tehdä podcastia, jossa naiset jakavat synnytystarinoitaan. 
Kuvajan luotsaama podcast on ollut merkittävässä roolissa Kainuun keskussairaalassa, jossa synnytysvalmennukset ovat olleet koronaviruksen vuoksi tauolla. Yhdessä jaksossa on myös vieraana Kainuun Keskussairaalan kätilö **Merja Joutsenkoski-Tolonen**, joka kertoo synnytykseen valmistautumisesta, synnytyksen vaiheista sekä sairaalan käytännöistä. Raskaana olevia on kehotettu sairaalan toimesta kuuntelemaan podcastia. 
Synnytykseen ja lapsivuodeaikaan valmistautumista käsittelevien jaksojen lisäksi Kuvaja on kerännyt podcastiin tähän mennessä yli kahdenkymmenen naisen synnytyskertomukset. Ensimmäisessä jaksossa hän jakaa myös oman kokemuksensa synnytyksestä.
– Jos minun kokemukseni voi olla tueksi synnytykseen valmistautuvalle, olen todella kiitollinen siitä mahdollisuudesta.
_Oletko lukenut muiden synnytyskokemuksia tai jakanut omaa tarinaasi? Keskustelu on auki 25. kesäkuuta kello 23:een saakka!_
**Aiheesta lisää:** 
[Raivoava synnyttäjä, kauhuissaan istuskeleva iskä ja 4 muuta myyttiä – Suomen kokenein doula haluaa nujertaa harhaluuloja synnytyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11139830)
["Isä voi tulla impotentiksi jos osallistuu synnytykseen" – Sairaalasynnytysten historia on taistelua naisten oikeuksien ja tasa-arvon puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10976854)
[Yli sata naista avautui karmeista synnytyskokemuksista – #metoo-tyylinen kampanja leviää kuin kulovalkea, sairaaloissa pelätään vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10770193)
Valioliiga kiristää rasismin vastaisia toimiaan – pelaajat voivat raportoida sosiaalisen median loukkauksista 
Monella Englannin jalkapallon Valioliiga-pelaajalla on kokemusta rasistisista loukkauksista sosiaalisessa mediassa.
Valioliiga on avannut pelaajille kanavan raportoida rasistisista loukkauksista sosiaalisessa mediassa. Liiga ilmoitti rasismin vastaisesta liikkeestään vain kaksi päivää sen jälkeen, kun lentokone oli vetänyt taivaalla banneria "White Lives Matter Burnley" eli "Valkoisilla hengillä on väliä Burnley" Manchester City-Burnley-ottelun aikana. Iskulausetta käyttävät valkoisen ylivallan kannattajat.
Burnleyn johto tuomitsi teon ja julisti tekijöille ikuisen porttikiellon seuran otteluihin.
Valioliiga on tukenut rasismin vastaista Black Lives Matter -liikettä koronatauon jälkeen. Liikkeen tunnus on pelipaidoissa, ja pelaajat ovat osoittaneet tukensa polvistumalla nurmelle ennen aloitusvihellystä.
Keskiviikkona julkaistun kanavan taustalla ovat muiden muassa Arsenalin hyökkääjään **Ian Wrightiin** viime aikoina kohdistuneet loukkaukset. Monella pelaajalla on vastaavia kokemuksia.
– Verkossa esitettäviä rasistisia loukkauksia ei voi hyväksyä millään alalla. Ilmiön torjunnan täytyy kuulua myös meidän keskeisiin tavoitteisiimme, Valioliigan toiminnanjohtaja **Richard Masters** totesi keskiviikkona.
– Jalkapalloilijat ja heidän perheensä kokevat liian usein kuvottavaa syrjivää viestittelyä, eikä kenenkään pitäisi kohdata sellaista.
Yhteistyötä poliisin ja syyttäjän kanssa
Keskitetyn ilmoitusjärjestelmän ansiosta liiga voi vastata asiattomiin viesteihin nopeasti ja samalla tukea herjausten uhreja. Tukea tarjotaan pelaajille, valmentajille, joukkueen muulle henkilökunnalle ja heidän perheilleen.
– Järjestelmä otetaan käyttöön välittömästi. Samalla Valioliiga tuomitsee jyrkästi loukkaavan käytöksen, Masters kertoi.
– Wrightin tapauksessa tuemme häntä, jotta syylliset saadaan oikeuden eteen.
Masters kertoi Valioliigan toimivan yhteistyössä poliisin ja syyttäjänviraston kanssa, jotta rasismi saadaan kitkettyä liigasta.
**Lue myös:**
[Brittimediat: City-ottelun rasistisen kannanoton takana Burnleyä kannattavat huligaanit](https://yle.fi/urheilu/3-11414563)
[Manchester City murskavoittoon Burnleystä – ottelua varjosti rasistinen kannanotto, Burnley pyysi anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11412960)
["Black Lives Matter" korvaa sukunimen – Valioliiga hyväksyi pelaajien rasisminvastaisen kampanjan](https://yle.fi/urheilu/3-11400643)
[Leedsin valioliigatoiveille kova kolaus – ykkösmaalivahti kilpailukieltoon rasismipuheiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-11234554)
[Rasismi toi Manchester Cityn fanille viisi vuotta porttikieltoa ja yhdyskuntapalvelua – solvasi kannattamansa joukkueen hyökkääjää maalinteon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11153005)
5 asiaa, jotka Suomi tekee toisin, jos koronan toinen aalto iskee

Moni asia on muuttunut keväästä. Yksi niistä on Suomen laki.
Hallitus [purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11412152) koronarajoituksia. Uusien koronatartuntojen päivittäinen lukumäärä pysyttelee alle kymmenessä. Katukuva vilkastuu. 
Kaikesta näkee, että Suomi palautuu vauhdilla poikkeustilasta [kohti normaalia kesänviettoa](https://yle.fi/uutiset/3-11415020).
Samaan aikaan on selvää, että virus on kaikkea muuta kuin lyöty. Tartuntojen määrä kohoaa uhkaavasti muun muassa Yhdysvalloissa, Brasiliassa, ja Intiassa. Myös Saksassa on ilmennyt uusia tautiryppäitä, joiden seurauksena maa [palauttaa jo poistamiaan rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11413920). 
Niin kauan kuin tauti leviää maailmalla, se voi levitä myös Suomessa. 
Koronan "toisen aallon" tuleminen ei ole itsestäänselvyys. Jos tartunnat kuitenkin kiihtyvät myös Suomessa, olemme valmiimpia kuin keväällä.
Yle kokosi viisi asiaa, jotka auttavat maata epidemian seuraavan aallon vastaanottamisessa. 
1. Testaamiskapasiteetti on moninkertaistettu
Hallituksen tavoitteena on ottaa toinen aalto vastaan "testaa, jäljitä, eristä ja hoida" -periaatteella. Viruksen kantajat ja taudille altistuneet pyritään havaitsemaan mahdollisimman aikaisin, jotta heitä voidaan hoitaa, tai eristää muusta väestä.
Keväällä näin ei voitu toimia jo siitä syystä, että maassa ei ollut riittävästi testaamiseen tarvittavia välineitä ja testauspisteitä. Nyt tilanne on toinen.
Vielä maaliskuun puolivälissä Suomessa pystyttiin testaamaan ja analysoimaan noin 1 700 koronanäytettä vuorokaudessa. 
Nyt Suomen 30 koronanäytteitä analysoivaa laboratoriota pystyvät käymään läpi 13 000 näytettä vuorokaudessa. 
– Arvio on, että tämä riittää huomattavasti isompaan epidemiaan kuin keväällä nähtiin, sanoo **Carita Savolainen-Kopra**, joka on yksikönpäällikkönä THL:n asiantuntijamikrobiologiayksikössä.
Keväällä ongelmana oli testauskapasiteetin riittämättömyyden lisäksi testien epäluotettavuus. Tulos saattoi olla negatiivinen, vaikka [potilas myöhemmin sairastui vakavasti koronaan](https://yle.fi/uutiset/3-11317963).
Ongelma ei ollut testeissä itsessään, vaan tulosten analysoinnissa, sanoo Savolainen-Kopra. Yleinen syy väärille negatiivisille oli se, että näyte oli otettu taudin kannalta liian aikaisin, tai liian myöhään.
Analyysitulosten tulkinnassa ja kokonaisuuden ymmärtämisessä on edistytty, Savolainen-Kopra sanoo. 
– Nyt ymmärretään paremmin, mitä mahdollinen negatiivinen tulos tarkoittaa. Tulos osataan suhteuttaa oireisiin ja siihen mitä altistumisesta tiedetään.
Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että negatiivisen tuloksen tuottanut testi toistetaan, mikäli oireet täsmäävät koronaan.
2. Toista aaltoa vastassa tuhansien koronajäljittäjien reservi ja jäljityssovellus
Ensimmäinen suomalainen kuoli koronavirustautiin 20. maaliskuuta. Silloin uusia tartuntoja todettiin Suomessa noin 70 vuorokaudessa.
Siihen aikaan Helsingissä, jossa tauti oli levinnyt eniten, oli muutama kymmenen henkilöä jäljittämässä mahdollisia tartunnan saaneita. Se ei riittänyt taudille altistuneiden riittävän nopeaan löytämiseen.
Jos toinen aalto tulee, tilanne on toinen. Tampereen ja Itä-Suomen yliopistot kouluttavat parhaillaan THL:n pyynnöstä koronajäljittäjien armeijaa.
Terveydenhuollon ammattilaisilla suunnatulla verkkokurssilla opetetaan koronan jäljittämisen perusteet. Kurssille on ilmoittautunut 2 200. Noin 500 henkilöä oli suorittanut kurssin ennen juhannusta.
– Suosiota on ollut, toteaa Tampereen yliopiston epidemiologian professori **Pekka Nuorti**, joka vastaa kurssin sisällöstä Tampereen yliopistolla.
Tarkoitus on luoda jäljittäjien reservi sen varalle, että tartunnat alkavat taas kasvaa.
– Ajatus on, että luodaan työkalu, jota kunnat ja sairaanhoitopiirit voivat tarvittaessa käyttää. Epidemiatilanne on rauhallinen, joten nyt on hyvä aika kouluttaa.
Syksyyn mennessä jäljittäjillä on tarkoitus olla käytössään myös uusi työkalu: tartuntojen jäljittämistä helpottava sovellus.
Sovelluksen käyttöönotto edellyttää muutosta tartuntatautilakiin. Lakimuutos on eduskunnan käsittelyssä ja määrä olla voimassa elokuun loppuun mennessä. Lue lisää sovelluksesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11385347).
3. Sairaanhoitopiirit ovat entistä valmiimpia tehopaikkojen lisäämiseen
Kevään rajoitustoimilla oli selkeä tähtäin: Varmistaa sairaaloiden tehohoitopaikkojen riittävyys. 
Mikäli tehohoitopaikat olisivat loppuneet kesken, koronaan vakavasti sairastuneita ei olisi voitu auttaa. Oltaisiin päädytty samanlaiseen katastrofaaliseen tilanteeseen, mitä esimerkiksi Italian ja Espanjan sairaaloissa nähtiin. 
Tehohoitopaikkojen riittävyys ei riipu hengityslaitteiden kaltaisesta sairaalakalustosta, vaan ennen kaikkea osaavan työvoiman määrästä. Keväällä jokaisessa sairaanhoitopiirissä suuri määrä hoitajia ja lääkäreitä koulutettiin teho-osastoilla työskentelyyn. Henkilökuntaa ei riittänyt kiireettömiin hoitotoimenpiteisiin, joten näitä toimintoja ajettiin alas.
Tästä syystä mahdollinen seuraava aalto ei olisi sairaaloille niin suuri mullistus. Koulutusoperaatio on jo tehty, joten vastaavaan harjoitukseen ei ole tarvetta.
– Olemme valmiuden suhteen paremmassa tilanteessa. Muuta toimintaa ei tarvitsisi ajaa alas siksi, että voitaisiin kouluttaa ihmisiä. Toki kaikki riippuu siitä, paljonko tapauksia tulisi, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**.
Jatkossa sairaanhoitopiirit osaisivat ennakoida myös yhden epidemian mukanaan tuoman yllätyksen: sairaaloiden tyhjenemisen. Keväällä suomalaiset alkoivat suuressa määrin perua jo sovittuja hoitokäyntejä, mikä osaltaan johti kiireettömän hoidon vähenemiseen ja lopulta [sairaanhoitopiirien talousvaikeuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11360655).
– Kesti aikansa ennen kuin ilmiö edes havaittiin, kun päähuomio oli koronaan valmistautumisessa. Jatkossa voitaisiin alusta asti varmistaa, että ihmiset tulevat hoitoon, Pietilä sanoo.
4. Suojausvälinevarasto kasvaa – "riittävä valmius syksyksi"
Koronakevään suurimpia murheenkryynejä oli [pula hengityssuojaimista](https://yle.fi/uutiset/3-11268965), kirurginmaskeista ja muista elintärkeistä suojausvälineistä.
Ongelmia oli oikeastaan kaksi: suojaimia ei ollut tarpeeksi, ja [ministerit eivät tienneet](https://yle.fi/uutiset/3-11387005), että niitä ei ollut tarpeeksi.
Suomen pandemian varautumissuunnitelma velvoittaa sairaanhoitopiirejä ja kuntia pitämään suojausvälinevarastoa, joka riittää 3–6 kuukauden "normaalitarpeisiin".
Nyt tiedetään, että normaalitilanteessa 3–6 kuukaudeksi riittävä varasto ei riitä alkuunkaan, kun kyseessä on hengitysteitse leviävä koronavirusepidemia. 
Tilannetta korjataan parhaillaan Suomen käynnistämällä suojausvälinetuotannolla.  

  
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Suomessa tuotetaan 22 000 – 56 000 FFP2 ja FFP3 -tason hengityssuojainta vuorokaudessa. Suojavaatteita tuotetaan ministeriön mukaan 55 000 – 180 000 vuorokaudessa.
Se ei vielä riitä, mikäli tartunnat lähtevät leviämään kevään tapaan, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija **Lasse Ilkka**. 
– Esimerkiksi kirurginmaskeja meni keväällä runsaimmillaan toista miljoonaa kappaletta vuorokaudessa. 
Ilkan mukaan tilanne on silti hyvä. Maan oma tuotanto kasvaa edelleen, ja varaston täyttö ulkomailta on huomattavasti helpompaa kuin keväällä. 
– Nykyisen markkinatilanteen ja kotimaisen tuotannon avulla saadaan riittävä valmius syksyksi.
5. Suomen lakia on muokattu epidemian hoitoon
Olennaisimpia asioita koronavirusepidemian hillitsemisessä on välttää suurten ihmisjoukkojen kokoontumista.
Yleisötapahtumien kieltäminen, tai ravintoloiden ja koulujen sulkeminen tarkoittaa voimakasta puuttumista kansalaisten perusoikeuksiin. Keväällä nähtiin, että Suomen normaali lainsäädäntö ei taipunut tarvittaviin rajoituksiin.
Siksi useita lakeja muutettiin pikavauhtia yhteiskunnan sulkemiseksi. Esiin kaivettiin myös lainsäädännön raskain moukari: sotia ja muita poikkeusoloja varten tehty valmiuslaki.
Esimerkiksi peruskoululaisen oikeus saada lähiopetusta on niin vahva, ettei koululaisia olisi voitu siirtää etäopetukseen ilman valmiuslakia. 
Valmiuslailla myös Uusimaa eristettiin muusta Suomesta, sekä annettiin kunnille lupa poiketa hoitotakuun määräajoista.
Suomen lainsäädäntöön [on tehty ja tehdään parhaillaan muutoksia](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-kasitteli-neuvottelussaan-normaaliolojen-lainsaadannon-kehittamista-varauduttaessa-epidemian-mahdolliseen-toiseen-aaltoon), joiden myötä lainsäädäntö taipuu paremmin vastaanottamaan koronan toista aaltoa.
Esimerkiksi tartuntatautilakia on muutettu niin, että ravintoloiden aukioloa ja anniskelua voidaan jatkossa säätää asteittain ja alueittain. Nyt rajoituksia puretaan, mutta laki mahdollistaa myös rajoituksien palauttamisen, mikäli tartunnat lisääntyvät.
Perusopetuslakia koskeva lainmuutos hyväksyttiin ennen juhannusta. Muutoksen myötä koulut voidaan poikkeusoloissa siirtää etäopetukseen kunnan päätöksellä, eikä ratkaisuun tarvita valmiuslakia.
Mutta: Turvallisuudentunteeseen on liian aikaista tuudittautua
Koronaviruksesta tiedetään huomattavasti enemmän kuin keväällä. On esimerkiksi kasvavaa näyttöä siitä, että [virus leviää erityisesti ilmateitse](https://science.sciencemag.org/content/early/2020/06/08/science.abc6197). Tiedetään myös, että epidemia on levinnyt etenkin suurissa yleisötapahtumissa, eikä esimerkiksi kouluissa. 
Ilmassa on kuitenkin edelleen paljon kysymysmerkkejä. Suurin osa niistä liittyy ihmisten toimintaan. 
Emme voi ennustaa miten koronavirus leviää maailmalla ja mahdollisesti rajojen läpi Suomeen. 
Emme tiedä miten rajoituksien purkaminen vaikuttaa viruksen leviämiseen, tai miten nopeasti suomalaiset alkavat lipsua turvaväleistä ja käsihygieniasta. Emme myöskään tiedä mikä on rajoitusten ja suositusten vaikutus ihmisten käyttäytymiseen. 
– Yksittäisen toimenpiteen vaikutusta on vaikea erottamaan toisesta, sillä toimenpiteitä tehtiin niin paljon. Tieteellinen ymmärrys eri toimien tehokkuudesta kasvaa tulevien kuukausien aikana huomattavasti, sanoo THL:n yksikönpäällikkö **Taneli Puumalainen**.
Toinen iso kysymysmerkki liittyy rahaan.
Epidemian ennaltaehkäisy rajoittamalla elinkeinotoimintaa ja liikkumista tekee ison lommon valtion, yritysten, ja kansalaisten talouteen. [OECD:n arvion mukaan ](https://www.oecd.org/coronavirus/policy-responses/evaluating-the-initial-impact-of-covid-19-containment-measures-on-economic-activity-b1f6b68b/)rajoitustoimien hinta on 1,5–2 prosentin lasku bruttokansantuotteeseen joka kuukaudelta, rajoitustoimien laajuudesta riippuen.
Onko rajoitustoimien kestolle määritelty Suomessa "hintakattoa", jonka ylittyessä rajoituksia puretaan taloussyistä?
Ei ole, sanoo valtiovarainministeriön kansantalousosaston osastopäällikkö **Mikko Spolander**. 
Tämä johtuu siitä, että tulevien rajoitustoimenpiteiden kustannuksia ei voi arvioida suoraan kevään kokemusten perusteella. 
– Ihmiset ovat muuttaneet käyttäytymistään, yllätys ole niin suuri kuin keväällä. Tästä syystä myös tarvittavat sulkutoimet voivat poiketa ensimmäisessä aallossa käytetyistä. Rajoitukset myös asetetaan kohdennetummin kuin keväällä.
Kokemukset maailmalta kuitenkin osoittavat, että koronan hinta ei ole kiinni pelkästään hallituksen päätöksistä, Spolander muistuttaa. 
– Myös Ruotsissa taloudellinen aktiviteetti sukeltaa, vaikka heidän toimensa ovat olleet hyvin erilaiset. Se kielii siitä, että yrittäjät ja kuluttajat reagoivat tautiin samalla tavalla riippumatta siitä, ovatko rajoitustoimet voimassa vai eivät. 
_Juttua on korjattu 24.6.2020 klo 23:59: Jutussa oli virheellinen kuvateksti, jonka mukaan jäljitystyötä tekee Helsingissä moninkertainen määrä jäljittäjiä huhtikuun lukumäärään verrattuna. Tämä ei pidä paikkansa. Jäljittäjiä on nyt (24.6.2020) vähemmän kuin huhtikuussa, sillä epidemiatilanne on huomattavasti rauhallisempi._ 
_Juttua on muokattu 25.6.2020 klo 10:37: Lause "se ei riittänyt taudinkantajien ja taudille altistuneiden riittävän nopeaan löytämiseen" muokattu muotoon "se ei riittänyt taudille altistuneiden riittävän nopeaan löytämiseen"._
**  
Lue lisää:** [Huolettomuus kasvoi, kun rajoitusten purku ei näytä lisänneen koronatartuntoja – "Kesän aikana tautiryppäitä voi tulla"](https://yle.fi/uutiset/3-11415020)
“Pitää olla ryhtiä, reippautta ja särmää”, summaa myymäläpäällikkö – Puumalan Hurissalossa kesätyöläinen etenee pomon hommiin

Kauppa etsii kesätyöntekijöitä myös alueen loma-asukkaiden joukosta. 
Puumalan Hurissalon kauppa reippaine kesätyöntekijöineen on tuttu alueen tuhansille mökkeilijöille. Hurissalon alueella on noin 1 400 vapaa-ajanasuntoa, joten kesäaikaan kaupan päivittäiset asiakasmäärät moninkertaistuvat hiljaiseen talvikauteen verrattuna. 
Näin ollen myös tekijöitä tarvitaan. Kauppaa pyörittävät vakituisesti myymäläpäällikkö Jorma Tikka ja Sisko Tikka. Tänä kesänä kesätyöntekijöitä on kuusi, joista kaksi Helsingistä ja Lahdesta, loput Etelä-Savosta. Joinain vuosina kaupalle on tultu töihin Rovaniemeltä tai Seinäjoelta saakka. 
Miten he keksivät hakea töihin alle sataneliöiseen kyläkauppaan keskelle Etelä-Savoa?
Jorma Tikan mielestä ratkaisevaa on se, että haku tulevan kesän töihin aloitetaan hyvissä ajoin. 
– Haku kesälle 2021 alkaa nyt 1. päivä heinäkuuta, sillä tavalla me saadaan haravoitua alueen loma-asukkaiden joukosta hyviä kesätyöntekijäkandidaatteja. 
Moni paikallinen nuori on työllistynyt kaupalle myös tet-harjoittelun kautta. Oli reitti mikä hyvänsä, hakukriteerit ovat selvät. 
– Pitää olla ryhtiä, reippautta ja särmää, sanoo Tikka.
Tehtävät muuttuvat haastavammiksi vuosi vuodelta
Hurissalon kaupan neliöihin on onnistuttu sovittamaan niin ruokatavarat kuin kesänviettoon kuuluvat taloustavarat termospulloista vieheisiin ja salaatinsiemeniin. Elintarvikkeiden osalta valikoima vaihtelee vuodenajan mukaan: kesäasukkaita varten hankitaan lihankorvikkeita ja muita uutuuksia, joita paikalliset eivät välttämättä osta. 
Kassalla istuva Emmi Liukkonen leikkaa hyllyjen reunoihin kiinnitettäviä hintalappuja. Tämä on hänen ensimmäinen kesänsä kaupalla. Hän valmistui juuri ylioppilaaksi ja asuu naapurikunnassa Mäntyharjulla. 
Aluksi työ on tavaroiden hyllyttämistä, kassamyyntiä ja asiakaspalvelua. Opittavaa riittää, sillä Liukkonen esimerkiksi käyttää kassakonetta ensimmäistä kertaa.
– Kun meitä on niin monta uutta, niin on hyvin voitu jakaa kokemuksia, hän sanoo.
Tänä kesänä uusia kesätyöntekijöitä on poikkeuksellisen monta, viisi kuudesta. Siksi työntekijöiden koulutukseen on tänä vuonna panostettu erityisen paljon, Jorma Tikka kertoo.
Edellisinä kesinä samat työntekijät jatkoivat vuodesta toiseen. Osa heistä ehti saada jo tutkintonsakin valmiiksi, joten viime kesänä kaupassa huhki muun muassa kauppatieteen maisteri ja hallintotieteen kandidaatti. Nyt he ovat siirtyneet oman alan töihin.
Tänä vuonna kokenein kesätyöntekijä on puumalalainen Atte Rantalainen, joka urakoi kaupalla nyt kolmatta kesää. Hän sai paikan aikanaan tet-harjoittelun perusteella. Syksyllä Rantalainen aloittaa abivuoden, mutta kaupalla hän on jo edennyt tekemään helppoja tuotetilauksia. 
– Kun sujuu vanhat työtehtävät, niin saa ottaa vastuutakin, että pysyy homma mielenkiintoisena, Rantalainen sanoo.
– Sitten kun ollaan ennätykselliset 6-8 kesää, niin siellä tehdään vähintään samoja hommia kuin mitä esimieskin tekee, tai jopa enemmän, lupaa Jorma Tikka.
Yksi esimerkki tästä on kaupan Facebook-sivun päivittäminen. Kaupan somevastaavana toimii edelleen yksi viime kesän työntekijöistä. Hän kertoo Tikalle, millaisia päivityksiä Facebookin on laitettava ja ohjeistaa valokuvien ottamisessa.
Vuoden paras kesätyöntekijä palkitaan
Kun asiakas astuu sisään kauppaan, katse kiinnittyy takaseinälle kiinnitettyihin julisteisiin, joissa hymyilevät kesätyöntekijäkisan kahden viime vuoden voittajat. Kilpailun ideana on, että jokainen kesätyöntekijä saa ääniä sekä kaupan asiakastyöryhmältä että työkavereiltaan. Jokaisella on mahdollisuus voittoon.
Tuusulasta lähtöisin oleva Heikki Kuoppala ehti olla kesätöissä Hurissalossa kuuden vuoden ajan. Viimeisinä kahtena vuotena hän voitti kesätyöntekijäkisan. Hänen mielestään kilpailu on kunnianosoitus kesätyöntekijöitä kohtaan.
– Tärkein palkinto on se, että voittaja saa automaattisesti paikan Hurissalon kaupassa seuraavanakin kesänä. Se luo tervettä kilpailua ja painetta huomioida kaikki työyhteisössä ja asiakaspinnassa. 
Kuoppala haki aikoinaan töitä perheen mökkipaikkakunnalta, koska ei ollut saanut kaupan alan töitä pääkaupunkiseudulta. Kuuden kesätyövuoden saldona hän kokee olevansa valmis kaikkiin marketkaupan haasteisiin.
Suurimpana oppina hän pitää sitä, että asiakas on tärkein. 
– Sitten kun onnistuu asiakaspalvelutilanteessa, niin se ruokkii omaa osaamista ja työnkuvaa, Kuoppala sanoo.
Hurissalon kaupan työyhteisö oli niin tiivis, että Kuoppalasta oli jopa haikeaa siirtyä oman alan töihin metsäinsinööriksi. Vielä keväällä hän oli mukana perehdyttämässä tämän kesän uusia kesätyöntekijöitä. 
18-vuotias Atte Rantalainen suunnittelee jatkavansa edelleen hyvin alkanutta uraansa kaupan kesätyöntekijänä. 
– Uskon, että seuraavinakin kesinä tulen hakemaan töihin, on ollut mielenkiintoinen työpaikka omasta mielestäni. 
Suomessa asuva grönlantilainen aktivisti: Kaikkien rasistisesti nimettyjen jäätelöiden ja tuotteiden nimi pitäisi muuttaa
Suomessa pohditaan Eskimo-jäätelön nimen muuttamista, vaikkakaan mitään varsinaista päätöstä tai suunnitelmaa nimen muuttamisesta ei ole.
Suomessa asuva grönlantilainen artisti ja aktivisti **Aqqalu Berthelsen** kertoo, ettei hänen mielestään eskimo-termin käyttö ole sopivaa.
– Eskimo-termi luokittelee meidät kaikki yhteen ryhmään ja epäinhimillistää meidät. Se ei ole sana, mitä me käytämme itsestämme. Käytämme mielummin inuiitti-termiä tai valtion nimeä, missä olemme.
– Pohjois-Amerikan mantereella termiä käytetään rotuun perustuvana loukkauksena. Sitä käytetään epäinhimillistämiseen.
[Yle uutisoi aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11411795), että yhdysvaltalainen jäätelövalmistaja Dreyer's Grand Ice Cream aikoo muuttaa Eskimo Pie -jäätelön nimeä, sopimattoman eskimo-sanan takia. Myös Suomessa Eskimo-niminen jäätelö on monille tuttu. Nyt Suomessakin pohditaan jäätelön nimen muuttamista, vaikkakaan mitään varsinaista päätöstä tai suunnitelmaa nimen muuttamisesta ei ole vielä tehty, kertoo Froneri Finlandin markkinointijohtaja **Minna Brunberg.**
– Meille on äärimmäisen tärkeää tasa-arvo ja ettei kukaan ryhmä koe miltään osin epätasa-arvoa brändäyksen puolesta. Näistä lähtökohdista haluamme tutkia asiaa, sanoo Brunberg.
Berthelsenin mielestä Eskimo-jäätelön nimi tulisi muuttaa.
– Kaikkien jäätelöiden ja tuotteiden, joilla on rasistiset nimet, pitäisi muuttaa nimensä, hän sanoo.
Sopimattoman termin lisäksi myös muita huolen aiheita
Berthelsen kertoo, että inuiitteihin kuuluu useita eri ryhmiä, jotka asuvat eri alueilla. 
– Me olemme alkuperäiskansa, joka asuu Dakotassa, Grönlannissa, Pohjois-Kanadassa, Alaskassa ja osassa Siperian alueilla.
Inuiittien suurena huolen aiheena on ollut [MMIW](https://www.nativewomenswilderness.org/mmiw)-niminen laajalti Kanadaan ja Yhdysvaltoihin levinnyt epidemia, joka on lyhennys lauseesta The missing and murdered Indigenous women (su. Kadonneet ja murhatut alkuperäiskansaan kuuluvat naiset). Vuoden 1980 jälkeen kadonneita alkuperäiskansaan kuuluvia naisia ja tyttöjä on satoja, ellei jopa tuhansia.
Berthelsen kertoo, että asia koskettaa myös häntä henkilökohtaisesti.
– On paljon kansaani kuuluvia ihmisiä, joita murhataan ja jotka katoavat sen takia, että he kuuluvat alkuperäiskansaan.
Lisäksi Kanadan alkuperäiskansojen historiaa varjostavat tapahtumat Kanadan valtion rahoittamissa [sisäoppilaitoksissa](https://yle.fi/uutiset/3-8041768). Sisäoppilaitoksissa lapset kokivat ruumillista väkivaltaa ja seksuaalista hyväksikäyttöä, ja sisäoppilaitoksissa tapahtuneista kuolemista vain alle puolet on kirjattu.
Torstaina nähdään, rikkoutuuko kaikkien aikojen kesäkuun 33,8 asteen lämpöennätys 
Kesän tähän mennessä korkein mitattu lämpötila oli keskiviikkona 30,8 astetta Kankaanpään Niinisalossa.
Helteisen kuuma sää jatkuu torstaina lähes koko Suomessa ja lämpötila nousee monin paikoin yli 30 asteen, ennusti Ylen meteorologi **Matti Huutonen** keskiviikkona.
– Torstaina nähdään, rikkoutuuko vuodelta 1935 oleva 33,8 asteen kesäkuun korkein lämpötila, Huutonen sanoo.
Keskiviikkona mitattiin päivän ja tähän astisen kesän korkein lämpötila, 30,8 astetta Satakunnassa Kankaanpään Niinisalossa. Tiistaina mittari kipusi lähes samoihin lukemiin[ 30,7 asteeseen Keski-Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11414638)Luhangassa. 
Erittäin lämmintä ilmamassaa meille tuova Suomen eteläpuolinen vahva korkeapaine väistyy viikonlopun aikana ja ainakin pohjoiseen ja itään virtaa hieman viileämpää ilmaa.
Ensi viikolla on kesäisen lämmintä, mutta 30 asteen lämpötiloja ei enää Huutosen mukaan hätyytellä.
 Viljelijöille lähipäivät eivät tuo helpotusta, sillä ainoastaan joitakin pieniä sade- ja ukkoskuuroja tulee siellä täällä, kunnon sateita on odotettavissa Huutosen mukaan aikaisintaan ensi viikon puolivälin jälkeen.
Metsäpalovaroitus on voimassa koko maassa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Liperin lämpöennätys on luotettava](https://yle.fi/uutiset/3-5605321)
Michael Flynnille suuri voitto vuosia jatkuneessa oikeusrumbassa: tuomarin käskettiin hylätä syytteet
Vetoomustuomioistuin hylkäsi syytteet oikeusministeriön kehotuksesta, tuomareiden ideologista linjaa noudattaen.
Yhdysvaltalainen vetoomustuomioistuin löi keskiviikkona kumileimasimensa [oikeusministeriön aiempaan päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-11341525), jonka mukaan oikeustoimista presidentti **Donald Trumpin** hallinnon entistä turvallisuuspoliittista neuvonantajaa **Michael Flynniä** vastaan luovutaan.
[Politico-lehden](https://www.politico.com/news/2020/06/24/dc-circuit-orders-flynn-judge-to-dismiss-charges-337751) mukaan vetoomustuomioistuimen syytteiden hylkäämistä puoltava 2–1 -äänestystulos noudatteli tuomareiden ideologista linjaa. Lehti kuvailee päätöstä suureksi voitoksi Flynnille vuosia jatkuneessa oikeusprosessissa.
Vetoomustuomioistuin käsitteli oikeusministeriön toukokuun alussa tekemää aloitetta luopua oikeustoimista. Rikosjutusta luopumista ovat ajaneet Trumpin poliittiset liittolaiset.
Oikeusministeriön ilmoituksen jälkeen Flynnin syytteitä käsittelevä piirioikeuden tuomari **Emmett Sullivan** [ei kuitenkaan suostunut luopumaan heti rikosjutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11348889). 
Sullivan määräsi lisätutkintaa ministeriön ilmoitukselle, jota hän piti erikoisena ja arveluttavana. Huolena oli, että ministeriöllä olisi valtaa poliittisista syistä hylätä presidentin liittolaisen syytteitä, kertoo uutistoimisto [AP](https://apnews.com/5b267c653a3adaa0c9235059385e35e3).
Käytännössä vetoomustuomioistuin keskiviikkoisella päätöksellään siis yhtyi oikeusministeriön kantaan ja mitätöi alempaa oikeusastetta edustavan tuomari Sullivanin vastalauseen. 
Politicon mukaan Sullivan voisi vielä hakea asian käsittelyn siirtämistä korkeimpaan oikeuteen, mutta tätä vaihtoehtoa pidetään epätodennäköisenä.
Michael Flynn on yksi Trumpin avustajista, joka joko tunnusti tai tuomittiin, kun erikoissyyttäjä **Robert Mueller** selvitti Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain presidentinvaaleihin 2016. Tutkinnassa selvitettiin muun muassa Trumpin kampanjan yhteyksiä Venäjään.
Flynn on yrittänyt perua aiemman lausuntonsa, jossa hän myönsi valehdelleensa liittovaltion poliisille FBI:lle yhteydenpidostaan Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilääseen **Sergei Kisljakiin** ennen Trumpin valintaa presidentiksi.
**Lue lisää:**
[Oikeusjutusta Trumpin entistä turvallisuusneuvonantajaa vastaan luovutaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11341525)
[Michael Flynnin oikeusjutun keskeytys viivästyi – Tuomari otti aikalisän ](https://yle.fi/uutiset/3-11348889)
Berliinin maratonia pitää odottaa syksyyn 2021 – myös New Yorkin maraton peruttiin
Koronaviruspandemia vaikuttaa sekä Berliinin että New Yorkin maratoneihin.
Koronaviruspandemia estää perinteisen ja vauhdikkaan Berliinin maratonin tänä vuonna. Kilpailu oli tarkoitus järjestää 27. syyskuuta.
Saksassa yli 5 000 ihmisen kokoontumiset on kielletty 24. lokakuuta saakka. Maratonin järjestäjät ovat selvittäneet huhtikuun lopulta alkaen kilpailulle myöhempää ajankohtaa, mutta sopivaa ei lopulta löytynyt.
Berliinin maratonille osallistui viime vuonna 62 000 juoksijaa.
– Kilpailu olisi ollut vaikea järjestää enää tämän vuoden puolella sään ja lyhenevän päivän takia, kilpailujohtaja **Jürgen Jock** ilmoitti keskiviikkona.
– Emme myöskään tiedä, voisivatko ulkomailta tulevat osanottajat matkustaa kilpailuun.
Kolme osakilpailua jouduttu perumaan
Myös New Yorkin maraton jouduttiin perumaan tältä vuodelta koronaviruspandemian takia. Kilpailu oli tarkoitus juosta 1. marraskuuta, ja se siirrettiin ensi vuoden marraskuulle. 
Kilpailun järjestämisestä vastaavan New York Road Runners -seuran mukaan osallistujien, katsojien, vapaaehtoisten ja työntekijöiden terveyttä ja turvallisuutta ei pystytty takaamaan, joten vaihtoehtoja ei ollut.
– Tämän vuoden New Yorkin maratonin peruminen on uskomaton pettymys kaikille, mutta meidän täytyy ottaa huomioon terveys- ja turvallisuusnäkökulma, kilpailujohtaja **Michael Capiraso** sanoi tiedotteessa.
Vuonna 2019 New Yorkin maratonin juoksi loppuun asti 53 640 osallistujaa. 
World Marathon Majors -sarjaan kuuluvista maratonkilpailuista on nyt jouduttu perumaan kolme osakilpailua: Berliini, New York sekä huhtikuulle suunniteltu Bostonin maraton, joka jouduttiin perumaan ensimmäistä kertaa kisan historiassa. 
Maaliskuussa juostuun Tokion maratoniin sai osallistua vain huippujuoksijat ja Lontoon kisa on siirretty huhtikuulta lokakuulle. Chicagon maraton ei ole ilmoittanut muutoksiaan ohjelmaansa. Kilpailu on suunniteltu lokakuulle.
**Lue myös:**
[Tukholman maraton on vaarassa peruuntua](https://yle.fi/urheilu/3-11377159)
[Bostonin maraton peruuntuu ensi kertaa  124-vuotisen historiansa aikana](https://yle.fi/urheilu/3-11374648)
[Koronaviruksen "potilas yksi" Italiassa juoksee taas – 20 päivää koomassa olleen maratoonarin hengenlähtö oli lähellä: "Pandemia teki minusta symbolin Euroopassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11364583)
Ikkuna Marsiin on sydänkesällä auki – Kiina ja Arabiemiraatit hyödyntävät otollista laukaisuhetkeä ensi kertaa, Suomi jatkaa huippututkimustaan Nasan hankkeessa
Uusimmilla lennoilla halutaan selvittää lisää, onko Marsissa ollut elämää ja mikä muutti sitä suosineet olosuhteet. Samalla otetaan askelia kohti miehitettyä Mars-lentoa. 
"Maailman hienoimmat Marsin kaasukehän paine- ja kosteusinstrumentit." Niin vastaa Ilmatieteen laitoksen avaruustutkimuksen ja havaintoteknologian yksikön päällikkö **Ari-Matti Harri** kysymykseen, mitä Suomesta lähtee Marsiin, kun otollisimman lentoreitin ikkuna jälleen on auki sydänkesän muutamina viikkoina. 
Kehulle on katetta: toistaiseksi pisimmät aikasarjat Marsin kaasukehän paineesta ja kosteudesta on tehty Ilmatieteen laitoksen laitteilla. Ne ovat toimineet Marsissa rullaavassa Curiosity-mönkijässä ongelmitta pian kahdeksan vuotta. 
Päivitetty laitteisto lähtee naapuriplaneetallemme heinäkuun 20. päivänä Yhdysvaltain avaruushallinnon [Nasan luotaimen kyydissä](https://mars.nasa.gov/mars2020/) ja ryhtyy ensi vuoden puolella töihin Perseverance-mönkijässä. 
– Aikasarjaa kasvatetaan ja lavennetaan. Se on iso juttu. Samalla tehdään havaintoja uudessa paikassa Marsissa, ja se tuo uutta lisätietoa, Harri kertoo. 
Ilmatieteen laitos on tuttu sääennusteiden tekijänä ja Maan ilmakehän ja ilmaston muuttumisen tutkijana. Mikä toisessa planeetassa kiinnostaa? Sen kaasukehän tutkiminen lisää ymmärrystämme myös Maan ilmakehän käyttäytymisestä, Harri vastaa.
– Tämä on todellista huippututkimusta, jossa teknologian kehitys on keskeisessä roolissa. Siinä olemme onnistuneet todella hyvin, ja olemmekin maailman huippua miniatyrisoitujen anturijärjestelmien kehittämisessä.
Harri korostaa, ettei Ilmatieteen laitos tee työtä yksin vaan vahvassa yhteistyössä mittalaitevalmistaja Vaisalan ja monien muiden suomalaisyritysten kanssa. 
Esan lento lykkääntyy toistamiseen
Nasa lisäksi Marsiin ovat lähdössä ensikertalaiset Kiina ja Arabiemiraattien liitto. Kiinalla on kiertäjä ja laskeutuja, Arabiemiraatit tyytyy asettumaan Marsin kiertoradalle.
– Se on ihan fiksu veto. Onnistunut laskeutuminen on paljon suurempi ponnistus kuin kiertolaisen lähettäminen. Se onnistuu noin 20 kertaa todennäköisemmin, sanoo Ari-Matti Harri. 
Euroopan avaruusjärjestön Esan ja Venäjän [ExoMars-ohjelman](https://www.esa.int/Science_Exploration/Human_and_Robotic_Exploration/Exploration/ExoMars) piti olla neljäs ikkunan hyödyntäjä. Lentoa kuitenkin päätettiin siirtää jo toisen kerran seuraavaan aikaikkunaan, kahden vuoden päähän.
Laskeutuja ja mönkijä ovat Esan, kantoraketti ja lavetti Venäjän avaruushallinnon Roskosmosin. Myös laskeutujan alusta, joka ensimmäiseksi koskettaa Marsin pintaa, on venäläisten tekemä. Esan kaikkien aikojen ensimmäisessä Mars-mönkijässä on samanlainen Ilmatieteen laitoksen laitteisto kuin Perseverancessa.
Roskosmos ja Esa ovat selittäneet lykkäystä viime kädessä ongelmilla, jotka koronapandemia aiheutti loppuvaiheen testeille. 
– Kyllähän siinä vaikuttivat monet asiat. Venäläinen tapa tehdä järjestelmiä on ihan erilainen kuin Esalla. Sojuzit ovat toimineet aina, mutta nyt lennätetäänkin jotakin uutta ja kauemmaksi. Se on vähän eri asia, sanoo Harri.
Mars on kiinnostava tutkimuskohde, koska se on niin samanlainen kuin Maa. Todennäköisesti Marsissakin on ollut paljon vettä ja nykyistä lämpimämpää, ja kaasukehäkin on ollut paksumpi. Onko siellä siis ollut jotakin elävää ennen rajua ilmastonmuutosta? 
Kaikissa Mars-missioissa selvitetään samantyyppisiä asioita, kertoo Ari-Matti Harri. Missä on jäätä ja ja kuinka paljon? Mitä mineraaleja marsperässä on? Millä tavoin kaasukehä on muuttunut ja muuttuu edelleen? 
Kaasukehän yläkerroksia suojaava magneettikenttä on Marsissa erittäin heikko, melkeinpä olematon. Niinpä aurinkotuuli sieppaa kaiken aikaa mukaansa kaasukehän materiaaleja. 
– Vety keveimpänä lähtee tietysti helposti, ja myös ionisoitunut happi. Aurinkotuuli pyyhkii kaasukehästä puolisen kiloa happea sekunnissa. Sen muuten aikoinaan selvitti Aspera, joka oli suomalais-ruotsalainen instrumentti venäläisen Phobos-luotaimen kyydissä, Harri kertoo. 
Aspera oli Ilmatieteen laitoksen ja samalla Suomen ensimmäinen avaruuslaite. Sen rakentamisen aloittamisesta tuli viime kuussa kuluneeksi 35 vuotta.
Hyvän tutkimuskohteen Marsista tekee myös sen läheisyys, ainakin avaruuden mittakaavassa. Kerran 26 kuukaudessa avautuu ikkuna, jonka aikana laukaistu alus taittaa matkan edullisimmin. 
Tämä vuonna ikkuna aukeaa heinäkuun puolivälissä. Sopivaa aikaa kestää muutamia viikkoja. Ikkuna on silloin auki pari tuntia päivässä. Nasa laskee etsikkoajan alkavan heinäkuun 20. päivänä.
Arabiemiraattien avaruushallinto lähettää oman [al-Amal- eli Toivo-luotaimensa](https://www.mbrsc.ae/emirates-mars-mission) matkaan japanilaisen raketin vauhdittamana jo viisi päivää aikaisemmin. Kiinan laukaisupäivä on viimeisenä, 23. heinäkuuta. 
– Ei se lähtöhetki ihan metrin päälle ole. Emiraateille näkyvyyskin on merkittävää. Onhan se hienoa lähteä ensimmäisenä, Ari-Matti Harri tuumii. 
Al-Amalin on määrä kiertää Marsia sen vuoden ajan. Maassa se tarkoittaa 687:ää päivää. Tähän saakka Arabiemiraattien avaruustutkimus on pysytellyt Maan kiertoradalla. Mikä innostaa kurottamaan Marsiin? 
Ari-Matti Harrin mukaan Arabiemiraatit varautunee tälläkin tavoin kaikkia arabimaita huolestuttavaan aikaan, jolloin öljytulot ehtyvät.
– He haluavat nostaa kansallista teknologista kyvykkyyttä ja kansainvälistä imagoa. Jos Arabiemiraatit on mukana omalla ohjelmalla tällaisessa hienossa planeettatutkimuksessa, niin kyllähän se yhtäkkiä nostaa arvostuksen aika ylös. Mielikuvatkin vaikuttavat.
Arabiemiraattien avaruushallinto luettelee verkkosivullaan useita tieteellisiä tavoitteita, joita se sanoo uraauurtaviksi. Se on sanonut piirtävänsä "kaikkien aikojen ensimmäisen todella kattava kuvan Marsin kaasukehästä".
 Harrin mukaan paukut menevät ennen kaikkea teknologiaan.
– Tieteellisen tutkimuksen tavoitteet saadaan yhteistyössä Nasan ja muitten kanssa, ja yhteistyö auttaa teknologian kehittämisessä. Se on ollut kaikilla mailla samantyyppistä. Niin oli Suomessakin 1980-luvulla, kun nämä hommat alkoivat.
Mikä ikkuna?
**Niin sanottu Hohmannin siirtorata määrittelee, kuinka paljon lisänopeutta ja polttoainetta planeetalta toiselle matkustamiseen edullisimmillaan tarvitaan.** 
**Maasta lähdetään sellaiselle Aurinkoa kiertävälle elliptiselle radalle, jonka lähipiste on Maan rata ja etäpiste on Marsin rata.** 
**Lähdön täytyy tapahtua siten, että aluksen saapuessa ellipsin kauimmaiseen pisteeseen Mars on juuri tullut samaan kohtaan.**
**Matka kestää 8–9 kuukautta.**
Kiina on saanut viime vuosina mainetta kunnianhimoisella kuuohjelmallaan, joka on edennyt erittäin hyvin. Marsiin Kiina ei ole tätä ennen lentänyt. Se aiotaan paikata nyt kiertäjällä ja mönkijällä, jonka käyttöiäksi on määritelty kolmisen Maan kuukautta. 
– Kiina on yrittänyt tehdä Mars-ohjelmaa jo jonkin aikaa. Ilmatieteen laitoksella oli jopa yhteistyötä Kiinan kanssa. Vuoden 2014 laukaisuun oli tulossa mukaan meidänkin laitteitamme, kertoo Ari-Matti Harri. 
Laukaisu peruttiin, eikä Kiinan puolelta ole sen jälkeen oltu yhteydessä. Tuntuu siltä, että kiinalaiset haluavat tehdä tämän nyt omin voimin, Harri sanoo. 
–He varmasti ovat katsoneet hyvin tarkkaan, mitä on tehty aikaisemmin, valinneet jonkin välialueen, jota ei ole tutkittu, ja pureutuvat siihen. 
Uutta tietoa varmasti tulee, mutta onko se ratkaisevaa? Siitä Harri ei ole vakuuttunut. Ehkä Kiinaa ajaa myös suurvaltapolitiikka? 
– Ihan varmasti. Se haluaa olla mukana vähän kaikissa pöydissä. Jos tekee onnistuneen mission, on kiertolainen ja laskeutuja, niin poliittisella foorumeilla missio näyttää hienolta – ja sitähän se onkin. 
Tutkijat ymmärtävät, että laajassa tutkimuskentässä se on vain yksi askel eteenpäin, Harri lisää. 
Kiinan Mars-mission nimi on Tianwen 1.  Nimi, "taivaalle esitetyt kysymykset", on peräisin 2 300 vuotta sitten eläneen runoilijan ja poliitikon Qu Yuanin runosta.  
Mars-tutkijoina veteraaneja ovat Yhdysvallat ja Neuvostoliitto. Venäjällä on ollut vaikeuksia sen avaruusperinteen jatkajana. 
Neljä ensimmäistä yritystä Marsin tavoittamiseksi teki Neuvostoliitto 1960-luvun alussa. Ne epäonnistuivat, ja vaikeaa oli pitkään myös Nasalla, vaikka Mariner 4 lopulta onnistui ohilennossa vuonna 1968. 
Ensimmäisenä Marsiin laskeutui Neuvostoliiton Mars 3 vuonna 1971. Meni vielä neljännesvuosisata, ennen kuin Marsissa rullasi ensimmäinen mönkijä, Nasan Sojourner, "matkantekijä". 
Ari-Matti Harrin suosikki on 1970-luvun Viking-ohjelma, kaksi isoa kiertolaista ja kaksi laskeutujaa – ja kaikki meni niin putkeen kuin olla ja voi, Harri sanoo. 
– Siinä oli mukana valtava arsenaali jenkkifirmoja, tutkimuslaitoksia ja yliopistoja. Se tehtiin todella pieteetillä. Se oli uskomaton suoritus. 
Uteliaisuuden kaveriksi Sitkeys
Nasan mönkijät ovat ylittäneet toimintakyvyllään kaikki toiveet. Niille annetut nimet, Spirit, Opportunity ja Curiosity, "henki", "mahdollisuus" ja "uteliaisuus" ovat osoittutuneet osuviksi. Nyt joukkoon on liittymässä "sitkeys", Perseverance. 
– Se on tehty periaatteessa samalle rungolle kuin Curiosity, joka tällä hetkellä pyörii Marsissa, mutta kaikki laitteet on parannettuja, kertoo Ari-Matti Harri. 
Perseverance haravoi Jezeron kraatterista – muinaisen joen suistoalueelta – näytteitä, muun muassa sellaisia, joissa voisi olla todisteita menneestä mikrobielämästä. Mönkijä panee näytteet kapseloituina talteen odottamaan aikaa, jolloin Nasa voisi noutaa ne Maahan. 
Monimutkaisen hankkeen valmistelu on olennainen osa Mars2020-missiota. 
– Marsiin laskeutuva hakurirobotti tuo näytteet laskeutumispaikalle, jossa nököttää odottamassa nousualus. Se ottaa näytepussin kyytiinsä, nousee Marsia kiertävälle radalle ja telakoituu siellä kiertolaiseen. Siitä vielä lähtee erillinen paluualus Maahan, Harri kuvailee.
2030-luvullako noutomatka tehtäisiin? Tuskinpa aiemmin, Harri vastaa. 
– Nythän Nasa panee valtavasti paukkuja Kuuhun menemiseen. Artemis-ohjelma on hyväksytty ja käynnissä. Ei Marsiin mitenkään löydy isoja resursseja samaan aikaan.
Mars2020:ssa on huomiota herättänyt myös vajaan kahden kilon painoinen minihelikopteri. Harrin mukaan sillä ei ole keskeistä roolia. 
– Kyllä se on ennemminkin teknologinen demonstraatio. Jos se toimii, niin mahtavaa. Ja jos se vielä auttaa oikeasti, niin tosi mahtavaa. 
Jossakin vaiheessa helikopteria voitaisiin käyttää mönkijöiden tiedusteluapuna. 
– Se voitaisiin lähettää pörräämään roverin edellä, tarkastelemaan maastoa ja etsimään mielenkiintoisia kohteita, joita kannattaa ruveta porailemaan. 
Takaisin on vaikea tulla
Toistaiseksi Marsista yritetään etsiä mikrobielämää tai sen muistoja. Entä korkeammat elämänmuodot? Ihmisten lennättämisestä Marsiin on puhuttu pitkään. 
– Kyllähän se teknisesti olisi mahdollista piankin, jo tällä vuosikymmenellä, yllättää Ari-Matti Harri. 
Marsiin pääsisi hengissä mutta ei välttämättä takaisin, hän sanoo. Siksi hän veikkaa, että ensimmäinen, joka saattaa lähettää ihmisen Marsiin, on kenties SpaceX. Kaupallisella yrityksellä on enemmän liikkumavaraa kuin Nasalla. 
– Nasan tavoite on palauttaa miehistö kauniisti takaisin Maahan. Se on valtavan paljon monimutkaisempaa ja hankalampaa kuin viedä ihmiset Marsiin ja jättää heidät sinne. 
Kaupallinen yritys voi sanoa, että lähtijät tekivät päätöksen sen itse, mutta valtiolle poliittinen riski on liian suuri.
Miehitetty lento edellyttää vielä paljon kehitystyötä, ja siihen menee aikaa, sanoo Ari-Matti Harri. 
– Täytyy saada meno- ja paluulentojen elämänylläpitojärjestelmät ja säteilynhallinta paremmiksi. Ja kun Marsissa joudutaan kuitenkin olemaan muutamia kuukausia, jotta päästään energiankäytön kannalta järkevästi takaisin, niin kyllä siellä täytyy olla valmiina jotakin. 
Ei sinne voi mennä vain tyyliin ”kaksi kättä ja Black+Decker ja lapio”, Harri sanoo. 
– Sinne pitää lähettää robottiluotaimia, jotka kaivavat valmiiksi asumuksia. Luolissahan siellä varmaan täytyy asustella; se on turvallisinta. Jonkinlainen jaloittelutila pleksisuojan alla on myös hyvä olla valmiina. 
Ennen kaikkea tarvitaan valtavasti polttoainetta, jos aiotaan palata. Polttoaineen kuljettaminen Marsiin olisi tavattoman työlästä. Siksi se pitäisi tehdä paikan päällä. Marsissa on hiilidioksidia ja vettä. Niistä voidaan tehdä hiilivetyjä.
– Periaatteessa sinne on vietävä polttoainetehdas. Tämäntyyppisiä kokeiluja Nasa on tehnyt jo monta vuotta, ja tekniset ratkaisut ovat olemassa. Kysymys on vain siitä, onko järjestelmä riittävän kevyt, Ari-Matti Harri sanoo.
Ihmisen matka Marsiin ei siis ole enää silkkaa scifiä mutta ei aivan huomisenkaan asia. Ensin on kyettävä asettumaan Kuuhun ja sen kiertoradalla. Sillä tavoin valmistauduttaisiin paljon pidempään loikkaan ruosteenpunaiselle naapuriplaneetallemme. 
_Voit keskustella tästä aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:** 
[Koska löydämme universumista elämää? Muuttaako ihminen ikinä aurinkokunnan ulkopuolelle?](https://yle.fi/uutiset/3-11019152) 
Suomen vanhin mielisairaala rapistuu käsiin, eikä sen kohtalo ole laisinkaan selvä – tältä Lapinlahden sairaalassa näyttää nyt
Historiallisen 1800-luvulta peräisin olevan sairaalan kohtalosta on kiistelty pitkään.
Suomen vanhimman mielisairaalan kohtalosta on kiistelty Helsingissä jo vuosia. 
Helsingin kaupunginhallitus [kaatoi maanantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-11413075)odotetusti Lapinlahden sairaala-alueen päivitetyn suunnitelman. Seuraavaksi alueen tulevaisuutta alkaa pohtia sitä varten [nimitettävä selvityshenkilö](https://yle.fi/uutiset/3-11413296).
Tältä näyttää [maan ensimmäisessä mielisairaalakäyttöön valmistetussa sairaalassa](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=415) (Museovirasto) tällä hetkellä.
Sairaala-alueen päärakennus
Päärakennus on vuosien saatossa palvellut paljon erilaisia käyttäjiä, joilla on ollut erilaisia tarpeita. 
Rakennuksissa on tehty myös kaupungin teettämä rakenne- ja haitta-ainetutkimus, jonka vuoksi lattiaa on avattu useista kohdista. 
Vuonna 1841 valmistunut Lapinlahden sairaala on C. L. Engelin suunnittelema. Sekä päärakennus että sitä ympäröivä puisto ovat suojeltuja. Alueen vanhat rakennukset ovat kuitenkin päässeet rapistumaan ja vaatisivat ison peruskorjauksen.
– Se on todella arvokas rakennus, ja sen korjaus tulee maksamaan vähintään 20–25 miljoonaa euroa. Siellä on merkittäviä haasteita ja sisäilma-asioiden osalta tilanne pahenee vaan, arvioi kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Mikko Aho** Helsingin kaupungilta.
Ahon mukaan 20–25 miljoonan euron arvio pitää sisällään täydellisen peruskorjauksen ja se perustuu kiinteistösijoitusyhtiö NREP:n alueelle tekemään ehdotukseen.
Kaupungin vuonna 2018 teettämän hankeselvityksen ja sen pohjalta laaditun kustannusarvion mukaan välttämättömät, nykyisen kaltaisen toiminnan jatkumisen mahdollistavat korjaukset maksaisivat noin 9,5 miljoonaa euroa.
Rakennuksessa on jo toteutettu noin viisi miljoonaa euroa maksaneet julkisivu- ja vesikattoremontit.
Sairaalatoimintaa Lapinlahdessa [ehti olla yli 150 vuotta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/lapinlahden-sairaala-hourujen-hoidosta-psyyken-parantamiseen). Sen seinät ovat todistaneet psyykkisen hoidon kehityksen, aina pakkopaidoista moderniin psykiatriaan. Tunnetuin siellä hoidettu potilas on kansalliskirjailija **Aleksis Kivi**.
Sairaalatoiminta Lapinlahdessa päättyi kokonaan vuonna 2008, kun viimeinenkin jäljellä ollut yksikkö suljettiin. Tämän jälkeen sairaala oli tyhjillään useita vuosia.
Tilat ovat olleet [vuodesta 2015 asti tilapäisesti vuokrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-10701014) Osuuskunta Tilajakamolle ja Suomen Mielenterveysseuran alaiselle Lapinlahden Lähteelle. 
Väliaikainen vuokrasopimus mahdollistaa toiminnan jatkumisen ainakin vuoden 2020 loppuun saakka.
Veden äärellä sijaitseva Venetsia-talo
Venetsia-taloksi kutsuttu rakennus sijaitsee lähellä rantaa. Tiilitalo toimi aikoinaan Lapinlahden mielisairaalan pesulana, leipomona ja henkilökunnan asuntolana.
Sittemmin Venetsiasta tuli sairaalan varasto sekä talonvaltaajien vakiokohde.
Venetsia onkin vuosien varrella vallattu moneen otteeseen ja myös 2000-luvun puolella. Tämä on jättänyt oman jälkensä alueeseen. 
Alkuvuodesta 2017 joukko vapaaehtoisia kantoi tonneittain tavaraa ulos talosta ja siivosi siellä majailleiden asunnottomien jälkiä. 
Viime vuosina Venetsiaan on kunnostettu muun muassa työhuoneita ja kokoontumistiloja. 
Pihapiirin rakennukset
Lapinlahden pihapiirissä on useita eri vuosikymmennillä rakennettuja rakennuksia.
_Juttua täydennetty 25.6.2020 klo 13.02: Lisätty vuoden 2018 kustannusarvio välttämättömistä remonteista sekä jo tehdyistä rakennuksen ulko-osien remonteista._
Äitejä ja vauvoja hoitavan osaston turvallisuus kyseenalaistettiin – toimintaa on sen jälkeen muutettu, mutta osastoa valvotaan vielä tarkasti
Oulussa kätilöt kantelivat omasta työpaikastaan aluehallintovirastoon viime vuoden lopulla. Toimenpide oli poikkeuksellinen.
Osa Oulun yliopistollisessa sairaalassa työskentelevistä kätilöistä teki viime vuoden lopulla poikkeuksellisen toimenpiteen. He kantelivat omasta työpaikastaan ulkopuoliselle viranomaiselle, sairaalaa valvovalle Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle.
Vastaavankaltaisia, työntekijöiden tekemiä kanteluita tulee Pohjois-Suomen avin käsittelyyn terveydenhuollon puolelta aniharvoin.
Kantelun sisältö oli raskasta asiaa.
Siinä kerrottiin, että kätilöiden mielestä potilasturvallisuus äitejä ja pikkuvauvoja hoitavalla vierihoito-osastolla 13 OYSissa on vaarassa. Kätilöiden mukaan syynä siihen olivat riittämätön työntekijämäärä, kova kiire ja liian suuri työtaakka.
**Lue juttu:** [Äitien ja vauvojen turvallisuus on kätilöiden mukaan vaarassa Oulun yliopistollisen sairaalan osastolla – sairaala kiistää jyrkästi](https://yle.fi/uutiset/3-11209961)
Osaston väitetyt ongelmat olivat näkyneet Ylen myöhemmin keräämien kokemusten perusteella myös potilaille.
**Lue myös:** [Äidit ja isät kertovat kokemuksiaan osastosta, jonka potilasturvallisuus on kyseenalaistettu – apua sai monen mielestä odottamalla odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11226993)
Talvella sairaalan johto sanoi, että osaston toiminta tullaan käymään läpi juurta jaksain.
Mitä sen jälkeen on tapahtunut?
"Parempaan suuntaan on menty"
Sairaalan mukaan paljon.
Synnytysten, naistentautien ja genetiikan vs. vastuualuejohtaja **Kati Ojala** kertoo, että OYSin vierihoito-osaston toimintaa on kehitetty monin tavoin paremmaksi viime kuukausien aikana.
Ojalan mukaan osastolla on esimerkiksi nykyään paikalla aiempaa useammin erikoislääkäri, jolta kätilöt saavat apua potilaiden hoidossa, ja kätilöille on myös alettu tarjota entistä enemmän täydennyskoulutusta. 
Osastolla on lisäksi käynyt ulkopuolinen konsultti, joka on auttanut kehittämään työyhteisöä ja miettimään, miten työskentelyä saataisiin kätilöille vähemmän kuormittavaksi.
OYS on myös ottamassa käyttöön uutta potilastietojen kirjaamista nopeuttavaa mobiilijärjestelmää, jonka senkin pitäisi vähentää kätilöiden työtaakkaa.
– Toiminnan kehittämisen eteen on lyöty monelta taholta päitä yhteen, ja parempaan suuntaan on menty, Kati Ojala arvioi.
Kätilöillä kuitenkin yhä kuormitusta
Samansuuntainen käsitys on kätilöitä edustavalla luottamusmiehellä.
Terveysalan ammattijärjestön Tehyn Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueluottamusmiehen **Jouni Hackzellin** mukaan työnantajan tekemät muutokset ovat vieneet asioita vierihoito-osastolla eteenpäin.
Se on näkynyt luottamusmiehen suuntaan muun muassa siten, että kätilöiltä on tullut hänelle tänä keväänä selvästi vähemmän yhteydenottoja kuin esimerkiksi viime vuoden lopulla.
Kokonaan ongelmat eivät kuitenkaan vaikuta vielä väistyneen.
Hackzellin mukaan vierihoito-osaston työntekijöillä on edelleen paikoin vaikeuksia jaksaa työssä, ja erityisesti runsas sijaisten käyttö osastolla kuormittaa vakituisia työntekijöitä.
– On ollut esimerkiksi tilanteita, että osaston seitsemästä hoitajasta vain kaksi on ollut vakituisia työntekijöitä. Sijaiset eivät ole pystyneet hallitsemaan töitä aivan samalla tietotaidolla kuin vakituiset, mikä kuormittaa niin sanottuja vakkareita, Jouni Hackzell kuvailee.
Luottamusmies pitää tärkeänä, että osaston toiminnan kehittämistä jatketaan ja ongelmia ratkaistaan yhteistyössä henkilöstön kanssa, työntekijöitä kuulemalla.
Sairaalalta vaadittu lisäselvitystä
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on omalta osaltaan penkonut OYSin vierihoito-osaston tilannetta menneenä keväänä. Avi on esimerkiksi pyytänyt sairaalalta osaston toimintaan liittyviä kirjallisia tietoja ja käynyt myös tarkastamassa tilanteen paikan päällä maaliskuussa.
Avin sosiaali- ja terveyspuolta johtavan yksikön päällikön **Pirjo Mäkeläisen** mukaan esiin ei ole tullut selvää osoitusta siitä, että potilasturvallisuus olisi ehtinyt vaarantua vierihoito-osastolla, mutta tavallista tiiviimpää valvontaa päätettiin silti jatkaa.
– Vierihoito-osaston tilanne edellyttää yhä jatkoselvittelyä ja seurantaa, Mäkeläinen sanoo.
Mäkeläisen mukaan sairaalassa tehdyt muutokset ovat vähentäneet osaston potilasturvallisuusriskiä, mutta ne yksinään eivät riitä virastolle.
Avi haluaa vielä muun muassa selvittää, onko osastolla varmasti henkilökuntaa riittävästi ja miksi siellä käytetään niin paljon sijaistyövoimaa. Pirjo Mäkeläinen sanoo, että sijaistyövoiman runsas käyttö on mahdollinen riski potilasturvallisuudelle, sillä sijaiset eivät välttämättä tiedä ja tunne osaston toimintakäytäntöjä yhtä hyvin kuin vakituiset työntekijät.
OYSin Kati Ojala sanoo, että hänen käsityksensä mukaan vierihoito-osastolla ei ole käytetty pitkäaikaisia sijaisia sen enempää kuin muillakaan osastoilla. Sen sijaan äkillisissä tilanteissa lisätyövoimaa kutsutaan osastolle töihin, mutta käytäntö on Ojalan mukaan sairaalassa normaali.
Ojala sanoo, että kokonaistilannetta tullaan kuitenkin näiltäkin osin vielä selvittämään OYSissa tarkemmin, koska avi kiinnitti asiaan huomiota.
Työntekijöiden määrää punnitaan vielä
Oulun yliopistollisella sairaalalla on syyskuun loppuun asti aikaa antaa aville lisäselvitys tilanteesta. Lopullisen valvontapäätöksen kätilöiden aiemmin tekemään kanteluun virasto antaa vasta sen jälkeen.
Avin Pirjo Mäkeläisen mukaan osastolle on kuitenkin turvallista mennä potilaaksi milloin vain, sillä akuuttia uhkaa ei ole tullut esille.
OYSin synnytysten, naistentautien ja genetiikan vs. vastuualuejohtajan Kati Ojalan mukaan sairaalassa oli alunperin tarkoitus kartoittaa kevään aikana vierihoito-osaston hoitajamäärää tekemällä uusi henkilömitoitus, mutta työ jäi koronaepidemian takia kesken.
Ojalan mukaan tämä työ tullaan tekemään näillä näkymin syksyllä, ja avin selvityspyyntöön vastataan määräajassa.
– Me laskemme ja arvioimme vielä kerran, onko hoitajamäärä osastolla varmasti riittävä. Jos se ei ole, mietimme, mikä siihen on neuvoksi.
_Keskustelu on auki 25. kesäkuuta kello 23:een saakka._ 
Katso tallenne: Maan suurin sote-irtiotto ärsyttää jo ministeriötä – Pelastaako Mehiläinen Päijät-Hämeen?
Yhtymän mukaan kyseessä ei ole kokonaisulkoistus, vaikka Mehiläinen omistaisi yhteisyrityksestä 51 prosenttia.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä haluaa lyödä [hynttyyt yhteen terveyspalvelujätti Mehiläisen kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-11413794) Hyvinvointiyhtymä ja terveyspalvelujätti ovat perustamassa yhteisyrityksen tuottamaan perusterveydenhuollon palvelut maakuntaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) näkemyksen mukaan päijäthämäläiset ovat suunnittelemassa liian suurta ulkoistusta, joka ei sovi hallituksen omaan soteuudistukseen.
Myös yhteisyrityksen henkilöstö on esittänyt huolensa palveluiden ja työntekijöiden siirtymisestä yhteisyritykseen.
Aluksi yhteisyritys tuottaisi palvelut 131 000 asukkaalle Lahdessa, Kärkölässä ja Iitissä. Myöhemmin toiminta laajenisi koko maakuntaan.
Yhteisyritykselle siirtyisi lukuisia perustason palveluita, kuten avosairaanhoito, suun terveydenhuolto ja mielenterveys- ja päihdepalvelut. Myöhemmin toiminta voisi laajentua ikääntyneiden lääkäripalveluihin ja Akuutti24-päivystyksen lääkäripalveluihin.
Mehiläiseltä odotetaan etenkin nykyaikaisia ja monipuolisia digipalveluita, joita julkisella puolella ei ole pystytty vielä täysin kehittämään. Yhtymä onkin luvannut yhteisyrityksen myötä asukkaille parempia palveluita ja nopeampaa pääsyä lääkärin pakeille. 
Pitkällä tähtäimellä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä tavoittelee maakunnan väestön parempaa terveyttä.
Yhtymän oman näkemyksen mukaan kyseessä ei ole kokonaisulkoistus, vaikka merkittävä määrä palveluita siirtyisikin yksityiselle yritykselle. Mehiläinen omistaisi yrityksestä enemmistön eli 51 prosenttia.
Miten yhteisyritys sopii hallituksen sote-suunnitelmiin? Miten muutos näkyy asukkaille? Säilyykö päätösvalta demokraattisesti valituilla päättäjillä, kun yksityinen yritys omistaa enemmistön?
Yle järjestää keskiviikkona keskustelutilaisuuden, jossa haetaan vastauksia ilmassa leijuviin kysymyksiin. Voit seurata keskustelua suorana jutun pääkuvan paikalla olevasta videosta kello 18.30 alkaen.
Aiheesta keskustelevat hyvinvointiyhtymästä hankejohtaja **Ismo Rautiainen** sekä terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialajohtaja **Tuomo Nieminen**, STM:n pääsihteeri **Päivi Salo**, terveyskeskuslääkäri ja luottamushenkilö **Anniina Vesikko** Juko ry:stä ja Asukkaiden Lahti -valtuustoryhmän edustaja **Seppo Korhonen.**
Kuntayhtymän hallitus päättää yhteisyrityksen kumppanista maanantaina 29. kesäkuuta. Kevään aikana tehdyn kilpailutuksen voitti Mehiläinen eilen tiistaina. Lopullisesti asian ratkaisee yhtymäkokous elokuun 7. päivä.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin klo 23:een asti._
Kovat syytteet Kosovon presidentille – Syytetään sotarikoksista, rikoksista ihmiskuntaa vastaan ja lähes sadasta murhasta
Erikoissyyttäjä sanoo pystyvänsä todistamaan kaikki syytteet.
Kosovon presidentille **Hashim Thaçille** luettiin tänään kovat syytteet Haagissa.
Kosovon ja Serbian välisen konfliktin aikaisia sotarikoksia tutkimaan perustettu erikoissyyttäjän toimisto SPO (Special Prosecutor's Office) syyttää Thaçia ja yhdeksää muuta henkilöä sotarikoksista, rikoksista ihmiskuntaa vastaan ja lähes sadasta murhasta.
SPO:n mukaan syytteet ovat pitkän tutkimustyön tulos ja ne kaikki pystytään todistamaan.
SPO on osa Kosovon oikeuslaitosta, ja sen tehtävänä on tutkia serbejä vastaan vuosien 1998-1999 Kosovon itsenäistymissodan aikana ja sen jälkeen tehtyjä rikoksia. 
Thaçi oli Kosovon vapautusarmeijan KLA:n komentaja sodan aikaan. 
Thaçin ja muiden syytettyjen separatistitaistelijoiden uskotaan olevan syyllisiä lukuisiin Kosovon albaanien, serbien ja romanien kuolemiin. 
Serbian ja Kosovon välinen sota vaati yli 10 000 kuolonuhria. Sen jäljiltä on edelleen kateissa 1 641 ihmistä. 
Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008. Serbia ei tunnusta maan itsenäisyyttä. 
Serbian ja Kosovon oli määrä neuvotella rauhansopimuksesta maiden välille tällä viikolla Washingtonissa. 
Keskiviikko 24.6.2020 (radio)
Eduskunta keskusteli syytesuojasta. Työttömyys on lisääntynyt. Finnkino avaa elokuvateattereita. Suomalaiset suhtautuvat rahapeleihin entistä kriittisemmin.
Eduskunta keskusteli syytesuojasta
Kansanedustajat ovat keskustelleet eduskunnassa kansanedustajien syytesuojasta. 
Kansanedustajaa voi syyttää oikeudessa vain, jos suuri osa kansanedustajista antaa siihen luvan. Valtakunnansyyttäjä on pyytänyt kansanedustajilta lupaa panna kansanedustaja Juha Mäenpää syytteeseen. Syyte tarkoittaa, että Mäenpäälle vaaditaan rangaistusta.
Mäenpää on perussuomalaisten kansanedustaja. Poliisi epäilee Mäenpäätä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Mäenpää vertasi eduskunnassa turvapaikanhakijoita ja vieraslajeja toisiinsa. Vieraslaji on kasvi tai eläin, joka ei ole alueen alkuperäinen laji.
Kansanedustajat äänestävät perjantaina siitä, saako Juha Mäenpäätä syyttää.
Työttömyys on pahentunut
Työttömiä ihmisiä on paljon enemmän kuin aikaisemmin. Työttömiä oli toukokuussa 46 000 enemmän kuin vuoden 2019 toukokuussa.
Lomautettuja ihmisiä oli 150 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömänä on 56 000 alle 25-vuotiasta. Heitä on 28 000 enemmän kuin viime vuoden toukokuussa.
Toukokuu oli 3. kuukausi peräkkäin, kun työttömyys lisääntyi paljon.
Elokuvateattereita aukeaa
Finnkino avaa joitakin elokuvateattereita.
Elokuvateatteri on nyt auki Helsingin Tennispalatsissa ja Itäkeskuksessa sekä Turun Kinopalatsissa. Ensi viikolla avataan ainakin 1 elokuvateatteri kaikilla paikkakunnilla, joilla on Finnkinon elokuvateatteri.
Elokuvat alkavat eri aikoina, jotta elokuvateatteriin ei tule ruuhkaa. Lippu kannattaa ostaa etukäteen verkkokaupasta.
Elokuvateatterit ovat olleet kiinni koronaviruksen takia.
Rahapeleihin suhtaudutaan aiempaa kriittisemmin
Suomalaiset ajattelevat rahapelaamisesta kriittisemmin kuin aikaisemmin.
Ihmisten asenteet rahapelejä kohtaan olivat vuonna 2019 vähän kielteisiä, kun vuonna 2015 asenteet olivat vähän positiivisia. Erityisesti nuoret ajattelevat rahapeleistä kriittisemmin kuin aikaisemmin.
Rahapelaamisesta on puhuttu paljon viime aikoina. Veikkauksen mainostamisesta oli viime vuonna kohu.
Viime vuonna myös vaadittiin, että rahapelejä pitää olla vähemmän esimerkiksi ruokakaupoissa.
Keskiviikko 24.6.2020
Koolla on väliä: Entistä pienemmät hälytysajoneuvot ehtivät Helsingissä nopeasti perille sielläkin, missä paloasemia on harvassa
Ketteriä kärkiyksiköitä on tulossa muun muassa Konalaan, Kontulaan ja Tapanilan alueelle, missä avunsaannissa on ollut liian pitkiä viiveitä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksella on ollut vaikeuksia saada apua paikalle tarpeeksi nopeasti. Sisäministeriön asettamista toimintavalmiusajoista on jääty etenkin kaupungin pohjois- ja koillisosissa, missä paloasemaverkosto on harvempaa. 
Pelastuslaitos on yrittänyt ratkaista viiveongelmaa jo vuosia. Vaikeimmille alueille ratkaisuksi tarjotaan nyt ketteriä kärkiyksiköitä. Se on tarkoitettu ennen kaikkea kohteen nopeaan tavoittamiseen ja pelastustoiminnan mahdollisimman nopeaan aloittamiseen.
– Normaaliin perusyksikköön verrattuna autot ovat pienempiä ja kalustoa on karsittu. Mukana on vain kalusto, mikä tarvitaan pelastustilanteen aloittamiseen, sanoo va. pelastusjohtaja **Jari Korkiamäki** Helsingin pelastuslaitokselta. 
Vaativimmissa hälytystilanteissa paikalle hälytetään raskaampaa kalustoa. 
Konalassa toimintamalli otettiin käyttöön jo toukokuun alussa, vaikka tähän tarkoitettu pienempi ja ketterämpi hälytysajoneuvo saadaan käyttöön vasta heinäkuussa. 
– Jo nyt toimintavalmiusajat ovat parantuneet Konalassa minuuteilla, vaikka työpari on toiminut vanhalla isommalla yksiköllä, sanoo Korkiamäki.
Toimintavalmiusaikaa aiotaan parantaa myös rakentamalla Konalaan uusi paloasema. Toistaiseksi pelastuslaitos on ollut siellä palokuntatoiminnan kannalta hankalissa vuokratiloissa. Uuden aseman arvioidaan olevan valmis vuoden 2023 alussa.
Pelastustoiminnassa viiveitä 
Helsingissä ensimmäisen yksikön pitäisi olla kohteessa useimmilla alueilla kuuden minuutin tavoiteajassa. Sisäministeriö velvoittaa, että 50 prosenttia hälytyksistä pitäisi toteutua tuossa ajassa. Tällä hetkellä toimintavalmiusaikojen ylitys vaihtelee keskustan sekunneista Pohjois-Helsingin 2–4 minuuttiin.
Vaikein tilanne on ollut kaupungin pohjois- ja koillisosissa, missä paloasemia on harvemmassa. 
Konalan lisäksi ongelmia on ollut muun muassa Kontulassa, Pohjois-Helsingissä Tapanilan seudulla sekä Vuosaaressa. 
– Kärkiyksiköillä pyrimme paikkaamaan juuri niitä alueita, joissa meillä on puutteita, sanoo Korkiamäki.
Avi antoi epäkohdista jo tammikuussa 2016 korjausmääräyksen ja velvoitti korjaavia toimenpiteitä 2017 tammikuuhun mennessä. Koska Helsingin kaupunki ei tehnyt vaadittuja toimenpiteitä tilanteen korjaamiseksi, [avi päätti asettaa uhkasakon](https://yle.fi/uutiset/3-10768708).
Laiminlyöntien takia pelastuslaitos joutuu maksamaan [4 miljoonan euron sakon](https://pelastustieto.fi/pelastustoiminta/helsingin-uhkasakkovalitus-kaatui-hallinto-oikeudessa/#35817dbe) (Pelastustieto).
Korkiamäen mukaan parhaillaan suunnitellaan useita toimenpiteitä toimintavalmiuden tehostamiseksi, mutta suunnitelmia vaikeuttaa pula palomiehistä.
– Emme pysty nopeasti perustamaan isoja yksiköitä, koska palomiehiä valmistuu ammattiin niin vähän, sanoo Korkiamäki. 
Helsingillä on vuoteen 2025 asti aikaa laittaa pelastustoiminta kuntoon.
**Lue myös:**
[Mikä merkitys on minuutilla? Pelastuskomentajan mielestä ei juuri mitään, mutta palomiesten mukaan se saattaa maksaa hengen](https://yle.fi/uutiset/3-10781162)
Ampiaispesän hätistelystä uhkaava tulipalo
Kokkolassa Ruotsalontiellä sattui keskiviikkona puolilta päivin uhkaava tulipalo. 
1950-luvulla rakennetussa talossa yritettiin saada ampiaispesää pois ilmastointihormista. Hätistelyyn käytettiin palavaa hyttyssavua. Operaation aikana hyttyssavusta putosi pieni kuuma kekäle seinän väliin, joka alkoi savuta.
Pelastuslaitoksen mukaan talon pelasti seinään pudonneen kekäleen tarkkailu, tehokas alkusammutus ja palokunnan nopea paikalle hälyttäminen. Pelastuslaitoksen mukaan talon palaminen oli kiinni minuuteista. Nyt palo jäi paikalliseksi muutaman neliön paloksi.
Kokenut rakennusmies juo helteellä 5 litraa nestettä päivässä ja rasvaa ihonsa kolmesti – "On tämä mukavampaa kumminkin kuin talvella"
Huoltakin helle aiheuttaa. Rakennusliitto kaipaa useammille työmaille viilennettyjä taukotiloja.
Kuortaneella Etelä-Pohjanmaalla tehdään koulurakennuksen työmaalla perustuksia. Perustusten teko on niitä kovimpia hommia näillä helteillä, tietää rakennusmies **Petri Aho**. 
Siinä ollaan koko ajan taivasalla paahtavan auringon armoilla.
– Ei voi sanoa, että kauhulla olisi seurattu sääennusteita, mutta onhan se kova sää, kun lämpötila on yli 30 astetta.
Keskiviikkona mittari kipusi työmaalla niihin lukemiin.
– Helteisiin myös tottuu. Kun lämmintä jatkuu parikin viikkoa, niin viimeiset päivät eivät enää tunnu niin kovilta.
Aho ei lähde hellepäivänä soitellen sotaan. Nestetankkauksen hän aloittaa heti aamulla. Vettä ja kivennäisvettä hän juo 4 - 5 litraa työpäivän aikana.
– Täksi päiväksi varasin lisäksi urheilujuomaa.
Auringolta Aho suojautuu pukeutumalla pitkähihaiseen paitaan. Myös aurinkolasit ovat käytössä koko ajan ja aurinkovoidetta kuluu paljon.
– Viisikymppistä aurinkovoidetta laitan kolme kertaa päivässä, selvittää Aho.
Taukotilat viileiksi
Rakennusliiton työympäristöasiantuntija **Tapio Jääskeläinen** kertoo, että helteet ovat aiheuttaneet huolta rakennustyömailla.
Soittoja ja kyselyitä on tullut tasaiseen tahtiin muun muassa työn tauottamisesta. Työsuojeluhallitus[ ohjeistaa ](https://www.tyosuojelu.fi/tyoolot/fysikaaliset-tekijat/lampoolot)pitämään 10 minuutin tauon joka tunti, kun lämpötila on yli 28 astetta eli yhden työskentelyjakson pituus saa olla enintään 50 minuuttia tunnissa.
– Kiire näkyy ja työn pakkotahtisuus. Tauoista ei aina pidetä huolta, toteaa Jääskeläinen.
Rakennusliitossa on kiinnitetty huomiota myös taukotilojen puutteisiin. Jääskeläisen mukaan läheskään kaikilla työmailla ei ole käytössä viilennettyjä sosiaalitiloja.
– Saattaa olla, että toimihenkilöillä ja mestareilla on viilennetty sosiaalitilakontti, mutta miehistöllä sellaista ei ole. Raskaasta fyysisestä työstä olisi kuitenkin todella tärkeätä päästä elpymään viileissä tiloissa.
Töihin aamulla aikaisin
Petri Ahon työmaalla Kuortaneella taukotiloja viilennetään ilmastointilaitteilla tai ilmalämpöpumpuilla. 
Peabin työpäällikkö **Juha Sippola** sanoo, että rakennusalalla on totuttu tekemään töitä vaihtelevissa olosuhteissa, mutta että helle tuo mukanaan aivan omat haasteensa.
– Pelisäännöt hellepäiviä varten sovitaan paikallisella tasolla ja työmaakohtaisesti.
Kuumuutta voidaan torjua esimerkiksi työtä rytmittämällä.
– Jos on oikein kuuma, voimme aloittaa työt aamulla kuudelta tai jopa ennen sitä, ja silloin työt voidaan myös lopettaa aikaisemmin.
Tuulta ja räntää ei tule ikävä
Hellepäivät ovat uuvuttaneet, myöntää Petri Aho.
– Kyllä sitä välillä on ollut aika poikki, mutta pienet päiväunet työpäivän jälkeen ovat auttaneet. Illalla, kun on ollut viileämpi, on taas jaksanut puuhailla.
Sekä Aho että Sippola ovat kuitenkin sitä mieltä, että helle ei ole pahinta mitä vastaan tulee.
– Kyllä tämän kanssa pärjää. On tämä mukavampaa kumminkin kuin talvella, kun oikein vihmoo kylmää, sanoo Sippola.
– Kova tuuli ja räntäsade – kyllä se on kaikista kamalinta varmasti, vahvistaa Aho.
**Lue myös:**
[Tuliko sinunkin kodistasi pätsi ja töitäkin pitäisi tehdä? Oikeus taukoihin ja 4 muuta vinkkiä asunnon viilentämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11411935)
Lapsia sosiaalisessa mediassa ahdistelleelle varsinaissuomalaiselle miehelle viisi vuotta vankeutta
Pääosa uhreista oli 9–13-vuotiaita lapsia eri puolilta Suomea.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoo vuonna 1998 syntyneen miehen syyllistyneen useisiin lapsiin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin. 
Mies tuomittiin viideksi vuodeksi vankeuteen kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, 12:sta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, lapsen houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Törkeät hyväksikäytöt kohdistuivat vuonna 2017 syntyneeseen lapseen, jota mies kosketteli ja kuvasi. Syyttäjä vaati rangaistusta myös törkeästä lapsen raiskauksesta, mutta oikeus hylkäsi sen näytön puutteellisuuden vuoksi. 
Tuomittu oli myös käynyt Instagramissa ja muissa sosiaalisen median sovelluksissa seksuaalissävytteistä keskustelua 9–13-vuotiaiden lasten kanssa ja vaatinut näitä lähettämään alastonkuvia. Osalle lapsista vastaaja oli lähettänyt myös kuvia sukupuolielimestään. Uhrit olivat eri puolilta Suomea.
Rikokset tapahtuivat viime ja kuluvan vuoden aikana. Rikoskokonaisuus tuli poliisin tietoon useiden kotimaisten ja kansainvälisten vinkkien avulla.
Mies tuomittiin maksamaan asianomistajille korvaukseksi kärsimyksestä noin 35 000 euroa.
Käräjäoikeuden ratkaisu ei ole lainvoimainen.
"Onhan siinä jotain spesiaalia" – kapean ja teknisen radan paluu MM-kalenteriin ilahduttaa mestaruutta tavoittelevaa suomalaista  
Niclas Grönholmilla on Kouvolan radalta hyvät muistot. Kisataktiikkakin on jo pitkälle mietitty.
Rallicrossin MM-sarja, kuten lähes kaikki muutkin urheilusarjat, on joutunut rakentamaan kisakalenterin uusiksi koronapandemian vuoksi. Useiden kisajärjestäjien vetäydyttyä, kysyttiin Suomesta mahdollisuutta kisan järjestämiseen.
– Tässä on tapahtunut paljon lyhyessä ajassa. Kun Kouvolasta on hyvät muistot ja Suomesta autourheilumaana on hyvä kokemus maailmalla, niin meidän puoleen käännyttiin. Normaalisti varmaan puoli vuotta käytetään kilpailun tekemiseen. Meillä on nyt aikaa vähänlaisesti, mutta olen luottavainen, sanoo tapahtumajohtaja **Sami Puumalainen**.
Sarjaa kiertää yksi suomalaistalli ja kaksi suomalaiskuljettajaa, **Niclas Grönholm** ja **Jani Paasonen**. Viidettä kauttaan rallicrossissa aloittava Grönholm on toivonut kotiosakilpailua jo pidemmän aikaa. 
– Tietysti ihan ilolla otin vastaan, että minulla on hyvät muistot Kouvolasta SM-tasolta. Aina olen pärjännyt hyvin siellä. Silloin kun aloitin 2016 MM-sarjan, niin se oli pari vuotta aiemmin tippunut pois kalenterista. Mutta nythän tulee mahdollisuus ja innolla sitä odotan.
Kouvolan radalla pää on pidettävä kylmänä
Kouvola on isännöinyt MM-rallicrossia kaudella 2014. Siellä on ajettu myös EM-sarjaa ja muita alemman tason kisoja. Moni kuljettaja maailmalla muistelee kisapaikkaa lämmöllä.
– En oikeastaan tiedä, mikä siinä radassa on, mutta onhan siinä jotain spesiaalia. Se on tosi tekninen ja voisi sanoa jopa, että vähän kapea. Siellä ei hirveästi ole ohituspaikkoja, mutta korkeuseroja on, Grönholm kuvailee.
Viime kaudella MM-neloseksi ajanut Grönholm arvelee, että juuri radan kapeus ja ohituspaikkojen vähyys tekevät Kouvolasta niin erityisen.
– Kyllähän se tulee siitä, että taistellaan sijoituksista. Paljon tullaan näkemään varmaan jo lähdössä ja ensimmäisessä mutkassa sellaista yltiöpäistä toimintaa. Luulen, että ensimmäisen kierroksen kisailu tulee olemaan aika raakaa, sen jälkeen on vaikea ohittaa.
Rallicrossiin kuuluu myös taktikointi. Kuljettajien on jokaisessa erässä kierrettävä pieni lisälenkki, ajankohdan kuljettaja saa päättää itse. Oikea ajoitus nousee Kouvolassa kenties tavallistakin suurempaan rooliin.
– Lähtö itsessään, sitten lisälenkkitaktiikka ja ensimmäisen kierroksen hereillä olo, ne kolme asiaa tulevat ratkaisemaan siellä paljon, Grönholm summaa. 
Edessä tiivis viikonvaihde
Kouvolassa kuljettajat kilpailevat tavanomaisen yhden MM-osakilpailun sijaan omat kisansa sekä lauantaina että sunnuntaina. Molempina päivinä jaossa on täysi pistepotti.
– Kuljettajilla ja tiimeillä on aika paljon pelissä, kun Kouvolaan tullaan, arvelee Puumalainen.
Kahden kilpailun viikonvaihteita ajetaan alkukaudesta kaikkiaan kolme, Ruotsissa, Suomessa ja Latviassa. Grönholm ei usko, että kahden kilpailun viikonvaihteet vaikuttavat varsinaisesti ajamiseen, mutta tarkkana on oltava.
– Mihinkään virheisiin ei ole varaa. Kun ajetaan noin tiukalla aikataululla eriä, niin siinä ei ole missään välissä aikaa korjata autoa. Pitää pitää mielessä, ettei lähde hötkyilemään ja rikkomaan autoa. Kuitenkin puhutaan kontaktilajista ja mitä tahansa voi sattua.
Auto on syytä pitää ehjänä: kolmen ensimmäisen viikonvaihteen aikana jaetaan yli puolet kauden pisteitä.
– Vähän lisää tarkkuutta. Olen yrittänyt olla fiksu siinä hommassa, että en lähde joka taisteluun mukaan. Olen koettanut aina pysyä pois niistä kolareista, mutta välillähän niitä tulee. Ei niille voi mitään. Katsotaan nyt, miten kisa todellisuudessa tulee menemään, Grönholm toteaa.
Tavoitteena mestaruus
Niclas Grönholm taisteli jo viime kaudella sarjan voitosta, mutta umpisuolen puhkeaminen piti hänet sivussa kahdesta kilpailusta. Nyt tavoitteita on vain yksi – mestaruus. 
– Kyllä me lähdetään maailmanmestaruudesta ajamaan. En näe, miksi pitäisi olla muita tavoitteita kuin ajaa voitosta. Me näytettiin, että meillä on hyvä vauhti: muutama voitto viime kaudelta ja muutenkin tasaista suorittamista. Luulen, että samoilla eväillä lähdetään tähänkin kauteen. Lähdetään kisa kerrallaan ja katsotaan sitten syksyllä Saksassa, millä korokkeella ollaan vai ollaanko millään.
Vaikka Grönholm ei ole saanut ajotuntumaa hetkeen, lähtee hän kauteen luottavaisin mielin. Luottamusta lisää se, että alla on tuttu auto.
– Pieniä juttuja on koetettu muuttaa, mutta 95-prosenttisesti auto on sama kuin viime vuonna. Se on tuttu ja tiedetään, että meillä on kilpailukykyinen auto.
Kevät on ollut täynnä erilaista epävarmuutta, koska kauden alusta ole ollut tietoa. Grönholm on käyttänyt ajan fyysisen kunnon ylläpitoon ja kohentamiseen kuntosalilla. Myös rallin maailmanmestari, Niclaksen isä **Marcus Grönholm**, on pitänyt poikansa kiireisenä.
– Helposti olen saanut ajan kulumaan. Isä sanoi, kun tämä alkoi, että nyt sitten tehdään hommia kunnolla. Hän on pistänyt tekemään kaikenlaista hommaa heillä kotona ja kauppakeskuksella ja näin poispäin. Ei ole tullut aika pitkäksi. 
Edellisen kerrfan Niclas Grönholm on päässyt ajamaan kunnolla testiä talvella, edellisestä kilpailusta on aikaa yli puoli vuotta. Vähitellen kuntoilu vaihtuu kuitenkin varsinaiseen työhön ratin takana.
–Viikon päästä pääsen ajamaan yhden kisan Ruotsissa ja sitten testiä varmaan ennen pääsee kausi käyntiin. Eiköhän tämä pikku hiljaa iloksi muutu.
**Lue myös:**
[Rallicrossin MM-sarjaa ajetaan Suomessa elokuussa – Yle näyttää osakisan](https://yle.fi/urheilu/3-11415124)
[Kolmannen sukupolven kilpa-ajajan Niclas Grönholmin tie rallicrossin huipulle on kulkenut monen lajin kautta – "Isäni rallivuosista en muista paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11323635)
Tahtoisitko matkustaa kesälomalla? Katso Ylen listaus 18 maan koronatilanteesta
Matkustusrajoituksia puretaan Euroopassa eri tahtiin ja Suomikin on mahdollisesti purkamassa suosituksia olla matkustamatta ulkomaille. 
Tässä vaiheessa Suomen hallitus ei suosittele matkustamista muualle ulkomailla kuin Baltiaan, Norjaan, Tanskaan ja Islantiin. Heinäkuun puolivälissä tilanne voi vapautua huomattavasti.
Yle kokosi tiedot 18 Euroopan maan matkustusrajoituksista sekä koronavirustilanteesta.
Norja
_Päivitys 7.7. klo 11.43: Norja päivitti rajoituksiaan 25. kesäkuuta ja vaatii karanteenia myös Gotlannista tulijoilta._
Baltia 
Tanska
_Päivitys 25.6. kello 18.20: ajantasaistettu Tanskaa koskevat tiedot, kuinka se vapauttaa matkailun rajoitteita 27.6. alkaen_
Islanti
Heinäkuussa lisää vaihtoehtoja
Suomessa hallitus linjasi tiistaina, että matkustussuosituksia yhdeksään Schengen-maahan ja kolmeen Schengen-alueen ulkopuoliseen maahan saatetaan höllentää heinäkuun 13. päivä. 
Kriteerinä on koronatartuntojen esiintyvyys, jonka pitää olla matalampi kuin 8 tautitapausta 100 000 asukasta kohden kahden edellisen viikon aikana. Näiden maiden osalta poistuu myös suositus kahden viikon vapaaehtoisesta karanteenista näistä maista palattaessa.
**[Tästä pääset lukemaan tarkemmin, millaisia linjauksia Suomen hallitus tiistaina teki](https://yle.fi/uutiset/3-11412152)**
Hallitus tekee päätöksiä uusista suosituksista heinäkuun 10. päivään mennessä. Tällä hetkellä 12 Euroopan maata täyttäisi kriteerin. 
Saksa
Italia
Itävalta
Kreikka
Sveitsi
Slovakia
Slovenia
Unkari
Liechtenstein
_Schengeniin kuulumattomat maat:_ 
Kroatia
Kypros
Irlanti
Ruotsiin matkustamista ei suositella
Suomen hallitus ei edelleenkään suosittele matkustamista Ruotsiin. 
Ruotsissa koronavirustilanne on paljon huonompi kuin muissa pohjoismaissa. Vahvistettuja koronatartuntoja on ollut yli 60 000 ja koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut yli 5 000 ihmistä. 
Suomen hallituksen tiistain ilmoituksen perusteella matkustusrajoitukset olisivat edelleen voimassa myös Suomen sekä Alankomaiden, Belgian, Espanjan, Luxemburgin, Maltan, Portugalin, Puolan, Ranskan ja Tšekin tasavallan välillä. 
Myöskään esimerkiksi Britanniaan ja Venäjälle matkustamista ei suositella. 
_Aiotko matkustaa tänä kesänä Eurooppaan? Voit keskustella aiheesta 25.6. klo 23 asti._ 
**Lue lisää:** 
[Poikkeustila päättyi Espanjassa, ensimmäiset turistit saapuivat jo Mallorcalle – ”Korona ei pelota, täällä olemme enemmän turvassa kuin kotimaassa”](https://yle.fi/uutiset/3-11411552)
[Venetsialaiset toivovat koronakriisin pysäyttävän liikaturismin pysyvästi – Asiantuntija: “Entiseen palaaminen olisi suurin mahdollinen virhe”](https://yle.fi/uutiset/3-11380865)
_25.6. klo 10.27: Juttua korjattu ja täydennetty: Virossa määräys kahden metrin etäisyyksistä on muutettu suositukseksi. Unkarin kohdalta on lisätty, että maa purki maahantulorajoitukset EU-maiden kansalaisilta 18. kesäkuuta._ 
_28.6. klo 18.32: Lisätty Tanska listaan maista, joiden matkustusrajoitus on poistettu._ 
Pohjois-Savon pelastuslaitos varoittaa valepalotarkastajista – Tästä tunnistat oikealla asialla liikkuvan pelastusviranomaisen
Pelastuslaitoksen tietoon on tullut, että ainakin Tervon seudulla on liikkunut palotarkastajaksi esittäytynyt henkilö, joka on tutkinut kaappeja. Pelastuslaitos muistuttaa, että pelastusviranomainen ei toimi näin. 
Pohjois-Savon pelastuslaitos varoittaa mahdollisista valepalotarkastajista. 
Pelastuslaitoksen tietoon on tullut, että ainakin Tervon seudulla mieshenkilö on esiintynyt pelastuslaitoksen työntekijänä ja käynyt vanhusten kotona. Mies on astellut sisään koputtamatta ja väittänyt tekevänsä palotarkastuksia.
– Pelastusviranomainen ei tutki esimerkiksi kaappeja, kuten tiettävästi oli tapahtunut. Me myös soitamme ja ilmoitamme tulostamme etukäteen, kertoo palotarkastaja **Anna Eskelinen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta. 
Eskelisen mukaan Tervon tapauksista on jo ilmoitettu poliisille. 
Oikealla asialla liikkuvalla pelastusviranomaisella on mukanaan kuvallinen virkakortti, jota voi pyytää nähtäväksi ennen kuin päästää ketään asuntoon. 
Palotarkastuksia tekevien viranomaisten virkanimike voi palotarkastajan lisäksi olla esimerkiksi palomies tai palomestari. 
– Liikumme aina pelastuslaitoksen ajoneuvoilla ja työvaatteissamme lukee nimi ja virka-asema. Pienetkin käyttämämme ajoneuvot ovat aina punaisia, Eskelinen listaa.
Poliisi etsii kadonnutta 21-vuotiasta miestä Kaustisella
Kaustiselta on kadonnut vuonna 1999 syntynyt nuori mies. Hän on 180 cm pitkä ja painaa noin 80 kg. 
Mies on asunut yksin Kaustisella Ketuntiellä eikä hänestä ole havaintoja 16.6.2020 jälkeen. Miehen vaatetuksesta ei ole tässä vaiheessa vielä tietoa.
Mahdolliset havainnot tai muut tiedot voi ilmoittaa lähimmälle poliisiasemalle tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi
+30 mittarissa ja vieressa 150-asteista asfalttia – "Työtä on mukava tehdä tällaisessa säässä", sanoo projektipäällikkö
Lain mukaan työnantajan on rajoitettava altistumista liialliselle lämmölle töissä.
Aurinko paahtaa asfalttityömaalle viitostiellä Juvan ja Mikkelin välillä. Lämpötila varjossa hipoo 30 astetta, ja 150-asteinen asfalttimassa lisää lämpökuormaa.
– Asfalttityötä on mukava tehdä tällaisessa säässä, näissä hommissa ongelmia tuovat enemmän kylmät kelit, sanoo Peab asfaltin projektipäällikkö **Jyri Haapamäki**. 
– Tosin kyllä tuolla koneiden vieressä voi olla hetkellisesti hyvinkin kuuma, hän lisää.
Kuumuus on työsuojeluasia
Työsuojelullinen lämpötilaraja on 28 astetta. Työsuojeluviranomaisena toimiva aluehallintovirasto muistuttaa, että jos lämpö nousee rajan yli, altistumista kuumuudelle pitää rajoittaa. Käytännössä rajoittaminen tarkoittaa kymmenen minuutin taukoa joka tunti. 
Lämpötilan ylittäessä 33 astetta, tauon pituus on 15 minuuttia. 
– Meillä on täällä kiertävät taukovuorot, juuri 10–15 minuuttia joka tunti, Haapamäki sanoo.
Taukoajat ja -lämpötilat[ pätevät myös etätöitä tehdessä](https://yle.fi/uutiset/3-11411935).
Korkeissa lämpötiloissa pitää huolehtia myös riittävästä juomisesta, sillä nesteytys vähentää kehon lämpörasitusta. Jos keho kuivuu, sisäelimien lämpötila nousee, mikä kasvattaa lämpöpyörtymisen ja -halvauksen riskiä. 
Riittävä juominen auttaa myös munuaisten toimintaa.
Lentoyhteydestä Joensuuhun neuvottelu valtiovarainministerin kanssa
Kuuden maakunnan edustajat ovat keskustelleet lentoyhteyksien palauttamisesta valtiovarainministeri Matti Vanhasen kanssa. 
Maakunnan edustajat ovat keskustelleet keskiviikkona lentoliikenteestä valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** kanssa. Tilaisuus toteutettiin etäyhteydellä. 
Pohjois-Karjalan edustajien lisäksi kokoukseen osallistuivat Lapin, Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Suomen edunvalvojat. 
Pohjois-Karjalaa edustivat maakuntajohtaja **Risto Poutiainen** ja yhteyspäällikkö **Sami Laakkonen** maakuntaliitosta, kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** Joensuun kaupungilta, toimitusjohtaja **Matti Vuojärvi** kauppakamarilta ja toimitusjohtaja **Jari Toivanen** Abloy Oy:stä.
Kuuden maakunnan väki viestitti, että Finnairin reittilentoliikenne Joensuuhun, Kajaaniin, Kemi-Tornioon, Kokkola-Pietarsaareen ja Jyväskylään on käynnistettävä mahdollisimman pian ja kaupalliselta pohjalta. 
Tämä on erittäin tärkeää maakuntien elinvoimalle ja vientiyritysten kilpailukyvylle. Epävarmuus lennoista haittaa muun muassa tulevaisuuden suunnittelua.
Valtiovarainministeri Vanhanen totesi, että valtioneuvosto on sitoutunut neljännen lisätalousarvion kirjaukseen. Sen mukaan hallitus huolehtii nykytasoisen lentoasemaverkoston säilymisestä. 
Hallitus myös tarkastelee kaikki vaihtoehdot lentoyhteyksien turvaamiseksi muun muassa Joensuuhun.
Finnair on aikaisemmin ilmoittanut, ettei Joensuuhun lennetä ainakaan ennen marraskuuuta. Yhtiö päättää talviaikataulun mukaisesta liikennöinnistä elokuussa.
Keväällä IMF ennusti jo pahinta taantumaa sitten 1930-luvun laman – tuoreet talousennusteet ovat vielä synkempiä
Maailmantalouden odotetaan kansainvälisen valuuttarahaston tuoreimassa ennusteessa supistuvan tänä vuonna 4,9 prosenttia.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ennustaa syvenevää maailmanlaajuista taantumaa koronaviruspandemian seurauksena. [Tiistaina julkaistut luvut](https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2020/06/24/WEOUpdateJune2020) ovat huomattavasti synkempiä kuin keväällä ennustetut.
Jo [huhtikuussa uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11305382), että IMF ennakoi pahinta taantumaa sitten 1930-luvun suuren laman. 
IMF:n ennusteen mukaan maailmanlaajuinen bruttokansantuote tulee tänä vuonna supistumaan 4,9 prosenttia. Huhtikuussa laskun arvioitiin olevan 3 prosenttia. Näin ollen myös elpymisennusteet ensi vuodelle ovat aiemmin luultua hitaampia.
Vertailun vuoksi: finanssikriisin seurauksena vuonna 2009 maailmantalous supistui noin 1,7 prosenttia.
IMF:n mukaan koronaviruspandemian vaikutukset ovat viime kuukausien sisällä iskeneet kovalla kädellä sekä investointeihin että kulutukseen. Kriisin vaikutus alkuvuoden taloustilanteeseen on ollut odotettua rankempi, minkä vuoksi aiempia ennusteita on jouduttu korjaamaan.
Taantuma iskee erityisen lujaa kehittyneisiin talouksiin. Euroalueen BKT:n odotetaan supistuvan 10,2 prosenttia ja Yhdysvaltojen 8 prosenttia. Molemmat ennusteet ovat noin 2 prosenttiyksikköä enemmän pakkasella kuin huhtikuussa uumoiltiin.
Ennusteiden mukaan Ranskan, Italian ja Espanjan taloudet supistuvat vuoden 2020 aikana lähes 13 prosenttia, Britannian 10,2 prosenttia ja Saksan 7,8 prosenttia.
Kaikkiin näihin verrattuna huhtikuiset ennusteet vaikuttavat optimistisilta.
Ennustetta Suomen taloustilanteesta ei ole IMF:n uudessa raportissa erikseen päivitetty. Huhtikuussa IMF ennakoi Suomen talouden supistuvan 6 prosenttia, kun taas Suomen Pankki [ennusti kesäkuun alussa 7 prosentin supistusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11391630)
**Lue lisää:**
[Kansainvälinen valuuttarahasto ennakoi pahinta taantumaa sitten 1930-luvun suuren laman – euroalueen talous voi supistua 7,5 prosenttia ](https://yle.fi/uutiset/3-11305382)
[Suomen Pankki: Talous supistuu tänä vuonna 7 prosenttia, nopeaa toipumista tuskin nähdään ](https://yle.fi/uutiset/3-11391630)
Mänttä-Vilppulan ja Punkalaitumen vastaanottokeskukset suljetaan – molemmilla paikkakunnilla ollaan hyvin pettyneitä
Punkalaitumen kunnanjohtajan mukaan vastaanottokeskus on elävöittänyt kunnan elämää ja kulttuuria.
Mänttä-Vilppulassa sijaitsevan SPR:n vastaanottokeskuksen pihalla on hiljaista. Johtaja **Leena Uskelin** on kertonut henkilökunnalle ja asukkaille, että vastaanottokeskus suljetaan vuoden loppuun mennessä. 
– Tottakai olemme pettyneitä, koko henkilökunta. Viime vuonna näihin aikoihin vietettiin kymmenvuotisjuhlia, sanoo Leena Uskelin.
Uskelinin mukaan tieto tuli yllätyksenä, vaikka tiedossa on, että Maahanmuuttovirasto tarkistaa keskusten käyttöasteen säännöllisin väliajoin. 
Turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut, ja monessa vastaanottokeskuksessa on nyt liian väljää, jotta keskuksia kannattaisi ylläpitää. Maahanmuuttovirasto lakkauttaa koko maassa seitsemän vastaanottokeskusta. 
"Hirvittävä harmi" Punkaitumelle
Toinen Pirkanmaalta lakkautettava keskus on Punkalaitumen vastaanottokeskus. Pienellä kunnalla on pitkä kokemus turvapaikanhakijoiden kanssa tehtästä työstä. 
Kokemusta on myös lakkauttamisesta, sillä keskus on suljettu kaksi kertaa aiemminkin ja sitten avattu uudestaan. Kunnanjohtaja **Tuija Ojala** ymmärtää Maahanmuuttoviraston päätöksen syyt, mutta on silti harmissaan. 
– Tietenkin se on hirvittävä harmi. Siellä on ollut kymmenen työpaikkaa. Ja paljon lapsia ja ihmisiä, jotka elävöittävät Punkalaitumen elämää ja kulttuuria, sanoo Tuija Ojala. 
Punkalaitumen vastaanottokeskuksessa on 90 asukasta. Kunnanjohtaja toivoo, että asukkaat saavat hyvän paikan, jossa on lapsille hyvät koulutus- ja harrastusmahdollisuudet. Koti voi löytyä myös Punkalaitumelta.
– Meillä on ollut vastaanottokeskustoimintaa niin kauan, että täällä ei vastusteta tai suhtauduta epäileväisesti vieraisiin kulttuureihin, sanoo kunnanjohtaja Tuija Ojala. 
Tampereelta vähennetään paikkoja
Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottokeskuksia ei kannata pitää auki, jollei niissä ole vähintään 90 prosenttia paikoista käytössä. 
Punkalaitumen vastaanottokeskuksessa on 150 paikkaa ja sen täyttöaste on 65 prosenttia. Mänttä-Vilppulassa paikkoja on 200 ja täyttöaste 70. 
Asiakkaiden väheneminen vaikuttaa vastaanottokeskuksen toimintaan myös Tampereella. 
Tampereelta vähennetään 50 paikkaa. Vuoden lopussa paikkoja on 200.
**Lue lisää:**
[Maahanmuuttovirasto sulkee 7 vastaanottokeskusta – turvapaikanhakija Omar Abdulle tutusta keskuksesta poismuuttaminen tuntuu vaikealta](https://yle.fi/uutiset/3-11413236)
Soiten valtuusto hyväksyi tilinpäätöksen – perussuomalaisilta eriävä mielipide
Soiten valtuusto on viimein hyväksynyt paljon porua aiheuttaneen vuoden 2019 vuoden tilinpäätöksen. Perussuomalaiset jättivät siitä eriävän mielipiteen, mutta se ei saanut kannatusta. Soiten tilinpäätös oli kertaalleen palautettu valmisteluun, minkä jälkeen sitä on tarkennettu sanallisesti. Vt. talousjohtaja vastasi kokouksessa yli 20 kysymykseen.
Soiten valtuuston kokouksessa tehtiin kaksi aloitetta. Toisessa Keskusta haluaa, että Soiten sisäistä tarkastusta kehitetään ja vahvistetaaan. Tähän liittyen Soitella on valmistelussa sisäisen tarkastajan tehtävän perustaminen.
Toisessa aloitteessa haluttiin, että Soiten tarkastuslautakunta käynnistäisi erityistilintarkastuksen Soiten hankinnoista ja päätöksentekoprosessista.
Voisiko Suomi sulkea länsirajansa, jos Ruotsin koronatilanne karkaa käsistä? Oikeusoppineiden mukaan ei, mutta muita suojautumiskeinoja on
Oikeusoppineiden mielestä nykyinen lainsäädäntö antaa viranomaisille riittävät valmiudet torjua koronan leviämistä länsirajalla.
Ruotsissa uusia koronatartuntoja on tullut viime viikkoina ilmi vauhdilla. Pohjoisimmassa maakunnassa Norrbottenissa tartuntamäärä on suorastaan räjähtänyt kasvuun, sillä varmistettujen koronatartuntojen määrä on noussut muutamassa viikossa kaksinkertaiseksi ja [on jo yli tuhat](https://yle.fi/uutiset/3-11415409).
Ruotsi onkin ainoa Pohjoismaa, johon [hallitus yhä suosittaa matkustamisen välttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11398364) – vahva suositus on tosin [tulkittu jopa rajanylityskielloksi](https://yle.fi/uutiset/3-11338055). Myös sisärajatarkastukset on pidetty voimassa länsirajalla.
Jos epidemia alkaisi levitä Norrbottenissa hallitsemattomasti, voisiko Suomi sulkea läntisen maarajansa taudilta suojautumiseksi? Antaako voimassaoleva lainsäädäntö riittävän vahvat keinot toimia tilanteessa?
Kysyimme asiaa kahdelta perustuslakiasiantuntijalta, Euroopan yliopistoinstituutin kansainvälisen lain ja ihmisoikeuksien professori **Martin Scheininiltä** ja Tampereen yliopiston julkisoikeuden apulaisprofessori **Pauli Rautiaiselta**.
Mikä nykyisessä lainsäädännössä estää antamasta määräystä, joka estää suomalaisia lähtemästä maasta?
**Martin Scheinin:** Oikeus lähteä maasta on perustuslaissa turvattu perusoikeus, joka sallii vain hyvin tarkkarajaisia rajoituksia kuten esimerkiksi vankeusrangaistuksen suorittaminen taikka maastapoistumiskielto henkilön odottaessa oikeudenkäyntiä. Perusongelma koronaepidemian aikaisissa toimissa oli niiden yleisluonteisuus.
Tartuntatautilain nojalla voidaan kyllä estää yksilön poistumisen maasta määräämällä hänet karanteeniin tai eristettäväksi. Näin ei kuitenkaan tehty vaan asia hoidettiin valtioneuvostolle esitettyjen taustamuistioiden pohjalta ilman mitään säädöspohjaa.
**Pauli Rautiainen:** Kansalaisen oikeus lähteä ja poistua maasta on perustuslaissa turvattu perusoikeus.
Mitä muutoksia lainsäädäntöön pitäisi tehdä, jotta tällainen määräys voitaisiin perustelluista syistä antaa?
**Martin Scheinin:** En näe tarvetta lainmuutoksille. Nykyinen tartuntatautilaki antaa ne keinot, mitä tarvitaan. Yleisvaarallisen tartuntataudin kantaja voidaan määrätä karanteeniin tai jopa eristettäväksi. En näe perusteltua syytä estää muiden ihmisten oikeutta poistua maasta.
**Pauli Rautiainen:** Perusoikeudet eivät ole rajoittamattomia, mutta pidän kategorisen kansalaisen maasta poistumisen ja maahan saapumisen estävän säännöksen antamista mahdottomana ainakin niin sanotuissa normaalioloissa.
Kuinka merkittävästä muutoksesta tällöin olisi kyse?
**Martin Scheinin:** Jos hallitusvallalle – siis esimerkiksi valtioneuvostolle tai Rajavartiolaitokselle – haluttaisiin antaa jokin yleisluontoinen valta estää kaikkia tai avoimella harkintavallalla ketä hyvänsä poistumasta maasta, kyse olisi erittäin merkittävästä poikkeuksesta perusoikeuksista ja siis perustuslaista. Kun sille ei olisi esitettävissä objektiivisia perusteita, se ei olisi välttämätön eikä oikeasuhtainen toimi.
**Pauli Rautiainen:** Kategorisen kansalaisen maasta poistumisen ja maahan saapumisen estävän säännöksen antaminen ulottuisi perusoikeuden ytimeen.
Voidaanko raja sulkea yleisvaarallisen tartuntataudin vuoksi? Miten sulkeminen pitäisi säännösten mukaan tehdä?
**Martin Scheinin:** Rajaa ei saa sulkea yleisvaarallisen tartuntataudin nojalla. Rajavalvonnan palauttaminen myös Schengen-rajoille on hyväksyttävää, ja tässä yhteydessä päivystävä tartuntatautilääkäri voi, tarvittaessa pakolla, ottaa koronatestin ja määrätä yksilön karanteeniin odottamaan testin tai jopa uusintatestin tulosta. Rajavalvonta on eri asia kuin rajojen sulkeminen. Tässä on tapahtunut perustava väärinymmärrys.
**Pauli Rautiainen:** En tässä yhteydessä lähde ottamaan kantaa asiaan. Sääntelyä on mahdollista kehittää tähän suuntaan.
Miten liikkumisvapautta voidaan rajoittaa tartuntatautilain nojalla Ruotsin ja Norjan rajalla?
**Martin Scheinin:** Ensisijaiset keinot ovat rajavalvonnan palauttaminen, joka noilla rajoilla voi merkitä rajanylityksen kieltämistä muualla kuin valvotuilla virallisilla rajanylityspaikoilla, joista puolestaan osa voidaan jopa sulkea. Valvontaan taas voidaan liittää valistus ja neuvonta, taikka pyyntö vapaaehtoisen karanteenin lupaamisesta.
Valvontaa voidaan tehostaa toteuttamalla päivystävän tartuntatautilääkärin läsnäolo ja sen kautta pakolliset koronatestit, oikeudellisesti velvoittava karanteeni tai jopa eristäminen, joka on vapaudenriisto. En pitäisi laittomana sitäkään, että rajanylittäjä joutuisi joitakin tunteja – mutta ei sitä kauemmin – odottamaan tartuntatautilääkärin saapumista.
**Pauli Rautiainen:** Rajalla voidaan esimerkiksi toteuttaa lääkärintarkastuksia ja tartuntatautilääkäri voi määrätä lääketieteellisesti perustellusta syystä karanteeniin ja eristykseen. Suositusluontoiset toimet, kuten vapaaehtoinen karanteeni, eivät liity tartuntatautilakiin.
**Lue myös:**
[Anders Tegnell uskoi, että EU-maat toimisivat Ruotsin tavoin koronaa vastaan: "Oli kuin maailma olisi tullut hulluksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11414911)
[Jällivaaran sairaanhoidossa tilannetta kuvaillaan kaoottiseksi, hoitajat itkevät työssä – Pohjois-Ruotsissa nostettiin valmiustasoa koronan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11411895)
[Analyysi: Länsirajan valvontaoperaatio näyttää yhä enemmän kansalaisten harhauttamiselta](https://yle.fi/uutiset/3-11387856)
Huolettomuus kasvoi, kun rajoitusten purku ei näytä lisänneen koronatartuntoja – "Kesän aikana tautiryppäitä voi tulla"
Koulujen ja ravintoloiden avaaminen ei näytä lisänneen tartuntoja. Asiantuntijat silti varoittavat koronaohjeiden laiminlyönnistä.

Kesähelteiden tultua suomalaisten pahin koronapelko näyttää haihtuneen. Ihmiset ovat lähekkäin eikä kasvomaskeja näy.
– Kyllä kesän edetessä näyttäisi, että se on vähän unohtunut, **Felix Swanljung** sanoo turvavälien pitämisestä uimareiden ja auringonottajien täyttämässä Helsingin Eiranrannassa.
**Sini Pankka-Peltokangas** viettää hellepäivää suositussa helsinkiläisessä rantakahvilassa.
Hän myöntää, ettei enää jaksa pitää turvavälejä ystävien pöytäseurueen kesken.
– Ainakaan nykyisten koronalukujen valossa en näe enää mitään hirveää riskiä tässä.
Asiantuntijat silti varoittavat, että pienistä tartuntamääristä huolimatta uhka ei ole ohi.
– Epidemia on laantunut, mutta se ei ole missään nimessä tukahtunut. Virusta liikkuu yhä, ja epidemia voi kiihtyä uudestaan, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** arvioi.
– Kesän aikana tautiryppäitä voi tulla, kun ihmiset liikkuvat enemmän ja ovat enemmän lähekkäin, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n yksikönpäällikkö, ylilääkäri **Taneli Puumalainen** sanoo.
Epidemian tartuntahuipusta Suomessa on nyt reilut kaksi kuukautta.
Viime aikojen tartunnat yleensä perheen sisäisiä
Pandemia saapui Suomeen helmikuun lopussa, ja sen huippu oli huhtikuun alkupuolella.
Silloin päivittäisiä tartuntoja oli jopa yli 200, kun niitä viime aikoina on ollut alle 10.
Kovimpaan paineeseen joutui Helsingin ja Uudenmaan yliopistollinen keskussairaala HUS. Siellä oli enimmillään yli 100 koronapotilasta ja teho-osastolla lähes 50 henkeä.
Nyt HUS:ssa on vain parikymmentä koronapotilasta ja tehohoidossa pari henkeä.
Johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi kertoo, että viime aikojen tartunnat eivät ole keskittyneet mihinkään paikkaan tai tapahtumaan. Ne ovat olleet yleensä perheen sisäisiä tartuntoja.
Ravintolatartuntoja ei THL:n tiedossa
Hallitus aloitti koronarajoitusten ja -suositusten purkamisen toukokuun alussa.
Koulut ja päiväkodit avautuivat toukokuun puolivälissä. Ravintolat avattiin kesäkuun alussa. Väkimäärää ja aukioloa rajoitettiin yhä.
Nyt näyttää siltä, että koulujen avaaminen ei lisännyt koronatartuntoja.
– Joitakin yksittäisiä altistumisia on ollut, mutta jatkotartuntoja ei ole todettu, THL:n ylilääkäri Taneli Puumalainen kertoo.
Ravintoloiden ja terassien avaamisen vaikutuksista ei voida vielä varmasti tietää, mutta tähän mennessä näyttää hyvältä.
– Meillä ei ole tiedossa merkittäviä ravintolaperäisiä tartuntoja tai tartuntaketjuja, Puumalainen sanoo.
Tilanne kertoo siitä, että tartuttavia ihmisiä ei ole kovin paljon ja ihmiset ovat käyttäytyneet varovaisesti.
Mutta sattumallakin on osuutensa.
– Jos johonkin isompaan väkijoukkoon joku tartuttaja sattuisi tulemaan, niin silloin voi paikallinen tautikeskittymä kyllä kehittyä. Onneksi näin ei näytä tapahtuneen, Helsingin yliopiston immunologian professori **Seppo Meri** sanoo.
Koronaohjeiden laiminlyönti ja matkustamien suurimmat riskit
Kesähelteillä on vaikea uskoa, että epidemia alkaisi jyllätä Suomessa uudelleen.
– En jaksa uskoa, että epidemia nousee tästä mihinkään. Kyllä ihmiset ovat sen verran varovaisia, **Panu Puranen** sanoo päiväkävelyllä ruuhkaisessa Helsingin Kaivopuiston rannassa.
Asiantuntijat varoittavat kuitenkin huolettomuudesta. Koronaohjeiden laiminlyönti on nyt suurin riski uusille tartunnoille, erityisesti kun kokoonnutaan juhliin ja isompiin tapahtumiin.
– Kun taudin uhka ei ole enää päivittäin läsnä, niin unohdetaan käsien pesu ja hakeudutaan ahtaisiin paikkoihin, joissa on paljon ihmisiä, THL:n ylilääkäri Taneli Puumalainen sanoo.
HUS:n johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi muistuttaa, että rajoitusten purkaminen edellyttää koronaohjeiden noudattamista.
– Että ihmiset muistavat pitää etäisyyttä, pesevät ja desinfioivat kädet, yskivät oikein. Ja jos tulee vähäisiäkin oireita, menevät testeihin.
Riski myös on, että tartuntoja tulee maan rajojen ulkopuolelta, kun matkustusrajoituksia on alettu purkaa.
– Matkustamista on nyt avattu maihin, joissa on hyvin samankaltainen tautitilanne kuin Suomessa eli Norja, Tanska, Islanti ja Baltian maat. Tähän tuskin liittyy mitään erityistä riskiä, THL:n Taneli Puumalainen sanoo.
Naapurimaista epidemia jyllää yhä Ruotsissa ja Venäjällä. Niihin matkustamista rajoitetaan yhä.
Mökkeilyä Suomessa immunologian professori ei pidä riskinä.
– Mökeillähän ihmiset ovat eristyksissä muista ihmisistä. Ainut riski on, että joukossa on joku tartuttaja, Savossa mökkeilevä professori Seppo Meri sanoo.
Pääsikö Suomi säikähdyksellä?
Suomi näyttää päässeen tähän menneessä koronaepidemasta säikähdyksellä, jos vertaa esimerkiksi Ruotsiin, jossa kuolleita on tuhansia ja epidemia on yhä voimissaan.
– Alussa tauti näyttäytyi isona mörkönä, josta ei paljon tiedetty. Se ei onneksi aiheuttanut Suomessa niin suurta epidemiaa kuin alkuun pelättiin, professori Seppo Meri sanoo.
THL:n ylilääkärin Taneli Puumalaisen mielestä ei voi sanoa, että Suomi olisi päässyt koronasta säikähdyksellä, vaikka epidemian torjunnassa onnistuttiin moniin muihin maihin verrattuna hyvin.
– Yli 300 henkilöä tähän on valitettavasti menehtynyt, ja tehohoitojaksoja on ollut paljon. Kyllä tämä vakava pandemia on ollut ja on edelleen.
Silti kesälomalle ei tarvitse lähteä pelko puserossa.
– Suomalaiset voivat lähteä kesäloman viettoon iloisin mielin pitäen edelleen huolta hygieniasta ja turvaväleistä, ylilääkäri Puumalainen evästää.
_Aihetta käsitellään Ylen A-studiossa TV 1:ssä keskiviikkona 24.6. klo 21._
Länsi-Uudellamaalla varastettujen pyörien arvo uhkaa nousta miljoonaluokkaan
Pyörävarkauksia on ollut eniten Leppävaarassa, Olarissa ja Espoon keskuksessa.
Polkupyöriä on anastettu edelleen kiivaaseen tahtiin, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi Twitterissä.
Pelkästään läntisellä Uudellamaalla varastettujen pyörien yhteisarvo ylittää poliisin mukaan tällä tahdilla miljoona euroa tänä vuonna.
Poliisin tietoon on tullut alueella jo yli sata polkupyörävarkautta kesäkuussa. Varastetun omaisuuden kokonaisarvo on tässä kuussa 84 000 euroa.
Pyöriä viedään yleisimmin Espoon Leppävaarassa, Olarissa ja Espoon keskuksessa.
Varkauksia tehtaillaan erityisesti juna- ja metroradan varressa sekä kauppakeskusten lähellä. 
Eniten viedään Jopoja. 2500–4000 euron arvoisia sähköpyöriä on varastettu kymmenkunta kappaletta ja muita 1000–4000 euron pyöriä saman verran.
Osa tekijöistä on saatu kiinni, mutta suurin osa pyörävarkauksista jää selvittämättä. 
Lounais-Hämeen superviikonloppu peruttu
Holjat, Pick-Nick ja Hakkapeliittapahtuma on siirretty tältä vuodelta. 
Lounais-Hämeen superviikonloppu on peruttu. Kaikki heinä-elokuun vaihteeseen perinteisesti osuvat tapahtumat on siirretty ensi vuoteen. 
Forssan Pick Nick järjestetään seuraavan kerran runsaan vuoden kuluttua. Harrasteautotapahtuma on tuonut vuosittain paikkakunnalle parikymmentä tuhatta kävijää. 
Tavallisesti samana viikonvaihteena on järjestetty myös kaupunkifestivaali Holjat ja Tammelan hakkapeliittatapahtuma. Nämäkin siirtyvät ensi vuodelle. 
Holjia on ilman välivuosia juhlittu Forssan torilla yli kolmekymmentä vuotta. Tämän vuoden Holjien liput käyvät sellaisenaan ensi vuoden tapahtumaan, joten lippuja ei tarvitse palauttaa.
Satakunnassa yksi uusi koronatartunta
Uusin todettu tartunta on saatu Porin seudulla todennäköisesti jo kolmisen viikkoa sitten
Satakunnassa todettiin tiistai-illalla yksi uusi koronavirustartunta. Satakunnassa on todettu nyt yhteensä 60 COVID -tartuntaa. 
Tiistaina todettu tartunta on Satasairaalan mukaan saatu Porin seudulla todennäköisesti jo noin kolme viikkoa sitten. Tartunnalle altistuneet on kartoitettu ja asetettu karanteeniin.
Satakunnassa ei ole sairaalahoidossa yhtään koronapotilasta.
Näytteiden määrä on lisääntynyt
Näytteiden määrä on kasvanut selvästi tällä viikolla. Tiistaina otettiin 191 näytettä pääosin terveyskeskuksien pandemiapoliklinikoilla. Aiemmin Satakunnassa on otettu näyte noin 50 potilaalta päivittäin.
Uudesta tartunnasta huolimatta Satakunta on edelleen matalan ilmaantuvuuden aluetta. Maakunnassa epidemian esiintyvyys on koko epidemian aikana noin 27 tapausta 100 000 asukasta kohti. 
Väkilukuun suhteutettuna Varsinais-Suomessa epidemian esiintyvyys on noin kolminkertainen ja pääkaupunkiseudulla yli kymmenkertainen.
Fortumin uusi vetäjä pohtii jo Uniperin hiilivoimaloiden kohtaloa – työkaveri: "Töihin pyöräilevä Rauramo on positiivinen ja vaativa johtaja"
Fortumin Uniper-investointia junaillut Markus Rauramo aloittaa toimitusjohtajana heinäkuun alusta.
Fortumin uusi toimitusjohtaja **Markus Rauramo** on yksi Euroopan vaikutusvaltaisimpia johtajia. 
**Lue lisää:**
[Fortum nimitti toimitusjohtajakseen Markus Rauramon – Pekka Lundmark pääsee aloittamaan Nokian ruorissa kuukautta aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11415034)
Fortumilla on ison saksalaisen energiayhtiö Uniperin omistuksen myötä jalan- ja sanansijaa useissa maissa hetkellä jolloin energiamarkkinat ovat murroksessa.
– Fortumin ja Uniperin kannalta Euroopan energiamurros tarjoaa meille hyviä mahdollisuuksia kasvaa päästöttömässä tuotannossa ja samalla meidän täytyy edistää poistumista hiilestä, Rauramo sanoo.
Tämän ainakin ympäristöjärjestöt haluaisivat nähdä toteutuvan myös käytännössä.
Fortum on joutunut erityisesti Uniperin hiilivoimaloiden takia ympäristöjärjestöjen hampaisiin. Lisäksi Norjan jättimäinen öljyrahasto, joka pyrkii eroon fossiilisen energian sijoituksista, on asettanut Uniperin tarkkailulistalleen hiilivoiman takia.
**Lue lisää:** 
[Uniperin kiistelty hiilivoimala käynnistyi mielenosoitusten keskellä – "Fortum on vastuussa", sanoo tunnettu saksalainen aktivisti](https://yle.fi/uutiset/3-11377272)
[Nyt se vahvistui: Fortum kahmaisi selvän enemmistön saksalaisesta Uniperista – Omistusosuus nousee lähes 70 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11277947)
Heinäkuussa toimitusjohtajana aloittavalla Rauramolla onkin jo ensimmäinen tehtävä selvillä.
– Aion selkeyttää yhdessä Uniperin kanssa Fortumin ja Uniperin yhteisen strategian. Luoda näkemystä siihen, missä kasvetaan ja mistä mahdollisesti luovutaan, Rauramo sanoo.
Edessä voi siis olla juuri sitä mitä Uniperissa on pelätty ja ympäristöjärjestöissä toivottu eli hiilivoimaloiden sulkemisia.
– Energiamurroksen perustan luovat kolme kulmakiveä: kestävä kehitys, kohtuuhintainen energia ja toimitusvarmuus. Meillä on hyvät edellytykset edistää ja menestyä murroksessa, sillä olemme jo nyt Euroopan kolmanneksi suurin hiilidioksidittoman sähkön tuottaja. Jatkossa vähennämme hiilipohjaista kapasiteettiamme ja haemme kasvua puhtaan energian ratkaisuista. Energian toimitusvarmuuden turvaa kaasu, josta haluamme ajan myötä tehdä päästötöntä. Lisäksi jatkamme kiertotalousratkaisujen kehittämistä, kertoo Rauramo suunnitelmistaan tiedotteessa. 
Strategian ja yhteisen sävelen löytymistä sekä toimeenpanoa voi helpottaa se, että Rauramo tuntee Uniperin johtoa hyvässä ja pahassa. 
Rauramo on ollut keskeisessä roolissa viemässä eteenpäin takkuisasti ja riitaisasti edennyttä Uniper-investointia ja toiminut nyt pari vuotta myös Uniperin hallintoneuvoston varapuheenjohtajana.
Fortumin tuloskuntokin on pysynyt vakaana osin hyvin kannattavan Uniperin ansiosta, mikä antaa taloudellista pohjaa muutoksille.
**Lue lisää:**
[Fortum välttynyt koronapiinalta toistaiseksi – alkuvuoden tulos pysyi vakaana](https://yle.fi/uutiset/3-11353321)
Fortumin johtajahaku käynnistyi maaliskuun alussa, kun entinen toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** valittiin Nokian toimitusjohtajaksi. Uuden johtajan etsintään ryhdyttiin siis yllättäen. Rauramo valikoitui toimitusjohtajaksi talon sisältä talousjohtajan paikalta kuitenkin vasta ison valintaprosessin kautta. 
– Toimitusjohtajan valintaa edelsi perusteellinen kansainvälinen hakuprosessi. Kävimme hallituksen kanssa keskusteluja useiden erinomaisten ehdokkaiden kanssa, mutta Markuksen kokemus, asiantuntemus ja persoona vastasivat parhaiten vaatimuksiamme, hallituksen puheenjohtaja **Matti Lievonen** toteaa tiedotteessa.
Tavoitteena Lievosen mukaan on, että Rauramo pystyy nostamaan organisaation uudelle tasolle tinkimättä taloudellisista tuloksista.
Näyttöä muutosten johtamisesta Rauramolle on kertynyt muun muassa toimimisesta Fortumin City Solutions -divisioonan johtajana. On hän ehtinyt olla myös väliaikaisena toimitusjohtajana talousjohtajan tehtäviensä lisäksi vuonna 2013.
Ennen siirtymistään Fortumiin, Rauramo työskenteli Stora Ensossa useissa kansainvälisissä tehtävissä ja oli keskeisessä roolissa, kun yhtiön liiketoimintoja uudelleenjärjesteltiin alan murroksessa.
Kova muutosjohtaja siis. Rauramon lähipiirin arviot ovat kuitenkin tyystin toisenlaisia.
– Hän on helposti lähestyttävä, kuunteleva ja positiivinen ihminen. Hänellä on myös luottoa oman tiiminsä ihmisiin. Toki on hän myös vaativa, kuvailee yksi työkaveri.
Rauramon kerrotaan myös olevan ilmastoystävällinen ja puhtaan energian kannattaja muutenkin kuin työn puolesta.
– Hän muun muassa pyöräilee tai kävelee töihin ja harrastaa vapaa-ajallaan ulkoilua ja luonnossa liikkumista, kuvaillaan lähipiiristä.
Ehkä hänestä kertoo jotakin myös se, että ennen suuria strategialinjauksia ja vaikeita päätöksiä uusi toimitusjohtaja aikoo lomailla aika perinteiseen malliin.
– Perheen kanssa mökkeillen, kuvailee Rauramo loma-suunnitelmiaan.
Torniolaismies vangittu – epäillään vuokranneen mökkejä, joita ei ollut olemassakaan
Poliisin mukaan kesämökkihuijausten uhreja on parikymmentä eri puolilta Suomea. 
 Lapin käräjäoikeus on vanginnut torniolaisen miehen, jonka epäillään huijanneen lukuisia ihmisiä kesämökkien vuokraamisessa.
Tapaus on ollut Kemin rikospoliisin tutkittavana. Miehen epäillään erehdyttäneen ihmisiä vuokraamaan kesämökkejä, joita ei todellisuudessa ole ollut olemassakaan tai joiden vuokraamiseen miehellä ei ole ollut oikeutta.
Mies on tavoittanut ihmisiä internetissä Tori.fi -myynti- ja vuokrauspalstoilla.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ossi Granatin** mukaan asianomistajia on tutkinnan tässä vaiheessa parisenkymmentä ympäri Suomen ja taloudellisten vahinkojen suuruus on noin 10 000 euroa.
Granat kehottaa ihmisiä varovaisuuteen nettikauppojen ja -vuokrausten kanssa. Mökkihuijausten uhreiksi joutuneille hän suosittelee rikosilmoituksen tekemistä. Se nopeuttaa poliisin esitutkintaa ja auttaa rikossarjojen selvittämisessä.
Kiistellyn itäradan hankeyhtiö perusteilla – ministeriö odottaa kaupungeilta ja kunnilta piakkoin vastauksia, haluavatko ne osallistua   rahoitukseen 
Ministeriö haluaa pian vastaukset, miten itäisen Suomen kunnat ovat kiinnostuneita rahoittamaan itäisen ratayhteyden suunnittelua.  
Liikenne- ja viestintäministeriössä on käyty keskusteluja itäisen Suomen kaupunkien ja kuntien kanssa siitä, minkälaisilla edellytyksillä itäisen suunnan raideyhteyttä varten voitaisiin perustaa hankeyhtiö.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** (sd.) mukaan tarkoitus on perustaa hankeyhtiö suunnittelua varten. 
Keskusteluihin osallistuivat monet tahot, joita itäradan rakentaminen tulevaisuudessa koskettaa. Osallistujia oli 14 kaupungin lisäksi useita maakuntaliittoja ja kauppakamareita sekä HaminaKotkan Satama Oy. 
Kouvolan kehitysjohtaja Petteri Portaankorva käytti puheevuoron Kouvolan suosiman vaihtoehdon puolesta ja Kotkan puolesta puhui kehitysjohtaja Terhi Lindholm. 
Väyläviraston selvitys pohjana 
Pohjana keskusteluille ministeriön ja kaupunkien välillä oli [Väyläviraston selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11216477) Itä-Suomen junaliikenteen kehittämisestä. 
Se julkaistiin toukokuun lopussa. Selvityksen mukaan kannattavin vaihtoehto olisi nykyisten ratojen kehittäminen. Ratayhteyksistä paras vaihtoehto olisi raideyhteys Helsingistä Porvooseen ja sieltä Kouvolaan. 
Helsinki-Vantaan lentokenttä olisi reitin alkupää, on linjaus mikä tahansa. 
Kaikkiaan esillä on ollut kolme eri vaihtoehtoa itäiselle raideyhteydelle, mutta käytänössä jäljellä on enää kaksi vaihtoehtoa. 
Kouvolan kaupunki ja kymmenen muuta Itä-Suomen kaupunkia kannattavat Kouvola-linjausta. 
Väyläviraston selvityksen mukaan itärata eli Porvoon kautta Kouvolaan kulkeva rata olisi kustannus- ja hyötysuhteeltaan parempi kuin Porvoosta Kotkan kautta Luumäelle kulkeva niin sanottu itäinen rantarata. 
Syynä on se, että itärata maksaisi noin kolmanneksen vähemmän ja rata hyödyttäisi sekä Karjalan että Savon radan liikennettä.
Itäradan investointi maksaisi Väyläviraston mukaan 2,1 miljardia euroa ja itäisen rantaradan eli Suomenlahden rannikkoa myöten kulkevan linjauksen 3,2 miljardia. 
Uusi itäinen oikorata ei selvityksen mukaan tällä hetkellä vaikuta kannattavalta, mutta tilanne voi muuttua pitkällä aikavälillä. Itäinen rantarata voisi kuitenkin tukea tulevaisuudessa paremmin nopeaa junayhteyttä Helsingin ja Pietarin välillä.
Itäisen rantaradan vaihtoehdon varrella tavaraliikennesatamia 
Itäisen rantaradan vaihtoehdon puolesta ovat liikkeellä Kotkan kaupunki ja monet sen kanssa liittoutuneet tahot. Tavaraliikenteen kannalta vaihtoehdolla on puolestapuhujansa. 
Sen toiminta-alueelle sijoittuisi myös noin puolet Suomen tavaraviennistä, sillä ratayhteyden varrella sijaitsisi suuria vientisatamia, kuten Hamina ja Kotka. 
Aamun keskusteluissa liikenne- ja viestintäministeriössä kartoitettiin itäisen Suomen kaupunkien ja kuntien alustavaa halukkuutta osallistua hankeyhtiön perustamiseen ja itäisen radan suunnittelun rahoitukseen samoilla periaatteilla kuin Suomi-rata -hankeyhtiön ja Turun tunnin juna-yhtiön kohdalla on toteutumassa. 
– Suunnittelu on pitkä prosessi ja sen aikana selvitetään, ovatko edellytykset raidehankkeen toteuttamiseksi olemassa, sanoo ministeri Harakka. 
Suuria raideliikenneinvestonteja edistetään viime syyskuun talouspoliittisen ministerivaliokunnan linjausten mukaisesti samoilla periaatteilla koko Suomessa. 
Aiemmissa neuvotteluissa on edellytetty, että valtio omistaisi hankeyhtiötä 51 prosenttia perustamisvaiheessa. Muiden omistajien kuten radasta hyötyvien julkisyhteisöjen osuus olisi juuri alle puolet, eli 49 prosenttia. 
Suunnittelukustannukset Porvoo-Kouvola-linjauksessa olisivat noin 70 miljoonaa euroa ja Porvoo-Kotka-Luumäki-linjauksessa noin 110 miljoonaa euroa. 
Vastaukset elokuun loppuun mennessä
Ministeriö odottaa kunnilta vastukset elokuun loppuun mennessä siihen, ovatko ne kiinnostuneita pääomittamaan suunnittelua varten perustettavaa hankeyhtiötä. 
Vastauksilla ministeriö kartoittaa myös alueen toimijoiden edellytyksiä ja riittävän laajaa sitoutumista hankeyhtiön perustamiseen. 
Entä sitten milloin on mahdollista odottaa hallituksen linjausta asiassa? 
Liikenneministeri Timo Harakka oli vaitonainen aamun etätiedotustilaisuudessa, mutta sanoi johtopäätösten ajan olevan sen jälkeen, kun suunnitteluyhtiön halukkaat ovat selvillä. 
**Lue myös:** 
[Väylävirasto Itä-Suomen ratahankkeista: Parasta olisi korjata nykyisiä ratoja](https://yle.fi/uutiset/3-11216477)
[Nyt puhuvat itäistä Suomea repivän ratakiistan kovimmat kiistapukarit – Kouvolan ja Kotkan kaupunginjohtajat eivät pääse sopuun ratalinjauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11218628)
[Suomen suuret raidehankkeet etenevät eri tahtiin – ministeri: "Selvitämme vasta, onko kokonaan uusi rata Itä-Suomeen tarpeen"](https://yle.fi/uutiset/3-11209546)
[Uusi selvitys raidehankkeista: Itäinen rantarata voisi lisätä Suomen kilpailukykyä ja edistää hiilineutraaliutta](https://yle.fi/uutiset/3-11203562)
Ainonkatu 29 katoaa Lappeenrannan katukuvasta – rakennusta aletaan purkaa ensi viikolla
Uuden talon rakentaminen aloitetaan Jukka Evälahden mukaan välittömästi purku-urakan päätyttyä.
Lappeenrannan Ainonkadulla sijaitseva punatiilinen kerrostalo katoaa katukuvasta kesän aikana. 1950-luvulla rakennettua kerrostaloa aletaan purkaa ensi maanantaina.
Purettavan rakennuksen paikalle rakennettavan asuinkerrostalon rakennuslupa on saanut lain voiman. Asiasta ensin kertoneen [Etelä-Saimaan mukaan](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/463e3fcc-e748-41f1-b2a0-f70b3e128d57) luvasta ei valitusaikana tehty ainuttakaan valitusta.
Uuden talon rakentaminen aloitetaan välittömästi purku-urakan päätyttyä.
Uuden kerrostalon rakentaa imatralainen rakennusliike Evälahti. **Jukka Evälahden** mukaan lähes kaikki taloon tulevat huoneistot on jo varattu.
– Hyvä talo siihen tulee, myhäilee Evälahti.
Rakennusliike ostaa tontin perustettavan Saimaan Tähti -nimisen asunto-osakeyhtiön lukuun.
Ruotsi on valmis ottamaan vastaan Suomen apua koronakriisin hoitamiseen – Norrbottenissa uusia tartuntoja taas yli sata
Lapin sairaalat lupaavat ottaa ruotsalaisia hoitoon, jos tarvetta ilmenee. Koronapotilaita ei kuitenkaan Suomeen tuotaisi.
Pohjois-Ruotsin koronaepidemia jatkaa pahenemista. Pohjoisimmassa maakunnassa Norrbottenissa todettiin eilen 103 uutta koronaan sairastunutta ja yhteismäärä on jo 1106 varmistettua koronatartuntaa.
Norrbottenin aluejohtaja **Anna-Stina Nordmark Nilssonin** mukaan Ruotsissa ollaan valmiita ottamaan apuja Suomen puolelta jos tilanne edelleen pahenee. Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) lupasi jo viime sunnuntaina Svenska Dagbladetin haastattelussa, että Suomi on valmis tarjoamaan apua.
– Olemme erittäin kiitollisia tästä tarjouksesta, Nordmark Nilsson sanoo.
Tarvetta on sekä tehohoitopaikoille, että testauskapasiteetille.
– Tällä hetkellä teetämme paljon analyysejä Uppsalassa ja siinä kuluu ylimääräistä aikaa kuljetukseen ja kaikkeen muuhun. Myös työntekijät ovat tiedustelleet, olisiko Pohjois-Suomessa testauskapasiteettia, jota voisimme käyttää.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Jukka Mattilan** mukaan Lappiin voidaan ottaa tehohoitoa tarvitsevia potilaita Ruotsista. Hänen mukaansa apua tarjotaan ilman muuta, jos pyyntö tulee. Vielä virallista yhteydenottoa ei ole tullut.
– Mitään sopimuksia ei tässä vaiheessa ole tehty, odotetaan miten tilanne kehittyy, Mattila sanoo.
Koronapotilaita ei hoidettaisi Suomessa
Ajatuksena ei ole ottaa Suomen puolelle ruotsalaisia koronapotilaita. Lapin tehohoidon paikkoja voitaisiin käyttää muunlaista tehohoitoa tarvitseville ruotsalaispotilaille ja näin keventää Norrbottenin vaikeaa tilannetta.
– Fiksuinta olisi se, että meillä hoidettaisiin sellaisia potilaita, joilla ei ole tartuntaa ja Norrbotten voisi keskittyä koronapotilaiden hoitoon omalla alueellaan ja omissa sairaaloissaan, Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jukka Mattila sanoo.
Myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on valmiutta avun antamiseen. Vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorvan** mukaan lomakausi toki vaikeuttaa tilannetta.
– Jos avunpyyntö tulee, niin asia täytyy sitten kartoittaa tarkemmin. Tällainen vaatisi resursseja. Jos apua pyydetään, pitäisi arvioida minkälaiset resurssit meillä on.
Myös testaukseen löytyy Lapista auttavaa kättä, lupaa Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jukka Mattila.
– Tällä hetkellä testejä tehdään muutamia satoja per viikko. Kapasiteettia on enemmänkin, eli jos Norrbottenin oma kapasiteetti ei riittäisi, niin sekä Helsenordissa Norjan puolella että meillä on ihan varmasti mahdollisuus auttaa siinä tilanteessa.
Jällivaaran koronatilanne on pahin
Koronakriisi on tällä hetkellä akuutein Jällivaarassa, jossa sairastuneita on keväästä lähtien ollut jo yli 300. Kaupungissa on tuhatta asukasta kohti 17 koronaan sairastunutta, kun koko Ruotsissa on 5,7 sairastunutta tuhatta ihmistä kohti.
Jällivaaran koronakriisi koettelee Pohjois-Ruotsin terveydenhuoltoa jo laajemmin. Jällivaarassa päivystysvastaanotto on niin ruuhkassa, että ambulansseja on ohjattu viemään päivystyspotilaita Kiirunaan ja Pajalaan yli sadan kilometrin päähän.
Jällivaaran sairaalassa alkaa olla tiukkaa myös henkilöresurssien kanssa. Vakituinen hoitohenkilöstö on jo ylirasittunut ja sijaisia ja vuoronpaikkaajia on vaikea saada. Kunnassa on pohdittu jopa kesälomien perumista ja lomalaisten kutusumista takaisin töihin, mutta siihen mennään vasta äärimmäisessä hädässä.
– Ihmiset ovat raataneet koko kevään koronapandemian vuoksi ja he haluavat lomalle. Jos tilanne vielä pahenee, niin voi olla, että emme voi päästää heitä lomalle, koska hoitohenkilökuntaa ei ole riittävästi. Meidän on taisteltava kovasti, jotta ihmiset voivat pitää lomansa, Norrbottenin aluejohtaja Anna-Stina Nordmark Nilsson sanoo.
**Lue myös:**
[Pohjois-Ruotsin koronapesäkkeessä Jällivaarassa työskentelevät suomalaiset pysyttelevät omillaan ja pois kyliltä: "Itse pystyy vaikuttamaan siihen, saako taudin"](https://yle.fi/uutiset/3-11413675)
[Kansanedustaja Mikko Kärnä teki kirjallisen kysymyksen Ruotsin hallitukselle koronan torjumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11413538)
Vastaanottokeskusten lopettaminen arvelluttavaa alueen kannalta
Kansanedustajat näkevät Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon viimeisten vastaanottokeskusten lopettamisten takana yksipuolisuutta.  
Joukko Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajia arvostelee vastanottokeskusten lopettamista. 
Maahanmuuttovirasto irtisanoo seitsemän vastaanottokeskuksen sopimukset.
 Lieksan Märäjälahden vastaanottokeskuksen toiminta päättyy vuoden loppuun mennessä. Itä-Suomessa loppuu myös Siilinjärven Tarinan vastaanottokeskus. 
Siilinjärven ja Lieksan lisäksi Kontiolahden Paiholan vastaanottokeskus lopetetaan, eikä kahteen maakuntaan jää yhtään keskusta.
Tämä on kansanedustajien mukaan aluepoliittisesti arvelluttavaa. 
Vaalipiirin kansanedustajien yhteyshenkilö, vasemmistoliiton **Matti Semi** toteaa, että Maahanmuuttoviraston itsenäisesti tekemät päätökset kohdistuvat yksipuolisesti samoille alueille. 
– Käytännössä liian usein viraston pieni porukka päättää, poliitikot joutuvat kantamaan vastuun kansalaisiin päin ja alueet kärsivät, Semi kirjoittaa kannanotossa. 
Valtion ylläpitämät tehtävät pitäisi palauttaa ministeriöiden toimivallan piiriin.
Kannanoton on allekirjoittanut kymmenen vaalipiirin kansanedustajaa.
Allekirjoitus puuttuu eduskunnan puhemies **Anu Vehviläiseltä**, ministeri **Krista Mikkoselta** ja kaikilta kolmelta perussuomalaisten kansanedustajalta. 
Eläkemaksujen lykkäys auttoi vain hetken, nyt monella yrityksellä on edessä tuplamaksut – taksiyrittäjä: "Kyllä siihen pitää ajaa muutama tunti"
Kuukausittaisia eläkemaksuja pystyi koronajoustona lykkäämään eteenpäin. Yrittäjien ja työntekijöiden maksuja on siirretty yli 900 miljoonan euron edestä. 
Helsinkiläinen taksiyrittäjä harkitsi keväällä kyytien romahdettua kuukausittaisen eläkemaksunsa lykkäämistä kolmella kuukaudella eteenpäin. 
Viimeistään heinäkuussa maksu olisi kuitenkin ollut tuplat normaalista. Ajatus kuivui kokoon.
– Yrittäjäeläkemaksu on 700–800 euroa kuukaudessa ja se kertaa kaksi niin kyllä siihen pitää ajaa muutama tunti. Ehkä olisin tarttunut siihen jos maksu olisi mennyt useampaan osaan, mutta päätin kitkutella näin, sanoo taksiautoilija **Marko Kunnas**.
Tuhannet yrittäjät ja yritykset päättivät toisin, kun hallitus ilmoitti yhtenä monista keinoista yrittäjien tukemiseksi eläkevakuutusmaksujen lykkäämismahdollisuudesta.
Yrittäjän on siis ollut mahdollista lykätä omien maalis-kesäkuun eläkemaksujensa maksamista kolme kuukautta. Jos lykkäsi maksuja koko kaudelta, heinäkuussa olisi edessä ensimmäinen tuplamaksu kuukausi.
Toisin sanoen kun kesäkuussa vielä selvisi maaliskuun maksulla, heinäkuussa pitää tililtä löytyä rahat niin heinäkuun kuin lykätyn huhtikuunkin maksuihin.
– Kyllähän siinä näin käy, kun kysymys ei ole siitä että annettaisiin maksut anteeksi vaan niitä on voinut lykätä ilman viivästyskorkoa. Tuplamaksu on se, jolloin erääntyy maksuun sekä lykätty että normaali eläkemaksu, sanoo johtaja **Hannu Ijäs** sosiaali- ja terveysministeriön eläke- ja yksityisvakuutusyksiköstä.
Lykkäystä saattoi pyytää useilta kuukausilta myös työntekijöiden maksuihin, joten monella yrityksellä tuplamaksuja on maksettavana pitkäksi aikaa siltäkin puolelta.
Eläkemaksuja on siirretty lähes miljardilla 
Soittokierros eläkeyhtiöihin paljastaa, että maalis-kesäkuun maksujen lykkääminen on ollut suosittu ja tärkeä sopeutuskeino. Toisaalta sen odotettiin olevan vielä toteutunuttakin suositumpaa.
– Meillä noin 15 prosenttia yrittäjäasiakkaista (YEL) ja 5 prosenttia yritysasiakkaista (TyEL) on käyttänyt tätä mahdolisuutta. Se on odotettua vähemmän. Oletettiin, että puolet olisi käyttänyt tätä mahdollisuutta, sanoo Ilmarisen vakuutusjohtaja **Tiina Nurmi**.
Eläkeyhtiöissä arvellaankin, että monia on huolettanut kyky maksaa tuplamaksuja. Toisaalta moni on hyödyntänyt muita joustoja, kuten muuttanut työtuloaan alemmaksi, mikä puolestaan on pienentänyt yrittäjäeläkemaksua. 
Elon, Ilmarisen, Varman ja Veritaksen yrittäjistä eläkevakuutusmaksujaan siirsi vähintään kuukaudella yhteensä runsaat 25 000 yrittäjää. Työntekijöiden maksulykkäystä hyödynsi puolestaan reilut 13 000 yritystä. Lykkäyksistä kertyi yhteensä noin 908 miljoonaa euroa, joita on siis viimeistään nyt ryhdyttävä maksamaan eläkejärjestelmään takaisin.
_–_ Näyttää siltä, että suuremmista työnantajista varsin moni on siirtänyt sekä huhti-, touko- että kesäkuussa erääntyneitä maksuja, kun pienemmissä työnantajissa ja yrittäjissä oli enemmän niitä, jotka olivat siirtäneet 1–2 kuukauden maksuja, kertoo vakuutustekniikan johtaja **Ritva Tarkiainen** Varmasta.
"Ilman muuta tulee maksuvaikeuksia"
Toisaalta talous ei pyöri vielä läheskään entiseen malliin. Lomautukset ja varovaisuus näkyvät ainakin taksiyrittäjän tuloissa. Kunnas onkin tyytyväinen, että hänellä ei ole ainakaan tuplaeläkemaksusta huolta.
– Nyt näyttää pikkaisen paremmalta. Harmittaa, että tähän tulee tämä heinäkuun lomakuukausi, joka on hiljainen, mutta taistellaan läpi. Toivotaan, että tulee hyvä syksy, Kunnas sanoo.
Jatkoaikaa työeläkemaksujen koronalykkäyksille ei ole enää luvassa.
– Talouden kriisi on tasaantunut. Paineita siitä, että maksuja pitäisi voida lykätä pidempään, ei ole tullut myöskään kentältä. Tämän tarkoitus ei ole ollut ratkaista maksuongelmia, vaan antaa tilapäistä helpotusta, jos maksuvalmius on kireällä, sanoo Ijäs.
Eläkeyhtiöissä varaudutaankin jo siihen, että kaikki eivät tuplamaksukuukausistaan selviä.
– Ilman muuta tulee olemaan maksuvaikeuksia. Meidän viestimme asiakkaille on, että ottakaa yhteyttä ennen eräpäivää niin keskustellaan sitten siitä, miten niitä maksuja järjestellään, Ilmarisen Nurmi sanoo.
**Lue lisää**: 
[Takuusäätiö pelkää maksuvaikeuksien kärjistyvän syksyllä, kun koronatilanteen takia lykätyt laskut on maksettava pois](https://yle.fi/uutiset/3-11390137)
[Työmarkkinajärjestöt ehdottavat järeitä toimia koronakriisiin: Työeläkemaksuja alas lähes miljardilla, lomauttaminen nopeutuu, työttömyysturva paranee](https://yle.fi/uutiset/3-11264188)
Rovaniemen ydinkeskustaan tulee yli tuhat terassipaikkaa – yli tuplasti enemmän kuin Helsingin suurterassilla
Terassilaajennukset ovat yksi kaupungin toimista, joilla halutaan edistää ravintolatoiminnan toipumista koronakriisistä. 
Rovaniemen kaupungin keskustaan tulee aiempaa enemmän tilaa istua terassilla. Kävelykadun ja Lordin aukion alueelta löytyy tänä kesänä yli 1020 terassipaikkaa. Helsingin Senaatintorin jättiterassille on tulossa vajaat 500 paikkaa.
Rovaniemelle ehdotettiin myös suurterassia tälle kesälle, mutta [Rovaniemen kaupunki päätti aiemmin, että sellaista ei tule](https://yle.fi/uutiset/3-11376667).
Terassilaajennukset ovat yksi kaupungin toimista, joilla halutaan edistää ravintolatoiminnan toipumista koronakriisistä. Kävelykadulla ja Lordin aukiolla toimivat ravintolat ovat saaneet maksutta lisätilaa terasseihinsa.
– Lähes kaikki keskustan terassit ovat lisänneet pöytäpaikkojaan. Jos lasketaan mukaan myös rannan tuntumassa sijaitsevat terassiravintolat, voi aurinkoisia päiviä ja kesäiltoja viettää Rovaniemen keskustassa yhtä aikaa jopa 1500 ihmistä, aluevastaava **Risto Saukkoriipi** Rovaseudun Markkinakiinteistöiltä sanoo tiedotteessa.
Saukkoriipi arvioi, että ydinkeskustan terasseilla anniskelupaikkoja on tänä kesänä runsaat 300 enemmän kuin edelliskesänä. Suurin osa uusista paikoista on jo auki ja loput avattaneen viimeistään kesä-heinäkuun vaihteessa.
Ruokaa voi nauttia ulkoilmassa noin 400:llä terassipaikalla. Pelkästään jäätelö- ja kahvipaikkojakin on noin sata.
– Terassikausi alkanut tänä kesänä hyvässä säässä. Elämää on ollut terasseilla joka ilta, Saukkoriipi lisää.
Jälleen yksi slovenialaissprintteri lopettaa – olympiamitalisti Fabjan jättää hyvästit kilpaladuille
Vesna Fabjan päättää mittavan kilpauransa kansainvälisillä hiihtoladuilla.
Slovenian naisten sprinttijoukkue menetti jälleen yhden hiihtäjistään, kun **Vesna Fabjan** ilmoitti lopettavansa kilpauransa. Vasta runsas kuukausi sitten Seefeldin MM-kisoissa pariviestin hopeaa **Anamarija Lampicin** kanssa voittanut **Katja Visnar** [kertoi lopettamispäätöksestään](https://yle.fi/urheilu/3-11358113).
Fabjan osallistui urallaan olympialaisiin neljä kertaa, ja hänen paras saavutuksensa oli vuonna 2014 Sotshin olympialaisissa voitettu sprinttihopea. Tämän lisäksi hän kisasi MM-kisoissa kuusi kertaa, mutta jäi vuonna 2011 Oslon kisoissa niukasti palkintojen ulkopuolelle sprintin neljännellä sijallaan.
Jo vuonna 2005 maailmancup-uransa aloittanut slovenialainen starttasi maailmancupissa 209 kertaa. Hän saavutti ensimmäisen palkintosijansa vuonna 2009 Düsseldorfissa ja ensimmäisen osakilpailuvoittonsa vuotta myöhemmin Ribinskissä. Kaikkiaan hän Fabjan voitti kaksi osakilpailua ja saavutti viisi palkintosijaa.
– Tämä oli vaikea päätös, mutta tiedän, että nyt on oikea aika sanoa hyvästit, 35-vuotias hiihtäjä kirjoitti Instagram-tililleen ja jakoi kuvan Sotshin olympialaisten palkintoseremoniasta.
– Tämä oli pitkä matka. Olen oppinut paljon, enkä unohda koskaan kaikkia niitä kokemuksia, joita olen saanut. Kiitos sydämeni pohjasta uskomattomista mahdollisuuksista ja tuesta!
**Lue myös:**
[Sprinttitykki Katja Visnar lopettaa mittavan kilpauransa](https://yle.fi/urheilu/3-11358113)
Pirkanmaalla myyty kolmanneksen enemmän kalastuslupia kuin viime vuonna – kuha ja ahven lämpöisessä aktiivisia
Harrastajakalastajilta kerättyjä lupamaksuja käytetään muun muassa Pirkanmaan taimenten hyväksi.
Kalastus on aiempaa suositumpaa Pirkanmaalla tai ihmiset ovat alkaneet erityisen lainkuuliaisiksi. 
Kalastuslupia on mennyt tänä vuonna kaupaksi kolmanneksen enemmän kuin aiemmin tähän aikaan.
Esimerkiksi Pyhäjärven yhtenäislupa-alueen viehelupia on ostettu 56 prosenttia enemmän ja Näsijärven viehelupia on ostettu peräti 75 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Vaihtelu eri alueiden kesken on Pirkanmaan kalatalouskeskuksen mukaan suurta.
Kalastajien määrän kasvua tukee se, että eri pyyntitapojen uusilta kokeilijoilta on myös tullut aiempaa enemmän kyselyitä kalatalouskeskukselle.
Lämpimissä vesissä aktivoituvat erityisesti kuha ja ahven, jotka ovat kesällä maakunnan vesien pääsaalislajeja. Kuhakannat ovat kalatalouskeskuksen mukaan tällä hetkellä ennätysvahvat monissa Tampereen lähijärvissä.
Luparahoilla tutkitaan esimerkiksi taimenten oloja
Harrastajakalastajilta kerättyjä lupamaksuja käytetään muun muassa Pirkanmaan taimenten hyväksi.
Taimenten alkuperäisiä kantoja ja niiden vaellusreittejä aikoo selvittää Kokemäenjoen vesiensuojeluyhdistys.
Yhdistys on saanut valtiolta selvitykseen 17 000 euroa ely-keskusten kautta kulkevaa rahaa. Taimenselvitys on osa vesistöalueen virtaavien vesien kohentamista.
Pienempiä summia elyltä saavat myös monet maakunnan kalastusalueet muun muassa kalakantojen hoitoon, kalastuksen valvontaan ja harrastajakalastuksen lisäämiseen.
Keskimaa ottaa vetääkseen Jyväskylän Satamänkärjen sauna-ravintolan
Jyväskylän kaupunki ja Osuuskauppa Keskimaa ovat sopineet Satamankärjen sauna-ravintolan suunnittelun käynnistämisestä.
Osuuskauppa Keskimaa ottaa vastatakseen Jyväskylän Satamankärkeen kaavaillun sauna-ravintolan rakentamisen ja liiketoiminnan.
Jyväskylän kaupunki ja Keskimaa ovat sopineet suunnittelun käynnistämisestä tavoitteena saada kokonaisuus käyttöön keväällä 2022.
Hankekonseptin on määrä valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. Sen pohjalta laaditaan tarkemmat rakennussuunnitelmat ja kustannusarvio ensi keväänä. Suunnitelmissa on rakentaa kaupunkikuvallisesti laadukas kohde puusta.
Jos asiat etenevät suunnitelmien mukaan, Keskimaa päättää keväällä 2021 rakentaako se kokonaisuuden vai ei. Jos rakentaa, työt käynnistyisivät syksyllä 2021.
– Uskomme, että Satamankärki paikkana on ehdottomasti vetovoimainen, kertoo Keskimaan toimitusjohtaja **Antti Määttä** Keskimaan tiedotteessa.
– Satamankärkeen suunnitellut palvelut nostavat sen yhdeksi maan viihtyisimmistä oleskelualueista. Tarvitsemme kehittämiseen kumppanin, joka pystyy toteuttamaan vaativan rakennushankkeen ja operoimaan saunaa ja ravintolatiloja, toteaa Jyväskylän kaupungin elinkeinojohtaja **Anne Sandelin** tiedotteessa.
Poliisi etsii pahoinpitelijöitä Ylivieskassa 
Kaksi nuorta miestä pahoinpiteli naisen ja miehen tiistaiyönä.
Ylivieskassa mies ja nainen pahoinpideltiin tiistaina puoliltaöin. Ylivieskan kaupungintalon kohdalla kaksi nuorta miestä hyökkäsi miehen ja naisen kimppuun ja pahoinpitelivät heitä potkimalla ja lyömällä.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä ja pahoinpitelynä.
Tekijät poistuivat paikalta Kelan ja poliisilaitoksen suuntaan. Poliisi ei ole tavoittanut, eikä tunnistanut tekijöitä ja pyytää yleisöltä havaintoja tapauksesta.
[Poliisi on julkaissut verkkosivuillaan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/torkea_pahoinpitely_ylivieskassa_91200) valvontakameran tallenteesta otetun kuvan tekijöistä, jotta heidät tunnistettaisiin.
Mahdolliset tiedot voi ilmoittaa Oulun poliisin vihjepuhelimeen 0295416194.
Seinäjoen kampusrannan toukokuinen pahoinpitely syyteharkintaan 
Asiakokonaisuuteen liittyy törkeä pahoinpitely, törkeä ryöstö, huumausainerikos ja huumausaineen käyttörikos. 
Seinäjoen Kampusrannassa toukokuussa tapahtunut ryöstö ja pahoinpitely etenee syyteharkintaan. Kolmea nuorta epäillään keski-ikäisten miesten pahoinpitelystä ja ryöstöstä. 
Välikohtaus tapahtui 23. toukokuuta, kun kampusrannassa oli iltaa viettämässä kaksi keski-ikäistä miestä ja nuorisoa. Miesten puheille oli mennyt pari nuorta. Tilanne oli mennyt siihen pisteeseen, että nuoret olivat pahoinpidelleet potkimalla ja lyömällä miehiä. 
Paikalle oli tullut kolmas nuori, joka on myös lyönyt toista miehistä ja anastanut tältä lompakon. Pahoinpitelyn seurauksena miehille oli syntynyt lääkärinhoitoa vaativia vammoja.
Poliisitutkinnan aikana kolme nuorta miestä on ollut vangittuna, yksi heistä on alaikäinen. Syyttäjälle syyteharkintaan on lähetetty kokonaisuus, jossa on tutkittu törkeää pahoinpitelyä, törkeää ryöstöä, huumausainerikosta ja huumausaineen käyttörikosta. 
Asia käsitellään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa heinäkuun puolivälissä.
Punaisella torilla nähtiin neuvostotyylinen sotilasparaati – ja Putinin kansanäänestyksen lähtölaukaus  
Länsivieraiden puuttuminen kertoi Venäjän eristyksen jatkumisesta.
Vain muutamat kasvomaskit veteraanien kasvoilla muistuttivat korona-ajasta, kun Moskovan Punaisella torilla vietettiin suuren isänmaallisen sodan päättymisen 75-vuotisjuhlaa. 
Tuolla nimellä Venäjällä – ja sitä ennen Neuvostoliitossa – kutsutaan toista maailmansotaa. 
Sotilasparaati oli jouduttu siirtämään perinteiseltä paikaltaan toukokuun 9. päivältä juuri koronarajoitusten vuoksi. Toukokuun juhlapäivänä vain lentokalusto nähtiin Moskovan taivaalla. 
Poikkeusaika jatkuu Venäjälläkin yhä, ja kansalaisia oli torijuhlien sijasta kehotettu seuraamaan paraatia kodeissaan television välityksellä. 
Neuvostoparaati pohjustaa Putinin jatkoaikaa
Muuten kaava oli jo neuvostoajoilta tuttu. 
Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** seurasi paraatia Moskovassa. [Hän sanoi, että](https://areena.yle.fi/audio/1-50570278) vapaapäiväksi julistettu voitonpäiväjuhla nähdään tunnelman nostatuksena myös viikon kestävälle äänestykselle uudesta perustuslaista.
Venäjä tukeutuu suuren isänmaallisen sodan nostalgiseen perintöön. Juhlan päivämäärä oli saatu historiallisesta voitonparaatista samaisella torilla. 
Trikolori ja punalippu liehuvat rinnan
Neuvostoliiton symbolit ovat näissä tilaisuuksissa läsnä. Lippuvartio toi Punaiselle torille heti Venäjän trikolorin perässä punaisen lipun sirppi ja vasara -tunnuksineen, ja samaa väriä ovat edelleen myös joukko-osastojen liput.
Presidentti **Vladimir Putin** istui kunniamerkkejä kantavien iäkkäiden veteraanien keskellä. 
Lyhyessä puheessaan Putin painotti Neuvostoliiton toisessa maailmansodassa natsi-Saksasta saavuttaman voiton merkitystä. Viittaukset nykyaikaan jäivät vähälle, eikä koronan vaikutusta mainittu lainkaan.
Perinteiseen tapaan ensimmäisinä marssivat torille Neuvostoliiton puna-armeijan univormuihin pukeutuneet joukot. 
Voimannäyttö sujui täsmällisesti
Paraatijoukkojen ohimarssin jälkeen vyöryi Punaiselle torille panssarikalusto. Tässäkin olivat kärkenä neuvostojoukkojen toisessa maailmansodassa käyttämät hyökkäysvaunut.
Venäjän asevoimien massiivinen, 13 000 sotilasta koonnut voimannäytttö sujui täsmällinen tapaan. Punaisella torilla marssi osastoja myös muista maista, kuten Kiinasta, Intiasta ja Serbiasta.
Silti Kremlin edustan korokkeella näkyi myös maan eristys. Putinin lähettyvillä erottui vain Valko-Venäjän itsevaltainen johtaja **Aljaksandr Lukašenka**.
Entisistä länsiliittoutuneista, joiden kanssa Neuvostoliitto natsi-Saksan kukisti, ei ollut saapunut Moskovaan valtionpäämiehiä. Krimin valloitus ja Itä-Ukrainassa jatkuva sotatila jähmettävät edelleen Venäjän ja lännen välejä.
Kymmenen miestä muistomerkillä
Kremlin kupeessa sijaitsevalle Tuntemattoman sotilaan haudalle laski lopulta seppeleen kymmenen tummiin pukeutunutta miestä. Putinille tekivät seuraa lähinnä Keski-Aasian tasavaltojen johtajat. 
Suuren isänmaallisen sodan muistoparaati on Venäjällä etenkin kotiyleisölle suunnattu tapahtuma. Tällä kertaa sen toivotaan innostavan kansalaisia antamaan tukensa presidentti Vladimir Putinin julistamalle kansanäänestykselle uudesta perustuslaista. 
Äänestäminen alkaakin sopivasti huomenna, voitonpäiväparaatin jälkitunnelmissa. 
Kun juhlaorkesteri paraatin päätteeksi kokoontui Putinin eteen laulamaan voitosta, saattoi sanojen tulkita viittaavan myös kansanäänestyksen todennäköiseen tulokseen.
**Lue lisää:** 
[Venäläisiä patistetaan “yleisvenäläiseen äänestykseen”, joka takaa Putinin vallan – Asiantuntija: Yhtä laillinen kuin Krimin kansanäänestys](https://yle.fi/uutiset/3-11413446)
[Venäjällä on kaksi kertaa enemmän vapaapäiviä kuin Suomessa – ja Putinin käskystä niitä luodaan lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11409229)
Traktori ja puutavara-auto törmäsivät Sodankylässä – viitostie poikki jopa useita tunteja
Onnettomuudessa loukkaantui kaksi ihmistä, mutta heidän vammansa eivät ole vakavia.
Traktori ja puutavaraa kuljettanut yhdistelmäajoneuvo ovat törmänneet toisiinsa keskiviikkona iltapäivällä Sodankylän Orajärvellä. Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuudessa loukkaantui kaksi ihmistä, mutta heidän vammansa eivät ole vakavia.
Puutavara-auto lasteineen kaatui tielle, joten viitostie onnettomuuspaikalla on poikki arviolta useita tunteja. Paikka on noin 14 kilometrin päässä Sodankylästä Kemijärven suuntaan. Raskaan liikenteen kiertotie Kemijärveltä Sodankylään kulkee nelostien kautta, kertoo Tieliikennekeskus.
Hälytys onnettomuudesta tuli kello 14.30 jälkeen.
Lapissa sattui toinen liikenneonnettomuus keskiviikkona iltapäivällä, kun kaksi henkilöautoa kolaroi risteyksessä Posion keskustassa. Ensihoito tarkasti autoissa olleiden ihmisten kunnon, mutta tiettävästi kukaan ei saanut vakavia vammoja. Hälytys Posiolle tuli hieman ennen kello 14.30.
Poliisi suoritti viime viikolla tarkistuksia ja puhutuksia vuonna 2006 kadonneen Antti Hanhivaara tapauksessa –  tuloksetta
Tarkastukset ja puhutukset suoritettiin Inarin Angelissa, Hanhivaaran katoamispaikkakunnalla.
Ivalolainen **Antti Hanhivaara** katosi jäljettömiin lokakuussa 2006 Inarin Angelissa. Viimeinen havainto Hanhivaarasta on 14.10.2006 klo 8.00, jolloin hänen nähtiin kävelevän Angelin kylältä lounaaseen päin.
Hanhivaaraa on etsitty [useaan otteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9822143) tuloksetta. Viimeksi asiaa on selvitelty viime viikolla, Lapin poliisilaitokselta kerrotaan.
– Poliisin pyrkimyksenä on löytää kadonneet henkilöt ja aina välillä myös vanhoihin katoamisiin liittyen tehdään tarkistuksia ja etsintöjä, kertoo rikoskomisario **Mikko Halme.**
Lapin poliisilaitoksen mukaan Angelissa on viime viikolla käyty suorittamassa Hanhivaaran katoamiseen liittyen muutamia puhutuksia eli poliisin suorittamia epävirallisia keskusteluja sekä tarkastuksia.
– Varsinaisesti mitään uutta asiaan liittyen ei poliisille ole tullut, mutta muutamia asioita käytiin selvittämässä poliisin toimesta, kertoo Halme.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että toimenpiteitä oltaisiin jatkamassa kesän aikana.
Maastopalo työllisti pelastuslaitosta Maaningalla
Tuli leimusi puiden oksissa useiden metrien korkeudella, kun pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle. 
Maastopalo on työllistänyt pelastuslaitosta Kuopion Maaningalla tänään iltapäivällä. Tuli leimusi puiden oksilla useiden metrien korkeudessa palokunnan saapuessa paikalle. 
Kuivuuden takia tilanne oli uhkaava, mutta palo saatiin rajattua hehtaarin alueelle. Palanut metsä oli kuusivaltaista talousmetsää.
Jälkisammutus on meneillään. Tulipalosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Pintavedet normaalia lämpimimpiä – lohikaloille se tietää vaikeuksia, mutta särkikalat viihtyvät
Suurimpia ongelmia on odotettavissa yleensä heinäkuun puolenvälin jälkeen.
Kesäkuu on ollut poikkeuksellisen lämmin, ja vesistöissä pintavesien lämpötilat ovat kohonneet nopeasti.
Oulujärvellä ja Suomussalmen Pesiöjärvellä pintaveden lämpötila on nyt hieman yli 20-asteista, Nuasjärvellä hieman alle 20 asteen. Lämpötilat ovat keskiarvoa noin viisi astetta lämpimämpiä.
Lämpimissä vesissä varsinkin [lohikalat ovat suurissa vaikeuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11413383). Sen sijaan monet kevätkutuiset, rehevöityvissä vesissä viihtyvät kalat kuten särkikalat sekä kuha, ahven ja hauki hyötyvät ilmastonmuutoksen aiheuttamasta vesien lämpenemisestä. Suurimpia ongelmia on odotettavissa yleensä heinäkuun puolenvälin jälkeen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Suomen suurimman bluestapahtuman järjestäjät odottavat somen täyttyvän lauantaina vilttikuvilla – yli 40 vuotta vanhaa piknik-perinnettä jatketaan etänä
Järvenpään Puistobluesin konserttipiknik on tänä vuonna somessa #omapuistoblues2020.
Koronaviruksen vuoksi peruttu Järvenpään puistoblues kutsuu kaikki musadiggarit viettämään tänä vuonna Vanhankylänniemen blues-piknikiä tulevana lauantaina etänä kukin omalla tahollaan.
– Jokainen voi pitää sen blues-piknikinsä omalla pihalla, puistossa tai mökillä ja ottaa kuvan vilttialueesta ja piknikhengestä, kertoo festivaalijohtaja **Miikka Porkka**.
Ideana on jatkaa jo vuonna 1978 alkanutta piknik-perinnettä koronakesän sallimalla tavalla. 
– Tietysti kuunnellaan hyvää bluesmusiikkia esimerkiksi bluetooth-kaiuttimesta tai vastaavasta. 
Puistobluesin järjestäjät toivovat, että osallistujat jakavat blueshenkisiä eväsretkikuvia sosiaalisessa mediassa.
– Uskon, että saadaan satoja postauksia asiasanalla #omapuistoblues2020 someen siitä, mikä on meidän blues-piknik 2020.
Näin kesäkuun lopussa vuosittain järjestettävä Suomen suurin bluestapahtuma [Järvenpään Puistoblues](https://www.puistoblues.fi/) olisi alkanut ilman koronavirusepidemiaa tänään keskiviikkona. Viime vuonna Puistobluesissa vieraili [noin 80 000 ihmistä](http://www.festivals.fi/tilastot/festivaalien-kayntimaarat-2019/#.XvM72xr7SUk). 
Festivaalin esiintyjiksi oli ennen peruutusta ehditty sopia muun muassa 22-Pistepirkko ja Lance Lopez. 
**Lue lisää:**
[Ensimmäinen kesäfestari peruttiin – Järvenpään Puistoblues jää pitämättä](https://yle.fi/uutiset/3-11282316)
Riita 130 euron velasta johti puukoniskuun – puukottaja tuomittiin yli 2 vuodeksi vankeuteen
Mies kiisti syytteen tapon yrityksestä, mutta myönsi syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut miehen Rovaniemellä tapahtuneesta puukotuksesta vankilaan. Kahdella miehellä oli tullut riitaa 130 euron suuruisesta velasta ja toinen oli iskenyt toista miestä puukolla leukaan. Uhri selvisi ilman vakavia vammoja. Tapaus sattui viime maaliskuussa rovaniemeläisen kaupan välikössä.
Syyttäjä vaati 28-vuotiaalle miehelle rangaistusta tapon yrityksestä. Mies kiisti syytteen tapon yrityksestä, mutta myönsi syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn.
Käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä siitä, että syytetty olisi yrittänyt tappaa uhrin vaan katsoi miehen syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn.
Lisäksi mies tuomittiin sallalaisessa ravintolassa tehdystä pahoinpitelystä ja vammantuottamuksesta. Nämä tapahtuivat kesällä 2016. Tuomioksi tuli kaksi vuotta ja kaksi kuukautta vankeutta. Lisäksi mies velvoitetaan maksamaan puukotuksen uhrille korvauksia lähes 14 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, sillä siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Savonlinnassa kuullaan sittenkin tänä kesänä oopperaa
Heinäkuun lopussa kuullaan Mustalaisruhtinatar-operetti ja Valkyyria-oopperan ensimmäinen ja Tannhäuser-oopperan kolmas näytös.
Oopperan Olavinlinnaan tuovat oopperalaulaja **Jyrki Anttila** ja hotelli Hospitzin yrittäjä **Kalevi Korja**, jotka alkoivat järjestellä operetti- ja oopperaesityksiä toden teolla koronarajoitusten helpottaessa.
Kolmeen operettinäytökseen ja oopperanäytöksiin myydään kuhunkin 460 lippua turvavälit huomioiden.
Poikkeavan alkuvuoden jälkeen oopperaesitysten järjestäminen mietitytti aluksi.
– Toki muutamia unettomia öitä voidaan viettää, että miten yleisö lähtee ostamaan lippuja, Jyrki Anttila pohtii.
Oopperaelämysten äärelle pääsevät nopeiten lipun ostavat. Järjestäjät toivovat, että ihmiset löytävät oopperan vaikka varsinaisia oopperajuhlia ei järjestetä tänä vuonna, Kalevi Korja toteaa.
– Ei me miljoonia voida tienata tästä hommasta, mutta lähdemme tätä kulttuuria viemään eteenpäin. Ja pakkohan meidän laulajien on saada tehdä työtä, koska hulluksihan sitä tulee jos ei saa työtä tehdä, Anttila naurahtaa.
Oopperahankkeessa ovat mukana Hotelli Hospitzin ja oopperalaulaja Jyrki Anttilan lisäksi Kansallismuseo ja Savonlinnan kaupunki.
Savonlinnassa oopperaa esitetään kesän aikana myös Kino-Killa- ja Kuvalinna-elokuvateattereissa.
Sähkötupakan makunesteiden myyntikielto ei ollutkaan voimassa – syynä ministeriöiden kömmähdys
Ministeriöt ovat tänään korjanneet virheen. Suomen viranomaiset ovat jo useiden vuosien ajan yrittäneet saada makunesteiden myynnin sähkösavukkeisiin loppumaan.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) antoi tänään päätöksensä sähkötupakkakäyttöön tarkoitettujen elintarvikemakunesteiden myyntiä koskevassa asiassa.
KHO kumosi sähkösavukkeiden erikoisliikkeelle annetun elintarvikemakutiivisteiden myyntikiellon. 
Myyntikiellon perusteena oli se, että sähkösavukkeiden erikoisliikkeessä myynnissä olevat elintarvikemakutiivisteet olivat tupakkalaissa säänneltyjä nikotiinittomia sähkösavukenesteitä. Tupakkalain mukaan sähkösavukenesteitä koskee makuaineiden kielto.
Ministeriöiden kömmähdyksen vuoksi sähkösavukenesteiden makuaineiden myyntikielto ei kuitenkaan ollutkaan voimassa. Työ- ja elinkeinoministeriö ei ollut toimittanut tupakkalain lopullista säädöstekstiä EU-komissiolle. Sen puolestaan olisi pitänyt saada kyseinen teksti sosiaali- ja terveysministeriöltä.
KHO:n mukaan kyseessä on EU-ilmoitusmenettelyä koskeva laiminlyönti. EU:n tupakkatuotedirektiivi edellyttää, että tämän kaltaiset kansalliset lisärajoitukset on perusteltava ja niistä on annettava ilmoitus Euroopan komissiolle. 
Ministeriöt korjasivat virheen tänään, laki on nyt voimassa
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan kyseessä on inhimillinen virhe, joka on tänään korjattu viemällä lopullinen säädösteksti EU:n järjestelmään.
– Ilmoitusmenettelyprosesssi on viety tänään päätöseen, ja laki on ihan normaalisti voimassa, hallitusneuvos **Liisa Huhtala** työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo.
KHO:n tämänpäiväinen päätös koskee myyntikieltoa yksittäisessä erikoisliikkeessä. Huhtala ei ota kantaa siihen, miten lain voimaantulo vaikuttaa kyseisen liikkeen tapauksessa.
– Virhe kuitenkin aiheutti sen, ettei säädökseen voinut kolmatta osapuolta vastaan vedota, Liisa Huhtala sanoo.
Suomen viranomaiset ovat jo vuosia yrittäneet saada sähkösavukkeissa käytettyjen makunesteiden myymistä loppumaan. Muutoksella on haluttu esimerkiksi vähentää sähkötupakan houkuttelevuutta lapsille ja nuorille. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Suomi yritti lopettaa hyvänmakuisen sähkötupakan myynnin, mutta siitä tulikin kissa ja hiiri -leikki: "Älyttömän kauan kestää"](https://yle.fi/uutiset/3-10853012)
[Makea nikotiinibisnes](https://yle.fi/uutiset/3-11014316)
Korona-aika tarjoaa valmentajille jokerikortteja vaihtoruljanssiin – "pystyy tekemään niin ison muutoksen, että se sekoittaa pelejä"
SJK-luotsi Jani Honkavaaran mukaan vaihtoja koskeva sääntömuutos on turha miesten liigassa.
Valmentajilla on takataskuissaan jokerikortteja ensi viikolla alkavalle miesten jalkapalloliigan kaudelle: mahdollisuus tehdä otteluissa viisi pelaajavaihtoa normaalin kolmen sijasta.
Jalkapallon säännöistä päättävä IFAB teki vaihtoja koskevan väliaikaisen sääntömuutoksen toukokuussa, ja se on käytössä esimerkiksi Englannin Valioliigassa.
Muutoksen syyt löytyvät koronaviruspandemiasta, joka pysäytti meneillään olevat kaudet tai siirsi niiden alkua reilusti.
Monissa maissa kaudet jatkuivat pienellä joukkueharjoitusten määrällä, ja lisäksi ottelutahti on tiivis. Loukkaantumisriskin uskotaan olevan normaalia suurempi, joten pelaajien kuormaa yritetään pienentää lisäämällä vaihtojen mahdollisuutta.
Esimerkiksi Saksan Bundesliigassa loukkaantumisten määrä oli normaalia suurempi sarjan palattua toukokuussa koronavirustauolta.
Kaikki eivät kuitenkaan pidä uudistusta tarpeellisena Suomen miesten liigassa, jonka kausi käynnistyy 1. heinäkuuta.
– Mielestäni viiden pelaajan vaihto-oikeus on täällä turha, kun on kuitenkin ollut kuukausi aikaa valmistautua ja sitä ennenkin on pystynyt harjoittelemaan, sanoo SJK:n päävalmentaja **Jani Honkavaara**.
Viime kaudella KuPSin mestariksi luotsannut Honkavaara sanoo ymmärtävänsä tarpeen lisävaihdoille sarjoissa, joissa joukkueharjoittelu jäi hyvin vähiin ennen pelejä.
– Viiden pelaajan vaihdolla pystyy tekemään niin ison muutoksen, että se sekoittaa pelejä, hän toteaa.
Uudistus voimassa valtakunnallisissa sarjoissa
Suomessa kokoontumisrajoitukset höllentyivät niin, että varsinaiset joukkueharjoitukset ovat olleet mahdollisia kesäkuun alusta. Sitä ennen liigajoukkueet hakivat tuntumaa pienryhmäharjoituksilla.
Suomen Palloliitto on linjannut, että muutos on kaudella 2020 voimassa kaikissa valtakunnallisissa sarjoissa sekä kilpailuissa, joissa joukkueella on normaalisti kolmen pelaajan vaihto-oikeus ottelussa.
Ylimääräisiä vaihtoja on siis jo nähty esimerkiksi Suomen cupissa ja naisten pääsarjassa eli Kansallisessa liigassa.
Hongan päävalmentaja **Vesa Vasara** pitää tilapäismuutosta hyvänä asiana koronaviruksen myllertämässä jalkapallossa. Hän uskoo lisävaihtojen pienentävän loukkaantumisriskiä.
– Ottelurytmi on kauden aikana aika tiivis. Mielestäni päätös on kansainvälisestikin ihan järkevä.
Vasara myöntää, että muutos voi tuoda peleihin "lisää sekavuutta", jos molemmat joukkueet vaihtavat viisi pelaajaa ottelun aikana.
Vaihtouudistuksessa on rajaus, jonka mukaan kumpikin joukkue voi tehdä vaihtoja kolmella eri kerralla ja lisäksi tauolla. Ei siis ole mahdollista, että valmentaja tekee viisi vaihtoa vaihtamalla kerrallaan aina yhden pelaajan.
– On varmasti järkevää, ettei vaihtojen kautta pysty rikkomaan ottelun rytmiä täysin, Vasara sanoo.
Kuka muutoksesta hyötyy eniten?
Äkkiseltään voisi ajatella, että mahdollisuus ylimääräisiin vaihtoihin hyödyttää eniten valmiiksi vahvoja joukkueita. Niillä riittää runsaasti laatua myös avauskokoonpanojen ulkopuolella.
Ohuella rungolla toimiville joukkueille saattaa toisaalta olla suuri apu, jos kuormitusta vähentämällä avainpelaajia säästyy esimerkiksi lihasvammoilta.
– Kokonaiskuormituksen kontrollointi vaikuttaa loukkaantumisriskiin. Muutoksella pystymme vähän helpommin jakamaan pelaajien minuutteja ja rasitusta, Vasara tiivistää.
**Lue myös:**
[Isyyspäivärahaan turvautumaan joutunut kapteeni ei mieti seuran palkkaleikkauksia kauden alla: "Honka on minulle jalkapalloilullinen koti, jossa on hyvä olla"](https://yle.fi/urheilu/3-11410536)
[Haka kaatoi Ilveksen Suomen cupin puolivälierässä, HJK piti TPS:n kurissa – valkeakoskelaisten maalintekijä uhosi: "Saadaan pudottaa Klubi jo ennen finaalia"](https://yle.fi/urheilu/3-11414676)
[SM-liigan ja Veikkausliigan seuroille hieman helpotusta: palkkatukea jaetaan sittenkin kaikille kehitystuista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11412285)
Koronakevät verotti maatilamatkailua – Merikarvialla koko kesän kävijämäärä jäänee puoleen normaalista
Koronaepidemia aiheutti keväällä selvän kävijäloven Koivuniemen Herran MuuMaassa.
Maatilamatkailussa yritetään kuroa kiinni koronakevään myöhästyttämää sesonkia. 
Esimerkiksi Merikarvialla Koivuniemen Herran MuuMaassa korona pilasi huhti- ja toukokuun. 
Tilanne alkoi parantua vasta tämän kuun puolivälissä ja nyt ryhmävarausten määrä on taas selvästi kasvanut.
Heinäkuussa maatilalla uskotaan päästävän miltei 500 kävijään päivässä. 
Yrittäjä **Sirkka-Liisa Koivuniemi** arvioi, että koko kesän kävijämäärä jäänee kuitenkin puoleen normaalista. Aiempina kesinä Koivuniemen Herran MuuMaassa on kirjattu noin 11 000 kävijää.
Turkulaisen kävelysillan budjetti karkasi 5 miljoonasta 19 miljoonaan – miksi rakennushankkeiden kustannukset niin usein lähtevät käsistä? 
Tutkijan mukaan parempi hankintaosaaminen ja tarkoin laaditut sopimukset voisivat säästää miljardeja. 
Turun keskustasta piti päästä kulttuurikeskus Logomoon junaradan ylittävää kävelysiltaa pitkin jo vuonna 2018. Vielä ei pääse, rakennustyöt ovat pahasti kesken. 
Myös hintalappu on kallistunut. Alun perin siltaidea esiteltiin päättäjille 5 miljoonan euron siltana, mutta [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11403326) Turun kaupunginvaltuusto myönsi rakennushankkeelle jälleen lisärahaa budjetin kohotessa 19,5 miljoonaan. 
Kerta ei ole ensimmäinen, kun Turussa rakennushankkeiden budjetti paisuu. [Funikulaari](https://yle.fi/uutiset/3-10471714) maksoi tuplasti suunnitellun verran, kaupunginteatterin taannoisen [peruskorjauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9828655) hinta puolestaan kohosi 25 miljoonasta 45 miljoonaan euroon. 
Kaupunkilaisia moiset hintojen karkaamiset kummastuttavat, surettavat ja vähän vihastuttavatkin. 
– Se on väärin ja se on ihan hirveää. Ei tiedä, pitäisikö itkeä vai nauraa. Usko päättäjiin tahtoo olla heikoilla, kun näitä on ollut niin monta peräkkäin, sanoo turkulainen **Marja-Leena Orko**. 
– Pahalta se tuntuu joka kerta. Se on suunnittelun heikkoutta, uskoo puolestaan turkulainen **Matti Ruohonen**. 
Hän on jäljillä. Hyvällä suunnittelulla voitaisiin nimittäin monissa tapauksissa välttyä sovitun budjetin nousulta. Näin uskoo myös Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Lauri Kattelus** (kok.). 
– Logomon silta on kaiken kaikkiaan todella surullinen esimerkki julkisesta rakentamisesta. Jos jossain voi mennä kaikki pieleen, niin tässä voi sanoa, että on kaikki mennyt. Siltaa lähdettiin rakentamaan ennen kuin suunnitelmat ovat olleet valmiit. Itse näen että se on keskeisin syy, minkä takia tää on mennyt pieleen. 
Toisaalta sillan rakenne on sellainen, jota ei ole koskaan aiemmin Suomessa tehty. Katteluksen mukaan suunnittelija, rakentaja ja tilaaja eivät ole osanneet ennakoida kaikkea, mitä rakenteeseen liittyy. 
Budjetit nousevat muuallakin
Turku ei kuitenkaan ole lainkaan ainoa paikka, jossa rakennushankkeiden budjetit paukkuvat. Tutkimustietoa kunnallisten rakennushankkeiden suunnitelluista ja toteutuneista kustannuksista ei ole saatavilla, mutta ongelma on olemassa. Näin arvioi taloustieteen professori **Janne Tukiainen** Turun yliopistosta. 
– Anekdoottinen näyttö viittaa siihen, että sitä tapahtuu paljonkin, mutta oikeasti ei tiedetä mittakaavaa tarkemmin. On kuitenkin olemassa rakenteellisia syitä, miksi on oletettavaa, että sellaista tapahtuu paljonkin, Tukiainen sanoo. 
Yksi syistä liittyy rakennushankkeissa yleisesti käytettävään sopimustyyppiin, jossa hankkijaosapuoli maksaa, jos jotain yllättävää tapahtuu. Riski tulee hankkijalle, koska usein rakentamisessa tulee vastaan täysin luonnollisia yllätyksiä, jotka nostavat kustannuksia. 
– Ongelma on siinä, että se luo tuottajille kannustimia siihen, että heille ei ole välttämättä niin tarkkaa pysyä alkuperäisessä sopimuksessa, koska heille kuitenkin korvataan kustannusten ylittyminen. Aletaan olettaa, että jälkilaskutuksia tulee aika paljon ja voittomarginaali haetaan sieltä eikä alkuperäisestä tarjouksesta. 
Myös sopimusten laatimisessa voi olla puutteita. Tukiaisen mukaan sopimuksia ei ole helppo kirjoittaa niin tyhjentävästi ja kattavasti, ettei lisäkustannuksia tulisi. Hankkija ei välttämättä osaa muotoilla riittävän tarkkaan kaikkea, mitä se haluaa ostaa, joten alun perin sovitut kustannukset nousevat. 
Paremmalla hankintatyöllä säästyisi rahaa
Janne Tukiainen julkaisi vuosi sitten yhdessä **Jan Jääskeläisen** kanssa [tutkimuksen siitä](https://vatt.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tutkimus-julkiset-kilpailutukset-eivat-houkuttele-yrityksia), että julkisten hankintojen kilpailutuksiin osallistuu vain vähän yrityksiä. Jos kilpailua olisi enemmän, voitaisiin säästää isojakin rahoja. 
Kun tähän lisätään budjettien ylittyessä jälkilaskutuksina tulevat kulut, puhutaan suurista summista. 
– Hankintakentällä olisi miljardien säästöpotentiaali, jos asiat osattaisiin tehdä huomattavasti paremmin, Tukiainen sanoo. 
Miten tilannetta voitaisiin korjata? Paremmalla hankintaosaamisella ja panostamalla sopimusten tekoon, uskoo Janne Tukiainen. 
Hänen mukaansa kuntien hankintaosaaminen on tällä hetkellä vaihtelevaa. Etenkin pienemmissä kunnissa voi olla niin, että yksi ihminen vastaa kaikista hankinnoista muiden töidensä ohella.
– Hyvä ja huolellinen hankinta vaatii kovasti työtä, perehtymistä ja osaamista. Tehtyjen haastattelujen perusteella tuntuma kentällä on se, että osaamispulaa on, mutta miten paljon siitä toistaiseksi on tiukkaa näyttöä, on toinen juttu. 
Yksi vaihtoehto on käyttää sellaista sopimusmuotoa, jossa riski on tuottajalla eikä hankkijalla. Elinkaarimalleja on käytetty jonkin verran muun muassa koulujen ja päiväkotien rakennusprojekteissa. [Rakennuslehden](https://www.rakennuslehti.fi/2018/04/kunnat-ja-hallitus-suosisivat-elinkaarimallia-mutta-urakoitsijoiden-tarjoushalukkuus-on-vahaista/) mukaan kunnilla olisi halukkuuttaa käyttää elinkaarimallia, mutta urakoitsijoiden tarjoushalukkuus on vähäistä. 
Tukiaisen mukaan elinkaarimallin hyöty hankkijalle on siinä, ettei se luo kannustimia ylilaskutukselle. Toisaalta riskit lisäkuluista otetaan mukaan jo tarjoushintaan, jolloin hinta on jo lähtökohtaisesti vähän korkeampi. 
– Tärkeintä olisi, että huolellisesti mietittäisiin, millä tavalla mikäkin projekti kannattaa hankkia ja kenelle riskit kannattaa laittaa. Ja toki pitää olla osaamista ja aikaa kirjoittaa huolella hankinnan yksityiskohdat, Tukiainen sanoo. 
Tukiainen kertoo, että yksityisellä sektorilla pystytään paremmin ottamaan huomioon se, miten asiat ovat aiemmin hoituneet. Kunnat eivät voi näin toimia. Vaikka kunta tietäisi, että tietty yritys on hoitanut rakentamisen hyvin eikä ole ylittänyt kustannuksia, asiaa ei voi kilpailutuksessa helposti huomioida. 
– Euroopan unionin hankintasääntely tekee tästä vaikeaa. Sääntelyn puitteissa on vaikeaa palkita yritystä niin, että se voittaisi seuraavan hankinnan, vaikka se olisi luultavasti yhteiskunnan kannalta hyvä asia, Tukiainen sanoo. 
Päättäjät hankalassa välikädessä
Palataan vielä Logomon siltaan ja Turun muihin rakennushankkeisiin. Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus muistuttaa, että suurin osa hankkeista pysyy budjetissa ja jopa alittaa ne. Räikeisiin esimerkkeihin on toki tarpeellista puuttua. 
– Hankintaosaaminen, suunnittelu ja projektinhallinta ovat sellaisia, joissa on sakannut, ja niihin kiinnitetty huomiota, Kattelus sanoo. 
Päättäjän rooli on hankala, sillä on vain pystyttävä luottamaan viranhaltijoihin, jotka ovat suunnitelmat ja talousarviot tehneet. 
– Päättäjä käy harkinnan siitä, onko projekti tarpeellinen vai ei. Kun päätös on tehty, täytyy uskoa, että talousarvio pitää paikkansa. 
Kattelus kertoo, että parannuksia Turussa on yritetty viime aikoina tehdä. Hankesuunnitteluprosessia on muutettu niin, että samantyyppiset ongelmat vältettisiin jatkossa. 
Kattelus nostaa kaikkein tärkeimmäksi asiaksi nimenomaan huolellisen, ennakoivan suunnittelun. 
– Suunnitelmat valmiiksi ennen kuin lähdetään toteuttamaan, jotta tiedetään, mitä halutaan ostaa ja miten se halutaan toteuttaa. 
_Onko sinulla kokemusta julkisista rakennushankkeista? Miten budjetissa pysytään? Keskustelu jatkuu jutun alla torstaihin kello 23:een saakka. Osallistua voit [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Lue myös:** 
[Turku päätti pakkoraon edessä – Logomon sillalle lisärahoitus ja elämyskeskukseen 30 miljoonaa:  "Tässä ei voi muuta tehdä kuin maksella"](https://yle.fi/uutiset/3-11403326)
[Pikkukaupunki päätti 85 miljoonasta eurosta oudoissa tunnelmissa, nyt osaa päättäjistä kaduttaa – "Olen saanut moitteita, miksi pidin suuni kiinni"](https://yle.fi/uutiset/3-11407398)
Tarjolla ilmainen merimatka upeaan Suomenlahden saareen – yhteysalukset vievät vaikka lähelle naapurimaan rajaa
Valtion omistamat yhteysalukset vievät tänäkin kesänä kesälomalaisia ulkosaaristoon. 
Kotkan Kuusisen satamassa aurinko lämmittää jo aamuyhdeksältä paahtavasti. Asvaltoidulta laiturialueelta lämpö hehkuu jalkapohjiin. 
Yhteysalus Otavan kyytiin nousee noin parikymmentä kyytiläistä. Nainen kantaa kylmälaukkua, vieressä nuori poika nostaa alukseen wc-paperipakkauksen. Koiriakin tulee mukaan merimatkalle. 
Matka Suomenlahden rannasta Kotkasta yli 20 kilometrin päässä sijaitsevaan Haapasaareen kestää noin puolitoista tuntia. Perillä olemme vain muutaman kilometrin päässä Venäjän rajasta.
Suomen valtion kokonaan omistaman lautta- ja yhteysalusliikenneyhtiö Finferriesin yhteysaluksia liikennöi Suomen saaristossa yli 40 saarivälillä. Kotkan ja Haapasaaren väliä kulkeva Otava on yksi niistä. Otavalla matkustaminen on maksutonta.
Vuotuisilla matkustajamäärillä mitattuna vilkkaimmat yhteysalusreitit Suomessa ovat Paraisten reitti, Kotka–Pyhtään reitti ja Velkuan reitti. Paraisten sekä Kotkan ja Pyhtään edustalla matkustajamäärät ovat Finferriesin mukaan hienoisessa nousussa verrattuna viime vuoteen.
Kotkan ja Pyhtään edustalla liikennöi yhteysalus Otava. Se kulkee Kotkasta Haapasaareen, Kuutsaloon, Kirkonmaalle ja Kaunissaareen koko kesän ajan.
Juhannusviikonloppuna yhteysalusliikenteeseen tuli yksi kesän kovimmista matkustajapiikkeistä. 
– Juhannuksena Kaunissaaren meno-paluukyyteihin olisi ollut tulijoita enemmmän kuin voitiin kuljettaa, Finferriesin turvallisuus- ja liikennejohtaja **Pasi Roos** sanoo.
Miehistö mukaan luettuna Otavalla voi samanaikaisesti matkustaa noin 130 ihmistä. Autoja sopii aluksen kannelle kesäaikaan noin viisi, riippuen henkilöautojen koosta. 
Nyt tilaa aluksella on, sillä matkustajia on vain parikymmentä. 
Haapasaari ja Kaunissaari ovat molemmat yli tunnin merimatkan päässä Kotkasta. Saarilla on ympärivuotista asutusta. Yhteysalus Otavan päällikkö **Tommi Rapp** kertoo, että ihmisten oleilu saarilla näkyy yhteysaluksen kuljettamassa rahtitavarassa.
– Varsinkin mökkien ja pihojen kunnostamiseen on ilmeisesti satsattu tänä vuonna enemmän. Rakennustarvikkeita ja multaa on kuljetettu paljon. Karkeasti arvioiden alkukesän matkustajamäärä on noin 10 prosenttia viime vuotta suurempi. 
Kaunissaaren Majan ravintolayrittäjä **Pasi Kinnusen** mukaan saaressa oli juhannuksena runsaasti väkeä.
– Ihmisiä oli useita satoja. Nyt loppuviikosta on luvattu aurinkoista säätä. Se yleensä tarkoittaa sitä, että ravintolassa on täyttä, Kinnunen sanoo.
Kinnusen mukaan myös majoituksen kysyntä Kaunissaaresssa on kasvanut tänä vuonna. Hänen mukaansa ihmiset ovat tänä kesänä viipymään saaressa melkein viikon kuin aiempina kesinä majoitukselle oli tarvetta vain yhdeksi tai kahdeksi yöksi per asiakas.
– Voisi sanoa, että kotimaanmatkailun kasvu näkyy täällä nyt alkukesästä, kertoo Kinnunen.
Yli 110 vuotta toimineen Haapasaaren osuuskaupan kauppias **Tuuli-Anne Klaavu** kertoo, että Haapasaaren matkailusesongissa näkyy tänäkin vuonna koulujen kesäloma.
– Asiakakkaita on selkeästi enemmän heti, kun koulut loppuvat, Klaavu sanoo.
Klaavu mainitsee myös, että keväällä koronaviruksen myötä alkanut etätyöskentely näkyi myös kaupalla.
– Asiakkaita oli keväällä enemmän, kun ihmiset tekivät töitä mökiltään tai kotoaan saarelta käsin.
Ely-keskuksen laskennan mukaan 20 viime vuoden aikana Kotka–Haapasaari–Kuutsalo–Kaunissaari-välillä matkustajamäärä on kasvanut 14 000 ihmisellä. Vuonna 2017 Kotkan ja Pyhtään edustalla yhteysaluksella liikennöi 32 000 ihmistä.
Oulu jatkaa kisassa Euroopan kulttuuripääkaupungin tittelistä vuonna 2026 – kilpakumppanit Savonlinna ja Tampere myös jatkossa
Kolmesta Suomen ehdokkaasta kaikki jatkavat viimeiseen vaiheeseen. Lopullinen valinta tehdään alkuvuodesta 2021.
Oulupääsi jatkoon kisassa [Euroopan kulttuuripääkaupungiks](https://yle.fi/uutiset/3-11413510)i vuonna 2026.
Jatkoon pääsivät myös nimitystä hakeneet Tampere ja Savonlinna.
Kaupunkien hakemukset arvioi 12 hengen raati, joka koostuu riippumattomista taiteen ja kulttuurin eurooppalaisista asiantuntijoista.
Lopullisen valinnan raati tekee alkuvuodesta 2021.
Vuoden 2026 toinen kulttuuripääkaupunki tulee Slovakiasta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuhmoon Suomen ensimmäinen terveysasema puusta? Kaupunki haluaa edistää puurakentamista valtakunnallisesti
Terveysaseman tarkoitus on olla valmiina vuonna 2022. 
Puukaupungiksi profiloituneeseen Kuhmoon rakennetaan tiettävästi maan ensimmäinen puinen terveysasema. 
Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määtän** mukaan rakennuksessa on mahdollista käyttää myös hybridirakentamista, eli yhdistellä esimerkiksi puuta ja betonia. Terveysaseman suunnittelu on vielä niin alkuvaiheessa, että muun muassa rakennuksen koko ja toiminnot ratkeavat myöhemmin.
– Myös työllistävä vaikutus ja hinta-arvio selviävät myöhemmin, Määttä sanoo.
Terveysaseman tarkoitus on olla valmiina vuonna 2022. Kuhmo tahtookin edistää puurakentamista rakentamishankkeilla. Kaupungissa on jo nyt arkkitehtuurisesti merkittäviä puurakennuksia kuten Tuupalan koulu.
– Kannustamme julkista sektoria rakentamaan puusta ja edistämme puurakentamista valtakunnallisesti.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Rautatieliikenteen häiriö Jyväskylä-Pieksämäki välillä on ohi
Häiriön aiheutti sähköradassa havaittu vaurio.
Jyväskylän ja Pieksämäen välillä keskiviikkona ollut häiriö rautatieliikenteessä on ohi, kertoo rataliikennekeskus Finrail.
VR:n mukaan junaliikenne jatkuu normaalisti ja sähköratavaurio on korjattu.
Henkilöjunat korvattiin häiriön aikana linja-autoilla.
Valon kaupunki 2020 siirtyy marraskuulle Jyväskylässä – kerännyt viime vuosina yli 100 000 kävijää
Samana viikonloppuna 26. - 28.11. Jyväskylässä järjestetään myös muita tapahtumia.
Valon kaupunki 2020 -tapahtuma siirretään marraskuulle Jyväskylässä. Tapahtuma järjestetään marraskuun lopulla koronaviruksen vuoksi. Normaalisti Valon kaupunki on järjestetty syyskuussa.
Jyväskylän kaupungin ja yhteistyökumppaneiden järjestämässä Valon kaupunki -tapahtuman kävijämäärä on järjestäjien mukaan noussut viime vuosina reilusti yli sataan tuhanteen ihmiseen.
– Tämän vuoden poikkeuksellinen tapahtuma-ajankohta luo erilaisen tunnelman kuin aikaisempina vuosina. Ruskan aika on jo päätynyt ja pimeyskin laskeutuu huomattavasti aikaisemmin. Tänä vuonna voimme myös hyödyntää joulunajan teemaa, sillä Kirkkopuistoon rakentuu samassa yhteydessä Jouluvalomaa, Valon kaupunki –koordinaattori Jani Ruotsalainen sanoo tiedotteessa.
Nyt viidettätoista kertaa järjestettävän tapahtuman kanssa järjestetään samana viikonloppuna muun muassa Jyväskylän kaupungin joulunavaus sekä Jyväskylän yliopiston Tutkijoiden Yö –tapahtumat.
Sairaalavierailujen rajoituksia puretaan – KYS kannustaa edelleen hyvään käsihygieniaan 
Ulkomaanmatka voi vielä olla este vierailulle. 
Sairaalavierailujen koronarajoituksia puretaan. Kuopion yliopistollinen sairaala purkaa suurimmalta osin vierailurajoitukset tästä päivästä alkaen.
Vierailijan pitää kuitenkin olla terve: hengitystieoireita potevan ei pidä lähteä vierailulle sairaalaan.
Ulkomaanmatka voi vielä olla este vierailulle. Ulkomaanmatkan jälkeen pitää odottaa 14 vuorokautta ennen sairaalassa vierailua.
Poikkeuksena ovat Virossa, Latviassa, Liettuassa, Norjassa, Tanskassa ja Islannissa matkustaneet.
KYS toivoo edelleen, että potilaat ja vierailijat välttävät turhaa liikkumista sairaalan tiloissa. Sairaala kannustaa hyvään käsihygieniaan vierailujen aikana.
Daniel Kosonen lopetti korkeushypyn, koska ei pärjännyt siinä – nyt hän on singahtanut Suomen huipulle: "Olen mielestäni riittävän lahjakas voittamaan ihan mitä vaan"
Jouko Kilpi näkee paljon samaa valmennettavissaan Daniel Kososessa ja Ella Junnilassa, jotka ovat tällä hetkellä Suomen kärkihyppääjät.
Kokenut korkeushyppyvalmentaja **Jouko Kilpi** oli hieman yllättynyt, mutta mielissään, kun hänen valmennettavansa **Daniel Kosonen** iski kauden avauskisassaan kesäkuun alkupuolella tulostauluun ennätyslukemat 221. 
19-vuotias Kosonen paransi kisan aikana Lempäälässä ennätystään ensin 215:stä tulokseen 218 ja siitä vielä kolmella sentillä. Sekä 218 että 221 ylittyivät viimeisellä yrityksellä.
Kosonen nostatti riman kylmäpäisesti korkeuteen 224, joka sattuu olemaan hänen valmentajansa Kilven oma ennätyskorkeus uran huippuvuosilta 80-luvulta. Sillä kertaa rima ei pysynyt kannattimillaan, ja valmentajan ennätys jäi vielä hetkeksi rikkomatta.
– Kun nostin riman 224:ään, Jokke (Kilpi) sanoi, että älä laita 225, niin voidaan lähteä täältä kotiin niin, että kaikilla on hyvä mieli. Nyt kun hyppäsin 221 niin se alkaa olla ajankohtainen puheenaihe. Mutta olemme keskittyneitä siihen, että ennätykseni on huomattavasti parempi uran päätteeksi kuin Jokella, Kosonen naureskelee Yle Urheilulle puhelimitse.
Ei kuitenkaan olisi ensimmäinen kerta, kun Kilpi joutuisi toteamaan oman valmennettavansa paremmakseen. Edellinen yli 220 hypännyt suomalaismies, **Jussi Viita**, säväytti Kuopion Kalevan kisoissa vuonna 2014 ylittämällä riman ennätyskorkeudestaan 226. Neljä vuotta sitten uransa lopettanut Viita viihtyi Kilven valmennuksessa lähes vuosikymmenen ajan.
Jouko Kilpi luottaa siihen, että Kosonenkin ponnistaa vielä tämän kesän aikana yli valmentajansa ennätystuloksen 224. Onnistunut harjoituskausi ja hyvä terveystilanne ovat luoneet vankan pohjan ennätyskesälle. 
– Kyllähän Daniel lahjakas kaveri on. Ruumiinrakenne on ihanteellinen tähän lajiin, hän on kevytrakenteinen, pitkä poika. Hänen motivaationsa on ollut hyvä tavallisessa arjessakin ja asenne kohdallaan, Kilpi kertoo.
Minua suututti hyvin paljon se, että jäin ulos Ruotsi-ottelusta. Päätin, että pidän huolen siitä, ettei tarvitse enää ikinä miettiä, valitaanko minut vai ei.
Nuoren miehen kehityksen taustalla on myös luontaista fyysistä kehitystä.
– Daniel on aiemmin kasvanut tosi nopeasti ja ollut sellainen hintelä varsanpoikanen, joka on juuri noussut pystyyn. Pikkuhiljaa viime talven aikana hänen kehonhallintansa on parantunut ja on tullut jäntevyyttä.
Määrätietoinen Kosonen kertoo, että hänellä on takanaan uran paras harjoituskausi. Kosonen jäi viime syksynä Kalevan kisoissa kuudenneksi ja ilman Ruotsi-ottelun edustuspaikkaa, vaikka oli kotimaan tilastossa jaetusti kolmantena. Siitä sisuuntunut Tampereen Pyrinnön urheilija sai syksyn harjoituksiin aivan uudenlaista potkua.
– Minua suututti hyvin paljon se, että jäin ulos Ruotsi-ottelusta. Päätin, että pidän huolen siitä, ettei tarvitse enää ikinä miettiä, valitaanko minut vai ei. Että se on jatkossa itsestäänselvyys, Kosonen kertoo.
95-prosenttisesti lentopalloilija
Syyskuussa 20 vuotta täyttävä Daniel Kosonen on siitä poikkeuksellinen urheilija, että hän teki lopullisen lajivalinnan lentopallon ja yleisurheilun välillä vasta hiljattain. 16-vuotiaana hän ehti jopa lopettaa korkeushypyn, koska hän ei pärjännyt siinä kovinkaan hyvin.
Vielä keväällä 2017 Kosonen oli omien sanojensa mukaan "95-prosenttisesti lentopalloilija". Samana kesänä alkanut yhteistyö huippuvalmentaja Kilven kanssa tuotti kuitenkin nopeasti tulosta, ja Kosonen otti loppukesästä uransa ensimmäisen nuorten SM-mitalin 17-vuotiaiden sarjassa. Samana kesänä hän ylitti kaksi metriä ensi kertaa urallaan. 
– Lentopallo oli ykköslaji, koska en nuorempana pärjännyt niin hyvin yleisurheilussa. Nautin molemmista vähintään yhtä paljon, mutta kun nousin yhtäkkiä Suomen kärkeen ikäluokassani, niin päätös ykköslajista tuli. Ei ole koskaan ollut ongelma harrastaa kahta lajia.
Lentopalloharrastus jäi tänä keväänä sivummalle, kun koronavirusepidemia keskeytti kaikki urheilusarjat Suomessa. Vielä viime kaudella Kosonen pelasi miesten kakkossarjaa Pälkäneen Luja-Lukossa isänsä **Heikki Kososen** valmennuksessa. Kuin seinään loppuneen kauden päätteeksi joukkue nousi Suomen toiseksi korkeimmalle sarjatasolle ykkössarjaan. Se sinetöi Kososen lentopallouran kohtalon ainakin toistaiseksi kilpatasolla.
– Ykkössarjan vaatima sitoutuminen vaikuttaa liikaa yleisurheiluun, joten päätin lopettaa sen kokonaan. Olen pelannut sitä 9-10 vuotiaasta saakka, joten katsotaan, mitä tämä lopettaminen nyt tekee, Kosonen pohtii.
– Sovin ehkä paremmin yksilölajiin kuin joukkuelajiin. Kun pelaa joukkueessa, ei tiedä, mikä on se sitoutuminen muilta ja oma menestys riippuu muidenkin suorituksista. Yleisurheilussa on oma fokus, eikä muiden tekeminen vaikuta minuun yhtään siinä.
Kesän harjoitusohjelmassa ei lentopallon lopettaminen vielä näy, mutta syksyllä peräti neljä lentopalloharjoitusta tai -ottelua viikossa korvaantuvat korkeushypyn lajinomaisilla nopeus- ja loikkaharjoituksilla. Valmentaja Jouko Kilpi uskoo kuitenkin, ettei lentopalloharrastus ole aiemminkaan syönyt korkeushypystä, vaan on pikemminkin ollut hyödyksi.
– Lentopallossa on reaktiivisuutta, ja ponnistuksia tulee paljon. Nuorena pitää pomppia, ja kun sitä tekee sopivassa vaiheessa, niin luuston ja nivelten kestävyys paranee. Uskon, että lentopallolla on ollut ihan positiivinen vaikutus, huomaahan sen tuloksistakin.
Itseluottamus kuin Ronaldolla
Lentopallo ja korkeushyppy ovat Kososen urheiluperheen leipälajit: Danielin vanhin isosisko **Gabriela** on SM-tason korkeushyppääjä ja toinen sisko **Jessica** pääsarjatason lentopalloilija Kuusamon riveissä. Perheen vanhemmat vaikuttavat aktiivisesti erityisesti lentopalloilun parissa.
Vaikka oman perheen esimerkillä on ollut positiivinen vaikutus Daniel Kososen urheilu-uraan, tulee yksi isoimmista esikuvista kaukaa Tampereen ja yleisurheilun ulkopuolelta. 
Jalkapallon portugalilaistähti **Cristiano Ronaldo** on työmoraalillaan, voitontahdollaan ja itsevarmuudellaan tehnyt vaikutuksen myös Kososeen, joka ei pelkää asettaa rimaa korkealle – kirjaimellisesti ja kuvaannollisesti. 
– Olen aina luottanut itseeni. Suomalaisessa urheilussa nöyristellään ihan turhaan. Miksei voi vaan sanoa suoraan, että minusta tulee paras? En halua kierrellä asioita, mihin uskon, vaikka se saattaakin luoda paineita. Jos ei kestä paineita, niin ei kannata olla urheilija, Kosonen toteaa.
Seuraavana tavoitteena siintävä valmentajan ennätys 224 on vain pikainen välietappi matkalla kohti korkeuksia. Kosonen itse toivoo ylittävänsä Jussi Viidan nimissä olevan Tampereen Pyrinnön seuraennätyksen 226 lähitulevaisuudessa. 
20 vuotta vanhaan Suomen ennätykseen, **Mika Polun** hyppäämään tulokseen 231, on matkaa vielä kymmenen senttiä. Se siintää tamperelaisen pitkän tähtäimen tavoitteissa, joita nuorukainen ei pelkää sanoa ääneen.
– Olen mielestäni riittävän lahjakas voittamaan ihan mitä vaan, ihan kenet vaan ja tekemään ihan kuinka hyvän tuloksen vaan. Uskon, ettei siihen ole mitään muuta estettä kuin loukkaantumiset, että minusta voisi tulla maailman paras: olympiavoittaja, maailmanmestari, Euroopan mestari, SE-mies, Kosonen listaa.
Nämä ovat harvinaisia sanoja suomalaisten korkeushyppääjien suusta. Viimeksi suomalaismies nähtiin aikuisten arvokisafinaalissa vuonna 2006, kun **Oskari Frösén** oli Göteborgissa yhdeksäs. Edellisestä arvokisamitalista on vierähtänyt yli 50 vuotta: vuoden 1969 EM-kisoissa **Reijo Vähälä** otti hopeaa. 
Korkeushypyn MM- tai olympiamitalisteja ei Suomesta ole vielä tullut yhtäkään.
– Tiedän, että tällä hetkelläkin on paljon senttejä otettavissa ihan pelkällä tekniikan parantamisella, ja siihen kun pistää voimaa, uskon, että siitä voi tulla jotain aika uskomatonta, Kosonen sanoo.
Uskon, että yli 230:n on aivan realistiset mahdollisuudet. Nyt näyttää ainakin hemmetin hyvältä.
Kilpi muistuttaa, että Kosonen on vielä urheilijana raakile, ja tehtävää on tulevina vuosina paljon. Kokenut valmentaja kuitenkin tietää suojattinsa loistavat edellytykset nousta huipputason hyppääjäksi.
– Rajana on taivas. Uskon, että yli 230:n on aivan realistiset mahdollisuudet. Sille ei ole mitään rajoitetta, jos terveenä pysyy. Nyt näyttää ainakin hemmetin hyvältä, Kilpi sanoo.
Valmennettavana kaksi rämäpäätä
Pian sen jälkeen, kun Jussi Viita lopetti uransa, Jouko Kilpi alkoi valmentaa 15 vuotta nuorempaa Kososta. Nyt Kosonen on kasvanut aikuiseksi, mutta ero lyhyempään ja lihaksikkaampaan Viitaan on edelleen kuin yöllä ja päivällä.
– Jokaisella valmentajalla on tietty linja, mutta yhteen muottiin ei tekniikkaa voi laittaa. Siitä ei tule mitään, jos tekniikka ei ole luontainen. Jussi nosti punttia ihan erilaisilla kilomäärillä. Danielille jos laittaisin sellaisia painoja, niin se kuolisi niiden alle. Pitää myös miettiä, missä vaiheessa uraa mennään, on eri asia olla vajaa 20-vuotias kuin 30-vuotias.
Nyt Kilvellä on käsissään kaksi lahjakasta nuorta korkeushyppääjää, sillä hän on myös **Ella Junnilan** henkilökohtainen valmentaja. Suomen ennätyksen 195 vuosi sitten hypänneessä Junnilassa, 21, on valmentajansa mukaan paljon samaa kuin häntä pari vuotta nuoremmassa Kososessa.
Yksi yhteinen tekijä on se, ettei kummallakaan ollut korkeushyppyä aloittaessaan liikaa opittuja malleja, joista poisoppiminen voi olla vaikeaa.
– Molempia oli helppoa alkaa valmentaa ja kehittää tekniikka, joka molemmille sopi. Molemmilla on myös se tietty uskallus ja rämäpäisyys, mitä korkeudessa vaaditaan. He uskaltavat kohdata ponnistustilanteen kovasta vauhdista. Kumpikin osaa kaarteessa rynnätä kovempaa ponnistukseen, vähän niin kuin petoeläin käy saaliin kimppuun, Kilpi kertoo.
Kesällä nähtävät kilpailutulokset ovat vain jäävuoren huippu kokonaisuudesta. Arki ei aina ole hohdokasta, mutta Kilven mukaan sekä Junnila että Kosonen suhtautuvat harjoitteluun hyvällä asenteella. Nuoret ymmärtävät, että jokaisella harjoituksella on merkitystä.
– He ovat halunneet niitä senttejä lisää. Ei niitä muuten tule kuin ajattelemalla joka harjoituksessa, että tämä vie eteenpäin. Kannattaa kuluttaa aika treenissä niin, että se kehittää, kuin vain olemalla harjoituksissa paikalla, Kilpi summaa yksinkertaisen menestysreseptin.
Kosonen kilpailee seuraavan kerran keskiviikkona Virroilla ja lauantaina korkeuskarnevaaleilla Lohjalla. Junnila on ilmoittautunut 8. heinäkuuta käytävään Jyväskylän GP-kilpailuun.
_Korjattu 26.6. kello 14.15: Kosonen kilpailee Lohjalla lauantaina, ei torstaina._
**Lue myös:**
[Kotimainen yleisurheilukesä käynnistyy Ylen kanavilla kesäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11338900)
[SE-mies Tuukka Huuskola tykittää ennätystä toisensa perään vaikeiden vuosien jälkeen – kesän 2017 epäonninen sairastuminen vei voimat ja 15 kiloa: "Se alkukesä meni tippapullossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11412920)
[Kun loukkaantumistilanne oli pahimmillaan, Samuelsson ei pystynyt edes katsomaan yleisurheilua tv:stä – paluu ulkoradoille kolmen vuoden tauon jälkeen onnistui yli odotusten](https://yle.fi/urheilu/3-11412902)
[Pika-aituri Reetta Hurske on takonut uransa parhaita treenejä heikoimmalla osa-alueellaan, vaikka alkuvuotta ovat kiusanneet kivuliaat vammat](https://yle.fi/urheilu/3-11411342)
Paperiteollisuuden raaka-aineen vähenevä kysyntä uhkaa Omyan Särkisalon tehtaan jatkoa
Yt-neuvotteluissa esillä ovat kaikki vaihtoehdot tehtaan normaalista jatkosta toiminnan alasajoon.
Teollisuusmineraaleja louhiva ja valmistava Omya pohtii Salon Särkisalossa sijaitsevan tehtaansa jatkoa. Yhtiö on aloittanut yt-neuvottelut. 
Särkisalon tehdas on erikoistunut kalsiumkarbonaatin valmistukseen paperiteollisuuden tarpeisiin. Vakituisia työntekijöitä on 34. 
Omya Suomen toimitusjohtaja **Antti Salminen** kertoo taustalla olevan paperinkulutuksen pitkään jatkunut väheneminen. 
Salmisen mukaan yt-neuvotteluissa ovat esillä kaikki vaihtoehdot tehtaan normaalista jatkosta toiminnan alasajoon. Omyalla on Särkisalon lisäksi tehdas Kemissä. 
Yt-neuvotteluista kertoi [Perniönseudun Lehti](https://pernionseudunlehti.fi/omya-aloittaa-yt-neuvottelut-forbyn-tehtaan-jatko-vaakalaudalla?fbclid=IwAR34cAJScwqPpFQnVHGo5xjimOjtfB5n2FyCyFPpYLQxjQEPBeS4s7kS-oY) nettisivuillaan.
Kajaanin Kesäniemen rantapelastajista on tullut lastenvahteja – nuorten jatkuva häiriköinti vie huomion oikeasta hädästä
Rantapelastajan varsinainen työ vaikeutuu, kun samaan aikaan on ylimääräistä häiriötä.
Kajaanin Kesäniemen uimarannalla rikotaan sääntöjä ja aiheutetaan häiriötä. Rannalla olevat suuret nuorten ryhmät hankaloittavat rantapelastajien työtä aiheuttamalla tihutöitä ja hyppimällä hyppytornista vastoin ohjeita.
Kajaanin kaupungin liikuntapalveluvastaava **Jari Rajalan** mukaan rantapelastajien tehtävänä on vesiturvallisuudesta vastaaminen. Kesäniemen yleinen turvallisuus ja viihtyvyys kuitenkin vaarantuvat valvojien toimiessa lapsenvahtina. 
– Sellaista pientä tihutyötä, heitellään roskia ja yleistä häiriköintiä. Sitä tapahtuu koko ajan, myös valvojien ollessa paikalla. 
Rantapelastajan työ vaikeutuu, kun samaan aikaan on ylimääräistä häiriötä. Se vie huomion varsinaisesta tehtävästä.
– Tämä vaikeuttaa tilanteessa, jos joku on oikeasti hädässä, Rajala sanoo. 
Kajaanin kaupunki vetoaa, että vanhemmat keskustelisivat lasten kanssa uimarannan säännöistä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kimolan kanavan avautuminen siirtyy – nyt tavoitteena on heinäkuun loppu
Kanavan sulkurakenteissa on korjausta vaativia teknisiä ongelmia.
Kimolan kanavan avaaminen lykkääntyy. Tämänhetkisen tiedon mukaan kanava saadaan auki heinäkuun lopussa. Lopullinen aikataulu varmistuu aikaisintaan viikkoa ennen avaamista.
Alun perin kanavan piti avautua kesäkuun alussa, mutta avaaminen on viivästynyt teknisten ongelmien takia. Sulkuporteissa huomattiin rakentamisen loppuvaiheessa kohtia, jotka vaativat korjaamista. Taustalla on se, että jokainen sulku on omanlaisensa.
– Monimutkaista tekniikkaa asennettaessa tulee esiin yksityiskohtia, jotka nähdään vasta paikan päällä, kun työt etenevät. On valitettavaa, että tällaista tulee eteen, mutta nämä pitää hoitaa nyt kuntoon, projektipäällikkö **Harri Liikanen** Väylävirastosta sanoo.
Kimolan kanavan rakennustyöt alkoivat kesällä 2018. Konniveden ja Iitin Pyhäjärven välinen Kimolan uittokanava muutetaan veneilykäyttöön sopivaksi, ja kanavan ylittävät sillat uusitaan.
**Lue myös:**
[Kimolan kanava avautuu kesäkuussa ilman avajaisjuhlia – koronatilanne ei vaikuttane yksityisiin veneilijöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11305355)
[500 asukkaan pikkukylä sai unelmiensa jättipotin – vuosikausia suunniteltu kanava valmistuu ja vaikutukset näkyvät jo](https://yle.fi/uutiset/3-11201735)
[Kimolan kanavan uskotaan lisäävän veneilijöiden määrää – vapaaehtoiset järvipelastajat ovat valmiina](https://yle.fi/uutiset/3-11150053)
Porin sähkökaapit verhoutuvat luontokuosiin tänä kesänä
Kaupunki haluaa vuosittain pintaparantaa jakokaappien ulkoasua.
Porin katukuva saa uuden ilmeen tänä kesänä. Tavoitteena on kehittää keskustaa tuomalla luonto lähelle kaupunkilaisia sähköverkon kaappeja ehostamalla. 
Sähkökaappien visuaalisesta toteutuksesta vastaa kaupungilla kesätöissä oleva taiteilija **Linda Mäki**. 
– Tykkään seikkailla luonnossa ja koen, että se on todella terapeuttista. Haluan teoksilla innostaa muitakin ihmisiä lähtemään luontoon ja tutkimaan sitä, kertoo Mäki visiostaan. 
Maalaustyö kestää kaksi kuukautta ja tarkoituksena on taiteilla sähkökaappeja Matkakeskukselta Taavisillalle ja Kirjurinluotoon asti. 
Projekti toteutetaan yhteistyössä Porin kaupungin infratoimen sekä Pori Energian välillä. 
Kaksinkertainen Ruotsin mestari Sebastian Stålberg siirtyy Vaasan Sportiin
Stålberg on voittanut Frölundassa kaksi Ruotsin ja neljä CHL:n mestaruutta.
Ruotsalaishyökkääjä **Sebastian Stålberg** siirtyy miesten jääkiekkoliigassa pelaavaan Vaasan Sportiin yksivuotisella sopimuksella. Stålberg on pelannut viime kaudet Frölundassa, jossa hän voitti kaksi Ruotsin ja neljä CHL:n mestaruutta.
– Tämä on itselleni hieno mahdollisuus päästä suurempaan rooliin kuin olen viime kausina päässyt Frölundassa ja samalla nostaa pelini uudelle tasolle, Stålberg sanoi Sportin kotisivuilla.
Stålberg, 30, pelasi viime kaudella Ruotsin SHL:ssä 47 runkosarjan ottelua, joissa hän keräsi tehopisteet 1+2.
– Viime vuosina olen pelannut enemmän puolustavassa roolissa, mutta nyt toivon pääseväni kehittämään enemmän hyökkäävämpää puoltani, Stålberg sanoi.
Stålbergilla on SHL:n lisäksi kokemusta esimerkiksi Pohjois-Amerikan AHL:stä.
**Lue myös:**
[Kokenut tshekkihyökkääjä vahvistaa Ilvestä – "Tehnyt Extraliigassa hyvää tulosta vuodesta toiseen "](https://yle.fi/urheilu/3-11415286)
Tällainen puurakennus nousee Katajanokalle: Stora Enson uudeksi pääkonttoriksi valittiin vaalea, pyöreäkulmainen Spring
Sokeripalana tunnettu Stora Enson nykyinen pääkonttori vapautuu muuhun käyttöön yhtiön muuttaessa uuteen rakennukseen. 
Katajanokan paraatipaikalle on nousemassa vaalea moderni puurakennus. Muun muassa Stora Enson pääkonttorin sisältävästä rakennuksesta järjestettiin arkkitehtuurikilpailu, jonka on voittanut Anttinen Oiva Arkkitehdit Oy:n työ nimeltä Spring eli kevät.
Palkintolautakunnan mukaan Spring sopii hyvin Katajanokan korttelirakenteeseen ja rannan julkisivurivistöön. Se jatkaa Esplanadilta Katajanokalle ulottuvien vaaleiden kaupunkitalojen rintamaa. 
– Arkkitehtuuri on miellyttävällä tavalla tutun oloista. Se on korkeatasoinen ja luonnollinen kokonaisuus, joka sopii hyvin keskeiselle rantatontille, sanoo palkintolautakunnan puheenjohtaja, Varman kiinteistöistä vastaava sijoitusjohtaja **Ilkka Tomperi**.
Lautakunnan mukaan rakennuksen pyöreät nurkat liittävät sen hyvin viereisten Tulli- ja Pakkahuoneen ja hotellin muotoihin, jotka toistuvat myös muualla Katajanokan arkkitehtuurissa.
Rakennusmateriaalina käytetään Stora Enson massiivipuuelementtejä ja tavoitteena on hiilineutraali rakennus. 
Tilaa myös kaupunkilaisten käyttöön
 Katajanokan Laituriksi nimettyyn Varman omistamaan rakennukseen tulee Stora Enson pääkonttorin lisäksi hotelli sekä muita toimitiloja. Palkintolautakunta painotti valinnassaan rakennuksen hyviä käyttömahdollisuuksia kaupunkilaisten näkökulmasta.
Rakennuksen Kauppatorin päätyyn tulee pieni kaupunkipuisto ja meren puolelle on varattu terassi kahvila- ja ravintolatiloille. 
– Kaupunki lähtee innostuneena jatkotyöhön kilpailun voittajaehdotuksen kanssa. Tämän hankkeen avulla pääsemme avaamaan Katajanokan rantaa helsinkiläisten käyttöön, sanoo Helsingin kaupungin apulaispormestari **Anni Sinnemäki**.
Arkkitehtuurikilpailussa oli mukana [kaikkiaan kuusi työtä](https://yle.fi/uutiset/3-11366731), joista Beacon ja Rantametsä saivat kunniamaininnan. Tuomaristossa oli Varman, Stora Enson ja Helsingin kaupungin edustajia sekä Suomen arkkitehtiliitto SAFAn edustaja. 
Helsingin kaupunki valmistelee Katajanokan asemakaavan muutosta, joka on edellytys rakentamisen käynnistämiselle. Rakennuksen on tarkoitus valmistua 2023.
Stora Enson nykyinen pääkonttori sijaitsee Alvar Aallon suunnittelemassa rakennuksessa, jonka omistaa nykyisin saksalaisen kiinteistösijoitusyhtiö. Tuo "sokeripalana" tunnettu rakennus säilyy paikallaan, ja uusi pääkonttori nousee siitä kaakkoon, Katajanokan rantaan. 
**Lue myös:**
[Tältäkö näyttää pian yksi Helsingin paraatipaikoista? Samalla Alvar Aallon "sokeripala" Katajanokalla vapautuu Stora Ensolta muuhun käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11366731)
[Stora Ensolle nousee uusi puinen pääkonttori Katajanokalle](https://yle.fi/uutiset/3-11046823)
Uusi pääomarahasto ryhtyy etsimään sijoituskohteita Pohjois-Savossa – haussa 15 kasvuyritystä 
Juuri perustetun North Savo Startup Fundin pääoma on 10 miljoonaa euroa. 
Pohjois-Savoon on tänään keskiviikkona perustettu pääomarahasto North Savo Startup Fund alueen kasvuyritysten tukemiseksi.
Mukana julkisina sijoittajina ovat Kuopion, Iisalmen ja Varkauden kaupungit 2,2 miljoonan euron osuudella. Kuopion kaupungin kautta rahastoon on kanavoitu myös 4,9 miljoonan euron ely-keskuksen avustus. 
Yksityistä rahaa mukana on 2,5 miljoonaa euroa. Yksityisten sijoittajien joukossa ovat Lähi-Tapiola Savo, Säästöpankki Optia, KPY ja Genelec. Pääomarahastoa hallinnoiva Nostetta Ventures on niinikään sijoittanut rahastoon.
Rahaston pääoma on 10 miljoonaa euroa. Varoja sijoitetaan tulevien vuosien aikana noin 15 yritykseen Pohjois-Savossa.
– Rahaston sijoituskohteita etsitään ensisijaisesti terveyden ja hyvinvoinnin, cleantechin, ICT:n, energian ja teknologiateollisuuden aloilta. Rahastolla ei kuitenkaan ole toimialarajoitteita, joten myös muut alat ovat mahdollisia sijoituskohteita, kertoo rahastoa hallinnoivan Nostetta Venturesin toimitusjohtaja **Heidi Ahonen**.
Pääomarahasto etsii sopivia yrityksiä sijoituskohteiksi yhteistyössä pankkien, Finnveran ja yksityisten sijoittajaverkostojen kanssa. 
Kaksi alaikäistä poikaa myöntää Vantaalla roihunneen jättipalon sytyttämisen – varaston tuhopoltosta jopa 600 000 euron vahingot
Palon sytyttämisestä epäillyt pojat eivät ole kuulusteluissa pystyneet antamaan teolleen selkeää motiivia. 
Poliisi on päässyt kuulemaan pari viikkoa sitten Vantaanportissa roihunneen palon sytyttämisestä epäiltyjä nuoria. K-raudan puuvarastolla tapahtuneen suurpalon sytyttämisestä epäillään kahta alaikäistä poikaa. He molemmat ovat kuulusteluissa myöntäneet teon.
Pojat eivät kuitenkaan ole antaneet teolle selkeää motiivia. Tapausta tutkitaan poliisissa rikosnimikkeellä tuhotyö ja paloa on alusta asti epäilty tahallaan sytytetyksi. 
[Palon seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11398246) K-raudan pihamyymälä ja siellä säilytetty omaisuus tuhoutui suurelta osin ja siitä aiheutui alustavan arvion mukaan noin 600 000 euron vahingot.
Pelastuslaitos sai palon juuri ja juuri rajattua niin, ettei se ehtinyt levitä myymälätiloihin ja näin ollen aiheuttaa vielä suurempaa vahinkoa. Paikalla oli noin 15 pelastuslaitoksen yksikköä ja kymmenisen sopimuspalokunnan yksikköä.
Itä-Uudenmaan poliisi puolestaan pääsi epäiltyjen jäljille muun muassa valvontakameran tallenteiden avulla.
Vantaanportti sijaitsee Helsinki-Vantaan lentoaseman lähettyvillä, Kehä kolmosen etelä-puolella. 
Tahallista tekoa seuraa yleensä korvausvastuu
[Rikosoikeudellinen vastuuikäraja](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L3) (Finlex) on Suomessa 15 vuotta, mutta rikoslaissa määritellyt teot ovat alle 15-vuotiaidenkin tekeminä rikoksia. Vasta kun henkilö täyttää 15 vuotta, hän on syyntakeinen ja rikoksistaan vastuussa. Hänet voidaan siis tuomita samoihin rangaistuksiin kuin aikuisetkin.
Vahingonkorvausvastuussa ei kuitenkaan ole olemassa kiinteää ikärajaa ja nuorikin henkilö voi saada harteilleen maksettavaksi isot korvaukset. 
– Yleensä korvausta vaaditaan tahallisten tekojen yhteydessä ja käytäntö on vaihdellut kymmenestä prosentista ylöspäin. Kolmasosa tai neljäsosa summasta on ollut aika yleisesti käytetty silloin, jos kyseessä on ollut esimerkiksi jo 13-vuotias, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta. 
Tolvasen mukaan tekijälle voi siis tulla ihan merkittäviä summia korvattavaksi, jos vahinkojen kokonaissumma kohoaa satoihin tuhansiin euroihin. 
15 ikävuoden jälkeen mukaan tulee myös rikosoikeudellinen vastuu ja edessä voi olla myös vankeusrangaistus. Tolvasen mukaan alle 18-vuotiailla se tuomitaan kuitenkin kahteen vuoteen saakka ehdollisena. 
**Lue myös:** 
[Vantaan raju varastopalo oli törkeä tuhotyö, epäilee poliisi – paikalta löytynyt murtojälkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11399183)
[Rautakauppias koki yllättävän herätyksen aamukolmelta, kun varasto paloi raivokkaasti Vantaalla – "Ei tällaisiin aamuihin haluaisi herätä"](https://yle.fi/uutiset/3-11398246)
Oulun Lentokentäntietä suunnitellaan nelikaistaiseksi – tien parannussuunitelmassa mukana myös julkinen liikenne ja kevyen liikenteen väylät 
Hailuodontien kiertoliittymään suunnitellaan nelikaistaista turbo-kiertoliittymää. 
Oulun Lentokentäntien parantamissuunnitelman laatiminen alkaa.
Tavoitteena on leventää Lentokentäntie keskikaiteelliseksi kaksiajorataiseksi tieksi, eli tielle tulisi kaksi ajokaistaa suuntaansa Pohjantien ja Hailuodontien väliselle osuudelle.
Myös Hailuodontien kiertoliittymä rakennetaan nelikaistaiseksi turbo-kiertoliittymäksi.
Suunnitelmaan kuuluu uusien siltojen rakentaminen ja nykyisten siltojen parantaminen. Jalankulku- ja pyöräilyliikenteen yhteyksiä ja melunsuojauksia parannetaan ja joukkoliikenneyhteyksiä kehitetään.
Suunnittelualueella tehdään tämän kesän aikana alustavia maastotutkimuksia ja varsinainen tiesuunnitelman laadinta käynnistyy alkavana syksynä. Rakennussuunnitelma valmistuu talvella 2021-2022. Kustannusarvio rakentamiselle on noin 21 miljoonaa euroa. Hankkeella ei ole vielä rahoitusta rakentamiseen.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus laatii suunnitelmaa yhteistyössä Oulun kaupungin kanssa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Energiapuukasa roihusi Jyväskylässä Eteläportintiellä – sankka savu näkyi kauas
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta keskiviikkona kello 11 aikaan. 
Energiapuukasa syttyi tuleen aamupäivällä työmaan kupeessa Jyväskylän Keljossa Eteläportintiellä. 
Pelastuslaitos sai palon sammutettua puoleen päivään mennessä. 
Päivystävä palomestari **Tero Uusi-Maahi** kertoo, että sankka savu näkyi palopaikalta kauas, mutta se suuntautui onneksi pois asutuksesta ja liikenteestä. 
Eteläportintie oli jonkin aikaa sammutustöiden vuoksi suljettuna liikenteeltä. 
Uusi-Maahi arvioi, että palo saattoi saada alkunsa työkoneesta lähtöisin olevasta kipinästä. Kone oli paikalla ilmeisesti halkomassa kiviä.
New York Timesin mielipidekysely: Bidenilla vahva etumatka Trumpiin – Koronavirus ja poliisirasismi painavat istuvaa presidenttiä
Kyselyn mukaan 50 prosenttia yhdysvaltalaisista äänestäisi Bidenia, 36 prosenttia Trumpia.
Demokraattien tulevalla presidenttiehdokkaalla **Joe Bidenilla** on 14 prosenttiyksikön etumatka istuvaan presidenttiin **Donald Trumpiin**, ilmenee The New York Times -sanomalehden ja Siena Collegen [mielipidemittauksesta](https://www.nytimes.com/2020/06/24/us/politics/trump-biden-poll-nyt-upshot-siena-college.html).
Vastaajista 50 prosenttia äänestäisi Bidenia ja 36 prosenttia Trumpia.
Kyseessä on New York Timesin ensimmäinen oma kansallisen tason kysely, joka mittaa tulevien presidentinvaalien ehdokkaiden kannatusta.
Odotetusti Bidenia kannattavat erityisen vahvasti mustat ja latinot, joiden parissa Bidenilla on 74 ja 39 prosenttiyksikön etumatka Trumpiin. 
Biden johtaa vahvasti myös naisten ja nuorten äänestäjien keskuudessa.
Korkeakoulutettujen naisten keskuudessa Biden johtaa Trumpia peräti 39 prosenttiyksikön verran. 
Vuoden 2016 presidentinvaalien ovensuukyselyjen mukaan demokraattien ehdokas **Hilary Clinton** sai heiltä vain 7 prosenttiyksikköä enemmän ääniä kuin Trump. 
Lisäksi Biden on onnistunut kaventamaan Trumpin etumatkaa vähemmän koulutettujen valkoisten äänestäjien keskuudessa.
Biden on käytännössä tasoissa Trumpin kanssa miesten ja vanhempien ikäryhmien äänestäjissä, joiden keskuudessa republikaanien kannatus on ollut perinteisesti vahvaa.
Koronapandemia ja protestit iskivät Trumpin kannatukseen
Lehti arvioi, että Trumpin kannatusta painavat nyt erityisesti koronaviruskriisin heikko hoito ja **George Floydin** surmasta alkaneet mielenosoitukset, joissa vastustetaan mustaan väestönosaan kohdistuvaa poliisiväkivaltaa ja rasismia.
Trump on menettänyt kannatustaan jopa vahvimmassa äänestäjäkunnassaan, iäkkäiden valkoisten äänestäjien parissa. 
Noin kaksi viidestä yli 65-vuotiaasta valkoihoisesta vastaajista sanoi, ettei hyväksy Trumpin toimia koronaopandemian ja rotusuhteiden hoidossa.
Trumpin kannalta myönteistä on, että 50 prosenttia äänestäjistä suhtautuu edelleen myönteisesti hänen taloudenhoitoonsa. 
Trump johtaa edelleen Bidenia valkoisten vähemmän koulutettujen äänestäjien keskuudessa. Heidän painoarvoaan nostaa vaaleissa keskilännen osavaltioiden tärkeä rooli Yhdysvaltain vaalijärjestelmässä. 
Kysely tehtiin 8.–22. kesäkuuta. Siinä haastateltiin 1 337 rekisteröitynyttä äänestäjää.
**Aiheesta muualla:**
'The New York Times: [Biden Takes Dominant Lead as Voters Reject Trump on Virus and Race](https://www.nytimes.com/2020/06/24/us/politics/trump-biden-poll-nyt-upshot-siena-college.html) 24.5.2020
**Aiheesta aiemmin:**
[Kirjeenvaihtajalta: Kolme nostoa Trumpin Tulsan-tilaisuudesta – väkimäärä lässähti, Bidenista leivottiin seniiliä ja kierrätetty iskulause ](https://yle.fi/uutiset/3-11411058)21.6.2020
[Trump: Poliisien voimankäyttöön kansalliset standardit, Biden: Trump pakoilee keskustelua rasismista](https://yle.fi/uutiset/3-11398244)12.6.2020
[Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Powell antaa äänensä Bidenille – "Trump luisuu pois perustuslain noudattamisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11389829) 7.6.2020
[Koronapandemia on ajanut Joe Bidenin kellariinsa - 6 kysymystä ja vastausta siitä, miten Yhdysvaltain vaalikampanjointi onnistuu etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11370208)28.5.2020
Satakunnan Kansa lopetti asiakaspalvelupisteen Porissa – sama linjaus kaikissa Sanoman aluelehdissä
Satakunnan Kansa siirtyi keväällä Alma Median omistuksesta Sanomalle.
Satakunnan Kansan konttorin asiakaspalvelu Porissa on loppunut. Mediayhtiö Sanoma lopettaa myös muut aluelehtiensä palvelupisteet.
Satakunnan Kansan vastaava päätoimittaja **Tomi Lähdeniemi** vahvistaa, että keväällä koronan takia suljettua asiakaspalvelupistettä ei enää avata. Pisteessä on Porissa työskennellyt muutama ihminen, joiden työsuhde on lopetettu.
Ikäihmisille harmillista
Tomi Lähdeniemi sanoo ymmärtävänsä, että henkilökohtaisen asiakaspalvelun päättyminen harmittaa varsinkin ikäihmisiä. Hänen mukaansa palvelun kysyntä on kuitenkin jatkuvasti vähentynyt, sillä asiakkaat käyttävät nykyisin pääosin nettiä.
Satakunnan Kansan konttorin asiakaspalvelupisteellä on voinut hoitaa esimerkiksi tilaus- ja ilmoitusasioita. Maksuja on voinut tehdä kortilla, mutta muu kassapalvelu on lopetettu jo aiemmin.
Porissa ilmestyvä Satakunnan Kansa siirtyi muiden Alma Median aluelehtien lailla Sanoman omistukseen [keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11266050). Päätoimittaja Lähdeniemi sanoo, että vaikka asiakaspalvelun lopettaminen liittyy nyt lehtikaupan toteutumiseen, se olisi ollut todennäköisesti edessä joka tapauksessa myös ilman omistajanvaihdosta.
_17.36 muutettu lehtiyhtiöiden nimitiedot yhdenmukaiseen muotoon._
Syksyn yrittäjäpäiville odotetaan 1500 osallistujaa, koronasta huolimatta kolmannes jo kasassa – myös presidentti Niinistö aikoo Jyväskylään
Suomen Yrittäjien vuoden suurin tapahtuma kiertynee tänä vuonna koronasta selviämisen ympärille.
Lokakuun valtakunnallisten yrittäjäpäivien järjestelytyö on jatkunut koronaviruksen vuoksi asetettujen rajoitusten aikanakin, mutta epävarmuuden varjon alla.
Suomen Yrittäjien mukaan viime viikkoinen rajoitusten purkaminen varmisti, että tänä vuonna Jyväskylässä järjestettävät yrittäjäpäivät pidetään suunnitelmien mukaan. 
Imoittautuneita on jo nyt noin 500, ja tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kertoi jo maaliskuussa aikovansa päiville mukaan.
– Tasavallan presidentti on kutsuttu yrittäjäpäiville, ja hän on tviitannut tulevansa. Tasavallan presidentin läsnäolo olisi meille suuri kunnia ja myös arvostuksen osoitus suomalaiselle yrittäjyydelle, erityisesti nyt kun korona on kurittanut yrittäjiä todella raskaasti, sanoo Keski-Suomen yrittäjien toimitusjohtaja **Sanna-Mari Jyräkoski**.
Yrittäjäpäivät ovat Suomen Yrittäjien suurin vuosittainen tapahtuma, ja ne yhdistävät seminaarin, gaalan ja järjestön liittokokouksen. Päivien teema on "lisää löylyä", mutta käytännössä se on kääntymässä koronasta selviämisen ja vertaistuen suuntaan.
– Päivät ovat tänä vuonna enemmän kuin koskaan se paikka, jossa yrittäjät käyvät voimaantumassa toistensa kanssa. Tämän on ollut yrittäjille Suomen sodanjälkeisen historian kovin vuosi, sanoo Suomen Yrittäjien viestintäpäällikkö **Taru Jussila**.
– Paikalle odotetaan noin 1500 yrittäjää, onhan se huikea yrittäjien vertaistuen areena, sanoo Jyräkoski.
Korona on iskenyt esimerkiksi ravintola- ja tapahtuma-aloja kovaa. Pienissä yrityksissä kassa ei välttämättä ole kovin syvä, ja liikevaihto saattoi pudota nollaan. 
Lopulliset vaikutukset nähdään kuitenkin vasta myöhemmin.
– Rajojen avaamisen tahti määrittelee paljon siitä, miten vientiyritysten tilanne kehittyy. Suuri rooli on myös kuluttajilla, heidän päätöksillään siitä, mitä, milloin ja mistä hankitaan, sanoo Jyräkoski.
Vaasan skeittipuiston puolesta kerätään nimiä adressit.comissa
Skeittipuistoa vauhditetaan nimilistalla Vaasassa. Puiston paikaksi haaveillaan Laivapuistoa.
Vaasan skeittipuistoa vauhditetaan nimien keruulla. Nimilista Laivapuistoon puuhattavan skeittipuiston puolesta on avattu adressit.comissa. Toistaiseksi nimiä on kertynyt yli 750. 
Skeittipuistolle on jo olemassa suunnitelma, mutta rahat puuttuvat. Laskelmien mukaan puisto maksaisi noin 350 000 euroa. Puisto on ollut suunnitelmissa pitkään, mutta tuki sille on puuttunut, sanoo nimilistan avannut **Sofia Stenback**. Nyt tavoitteena on saada projekti läpi ensi syksyn investointiohjelmaan. 
Esimerkiksi Kokkolassa on jo kaksi skeittiparkkia ja lisää suunnitellaan, myös Pietarsaareen valmistuu ensimmäinen skeittipuisto syksyllä.
Myös Seinäjoella tuotiin kaupunginhallitukseen tällä viikolla aloite skeitti- ja skuuttipaikkojen perustamisesta. 
Karstulassa palavasta omakotitalosta pelastettiin yksi henkilö
Pelastuslaitos sai hälytyksen omakotitalon tulipalosta keskiviikkona puolen päivän aikaan.
Kaksi henkilöä altistui tänään savulle omakotitalon tulipalossa Karstulassa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen kaksikerroksisen talon palosta Palkkitieltä puolen päivän aikaan.
Päivystävä palomestari **Juho Laitinen** kertoo, että talosta sisältä pelastettiin yksi asukas ja myös toinen talon asukas altistui savulle. Vakavilta loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin. 
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan, mutta erityisesti talon toinen kerros vaurioitui palossa. 
_Päivitetty tiedot palosta kello 14.11_
Oulun yliopiston tutkimus: Perhosten siivistä on löytynyt ratkaisu tehokkaampaan aurinkoenergiaan 
Perhosten siipiä matkiva nanorakenne vähentää aurinkopaneelien heijastavuutta merkittävästi, jolloin paneeli tuottaa enemmän energiaa. 
Aurinkopaneeleista voidaan perhosten siipiä matkimalla saada kohta entistä tehokkaampia, selviää Oulun yliopiston [tutkimuksesta](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0038092X2030520X). 
NANOMO-tutkimusyksikön tuore tutkimus esittelee, miten aurinkoenergian keräämistä voidaan tehostaa hyödyntämällä perhosten siipisuomuja matkivia nanorakenteita. 
Tutkimus osoittaa, että paneeliin tulevien heijastusten tehokas vähentäminen johtaa kennosta saatavan maksimivirran kasvuun.
– On vanhoja paneeleja, joiden käyttöikä alkaa olla ehtoopuolella. Tehokkuus niissä on tosi huono. Niistä saataisiin uudestaan hyötyä, kun laitettaisiin kalvo päälle, joka parantaa tehokkuutta, kun heijastusta tapahtuu huomattavasti vähemmän, professori **Marko Huttula** toteaa.
Yksi siipirakenne oli ylitse muiden
Oulun ylipiston tutkimuksessa tarkasteltiin yhdeksää perhoslajia, joiden siivissä on mustaa väriä. Musta väri valittiin, sillä se imee parhaiten valoa itseensä. 
Tutkimuksesta käy ilmi, että Ornithoptera priamus -perhosen siipirakenne vähentää heijastusta tehokkaimmin. Se heijastaa vain 1–5 prosenttia näkyvästä valosta.
– Se näyttäisi olevan mustista mustin, Huttula sanoo.
Pinnoittamaton piiaurinkopaneeli heijastaa 35 prosenttia siihen osuvasta valosta. Siipisuomuja imitoiva nanorakenne vähentäisi heijastuksen viiteen prosenttiin. Heijastuksen väheneminen johti tutkimuksessa siihen, että kennosta saatava maksimivirta kasvoi 66 prosentilla.
Huttulan mukaan on “enemmän kuin todennäköistä”, että tutkimuksessa käsiteltyjä perhosen siipien nanorakenteita tullaan hyödyntämään myös käytännössä. 
Perhoslajista riippuen tummat siipisuomut koostuvat erilaisista nanorakenteista, joista musta väri sitten rakentuu. Vastaavasti valon heijastuminen mustista suomuista vaihtelee.
Tutkimuksen perusteella parhaiten heijastusta vähentävän _Ornithoptera priamus_ -perhosen siipisuomut koostuvat yhdensuuntaisista V:n muotoisista urista, joita ympäröivät harjanteet. Ohuet kerrokset yhdistävät V:n muotoisia uria. Kolmen muun tutkimuksessa tarkastellun perhoslajin suomurakenteet koostuvat pyöreistä harjanteista, joiden välissä on yhden, kahden tai kolmen reiän muodostama rivi.
Tutkijat innostuivat perhosista
Perhosten väri on yleensä seurausta siipien rakenteesta, sillä erilaiset rakenteet taittavat luonnonvaloa eri tavoin. Musta väri vangitsee auringonvaloa perhosen siipisuomuihin. Perhosten tiedetään jopa sulattavan itsensä nopeasti muuntamalla auringonvaloa lämmöksi mustien siipisuomujen avulla, Oulun yliopiston tiedotteessa kerrotaan. 
Tämä luonnollinen valon talteenottoprosessi innoitti Oulun yliopiston tutkijoita tarkastelemaan erilaisten perhosten mustien siipisuomujen nanorakenteita ja määrittämään niiden valonsidontakyvyn piipohjaisissa aurinkokennoissa.
Professori Huttula kertoo, että Oulussa on aiemminkin tutkittu sitä, miten nanorakenteilla voidaan muokata valon käyttäytymistä pinnoilla. Aiemmassa tutkimuksessa on kopioitu kasvien lehtien pintarakennetta.
Niin perhosissa kuin kasveissa on kyse luonnon muovaamista rakenteista, jotka ovat pitkällä aikavälillä kehittyneet tiettyyn tarkoitukseen. Biomimiikan keinoin myös ihminen voi eri tarkoituksissa hyödyntää luonnossa olemassaolevia tekniikoita. 
– Tässä on fysiikkaa parhaimmillaan, kun pystymme tällaisia asioita tekemään ja ymmärtämään!
Aurinkopaneelit ovat yksi esimerkki, mutta sama trendi näkyy Huttulan mukaan monessa muussakin asiassa.
– Nyt täytyy mennä nano- tai jopa molekyylitasolle materiaalin tutkimuksessa. Ja silloin tarvitaan fyysikoita.
Tutkimustuloksista käytäntöön
NANOMO-tutkimusyksikkö sai hiljattain Business Finlandin Tutkimuksesta liiketoimminaksi -rahoituksen bioniikkaan perustuvien pintarakenteiden laajentamiseksi teolliseen mittakaavaan. 
Hankkeessa pyritään kehittämään menetelmä, jolla voidaan helposti tehdä pinta, joka voidaan asettaa suoraan aurinkopaneelien pintaan. Hankkeesta odotetaan konkreettisia tuloksia jo seuraavan vuoden sisällä.
Huttula muistuttaa, että nanorakenteita voidaan toki hyödyntää muissakin asioissa kuin aurinkopaneeleissa, esimerkiksi kasvihuoneiden pinnoissa. 
Kasvihuoneiden seinissä on samanlainen efekti kuin aurinkopaneeleissa, eli pinnassa tapahtuu heijastusta. Kasvihuoneeseen menevän valon määrää voitaisiin lisätä, jos pintaan asetettaisiin erillinen kalvo. 
– Siitäkin on keskusteltu, pystyttäisiinkö sisään menevän valon aallonpituutta muuttamaan, Huttula toteaa.
Kasvit kasvavat eri tavalla riippuen siitä, minkälaista valoa ne saavat. Ne voivat kasvaa pituutta tai korkeutta ja tietynlaisessa valossa ne alkavat kukkimaan. Aallonpituuden säätely voisikin avata mielenkiintoisia mahdollisuuksia. 
**Lue myös:** 
[Hyvästit muoville? Suomalaistutkijat loivat hämähäkkisilkistä ja selluloosasta jäykän ja sitkeän materiaalin, joka hajoaa luonnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10972852)
Ukkoskuuro aiheutti Kuhmo-talolle vesivahingon – vajaassa tunnissa rakennukseen valui useita satoja litroja vettä
Talon arvokkaat flyygelit säilyivät ilman näkyviä vaurioita. 
Tiistain ukkoskuuro aiheutti Kuhmo-talolle vesivahingon. Lentua-salin katolla tehtiin vesikaton remonttia, jonka takia noin neljännes katosta oli suojaamatta ukkospilven ilmaantuessa. Vajaassa tunnissa Lentua-saliin, tanssistudioon ja tanssistudion käytävään valui useita satoja litroja vettä. 
Sateesta johtuen Lentua-salin lattia on ainakin osittain uusittava. Seinärakenteet ja talon tekniikka vaativat lisätutkimuksia, mutta Lentua-salin lisäksi tanssistudio ja sen käytävä ovat pois käytöstä toistaiseksi. 
Kuhmo-talossa tehdään tarkempi vahinkokartoitus torstain ja perjantain aikana. Ulkokatto on tiistaina korjattu vettä pitävään kuntoon ja talon sisäpuolella on keskitytty lisävahinkojen torjuntaan. 
– Tämä olisi aiheuttanut kamarimusiikkifestivaaleille isoja ongelmia, jos tapahtuma olisi järjestetty tänä vuonna, sanoo Kuhmo-talon toimitusjohtaja **Mikko Nortela**.
Talon arvokkaat flyygelit säilyivät ilman näkyviä vaurioita. Kuhmo-talon aula, kahvio Juttua ja musiikkiopiston tilat sekä Pajakka-sali ovat käytettävissä. Vahingon vaikutuksia syksyn tapahtumiin ei vielä pystytä arvioimaan. 
Kuhmon pelastuslaitos osallistui katon ja salin kuivaukseen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Väyläfestivaali muuttaa muotoaan koronaepidemian vuoksi – yleisötapahtuman vaihtuu elokuvaksi
Elokuva jaetaan yleisöille eri digitaalisilla alustoilla.
Väyläfestivaalia ei järjestetä tänä kesänä yleisötapahtumana koronatilanteen vuoksi. Tornionlaaksossa kolmen maan alueella järjestettävä monitaiteellinen festivaali toteuttaa tapahtuman sen sijan kuvaamalla joukon esityksiä elokuvaksi.
Elokuva perustuu osin tapahtuman tämän vuoden ohjelmaan, mukana lisäksi aikaisempien vuosien suosikkiesiintyjiä. Kuvaukset tehdään kolmen maan alueella ja esiintyjät tulevat Suomesta, Ruotsista sekä Norjasta.
Esitykset kuvataan ilman yleisöä sisä- ja ulkotiloissa Ylitorniolla, Övertorneålla, Äkäslompolossa, Kätkäsuvannossa sekä Yykeänperällä.
Elokuva kuvataan heinäkuussa ja jaetaan yleisöille eri digitaalisilla alustoilla.
Rovaniemi ei myykään vanhaa rautatieasemaa
Kaupunki selvittää eri rahoitusvaihtoehdot rakennuksen kunnostamiseksi kaupunkilaisten käyttöön.
Rovaniemen kaupunki ei sittenkään myy vanhaa asemarakennusta. Rovaniemen kaupungin tilajaosto päätti asiasta yksimielisesti tiistaina. Kaupunki selvittää eri rahoitusvaihtoehdot rakennuksen kunnostamiseksi kaupunkilaisten käyttöön.
Osa rovaniemeläisistä haluaisi 110 vuotta vanhan rautatieaseman kulttuuritilaksi, jossa voisi järjestää tapahtumia ja kokoontumisia. Asemarakennus on ollut tyhjillään muutaman vuoden. Rakennus on suojeltu, mutta siinä on kosteus- ja rakennevaurioita.
Tilajaosto päätti tiistaina myös, että Oikaraisen koulurakennukset poistetaan myyntilistalta ja rakennusten myymisestä neuvotellaan Oikaraisen kyläyhdistyksen ja Kylien kehittämisjaoston kanssa.
Tilajaosto on Rovaniemen kaupunginhallituksen alainen jaosto, joka vastaa kaupungin kiinteistöistä. Jaosto perustettiin vuoden alussa [osana kaupungin organisaatiouudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11165891).
Jälleen uusi koronatartunta Siun soten alueella 
Viimeisimmät uudet vahvistetut koronatartunnat ovat muualla Siun soten alueella kuin Joensuussa. 
Siun Soten alueella on jälleen yksi uusi vahvistettu koronatapaus. 
Kaikkiaan Pohjois-Karjalan ja Heinäveden alueella on nyt 27 koronatartuntaa. 
Maakunnassa oli pitkään tilanne, ettei uusia tapauksia enää esiintynyt. Viime viikolla tuli ilmi [kaksi uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11408563). 
THL ilmoittaa ne paikkakunnat, joissa on vähintään viisi tartuntaa. 
Joensuussa tartuntoja on huhtikuusta lähtien ollut kaksitoista, eli kolme viimeisintä tartunnan saanutta ihmistä ovat kotoisin muualta. 
Jämsän vastaanottokeskus suljetaan syyskuun loppuun mennessä
Vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä noin 120 asukasta ja kymmenkunta työntekijää. 
Maahanmuuttovirasto irtisanoo Suomessa loppuvuoden aikana seitsemän vastaanottokeskuksen sopimukset ja supistaa kolmen keskuksen paikkamäärää.
Jämsässä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus suljetaan syyskuun loppuun mennessä.
Jämsän Auvilan 170 paikkaisessa vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä noin 120 asukasta ja kymmenkunta työntekijää. 
Asukkaat sijoitetaan tarvittaessa jäljelle jääviin vastaanottokeskuksiin. Jämsän vastaanottokeskusta pyörittää Pihlajalinna. 
Tänä vuonna Suomeen on tullut uusia turvapaikanhalijoita noin puolet vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Koronapandemian aikana Suomen rajoilla on jätetty vain yksittäisiä turvapaikkahakemuksia.
– Meillä olisi arvion mukaan Suomessa vuoden lopussa noin 1400 ylimääräistä vapaata petipaikkaa ja siinä on peruste sille, että tällainen sopeutuskierros nyt toteutetaan, kertoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen**.
Jämsän lisäksi Keski-Suomessa toimii enää vain Salmirannan vastaanottokeskus Jyväskylässä.
– Tulijamäärät ovat olleet hyvin maltillisia ja poikkeusolojen aikana on tullut yksittäisiä turvapaikanhakijoita maahan. Tällä hetkellä näyttää, että meidän järjestelmä menee todennäköisesti tästäkin vielä pienemmäksi. Liikkuminen on turvapaikanhakijoillekin erittäin haasteellista tähän maailman aikaan ja se heijastuu myös meille. 
Toistaiseksi ei ole tehty päätöksiä siitä, milloin vastaanottokeskusten toimintaa seuraavaksi supistetaan, sanoo Nuutinen.
Jämsän vastaanottokeskus avattiin marraskuussa 2015. Enimmillään siellä on ollut noin 180 asukasta. 
Lue lisää: 
[Maahanmuuttovirasto sulkee 7 vastaanottokeskusta - turvapaikanhakijä Omar Abdulle tutusta keskuksesta poismuuttaminen tuntuu vaikealta](https://yle.fi/uutiset/3-11413236)
Maahanmuuttovirasto sulkee 7 vastaanottokeskusta – turvapaikanhakija Omar Abdulle tutusta keskuksesta poismuuttaminen tuntuu vaikealta
Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottokeskuksen tulisi olla 90-prosenttisesti täynnä, jotta toiminta pidetään yllä. 
Maahanmuuttovirasto irtisanoo seitsemän vastaanottokeskuksen sopimukset.
Vastaanottokeskukset suljetaan kartassa näkyvillä paikkakunnilla.
Lisäksi Tampereen, Rovaniemen ja Kristiinankaupungin asukaspaikkamäärää vähennetään.
Päätökset tarkoittavat yhteensä 1 388 asukaspaikan vähennystä. 
Jämsän vastaanottokeskus suljetaan jo syyskuun loppuun mennessä, muut suljetaan joulukuun loppuun mennessä.
Päätösten syynä ovat vajaat vastaanottokeskukset, joita on kallis ylläpitää väljempinä. Valtio on myös vähentänyt Maahanmuuttoviraston rahoitusta. 
– Tyhjää kapasiteettia on nyt sopeutettava. Meillä on noin 1 400 ylimääräistä asukaspaikkaa. Keskukset maksavat ja kaikki se on valtion pussista pois, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen**.
Aikaisemmin on päätetty kolmen vastaanottokeskuksen sulusta tälle vuodelle, joista Rauman ja Kontiolahden Paiholan vastaanottokeskukset sulkeutuvat jo kesäkuun loppuun mennessä. 
90 yksikköä ajettu alas viime vuosina 
Vuonna 2015 koettiin turvanpaikanhakijoiden ennennäkemätön tulijamäärä: Suomeen tuli yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Suomessa oli vuonna 2016 noin 230 vastaanottokeskusta, kun keskuksia oli perustettu nopeasti. 
– Nyt meillä on käytännössä 38 yksikköä. Yksiköitä on vähennetty vuosien mittaan. 90 yksikköä on ajettu alas parin vuoden sisällä, Nuutinen sanoo.
Keskusten asukkaita siirretään muihin vastaanottokeskuksiin, osa muuttaa yksityismajoitukseen. 
– Lain mukaisia palautuksiakin toteutetaan, jos henkilön turvapaikanhakuprosessi on siinä pisteessä, Nuutinen sanoo. 
Päätös tyrmistyttää Kemin keskuksessa, jossa asuu myös 17 perhettä 
Lapin vastaanottokeskusten johtaja **Ritva Metsälampi** kertoo, että Kemin vastaanottokeskuksen paikat ovat käytössä 70-prosenttisesti. Viidelletoista täysipäiväiselle ja yhdelle osa-aikaiselle työntekijälle keskuksen sulkeminen tuli yllätyksenä. 
– Supistamisia osattiin odottaa, mutta lopettamispäätös tyrmistyttää ja ihmetyttää. Kemi on ollut kuitenkin keskeinen paikka silloinkin, kun turvapaikanhakijoita tuli paljon Ruotsista rajan yli Suomeen vuonna 2015.
Kemin keskusten asukkaat ovat pääosin vuonna 2015 maahan tulleita turvapaikanhakijoita. Kemissä asuu paitsi yksin maahan tulleita, myös 17 perhettä. Lapsia keskuksessa asuu 32, joista 29 on alle kouluikäisiä. Yhteensä asukaspaikkoja on 200. 
Kemin vastaanottokeskuksen asiakkaat ovat asuneet maahanmuuttoviraston vuokraamissa asunnoissa eri puolilla kaupunkia.
– Kemissä on ollut vastaanottokeskus vuodesta 2008 lähtien. On ihan selvää, että lopettaminen vaikuttaa esimerkiksi oppilaitoksiin ja järjestötyöhön. Ja näkyyhän se katukuvassakin ilman muuta, Ritva Metsälampi sanoo. 
Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan ei jää yhtään keskusta 
Pohjois-Karjalan Lieksan Märäjälahden vastaanottokeskuksen johdolle päätös tuli varoittamatta. Haastatteluhetkellä keskuksen asukkaat eivät vielä ole kuulleet yleisesti uutista. 
Keskuksessa asuu yhteensä 140 asukasta: 100 keskuksessa ja 40 kotimajoituksessa. Yhteensä keskuksessa on paikkoja 150. 
– Käyttöaste lasketaan keskusmajoituksessa olevista asukkaista, kertoo keskuksen johtaja **Tomi Martikainen.** 
Siksi Maahanmuuttovirasto on katsonut Lieksan Märäjälahden olevan alle 90-prosenttisesti täysi. 
Lieksan ja Siilinjärven keskusten sulkemispäätösten myötä Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan ei jää yhtään vastaanottokeskusta. 
Koronan aikana Suomen rajoilla ollut vain yksittäisiä turvapaikkahakemuksia 
Tänä vuonna Suomeen on tullut uusia turvapaikanhakijoita noin puolet vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. Koronapandemian aikana Suomen rajoilla on jätetty vain yksittäisiä turvapaikkahakemuksia Maahanmuuttoviraston mukaan.
– Vastaanottokeskusten paikkamäärä pyritään pitämään koko ajan mahdollisimman lähellä tarvetta, sillä ylimääräisen majoituskapasiteetin ylläpito olisi kallista. Tavoite on yleensä noin 90 prosentin käyttöaste, kertoo Maahanmuuttoviraston viestintäasiantuntija **Hanna Paasikoski.**
Pekka Nuutisen mukaan Maahanmuuttovirasto on varautunut nyt paremmin siihen, jos uusia turvapaikanhakijoita tulee taas suuri määrä. 
– Meillä on olennaisesti parempi valmius reagoida, jos se tilanne tulee, että turvapaikanhakijoita tulee huomattava määrä. Tuhansia petipaikkoja ei kuitenkaan voida pitää tyhjillään, Nuutinen sanoo.
Omar Abdusta muutto vastaanottokeskuksesta tuntuu vaikealta
Vastaanottokeskusten sulkemiset tarkoittavat muuttoa monelle asukkaalle, kuten 23-vuotiaalle **Omar Abdulle**. Abdu asuu Pohjois-Karjalassa Kontiolahden Paiholan vastaanottokeskuksessa vielä tämän viikon. Paihola sulkeutuu kesäkuun loppuun mennessä. 
Suurin osa Paiholan asukkaista on siirretty Lieksan Märäjälahteen, joka tullaan sulkemaan joulukuun loppuun mennessä. 
Abdu ja kolme muuta turvapaikanhakijaa ovat jääneet tyhjentämään Paiholan vastaanottokeskusta keskuksen johtajan **Ari Kurosen** apuna. Tavarat kierrätetään parhaan mukaan. 
– Kaikki alkaa alusta. Olen ollut täällä monta vuotta, Abdu kertoo.
Paiholan sulkeminen tuntuu hänestä vaikealta. Abdu on luonut työnantajakontakteja Pohjois-Karjalassa, joten samankaltaisten suhteiden luominen tulee viemään uudella paikkakunnalla aikaa. Abdu suunnittelee muuttavansa syksyllä Tampereelle.
Sitä ennen Abdulla on kesätöitä.
– Lähden Kesälahteen mansikkatilalle. Olin viime kesänä Enossa mansikkatilalla töissä, Abdu kertoo.
Abdulla on haaveena se, että hän saisi myönteisen turvapaikkapäätöksen tai että voisi jäädä Suomeen työperäisen maahanmuuton oleskeluluvan myötä. Abdu tuli Somaliasta Suomeen jo vuonna 2015 ja on saanut useamman kielteisen turvapaikkapäätöksen. Pakkopalautus Somaliaan huolettaa häntä.
– Haluan opiskella rakennusalaa. Oppisopimuksella. Pidän fyysisestä tekemisestä, Abdu toteaa. 
_Juttua täydennetty 24.6 klo 14.15:_ 
_Lisätty Kemin vastaanottokeskuksen kommentit._ 
_Juttua täydennetty 24.6 klo 15.03:_ 
_Lisätty Lieksan vastaanottokeskuksen kommentit._ 
**Lue lisää:** 
[Pudasjärven johto pettyi päätökseen lakkauttaa vastaanottokeskus – kaupunki toivoo nyt kiintiöpakolaisten määrän nostamista](https://yle.fi/uutiset/3-11368394)
Oudot oireet pysäyttivät KuPS-vahvistuksen keväällä – palo jalkapalloon sai Kaelyn Korten yrittämään kaikkensa kentällä, vaikka keho huusi vastaan
KuPS ja yhdysvaltalaispelaaja Kaelyn Korte päätyivät sopimuksen purkamiseen kesäkuun alussa. Nyt Korte toipuu ystävänsä luona Irlannissa.
Jalkapalloilija **Kaelyn Korte**, 26, muutti tammikuussa Kuopioon suurin odotuksin. Keskikenttäpelaaja oli solminut viime vuoden lopussa kautta 2020 koskevan sopimuksen KuPSin kanssa, ja Korte oli valmis auttamaan kuopiolaisseuraa Kansallisen liigan mestaruustaistelussa.
Kuitenkin jo muutamassa viikossa Kortelle ilmaantui oireita, joita hän ei ollut koskaan aiemmin kokenut.
Tammikuun lopussa nukahtaminen alkoi olla hankalaa. Nukahdettuaan Korte saattoi herätä keskellä yötä ja olla valveilla useita tunteja ennen kuin sai uudelleen unen päästä kiinni. 
Lopulta unettomuuden kanssa kuvaan astui muita oireita. Korten leposykkeet putosivat alle 40 lyönnin minuutissa. Herätessään yöllä Korte saattoi tuntea olevansa todella nälissään. Sitten kovasta treenistä huolimatta paino alkoi nousta. Hereillä ollessaan hän oli ahdistunut ja tunsi, kuin aivot olisivat sumussa.
– Aivosumu oli oireista pahin. Valmentajamme antoi tehtäväksi harjoitteita, joita teimme koko ajan. Silti tuntui, että jokainen harjoite oli uusi, enkä ymmärtänyt niitä. Yksi harjoite tuntui kuin monimutkaiselta matikalta, Korte kuvailee tuntojaan puhelimitse Yle Urheilulle. 
Oireissa pahinta oli, ettei Korte tiennyt, mistä on kyse, eikä hän tiennyt, millä keinoin olo normalisoituisi. Vastauksia ei heti antanut sen paremmin lääkäri kuin Googlekaan.
"En ymmärtänyt, miten kehoni ei haluaisi pelata"
Oireet kulkivat aaltoillen Korten mukana. Kun koronaviruspandemia puhkesi, oireet katosivat hetkeksi kokonaan. 
Pandemian vuoksi KuPS ei treenannut lainkaan joukkueena, mutta Korte jatkoi harjoittelua yksin sillä mielellä, että liigakausi alkaa vielä. Pian oireet palasivat, ja Korte uskoutui niistä valmentajalleen KuPSissa.
Valmentaja ilmaisi huolensa siitä, että kyse voisi olla loppuunpalamisesta. Korte ei kuitenkaan halunnut uskoa sitä. Hänhän rakasti jalkapalloa. Hän halusi olla Kuopiossa ja pelata KuPSin joukkueessa. 
– En ymmärtänyt, miten kehoni ei haluaisi pelata, hän sanoo. 
Korten tilannetta seurattiin seurassa. Välillä olo tuntui todella hyvältä, ja Korte oli varma, että oireet menevät ohi. Kevyttä treeniä saattoi kuitenkin täysin yllättäen seurata taas kaksi unetonta yötä. 
– Kehoni ei pystynyt rauhoittumaan, eikä rentoutumaan. Minussa oli niin paljon adrenaliinia.
Kesäkuussa KuPS palasi ryhmäharjoitteluun. Samaan aikaan Korte oli täysin uuvuksissa, mutta hän yritti palavasti päästä takaisin kuntoon. 
Keho huusi kuitenkin kunnon lepoa, eikä oireisiin purreet ylimääräiset lepopäivät tai terveellinen ruokavalio. 
Kansallisen liigan kauden kynnyksellä Korte sopi valmennusjohdon kanssa, että on parasta ottaa askel taaksepäin jalkapallosta, joukkueesta ja treeneistä. Pelaajasopimus purettiin. Tästä huolimatta valokuvaajan tutkinnon suorittanut Korte ajatteli aluksi jäävänsä Kuopioon. Hän olisi halunnut kannustaa joukkuetta sekä toimia KuPSin valokuvaajana ja sosiaalisen median päivittäjänä.
– Kun kuvasin ensimmäisen pelin heille, se oli melko tunteikasta. Halusin olla niin paljon mukana pelaamassa. En tiedä, miten kauan toipuminen täyteen kuntoon kestää. Kun sitä ei tiedä, on vaikeaa olla jalkapallon parissa.
Niinpä Korte hyvästeli Kuopion juhannusviikolla. Nyt hän myöntää, että päätös oli oikea, joskin vaikea.
Hyvä tukiverkko ympärillä
Tiistai-iltana Korte juttelee kokemastaan tuulisessa Irlannissa, jonne hän saapui torstaina. Välillä puhetta tahdittaa iloinen nauru.
Viime päivinä Korte on keskittynyt mukaviin asioihin: kävelylenkkeihin, luonnosta nauttimiseen ja kirjoittamiseen. 
– Juuri nyt minulla menee jo paremmin. Olen silti edelleen todella väsynyt. Sillä hetkellä, kun aloin oikeasti levätä, tunsin sen kaiken kuukausien unettomuuden aiheuttaman uupumuksen. Luulen, että aiemmin minulla oli riittävästi adrenaliinia, joka piti minut liikkeessä niin pitkään. 
Nyt Kortea toipumisessa auttaa ystävä, jonka hän tapasi matkustellessaan. Yhdysvaltalaispalloilijan ystävä on käynyt läpi samantyyppisen loppuunpalamisen aiemmin.
– Hän on ollut minun mentorini tämän prosessin aikana. Hän on yhdistänyt minut ammattiauttajille, jotta pääsen tästä yli ja pystyn ennaltaehkäisemään tällaisen tulevaisuudessa. 
Kun selitin valmentajille, että tämä tuntuu todella pahalta, he ymmärsivät heti ja sain upeaa tukea kaikilta KuPSissa. Se on ollut mieletöntä. En voi kiittää siitä tarpeeksi.
Kiitokset lähtevät puhelun aikana useaan otteeseen myös Kuopioon. 
– Tilannettani on vaikeaa selittää, koska ei oikein tiedä, miten paha se on, kun ei ole mitään näkyvää vammaa. Kun selitin valmentajille, että tämä tuntuu todella pahalta, he ymmärsivät heti ja sain upeaa tukea kaikilta KuPSissa. Se on ollut mieletöntä. En voi kiittää siitä tarpeeksi.
Jalkapalloa Korte kaipaa todella paljon. Hän kuitenkin uskoo, että paraneminen onnistuu nopeiten, kun hän malttaa pysyä pois rakastamansa pelin pauloista.
– Uskon, että tämä kokemus saa minut kuuntelemaan kehoani, jotta en ala yrittää paluuta liian aikaisin. Yritin aiemmin niin paljon, koska minulla on niin suuri rakkaus ja intohimo jalkapalloa kohtaan. En kuunnellut kehoani niin hyvin kuin olisi pitänyt. Toivottavasti jonain päivänä pääsen takaisin kentälle.
Vielä Korte ei ole päättänyt sitä, milloin hän palaa perheensä luo Yhdysvaltoihin. Varmaa on, että se tapahtuu viimeistään kolmen kuukauden kuluttua, jolloin hänen viisuminsa umpeutuu. 
Kotiin palatessana Korte toivoo voivansa entistä paremmin ja pääsevänsä aloittamaan hiljalleen treenaamisen.
**Lue myös:**
[Kansallisen liigan KuPS vahvistuu Romanian maajoukkuepelaajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11414315)
[Kuopiossa asuva Kaelyn Korte pelkää USA:n mellakoiden keskellä olevan perheensä puolesta – ystävät olivat jäädä kuorma-auton alle: "Tämä on kauheaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11379146)
[Kuka haastaa HJK:n, kenen näyttäviä maaleja kelpaa katsella? Tässä kaikki, mitä sinun pitää tietää Kansallisen liigan historiallisesta kaudesta ](https://yle.fi/urheilu/3-11396531)
[Työuupumuksesta on tullut vaarallisen normaalia – silti sitä ei ymmärretä työpaikoilla: “Sitä ei oteta vakavasti, kun nälkäisiä tulijoita on jonossa”](https://yle.fi/uutiset/3-11015514)
Ylivieskan poltetun kirkon korvaaja kiinnostaa: livevideota rakennustöistä on katsottu jo 1,6 miljoonaa kertaa
Työt ovat siirtymässä sisälle, minne kamera ei seuraa.
Ylivieskassa nouseva uusi kirkko kiinnostaa kaupunkilaisia. Alueella käy säännöllisesti katsojia, mutta erityisesti paikallistelevision välittämä [livevideo](https://paikallistv.fi/ylivieskankirkko/) on osoittautunut suosituksi: vuodenvaihteessa avatulla palvelulla on jo yli 1,6 miljoonaa katselukertaa.
– Ihmiset ovat myös alkaneet kehua kirkkoa, vaikka alussa tuli paljon kriittistäkin palautetta, sanoo seurakunnan tiedottaja **Jussi Leppälä**.
Rakennus sai kirkkomaisen muotonsa jo silloin, kun liimapuupalkit pystytettiin. Katon ja seinien tiiliverhoilu lisää vaikutelmaa.
– Ulkoseinien muuraus tehdään Ylivieskassa tehdyllä Ruukin tiilellä. Se on rustiikkitiili, elävän näköinen ja tekee punaisen heran värisen seinän. Samaa sävyä ovat myös kattotiilet. Värimaailma on kaunis ja sopii hyvin vähän keskiaikaistyyliseen kirkkoon, kuvailee Leppälä.
Työt etenevät aikataulussa, ja uusi kirkko on tarkoitus vihkiä käyttöön pääsiäisenä 2021. Tuolloin tulee kuluneeksi viisi vuotta vanhan kirkon tuhopoltosta.
["Oli aika kovaa katsoa kirkon kaatumista" – Ylivieskassa tuhoutui maamerkki ja monen kotikirkko](https://yle.fi/uutiset/3-8770694)
Kyseessä on 13 miljoonan urakka. Tässä vaiheessa näyttää siltä, että kustannukset jopa alittuvat.
Tavoitteena on kerätä Kirkkotalkoilla miljoona euroa, nyt koossa on 765 000. Keväällä piti aloittaa yrityskeräyskampanja, mutta korona sekoitti tilanteen ja veti yritykset tiukoille. Nyt kampanja on jäissä, ja tilanteen kehittymistä odotetaan rauhassa.
_Juttua korjattu: Vuonna 2021 vanhan kirkon tuhopoltosta tulee kuluneeksi viisi vuotta, ei neljä, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Lue myös:
[Uuden kirkon rakentaminen vihdoin vauhtiin Ylivieskassa](https://yle.fi/uutiset/3-10990830)
[Ylivieska saa sittenkin uuden kirkon poltetun tilalle – hintalappu oli jo upottaa hankkeen kirkkohallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10931087)
[Ylivieskan kirkosta tulossa suunniteltua pienempi: koosta ja korkeudesta tingitään, koska kustannukset uhkaavat karata](https://yle.fi/uutiset/3-10612729)
[Ylivieskan poltetun puukirkon tilalle nousee uusi vuonna 2020 – kirkolliskokous tukee urakkaa miljoonalla](https://yle.fi/uutiset/3-10500507)
[Näin Ylivieskan kirkkopalon tapahtumat etenivät: kanistereihin bensaa huoltoasemalta, rautakangen avulla sisälle kirkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9100473)
Satakunnan Aluetaksi liittyi 02 Taksi -palveluun
Tämä antaa lisää vaihtoehtoja taksin tilaamiseen ja helpottaa hintavertailua
Satakunnan Aluetaksi on liittynyt valtakunnalliseen 02 Taksi -palveluun. Tämä antaa uuden vaihtoehdon taksin tilaamiseen. 02 Taksi -palvelu vastaa numerosta 020230. 
Satakunnassa 02 Taksin kumppaneina ovat aiemmin toimineet Taksi Länsi-Suomi, Menevä ja Lounais-Suomen Taxidata. Satakunnan Aluetaksin myötä alueen kaikki suuret taksiyhtiöt ovat saman tilauspalvelun piirissä. 
Jatkossa asiakkaat voivat muun muassa vertailla taksiyhtiöiden hintoja 02 Taksi -sovelluksen ja -puhelinpalvelun kautta.
Myös Satakunnan Aluetaksin oma tilausnumero 0600 30033 toimii edelleen, muistuttaa yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Pirhonen**.
_Korjattu kello 16.03: Jutussa oli aiemmin virheellinen numero. 02 Taksi -palvelun oikea numero on 020230._ 
Pohjois-Ruotsissa Norrbottenissa kirjattiin eilen 51 uutta koronatartuntaa
Koronatartunnat ovat lisääntyneet nopeasti Pohjois-Ruotsissa.
Pohjois-Ruotsin Norrbottenissa on tullut ilmi jälleen runsaasti uusia koronatartuntoja. Norbottenin alueella rekisteröitiin eilen 51 uutta koronatapausta.
Nyt läänin alueella on rekisteröity yhteensä 1003 koronatartunnan saanutta ihmistä.
Ruotsissa on ollut viime päivinä laajoja tietojärjestelmähäiriöitä, minkä vuoksi kaikki todetut uudet tautitapaukset eivät näy rekistereissä ajallaan.
Koronakriisi heikensi jo aiemmin huonoimmassa asemassa olevien lasten elämää – työryhmä kaipaa ripeitä toimia tilanteen korjaamiseksi 
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä pitää lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden vahvistamista tärkeänä osana koronan jälkihoitoa.
Koronakriisi on lisännyt huomattavasti lasten ja perheiden eriarvoistumista. Sillä on ollut huomattavia vaikutuksia myös heidän hyvinvointiinsa, sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä arvioi.
Työryhmä julkaisi ensimmäisen raporttinsa lapsen oikeuksien sekä perheiden hyvinvoinnin toteutumisesta koronaepidemian aikana keskiviikkona. 
– Tämä raportti on pika-arvio kriisin vaikutuksista lapsiin ja perheisiin, sanoo työryhmän puheenjohtaja, Mannerheimin lastensuojeluliiton johtava asiantuntija **Esa Iivonen** tiedotustilaisuudessa.
Raporttiin kuuluu myös toimenpide-ehdotuksia, miten lapsia ja perheitä olisi tuettava poikkeustilan jälkihoidossa.
Koronakriisin vuoksi tulleet pitkät poissaolot varhaiskasvatuksesta, koulusta ja harrastuksista vaikuttavat erityisesti jo valmiiksi heikossa asemassa oleviin lapsiin ja erityistä tukea tarvitseviin lapsiin. Poikkeuksellinen tilanne on aiheuttanut myös epävarmuutta, ahdistusta ja turvattomuutta.
– Monella suomalaisella lapsella menee hyvin, mutta liian monella lapsella menee kuitenkin huonosti. Kriisi on lisännyt lasten ja nuorten eriarvoistumista ja syrjäytymistä, toteaa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.).
Poikkeusoloissa perheiden on vaikeampi saada apua, koska sosiaali- ja terveyspalveluita on ollut käytössä vähemmän.
Työryhmän tietojen mukaan kotihälytyskäynnit lisääntyivät koronakriisin aikana koko maassa vuoden takaiseen verrattuna 30 prosenttia. Perheväkivallan osuus näistä hälytyksistä nousi maaliskuussa 14 prosenttia edellisestä vuodesta.
Pääkaupunkiseudun suurissa kaupungeissa [lastensuojeluilmoitukset ovat kuitenkin vähentyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11369676) ja laskua on ollut erityisesti kaltoinkohteluepäilyissä. Koulujen siirtymisellä etäopetukseen oli suuri vaikutus ilmoitusten tyrehtymiseen, sillä suuri osa lastensuojeluilmoituksista tehdään tavallisesti kouluista ja päiväkodeista.
Työryhmä peräänkuuluttaa lasten ja nuorten kuulemista jälkihoidossa
YK:n lapsen oikeuksien komitea on muistuttanut, että koronakriisillä saattaa olla vakavia vaikutuksia lapsiin sekä heidän oikeuksiensa toteutumiseen.
Tästä huolimatta työryhmä toteaa, että lasten ja nuorten oikeuksien huomioiminen jää usein helposti sivurooliin poikkeustilanteessa ja sen jälkihoidossa. Näin on erityisesti siksi, että lapset ja nuoret ovat aikuisia enemmän riippuvaisia julkisista palveluista.
Ministeri Kiuru toteaa, että hallituksen lisätalousarviossa lasten ja nuorten hyvinvointi huomioitiin 320 miljoonan euron tukipaketilla, josta merkittävä osa suunnataan lastensuojeluun ja mielenterveyspalveluihin.
Työryhmän mukaan keskeisiä nopeasti tarvittavia toimia ovat tässä vaiheessa toimeentulovaikeuksiin joutuneiden perheiden tukeminen sekä neuvolapalveluiden, varhaiskasvatuksen, opiskeluhuollon ja oppimisen tuen vahvistaminen.
Ryhmän mukaan lasten ja nuorten mielenterveyspalveluita täytyy vahvistaa ja nopea hoitoon pääsy taata. Tärkeinä toimina kriisin jälkeen se näkee myös lastensuojelun ja perheiden sosiaalisten tukien parantamisen.
Työryhmä muistuttaa, että kriisin taloudelliset vaikutukset osuvat erityisesti nuoreen sukupolveen ja heidän pääsynsä työmarkkinoille on vaikeutunut. Tähän tarvitaan työryhmän mukaan korjaustoimia.
Työryhmä korostaa kriisin jälkihoidossa myös lasten ja nuorten kuulemisen tärkeyttä ja heiltä kriisin aikana kerätyn tiedon hyödyntämistä.
– Tarvitsemme näitä pikaisia toimia kriisin jälkeen, mutta myös pitkäaikaisia toimia. Jos ongelmat ovat suuria myös toimenpiteiden on oltava suuria, työryhmän puheenjohtaja Iivonen muistuttaa.
_Aiheesta voi keskustella torstai-iltaan klo 23._
**Lisää aiheesta:**
[Minkälaisia jälkiä korona jättää perheisiin: Lisää lapsia vai avioeroja? Neljä asiantuntijaa kertoo, miten perheet selviävät kriisistä, joka mullisti arjen](https://yle.fi/uutiset/3-11321782)
[Lapsilla ei ole nyt hengähdystaukoa ikävistä kotioloista – Piinana vanhempien riidat ja päihteet sekä seksuaalinen häirintä netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11322653)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronakevät synkentänyt Pohjois-Savon työllisyystilannetta
Työttömyyden raju kasvu selittyy etenkin lomautuksilla.
Koronakevät on synkentänyt huomattavasti Pohjois-Savon työllisyysnäkymiä.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan maakunnassa oli toukokuun lopussa lähes 18 000 työtöntä työnhakijaa, melkein 7 800 enemmän kuin vuosi sitten. 
Valtaosa muutoksesta selittyy sillä, että henkilökohtaisesti lomautettuja oli noin 5 600 vuoden takaista enemmän. Lomautettuja oli toukokuun lopussa Pohjois-Savossa lähes 6 200.
Maakunnan työttömyysaste oli toukokuun lopussa 16,2 prosenttia, mikä on seitsemän prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuosi sitten. 
Lue työllisyystilanteesta valtakunnallisesti [tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11414915)
Meksiko toipuu voimakkaasta maanjäristyksestä – 6 ihmistä kuoli ja sadat joutuivat pakenemaan kodeistaan
Voimakkuudeltaan 7,4 järistys sattui Oaxacan alueella, mutta vaurioitti rakennuksia pääkaupunki Méxicossa asti.
Voimakas maanjäristys on saanut aikaan mittavia tuhoja ja vaatinut ainakin kuusi kuolonuhria Meksikon Oaxacan alueella.
Järistyksen voimakkuudeksi mitattiin 7,4 Richterin asteikolla. Se sai aikaan satoja jälkijäristyksiä, joista voimakkain oli 4,6.
Järistys sai aikaan tuhoja pääkaupunki Méxicossa asti ja tuntui myös naapurimaissa Guatemalassa, Hondurasissa ja El Salvadorissa.
Voimakas järistys pakotti sadat ihmiset pakenemaan kodeistaan. 
– Meidän piti paeta, koska torialueen rakennukset uhkasivat sortua päällemme. Myynti on jo koronan takia jo valmiiksi lähes nollassa, ja tilanne vaan pahenee, jos tori suljetaan, 60-vuotias kukkakauppias **Juana Martinez** sanoi Oaxacan kaupungissa.
Suurin osa kuolintapauksista liittyi sortuneisiin rakennuksiin. 
15 tienrakentajaa on kateissa Oaxacan alueen syrjäiseudulla, sen jälkeen kun he jäivät jumiin järistyksen tuhojen johdosta.
Öljynjalostamo suljettiin
Mexican Oil kertoi, että sen öljynjalostamo Oaxacan Salina Cruzissa on suljettu varotoimenpiteenä. Jalostamossa oli syttynyt tulipalo, joka saatiin yhtiön mukaan tukahdutettua välittömästi.
New York Timesin mukaan Yhdysvaltain Tyynenmeren tsunamikeskus antoi aiemmin tsunamivaroituksen Meksikon, Guatemalan, Hondurasin ja El Salvadorin rannikoille. Tsunamivaroitus kuitenkin peruttiin lehden mukaan muutamaa tuntia myöhemmin.
Pääkaupunki Mexicossa pormestari **Claudia Sheinbaum** käynnisti myös toimet maanjäristykseen vastaamiseksi. Hänen mukaansa mistään isommista vahingoista ei ole kuitenkaan ilmoitettu.
Maanjäristys tuntui useissa osissa 8,8 miljoonan asukkaan pääkaupunkia. Mexicoon iski vuonna 2017 maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 7,1. Tuolloin maanjäristys tappoi 360 ihmistä ympäri maata.
Samana vuonna 96 ihmistä kuoli sen jälkeen, kun maan eteläosaan iski maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 8,1.
Pääkaupungin sairaaloita evakuoitiin
Joistakin pääkaupungin sairaaloista evakuoitiin terveydenhuoltohenkilökuntaa ja potilaita. Koronaviruksen vuoksi sairastavat jäivät kuitenkin eristyksiin rakennusten sisälle heitä hoitavan henkilökunnan kanssa.
Meksikossa on kirjattu yli 22 500 koronaan liittyvää kuolemaa. Lukema on Latinalaisen Amerikan toisiksi korkein. Tartuntoja maassa on varmistettu noin 185 000.
Meksikoa enemmän tartuntoja ja kuolemia on Latinalaisessa Amerikassa Brasiliassa. Koronatartuntatilannetta seuraavan Johns Hopkinsin -yliopiston mukaan Brasiliassa on varmistettu yhteensä yli 1,1 miljoona tartuntaa ja koronakuolemia on kirjattu yli 51 000.
Väkilukuun suhteutettuna Meksikossa on koronakuolemia miljoonaa asukasta kohden 175 ja Brasiliassa 248, kertoo tarkkailusivusto Worldometer. Suomessa vastaava suhdeluku on 59.
Merivartioston uponnut vartiovene nostettiin Loviisan edustalla – katso video operaatiosta
Nosto-operaatiota oli suorittamassa Rajavartiolaitoksen lisäksi pelastuslaitoksen ja poliisin yksikköjä.
Loviisan edustalla juhannuspäivänä karille ajanut ja uponnut merivartiovene PV 183:n on nostettu Keipsalon itäisellä selällä, kertoo Onnettomuustutkintakeskus Otkes.
– Nosto-operaatio aloitettiin aamulla ja se saatiin päätöksen puolisen tuntia sitten, sanoi Otkesin viestintäpäällikkö **Tiina Bieber** hieman ennen viittä tänään keskiviikkona.
Uppoamispaikka on kivikkoinen ja matala. Nosto-operaatiota oli suorittamassa Rajavartiolaitoksen lisäksi pelastuslaitoksen ja poliisin yksikköjä.
Ylen toimittaja **Tuomas Rimpiläinen** kävi seuraamassa nosto-operaatiota rannalta käsin reilun kilometrin päässä itse nostopaikasta. Hieman kolmen jälkeen iltapäivällä uponnutta venettä ei vielä näkynyt pinnalla. 
– Sukeltajat olivat vedessä valmistelemassa nostoa ja kaksi merivartioston alusta kellui nostopaikan lähettyvillä. Paikallisen asukkaan mukaan nostoon käytettävä laiva oli saapunut paikalle jo kymmeneltä aamulla, sanoo Rimpiläinen. 
Veneen tekninen tutkinta on tarkoitus aloittaa torstaina
Uppoamispaikan läheisyyteen ei toivota ulkopuolisia vaarantamaan nosto-operaatiota tai aiheuttamaan mahdollista uutta onnettomuutta. Alueella on voimassa myös tilapäinen lentokielto.
Venettä päästiin Bieberin mukaan nostamaan vasta nyt, koska esimerkiksi turvallisuustekijät piti suunnitella huolella. Lisäksi nosto suoritetaan monen viranomaisen yhteistyönä, mikä myös vaikutti noston ajankohtaan.
– Kolmas tekijä on tietenkin sääolosuhteet, jotka olivat tänään suosiolliset, sanoo Bieber.
Otkesin ja poliisin on tarkoitus huomenna aloittaa veneessä tekninen tutkinta. Bieber ei kuitenkaan vielä paljastanut, minne turmavene kuljetetaan tutkittavaksi. 
Bieberin mukaan Otkes on arvioinut, että tutkinta veisi kaikkiaan noin kahdeksan kuukautta. 
Kolmen hengen partiosta kahden onnistui pelastautua
Suomenlahden merivartioston vartiolaiva Turvan partiovene upposi saatuaan pohjakosketuksen Loviisan edustalla juhannuspäivän iltana. 
Partioveneessä oli kolmen hengen miehistö, joista kahden onnistui pelastautua. Yksi merivartija jäi sisään vedellä täyttyvään veneeseen.
Merivartija saatiin lopulta pois veneestä ja kuljetettiin Rajavartiolaitoksen helikopterilla Meilahden sairaalaan. Merivartija todettiin kuolleeksi sairaalassa.
Onnettomuustutkintakeskus aloitti tiistaina tutkinnan onnettomuuden syistä. Itä-Uudenmaan poliisi tekee kuolinsyyntutkintaa.
**Lue myös:** 
[Otkes on aloittanut tutkinnan merivartioston partioveneen onnettomuudesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11413133)
[Merivartioston uponnut partiovene pyritään nostamaan tällä viikolla – paikallinen veneilijä: "Vaikea uskoa, että ovat tahallaan yrittäneet oikaista"](https://yle.fi/uutiset/3-11412058)
[Merivartioston apulaiskomentaja pitää onnettomuutta valitettavan surullisena – "Arkinen työ jatkuu silti surun keskellä"](https://yle.fi/uutiset/3-11411408)
[Merivartioston partiovene upposi juhannuspäivänä, yksi merivartija kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-11411032)
Kanta-Hämeessä sattui tiistaina jälleen vakava moottoripyöräonnettomuus
Hämeen poliisi on huolissaan motoristien liikennekäyttäytymisestä.
Lopella sattui tiistaina 23. kesäkuuta vakava motoristin liikenneonnettomuus. 55-vuotiaan miehen kuljettama moottoripyörä suistui kaartuvassa mutkassa tieltä. 
Moottoripyörä kulki pitkään tien pientareella ja ojassa. Pyörän pysähdyttyä ojassa kuljettaja lensi kyydistä. Hänellä ei ollut ajo-oikeutta aiemman rattijuopumuksen jälkeen.
Moottoripyöräilijä loukaantui vakavasti ja häntä epäillään muun muassa rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Vastikään Hämeen poliisi [muistutti moottoripyöräilijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11413535) liian herkän kaasukäden vaaroista. Esimerkiksi juhannuksen aikana Hämeessä sattui useita moottoripyöräonnettomuuksia, joista aiheutui vakavia seurauksia.
Raakku elää yhä Iijoen vesistössä, mutta suojelutoimia tarvitaan edelleen
Muun muassa ojitukset ja voimalaitokset uhkaavat harvinaista jokihelmisimpukkaa eli raakkua.
Raakkua esiintyy edelleen Iijoen sivujoissa. Iijoki on jokihelmisimpukan yksi tärkeimmistä esiintymisalueista Suomessa.
– Uhkana raakulle on muun muassa se, että sen lisääntymiseen tarvittava isäntäkala lohi ei pääse nousemaan Iijoessa voimalaitosten vuoksi, sanoo raakkua tutkiva erikoisasiantuntija **Panu Oulasvirta** Allecosta.
Raakku lisääntyykin latvavesissä muun muassa paikallisen tammukan turvin. Mutta raakulla on monia muitakin uhkia.
– Merkittävä uhka raakun elinvoimalle on, että raakku kuolee piensimpukkavaiheessa, jolloin ne ovat kaivautuneina joen pohjan soraikkoon. Metsäojitukset ja suomaiden ojitukset liettävät jokia, jonka vuoksi piensimpukat tukehtuvat pohjasoreikkoon, Panu Oulasvirta sanoo.
Jokihelmisimpukkaa esiintyy Suomessa nykyisin enää runsaassa sadassa joessa. Raakku rauhoitettiin vuonna 1955.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pakistanissa liki sadan ihmisen hengen vaatineen lentoturman syynä oli inhimillinen virhe – lentäjät puhuivat koronaviruksesta laskeutumisen aikana eivätkä keskittyneet
Turmasta selvisi hengissä kaksi ihmistä.
Pakistanissa viime kuussa tapahtunut lentoturma johtui lentäjän ja lennonjohdon välillä tapahtuneesta inhimillisestä virheestä, selviää keskiviikkona julkaistusta alustavasta raportista. 
Pakistanin ilmailuministerin **Ghulam Sarwar Khanin** mukaan lentäjä ja lennonjohto eivät noudattaneet sääntöjä.
– Lentäjä ja perämies eivät keskittyneet vaan keskustelivat koronaviruksesta, sanoi Khan lehdistötilaisuudessa. 
Ministerin mukaan kone oli teknisesti täysin kunnossa.
Toukokuun 22. päivä tapahtuneessa lentoturmassa kuoli 97 ihmistä. Pakistan International Airlines -lentoyhtiön kone putosi Karachissa keskelle asutusta kahden moottorin lakattua toimimasta. Kaksi koneen kyydissä ollutta selvisi turmasta hengissä.
Koneturman tutkitaan osallistui Pakistanin lisäksi muun muassa Ranskan hallinnon edustajia.
Kyseessä on Pakistanin pahin lentoturma kahdeksaan vuoteen. Turma sattui vain muutama päivä sen jälkeen, kun lennot avattiin uudelleen koronavirusrajoituksien jälkeen.
"Teiltä menee maine, jos näin hirveitä kappaleita julkaistaan" – Tällaisilla ohjeilla Bad Vugum -levy-yhtiö käynnisti CMX:n uran
Kolmen opiskelijan Oulussa aloittama pienlevy-yhtiö Bad Vugum jätti ison jäljen suomalaisen vaihtoehtorockin historiaan. 1980-luvulta 2010-luvulle toimineesta yhtiöstä tuli mielenkiintoisen ja omaperäisen materiaalin kätilö. Vugumista ponnistivat maailmalle muun muassa Circle, Radiopuhelimet, Aavikko, CMX, Deep Turtle ja Cleaning Women. Kulttuuricocktail esittelee legendaaristen pienlevy-yhtiöiden tulisieluisia perustajia.
**Kari Heikonen** saapuu Elokuva-arkiston entiseen Orion-teatteriin, jossa hän on käynyt vuosia useita kertoja viikossa. Heikonen on filmihullu, mutta hänellä on takanaan myös merkittävä ura suomalaisen marginaalirockin kätilönä.
Äärimmäisyyksien koettelua ja tavoittelua
**Kari Heikonen** ei keksi mitään erityistä syytä sille, miksi juuri hänestä tuli marginaalimusiikin levymoguli. Heikonen ei itse soita mitään instrumenttia eikä siis ollut bändeissä mukana. Hän sanoo päätyneensä levy-yhtiöalalle lapsuudesta ja nuoruudesta huolimatta.
– Meillä kotona ei soinut musiikki, paitsi äidin **Roger Whittakerin** vihellyslevyt. Kaikki omat ekat levyt oli Hurriganesia, niinkuin kaikilla pikkupojilla siihen aikaan 70-luvulla. Punk oli sitten ensimmäinen varsinainen niskavillojen nostattaja ja herätys, kertoo Kari Heikonen.
Ouluun opiskelemaan 1980-luvulla muuttanut Heikonen alkoi järjestää yliopistolla keikkoja ja tutustui Radiopuhelimien edeltäjän Kansanturvamusiikkikomission soittajiin.
Oppipoikana punk-firmassa
Kari Heikonen harjoitteli alaa “apumiehenä” oululaisessa hardcore punk -firmassa Barabbas-recordsissa, jonka talliin hän sai ujutettua Kansanturvamusiikkikomission. Oppi oli tarpeen, sillä muuten Heikonen olisi säikkynyt yrittäjyyden virallista puolta.
– Barabbas-recordsissa sai vähän kuin varkain tietoja siitä, miten helppoa levy-yhtiön pito onkaan. Mistä kysytään levyn prässäämisen tai levyn kansien painattamisen hintoja. Tämmösiä käytännön pikku vinkkejä.
Nuoret miehet lainasivat kirjastosta kirjanpidon oppikirjoja.
– Lattialla kontaten laitettiin harjoituksena ruutupaperille mielikuvitusnumeroita ja tajuttiin että mikäs siinä, ruvetaan tekemään.
Heikonen käynnisti vuonna 1987 Bad Vugumin **Antti Penttilän** ja **Jyrki Raatikaisen** kanssa, joista jälkimmäinen oli Kansanturvamusiikkikomission hajoamisen jälkeen mukana perustamassa Radiopuhelimia vuonna 1986. Bad Vugumin perustamisen syy oli saada Radiopuhelimien levylle kustantaja.
Radiopuhelimet meni kuitenkin nopeasti oululaistataustaisen **Kauko Röyhkän** suosituksesta isommalle levymerkille Eurosille. Mutta Radiopuhelimien EP:t olivat tuottaneet sen verran rahaa, että tuli idea julkaista lisää hyvää musiikkia.
– Tämä vaikutti niin lupaavalta harrastukselta, että aletaas hankkimaan lisää bändejä, muistelee Kari Heikonen
Ensimmäiset buukkaukset
Heikosen mukaan Bad Vugum etsi talliin sellaista hyvää musiikkia, mitä muut eivät tajunneet julkaista. Punk-auktoriteetti **Miettisen** Nixon-klubilta löytyi “mielipuolinen” a cappellana huutava **Paska**. He saivat myös houkuteltua mukaan diggailemansa bändin CMX:n, josta tuli pian Bad Vugumin hittituote.
– Laitettiin myös Rumba-lehteen ilmoitus, jossa etsimme bändejä ja tekijöitä, jotka haluaisivat julkaista. Kykyjenetsintäoperaation ensimmäinen hankinta oli räkäinen lo-fi-bändi Liimanarina Tampereelta, sanoo Heikonen
[Liimanarinan levy](https://www.youtube.com/watch?v=cfi6n8oB6f0)  kuulostaa rupiselta treenikämppädemolta, koska oli sellainen!
Liimanarina oli Heikosen mukaan jälkeenpäin katkera siitä, että Bad Vugum julkaisi heidän rupisen treenikämppävideonsa eikä studioäänitystä.
Bad Vugumin johto ei piitannut artistiensa vittumaisuudesta tai hankaluudesta, kunhan lopputulos oli sellainen, josta saattoi olla ylpeä.
– Haastatteluissa muiden indielafkojen edustajat yleensä sanoivat, että musiikillisten kriteerien ohella artistien pitää olla hyviä tyyppejä, joiden kanssa tulee toimeen. Meitä tämä hämmästytti suuresti. Me taas ajateltiin, että sillä nyt viimeksi on mitään väliä, jos muuten ollaan taiteen voiton puolella. Saa olla millainen rääväsuu hyvänsä, sanoo Kari Heikonen
Raaistunut estetiikka
Liimanarinan tapaiset rajut lo-fi-esitykset kuulostavat radikaaleilta. Heikosen mukaan tämä ei ollut kapina-asennetta, vaan osoitus siitä että tämä kuulosti heidän “raaistuneissa korvissaan” aidosti hyvältä. Tällainen raaka estetiikka ei kumma kyllä tuolloin 90-luvulla estänyt levyjen soittoa radion erikoisohjelmissa. 
 
Samanlainen esimerkki on Aavikko-yhtyeen ensimmäinen EP, joka myöskin oli erittäin vaikuttava lo-fi -treenikämpädemo. Bändi teki samasta huolitellumman studioäänityksen.
–  Mitäs me nyt tehdään, kun molemmat on hyviä. Ratkaisimme dilemman siten, että julkaisimme materiaalin kahdessa formaatissa: 7-tuumaiselle vinyylille raakademot ja cd-ep:lle studiosessiot. Ja oltiin äärimmäisen tyytyväisiä semmoisen keksimiseen.
Natisuta Hetekata narautti noise-ekspertit
Heikonen tiedostaa raaistuneen noise-estetiikan vaarat. Mistä tahansa voi syntyä sisällöllisesti tyhjä muoti. Noise rock kehittyi yhä vapaamuotoisemmaksi meteliksi. Maailmalta alkoi kuulua viestiä, että Bad Vugumin noise-punkit ym. alkoivat olla vanhanaikaisia nykyavantgarden rinnalla.
Mistä tahansa voi syntyä
sisällöllisesti
tyhjä muoti.
–  Viimeinen pisara oli eräs uusiseelantilainen avantgarde-zine, joka oikein pääkirjoituksessaan hehkutti free noisen ylivoimaisuutta noise rockin kliseisyyteen verrattuna. Parhaaksi todisteeksi se kertoi, että rokata osaa kuka tahansa feikkihuijari. Mutta free noisen perusominaisuuksiin kuuluu se, ettei sitä ole edes mahdollista feikata uskottavasti. Tai jos joku edes kehtaa yrittää, hän paljastuu heti, koska sen kuulee musiikin epäaitoudesta.
Ärsyyntynyt Heikonen ja muusikot innostuivat baarikeskustelun jälkeen organisoimaan käytännön pilan. He järjestivät humalaisen äänityssession, jossa Radiopuhelimien ja Jolly Jumpersin muusikot äänittivät meteliä ja kolinaa. Heikonen kehitti fiktiivisen taustatarinan japanilaisesta vaihto-opiskelija porukasta, joka oli muka tehnyt Suomessa free noise -musiikkia. Projektille annettiin nimi Natisuta Hetekata.
Häikäilemätön pila meni maaliin, kun arvostettu amerikkalainen Majora Records halusi julkaista känniräminäsession LP:nä ja uusseelantilainen asiantuntija kehui Oulun japanilaisten free noisea.
Heikonen intoilee Sweetheart -yhtyeestä, joka käynnisti muun muassa **Janne Westerlundin** uran. Westerlund on tehnyt merkitävän soolouran ja soittaa nykyään Circlessä ja Plain Ridessa.
Avantgarde-rockbändi Circlen alku
Bad Vugumilla uransa aloittanut avantgarderockbändi Circle on ollut  levy-yhtiön kohokohtia.  Ensimmäinen tupla-albumi _Meronia_ (1994) on muodostunut junnaavan avaruuspsykedelian ja hypnoosirockin kanonisoiduksi klassikoksi.
Vaikka Heikonen käytti taiteellisen portinvartijan valtaa, hän antoi taiteellisen vapauden bändeilleen studiossa. Hänen mukaansa levy-yhtiö pyrki lähinnä auttamaan bändejä ja tarjoamaan rakentavan kriittistä näkökulmaa levytyksen julkaisuun. Taiteellinen vapaus ei kuitenkaan tarkoittanut sitä, että kaikki olisi julkaistu.
– Jos studiosession tulos ei ollut tarpeeksi laadukas, yritimme kysyä, että haluatteko välttämättä julkaista tällaista, selittää Heikonen
_Circle: Kyberia (1994); ohjaus Mika Taanila._
_Circle: Kyberia (1994); ohjaus Mika Taanila._
CMX:n hylätyt biisit
Vugum-historian eniten myyneen orkesterin CMX:n studiosessiosta 1991 syntyi neljä biisiä, joista yhtiön kolmimiehinen raati oli kauhuissaan.
– Kerroimme bändille, että oletteko te miettineet, että teiltä menee maine, jos näin hirveitä kappaleita tulee EP:llä ulos. Että minimoitaisiinko vahingot ja julkaistaisiin vain kaksi siedettävintä biisiä? muistelee Kari Heikonen.
 
CMX tuntui hyväksyvän ratkaisun, mutta se jäi kuitenkin selvästi harmittamaan, mikä tuli myöhemmin ilmi lehtihaastattelussa. CMX kehui, että isolla EMI:llä artistilla on enemmän päätäntävaltaa kuin pienellä Bad Vugumilla, jossa piti alistua kolmen henkilön neuvoston päätäntävaltaan. Yhtyen mukaan he eivät saaneet hillitympiä biisejä levylle, vaan piti noudattaa yhtiön hardcore-politiikkaa.
Bad Vugum iski virnuillen takaisin, ja julkaisi EP:n _Musiikin ystävälliset kasvot_, joka sisältää nämä kommentit printattuna sekä aiemmin hylätyt biisit.
– Levymerkiksi vaihdoimme pilke silmäkulmassa Sad Vugumin, niin surkeasta tavarasta oli meidän mielestä kyse.
Heikosen mukaan CMX otti pilan huumorilla vastaan.
Bad Vugumin julkaisemalle musiikille on vaikea löytää yhtä yhteistä genrenimittäjää. Noise rockin, rankan rokin ja punkin lisäksi listalla on heviä ja “elektroniikkapuolen jynkytystä”,  avantgardehäröilyä ja krautprogea. Johtokolmikko kuitenkin huomasi pian, että ihan perinteisin tavara ei heitä innostanut, vaikka julkaisuissa oli helppotajuisempaakin, kuten Generatorsin tapainen funkrock-bändi.
– Pähkäiltiin että pitäisi olla vähintäänkin jonkin verran omaperäistä. Jotkut olivat suoranaisia edelläkävijöitä.
_
"Sitten oli
äärimmäistä
tavaraa joka ei meillekään ollut kovin helppoa
sulateltavaa."
_
Pahimmankin kolinan suhteen huomattiin, että kyllä tässä on rytmin puolella jotain grooven tapaista. Ei ollut pelkkään maalailuun taipuvaista tavaraa, mutta ei myöskään ankeata normirokkia.
Bad Vugum ei antanut vakiintuneiden professionaalisten studiosiisteyden kriteerien vesittää raakaa taiteellista ilmaisua. Heikonen kuvaa makunsa kehittyneen punk rockin raakuuden estetiikasta Talking Headsin ja **Captain Beefheartin** suuntaan. Levy-yhtiön nimikin tuli Captain Beefheartin biisin lyriikasta. Teknisesti karulla lo-fi -puolella oli The Fallin diggailua takana.
Levy-yhtiön toimisto makuuhuoneessa
Kun yksi jäsenistä asui Tampereella ja toisella ei ollut tilaa, levy-yhtiön toimisto ängettiin Heikosen makuuhuoneeseen. Nimellinen toimitusjohtajuus lankesi Heikoselle, mutta kaikki päätökset tehtiin yhdessä.
– Kaikki valtavat pahvilaatikkomäärät tungettiin mun eri asuntojen nurkkiin.
Bad Vugum ei maksanut omistajilleen palkkaa. Se olisi kaventanut taiteellista riskinottoa, koska se olisi aiheuttanut tarkempaa kulutarkkailua ja kaupallisen menestyksen laskelmointia.
**_"Aina tuli nimittäin sen verran**
haasteellisia
**tapauksia, että niistä ei saanut ikinä sijoitettuja rahoja takaisin."_**
– Ensimmäiset 6-7 vuotta nimittäin elätin itseni kääntämällä ja tekstaamalla sarjakuvia – vaikka niillä tienasin keskimäärin vähemmän kuin työttömät.
Kun sarjakuvahommat loppuivat, Heikonen ja kumppanit keksivät uuden konstin rahoittaa elämää.
–  Aloimme kierrättää vakitöissä käyviä kavereita firman virallisina toimitusjohtajina, jottei minua laskettaisi virallisesti yrittäjäksi, vaan kelpaisin työttömäksi työnhakijaksi ja korvauksien saajaksi. Siihen aikaan Oulun työllisyystilanne olikin niin huono, että viiden seuraavan vuoden aikana olin vain puoli vuotta työllistettynä käännöstöissä yliopistolla. Käytännössä valtio siis sponsoroi Suomi-musan laadun takaamista ja maineen leviämistä, selittää Heikonen
Vastineeksi riskiprojekteihin satsaamiselle menoissa kitsasteltiin, jotta toiminnan jatkuminen ei vaarantuisi.
– Firman ainoa tietokone sijoitettiin Tampereelle, koska siellä oli ainoa henkilö, joka osasi sitä käyttää. Studiossa ei haluttu hioa liikaa, koska se olisi maksanut liikaa ja saattanut kostautua taloudellisesti.
BBC:n John Peel kummisetänä
Bad Vugumin indiebändit murtautuivat kansainväliseen tietoisuuteen BBC:n vaikutusvaltaisen musiikkitoimittajan **John Peelin** (1939–2004) huomion myötä. Peel oli kutsuttu Suomeen tutustumaan suomalaiseen musiikkitarjontaan Leville musiikkivientitapahtumaan vuonna 2001. Tulos oli yllättävä eikä isoille tekijöille mairitteleva. Isojen kotimaisten levy-yhtiöiden tarjonta ei nimittäin kiinnostanut Peeliä lainkaan, vaan kaiken nähnyt musiikkitoimittaja innostui pikkuyhtiön omaperäisistä bändeistä.
– Peel oli alusta alkaen Vugumin suurimpia luottomiehiä. Hän soitti lähes kaikkia julkaisujamme sekä brittiohjelmissaan että Radiomafiassa ja kutsui historiallisesti peräti kolme Vugum-bändiä tekemään ns. Peel-sessiot BBC:lle (Deep Turtle, Circle ja Aavikko), mainitsee Heikonen.
Peel-sessiot olivat musiikkiympyröissä hyvin haluttu ja merkittävä esityspaikka. Isoista bändeistä ainoastaan The Beatles, The Rolling Stones ja Oasis eivät olleet tehneet Peel-sessiota. Peel kutsui myös Vugumin talliin kuuluvan Mieskuoro Huutajat _Meltdown_-festivaaliin Royal Festival Halliin Lontooseen vuonna 1998.
Sukset ristissä ja uusi alku
Aivan kuten bändeissä yleensä käy, jossakin vaiheessa levy-yhtiön sisällä tuli hankauksia. Hienon julkaisurupeaman jälkeen 2000-luvun alussa Bad Vugumin omistajat riitautuivat.
–  Kiistaa tuli rahankäytöstä, omien yhtiölainojen ottamisesta, firman tulevaisuuden politiikasta ja kaikenlaisista yksityiskohdista, jopa postimyyntikatalogien sanavalinnoista. Kinastelimme koko ajan, ja piti miettiä miten tämä firma pilkotaan ja kukin voi jatkaa omilla tahoillaan.
Heikonen osti lopulta firman muilta.
– Muut olisivat halunneet jättää pikkulevyt ja singlet pois sekä liian vaikeat ja riskaabelit orkesterit, mutta se oli juuri sitä, mitä Bad Vugum oli alunperin. Olin valmis ottamaan taloudellisesti takkiin, että pääsisi koettamaan taas puhtaalta pöydältä
Heikonen pisti ilman pääomaa pystyyn BV2 Produktionsin, jonka ensimmäinen bändi oli omatekoisilla soittimilla soittava Cleaning Women. Cleaning Womenista tuli sittemmin arvostettu mykkäfilmien säestäjä.
– Näin bändin keikoilla ja se toimi loistavasti. Vugumille sitä pidettiin jo liian riskaabelina, joten julkaisin Cleaning Womenin ensimmäisen Pulsator-levyn itse. Vanhalla Vugumilla oli sen verran luotettava maine, joten sain kaikki studiot ja prässäämöt velaksi.
 
Onneksi levy meni hyvin kaupaksi ja vuodessa ison projektin kulut oli maksettu.
Elämäntyöstä luopuminen
2000-luvulla Heikosen BV2 Produktions julkaisi jopa hiphoppia, kuten Kaucas-yhtyettä.
2010 Heikonen päätti lopettaa BV2 Produktionsin. Hän koki että netin aikakaudella hänen asiantuntemuksensa ei riitä enää kilpailemaan nettitarjonnan kanssa. Musiikin maailma ja levityskoneistot olivat muuttuneet.
–  Ei myöskään ollut pakkoa tai sosiaalista tarvetta julkaista levyjä, jotka eivät muuten olisi päässeet julki. Bändit saavat julki musiikkinsa muuta kautta. On helpottavaa, että vihdoinkin tämä maailma toimii ilman meitäkin.
__
"Suurin palo oli jo ohi.
Omassa henkilökohtaisessa elämässä oli myös niin pahoja toimeentulovaikeuksia, että olisi ollut liian riskaabelia jatkaa."
_
Kari Heikonen teki paljon henkilökohtaisia uhrauksia saadakseen mieleistään musiikkia maailmalle.
– Ei kaduta, tämä oli hieno matka, hän sanoo virnistäen.
_Toimittaja: Olli Kangassalo
Kuvaaja/leikaaja: Tero Nikulainen
Graafikot: Johanna Aulén, Antti Ollikainen_
_
Musiikkivideot:
Sweetheart: Life among cannibals (1994); ohjaus Kimmo Schroderus.
The Leo Bugariloves: Viiden tuulen lakki (1995); ohjaus Tuija Karén.
Circle: Crawatt (1993); ohjaus Jorma Mehtonen.
Circle: Kyberia (1994); ohjaus Mika Taanila.
_
**["Teiltä menee maine, jos näin hirveitä kappaleita julkaistaan" – Tällaisilla ohjeilla Bad Vugum -levy-yhtiö käynnisti CMX:n uran](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284081)**
**[“Olen viettänyt elämäni parhaat vuodet teippirulla kädessä pakkaamassa levyjä“ Ektro Recordsin marginaalisuus on vaatinut uhrauksia Jussi Lehtisalolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284247)**
**[Epäonnistuminen tuottaa hyvää taidetta – Vaikka Spotify tuhosi liiketoiminnan, Sami Sänpäkkilä ei suostu hautaamaan Fonal-levy-yhtiötään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-285764)**
**["Kasetti pakottaa kuuntelemaan, koska ei viitsi alkaa kelailemaan" – Arwi Lindin levyvaltakunta on täynnä radioon kelpaamattomia helmiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302684)**
“Olen viettänyt elämäni parhaat vuodet teippirulla kädessä pakkaamassa levyjä“
Ektro Recordsin marginaalisuus on vaatinut uhrauksia Jussi Lehtisalolta
Ektro Records on kotimaisen rockin undergroundkentän suurimman nimen Circlen kotipesä. Kansainvälisesti tunnetun kokeellisen rockbändi Circlen lisäksi Ektro julkaisee mitä erikoisinta marginaalista musiikkia. Välillä kuuntelijakunnan vähäisyys kuitenkin ahdistaa yhtiön omistajaa Jussi Lehtisaloa.
Kulttuuricocktail esittelee artikkelisarjassa kotimaisen indierockin pienlevy-yhtiöiden tulisieluisia perustajia.
Iso, partainen mies ahtautuu suuren jääkiekkokassin kanssa pieneen hissiin ja matkaa ylimpään kerrokseen. Porin keskustassa kerrostalon ylimmässä kerroksessa on huoneisto, joka on täynnä vinyyli-, c-kasetti-, ja cd-laatikoita. Tämä on **Jussi Lehtisalon** levy-yhtiön päämaja.
Pienlevy-yhtiöt perustetaan usein oman bändin julkaisemisen takia. Legendaarisella [Bad Vugumilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284081) aloittanut Circle-yhtye päätti julkaista itse omat levynsä 2000-luvun alussa. Amerikassa Circleä julkaisi No Quarter Records.
– Ei ainakaan lähdetty lakki kourassa mihinkään levy-yhtiöön kyselemään, että julkaisetteko vai ette, kuvailee Circlen johtaja Jussi Lehtisalo Ektro Recordsin aloittamisen motivaatiota.
Pian Jussi Lehtisalo huomasi pyörittävänsä levy-yhtiötä. Oman musiikin julkaisemisen lisäksi tuli halu sivistää kansaa kiinnostavalla “relevantilla” ja jopa “epärelevantilla” musiikilla. Käynnistys oli progehtava. Lehtisalo osti vuonna 2000 oikeudet progebändi Haikaran loppuunmyytyyn albumiin _Geafar_, joka alunperin oli julkaistu vinyylinä 1974. Ensimmäisten levyjen joukossa Ektro Records julkaisi myös saksalaisen krautrockyhtye Faustin Tavastian keikasta livelevyn.
Sain käsiini Erkki Kurenniemen nauhapäiväkirjan vuodelta 1972. Siitä syntyi Kurenniemen puheiden ja Circlen jammailun nauha-mashup.
Japanilaista noisepunkia, avantgardea ja matalaotsaista heviä
Ektro Recodsin valikoimassa oli alusta lähtien Lehtisalon oman ja lähipiirin bändien musiikin ohella maailmalta poimittuja erikoisuuksia, kuten Gasenetan japanilaista noisepunkia ja Galloping Coronersin unkarilaista shamanistis-psykedeelistä transsipunkkia. Lehtisalo piti ajatuksesta, että oma taide ei ole aina keskiössä.
– Artistinen näkökulma siirtyi itsestä poispäin. Sivistys on aina sitä, että katsoo itsestään poispäin. Periaatteessa Ektro voisi julkaista mitä tahansa, mutta rajallisten resurssien takia se ei kykene pirstaloitumaan kaikkialle.
_
"Mua alkoi kiinnostaa myös korkean ja matalan törmäyttäminen.
Tietty sattumanvaraisuus tuottaa mielihyvää."
_
Korkean ja matalan tai kaiken mahdollisen törmäyttäminen näkyy esimerkiksi siinä, että Ektro voi julkaista niin ranskalaisen Urban Saxin kokeellista taidemusiikkia kuin matalaotsaista Thor-heviä tai Leviticuksen kristillistä heviä tai Yukihiro Isson bändin Quest for Bloodin omaperäistä metallia, joka on japanilaisen teatterimusiikin ja black metallin yhdistelmä. Matalaotsaisuuden sijaan Lehtisalo haluaa puhua _kirkasotsaisuudesta_.
Voitot uusiin hankkeisiin
Kaupalliselle potentiaalille Lehtisalo ei näytä laskevan mitään painoarvoa, Ektron toimintaperiaate on pääasiassa taiteellinen.
– Jos jostain jutusta tulee suosittua, se on minun maailmassani kyseenalaista. Kaikki kätketty on kiinnostavaa. Ektro on puksuttanut menemään, ja on ollut nousuja ja laskuja. Jos on tullut rahavirtoja, olen aina yrittänyt investoida yhä mielettömämpiin mielenkiintoisiin hankkeisiin.
Cd-formaatissa katteet olivat paremmat kuin vinyylilevyissä. Lehtisalon mukaan pienemmällä myynnillä pääsi omilleen, mikä mahdollisti rohkeampaa kokeilua. Nykyinen uudelleen herännyt vinyyli-innostus tekee kokeiluista hankalampaa, koska tuotantokustannukset ovat levy-yhtiölle kalliimmat.
– Vinyylin ostavat tilaavat kuitenkin usein vanhempaa tuotantoa, joka on jo maksanut itsensä takaisin. Sitä kautta pääsee plussan puolelle, selittää Lehtisalo.
Olen viettänyt elämäni parhaat vuodet teippirulla kädessä pakkaamassa levyjä.
_
_
Ektron lonkerot ulottuvat kaikkialle
Vuosikymmenien jälkeenkin [Ektro Recordsissa](https://soundcloud.com/ektrorecords) on paljolti kyse Lehtisalon oman luovuuden kanavoinnista. Hänellä on lukuisia yhteistyökavereita Suomessa ja ulkomailla.
Verkostojen kautta Ektro on suomalaisen ja kansainvälisenkin undergroundin ytimessä.
Yhteistyöt sujuvat usein siten, että Lehtisalo äänittää Suomessa bändin kanssa rummut, bassot ja kitarat studiossa. Sitten klippejä lähetellään edestakaisin Suomen ja Yhdysvaltojen välillä päällekkäisäänityksiä varten.
_
_
Hieman vanhempaa kerrostumaa ovat kiehtova psykedeelinen noiserock-kombo Sakset (mukana **Läjä Äijälä**) ja vauhdikasta kasarirokkia soittava Iron Magazine (mukana kanadalainen **Danko Jones**).
Ektron tuoreita julkaisuja ovat Jussi Lehtisalon oma soololevy, Pakasteet (yhteistyö **Mika Taanilan** ja **Draama-Helmin** kanssa), Steel Mammoth (mukana **Ville Pirinen**), Lazer Angel (**Bruce Duffin** kanssa), Spektator (  [Tomi Leppäsen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277653)  kanssa) ja Dekathlon (mukana mm. Sumac-yhtyeen **Aaron Turner**).
Lupailtu on myös hyvin mielenkiintoinen yhteislevytys Circlen ja kärkiluokan laulaja-lauluntekijän [Richard Dawsonin](https://www.theguardian.com/music/2019/oct/26/richard-dawson-king-of-uneasy-listening-2020-album-interview) kanssa.
Monet noista ovat kokeellista, marginaalista ja maanisen häröilevää materiaalia, jota ei todennäköisesti muuten julkaistaisi missään. Tulee mieleen, että levy-yhtiön toiminta on kuin osa pitkäkestoista taideperformanssia. Sen osana ovat Circle ja Lehtisalon monet muut bändit, Lehtisalon filosofiset pohdiskelut taiteesta ja jopa levykatalogin lennokkaat, humoristiset esittelytekstit.
Lehtisalon tekemisistä välittyy filosofisuuden lisäksi huumori. Bändikuvissa ja -kansikuvissa  Lehtisalo leikkii usein metallimusiikin tunkkaisimmilla kliseillä.
Ektro Recordsin idea muistuttaa **Andy Warholin** Factorya, joka oli monialainen taiteentuotantolaitos ja itsessään taideteos.
Kruununjalokivi Circle
Avantgardistinen rockbändi Circle on Lehtisalon kaikista musiikkihankkeista tunnetuin, arvostetuin ja menestyksekkäin. Yhtye on tehnyt säännöllisesti ulkomaankiertueita jo pitkään.
Circlen viimeisin levy _Terminal_ julkaistiin metalli- ja punk-levy-yhtiö Southern Lordin kautta USA:ssa 2017. Se sai paljon kiittävää huomiota isoissa amerikkalaisissa medioissa, kuten vuoden metallilevy listamaininta Rolling Stonessa ja kansikuva-artikkeli The Wire -lehdessä.
Undergroundsektorilla Circle on saavuttanut paljon. Kysyntää riittää kiertueille, mutta yhtyeen kärkimiehillä **Mika Rätöllä** ja Lehtisalolla ei näytä olevan suurta innostusta kasvattaa enää suosiota.
– Nyt rimpuilu ja taiteellinen kokeileminen jätetään taka-alalle. Olemme siirtyneet seestyneeseen vaiheeseen, jossa artisti tekee levyn parin vuoden välein, kertoo Lehtisalo.
Oman levy-yhtiön kautta Circlen julkaistu tuotanto on kasvanut useisiin kymmeniin albumeihin. Lehtisalon mukaan ennen Circle loi ja levytti nopealiikkeisesti impulssien mukaan, mutta nyt Southern Lordissa bändi toimii nyt isomman levy-yhtiön tarpeiden mukaan vuoden parin päähän ulottuvien suunnitelmien ohjaamana.
Circlen brändin tuhoaminen
Aalto-yliopistolle tekemässä gradussaan _Huoletonta brändinhallintaa_ (2014) Lehtisalo kuvasi, miten hän yritti tuhota oman kruununjalokivensä maineen.
– Isäni kommentoi, että onkohan tuo Circlen tuhoaminen oikein järkevää.
Bändin nimi annettiin toisen yhtyeen käyttöön. Ex-Circlestä tuli Falcon, joka teki yllättäen aikuisrockia, kasariheviä. Sijais-Circlen tehtyä hyvän keikan Circlenä vanhaa Circleä alkoi kaduttaa. Euroopan kiertueelle piti päästä aitona [Circlenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192545) ja olisi ollut kohtuutonta pakottaa uusi Circle sekoilemaan Eurooppaan, joten testi lopetettiin.
Lehtisalolla on kokeellisuuden lisäksi ollut voimakas viehtymys banaaliin ja hevimetalliin. Lehtisalo käynnisti muutama vuosi sitten omin päin suomalaisen hevimetallin uuden aallon NWOFHM (_New Wave of Finnish Heavy Metal_).
Nyt häntä miellyttävät retrot syntikkasoundit, ja Ektrossa onkin menossa syntikka-aalto.
Uusien syntikkalevyjen soundeissa kuuluvat vahvasti Lehtisalon kotitalon työhuoneessa äänitetyt syntetisaattori ja rumpukone. Tällä hetkellä häntä kiehtovat rumpukoneella ohjatun syntikan arpeggiokuviot, joista rakentuu monimutkainen äänimatto.
Levyillä on yhtenäinen imago. Uusien syntikkalevyjen tietokonepiirretyt scifihenkiset kansikuvat on suunnitellut sarjakuvataiteilija [Marko Turunen](https://areena.yle.fi/1-4424451) .
Genreyhdistelmät voivat olla villejä, ja kyseessä ei ole (ainakaan vielä) EDM eli elektroninen tanssimusiikki. Elektrokompin päälle voi tulla death metallin tyylistä örinälaulua tai vaikka huuruista puhelaulua. Soololevynsä _Deadin_ jointin tuoksuisessa, humoristisessa elektrobiisissä _Grateful Dead_ mies pyytää kaveria laittamaan päälle Grateful Deadin jamin kasetilta.
Lehtisalo aikoo rakentaa omakotitalonsa kellarikerrokseen saunan viereen äänitysstudion.  Kotona alakouluikäinen tytär soittelee innokkaasti selloa, ja ylimmässä kerroksessa on Lehtisalon laaja sarjakuvakokoelma.
Lehtisalo pitää itseään amatöörinä huolimatta vuosikymmeniä kestäneestä muusikon urastaan.
_
"Rakastan kaikkea “surkeaa”.
Itselläni on amatöörimäinen suhtautuminen musiikkiin enkä ymmärrä professionaalisuuden arvomaailmaa."
_
– Mulle ei tule mieleen mitään superammattilaisten tyyppien tekemää musiikkia, joka puhuttelisi mua miltään osin. Patsi Led Zeppelin, nauraa Lehtisalo.
"Tärkein hetki kokemuksessa on juuri ennen kuin asiasta tulee tietoinen"
Lehtisalo oli pitkään hyvin kiinnostunut pakkomielteisen hypnoottisesta musiikista. Esimerkiksi Circle ja sen “epäkaupallisempi” veljesbändi Pharaoh Overlord luottavat pitkiin, toisteisiin psykedeelisiin jamitteluihin.
  
– Koko se innostus lähti 90-luvulla englantilaisbändeistä, kuten Loop ja Spacemen 3, jotka soittivat tarkoituksellisen monotonisesti. Huomasin että toisteisuus puhuttelee mua. Se luo erikoista jännitettä pysähtyneisyydellään ja neuroottisuudellaan. Toisto tähtää hetkeen ennen kuin joku asia vapautetaan, analysoi Lehtisalo.
Opiskellessaan 2000-luvun lopulla Aalto-yliopistossa Lehtisalo innostui **Sami Santasen** luennolla  filosofi **Jean-Luc Nancyn** ajatuksesta, jonka mukaan mielenkiintoisin ja tärkein hetki kokemuksessa on juuri ennen kuin asiasta tulee merkityksellinen ja tietoinen. Eli juuri ennen hetkeä, jolloin jokin aihe käsitteellistyy ja verbalisoituu.
– Ensimmäistä kertaa joku oli sanonut sen, mitä olin koko elämäni ajatellut.
Lehtisalo ymmärsi jahdanneensa hypnoottisten toistojen ydinkokemusta. Kun se oli oivallettu, hän alkoi kaivata musiikissa selkeämpiä muotoja.
– Hurmaannuin populaarimusiikista, jossa onkin selkeät rakenteet: ABC-osista joissa on mukana kertosäkeitä.
**“Kun käsität niin kesytät”**
Lehtisalo on tehnyt koko uransa kokeellisen musiikin parissa. Monimutkaisuutta ja teknistä osaamista korostanut anglosaksinen versio progressiivisesta rockista ei ole häntä inspiroinut, vaan toisteisuudella pelannut saksalainen krautrock.
– Olen ollut kiinnostunut saksalaisesta progressiivisesta musiikista, kuten Can, Kraftwerk, Neu ja Faust. Ne ovat olleet taiteellisesti, ajatuksen tasolla erittäin edistyksellisiä. Koen pogressiivisuuden kekseliäisyyden ja maanisuuden kautta, sillä on vahva suhde kokeellisuuteen.
– On olemassa hyvä sanonta _“Kun käsität, niin kesytät_”. Se asia, mikä aiheuttaa hurmion, on tiedostamaton.
Minua kiinnostaa se, että taide menee oman ymmärryksen piirin ulkopuolelle.
**“Elämäni parhaat vuodet teippirulla kädessä pakkaamassa levyjä”**
Kokeellisen ja marginaalisen musiikin levy-yhtiön vetäminen ei ole helppoa. Myyntimäärät ovat pieniä, ja 500 kappaleen myynnin eteen saa tehdä paljon työtä.  Aikaisemmin ulkomailla oli kanta-asiakkaita, jotka tilasivat kaiken mahdollisen Ektron katalogista. Nyt yhä harvemmin.
– Latistaa tunnelmaa huomata, että julkaisuni eivät herätä paljoa kiinnostusta.
"Mutta on vaan ylitettävä se ajatus, että jäisi negatiivisena makaamaan ja nillittämään."
Huolimatta musiikkipiirien laajasta arvostuksesta Lehtisalo sanoo poteneensa motivaatiokriisiä. Pelkkä selkääntaputtelu ja kavereiden kannustavat kommentit eivät enää valitettavasti riitä, vaan on syntynyt jonkinlainen tarve päästä pois totaalisesta marginaalista.
– Olen viettänyt elämäni parhaat vuodet teippirulla kädessä pakkaamassa levyjä. Tottakai on mukavaa siirtää kulttuuria ja maailmankuvaa ulkomaille, minne postimyynti keskittyy. Jossain vaiheessa kuitenkin miettii, että olisi voinut valita elämänsä eri tavoin.
Hän harkitsi vakavasti Ektro Recordsin lopettamista pari vuotta sitten, mutta hänen isänsä sai Lehtisalon toisiin ajatuksiin.
Olin just näitä asioita pohtimassa jossakin divarissa, kun isä soitti kesämökiltä, ja sanoi että hänen mielestään mun pitäisi tehdä just tätä maailman loppuun saakka.
Hammaslääkärinä 70-vuotiaaksi työskennellyt isä on tätä nykyä Lehtisalon tärkein henkinen tukipilari. Lehtisalo pohtii, että opettajana ja seutukaavaliiton tutkijana toimineen äidin kulttuuriharrastuksilla on ollut myös voimakas vaikutus pojan kulttuurinälälle.
Lehtisalo ei ole mikään taiteilijaboheemi. Kiertueita on silloin tällöin. Yksityisyrittäjällä on aikaa hengailla kahviloissa juttelemassa porilaisten tuttujen kanssa. Keskiviikkoisin ja perjantaisin on Porin jäähallilla jääkiekkotreenit. Harrastus on jatkunut vuosikymmeniä. Avovaimo on suomen kielen opettaja ja tytär käy alakoulua. Talo ei todellakaan ole nuhjuinen underground-luola, vaan keskiluokkainen koti. Pienen vinkin isännän urasta antaa ruokasalin seinällä roikkuva bändikaverin [Janne Westerlundin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156772) surrealistinen maalaus, joka tunnetaan myös Circlen _Leviathanin_ levynkantena.  Maalauksessa saimaannorppa makailee kerrostalon portaikossa.
_
Jussi Lehtisalo vuonna 1989
vähän ennen Circlen perustamista.
_
Nyt Lehtisalon levy-yhtiötoimintaan on taas tullut uutta virtaa. Lehtisalo ui uudelleen innostuksen aallonharjalla. Nettikauppa on uusittu. Innostus näkyy tihentyneenä instagram-tykityksenä, ja levyjen ja kasettien kiihtyneenä julkaisutahtina. 2018–2019 -vuodenvaihteessa ilmestyi ainakin kaksi julkaisua joka kuukausi. Koronakaan ole juuri hidastanut tahtia.
"Huonokin äänite on parempi kuin ei äänitettä ollenkaan!"
– Monet artistit lopettavat uran 30-vuotiaana ja palaavat takaisin intoa puhkuen 50–60 -vuotiaina. Meillähän on poikkeuksena ollut kavereitteni kanssa se, että olemme olleet koko ajan aktiivisia ja ura on jatkunut keskeytyksettä. Ei ole tullut levähdystaukoja.
Tekemisen tahti tuskin hiipuu ja luovan tuotannon välineet ovat omissa käsissä. Lehtisalon uusin suunnitelma on alkaa tehdä action-figuureja.
– Pitäisi muistaa ne Faust-yhtyeen **Hans Joachim Irmlerin** opetukset, _"just do, do and do"_ ja _"bad recording is always better than no recording!"_, nauraa Lehtisalo.
_Toimittaja: Olli Kangassalo
Kuvaaja/leikaaja: Tero Nikulainen
Graafikko: Johanna Aulén_
Musiikkivideot ja videot:
_Circle-keikkavideotaltiointi (kuvaus Esko Lönnberg)
Steel Mammoth: Nightmare Ad Nauseam (ohjaus ja kuvaus Sami Sänpäkkilä)
Jussi Lehtisalo: Journalismin ehdoilla
Rättö ja Lehtisalo: Spiritismi (tekijät: Eetu Henttonen, Jussi Lehtisalo and Mika Rättö)
Sándor Vály: Young Dionysos
Split Cranium: Ingurgitated Liquids (ohjaus: Eetu Henttonen)_
**["Teiltä menee maine, jos näin hirveitä kappaleita julkaistaan" – Tällaisilla ohjeilla Bad Vugum -levy-yhtiö käynnisti CMX:n uran](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284081)**
**[Epäonnistuminen tuottaa hyvää taidetta – Vaikka Spotify tuhosi liiketoiminnan, Sami Sänpäkkilä ei suostu hautaamaan Fonal-levy-yhtiötään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-285764)**
**["Kasetti pakottaa kuuntelemaan, koska ei viitsi alkaa kelailemaan" – Arwi Lindin levyvaltakunta on täynnä radioon kelpaamattomia helmiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302684)**
Linkkejä:
[Kulttibändi Circle aloittelijoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192545)
**_Rättö ja Lehtisalo KulttuuriCocktailin radiohaastattelussa:_**
**_Circle Ylen musiikkivideossa:_ **
Epäonnistuminen tuottaa hyvää taidetta – Vaikka Spotify tuhosi liiketoiminnan, Sami Sänpäkkilä ei suostu hautaamaan Fonal-levy-yhtiötään
**Sami Sänpäkkilän omistama Fonal Records on suomalaisen vaihtoehtomusiikin pieni jättiläinen runsaalla sadalla julkaistulla levyllä. Fonalin tunnetuimpia artisteja ovat muun muassa Lau Nau, Risto ja Paavoharju. Fonalin tavaramerkki on melodinen pop kokeellisin höystein. Spotifyn tulo löi menestyvän pikkuyhtiön polvilleen, mutta toiminta jatkuu yhä pienellä liekillä.

**Kulttuuricocktailin neliosainen artikkelisarja esittelee legendaaristen pienlevy-yhtiöiden tulisieluisia perustajia.**

**Sami Sänpäkkilä** kantaa prässäämöstä tullutta levypakettia Fonal-yhtiön varastoon, joka sijaitsee kotikerrostalon autotallissa Tampereella.**
Fonalin varastossa, Sänpäkkilän autotallissa seinän vierillä on pakettikasoja ja levyhyllyjä. Selaillessa vastaan tulee levyjä sellaisilta artisteilta ja bändeiltä kuten Lau Nau, Risto, Paavoharju, Kiila, Es, Eleanoora Rosenholm, Office Building, Kemialliset ystävät, Goodiepal, Barry Andrewsin Disco, Islaja, Ville Leinonen ja lukuisia muita. . . .
Siinä on iso siivu kotimaista vaihtoehtomusiikkia, josta hämmästyttävän moni on myös kansainvälisesti tunnettuja, toki pienilevikkisen marginaalimusiikin ympyröissä.
Fonalilla on kokeellisen musiikin levy-yhtiön maine, mutta voimakkaan ambientsävyisen tuotannon alta paljastuu pop-biisejä ja melodisuutta. Soundimaailmassa yhdistyy makuuhuoneen nurkassa äänitetty lo-fi, naivistinen folk ja pop sekä kokeellinen ambient-tuotanto.
"Se mikä ei tee Fonalista
täysin kokeellista
on, että kaikissa mun julkaisuissa on melodia ja rytmi. Ne laulut on vaan hyvin erikoisesti paketoitu."
– Se mikä ei tee Fonalista täysin kokeellista on, että kaikissa mun julkaisuissa on melodia ja rytmi. Ne laulut on vaan hyvin erikoisesti paketoitu. Ei ole ihan hirveästi instrumentaalimusiikkia tai puhtaasti ambientia, mutta ei myöskään puhtaasti folkia tai popmusiikkia. Se on aina semmonen sekoitus, kuvailee Sänpäkkilä.
Lau Naun musa on herkkää popmusiikkia, pienieleistä mutta välittää suuria tunteita. Alkuaikoina aika lo-fi mutta nykyään hi-fi, omaperäisellä kokeilevalla otteella.
Fonalin artistien tee-se-itse-lähestymistavat ovat uskaliaita, mutta syy on yllättävä: jäljittelyn epäonnistuminen. Sänpäkkilä näkee juuri epäonnistumisessa taiteellista merkitystä.
– Se mikä mua kiinnostaa on, että ihmiset ovat itsekseen yrittäneet tehdä jotain tyylilajia ja epäonnistuneet siinä. Ja sitten siitä syntyykin todella erikoinen sekoitus.
Makuuhuoneen nurkasta levymoguliksi
Sami Sänpäkkilän lapsuuden kaveripiirissä ei kenelläkään ollut taiteellisia harrastuksia. Sänpäkkilän vanhemmilla oli 30 vuotta valokuvaamo Foto-Friitala Ulvilan keskustassa.
– Mulla oli aina mahdollisuus kaikkeen luovaan. Ei ollut koskaan sellaista pakkoa, että pitäisi hankkia akateemista tai fyysisesti vaativaa ammattia. Mulla ei ollut muuta esikuvaa kuin mun kotiporukat, jotka teki mitä ne haluaa. Mutta niillä oli myös samalla yritys ja toiminimi. Olen itse ihan samalla reissulla kuin hekin, Sänpäkkilä miettii.
Sänpäkkilän ensimmäinen lapsuudenhaave oli tulla elokuvaohjaajaksi ja -kuvaajaksi, mutta se toteutui vasta myöhemmin musiikkivideoiden ja lopulta indie-elokuva _Samurai Rauni Reposaarelaisen_ (2017) kautta.
"Pystyin neliraitanauhurilla tekemään
oman makuuhuoneen nurkassa
aika vakuuttavaa äänimaailmaa."
– Kun lapsena ensimmäisen kerran yritin kuvata, tuli olo että en osaa tätä. Mutta musiikin kohdalla tajusin, että tämähän on aika helppoa. Pystyin neliraitanauhurilla tekemään oman makuuhuoneen nurkassa aika vakuuttavaa äänimaailmaa, sanoo Sänpäkkilä.
Sänpäkkilä sai idean julkaista omia Kiila-yhtyeensä ja Es-sooloprojektinsa kokeellisia levyjä itse Fonal-merkin alla. Siitä julkaisutoiminta laajeni nopeasti kaveripiirin hankkeisiin.
– Fonalille alkoi tupsahtelemaan artisteja kaiken näköisistä makuuhuoneista, nauraa Sänpäkkilä.
Office Building oli ensimmäinen menestys
Ensimmäisenä menestyksenä Sänpäkkilä muistaa tamperelaisen **Janne Laurilan** Office Buildingin täysipitkän LP:n _To See Only Shadows_ (2000). Se on naivistista undergroundpoppia, jossa kuuluu kaikuja Radioheadista.
– Siitä tuli todella kuuma tamperelainen popyhtye. Levy meni tosi hyvin. Saatiin omat rahat takaisin, tehtiin iso painos, ja niillä rahoilla julkaistiin seuraava levy, ja sitten taas seuraava levy.
– Siitä lähti 2000-luvun alussa lumipallo pyörimään. Levyt myi sen verran, että sain aina omat takaisin. Ja pystyin julkaisemaan niin paljon levyjä kuin halusin ja pitämään julkaisukierteen käynnissä.
Hindupyöräilijä avasi undergroundin maailman
**Laura Naukkarinen**, joka tunnetaan myös artistinimellä **Lau Nau**, haastatteli Sänpäkkilää _Hindupyöräilijä_-zineen Kiila-yhtyeestä 1990-luvulla. Siitä alkoi pitkä ystävyys.
– Silloin tutustuin ekan kerran Suomen tulevaan underground-kenttään ja kulttuuriväkeen, kuten **Jan Anderzeniin** (Kemialliset ystävät, Tomutonttu). Ja sitten alettiin tehdä yhdessä musaa. Se oli jotenkin täysin luonnollista.
Siitä muodostui tiivis ryhmä ihmisiä, jotka alkoivat toimia yhdessä. Loppu onkin Fonalin historiaa ja tuloksena on yli 100 julkaisua.
Sänpäkkilä muutti Tampereelle opiskelemaan ammattikorkeakoulun taidelinjalle 2000-luvun alussa. Opintojen jälkeen piti keksiä itselle jokin toimeentulon lähde, ja Sänpäkkilästä tuli vuosiksi Fonalin täysipäiväinen työntekijä. Fonal eli kultakauttaan 2005-2009.
Sänpäkkilä teki Fonalista vuosiksi itselleen täysipäiväiväisen työpaikan. Fonal eli kultakauttaan 2005-2009.
Marginaalissa mutta kansainvälinen
Fonal ei ole koskaan juhlinut radiosoitoissa Radio Helsinkiä ja Ylen erikoisohjelmia lukuun ottamatta. Fonalin musiikki on tuotettu sen verran kokeellisin ideoin, että se ei kuulosta radiossa hyvältä.
– Mun mielestä se on aivan ok. Jokaiselle ryhmälle on oma musiikkinsa.
Marginaalimusiikilla on kuitenkin maailmanlaajuiset verkostot. Lau Naun tapaan Sänpäkkilä lähetteli levyjä ulkomaille 2000-luvun alussa, hänellä oli joitakin kontakteja. Sänpäkkilän ensimmäinen levy julkaistiinkin Belgiassa Kraak Recordsin toimesta 2001.
– Tutustuin belgialaisiin toimijoihin, jotka on täysin vastaavia kuin me täällä, eli tekee kulttuurityötä musiikin saralla. Jossakin vaiheessa The Wire -lehti teki meistä jutun. Ulkomaalaiset jakelijat alkoivat kiinnostua.
Sänpäkkilän mukaan parhaassa vaiheessa Fonalilla oli kymmenen jakelijaa ympäri maailmaa Japanissa, Englannissa, Amerikassa, Keski-Euroopassa ja Skandinaviassa. Kontaktit tulivat keikkailun ja medianäkyvyyden kautta.
– Myös internetin blogit ja erinäiset zinet levittävät tietoa Fonalin musiikista maailmalla.
Risto on tamperelainen nuori mies, jolla menee aivan vitun huonosti ja jonka on pakko kertoa se kaikille.
Riston eli **Risto Ylihärsilän** johtaman bändin muutamat levyt ovat jo suomi-indien klassikoita. Lauluntekijänä ja tuottajana kekseliään Riston tarttuvia popbiisejä höystää lyriikassa neuroottinen frustraatioiden pyörittely, uskontoteemat ja musta huumori. Yhdistelmä on yllättävä ja omaperäinen. Sänpäkkilän ohjaamilla videoilla Ristolle käy usein huonosti, hän saa vaikkapa sähköiskun.
Sänpäkkilä ei yleensä ole mukana säätämässä muiden artistien luovaa prosessia, mutta Riston levyissä hän on ollut mukana miksaajana hakemassa oikeata soundia.
Paavoharju Fonalin esteettinen ihanne
Savonlinnasta lähtöisin olevan Paavoharju-yhtyeen _Yhä hämärää_ -levy (2005) kiteytti kaiken, mitä Sänpäkkilä toivoi Fonalin musiikin olevan. Paavoharju oli tarjonnut Sänpäkkilälle demoa, mutta siitä Fonalin moguli ei tykännyt aluksi ollenkaan. _Yhä hämärää_ -levyllä bändi oli kuitenkin löytänyt Sänpäkkilää kiinnostavan pop-ulottuvuuden.
– Kun kuuntelin ekan kerran, olin varma, että nyt niillä on käynyt joku pikku fiba. Siellä saattoi yhtäkkiä joku instrumentti hävitä ja tulla yhtäkkiä esiin. Kaikki suhisee ja sirisee ja kolisee koko ajan, mutta tuotanto on äärimmäisen herkää, kaunista ja todella tyylitajuista, suitsuttaa Sänpäkkilä.
Paavoharjun levy huomioitiin ulkomaillakin. Arvostettu amerikkalainen Pitchfork-lehti runoili näin: _“Yhä hämärää possesses the magical giddiness of an unknown radio station tapped into momentarily while traveling unfamiliar back roads.”_
– _Yhä hämärää_ -levyllä on äärettömän kauniit melodiat, järjettömän hyvät biisit ja todella kokeellinen tuotanto. Hyvin kaunista ja melankolista musiikkia, Sänpäkkilä sanoo.
Paavoharjusta lähti omille teilleen **Joose Keskitalo**, joka on myöhemmin luonut komean sooluran Helmi Levyt -merkilllä.
Paavoharjun Yhä hämärää -levy on kuin hengellistä musiikkia yhdistettynä lo-fi-poppiin, ambientiin ja suomalaiseen melankoliseen iskelmään.
Spotify tuli ja levymyynti romahti
Sänpäkkilän mukaan Fonalin levyt myivät järjettömän hyvin vuosina 2005-2009. Hän hankki elantonsa Fonalin tuotoilla ja toiminta kattoi levyjen tekemisen kulut.
–  2009 tuli Spotify ja seuraavassa kuussa erään kaverin levykaupan myynti oli romahtanut 75 prosenttia. Mulla se oli vähän hitaampaa: vuosina 2009–2010 myynti laski noin 50 prosenttia.
Pari vuotta eteenpäin myynti oli romahtanut jo 90 prosenttia. Sänpäkkilä hieman soimaa itseään siitä, ettei lukenut ajan merkkejä okein.
– Tulin jälkijunassa ja jatkoin julkaisua samalla tavalla kuin ennenkin. Julkaisin 3–5 levyä vuodessa. Tuli tuplaviinyyliä ja hienoja kansipaketointeja. Jossakin vaiheessa huomasin, että yhtenä vuonna oli tullut tuhansia euroja tappiota. Ja seuraavana vuonna taas sama juttu. Että hetkonen, mikäs tässä nyt oikein on? En pysty maksamaan palkkaa ja kaikki levyt makaavat varastossa myymättöminä.
Levy-yhtiön tila alkoi ahdistaa Sänpäkkilää.
– Se alkoi syödä aikaa elämästä. Täytyi tehdä muutos. Se oli henkisesti ja taloudellisesti järjetöntä.
Sänpäkkilän mielenkiinto ohjautui muualle, elokuvantekoon. Hän alkoi valmistella **Mika Rätön** ja kumpaneiden kanssa _Samurai Rauni Reposaarelainen_ -elokuvaa. Nyt on jo kaksi fiktioelokuvaa tekeillä sekä dokumentteja. Levyjulkaisujen tahti hiljeni sen jälkeen pariin levyyn vuodessa. Jokainen julkaisu täytyy harkita taloudellisesti tarkoin.
Mutta levy-yhtiön toiminta jatkuu. Taiderock-yhtye Eleanoora Rosenholmin tuoreen levyn _Talvipalatsin puutarhassa_ (2018) julkaisu kertoi, että Fonal Records pysyi hengissä. Vuosi 2020 näyttää julkaisujen puolesta vieläkin aktiivisemmalta, jopa koronan aiheuttamasta poikkeustilasta huolimatta.
Toimittaja/ohjaaja: Olli Kangassalo Kuvaaja/leikkaaja: Tero Nikulainen Kuvaaja: Erik Vierkens Graafikko: Johanna Aulén
Musiikkivideot ja videot:
_Ohjaus Sami Sänpäkkilä
Eleanoora Rosenholm: Oopium China
Eleanoora Rosenholm: Maailmanloppu
Lau Nau: Valolle
Lau Nau: Kuoleman tappajan kuolema
Lau Nau: Painovoimaa, valoa
Paavoharju: Valo tihkuu kaiken läpi
Risto: Turvaluola
Risto: Lyö
Risto: Kateelliselle ystävälle_
**["Teiltä menee maine, jos näin hirveitä kappaleita julkaistaan" – Tällaisilla ohjeilla Bad Vugum -levy-yhtiö käynnisti CMX:n uran](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284081)**
**[“Olen viettänyt elämäni parhaat vuodet teippirulla kädessä pakkaamassa levyjä“ Ektro Recordsin marginaalisuus on vaatinut uhrauksia Jussi Lehtisalolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284247)**
**["Kasetti pakottaa kuuntelemaan, koska ei viitsi alkaa kelailemaan" – Arwi Lindin levyvaltakunta on täynnä radioon kelpaamattomia helmiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302684)**
"Kasetti pakottaa kuuntelemaan, koska ei viitsi alkaa kelailemaan" – Arwi Lindin levyvaltakunta on täynnä radioon kelpaamattomia helmiä
Arwi Lind on pienen musiikkipajan suuri levymoguli. Helmi Levyt on yksi kotimaisen indiemusiikin ahkerimmista levy-yhtiöistä. Arwi teki levy-yhtiöstä itselleen elämäntavan, mutta välillä täytyy käydä lataamassa akkuja lastentarhahommissa ja joogaamalla. Kulttuuricocktail esittelee neliosaisessa sarjassa suomalaisten pienlevy-yhtiöiden tulisieluisia perustajia.
Helsinkiläisellä teollisuusalueella varaosaliikkeen yläkerrassa **Arwi Lind** kantaa levylaatikoita hissistä Helmi Levyjen toimistoon.
Levy-yhtiön toimisto on tupaten täynnä pahvilaatikoita, mutta jostakin keskeltä pilkottaa sotkuinen työpöytä ja läppäri. Arwi katselee läppäriltä tilauslistaa ja kerää sen mukaan tilatut levyt ja t-paidat ja pakkaa ne pahvilaatikkoon.
Tämä on pienlevy-yhtiön omistajan arkirutiinia. Viikonloppuina on keikkoja bändien kanssa. Arwi soittaa rumpuja monissa Helmillä levyttävissä yhtyeissä.
15-vuotiaan Helmi Levyjen katalogi on laaja, mutta siinä korostuu juureva kansanomaisuus. **Joose Keskitalo** on folklähtöinen laulaja-lauluntekijä, jonka lyriikat luotaavat unimaailmaa ja kuolemaa. **Pekko Käppi** on tehnyt jouhikollaan kansanmusiikkia ja rokkia punkisti.
[Faarao Pirttikangas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171181) edustaa syväsavolaista rämeboogieta. Hullun Ruusun iskelmää, indiepoppia ja kantrirokkia voisi verrata Leevi and the Leavingsiin. [Muuan mies](https://www.youtube.com/watch?v=Q1lCNZqbhuY) soittaa humoristista reggaerokkia.
Helmi Levyt edustaa tee-se-itse-kulttuuria. Arwin mukaan usein soittimetkin on tehty itse. Arwi on levy-yhtiönsä ainoa työntekijä.
– Vaikka kaiken tekeminen itse vie aikaa ja tuo lisää työtä, siinä vältetään myös moni mutka.
"Tee-se-itse on hyväksi koettu tapa tehdä musaa ja hoitaa levyn jakelu. On helpompaa tehdä itse kuin toteuttaa levyjä monien välikäsien kautta."
Helmi Levyjen toimistohuoneisto toimii myös bändien varastona, ja yksi huone on täpötäynnä vahvistimia ja soittimia. Toimistolla on myös äänitysstudio, jossa betoniseinien akustiikkaa on paranneltu laudoituksella ja matoilla.
Seinän vieressä on kovia kokenut pystypiano ja muutaman vuosikymmenen vanhaa äänityskalustoa, pölyisiä miksereitä ja kelanauhureita.
Tosin retroilu ei ole itsetarkoitus. Levyt äänitetään pääosin uudenaikaisilla digitaalisilla vehkeillä. Jopa [Joose Keskitalo](https://www.youtube.com/watch?v=tcWipWpnTyg), joka on aiemmin äänittänyt levynsä vanhanaikaisella kelanauhurilla.
Paikassa on tuhansien tarinoiden legendaarista tuntua, varsinkin kun siellä ei selvästikään ole säännöllisesti siivottu ehkä kuukausiin.
Pölyisen mikserin päältä löytyy Joose Keskitalon sanoituksia muistilapuilla. Studiohuoneen viereisessä komerokeittiössä kahvi tai keitto on kiehahtanut yli moneen kertaan ja tupakkaa on tumpattu tyhjään kaljapulloon.
Arwi osoittaa pöytää ja seinällä nojaavaa patjaa.
– Tuossa Joose nukkuu aina täällä työskennellessään.
Lastentarhanopettaja vai levymoguli?
Arwi on kotoisin keskisuomalaisesta teollisuuskylästä Säynätsalosta, turvallisesta työläiskodista. Rehellisyyttä ja urheilua arvostettiin.
Lapsena Arwi oli kiinnostunut urheilusta ja musiikista.
– Taide ja musiikki tuntuivat avarammalta jutulta, kun taas urheilussa siinä joko voitetaan tai hävitään. Musiikki oli mahdollisuuksien juttu.
Musiikissa oli joku voima joka iski todella kovaa.
– Nykyään ehkä ajattelee taas vähän eri lailla. Urheilu on alkanut uudelleen kiinnostaa, naurahtaa Arwi.
Arwi on opiskellut Savonlinnassa opettajankoulutuslaitoksessa lastentarhanopettajajaksi. Hän jatkoi Helsingin yliopistossa, mutta ei ole valmistunut vieläkään. Päivät kuluvat levy-yhtiötä pyörittäessä sekä perheen parissa ja viikonloput keikalla bändien kanssa.  
 
– Musiikkihommat on vieneet aikani niin, että en ole ehtinyt enempää opiskelemaan.
Kun hommat alkoivat käydä hermoille, Arwi otti välillä lomaa levybisneksestä ja meni töihin lastentarhaan. Nykyään hän pyrkii stressaamaan vähemmän ja laiskottelemaan enemmän.
– Irrottaudun myös musiikki- ja taidemaailmasta esimerkiksi joogaamalla säännöllisesti ja seuraamalla poikani koripalloharrastusta, joka on hyvin erilainen kuin taidemaailma.
**Kaikki alkoi hippikommuunista**

Savonlinnassa 2000-luvun alussa Arwi tutustui indie-legenda Paavoharju-yhtyeen jäseniin, **Ainalan** veljeksiin ja Joose Keskitaloon. Paavoharju teki sittemmin levyjä  [Fonal](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-285764)-yhtiölle, mutta Joose Keskitalo tuli Arwin yhtiöön.  
  
–  Asuin vanhassa puutalossa, Lepovaunu nimisessä hippikommuunissa. Siellä äänitettiin muun muassa Joose Keskitalon ensimmäinen levy (_Luoja auta_) sekä Paavoharjun juttuja.
Talon vintillä järjestettiin festivaalia, jossa nämä artistit heittivät ensimmäisiä keikkojaan.
Suomalaisen indien ja undergroundin keskeiset henkilöt tuntevat kaikki toisensa.
Savonlinnassa asuminen oli hiljainen kausi ja Arwi huomasi kaipaavansa lisää tekemistä.
"Jo lapsuudesta alkoi kiinnostus äänilevyalbumeihin taideteoksina. Ja kun on itse soittanut ja tehnyt musaa, levy-yhtiön perustaminen tuntui luonnolliselta."
Arwin oppi levybisnekseen tuli Rikos Recordsista, joka oli jyväskyläläinen indieyhtiö. 
 
–  Näin Rikoksen toiminnasta, että levyn julkaisu voi olla leikkisää ja rentoa toimintaa, jota ei tarvitse tehdä ryppyotsaisesti vaan oman innostuksen pohjalta.
Yhden levyn valmistuminen vei 20 vuotta
Helmi Levyjen ytimessä on oma studio, jossa soittamisen ja äänittämisen voi aloittaa mutkattomasti. Arwin mukaan osa Helmin levyistä voi valmistua vaikka päivässä. Tapoja on monia riippuen siitä mitä halutaan.
Levyjen valmistuminen voi joskus kestää hyvin kauan, jopa uskomattoman kauan. Esimerkkinä jyväskyläläinen [Laulurastas](https://www.youtube.com/watch?v=q3luGP1teds&list=RDEMMTRY2joPcfU_k43bVwZd2g&index=3)-reggaeyhtye, joka laulaa suomeksi.
Levyä aloiteltiin 90-luvun lopussa, mutta väliin tulikin 10 vuoden tauko erinäisistä syistä. Viisi vuotta sitten levytys aloitettiin taas, vaan sitten nauhat hävisivät mystisesti.
– Jouduttiin siis äänittämään vielä kerran uudelleen. Nyt levy on viimein tehty. Sen kautta olen oppinut hahmottamaan aikaa uudella tavalla, kuittaa Arwi.
"On hyvä että Laulurastaan levy valmistui nyt 20 vuoden jälkeen eikä yhtään aikaisemmin. Ei tässä ole kiire mihinkään."
Tällainen työskentelytapa on ajanut “suuressa maailmassa” bändejä vararikon partaalle. Kun levy-yhtiö on oma ja toiminta on tee-se-itse-pohjaista eikä kalliita studioaikoja tarvitse maksaa, niin ei laskutuskaan juokse.
– Me ei oltais aikaisemmin pystytty tekemään niin hyvää levyä. Se on kypsynyt tässä. Mä luulen että parhaat levyt on vasta tulossa! Kasvaessa oppii, kehittyy ja rauhoittuu. Luulen että se tekee hyvää.
Musiikkibisneksen laitamilla
Arwin suhde musiikkiin on muuttunut vuosien varrella kuitenkin hitusen ammattimaisemmaksi.
– Nykyään se on enemmän työtä ja vähemmän ehtii lillumaan, kokeilemaan ja leikkimään. Mutta tottakai levyjen tekeminen on leikkiä ja sitä sen pitää ollakin. Muuten tätä ei oo järkeä tätä tehdäkään. Mutta se on myös työ, mikä asettaa erilaisia vaatimuksia.
Arwi ei kuitenkaan tarkoita, että ajattelisi kuin bisnesmies, silmissä euron kuvat nuottien sijaan. Arwin mielestä musiikkiteollisuus keskittyy bisnekseen, ja sen tuotos on kuin mauton teollinen karjalanpiirakka, joka sopii keskimäärin kaikille.
Helmi Levyjen kaltaisen pikkufirman tuotos on persoonallisempi, käsityöläistuote.
Yksi Arwin kiinnostuksen kohde on ollut kansanmusiikki, mikä tulee esiin [Inariveljien](https://www.youtube.com/watch?v=Rxa5-dw7jQM) ja [The Mystic Revelation of Teppo Repo](https://www.youtube.com/watch?v=yrOGdcOKMTc) -orkesterin levytyksistä tai vaikka laulaja/lauluntekijä [Sami Kukan biisissä Otava](https://www.youtube.com/watch?v=nTuGa_Bb45U).
Arwi innostuu myös inkerinsuomalaisista kansansävelistä.
Arwi on kasettimies
Vinyylilevyt ovat pienlevy-yhtiöiden tärkein formaatti nykyään. Arwi ei ole siitä kovin innoissaan, koska vinyylilevyn tuottaminen on kallista. Tavallaan hän toivoo, että cd olisi pysynyt musiikissa pääformaattina.
Kasettiin hänellä on kaikkein lämpimin suhde. Kasettien julkaiseminen on myös taloudellisesti riskitöntä ja mutkatonta.
– Mä kuuntelen reissuilla autossa kasetteja. Kiva kun ei voi vaihtaa kappaletta.  Ja siinä kasetin soundin tuhnuisuudessa on tietynlainen viehätys.
"Kasetti pakottaa kuuntelemaan, koska ei viitsi alkaa kelailemaan."
Korona kolautti mutta ei tyrmännyt
Helmi Levyt ei julkaise kokeellista musiikkia kuten esimerkiksi Ektro, vaan suurin osa tuotannosta on melodista ja tarttuvaa.
Kieli ankkuroi levytykset tiukasti Suomeen, eikä kansainvälisiä virityksiä ole. Levykauppojen lisäksi postimyynti toimii hyvin ja Helmin tuotteita myydään bändien keikoilla ja tapahtumissa vaikka auton takaluukusta.
Moni Helmi Levyjen julkaisema artisti, kuten Leevi and the Leavings -genressä uiskenteleva [Rosita Luun kappale SOS](https://www.youtube.com/watch?v=8dXGRnYjqs8) olisi voinut olla potentiaalinen hitti. Nythän esimerkiksi Maustetytöt oli samassa tyylilajissa vuoden 2019 kehutuin ja kohutuin indieuutuus jo ennen kokonaisen albumin julkaisua.
Mutta radiossa Helmi Levyjen artistit eivät kuitenkaan juuri soi, paitsi joskus joissakin Ylen erikoisohjelmissa.
  
– Kyllä mä aina ihmettelen sitä, että miksei ne soi siellä radiossa. Se on hyvää musiikkia, mutta en mä jaksa siitä taistella. Me tehdään tätä juttua ja kelpaa jos kelpaa.
Korona tietenkin riipaisi levy-yhtiötä, kun artistien keikat peruttiin, ja tämä vaikutti myös levymyyntiin.
– Silti olosuhteisiin nähden on hyvin selvitty, homma jatkuu ja syksyn julkaisuja juuri saatetaan painoon. Olen tietoisempi nykyään asioista, mitä kannattaa tehdä ja mitä jättää tekemättä. Se vähentää stressiä.
_Toimittaja: Olli Kangassalo
Kuvaaja/leikkaaja: Tero Nikulainen_
_Otteet musiikkivideoista: 
\-Muuan mies: Karhukaiset (animaatiot: Christine Gensheimer, vhs-kuvaukset: Kalevi Suopursu, ohjaus: Isse-pappa.)
\-Hullu Ruusu: Elokorjuu (kuvaus: Eetu Kevarinmäki)
\-Joose Keskitalo ja Kolmas maailmanpalo: Hyvä siemen (Video: Kolmas maailmanpalo ja Ville Kettunen)
\-Faarao & Kakspäinen Narttu: Kakspäinen Narttu (Video: Kai Johansson)
\-The Mystic Revelation of Teppo Repo - Жон-Жон (Videon ohjaus, kuvaus ja käsikirjoitus: Jaakko Ruuska)_
**["Teiltä menee maine, jos näin hirveitä kappaleita julkaistaan" – Tällaisilla ohjeilla Bad Vugum -levy-yhtiö käynnisti CMX:n uran](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284081)**
**[“Olen viettänyt elämäni parhaat vuodet teippirulla kädessä pakkaamassa levyjä“ Ektro Recordsin marginaalisuus on vaatinut uhrauksia Jussi Lehtisalolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284247)**
**[Epäonnistuminen tuottaa hyvää taidetta – Vaikka Spotify tuhosi liiketoiminnan, Sami Sänpäkkilä ei suostu hautaamaan Fonal-levy-yhtiötään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-285764)**
Yksi uusi koronavirustartunta löytyi Länsi-Pohjan alueelta

Tartunta todettiin tiistaina Torniossa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu uusi koronavirustartunta. Se löytyi Torniosta tiistaina. Edellisen kerran sairaanhoitopiirin alueelta [löytyi tartunta viime perjantaina Ylitorniolta](https://yle.fi/uutiset/3-11411735).
Sairaanhoitopiirin mukaan toisella uusimmista tartunnoista epäillään olevan yhteys Ruotsiin, mutta toisen tartunnan lähde on vielä epäselvä. Länsi-Pohjan keskussairaalan vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorva** ei halua kertoa, kummasta tapauksesta on kysymys.
Uusiin tartuntoihin liittyy melko laaja joukko altistuneita. Sairaanhoitopiirin mukaan kaikki tartunnoille altistuneet henkilöt on asetettu tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin.
Muualta Lapista ei ole löytynyt koronavirusta viikkoihin
Lapin sairaanhoitopiirin alueelta ei ole löytynyt uusia koronavirustartuntoja yli kuuteen viikkoon. Koronavirustestejä tehtiin viime viikolla Lapissa yhteensä 560, joista Länsi-Pohjassa 293 ja Lapin sairaanhoitopiirin alueella 267.
Ennen viime viikon lopulla paljastunutta tartuntaa Länsi-Pohjan alueella oli noin kolme viikkoa ilman koronatapauksia. Länsi-Pohjan alueella ei ole tällä hetkellä yhtään koronapotilasta sairaalahoidossa. [Ruotsin Norrbottenin alueella tautitilanne on sen sijaan vakavampi.](https://yle.fi/uutiset/3-11413675)
Omakotitalo koki laajat vahingot viime yönä syttyneessä palossa Kouvolan Sarkolassa
Talon asukkaat huomasivat palon itse ja ehtivät poistua rakennuksesta ajoissa.
Noin 150 neliömetrin kokoinen omakotitalo koki Kouvolan Sarkolassa suuria vahinkoja tulipalossa keskiviikon vastaisena yönä. Palo syttyi Runkotiellä sijaitsevassa talossa keskiyön aikaan.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Ilpo Kopran** mukaan kattorakenteista levinnyt palo ehti tehdä rakennukseen suuria palo- ja savuvahinkoja. Sammutustöiden seurauksesta talo kärsi myös vesivahingoista.
– Talon katto jouduttiin purkamaan käytännössä kokonaan pois, sillä välikaton rakenteen vuoksi paloa olisi ollut hankala saada sammumaan muuten kunnolla, Ilpo Kopra kertoo.
Palosta levisi alueelle jonkin verran savua.
Tapahtumassa ei sattunut henkilövahinkoja. Talon asukkaat huomasivat palon itse ja ehtivät poistua rakennuksesta ajoissa.
Kopran mukaan sammutustyöt kestivät noin neljän tunnin ajan. Varsinaista pelastustyötä ei enää tehty talolla aamulla, mutta tilannetta seurataan edelleen.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa, poliisi tutkii asiaa.
Koronaepidemian vuoksi tehdyt lomautukset nostivat Etelä-Karjalan työttömyyden huippulukuihin
Työttömien määrä kasvoi  toukokuussa eniten Lappeenrannassa. Imatran työttömyysaste nousi 20,5 prosenttiin.
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi toukokuussa rajusti. 
Kaakkois-Suomessa oli toukokuun lopussa 23 356 työtöntä työnhakijaa, mikä on 63 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Etelä-Karjalassa työttömien määrä kasvoi enemmän eli 73 prosenttia vuoden 2019 toukokuuhun verrattuna.
Työttömyyden kasvua selittää koronaepidemian vuoksi tehdyt lomautukset. 
Esimerkiksi Etelä-Karjalan 10 188 työttömästä lomautettuja oli 3 341 eli kolmannes.
Työttömien määrä kasvoi eniten Lappeenrannassa. 
Korkein työttömyysaste eli 20,5 prosenttia oli Imatralla.
Työttömyys kasvoi kaikilla koulutusasteilla ja kaikissa kaikissa ammattiryhmissä.
Lomautusten lisäksi työttömyyden kasvuun vaikutti avointen työpaikkojen määrän väheneminen.
Työttömyys kasvoi Kanta-Hämeessä toukokuussa
Työttömyys iski pahiten 35–44-vuotiaisiin hämäläisiin.
Työttömyys on kasvanut Kanta-Hämeessä humisten koronan vaikutuksesta. Vuoden takaiseen verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi toukokuussa 80 prosenttia. 
Kanta-Hämeessä oli toukokuun lopussa yli 11 200 työtöntä. Työttömien määrä kasvoi kaikissa kunnissa. Eniten kasvua oli Lopella, missä kasvu oli yli 140 prosenttia. 
Koko Hämeessä työttömien määrä lisääntyi eniten palvelu- ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmässä. Ikäryhmittäin tarkasteltuna työttömien kasvu osui rankimmin 35–44-vuotiaisiin. 
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoon 36 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Voionmaan opiston 11,4 hehtaarin alue rakennuksineen huutokaupataan – aiemmin ei käynyt kaupaksi edes 700 000 euron hintaan
Alue sijaitsee Ylöjärvellä Ylisten kylässä.
Jokainen omasta kansanopistosta haaveileva voi nyt innostua. Voionmaan kansanopiston alue ja rakennukset huutokaupataan. 
11,4 hehtaarin alueella sijaitsevat opiston asuntolat ja eri vuosikymmeniltä olevat opetustilat sekä kunnostettu 200 neliöinen sauna- ja kokoustila.
Viisi purkukuntoista paritaloakin alueelta löytyy.
Voionmaan opisto muutti Ylöjärven Ylisten kylästä Tampereelle vuonna 2016. Sen jälkeen tiloihin on koitettu seniorikeskusta ja aluetta on myös yritetty myydä 700 000 euron hinnalla.
Huutokauppa jatkuu netissä heinäkuun puoliväliin asti.
**Lue lisää:**
[Voionmaan opiston päärakennus meni huonoon kuntoon tulipalossa: "Vaikea arvioida voiko enää korjata"](https://yle.fi/uutiset/3-9521017)
[Voionmaan koulutuskeskus muuttaa Tampereen yliopiston kampukselle](https://yle.fi/uutiset/3-8645894)
[Kaupunginjohtaja: Voionmaan opiston lähtö Ylöjärveltä on valitettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-7213077)
Kokenut tshekkihyökkääjä vahvistaa Ilvestä – "Tehnyt Extraliigassa hyvää tulosta vuodesta toiseen "
Kahdeksasta viime kaudesta Ondrej Roman on pelannut seitsemän Tshekin Extraliigassa.
Jääkiekon SM-liigan Ilves ja 31-vuotias keskushyökkääjä **Ondrej Roman** ovat solmineet yksivuotisen sopimuksen. Tshekkihyökkääjä siirtyy tamperelaisjoukkueeseen HC Vítkovicen riveistä.
Kahdeksasta viime kaudesta Roman on pelannut seitsemän Tshekin Extraliigassa, jossa hän on edustanut ainoastaan kotikaupunkinsa HC Vitkoviceä. Kaudella 2015–2016 hyökkääjä pelasi Venäjällä KHL-seura Avtomobilist Jekaterinburgissa. Dallas Stars varasi hyökkääjän vuoden 2007 NHL-varaustilaisuuden viidennellä kierroksella vuoronumerolla 136.
Kotimaansa pääsarjassa Roman on takonut 404 runkosarjaottelussa tehopisteet 89+182=271 ja 38 pudotuspeliottelussa 7+17=24. Viime kaudella 182-senttinen, 83-kiloinen ja vasemmalta puolelta laukova keskushyökkääjä iski Extraliigassa 45 ottelussa tehot 14+19=33.
– Olemme erittäin innoissamme, että saimme kiinnitettyä Ondrej Romanin ensi kaudeksi Ilvekseen. Hän on rutinoitunut pelaaja, joka on tehnyt Tshekin Extraliigassa hyvää tulosta vuodesta toiseen. Lisäksi hänelle on kertynyt kokemusta sarjoista ja otteluista Pohjois-Amerikassa, KHL:ssä, CHL:ssä ja maajoukkueessa. Roman on sulavasti liikkuva pelaaja, jolla on erinomainen pelikäsitys ja luontaiset ominaisuudet hyökkäyspeliin, kommentoi Ilveksen urheilujohtaja **Timo Koskela** tiedotteessa.
Tshekin A-maajoukkueessa Roman on pelannut 19 ottelua pisteillä 4+2=6.
**Lue myös:**
[SM-liigan ja Veikkausliigan seuroille hieman helpotusta: palkkatukea jaetaan sittenkin kaikille kehitystuista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11412285)
[Kilpailutoimenjohtaja: SM-liigakausi alkaa 1. lokakuuta, otteluohjelmassa täydet 60 kierrosta](https://yle.fi/urheilu/3-11412214)
[Sydänlöydös pitää HIFK-ikoni Lennart Petrellin pitkään sivussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11409649)
Anders Tegnell uskoi, että EU-maat toimisivat Ruotsin tavoin koronaa vastaan: "Oli kuin maailma olisi tullut hulluksi"
Ruotsin valtionepidemiologi pohtii Ruotsin radion kesäpuhujana, mitä Ruotsi on tehnyt oikein ja väärin koronapandemian aikana.
Valtionepidemiologi **Anders Tegnell** kertoo järkytyksestään, kun EU-maat alkoivat sulkea rajojaan. Hän on Ruotsin radion _Sommar i P1_[ -ohjelman](https://sverigesradio.se/sida/avsnitt/1518764?programid=2071) kesäpuhuja tänään keskiviikkona.
Maaliskuun puoliväliin saakka Ruotsin koronastrategian lähtökohtana oli, että tartuntaa ei pitäisi päästää maahan. Kun siinä epäonnistuttiin, strategiaa muutettiin siten, että tartunnan vaikutuksia vähennettäisiin mahdollisimman tehokkaasti.
Tegnellin mukaan tämä on klassinen tapa taistella pandemiaa vastaan. Se on tapa, josta hän oli keskustellut kansainvälisten kollegoidensa kanssa parin vuosikymmenen ajan. Moni muu EU-maa oli samassa tilanteessa kuin Ruotsi, Tegnell huomauttaa.
– Luulin, että ne tekisivät samanlaiset päätökset. Mutta oli kuin maailma olisi tullut hulluksi, Tegnell kertoo _Sommar i P1_ -ohjelmassa.
– Maa toisensa jälkeen sulki rajansa ja yhteiskuntansa. Yhtäkkiä elimme uudessa maailmassa.
Ruotsi piti rajansa auki, kokeili eri toimenpiteitä yksi kerrallaan ja seurasi, mikä niiden vaikutus olisi. Tavoitteena oli ennen kaikkea säilyttää sairaanhoidon toimintakyky.
– Maa toisensa jälkeen hylkäsi sen linjan, koska tapauksia oli liikaa, ja poliittinen paine oli liian suuri. Ruotsi jäi aika yksin, Tegnell toteaa.
"En ollut aluksi kovin huolissani"
Tegnell kertoo _Sommar i P1_ -ohjelmassa, että hän kuuli uudesta viruksesta ensimmäisen kerran tammikuussa. Se ei ollut ensimmäinen kerta, kun hän kuuli uudesta viruksesta Kiinassa.
– En ollut kovin huolissani aluksi. Ajattelin, että tämä on pieni tautitesiintymä, josta kiinalaiset selviävät, Tegnell toteaa ja huomauttaa, että pandemiasta tuli pahempi kuin kukaan osasi odottaa.
Maailmassa on todettu yli 9,2 miljoonaa covid-19-tartuntaa ja lähes 480 000 ihmistä on kuollut tautiin, yhdysvaltalaisen [Johns Hopkins -yliopiston laskuri osoittaa](https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html?fbclid=IwAR1kfzOLkBnbk4OuNgPh36As6ho5gj_8eLc7fu5CI_8qrJwMWO9Xjqj4-YY#/bda7594740fd40299423467b48e9ecf6).
Ruotsin kansanterveysvirasto alkoi valmistautua tautiin hyvissä ajoin tammikuussa. Osa henkilöstöstä esimerkiksi korvamerkittiin seuraamaan taudin etenemistä ja varautumaan sen tuloon Ruotsiin. 
Covid-19 osoittautui kuitenkin arvaamattomaksi ja poikkeukselliseksi sairaudeksi supertartuttajineen – yksi ihminen voi tartuttaa hyvin suuren joukon muita. Siten tauti pääsi leviämään Euroopassa. Monet tapaukset juontuvat Italian ja Itävallan hiihtokeskuksiin, joista hiihtolomalaiset palasivat tartunnan kanssa kotimaihinsa.
Tegnell kuitenkin uskoo, että Ruotsiin tuli tartuntoja myös ulkomaalaistaustaisen väestön mukana. Ruotsissa on todettu, että esimerkiksi somalialaiset ja syyrialaiset ovat sairastaneet tautia ruotsalaisia useammin.
– Luulen nyt, että se johtuu siitä, että näillä ryhmillä on kattava kontaktiverkosto ulkomaille. Muutama henkilö on tuonut tartunnan kotiin varhaisessa vaiheessa, jo ennen hiihtoturisteja.
"Miksi Pohjoismaiden linjat ovat niin erilaiset?"
Tegnell kertoo _Sommar i P1_ -ohjelmassa, että hänellä on hyvät suhteet pohjoismaisiin kollegoihinsa. Hänen mukaansa heidän välillään ei ole sellaista kilpailuhenkeä, jota media esittää. 
– Miksi Pohjoismaat ovat sitten suhtautuneet virukseen niin eri tavoin? Luulen, että syitä on monia. Kyse ei ole pelkästään siitä, pitikö yhteiskunta sulkea vai ei, Tegnell sanoo.
Hän luettelee esimerkkejä siitä, miten Pohjoismaat eroavat toisistaan. Ruotsissa sairaanhoidon johto on paikallista, Norjassa keskusvetoista. Suomessa on perinteisesti ollut hyvä valmiustila, Ruotsissa sitä tuskin tunnetaan. 
Suur-Tukholman alue on tiheästi asuttu, ja sen asukasluku on yli [2,3 miljoonaa,](https://www.sll.se/globalassets/4.-regional-utveckling/publicerade-dokument/statistik-befolkning-stockhoms-lan-q1-2019.pdf) Suomesta tai Norjasta ei vastaavaa asutuskeskittymää löydy. Ruotsin väestöstä paljon suuremmalla osuudella on ulkomaalaistausta kuin muissa Pohjoismaissa.
– Kaikki nämä tekijät ovat esimerkkejä asioista, jotka vaikuttavat taudin leviämiseen ja pandemian hoitoon, Tegnell sanoo. 
Hän puolustaa esimerkiksi Ruotsin päätöstä pitää peruskoulunsa auki koko pandemian ajan. Tegnell pitää sitä lapsille tärkeänä sosiaalisena ympäristönä. Lisäksi lapset saavat siellä kouluruoan.
– Koulujen sulkeminen varmuuden vuoksi ei ole kohtuullista. Lyhyetkin ajanjaksot koulutta vaikuttavat lapsiin kovasti. Etenkin lapsiin, joilla on jo vaikeaa.
"Ruotsin kuolinluvut ovat kauheita"
Covid-19-tauti on erityisen vaarallinen yli 70-vuotiaille. Tegnell uskoi alun perin, että Ruotsin vanhukset olisivat paremmassa turvassa kuin esimerkiksi Italian, koska vanhukset asuvat Ruotsissa useimmiten omissa asunnoissaan tai vanhainkodeissa. Italiassa sukupolvet asuvat yhdessä. 
– Ruotsin suuri epäonnistuminen on, että niin moni on kuollut covid-19:ään, ertyisesti vanhainkodeissa. Vanhustenhoidon ongelmat ovat olleet tiedossa pitkään, mutta ne saivat nyt valtavia seurauksia, Tegnell sanoo.
[Kansanterveysviraston](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) mukaan Ruotsissa oli eiliseen tiistaihin mennessä kuollut koronaan 5 161 ihmistä. Heistä lähes 89 prosenttia oli yli 70-vuotiaita.
– Ruotsin kuolinluvut ovat kauheita, ja ne olisi pitänyt pystyä välttämään. Se on ollut pandemiassa pahinta, ja yksi kysymys on piinannnut minua jatkuvasti: Mitä muuta olisimme voineet tehdä? Miksi pandemia iski Ruotsin vanhuksiin pahemmin kuin monien muiden maiden?
Tegnellillä ei ole siihen valmiita vastauksia, mutta niitä yritetään löytää ajan kanssa.
_Sommar i P1_ -ohjelma lähetetään keskiviiikkona kello 14 Suomen aikaa Ruotsin radiossa. [Sen voi kuunnella etukäteen podcastina](https://sverigesradio.se/sida/avsnitt/1518764?programid=2071).
**Lue lisää:**
[Ruotsalaisprofessori: "Suomi on aikuisten Ruotsi", eivätkä maan koronaluvut nouse Ruotsin tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11413117)
[Ruotsalaisasiantuntija: Suomi saa meidät kiinni koronakuolemissa vuoden kuluessa – tartuntaa vastaan on mahdotonta suojautua](https://yle.fi/uutiset/3-11343971)
[Ruotsin oppositiojohtajat arvostelevat hallitusta koronakriisin huonosta hoidosta – "Nyt on aika sanoa, että keisarilla ei ole vaatteita"](https://yle.fi/uutiset/3-11389808)
[Analyysi: Kritiikki yltyy Ruotsissa maan koronaviruslinjaa kohtaan – Yhä useampi kysyy, valitsiko Ruotsi oikean strategian](https://yle.fi/uutiset/3-11374911)
Kunnista löytyy digineuvontaa – kehittämistä toki on 
Kirjastot ovat keskeisiä digineuvonnan antajia. 
Pohjois-Karjalan kaikissa kunnissa on saatavilla digitukea. Ohjausta sähköiseen asiointiin ja laitteiden käyttöön saa useimmiten kirjastoista.
Keväällä kunnissa käyty niin sanottu digikierros nosti esiin kuitenkin myös kysymyksiä. Niistä yksi on, kuinka tavoittaa digituen piiriin ihmiset, jotka eivät käytä tietokoneita, älylaitteita ja sähköisiä palveluja. 
Digitukea annetaan pääosin senioreille, mutta myös muut kohderyhmät tulee ottaa huomioon.
Maakuntaliiton vetämiin digitapaamisiin osallistui kunnissa noin sata ihmistä. 
Viime vuonna voimaan tullut laki velvoittaa viranomaisia järjestämään tukea tarjoamiensa digipalveluiden käyttöön.
Poliisi etsii Vaasassa kadonnutta naista
Kadonnut on vuonna 1965 syntynyt nainen. Poliisi pyytää havaintoja suoraan hätäkeskukseen. 
Vaasassa etsitään kateissa olevaa, vuonna -65 syntynyttä naista. Pohjanmaan poliisin mukaan nainen on nähty viimeksi tiistaina. 
Kadonnut on noin 160 cm pitkä, normaalivartaloinen ja tummatukkainen. Tukka on kihara ja ulottuu olkapäille saakka. Nainen myös käyttää silmälaseja. 
Yllään kadonneella oli todennäköisesti polviin asti ulottuva mekko, jossa on sinisiä palloja. Lisäksi hänellä oli tummat löysähköt housut jalassa ja ruskea käsilaukku.
Poliisi pyytää havaintoja suoraan hätäkeskukseen numeroon 112. [Poliisi julkaisi kadonneesta myös kuvan verkkosivuillaan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/lisatiedote_nainen_kateissa_vaasassa_tillaggsinformation_gallande_den_forsvunna_kvinnan_i_vasa_91202). 
_Lisätty linkki poliisi nettisivuille 24.6. klo 16.14_
Pohjois-Pohjanmaalla työttömyys oli korkealla myös toukokuun lopussa
Oulussa oli maakunnan toiseksi korkein työttömyysaste, 18 prosenttia. Kuusamossa se oli korkein, 19,8 prosenttia.
Työttömyys hellitti vain vähän Pohjois-Pohjanmalla toukokuun lopussa.
Huhtikuun lopusta työttömien työnhakijoiden määrä väheni reilulla tuhannella, mikä selittyy lomautettujen määrän vähentymisenä. Kokoaikaisesti lomautettuja oli kuitenkin 9 200 enemmän kuin edellisvuonna vastaavana aikana.
Kaikkiaan maakunnassa oli toukokuun lopussa yli 30 000 työtöntä työnhakijaa, 13 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyysaste maakunnassa oli 16,4 prosenttia.
Maakunnan korkein työttömyysaste oli Kuusamossa, 19,8 prosenttia. Seuraavana tulee Oulu, jossa työttömyysaste oli 18 prosenttia.
Työttömyyslukuja selittää kevään osalta koronaviruksen vaikutuksesta aiheutuneet lomautukset.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
"Jos meillä olisi samanlainen sopimus kuin miespelaajilla, tienaisimme kolme kertaa nykyistä enemmän" – USA:n jalkapallonaisten taistelu palkkatasa-arvosta venyy
Asian käsittely alkaa oikeudessa syyskuun puolivälissä.
Yhdysvaltalaiset jalkapallon naispelaajat joutuvat odottamaan syksyyn, kunnes oikeus käsittelee heidän vaatimuksensa palkkatasa-arvosta. Kaksi edellistä maailmanmestaruutta voittaneet yhdysvaltalaispelaajat peräävät Yhdysvaltain jalkapalloliitolta hyvitystä, koska he saavat pienempää palkkaa kuin maan miespelaajat. Lisäksi Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa maksaa naisille huomattavasti pienemmät palkintorahat kuin miehille.
Kalifornialainen tuomari **R. Gary Klausner** hylkäsi naisten kanteen toukokuussa. Tuomarin mukaan naispelaajat olivat torjuneet miespelaajien sopimusmallin, mutta Yhdysvaltain tähtipelaaja **Megan Rapinoe** kertoi toukokuussa tv-kanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2020/05/04/football/megan-rapinoe-alex-morgan-equal-pay-fight-spt-intl/index.html) mukaan ABC-kanavalle, ettei naisille oltu koskaan tarjottu miesten sopimusmallia.
– Jos meillä olisi samanlainen sopimus kuin Yhdysvaltain miespelaajilla, tienaisimme kolme kertaa nykyistä enemmän, Rapinoe kommentoi toukokuussa.
Hän oli 2019 MM-turnauksen paras pelaaja.
Asian käsittely alkaa oikeudessa syyskuun puolivälissä. Naispelaajat olisivat halunneet tehdä kesällä jo valituksen toukokuisesta Klausnerin ratkaisusta, mutta tuomari päätti tiistaina, ettei valitusta voi tehdä ennen syyskuun oikeuskäsittelyä.
– Me aiomme jatkaa taistelua. Oikeuden ratkaisu ei ota huomioon, että naispelaajat saavat samasta työstä pienempää palkkaa kuin miespelaajat, pelaajien tiedottaja **Molly Levinson** vakuutti tiistaina tiedotteessa.
Levinsonin mukaan prosessi kestää nyt vain kauemmin, mutta viivytys muistuttaa naispelaajia siitä, etteivät he voi lopettaa epäoikeudenmukaisuutta vastaan taistelemista.
**Lue myös:**
[Huuhkaja-kapteenilta voimakas kannanotto tyttöjen jalkapallounelmien puolesta – Tim Sparv haluaa naisille paremmat korvaukset, lisää sponsorirahaa ja katsojia katsomoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11412301)
Suomalaisten veneilyinnostus yllätti kaupat: venetehtaat siirtävät kesälomia myöhemmäksi, pelastusliivit hupenevat hyllyistä
Veneiden myynti on parhaimmillaan tuplaantunut viime vuodesta.
Suomalaiset ovat [innostuneet veneilemään](https://yle.fi/uutiset/3-11400803) toden teolla. Venetehtailla ja veneilytarvikkeita myyvillä kaupoilla tekee tiukkaa vastata kysyntään.
Veneliikkeiden myynti on noussut keväällä ja kesällä kymmeniä prosentteja viime vuoteen verrattuna. Parhaimmillaan myynti on lähes tuplaantunut.
Toukokuu oli esimerkiksi joensuulaiselle vene- ja konekauppa Jokikoneelle paras kuukausi vuosiin.
– On ollut jopa saantivaikeuksia, kun tehtaat eivät ehdi vastata kysyntään. Kohta joudutaan myymään suosituimpien mallien kohdalla ei-oota, kertoo Jokikoneen toimitusjohtaja **Marko Halonen**.
Määrällisesti Suomessa myydään edelleen eniten perinteisiä soutuveneitä. Niiden lisäksi 5–6-metriset perämoottoriveneet ja daycruiser-mallit ovat suosittuja.
Kesä korvaa kevään alamäen
Venetehtaat pyrkivät nyt estämään ei-oo-tilanteen.
Kuopiossa ja Pohjanmaan Luodossa veneitä valmistavan Bella-Veneiden venetehtaiden kesälomia on siirretty kolme viikkoa myöhemmäksi, koska kauppa käy nyt niin hyvin.
– Siihen nähden, mitä koronakriisin jälkeinen aika antoi ymmärtää, tilanne on ollut tosi positiivinen, Bella-Veneiden toimitusjohtaja **Juha Väyrynen** kertoo.
Koronakevät rokotti myös venealaa, koska isoja ja tärkeitä venemessuja peruttiin. Väyrynen kertoo, että touko-kesäkuun hyvä myynti korvaa kevään notkahduksen.
Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa sijaitsevan AMT-veneiden toimitusjohtaja **Mikael Winqvist** kertoo, että myynti on jopa tuplaantunut viime vuodesta. 
Kesälomat pidetään suunnitellusti – veneitä voitaisiin valmistaa enemmänkin, mutta osat loppuvat kesken.
– Menekki pääsi yllättämään. Jotkut mallit ovat loppu. Kaikki, mitä tehtaalla on tehty, on myyty, mutta jälleenmyyjillä on vielä veneitä varastoissa.
Pelastusliivit hupenevat kaupoista
Myös veneilytarvikkeet katoavat nopeasti kauppojen hyllyiltä.
S-ryhmän urheiluosaston valikoimapäällikkö **Henri Himbergin** mukaan pelastus-, kellunta- ja paukkuliivien myynti on kasvanut Prismoissa tänä kesänä 60 prosenttia viime vuoteen verrattuna. 
Myös K-Raudasta ja Motonetistä kerrotaan, että liivejä myydään reippaasti viime vuotta enemmän. Muidenkin veneilytarvikkeiden sekä vesiharrastusvälineiden myynti on niin ikään kasvanut.
Kauppojen pelastusliivihyllyt ammottavat monin paikoin tyhjyyttään. Verkkokaupan puolella saatavuus on parempi.
Esimerkiksi Prismoissa kelluntaliivejä on saatavilla vaihtelevasti. K-Raudasta arvioidaan, että erilaisten liivien saatavuus on vielä hyvä, mutta lisää ei tavarantoimittajilta täksi kesäksi saada ja liivihyllyt saattavat ehtyä loppukesää kohden.
_Aiheesta voi keskustella 25.6. kello 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Kun Tiina Hangas ja Jonne Leivo ostivat veneen, he ajoivat aluksi ihan väärään suuntaan – nuoret perheet innostuvat nyt veneilystä](https://yle.fi/uutiset/3-11400803)
[Perämoottorivene on helppo vene aloittelijalle – Lauttasaaressa pääsee koeajamaan yli 30 erilaista venettä, katso miltä näyttää Falcon-veneen kyydissä](https://yle.fi/uutiset/3-11386548)
[Veneiden vuokraaminen vapautui ja kokemattomat kipparit pääsevät entistä helpommin vesille – Meripelastusseura ennakoi kiireistä kesää](https://yle.fi/uutiset/3-11381370)
Etkö muista rokotushistoriaasi? Et ole yksin: puolet suomalaisista pimennossa piikityksistään
Eduskunnan rokoteryhmä kiirehtii digitaalisen rokotekortin käyttöönottoa.
Vain 51 prosentilla suomalaisista on omat rokotustiedot tallessa, selviää tuoreesta kyselytutkimuksesta. Tämän lisäksi reilu kolmannes eli 35 prosenttia suomalaisista ei tiedä, mistä omat ajantasaiset rokotustiedot on mahdollista tarkistaa, kertoo Lääketietokeskuksen teettämä kysely.
Vaikka terveystietojen digitalisaatio on edennyt pitkälle, rokotuksissa ensisijainen tietolähde on edelleen käsin täytetty rokotuskortti. Ja se on monilla hukassa.
Eduskunnan rokoteryhmä ja Lääketeollisuus ry:n rokoteasiantuntijaryhmä haluavat kiirehtiä Omakantaan integroitua digitaalista rokotuskorttia. Sitä kannattaa myös kansa: 87 prosenttia haluaisi digitaaliset rokotustiedot Omakantaan.
Digitaalinen kortti voisi myös muistuttaa rokotuksen uusimisesta
Digitaalisen korttiin voisi lisätä muistutusominaisuuden, jolloin kansalaiselle tulisi viesti, kun olisi aika käydä ottamassa tehosterokote.
– Digitaalinen rokotuskortti edistäisi rokotesuojan ylläpitoa. Tieto esimerkiksi jäykkäkouristusrokotteen voimassaolosta on ensiarvoisen tärkeää paitsi henkilölle itselleen myös terveydenhoitohenkilökunnalle esimerkiksi onnettomuustilanteissa, sanoo Lääketeollisuus ry:n rokoteasiantuntijaryhmän sihteeri **Laura Labart**.
Uusimmat tiedot viime vuosina annetuista rokotuksista ovat jo nyt sähköisinä Omakannassa. Yksityiset palveluntuottajat ovat ryhtyneet kirjaamaan tietoja sinne myöhemmin kuin kunnalliset tahot.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10555378) voi lukea vinkkejä siitä, kuinka omaa roketehistoriaansa voi selvittää.
Kyselytutkimuksen teki Taloustutkimus Lääketietokeskuksen toimeksiannosta. Tutkimus tehtiin maaliskuussa, ja siinä haastateltiin tuhatta 15–79-vuotiasta suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on enimmillään 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös:**
[Etkö muista, mitä rokotuksia olet saanut? Näin selvität oman rokotushistoriasi](https://yle.fi/uutiset/3-10555378)
[Onko rokotuskorttisi hukassa?
Rokotetietojen etsiminen on salapoliisihommaa](https://yle.fi/uutiset/3-10061438)
[Oletko sinäkin hukannut vanhan pahvisen rokotuskorttisi? Sille olisi nyt käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-9130321)
[THL: Pikkulapsia on rokotettu viime vuotta vähemmän – koronapandemia vaikuttanut rokotusohjelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11353058)
Osa kesäkukista ja hyötykasveista on myyty jo loppuun
Kauppapuutarhaliitto kertoo, että puutarhahype on vallannut Suomen Hangosta Ivaloon asti.
Ihmiset ovat ostaneet tänä keväänä ennätysmäärän kukkia ja hyötykasveja, kertoo Kauppapuutarhaliitto. Liiton tekemän kyselyn mukaan monet puutarhat ovat joutuneet sulkemaan ovensa etuajassa kukkien loppumisen vuoksi.
Perennoja kasvattava Kulpan puutarha Riihimäellä ei ole sulkenut oviaan, mutta puutarha-alan yrittäjä **Mari Talja** myöntää, että monet perennalajikkeet ovat jo loppuneet.
Monen perennan kasvatusaika on vähintään vuosi, joten niitä ei saada nopeasti lisää myytäväksi, Talja kertoo. Selvät suosikkiperennat ovat Kulpan puutarhallakin nousseet esiin.
– Ykköseksi nousevat erilaiset perhos- ja pörriäiskasvit. Monet kysyvät jo tullessaan, mitä pörriäis- ja perhosytävällisiä kasveja voisi suositella.
Suosittuja ovat myös matalat, kuivan paikan maanpeitekasvit.
– Tässä on pari kesää ollut aika kuivaa ja kuumaa, niin ehkä haetaan sellaisia kasveja, jotka kuivuudessa ja paahteessa pärjäävät paremmin, Talja sanoo.
Perussuomalaisten Mäenpään syytesuojasta puhkesi kiivas väittely: Arhinmäki syytti vihapuheen suojelusta, Halla-aho varoitti kierteestä
Historiallinen tapaus repi eduskuntakeskustelussa kokoomuksen ja keskustan rivit. 
Eduskunta kiisteli keskiviikkona neljä ja puoli tuntia poikkeuksellisesta tapauksesta, joka koskee kansanedustaja **Juha Mäenpään** (ps.) syytesuojan poistamista.
Kyse on siitä, että valtakunnansyyttäjä on pyytänyt eduskunnalta lupaa asettaa Mäenpää syytteeseen hänen viimekesäisistä puheistaan. Mäenpää rinnasti puheenvuorossaan eduskunnassa turvapaikanhakijat vieraslajeihin.
Viime viikolla [perustuslakivaliokunta esitti eduskunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11403606), että Mäenpään syytesuoja poistettaisiin.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** korosti keskiviikkona, että perustuslain linjaus kansanedustajan koskemattomuudesta on erittäin tärkeä, mutta se ei tarkoita, että kansanedustaja olisi lain yläpuolella.
Arhinmäki syytti puhtaasti poliittiseksi ratkaisuksi sitä, ettei oikeuslaitokselle annettaisi mahdollisuutta selvittää mahdollista rikosta.
– Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat ilmoittaneet vastustavansa luvan antamista syytteen nostamiselle, ja tämän kannalla oli myös kaksi kolmasosaa kokoomuslaista perustuslakivaliokunnassa. Tämä joukko haluaa siis poliittisista syistä suojella vihapuhetta ja rasismia mahdolliselta syytteeltä ja tuomiolta, Arhinmäki väitti.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoi, että kansanedustajan syytesuojaa ei ole purettu salipuheiden takia sataan vuoteen.
Halla-ahon mukaan ennennäkemättömän syyteluvan antaminen tarkoittaisi, että Mäenpään puhe olisi ”ennennäkemättömän kauhea”. Halla-ahon mukaan jokainen voi pohtia, onko näin. 
Halla-aho alleviivasi, että syytesuojaan on painavat perusteet. 
– Kautta maailman ja historian huonoilla vallanpitäjillä on ollut halu vaientaa kriitikot, hän huomautti.
Halla-aho sanoi, että jos syytelupa annettaisiin, se olisi ensimmäinen, mutta ei hänen mukaansa suinkaan viimeinen kerta. 
– Siitä tulisi toimintatapa, ja syyttämispyyntöjen perusteet kävisivät kerta kerralta absurdimmaksi.
Kansanedustajille on perustuslaissa turvattu tavallista laajempi puheoikeus, ja Mäenpään tapaus linjaa osaltaan sitä, missä sen rajat kulkevat.
"Poliitikkojen sananvapaus ei kata kansanryhmää vastaan kiihottamista"
Vihreiden kansanedustaja **Iiris Suomela** korosti puheessaan, että yksikään perustuslakivaliokunnan kuulemista perustuslakiasiantuntijoista ei asettunut Mäenpään syytesuojan säilyttämisen kannalle. Hän jatkoi, että Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on päättänyt toistuvasti, että edes poliitikkojen normaalia laajempi sananvapaus ei kata kansanryhmää vastaan kiihottamista tai muuta ihmisoikeuksien polkemista.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** puolestaan painotti, että eduskunnassa ei arvioida syyllisyyttä, vaan sitä, onko epäilty rikos sellainen, joka on syytä antaa tuomioistuimen arvioitavaksi. Hän huomautti, että tätä perustuslakivaliokunta esittää.
Lindtman moitti, että Halla-aho ilmoitti jo ennen perustuslakivaliokunnan käsittelyä, että perussuomalaiset tulevat estämään Mäenpään syyttämisen. Hän huomautti Halla-ahon todenneen, että syytesuoja on luotu sitä varten, ettei politiikkaa siirretä eduskunnasta tuomioistuimeen. 
– Arvoisa edustaja Halla-aho, yhtä lailla tuomiovaltaa ei tule siirtää eduskuntaan. Se ei ole meidän tehtävämme, Lindtman sanoi. 
Eduskuntakeskustelun aloitti keskiviikkona perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.), joka sanoi, että kansanedustajan puhevapautta ei ole tarkoitettu rajoittamattomaksi.
Kokoomuksessa rivit hajallaan
Eduskunta äänestää Mäenpään syytesuojan murtamisesta perjantaina, jolloin ryhmäkuri ei sido edustajien käsiä.
Ainakin oppositiopuolue kokoomuksen ja hallituspuolue keskustan rivit ovat repeämässä äänestyksessä, mikä kävi pian ilmi myös eduskuntakeskustelussa keskiviikkona.
Syytesuojan murtamista puoltaneeseen perustuslakivaliokunnan mietintöön jättivät perussuomalaisten valiokuntakolmikon lisäksi vastalauseensa kokoomuksen **Wille Rydman** ja **Heikki Vestman**. 
Syyttämislupa vaatii taakseen viisi kuudesosaa kansanedustajista, joten perussuomalaisten ryhmä pystyy estämään sen yksin.
Rydman perusteli kantaansa keskiviikkona muun muassa sillä, että viiden kuudesosan vaatimus on olemassa, jotta politiikkaa ei tehtäisi oikeusistuinten kautta.
Rydman korosti, että perustuslaki turvaa sananvapauden ja aivan erityisesti poliittisen puheen vapauden, joten eduskunnan salissa käytetyt puheenvuorot kuuluvat sananvapauden ydinalueeseen.
Toisin kuin Rydman, kokoomuksen **Pihla Keto-Huovinen** sanoi, että eduskunnan tulisi osoittaa syyttämislupa myöntämällä, että kansanedustaja ei voi sanoa mitä vain. Keto-Huovinen totesi, että kiihottamista kansanryhmää vastaan on pidettävä vakavana tekona.
– Olen pettynyt, että asiasta tuli eduskunnassa poliittinen näytelmä. Se missä sananvapauden rajat kulkevat, ei saa olla poliittinen kysymys, koska se on mitä suurimmassa määrin juridinen kysymys, Keto-Huovinen sanoi.
Edustaja: Mäenpään puheet kuin 1930-luvun Saksasta
Keskustan **Hanna-Leena Mattila** sanoi puolestaan kammoksuvansa entisenä historianopettajana Mäenpään retoriikkaa, jossa on hänen mukaansa samankaltaisuutta 1930-luvun Saksaan.
Mattila katsoi, että valtakunnansyyttäjän mukaan Mäenpään vieraslajipuheet voidaan ymmärtää myönteisenä suhtautumisena turvapaikanhakijoiden ja muslimien hävittämiseen.
Myös **Mikko Kärnä** (kesk.) sanoi pitävänsä Mäenpään puhetta törkeänä ja moitittavana, mutta hän ei kuitenkaan aio äänestää syytesuojan murtamisen puolesta.
– Arvioisin eri tavoin, jos Mäenpää olisi esittänyt vaikkapa joukkotuhontaa tai kapinaan maan laillista hallitusta vastaan. Kyse on huonosta, moitittavasta rasistisesta kielikuvasta.
Kärnä tarjosi esimerkiksi Unkaria, jossa hallituksen koronatoimien kritisoinnista on saattanut saada vankeutta. Hän varoitti, että Suomessa voi olla tulevaisuudessa monenlaisia hallituksia, jotka voivat kriminalisoida erilaisia asioita.
– Jos lähtisimme tällaisessa päiväsakkotapauksessa murtamaan syytesuojaa, olisimme hyvin kaltevalla pinnalla.
**Kaisa Juuso** (ps.) puolestaan löi Mäenpään puheet leikiksi. Juuso kertoi naurahtaneensa eduskuntasalissa Mäenpään vieraslajipuheenvuoron aikana. 
– Se oli huumoria. Siksi minua ihmetyttää suhteeton keskustelu, joka on herännyt jälkikäteen. 
**Sebastian Tynkkynen** (ps.) taas pauhasi, että perjantain äänestyksessä katsotaan, kuinka moni eduskunnassa on "demokratian vihollinen". 
Oppositiossa ärsyynnyttiin Arhinmäen puheenvuorosta
Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Päivi Räsänen** sanoi, että mikäli eduskunta ei päädy antamaan syytelupaa, se ei tarkoita, että kansanedustaja saisi jatkossa rikkoa lakia. Oppositiopuolue kristillisdemokraatit on syyteluvan antamista vastaan.
– Käräjäsali ei ole oikea paikka ratkoa poliittisia tai vaikka raamatun tulkintaan liittyviä kiistoja. Nämä ovat keinoja, joita käytetään diktatuurissa, ei demokratioissa, Räsänen sanoi.
Räsänen arvosteli, että ainakin Arhinmäki leimasi heti keskustelun aluksi syyteluvan vastustajat vihapuheen suojelijoiksi. Myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** sanoi olevansa surullinen Arhimäen ja vihreiden Iiris Suomelan väitteestä, että syytesuojan kumoamisen vastustajat suojelisivat vihapuhetta tai rasismia. 
Essayah korosti, että kyse on nimenomaan kansanedustajan syytesuojan suojelemisesta.
– Tulkoon nyt jokaiselle tässä salissa selväksi, että en pidä Mäenpään puhetta asiallisena, hän selvitti.
Kansanedustaja **Anna Kontula** (vas.) painotti, että eduskunta ei ole arvioimassa Mäenpään syyllisyyttä vaan sitä, "tulisiko hänen syyllisyyttään tarkastella kuten muidenkin ihmisten syyllisyyttä Suomessa".
– Yksikään perustuslakivaliokunnan kuulema asiantuntija ei suosita syytesuojan säilyttämistä. Tulisi olla erittäin painavat perusteet, että eduskunta näin päättäisi tehdä, Kontula sanoi.
Poliisi katsoi alkuvuonna esitutkinnan jälkeen, että Mäenpään on syytä epäillä syyllistyneen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
_Aiheesta voi keskustella torstai-iltaan klo 23._
**Lue lisää:**
[Eduskunta käsittelee historiallista tapausta – 5 kysymystä ja vastausta, kuinka Juha Mäenpään vieraslajipuhe eteni syytesuojaäänestykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11413693)
[Analyysi: Jos perussuomalaisten periaate pitää, eduskunnan istuntosalista voi tulla paikka, jossa voi sanoa aivan mitä tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-11408280)
[Perustuslakivaliokunta: perussuomalaisten kansanedustajan Juha Mäenpään syytesuoja olisi poistettava – Halla-aho syyttää politisoitumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11403606)
Työttömien määrä pysyy suurena Pohjois-Karjalassa
Kunnista yli 20 prosentin työttömyyslukuja löytyy Outokummusta, Lieksasta, Joensuusta ja Ilomantsista.
Työttömyys ei helpota Pohjois-Karjalassa.
Ely-keskuksen tietojen mukaan toukokuun lopussa maakunnassa oli 13 561 työtöntä työnhakijaa.
Työttömiä on nyt puolet enemmän kuin vuosi sitten, vaikka lomautukset ovat alkaneetkin vähentyä.
Kokoaikaisesti lomautettuna on edelleen 3 577 pohjoiskarjalaista, mikä on noin kahdeksan kertaa enemmän kuin vuosi sitten.
Kunnista yli 20 prosentin työttömyyslukuja löytyy Outokummusta, Lieksasta, Joensuusta ja Ilomantsista.
Työttömien osuus työvoimasta on koko maakunnassa 19,1 prosenttia.
Varkautelaisnaiselle vankeutta miesystävänsä taposta – löi puukolla rintaan riidan päätteeksi
Teko sattui tuomitun asunnossa Kommilassa viime maaliskuussa. 
37-vuotias varkautelaisnainen on tuomittu käräjäoikeudessa kahdeksaksi vuodeksi ja kymmeneksi päiväksi vankeuteen miesystävänsä taposta. 
Teko sattui tuomitun asunnossa Varkauden Kommilassa [viime maaliskuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11240874)Nainen oli lyönyt samanikäistä seurustelukumppaniaan puukolla rintaan riidan päätteeksi. 
Nainen sai samalla tuomion myös huumausainerikoksesta. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen ja sekä syyttäjä että tuomittu ovat jo ilmaisseet tyytymättömyytensä käräjäoikeuden ratkaisuun.
 Viime viikolla annetusta tuomiosta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/savo/Naiselle-l%C3%A4hes-yhdeks%C3%A4n-vuoden-tuomio-%E2%80%93-Naapurit-kuulivat-rajua-huutelua-ennen-kohtalokasta-puukotusta/1572541)
Sitran vaatimuksia ei vauhditeta turvemaakunnan pääkaupungissa – Seinäjoella haetaan uudelle laitokselle turpeenpolttolupaa
Seinäjoen Energia hakee ympäristölupaa uudelle Sevon laitokselle, jossa voidaan polttaa puupolttoaineita ja turvetta. 
Polttoturpeen [alasajotavoitteista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11412597) Seinäjoen Energia pitää edelleen turpeen uusissa investointisuunnitelmissaan. 
Yhtiö hakee parhaillaan ympäristölupaa aluehallintovirastolta uuteen polttolaitokseen Seinäjoen voimalaitoksen tontille. Uuden kattilan polttoaineita voivat olla puuperäiset polttoaineet sekä turve. Myös Kapernaumiin sijoittuvasta investoinnista päätetään näinä päivinä. Turve on mukana myös Kapernaumin laitoksen valikoimassa ja ympäristölupa on jo saatu. 
Turpeen korvaamista on [selvitetty jo jonkin aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10633330), mutta selkeitä ja helppoja vaihtoehtoja ei ole löytynyt. 
– Kyllä meillä on ihan sama ajatus kuin muillakin, että tullaan turpeenpoltosta luopumaan. Nämä ovat kuitenkin pitkäjänteisiä päätöksiä ja pitää löytää hyviä vaihtoehtoja, sanoo Seinäjoen Energian toimitusjohtaja **Vesa Hätilä**.
Uusilla ei vielä korvata
Etelä-Pohjanmaan maakunta on koko maan eniten turvetta käyttävä maakunta. Sen kaukolämmöstä 60 prosenttia koostuu edelleen turpeesta. 
Seinäjoen kaupungin kaukolämmöstä 80 prosenttia tuotetaan turpeella. Lämpö tulee pääosin Seinäjoen voimalaitokselta eli Sevolta, joka on tullut elinkaarensa päähän. 
Hätilä sanoo, että kun kivihiilestä ja turpeesta ollaan luopumassa, se ei ole mikään pieni ja nopea muutos. Korvaaminen tulee tapahtumaan vähitellen ja usealla eri energian- ja lämmönlähteellä. Tällä hetkellä valikoimassa on öljy, pelletti, puumassa ja turve.
– Jos kaikki ryhtyvät polttamaan puuta, mikä on puun saatavuus ja puun hinta sen jälkeen, kysyy Hätilä.
– Pitää olla vaihtoehtoja. Puhutaan pienydinvoimalasta, geotermisestä lämmöstä ja hukkalämmöstä, mutta ei niillä korvata vielä tällä hetkellä Seinäjoen laitoksen kokoista laitosta. Tekniikka ei ole vielä nin valmis, mutta kymmenen vuoden päästä tilanne voi olla ihan eri, sanoo Hätilä. 
Hiilineutraalius tähtäimessä silti
Seinäjoen uuden voimalaitoksen yksi polttoaine voisi olla jäte. Uudessa kattilassa sitä voitaisiin polttaa myös yhdessä puuainesten ja turpeen kanssa. Riittääkö pohjalaisten jäte, on toinen kysymys. 
– Nyt tehdään selvityksiä ja mietitään vaihtoehtoja. Se on yksi meidän pääasia tänä vuonna ja ratkaisut tuodaan syksyllä yhtiön hallituksen päätettäväksi. 2030 mennessä Seinäjoen Energia tulee oleman hiilineutraali, vakuuttaa Hätilä. 
Sekä Seinäjoen kaupunki että Seinäjoen Energia ovat päättäneet tavoitella hiilineutraaliutta vuoteen 2030 mennessä. Se on jopa nopeampi aikataulu kuin Suomen valtiolla. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Sitra haluaa eroon kiistellystä turpeesta etuajassa – Turveyrittäjä Ylelle: Toive on, että saisi hoitaa alueet kunnialla loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11412597)
[Kansanedustaja Savola kritisoi turveselvitystä: "Sitran uskottavuus nolla. Yhtään alan toimijaa ei ollut mukana."](https://yle.fi/uutiset/3-11414152)
[Seinäjoen Energian on tehtävä pian päätös, mitä Sevon voimalaitoksessa poltetaan vai poltetaanko mitään?](https://yle.fi/uutiset/3-11146358)
Metsäpalon vaara on erittäin suuri Satakunnassa
Avotulta ei saa sytyttää ja tupakan kanssa pitää olla erittäin varovainen.
Pelastuslaitos kehottaa erityiseen varovaisuuteen kohonneen metsäpaloriskin vuoksi.
Avotulen tekeminen on ehdottomasti kielletty metsäpalovaroituksen aikana.
Avotulella tarkoitetaan pelastuslaitoksen mukaan kaikkea tulta, joka voi päästä irti ja levitä ympäristöön maapohjan tai kipinoinnin kautta.
Myös savukkeiden kanssa tulee olla varovainen. Tahallisesti ja tuottamuksellisesti aiheutetut palot ilmoitetaan aina poliisille.
– Loppuviikon ennusteen vuoksi jokaisen on vältettävä sellaista toimintaa, joka voi johtaa maaston tai metsäpohjan syttymiseen, sanoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Mika Viljanen**.
Oulu, Tampere ja Savonlinna jatkavat kisaa vuoden 2026 kulttuuripääkaupungiksi
Kulttuuripääkaupunkiehdokkaana olleet kaikki kolme kaupunkia pääsivät ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon.
Euroopan kulttuuripääkaupungin nimitystä Suomessa vuodelle 2026 hakivat Savonlinna, Tampere ja Oulu. Kaupunkien hakemukset arvioi 12 hengen raati, joka koostui riippumattomista taiteen ja kulttuurin eurooppalaisista asiantuntijoista.
Keskustakirjasto Oodissa keskiviikkona käydyssä kokouksessa raati kuuli hakijakaupunkien suunnitelmat ja päätti, että kaikki hakeneet kaupungit jatkavat seuraavalle, ratkaisevalle kierrokselle. 
Tuloksesta ilmoittanut raadin puheenjohtaja **Jiří Suchánek** sanoi, että tällä kertaa kulttuuripääkaupunkikilpailussa jatkoon päässeiden arvioinnissa oli kaksi tärkeää asiaa.
– Rahoitusta ei otettu ensimmäisellä kierroksella huomioon. Sen sijaan koronatilanne on muuttanut sen, miten kulttuuria kulutetaan ja se tekee tästä aivan uudenlaisen tilanteen ja se pitää ottaa huomioon.
Lopullisen valinnan raati tekee vuonna 2021.
Vuoden 2026 toinen kulttuuripääkaupunki tulee Slovakiasta.
Suomesta kulttuuripääkaupunkeja ovat olleet Helsinki (2000) ja Turku (2011).
Tampere sai jännittää loppuun asti
Riemu repesi Tampereen valtuustosalissa, kun kaupungin nimi sanottiin kolmantena eli viimeisenä jatkoon päässeistä.
– Erittäin hyvä fiilis ja kyllähän se jännitys vielä lisääntyi, kun tuli viimeisenä nimi, mutta kyllä me oltiin aika luottavaisina. Meillä oli niin hyvä hakemus ja sitä nyt jalostetaan ohjeiden mukaan, mitä raadilta tulee, sanoo pormestari **Lauri Lyly**. 
Tampere-talon toimitusjohtajan **Paulina Ahokkaan** mukaan Eurooppa tarvitsee koronakriisin aikaan Tampereen kulttuuripääkaupunkihankkeen teemaa eli yhdenvertaisuutta.
– Ja myös Tampere tarvitsee tätä. Me ollaan tehty aika monta vuotta tämän projektin eteen töitä. Nyt on Tampereen vuoro.
Savonlinnassa riemu oli katossa
Savonlinnan nimi saatiin kuulla toisena jatkoonmenijoistä. Paikan päällä Punkaharjun Aseman Taidelaiturilla tulosta oli odottamassa parikymmentä ihmistä ja riemu nousi välittömästi kattoon.
– Saimaa on yhtenäinen alue ja se on se viesti, minkä me haluamme täältä lähettää. Yleensä puhun paljon, mutta nyt olen lähes sanaton ja vähän itkettää. Tämä on upeeta nähdä Punkaharjun maisemissa, että tämä tapahtuu oikeasti, iloitsee yrittäjä **Saimi Hoyer**.
Savonlinnan ympärille rakennetussa hankkeessa on mukana neljä Itä-Suomen maakuntaa. Parikkalan luovan johtajan **Jani Halmeen** mukaan maakunnat ovat perinteisesti olleet toraisia keskenään, mutta kulttuuri liimaa ne yhteen.
– Tämä paulauttaa Saimaan siihen paikkaan, mihin se kuuluukin eli maailman kiehtovimpien matkailukohteiden, elämisen alueiden ja kulttuurimestojen ykköspaikalle.
Oulussa tunnelma oli kuin Euroviisuissa
Oulu sai kuulla jatkoon pääsemisestä ensimmäisenä. Hankkeeseen osallistunut väki kiljui innoissaan ja heilutteli Oulun mahdollista kulttuuripääkaupunkivuotta varten tehtyjä pieniä lippuja.
– Täällä on tunnelma kuin Euroviisuissa. Olemme todella iloisia, että olemme päässeet jatkoon, sanoo kaupunginjohtaja **Päivi Laajala**.
Laajalan mukaan Oulun jatkossa oleminen tulee näkymään seuraavan vuoden aikana joka käänteessä. Ensi keväänä tuomaristo vierailee kaupungissa ja arvioi sen sopivuutta kulttuuripääkaupungiksi.
– Kyllä varmasti Savonlinna ja Tampere ovat molemmat kovia vastustajia. Saimaa-ilmiö on hieno laajempi maakunnallinen kokonaisuus ja Tampere on aina tunnetusti se, joka haastaa Oulun. Kyllä me suhtaudumme tähän, että tämä on aito ja kova kilpailu.
[Tampere, Oulu vai Savonlinna – mikä on Euroopan kulttuurin mekka vuonna 2026? Listasimme kulttuuripääkaupungiksi hakevien plussat ja miinukset](https://yle.fi/uutiset/3-11411632)
Rallicrossin MM-sarjaa ajetaan Suomessa elokuussa – Yle näyttää osakisan
Rallicrossin MM-sarjaa on ajettu Suomessa edellisen kerran kuusi vuotta sitten.
Suomi isännöi rallicrossin MM-sarjan toista osakilpailua elokuussa. Suomi sai kisan, kun MM-sarja järjesteli kalenteriaan uusiksi koronaviruspandemian takia.
Suomalaisista viime vuosien menestynein kuski on ollut **Niclas Grönholm**, joka sijoittui MM-sarjassa viime kaudella neljänneksi.
Kahden kilpailun viikonloppu ajetaan Kouvolan moottoriradalla 29.–30. elokuuta. Rallicrossin MM-sarjaa on ajettu Suomessa viimeksi kuusi vuotta sitten. Kisat nähdään Ylen kanavilla. 
– Onhan tämä valtavan hienoa, että suomalaiseen autourheiluosaamiseen luotetaan maailmalla, ja saamme mahdollisuuden järjestää rallicrossin MM-osakilpailun Suomessa, kertoo tapahtuman johtaja **Sami Puumalainen** tiedotteessa. 
– Nopealla aikataululla ollaan pystytty rakentamaan paketti kasaan ja ammattimaisten tekijöiden sekä hyvien yhteistyökumppaneiden avulla pystymme mahdollistamaan kisan toteuttamisen.
Tänään julkistettiin myös, että kausi alkaa Ruotsin Höljesissä viikkoa ennen Suomen osakilpailua. Kauteen kuuluu kahdeksan kisaviikonloppua. Suomen jälkeen syyskuussa ajetaan Latvian Riiassa sekä lokakuussa Belgian Spassa, Portugalin Montalagressa, Espanjan Barcelonassa ja Arabiemiirikuntien Abu Dhabissa. Marraskuussa ei ole kisoja, mutta kausi päättyy 12.–13. joulukuuta Saksan Nürburgringille.
Koronavirus on runnellut rallicrossinkin MM-kalenteria, eikä kausi ole vielä alkanut. Tänään julkistettiin, että kausi alkaa Ruotsin Höljesissä viikkoa ennen Suomen osakilpailua. Kauteen kuuluu kahdeksan kisaviikonloppua.
Rallicrossin MM-sarjaa on ajettu Suomessa viimeksi kuusi vuotta sitten.
**Rallicrossin MM-sarjan kilpailukalenteri 2020:**
22.–23. 8. Höljes, Ruotsi (kaksi kilpailua yhdessä tapahtumassa),
29.–30. 8. Kouvola (kaksi kilpailua yhdessä tapahtumassa),
19.–20. 9. Riika, Latvia (kaksi kilpailua yhdessä tapahtumassa),
3.–4. 10. Spa-Francorchamps, Belgia,
10.–11. 10. Montalagre, Portugali,
17.–18. 10. Barcelona, Espanja,
30.–31. 10. Abu Dhabi, Arabiemiiriraatit,
12.–13. 12. Nürburgring, Saksa.
**Lue myös:**
[Kolmannen sukupolven kilpa-ajajan Niclas Grönholmin tie rallicrossin huipulle on kulkenut monen lajin kautta – "Isäni rallivuosista en muista paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11323635)
Kunnat valmistelevat budjettia epävarmuudessa – Virroilla tarvitaan 430 000 euron säästöt
Virtain viime vuoden alijäämä oli noin 1,2 miljoonaa.
Kunnissa joudutaan miettimään ensi vuoden palvelutarjontaa ja investointeja edelleen epävarmoissa merkeissä. 
Paljon riippuu siitä, mihin suuntaan epidemian runtelema yleinen talouskehitys kääntyy. Se ratkaisee myös verotulojen kehityksen.
Esimerkiksi Virroilla huhtikuun talouskatsaus näyttää hiukan parempaa verokertymää kuin aiemmin keväällä arvioitiin. Valtioltakin saattaa lisätukea tulla.
Virroilla on otettu keskitie ja varaudutaan 430 000 euron säästöihin.
Mistä leikattaisiin, selvitellään kesän ja syksyn aikana. Viime vuoden alijäämä oli noin 1,2 miljoonaa.
Hämeenlinnan kaupungin neuvolapalvelut purkaa neuvolakäyntisumaa syksyllä
Suma on syntynyt koronan takia.
Hämeenlinnan neuvolapalveluissa jää tekemättä koronakevään ja -kesän takia noin 1 500 määräaikaistarkastusta. Lisäksi kaikki kevään perhesuunnitteluun liittyvät neuvolakäynnit jäivät väliin.
Neuvolapalvelut on tehnyt suunnitelman, miten rästiin jääneet käynnit ja tulevat tarkastukset hoidetaan. Kaikki neuvolat toimivat samojen ohjeiden mukaan.
[Lisätietoja löytyy kaupungin nettisivuilta](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/syksyn-tarkastukset-hameenlinnan-neuvolapalveluissa/). Huoltajat voivat olla yhteydessä omaan neuvolaterveydenhoitajaan tai odottaa terveydenhoitajan yhteydenottoa.
Rauman koulujen tietotekniikka jäänyt ajastaan jälkeen – nyt oppilaille ja opettajille aiotaan hankkia kannettavat
Koronakevään aikana huomattiin, että opetus ilman ajantasaisia tietoteknisiä laitteita ei onnistu.
Rauman kaupunki aikoo hankkia nelosluokkalaisille ja sitä vanhemmille peruskoululaisille kannettavat tietokoneet.
Koronakeväänä Raumalla saatiin huomata, että kaupungissa on jääty opetuksen tietotekniikassa jälkeen monesta muusta paikkakunnasta, esimerkiksi Porista, jossa yli 10-vuotaille peruskoululaisille on jo hankittu kannettavat.
Raumalla tuotti etäopetuksen aikana ongelmia, että osalla oppilaista ei ollut konetta käytössään. Kannettavia lainattiin tarvitseville koulusta. Myös opettajien käytössä ollut laitteisto oli puutteellista.
Rauma suunnittelee käyttävänsä ensi vuonna 210 000 euroa hankkiakseen kaikille peruskoulun oppilaille kannettavat nelosluokasta alkaen. Myös opettajille hankitaan tarvittava laitteisto.
Hankintaa on suunniteltu jo aiemmin, ja osa rahasta on jo varattu tarkoitusta varten.
Motivaatio kasvoi keväällä
Rauman opetus- ja nuorisojohtaja **Hanna Viljanen-Lehto** sanoo, että kevään etäopetus lisäsi myös opettajien motivaatiota tietotekniikan käyttöön. Osa opettajista tarvitsee kuitenkin lisäkoulutusta.
Viljanen-Lehto vakuuttaa, että kynällä ja paperilla on paikkansa koulussa jatkossakin myös Raumalla. Kannettaville tietokoneille on kuitenkin runsaasti käyttöä nykyaikaisessa perusopetuksessa.
Rauman sivistysvaliokunta käsittelee ehdotusta tänään keskiviikkona. 
Serbialainen NBA-pelaaja sai koronavirustartunnan kotimaassaan, tennistähti Djokovic oli samassa näytösottelussa
Nyt Nikola Jokic on eristettynä.
Serbialainen NBA-koripalloilija **Nikola Jokic** sai koronavirustartunnan kotimaassaan, kertoo sanomalehti Denver Post. Lehden mukaan Jokicilla oli lupa viipyä Serbiassa tavallista pidempään, vaikka kauden alkua odottavien pelaajien oli määrä palata Yhdysvaltoihin 15. kesäkuuta. Nyt Jokic on eristettynä.
Denver Nuggetsia edustava Jokic pelasi runsas viikko sitten näytösottelun Belgradissa, ja toinenkin otteluun osallistuneista pelaajista on antanut positiivisen testinäytteen koronavirustestissä.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen **Novak Djokovic** istui ottelun kuluessa lähellä Jokicia. Tiistaina Djokovic kertoi koronatartunnastaan.
NBA suunnittelee pelien jatkuvan 30. heinäkuuta Floridassa. ESPN:n mukaan liigan seurat ovat aloittaneet pelaajiensa koronavirustestit. Arizona Republic -lehden mukaan kaksi Phoenix Suns -joukkueen pelaajaa oli saanut koronavirustartunnan, joten seura sulki harjoitustilansa.
**Lue myös:**
[Kritisoidun tennisturnauksen järjestänyt Novak Djokovic sairastui itse koronavirukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11414082)
[Kommentti: Tennismaailma nolasi itsensä totaalisesti Balkanin sekoilulla – tähtipelaajien käsittämättömät bilevideot kertovat synkästä välinpitämättömyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-11412330)
[NBA-pelaajat saavat viikon aikaa ilmoittaa, aikovatko pelata kauden lopputurnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11405305)
Elokuvateatterit avautuvat jälleen – näytöksiin otetaan rajoitettu määrä katsojia
Leffat alkavat pyöriä Savonlinnassa sekä Mikkelissä ja pian myös Pieksämäellä.
Savonlinnassa elokuvateatterit Killa ja Kuvalinna sekä Mikkelin Kinolinna aukaisevat ovensa koronatauon jälkeen yleisölle jälleen keskiviikkona. Pieksämäellä Kino-Manian ensimmäinen näytös on 3. heinäkuuta.
Koronan aiheuttamien kokoontumisrajoitusten vuoksi elokuvateatterit olivat suljettuna kolme kuukautta. 
– Innolla on tätä odotettu. Vielä eilen henkilökuntaa koulutettiin uusiin järjestelyihin, kertoo Savonlinnan elokuvateattereiden päällikkö **Tarja Piiroinen**.
Kiinnioloaika oli teattereille taloudellisesti raskasta aikaa. Menetykset olivat Tarja Piiroisen mukaan jopa satoja tuhansia euroja. Hieman helpotusta kiinteiden kulujen maksamiseen toi teattereiden saama 55 000 euron koronatuki.
Samaan aikaan kun teatterit olivat kiinni, valmistauduttiin ja suunniteltiin jo mitä poikkeusjärjestelyjä pitää tehdä, kun ovet päästään jälleen avaamaan. Myös ensi-iltaan tulevia elokuvia piti seurata tavallista tarkkaavaisemmin.
– Etenkin ulkomaiset studiot alkoivat siirtää isompien elokuvien ensi-iltoja eteenpäin, kertoo Tarja Piiroinen.
Elokuvanäytöksiin otetaan nyt rajattu määrä asiakkaita. Saleissa seurueiden väliin jätetään tyhjiä paikkoja, jotta metrin turvaväli toteutuu. Siivousta ja hygieniatoimia on tehostettu ja lisätty. Ja esimerkiksi popcorneja myydään poikkeusaikana kannellisissa rasioissa.
Jonojen välttämiseksi elokuvanäytösten välejä porrastetaan entistä pidemmiksi. Asiakkaiden toivotaan ostavan elokuvaliput verkkokaupasta tai käyttävän kassalla korttimaksua. Näytöksiin ei oteta varauksia, vaan lippuja voi ensimmäisten viikkojen ajan vain ostaa.
Elokuvateattereiden ohjelmistossa nähdään alkuviikkoina lähinnä keväällä ensi-iltaan saapuneita elokuvia, joiden näytökset jouduttiin keskeyttämään teattereiden sulkemisen vuoksi.
Ylitorniolla pidetään elokuussa ballhockeyn SM-kilpailut
Peliareena on Ylitorniolla nyt siinä kunnossa, että Ainiovaarassa voidaan järjestää vaikka kansainvälisen tason turnauksia.
Ylitorniolainen Peräpohjolan Poropojat järjestää elokuun lopussa ballhockeyn SM-kilpailut. Seura on lajin hallitseva Suomen mestari. Ainiovaaran jäähallissa Suomen mestaruudesta tulee kamppailemaan 8 joukkuetta.
Peräpohjolan Poropojat on hankkinut ja asentanut talkootyönä Ainiovaaran jäähalliin muovisen ballhockeykentän pelialustan. Kun pelialusta on kunnossa, toiveissa on saada jopa jo ensi vuonna kansainvälisen tason pelejä Ylitorniolle, kertoo Poropoikien valmentaja **Jari Väänänen**.
– Vuoden päästä elokuussa olisi tulossa joko eurocup tai maailmancup seurajoukkueille. Se riippuu siitä saadaanko USA:sta ja Kanadasta joukkueita. Mutta Tsekeistä, Slovakiasta, Sveitsistä, Englannista ja ehkä Itävallasta tulee joukkueita. Suomesta pari-kolme, riippuen sitä montako joukkuetta tarvitaan, että saadaan täysi määrä.
Pelikentän kunnostaminen toteutettiin Outokaira tuottamhan ry:n hankkeena, josta seuran omavastuu oli 40 prosenttia. Tsekeistä tilattu alusta ja sen säilytyskontti maksoi yhteensä 36 000 euroa.
Ballhockey on jääkiekkokaukalossa pelattava laji, jossa varusteina ovat luistinten ja kiekon asemesta kengät ja pallo.
MLB ja pelaajayhdistys pääsivät sopuun – tynkäkausi alkaa heinäkuussa
Joukkueiden harjoitusleirit alkavat 1. heinäkuuta.
Baseballin pohjoisamerikkalaisen ammattilaissarjan MLB:n sarjakausi käynnistyy heinäkuussa. Sarjan pelaajayhdistys allekirjoitti terveyspöytäkirjat ja hyväksyi harjoitusleirien ajankohdan, joten kausi voi alkaa 23. tai 24. heinäkuuta. Kukin joukkue pelaa kauden aikana 60 runkosarjaottelua.
– Olemme toimittaneet pelaajayhdistykselle aikataulun 60 pelin pelaamisesta ja olemme innoissamme, että voimme tarjota loistaville faneillemme baseballia taas pian, MLB:n komissaari **Rob Manfred** sanoi tiistaina.
– Kaikki jäljellä olevat asiat on ratkaistu ja pelaajat ilmoittautuvat harjoitusleireille, pelaajayhdistys totesi.
Joukkueiden harjoitusleirit alkavat 1. heinäkuuta.
MLB-kauden piti alkaa 26. maaliskuuta, mutta koronaviruspandemia sotki suunnitelmat. Sarjan ja sen pelaajayhdistyksen kesti pitkään päästä sopuun kauden järjestämiseen liittyvistä yksityiskohdista. Kiistelyä herättivät varsinkin palkka-asiat.
Joukkueet pelaavat tulevalla tynkäkaudella kotiottelunsa omilla stadioneillaan, mutta ilman yleisöä. Matkailun vähentämiseksi kukin joukkue pelaa suurimman osan otteluistaan neljää divisioonavastustajaansa vastaan. Kauden aikana pelaajat saavat täyden osuuden palkoistaan.
Tavanomaisena MLB-kautena joukkueet pelaavat runkosarjassa 162 ottelua. Sarja pyrkii järjestämään syksyllä kymmenen joukkueen pudotuspelit kuten tavallisestikin.
**Lue myös:**
[NBC ja USA Today: Baseballin MLB-liiga aikoo sulkea kaikki harjoituskeskukset Floridassa ja Arizonassa](https://yle.fi/urheilu/3-11410708)
Fortum nimitti toimitusjohtajakseen Markus Rauramon – Pekka Lundmark pääsee aloittamaan Nokian ruorissa kuukautta aikaisemmin
Rauramo aloittaa Fortumin johdossa heinäkuun alussa.
Energiayhtiö Fortumin uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty **Markus Rauramo**, yhtiö kertoo tiedotteessa.
Rauramo, 52, toimii tällä hetkellä Fortumin talousjohtajana. Hän on ollut Fortumin palveluksessa kahdeksan vuotta. Rauramo toimii myös Fortumin enemmistöomistaman saksalaisen Uniperin hallintoneuvoston puheenjohtajana.
Fortumia noin viisi vuotta johtanut **Pekka Lundmark** on siirtymässä Nokian toimitusjohtajaksi. Lundmark aloittaa tehtävässään jo elokuun alussa, Nokia tiedottaa. Aiemmin Nokia oli kertonut, että Lundmark aloittaisi toimitusjohtajana arviolta syyskuun alussa.
Aloituspäivän aikaistuminen johtuu siitä, että Fortum nimitti uuden toimitusjohtajan jo heinäkuun alusta alkaen. Siten Lundmark pääsee siirtymään Nokian toimitusjohtajaksi jo elokuun alussa yhden kuukauden siirtymäkauden jälkeen.
Ikaalisiin istutetaan 25 puun kirsikkapuisto
Puisto istutetaan aikaisintaan heinäkuun puolivälin jälkeen.
Ikaalisiin istutetaan kirsikkapuisto.
25 puun kirsikkapuisto tulee Ikaalisten sosiaali- ja terveyskeskuksen viereen, jotta mahdollisimman moni kaupunkilainen pääsee nauttimaan siitä. Sen on ajateltu ilahduttavan myös sote-keskuksen asiakkaita.
Kaupunki valmistelee puiston ja hoitaa sitä, mutta puuntaimet hankkii Ikaalisten kansalliset seniorit ry.
Puisto istutetaan taimille suotuisana aikana eli aikaisintaan heinäkuun puolivälin jälkeen.
Kirsikkapuistot ovat innostaneet Suomessa niin, että taimista on ollut paikoin pulaa. 
Se on tullut yhdistyksen sihteerin **Leila Lindströmin** mukaan esille myös Ikaalisten puiston valmistelussa.
Tampereellakin on tehty valtuustoaloite kirsikkapuiston istuttamisesta.
**Lue lisää:**
[Suomi sai Japanista 200 kirsikkapuun siementä eikä yksikään itänyt – sitten oman varaston nurkasta tehtiin yllättävä löytö: "Nyt pitää kaivaa historia esiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11397592)
[Lappeenranta siirtyy hanami-aikaan – kirsikkapuiden istutus alkoi uudessa kirsikkapuistossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11391868)
[Puistoissa on nyt tungosta, ja kirsikkapuistossa erityisesti – hanami aiheutti väenpaljoutta, mutta kukkaloiston ihailu sujui rauhallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11344429)
Apteekkariliitto: Jopa kymmenys pois kalliiden lääkkeiden hinnoista muuttamalla verotusta ja lääketaksaa
Apteekkiverosta saatavat tulot puolittuisivat, mutta myös lääkekorvauksista valtiolle tulevat kustannukset laskisivat.
Apteekkariliitto ehdottaa uutta mallia lääkkeiden hinnoitteluun. Asiakkaalle muutos näkyisi keskimäärin 4,3 prosentin alennuksena lääkkeen nykyisestä hinnasta. Kalleimpien lääkkeiden kohdalla hinnat putoaisivat jopa liki 9 prosenttia.
Hintoja pudotettaisiin esimerkiksi alentamalla ja uudelleenkohdentamalla apteekkiveroa. Liiton ehdottamassa mallissa apteekkiveron perusteena käytettäisiin lääkemyynnin myyntikatetta, kun nykyisin vero määräytyy apteekin lääkemyynnin liikevaihdon perusteella huomioimatta sitä, kuinka paljon tuottoa käteen jää. Veronalennukset vietäisiin suoraan lääkkeiden hintoihin leikkaamalla lääketaksaa.
Lääketaksaa muutettaisiin siten, että etenkin kalliiden lääkkeiden hintoja tuotaisiin alas, jolloin rahaa säästyisi sekä kuluttajilta että valtiolta. Liiton laskelmien mukaan vuositasolla asiakkaiden omavastuissa säästettäisiin noin 30 miljoonaa euroa.
Kansaneläkelaitoksen maksamissa lääkekorvauksissa hintojen alentaminen toisi noin 35 miljoonan euron vuosittaisen säästön valtiolle, kun taas palkansaajien osuus pienenisi noin 25 miljoonalla eurolla.
Ensimmäisenä vuonna järjestelmä tekisi valtiolle tappiota verotulojen pudotessa. Apteekkariliiton toimitusjohtaja **Merja Hirvosen** mukaan kuitenkin jo kolmessa vuodessa säästettyjen lääkekorvausmenojen määrä tasapainottaisi menetykset valtion apteekkiverotuloissa.
– Valtion budjetoinnissakin pitää uskaltaa katsoa pidemmälle kuin vain seuraavaan vuoteen. Näkemyksemme mukaan olisi hyvä lähteä liikkeelle jo tässä vaiheessa, niin tämän hallituskauden aikana voisimme päästä tilanteeseen, jossa kuluttajien lääkemenot ja Kelan lääkekorvannuskustannusten kasvu olisi saatu taitettua.
Hirvosen mukaan pitkällä tähtäimellä etenkin kalliiden lääkkeiden hintojen laskemisen arvioidaan hyödyttävän valtiota ja sopivan hallituksen tavoitteisiin lääkekorvausmenojen pienentämisestä.
Ilman rakenteellisia muutoksia lääkekorvauksia saatetaan joutua leikkaamaan, kun markkinoille on tullut ja tulee uusia ja kalliita lääkkeitä. Leikkaukset kohdistuvat herkästi vähätuloisiin, esimerkiksi iäkkäisiin ja pitkäaikaissairaisiin.
Suuremmat tulot toisivat suuremmat verot
Apteekkiveron ajatuksena on tasapainottaa suurten ja pienten apteekkien välistä tuloeroa. Käytännössä siis pienet apteekit saavat lääkemyynnistään hieman suurempia paremman katteen.
Vuosien varrella suurien apteekkien kasvu on kuitenkin johtanut siihen, ettei verojärjestelmä toimi enää täysin halutulla tavalla.
– Apteekkivero on säädetty aikana, jolloin ei ollut yhtä suuria apteekkeja kuin nyt. Lääkkeiden hintasääntely johtaa siihen, että siellä missä on enemmän asiakkaita ja myyntiä, tehdään suurempaa tulosta. Tällä muutoksella verotusta kohdennettaisiin entistä enemmän suuriin apteekkeihin, Hirvonen kertoo.
Pienimmät apteekit eivät tälläkään hetkellä maksa lainkaan apteekkiveroa. Suurimmat taas maksavat veroa noin 10 prosenttia lääkemyynnin liikevaihdosta. Apteekkivero tuo valtiolle noin 190 miljoonan euron vuosittaisen tulon.
Apteekkariliiton ehdotuksessa yhä useammat pienet apteekit saisivat vapauden apteekkiverosta. Yksi tärkeä tavoite apteekkitalouden tasapainottamisella on saavutettavuuden ylläpito.
Apteekit ovat suurimmalle osalle suomalaisista lähin terveyspalvelu. Ilman progressiivista apteekkiverojärjestelmää maaseudun apteekit saattaisivat kuihtua, kun taas vilkkaasti asutetuilla seuduilla suuret apteekit tekisivät "ylituottoa".
Ehdotuksessa Apteekkariliitto haluaisi myös selvityksen siitä, olisiko Suomessa mahdollista lisätä lääketaksaan palkkio lääkevaihdosta ja vuorokaudenaikaan sidotusta lääketoimituksesta.
Lääkkeistä säästetty raha kiertoon sisämarkkinoilla?
Apteekkariliitossa uskotaan, että lääkkeiden hinnan laskulla olisi myös elvyttäviä vaikutuksia, etenkin koronan aiheuttaman talouskurimuksen jälkeen.
– Uudistusta olisi hyvä lähteä valmistelemaan mahdollisimman pian. Lääkkeiden hinnan laskulla on merkittävä elvyttävä vaikutus ja tässä tilanteessa kannattaisi kohdentaa varaa kulutukseen kaikista pienituloisimmille, Hirvonen sanoo.
Elvyttävän vaikutuksen merkitystä Apteekkariliitossa ei pystytä laskemaan. Lääkkeitä käytetään kaikissa kansalaisryhmissä, mutta lääkemenoista syntyvien säästöjen arvellaan vapauttavan rahaa muuhun kulutukseen etenkin ikäihmisille ja monisairaille.
Kentältä aiheesta ei olla yksimielisiä
Myöhemmin keskiviikkona Yliopiston Apteekki kertoi tiedotteessaan, että se vastustaa voimakkaasti Apteekkariliiton ehdotusta apteekkiveron progression kasvattamisesta. 
Yliopiston Apteekki perustelee kantaansa sillä, että konserni maksaa nykyiselläänkin noin 16 prosentin osuuden Suomen apteekkiverokertymästä, vaikka konsernin osuus apteekkien lääkemyynnistä on noin 10 prosenttia.
Yliopiston Apteekin toimitusjohtaja Kimmo Virtanen kertoo apteekin tiedotteessa kannattavansa progressiivisuuden sijaan tasaveroa.
_Juttua täydennetty 24.6. kello 18.11. Lisätty Yliopiston Apteekin osuus._
**Lue myös:**
[Lääkekorvausten tiukennukset sapettavat sairaita – "Onhan sitä muutakin ajankulua kuin juosta apteekissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9582788)
Pohjois-Korea kertoo keskeyttävänsä sotilassuunnitelmat Etelä-Koreaa vastaan
Pohjois-Korea vaikuttaa nyt lievittävän viime viikkoina kiristämiään jännitteitä.
Pohjois-Korea on päättänyt keskeyttää sotilaalliset toimintasuunnitelmansa Etelä-Koreaa vastaan, maan valtiollinen uutistoimisto KCNA kertoo. 
KCNA:n mukaan päätös tehtiin hallitsevan puolueen sotilaskomitean videokokouksessa, jossa puhetta johti Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un**. Pohjois-Korea ei tarkemmin yksilöinyt, millaisista suunnitelmista on kyse.
Eteläkorealainen Yonhap-uutistoimisto kertoo, että Pohjois-Korean armeija on purkanut rajalle äskettäin pystyttämiään kovaäänisiä.
Pohjois-Korea on viime viikkoina painostanut Etelä-Koreaa useille uhkaavilla eleillä. 
Pohjois-Korea muun muassa [räjäytti maiden yhteystoimiston](https://yle.fi/uutiset/3-11403715) lähellä Etelä-Korean rajaa. Pohjois-Korean johtajan vaikutusvaltainen sisar **Kim Yo-jong** uhkasi Etelä-Koreaa [sotilaallisilla kostotoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-11401207). 
Syyksi Pohjois-Korea on ilmoittanut aktivistien lähettämät lentolehtiset, jotka Pohjois-Korean mukaan rikkovat maiden vuonna 2018 tekemää sopimusta.
Pohjois-Korea on ollut turhautunut siihen, että suhteiden liennyttämisestä huolimatta maiden yhteiset talousprojektit eivät ole elpyneet eivätkä neuvottelut Yhdysvaltain kanssa ole edistyneet. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Etelä-Korea vetoaa Pohjois-Koreaan: Älkää lähettäkö propagandalehtisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11411642)22.6.2020
[Etelä-Korean yhdistymisministeri jätti tehtävänsä, eron taustalla Koreoiden välien kiristyminen](https://yle.fi/uutiset/3-11410011)19.6.2020
[Pohjois-Korea hylkäsi Etelä-Korean tarjouksen erityislähettiläiden johtamista neuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-11405239)17.6.2020
[Pohjois-Korea tuhosi Koreoiden yhteystoimiston lähellä rajaa – Etelä-Korean armeijan valvontavideo näyttää laajan räjähdyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11403715)16.6.2020
[Pohjois-Korean johtajan sisko uhkaa Etelä-Koreaa kostotoimilla – Kim Yo-jongin mukaan armeija on valmis toimimaan, yksityiskohdat pimennossa](https://yle.fi/uutiset/3-11401207)14.6.2020
[Pohjois-Korea aikoo katkaista yhteydet naapuriinsa Etelä-Koreaan – Päätöksen taustalla Kim Jong-unin pahamaineinen sisko?](https://yle.fi/uutiset/3-11391426)9.6.2020
Metsäpaloriski on erittäin suuri Varsinais-Suomessa – älä heitä tumppia luontoon 
Metsäpaloriskiä merkitsevä väriluokitus muuttuu loppuviikosta vaaralliseksi sääksi. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kehottaa erityiseen varovaisuuteen kohonneen metsäpaloriskin vuoksi. 
Avotulen tekeminen on ehdottomasti kielletty metsäpalovaroituksen aikana.
Myös savukkeiden kanssa tulee olla varovainen.
Avotulella tarkoitetaan pelastuslaitoksen mukaan kaikkea tulta, joka voi päästä irti ja levitä ympäristöön maapohjan tai kipinoinnin kautta. 
Metsäpaloriskiä mittaava väriluokitus on nousemassa huomenna oranssiksi, mikä tarkoittaa vaarallista säätä.
Tahallisesti ja tuottamuksellisesti aiheutetut palot ilmoitetaan aina poliisille. 
– Loppuviikon ennusteen vuoksi jokaisen on vältettävä sellaista toimintaa, joka voi johtaa maaston tai metsäpohjan syttymiseen, sanoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Mika Viljanen**.
Tämänhetkisen sääennusteen mukaan metsäpalovaaraa merkitsevä väriluokitus nousee Varsinais-Suomessa torstaina keltaisesta oranssiksi. Oranssi tarkoittaa vaarallista säätä. 
Satakunnassa ja Etelä-Pohjanmaalla varoituksissa on jo oranssi väri.
Työttömyys rajussa kasvussa – huhtikuuhun nähden toukokuussa kuitenkin mentiin parempaan päin 
Suurin osa työttömistä on lomautettuja Kainuussa.
Työttömien määrä väheni huhtikuusta Kainuussa. Silti vuoden takaiseen verrattuna nähden toukokuussa oli työttömiä työnhakijoita yli puolet enemmän. Työttömiä työnhakijoita oli Kainuussa toukokuun lopussa 4 704, eli 53 prosenttia enemmän (+1 633). 
Koko maassa määrä oli vielä isompi – työttömyys oli noussut 91 prosenttia vuoden takaiseen aikaan nähden.
Työttömyys on lisääntynyt eniten palvelu- ja myyntityöntekijöillä, alle 50-vuotiailla ja naisilla. Suurin osa työttömistä on lomautettuja Kainuussa – työttömyyden kasvusta 71 prosenttia johtui lomautusten määrästä.
Työttömyyden kasvusta huolimatta monilla aloilla on edelleen työvoimapula. Vaikeinta oli löytää teollisuustuotteiden kokoonpanijoita, terveydenhuollon erityisasiantuntijoita eli esimerkiksi lääkäreitä, hammaslääkäreitä ja eläinlääkäreitä sekä avustavia keittiö- ja ruokatyöntekijöitä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Merja Ylä-Anttila: Yleisradio voi jatkossakin tarjota tekstimuotoisia sisältöjä
Keskustelu Ylen verkossa julkaisemien tekstimuotoisten sisältöjen ympärillä on noussut taas ajankohtaiseksi.
Taustalla on Medialiiton vuonna 2017 tekemä valtiontukikantelu Euroopan komissiolle. Medialiiton kantelu liittyi muun muassa siihen voiko Yleisradion rahoitusta käyttää  tekstimuotoisiin sisältöihin. Asia on edennyt tänä keväänä ja viime viikolla liikenne- ja viestintäministeriö lähetti hallituksen esityksen lakimuutoksesta lausuntokierrokselle. Yle ei ole Medialiiton kantelun tutkinnan osapuoli, vaan osapuolena on Suomen valtio. 
 
Hallituksen esityksen perusteella vaikuttaa, että lain muutoksella tulee olemaan vaikutuksia Ylen toimintaan ja suomalaisten saamaan palveluun. Tämä on selvää. Sen sijaan julkisuudessa esitetty näkemys, että EU-komission mielestä tekstimuotoiset sisällöt eivät kuulu julkisen palvelun tehtävään on virheellinen.
Hallituksen esityksen perusteluissa mainitaan, että tavoitteena on tarkentaa Yleisradion julkisen palvelun tehtävän sääntelyä ja mahdollistaa, että Yleisradio voi jatkossakin tarjota tekstimuotoisia sisältöjä osana julkisen palvelun yleisradiotoimintaa. Suomen viranomaiset ovat saaneet komissiolta alustavan näkemyksen, jonka mukaan esityksessä ehdotetut muutokset täyttävät valtiontukisääntelyn vaatimukset. Tekstimuotoiset sisällöt ovat yksi tapa toteuttaa julkista palvelua ja tämä on tärkeä todeta myös Suomessa, kuten on tehty kaikissa muissakin Pohjoismaissa.
Olemme Ylessä viime vuosina siirtäneet painopistettä esityksen hengen mukaisesti liikkuvaan kuvaan ja audioon. Kehitämme edelleen digitaalisia palvelujamme suuntaan, jossa lisäämme liikkuvan kuvan, audion ja uusien esitystapojen rooleja. Medialiiton näkemyksen mukaan Yle käyttää 30-40 miljoona euroa tekstimuotoisiin sisältöihin, mutta esimerkiksi vuonna 2016 Yle käytti ainoastaan tekstimuodossa julkaistuihin sisältöihin arviolta 3,2 miljoona euroa. Vuodesta 2017 lähtien on yksinomaan teksteinä julkaistujen sisältöjen määrää vähennetty edelleen. Vastuullista ja tehokasta verovarojen käyttöä on tehdä samasta aiheesta monipuolisia sisältöjä Ylen eri julkaisukanaviin kullekin kanavalle ominaisella tavalla.
Ylen tehtävän ja suomalaisten palvelemisen kannalta on erittäin tärkeää, että Yle pystyy tavoittamaan kaikki suomalaiset ja takaamaan esimerkiksi uutisten saatavuuden kaikissa muodoissa. Tämä kevätkin on osoittanut kuinka tärkeää on, että laki turvaa suomalaisten oikeuden saada ajantasaista, monipuolista ja riippumatonta tietoa yhdenvertaisesti.
On vastuutonta luoda julkisuudessa mielikuvaa, jossa riippumaton julkisen palvelun yleisradiotoiminta olisi sananvapauden ja demokratian esteenä. EU:n perussopimuksen mukaan julkisen palvelun media nimenomaan tukee demokratiaa ja on sen ilmenemismuoto.
Suomalaiset tarvitsevat monipuolisen, riippumattoman, vastuullisen ja luotettavan median. Siihen kuuluu toimiva julkinen ja kaupallinen media sekä niiden välinen yhteistyö.
**Merja Ylä-Anttila**
toimitusjohtaja, Yle
Marjasato näyttää lupaavalta: erityisesti lakan ja puolukan kukinta on runsasta
Mustikka alkaa jo olla raakileena, mutta se kaipaisi nyt vettä.
Marjasato näyttää Pohjois-Pohjanmaalla lupaavalta. 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltola** kertoo, että varsinkin lakan eli hillan kukinta on ollut paikoin erittäin runsasta. Lisäksi hillalle hankalilta sääoloilta eli hallaöiltä sekä kovilta tuulilta ja sateilta on vältytty.
 Myös puolukka kukkii runsaana. 
Mustikan kukinta on pääosin ohi Pohjois-Pohjanmaalla, ja paikoin alkaa jo löytyä raakileita.
Peltolan mukaan mustikan kukinta oli maakunnassa hieman heikompaa kuin eteläisessä Suomessa. Silti se oli parempaa kuin viime vuonna.
– Viime vuoden surkeus näkyi jo kukintavaiheessa. Edellinenkin vuosi oli aika surkea. Silloin mustikkaa verottivat helteet ja kuivuus. Toivotaan, että tänä vuonna ei käy samalla tavalla, Peltola tuumaa.
Jos kuivuus ei tee tepposiaan, Peltolan mukaan mustikkaa päästään poimimaan heinäkuun puolivälin tienoilla. Heinäkuun alkuun kaivattaisiin sadetta, jotta mustikka pääsee kypsymään. 
Hyvään puolukkasatoon tarvitaan pölyttäjiä.
– Lentosäät näille pörriäisille ovat nyt oikein otolliset. Toivotaan vaan, että niitä on riittävästi. Mutta kävi miten kävi, kyllä marjaa aina jonnekin tulee. Täysinäinen sanko on sitten vaan suuremman työn takana.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Keski-Suomessa työttömyyden kasvu pysähtyi toukokuussa – pitkäaikaistyöttömien määrä lisääntyy edelleen
Suhteellisesti eniten työttömyys koettelee Keski-Suomen kunnista Äänekoskella. 
Työttömyyden kasvu pysähtyi Keski-Suomessa toukokuussa ja lomautettujen määrä on laskenut. 
Pitkäaikaistyöttömien määrä on kuitenkin jatkanut kasvuaan. 
[Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksen](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=08#MainContainer_img1-image) mukaan työttömiä työnhakijoita oli toukokuun lopussa Keski-Suomessa 22 163. Määrä on 8 743 (65,1%) enemmän kuin vuotta aiemmin, mutta vain 31 enemmän kuin kuukautta aiemmin.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on Keski-Suomessa nyt 17,6 prosenttia. Luku on sama kuin huhtikuussa.
Työttömien työnhakijoiden määrä nousi edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta kaikissa maakunnan kunnissa. Suhteellisesti eniten nousua oli Multialla (112,2 %).
Suhteellisesti eniten työttömyys koettelee Äänekoskella (19,6 %) ja vähiten Luhangassa ja Toivakassa (11,3 %). 
Alle kymmenen prosentin työttömyyteen ei päässyt yksikään kunta.
Työnantajat ovat Keski-Suomessa turvautuneet koronapandemian aikana ensisijaisesti lomautuksiin irtosanomisten sijaan.
Työttömistä työnhakijoista oli toukokuussa kokoaikaisesti lomautettuja 6 693, 294 vähemmän kuin huhtikuussa. Vuoden 2019 toukokuusta kokoaikaisesti lomautettujen määrä kasvoi 6 275:lla henkilöllä.
Keski-Suomessa oli uusia avoimia työpaikkoja toukokuun aikana 1 791. Määrä on 1 186 vähemmän kuin edellisen vuoden toukokuussa. 
Maaginen raja ylitetty: Ei tartuntoja kahteen viikkoon Pirkanmaalla
Yhteensä todettuja tapauksia Pirkanmaalla on 243.
Pirkanmaalla ei todettu yhtään uutta koronavirustartuntaa tiistainakaan. Viimeisin tapaus on 14 päivän takaa. 
Tämä on merkittävä raja. Yleensä uudet tautitapaukset paljastuvat viimeistään kahdessa viikossa tartunnasta, siksi tämän maagisen rajan ylittäminen on tärkeä etappi.
Yhteensä todettuja tapauksia Pirkanmaalla on 243. 
Hippoksen kilpahallin jääntekolaitteisto uusitaan kesän aikana
Uusi laitteisto hankittiin siirrettävänä, sillä Hippokselle on suunniteltu uutta areenaa ja konttia voitaisiin suunnitelmien edetessä mahdollisesti hyödyntää muualla.
Hippoksen kilpajäähallin jääntekolaitteisto uusitaan kesän aikana Jyväskylässä.
Hallin nykyinen laitteisto on alkuperäinen. Valurautainen ja paikattu putkisto on ruosteessa. Remontin myötä jään tekoon haetaan myös energiatehokkuutta.
Uusi kylmäkoneisto tulee siirrettävään konttiin hallin ulkopuolelle.
Uusi laitteisto hankittiin siirrettävänä, sillä Hippokselle on suunniteltu uutta areenaa ja konttia voitaisiin suunnitelmien edetessä mahdollisesti hyödyntää muualla.
Tehy ja Super haastavat Seinäjoen kaupungin oikeuteen  painostuksesta – kaupunki kiistää
Tehy ja Super syyttävät Seinäjoen kaupunkia työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. Seinäjoki on kanteen mukaan painostanut järjestöjä paikalliseen sopimukseen säästöjen nimissä.
Ammattijärjestöt Tehy ja Super haastavat Seinäjoen kaupungin oikeuteen laittomista painostustoimista. Kanne nostetaan työtuomioistuimessa työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. 
Seinäjoki on kanteen mukaan yrittänyt painostaa järjestöjä hyväksymään paikallisen sopimuksen ja ilmoittanut lomauttavansa ja osa-aikaistavansa ne, jotka eivät sopimukseen suostu. Kyse on kaupungin yt-neuvotteluista, joissa Seinäjoki on yrittänyt löytää säästöjä. 
Tehyn ja Superin pääluottamusmiehet haluavat, että työnantaja maksaa yleiskorotukset sovitusti 1. elokuun 2020 alkaen. Seinäjoki on esittänyt, että paikallisella sopimisella siirrettäisiin yleiskorotusten maksu vuodelle 2021. Työntekijät saisivat korvaukseksi kaksi vapaapäivää.
Järjestöt haluavat selvittää, syyllistyykö Seinäjoen kaupunki toiminnallaan rikoslaissa rangaistavaan työsyrjintään, kun se kohdistaa lomautukset ja osa-aikaistamiset vain tiettyihin järjestön jäseniin.
Kaupunki kiistää painostuksen
Seinäjoen kaupunki kiistää painostuksen ja pitää haastetta perusteettomana. Kaupungin henkilöstöjohtaja **Raija Ranta** sanoo, että kullakin järjestöllä on ollut mahdollisuus valita. 
– Ammattijärjestöillä on ollut mahdollisuus valita säästötoimien välillä. Sopimus on ollut mahdollista allekirjoittaa, eikä lomautus ole mikään rangaistus siihen, että ei ole allekirjoittanut. Pääluottamushenkilöt ovat tehneet omat ratkaisunsa, sanoo Ranta. 
Käytännössä jutun vastaajana on kunnallinen työmarkkinalaitos eli Kuntatyönantajat, joka osallistuu työtuomioistuimen valmisteluistuntoon ensi viikon perjantaina. Mikäli asia etenee pääkäsittelyyn, Seinäjoen kaupungin edustajat ovat suullisesti kuultavina. Siihen mennee muutama kuukausi. 
**Lue seuraavaksi:** [Seinäjoen yt-neuvottelut päättyivät – SuPer, Tehy ja JUKO eivät hyväksyneet paikallista sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-11400145)
Mikä näistä kotimaan matkakohteista täytyy saada mukaan Egenlandin kartalle? Äänestä suosikkiasi!
Äänestys on päättynyt. Eniten ääniä keräsi Ärjänsaari Kajaanissa.
Leijasurfausta, viikinkejä, jokilautta vai sekotavarakauppa – mikä näistä yleisön vinkkaamista matkakohteista pääsee mukaan Egenlandin kuvauksiin? Tässä 14 hienoa kohdetta ympäri Suomea, tutustu ehdotuksiin ja äänestä!
Omaleimaisia kotimaan matkakohteita ja yleisölle merkityksellisiä ihmisiä tai ilmiöitä: niitä esittelee kulttuurimatkaohjelma Egenland. Netin matkaoppaan ja tv-ohjelman esittelemät pienet sekä suuret ihmeet perustuvat kaikki yleisön vinkkeihin, ja [kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438) on jo yli sata kohdetta.
Elokuusta 2020 alkaen Egenland kuvaa jälleen uusia kohteita. Kuvausaikatauluja suunnitellessa suurinta riemua ja tuskaa toimitukselle tuottaa aina kohteiden valinta. Poimimme nyt yli 5000 ehdotuksen joukosta nämä 14 mainiota vinkkiä ja kysymme: mikä mielestäsi Egenlandin pitäisi ehdottomasti esitellä suurelle yleisölle? Mikä pääsee mukaan yhdeksi uudesta kohteista?
"Hämmästyttävä lentävä matto tai kangastus ympäröivän peltomaiseman keskellä", "Suomen hulluin ja hauskin taidetalo", "kuin Amazonilla oltaisiin", "Suomen kaunein tie"... näin yleisö on intoutunut hehkuttamaan kirjoittaessaan näistä 14:stä kohteesta. Jokainen niistä olisi hieno matkakohde, mutta vain eniten ääniä kerännyt mahtuu varmuudella mukaan. Äänestä siis suosikkiasi!
Yleisöäänestys on auki ajalla 24.6.– 5.7. Pääset äänestämään, kun kirjaudut sivuille [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) avulla. Voit äänestää yhtä kohdetta, yhden kerran.
**Sinä pääset siis suoraan päättämään, mikä kohde kartalle lisätään – kunhan annat äänesi 5.7. mennessä!**
Onko mielessä huippukohde listan ulkopuolelta? Lähetä vinkki [tällä sivustolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295905).
Äänestyksen tulos päivitetään tälle sivulle äänestysajan päätyttyä 6.7.2020.
_Kuvaukset toteutetaan tartuntatilanteen ehdoilla. Egenlandin toimitus seuraa viranomaisten tiedotusta ja noudattaa voimassa olevia ohjeistuksia._
EDIT 29.6. klo 14:16. Muokattu äänestystä koskevaa ohjeistusta yksityiskohtaisemmaksi.
Tampereen keskustan koskesta löytyi hukkunut mies
Poliisi selvittää parhaillaan uhrin henkilöllisyyttä. 
Tampereen keskustan Tammerkoskesta löytyi keskiviikkona aamulla hukkunut mies. 
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus Vuolteentori 6:n kohdalta löytyneestä kelluvasta vainajasta. 
Hälytys tuli keskiviikkona ennen puoli yhdeksää. 
Poliisi selvittää asiaa tässä vaiheessa kuolemansyyn tutkintana. Tutkinnanjohtaja **Juha Myllymäki** Sisä-Suomen poliisilaitoksesta kertoo, että uhrin henkilöllisyyttä selvitetään parhaillaan. Tässä vaiheessa ei epäillä rikosta.
Poliisilla ei ole vielä tietoa, milloin tai miten uhri on joutunut Tammerkoskeen.
Mustikan ja puolukan sadosta odotetaan kukintojen perusteella hyvää Etelä-Savossa – sateet olisivat kuitenkin jo tervetulleita
Myös hyönteispölytykselle alkukesän olosuhteet ovat olleet mainiot.
Mustikan ja puolukan satonäkymät näyttävät kukintojen perusteella hyviltä Etelä-Savossa. Mustikan kukinta on ollut havaintojen perusteella paikoin jopa runsasta ja myös puolukan tilanne vaikuttaa hyvältä.
Luonnonvarakeskuksella ja 4H:lla on Etelä-Savossa kymmenkunta havaintometsää, joiden perusteella marjojen kukintaa seurataan.
– Mustikan kukinta on ollut runsasta kahdeksassa havaintometsässä kymmenestä, kertoo erikoistutkija **Rainer Peltola** Luonnonvarakeskuksesta. Kukintatilanne antaisi odottaa tällä hetkellä hyvääkin satoa.
Näitä havaintometsiä on Mäntyharjun ja Ristiinan seudulla, Anttolasta pohjoiseen, Juvasta itään ja Haukivuorelta länteen päin.
Myös hyönteispölytykselle alkukesän olosuhteet ovat olleet mainiot. Lentosää on ollut hyönteisille hyvä, lämpöä ja tyyntä on riittänyt.
Pidempään jatkuva kuivuus ja helle voi kuitenkin pienentää mustikan satoa. Helle ja kuivuus vaikuttavat marjojen kokoon ja pahimmassa tapauksessa marja voi jopa tipahtaa varvusta pois. 
– Marjasadon kannalta sateet olisivat jo tervetulleita, sanoo Rainer Peltola.
Myös puolukan kukinta on ollut keskimääräistä runsaampaa, havaintoja on aina Oulun korkeudelta saakka. Tilanne on samankaltainen koko maassa, puolukan kukkia on keskimääräistä runsaammin tänä vuonna. Puolukka kestää kuivaa ja hellettä mustikkaa huomattavasti paremmin.
Rainer Peltola kannustaa innokkaita marjastajia myös omien havaintometsien perustamiseen. Havaintometsään perustetaan viisi kappaletta yhden neliön suuruista koeruutua, sieltä lasketaan marjakasvien kukat, raa'at marjat ja kypsät marjat. Havainnot kootaan [marjahavainnot.fi -nettisivustolle](https://marjahavainnot.fi/#/). 
Sivustolta löytyvät ohjeet havaintometsän perustamiseen ja ilmoittamiseen. Tarvitaan vain hieman kärsivällisyyttä ja tarkkuutta, sillä marjakasvien kukkia voi olla sillä yhden neliömetrin alueella jopa satoja.
– Salaisten marjapaikkojen paljastumista ei tarvitse pelätä, sillä järjestelmä ei näytä tarkkaa havaintopaikkaa, sanoo Rainer Peltola.
Työttömyys jatkoi rajua kasvuaan toukokuussa – työllisyysaste putosi 72,6 prosenttiin
Työllisiä oli toukokuussa 96 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Koronakevät vaikuttaa edelleen pahasti työllisyyslukuihin. Työttömyys jatkoi voimakasta kasvuaan toukokuussa, kun lukuja verrataan vuoden takaiseen.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/tyti/2020/05/tyti_2020_05_2020-06-24_tie_001_fi.html) työllisiä oli toukokuussa 96 000 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Työllisyysasteen trendiluku oli 72,6 prosenttia ja työttömyysasteen trendiluku 6,8 prosenttia. Trendiluvuista on poistettu kausi- ja satunnaisvaihtelu.
 Tilastokeskus tarkisti samalla reippaasti alaspäin työllisyysasteen trendiä huhtikuulta. Huhtikuun trendiluvuksi ilmoitetaan nyt 72,7 prosenttia, kun kuukauden takaisessa tilastojulkistuksessa vastaava huhtikuun lukema oli 73,5 prosenttia.
Työttömyys jatkoi rajua kasvuaan nyt [kolmatta kuukautta peräkkäin](https://yle.fi/uutiset/3-11369971). Työttömiä oli 46 000 enemmän kuin vuoden 2019 toukokuussa.
 Työvoiman ulkopuolella olevia piilotyöttömiä oli 67 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Piilotyöttömillä tarkoitetaan ihmisiä, jotka haluaisivat työtä, mutta eivät ole sitä aktiivisesti etsineet. 
Tavallisesti piilotyöttömyys kasvaa heikkoina talousaikoina, kun ihmiset saattavat työttömyyden pitkittyessä lannistua ja luopua työnhausta.
Lomautettujen määrässä hurja nousu
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli toukokuun lopussa kaikkiaan 433 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua. Työttömien työnhakijoiden määrä oli 206 000 korkeampi kuin edellisen vuoden toukokuussa.
Lomautettuja oli 158 000, mikä oli 150 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttöminä työnhakijoina oli 56 000 alle 25-vuotiasta työtöntä. Heidän määränsä oli 28 000 suurempi kuin edellisen vuoden toukokuussa. 
Työ- ja elinkeinotoimistoihin ilmoitettiin toukokuussa 45 000 uutta avointa työpaikkaa eli 21 000 vähemmän kuin edellisen vuoden toukokuussa.
Tilastokeskusken työvoimatutkimuksen sekä työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilaston luvut poikkeavat toisistaan [erilaisten tilastointitapojen vuoksi](https://www.stat.fi/til/tyti/tyti_2016-08-23_men_001.html).
**Lue myös:**
[Työllisyysasteen trendi 73,5 prosenttia – TEM: työttömien työnhakijoiden määrä lähes kaksinkertaistui huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11369971)
[Huhtikuun työllisyysluvut ovat synkkiä, mutta luottamusluvuissa on pilkahduksia paremmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11369967)
[Vaikka ravintolat avautuvat hiljalleen, ei kaikille työntekijöille riitä töitä – kolme baarimikkoa kertoo, miltä tuntuu elää jatkuvassa epävarmuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11364027)
Työttömyys noussut rajusti Satakunnassa – työttömyysprosentti lähes 15
Työllisyys kääntyi kevään aikana laskuun koronaepidemian ja sen aiheuttamien rajoitustoimien vuoksi.
Työttömyys on noussut voimakkaasti Satakunnassa.
 Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa oli toukokuun lopussa yli 14 600 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 70 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli toukokuussa 14,9 prosenttia. 
Korkein työttömyysprosentti maakunnassa oli Porin 17,9 ja alhaisin Säkylän 9,4 .
Työttömyyden rajua kasvua selittää etenkin lomautusten yleistyminen koronaepidemian ja sen aiheuttamien rajoitustoimien vuoksi, mutta työvoiman kysynnän vähentyminen on nostanut myös muiden työttömien määrää.
Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta.
Analyysi: Mitä jos lähtisin Tanskaan?
Oma vastuu matkailusta voi johtaa samaan tulokseen kuin viranomaisten rajoitukset, kirjoittaa Ylen Talous ja arki -toimituksen päällikkö Teijo Valtanen.
Matkustamisen rajoituksia puretaan eri puolilla Eurooppaa, kun koronapandemia helpottaa. Mutta purkamisen tahti ja tyyli ovat eri maissa erilaiset. 
Suomalaisen matkailijan kannalta voimassa olevien sääntöjen ja rajoitusten sotku tekee matkustamisesta hankalaa, vaikka se olisikin sallittua.
Maanantaina uutisoitiin [turistien paluusta Espanjaan](https://yle.fi/uutiset/3-11411552).
Eilen myös [Suomen hallitus kertoi matkustusrajoitusten poistamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11413397)reilun parin viikon kuluttua sellaisiin maihin, joiden kohdalla se on heinäkuun koronatilastojen valossa mahdollista.
 [Jo viime viikolla Suomi luopui karanteenisuosituksista Baltian maiden, Norjan, Tanskan ja Islannin matkoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11395477).
Tarkistanpa kohdemaan rajoitukset
Sisäministeriö korostaa edelleen, että matkustajan pitää itse tarkistaa, mitkä ovat maahantulon rajoitukset kohdemaassa.
Mikäpäs siinä!
Euroopan unioni tarjoaa avuksi [Re-open Europe -sivuston](https://reopen.europa.eu/en), josta löytyy myös selvällä suomen kielellä tietoja kohdemaan rajoituksista.
Katsotaanpa sitten ne [Tanskan rajoitukset](https://reopen.europa.eu/fi/map/DNK):
 _“...Jos asut pysyvästi Saksassa, Ruotsissa, Norjassa, Suomessa tai Islannissa, voi saapua Tanskaan, mikäli aiot oleskella omassa kesäasunnossasi Tanskassa. Kesäasunnon omistajana voit tuoda mukanasi Tanskaan avio- tai avopuolisosi, kihlattusi, seurustelukumppanisi, vanhempasi ja isovanhempasi, lapsesi ja lapsenlapsesi sekä muita kanssasi samaan talouteen kuuluvia henkilöitä. Tällöin sinun on esitettävä seuraavat asiakirjat: todiste kesäasunnon omistuksesta, kuten kauppakirja, myyntisopimus tai verotiedot. Jos mukanasi saapuu edellä mainittuja perheenjäseniä, sinun on esitettävä todiste sukulaisuussuhteesta, esim. vihkitodistus, syntymätodistus, selvitys yhdessä asumisesta tms. ..”_
Entäs jos asuisin ihan vaan hotellissa?
Re-open Europe -sivuston 10.6. päivitetty Tanska-ohje antaa ehkä tähänkin vastauksen - vai antaako?
_“...Tanskaan 15.6.2020 saapuvilla henkilöillä, jotka voivat esittää todisteen varaamastaan vähintään kuusi yötä kestävästä lomamatkasta, joka alkaa ennen 15.6.2020 ja päättyy sen jälkeen, katsotaan olevan hyväksyttävä syy maahantuloon, vaikka matkan kesto olisi tosiasiassa lyhyempi kuin kuusi yötä;_
_Tällöin on esitettävä seuraavat asiakirjat: hotellin, leirintäalueen tai kesäasuntojen vuokraustoimiston antama varausvahvistus tai vuokrasopimus, jossa mainitaan majoituspaikka, oleskelun kesto ja varauksen tehneiden henkilöiden nimet. Jos tilanne jossakin maassa kääntyy huonompaan suuntaan, maahantulorajoitukset voidaan ottaa uudelleen käyttöön.”_
Rajoitukset voivat muuttua milloin tahansa
Onneksi apua voi etsiä myös muista lähteistä tai kysyä eri maiden suurlähetystöistä.
 Ja seurata itse uutisia maailmalta. [Sunnuntaina tilastoitiin yhden vuorokauden ennätysmäärä uusia koronatartuntoja, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.](https://yle.fi/uutiset/3-11411565)
Eri maiden viranomaiset ovat rajoituksia poistaessaan huomauttaneet, että tilanne voi muuttua ja rajoituksia voidaan palauttaa.
Matkailijan oma vastuu sääntöjen, suositusten ja muuttuvien tilanteiden selvittämisestä voi vaikeasti ennakoitavassa pandemiatilanteessa johtaa käytännössä samaan tulokseen kuin viranomaisten suorat rajoitukset; moni matka jää edelleen tekemättä, vaikka sitä ei suoraan kiellettäisikään.
Onhan meillä yhä vastuu omasta ja läheisten terveydestä.
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Paasikiventieltä kolmostielle johtava silmukkaramppi suljetaan Hämeenlinnassa
Lokakuulle kestävä sulku johtuu Lukiokadun siltatyöstä.
Hämeenlinnassa Paasikivientieltä moottoritielle johtava silmukkaramppi suljetaan katutöiden vuoksi liikenteeltä keskiviikkona 24. kesäkuuta. Sulkeminen koskee Tampereen suuntaan johtavaa ramppia.
Keskustasta moottoritielle Tampereen suuntaan pääsee edelleen liittymään Kaivokadun päästä. Myös Helsingin suunnasta tulevat voivat edelleen nousta Hämeenlinnan keskustaan Paasikiventien rampista.
Sulku jatkuu lokakuuhun saakka.
Lomautukset nostivat Varsinais-Suomen työttömyyslukuja toukokuussa
Pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvussa. 
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli toukokuun lopussa yli 35 000 työtöntä työnhakijaa, kertoo ely-keskus.
Viime vuoden toukokuusta työttömyys lähes kaksinkertaistui. Työttömien kasvu johtuu pääosin lomautettujen määrän kasvusta.
Lomautettujen määrä olikin toukokuun lopussa moninkertainen vuotta aiempaan verrattuna, vaikka se oli alentunut viikko viikolta toukokuun ajan.
Varsinais-Suomen työttömyysaste 16,5 on pienempi kuin muualla Suomessa.
Hitaammin työttömien määrän nousi Salon seudulla, voimakkainta kasvu oli Turunmaan saaristossa.
Vakka-Suomi ja Loimaan seutu kuuluvat koko maan pienempien työttömyysprosenttien seutukuntiin.
Pitkäaikaistyöttömiä on saman verran kuin vuosi sitten, samalla kun määrä kasvoi lievästi toukokuun aikana toisena kuukautena peräkkäin.
Elokuvateatterit avaavat oviaan
Savon Kinon elokuvateatterit Joensuussa, Savonlinnassa, Iisalmessa ja Varkaudessa avautuvat keskiviikkona.
Savon Kinon elokuvateatterit Joensuussa, Savonlinnassa, Iisalmessa ja Varkaudessa avaavat ovensa keskiviikkona koronatauon jälkeen. Kiteellä elokuviin pääsee heinäkuun alusta.
Ohjelmistossa nähdään muun muassa alkuvuoden ensi-iltoja, joiden esityskausi jouduttiin keskeyttämään teattereiden sulkeuduttua maaliskuussa.
Elokuvanäytöksiin otetaan rajattu määrä asiakkaita. Saleissa on käytössä joka toinen penkkirivi, ja seurueiden väliin jätetään vähintään kaksi tyhjää paikkaa.
Näytöksissä ei ole paikkanumerointia, vaan katsojat voivat vapaasti valita paikat turvavälejä noudattaen.
Matkakeskukseen maalataan päiväkirja Jyväskylästä – teos yhdistelee kuvia, tekstiä ja symboleja mosaiikkimaiseksi kokonaisuudeksi
Tarkoitus on, että teos muuttuu ajan myötä, ja kaupunkilaisilta toivotaankin ideoita ja osallistumista.
Jyväskylän Matkakeskusta piristetään seinämaalauksella.
Maalauksen ensimmäinen vaihe toteutetaan Matkakeskuksen toisen ja kolmannen kerroksen välisten liukuportaiden kohdalle tiistaina ja keskiviikkona (24.-25.2020).
Myöhemmin teos laajenee myös keskuksen kolmanteen kerrokseen. Teos yhdistelee kuvia, tekstiä ja symboleja mosaiikkimaiseksi kokonaisuudeksi. Teoksesta muodostuu marraskuuhun mennessä eräänlainen päiväkirja Jyväskylästä.
Tarkoitus on, että teos muuttuu ajan myötä, ja kaupunkilaisilta toivotaankin ideoita ja osallistumista.
Nytkumuuri 2020 nimisen teoksen toteuttavat kuvataiteilija **Iikka Hackman** ja valokuvataiteilija **Niina Vehmaa** yhteistyössä Jyväskylän kaupungin keskustan kehittämishankkeen ja kaupungin kulttuuri ja osallisuuspalvelujen sekä kiinteistön omistavan Trevian Rahastot AIFM Oy:n kanssa.
Karjalainen: Botania hakee yrityssaneeraukseen
Botania on nyt asetettu väliaikaiseen toimenpidekieltoon, jolloin siltä ei voida periä velkoja.
Joensuun kasvititeteellinen puutarha Botania hakee yrityssaneeraukseen, kertoo [maakuntalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/253799).
Lehden mukaan Botania on jättänyt yritysaneeraushakemuksen Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen viime viikon torstaina.
Nyt Botania on asetettu väliaikaiseen toimenpidekieltoon, jolloin siltä ei voida periä velkoja.
Joensuun Botania Osakeyhtiöllä on velkomustuomioita ja julkisia maksukehotuksia yhteensä noin 170 000 euroa.
THL: Suomalaisten suhtautuminen rahapelaamiseen on muuttunut kielteisemmäksi, erityisesti nuoret aikuiset aiempaa kriittisempiä
Rahapelaaminen on viime vuosina ollut paljon julkisessa keskustelussa, mikä on THL:n erikoistutkijan mukaan saattanut vaikuttaa suomalaisten asenteisiin.
Suomalaisten suhtautuminen rahapelaamiseen on kääntynyt kielteisempään suuntaan, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuksesta.
Suomalaisten asenteet rahapelien pelaamista kohtaan olivat vuonna 2019 lievästi kielteisen puolella, kun vuonna 2015 ne olivat lievästi myönteiset.
Rahapelaaminen on viime vuosina ollut paljon julkisessa keskustelussa, mikä on THL:n erikoistutkija **Anne Salosen** mukaan saattanut vaikuttaa suomalaisten aiempaa kriittisempiin asenteisiin.
Viime tutkimuksen jälkeen suomalaiset rahapelitoimijat ovat yhdistyneet Veikkaukseksi ja arpajaislain uudistaminen aloitettiin vuonna 2018.
Viime vuonna kohuttiin Veikkauksen markkinoinnista sekä vaadittiin muutosta rahapeliautomaattien sijoitteluun kansalaisaloitteella.
– Media on uutisoinut paljon rahapelaamisesta ja pelihaitoista, ja on mahdollista että erityisesti nuoret aikuiset ovat kriittisemmin ja eri vinkkelistä ryhtyneet katsomaan rahapelaamiseen liittyviä asioita, Salonen sanoo.
Erityisesti nuorten suhtautuminen muuttunut
THL:n tuoreen tutkimuksen mukaan erityisesti 18–34-vuotiaiden nuorten aikuisten suhtautuminen rahapelaamiseen on muuttunut kriittisemmäksi.
Taustalla on monta syytä, erikoistutkija Salonen arvioi.
– Yksi on varmasti ylipäätään tällainen kulttuurinen muutos, että minkälaisiin asioihin nuoret aikuiset haluavat aikaansa käyttää. Rahapelaaminen on saattanut siirtyä vähän taka-alalle tietyissä kiinnostuksenkohteissa ylipäätään.
Myös rahapelijärjestelmän muutokset, kuten vuosina 2010 ja 2011 tapahtuneet rahapelien alaikärajojen muutokset saattavat vaikuttaa nuorten asenteisiin. 
– Ne jotka ovat tällä hetkellä esimerkiksi 18-24-vuotiaita, ovat kasvaneet hiukan erilaiseen rahapelimaailmaan kuin sitä vanhemmat, Salonen sanoo.
Vaikka suomalaisten asennoituminen rahapeleihin on viime vuosina tutkimuksen mukaan muuttunut hiukan kielteisemmäksi, ovat rahapeliasenteet vuosia 2011 ja 2019 vertaillen pysyneet kuitenkin pääosin samanlaisina pidemmällä aikavälillä.
Ympäristön muuttumisen lisäksi vuonna 2015 rahapelaaminen oli erikoistutkija Salosen mukaan erilaista kuin nyt.
Huhtikuussa julkaistun [toisen THL:n rahapeleihin liittyvän tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11314292) mukaan sekä rahapelaaminen ilman tunnistettuja ongelmia että harvemmin kuin kuukausittain pelaaminen ovat yleistyneet vuoteen 2015 verrattuna.
Pelaamisen muutokset heijastuvat Salosen mukaan myös asenteisiin ja mielipiteisiin. 
– Henkilöillä jotka eivät pelaa lainkaan tai joilla on omakohtaista kokemusta esimerkiksi lähipiirin rahapeliongelmasta on tyypillisesti kielteisempi suhtautuminen, hän sanoo.
Kiellot ärsyttävät, rajoitukset kelpaavat
Suhtautumista rahapeleihin tarkasteltiin kahdeksasta kysymyksestä koostuvalla asennemittarilla THL:n _Rahapelaamiseen liittyvät asenteet ja mielipiteet - Suomalaisten rahapelaaminen 2019_ -tutkimuksessa .
Esimerkiksi 91 prosenttia tutkimukseen vastaajista katsoi, ettei rahapelien pelaamiseen tulisi kannustaa ja 71 prosenttia oli sitä mieltä, että rahapelaamiseen on liikaa mahdollisuuksia.
Kuitenkin samaan aikaan 79 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, ettei pelaamista ole syytä kieltää ja 61 prosenttia katsoi, että ihmisillä on oikeus pelata rahapelejä milloin haluavat.
Tutkimuksen perusteella voikin sanoa, että rahapelaamiseen liittyvät kiellot saattavat ärsyttää suomalaisia, THL:n erikoistutkija Anne Salonen sanoo.
– Jos yleistäen sanoo, niin siinä [tutkimuksessa] näkyy sellainen linja, että vastustetaan kieltoa mutta suhtaudutaan suopeammin erilaisiin rajoituksiin.
Vastanneista 36 prosenttia vastusti ajatusta Manner-Suomen ulkopuolisen pelaamisen mahdollisesta estämistä, vaikka vain noin kuusi prosenttia väestöstä pelaa tällä hetkellä netin kautta muualla kuin Manner-Suomessa.
Erillisille pelisaleille kannatusta
Kysymykseen rahapeliautomaattien sijoittamisesta erillisiin pelisaleihin 52 prosenttia vastasi tutkimuksessa kannattavansa ajatusta, 22 prosenttia taas vastusti erillisiä pelisaleja. Vuonna 2015 ehdotusta taas kannatti 37 prosenttia vastaajista.
THL on tutkinut suomalaisten rahapelaamista ja pelaamiseen liittyviä asenteita ja mielipiteitä neljän vuoden välein tehdyllä väestötutkimuksella vuodesta 2007 lähtien.
Tutkimus tehtiin sosiaali- ja terveysministeriön (STM) toimeksiannosta ja ministeriön rahoituksella.
Puhelinhaastatteluna toteutettuun tutkimukseen osallistui viime vuonna 3 994 15–74-vuotiasta suomalaista.
**Lue lisää:** 
[THL: Riskitason rahapelaaminen on kääntynyt laskuun, noin kolmella prosentilla peliongelma](https://yle.fi/uutiset/3-11314292)
Jyväskylän ja Pieksämäen väliset junat korvataan busseillä – VR kertoo, että junaliikenne rataosuudella on keskeytetty
Rataliikennekeskuksen mukaan välillä on havaittu vaurioita sähköradassa.
Jyväskylän ja Pieksämäen välillä on häiriöitä rataliikenteessä, kertoo rataliikennekeskus Finrail.
VR kertoo, että junaliikenne rataosuudella on keskeytetty. Henkilöjunat korvataan toistaiseksi linja-autoilla.
Rataliikennekeskuksen mukaan välillä on havaittu vaurioita sähköradassa.
Ylitorniolla syttyi kaksi maastopaloa lähes yhtä aikaa
Apujoukkoja sammutustyöhön kutsuttiin lähikunnista.
Ylitorniolla syttyi eilisiltana kaksi erillistä maastopaloa. Toinen paloista oli Lohijärventien välittömässä läheisyydessä ja toinen Piimätien varrella syvemmällä metsässä.
Molemmissa tapauksissa maastoa paloi muutama kymmenen aaria. Palot ajoittuivat osin samaan aikaan, joten paloja sammuttamaan jouduttiin kutsumaan yksiköitä myös Pellosta ja Tervolasta. Toinen palo sai alkunsa kaivinkoneen hitsauksesta. 
Lohijärventien palon syttymissyy ei ole tiedossa. Molemmissa tapauksissa palojen ilmoittajat saivat itse rajattua palon leviämistä ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Pariskunta lähti kaupasta maksamatta ja kaahasi poliisia pakoon Inarissa
Poliisi tavoitti auton vajaan 20 kilometrin takaa-ajon jälkeen.
Poliisi epäilee useista rikoksista kuljettajaa, joka kaahasi sitä pakoon tiistaina Inarissa.
Poliisipartio lähti tavoittamaan ajoneuvoa iltapäivällä, kun sai ilmoituksen Ivalolaisesta marketista maksamatta lähteneestä pariskunnasta.
Nellimin suuntaan ajanut kuljettaja ei noudattanut poliisin pysähtymiskäskyä vaan pakeni ajaen huomattavaa ylinopeutta. Poliisi tavoitti auton vajaan 20 kilometrin takaa-ajon jälkeen.
Kuljettajaa epäillään muun muassa rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisin mukaan Nellimintiellä oli tapahtuma-aikaan paljon liikennettä.
Palveluala otti eniten osumaa korona-aikaan Kainuussa
Yrityksistä kolmasosa on hakenut koronatukea. 
Kainuun yrityksistä kolmannes on hakenut koronatukea. Yhteensä tukea on hakenut noin 1000 yritystä. Esimerkiksi yksinyrittäjien kunnilta haettavaa tukea on mahdollista vielä hakea.
– Toistaiseksi yrittäjät ja yritykset ovat pystyneet sinnittelemään. Toivotaan, ettei toista aaltoa tule, sanoo työvoima-asiantuntija **Atte Laitinen** Kainuun ELY-keskuksesta.
Laitinen arvioi Kainuun talouden elpyvän koronakeväästä muun muassa investointihankkeilla, koulutuksellisilla avauksilla, digitaalisaation kehittämisellä sekä lentoliikenteen jatkumisen turvaamisella. 
Pahiten koronakriisistä ovat kärsineet matkailu-, ravintola- ja erikoiskaupan ala sekä yleisesti palveluala. 
Vaihtelua kuitenkin on, sillä teollisuudessa vaikutusten odotetaan näkyvän laajemmin vasta syksyllä. Esimerkiksi ICT-alalla toiminta on jatkunut lähes normaalisti.
Laitinen kertoo, että kriisi on myös luonut uusia toimintatapoja ja digitalisaatiokehitys on nopeutunut.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Joutsan Seutu: Oravakiven leirintäalueen rakennukset menivät kaupaksi
Joutsan kunta on suunnitellut muutaman vuoden hiljaiseloa eläneen leirintäalueen tilalle asuinrakennuksia ja yrityspuistoa.
Oravakiven entisen leirintäalueen kaikki rakennukset on saatu huutokaupattua, kertoo Joutsan Seutu.
Esimerkiksi kahvilana toimineesta leirintäalueen päärakennuksesta huudettiin 9000 euroa. Huokeampiakin ostoksia tehtiin sillä wc- ja suihkutilat vaihtoivat Joutsan Seudun mukaan omistajaa kympillä.
Rakennukset olivat [toukokuusta lähtien myytävänä](https://yle.fi/uutiset/3-11346935) internetissä julkisen sektorin huutokaupassa Kiertonetissä.
Joutsan kunta on suunnitellut, muutaman vuoden hiljaiseloa eläneen, leirintäalueen tilalle asuinrakennuksia ja yrityspuistoa.
Napolin "hyödytön" voitto kiusasi Veronaa
Napoli varmisti cup-voitollaan paikan Eurooppa-liigan lohkovaiheessa, joten sillä ei loppukaudella ole enää käytännön panosta.
Viikko sitten Italian cupin voittoa juhlinut Napoli jatkaa hyviä otteitaan myös maan jalkapalloliigassa. Tiistai-iltana Napoli haki 2–0-vierasvoiton Veronasta **Arkadiusz Milikin** ja **Hirving Lozanon** maaleilla.
Napolin voitto kirpaisee erityisesti juuri samoista sijoista taistelevaa Veronaa. Napoli varmisti cup-voitollaan paikan Eurooppa-liigan lohkovaiheessa, joten sillä ei loppukaudella ole enää käytännön panosta.
Verona on sen sijaan pisteen päässä AC Milanista. Todennäköisesti juuri Milan, Verona tai Parma lunastaa kauden päätteeksi paikan Eurooppa-liigan karsintoihin. Parma voitti 4–1 tiistaina Genoan vieraana.
Viimeistä europaikkaa kärkkyy myös tiistaina Spalin 1–0 voittanut Cagliari. Cagliari on jäänyt Milanista neljä pistettä.
Siirry Serie A:n taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680)
**Lue myös:**
["En voi uskoa tätä" – Valioliigan kohtaamisesta ei puuttunut käänteitä](https://yle.fi/urheilu/3-11414791)
[
Barcelonan kipinä hukassa – Real Madrid aivan kintereillä](https://yle.fi/urheilu/3-11414781)
Kiuas sihahtelee pian taas Lahden maauimalan saunoissa
Löylyttelijöiden tulee pitää turvavälit kunnossa.
Lahden maauimalan saunat avataan perjantaina Saunat ovat olleet kiinni koronarajoitusten vuoksi. Saunassa saa olla turvavälien varmistamiseksi kymmenen ihmistä kerralla. 
Uimaan ihmisiä on päästetty kesäkuun alusta, ja yleisöuintiaikoja on pidennetty juhannuksen jälkeen. Koko maauimalassa saa olla samaan aikaan enintään 500 ihmistä. Määrää seurataan sisäänkäynnissä olevalla laskurilla. 
Sisähuvipuisto jatkaa toimintaa Lempäälän Ideaparkissa, omistaja vaihtuu
Ideaparkin kiinteistöyhtiö on ostanut toiminnan ja tuotemerkin Särkänniemeltä, joka ilmoitti alkuviikolla luopuvansa sisähuvipuistosta.
Sisähuvipuisto Zones jatkaa toimintaansa Lempäälän Ideaparkissa, vaikka omistaja vaihtuu. 
Heti juhannuksen jälkeen kerrottiin, että Särkänniemi luopuu toiminnasta. Koronaviruksen vähentämä kävijämäärä on vienyt jatkohalut.
Toiminnan ja tuotenimen on kuitenkin ostanut Ideaparkin kiinteistöyhtiö, joka avaa sisähuvipuiston ovet 1. heinäkuuta. 
Aluksi laitekanta pysyy entisellään, mutta vuoden kuluessa toimintaa suunnataan uudelleen. Hinnoittelua yksinkertaistetaan heti. Epidemian aikana turvavälit ja hygieniataso aiotaan varmistaa. 
Junat Jyväskylän ja Pieksämäen välillä korvataan busseilla
Välillä on havaittu vaurioita sähköradassa.
Jyväskylän ja Pieksämäen välillä on häiriöitä rataliikenteessä, kertoo rataliikennekeskus Finrail. 
VR kertoo, että junaliikenne rataosuudella on keskeytetty. Henkilöjunat korvataan toistaiseksi linja-autoilla.
Rataliikennekeskuksen mukaan välillä on havaittu vaurioita sähköradassa.
Finnkino avaa oviaan Helsingissä ja Turussa poikkeusjärjestelyin – myyntijohtaja: "Nyt on jo valoa tunnelin päässä"
Ensimmäiset mahdolliset kassamagneetit saavat ensi-iltansa heinäkuun loppupuolella.
Finnkino avaa osan elokuvateattereistaan pandemian aiheuttamien poikkeusolojen jälkeen. Salit ovat auki tästä päivästä lähtien Helsingin Tennispalatsissa ja Itäkeskuksessa sekä Turun Kinopalatsissa.
Vähintään yksi teatteri on auki kaikilla Finnkino-paikkakunnilla 1. heinäkuuta.
Finnkinon myyntijohtaja **Hannele Wolf-Mannila** kertoo, että luvassa on monia poikkeusjärjestelyitä.
Aulat pyritään pitämään ruuhkattomina aloittamalla näytökset keskenään eri aikaan. Ruuhkien välttämiseksi Finnkino myös suosittelee ostamaan liput etukäteen verkkokaupasta. 
Siivousta ja opastusta on lisätty, ja käsidesiä on tarjolla. 
– Salien kapasiteettia on rajoitettu. Seurueet voivat istua vierekkäin, mutta seurueiden välissä on aina kaksi vapaata paikkaa, Wolf-Mannila kertoo.
Mahdollisen kassamagneetin ensi-ilta siirtyi parilla viikolla eteenpäin
Tällä viikolla Finnkinon teattereissa on luvassa klassikkoja sekä sellaisia elokuvia, jotka pyörivät ohjelmistossa maaliskuussa, kun teatterit jouduttiin koronaepidemian takia sulkemaan.
Uusia elokuvia on tarjolla ensi viikosta lähtien, mutta potentiaalista kassamagneettia joudutaan odottamaan heinäkuun viimeiseen päivään saakka. Silloin ensi-iltansa saa **Christopher Nolanin** _Tenet_, iso Hollywood-tuotanto, jonka [toivotaan vetävän elokuvateatterit kuiville](https://yle.fi/uutiset/3-11362966) koronapandemian aiheuttamien tappioiden jälkeen.
Alun perin _Tenetin_ piti saada ensi-iltansa jo heinäkuun puolivälissä.
– Ei se siirtynyt kuin parilla viikolla eteenpäin, ja muitakin ensi-iltoja on kivasti tulossa. Alallamme on totuttu siihen, että muutoksia tapahtuu koko ajan, ei pelkästään korona-aikana, Wolf-Mannilla toteaa.
Myyntijohtajan katse jo syystalvessa
Hollywood-tuotannot ovat merkittävä osa Finnkinon elokuvatarjontaa, vaikka Wolf-Mannila korostaa myös kotimaisten ja art house -elokuvien tärkeyttä.
– Meille tulee Finnkinoon vuosittain 200 elokuvaa ensi-iltaan, hän muistuttaa.
Silti on selvää, että vakoojajännäri _Tenetin_ varaan lasketaan paljon Suomessa ja maailmalla. Lähes kaikki muut mahdolliset hittielokuvat on siirretty pitkälle syksyyn tai ensi vuoden puolelle. _Tenetin_ lisäksi vain **Niki Caron** ohjaama toimintaseikkailu _Mulan_ on kesän mahdollisia hittejä. Sen ensi-ilta on tämänhetkisten tietojen mukaan 24. heinäkuuta.
Wolf-Mannila ei lähde arvailemaan tulevaa. Hän suuntaa katseensa osaltaan jo kuukausien päähän.
– Syksyllä ja talvella näyttäisi olevan jopa ruuhkaa Hollywood-elokuvista. Siinä mielessä näyttää hyvältä, hän sanoo.
Kun elokuvateatterit suljettiin koronapandemian vuoksi maaliskuussa, tulovirrat loppuivat lähes kokonaan. Kulut juoksivat silti lähes entisellään. Wolf-Mannila kertoo, että kuluttajilta on tullut kuitenkin rohkaisevia viestejä. Ihmiset haluavat jo päästä elokuviin.
– Nyt on jo valoa tunnelin päässä, kun saadaan avattua teattereita.
**Lue lisää:** ["Liikevaihto nolla" – koronakevät oli elokuvateattereille katastrofi, mutta usko elokuvan taikaan ei kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11400864)
Oulun kaupunki nipistää henkilöstöeduista 
Liikunta- ja kulttuurietuus poistuu, ruokailu kallistuu ja pysäköintimaksut nousevat. 
Oulun kaupunki nipistää henkilöstönsä etuuksista kaupungin nopeasti heikentyneen taloustilanteen vuoksi. 
Kaupunginhallitus päätti, että verovapaa liikunta- ja kulttuurietuus Smartum poistuu loppuvuodeksi. Lisäksi henkilöstöruokailun hinta nousee, kun työantajan maksamasta tuesta palvelun tuottajalle luovutaan elokuun alusta lähtien. 
Henkilöstön pysäköintimaksut nousevat 25 prosenttia. Uudet hinnat ovat voimassa elokuun alusta lähtien toistaiseksi.
Henkilöstöetujen heikennyksillä kaupunki säästää yhteensä noin 780 000 euroa. Summasta pääosa kertyy liikunta- ja kulttuuriedusta, jota on käyttänyt noin 8 000 henkilöä. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vaihtoehdot Kokkolan uudeksi ilmeeksi saivat kaupunkilaiset takajaloilleen – ja voi olla, ettei niistä kumpikaan toteudu 
Ilme-ehdotusten tuominen julkisuuteen sai aikaan toivottua keskustelua, joka ei päässyt viriämään koronan varjossa.
Kokkolan kaupungin uusi ilme on saanut kaupunkilaiset aktivoitumaan. Tarjolla on kaksi mainostoimiston tekemää vaihtoehtoa, joista saa äänestää keskiviikkoon saakka [Kokkolan brändi-sivustolla](https://kokkolabrandi.fi/).
Toisessa Kokkolan slogan on Ihanan tavallinen, toisessa Kokkola OK.
Jo maanantaihin mennessä ääniä oli annettu yli 4 000.
Samalla keskustelu on käynyt vuolaana erityisesti sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Kokkolan kaupungin Facebook-sivulla. Keskustelu on paikoin ärhäkkääkin, ja osa pitää molempia vaihtoehtoja huonoina.
Kokkolan markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Päivi Korpisalo** on reaktioista mielissään.
– Olen erittäin tyytyväinen, että keskustelu on viimein herännyt! Kun kävimme ilme-ehdotuksia läpi, pohdimmekin, tulevatko kulmat kohoamaan.
Keskustelua ja osallistamista yritettiin jo aiemmin, mutta korona sotki suunnitelmat: työpajojen siirtäminen sähköisiksi vesitti niiden suosion, ja kommentteja aiheeseen saatiin ennakkoon vain 400. Taustahaastatteluja tehtiin, mutta niiden määrä ei ollut kovin suuri.
– Nyt saatiin sanaiset arkut aukeamaan ja rosoisuus ja identiteetin ydin alkavat nousta pintaan. Työpajoissa ja hastatteluissa esille tulleet "helppo", "ok" ja "ihan tavallinen paikka" alkavat löytää muita vivahteita, ja helmiä alkaa yllätyksellisesti nousta.
Ilme on vain osa brändityötä
Kaupunginhallitus kokoontuu keskiviikkona päättämään ilmeuudistuksen jatkosta. Päätösesitys annetaan vasta kokouksessa, ja vaikka tarkoitus onkin myös kunnioittaa äänestystulosta, on todennäköistä, että kumpikaan vaihtoehdoista ei pääsy kaupungin uudeksi ilmeeksi – ainakaan sellaisenaan.
– Näistä kahdesta kumpikaan ei varmasti tule olemaan lopullinen ilme. On hyvin normaalia, että pohjaehdotuksesta ruvetaan muokkaamaan sopivaa kokonaisuutta, sanoo Päivi Korpisalo.
Nyt on siis saatu ihmiset osallistumaan, ja osallistamista jatkettaneen. Sen myötä mainostoimiston pöydällä muokkautuu lopullinen versio. 
– Kaikki on mahdollista: periaatteessa kaikki on muutettavissa. Nämä ovat ensimmäiset vaihtoehdot, ja nyt kun on lähdetty osallistamisen tielle, kuuntelemme ihmisiä. 
Korpisalo muistuttaa myös, että ilme on vain yksi osa brändityötä: värit ja fontit vain jäävuoren huippu. Toisaalta kokonaisuuden pitää sopia laajasti kaupungin tarpeisiin.
– Värit voivat vielä muuttua tai vahvistua. Fonttien ja typografian täytyy taipua kaupungin moneen tekemiseen. Kuvamaailmaa mietitään, samoin brändin ydintä ja viestinnän tyyliä, luettelee Korpisalo.
Junat Jyväskylän ja Pieksämäen välillä korvataan busseilla toistaiseksi
Jyväskylän ja Pieksämäen välillä on häiriöitä rataliikenteessä, kertoo rataliikennekeskus Finrail.
VR kertoo, että junaliikenne rataosuudella on keskeytetty. Henkilöjunat korvataan toistaiseksi linja-autoilla.
Rataliikennekeskuksen mukaan välillä on havaittu vaurioita sähköradassa.
"En voi uskoa tätä" – Valioliigan kohtaamisesta ei puuttunut käänteitä
West Hamin päävalmentaja David Moyes ei ollut tyytyväinen Tottenham-pelin jälkeen.
Jalkapallojoukkue Tottenham kukisti West Hamin 2–0 Valioliigan tiistain myöhäisillan ottelussa.
Ottelun ensimmäinen maali oli syntyä ensimmäisen jakson lopulla, mutta VAR-videotarkastuksen jälkeen Tottenhamin maali hylättiin paitsiona.
64\. minuutilla West Hamin **Tomas Soucek** teki oman maalin kulmapotkutilanteessa. Maali videotarkastettiin mahdollisen käsivirheen takia, mutta lopulta maali hyväksyttiin.
82\. minuutilla Tottenhamin **Harry Kane** laukoi pallon West Hamin verkkoon.
– Olen tyytyväinen tulokseen. Joukkue on nyt yhtenäinen. Meillä oli vastassa joukkue, joka organisoi linjansa hyvin. Oli hyvä asia, että tänään minulta löytyi vaihtoehtoja vaihtopenkiltä, Tottenham-luotsi **Jose Mourinho** totesi pelin jälkeen Sky Sportsille.
West Hamin päävalmentaja **David Moyes** ei ollut tyytyväinen.
– En voi uskoa, että tuo ensimmäinen maali hyväksyttiin. Eikö käsipallo johda hylkäykseen? Kuka ihme tänään hoiti videotarkistusta? En voi uskoa tätä. Meiltä hylättiin samanlainen maalia Sheffield Unitedia vastaan, Moyes hämmästeli Sky Sportsille. 
Leicester ja Brighton tasavahvoja 
Alkuillan ottelussa Leicester ja Brighton päätyivät maalittomaan tasapeliin. Leicesterin 99 kertaa valioliigassa osuneen hyökkääjä **Jamie Vardyn** sadannen täysosuman metsästys jatkuu siis edelleen.
Vardyn sijaan ottelun paras paikka oli Brightonilla noin vartin kohdalla. Leicester-maalivahti **Kasper Schmeichel** poimi kuitenkin **Neal Maupayn** ponnettoman rangaistuspotkun haltuunsa.
Leicester jatkaa sarjassa kolmantena. Toisena oleva Manchester City on 20 pistettä jäljessä sarjaa johtavaa Liverpoolia.
Siirry Valioliigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
**Lue myös:**
[
Barcelonan kipinä hukassa – Real Madrid aivan kintereillä](https://yle.fi/urheilu/3-11414781)
[The Times: Sergio Agüeron kausi päättyi Burnley-ottelun polvivammaan](https://yle.fi/urheilu/3-11414622)
[Brittimediat: City-ottelun rasistisen kannanoton takana Burnleyä kannattavat huligaanit](https://yle.fi/urheilu/3-11414563)
IL:n kysely: Keskustan vaikuttajat haluavat puolueensa jatkavan Marinin hallituksessa
Vain 16 prosenttia kannattaa keskustan eroa hallituksesta.
Hallituspuolue keskustan vaikuttajat haluavat pitää nykyisen pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen koossa, kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/abd6dc93-6015-4149-9d95-2a2b3bdf9a9d). Asia selviää Iltalehden tekemästä kyselystä.
Kyselyyn vastanneista 84 prosenttia vastaa myöntävästi kysymykseen siitä, tulisiko keskustan jatkaa Marinin viiden puolueen enemmistöhallituksessa. Vain 16 prosenttia kannattaa keskustan eroa hallituksesta.
Iltalehden mukaan vastauksissa toistuu kaksi perustelua: puolueen historia vastuunkantajana sekä keväällä 2019 neuvotellun hallitusohjelman keskustalainen henki.
Vastaajat ovat puoluehallituksen, puoluevaltuuston, piirihallitusten ja eduskuntaryhmän jäseniä sekä muita keskustan avainvaikuttajia eri puolilta Suomea. Kysely lähetettiin 250:lle, joista 116 vastasi.
Vastaukset kerättiin 7.–9. kesäkuuta Questback-kyselyohjelmalla. Puheenjohtaja Katri Kulmuni oli eronnut valtiovarainministerin tehtävästä muutamaa päivää aiemmin.
Keskusta valitsee puolueelle uuden puheenjohtajan syyskuun alussa.
Kyselyn perusteella suosikki uudeksi puheenjohtajaksi olisi perhevapaalla oleva ministeri **Annika Saarikko**, joka saa 47 prosentin kannatuksen. Saarikko ei ole vielä kertonut, asettuuko hän ehdolle.
Kulmunin haluaa jatkokaudelle 32 prosenttia keskustavaikuttajista.
Tanskalainen Jehovan todistaja vapautetaan etuajassa vankilasta Venäjällä
Venäjän korkein oikeus totesi vuonna 2017, että Jehovan todistajat on äärimielinen järjestö, jonka kaikki toiminta on laitonta.
Venäjällä vankeuteen tuomittu tanskalainen Jehovan todistaja vapautetaan etuajassa, uskonnollisen liikkeen johto Yhdysvalloista kertoo. 
Sen mukaan venäläinen tuomioistuin määräsi vapauttamisen ehdoksi Christensenin maksamaan 400 000 ruplan eli noin 5 100 euron suuruiset sakot.
Venäjä kielsi Jehovan todistajien toiminnan vuonna 2017 ja julisti uskonnollisen ryhmän äärimieliseksi järjestöksi. **Dennis Christensen** pidetettiin samana vuonna, kun hän johti rukoustapaamista.
**Voit lukea lisää tapauksesta täältä:**
[Jehovan todistajalle pitkä vankeustuomio Venäjällä – "Oikeudenkäynti on testi, onko Venäjällä enää uskonnonvapautta"](https://yle.fi/uutiset/3-10633337)
Christensen todettiin syylliseksi äärimielisen järjestön toiminnan järjestämiseen ja tuomittiin kuuden vuoden vankeusrangaistukseen.
Jehovan todistajien johdon mukaan 353 liikkeen jäsentä syytetään rikoksista Venäjällä, 34 on vangittu ja 24 on määrätty kotiarestiin.
Lue lisää:
[Jehovan todistajien toiminta Venäjällä pysyy kiellettynä](https://yle.fi/uutiset/3-9727634)
[Jehovan todistajat: Jäseniämme kidutetaan Venäjällä – sähkösokkeja ja kuristamista](https://yle.fi/uutiset/3-10654660)
[Venäläisten turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi ja laski – noin 90 prosenttia Jehovan todistajista on jäänyt ilman turvapaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10894032)
Tampereen itäpuolen läpiajoreitti Messukylänkatu kapenee tulevaisuudessa
Nykyisin kadulla on neljä kaistaa ja viidenkympin nopeusrajoitus.
Yksi Tampereen läpiajokaduista eli Messukylänkatu kapenee tulevaisuudessa. Ajatus sisältyy yleissuunnitelmaan, jonka yhdyskuntalautakunta hyväksyi tiistaina.
Nykyisin kadulla on neljä kaistaa ja viidenkympin rajoitus, tulevaisuudessa kaistoja on kaksi ja rajoitus putoaa neljäänkymppiin. 
Pyöräily- ja kävelykaistat levenevät, myös joukkoliikennettä pyritään lisäämään. Messukylänkadun varteen on tulossa lisää asutusta.
 Läpi ajava henkilöautoliikenne vähenee, mutta kaupungin laskelmien mukaan sille on tilaa ohitustiellä ja Teiskontien suunnassa. 
Yleissuunnitelma antaa nimensä mukaisesti vasta päälinjat tulevaisuudensuunnitelmille. Tarkemmin asiat määritellään katusuunnitelmissa ja asemakaavoissa.
Messukylänkadusta on järjestetty mm. kaksi asukastilaisuutta ja nettikysely. Kaupungin mukaan yleissuunnitelmaan oltiin melko tyytyväisiä. 
Erityisen tärkeäksi koettiin kaistojen vähentäminen. Nykyisellään katu koetaan vaaralliseksi ja meluisaksi etenkin iltapäiväliikenteen aikaan. Nopeusrajoituksen alentaminen sai kannatusta.
Lintukuvat valloittivat Iisalmen koivukujan – kameraseuran puheenjohtaja: "Onneakin onnistuneeseen otokseen tarvitaan"
Siipien havinaa -näyttely avautuu tänään keskiviikkona.
Iisalmessa keskustaa halkovalla koivukujalla pääsee tästä päivästä lähtien ihastelemaan paikallisia lintuaiheisia valokuvia.
Perinteinen laajempi taidenäyttely peruttiin tältä kesältä koronatilanteen vuoksi, mutta nyt esillä on lähes sata valokuvaa Iisalmen kameraseuran otoksista.
Näyttely alkaa Raatihuoneen kohdilta vesilintujen kuvilla. Siimeskulman kohdilla on esillä lintuja metsäisissä maisemissa. 
Pikkulintuja voi bongata kahdesta lintupuusta koivukujalla. Savonkadun risteyksestä eteenpäin alkaa tarinaosio, jonka kuviin katsojat voivat keksiä puhekuplia, otsikoita tai tarinoita. 
Tuotoksilla voi osallistua kilpailuun Iisalmen kameraseuran Facebook-sivuilla. Parhaat palkitaan kirjapalkinnoilla.
– Lintukuvauksen kiehtovuus on sen haasteellisuudessa. On tunnettava lintujen elinympäristöä ja niiden käyttämistä. Onneakin onnistuneeseen otokseen tarvitaan, sanoo kameraseuran puheenjohtaja **Jussi Rönkkö** näyttelytiedotteessa.
_Siipien havinaa – linnut koivukujalla_ -näyttely on esillä 24. kesäkuuta – 9. elokuuta. Mukana järjestämässä on myös kaupungin kulttuuripalvelut.
Heikki Hiilamon kolumni:  Työttömyysturvan aktiivimalli oli Suomen perustulokokeilun kannalta tuhoisa
Ihmisten työllistymistä tulee edistää yhdistämällä tuet vähemmän keppejä sisältävien tulonsiirtojen kanssa, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
Tulkinnat Suomen kohutun perustulokokeilun kauan odotetuista tuloksista olivat laimeita. Ensivaikutelma johtaa kuitenkin harhaan. Yhdessä muiden tuoreiden tutkimusten kanssa perustulokokeilu rohkaisee päättäjiä luopumaan työttömien kepittämisestä ja sen sijaan kehittämään työllisyyspalveluita.
Muutama päivä ennen Suomen perustulokokeilun tulosten julkaisemista [Utrechtin yliopiston tutkijat julkaisivat](https://www.uu.nl/en/news/better-welfare-benefits-through-more-autonomy-positive-attention-and-wider-earning-opportunities) tulokset Utrechtissä kesäkuun 2018 ja tammikuun 2020 välisenä aikana toteutetusta toimeentulotukikokeilusta . 
Kokeilun pohjana oli Hollannissa säädetty osallistumislaki (Participatiewet), joka velvoittaa toimeentulotuen saajat osoittamaan aktiivisuuttaan. Hollannissa kepit ovat ankaria: toimeentulotuen voi menettää jopa kokonaan. Aikaisemmat arvioinnit olivat osoittaneet, etteivät[ lain ankarat kepit olleet auttaneet tuen saajia työllistymään](https://blogit.utu.fi/tita/2020/01/07/hollannin-aktiivimalli-yksi-valopilkku-ja-pitkia-varjoja/) eivätkä muutoinkaan parantaneet heidän tilannettaan.
Suomen työttömän perusturvassa käytetään samanlaisia sanktioita kuin Hollannin toimeentulotuessa.
**Osallistumislain soveltaminen** on kuntien vastuulla, mikä sallii myös kokeiluiden järjestämisen. Hollannin neljänneksi suurin noin 1,3 miljoonan asukkaan Utrecht halusi selvittää – Suomen tavoin – toimivatko porkkanat paremmin kuin kepit vaikeasti työllistyvien aktivoinnissa. Utrechtin kokeilua voi verrata Suomen perustulokokeiluun, sillä Suomen työttömän perusturvassa käytetään samanlaisia sanktioita kuin Hollannin toimeentulotuessa.
Kokeiluun osallistui 900 toimeentulotuen saajaa, jotka vapaaehtoisesti ilmoittautuivat mukaan. Heidät arvottiin neljään ryhmään. Ensimmäisessä ryhmässä tuen saajat vapautettiin velvoitteista eli heidän ei täytynyt hakea työpaikkoja eikä osallistua Hollannissa pakolliseen koulutukseen tai vapaaehtoistoimintaan. Ryhmää kutsuttiin itseohjautuviksi. 
Toisessa tehostetun tuen ryhmässä tuen saajille tarjottiin erityistä tukea työpaikkojen löytämisessä ja aktiivisuuden osoittamisessa. Kolmatta ryhmää kutsuttiin nimellä ”työ kannattaa”. Ryhmän jäsenet saivat pitää suuremman osan työtuloista itsellään, jos onnistuivat sellaisia hankkimaan. Neljäs ryhmä toimi vertailuryhmänä eli heidän osaltaan mikään ei muuttunut aikaisemmasta.
**Suomen perustulokokeilussa** oli ikään kuin yhdistetty Utrechtin itseohjautuvat ja työ kannattaa –ryhmät. Perustulon saajat eivät olleet velvoitettuja ottamaan vastaan tarjottua työtä tai koulutusta. 
Tärkeä argumentti perustulolle on ollut se, että se vapauttaa työttömät turhasta byrokratiasta ja valvonnasta.
Sen lisäksi he saivat pitää koko perustulon, vaikka olisivat tienanneet kuinka paljon tahansa. Kokeilun ensimmäisenä vuonna perustulon saajat eivät [paremmista kannustimista huolimatta työskennelleet sen enempää ](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161360)kuin vertailuryhmän jäsenet. Yllättävää oli myös se, että perustulon saajat halusivat pysyä työvoimapalveluiden asiakkaita.
Tärkeä argumentti perustulolle on ollut se, että se vapauttaa työttömät turhasta byrokratiasta ja valvonnasta. [Blogistit ovat moittineet työvoimapalveluita](https://blogit.apu.fi/uuninpankkopoikasakutimonen/tag/kuntouttava-tyotoiminta/page/2/) nöyryyttäväksi ajantuhlaukseksi, joissa opetellaan yhä uudestaan kirjoittamaan ansioluetteloita ja tehdään pakkotyötä. 
Monet ekonomistit myöntävät työvoimapalveluiden nöyryyttävyyden, mutta pitävät sitä tarpeellisena. Kaikkein selvimmin asian on ilmaissut kansanedustaja **Juhana Vartiainen**,[ joka puhuu työttömyysturvan pelotevaikutuksesta:](https://twitter.com/filsdeproust/status/1032297297827319809) ihmiset työllistyvät jotta voisivat välttää ikävät aktivointitoimet. 
**Perustulon saajien osallistuminen** työvoimapalveluihin kertoo siitä, ettei perustulo laiskista: taatusta toimeentulosta huolimatta perustulonsaajat halusivat osallistua aktivointitoimiin ja parantaa asemaansa. Myös Utrechtin kokeilussa parhaat tulokset saatiin itseohjautuvien ja tehostetun tuen ryhmistä. Taloudellisten kannustimien parantamisella (työ kannattaa –ryhmä) oli vähiten positiivisia vaikutuksia.
Malli perustui täysin päinvastaiselle ajatukselle kuin perustulokokeilu eli työttömyyspalveluiden pelotevaikutukselle. 
Vuoden 2018 alussa voimaan tullut työttömyysturvan aktiivimalli oli Suomen perustulokokeilun kannalta tuhoisa. Malli perustui täysin päinvastaiselle ajatukselle kuin perustulokokeilu eli työttömyyspalveluiden pelotevaikutukselle. 
Itseohjautuvuuden ja parempien kannustimien sijaan työttömille tarjottiin keppiä. Lisäksi malli toteutettiin tavalla, joka [esti sen työllisyysvaikutusten arvioinnin](https://vatt.fi/artikkeli/-/asset_publisher/aktiivimallin-tyollisyysvaikutukset-jaivat-epaselviksi) sekä vaikeutti olennaisesti perustulokokeilun tulosten tulkintaa toisena kokeiluvuonna. Tämä on iso menetys ottaen huomioon, että aikaisemmissa kokeiluissa – mukaan lukien Utrechtin kokeilu – positiiviset työllisyysvaikutukset ovat toteutuneet vasta niiden loppupuolella.
**Perustulokokeilun ja aktiivimallin arvioinneista** voi kuitenkin tehdä sen johtopäätöksen, että pitkäaikaistyöttömiä on turha pelotella kepeillä. Perustulokokeilussa osallistujat hakeutuivat vapaaehtoisesti työvoimapalveluihin, eikä aktiivimalli patistanut työttömiä työmarkkinoille vaan työvoimapalveluihin. 
Utrechtin kokeilussa tehostetun tuen ryhmässä sekä asiakkaat että työntekijät olivat tyytyväisiä räätälöidympiin palveluihin. Samanlaisia tuloksia saatiin myös viiden suomalaisen kaupungin[ osallistavan sosiaaliturvan kokeilusta.](http://www.julkari.fi/handle/10024/139779) Päätelmä on sikäli toiveikas, että se rohkaisee kehittämään työllistymistä edistäviä palveluita yhdessä vähemmän keppejä sisältävien tulonsiirtojen kanssa.
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa._
Keskustele kolumnista 25.6. klo 23:00 saakka.
Juomavesi keitettävä Nurmijärven kirkonkylällä Väinöläntien ja Nikkarinmäen alueella
Vettä voi käyttää sellaisenaan peseytymiseen ja siivoukseen.
Ruoka- ja juomavesi on keitettävä Nurmijärven kirkonkylässä Väinöläntien ja Nikkarinmäen alueella.
Väinöläntien ja Aspinniituntien risteyksessä rikkoutunut vesijohto katkaisi vedenjakelun alueella. Vauriokohdassa vesijohtoverkostoon pääsi luonnonvettä.
Vedenjakelun alettua, kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Sen päättymisestä tiedotetaan Nurmijärven kunnan verkkosivuilla.
Vettä voi käyttää sellaisenaan peseytymiseen ja siivoukseen.
Juomakelpoista vettä voi noutaa väliaikaisesta vedenjakelupisteestä, joka sijaitsee Väinöläntien matonpesupaikalla.
"Pojat eivät tanssi" – Kiusaajat eivät saaneet Mikael Hagelstamia lopettamaan, nyt valmentaja huutaa hänen tuhlaavan vanhempiensa rahoja  
13-vuotiaana ulkomaille muuttanut Mikael Hagelstam on kuullut ilkeitä kommentteja läpi nuoruutensa. Nyt hän elää unelmaansa kilpatanssijana Tallinnassa.
Taivuttelua ei tarvita. **Mikael Hagelstam** syttyy heti idealle tanssia Tallinnan vanhan kaupungin läpi.
Hän liikkuu sulavasti ohi väriä pursuavien kukkakojujen, läpi komean linnanmuurin ja yli kevätauringossa kylpevän Raatihuoneentorin. On maaliskuinen iltapäivä, eikä koronapandemia ole vielä iskenyt. Päät kääntyvät ja ihmiset pysähtyvät ottamaan kuvia.
Poika on kadottanut kyvyn kävellä, hänen äitinsä toteaa. Kun muut seisovat hiljaa paikallaan jogurttihyllyn edessä miettien minkä tölkin valita, Mikael pomppii ja pyörähtelee ympäriinsä.
– Jos en tanssisi, en varmaan tekisi yhtään mitään. Istuisin varmaan vain kotona neljän seinän sisällä ja tuijottaisin kattoon. Olisin aika erilainen ihminen, Hagelstam sanoo Ylen Sportliv-sarjassa _(katso minidokumentti klikkaamalla jutun pääkuvaa)_.
Hagelstamin laji on 10-tanssi, jossa suoritetaan viisi vakiotanssia (hidas valssi, tango, wieninvalssi, foxtrot, quickstep) ja viisi latinalaistanssia (samba, cha-cha, rumba, paso doble, jive).
Koulussa häntä kiusattiin harrastuksensa vuoksi. Kotoaan hän muutti omilleen 13-vuotiaana ja nyt hän panostaa viidettä vuotta kilpatanssiin ulkomailla.
Hagelstam asuu ja harjoittelee Tallinnassa ankarien virolaisvalmentajien alaisuudessa, ja tekee ohessa varastotöitä auttaakseen vanhempiaan.
Tanssisalissa ujosta 18-vuotiaasta tulee täysin eri henkilö.
– Monet ovat sanoneet, että he eivät edes tunnista minua. Olen aika epävarma monissa tilanteissa, mutta tanssilattialla kaikki muuttuu. Olen todella itsevarma ja haluan näyttää sen kaikille. Saan lisävoimaa kun ihmiset katsovat minua.
Taskurahoja autolasivarastosta 
Hagelstam poimii mukaansa matematiikan kirjat ja kannettavan tietokoneen, ja astuu ulos parvekkeelleen. Hän hoitaa lukio-opintonsa etänä tallinnalaisessa yksityiskoulussa.
Näköala on kaunis. Hagelstam asuu vuokralla parin kilometrin päästä keskustasta sijaitsevassa kerrostalossa. Asunto on kolmannestoista kerroksessa. Kun koulutehtävät on hoidettu, hän poimii repun selkäänsä ja kävelee tanssistudiolle.
– Tulen yleensä kotiin tanssikoulusta illalla kahdeksan tai yhdeksän aikoihin. Harjoittelen vähintään kaksi tuntia päivässä viisi tai kuusi päivää viikossa. Joskus jopa viisi tuntia päivässä, Hagelstam kertoo.
Harjoittelun ja koulun lisäksi hän tienaa taskurahaa työskentelemällä autolasivarastossa.
– Teen töitä auttaakseni vanhempia laskujeni maksamisessa. Tanssi on aika kallista ainakin minulle, koska sekä asuminen, tanssikoulu että koulu maksavat, Hagelstam sanoo.
– Olen saanut kuulla, että vanhempani ovat rikkaita, mutta se ei pidä paikkaansa. Kukaan joka sanoo, että olen syntynyt kultalusikka suussa, ei tiedä asioiden todellista laitaa. He näkevät vain yhden puolen.
18-vuotiaan nuorukaisen suhde vanhempiin on läheinen. Hagelstam toistaa useaan kertaan kuinka paljon hän arvostaa heidän uhrauksiaan.
Kun Sportliv vieraili Tallinnassa, myös vanhemmat olivat tulleet tapaamaan poikaansa. He sanovat tanssiin panostamisen olleen itsestäänselvää, mutta samalla rankkaa.
– Kyllä se on ollut raskasta koko perheelle. Olemme kaikki, Mikaelin sisarukset mukaan lukien, joutuneet luopumaan monesta asiasta. Meidän elämämme on pyörinyt aika paljon Mikaelin harrastuksen ympärillä, isä **Carl-Henrik** **Hagelstam** sanoo.
– Olisi ehkä myös helpotus jos hän lopettaisi, mutta sitten toisaalta hän on kyllä ansainnut paikkansa.
Eikä tässä kohtaa voi luovuttaa, äiti **Susanna Hagelstam** jatkaa. Kun kerran on aloitettu, niin täytyy jatkaa loppuun saakka.
"Kukapa vanhempi ei tykkäisi, kun oma lapsi tekee sitä mistä se haaveilee"
Vanhemmat eivät ole laskeneet kuinka paljon rahaa tanssi on niellyt, mutta Susanna Hagelstam toteaa naurahtaen, että he ilman sitä luultavasti asuisivat velattomasti.
– Mutta kun hän elää tanssille. Raha ei ole ainoa mittari.
Susanna kertoo, kuinka Mikael ala-asteella kieltäytyi luokkakavereiden syntymäpäiväjuhlista jos hänellä oli tanssitreenit samaan aikaan. Ja kuinka määrätietoisesti hän halusi jättää perheen ja ystävät taakseen ja muuttaa ulkomaille 13-vuotiaana, vaikka ympärillä monet  
kyseenalaistivat valinnan.
– Kun se tahto ja intohimo on niin hirvittävän iso, niin jotenkin kokee vanhempana, että velvollisuutena on hoitaa kuskaaminen, maksaminen ja kannustaminen, Susanna Hagelstam sanoo.
– Ja kyllähän mekin saadaan tästä ihan uskomattoman paljon. Kukapa vanhempi ei tykkäisi, kun oma lapsi tekee sitä mistä hän haaveilee.
Vaikea valinta 13-vuotiaana
Liekki syttyi kauan sitten. Babysitter alkoi aina keinua edestakaisin kun pikku-Mikael kuuli musiikkia. Ollessaan viisivuotias hän katsoi televisiosta Tanssii tähtien kanssa- ohjelmaa – ja oli myyty.
– Sen jälkeen äiti vei minut ensimmäiselle tanssitunnilleni ja tiesin heti, että tämä on se mitä minä haluan tehdä.
13-vuotiaana Mikael Hagelstam oli vaikean valinnan edessä. Hänen oli hankalaa löytää kotimainen tanssipartneri, joka vastaisi jo noin 170-senttistä turkulaispoikaa sekä pituuden että kunnianhimon suhteen.
Perhe etsi ulkomaalaista paria, joka olisi halukas muuttamaan Suomeen. Äidillä meni iltapäiväkahvit väärään kurkkuun, kun poika pyysikin lopulta saada muuttaa pois itse.
– Tiesin, että se tulee olemaan vaikeaa vanhemmilleni, mutta en ajatellut mitään muuta kuin itseäni. Se kuulostaa aika itsekkäältä, mutta jos jostain tykkää tosi paljon, sinun on uskallettava kokeilla, Mikael sanoo.
Sopiva tanssipari löytyi Tanskasta ja Mikael muutti Turusta vanhempiensa ja kahden sisaruksen luota tytön perheen luo Århusiin.
Alkushokin jälkeen vanhemmat näyttivät vihreää valoa.
– Ajattelin alkuun, että ei hän yksin pärjää. Ei, ei. Ajattelin, että kuukauden kuluttua hän tulee takaisin. Että se on se, mistä minun pitää selvitä. Mutta tässä ollaan edelleen, Susanna Hagelstam nauraa.
– Mikael on aina tiennyt mitä haluaa. Hän teki päätöksen itse. Ei hän oikein kysynyt lupaa, vaan se oli hänen tahtonsa, Carl-Henrik Hagelstam sanoo.
Carl-Henrik Hagelstamin neuvo samankaltaisessa tilanteessa oleville vanhemmille on selvä: Uskalla päästää irti.
– Se kannattaa. Lapset osaavat paljon enemmän, kuin mitä me uskomme. Me olemme ylpeitä Mikaelista, emmekä ole katuneet päätöstä, hän sanoo.
Susanna Hagelstam nyökkää.
– Jos sinun pitää vanhempana miettiä, että seisotko sinä lapsesi unelman ja intohimon tiellä, niin helposti sinä valitset sen mitä lapsi haluaa.
"Kaikki hävisi"
Hagelstam oli Tanskassa vain vuoden. Hän ehti muun muassa osallistua nuorten MM-kisoihin ja pääsi mukaan Tanskan maajoukkueeseen, mutta hän ja pari päättivät lähteä eri suuntiin. Liekki sammui.
– Motivaatio hävisi, kipinä hävisi, kaikki hävisi. Joten päätin lopettaa.
Turussa oli kesä ja 14-vuotias ex-tanssija kokeili eri urheilulajeja uuden harrastuksen toivossa.
– Mikään ei tuonut samaa tunnetta. Tanssi oli kuitenkin siellä jossain sisälläni, Hagelstam sanoo.
– Oli ehkä ihan hyvä hengähtää hetken. Joskus sitä tarvitsee tauon ehtiäkseen pohtia, mitä oikeasti haluaa elämältään.
Tutulla tanssinopettajalla oli yhteyksiä Viroon ja hän löysi nopeasti uuden partnerin. Matka kävi Turusta tois pual Suomenlahtea.
Kolmen vanhempien luona vietetyn kuukauden jälkeen hän pakkasi jälleen laukkunsa. Nyt hän puhuu sujuvaa viroa asuttuaan maassa lähes yhtäjaksoisesti nelisen vuotta.
Tanstukool Laguunin käytävä on täynnä pokaaleja ja kunniakirjoja. Vanhan tiilirakennuksen ilma on kostea ja valmentajien päättäväiset komennot kaikuvat ympäri salin. Hagelstam on yksi harvoista ulkomaalaisista ryhmässä, jonka tähtinä loistavat maailmanhuippuihin kuuluvat **Ergo Lukk** ja **Baile Paris**.
Koulun autoritäärinen valmennusfilosofia ei käy yksi yhteen modernin, ihmisläheisemmän nykysuuntauksen kanssa. Suomessa vastaava tyyli ei luultavasti tänä päivänä enää menisi läpi.
– Kaverini kysyvät välillä, että miten minä voin tanssia tällaisten valmentajien alaisuudessa. Mutta minä en oikeastaan välitä siitä, miten he valmentavat. Minä välitän vain tuloksista, Hagelstam sanoo.
– Parhaat tanssijat tulevat Venäjältä ja jos miettii miten kovaa he harjoittelevat siellä, niin ymmärtää, että kova tyyli toimii kilttiä paremmin.
"Tee sitä, mikä tuntuu oikealta. Älä kuuntele ketään muuta."
Opettajat voivat esimerkiksi käskeä harjoituksessa epäonnistuneen tanssijan seisomaan koko ryhmän eteen, jonka jälkeen kaikki saavat luvan nauraa hänelle.
Kun Hagelstam tanssii huonosti, valmentaja voi huutaa, että hän tuhlaa vanhempiensa rahoja.
– Opettaja voi myös pitää sinusta kiinni ja puristaa. Se koskee vähän, mutta minusta se on ihan normaalia. Minusta se osoittaa, että opettaja ei piittaa vain rahasta, vaan oikeasti haluaa, että pari pärjää.
Kevään kilpailut siirtyivät koronapandemian takia, mikä oikeastaan sopi Hagelstamille mainiosti. Hän on tanssinut virolaisen **Eva-Maria Kesnerin** kanssa vasta muutaman kuukauden, ja näin tuore parivaljakko sai lisäaikaa hioa yhteistyötään.
Tulevaisuudessa Mikael Hagelstam haluaa tanssinopettajaksi. Hän haluaa tehdä elämäntyönsä tanssin parissa, joka on antanut hänelle niin paljon.
Hagelstamia kiusattiin koulussa harrastuksensa vuoksi, mutta hän ei antanut sen lannistaa. Hänellä on selkeä ohje pojille, jotka haluaisivat tanssia, mutta eivät ulkoisen paineen takia uskalla.
– Tee sitä, mikä tuntuu oikealta. Älä kuuntele ketään muuta. Minä olen saanut kuulla, että pojat eivät tanssi, että pojat pelaavat jalkapalloa ja jääkiekkoa. Mutta olen heittänyt ne kommentit roskikseen ja lähtenyt treenisalille, ja kaikki on kääntynyt parhain päin joka kerta.
**_Janne Isaksson_**
**Lue myös:**
[Kun suoli vuotaa verta, liikunta helpottaa ultrajuoksija Michaela Lindströmin arkea: "Olen päättänyt elää niin normaalia elämää kuin mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11356786)
["Pelkäsin kuolemaa ennen kuin oikein ymmärsin mitä elämä on" – sota muokkasi valmentajavelhoa, joka rakentaa nyt kansainvälistä uraa Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-11378896)
["Maalahden härkä" nosti ensimmäisenä maailmassa 400 kiloa penkistä – haamunosto oli kuitenkin lopun alkua: "Minusta tuli julkkis yhdessä yössä"](https://yle.fi/urheilu/3-11382439)
Ylen aamu tänään: Eduskunta käsittelee Juha Mäenpään syytesuojaa – miksi kansanedustajat tarvitsevat syytesuojaa? Katso lähetys tästä
Hoitajamitoitus ympärivuorokautisessa vanhustenhoidossa on tulossa voimaan asteittain. Kotkan saaristossa riittää  matkailijoita.
7.10 Vanhusten hoitajamitoitus tulee vihdoinkin voimaan - mutta miten?
7.25 Ari Huusela - purjehtien yksin maailman ympäri
7.40 Moskovassa alkaa voitonpäivän paraati
7.44 Jälkikaronkka
8.12 Kotkan saaristossa riittää kotimaisia matkailijoita
8.17 Tarvitseeko kansanedustaja syytesuojaa?
8.50 Ravintoloitsija Tomi Björck sukkuloi kahden maan väliä
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Porin lentokentälle yritetään löytää uutta elämää
Prizztech alkaa selvittää, mitä muuta toimintaa lentokentälle voisi saada.
Porin lentokentälle yritetään löytää uutta toimintaa. Koronaepidemian aikana kenttä hiljeni, kun lentoliikenne Helsinkiin keskeytettiin. 
Porin kaupungin tukemien lentojen jatkuminen on [yhä epävarmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11341292). Porin seudun kuntien kehittämisyhtiö Prizztech on aloittamassa selvityksen siitä, mitä muuta toimintaa lentokentälle voitaisiin saada. 
Tavoitteena on saada Porin lentokentän toiminta tehokkaaksi ja kannattavaksi tilanteessa, jossa pienten lentokenttien tulevaisuutta Suomessa leimaa epävarmuus.
Rahaa selvitykseen kuluu yli 30 000 euroa.

Barcelonan kipinä hukassa – Real Madrid aivan kintereillä
 Ivan Rakiticin maali riitti Barcelonalle tiistai-iltana 1–0-voittoon. 
Barcelonan tiistai-illan voitto Athletic Bilbaosta nosti jalkapallojoukkueen takaisin La Ligan kärkeen. Barcelona nappasi 1–0-voiton bilbaolaisista keskikenttämies **Ivan Rakiticin** 71. minuutin maalilla. Rakitic tuli kentälle vaihdosta 64. minuutilla. 
Espanjan liigan toisena oleva Real Madrid on vain kolmen pisteen päässä Barcelonasta ja se on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin sarjakärki. Real Madrid kohtaa keskiviikkoiltana Mallorcan, joka taistelee paikastaan säilyä liigassa.
Vaikka Barcelona on voittanut koronatauon jälkeen neljästä pelistään kolme, ei se edelleenkään ollut täysin vakuuttava. 
– Emme ole olleet koronatauon jälkeen kovin tarkkoja tai ketteriä. Kipinä on hukassa. Vastustajat ovat olleet hankalia, kun meillä on ollut vähän tilaa. On ollut vaikeaa murtautua vastustajan puolustuksen läpi, Barcelonan päävalmentaja **Quique Setien** pohti. 
– Meillä ei ole ollut helppoa, mutta kyllä tämä muuttuu helpommaksi kauden edetessä, Setien jatkoi. 
Koronatauon jälkeen hyvään vireeseen päässyt Atletico Madrid vahvisti asemiaan kuumassa kamppailussa sarjan kolmossijasta. Atletico on kesäkuussa ajanut eron tasapelikierteeseen juuttuneeseen Sevillaan kiinni ja otti tiistai-iltana kolmossijan kahden pisteen turvin haltuunsa. Koronatauon jälkeen kymmenen pistettä 12 mahdollisesta kerännyt Atletico voitti tiistaina vieraissa Levanten 1–0.
Siirry La Ligan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=682)
**Lue myös:**
[Yleisön kuume mitataan, määrää rajataan ja katsojaksi täytyy rekisteröityä – näillä turvatoimilla La Liga toivoo saavansa yleisöä otteluihin](https://yle.fi/urheilu/3-11412913)
[The Times: Sergio Agüeron kausi päättyi Burnley-ottelun polvivammaan](https://yle.fi/urheilu/3-11414622)
[Brittimediat: City-ottelun rasistisen kannanoton takana Burnleyä kannattavat huligaanit](https://yle.fi/urheilu/3-11414563)
Herätys: Mäenpään vieraslajipuheet eduskunnan käsittelyyn, Venäjällä alkamassa äänestys perustuslaista, helteet piinaavat kalakantoja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kansanedustaja Juha Mäenpään vieraslajipuheet eduskunnan käsittelyyn
Eduskunta käsittelee keskiviikkona perussuomalaisten kansanedustaja **Juha Mäenpään** (ps.) syytesuojan poistamista. 
Mäenpää piti eduskunnassa viime kesäkuussa puheenvuoron, jossa hän puhui ensin maahanmuutosta ja heti tämän jälkeen vieraslajien torjunnasta tavalla, joka rinnasti turvapaikanhakijat vieraslajeihin. Valtakunnansyyttäjä on pyytänyt eduskunnalta lupaa asettaa Mäenpää syytteeseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Lue [Ylen jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11413693) viisi kysymästä ja vastausta siitä, mistä historiallisessa tapauksessa on kyse.
Venäläisiä patistetaan “yleisvenäläiseen äänestykseen”, joka takaa Putinin vallan
Venäjällä alkaa torstaina seitsemänpäiväinen äänestysjakso [maan perustuslain uudistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11413446). Äänestyksessä olevat uudistukset sinetöisivät presidentti **Vladimir Putinille** mahdollisuuden jatkaa Venäjän johdossa jopa vuoteen 2036 saakka. 
Moni venäläinen aikoo jättää Putinin jatkon mahdollistavan äänestyksen väliin. Tuoreen kyselyn mukaan vain 30 prosenttia moskovalaisista aikoo ottaa osaa äänestykseen. Vaaleja tarkkaileva Golos-vapaaehtoisjärjestö pitää perustuslakiäänestystä ongelmallisena jopa Venäjän mittapuulla tarkasteltuna.
Helteet piinaavat kalakantoja, kalakuolemia taas tulossa
[ Lämpimät vedet tietävät kaloille ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11413383) luonnonvesissä ja kalakasvatuslaitoksilla. Kesäkuu on ollut poikkeuksellisen lämmin ja vesistöissä pintavesien lämpötilat ovat kohonneet nopeasti. Suurimmat hankaluudet ilmenevät yleensä vasta heinäkuun lopulla. 
Lämpimissä vesissä varsinkin lohikalat ovat suurissa vaikeuksissa, sillä niiden poikaset eivät kestä pitkiä yli 20 asteen lämpötilajaksoja. Liian lämpimät vedet myös vaikeuttavat kalojen hengitystä. 
Helle jatkuu lähes koko maassa
Suomen säätä hallitsee nyt laaja korkeapaineen alue. Sää lämpenee edelleen, ja maan etelä- ja keskiosissa mitataan nyt 25-30 asteen lukemia. Paikoin lämpöä voi olla jopa yli 30 astetta. Myös yöt lämpenevät ja tekevät ilmasta tukalan kuuman.
Lapissa on ajoittain muuta maata viileämpää. Pohjois-Suomen yli liikkuu sade- ja ukkoskuuroja. Perjantaina ukkoskuuroja muodostuu jo maan keskiosiin. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Venäläisiä patistetaan “yleisvenäläiseen äänestykseen”, joka takaa Putinin vallan – Asiantuntija: Yhtä laillinen kuin Krimin kansanäänestys
Sotilasparaati virittää venäläiset torstaina alkavaan seitsenpäiväiseen äänestykseen uudistetusta perustuslaista.
Tienvarsilla ja televisiossa mainostetaan näyttävästi huomenna torstaina alkavaa äänestystä Venäjän perustuslain uudistamisesta. Mainoksissa korostetaan Venäjän kulttuurin, itsemääräämisoikeuden ja perinteisten perhearvojen tärkeyttä.
Kampanja vaikenee kuitenkin kaikkein olennaisimmasta asiasta. Perustuslakiuudistuksen perimmäinen tarkoitus näyttää olevan jo muutenkin selvä kansalaisille.
– Tähän on vain yksi syy: Putinin presidenttikausien nollaus. Siten hän voi asettua taas ehdokkaaksi vuonna 2024, moskovalainen **Nataša Denisova** huomauttaa Ylelle kaupungin keskustan tuntumassa.
Denisova kertoo, että hän aikoo boikotoida laittomana pitämäänsä äänestystä.
Venäläisten äänestysinto näyttää laimealta
Moni muukin venäläinen aikoo jättää Putinin jatkon presidenttinä mahdollistavan perustuslakiäänestyksen väliin. Tuoreen [kyselyn mukaan](https://tvrain.ru/news/opros_chetyre_iz_pjati_moskvichej_ponimajut_chto_popravki_v_konstitutsiju_vedut_k_obnuleniju_srokov_putina-511096/) vain 30 prosenttia moskovalaisista kertoo päättäneensä äänestää.
Vaalikuumetta ei näy myöskään Ylen haastattelemien venäläisten keskuudessa. Vain yksi kuudesta moskovalaisesta vastaajasta kertoo aikomuksestaan äänestää – ja hänkin vastustaa perustuslakiuudistusta.
Sen sijaan kaikki vaikuttavat jo tietävän lopputuloksen.
– Uudistukset hyväksytään riippumatta kansan mielipiteestä, moskovalainen **Dmitri Malkov** sanoo.
Paraati aloittaa seitsenpäiväisen äänestyksen
Tänään keskiviikkona Moskovan Punaisella torilla järjestetään mahtipontinen sotilasparaati natsi-Saksan kukistamisen kunniaksi.
Alun perin paraati piti järjestää toukokuun voitonpäivänä, mutta Kreml päätti siirtää sen myöhemmäksi koronaepidemian vuoksi – ja samoin kävi myös alkuaan huhtikuulle kaavaillulle perustuslakiäänestykselle. Nyt sotilasparaatilla viritetään venäläisiä juhlatunnelmaan seitsenpäiväisen äänestysjakson kynnyksellä.
Koronatilanne on edelleen vaikea Venäjällä. Siitä huolimatta maassa halutaan nyt sinetöidä hanke, jonka presidentti Vladimir Putin [esitteli kansalaisille tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11159272).
**Lue lisää: [Venäjän kansallispäivästä tuli voitonjuhla koronasta, vaikka epidemia jyllää yhä maassa – Taustalla Putinille tärkeä kansanäänestys](https://yle.fi/uutiset/3-11396377)**
Putinin aloitteesta perustuslakiin lisätään laaja kirjo ideologisia, poliittisia ja sosiaalisia merkintöjä. Kansalaiset voivat joko kannattaa tai vastustaa koko pakettia.
Vastedes perustuslaissa esimerkiksi luvataan, että valtio puolustaa historiallista totuutta ja eläkkeiden indeksikorotuksia tarkastellaan vuosittain. Lisäksi maan perustuslaki asetetaan kansainvälisten sopimusten yläpuolelle.
Lopulta perustuslakiuudistukseen [lisättiin vielä pykälä](https://yle.fi/uutiset/3-11249750), joka mahdollistaa Putinin jatkon presidenttinä aina vuoteen 2036 saakka.
Kyse on “yleisvenäläisestä äänestyksestä”
Vaaleja tarkkaileva Golos-vapaaehtoisjärjestö pitää perustuslakiäänestystä Venäjän mittapuullakin tarkasteltuna erittäin ongelmallisena.
– Äänestyksen säännöt ja järjestelyt sekä niiden oikeudellinen pohja ovat huomattavasti heikommat kuin Venäjän vaaleissa tavallisesti, järjestön puheenjohtajana toimiva **Stanislav Andreitšuk** kertoo Ylelle puhelimessa.
Andreitšuk vertaa äänestystä kansainvälisen yhteisön laajasti tuomitsemaan kansanäänestykseen, jolla Venäjä katsoo oikeuttaneensa Krimin niemimaan liittämisen itseensä vuonna 2014.
Hänen mukaansa ongelmana on lähtökohtaisesti se, ettei perustuslakiäänestystä järjestetä Venäjän kansanäänestyksiä koskevan lainsäädännön mukaisesti. Sitä vastoin äänestystä varten maassa säädettiin erillinen laki.
Тämän takia kyse ei ole virallisesti kansanäänestyksestä vaan tapahtumaa nimitetään “yleisvenäläiseksi äänestykseksi”, jossa kansainvälisesti tunnustetut äänestysperiaatteet toteutuvat aiempaa heikommin.
Yksi tärkeä ero koskee äänestysaktiivisuutta, joka ei vaikuta nyt millään lailla tuloksen laillisuuteen.
"Korona edesauttaa tulosten väärentämistä"
Kaikkein vaarallisimpana äänestäjän oikeusturvan kannalta Stanislav Andreitšuk pitää äänestyksen poikkeusjärjestelyjä, joita perustellaan koronaepidemialla.
Venäläisille järjestetään nyt mahdollisuus mittavaan ennakkoäänestykseen. Lisäksi äänestämään pääsee laajasti varsinaisten vaalihuoneistojen ulkopuolella esimerkiksi työpaikoilla ja kotona. Moskovassa ja Nižni Novgorodin alueella on myös otettu käyttöön runsaasti kritisoitu sähköinen äänestys.
Vaaliasiatuntija Andreitšuk uskoo erityisjärjestelyjen mahdollistavan mittavan äänestystulosten väärentämisen.
– Mikään ei olisi estänyt äänestämisen siirtämistä myöhempään ajankohtaan, mutta vallanpitäjät halusivat käyttää epidemiaa hyväkseen, sillä se antaa heille mahdollisuuden muuttaa tuloksia mielin määrin, Golos-vaalitarkkailujärjestön Stanislav Andreitšuk sanoo.
Politiikan tutkijat [ovat arvioineet](https://carnegie.ru/commentary/82053), että perustuslakiäänestyksen kiirehtimisen syynä on presidentti Putinin laskeva suosio.
**Lue lisää: [Korona teki Putinista bunkkerissa piileskelevän papan, jonka suosio rapautuu](https://yle.fi/uutiset/3-11384836)**
Monista epäkohdista on jo uutisoitu
Venäjällä on uutisoitu paljon erilaisista epäselvyyksistä jo ennen varsinaisen äänestyksen alkamista.
Riippumattomien [viestimien mukaan](https://novayagazeta.ru/articles/2020/06/13/85826-kollegi-registriruemsya-skrinshot-v-lichku) opettajia, lääkäreitä ja muita julkisen sektorin työntekijöitä [on joukoittain painostettu rekisteröitymään](https://tvrain.ru/news/v_moskve_bjudzhetniki_massovo_registrirujutsja_na_golosovanie_po_popravkam_po_mestu_raboty-511076/) äänestäjiksi. Lisäksi Kreml [on pyytänyt](https://www.reuters.com/article/us-russia-putin-vote-exclusive/exclusive-kremlin-hopes-big-companies-and-prize-draws-will-boost-putin-vote-turnout-idUSKBN23T149) yksityisiä yrityksiä patistamaan työntekijöitään ottamaan osaa äänestykseen.
Mediassa on myös kerrottu, kuinka [eläkeläisiä on ilmoitettu](https://tvrain.ru/teleshow/notes/moskovskih_pensionerov_massovo_registrirujut_na_onlajn_golosovanie_po_konstitutsii_bez_ih_vedoma-510799) sähköiseen äänestysjärjestelmään ilman heidän suostumustaan. Asiasta on aloitettu poliisitutkinta.
Lisäksi kritiikkiä on herättänyt valtion budjetista rahoitettava mainonta ja muut kampanjat, jotka tukevat avoimesti perustuslakiuudistusta. 
Kyse on vaalitarkkailujärjestö Golosin [raportin mukaan](https://www.golosinfo.org/articles/144196) esimerkiksi Venäjän keskusvaalilautakunnan tilaamista mainosvideoista ja yleisvenäläisen äänestyksen virallisen verkkosivun sisällöstä.
Vaaliviranomaiset kiistävät väitteet. Keskusvaalilautakuntaa johtava **Ella Pamfilova** [on pitänyt](https://ria.ru/20200611/1572798961.html) uutisia painostuksesta tekaistuina ja [väittänyt](https://www.interfax.ru/russia/712612) viranomaisten välittävän tietoa neutraalisti.
Oppositio vastustaa hanketta eri tavoin
Perustuslakiuudistuksen vastustajien toimintaa on häiritty. Venäjän viestintäviranomainen [sulki jo maaliskuussa](https://novayagazeta.ru/news/2020/03/12/159727-roskomnadzor-zablokiroval-sayt-kampanii-protiv-vneseniya-popravok-v-konstitutsiyu) muutoksia vastustavan kampanjan verkkosivun. Sittemmin sivu on jatkanut toimintaansa.
Koronaviruksen takia käyttöön otetut kokoontumisrajoitukset puolestaan estävät tehokkaasti kaikki julkiset mielenilmaukset perustuslain uudistamista vastaan.
Venäjän duuman toiseksi suurin ryhmä, kommunistit, on ainoa parlamentaarinen puolue, joka [on kääntynyt vastustamaan](https://www.znak.com/2020-06-22/gennadiy_zyuganov_ob_oligarhah_putina_popravkah_v_konstituciyu_i_vere_v_boga) perustuslakiuudistusta. Puoluetta johtavan **Gennadi Zjuganovin** mukaan kommunistit alkoivat vastustaa hanketta sen jälkeen, kun siihen lisättiin Putinin presidenttiyden jatkossakin mahdollistava pykälä.
– Venäjän presidentillä on tänään suuremmat valtaoikeudet kuin faaraolla, tsaarilla ja pääsihteerillä yhteensä, Zjuganov sanoi [videohaastattelussa](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=fwS6u8G4--4&feature=youtu.be).
Kremliä perinteisesti vastustava, järjestelmän ulkopuolinen oppositio on jakaantunut äänestyksen suhteen. Osa kannustaa boikotoimaan vaaleja ja osa äänestämään perustuslakimuutosta vastaan.
_Korjattu 26.6.2020 klo 8:56 Sähköinen äänestys otettu käyttöön Moskovan lisäksi Nižni Novgorodin alueella._
**Lue lisää aiheesta:**
[Analyysi: Venäjän vaaleista puhuttaessa täytyy unohtaa se, mitä Suomessa tarkoitetaan vaaleilla](https://yle.fi/uutiset/3-10962161)
[Erkka Mikkonen: Tavallisilta venäläisiltä vaaditaan nyt ennennäkemätöntä rohkeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10942839)
[Venäjällä on kaksi kertaa enemmän vapaapäiviä kuin Suomessa – ja Putinin käskystä niitä luodaan lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11409229)
AVI: Varkauden sairaalassa lopetettava vaativat leikkaukset vuoden loppuun mennessä – hallinto-oikeus hylkäsi kaupungin tekemän valituksen
Kaupunki on hankkinut leikkaukset ostopalveluna Terveystalolta.
Varkauden sairaalan täytyy lopettaa leikkaussaliolosuhteita ja anestesiaa vaativat leikkaukset viimeistään tämän vuoden loppuun mennessä, Itä-Suomen aluehallintovirasto tiedottaa.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt kaupungin asiasta tekemän valituksen. Varkauden kaupunki on hankkinut leikkaukset ostopalveluna Terveystalolta.
Aluehallintovirasto vaati kaupunkia lopettamaan vaativat leikkaukset uhkasakon uhalla [puolitoista vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10600819), mutta valitus on [viivästyttänyt asian täytäntöönpanoa.](https://yle.fi/uutiset/3-10775525)
AVI perusteli tilannetta vuoden 2019 alussa sillä, että terveydenhuoltolain mukaan vaativaa leikkaustoimintaa ei voi tehdä kunnan järjestämässä tai hankkimassa sairaalassa kuten Varkaudessa tehdään. 
Nämä toiminnot pitäisi olla sairaanhoitopiirin vastuulla keskussairaaloissa.
Uuteen sote-keskukseen ei ole suunniteltu leikkaussaleja ollenkaan
Kaupunki voi vielä hakea päätökseen muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta, jos korkein hallinto-oikeus myöntää asiassa valitusluvan.
Kaupunginjohtaja **Hannu Tsuparin** mukaan hallinto-oikeuden päätös ei ollut suuri yllätys, mutta pettymys se silti oli.
– Meillä on hyvät kokemukset tästä leikkaustoiminnasta. Palvelu on lähellä, se on edullista ja laadukasta. 
Mahdolliseen jatkovalitukseen vaikuttaa sekin, että ensi keväänä valmistuvaan uuteen sote-keskukseen ei ole rakenteilla leikkaussaleja ollenkaan.
– Myös sosiaali- ja terveysministeriön antamassa rakennusluvassa on lähdetty siitä. Jos tilanne muuttuisi, niin se keskustelu pitäisi käydä ministeriön kanssa, Tsupari sanoo.
_Päivitys kello 8.46: Uutista täydennetty Varkauden kaupunginjohtajan Hannu Tsuparin kommenteilla._
Nuori kokee syrjäkylän omakseen, jos siellä on kauniita maisemia ja mahdollisuus vaikuttaa, sanoo Itä-Suomen kyliä tarkasteleva väitöstutkija
Joensuun Hammaslahden kylällä on käynnissä hanke, jossa mietitään, mikä houkuttelee kaupungin rajojen laidalle.
Kuka enää asuu syrjäkylällä? Kuuluvatko nuoret osaksi kotikyläänsä? Miten ikäihmiset voisivat jatkaa asumista maaseudulla?
Kylät muuttuvat vauhdilla, ja kylien tulevaisuus on monen asian summa, sanoo Itä-Suomen yliopiston väitöskirjatutkija **Virpi Pakarinen**.
Yksi asia on kuitenkin ylitse muiden, sanovat kyläläiset itse: nuoret ovat muutoksen tärkein osa.
Kaunis kylä houkuttelee asumaan
Pakarinen tekee parhaillaan väitöskirjaa siitä, miten digitalisaatio vaikuttaa erilaisiin maaseutuverkostoihin: kyläyhdistyksiin, yrityksiin, metsästysseuroihin, mökkiläisiin. 
Tutkimuskohteena on kolme itäsuomalaista kylää, entistä kuntaa, jotka on liitetty isompiin kaupunkeihin: Joensuun Pyhäselkä, Mikkelin Suomenniemi ja Kiteen Kesälahti.
Pakarinen on myös mukana Joensuun Hammaslahden kylän Leader-hankkeessa, jonka tavoitteena on kehittää ja markkinoida kylää, jotta se olisi houkutteleva asuinpaikka tulevaisuudessakin.
– Koko maaseudun rooli on muuttunut älyttömästi, Pakarinen toteaa.
Esimerkiksi etätyön lisääntyminen mahdollistaa sen, että ihminen voi työskennellä kansainvälisessä yrityksessä vaikka keskeltä metsää. Esimerkiksi Tulevaisuuden tutkimuskeskus on todennut, että maaseudun houkuttelevuus asuinpaikkana on kasvussa. 
– Ihan sama, missä työpaikka on, kunhan se on nätissä paikassa, Pakarinen tiivistää.
Toisaalta talojen ja tonttien hinnat vajoavat lähes koko Suomessa ja muuttoliike etelään ja pääkaupunkiseudulle on vauhdikasta.
Kylä kehittyy nuoret etunenässä
Hammaslahden kyläyhdistys järjesti hiljattain kyselyn, jossa selvitettiin, miten Hammaslahden asukkaat itse haluaisivat kylää kehittää. Vastauksia tuli 60.
Yksi vastaus toistui jokaisen kysymyksen kohdalla: nuorison tarpeet pitää huomioida.
Internetin ja älylaitteiden ansiosta nuorten kotiseutua on koko maailma. Kun ystävätkin saattavat asua toisella puolella planeettaa, ei kotikylä enää määritä elinpiiriä pakon sanelemana. 
Kylän asema siis muuttuu, ja nuoret täytyy ottaa siinä huomioon, sanoo väitöskirjatutkija Pakarinen. 
– Nuoret kaipaavat laillisia paikkoja olla ja kokoontua sekä muita omankaltaisiaan ihmisiä. Kylien nuoret haluavat myös olla aktiivisesti osana yhteisten asioiden suunnittelua.
Kaikenikäiset kyläläiset arvostavat sitä, että kylä on siistin ja huolitellun näköinen. Pakarisen mukaan hiukan yllättävää on se, että nuorille se on paljon tärkeämpää kuin vanhemmille.
– Kyselyn perusteella Hammaslahden nuoret ovat erittäin kiinnostuneita siitä, miltä heidän kotikylänsä näyttää.
**Lue lisää:**
[Vaihtovuosi lappilaiskylässä vieraannutti suosikkitubettajan kaupunkilaisuudesta – ratikkakiskojen kirskunta ja juna-aseman kuulutukset tuovat nyt vain pahan olon](https://yle.fi/uutiset/3-11369258)
[Oppimiskeskuksia, liikkuvia palveluja, etätyötä, verohelpotuksia – 42 ehdotusta hiljenevien kylien elvyttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11015502)
Helteet piinaavat kalakantoja,  kalakuolemia taas tulossa – Tutkija: “25 asteinen vesi on tappavan kuuma lohikalojen poikasille”
Vesistöjen pintavedet ovat  nyt jopa 6 astetta tavanomaista lämpimämpiä.
Lämpimät vedet tietävät kaloille ongelmia niin luonnonvesissä kuin kalakasvatuslaitoksilla. Suurimmat hankaluudet ilmenevät yleensä vasta heinäkuun lopulla, mutta nyt esimerkiksi Näsijärvellä pintavesi on ollut yli 24 asteista ja [Päijänteellä yli 23 asteista.](https://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm)
– Lohikalojen poikaset eivät kestä pitkiä yli 20 asteen lämpötilajaksoja ja 25 asteinen vesi on jo tappavan kuumaa lohikalojen poikasille, sanoo erikoistutkija **Meri Kallasvuo** Luonnonvarakeskuksesta..
Liian lämpimät vedet vaikeuttavat kalojen hengitystä.
– Happea liukenee veteen vähemmän, mutta kala tarvitsee lämpimässä vedessä happea huomattavasti enemmän elintoimintoihin, sanoo johtava asiantuntija **Petri Heinimaa** Luonnonvarakeskuksen Laukaan kalanviljelylaitokselta.
Matalat järvet ja joet lämpiävät eniten
Vaikeuksia on matalilla jokialueilla ja sellaisilla kalankasvatuslaitoksilla, jotka ottavat veden järvien pintavesistä ja joesta. 
Matalissa jokivesistöissä esimerkiksi taimenet hakeutuvat pienten sivupurojen suulle, joista tulee jokeen useita asteita viileämpää vettä. 
Näin esimerkiksi Rutajoella Joutsassa. Siellä sivupuron veden lämpötila on noin viisi astetta viileämpää kuin joessa.
Tilanne on erilainen merialueilla ja suurilla järvillä, joilla veden lämpötila kerrostuu ja alusvesi on viileämpää, sanoo kalastusbiologi **Saku Salonen** Keski-Suomen kalatalouskeskuksesta.
– Kalat hakeutuvat sinne suojaan lämpimältä vedeltä.
Kesä 2018 oli helteinen ja laajoja kalakuolemia esiityi niin kalankasvatuslaitoksilla kuin koskialueillakin.
Tänä kesänä Keski-Suomessa useita koskikalastuskohteita on jo suljettu liian lämpimien vesien vuoksi.
Suurin osa Suomen kirjolohista kasvatetaan merialueilla, eikä siellä ole samanlaisia ongelmia kuin sisämaan laitoksilla. Sisämaan laitoksissa tilanne vaihtelee sen mukaan, mistä ne ottavat veden.
Ongelmia on jos vesi otetaan pelkästään joesta tai matalasta järvestä.
Esimerkiksi Laukaan kalanviljelylaitokselle vesi otetaan Peurunkajärvestä, josta saadaan ympäri vuoden kylmää vettä.
Laukaan kalankasvatuslaitoksella kala-altaan kuitenkin katetaan suojaan auringonpaisteelta. Talvella katos suojaa altaita lumelta ja jäältä.
Ilmastonmuutoksen voittajat ja häviäjät
Erikoistutkija Meri Kallasvuo arvioi, että ilmastonmuutoksen vuoksi sään ääri-ilmiöt yleistyvät.
– Vuosien välillä on vaihtelua, mutta todennäköisesti jatkossa on useammin lämpimiä kesiä.
Kallasvuo on tutkinut ilmastonmuutoksen vaikutuksia eri kalalajeihin. Ilmiön taustalla on se, että kalat eivät ehdi sopeutua ihmisen aiheuttamaan ilmastonmuutokseen ja vesien lämpiämiseen.
Ilmastonmuutoksen häviäjälajeja ovat kylmissä ja karuissa vesistöissä viihtyvät kalat. Tällaisia ovat esimerkiksi lohikalat, made ja siika.
Voittajia ovat makean veden kevätkutuiset ja rehevöitymistä sietävät kalalajit kuten esimerkiksi särkikalat ja kuha. 
Myös ahven ja hauki pärjäävät hyvin ilmantonmuutoksen kourissa.
Eduskunta käsittelee historiallista tapausta – 5 kysymystä ja vastausta, kuinka Juha Mäenpään vieraslajipuhe eteni syytesuojaäänestykseen
Valtakunnansyyttäjä on pyytänyt eduskunnalta lupaa asettaa kansanedustaja Mäenpää (ps.) syytteeseen viimekesäisistä puheistaan.
Tällaista ei ole suuressa istuntosalissa nähty sitten 1970-luvun. 
Eduskunta käsittelee keskiviikkona täysistunnossaan poikkeuksellista tapausta, joka koskee kansanedustaja **Juha Mäenpään** (ps.) syytesuojan poistamista. Syytesuojan kohtalosta äänestetään eduskunnassa perjantaina.
Kokosimme viisi kysymystä ja vastausta siitä, mistä harvinaisessa ja historiallisessa tapauksessa on kyse.
1. Mistä on kyse?
Perussuomalaisten kansanedustaja Juha Mäenpää piti viime kesäkuussa eduskunnassa puheenvuoron, jossa hän puhui ensin maahanmuutosta ja heti tämän jälkeen vieraslajien torjunnasta tavalla, joka rinnasti turvapaikanhakijat vieraslajeihin.
Helsingin poliisilaitokselle kirjattiin puheenvuorosta neljä rikosilmoitusta ja poliisi teki aiheesta esitutkinnan. Poliisi epäili Mäenpäätä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Asia eteni valtakunnansyyttäjälle syyteharkintaan. [Mäenpää on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.](https://yle.fi/uutiset/3-11218750)
[Valtakunnansyyttäjä ](https://yle.fi/uutiset/3-11172099)**Raija Toiviainen**[ pyysi](https://yle.fi/uutiset/3-11172099) alkuvuodesta eduskunnalta suostumusta asettaa Mäenpää syytteeseen.
Viime viikolla perustuslakivaliokunta esitti eduskunnalle, että Mäenpään syytesuoja poistettaisiin. Valiokunnan mietintö on pohjaehdotus täysistunnon äänestykselle. 
Eduskunta käsittelee aihetta täysistunnossaan keskiviikkona, ja Mäenpään syytesuojan kohtalo ratkeaa perjantaina äänestyksessä.
2. Mikä on syytesuoja?
Kansanedustajalla on tiukasti suojattu sananvapaus.
[Suomen perustuslain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#L3P30) kansanedustajaa ei saa asettaa syytteeseen hänen valtiopäivillä lausumiensa mielipiteiden vuoksi, ellei eduskunta ole siihen suostunut päätöksellä, jota vähintään viisi kuudesosaa annetuista äänistä on kannattanut.
Syytesuojalla on tarkoitus suojata poliittisen puheen sananvapautta, mutta kansanedustajakaan ei silti saa puheillaan rikkoa lakia.
Tässä tapauksessa eduskunta äänestää siitä, antaako se valtakunnansyyttäjälle luvan nostaa syytteen Mäenpäätä vastaan.
3. Miksi tapaus on historiallinen ja poikkeuksellinen?
Tapaus on historiallinen, sillä nykyisen vuonna 2000 voimaan tulleen perustuslain aikana eduskunnan käsittelyyn ja äänestettäväksi ei ole tullut aikaisemmin syytesuojaa koskevaa päätöstä.
Aiemmat vastaavanlaiset tapaukset eduskunnan historiassa ovat 30-, 40- ja 70-luvuilta. Mäenpään tapaus eroaa vuosikymmenten takaisista merkittävästi. 
Rikosoikeuden professorin **Kimmo Nuotion** mukaan jo perustuslakivaliokunnan esitys Mäenpään syytesuojan poistamisesta mursi kansanedustajien puheiden absoluuttisen suojan.
– Käy tässä asiassa lopulta miten tahansa, on aivan selvää, että perustuslakivaliokunnan kannanotto vahvistaa periaatteen, ettei kansanedustajalla ole ehdotonta koskemattomuutta, vaan hänen syytesuojansa voidaan poistaa, Nuotio totesi Ylelle viime viikolla.
4. Mitä kiinnostavaa eduskunnan äänestyksessä on?
Perustuslakivaliokunnan äänestys esityksestä ei ollut yksimielinen, ja äänet jakautuivat syytesuojan poistamisen puolelle 12–5. Perustuslakivaliokunnan sanotaan eroavan toisista valiokunnista siinä, että ratkaisuja ei tehdä puoluepoliittisin perustein, vaan ne perustuvat oikeudelliseen arviointiin. 
On poikkeuksellista, että valiokunnan kanta ei ollut yksimielinen.
Vastalauseen jättivät valiokunnan perussuomalaiset jäsenet **Olli Immonen**, **Sakari Puisto** ja **Jukka Mäkynen** sekä kokoomuksen **Wille Rydman** ja **Heikki Vestman**. Heidän mukaansa eduskunnan ei tulisi antaa suostumusta syytteen nostamiselle ja asia tulisi käsitellä eduskunnan sisäisessä kurinpitomenettelyssä.
Perustuslakivaliokunnassa kokoomuksen edustajat eivät olleet yksimielisiä. Puolueen kolmas edustaja **Antti Häkkänen** äänesti syytesuojan poistamisen puolesta.
[Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-11413898)**Kai Mykkänen**[ kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11413898), että enemmistö puolueesta tukee perustusvaliokunnan kantaa, mutta ryhmän jäsenet saavat äänestää perjantaina oman harkintansa mukaan. Henkilökohtaiseksi kannakseen hän on ilmoittanut jo aiemmin, että syytesuoja tulisi poistaa.
Mielenkiintoista on siis nähdä, kuinka kokoomuksen äänet suuren salin äänestyksessä jakautuvat.
5. Miten äänestyksessä todennäköisesti käy?
Jotta Mäenpään syytesuoja voitaisiin poistaa, suuren salin äänestyksessä viiden kuudesosan kansanedustajista tulisi äänestää sen puolesta. Jos siis 34 edustajaa tai enemmän äänestää syytesuojan poistamista vastaan, se riittää Mäenpään suojan pysymiselle.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä on 38 jäsentä. Puolueen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** on todennut, että perussuomalaiset vastustaa syytesuojan purkamista. Jos kaikki puolueen edustajat äänestävät linjan mukaisesti, se riittää Mäenpään syytesuojan säilymiseen.
Tällöin valtakunnansyyttäjällä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin tehdä päätös syyttämättä jättämisestä syyteoikeuden puuttumisen perusteella.
_Aiheesta voi keskustella torstai-iltaan kello 23._
_Juttua korjattu 24.6. klo 12.02. Otsikon sana vieraslajipuhe korjattu yksikkömuotoon._
Saunamökin savupiipusta lentänyt kipinä sytytti maastopalon Mikkelissä
Palon havaitsi veneellä ohitse kulkenut sivullinen
Todennäköisesti saunarakennuksen savupiipusta lentänyt kipinä sytytti maastopalo Mikkelissä keskiviikkona aamuyöllä. Etelä-Savon pelastuslaitokselta palomestari **Joni Himberg** kertoo tiedotteessa, että palon huomasi palopaikan ohitse veneellä kulkenut sivullinen henkilö kello kolmen aikoihin yöllä.
Hän teki hätäilmoituksen pelastuslaitokselle ja meni varoittamaan mökissä nukkuneita henkilöitä.
Pelastuslaitoksen mukaan palo ehti levitä saunarakennuksen takana olevassa mäessä noin 200 neliönmetrin suuruiselle alueelle. Palo ei ehtinyt levitä rakennuksiin.
Pelastuslaitos kävi sammuttamassa palon sekä kasteli maastoa palopaikalla.
Ron Jeremyä syytetään neljästä seksuaalirikoksesta – aikuisviihdetähti voi saada jopa 90 vuotta vankeutta
Jeremyä syytetään muun muassa kolmesta raiskauksesta. Jos hänet tuomitaan, voi 67-vuotias pornotähti saada 90 vuoden vankeustuomion.
Yhdysvaltalaista aikuisviihdetähti **Ron Jeremyä** syytetään kolmen naisen raiskaamisesta ja neljännen seksuaalisesta häirinnästä, Los Angelesin syyttäjät kertoivat tiistaina paikallista aikaa. 
Jeremy on yksi pornoteollisuuden suurimmista nimistä. Hän on esiintynyt yli 1 700 pornoelokuvassa. Viime vuosina häntä ovat seuranneet häirintäsyytökset ja häneltä on muun muassa kielletty pääsy pornoteollisuuden tapahtumiin.
Häntä syytetään neljästä erillisestä tapauksesta, joista vanhin on tapahtunut vuonna 2014.
Los Angelesin piirikunnan syyttäjän toimisto kertoi tiistaina tiedotteessa, että tapauksista kolme on tapahtunut samassa Länsi-Hollywoodissa sijaitsevassa baarissa vuosien 2017-2019 välillä. Vuoden 2014 epäilty raiskaus on tapahtunut samaisessa naapurustossa Los Angelesissa sijaitsevassa asuinkiinteistössä.
Edellä mainittujen tapausten uhrien kerrotaan olevan 25-46-vuotiaita.
Erillisen vuoden 2016 tapauksen käsittelystä luovuttiin, koska siitä ei ollut tarpeeksi todisteita.
Jos Jeremy saa tuomion, voi hänellä olla edessään 90 vuoden vankilatuomio. 67-vuotiaan pornotähden oikea nimi on Ronald Jeremy Hyatt.
Syyttäjät ovat esittäneet, että Jeremyn takuusummaksi asetettaisiin 6,6 miljoonaa dollaria, eli reilu 5,8 miljoonaa euroa.
Moskovassa järjestetään tänään koronaviruksen myöhästyttämä voitonpäivän paraati
Moskovassa järjestetään tänään Punaisella torilla voitonpäivän paraati. Normaalioloissa se pidetään 9. toukokuuta, mutta koronavirus siirsi sen tänä vuonna tälle päivälle.
Paraatiin osallistuu uutistoimisto [Ria Novostin](https://ria.ru/20200623/1573347284.html) mukaan yli 13 000 sotilasta, panssaroituja ajoneuvoja, lentokoneita ja helikoptereita.
Voitonpäivän paraati järjestetään natsi-Saksasta saadun voiton kunniaksi. Tasan 75 vuotta sitten pidettiin ensimmäinen voitonpäivän paraati
[Moscow Times](https://www.themoscowtimes.com/2020/06/19/tanks-roll-through-moscow-for-victory-day-rehearsal-a70630) -lehti kertoo, että toisen maailmansodan veteraanit voivat seurata paraatia Punaisella torilla. Heidät on sijoitettu niin kauaksi toisistaan, ettei heidän tarvitse käyttää maskeja.
Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** on Moscow Timesin mukaan kehottanut moskovalaisia pysymään kotonaan ja seuraamaan paraatia televisiosta koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Eduskunnan täysistunnossa käsitellään tänään sitä, saako valtakunnansyyttäjä syyttämisluvan perussuomalaisten Mäenpään vieraslajipuheista
Asiasta äänestetään perjantaina.
Eduskunnan täysistunnossa aletaan tänään käsitellä perustuslakivaliokunnan mietinnön pohjalta sitä, murretaanko perussuomalaisten **Juha Mäenpään** syytesuoja. Istunto alkaa kello 12.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** on pyytänyt eduskunnalta lupaa syytteen nostamiseen Mäenpäätä vastaan. Syyttämislupa vaatii taakseen viisi kuudesosaa kansanedustajista, joten perussuomalaisten ryhmä pystyy estämään sen tarvittaessa yksin.
Tänään syyttämisluvasta keskustellaan, ja äänestys tapahtuu perjantain istunnossa.
Kansanedustajilla on laaja puheoikeus
Mäenpää rinnasti eduskunnan täysistunnossa vuosi sitten pitämässään puheenvuorossa turvapaikanhakijat ja vieraslajit.
Puheenvuorosta tehtiin Helsingin poliisille neljä rikosilmoitusta. Esitutkinnan jälkeen poliisi katsoi, että on syytä epäillä Mäenpään syyllistyneen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan ja toimitti asian syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Perustuslakivaliokunta korosti mietinnössään, ettei syyttämisluvan myöntämisessä ole kysymys kansanedustajan syyllisyyden vahvistavasta lausumasta. Eduskunta ei tutki syyllisyyskysymystä eli sitä, onko syyttämislupaa koskevassa pyynnössä tarkoitettu teko luettava edustajan syyksi rikoksena, mietinnössä todetaan.
Lisäksi perustuslakivaliokunta painotti poliittisen sananvapauden merkitystä ja kansanedustajan puhevapauden laajuutta. Valiokunnan mielestä perustuslaissa turvattua kansanedustajan koskemattomuutta ja puhevapautta ei kuitenkaan ole tarkoitettu siihen, että eduskunnan valtiopäivätoimintaa käytettäisiin ihmisarvon ja yhdenvertaisuuden loukkauksiin.
Kansanedustajille on perustuslaissa turvattu tavallista laajempi puheoikeus, ja nyt käsittelyssä oleva tapaus linjaa osaltaan sitä, missä sen rajat kulkevat.
Trumpin twiitti sai taas Twitteriltä varoitusmerkinnän – presidentti uhkasi mielenosoittajia voimankäytöllä
Twitterin mukaan presidentin twiittiin sisältyy uhkaus tiettyyn ryhmään kohdistuvasta vahingonteosta.
Twitter asetti tiistaina varoitusmerkinnän Yhdysvaltain presidentti **Donald Trumpin** twiittiin, jossa tämä uhkasi mielenosoittajia voimankäytöllä. 
[Yhtiön mukaan](https://twitter.com/TwitterSafety/status/1275500569940176897) twiittiin asetettiin varoitusmerkintä, sillä siihen sisältyy uhkaus tiettyyn ryhmään kohdistuvasta vahingonteosta, mikä on vastoin yhtiön sääntöjä.
– Washington D.C.:ssä ei koskaan tule olemaan "autonomista aluetta" niin kauan kun minä olen presidenttinne. Jos he yrittävät, he joutuvat kohtaamaan vakavaa voimaa, presidentti twiittasi maanantaina. 
Trumpin twiitti viittaa siihen, että ryhmän mielenosoittajia muodosti Seattlen keskustassa pari viikkoa sitten "autonomisen alueen" ilman poliiseja. 
Trump myös [uhkasi Twitterissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11413747)ottavansa kovat otteet käyttöön liittovaltion monumentteja ja patsaita tuhoavia ihmisiä vastaan. Trump haluaisi patsaita vahingoittaneille jopa kymmenen vuoden vankeustuomiot, joita voitaisiin jakaa myös takautuvasti. 
Trump vieraili tiistaina Arizonassa Yhdysvaltain ja Meksikon välisellä muurilla sekä osallistui nuorten republikaanien tilaisuuteen, jossa hän jatkoi mielenosoittajien ja patsaita tuhoavien ihmisten kritisointia. Uutistoimisto Reutersin mukaan Trump sanoi mielenosoittajien vihaavan maan historiaa, arvoja ja "kaikkea mitä amerikkalaisina arvostamme". 
Yhdysvalloissa edelleen jatkuvat mielenosoitukset käynnistyivät toukokuun lopulla, kun tummaihoinen **George Floyd** kuoli valkoisen poliisin kuristettua tätä minuuttien ajan.
Twitteriltä varoituksia Trumpille aiemminkin
Toukokuussa Twitter lisäsi Trumpin [kirjoittamaan twiittiin](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1266231100780744704) varoitusmerkinnän väkivallan ihannoimisesta. Tuolloinkin kyse oli mielenosoittajien uhkailusta. 
Tiettyihin Trumpin postiäänestystä koskeviin twiitteihin [puolestaan lisättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11369805) toukokuussa linkki, joka kehottaa tarkistamaan faktat Trumpin esittämistä väitteistä. Twitterin toimintaa on pidetty syynä [Trumpin allekirjoittamalle](https://yle.fi/uutiset/3-11374647) presidentin asetukselle, joka pyrkii viemään sosiaalisen median yhtiöiltä niiden vastuusuojan.
Mustan kilpa-autoilijan tiloista löytynyt köysi ei ollutkaan hirttosilmukka – FBI:n mukaan kyseessä ei ole viharikos
Nascar-kilpasarjan ainoan mustan kilpa-autoilijan tallista löytyi sunnuntaina hirttosilmukaksi luultu köysi.
Amerikkalaisen kilpa-autoilijan tiloista viikonloppuna löytynyt köysi ei ollutkaan hirttosilmukka, vaan kuukausien ajan paikalla ollut vetoköysi, kertoi FBI tiistaina.
Nascar-kilpasarjan ainoan mustan kilpa-autoilijan **Bubba Wallacen** tallin tiloista [löytyi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11411778) hirttosilmukaksi luultu köysi Talladega Superspeedway -radalla Alabamassa. 
FBI totesi tutkintansa perusteella, että tapahtuneessa ei ollut kyse viharikoksesta, tiedotti Nascar-sarja tiistaina. Selvityksen mukaan hirttosilmukan muotoinen vetoköysi oli ollut tallissa jo viime syksynä, kauan ennen kuin talli annettiin Wallacen käyttöön viikonlopun kisaa varten. 
Nascar kertoi jatkavansa omaa selvitystään siitä, miksi hirttosilmukan näköinen köysi ylipäätään oli tallissa. Yhdestäkään muusta tallista vastaavaa ei löytynyt.
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Rakiticin maali riitti, Barcelona kaatoi Athletic Bilbaon
La Ligassa pelattiin kolme ottelua tiistaina. Voittoihin ylsivät Atlético Madrid ja Barcelona. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kolme pistettä Real Madridia edellä.
**Levante - A. Madrid 0‑1**
Atlético Madrid kaatoi Levanten La Ligassa luvuin 0-1. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Levante keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Atlético Madrid kaksi varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11414681)
**Valladolid - Getafe 1‑1**
Valladolid ja Getafe pelasivat 1-1 -tasapelin. Valladolidin Ünal sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan rangaistuspotkulla 45. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Valladolid keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Getafe kaksi varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11414689)
**Barcelona - Ath. Bilbao 1‑0**
Barcelona kaatoi Athletic Bilbaon La Ligassa luvuin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Barcelonan Rakitic 71. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11414729)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[The Times: Sergio Agüeron kausi päättyi Burnley-ottelun polvivammaan](https://yle.fi/urheilu/3-11414622)
[Yleisön kuume mitataan, määrää rajataan ja katsojaksi täytyy rekisteröityä – näillä turvatoimilla La Liga toivoo saavansa yleisöä otteluihin](https://yle.fi/urheilu/3-11412913)
[Seurajohdon mitta täyttyi lauantai-illan tappion jälkeen – Real Betis antoi päävalmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-11411308)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200623-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Rakiticin maali riitti – Barcelona kaatoi Athletic Bilbaon
Barcelona kaatoi Athletic Bilbaon La Ligassa luvuin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Barcelonan Rakitic 71. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[The Times: Sergio Agüeron kausi päättyi Burnley-ottelun polvivammaan](https://yle.fi/urheilu/3-11414622)
[Espanjan liigan kärkikohtaaminen päättyi Barcelonan kannalta vaisusti – "Voittaminen on hyvin vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11410489)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093565)._
Napolin hyvä vire jatkui voitolla Hellas Veronasta – katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin neljä ottelua tiistaina. Voittajia olivat Napoli, Cagliari, Parma ja Torino. Sarjaa johtaa Juventus, joka on neljä pistettä Lazioa edellä.
**VER - Napoli 0‑2**
Napoli otti voiton Hellas Veronasta lukemin 0-2. Voitto oli Napolille neljäs perättäinen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11414685)
**SPAL - Cagliari 0‑1**
Cagliari vei voiton SPALista tuloksella 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Cagliarin Simeone 90. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. SPAL keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Cagliari kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11414693)
**Genoa - Parma 1‑4**
Parma kaatoi Genoan Serie A:ssa luvuin 1-4. Cornelius kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11414719)
**Torino - Udinese 1‑0**
Torino otti voiton Udinesesta lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Belotti 16. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11414723)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Suomen futsalmaajoukkueen ykköspelaaja palaa Serie A:sta Jyväskylään](https://yle.fi/urheilu/3-11413140)
[Italian päävalmentaja kannustaa Balotellia uuteen alkuun: "Mario tuhlaa valtavia lahjojaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11411202)
[Serie A käynnistyi kuukausien tauon jälkeen – "Pohdin ambulanssin soittamista"](https://yle.fi/urheilu/3-11411124)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200623-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Yksi maali riitti Torinolle – Belotti upotti Udinesen
Torino otti voiton Udinesesta lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Belotti 16. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135731)._
Parma kaatoi Genoan – Cornelius takoi hattutempun
Parma kaatoi Genoan Serie A:ssa luvuin 1-4. Cornelius kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Serie A käynnistyi kuukausien tauon jälkeen – "Pohdin ambulanssin soittamista"](https://yle.fi/urheilu/3-11411124)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135726)._
Katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – West Ham jäi maaleitta Tottenhamia vastaan
Valioliigassa pelattiin kaksi ottelua tiistaina. Ainoana voiton nappasi Tottenham. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on kaksikymmentä pistettä Manchester Cityä edellä.
**Leicester - Brighton 0‑0**
Leicester ja Brighton tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Leicester laukoi kaksi kertaa maalia kohti ja Brighton kerran. Leicester hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 7-4. Hallinnasta huolimatta Brighton sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11414675)
**Tottenham - West Ham 2‑0**
Tottenham kaatoi West Hamin Valioliigassa luvuin 2-0. Tottenham hallitsi ottelua 64 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-9.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11414709)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[The Times: Sergio Agüeron kausi päättyi Burnley-ottelun polvivammaan](https://yle.fi/urheilu/3-11414622)
[Brittimediat: City-ottelun rasistisen kannanoton takana Burnleyä kannattavat huligaanit](https://yle.fi/urheilu/3-11414563)
[Manchester City murskavoittoon Burnleystä – ottelua varjosti rasistinen kannanotto, Burnley pyysi anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11412960)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2019-2020-premier-league-20200623-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
West Ham jäi maaleitta Tottenhamia vastaan
Tottenham kaatoi West Hamin Valioliigassa luvuin 2-0. Tottenham hallitsi ottelua 64 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056046)._
Cagliari kaatoi SPALin lisäajalla
Cagliari vei voiton SPALista tuloksella 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Cagliarin Simeone 90. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. SPAL keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Cagliari kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Serie A käynnistyi kuukausien tauon jälkeen – "Pohdin ambulanssin soittamista"](https://yle.fi/urheilu/3-11411124)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135730)._
Valladolid ja Getafe taistelivat tasapelin
Valladolid ja Getafe pelasivat 1-1 -tasapelin. Valladolidin Ünal sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan rangaistuspotkulla 45. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Valladolid keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Getafe kaksi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093573)._
Napolin hyvä vire jatkui voitolla Hellas Veronasta
Napoli otti voiton Hellas Veronasta lukemin 0-2. Voitto oli Napolille neljäs perättäinen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[WHO:n johtaja kauhistelee jalkapallofanien juhlintaa Napolissa](https://yle.fi/urheilu/3-11410127)
[Loistokauden pelannut Lazio yrittää sysätä Juventuksen vallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11409862)
[Ratkaisu rankkareilla: Napoli Italian cup-mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11407543)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135732)._
Atlético Madrid kaatoi Levanten yhden maalin ottelussa
Atlético Madrid kaatoi Levanten La Ligassa luvuin 0-1. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Levante keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Atlético Madrid kaksi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093569)._
Haka kaatoi Ilveksen Suomen cupin puolivälierässä, HJK piti TPS:n kurissa – valkeakoskelaisten maalintekijä uhosi: "Saadaan pudottaa Klubi jo ennen finaalia"
Haka kaatoi puolivälierässä hallitsevan Suomen cupin voittajan Ilveksen.
Kaikkiaan 12 kertaa jalkapalloilun Suomen cupin voittanut Valkeakosken Haka pääsee ensi lauantaina kotikentällään tavoittelemaan ensimmäistä finaalipaikkaa sitten vuoden 2005. Tämä varmistui tiistaina, kun **Teemu Tainion** valmentama joukkue kukisti Tampereella Tammelan kentällä cupin voittoa puolustaneen Ilveksen 1–0.
Ilves hallitsi puolivälieräottelun kenttätapahtumia loppuunmyydyn katsomon iloksi, mutta Hakan yhdysvaltalainen maalivahti **Michael Hartmann** oli erinomainen.
– Peli oli kontrollissa, mutta liikuteltiin palloa liian hitaasti ja peli meni puskemiseksi, sanoi Ilveksen valmentaja **Jarkko Wiss**.
Itse cupin 1997 Hakassa että 2014 HJK:ssa voittanut Tainio hehkutti puolustustaistelua.
– Ei haluttu prässätä niin paljon kuin yleensä, otettiin vastaan. Olemme vaikea joukkue voittaa, Tainio tiivisti.
Pelin ainoan maalin teki **Jonni Thusberg** 12. minuutilla.
– En osaa sanoa, oliko uran hienoin maali, mutta varmasti tärkein. Sain aamupäivällä tiedon siitä, että pääsen avaukseen **Antto Hilskan** pelikiellon takia ja piti näyttää. Nyt vain toivotaan että Klubi tulisi vastaan, saadaan pudottaa ne jo ennen finaalia, Thusberg sanoi.
HJK nitisti TPS:n
Haka saa välierässä vastaansa Thusbergin toivoman HJK:n, kun viime kauden pettymyksen jälkeen kovia satsauksia tehnyt HJK kukisti työlään esityksen jälkeen liiganousija Turun Palloseuran.
Nimet eivät paljon painaneet pelin alussa, kun ensimmäinen vartti oli täysin turkulaishallinnassa. Ei ollut ihme, että HJK:n valmentaja **Toni Koskelalla** oli koko ajan asiaa sekä omille pelaajilleen että ottelun tuomaristolle. Mitä vanhemmaksi peli meni, sitä paremmin HJK ottelua hallitsi, mutta missään vaiheessa HJK ei päässyt helpolla.
HJK:n voittomaalin teki toisella jaksolla **Daniel O'Shaugnessy** **Lucas Lingmani**n antamasta kulmapotkusta.
Cup jatkuu keskiviikkona puolivälieräotteluilla Inter–KuPS ja Honka–FC Lahti.
**Lue myös:**
[Isyyspäivärahaan turvautumaan joutunut kapteeni ei mieti seuran palkkaleikkauksia kauden alla: "Honka on minulle jalkapalloilullinen koti, jossa on hyvä olla"](https://yle.fi/urheilu/3-11410536)
[Liigajoukkueet rynnistivät Suomen cupin puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11407374)
Leicester ja Brighton tahkoivat maalittoman tasapelin
Leicester ja Brighton tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Leicester laukoi kaksi kertaa maalia kohti ja Brighton kerran. Leicester hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 7-4. Hallinnasta huolimatta Brighton sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056040)._
Poliisin ampuman Rayshard Brooksin hautajaisia vietetään Atlantassa – "Hänen ei olisi tarvinnut kuolla"
Rayshard Brooksin parin viikon takainen kuolema on lisännyt entisestään vaatimuksia puuttua poliisiväkivaltaan ja rasismiin.
Yhdysvalloissa vietetään tiistaina jo toista kertaa lyhyen ajan sisällä poliisin käsiin kuolleen tummaihoisen miehen hautajaisia. 
**Rayshard Brooks** siunataan haudan lepoon Atlantassa sijaitsessa historiallisessa Ebenezerin baptistikirkossa.
Maanantaina Brooksin ruumista kävivät hyvästelemässä suuret ihmisjoukot, kun taas hautajaisiin saapuivat paikalle ainoastaan Brooksin läheiset sekä paikalle kutsutut.
– Aiemmin tällainen olisi lakaistu maton alle, mutta nyt meillä on matkapuhelimia ja kaikki näkivät, mitä tapahtui, sanoo Brooksin lesken ystävä **Kandace McCoy** uutistoimisto Reutersille.
– En halua syyllistää poliisia, mutta on oltava parempi tapa. Hänen ei olisi tarvinnut kuolla.
Uutistoimisto AP siteeraa Ebenezerin kirkon pastoria, demokraattien senaattoriehdokas **Raphael Warnockia**, joka piti puheen hautajaisissa.
– Rayshard Brooks ei paennut ainoastaan poliisia. Hän pakeni järjestelmää, joka tekee ihmisistä orjia. Järjestelmää, joka ei anna tavallisille, virheen tehneille ihmisille toista mahdollisuutta, Warnock sanoi.
Bensaa liekkeihin 
Poliisi ampui Brooksin, 27, pidätystilanteessa pikaruokalan pihalla Atlantassa vajaa kaksi viikkoa sitten.
Valvontakameratallenteen ja poliisin mukaan Brooks vastusti pidätystä ja yritti paeta paikalta sen jälkeen, kun hänelle tehty puhalluskoe oli näyttänyt liian korkeita lukemia.
Brooks ilmeisesti tarttui kiinni poliisin etälamauttimeen ja oli juoksemassa pois, kun häntä ammuttiin kahdesti selkään.
Tapauksen jälkeen Atlantan poliisipäällikkö erosi pikavauhtia, pidätystilanteessa olleet poliisit laitettiin tutkintaan ja mielenosoittajat polttivat pikaruokalan.
Brooksin kuolema on heittänyt lisää bensaa rasismia ja poliisiväkivaltaa vastustavien protestien liekkeihin. Mielenosoitukset ovat levinneet Yhdysvalloissa ja muualla maailmassa siitä lähtien, kun musta **George Floyd** kuoli valkoisen poliisin käsissä Minneapolisissa toukokuun lopulla.
**Lue lisää:**
[Poliisin ampuma Rayshard Brooks avautui elämänsä haasteista vain kuukausia ennen kuolemaansa: "Meitä ei saisi kohdella kuin olisimme eläimiä" ](https://yle.fi/uutiset/3-11410771)
[Oikeuslääkärin mukaan Reyshard Brooksia ammuttiin selkään kahdesti ](https://yle.fi/uutiset/3-11401473)
[Mustan miehen pikaruokaravintolan pihalla ampunut poliisi erotettu Atlantassa – mielenosoittajat polttivat tapahtumapaikan ravintolan ](https://yle.fi/uutiset/3-11401167)
Kolmenkymmenen asteen raja ylittyi Luhangassa – lähipäivinä luvassa vieläkin lämpimämpää säätä
Viime vuoden kesäkuussa mitattu 32,3 asteen lämpötilaennätys saatetaan saavuttaa lähipäivinä.
Keski-Suomen maakunnassa sijaitsevassa Luhangassa lämpötila nousi tänään 30,7 asteeseen illalla seitsemän jälkeen. Kyseessä on kesän ensimmäinen yli kolmenkymmenen asteen lämpötila. 
Tämän kesän edellinen lämpöennätys mitattiin viikko sitten tiistaina, jolloin Porissa mitattiin 29,9 asteen hellelukemat. 
Viime kesäkuussa lämpötila nousi korkeimmillaan 32,3 asteeseen. Meteorologi **Anne Borgström** epäilee, että ensi torstaina lämpötila voi nousta jopa viime vuoden ennätyslukemiin. Myös 2000-luvun ennätys, 32,8 astetta, joka mitattiin vuonna 2011, saattaa rikkoutua lähipäivinä. 
Suomen mittaushistoria kuumimmat kesäkuun lukemat on mitattu vuonna 1933, jolloin mittari kohosi 33,8 asteeseen. Tämän kaltaista hellettä Borgström ei kuitenkaan usko vielä tällä viikolla nähtävän, vaikka lähipäivinä kolmenkymmenen asteen helteitä on luvassa.
**Lue myös:**
[ Huh huh! Kesäkuusta voi tulla maamme mittaushistorian läkähdyttävin – näin kuuma oli viimeksi silloin, kun Juri Gagarin kävi Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11411258)
Maailmanmestarit vetosivat avoimella kirjeellä Putiniin – "Olemme sekasorron ja lajin tuhon partaalla"

Lasitskene, Shubenkov ja Sidorova haluaisivat presidentin selvittävän maan dopingsotkut.
Kolme venäläistä yleisurheilijaa on lähettänyt presidentti **Vladimir Putinille** avoimen kirjeen, jotta tämä varmistaisi venäläisurheilijoille mahdollisuuden osallistua Tokion olympialaisiin. Uhkana ovat kansainvälisten urheilujärjestöjen Venäjään kohdistamat dopingrangaistukset, kun maa ei selvitä dopingsotkujaan.
Putiniin vedonneet urheilijat ovat korkeushypyn maailmanmestari **Maria Lasitskene**, 110 metrin aitajuoksun maailmanmestari **Sergei Shubenkov** ja seiväshypyn maailmanmestari **Anzhelika Sidorova**.
Lasitskene on toistuvasti vaatinut Venäjän valtio- ja urheilujohtoa selvittämään dopingvyyhdin, jota on johdettu ylhäältä.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA on painostanut Venäjää yhä ahtaammalle, sillä vain valikoidut venäläiset ovat saaneet luvan osallistua viime vuosien arvokisoihin "neutraaleina urheilijoina" ilman kansallistunnuksia.
Näillä näkymin "neutraalien" venäläisurheilijoiden määrä rajataan Tokiossa kymmeneen. Sekin on uhattuna, jos Venäjä ei taivu sille maaliskuussa määrättyyn 10 miljoonan dollarin eli 8,84 miljoonan euron dopingsakkoon.
Puolet sakosta pitäisi maksaa heinäkuun alkuun mennessä.
– Haluamme huomiota katastrofaaliseen tilanteeseen lajissamme. Olemme sekasorron ja lajin tuhon partaalla, kolmikko ilmoitti kirjeessään.
Tilanne uhkaa Venäjän yleisurheilua
Rion 2016 olympialaisiin hyväksyttiin vain yksi venäläinen yleisurheilija, koska vain pituushyppääjä **Daria Klishinalle** oli tehty uskottavat dopingtestit ennen kisoja.
– Menetimme jo 2016 kisat ja nyt alkaa näyttää yhä todennäköisemmältä, että menetämme myös Tokion, kirje jatkui.
Kolmikko arvioi, että uhattuna ovat nyt sekä yksittäisten urheilijoiden urat että venäläinen yleisurheilu.
Venäjä on ollut maana suljettuna kansainvälisestä yleisurheilusta vuodesta 2015.
Tokion olympialaiset on siirretty koronapandemian takia kesään 2021.
**Lue myös:**
[Yle Urheilun asiantuntija osoittaa Venäjän huippu-urheilupannan suurimman ongelman: "On ihan vuorenvarmaa, että siitä kärsivät täysin puhtaat urheilijat"](https://yle.fi/urheilu/3-11114273)
[Venäjän Nyrkkeilyliitto palkitsi yleisurheilun maailmanmestarit Sidorovan ja Lasitskenen 10 miljoonalla ruplalla – jakoivat rahoja Dohassa olleille venäläisille](https://yle.fi/urheilu/3-11041877)
[Venäläisten yleisurheilupomojen härski huijaus kävi kalliiksi, seuraukset nähdään jo seuraavissa arvokisoissa: "Täysin posketonta"](https://yle.fi/urheilu/3-11272224)
[Valheiden kierre MM-mitalistin ympärillä hukutti Venäjän yleisurheilun – urheilupomojen suusta kuultiin nyt nöyrä tunnustus](https://yle.fi/urheilu/3-11238062)
Turhan useat bileet päätyvät merenpohjaan: rantavesien yleisin roska on kaljapullo tai -tölkki – Itämerestä on löytynyt myös käsiase, terassikalusto ja hella
Sukellusharrastajat putsaavat vuosittain Suomen rantoja talkootyönä. Tänä vuonna siivoamaan ei ole vielä päästy koronatilanteen vuoksi.
Itämeri ei ole enää [maailman saastunein meri](https://yle.fi/uutiset/3-11206736), mutta Suomen rannoilla näkee edelleen kaikkein omituisimman laiskuuden satoa: ihmiset heittävät mereen mitä ikinä käteen sattuu.
Tätä on päässyt todistamaan ensikädessä espoolainen sukellusharrastaja ja sukelluskoulu Aallon sukelluskouluttaja **Nina Pennanen**, joka on ollut järjestämässä Project AWARE -sukellustapahtumia. 
Kyseisissä maailmanlaajuisen merensuojelujärjestön tapahtumissa sukellusharrastajat ja sukelluskerhot kokoontuvat keräämään merenpohjaan päätynyttä roinaa. 
Pennanen on siivonnut huviveneilijöiden ja sukellusharrastajien suosikkikohteen Hangon rantavesiä vaihtelevan porukan kanssa miltei 15 vuotta, kerran tai pari vuodessa.
Tänä vuonna koronatilanteen takia niin Project AWARE- kuin muutkin siivoustapahtumat ovat jääneet väliin. Vuoden tai parin tauko esimerkiksi Hangon rantavesien siivoamisessa näkyy roskina sukeltaessa.
Erityisesti Hangossa merenpohjan katalogissa näkyy ihmisen huvittelutoiminnan nurja puoli.
– Kyllä se kaljapurkki tai -pullo on yleisin. Mutta voi olla härskimpiäkin dumppauksia, joka vuosi löydetään vähintään yksi akku. Näiden lisäksi boxereita, pyyhkeitä, radio, jopa yksi terassikalusto ollaan löydetty.
Välillä mennään jo puhtaasti absurdin puolelle: Pennanen on nostanut Hangon liplatuksesta myös hellan ja imurin. 
Sukellussiivoilu on fyysistä touhua
Putsaustapahtumissa sukeltajat vetävät varusteet päälleen ja noukkivat useiden tuntien ajan sukeltamalla roskaa pohjasta. Homma on fyysisesti raskasta.
– Liikumme pareittain kuten sukellukseen kuuluu. Pienet roskat menevät keräyskassiin, rannalla pitää olla nostajia ottamassa romua vastaan ja lajittelemassa ne. 
– Isommat roskat, kuten autonrenkaat tai perämoottorit, voidaan nostaa köysillä tai nostosäkeillä, eli veden alla ilmalla täytettävillä säkeillä, jotka helpottavat roskan liikuttamista, Pennanen selittää. 
Sukeltaessa on oltava varovainen kehon kuormittumisen kannalta. Jos roskaa ei saada käsivoimin ylös, se merkataan, ilmoitetaan eteenpäin ja toivotaan, että jokin viranomaistaho käy sen myöhemmin nostamassa. 
Siivoamista jaksetaan pari tuntia 30–50 ihmisen porukalla. Kerran tässä ajassa Hangossa nostettiin pintaan 700 kiloa roskaa. 
Tähän kasaan kuului Pennasen mukaan muun muassa autonrenkaita 130 kiloa, viinipulloja 64 kiloa, alumiinitölkkejä 3 kiloa ja 250 grammaa erilaisia matkapuhelimia. 
Vaikka roskaus huolettaa ja harmittaa, voi Hangon kirkkailla vesillä siivoamisesta Pennasen mukaan miltei nauttia.
– Siellä näkee mitä on tekemässä. Vastaan voi tulla pieniä katkoja, hietatokkoja, jopa neulakaloja ja kivinilkkoja, kertoo Pennanen.
Kuten lukuisista [Itämerelläkin](https://yle.fi/uutiset/3-10042568) tehdyistä arvokkaista arkeologisista löydöistä [tiedämme](https://yle.fi/uutiset/3-10897003), merenpohjassa ihmisen tekeleet säilyvät todella pitkään. Esimerkiksi mereen heitetty olutpullo voi pysyä siellä sellaisenaan [sadan vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-5055879).
Helsingissä pohjasta löytyy pyöriä ja ostoskärryjä
Helsinkiläinen pitkän linjan sukellusharrastaja ja -kouluttaja **Alex Hornborg** on menneinä vuosina kolunnut kotikaupunkinsa satama-altaita ja sillanalusia Sukeltajat Itämeren puolesta -ryhmän kanssa. Jos Hangossa pohjaan päätyvät merellä elostelun sivutuotteet, näkyy Helsingin rantavesissä kaupunkielämä.
– Polkupyöriä, kaljapulloja, ostoskärryjä ja autonrenkaita. Sitä on edelleen todella vaikea käsittää, miksi ne pitää siitä rannasta mereen heittää, sanoo Hornborg.
Kaupunkilaisten roskaus tarjoaa myös dramatiikkaa.
– Pitkänsillan alta löysimme vuonna 2015 käsiaseen, jonka toimitimme poliisille. En muista kuka sen löysi, mutta oli varmaan yllätys kun viimeistään pintaan noustessa ja roskasäkkiin katsoessa tajusi, mikä on kyseessä. 
Pitkänsillan aseesta ei ole sen koommin kuulunut mitään. 
Toisin kuin Hangossa, Helsingissä sukeltaessa näkyvyys on vähemmän kuin kädenmitta, ja pohjan ryönää tunnustellaan käsikopelolla. Kaupungin rantavesien siivoaminen ei ole vasta-alkajan hommaa. 
– Pitää pysyä rauhallisena vaikka ei näe yhtään mitään. Vaikka siivoamme vain noin neljän metrin syvyydessä, on pohjan ja pinnan välin sahaaminen keholle raskasta. Joku voi saada tuollaisesta lieviä sukeltajantaudin oireita. 
Riskit nousevat, kun ympärilleen ei näe.
Jos pohjaa tonkiessa kuivapuku leikkautuu esimerkiksi ruostumisen terävöittämään metalliroskaan, alkaa puku täyttyä kylmällä vedellä ilman paetessa.
– Esimerkiksi minulla on painoina 15 kiloa lyijyä, jotta pääsen veden alle. Puvun repeytyessä ilma karkaa ja yhtäkkiä se lyijy vetää pohjaan aikamoista vauhtia. Tällöin tulee aika kiire keventää painot pois ja käyttää nostoliiviä, että pääsee takaisin ylös, Hornborg kertoo. 
Esimerkiksi Vanhankaupunginkoskella tavataan heitellä paljon virveliä. Tämän takia sitä siivotessa pitää muistaa, että pohja on täynnä uistimia. 
 Pennasen piireissä suunnitellaan Hangon siivousta syksylle ja Hornborg kertoo, että Helsingissä suunnitellaan putsaussukellusta taas parin taukovuoden jälkeen. 
Pieni karkkitehdas laittoi isot panokset – hakee työntekijää jätti-ilmoituksella ja antaa yksiön ilmaiseksi
Lakutehtaan kampanjassa on mukana myös Kouvolan kaupunki.
"Hei pohjalainen, muuta meille Kouvolaan!" Näillä sanoilla kouvolalainen makeisvalmistaja Kouvolan Lakritsi etsii uutta työntekijää sanomalehti Ilkka-Pohjalaisen etusivulla.
Uudelle työntekijälle luvataan työpaikka lakutehtaalta ja 40-neliöinen yksiö omaksi. Hakijalta toivotaan myös halua kertoa sosiaalisessa mediassa vuoden ajan, miltä uusi elämä Kouvolassa näyttää.
Lakutehtaan kampanjassa on mukana myös esimerkiksi Kouvolan kaupunki.
Vastaava ilmoitus on julkaistu Ilkka-Pohjalaisen lisäksi kotkalaisen Kymen Sanomien ja lappeenrantalaisen Etelä-Saimaan etusivuilla. Ilkka-Pohjalaisen levikkialuetta ovat Pohjanmaa ja Etelä-Pohjanmaa.
Haussa työntekijä, ei vaikuttaja
Useampikin kunta on viime aikoina pestannut somevaikuttajia ja muita sisällöntuottajia vauhdittamaan kuntamarkkinointia.
Hyvinkää [palkkasi viime kesänä kesäasukkaaksi](https://arenan.yle.fi/audio/1-50163161) bloggaajat **Natalia Salmelan** ja **Esko Kyrön**. Helsinkiläisen tubettajan **Inari Fernanzedin** perhe on [viettänyt pian kokonaisen vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-10908157) Sodankylässä, ja kotkalainen **Halloranin** perhe [piipahti kymmeneksi päiväksi Seinäjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-10621539) taivastelemaan kunnan menoa.
Onko Kouvola hyppäämässä samaan kelkkaan? Lakutehtailija **Timo Nisulan** mukaan ei. Yritys etsii ennen kaikkea työntekijää lakutehtaalle, ja mahdollinen somenäkyvyys on Nisulan mukaan plussaa.
– Jos annamme jollekulle asunnon omaksi, ja hän tulee Kouvolan ulkopuolelta, hän voisi jotakin kertoa kämpästä, työpaikasta ja Kouvolan kaupungista. Mutta emme me mitään someihmistä etsi, Nisula sanoo. 
Pesämuna lakupussista
Kouvolan Lakritsin kampanjan taustalla on lakutehtaan valmistama maailman suurin makeispussi, jolla se pääsi keväällä Guinnessin maailmanennätysten joukkoon.
Nisulan mukaan ruokaan liittyvien ennätysten ehtona on, ettei lopputulosta heitetä haaskuun, vaan se pitää lahjoittaa eteenpäin. Maailman suurimman makeispussin karkit päätyivät myytäväksi järvenpääläiseen ruokakauppaan, joka pussitti ja myi ne eteenpäin. Näillä rahoilla saatiin pesämuna asunnon ostamiselle.
– Ostamme asunnon ja annamme työpaikan jollekin. Ainakin yksi ihminen saa uuden alun ja uuden mahdollisuuden, Nisula sanoo.
Hän toivoo, että kampanja tuo iloa koronatilanteen keskelle ja auttaa ainakin yhtä ihmistä elämässään eteenpäin. Rekrytointi toteutetaan tavalla, jonka kautta myös valitsematta jääneet hakijat voivat myöhemmin saada työtarjouksia muilta työnantajilta.
Nisulan mukaan lakutehdas ei ole laskenut kampanjan kustannuksia eurolleen, mutta esimerkiksi asunto maksaa noin 20 000 euroa.
Kaupunki hengessä mukana
Kouvolan kaupunki tukee mainoskampanjaa 5 000 eurolla, joka menee sanomalehti-ilmoitusten ja somemarkkinoinnin kuluihin.
Kaupunki on myös osallistunut kampanjan ideointiin ja antaa uudelle asukkaalle perehdytyksen kaupungin tarjontaan ja esimerkiksi lippuja urheilutapahtumiin.
– Tämä on Kouvolan Lakritsin idea, mutta kun he olivat meihin yhteyksissä, ei tarvinnut kahta kertaa miettiä. Olemme ylpeitä ja iloisia siitä, että meillä on aktiivisia yrityksiä, jotka haluavat ajatella niin, että kun Kouvola menestyy, myös yritys menestyy, sanoo kehittämispäällikkö **Kirsi Vainio** Kouvola Innovationista.
Tulossa myös omia kampanjoita
Kirsi Vainio vastaa Kouvolan markkinoinnista ja matkailusta. Hänen mukaansa Kouvola työstää parhaillaan myös omia kampanjoita, joilla pyritään saamaan kaupungin väkilukua kasvuun.
– Koko Kaakkois-Suomea yhdistää se, että väestö vähenee ja vanhenee. Kouvolan kaupungin strategiassakin on ykköstavoitteena saada asukasluku nousuun, Vainio sanoo.
Tavoitteena on tuoda esiin Kouvolan työmahdollisuuksia, parantaa kaupungin tunnettuutta ja päivittää Kouvolaan liittyviä mielikuvia. Vainion mukaan moni esimerkiksi luulee Kouvolan olevan todellista pienempi.
Kouvolasta reilun 80 kilometrin päässä Lappeenrannassa kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** pitää lakutehtaan markkinointitempausta luovana ja mielenkiintoisena.
– Hauska juttu. Olen ihan tyytyväinen Kouvolan puolesta, eikä tämä aiheuta Etelä-Karjalassa sen kummempaa huolta, Jarva sanoo.
Hän uskoo, että kouvolalaisten kampanja herättää enemmän keskustelua kuin varsinaisia muuttopäätöksiä.
Ei pikavoittoja muuttolukuihin
Muuttoluvut ovat miinuksella myös Sodankylässä, jonne tubettaja Inari Fernandez muutti perheineen viime syksynä.
Sodankylän kokemukset kampanjasta ovat kuitenkin hyviä, kertoo vt. henkilöstöpäällikkö **Minna Seppälä**. Kampanja sai jo alkaessaan paljon näkyvyyttä, ja Sodankylän tunnettuuden uskotaan kasvaneen.
Kunta on saanut kyselyjä lapsiperheille sopivista taloista, ja myös esimerkiksi paikkakunnalta muualle muuttaneissa on herännyt kotiseutuylpeyttä.
Lisäksi hoitoalan rekrytointi on hieman helpottunut, mutta Seppälä ei osaa sanoa, johtuuko se nimenomaan kampanjasta. Tarkempaa tietoa tuloksista hankitaan mielikuvakyselyllä, joka toteutettiin kampanjan alussa ja uusitaan sen päättyessä.
Myös Kouvolan Kirsi Vainio katsoo, ettei yksittäisen kampanjan perusteella voida odottaa tiettyä määrää uutta asukkaita.
– Ihmisten muuttopäätöksiin vaikuttaa moni asia. Kampanjat ovat yksi osa sitä, mutta tiedämme, että päämotiivi esimerkiksi asuinpaikan vaihtamiseen liittyy työpaikkaan. Mielikuvien rakentamisessa ei voida suoraan sanoa, että odotetaan asukasluvun kasvua johonkin tiettyyn aikaan mennessä.
**Lue myös:**
[Tubettaja muuttaa vuodeksi Sodankylään ja markkinoi kuntaa somessaan – 2 500 euron kuukausipalkka herättänyt närää kuntalaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10908157)
[Tubettajan muutto Sodankylään keräsi miljoonia katsojia](https://yle.fi/uutiset/3-10978435)
[10 päiväksi palkatun taivastelijan 8000 euron palkka menee pian porakaivoon – perhe keräsi fanejakin Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-10621539)
**Kuuntele Yle Areenassa:**
[Hyvinkää palkkasi kaksi suosittua bloggaajaa kaupunkiin kesäasukkaiksi – saavatko he esittää myös kritiikkiä?](https://arenan.yle.fi/audio/1-50163161)
Lähde mukaan Suomen ainoan kauppalaivan kesän ensimmäiselle kierrokselle – Saaren kesäasukas: "Jos tätä ei olisi, joutuisin hakemaan ruoat uimalla"
Saariston kesämökkiläisille, asukkaille ja vierailijoille kauppalaiva on tärkeä yhteisöllisyyden luoja sekä ruoan ja muun tarvittavan tuoja.
On aikainen aamu Helsingin Karhusaaressa, Suomen ainoa kauppalaiva Christina kelluu kotilaiturissaan.
Satamassa on kuitenkin vilskettä. Kaupan puolella rannassa pakataan ja hinnoitellaan tuoretavaroita, kannetaan niitä alukseen ja lajitellaan oikeille paikoilleen hyllyille.
Hyllyt, pakastin ja kylmä-altaat ovat täynnä elintarvikkeita maitotuotteista kuivamuonaan, mutta mukana on paljon muutakin: maalarinteipeistä pattereihin, grillihiilistä kaasupulloihin.
Laatikoissa tulee herkullinen tuoksu. Niissä on läheisen maanviljelijän mansikoita. Kesäherkkuina löytyy myös uusia perunoita, porkkanoita, sipuleita ja herneitä. 
Kelmun alla näkyy savustetun lohen herkullinen pinta. Sipoolainen kalastaja toi ne aikaisin aamulla. Porvoolainen leipomon on tuonut leipää, munkkeja ja pullaa.
Kippari **Enska Mäntylä** juo aamukahvia verannalla, pian on suunnattava aurinkoiselle ulapalle.
– Stig-serkkuni pyysi minua auttamaan yhdeksi kesäksi vakavasti sairastuttuaan. Lupauduin, nyt on alkamassa 24. vuosi, hän kertoo. Stig-serkku eli **Stig Winberg** toimi ennen häntä laivan kapteenina.
Miehistö on valmiina, kippari komentosillallaan sekä kauppaa pyörittävät **Daniela Sandström** ja **Mai Mäntylä** järjestelemässä myymälätilaa. 
– On aika lähteä, kippari huikkaa.
Suomen ainoa merellä liikkuva kyläkauppa suuntaa Sipoon ja Porvoon saaristoon sekä Helsingin edustalle. Kauppalaiva on toiminut vuodesta 1963 alkaen. Tänä kesänä on sen 58. kausi.
Poikkeuksellista on se, että laiva lähtee ensimmäiselle reitilleen vasta juhannuksen jälkeen. Tällaista ei ole tapahtunut koskaan aikaseimmin.
Koronakevät on vaikutti suunnitelmiin, eikä laivalla aina mukana ollut yksi omistajista **Siv Ahonen, Dockan** pääse tänä vuonna lainkaan saaristoon. Hän hoitaa tilauksia ja pakkaamista Karhusaaren myymälässä.
Tööt, tööt, soittaa kippari hyvästiksi ja alus suuntaa auringossa välkehtivälle merelle.
– Tuntuu oudolta, että kaupan omistajarouva Dockan ei ole mukana, sillä hän kuuluu riskiryhmään. Minulla on kuitenkin kaksi nuorempaa daamia avustamassa, hyvin selviämme, kippari sanoo.
Trööt, trööt – täältä tullaan ostajat
Lopullinen päätös kauppalaivan reitille lähtemisestä tehtiin vasta toukokuussa.
Leppeä kesätuuli puhaltaa komentosillan kattoikkunasta ja ovista sisään. Kauden avaukselle on loistava sää.
– Keli on mainioin, kevyttä tuulta ja pelkkää aurinkoa. En oikeastaan voisi kuvitella parempaa kesän viettämistapaa, tai lomaahan tämä minulle oikeastaan on, kippari kertoo. Veneen kipparointi on hänen kesäajan työtään, muun ajan hän toimii yrittäjänä.
Maanantain ja torstain reitillä ensimmäisenä on Norra Mölandet yhdeksän maissa aamulla. Laivalta kuuluu kaksi töräystä laiturin lähestyessä. Vastassa on laiturilla ja pienvenessä yhteensä seitsemän aikuista ja neljä lasta.
Alus rantautuu, myyjät hyppäävät laiturille ja sitovat sen kiinni.
– Hyvää kesää ja tervetuloa ostoksille, kuuluu komentosillalta.
Peruselintarvikkeet tekevät kauppansa ja lapset saavat jäätelöitä. Matka jatkuu, kun kaikkien kaupat on tehty. 
Vain lyhyen ajon jälkeen seuraavana on Girsholmen, Helsingin venekerhon omistama saari. Saaren yhteissaunan terassilla ja alasjohtavilla portailla on yli 20 eri-ikäistä ostajaa odottamassa laivan tuttua äänimerkkiä.
Ostajat jonottavat maltillisesti koronavälit muistaen. Kippari keskustelee vuosien takaa tuttujen ostajien kanssa, uusi kesä on tullut.
– Kuika talvi on mennyt?  
– Hyvin. Vai mikä talvi, ei sellaista tainnut paljon ollakaan.  
– On se vähän niinkin.  
– Pienempi vene ei ollut edes ylhäällä maissa.
Kajuutassa korit täyttyvät. Tuoretuotteet ja jäätelö tekevät kauppansa. 
Kauppalaivan saapuminen on yhteisöllinen tapahtuma. Paikalle tullaan hyvissä ajoin, samalla nähdään oman saaren ja naapurisaaren asukkaita. Kipparin mukaan väki jää usien vielä paikalle, kun alus jatkaa matkaa.
– Tämä työ merkitsee uusia tuttavuuksia, mielenkiintoisia keskusteluita. Tässähän on vähän niin kuin postimiehenä, terveisten ja tapahtumien kertojana, kuulijana ja edelleen jatkajana.
Suvun historia on läsnä saarireitillä
Seuraavaan etappiin on pidempi matka. Sipoonselän ylittämiseen Pirttisaareen, Pörtöhön menee noin 40 minuuttia.
– Jokaisessa saarella ja laiturilla on oma luonteensa. Osa on mökkisaaria, osa telttailua varten, osassa on paljon ruotsinkielisiä, osassa pääosin suomenkielisiä. On täällä välillä myös ulkomaalaisia, silloin puhutaan englantia, kippari sanoo.
Kauppalaiva ohittaa Suomenlahden kalastajien koteja. 
– Vesi on nyt niin korkealla, että voimme mennä tästä kapeasta salmesta, muutoin joutuisin kiertämään toista reittiä.
Kapeikon jälkeen kippari osoittaa oikealle.
– Omat esivanhempani äidin puolelta ovat asuneet tuolla punaisessa mökissä ennen kuin muuttivat toiselle saarelle. Isoisäni oli kompassien tekijä. Merikapteenit sanoivat ennen, että pitää ostaa Winbergin kompassi, jos haluaa löytää perille.
Winbergin suvussa on myös kalastajia.
Palvelun toivotaan jatkuvan
Pirttisaaressa on vastassa pienten saarten idylli: paluu vuosikymmeniä taaksepäin vanhojen puutalojen ja pienveneiden keskelle, kallioisia rantoja, pihoilla kukkivia pensaita ja verannoilla kukkia. Reitin lähes ainoita saaria, joissa asutaan ympäri vuoden.
Pirttisaaressa on kaksi pysähdystä, koululaituri ja laivalaituri. Molemmilla on paljon väkeä odottamassa.
Alkupään reitillä ostoksille on tultu kävellen ja pienveneillä.
– Osa tulee myös polkupyörillä, autolla, jopa uiden ja vesitasolla. Helikopteria sen sijaan en ole vielä nähnyt, kippari Mäntylä sanoo.
**Melker Olenius** lipuu omalla veneellään ja kiinnittyy meren puolella kauppalaivaan. Hän kertoo käyneensä ostoksilla pikkupojasta asti.
– Eniten tämä on sosiaalinen tapahtuma, näkee muita saarelaisia. Samalla voi tehdä ostoksia.
Toisella laiturilla on ensimmäisenä jonossa **Pontus Dammert**, joka on ollut saaren kesäasukas jo vuosikymmeniä. 
– Ensimmäisen kerran sain kunnian olla ensimmäisenä jonossa 50 vuoteen, Dammert kertoo, mutta paljastaa tulleensa puoli tuntia etuajassa. 
Hän pitää kauppalaivan toimintaa tärkeänä, suorastaan instituutiona, josta saarelaiset eivät halua luopua.
– Toivottavasti eivät omistajatkaan luovu. Jos tätä kauppalaivaa ei olisi, joutuisin hakemaan ruoat uimalla jostain muualta. 
Dammert pitää laivan reittiaikatauluja hyvänä ja valikoimaa laajana. 
– Merkillistä, miten paljon tällaiseen veneeseen mahtuu. Miehistö on mukava ja lupsakka, kippari tuntee jokaisen kiven ja ajaa niiden ohi.
**Mika Skogstöm** on tullut hakemaan tyttärilleen munkit ja jäätelöt. Hän asuu perheineen saaressa niin paljon kuin voi. Kauppalaiva tuo ruoat, muutoin ne olisi haettava veneellä. Hän on tilannut kauppalaivan mukana myös puutavaraa terassia varten, sementtisäkkejä, jopa työkaluja.
– Kun soittaa pari päivää aikaisemmin, niin kauppalaiva tuo vaikka mitä. Eihän heillä välttämättä aina ole valmiina kaikkea, mutta pyrkivät hankkimaan jostakin toisesta liikkeestä.
Kauppalaivassa painavilla tuotteilla on kuljetuslisä. Skogström pitää hintatasoa sopivana. 
– Minulle on yksi ja sama, jos maksaa vähän enemmän. Tämä on sellainen palvelu, josta kannattaa maksaa.
Kaunissaaressa pitkä jono
Kaunissaaressa on kymmeniä ihmisiä odottamassa kauppalaivaa. Jono jatkuu pitkällä laiturilta rantaan saakka. 
– Malttakaa odottaa koronaetäisyys huomioiden, kelin saa kaupan päälle, kippari huikkaa tervehdysten jälkeen.
Kaikki asiakkaat palvellaan ennen kuin matka jatkuu. 
– Aikataulu on ohjeellinen. Toivon mukaan olisin aina vähän myöhässä, silloin meillä on riittävästi asiakkaita. Asiakkaat takaavat toiminnan jatkumisen, kippari sanoo ja suuntaa kohti seuraavaa etappia.
Kaunissaaren ystävät -yhdistyksen puheenjohtaja **Timo Ilomäki** kertoo laiturilla, ettei saaressa ollut tänä juhannuksena yhtä paljon väkeä kuin aiemmin. Ilomäki on käynyt Kaunissaaressa ja kauppalaivalla pikkupojasta lähtien ja perheensä kanssa 10 vuotta.
– Tällä kertaa tilasin muun muassa patteriradion. 
Radio toimitetaan hänelle seuraavalla kerralla, parin yön päästä.
Kohtaamisia uudella laiturilla 
Mustan hevosen laituri on uusittu. Jykevällä laiturilla odotetaan malttamattomasti ostoksille pääsyä.
**Mikaela Linden** on ollut saarella joka kesä 46 vuoden ajan. Hänestä parasta on yhteisöllisyys. 
– Tulemme aina kauppalaivalle, se on päivän kohokohta, tuo iloa ja piristystä päivään. Samalla näkee naapureita ja tuttuja, pääsee kertomaan kalajuttuja, havaintoja linnuista, hyönteisistä ja kaikesta muusta mukavasta. **
**
Myös **Tiina Airola–Siponmaa** on ollut kesät saarella lapsuudesta saakka.
– Tämä on tosi tärkeä tapahtuma. Tulen aina kauppalaivalle heti ensimmäisenä päivänä, kun se aloittaa kierroksensa, hän sanoo.
Kauppalaivan paras tuote tälläkin saarella on arvattavissa.
– Jäätelö, sanovat lähes yhdestä suusta **Kerttu** ja **Veikko Rannikko**.
Kipparin mukaan kaikki lapset kutsuvatkin kauppalaivaa jätskilaivaksi.
Kipparilla vaativa työ
Nykyinen 14 metriä pitkä ja neljä metriä leveä alus valmistui 1972. Se teetettiin kauppalaivaksi, joka kätkee sisäänsä laajemmat tilat kuin kauppa-autoissa on. 
– Paljon tämän isompi laiva ei voisi olla, sillä muuten sillä ei mahtuisi kapeista kohdista menemään, kippari Mäntylä toteaa.
Ison laivan ohjaaminen on vaativaa työtä, sillä liikkeelle lähdetään kaikilla säillä. Myrskyllä laivaa on ohjattava niin, ettei se keiku sivuttain liikaa. Myös rantautuminen laiturille vaatii taitoa ja kokemusta, sillä vanhassa aluksessa ei ole uusinta tekniikkaa helpottamassa sivuttaista liikkumista.
Myyntikierrosta ei ole koskaan kokonaan peruttu nykyisen kipparin aikana. 
– Joitakin laitureita on jouduttu peruuttamaan tai rantautumaan toisella puolella saarta, mutta ei koskaan koko kauppareittiä ole peruttu. 
– Jokaisessa kauppareitin saaressa on yhteyshenkilö, jolle voin ilmoittaa muutoksista, esimerkiksi eri puolelle rantautumisesta, kippari kertoo.
Ennen nykyistä kipparia on yhden kerran jouduttu myrskyn takia perumaan puolet kauppareitistä eli alus palasi kesken päivän takaisin.
Kauppalaiva Christina on perheyritys. Sen omistavat Siv Ahosen lisäksi tämän veli **Kalle Winberg**, sisar **Christina Haglund** sekä kuolleen Stig-veljen poika **Kim Winberg.** Kippari Mäntylä puolestaan on Ahosen serkku.
Nettitilauksia laiturille
Uutena palveluna asiakkaille tarjotaan tilaamista ja maksamista etukäteen netin kautta. Valmiin tilauskassin saa sitten nopeasti laiturilta. 
– Korona-aikana tämä on hyvä ratkaisu, ei tarvitse olla tungoksessa. Vaikka olemme tällaisia vanhoja kalkkiksia, niin meidän täytyy katsoa tulevaisuuteen. Tämä voi olla yleistyvä tapa enemmän ja enemmän, kippari Enska Mäntylä sanoo.
– Hienointa tässä työssä ovat ihmiset. Asiakkaat ovat usein lomalla, he ovat hyväntuulisia ja tykkäävät, kun saavat palvelua. Se väkisin tarttuu itseenkin. Vaikka itsellä ei olisi jostain syystä ykköspäivä, niin iloisuus ja myönteisyys tarttuvat. 
Kippari Mäntylä tunnustaa, että tämä on yksi tärkeä syy, miksi hän järjestää omat asiansa niin, että pääsee kesäksi ruoriin ja merelle.
Mustan hevosen -laiturilta alus kaartaa kohti Skrakholmenia, jäljellä ovat vielä Hanska, Kuiva hevonen, kolme Viillingin laituria, Satamasaari sekä Iiluoto. Kotisatama on tämän reitin osalta horisontissa puoli kuuden maissa. 
Tiistaina ja perjantaina on eri reittinsä, samoin lauantaina. 
Christina ajaa tänä kesänä hieman [eri reittejä kuin aiemmin](https://www.kauppalaivachristina.fi/aikataulu) ja vain viitenä päivänä viikossa kuuden sijaan.
Katso tästä, miten matkustusrajoitukset ovat lievenemässä
Lievennykset edellyttävät uusien koronatapausten ilmaantuvuuden pysymistä raja-arvoa alhaisempana.
Enintään kahdeksan uutta tautitapausta kahdessa viikossa sataatuhatta henkilöä kohti. 
Tämä on hallituksen määrittelemä raja koronatapauksille, jonka alittamalla Suomi on omalta osaltaan valmis luopumaan koronaepidemian takia määrätyistä matkustusrajoituksista toisen maan kanssa. 
Tuolla kaavalla laskettuna, tämän hetkisen epidemiatilanteen perusteella, rajoituksia voitaisiin poistaa 13.7. alkaen tusinalta maita.
**Schengen-maat**:
Saksa, Italia, Itävalta, Kreikka, Sveitsi, Slovakia, Slovenia, Unkari ja Liechtenstein. 
Lisäksi seuraavista **Schengeniin kuulumattomista EU-maista** sallittaisiin matkustaminen Suomeen:
 Kroatia, Kypros ja Irlanti.
Toisaalta, sisärajavalvonta ja **matkustusrajoitukset jatkuisivat** tuolloin edelleen seuraavien maiden kanssa: 
Alankomaat, Belgia, Espanja, Luxemburg, Malta, Portugali Puola, Ranska, Ruotsi ja Tšekin tasavalta.
Luettelo on kuitenkin vasta alustava, sillä varsinainen tarkastelu tehdään myöhemmin. Valtioneuvoston on määrä päättää asiasta viimeistään 10. heinäkuuta 2020.
Sisäministeriö myös korostaa, että näihin maihin matkustavan pitää kuitenkin itse muistaa tarkistaa, mitkä ovat maahantulon rajoitukset kohdemaassa. Näillä kohdemailla voi olla voimassa omia rajoituksiaan matkailijoille.
**Lue myös**:
[Rajat avautuvat laajalti Euroopan ytimessä – Suomesta voi matkustaa täysin vapaasti vain Baltiaan ja Norjaan](https://yle.fi/uutiset/3-11402549)
The Times: Sergio Agüeron kausi päättyi Burnley-ottelun polvivammaan
Liigassa toisena oleva Manchester City piti 5–0-voitolla hatarat mestaruushaaveensa elossa.
Manchester Cityn argentiinalaisen tähtihyökkääjän **Sergio Agüeron** pelikausi päättyi maanantain Burnley-voittoon, kertoo The Times. Liigassa toisena oleva Manchester City piti 5–0-voitolla hatarat mestaruushaaveensa elossa, mutta valmentaja **Pep Guardiola** menetti samalla miehistöstään tärkeän pelaajan polvivamman takia.
Agüeron vasen polvi vääntyi kaksinkamppailussa **Ben Meen** kanssa. Ottelun jälkeen tehty magneettikuvaus paljasti, että polven nivelkierukka oli vaurioitunut.
Vielä tiistaina ei tiedetty, edellyttääkö vamma leikkaushoitoa, mutta toipumisen arvioitiin joka tapauksessa kestävän viidestä seitsemään viikkoon.
Agüeron on tarkoitus mennä Barcelonaan maineikkaan tohtorin **Ramon Cugatin** tutkittavaksi.
**Lue myös:**
[Manchester City murskavoittoon Burnleystä – ottelua varjosti rasistinen kannanotto, Burnley pyysi anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11412960)
[Brittimediat: City-ottelun rasistisen kannanoton takana Burnleyä kannattavat huligaanit](https://yle.fi/urheilu/3-11414563)
Patsaat kaatuvat eri puolilla Yhdysvaltoja, ja nyt mietitään mitä niille tehdään – tie voi johtaa museoon, varastoon tai golfkentälle
Lukuisat rasistiseen menneisyyteen liittyvät suurmiespatsaat on viime viikkojen aikana päätetty poistaa katukuvasta.
Rasismia ja poliisiväkivaltaa vastustavan Black lives matter -liikkeen mielenosoitusten myötä Yhdysvalloissa on jälleen herännyt keskustelu ongelmallisina pidetyistä historiallisista patsaista.
Väittely orjuuden puolustajina tai rasisteina tunnettujen suurmiesten patsaiden paikasta kaupunkikuvassa ei ole uutta, mutta nyt se on johtanut aiempaa laajamittaisempiin toimiin.
Myös väittely siitä, mikä kaikki tekee patsaasta ongelmallisen, on laajentunut. 
Nyt Yhdysvalloissa kerätään vetoomuksia monien sellaistenkin patsaiden poistamiseksi, jotka esittävät sinänsä oikein toimineita historiallisia henkilöitä. Näissä patsaissa ongelmana on se, miten ne kuvaavat vähemmistöryhmiä.
Monin paikoin mielenosoittajat ovat kaataneet ja tuhonneet patsaita tai häpäisseet niitä eri tavoin. Useita patsaita on myös poistettu tai päätetty poistaa julkisilta paikoilta virallisilla päätöksillä.
Tästä on seurannut uusi ongelma. Mitä kaikille poistettaville patsaille tehdään? Yhden vastauksen antaa ihmisoikeusjärjestö [Southern Poverty Law Centerin](https://www.splcenter.org/) (SPLC) kartoitus.
Vuonna 2015 Yhdysvaltain Charlestonissa mustien kirkossa tehdyn rasistisen joukkomurhan jälkeen viranomaiset ovat poistaneet kymmeniä orjuutta kannattaneiden Etelävaltioiden (Konfederaatio) historiaan liittyviä monumentteja. 
**Lue myös:** [Charlestonin kirkkoampuja tuomittiin kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-9397135)
Noiden muistomerkkien vaiheiden perusteella nyt poistettavien patsaiden todennäköisin kohtalo on päätyä varastoon. 
[The New York Times -sanomalehden SPLC:ltä saamien tietojen mukaan](https://www.nytimes.com/2020/06/18/us/confederate-statues-monuments-removal.html?referringSource=articleShare) vain neljä aiempina vuosina poistetuista 64 monumentista on sijoitettu uuteen julkiseen sijaintipaikkaan.
Suurin osa on säilötty varastoihin, sillä monet patsaat ovat liian suurikokoisia sijoitettaviksi museoiden rajallisiin tiloihin.
Monimuotoisuudesta vastaava johtaja **Lecia Brooks** Southern Poverty Law Centeristä sanoo New York Timesin haastattelussa, että vain pieni vähemmistö patsaiden poistamista vaativista on niiden tuhoamisen kannalla. 
Hänen mukaansa suurin osa tukee kiistanalaisten patsaiden siirtämistä esimerkiksi museoihin. Siirron jälkeen yleisön nähtäville jääviin patsaisiin tarvitaan asiantuntijoiden laatima taustoitus muistomerkin historiallisesta kontekstista.
Museoissa patsaat aiheuttavat ylimääräistä työtä ja huolta työntekijöiden turvallisuudesta. Muistomerkit nostattavat niin kiivaita tunteita, että vihan pelätään saattavan kohdistua myös museoihin. 
Museoihin siirtämisen vaihtoehtona on joidenkin patsaiden jättäminen entisille paikoilleen. Tällöin ne varustetaan jatkossa opasteilla, jotka selittävät muistomerkin taustan.
Tällaisiin ratkaisuihin on päädytty erityisesti niissä Etelävaltioihin lukeutuneissa osavaltioissa, joissa on voimassa Konfederaation muistomerkkien siirtämisen estävä laki.
[Atlanta History Centerin sivuilla](https://www.atlantahistorycenter.com/research/confederate-monuments/case-studies?referringSource=articleShare) kerrotaan myös ratkaisuista, joissa yhden sisällissodan osapuolen, Konfederaation, muistoksi aikoinaan pystytetty monumentti on omistettu nyt kaikille sodassa kuolleille.
Joitakin julkisilta paikoilta poistettuja patsaita on myös myyty. Vuonna 2019 Dallasissa kaupattiin nettihuutokaupassa Etelävaltioiden kenraalia **Robert E. Leetä** esittänyt patsas.
1,4 miljoonalla dollarilla myyty patsas päätyi miljardööri **Kelcy Warrenin** omistamalle golfkentälle, [uutisoi The Dallas Morning News](https://www.dallasnews.com/news/2019/09/20/dallas-robert-e-lee-statue-arrives-at-kelcy-warren-s-golf-course-in-lajitas/).
Tiistaina presidentti **Donald Trump** otti osaa patsaskeskusteluun [uhkaamalla monumentteja tuhoavia ihmisiä jopa kymmenen vuoden vankeustuomiolla](https://yle.fi/uutiset/3-11413747). Trumpin mukaan tuomio voitaisiin antaa myös takautuvasti.
**Lue myös:**
[Mielenosoittajat kaatoivat etelävaltioiden kenraalin patsaan Washingtonissa ja tuikkasivat sen tuleen – Trump ärähti Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-11410504)
[Patsaiden kaatelu jakaa mielipiteitä Suomessa – moni laittaisi osan patsaista varastoon, tutkijat säilyttäisivät historiallisen arvon takia ](https://yle.fi/uutiset/3-11402372)
[Mielenosoitukset täyttivät Ranskan – Macron puhutteli kansaa: ”Historiankirjoista ei poisteta yhtään nimeä eikä kaduilta yhtään patsasta”](https://yle.fi/uutiset/3-11401273)
[Etelävaltioiden vanha sotalippu vastatuulessa – Yhdysvaltain mustien liike haluaa poistaa rotusorron tunnukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11394989)
[Rasistisia patsaita vastaan kapinoidaan myös Belgiassa – Julmasta kolonialismista tunnetun kuningas Leopold II:n patsas poistettiin jo Antwerpenissä](https://yle.fi/uutiset/3-11392699)
[Rasismikohussa ryvettynyt Virginian kuvernööri poistaa kiistellyn kenraalin 18-metrisen patsaan: "Se oli väärin silloin ja se on väärin nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11390739)
Ruusuvuori antoi luovutuksen Serbiassa lievän vatsalihasongelman vuoksi – saattaa jatkaa pelejä huomenna 
Emil Ruusuvuori pelaa Serbiassa kaksiviikkoisessa kutsuturnauksessa.
Kaksiviikkoista kutsuturnausta Serbiassa pelaava **Emil Ruusuvuori** antoi tänään luovutuksen **Luka Pavlovicille**. Ruusuvuori tunsi vatsalihaksessa jäykkyyttä syöttöliikkeessä ja jätti varotoimenpiteenä ottelun väliin. Tennisliitto kertoi asiasta Twitterissä.
Kyseessä on eri tapahtuma kuin **Novak Djokovicin** järjestämä hyväntekeväisyyskiertue, jossa useampi pelaaja on saanut koronaviruksen, Djokovic itse mukaan lukien.
Ruusuvuoren tiimi tarkkailee tilannetta. Keskiviikkona tehdään päätös pystyykö hän pelaamaan, kun vastassa olisi **Dimitar Kuzmanov**. Ruusuvuoren maanantain peli **Tomislav Brkicia** vastaan keskeytyi tilanteessa 7-6, 5-2 ja se on tarkoitus pelata loppuun torstaina ennen turnauksen viimeistä ottelua.
Viime viikolla Ruusuvuori voitti kaikki kolme otteluaan turnauksessa.
**Lue myös:**
[Kritisoidun tennisturnauksen järjestänyt Novak Djokovic sairastui itse koronavirukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11414082)
[Ruusuvuori voitti alkulohkonsa Serbiassa – nyt vuorossa hyviä harjoitusvastustajia ja ottelut jatkuvat ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11407758)
Vihdissä kolme henkilöautoa ja kuorma-auto kolaroivat– kuusi sairaalaan
Onnettomuuspaikalla tie on suljettu. 
Uudellamaalla Vihdissä kolme henkilöautoa ja yksi kuorma-auto ovat kolaroineet, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos. Onnettomuus sattui Koivissillan risteyksessä tiellä 25.
Onnettomuudessa loukkaantui kuusi ihmistä, joista yksi loukkaantui vakavasti. Kaikki loukkaantuneet on kuljetettu sairaalaan.
Onnettomuuspaikalla tie on suljettu.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta iltapäivällä kello 17.41.
Kirgisian ex-presidentille 11 vuoden vankeustuomio
Entinen presidentti Almazbek Atambajev pidätettiin paljon huomiota saaneessa huvilarynnäkössä viime elokuussa.
Kirgisian entinen presidentti **Almazbek Atambajev** tuomittiin tiistaina 11 vuoden ja kahden kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Vuosina 2011–2017 Kirgisiaa johtanut Atambajev, 63, tuomittiin maan pääkaupungissa Biškekissä osana laajaa korruptiovyyhtiä. Jutussa oli syytettynä myös muita korkea-arvoisia virkamiehiä.
Syytteet liittyivät osin vangitun rikollisjohtajan ennenaikaiseen vapauttamiseen vuonna 2013, jolloin Atambajev toimi presidenttinä.
Vankeustuomion ohella Atambajevilta takavarikoitiin useita maaomistuksia, viisi autoa, neljä yhtiötä sekä osakkeita useissa kirgisialaispankeissa. Lisäksi oikeusistuin tuomitsi Atambajevilta menetettäväksi arvonimet ja mitalit sekä presidentillisen rannekellon, johon on kaiverrettu hänen nimensä.
Atambajevin itsensä mukaan tuomiolla on poliittiset motiivit. Hänen ja nykyisen presidentin **Sooronbai Žeenbekovin** välit ovat kiristyneet äärimmilleen viime vuosina. 
Uusi presidentti on pyrkinyt puhdistamaan hallintoaan edeltäjänsä tukijoista, kun taas vanha presidentti on pyrkinyt pysymään valtapuolueen johdossa. 
Viime elokuussa [huvilaansa linnoittautunut Atambajev pidätettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10921085)syytettynä muun muassa vallankaappauksen suunnittelusta. Pidätystilanteessa syntyi väkivaltaista kahakkaa Atambajevin kannattajien ja turvallisuusjoukkojen välille.
Demokratiaa ja ihmisoikeuksia seuraava[ Freedom House kertoo maaraportissaan](https://freedomhouse.org/country/kyrgyzstan/freedom-world/2020), että Kirgisian demokratiatilanne on kohentunut hieman viime vuosina. Keski-Aasian entisistä neuvostotasavalloista maan sanotaan olevan demokraattisin, mutta korkealla tasolla eivät kansalaisvapaudet sielläkään ole. 
**Lue lisää:**
[Kirgisian entinen presidentti on pidätetty, syytetään vallankaappauksen suunnittelusta ](https://yle.fi/uutiset/3-10921085)
[Kirgisian entinen presidentti pidätetty – turvallisuusjoukot rynnäköivät hänen huvilaansa ](https://yle.fi/uutiset/3-10914173)
[Kirgisian entisen presidentin pidätys meni pahasti pieleen – kannattajat ampuivat ja ottivat turvallisuusjoukkoja panttivangiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10913036)
"Asunnottomat olivat likaisia, väsyneitä ja nälkäisiä", kuvaa päihdetyöntekijä korona-aikaa – maaliskuussa heräsi huoli, nääntyvätkö ihmiset kaduilla nälkään
Päihdetyöntekijät näkivät, kuinka korona iski asunnottomiin. Jyväskylässä jaettiin keittoa termarista ja Helsingissä yleisten vessojen ovissa paloi öisin punainen valo.
Punaiset rinkat on pakattu täyteen vesipulloja, pillimehuja, proteiinipatukoita ja puhtaita pistovälineitä. 
**Minna Lapisto** ja **Katja Hartikainen** ovat juuri tulleet kaupasta ja valmistautuvat aloittamaan kierroksen Jyväskylän keskustassa. Aurinko porottaa niin polttavasti pilvettömältä taivaalta, että varomaton saa helposti nestehukan.
Naiset ovat jalkautuvan ja etsivän päihdetyön ammattilaisia Tukialus-hankkeessa, ja heidän työnsä on auttaa asunnottomia ja syrjäytyneitä keskustan porttikongeissa ja betonilähiöissä.
Takana on kevät, jollaista kukaan ei osannut odottaa.
Korona sulki julkiset tilat ja päihdepalvelukeskukset. Käytännössä ne vähäiset paikat, joissa asunnottomat olivat levänneet, saaneet maksuttoman aterian ja peseytyneet, pitivät ovensa kiinni kuukausien ajan. Lapiston mukaan jo maaliskuussa jalkautuvassa työssä heräsi huoli, nääntyvätkö ihmiset kaduilla nälkään.
– Asunnottomat olivat likaisia, väsyneitä ja nälkäisiä. Katuelämä tuli todella konkreettiseksi, hän kertoo.
Päällekkäiset ongelmat aiheuttivat sen, ettei ihmisillä ollut voimaa aloittaa päihdekuntoutusta. Energia piti keskittää selviytymiseen päivästä toiseen.
Suljetut vessat ja puuttuvat tiedot 
Lapisto ja Hartikainen kulkivat maalis-huhtikuussa keskustassa ja lähiöissä punaisine rinkkoineen, mutta vesipullojen sijaan niihin oli pakattu keittoa sisältäviä termospulloja. 
Ruuan lisäksi ihmisillä oli huutava pula koronaan liittyvästä tiedosta. Monella ei ole omaa kännykkää, jolla etsiä uutisia netistä. 
– Meiltä kysyttiin paljon ihan perusasioista: millainen tartuntatilanne Jyväskylässä on, paljonko sairastuneita on Suomessa, millaisia oireita koronaan liittyy ja tunnemmeko tartunnan saaneita. Näiden lisäksi ihmisiä kiinnosti palvelukeskus Hanskan aukeaminen. Ihmiset halusivat pesulle.
Lapisto kertaa tilannetta suunnatessamme Kompassilta kohti Hanskaa ja rautatieasemaa. 
– Omasta hygienista pystyi pitämään huolta niissä julkisissa käymälöissä, joiden ovet olivat auki. Kaikki eivät ole tietenkään niin tarkkoja omasta hygieniastaan, hän jatkaa.
Päihdetyöllä on erityinen paikka Lapiston sydämessä. Hän on itse kokemusasiantuntija, [joka on kertonut tarinansa avoimesti](https://yle.fi/uutiset/3-10415057).
Kaupunki on vielä hiljainen. Katujen ihmiset ovat menneet herättyään aamukahville Hanskaan ja nuoremmat tulevat lähiöistä keskustaan vasta myöhemmin.
Ongelma, josta korona teki näkyvän
Helsingissä julkisten vessojen ovissa paloi öisin punainen valo. Ihmiset hakivat kilvan suojaa kylmyydeltä ja viimalta. Sille, joka onnistui varaamaan itselleen käymälän, oli luvassa hitusen lämpimämpi yö. 
Vailla vakinaista asuntoa (VVA) ry:n matalan kynnyksen toiminnan esimies ja asumispalvelupäälikkö **Jussi Lehtonen** sanoo koronan tehneen jo ennestään ongelmallisesta asunnottomuudesta kertarysäyksellä näkyvän ilmiön pääkaupungissa. Myös [nuorten asunnottomuus](https://yle.fi/uutiset/3-11404251) tuli entistä selkeämmin esiin. 
– Jos aiemmin asunnoton on ollut tyypillisesti 40–60-vuotias, niin nyt kadulla näkee jatkuvasti enemmän 20–30-vuotiaita, Lehtonen kertoo.
Nälkäiset ja likaiset ihmiset seisoivat rautatieasemalla. Vaikka osa palvelupisteistä ja yömajoituksista[ piti ovensa auki](https://yle.fi/uutiset/3-11261255), tilaa ei riittänyt kaikille. Yhdistys jakoi koronan aikana ennätysmäärän makuupusseja.
– Edes Vantaalla ja Espoossa asunnottomien ahdinko ei pistänyt samalla tavalla silmiin kuin Helsingissä, Lehtonen kertoo.
[Monet tahot joutuivat keskeyttämään ruoka-avun](https://yle.fi/uutiset/3-11261166), ja kaupoilta jäi vähemmän hävikkiruokaa jaettavaksi.
VVA otti kantaa asunnottomien asemaan koronatilanteessa jo [maaliskuun puolivälissä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006442491.html) (Helsingin Sanomat). Yhdistys kysyi muun muassa, kuinka asunnottomien hoito ja toipuminen tartunnan jälkeen toteutetaan. Yhdistyksen mukaan Suomessa vailla vakinaista asuntoa on 4600 ihmistä. Ulkona, porrashuoneissa ja ensisuojissa asuu 740 ihmistä.
[Suurin osa Suomen asunnottomista](https://yle.fi/uutiset/3-11278511) viettää yönsä yleensä sukulaisten tai tuttavien luona
Vaikka Suomen koronatilanne on mennyt huomattavasti parempaan suuntaan, ei vielä voi täysin huokaista.
Lehtosen mukaan koronan aiheuttamat lomautukset ja työttömyys voivat näkyä pian asunnottomuustilastoissa.
– Myös mahdollinen toinen aalto huolestuttaa, mutta toisaalta varautuminen olisi silloin paremmalla tolalla kuin yllättävässä alkuvuoden tilanteessa, hän sanoo
Huolta kaveriporukan puolesta
Jyväskylässä palvelukeskus Hanskan edustalla istuvan miehen silmän alla on sinertävä mustelma. Mies hymyilee. Aamupala on syöty ja palvelukeskuksesta löytyi tiistaiaamuna muutama tuttu, jonka kanssa rupatella. 
Hänellä itsellään on asunto, mutta paremmin hän viihtyy keskustassa tuttujensa kanssa.
– Korona oli todella huono juttu. Bussissa ei voinut maksaa käteisellä, vaan piti olla matkakortti, jos halusi liikkua. Myös Hanska oli kiinni, **Janne Sakari** sanoo.
Ilme muuttuu vakavaksi. Hänen kaveripiirissään asunnottomuus on tuttu ilmiö. Yksi porukasta, kolmekymppinen mies, on ollut asunnottomana vuosia majaillen parkkihalleissa ja kavereiden nurkissa.
– Jospa koronan toinen aalto jää tulematta, hän toteaa.
Minna Lapisto ja Katja Hartikainen ovat samaa mieltä. 
Vaikka nyt tilanteeseen olisi helpompi reagoida, he eivät toivo uusintaottoa vastaavasta kriisitilanteesta.
Meksikon voimakas maanjäristys vaatinut ainakin viisi kuolonuhria
Maanjäristys on aiheuttanut kivivyörymiä, romahduttanut rakennuksia ja rikkonut teitä.
Eteläisessä Meksikossa tapahtui tiistaina voimakas maanjäristys, joka alkoi noin kello 18.30 Suomen aikaa. 
Uutistoimisto AP:n mukaan järistys on vaatinut ainakin viisi kuolonuhria.
Maanjäristys on aiheuttanut Oaxacan alueella kivivyörymiä, romahduttanut ja vahingoittanut rakennuksia sekä rikkonut teitä. 
Uutistoimisto Reuters kertoo Meksikon seismologisen palvelun tietoihin pohjautuen, että maanjäristys olisi aiheuttanut alueellisen tsunamin Tyynellämerellä. Reutersin mukaan merenpinta on noussut 60 senttimetriä Huatulcon rannalla, joka on yhdysvaltalaisten ja kanadalaisten turistien suosimaa aluetta.
Oaxacan osavaltion rannikolla Tyynenmeren rannalla tapahtuneen järistyksen voimakkuus oli Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan 7,4 magnitudia Richterin asteikolla. 
Järistyksen vuoksi aiemmin annettu tsunamivaroitus peruttiin uutistoimisto AFP:n mukaan muutamaa tuntia myöhemmin, myöhään maanantai-iltana Suomen aikaa. Tyynenmeren rannikkoalueilla Meksikossa, Guatemalassa, Hondurasissa ja El Salvadorissa ihmisiä kehotettiin aiemmin poistumaan rannikolta.
Kuusi tuntia maanjäristyksen jälkeen alueella oli rekisteröity lähes 450 jälkijäristystä, vahvimmillaan voimakkuudeltaan 4,6 magnitudia.
"Katu oli kuin purukumia"
Juchitanin kaupungissa asuva **Miguel Candelaria**, 30, kertoo uutistoimisto Reutersille kauhun hetkistään, kun hän poistui perheensä kanssa kodistaan mutta ei pystynyt kävelemään järisevällä maalla.
– Emme pystynyeet kävelemään. Katu oli kuin purukumia, Candelaria kuvailee.
Järinän vaikutuksesta rakennukset tärisivät voimakkaasti satojen kilometrien päässä sijaitsevan pääkaupungin Méxicon keskustassa. Satoja ihmisiä pakeni asunnoistaan kaduille hälytysten soidessa. 
Meksikon peson kerrotaan heikentyneen hiukan valuuttamarkkinoilla heti maanjäristyksen jälkimainingeissa.
Meksiko on erittäin järistysherkkää aluetta. Vuonna 2017 Meksikossa sattunut 7,1 magnitudin maanjäristys muistetaan 355 ihmisen kuolemasta pääkaupungin alueella.
_Uutinen päivittyy._
**Lue lisää:**
[Koronan seurausta tämäkin: Maapallo tärisee vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11295684)
[Tapaninpäivän tsunamista 15 vuotta – lukuisat hirmuaallon tuhoamat ranta-alueet asutettu uudelleen riskeistä huolimatta ](https://yle.fi/uutiset/3-11134480)
Kymmenen vuoden välein iskevä tuholainen tuli taas – syö koivut ja pihlajat hetkessä lehdettömiksi
Kotipuutarhoistakin ravintoa löytävän toukan torjuntakeinot ovat vähissä.
Lehdettömiksi muuttuneet koivut ovat hämmästyttäneet luonnossa liikkujia alkukesän aikana Kaakkois-Suomessa.
Yksi tällaisista metsiköistä on vajaan kymmenen hehtaarin suuruinen koivikko Jaalan kirkonkylän lähistöllä Kouvolassa. Entiselle pellolle parisenkymmentä vuotta sitten istutetuista puista osa on syöty kokonaan lehdettömiksi.
– Osassa puolestaan on jäljellä oikeastaan vain latvassa oleva tupsu. Vauhdilla kasvanut koivikko on saanut vahvan vihollisen, kuvailee metsänhoidon ja metsätuhojen asiantuntija **Pekka Kuitunen** Suomen metsäkeskuksesta.
Asialla on ollut yöperhosiin kuuluvan lumimittarin toukka, joka iskee puihin epidemian tavoin Kuitusen arvion mukaan noin kymmenen vuoden välein.
– Se pystyy tekemään tuhoa nopeasti, hän lisää.
Suomen metsäkeskus on saanut kesäkuun aikana metsänomistajilta kymmeniä tuhohavaintoja etenkin Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa. 
Myös muualta Suomesta on vastaavia havaintoja.
– Ainakin Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa esiintyy samaa toukkaepidemiaa – joitain tietoja tuhoista on tullut myös Uudeltamaalta ja Päijät-Hämeestä, luettelee Kuitunen.
Uudet lehdet myöhemmin kesällä
Lumimittari on yöperhonen, joka Pekka Kuitusen mukaan on yksi myöhäisen syksyn perhosistamme.
– Itse perhonen on varsin harmiton otus, mutta nimenomaan sen toukat ovat puiden tuholaisia, tarkentaa Kuitunen.
Lumimittarin toukka on aikuisena runsaan sentin mittainen vihertävä toukka, jolla on tumma pää ja rivi pilkkuja kyljissä.
Vaikka toukkien käsittelyyn joutuneet koivut ovat karuja kuin marraskuussa, ei niiden kohtalo vielä ole kokonaan sinetöity.
– Yleensä koivut kasvattavat uudet lehdet vielä myöhemmin kesällä. Ongelma on siinä, että tuhokausi ei rajoitu yhteen vuoteen. Jos samat puut joutuvat uudelleen toukkien syömiksi, silloin niistä kuolee arviolta 15–20 prosenttia.
Toukat tekevät tuhojaan usein pari-kolme vuotta. Sen jälkeen kanta alkaa taantua ja toukkaepidemia hiipua.
Taloudellisia tappioita
Lumimittarituhot ovat yleensä paikallisia, mutta yksittäiselle metsänomistajalle tuhoista seuraa tappioita.
– Jos puu ei kasvakaan esimerkiksi tukkipuuksi, vaan päätyy energiakäyttöön, ei siitä saa silloin odotuksen mukaista tuottoa, kuvailee metsänhoidon ja metsätuhojen asiantuntija Pekka Kuitunen Suomen metsäkeskuksesta. 
Tarkkoja tietoja tuhon taloudellisista vaikutuksista ei ole kerätty, eikä myöskään tämän kesän tuhoalueiden laajuudesta.
Kuitusen Kaakkois-Suomessa tarkistamista tuhoalueista suurin yksittäinen metsikkö oli 12 hehtaarin suuruinen.
Myös hedelmäpuut käyvät ravinnoksi
Lumimittarin toukkien ravintoa ovat muutkin puut kuin koivut. Jaalalaismetsiköstä toukan jättämiä jälkiä löytyy myös pihlajan, pajun ja haavan lehdistä. Niissä on muutaman millin halkaisijaltaan olevia pyöreitä reikiä. Osa lehdistä on ikään kuin käpertynyt rullalle.
– Se on kaikkiruokainen toukka, vahvistaa metsänhoidon ja metsätuhojen asiantuntija Pekka Kuitunen.
Tämän takia lumimittarin toukan tekosia voi joutua todistamaan muuallakin kuin kaukana asutuksesta sijaitsevissa metsissä.
– Se syö myös hedelmäpuiden lehtiä. Toukkaa voi löytyä myös kotipuutarhoista tai kaupunkien puistoista, sanoo Kuitunen.
Hänen mukaansa toukan torjuntakeinot ovat vähissä.
– Talousmetsän omistajan täytyy oikeastaan vain yrittää sietää tilanne, ja odottaa toukkakannan luontaista vähenemistä. Yksittäisiä hedelmäpuita voi yrittää suojata esimerkiksi sivelemällä vaseliinia puunrunkoon, mutta sekään ei välttämättä estä toukkien pääsyä puuhun, sanoo Kuitunen.
Brittimediat: City-ottelun rasistisen kannanoton takana Burnleyä kannattavat huligaanit
Burnley kertoi tiedotteessaan, etteivät rasistisesta kannanotosta vastuussa olevat kannattajat ole enää tervetulleita joukkueen stadionille.
Poliisi tutkii maanantaina Burnleyn ja Manchester Cityn välisen ottelun aikana [tapahtunutta rasistista kannanottoa](https://yle.fi/urheilu/3-11412960). Pienlentokone veti Cityn stadionin yllä banneria, jossa luki "White Lives Matter Burnley" vain hetki sen jälkeen, kun joukkueet olivat polvistuneet antaakseen tukensa Black Lives Matter -liikkeelle.
Valkoisilla hengillä on väliä eli White Lives Matter -iskulausetta käyttävät valkoisen ylivallan kannattajat. Black Lives Matter eli mustilla hengillä on väliä on ollut rasismia vastustavien protestien iskulause.
Brittimedioiden mukaan juliste on liitetty Burnleyn äärioikeistoa kannattaviin jalkapallohuligaaneihin. Yksi huligaaneista oli kirjoittanut ottavansa vastuun teosta, ennen kuin poisti sosiaalisen median tilinsä. Toinen tästä Suicide Squadiksi itseään kutsuviin huligaaneihin kuuluvista oli kerännyt WhattsApp-ryhmässä rahaa pienlentokoneen maksamiseen.
Banneria lennättänyt yritys on aiemminkin herättänyt huomiota jalkapallostadioneiden yllä. Muun muassa Old Traffordilla on nähty “Moyes Out” -julistelakana, kun **David Moyes** valmensi Manchester Unitedia vuosina 2013–2014. 
BBC:n mukaan yrityksen edustaja oli todennut, että niin kauan, kun bannerit eivät ole laittomia eikä niissä käytetä karkeaa kieltä, yritys ei ota asioihin kantaa. Edustaja vakuutti, että yritys on aiemmin tehnyt myös Black Lives Matter -bannerin.
Blackpoolin lentokenttä sen sijaan päätti kieltää bannerilennot heti tapauksen jälkeen. Lentokentän johtaja **Stephen Smith** kertoi tiedotteessa olevansa raivoissaan tapauksesta ja suosittelee samanlaista kieltoa myös muille lentokentille. 
Tiedotteessa todettiin, ettei julisteita tarkisteta etukäteen ja niiden sisältö on ollut koneen käyttäjän päätösvallassa.
Burnleyn pelaajat taasen sanoivat olevansa häpeissään ja kiusaantuneita kaikesta tapahtuneesta. Seura kertoi heti illalla [tiedotteessaan](https://www.burnleyfootballclub.com/news/2020/june/club-statement/), etteivät loukkaavasta bannerista vastuussa olevat ole enää tervetulleita joukkueen stadionille. Seura myös pyysi anteeksi Valioliigalta, Manchester Cityltä ja kaikilta, jotka edistävät Black Lives Matter -asiaa.
– Tuollaiset fanit eivät ansaitse olla jalkapallon kanssa tekemisissä, Burnleyn kapteeni **Ben Mee** totesi BBC Radio 5:n haastattelussa.
**Lue myös:**
[Manchester City murskavoittoon Burnleystä – ottelua varjosti rasistinen kannanotto, Burnley pyysi anteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11412960)
Aapo ja Rene rakentavat saunalautan, 17-vuotias Miska tuunaa autoaan – nuorisotyön kesäpaku löytää myös kylänraitin jätkät
Nuorisotyö muuttuu liikkuvammaksi Suomessa. Renkailla päästään sinne, missä palveluja ei ole.
Nuorisotyöntekijät **Toni Koski** ja **Emmi Karhutaival** pakkaavat kesäpakuun pelivälineitä, eväitä ja laatikollisen polttopuita. Iltapäivän ja illan kulusta on vaikea tietää etukäteen, mitä tarvitaan.
Kesäpaku on Hämeenlinnan kaupungin liikkuvaa nuorisotyötä, jota on helppo levittää niin kantakaupunkiin, lähiöihin kuin ympäröiviin kuntiin. Kuntaliitosten jälkeiset Hämeenlinnan rajat ovat useiden kymmenien kilometrien päässä toisistaan. Auto liikkuu sinne, minne rattia pyörittää.
– Tämä on tasa-arvoista hommaa. Nyt nuorisotyö tulee sinnekin, missä nuorisotiloja ei ole, sanoo Emmi Karhutaival.
Nuorisotyö on muuttunut entistä liikkuvammaksi koko maassa, käy ilmi 2019 julkaistusta [kunnallisesta selvityksestä](https://www.kuntaliitto.fi/julkaisut/2019/2022-kunnallinen-nuorisotyo-suomessa-2019). Eri puolilla maata nuorisotyöntekijät liikkuvat bussilla, autoilla ja polkupyörillä. 
– Jalkautuva nuorisotyö tavoittaa uusia nuoria, jotka eivät taloilla käy. Autoilla pääsee myös haja-asutusaslueille, jossa palveluja ei ole ollut lainkaan, sanoo erityisasiantuntija **Mari Ahonen-Walker** Kuntaliitosta.
Nuorisotilat vähenevät. Kunnallisia nuorisotiloja oli reilut 800 vuonna 2018, vielä kolme vuotta aiemmin yli 900. Perinteisistä nuorisotaloista on siirrytty osittain monitoimitalojen suuntaan ja kauppakeskuksiin.
Toni Kosken mukaan on tärkeää pitää kiinni kesäpakun päiväjärjestyksestä. Paikalle on tultava, vaikka sää ei suosisikaan.
– Joka kerta olemme yllättyneet positiivisesti, kun porukkaa onkin tullut paikalle. Olen ylpeä meidän nuorista, varsinkin koronakriisi osoitti kaikille, kuinka fiksuja ja valveutuneita nuoria meillä on, kiittelee nuorisotyöntekijä Toni Koski.
Kesäpakuun saa yhteyden somen kautta. Hämeenlinna jatkaa kesäpaku-kokeiluaan heinäkuun loppuun saakka.
Lammilla keksitään tekemistä
Kaunis kesäsää on houkutellut nuoret liikkeelle Lammin keskustaan. Koulun pihalla skeitataan, vaihdetaan kuulumiset ja suunnitellaan kesän projekteja. 
Lammin kautta koukkaa myös näyttävä ajopeli, jonka ohjaksista löytyy 17-vuotias **Miska Paljärvi**. Miskan kesästä voi tulla todella hikinen, sillä autoprojektissa riittää puuhaa.
Tiistai 23.6.2020 (radio)
Hallitus poistaa koronarajoituksia. Sitran tutkijat haluavat turpeesta eroon nopeammin kuin on suunniteltu. Poliisi tutkii Kulmunin koulutuksia. Lehmälauma karkasi Kuopiossa juhannuksena ja 6 lehmää on yhä kateissa. Loppuviikon yöt ovat lämpimiä.
Muutoksia koronarajoituksiin
Suomen hallitus poistaa koronarajoituksia. 
13\. heinäkuuta lähtien Suomi sallii maahan tulon niistä Euroopan maista, joissa tautia on yhtä vähän kuin Suomessa. Tällä hetkellä tautia on tarpeeksi vähän Saksassa, Italiassa, Itävallassa, Kreikassa, Sveitsissä, Slovakiassa, Sloveniassa, Unkarissa, Liechtensteinissa, Kroatiassa, Kyproksella ja Irlannissa.
Suomalaisten ei tarvitse enää olla kotona karanteenissa sen jälkeen, kun he tulevat tällaisista maista takaisin kotiin.
Kaikenikäisille samat ohjeet
Hallitus poistaa myös yli 70-vuotiaiden omat koronaohjeet. Yli 70-vuotiaita on tähän asti neuvottu pysymään kotona, koska korona on heille vaarallisempi tauti kuin nuoremmille. Nyt virusta on liikkeellä enää niin vähän, että yli 70-vuotiaat eivät tarvitse eri ohjeita.
Myös etätyösuositus loppuu elokuun alussa. 60% suomalaisista on tehnyt talvesta asti etätöitä kotona, että koronavirus ei leviä työpaikoilla.
Eroon turpeesta 
Ilmastotutkijat ehdottavat, että Suomessa lopetetaan turpeen poltto nopeammin kuin on suunniteltu.
Valtion tutkimuslaitos Sitra sanoo, että turpeen poltto tuottaa vähän energiaa mutta likaa paljon ilmaa. Turpeen poltosta pääsee Suomen ilmaan enemmän hiiltä kuin kaikista henkilöautoista yhteensä. Lisäksi turpeen ottaminen maasta pilaa suot ja likaa vesistöjä.
Sitran asiantuntijat ehdottavat, että turveyrittäjät otetaan mukaan suunnittelemaan turpeen käytön lopettamista.
Poliisi tutkii Kulmunin koulutuksia
Poliisi tutkii Keskustan puoluejohtajan Katri Kulmunin ottamia esiintymiskoulutuksia. Poliisi epäilee rikoksesta yhtä virkamiestä, joka on hankkinut koulutusta Kulmunille.
Katri Kulmuni erosi ministerin tehtävästä kun kävi ilmi, että valtio on maksanut hänelle kalliita esiintymiskoulutuksia. 
Lehmät karkuteillä
Yli 50 lehmää juoksi karkuun juhannusaattona Kuopiossa Itä-Suomessa. 6 lehmää on yhä kateissa.
Lehmät olivat illalla rauhassa laitumella, mutta yhtäkkiä ne lähtivät juoksemaan kovaa vauhtia. Ne säikähtivät ehkä karhua tai jotain muuta eläintä. Jotkut lehmät juoksivat monta kilometriä ja uivat järven yli.
Suurin osa lehmistä löydettiin samana yönä. 6 lehmää on vielä kateissa ja omistaja etsii niitä tuttavien, sukulaisten ja kyläläisten kanssa.
Lämpimiä öitä tulossa
Yöt ovat tällä viikolla hyvin lämpimiä. Etelä- ja Keski-Suomessa on yölläkin melkein 20 astetta lämmintä.
Päivät ovat tällä viikolla kuumia ja vielä illalla on hellettä, eli lämpöä yli 25 astetta.
Viikonloppuna pohjoisessa alkaa viiletä, kun Jäämereltä tulee kylmää ilmaa. Lapissa on lauantaina ja sunnuntaina noin 15 astetta. Etelässä on viikonloppuna yhä kuuma, melkein 30 astetta.
Tiistai 23.6.2020 
Analyysi: Hyvää tarkoittava hoitajamitoitus vanhuspalveluissa voi kääntyä päälaelleen, jos kunnat alkavat kiertää lakia 
Kohtalonhetket, eduskunta päättää hoitajamitoituksesta tällä viikolla, kirjoittaa erikoistoimittaja Tiina Merikanto.
Keväällä 2019 käytiin valtava keskustelu vanhuspalveluista. Hoidon puutteet nousivat esiin ennen näkemättömällä tavalla. 
Niinpä sosiaali- ja terveysministeriössä alettiin valmistella vanhuspalvelujen uudistusta ja uuteen hallitusohjelmaan laitettiin kirjaus 0,7 hoitajamitoituksen säätämisestä ympärivuorokautiseen hoitoon.
Hallituksen esitys uudesta henkilöstömitoituksesta annettiin eduskunnalle helmikuussa. 
Sen mukaan viimeistään huhtikuussa 2023 ympärivuorokautisessa hoidossa tulee kymmentä hoidettavaa vanhusta kohti olla vähintään seitsemän hoitotyöntekijää.
Perustuslakivaliokunta edellytti muutoksia 
[Hallituksen esityksen mukaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_4%2B2020.aspx) hoitajamitoitus oli tarkoitus saada voimaan elokuussa 2020. Kuitenkin niin, että siirtymäaikana mitoitus voisi olla pienempi kuin 0,7, mikäli sillä voidaan turvata riittävä hoito ja huolenpito. Toisaalta mitoitus ei saisi alittaa nykyisen laatusuosituksen edellyttämää 0,5:tä työntekijää asiakasta kohden.
[Eduskunnan perustuslakivaliokunta ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_15%2B2020.aspx)antoi lausuntonsa hoitajamitoituksesta kesäkuun puolessa välissä ja vaati joitakin korjauksia.
On vaikea ymmärtää, miksi vanhuspalvelujen kokonaisuudistukseen ei koskaan löydy muutamaa sataa miljoonaa.

Merkittävin perustuslakivaliokunnan edellyttämä muutos oli hoitajamitoituksen pitkän siirtymäajan täsmentäminen.
Perustuslakivaliokunnan mukaan ehdotettu siirtymäsääntely johtaa siihen, että _ehdotettu 0,7:n mitoitus tulee tosiasiassa osin voimaan jo 1.8.2020 mutta sitä vastaava valtion lisärahoitus on kuntien käytettävissä vasta 1.4.2023 alkaen_.
Kun kunnille säädetään uusia tehtäviä, niillä pitää olla edellytykset selviytyä saamistaan tehtävistä.
Niinpä eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta muutti hallituksen esitystä niin, että voimaantuloa on vaiheistettu. Mitoitus ja siihen tarvittavat rahat nousevat asteittain. [Sosiaali- ja terveysvaliokunta sai mietintönsä ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/StVM_18%2B2020.aspx)valmiiksi eilen.
Laki on toteutumassa vaiheittain
Perustuslakivaliokunnan esiin nostama ongelma on ratkaistiin sosiaali- ja terveysvaliokunnassa niin, että hoitajamitoitusta nostetaan porrastetusti seuraavan taulukon mukaisesti:
Tämä tarkoittaa sitä, että myös rahoituksen on lisäännyttävä vaiheittain niin, että mitoituksen nostoon on kunakin vuonna käytettävissä riittävästi rahaa. Lisärahaa siirtymäajalle tarvitaan vajaat sata miljoonaa euroa.
Vuonna 2024 hoitajamitoituksen kustannukset ovat noin 240 miljoonaa vuodessa.
Rahoituksen löytäminen ei ole ollut koko lakiprosessin aikana helppoa. Täysin selväksi ei ole tullut se, mistä rahat tarkalleen löytyvät.
[Helmikuisessa tiedotustilaisuudessa](https://stm.fi/documents/1271139/1361722/Henkilostomitoitus%2Btiedotustilaisuus%2B%2Bfinal.pdf) perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi rahoituskeinoiksi muun muassa apteekkijärjestelmän ja lääkehuollon kehittämisen, palveluhankintojen ja ostopalvelujen tehostumisen, digitalisaation edistämisen sekä yksityisen terveydenhuollon sairausvakuutuskorvausten vähentämisen.
Nyt hallitus vakuuttaa, että tarvittavat rahat löytyvät. Myös ne miljoonat tulevina vuosina, jota mitoituksen nostaminen vaiheittain edellyttää.
Hoitajamitoitus voi kurjistaa kotihoitoa ja lisätä uusia asumisratkaisuja
Hoitajamitoituksessa kyse ei ole vain rahasta, vaan ennen kaikkea siitä, mistä löydetään tarvittavat hoitajat. 
Kotihoidon säännöllisiä asiakkaita oli vuonna 2018 reilut 55 000 ja ympärivuorokautisessa hoidossa 43 000 asiakasta.
Vanhojen ihmisten pitää saada tarvitsemansa hoito.
Todellinen riski on, että hoitajamitoituksen täyttämiseksi kunnat heikentävät entisestään kotihoitoa siirtämällä hoitajia ympärivuorokautiseen asumiseen. Lain kirjainta yritetään täyttää kumartamalla yhteen suuntaan ja pyllistämällä toiseen. 
Jos näin tapahtuu, pääsy kotihoitopalvelujen piiriin voi vaikeutua samoin kotihoidon lisäkäyntien saanti, kun vanhan ihmisen kunto huononee. Tähän ei kuitenkaan ole varaa harmaantuvassa Suomessa, jossa avun tarvitsijoita on vuosi vuodelta enemmän. 
Kotihoidon määrän pitäisi kasvaa. 
Lisäksi tulee vielä koronaviruksen vaikutukset. Yli 70-vuotiaiden heikentynyt ravitsemus ja vähäinen liikunta voivat kostautua kotihoidon tarpeen lisääntymisenä.
Kynnys ympärivuorokautiseen hoitoon voi tulla korkeammaksi 
Lakiin kirjoitettu hoitajamitoitus voi myös vaikeuttaa ympärivuorokautiseen hoitoon pääsyä. Uudistaminen maksaa paljon ja hoitajia on vaikea löytää. Niinpä kunnat voivat synnyttää uusia asumismuotoja, joita laki ei koske. 
Huonossa tapauksessa tällaisissa hoivayksiköissä hoidettaisiin liian huonokuntoisia liian pienin resurssein.
Sen sijaan hyvin toteutettuna uudenlaiset välimuotoiset asumisratkaisut ovat toivottavaa kehitystä. Tällä hetkellä hoivapaikoista, jotka sijoittuvat kodin ja ympärivuorokautisen hoidon väliin, on huutava puute.
Uudet asumisratkaisut voisivat auttaa monia vanhoja ihmisiä, jotka eivät enää pärjää kotona, mutta jotka eivät myöskään tarvitse raskasta ympärivuorokautista hoitoa.
Nyt on viimeinen hetki ryhtyä sanoista tekoihin
Hoitajamitoitus onnistuessaan voi parantaa ympärivuorokautisen hoidon tilaa. 
Se ei kuitenkaan voi olla ensimmäinen ja viimeinen parannus. 
Edelleen odotellaan hallituksen esitystä, joka muun muassa turvaisi ja vahvistaisi kotihoitoa. Esitystä pohjaava Iäkkäiden henkilöiden palvelujen [uudistamistyöryhmän loppuraportti](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162239/STM_2020_16_R.pdf?sequence=1&isAllowed=y) valmistui toukokuussa, ja se ei lupaa hyvää. 
Lue lisää: [Muistatko vielä viime vuoden vanhuskohun ja isot lupaukset? Vanhusprofessorit tylyttävät uutta raporttia: Kotihoidon hoitajakato näyttää jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11370625)
Se sisältää useita toisiaan muistuttavia ilmauksia kuten, ”voitaisiin tehdä tarkennus”, ”ehdotetaan, että valmistelua jatketaan”, ”voitaisiin täydentää” tai ”selvitetään mahdollisuutta selkeyttää”. Puute on selkeistä ja velvoittavista päätöksistä. 
Vanhuspalvelujen kuntoon saattamista ollaan odotettu vuodesta toiseen. Ympärivuorokautisen hoidon ja kotihoidon kehittämisen sijaan poliitikkojen aika on kulunut hoitajamitoituksesta kiistelyyn – ja säästöjen etsimiseen. Puhetta on ollut paljon, mutta tekoja liian vähän.
Hoitajamitoituksessa kyse ei ole vain rahasta, vaan ennen kaikkea siitä, mistä löydetään tarvittavat hoitajat. 
Kyse on tahdosta parantaa vanhuspalveluja. Koronakriisi osoitti, että rahaa löytyy, kun vain halutaan. 
Tilanteessa, jossa hallitus on perustellusti käyttänyt miljardeja koronakriisin hoitoon, on vaikea ymmärtää, miksi vanhuspalvelujen kokonaisuudistukseen ei koskaan löydy muutamaa sataa miljoonaa euroa.
Vanhojen ihmisten pitää saada tarvitsemansa hoito.
Hoitajamitoitus ei auta, jollei kotihoitoa, ympärivuorokautista hoitoa ja välimuotoisia asumisratkaisuja ole tarpeeksi.
Hoitajamitoitus on tulossa voimaan 1.10.2020.
**Lue myös:**
[Vanhushoivan hoitajamitoitus tuleekin voimaan asteittain](https://yle.fi/uutiset/3-11412942)
[Muistatko vielä viime vuoden vanhuskohun ja isot lupaukset? Vanhusprofessorit tylyttävät uutta raporttia: Kotihoidon hoitajakato näyttää jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11370625)
[Analyysi: Koti on jo nyt monelle vanhukselle vankila – hallituksen suunnitelma uhkaa kutistaa kotihoitoa entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-11100593)
[Analyysi: Uusi sote-malli ei murehdi säästöistä, mutta rahasta revennee vielä riitoja](https://yle.fi/uutiset/3-11386785)
_Voit keskustella aiheesta 25.6. klo 23.00 asti._
Bensa on Suomessa matkailevalle nyt niin halpaa, että kauppias parahtaa, ettei sillä elä: Yleinen kesäilmiö ei enää välttämättä päde
Bensan hinta on vertailun mukaan jopa yhtä alhaalla kuin koronarajoitusten keskellä. Kauppiaan mukaan nyt taistellaan markkinaosuuksista. 
Moni on hieraissut viime aikoina silmiään tankilla käydessään. Koronakeväänä autoiltiin tavallista vähemmän, ja kesälomakauden alkaessa bensan hinta on yllättävän edullinen.
Arjen havainnon todistaa [polttoaine.net](https://polttoaine.net/), joka on riippumaton polttoaineiden hintaseurantasivusto. Ihmiset ilmoittavat sivustolle hintoja. Sivuston mukaan maanantain halvin bensa (95E10) oli Lappeenrannan Neste Oil Expressillä Uus-Lavolassa ja hinta oli 1,254 euroa litralta.
Hinnat ovat kesäkauden ollessa kuumimmillaan siis jopa [yhtä alhaalla kuin koronarajoitusten keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-11319977).
Neste-Kauppiaat ry:n puheenjohtaja **Vesa Jaskari** parahtaa, kun kuulee hinnan.
– Tuolla ei elä, vaan kauppias antaa rahaa omasta kukkarostaan siihen, että kuluttaja saa polttoainetta.
ST1:n myynti- ja markkinointijohtaja **Mikko Reinekari** vahvistaa, että polttoaine on nyt todella edullista. Reinekari arvioi, että bensan hinnat ovat useita kymmeniä senttejä edullisemmat kuin viime kesänä.
– Autoilijaa hellitään kesähelteillä. Tämä on poikkeuksellinen tilanne vuosikausiin, Reinekari kertoo.
Kesäinen ilmiö ei enää välttämättä päde
Alhainen hinta johtuu siitä, että raakaöljyn globaali kysyntä on romahtanut koronaviruksen takia. Ihmisten liikkuminen ja matkustelu katkesivat kuin seinään. Raakaöljyn [hinta suorastaan romahti keväällä](https://www.neste.com/fi/konserni/sijoittajat/markkinatietoa/raaka%C3%B6ljyn-hinta).
[Tilastokeskuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11401602) 95E-bensiinin keskihinta oli toukokuussa 1,28 euroa litralta, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 1,59 euroa. Dieselin keskihinta oli toukokuussa 1,16 euroa litralta, kun viime vuoden toukokuun lukema oli 1,42 euroa.
Yleensä kesäkaudella hinnat ovat nousseet Suomessa. Onko siis odotettavissa taas hintojen nousua?
Mikko Reinekarin mukaan tämä kesäinen ilmiö ei enää välttämättä näy. Aikaisemmin pohjoisen pallonpuoliskon kysyntä oli merkittävässä roolissa ja kysynnän nousu nosti myös hintoja. Nyt kysyntä on tasoittunut maailmassa. Suomi on lisäksi hyvin pieni markkina.
– Vaikka meillä kysyntä kasvaa, osuutemme globaalista kysynnästä on häviävän pieni.
Suomessa bensan hinnasta noin 70 prosenttia on veroa, joten hinta ei määräydy pelkästään raaka-aineen perusteella. 
Ostohinnat nousussa
Polttoainemarkkinoilla kilpailevat isot öljy-yhtiöt ja pienet yrittäjät. Öljy-yhtiöt hakevat nyt markkinaosuutta, mikä heijastuu kuortanelaisen yrittäjän Vesa Jaskarin mukaan hintoihin.
– Öljy-yhtiöillä on nyt ihan valtava hintakilpailu. Se on kuluttajalle etu, ja yksittäisille yrittäjäkauppiaille hädän paikka. Yksittäiset yrittäjät, jotka pyrkivät työllistämään asemilla henkilökuntaa ja saada leivän heidänkin perheille, he ovat kärsimässä aika rankalla kädellä.
Kevät on ollut koronan takia todella tiukka yrittäjille. Buffet-ruokailun rajoitusten poistuminen helpottaa tilannetta.
– Toivottavasti ei tule toista aaltoa. Sitä kovin moni kauppias ei kestäisi enää, Jaskari sanoo.
Polttoaine.netin vertailun mukaan kalleinta bensa oli maanantaina Urjalan Nesteellä, jossa se maksoi 1,466 euroa litralta.
– Siinä alkaa olla sellainen hinta, jolla liikepaikat saavat kulunsa peittoon. Hyvällä hetkellä jotain voi jäädä viivan alle, Jaskari sanoo.
Kauppiaan maksama hinta bensasta on Jaskarin mukaan noussut useita senttejä tälläkin viikolla. Se ennakoisi myös hintojen nousua. Polttoaineiden ostohinnat ovat Jaskarin mukaan vielä kaukana siitä, mitä ne olivat ennen koronaa.
– Keväällä hinnat tulivat ryminällä alas niin alhaalle, etten muista, koska sellainen tilanne on ollut. Nyt hinnat ovat taas nousussa. Aika näyttää, johtaako kilpailu hintojen järkevöitymiseen, Jaskari sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 24.6. kello 20. asti._
Lue lisää:
[Huoltamot odottavat kotimaan matkailukesältä paljon – bensakauppiaiden edusmies koronakeväästä: "Rajua taistelua hengissä pysymisestä"](https://yle.fi/uutiset/3-11405581)
[Ylen selvitys: liikenne pääteillä kasvoi yli 50 prosenttia, kun Uudenmaan raja aukaistiin – määrät palautuivat samoihin lukuihin kuin ennen rajoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11307601)
Jos Meri-Lapin jättimäinen sote-sopimus mitätöidään voi Lapissa alkaa jälleen tuskainen vääntö sairaaloista – erimielisyyksillä pitkä historia
Lapissa odotetaan, purkautuuko Mehiläisen kanssa solmittu sote-sopimus. 
Viime viikon maanantaina lausuntokierrokselle lähtenyt sote-esitys on otettu Lapissa vastaan ristiriitaisin tuntein. Huolta omien palvelujen puolesta on erityisesti Meri-Lapissa, missä sairaanhoitopiirien välisten työnjakoneuvottelujen vaikeus johti isoon sote-ulkoistukseen kolme vuotta sitten.
Mikäli ulkoistussopimuksia päädytään purkamaan, ovat Lapissa edessä jälleen haastavat neuvottelut Kemissä ja Rovaniemellä sijaitsevan kahden keskussairaalan työnjaosta.
– Jokainen tietysti puolustaa omaa aluettaan, mutta meidän, jotka olemme päättämässä pitäisi nähdä laajempi kokonaisuus, Lapin sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Toini Sanila** (kesk.) sanoo.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Martti Ruotsalainen** (kesk.) sanoo, että Meri-Lapissa keskiössä on palveluiden turvaaminen alueella.
– Meille on keskeistä, että keskussairaalatasoista palvelua saa Länsi-Pohjassa jatkossakin ja kutakuinkin nykytason erikoissairaanhoidon palvelut pysyvät. Tällä tuetaan myös alueen elinvoiman kehittämistä.
Ulkoistamisten mitätöiminen huolettaa
Sote-paketissa on mukana esitys siitä, että voimassaolevia ulkoistamissopimuksia voitaisiin jälkikäteen mitätöidä. Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja **Tanja Joona** sanoo, että tämä on aiheuttanut huolta palvelujen katoamisesta.
– Huoli on, että toiminta Länsi-Pohjassa loppuu ja palveluita pitäisi hakea Oulun sairaanhoitopiiristä. Tämähän olisi meidän alueelle aivan valtavan iso menetys.
Sipilän hallituskaudella vastaava esitys tyssäsi perustuslakivaliokuntaan. Myös tällä kertaa lakioppineilla on eriäviä käsityksiä siitä, voidaanko jo tehtyjä sopimuksia purkaa jälkikäteen.
Kokoomuksen Lapin piirin hallituksen puheenjohtaja **Heikki Autto** ei pidä vielä varmana, että nyt lausuntokierrokselle lähtenyt sote-esitys välttämättä pääsee maaliin asti. Lapissa ei kannata alkaa ratkoa käytännön asioita ennen kuin perustuslakivaliokunta on antanut kantansa ulkoistussopimusten asemasta, Autto sanoo.
– Meri-Lappi on ollut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ja Mehiläisen kautta koko valtakunnan tietynlainen edelläkävijä. Mikäli sitten tämä ratkaisu ei ole sovitettavissa osaksi tulevaa sote-ratkaisua Lapissa, on kyllä todella hankala nähdä, miten se voi kokonaisuutena mennä eteenpäin.
Hallitus on myös esittänyt, että ympärivuorokautinen yhteispäivystys on oltava julkista tuotantoa.
Meri-Lapissa päivystyksen tuottaa nyt sote-yhteisyritys Mehiläinen Länsi-Pohja. Yksi keskeisiä periaatteita yhteisyrityssopimuksen solmimisessa oli juuri tavoite säilyttää ympärivuorokautinen erikoissairaanhoidon päivystys alueella.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Martti Ruotsalaisen mukaan sen poistaminen veisi yhden sairaalan toiminnan keskeisistä kolmijaloista.
– Tietenkin jos yhteispäivystys poistuu siitä, niin sehän raunioittaa sitä sopimuksen toteuttamista. Päivystystoiminta on keskussairaalatoiminnan ydinasia.
Erimielisyyksillä pitkä historia Lapissa
Kaikki tahot korostavat koko maakunnan edun huomioivaa, laajaa näkemystä ja yhteistyöhenkeä, jos kokonaan uusiin neuvotteluihin työnjaosta joudutaan. 
– Tietenkin toivon, että menisi helposti. Mutta vaikea uskoa, kun on niin pitkät, sanoisiko ihan traumat, Toini Sanila sanoo.
 Samaa toivoo Tanja Joona, vaikka näkemyserot juontavat hänenkin mukaansa juurensa pitkälle menneisyyteen.
– Täällä on aika pitkät perinteet näissä jakolinjoissa. Ei pelkästään tässä kysymyksessä, mutta myös esimerkiksi koulutuspoliittisissa kysymyksissä. Ne on aika syvällä, Joona muistuttaa.
Heikki Autton mielestä yhteistä näkemystä Lapin asukkaiden hyväksi tarvittaisiin muissakin asioissa.
– On selvää, että Lapissa tarvitaan entistä vahvempaa yhteistyön henkeä niin tässä kuin muissakin kysymyksissä, jotka vaikuttavat lappilaisten hyvinvointiin ja maakunnan elinvoimaan.
Säästövelvoite pudotettiin, mutta kustannuspaine ei katoa
Sipilän hallituksen aikainen vaade kolmen miljardin euron säästövelvoitteesta on pudotettu pois nykyisen hallituksen sote-esityksestä. Lapin sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajan Toini Sanilan mielestä sote-kentälle kohdistuu yhä siitä huolimatta kustannuspaineita.
– Rahat ovat rajalliset ja meidän pitää päästä tehokkaampaan toimintaan. Ei se sitä sulje, etteikö toimintoja olisi Meri-Lapissa samalla tavoin kuin Rovaniemelläkin, mutta kyllä siinä täytyy todella laajasti tehdä toimintojen hajauttamista, Sanila sanoo.
Lapin SDP:n piirin hallituksen varapuheenjohtaja **Martti Rauhala** näkee, että rahan riittämättömyys voi johtaa toimintojen keskittämiseen, vaikka säästövelvoitetta ei aiempaan tapaan olekaan korostettu.
– Voi olla, että alueella ei tehdä joka paikassa polvileikkauksia tai synnytyksiä ja priorisointia täytyy tehdä. Voisin kuvitella, että tulevaisuudessa Länsi-Pohjassakin on sairaala, jossa tehdään jotakin asioita, mutta kuinka laajaa se toiminta on, nähdään sitten tulevassa sotessa.
Keskustan Lapin piirin puheenjohtaja **Petteri Salmijärvi** muistuttaa, että kuntakentällä sote-uudistuksen eteen on tehty jo paljon valmistelevaa työtä. Hänen mukaansa odotukset sote-uudistuksen suhteen ovat kaksijakoisia.
– Toisaalta sote-uudistuksesta odotetaan pelastajaa, mutta samalla pelätään, että huononeeko palvelutaso jatkossa. Riittääkö maakunnalla rahat järjestää palvelut kattavasti? Se on iso huolenaihe.
Sote-esityksen lausuntokierros päättyy syyskuun lopussa, minkä jälkeen sen on suunniteltu etenevän loppuvuodesta perustuslakivaliokunnan käsittelyyn.
**Lue myös:**
[Haluaako hallitus kaataa miljardin sote-ulkoistuksen Meri-Lapissa? Ministeriö kiistää – Kemin kaupunginjohtaja: "Taistelu oman sairaalan puolesta jatkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11401861)
[Mahdollistaako soteuudistus Länsi-Pohjan miljardiulkoistuksen purkamisen? Sotevaliokunnan puheenjohtaja Markus Lohi: "Ei se mahdoton ajatus ole"](https://yle.fi/uutiset/3-11399211)
Opiskelijavalinnat loppusuoralla: ammattikorkeakoulujen pääsykokeissa kilpaillaan yli 10 000 paikasta – katso kaikki AMK-paikkojen lisäykset 
Seurasimme hakijoiden tunnelmia helteessä. Jutun lopussa olevasta taulukosta löydät kaikki aloituspaikkojen lisäykset.
Monelle korkeakouluun hakevalle menneet kuukaudet ovat olleet stressin ja henkisen tuskan sävyttämä taival, jonka varrelta yllätyksiä ei ole puuttunut. Kun perinteiset[ pääsykokeet peruttiin, ](https://yle.fi/uutiset/3-11300517)myös opiskelijavalinnat muuttuivat rytinällä.
Nyt poikkeuksellinen pääsykoerumba on vihdoin päättymässä. Tiistaina alkoi ammattikorkeakoulujen valintakokeiden toinen vaihe, johon oli kutsuttu 21 000 hakijaa. He kilpailevat yli 10 000 opiskelupaikasta. 
Kokeita järjestetään kolmena päivänä, viimeiset torstaina aamupäivällä. 
Ammattikorkeakouluyhteisö pelkäsi osallistujakatoa ajankohdan vuoksi. Arenen toiminnanjohtaja **Petri Lempinen** kertoo, että ensimmäisenä päivänä kokeisiin kuitenkin osallistui 85 prosenttia kutsutuista. 
Olen viisi vuotta suunnitellut korkeakouluun hakemista. Mutta sitten tulikin tällainen kevät.
Helsingissä Metropolian kampuksella tunnelma on kuitenkin tiistaina unelias. Aamupäivä on jo pitkällä.
Pääsykokeiden toinen vaihe jakautuu Metropoliassa aamu- sekä iltapäivätenttiin. Osa on aloittanut oman kokeensa jo ennen yhdeksää.
Seuraava koitos alkaa parin tunnin päästä. 
Vaikka päivä on vasta puolessa, Myllypurossa sijaitsevan kampuksen aulaan kävelee vantaalainen **Eetu Kiiskinen**, 22, musta läppäri kainalossaan. 
Tavoitteena on valmistua muutaman vuoden päästä autoinsinööriksi, jos opintopaikka vain aukeaa.
– Kevät on sujunut yllättävän hyvin, vaikka tässä on ollut koronavirus ja kaikkea muuta. Aluksi hakusysteemit eivät olleet kovinkaan selvät, mutta mielestäni ammattikorkeakoulut ovat hoitaneet hyvin informoinnin ensimmäisestä ja toisesta vaiheesta, Kiiskinen sanoo.
Pääsykoe tehdään omalla koneella
Korkeakoulujen pääsykokeiden kaksivaiheisuudella on pyritty estämään[ opiskelijoiden vilppi. ](https://yle.fi/uutiset/3-11361497)
Moni aloista on asettanut myös vähimmäispisterajoja, jotka hakijan tulee ylittää opiskelupaikan saadakseen. 
Toisen vaiheen koe tehdään omalla koneella suljetussa verkossa, tarvittavaa elektroniikkaa saa lainata kavereilta tai lähipiiriltä.
Eräs hakija on saapunut kokeeseen kuitenkin ilman. Kun hän kuulee, ettei lainakoneita ole, mies kääntyy kannoillaan.
"Koko loppuvuosi oli sitten siinä", hän tokaisee lähtiessään.
Metropolian kampukselle valuu lisää väkeä, mukaan lukien vantaalainen **Sani Mikkonen**, 24.
Hän sai tiedon toiseen vaiheeseen pääsemisestä viikko sitten. Mikkonen haluaisi toimintaterapeutiksi. Alan opiskelupaikat ovat haluttuja.
Tänä vuonna ammattikorkeakoulujen pääsykokeet ovat venyneet poikkeuksellisesti juhannuksen jälkeiselle ajalle. 
Vaikka keskikesän juhlaa vietettiin suunnitelmien mukaan, Mikkonen ei tulevaisuudessa suosisi kesän puolessa välissä tehtäviä pääsykokeita.
– Olen viisi vuotta suunnitellut korkeakouluun hakemista ja nyt vihdoin tein sen. Mutta sitten tulikin tällainen kevät. Tässä kuitenkin ollaan.
"Kaikilla oli mahdollisuus lunttaamiseen etäkokeessa"
Mikkosen kokeeseen on reilu tunti. Läppäri on laukussa jo valmiina, ainoastaan englannin osio tuottaa stressiä. 
Vaikka hänen mielestään korkeakoulut ovat hoitaneet tehtävänsä vallitsevissa olosuhteissa kohtuullisen hyvin, etäkoe asettaa hakijat erilaiseen asemaan.
– En ole kokenut etänä tehtävää koetta täysin samanarvoisena, koska kaikilla hakijoilla koetilanne oli hiukan eri. Tietysti kaikilla oli mahdollisuus etäkokeessa lunttaamiseen. Rehellisimmät kuitenkin kärsivät, Mikkonen sanoo.
Tänä vuonna [yli 62 000 hakijaa osallistui ](http://www.arene.fi/ajankohtaista/ammattikorkeakoulut-toteuttivat-ennatyssuuren-valintakokeen-menestyksellisesti/)kesäkuun alussa järjestettyyn etäkokeeseen. Sillä karsittiin toiseen vaiheeseen pääsijät. 
Yli puolet ammattikorkeakoulujen yli 20 000 aloituspaikasta jaetaan todistusten perusteella. 
Ammattikorkeakoulut[ lisäävät aloituspaikkojaan ensi syksyksi yli kahdella tuhannella](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/runsaat-10-000-aloituspaikkaa-lisaa-korkeakouluihin-vuosina-2020-2022). Lisäpaikkoja voidaan tarjota, koska hallitus varasi korkeakouluille rahoitusta koronapandemian vuoksi laadittuun [elvytyslisäbudjettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11382873).
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Eniten uusia aloituspaikkoja tulee tekniikan ja tietotekniikan aloille, sosiaali- ja terveysalalle ja liiketalouden alalle, joissa työvoiman tarve on suurin.
Esimerkiksi sairaanhoitajakoulutukseen lisätään yli 400 paikkaa. Lisäpaikkoja tulee myös muun muassa fysioterapeutti- ja ensihoitajakoulutukseen, joiden opiskelupaikoista käydään [erittäin kovaa kilpailua](https://yle.fi/uutiset/3-10868141).
Ammattikorkeakoulut ilmoittavat hakijoille opiskelijavalinnan tulokset viimeistään 15. heinäkuuta.
Ammattikorkeakoulujen hakukohteet, joihin on lisätty aloituspaikkoja ensi syksyksi
Taulukon ensimmäinen luku on kevään yhteishaussa ilmoitettu aloituspaikkojen määrä. Lisäpaikat tulevat niiden päälle.
_Keskustelu on avoinna 24.6 klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Näin korkeakoulujen syksyn yli 4 000 uutta opiskelupaikkaa jaetaan – katso yliopistojen kaikki lisäykset](https://yle.fi/uutiset/3-11406508)
[Korkeakoulut saattavat ottaa ylimääräisiä opiskelijoita koronan vuoksi – "Haluamme kantaa yhteiskuntavastuumme"](https://yle.fi/uutiset/3-11349057)
[Yliopistot peruvat koronan vuoksi perinteiset pääsykokeet – ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään etäkokeena kesäkuun alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11300517)
Kokkolan joukkoliikenne uudistuu heinä-elokuussa
Pohjolan matka/Antti Kangas aloittaa Kokkolan kaupunkiliikenteen yhdeksällä uudella bussireitillä. Heinäkuussa linjoista käynnistyy kaksi eli bussilla pääsee keskustasta Kiviniityn ja sairaalan kautta Meripuistoon sekä Mesilään, Koivuhakaan ja Ykspihlajaan.
Elokuusta alkaen mukaan tulevat reitit Kaustariin, Rödsöön ja Rytimäelle sekä Halkokarille. Koulujen alkaessa linja-autolla pääsee lisäksi Öjaan, Sokojalle, Kotkamaahan sekä Vessintielle, Rimmiin ja Linnusperään. 
Busseihin myydään kertalippuja, ladattavia matkakortteja ja 30 päivän kaupunkilippuja. Vuoden 2021 alusta Kokkolan kaupunkiliikenteeseen tulee mobiililippu.
Kaikki bussit pysähtyvät linja-autoasemalla. Samalla lipulla voi tunnin kuluessa vaihtaa bussista toiseen.
Uudistuksen taustalla on Kokkolan kaupungin joukkoliikenteen kehittämissuunnitelma. 
[Kokkolan suuri joukkoliikenneuudistus vauhtiin pian - liikennöitsijä bussilinjoille valittu, seuraavaksi päätetään reitit ja aikataulut.](https://yle.fi/uutiset/3-11214405)
[Kokkolan suuri joukkoliikenneuudistus lähdössä käyntiin: ensi kesänä bussireittejä voi olla jo puoli tusinaa](https://yle.fi/uutiset/3-11033344).
Hiihtäjämestari Juha Miedon veistos paljastetaan Kurikassa syyskuussa
Juha Miedosta tehty Legenda-veistos paljastetaan Kurikassa syyskuussa. Taideteos sijoitetaan torin läheisyyteen.
Hiihtäjälegenda **Juha Miedon** veistos julkistetaan Kurikassa syyskuun lopussa. Julkistamista jouduttiin siirtämään koronan takia toukokuulta. 
Nyt patsashankkeen suunnittelutoimikunta on päättänyt, että kuvanveistäjä **Pekka Jylhän** tekemä veistos _Legenda_ voidaan julkistaa Kurikassa syyskuun 26. päivänä. 
Veistoshankkeen ovat toteuttaneet urheiluseura Kurikan Ryhti yhteistyössä Kurikan kaupungin ja muiden yhteistyötahojen kanssa. Rahat hankkeeseen on kerätty kansalaiskeräyksellä, jolla on tähän mennessä pystytty kattamaan taiteilijan palkkio. 
Keräys jatkuu vuoden loppuun asti, koska lisäkustannuksia aiheuttaa muun muassa patsaan asennus.
Esikuvana itse Mieto ja valokuva
Veistos toteutettiin kutsukilpailuna, johon oli pyydetty mukaan yksitoista suomalaista kuvanveistäjää. 
_Legenda_-veistos kuvaa legendaarista kurikkalaista hiihtäjää ja moninkertaista arvokisamitalistia. Lukuisten olympia- ja MM-mitaleiden lisäksi Mieto muistetaan etenkin yhden sadasosasekunnin häviöstään Ruotsin huippuhiihtäjälle Thomas Wassbergille Lake Placidin olympiakisoissa 1980.
Veistoksen yhtenä lähtökohtana on ollut valokuva Lahden MM-kisoista vuodelta 1978. Kyse on 50 kilometrin matkasta.
– Veistokseni on hyvin uskollinen Juha Miedolle, kertoo taiteilija Pekka Jylhä.
Veistos on jo valmis ja se on vain siirretty odottamaan ajankohtaa, jolloin teos pystytetään Kurikan keskustaan torin läheisyyteen.
_Täydennetty 24.6. varainkeruutietoja sekä korjattu julkistuksen päivänmäärä oikeaksi: 26. syyskuuta._
Uskaltaako jo koskea? Jotkut halaavat, toiset eivät halua edes kätellä – hirveää aikaa osalle meistä, sanoo tutkija
Kosketus on ihmiselle tärkeää, mutta terveysviranomaisen suositus on selvä: kätellä ei vielä saisi.
Koska olet viimeksi halannut jotakuta?
Helsinkiläinen **Mirva Samuelsson** miettii hetken.
Ehkä viime viikolla. Ystävänsä **Anita Özgurin** lapsia, viisivuotiasta **Dilaraa** sekä kolmivuotiasta **Demiriä**.
Mutta ei tänään, vaikka siihenkin olisi ollut mahdollisuus: nelikko on viettämässä päivää helsinkiläisellä Hietarannan uimarannalla.
Samuelsson ja Özgur sanovat molemmat, että koronaviruspandemian aikana halailu on selvästi jäänyt. Se ei ole myöskään palannut takaisin arkirutiineihin, vaikka Suomessa todetaan vähemmän uusia koronatartuntoja kuin vielä keväällä.
Kaksikko työskentelee hoitoalalla, ja siksi he ovat tarkkoja lähikontakteistaan.
– Olemme paljon tekemisissä. Keskenään olemme rennommin. Mutta jos itse näen muita kavereita, jotka eivät ehkä ota tilannetta yhtä vakavasti tai ymmärrä sitä, silloin pidän etäisyyttä, Samuelsson selittää.
Özgur kertoo, ettei ole myöskään kätellyt koronan aikana ketään.
– Se on tosi _awkward_, kiusallista, kun joku tulee käsi ojossa, ja itse on vain, että ei, minä en kättele.
Kätellä ei vielä saisi
Tämä on nykytilanteessakin myös viranomaisten suositus.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos toteaa [nettisivuillaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus), että lähikontaktien vähentäminen on tärkeää edelleen myös terveille ihmisille, koska niin hidastetaan epidemian leviämistä.
Ulkona liikkuessa tulisi pitää vähintään metrin tai kahden etäisyys muihin ihmisiin. Ja ei, kätellä ei saisi.
Suomen suurimman sairaanhoitopiirin eli Helsingin ja Uudenmaan HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** sanoi viimeksi juhannuksena, että [ohjeet olisi hyvä pitää mielessä, jotta tilanne saataisiin pidettyä rauhallisena mahdollisimman kauan ja ehkä jopa parannettua](https://yle.fi/uutiset/3-11410092).
Halaamista Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei erikseen mainitse, mutta sekään tuskin on suositeltavaa kättelynkin ollessa vältettävien asioiden joukossa.
Kosketus olisi kuitenkin tärkeää ihmiselle. Näin sanovat tutkimus sekä kosketuksen merkitystä tutkinut kulttuuriantropologian yliopistonlehtori **Taina Kinnunen** Itä-Suomen yliopistosta.
Tutkija: Hirveää aikaa osalle meistä
Kosketuksen tärkein merkitys on sitoa ihmiset yhteen, Kinnunen toteaa.
– Ihminen on laumaolio. Siitä lähtien, kun maailmaan synnytään, kosketus on tärkein side tulla osaksi yhteisöä.
Kinnunen kuvailee suomalaista kosketuskulttuuria luonteeltaan ohueksi. Täällä yleensä joko kätellään tai halataan.
– Me emme käytä kosketusta kovin vivahteikkaasti sosiaalisessa vuorovaikutuksessa. Toki halaaminen on yksi merkittävä tapa osoittaa hyväksyvää ja sydämellistä kosketusta. Se myös kattaa laajan pinta-alan kehosta. Mutta se on vain yksi tapa.
Ohuesta kosketuskulttuurista huolimatta lähikontaktien välttely on vaikuttanut moniin ihmisiin Suomessakin, tutkija arvioi. Näin on ainakin heidän kohdalla, joilla ei ole esimerkiksi puolisoa eikä lapsia.
– Yksineläjät eivät ole välttämättä voineet käydä hierojalla, eivät kampaajalla, eivät nähdä ystävää, joka halaisi. Tämä aika on ollut hirveää osalle meistä.
Kinnunen katsoo, että juuri halaamisessa on ollut nähtävissä kulttuurinen muutos – ainakin ennen koronan mukanaan tuomia poikkeusoloja.
– Varsinkin nuoret, mutta myös vanhemmat, ovat omaksuneet uutta halailukulttuuria. Silti se on kuitenkin edelleen aika ohut.
Halausta, mutta vain luvalla
Hietaniemen rannalla osalla ulkoilijoista on jo ikävä normaaliksi miellettyä halauskulttuuria.
– Olen normaalisti aikamoinen halaaja. Kyllä sitä on ikävä, sanoo helsinkiläinen **Jessica Fellman**.
Ystävä **Jenni Alén** on samaa mieltä.
Fellman ja Alén kertovat halaavansa tuttaviaan näitä nähdessään, mutta kysyvänsä siihen ensin luvan.
– Ennen sellaista ei tarvinnut kysyä, Fellman toteaa ja jatkaa:
– Monet ovat todella varovaisia. Toiset uskaltavat, mutta monet eivät halua edes kätellä.
Toisaalla lahtelainen **Otso Joronen** yrittää muistella, milloin on viimeksi halannut jotakuta.
– Varmaan muutama päivä sitten, hän miettii.
Helsinkiläinen **Veikka Kosonen** puolestaan sanoo halanneensa viimeksi tänä aamuna: tyttöystäväänsä.
Korona-aika ei ole näkynyt niinkään halailussa, vaan ennemminkin kättelyssä, kaverukset arvioivat.
– Uusissa tilanteissa tulee käteltyä jonkin verran. Mutta se on hyvin kiusallista. Ei tiedä, pitääkö kätellä vai ei, Kosonen kertoo.
Tuttavia tervehditään pääosin etäältä, hän sanoo. Hyviä kavereita saatetaan moikata kyynärtervehdyksellä eli kopsauttamalla kyynärpäitä kevyesti yhteen.
Helsinkiläinen Mirva Samuelsson sanoo, että hänellä on ikävä ennen kaikkea normaalia elämää. Siihen kuuluu myös normaali kanssakäyminen.
– On tosi outoa, että pitää miettiä, mitä toinen on tehnyt ja voiko olla tekemisissä.
**Lue seuraavaksi:**
[Kosketusmuistot alkavat kertyä jo vauvana: "Kosketuksen tarve säilyy ihmisellä samanlaisena kehdosta hautaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10166807)
[Kosketus voi myös ahdistaa – "Nykyinen sukupolvi opettelee koskettamista"](https://yle.fi/uutiset/3-8830141)
[Olisitko valmis maksamaan halauksesta? Amerikassa suositut kosketuspalvelut rantautumassa Suomeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/10/olisitko-valmis-maksamaan-halauksesta-amerikassa-suositut-kosketuspalvelut)
[Tutkimus: Kosketus lievittää kipua](https://yle.fi/uutiset/3-5638152)
_24.6.2020 klo 15.49: Muutettu otsikosta sana "vielä" sanaksi "jo"._
"Minä tukehdun" – poliisin kuristusotteeseen jäänyt ranskalaismies kuoli George Floydia muistuttavalla tavalla
Cédric Chouviat'n perhe vaati tiistaina presidentti Macronilta selitystä ja poliisin voimankäytön rajoittamista.
Ranskassa on viime päivinä noussut kuohuttamaan puoli vuotta sitten sattunut kuolemantapaus, joka on saanut uutta merkitystä **George Floydin** kuolemasta kummunneista maailmanlaajuisista protesteista.
Lähettinä työskennellyt 42-vuotias **Cédric Chouviat** joutui tammikuun alussa poliisin pysäyttämäksi Eiffel-tornin lähellä Pariisissa. 
[Le Monde -lehden](https://www.lemonde.fr/societe/article/2020/06/22/je-m-etouffe-les-derniers-mots-de-cedric-chouviat-a-la-suite-d-un-controle-policier_6043772_3224.html) mukaan pysäytyksen syynä oli se, että Chouviat käytti skootterilla ajaessaan kännykkää, ja että hänen rekisterikilpensä oli likainen.
Kesäkuussa julki tulleet Chouviat'n sekä ohikulkijoiden kuvaamat videot vuotivat julkisuuteen. Niissä näkyy ja kuuluu, että Chouviat'n ja poliisien välille syntyi tilanteessa sanaharkkaa.
Poliisit ottivat Chouviat'n kuristusotteeseen ja painoivat vatsalleen maahan useaksi minuutiksi. Videoilla kuuluu, kun Chouviat huutaa seitsemän kertaa: "Minä tukehdun".
Le Monden ja Mediapartin julkaisemien videoiden myötä Chouviat'n tapaus on saanut paljon julkisuutta, eritoten siksi, että se muistuttaa pitkälti yhdysvaltalaisen George Floydin kuolemaa. Poliisin maahan painama Floyd huusi: "En saa henkeä".
Floydin tapaus on synnyttänyt ympäri maailmaa protestiaallon, jossa vastustetaan rasismia ja poliisiväkivaltaa.
Kohdattuaan poliisin Eiffel-tornin kupeessa Cédric Chouviat vietiin sairaalaan, jossa hän kuoli kaksi päivää myöhemmin. Ruumiinavauksessa selvisi, että hänen kurkunpäänsä oli murtunut.
Perhe vaatii oikeutta
Chouviat oli viiden lapsen isä. Videoiden tultua julki [hänen perheensä on alkanut vaatia selitystä](https://www.lemonde.fr/societe/article/2020/06/23/mort-de-cedric-chouviat-la-famille-du-defunt-demande-la-suspension-des-quatre-policiers-impliques_6043892_3224.html) tapahtumista sekä neljän paikalla olleen poliisin viraltapanoa. 
Perhe osoitti vaatimuksensa suoraan presidentti **Emmanuel Macronille**. Lisäksi perhe vaatii, että poliisin voimankäyttöä rajoitettaisiin enemmän laissa.
– Ranska ei ole Yhdysvallat, mutta Ranska on lähestymässä Yhdysvaltoja. Montako kuolemaa vielä tarvitaan, ennen kuin poliisin voimankäyttöä rajoitetaan, kysyivät perheen asianajajat tiedotustilaisuudessa Le Monden mukaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan syyttäjä on alkanut nyt tutkia tapausta ja poliiseja on tarkoitus kuulustella osana tutkintaa.
Poliisien asianajajien mukaan he eivät kuulleet tilanteessa Chouviat'n avunhuutoja, sillä hänellä oli kypärä päässään.
Poliisiväkivalta puhuttaa Ranskassakin
George Floydin kuolemasta kipinän saaneet protestit ovat levinneet vahvasti myös Ranskaan. Sielläkin poliisia syytetään [kovista otteista erityisesti maahanmuuttajataustaisia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9460526) ja lähiöiden asukkaita kohtaan.
Tiistaina Strasbourgissa [poliisi tuomittiin puolentoista vuoden ehdonalaiseen vankeuteen](https://www.lemonde.fr/societe/article/2020/06/23/strasbourg-un-policier-condamne-a-dix-huit-mois-de-prison-avec-sursis-pour-avoir-matraque-une-gilet-jaune_6043887_3224.html?utm_term=Autofeed&utm_medium=Social&utm_source=Twitter#Echobox=1592913687) väkivallankäytön vuoksi.
Tuomion mukaan poliisi hakkasi pampullaan päähän keltaliivien mielenosoitukseen osallistunutta 62-vuotiasta naista viime tammikuussa.
Hakkaamisen seurauksena nainen tarvitsi takaraivoonsa 12 tikkiä. Esitutkinnan mukaan poliisille ei aiheutunut mielenosoittajasta mitään uhkaa, kun taas syyttäjä kuvaili tekoa "totaalisen suhteettomaksi väkivallankäytöksi".
**Lue lisää:**
[Mielenosoitukset täyttivät Ranskan – Macron puhutteli kansaa: ”Historiankirjoista ei poisteta yhtään nimeä eikä kaduilta yhtään patsasta” ](https://yle.fi/uutiset/3-11401273)
[Poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan Pariisissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11401132)
[Ranskassa uusia väitteitä poliisiväkivallasta](https://yle.fi/uutiset/3-9460526)
Matkailukeskus Saanan kylkeen kaavaillaan huoneistohotellia ja lisää urheilutilaa Kuopiossa – Raimo Sonninen: "Arkkitehti on jo tehnyt kotiläksyjä" 
Saanan hallituksen jäsen Raimo Sonninen kertoo käyneensä Ely-keskuksen kanssa alustavia neuvotteluja Bellanrannan kehittämisestä.  
Vuosi sitten avautuneen matkailukeskus Saanan yhteyteen suunnitellaan uutta rakentamista. 
Sauna- ja ravintolapalveluita tuottavan matkailukeskus Saanan hallituksen jäsen ja yksi perustajista **Raimo Sonninen** kertoo, että on käynyt alustavia neuvotteluja Bellanrannan kehittämisestä Ely-keskuksen kanssa sekä huoneistohotellin että liikuntahallin osalta.
– Heillä on tietysti tiukat määräykset, miten voivat osallistua ja mitä hyväksyä. Olemme käyneet jo muutaman neuvottelun rahoituksesta. 
Suunnitteilla on huoneistohotelli, jonka asiakkaat käyttäisivät Saanan ruoka- ja saunapalveluita. Sonninen asettelee vielä sanansa varovaisesti mahdollisten investointien suuruudesta ja aikataulusta.
– Mennään askel kerrallaan. Katsotaan ensin, miten tämä kesä sujuu. Sitten lähdemme varmistelemaan jatkoja.
Luonnoksia hotellin ulkonäöstä on jo olemassa. Suunnitelmien valmiusasteen Sonninen kuittaa tiiviisti.
– Arkkitehti on jo tehnyt kotiläksyjä. 
Sonninen sanoo, että uutta kerrottavaa voi olla elokuun lopulla. 
Tähtäimessä kotimaiset ja kansainväliset matkailumarkkinat
Pitkän uran venebisneksessä tehneen Raimo Sonnisen visiona on, että Bellanranta kiinnostaisi tulevaisuudessa matkailijoita niin valtakunnallisesti kuin kansainvälisesti. 
– Tuotteen pitää ensin olla valmis, sitten on kansainvälisten markkinoiden vuoro. 
Sonninen haluaa satsata myös kaupunkilaisten viihtyvyyteen Bellanrannassa, jossa palveluita on tarjolla ympäri vuoden.
– Kaupunki ei tietenkään osallistuisi hotellihankkeeseen, mutta toivoisin, että aluetta kehitettäisiin yhteistyössä. Haluan, että Bellanrannasta muodostuu kaupunkilaisten olohuone. 
Sonninen haluaa kuulla paikallisia urheiluseuroja ja muita liikuntatoimijoita mahdollisten uusien urheilutilojen toteutuksessa. Hänen ajatuksensa on, että kohtuuhintaisten urheilutilojen tarjonta voisi osaltaan ehkäistä nuorten syrjäytymistä.
Aiheesta kertoi aiemmin myös [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kuopion-saana-lyo-lisaa-loylya-viereen-tulossa-hotelli-ja-urheiluhalli/2e413d03-5768-4da2-b2e8-92f9c6e83738). 
Taideteoksen restaurointi meni jälleen mönkään Espanjassa – Neitsyt Marian kasvot saivat uuden ilmeen
Epäonnistunut restaurointi on saanut Espanjan miettimään, pitäisikö restaurointityötä säädellä.
Tunnetun barokkitaitelija **Bartolomé Esteban Murillon** Neitsyt Mariaa esittävän maalauksen kopio sai Espanjan Valenciassa uuden ilmeen, kun sitä yritettiin puhdistaa.
Puhdistuksen yhteydessä Neitsyt Marian kasvot muuttuivat tunnistamattomiksi.
Tapaus tuo mieleen vuonna 2012 tehdyn restauroinnin, jossa **Elias Garcia Martinezin** maalaaman Ecce Homo -freskon Jeesus [sai uuden ilmeen.](https://yle.fi/uutiset/3-6266918)
Espanjassa on syntynyt julkinen keskustelu siitä, pitäisikö taideteosten restaurointia säännellä. 
[The Guardian -sanomalehden haastattelema](https://www.theguardian.com/artanddesign/2020/jun/22/experts-call-for-regulation-after-latest-botched-art-restoration-in-spain) galicialaisen Escola Superior Conservacion BBCC:n professori **Fernando Carrera** vaatii, että kuka tahansa ei saisi vastaisuudessa tehdä arvokkaiden taideteosten restaurointia.
– Paradoksaalisesti tämä tapaus osoittaa kuinka tärkeitä ammattimaiset restauroijat ovat. Meidän pitää investoida kulttuuriperintöömme, mutta ennen kuin keskustelemma rahasta, meidän pitää varmistaa, että tällaista työtä tekevät henkilöt ovat koulutettuja tehtäväänsä, Carrera, joka on Espanja taidekonservaattoreiden ammattijärjestön entinen puheenjohtaja, sanoo.
**Lue lisää:**
[Luvaton entisöinti tuhosi vanhan freskon Espanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-6266918)
[Muistatko Espanjassa tärvellyn Jeesus-freskon? Tällä kertaa satoja vuosia vanha Pyhän Yrjön puupatsas sai pinkit kasvot](https://yle.fi/uutiset/3-10275929)
Kysyimme, millainen on korona-aikasi soundtrack – joukkoistus on suljettu
Toisille stressin helpottamiseen tehoaa vaikkapa raskas metalli, toisia lohduttaa surumielinen musiikki. Epävarmoina aikoina musiikin merkitys usein korostuu.
Onko koronakevät saanut musamakusi muuttumaan? Onko musiikki auttanut stressissä, lohduttanut surussa tai onko se tuonut normaalia enemmän iloa? Onko korona-ahdistusta helpottanut levylautasellasi tai napeissasi mylvinyt hevi vai oletko vaihtanut rauhoittavaan klassiseen?
Kysyimme, miten korona-aika on muuttanut musiikinkuuntelutottumuksiasi. Teemme vastusten perusteella aiheesta juttua.
Epävarmoina ja poikkeuksellisina aikoina musiikin merkitys on saattanut monella korostua. Erityisesti musiikin voima stressin helpottamisessa tiedetään. 
– Musiikki on tehokas tunteiden säätelyn keino, sanoo apulaisprofessori **Suvi Saarikallio** Jyväskylän yliopiston Musiikin, taiteen ja kulttuurin tutkimuksen laitoksesta.
– Tärkeää on se, mitä tuo musiikki saa aikaan: murheista irtauttava ja rentouttava musiikki on stressinhallinnassa erityisen tehokasta. Stressinhallinnalle tehokasta on myös, jos musiikki edistää uudenlaisten, myönteisempien tulkintojen löytymiselle oman elämän kokemuksiin.
Musiikin vaikutus on yksilöllistä: jos toisen stressiin auttaa hevi, toista se saattaa ahdistaa ja levylautaselle valikoituu rauhallisempaa musiikkia.
Toisille murheellinen musiikki lisää surullisuutta, toisille surumielisen musiikin kauneus tuo nautintoa, sanoo Saarikallio.
– Kannattaa kuulostella, mitä musiikki saa itsessä aikaan, ja etsiytyä itselle hyvää tekevän musiikin pariin, oli se sitten Beethovenia tai Eminemiä.
_Kaavake on sulkeutunut ja kysymyksiin ei voi enää vastata. Kiitos kaikille vastanneille._ 
Koronakevät kiristi tunnelmaa monessa kodissa – Tutkija: "Lomalla kannattaa varata aikaa vain itselleen"
Tänä kesänä lomalla nautitaan asioista, jotka ennen tuntuivat täysin arkisilta.
Koronakevään jälkeen moni arkinen asia saattaa olla loman huippukohta. Nyt voi mennä sukulaisten luo, tavata ystäväporukkaa terassilla ja kuljeskella vapaasti ympäri maata.
– Ihan tavallisistakin asioista tulee rajoitusten jälkeen entistä tärkeämpiä. Vaikkapa pelkästään siitä, että pääsee tapaamaan läheisiään kasvokkain, sanoo Työterveyslaitoksen tutkija, psykologi **Mikael Sallinen**.
Hänen mukaansa koronakevät on ollut kuormittava lähes kaikille, kun on ollut etätöitä ja etäkoulua, rajoituksia sekä huolta epidemiatilanteesta.
– Tällainen pitkittynyt kuormitustilanne on tullut normaalien stressitekijöiden päälle. Kyllä se korostaa palautumisen tarvetta lomalla.
Oma aika auttaa palautumaan
Monelle on yleensä tärkeää viettää aikaa perheen kanssa lomalla, mutta entäs jos sen kanssa on tullut jo oltua monta kuukautta saman katon alla yötä päivää?
– Siellä on voinut tunnelma tiivistyä jo liikaakin. Tutkimusten mukaan on tärkeää, että sosiaalisen kanssakäymisen vastapainona on omaa aikaa. Se auttaa palautumaan, Sallinen sanoo.
Hän kehottaa harkitsemaan, voisiko perhe välillä eriyttää menojaan ja luoda omaa rauhaa sen jäsenille. 
– Omaa aikaa ei välttämättä tarvita paljon, vaan tärkeintä on kokemus siitä, että on hallintaa ja vaikutusmahdollisuuksia omaan ajankäyttöön. Jos tätä pystyy toteuttamaan lomalla, siitä on varmasti hyötyä palautumiselle.
Huonoa omaatuntoa irtiotosta ei kannata tuntea, koska sen jälkeen tulee yleensä uusi lähentyminen. On kuitenkin hyvä puhua irtiotosta perheen kesken, jotta jokainen ymmärtää, mistä siinä on kysymys.
Koronakevään löydöt mukaan lomallekin
Sallinen suosittelee, että tänä kesänä loma kannattaa ottaa rennoin rantein ilman suuria suunnitelmia.
– Tilanteet elävät, eikä kesän tautitilanteestakaan ole varmuutta. Nyt ei entiseen malliin kannata fiksata lomasuunnitelmia ja -tavoitteita, vaan on hyvä olla joustava. Jos tekee suunnitelmia, kannattaa niihinkin jättää pelivaraa, Sallinen sanoo.
Moni suomalainen löysi liikkumisen ja luonnon koronakevään aikana. Sallinen kannustaa harrastamaan niitä lomallakin.
– Monista tutkimuksista tiedetään, että luonnossa oleminen on todella palauttava ja työhuolista irrottava kokemus. Luonnossa oleilu vaikuttaa positiivisesti uneenkin, mikä puolestaan edistää palautumista, Sallinen kertoo.
Hän suosittelee palautumiskeinoksi myös mediapaastoa. Jos on kevään aikana seurannut intensiivisesti uutisia, pieni tauko voi tehdä hyvää.
– Nyt kun on tautitilanteessakin pieni hengähdystauto, voi sallia itselleenkin sen, ettei tilannekuvaa tarvitse päivittää niin tiuhaan. Samalla tulee kertoneeksi itselleen, että nyt saa relata.
Kunnon lomajakso kannattaa, samoin työmeilin unohtaminen
Moni pilkkoo lomansa pieniin palasiin, mutta tutkimusten mukaan palautumiseen vaaditaan ainakin 2–3 viikon yhtämittainen jakso.
– Pelkästään lomatunnelmaan pääseminen on siirtymä, johon tarvitaan muutama päivä, Sallinen kertoo.
Viime aikoina tuntuu yleistyneen se, että työasioita hoidetaan lomallakin. Moni vilkuilee ainakin sähköpostia. Sallinen uskoo, että oma kokemus tällaisesta toiminnasta on tärkein osviitta.
– Jos joskus vilkaisee sähköpostia eivätkä työasiat jää mieleen pyörimään vaan lomatunnelma jatkuu, se ei ole ongelmallista palautumisen kannalta. Ongelmallista sen sijaan on, jos roikkuu koko ajan työssä kiinni henkisesti ja on ikään kuin semilomalla vain.
Sallisen mukaan työpaikoilla pitäisi olla selvät pelisäännöt siitä, ollaanko lomalla tavoitettavissa vai ei.
– Näin ei synny sitä tilannetta, että pitäisi alkaa todistella omaa tarpeellisuuttaan ja hyvyyttään työntekijänä sillä, että tekee töitä lomallakin, Sallinen pohtii.
**Lue myös:**
[Kesälomaa voi viettää koronasta huolimatta – selvitimme, mitä kannattaa tietää, jos suunnittelee reissua kotimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-11357198)
Kansanedustaja Savola kritisoi turveselvitystä: "Sitran uskottavuus nolla. Yhtään alan toimijaa ei ollut mukana."
Nopeat muutokset turpeenkäytössä näkyvät kansanedustajan mukaan vain kaukolämmöllä lämmittäjän sähkölaskussa.
Tiistaina julkaistu Sitran turveselvitys saa hyvin kriittisen vastaanoton ähtäriläiseltä kansanedustajalta **Mikko Savolalta** (kesk.). Kansanedustaja kirjoitti turveselvityksestä tuoreeltaan Twitteriin:
_"Sitran uskottavuus on nolla. Yhtään alan toimijaa ei ollut mukana turveselvityksessä. Haluttiinko faktat sivuuttaa? Yksi kriisi vasta taittumassa ja huoltovarmuus unohtui saman tien. Kiina rakentaa samaan aikaan satoja hiilivoimaloita. Paukut väärässä kohteessa. #turve #sitra"_ 
Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran turveselvityksessä ehdotetaan turpeen energiakäytön lopettamista nopeutetulla aikataululla. 
– Minusta on valitettavaa, että tämän kaltaisia selvityksiä tehdään, joissa tarkoituksena on vain yksi päämäärä. Tässä oli pieni haju ilmassa, että lopputulos on selvillä jo ennen selvitystä, jo ihan siitä syystä, että alan toimijat eivät olleet edustettuna työryhmässä, perustelee Savola suorasanaista kritiikkiään Ylelle.
Koronakriisin jälkeen huoltovarmuus mielessä
Savolan mielestä Sitran pitää tehdä tutkimusta ja innovaatioita tulevaisuutta ajatellen ja perusasiat muistaen.
– Varsinkin nyt pitäisi pitää perusasiat mielessä, kun on niin lyhyt aika keväällä koetusta kriisistä. Mielestäni on aika vastuutonta lähteä heti perään heikentämään keskeisiä asioita, kuten energiantuotantoa. Se on huoltovarmuustekijä ruuan ohella.
Savola haluaa muistuttaa, että kotimaiset energiamuodot täytyy pitää vahvana pahan päivän varalle. Turvetta pystytään varastoimaan. 
– Turve on keskeisimpiä kotimaassa tuotetettuja varastoitavia energiamuotoja. Muussa tapauksessa ollaan aika vahvasti tuontienergian varassa. Olen ollut sen verran paljon turvallisuuspolitiikan kanssa tekemisissä, ettei koskaan voi tietää, mitä tulevaisuus tuo. Sen takia energiakysymykset ja huoltovarmuuskysymykset ovat ihan keskeisiä. 
Sitra kumoaa väitteen, ettei tutkimuksessa olisi kuultu lainkaan alan toimijoita:
– Muutoksen keskiössä oleville yrittäjille ja elinkeinonharjoittajille on tehty laadullinen haastattelututkimus. Ehkä Savola viittaa siihen, että alan etujärjestöjä ei ollut mukana. Etujärjestöt ja suuret yritykset osallistuvat jo nykyisellään aktiivisesti julkiseen keskusteluun energiapolitiikasta ja alan tulevaisuuden näkymistä, sanoo viestintäjohtaja **Veera Heinonen** Sitrasta.
Sitra aikoo käynnistää keskustelutilaisuuksien sarjan. Niissä on tarkoitus yhdessä eri osapuolten kanssa keskustella reilun siirtymän esteistä ja mahdollisuuksista Suomessa. 
Savolan huomio huoltovarmuudesta ei myöskään pidä Heinosen mukaan paikkaansa:
–Jos hän olisi tutustunut lähteeseen, hän olisi huomannut, että huoltovarmuudesta on kokonainen luku. Siellä käsitellään siirtymäaikaa ja miten huoltovarmuus siirtymäaikana toteutaan.
Sitran näkemyksen mukaan biomassan käytön ennakoidaan jatkuvan energiantuotannossa. Silloin yksi keino turvata huoltovarmuutta voisi olla biomassan varastointi, työpaperissa pohditaan. Tulevaisuudessa uudet energianlähteet parantavat huoltovarmuutta edistämällä hajautettua energiantuotantoa ja monipuolistamalla energialähteitä. Näitä ovat aurinkovoima, tuulivoima ja maalämpö, Sitra listaa.
Alan yrittäjilla on suuri huoli tulevasta
Mikko Savola kantaa huolta alan toimijoista, turveyrittäjistä.
– Yksikään yritys ei tuota pelkästään huoltovarmuusvarastoja vaan tuotteelle pitää olla menekkiä ja kysyntää myös muina aikoina. Yrityksillä pitää olla näkymä, kuinka energia-alalla toimitaan ja näkymä siitä, että kannattaa tuottaa. Toimijoilla on suuri huoli tulevasta. 
Hän on skeptinen siirtymärahastoiden suhteen. 
– Kuinkakohan vaan löytyy korvaavia työpaikkoja alalle ja yrittäjille? Niitä pitää pystyä miettimään kokonaisvaltaisemmin.
Twiitissään kansanedustaja viittaa Kiinaan, joka rakentaa hiilivoimaloita. 
– Kiinaan suunnitellaan ja valmistetaan satoja uusia hiilivoimaloita ja Virosta rakennetaan maakaasuputkea Suomeen. Nämä molemmat ovat fossiilista polttoainetta. Mielestäni paukut ovat väärässä paikassa. Toimien pitää olla globaaleja ja Suomessa pitää pyrkiä aidosti eroon kivihiilestä ja auttaa siinä pyrkimyksessä muita maita. 
"Näkyy vain lämpölaskussa"
Savola peräänkuuluttaa ajan antamista ja huolellisuutta.
– Tämä ei tapahdu kädenkäänteessä minkään energiamuodon osalta. Suomessa tehtäville ja suunnitelluille investoinneille pitää antaa reilusti aikaa. 
Hän ottaa esimerkiksi kuntien lämpölaitokset: 
– Niiden pitää antaa kehittää tuotantoaan. Näkyy ainostaan kaukolämpölämmittäjän sähkölaskussa, jos nyt tehdään nopeita muutoksia ja ajetaan joko turvetuotantoa nopeasti alas tai tehdään veronkorotuksia
Keskustalainen Savola antaa Sitran turveselvitystä enemmän painoarvoa hallitusohjelman linjauksille. 
– Siinä linjattiin perustettavaksi turvekomissio, joka ihan aidosti ja oikeasti miettii vaihtoehtoisia käyttömuotoja turpeelle. Siellä on paljon muita mahdollisuuksia kuin energiakäyttö. On tärkeää pitää alan tulevaisuudennäkymät kannattavana. Oma energiantuotanto pitää pystyä turvaamaan myös, jos paha päivä koittaa Suomeen. Nämä kaksi ovat keskeisiä kysymyksiä, joista pitää pystyä huolehtimaan.
_Juttua täydennetty Sitran kommenteilla 26.6.2020 kello 12.45._
**Lue lisää:**
[Sitra haluaa eroon kiistellystä turpeesta etuajassa – Turveyrittäjä Ylelle: Toive on, että saisi hoitaa alueet kunnialla loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11412597)
[Turveurakoitsija järkyttyi uusista esityksistä turpeen käytön lopettamisesta nopeutetulla aikataululla: "Ihan mahdoton"](https://yle.fi/uutiset/3-11413850)
[Turpeen energiakäyttö jakaa mielipiteitä – Sitra lopettaisi pikaisesti, turvetuottaja haluaisi puhtaampaa polttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11413999)
Sukupuolenkorjaukset uhkaavat viivästyä, nuoret ahdistuvat ymmärtämättömien vanhempien nurkissa, ja Pridetkin peruttiin - näin korona iski sateenkaariväkeen
Poikkeusolot ovat vaikuttaneet seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen hyvinvointiin ja vertaistuen saantiin.
Poikkeusolot ovat asettaneet monet sateenkaari-ihmiset epävarmaan tilanteeseen, jossa valmiudet selvitä ja pärjätä ovat lähtökohtaisesti huonommat kuin muilla. 
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen kohtaamiin ongelmiin lukeutuvat viivästyneet sukupuolenkorjausprosessit ja entistä heikommat työllistymismahdollisuudet. Sateenkaarinuoret ovat olleet tavanomaista ahdistuneempia epidemian aikana ja sosiaalinen eristäytyminen on ollut vaikeaa varsinkin niille, joita oma identiteetti mietityttää.
– Me tiedämme, että osalla sukupuolivähemmistöön kuuluvista on enemmän terveyteen liittyviä riskitekijöitä, jolloin poikkeusolot voivat vaikuttaa heihin enemmän kuin muihin, valtakunnallisen Setan eli suomalaisen ihmisoikeus- ja kansalaisjärjestön pääsihteeri **Kerttu Tarjamo** kuvaa.
Poikkeusolojen kaikkia vaikutuksia seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin ei vielä tiedetä. Tarjamon mukaan yksi iso kysymysmerkki on työllistymismahdollisuudet. Seta on huolissaan sukupuolivähemmistöön kuuluvista, joilla on paljon työllistymiseen liittyviä haasteita.
– Paljon on puhuttu siitä, että tulee jonkinlainen merkittävä taloudellinen taantuma. Se tulee vaikuttamaan ihmisiin, joiden työllistyminen on vaikeampaa jo valmiiksi.
Kotona ei ole rauhaa osallistua tapaamisiin
Pelastakaa lapset ry teettää vuosittain Lapsen ääni -kyselyn, jossa selvitetään 13–17-vuotiaiden lasten ajatuksia erilaisista teemoista. Tänä vuonna teemana oli korona. Kyselyssä nousi esille, että kaikkein haavoittuvin ryhmä olivat nuoret, joiden taloudellinen tilanne perheessä on huono.
– Mutta aivan yhtä rajusti korona iski nimenomaan sateenkaarinuoriin, joiden keskuudessa koettiin enemmän masentuneisuutta ja ahdistusta. Me emme siis ole huolissamme turhaan, Tarjamo toteaa.
Sateenkaarinuoret ovat voineet asua poikkeusoloissa vanhemmillaan, jotka eivät välttämättä ymmärrä nuoren seksuaalista suuntautumista. Lisäksi kesäkuu on tavallisesti tunnettu Pride-kuukautena, mutta tänä vuonna suurin osa Pride-tapahtumista on siirretty tai peruttu. Tapahtumat ovat monelle ilon juhla ja kohtaamispaikka. Muun muassa Helsinki Pride on siirretty syksylle.
Tarjamon mukaan nuorten tilanne on tiedostettu ja sateenkaaripalveluita on pyritty pyörittämään niin, että tukea on saatavilla jatkuvasti.
– Mitä sateenkaaritapahtumien tilanteeseen tulee, on totta, että ne ovat monille tapahtumia, joita on saatettu odottaa pitkään ja on todella harmi, että osa niistä on jäänyt järjestämättä.
Valtakunnallisesti sateenkaarijärjestöjen palvelut on siirretty verkkoon. Tarjamon mukaan etäpalvelut, -ryhmät ja -vastaanotot ovat olleet suosittuja.
Henkilökohtaiset keskustelu- ja neuvontapalvelut on pystytty pitämään puhelimitse ja paikoitellen niitä on lisätty. Esimerkiksi Jyväskylässä henkilökohtaiset keskusteluajat ovat säilyneet.
Jyväskylän Setan hallituksen puheenjohtaja **Petri Janhusen** mukaan puheluita ja sähköposteja on tullut tavanomaista enemmän, mutta joukkoryntäystä ei ole tapahtunut.
Tarjamo pohtii, että etäpalvelut eivät välttämättä sovi kaikille. Moni saattaa pohtia mahdollisuuksia tai halua osallistua etätapahtumiin ja -ryhmiin.
– Jos esimerkiksi asuu kotona, jossa ei ole rauhallista tilaa, osallistuminen tai etätuen hakeminen voi olla vaikeaa. Nämä ovat isoja ja haastavia juttuja.
Sukupuolenkorjausprosessit voivat viivästyä
Seta on ollut huolissaan nuorten lisäksi sateenkaarisenioreista. Heitä koskevat muiden iäkkäiden tavoin kaikkein raskaimmin erilaiset rajoitukset.
– Voi olla, että joudumme tekemään erityisjärjestelyjä pisimpään sateenkaariseniorityön parissa eli mietimme, kuinka pitkään vertaistapaamisia järjestetään etänä heidän osaltaan, Tarjamo pohtii.
Myös terveyspalveluiden käyttö on aiheuttanut pohdintaa.
– Me tiedämme, että sateenkaari-ihmiset saattavat karttaa terveyspalveluita syrjinnän pelossa jo valmiiksi. Nyt olemme olleet tilanteessa, jossa tavallaan kehotetaan pidättäytymään terveydenhuollon palveluiden käytöstä. Se saattaa pahentaa ihmisten terveydentilaa huomattavasti.
Seta on ollut huolissaan sukupuolenkorjausprosessien viivästymisestä. Järjestö toivoo, ettei niissä tulisi enää pitkiä odotusaikoja, sillä prosessit ovat pitkiä jo ennestään.
– Usein ihminen, joka on hakeutunut sukupuolenkorjaukseen, on jo odottanut kauan. Nämä asiat eivät ole meidän mielestämme toissijaisia asioita, joita voisi jättää hoitamatta tai joita voisi pidentää koronan takia, Tarjamo korostaa.
Hän kertoo, että poikkeusaikoina on ollut viitteitä, että poliklinikkakäynnit olisivat viivästyneet, mutta Setalla ei ole siitä vielä tarkempaa tietoa.
– Vaaditaan enemmän aikaa, että saamme kokonaiskuvan siitä, miten korona on vaikuttanut konkreettisesti ihmisiin.
Ei kesää ilman Pride-juhlaa
Vaikeiden aikojen keskelläkin on valopilkkuja. Viikon mittainen Lappeenranta Pride järjestettiin 8.-13. kesäkuuta täysin etänä. Viikko huipentui lauantaina virtuaaliseen kulkueeseen. Lappeenrannan tämänvuotisen Pride-viikon teemana oli sateenkaarinuorten oikeudet.
27\. kesäkuuta järjestetään maailmanlaajuinen Global Pride. Pride-tapahtuma on virtuaalinen ja kaikki ihmiset ympäri maailmaa voivat osallistua siihen. Lisäksi moni kaupunki on suunnitellut Pride-tapahtumaa kesän lopulle tai alkusyksyyn. Esimerkiksi Torniossa ja Haaparannalla on tarkoitus järjestää BorderPride 29. elokuuta. 
Petri Janhusen mukaan Jyväskylä Pride -tapahtuman järjestelyt ovat vielä auki rajoitusten ja suositusten takia. Jyväskylän Seta on valinnut Pridelle päivämääräksi 15. elokuuta ja varapäivämäärän 5. syyskuuta. 
– Tämä viikko on varmasti ratkaiseva. Selvitän viranomaiselta, onko heillä toiveita tai käskyjä, kuinka Pride voidaan järjestää.
Vuonna 2019 Jyväskylä Prideen osallistui 1 500–2 000 marssijaa.
Janhusen mukaan Jyväskylässä keksitään tapa juhlia Prideä. Vaihtoehtoina on mietitty striimausta tai piknikkiä.
– Me yritämme kehittää jotain nuorille ja vähän vanhemmille, koska Pridessä yhteenkuuluvuuden tunne ja vertaisuus ovat todella tärkeitä. Tunne siitä, että en ole yksin, vaan meitä on muitakin. Silloin pystyy jakamaan niitä omia tuntemuksia ja fiilareita, Janhunen hymyilee.
Tarjamon mukaan olisi hienoa, jos kaupungit osallistuisivat Prideen, vaikka itse kulkue ei toteutuisikaan.
– On selvää, että etätapahtuma tai etäkohtaaminen ei ole aina sama asia. Siksi olisikin hienoa, että kaupungissa olisi esimerkiksi sateenkaariliputuksia tai jotain sellaista, jolla yhdenvertaisuutta voisi juhlistaa.
Tasa-arvo ei voi keskittyä vain Prideen
Vaikka monia sateenkaarevia tapahtumia on peruuntunut tänä vuonna, Tarjamo muistuttaa, ettei sateenkaari-ihmisten yhdenvertaisuuden edistämistä viranomaistyössä tai organisaatioissa tulisi rajoittaa vain Prideen tai sateenkaariliputukseen kerran vuodessa.
Sen sijaan edistämistoimia tulisi tehdä koko ajan. 
– Esimerkiksi lastensuojelussa tulisi huomioida sateenkaarevien alaikäisten tilanteet tällaisissa poikkeusoloissa.
Tarjamon mukaan sateenkaari-ihmisten yhdenvertaisuutta edistäviä toimia tarvitaan kaikilla sektoreilla, kuten sosiaali- ja terveyspalveluissa, koulutuksen piirissä ja työelämässä. Seta on vienyt asiaa eteen päin viranomaisille. 
– Toivotaan, että se huomioidaan jollain tavalla sitten, kun tätä yhteiskunnan normaaliin paluuta mietitään. Me olemme halunneet muistuttaa, että kaikkia näitä toimia pitää aina arvioida yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon lähtökohdista. 
Nuorten hengailukatokset valmistuivat Lauritsalaan
Nuoret osallistuivat katosten rakentamiseen ja pitävät huolen myös niiden siisteydestä.
Lappeenrannan Lauritsalassa on uudet nuorille tarkoitetut hengailukatokset. Katosten alla nuoret voivat viettää aikaa keskenään säästä riippumatta.
Samalla kun katokset valmistuivat, korjaantui nuoriakin vaivannut tilanne, ettei Lauritsalassa oikein ollut heille sopivaa ajanviettopaikkaa ulkona.
– Idea katoksista saatiin nuorilta, ja he ovat alusta asti olleet mukana suunnittelemassa ja rakentamassa niitä, kertoo **Riitta Mikkonen** Lappeenrannan nuorisotoimesta.
Myös katosten kunnossapidosta, eli esimerkiksi siivoamisesta, huolehtivat nuoret yhdessä nuoriso-ohjaajien kanssa.
Ja jatkoa seuraa, sillä katosten sisäseiniin on tarkoitus maalata syksymmällä graffiteja.
Pohjois-Ruotsin koronapesäkkeessä Jällivaarassa työskentelevät suomalaiset pysyttelevät omillaan ja pois kyliltä: "Itse pystyy vaikuttamaan siihen, saako taudin"
Osa suomalaisyrityksistä on perunut urakoita Pohjois-Ruotsista. Tiukkoja varotoimia noudattavat kaikki, mutta muuten tilanne ei arjessa näy.
Pohjois-Ruotsin korona-alueella Jällivaarassa työskentelevät suomalaiset välttelevät tarkoin kontakteja koronatartuntojen välttämiseksi. Kaivospaikkakunta on asukaslukuun nähden Ruotsin pahimpia koronakeskittymiä, mutta arjessa tilanne ei juuri näy.
Torniolainen rakennusalan yrittäjä **Jussi Juntti** työskentelee parhaillaankin Jällivaarassa talonrakennustyömaalla. Hänen mukaansa työmaa-arki rullaa olosuhteisiin nähden hyvin, vaikka koronalta suojautuminen hankaloittaakin elämistä.
– Eihän täällä pysty normaalisti elämään. On käytävä kotona kaupassa ja otettava mukaan se, mitä aikoo viikon aikana syödä. Autonkin kun tankkaa kotona, niin ei tarvi käydä tankilla. Mutta ei hirvitä, siihen pystyy itse vaikuttamaan saako sen taudin.
Koronatilanteen on toivottu Pohjois-Ruotsissakin kääntyvän jo parempaan. Tuoreimpien tietojen mukaan uusia tartuntoja on kuitenkin ilmennyt jälleen kymmeniä ja kokonaismäärä on jo yli tuhat.
Tiukkoja varotoimia noudatetaan jatkuvasti
Jussi Juntin mukaan samoja tiukkoja varotoimia on noudatettu koko talvi, eikä koronatartuntojen nopea lisääntyminen ole siihen vaikuttanut: paikallisia ei tavata, eikä kylillä liikuta.
– Sen verran on meillä näkynyt, että sovittiin ettei toistaiseksi tehdä mitään huoltotöitä esimerkiksi taloihin, jotka ovat valmiina ja niissä asuu jo ihmisiä, Juntti kertoo.
Työntekijöitä ei ole pakotettu Norrbottenin keikoille, jos lähtö Ruotsiin on epäilyttänyt. Toistaiseksi kieltäytyjiä ei juuri ole ollut. Kaivoksella aliurakoivien suomalaisyritysten tilanteen Juntti uskoo olevan erilainen.
– Uskon, että niistä varmaan suuri osa jää kohta kotiin. Ei kai sinne halua kukaan mennä.
Jällivaarassa koronatartunnat levisivät viranomaisten mukaan [jo vaarallisen nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11406545). Tartuntojen lähde on viranomaisten mukaan ilmeisesti LKAB:n rautakaivos, missä tauti pääsi leviämään, kun [kaivosyhtiön antamia varo-ohjeita ei noudatettu](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/smittskyddslakaren-hade-handlingsplanerna-foljts-hade-det-aldrig-skett) (siirryt toiseen palveluun).
Osa peruu urakoita, osa jatkaa toimituksia
Osa Pohjois-Ruotsissa toimivista suomalaisyrityksistä on kuitenkin vähentänyt toimintojaan Norrbottenissa koronakriisin seurauksena. Esimerkiksi betonia Jällivaarassa tytäryhtiönsä kautta tekevä suomalainen KIBE oy on perunut jo yhden ison urakan. 
Urakka olisi vaatinut useampia autoja ja työmiehiä, mutta mitään riskejä ei haluttu ottaa.
 – Meillä olisi pitänyt alkaa ensi keskiviikkona suurempi homma Svappavaarassa, mutta se topattiin tämän koronan takia. Siellä olisi pitänyt olla pumppuauto ja kahdeksan muuta autoa ajamassa, kertoo KIBE oy:n Pellon betoniaseman hoitaja **Juha Järlström**.
 Haasteena oli löytää paikkakunnalta turvallista majoitusta työntekijöille. Urakka peruttiin, kun sitä voitu taata. Kibe oy urakoi Norrbottenissa myös Piteåssa ison tuulivoimapuiston rakennustyömaalla. Ruotsissa käy töissä puolenkymmentä henkilöä.
Sen sijaan ylitorniolaisen betonielementtivalmistaja YBT:n toimintaan Norrbottenissa korona ei vaikuta. Yritys urakoi erityisesti Kiirunan ja Jällivaaran seudulla.
Toimitusjohtaja **Juha Alapurasen** mukaan Ruotsiin on nyt vain tavarantoimituksia, mutta niitä on jopa useita päivässä.
– Lainsäädäntö Ruotsin työmailla on nyt sellainen, että työmaalla ovat purkumiehet erikseen. Meidän kuljettajat eivät tule ollenkaan hytistä ulos eli tartuntavaaraa ei sen puolesta ole. Tässä tilanteessa siis hyvä, että on vain tavarantoimituksia, Alapuranen sanoo.
Viikonloppuna helpotti hetkeksi
Viikonloppuna koronatilanne hieman tasoittui Jällivaarassa, kunnan terveydenhoidossa kirjattiin Ruotsin radion mukaan vain kaksi uutta covid-19-tartuntaa. 
Jällivaaran kunnan sosiaalitoimen päällikkö **Anette Viksten Åhl** kuvaili [Ruotsin radion haastattelussa](https://sverigesradio.se/artikel/7500666) tilanteen olevan nyt "hieman parempi" kuin aiemmilla viikoilla. 
– Kuntalaiset ovat nyt skarpanneet ja noudattavat varautumistoimia paremmin kuin aiemmin, kun ehkä ajateltiin jo että tilanne on ohi ja varotoimissa hieman löysättiin, Viksten Åhl sanoi.
Terveysviranomaisten mukaan tilanteen helpottuminen on näkynyt myös Jällivaaran akuuttivastaanotoilla, missä työpaine on jonkin verran keventynyt.
Viikonlopun jälkeen tilanne ei kuitenkaan ole valoisa, sillä tiistaina kerrottiin jälleen peräti 51 uudesta tartunnasta.
Kuolleisuus poikkeaa myös naapurimaakunnan luvuista
Pohjois-Ruotsissa kysymyksiä on herännyt myös siitä, miksi Norrbottenin koronakuolleisuus poikkeaa paitsi Suomen puolen Lapin koronaluvuista, myös Ruotsin naapurimaakunnan Västerbottenin luvuista. Norrbottenissa kuolemia on kaksi kertaa enemmän kuin Västerbottenissa.
Norrbottenin tartuntatautilääkäri **Anders Nystedtin** mukaan kyse on siitä, miten tartunnat ovat kohdentuneet.
– Västerbottenissa tartunnat on onnistuttu pitämään paremmin poissa vanhainkodeista. Meillä taas on ollut tässä epäonnea, Nystedt sanoi [SVT Nordnyttille](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/skillnader-i-dodstal-mellan-norrbotten-och-vasterbotten).
Norrbottenissa on tällä hetkellä viranomaisten mukaan yhteensä 1003 varmistettua koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on 27 potilasta, joista kahdeksan tehohoidossa. 
_24.6. kello 9:00 Korjattu tartuntojen lähteeksi mainittu Aitikin kuparikaivos LKAB:n rautakaivokseksi._
**Lue myös:**
[Jällivaaran sairaanhoidossa tilannetta kuvaillaan kaoottiseksi, hoitajat itkevät työssä – Pohjois-Ruotsissa nostettiin valmiustasoa koronan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11411895)
[Ruotsalaisprofessori: "Suomi on aikuisten Ruotsi", eivätkä maan koronaluvut nouse Ruotsin tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11413117)
Mikkeli joutuu tekemään vaikeita päätöksiä taloudellisesti – "Joudutaan puntaroimaan ruton ja koleran välillä, että kumpi tässä uskalletaan valita"
Ensi syksy on säästöjen osalta kiireistä aikaa, kun tulevan vuoden talousarviota on valmistelussa.
Monet kaupungit ja kunnat käyvät nyt samaa taistelua talouden vakauttamisesta kuin Mikkeli.
[Maanantaisen kaupunginhallituksen esitys talouden säästötoimista](https://yle.fi/uutiset/3-11413044) on ikään kuin pitkän matkan juoksua, kaupunginjohtaja **Timo Halonen** toteaa.
– Tässä joudutaan tekemään vielä tämänkin jälkeen vaikeita päätöksiä. Joudutaan puntaroimaan ruton ja koleran välillä, että kumpi tässä uskalletaan valita, Halonen kuvailee.
Säästötoimenpiteiksi on kaavailtu muun muassa rakennusten kuten viihdeuimala Rantakeitaan myyntiä ja kaupungin toimintojen muokkaamista. Konkreettisempia esimerkkejä säästötoimista on esimerkiksi se, että katuvalojen kesäkauden sammutusjaksoa aiotaan pidentää.
Ehdotukset talouden kiristystoimenpiteiksi etenevät ensin ensi vuoden talousarvioesitykseen. Kiireisintä aikaa säästötoimenpiteiden valmistelussa on ensi syksy, Halonen sanoo.
Yksi merkittävistä tekijöistä tämän hetkiseen taloustilanteeseen on korona.
– Koronan vaikutukset on laskettu sillä tavalla, että ne vaikuttavat Mikkelin talouteen heikentävästi 25 miljoonalla eurolla, Halonen arvioi.
Kuvat mereltä kertovat: Helle hellii myös sinileviä
Merellä on havaittu runsaasti levää, joka voi nousta pintaan tyynellä säällä.
Merivesi on kuuman kesäkuun ansiosta lämmennyt pikavauhdilla. Pitkin Suomenlahden ja Saaristomeren rannikkoa on tehty havaintoja leväkukintojen yleistymisestä. Kuva merialueiden tilanteesta aukeaa [tästä linkistä.](https://wwwi4.ymparisto.fi/i4/fin/tarkka/index.html?type=RGB&date=2020-06-23&datespan=1&name=DEFAULT&lang=fi&zoom=8&lat=59.87795&lon=22.07023&op=0)
Saaristomerellä ja Ahvenanmaan eteläpuolella näyttäisi olevan nyt enemmän levää kuin Suomenlahdella.
Tämän viikon ajan on luvassa helteistä säätä ja kovia tuuliakaan ei ole tulossa. Meressä nyt leijuvat levähiukkaset nousevat tällöin helposti pintaan.
Saaristomeren tutkimuslaitoksen johtaja **Jari Hänninen** kertoo havainnoistaan ulkomeren laidoilta. 
– Olimme viime viikolla keräämässä simpukkanäytteitä Bodön ja Nötön vesillä. Sinilevähippusia kellui vedessä. Voisi sanoa mitta-asteikolla kohtalaisen ja runsaan välillä, Hänninen vastaa Seilin saarelta Paraisten Nauvosta.
– Vielä ei voi puhua sellaisesta räjähdyksestä, mitä pahimmillaan nähdään.
Hänninen kertoo kuitenkin seuranneensa purjeveneiden paluuta juhannuksenvietosta ja mereen jäi niiden jäljiltä jo levälauttoja halkovat vanat.
Seilissä olevat tutkijat ottavat päivittäin merestä näytteitä, jotka välitetään ely-keskukselle.
Meren pintaveden lämpötila on Saaristomerellä noussut nopeasti muutamalla asteella.
– Bodön matkalla pintavesi oli sellaista 17-asteista, mutta nyt täällä Seilissä mennään jo 21 asteessa, Jari Hänninen kertoo.
Järviwiki-leväseurannan mukaan runsaasti levää on havaittu vasta muutamassa tarkkailupisteessä. Paraisten Lilltervon Djupsundetissa levä oli värjännyt veden vihreäksi.
 Kemiönsaarelta tulleiden havaintojen mukaan vedessä on selvästi levää. Lillvikenissä on runsaasti ja Genbölen havaintopaikalla vähän.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylitarkastaja **Sanna Kipinä-Salokannel** arvioi tilatervnnetta.
– Katsoin tuoreimpia satelliittikuvia [TARKKA-palvelusta](https://wwwi4.ymparisto.fi/i4/fin/tarkka/index.html?type=RGB&date=2020-06-22&datespan=1&name=DEFAULT&lang=fi&zoom=7&lat=59.84016&lon=24.06646) ja niiden perusteella kyllä näyttäisi siltä, että eteläiselle Saaristomerelle on muodostumassa leväkiehkuroita aika laajalle alueelle.
Merivartioston valvontalento ulottui maanantaina Selkämerelle, mutta lennolla ei havaittu levää kyseisellä merialueella.
Suomenlahdella levää on havaittu meressä jonkin verran, mutta Suomen ympäristökeskuksen kasviplanktontutkija **Heidi Hällfors** ei vielä ennusta valtavaa leväkesää.
– Suomen eteläisellä rannikolla esiintyy paikoin sinilevää. Valtaosa havainnoista koskee vähäisiä määriä sinilevää, mutta jokunen runsaskin esiintymä jo on. Avoimella Suomenlahdellakin on havaittu sinilevää. Se esiintyy pääasiassa veteen sekoittuneena, laajoja sinilevälauttoja ei sen sijaan vielä ole havaittu, Hällfors arvioi.
Vallitsevat lämpimät ja tyynet säät suosivat sinilevien kasvua. On mahdollista, että sinilevät runsastuvat hieman tavanomaista aikaisemmin tänä kesänä eli jo kesäkuun puolella. 
– Tämän perusteella ei kuitenkaan vielä voi vetää johtopäätöksiä siitä, millainen sinileväkesä kokonaisuudessaan tulee olemaan. Loppupelissä säät vaikuttavat asiaan hyvin paljon. Yleensä sinilevät ovat runsaimmillaan vasta heinä-elokuussa.
**Lue myös:**
[Huh huh! Kesäkuusta voi tulla maamme mittaushistorian läkähdyttävin – näin kuuma oli viimeksi silloin, kun Juri Gagarin kävi Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11411258)
[Sinilevää ei havaittu juhannusviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11409708)
[Itämereen valui ennätyksellinen ravinnekuorma talven runsaiden sateiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-11317101)
Turpeen energiakäyttö jakaa mielipiteitä – Sitra lopettaisi pikaisesti, turvetuottaja haluaisi puhtaampaa polttamista 
Sitran turveraportti herättää keskustelua turpeen energiakäytön tulevaisuudesta. 
Hallituksen tavoitteena on vähintään puolittaa turpeen energiakäyttö vuoteen 2030 mennessä. Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra haluaa järeämpiä toimia. [Sitra esittää turpeen energiakäytön lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-11412597) nopeutetulla aikataululla. Se väläyttää turvekieltoa, jos verot ja päästökauppa eivät pure tarpeeksi tällä vuosikymmenellä
Sitran mukaan polttaminen voimalaitoksilla aiheuttaa isot hiilidioksidipäästöt suhteessa siitä saatuun energiamäärään. Lisäksi turvetuotanto soilla aiheuttaa maaperäpäästöjä, vaurioittaa suoluontoa ja sotkee ympäröiviä vesistöjä.
Turpeesta elantonsa saaville ratkaisuilla on isot vaikutukset. Kihniöläinen **Marko Haveri** nostaa turvetta jo 45. kesää. Koneurakoitsija ei luopuisi kotimaisen turpeen energiakäytöstä.
– Täältähän pitäisi ottaa kaikki irti, mikä on järkevästi mahdollista. Jos me ostamme energiankin ulkomailta, sillä ei pärjää.
Haverin mielestä nyt kannattaisi suunnata paukkuja siihen, kuinka turpeen polttamisesta saataisiin puhtaampaa. 
– Miksei aleta kehittää sellaista, että piipusta tulisi puhdasta vesihöyryä, vaikka poltettaisiin mitä? Sitä pitäisi myydä maailmallekin, sanoo Marko Haveri.
Myös keskustan kansanedustaja **Arto Pirttilahti** Mänttä-Vilppulasta otti tiistaina kantaa Sitran turvetavoitteisiin. Hänen mielestään koko paperi on poliittinen pamfletti. Pirttilahti on samaa mieltä Bioenergia ry:n kanssa siitä, että turpeen käyttö vähenee nykyisillä toimilla arvioitua nopeammin.
Sitra haluaa koneyrittäjät, energiayhtiöt, kunnat ja viranomaiset mukaan suunnittelemaan, kuinka turpeesta voidaan luopua nopeutetusti. Tätä varten Sitra aikoo käynnistää syksyllä sarjan keskustelutilaisuuksia.
Rauten Suomen toimihenkilöt lomautetaan
Lomautukset koskevat kaikkia Rauten toimihenkilöitä Nastolassa ja Kajaanissa.
Yt-neuvottelut ovat päättyneet konepajakonserni Rautessa. Neuvotteluiden tuloksena kaikki Suomessa työskentelevät toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt lomautetaan enintään 90 päiväksi.
Lomautusten taustalla ovat tilauskannan aleneminen ja koronapandemian vuoksi syntyneet toimintarajoitukset.
Raute-konsernin kokonaishenkilömäärä oli maaliskuun lopussa 767, joista Suomen yksiköiden osuus oli 513 henkilöä. Nyt päättyneiden yt-neuvottelujen piirissä oli yhteensä 333 henkilöä.
Kemin biotuotetehtaan suunnittelussa mukana pian jo satoja ihmisiä
Elokuussa tehtaan tekniikan, rakentamisen, asennusten ja käyttöönoton yksityiskohtiin aletaan perehtyä jo 400 työntekijän voimin. 
Metsä Fibren Kemin biotuotetehtaan suunnittelu ottaa ison askeleen eteenpäin elokuussa. Tämä tarkoittaa tehtaan tekniikan, rakentamisen, asennusten ja käyttöönoton yksityiskohtaista suunnittelua ja valmistautumista rakennusvaiheeseen. 
– Kyseessä on merkittävä askel eteenpäin kohti investointipäätöstä ja tehtaan rakentamista, muun muassa projektiorganisaatio laajenee nykyisestä vastaamaan tarvittavia resursseja, toteaa projektijohtaja **Jari-Pekka Johansson** Metsä Fibreltä.
Tehtaan suunnitteluorganisaatiossa työskentelee elokuun alusta lähtien kaikkiaan yli 400 henkilöä. Heistä noin 50 on metsägroupilaisia, muut ovat jo päätoteutukseen valittujen yrityskumppaneiden työntekijöitä.
Metsä Group on tehnyt investointipäätökselle ehdollisen esisopimuksen Valmetin, ABB:n, AFRY:n ja Fimpecin kanssa.
Tehdasalueella Kemissä ovat meneillään jo toisen vaiheen valmistelevat työt, joilla varmistetaan mahdollisimman sujuva biotuotetehtaan rakentamisen aloittaminen heti investointipäätöksen jälkeen. 
Tehtaan investointipäätöstä odotetaan syksyllä.
Jättiteurastamolla puhkesi yli 1 500 tapauksen koronarypäs – Saksan linja paikallisesta rajauksesta joutuu tositestiin
Myös keskustelu liha-alan työoloista virisi jälleen.
Saksassa joudutaan ensimmäistä kertaa palauttamaan koronarajoituksia sen jälkeen, kun niitä alettiin loppukeväästä purkaa. Syynä on läntisessä Saksassa sijaitseva Tönnies-yhtiön teurastamo, johon on kytkeytynyt kuluneen viikon aikana yli 1 500 koronatartuntaa.
Tönniesin tapaus näkyy jo tärkeänä pidetyssä tunnusluvussa. Liittovaltion terveysviranomainen RKI kertoi tiistaina, että koronaviruksen tartuttavuusluku eli niinsanottu R-luku on viikonvaihteen aikana noussut Saksassa kahden ja kolmen välille.
Periaatteessa yksi tartunnan saanut siis tartuttaa keskimäärin enemmän kuin kaksi ihmistä. Tavoitteena Saksassa on ollut pitää R-luku alle yhdessä.
Terveysviranomainen: Koronapandemia ei ole ohi
RKI:n mukaan Saksan koronatilanne on kuitenkin kokonaisuutena hyvä. Monin paikoin koronatartuntoja ei ole raportoitu viime päivinä lainkaan, mutta eri puolilla Saksaa on runsaita tartuntaryppäitä, jotka nostavat koko maan laskennallista tartuttavuuslukua.
Rajuimmin korona on siis levinnyt viime viikkoina Tönniesin lihantuotantolaitoksessa Rheda-Wiedenbrückin pikkukaupungissa. Se sijaitsee Gütersloh’n piirikunnassa Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa.
Toinen suurempi rypäs on hieman idempänä Göttingenin kaupungissa, jossa 700 asukkaan kerrostalo on asetettu karanteeniin. [Yleisradioyhtiö NDR:n mukaan](https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/braunschweig_harz_goettingen/Goettingen-Erste-Bewohner-duerfen-Hochhaus-verlassen%2Cgoettingen1390.html) talon asukkaista 247:llä on todettu koronavirustartunta. Tartuntaketjun arvellaan saaneen alkunsa juhlista. 
Tartuntaryppäitä löytyy myös itäisen Saksan Magdeburgista ja Berliinistä Neuköllnin kaupunginosasta.
Saksassa on purettu koronarajoituksia jo viikkojen ajan, ja maan rajojen yli on päässyt matkustamaan melko vapaasti pitkin Eurooppaa viime viikosta lähtien.
Saksan suurimman teurastamon tapaus ja muut pienemmät ryppäät ovatkin karu muistutus Saksalle.
– Koronapandemia ei ole ohi, varoitti RKI:n johtaja **Lothar Wieler** tiistaina.
Tapaamisia rajoitetaan, museot ja urheilutilat joutuvat taas sulkemaan
Rheda-Wiedenbrückin teurastamoon kytkeytyy jo yli 1 550 koronatartuntaa. Tönnies-yhtiön omistaman teurastamon toiminta keskeytettiin jo viime viikolla, ja sen noin 6 000 työntekijää ja heidän asuinkumppaninsa on määrätty karanteeniin.
Myös alueen koulut ja päiväkodit suljettiin varotoimena jo viime viikolla.
Tiistaina Nordrhein-Westfalenin osavaltion pääministeri **Armin Laschet** ilmoitti, että koko Gütersloh’n piirikuntaan palautetaan keväältä tutut koronarajoitukset.
– Kyseessä on ehkäisykeino, ja poistamme rajoitukset heti, kun voimme, Laschet sanoi.
Toistaiseksi koronaryppään ei arvella juuri levinneen teurastamotyöntekijöiden lähipiirin ulkopuolelle. Gütersloh’n alueella on viranomaisten mukaan todettu koronatartunta vain parillakymmenellä ihmisellä, joilla ei ole yhteyttä teurastamoon.
Silti piirikunnan noin 360 000 asukkaalle asetetaan kesäkuun loppuun asti taas tiukkoja rajoituksia.
Ne tarkoittavat muun muassa, että alueen asukkaat saavat tavata kerrallaan vain kahta taloutensa ulkopuolista ihmistä, museoiden ja uimahallien kaltaiset julkiset tilat suljetaan ja ravintoloiden toimintaa rajoitetaan. Piirikunnasta poistumista ei kuitenkaan kielletä.
Vastuu koronarajoitusten purusta siirtyi Saksassa keväällä osavaltioille. Rajoituksia on otettava paikallisesti käyttöön, jos tartuntojen määrä 100 000 asukasta kohden jollain alueella nousee viikon aikana yli 50:n.
Koronaa teurastamoissa ennenkin
Tönniesin tapaus ei ole ensimmäinen Saksan lihateollisuudessa. Laschet viittasi Gütersloh’n sulusta ilmoittaessaan Coesfeldiin, jossa [puhkesi toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11344985) koronarypäs Westfleisch-yhtiön teurastamossa.
Tilanne saatiin verrattain nopeasti hallintaan, kun teurastamo suljettiin ja työntekijöitä testattiin ahkerasti.
Koronatartuntoja on ilmennyt paikoin runsaasti lihateollisuudessa myös muissa maissa, kuten Britanniassa, Hollannissa, Ranskassa ja Brasiliassa. Yhdysvalloissa jouduttiin keväällä sulkemaan useita suuria teurastamoja ja lihanjalostamoja koronatartuntojen takia.
**Lue lisää:** [USA:ssa pelätään koronan tuovan ruokapulaa – Oliko Trumpin päätös määrätä lihanjalostamot töihin välttämätön vai turhaa työntekijöiden vaarantamista?](https://yle.fi/uutiset/3-11335356) **(Juttu julkaistu 5.5.2020)**
Tehdasoloissa voi olla monta tekijää, jotka edistävät tartuntojen leviämistä, [arvioivat brittiasiantuntijat BBC:lle](https://www.bbc.com/news/53137613).
Työntekijät työskentelevät ja viettävät taukonsa lähekkäin. Tuotantotiloissa voi olla viileää ja kosteaa, ja kova melu pakottaa työntekijät korottamaan ääntään, mikä voi edistää pisaratartuntojen leviämistä.
Liha-alan työolot puhuttavat Saksassa
Tönniesin tapaus on voimistanut Saksassa lihateollisuuden työoloihin kohdistuvaa kritiikkiä, joka virisi jo Coesfeldin tapauksesta.
Monet teurastamotyöntekijät ovat kotoisin itäisen Euroopan maista, kuten Puolasta, Romaniasta ja Bulgariasta, tekevät työtään urakkasopimuksilla alihankkijoiden laskuun pienellä palkalla ja asuvat yhtiön tarjoamissa ahtaissa asuntoloissa.
Poliitikot ovat vaatineet lihateollisuuden toimintamalliin muutosta, ja sosiaalidemokraattinen työministeri **Hubertus Heil** on esittänyt muun muassa alihankintakieltoa ja sakkoja sääntöjen rikkomisesta.
Myös hallituskumppani CDU:sta on ilmaistu halua päästä eroon liha-alan “ydintyön” ulkoistamisesta ja pitkistä alihankintaketjuista. Saksalaisviestinten mukaan Heilin esityksestä on kuitenkin ollut hallituksessa erimielisyyttä.
Tönnies näyttää ainakin pyrkivän vastaamaan huutoon. Yhtiö tiedotti tiistaina, että se luopuu alihankintasopimuksista lihantuotannon “ydinalueella” ja alkaa palkata itse työntekijänsä. Lisäksi se lupaa muun muassa parantaa työntekijöiden asuinoloja.
_Lähteinä käytetty myös: ARD, ZDF, Spiegel, Tagesspiegel, Saksan viranomaiset, Reuters_
Mystinen selvityshenkilö purkamaan Lapinlahden vanhan sairaala-alueen umpisolmua - Helsingin johtava virkamies: "Hyvin vaikea sanoa, miten tämän asian kanssa jatketaan"
Kiinteistösijoitusyhtiö NREP ilmoittaa olevansa edelleen kiinnostunut Lapinlahden sairaala-alueen kehittämisestä.
Kun asia pitkistyy, niin se mutkistuu, kuuluu vanha sanonta.
Tämä näyttäisi todella pitävän paikkansa Helsingin Lapinlahden vanhan sairaala-alueen kehittämisessä. Alueen tulevaisuudesta on taitettu peistä kymmenisen vuotta, ja jatkoa seuraa.
Helsingin kaupunginhallitus hylkäsi eilen pormestari **Jan Vapaavuoren** (kok.) esityksen sairaala-alueen kehittämiseksi. 
– Tässä vaiheessa on hyvin vaikea sanoa, miten tämän asian kanssa jatketaan, sanoo Helsingin kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Mikko Aho**.
Sotkua selvittämään selvityshenkilö
Lapinlahden tulevaisuutta alkaa seuraavaksi pohtia selvityshenkilö. 
Kuka on tämä henkilö, ja mitä hänen kuuluu selvittää, siitä ei ole toistaiseksi varmuutta edes kaupungin virkamiesjohdolla. 
– Tulkitsen, että hänen tehtävänsä olisi löytää sellaisia toimijoita, jotka olisivat valmiita kehittämään Lapinlahden vanhaa sairaala-aluetta niin, että alueen rakennukset peruskorjattaisiin, ja että löytyisi yhteisymmärrys siitä, millaista toimintaa alueella jatkossa on, sanoo toimialajohtaja Aho.
Sopivan toimijan löytäminen ei tule olemaan helppoa.
Helsingin kaupungin arvion mukaan Lapinlahden vanhan sairaala-alueen remontti maksaisi arviolta 20-25 miljoonaa euroa.
Vuonna 1841 valmistunut Lapinlahden sairaala on Suomen vanhin mielisairaala. Sekä C. L. Engelin suunnittelema päärakennus, että ympäröivä puisto ovat suojeltuja.
NREP on edelleen kiinnostunut
Tilanne näytti jo ratkenneen alkuvuodesta, kun Lapinlahden sairaalan kehittämisestä järjestettiin ideakilpailu, ja kilpailussa löytyi myös voittaja, joka oli kiinteistösijoitusyhtiö NREP.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta päätti kuitenkin yllättäin tänä keväänä, ettei se kannata alueen kehittämisestä pidetyn ideakilpailun voittaneen suunnitelman edistämistä. 
NREP:lle olisi kelvannut myös pormestari Vapaavuoren (kok.) muunneltu esitys, jossa sairaalarakennukset olisivat siirtyneet Helsingin kaupungin ja kansainvälisen kiinteistösijoitusyhtiö NREP:n yhteisyrityksen omistukseen. Tämä ei kelvannut kaupunginhallitukselle.
Mitä seuraavaksi? Vieläkö NREP olisi kiinnostunut Lapinlahdesta? 
Helsingin kaupungin toimialajohtaja Aho sanoo, että toistaiseksi kaupunki ei ole ollut yhtiöön yhteydessä.
NREP:n sijoitusjohtaja **Jani Kokkonen** sanoo, että NREP ja koko suunnitteluryhmä ovat edelleen kiinnostuneita hankkeesta ja haluavat olla aktiivisesti mukana etsimässä alueelle toimivaa ratkaisua.
– NREP ehti jo päivittää esitystään lautakunnan päätöksen jälkeen niin, että päivitetyssä esityksessä otettiin lautakunnan päätökset huomioon. Olimme yllättyneitä siitä että päivitetty ehdotus kaatui kaupunginhallituksessa, vaikka lautakunnan toiveet oli esityksessä pyritty huomioimaan. Jäämme nyt odottamaan selvitysmiehen valintaa ja prosessin seuraavaa vaihetta. 
Kokkosen mukaan neuvotteluja kaupungin kanssa jatketaan heinä-elokuussa. Kelpaako NREP sitten Helsingin poliittisille päättäjille, jää nähtäväksi.
**Lapinlahden sairaala-alueen kehittämisen vaiheita :**
**23.6.** Helsingin kaupunginhallitus kaatoi odotetusti Lapinlahden sairaala-alueen päivitetyn suunnitelman.
[Helsingin kaupunginhallitus torppasi Lapinlahden sairaala-alueen päivitetyn suunnitelman – nyt asia putoaa selvityshenkilön pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-11413075)
**12.6.** Pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) esittää sairaalarakennusten siirtämistä Helsingin kaupungin ja kansainvälisen kiinteistösijoitusyhtiö NREP:n yhteisyrityksen omistukseen.
[Uusin käänne Lapinlahden rakennusten kohtalossa – pormestari Jan Vapaavuori puuttui asiaan: omistajuus sijoitusyhtiölle ja kaupungille](https://yle.fi/uutiset/3-11399777)
**30.4.** Historiallisten 1800-luvulta olevien Lapinlahden sairaalarakennusten ja niitä ympäröivien puistoalueiden tulevaisuudesta on syttynyt lihava riita.
[Historiallisen Lapinlahden sairaalan myyntiaikeista syttyi iso riita: kaupunkiympäristölautakunnan Risto Rautava syyttää Museovirastoa takin kääntämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11329804)
**18.3**. Lapinlahden sairaala-alueen ideakilpailun voittajaksi on valittu ehdotus nimeltä Lapinlahden kevät.
[Ainoa ehdotus voitti ideakilpailun – Lapinlahden sairaalaan tulossa Tove Janssonin kotimuseo, hotelli ja lisää palveluasuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11264156)
**16.1.** Y-Säätiö on toistaiseksi vetäytynyt Helsingissä sijaitsevan Lapinlahden sairaala-alueen ideakilpailusta, säätiöstä kerrotaan.
[Yllätyskäänne Helsingissä: Lapinlahden sairaalan ideakisassa enää yksi osallistuja, toinen vetäytyi viime metreillä – ratkesiko alueen tulevaisuus?](https://yle.fi/uutiset/3-11160487)
**20.9.2019** Tänään julkistettiin kaksi ehdotusta, joista toinen valitaan entisen sairaala-alueen tulevaisuuden suunnitelmaksi.
[Kilpailu poiki idean meriuimalasta Lapinlahden sairaalan rantaan4](https://yle.fi/uutiset/3-10981924)
**21.3.2019** Lapinlahden sairaalan vuokralaiset ja kiinteistön omistava Helsingin kaupunki ovat solmineet väliaikaisen vuokrasopimuksen.
[Pitkä kiista päättyi: Lapinlahden entisen mielisairaalan vuokralaiset saivat kaksi vuotta armonaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10701014)
**9.1.2019** Helsingin kaupunki jatkaa vuokraneuvotteluita Lapinlahden Lähteen ja Osuuskunta Tilajakamon kanssa perjantaina.
[Lapinlahden entisen mielisairaalan vuokralaisten kohtalo ratkeaa pian – "Aion kahlita itseni patteriin, minut saa kantaa ulos sen mukana"](https://yle.fi/uutiset/3-10582273)
**16.11.2018** Lapinlahden sairaala Helsingissä on menossa myyntiin.
[Helsinki aikoo myydä suojellun Lapinlahden sairaalan – tiukat ehdot: tultava pääosin muuhun kuin asumiskäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10512836)
**26.10.2018** Helsingin kaupunki suunnittelee korottavansa Lapinlahden sairaala-alueen vuokralaisten maksuja merkittävästi.
[Helsinki suunnittelee mittavia vuokrankorotuksia Lapinlahteen – kansalaistoimintaa harjoittavat vuokralaiset protestoivat aikeita](https://yle.fi/uutiset/3-10478425)
**8.8.2016** Entisen Lapinlahden mielisairaala-alueen kohtalosta on väännetty kättä pitkään. Paikan tulevaisuus on yhä avoin.
[Lapinlahden entinen mielisairaala on nyt elävä kulttuuritila – mutta kuinka pitkään?](https://yle.fi/uutiset/3-9068883)
**11.9.2015** Lapinlahden sairaalan rakennusten ylläpitävät korjaukset ovat alkamassa.
[Lapinlahden sairaala pintaremonttiin, käyttökielto jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-8299714)
**3.6.2014** Helsingin tyhjeneviin vanhoihin sairaaloihin on kaavailtu muun muassa asuntoja.
[Helsingin tyhjät sairaalat halutaan asunnoiks](https://yle.fi/uutiset/3-7274943)i
Kansallisen liigan KuPS vahvistuu Romanian maajoukkuepelaajalla
Ioana Bortan on solminut KuPSin kanssa loppukauden kattavan sopimuksen.
Romanian naisten jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja **Ioana Bortan** siirtyy Kansallisessa liigassa pelaavaan Kuopion Palloseuraan. Bortanin, 31, sopimus kattaa loppukauden, seura tiedotti.
Bortan siirtyy KuPSiin romanialaisesta suurseurasta Olimpija Clujista, jossa hän on pelannut kaudesta 2010 lähtien. Seura on voittanut Bortanin aikana Romanian mestaruuden peräti kymmenen kertaa.
Bortan on pelannut Romanian maajoukkueessa 103 ottelua. Naisten Mestarien liigassa hänelle on kertynyt 33 ottelua.
KuPS tarvitsi keskikentälleen vahvistusta, kun amerikkalainen **Kaelyn Korte** joutui jättämään seuran.
– Ioana on kokenut pelaaja, ja hän on fyysisesti hyvässä kunnossa. Hänen suurimmat vahvuutensa ovat puolustuspelaamisessa, ja hän tuo keskikentälle uudenlaisen vaihtoehdon pelin varioimisessa, KuPS-luotsi **Ollipekka Ojala** kommentoi.
KuPS on aloittanut Kansallisen liigan kahdella murskavoitolla. Se on kaatanut TPS:n 6–0 ja JyPKin 4–0.
**Lue myös:**
[KuPS:n naiset takoivat jälleen murskanumerot, mestari-HJK:lle täysi potti ](https://yle.fi/urheilu/3-11407382)
[Kansallinen liiga alkoi suuremmalla pöhinällä kuin koskaan, mutta pelin taso jää Euroopan huippusarjojen jalkoihin – maajoukkueen valmentajalta suoraa puhetta ongelman ytimestä](https://yle.fi/urheilu/3-11395320)
[Kuka haastaa HJK:n, kenen näyttäviä maaleja kelpaa katsella? Tässä kaikki, mitä sinun pitää tietää Kansallisen liigan historiallisesta kaudesta ](https://yle.fi/urheilu/3-11396531)
Vuosaaresta löytyi runsaasti rauhoitettua lahokaviosammalta
Arvokkaimmat elinympäristöt ovat Mustavuoressa ja Uutelassa. 
Helsingin kaupungin kartoituksessa Vuosaaresta löydettiin noin 4 000 rauhoitetun lahokaviosammaleen kasvupaikkaa.
Eniten lahokaviosammalta löytyi Mustavuoresta ja Uutelasta. Elinympäristöjen laajuus on yhteensä noin 193 hehtaaria. 
Laji on viimeisimmässä uhanalaisuusarvioinnissa luokiteltu erittäin uhanalaiseksi, mutta viime aikoina sen tunnettu levinneisyys on laajentunut huomattavasti.
Toholammin palokunta lähtee evakkoon
Toholammin palokunta muuttaa elokuussa väistötiloihin kunnan omistamaan teollisuushalliin. Teollisuushalli sijaitsee Höyläämöntiellä ja osa siitä muutetaan kesän aikana pelastustoimen käyttöön. Palokunnan nykyiset tilat on asetettu käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi elokuun puolivälistä alkaen. 
Toholammin kunnanhallitus päätti myydä nykyisen paloaseman purkukuntoisena. Tarkoitus on jatkossa joko rakentaa Toholammille uusi paloasema tai vuokrata sille tilat jostain. Väistötiloissa palokunta joutuu olemaan noin 1,5–2 vuotta.
Kinnulassa palokunta sammutti pellonreunassa syttyneen maastopalon
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 15 aikaan tiistaina iltapäivällä. 
Kinnulassa syttyi tiistaina iltapäivällä maastopalo. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Mekkojärventieltä kello 15 aikaan. 
Päivystävä palomestari **Samuel Leppämäki** kertoo, että paloalue oli kooltaan noin 40 metriä kertaa 20 metriä. 
Tulessa oli pellonreunaa ja metsänlaitaa. 
Palo saatiin nopeasti sammumaan. 
Palopaikan lähellä ei ollut Leppämäen mukaan asuinrakennuksia, mutta vaarana oli kuivassa maastossa palon leviäminen metsään.
Päiystävä palomestari arvioi, että palo saattoi saada alkunsa peltotöistä lentäneestä kipinästä. 
Kuivuus vaivaa peltoja – heinänkorjuuta aurinkoinen sää sen sijaan suosii
Kuivuudesta kärsii osa Kanta-Hämeestä, mutta myös muun muassa Varsinais-Suomi.
Kuivuus haittaa jo osaa Hämeen pelloista. Erityisesti kuivuus koettelee viimeisimpinä kylvettyjen viljakasvien sekä nurmien kasvua ja kehitystä, kertoo ProAgria. 
Huhtikuussa tehdyt kylvökset näyttävät tässä vaiheessa parhaimmilta. Muilla kevään kylvöksillä kuivuus on aiheuttanut ravinnepuutoksia. 
Hämeen lisäksi kuivuus vaivaa Varsinais-Suomea, eteläistä Satakuntaa ja osaa Pirkanmaata. Heinänkorjuuta aurinkoinen sää sen sijaan suosii. Kuivaheinän korjuu päästiin aloittamaan Etelä-Suomessa jo viime viikolla.
Loimijoessa havaitut tummat möykyt eivät aiheuta toimenpiteitä
Jokiveden pintaan noussut mönjä on todennäköisesti kasviperäistä. 
Forssassa Loimijoessa havaitut tummat möykyt eivät aiheuta toimenpiteitä. Hämeen ely-keskus katsoo, että tilannetta Forssassa pitää nyt vain seurata. 
Jokivedessä on jätevedenpuhdistamon yläpuolella pulpahdellut pintaan tummaa mönjää joitakin päiviä. Forssan ympäristöpäällikkö **Niina Salminen-Åberg** epäilee, että aine on todennäköisesti kasviperäistä ja että sitä nousee pohjasta suotuisissa olosuhteissa. 
Salminen-Åberg muistuttaa, että viime talvena joessa virtasi vettä todella paljon.
Rosanna Fellmanin runoissa kaikki ei suju niin kuin Strömsössä
**Rosanna Fellmanin** esikoisteos _Strömsöborna_ on samaan aikaan kipeä ja humoristinen läpileikkaus yhteiskunnasta, jossa ihmiset voivat huonosti.  _Strömsöborna_ on ehdolla Ylen Tanssiva karhu -runopalkinnon saajaksi.
Ensimmäisenä huomio kiinnittyy sivumäärään. **Rosanna Fellmanin** _Strömsöborna_ on runokirjaksi paksu, yli kolmesataasivuinen. Vaan paljon siinä on asiaakin.
Esikoisteoksessaan Fellman kirjoittaa yhteiskunnan epäkohdista 23 päähenkilön kautta. Käsitellyiksi tulevat muun muassa syrjäytyminen, seksuaalinen väkivalta, suomenruotsalaisuus, vammaisuus, ruumiinkuvan ongelmat, natsit, kapitalismi  ja transsukupuolisuus.
– Halusin kirjoittaa yhteiskunnasta laajasti, siksi kirjasta tuli paksu. Voihan olla, että kyse on myös nuoresta iästäni eli tarve muuttaa maailmaa on kova, tuumii 24-vuotias runoilija.
Kantava teema on rajanveto normaalin ja epänormaalin välillä.
Nyt esikoisensa julkaissut Rosanna Fellman tunnetaan lavarunopiireissä jo pitkältä ajalta. Hän on esittänyt yhteiskunnallisia tekstejään lavoilla ympäri Suomen. Osa Strömsöbornaan päätyneistä runoistakin on alun perin syntynyt esityksiin. Niiden muokkaaminen kirjaksi vaati runoilijalta kuitenkin uudenlaista otetta.
– Lavarunouteni on olemassa puoliksi päässäni ja vain puoliksi paperilla. Esityksiä varten tekemistäni muistiinpanoista ei kukaan ulkopuolinen voi saada mitään selvää. Kirjaa varten kaikki täytyi muokata ymmärrettäväksi.
Kirjallisesta muodosta huolimatta _Strömsöbornan_ tyyli on puheenomainen. Fellman ei harrasta monitulkintaisia kielikuvia tai abstraktia filosofointia. Runojen 23 puhujaa ovat tiukasti kiinni arkisessa maailmassa: he lämmittävät mikroaterioita, matkustavat bussilla, katsovat tv-sarjoja, juovat kaljaa ja selaavat Tinderiä.
Jotkut asiat ovat niin vaikeita, ettei niistä voi kirjoittaa kuin huumorin kautta.
Jokainen päähenkilö on jollakin tavalla hankalassa tilanteessa suhteessa yhteiskuntaan ja sen normeihin. Kantava teema on rajanveto normaalin ja epänormaalin välillä. Tästä puhuu suorimmin henkilö nimeltä “Störd”.
_Det finns många olika sätt att vara störd / Man kanske har tuberkulos / Eller kanske har man haft sex med en gås / Man kanske inte har sett tv-serien Skam / Eller kanske man har en kuk fastän man heter Mirjam_ 

Normaalin ja epänormaalin raja näyttäytyy runossa silkkana farssina. Isoista yhteiskunnallisista aiheistaan huolimatta Strömsöbornassa onkin paljon huumoria - tai ehkä juuri niiden takia.
– Koko teos on hyvin tumma, mukana on oltava siksi huumoria. Jotkut asiat ovat niin vaikeita, ettei niistä voi  muuten edes kirjoittaa, Fellman sanoo.
Vammaisten oikeuksissa riittää tekemistä tässä maassa.
Yksi tällainen aihe on autismi, jonka Fellman tuntee omakohtaisesti. Fellman sain autismin kirjon diagnoosin vasta aikuisena. Takana oli rankkoja vuosia koulukiusattuna ja syrjään jätettynä. Niin ikään Fellmanin pikkusiskolla on kehitysvamma.  Epätasa-arvon kokemukset veivät Fellmanin aikuisena mukaan vammaisaktivismiin. Hän on kiertänyt luennoimassa autismista ja oikonut asiaan liittyviä ennakkoluuloja.
– Ääneen puhuminen on ollut minulle itselleni tärkeää, ja vammaisten oikeuksissa riittää tekemistä tässä maassa, hän toteaa.
_Strömsöbornassa_ aihetta käsittelee kirpeän huumorin sävyttämä runo _Checklista för autister_.
_Man ska hålla ögonkontakt / och säga allt möjligt medan man håller ögonkontakt / Helst ska man prata så brett och vitt om allt att man verkar vara smart / men inte för länge och inte utan att den andra också får taltur, / för annars är man autist_
Fellman korostaa, ettei ole halunnut kirjoittaa autismikirjaa. Syrjään joutumista käsitellään _Strömsöbornassa_ monesta näkökulmasta. Ääneen pääsevät myös hahmot, jotka itse kiusaavat ja joilla on valtaa ja ne, jotka ovat niin sanotusti tavallisia, mutta kuitenkin elämäänsä tyytymättömiä.
Kirjan mentaliteetti on suomalainen.
Yksi stereotypia, jota Fellman haluaa teoksessaan oikoa on kuva suomenruotsalaisista. Nimi _Strömsöborna_ on viittaus suomenruotsalaiseen hyvänmielen tv-ohjelmaan.
– Tv-sarja Strömsössä kaikki on täydellistä, mukaan on leikattu vain onnistumiset. Minä halusin leikata mukaan epäonnistumiset. _Strömsöbornan_ ihmiset eivät edusta yhteiskunnan parhaita palasia, eivätkä  kaikki suomenruotsalaiset ole rikkaita ja harrasta purjehdusta.
Rosanna Fellman sanoo, että _Strömsöborna_ on nimenomaan suomenruotsalainen teos. Ruotsinkielisissä runoissa vilisee suomen sanoja ja välillä siteerataan **Eppu Normaalia**.
– Monet suomenruotsalaiset sekoittavat puheessaan suomea ja ruotsia, siksi minäkin olen tehnyt niin. Koko kirjan mentaliteetti ja miljöö on suomalainen, ruotsalaisten on tätä vaikeampi ymmärtää.
Fellman iloitsee siitä, että ruotsinkielinen teos näyttää löytäneen myös suomenkielisiä lukijoita. Muutenkin vastaanotto on ylittänyt esikoisrunoilijan odotukset ja Fellman uskoo, että hänen runoilijanuransa on vasta alussa. Uusi teos on jo tekeillä.
– Luulen, että voin tehdä tätä työkseni. Framtiden är ljus.
Pietarsaari miettii uusiksi vesikohteensa
Pietarsaari selvittää uima- ja virkistysalueidensa tilanteen.
Tarkoitus on löytää ratkaisu siihen, mitä tehdä uimahallin, vesipuisto Fanta Sean, leirintäalue Joutsenen ja Fäbodan ranta-alueen suhteen.
Fanta Sea on kiinni jo toista kesää peräkkäin ja vaatisi lisää peruskorjauksia. Leirintäalueen vieraat ohjataan Joutseneen, jolla silläkin on ollut vaikeuksia toiminnassa.
Nyt mietitäänkin myös kokonaisratkaisua Pietarsaaren leirinnän tilanteeseen.
Lisäksi kaupungin pitää päättää, korjataanko uimahalli vai rakennetaanko sen tilalle uusi.
Kanta-Hämeessä hellelukemat kolkuttelevat jo ennätyksiä
Ilmatieteen laitoksen Jokioisten mittausasemalla hellepäiviä on mitattu kesäkuussa jo kuusi.
Kesäkuun hellepäivien lukumäärä kolkuttelee Kanta-Hämeessä paikoin Ilmatieteen laitoksen mittaushistorian ennätyksiä. Ilmatieteen laitoksen Jokioisten mittauksissa suurin hellepäivien lukumäärä, yhdeksän hellepäivää, on mitattu kesäkuussa vuonna 1966. Kuluvan kesäkuun aikana hellepäiviä on mitattu Jokioisilla jo kuusi. 
Kesäkuun 23. päivään mennessä kesäkuu on ollut Jokioisilla kolmanneksi lämpimin pitkän aikavälin mittauksissa. Tämän vuoden kesäkuussa päivän keskilämpötila on ollut 17,2 celsiusastetta, kun pitkän aikavälin keskilämpötila on 13,5 astetta. 
Tähän mennessä kesäkuun korkein lämpötila on ollut 26,4 astetta, ja se mitattiin juhannusaattona. 
Tyypillisesti myös kesäkuun sademäärät ovat olleet suuremmat. Kesäkuussa on satanut normaalisti 30 millimetriä enemmän kuin tänä vuonna. 
Lämpimien kelien myötä myös järvivedet lämpenevät. Esimerkiksi Tammelan Kuivajärvessä pintaveden lämpötila on jo yli 21 astetta. Vesi on noin neljä astetta lämpimämpää kuin tähän aikaan keskimäärin.
Poliisi kaipaa havaintoja henkilöauton ja moottoripyörän kolarista Rovaniemellä
Onnettomuus tapahtui Revontuli-tunnelin jälkeisen rampin kohdalla maanantaina.
Lapin poliisilaitos pyytää silminnäkijähavaintoja henkilöauton ja moottoripyörän välisestä kolarista Rovaniemellä.
[Onnettomuus tapahtui maanantaina kello 10 aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-11411890) nelostiellä Revontuli-tunnelin jälkeisen, McDonald'sille nousevan rampin kohdalla. Poliisin mukaan auto oli osunut moottoripyörän kylkeen ja moottoripyörän kuljettaja oli kaatunut. Kuljettaja sai lieviä vammoja ja hänet vietiin sairaalaan.
Henkilöauto poistui paikalta. Moottoripyörän kuljettaja kertoi hänen törmänneen auton olleen pieni ja punainen. Myös todistaja näki, että punainen auto törmäsi moottoripyöräilijään ja poistui tämän jälkeen paikalta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista silminnäkijähavainnoista sähköpostitse osoitteeseen rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse virka-aikana numeroon 0295466250.
Pietarsaari sitoutui jalkapallostadioniin
Jalkapallostadionin rakentaminen nytkähti eteenpäin Pietarsaaressa, kun kaupunki sitoutui hankkeeseen hyväksymällä aiesopimuksen. Uusi kenttä tarvitaan, koska keskuskenttä ei täytä liigafutiksen vaatimuksia ja Länsikentän tekonurmi taas pitäisi uusia.
Kaupungin johto alkaa neuvotella rahoituksesta stadionia suunnittelevan yhtiön kanssa. Tavoitteena on uusi jalkapallostadion kesäksi 2022. 
Uusi stadion tulee jotakuinkin Länsikentän paikalle ja pelisäännöt ovat samat kuin nykyään: kaupunki vuokraa stadionin yhtiöltä ja edelleen eteenpäin.
Rauten yt-neuvottelut ovat päättyneet Kajaanissa ja Lahdessa – yritys lomauttaa osan työntekijöistään enintään 90 päiväksi
Nyt päättyneiden neuvottelujen piirissä oli yhteensä 333 henkilöä.
Teknologia- ja palveluyritys Raute Oy:n Kajaania ja Lahden Nastolaa koskeneet [yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11402873). Yritys lomauttaa toimihenkilöitään ja ylempiä toimihenkilöitään enintään 90 päiväksi. 
Lomautukset voidaan toteuttaa joko lyhennettynä työviikkona tai pidempänä yhtenäisenä jaksona.
Neuvottelut koskivat toimenpiteitä, joiden tavoitteena on sopeutua tilauskannan alenemisen aiheuttamaan tuotannolliseen ja taloudelliseen tilanteeseen.
Raute-konsernin kokonaishenkilömäärä oli maaliskuun lopussa 767, joista Suomen yksiöiden osuus oli 513 henkilöä. Nyt päättyneiden neuvottelujen piirissä oli yhteensä 333 henkilöä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kun lohirysä katosi Loviisassa, löytyi myös varastetuksi ilmoitettu purjevene – hovi pyörsi käräjäoikeuden tuomion ehdollisesta vankeudesta ja korvauksista
Viisi vuotta sitten purjevene katosi ja upposi Loviisan edustalla. Sitä ei todennäköisesti olisi löydetty ilman lohirysää. 
Kukaan ei ehkä olisi osannut etsiä kadonneeksi ilmoitettua purjevenettä, ellei se olisi Suomenlahden pohjaan mennessään upottanut myös loviisalaisen kalastajan massiivisen lohirysän. 
Syyskuussa 2015 Loviisan edustalla kuitenkin etsittiin kadonnutta lohirysää. Sen oli painanut pohjaan jokin esine, jota etsittiin jopa Suomenlahden merivartioston sukellusrobotin avulla.
Ilmeni, että kyseinen esine oli tosiaan varastetuksi ilmoitettu purjevene, joka lepäsi lohirysän päällä 22 metrin syvyydessä Loviisan ja Pyhtään rajalla, Boistön läheisyydessä.
Lokakuussa 2015 purjevene nostettiin vedestä. Sen keulasta paljastui reikä, joka oli syntynyt ilmeisesti nopeusanturin rikkomisesta tai rikkoutumisesta. 
Joulukuussa 2015 kerrottiin[ epäilystä, että purjevene upotettiin todennäköisesti tahallaan.](https://yle.fi/uutiset/3-8555387) Alkoi esitutkinta, päädyttiin käräjäoikeuteen, jossa vastaaja tuomittiin hänen ja entisen vaimonsa yhteisomistuksessa olleen purjeveneen upottamisesta yhden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Nyt, viitisen vuotta tapahtumien käynnistymisestä, Helsingin hovioikeus hylkäsi purjeveneen upottamiseen liittyvät syytteet, eli pyörsi käräjäoikeuden aiemman päätöksen kokonaan. 
Syytteen mukaan vastaaja oli syyskuussa 2015 upottanut hänen ja entisen vaimonsa yhteisomistuksessa olleen purjeveneen ja yrittänyt erehdyttää vakuutusyhtiöitä maksamaan siitä korvauksia väittämällä, että vene oli varastettu. 
Hovioikeus katsoi, ettei syytteissä kuvattua tapahtumainkulkua voitu pitää siinä määrin todennäköisenä, etteikö vastaajan syyllisyydestä jäisi varteenotettavaa epäilyä. 
Käräjäoikeus oli velvoittanut vastaajan maksamaan myös vahingonkorvauksia entiselle vaimolleen, vakuutusyhtiölle ja kalastajalle, jonka rysä oli rikkoutunut purjeveneen upottua sen päälle. 
Hovioikeus kuitenkin vapautti vastaajan rangaistuksesta ja kaikesta korvausvelvollisuudesta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Asianosainen voi halutessaan hakea muutosta hovioikeuden ratkaisuun pyytämällä valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Valitusluvan pyytämiselle ja valituksen tekemiselle on aikaa 60 päivää siitä, kun hovioikeus on antanut ratkaisunsa. 
Salossa useita näyttäviä puukujanteita – Ely-keskus hoitoleikkaa ja inventoi tienvarsien arvokohteita
Hoitoleikkaukset voivat auttaa varsinkin vanhoja tammia pysymään hyväkuntoisempina pidempään.
Lounais-Suomesta löytyy maisemallisesti arvokasta tienvarsipuustoa, josta osa on suojeltu kulttuuriympäristöllisin perustein. Ely-keskus inventoi viime vuonna Varsinais-Suomen kohteet ja tänä kesänä vuorossa on Satakunta. 
Inventoinneissa kartoitetaan myös puiden hoitotarpeet. Hoitoleikkaukset voivat auttaa varsinkin vanhoja tammia pysymään hyväkuntoisempina pidempään.
Varsinais-Suomesta löytyi yhteensä 54 arvokasta puukohdetta. Niistä 24 sijaitsee Salossa. Tärkein on erityisen näyttävä Mathildedalin tammikujanne, jota on hoidettu vuosien varrella aktiivisesti.
Hoitoleikkauksia tehdään syksyllä Paimion Oinilan ja Vistan koivukujissa. Töitä tehdään myös Maskun Askaisten Louhisaaren kartanon ympäristössä. Lisäksi Ely-keskus tekee maisemahistoriallisen selvityksen Loimaan Haaroisten kartanon kujanteesta.
Tiealueella sijaitsevat puut muodostavat liikenneturvallisuusriskin, minkä vuoksi uusissa tiehankkeissa istutuksia ei enää sallita lähelle tietä. Monet vanhat puukujanteet on kuitenkin istutettu jo hevoskärryaikaan tai kun autokanta on ollut nykyistä huomattavasti pienempi.
Simpsiöllä vetovastuu vaihtuu - Lapuan kaupunki alkaa pyörittää rinnekeskuksen toimintaa
Rinnemestareiden vuokrasopimus on päättynyt toukokuun lopussa.
Lapualla Simpsiön hiihtokeskuksen vetovastuu vaihtuu. Ensi kaudella hiihtokeskusta pyörittää Lapuan kaupungin tytäryhtiö Simpsiönvuori Oy, joka myös omistaa hiihtokeskuksen.
Samalla Rinnemestarien toimitusjohtaja **Martti Kivisaari** jää eläkkeelle pitkän työrupeaman jälkeen. Rinnemestarien vuokrasopimus päättyi viime kuun lopussa 11 vuoden jälkeen.
– Minä olen tehtäväni tehnyt ja muut saavat jatkaa, toteaa Kivisaari
Kivisaari myöntää että vähän haikealta tuntuu.
– Tämä on ollut hieno homma, minulle ihan unelma-ammatti. Huonojakin aikoja on ollut, mutta aina jonkinlainen talvi on tullut. 
Kivisaari lupaa olla hengessä mukana jatkossakin.
Hän jää Simpsiöltä kaipaamaan erityiesti hyväntuulisia asiakkaita ja niitä talvipäiviä, jolloin mittari on näyttänyt kymmentä pakkasastetta ja aurinko paistanut taivaalta.
 Lapuan kaupunki aikoo kehittää etenkin Simpsiön alueen ympärivuotista käyttöä. Suunnitteilla on muun muassa maastopyöräilyreittejä ja 800-askelmaiset kuntoportaat, kertoo Simpsiönvuori Oy:n toimitusjohtaja **Markku Turja.**
Parhaillaan kaupunki hakee alueelle investoijaa. Sopivan ulkopuolisen yrittäjän tai yritysjoukon löytämiseksi Lapua on palkannut konsultin. 
Tietotekniikassa on imua – LUT-yliopiston 130 lisäaloituspaikasta 45 tulee tietotekniikkaan
Hallituksen elvytysbudjetissa lisäaloituspaikkoihin sisältyy myös rahoitus.
Lappeenrannassa ja Lahdessa toimiva LUT-yliopisto on saanut [hallituksen elvytysbudjetissa](https://yle.fi/uutiset/3-11406508) lisää rahaa syksyn opiskelupaikkoihin. 
LUT-yliopisto sai 130 lisäaloituspaikkaa, joista suurin osa eli 110 paikkaa perustetaan tekniikan koulutusohjelmiin. Kauppatieteisiin tulee saa 20 lisäaloituspaikkaa. 
– Aloituspaikkajaosta päätettiin yliopiston dekaanien kanssa, sanoo LUT-yliopiston vararehtori **Jaana Sandström**.
Määrällisesti eniten lisätään tietotekniikan aloituspaikkoja. Niitä tulee 45 lisää.
– Tietotekniikkaan tuli ekstrapotti eli sinne otetaan vielä enemmän opiskelijoita, kun se on nyt ala, joka vetää, sanoo Sandström.
Erityisen mielissään hän on siitä, että lisäaloituspaikoille tuli poikkeuksellisesti myös rahoitus. 
Normaalisti valtio maksaa yliopistoille valmistuneista eli suoritetuista tutkinnoista jälkikäteen.
Naisten ja miesten yhteistuvista hyviä kokemuksia – "Pääsee paremmin mukaan joukkoon ja tiedonkulku sujuu helpommin"
Varusmiesliiton hallituksen jäsen Iina Palonen pitää Puolustusvoimien kenttäpiispan Pekka Särkiön blogitekstiä kamalana.
Haminan Reserviupseerikoulussa on nyt testattu puolisentoista kuukautta, miten naisten ja miesten majoittuminen samoissa tuvissa sujuu.
Kyse on kokeilusta, jonka tarkoitus on kerätä kokemuksia ja tutkimustietoa yhteismajoituksen vaikutuksista muun muassa palveluksessa olevien toimintakykyyn, palveluksen sujuvuuteen, ryhmäkiinteyteen ja koulutustuloksiin.
Ainakin Takaisin Pasilaan -podcastissa haastateltu **Ida Laakso** on kokenut yhteismajoituksen positiivisena.
– Pääsee paremmin mukaan joukkoon. Ei ole enää naiset ja miehet, vaan me olemme yksi iso porukka. Ei tarvitse korostaa yhtään, että on vapaaehtoisena armeijassa. Jos olisimme erillisissä tuvissa, jonkun pitäisi aina muistaa juosta naisten tupaan erikseen kertomaan kaikki infot. Tiedonkulku sujuu paljon paremmin ja helpommin, kun olemme samoissa tiloissa.
Ennen kokeilua on ehditty olla huolissaan niin varusmiesten yksityisyydestä kuin tyttöystävien reaktioista. **Veeti Ståhlberg** ei ole kokenut kumpaakaan ongelmana.
– Nyt mieluummin vaihtaa kalsarit suihkutiloissa eikä tee sitä tuvan sisällä, mutta en muuten ole mitään eroa huomannut. Suurin osa suomalaisista ymmärtää, että intissä ei kauheasti "köllitä" tuvassa, vaikka siellä kuinka monta naista olisi, Ståhlberg toteaa viitaten puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja **Jari Ronkaisen** puheisiin.
_[Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcastin jakso tästä](https://areena.yle.fi/audio/1-50514620). Vieraana myös Varusmiesliiton hallituksen jäsen Iina Palonen._
Kenttäpiispan teksti oli "ihan kauhea"
Varusmiesliitto on voimakkaasti kannattanut yhteistupia, koska heidän käsityksensä mukaan se voisi vähentää naisten asepalveluksessa kokemaa syrjintää ja parantaa ryhmän toimivuutta.
Varusmiesliiton hallituksen jäsen **Iina Palonen** onkin iloinen varusmiesten kokemuksista.
– Yhteisöllisyys ja kommunikaation parantuminen olivat mielestäni pääsyitä, miksi kokeiluun haluttiin lähteä. Ne ovat onnistuneet juuri, kuten odotettiin.
Se, että naisten ja miesten majoittumisessa samassa tuvassa olisi jotain seksuaalista, on Palosen mukaan heteronormatiivinen ja vanhakantainen ajattelutapa.
– Väitän, että useammat ihmiset pystyvät toimimaan keskenään ilman, että koko ajan miettivät seksuaalisuutta ja sitä, miltä toinen näyttää siinä mielessä. Ehkä sellainen ajatus kertoo siitä, että ei ole oikein käsitystä, millainen ympäristö armeija on tänä päivänä. RUKissa on tuskin hirveästi aikaa kölliskellä tuvassa. Omiin joukkuekavereihin suhtaudutaan kavereina ja vertaisina.
Palonen pitää myös Puolustusvoimien kenttäpiispan **Pekka Särkiön** sunnuntaina [julkaisemaa blogitekstiä](https://yle.fi/uutiset/3-11412773) kamalana, mutta on tyytyväinen sen herättämään keskusteluun.
– Kyllähän se kertoo hyvää, että jos tuollaista tulee jossain ilmi, niin siitä halutaan ihan oikeasti sanoutua irti eikä sellaista hyväksytä. Puolustusvoimat oli Twitterissä linjannut, että se oikeasti uskoo tasa-arvoisuuteen ja se, että tällaisesta käydään keskustelua, niin kyllähän se on minun mielestä hieno asia. Itse teksti oli ihan kauhea.
**Aiheesta lisää:**
[Naiset ja miehet majoittuvat reserviupseerikoulussa nyt samoissa tuvissa – eikä siinä ole heistä mitään ihmeellistä](https://yle.fi/uutiset/3-11368603)
[Puolustusvoimat majoittaa naisia ja miehiä yhteistupiin toukokuusta alkaen koemielessä – Norjassa yhteisasuminen näyttäisi vähentäneen seksuaalista häirintää](https://yle.fi/uutiset/3-11288878)
Kritisoidun tennisturnauksen järjestänyt Novak Djokovic sairastui itse koronavirukseen
Miesten tenniksen ykköspelaaja Novak Djokovic on saanut positiivisen tuloksen koronatestissä.
Maailman ykköspelaaja **Novak Djokovicin** järjestämä hyväntekeväisyyskiertue Balkanilla on osoittautunut viruslingoksi. Viimeisempänä koronavirustartunnastaan kertoi Djokovic itse.
– Heti kun saavuimme Belgradiin, menimme testattaviksi, Djokovic kertoi tiedotteessaan.
– Minun tulokseni oli positiivinen, kuten myös **Jelenan** (vaimo), mutta lapsemme tulokset olivat negatiiviset.
33-vuotias tennisässä kertoi, ettei hänellä ole ollut minkäänlaisia oireita. Hän totesi olevansa pahoillaan jokaisesta tartunnasta.
– Aion eristää itseni seuraaviksi 14 päiväksi ja testautan itseni viiden päivän kuluttua.
Pian Djokovicin ilmoituksen jälkeen kisajärjestäjät ilmoittivat, ettei kiertue voi enää jatkua. Sarajevon ja Banja Lukan ohjelmassa olleita otteluita ei siis pelata. 
Balkanin hyväntekeväisyyskiertueella positiivisia koronavirustapauksia oli lukuisia. Muun muassa **Viktor Troicki** ja hänen raskaana oleva vaimonsa ovat saaneet viruksen, samoin **Grigor Dimitrov** ja **Borna Coric**. 
Serbiassa ja Kroatiassa pelatussa turnauksessa ei ollut huolehdittu turvallisuusväleistä ja pelaajien oli nähty halailevan toisiaan ja juhlivan ravintoloissa ja yökerhoissa otteluiden jälkeen. Djokovicia kritisoitiin turnauksen järjestämisestä, mutta hän puolusti sitä.
– Kaiken, mitä olemme tehneet viimeisen kuukauden ajan, teimme puhtaasta sydämestämme ja vilpittömällä tarkoituksella. Turnauksemme oli tarkoitus yhdistää, lähettää viestiä solidaarisuudesta ja myötätunnosta koko alueella, Djokovic sanoi. 
_Päivitys kello 16.57: Päivitetty tieto siitä, että turnaus keskeytettiin._
**Lue myös:**
[Kommentti: Tennismaailma nolasi itsensä totaalisesti Balkanin sekoilulla – tähtipelaajien käsittämättömät bilevideot kertovat synkästä välinpitämättömyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-11412330)
[Balkanin tennisturnauksessa taas uusi koronatartunta – nyt sairastui Kroatian tennistähti, joka pelasi Novak Djokovicia vastaan pari päivää sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11411949)
[Djokovicin tennisturnauksessa pelannut Grigor Dimitrov kertoo saaneensa koronatartunnan](https://yle.fi/urheilu/3-11411523)
[Djokovicin mielestä tenniskauden jatkolle suunnitellut varotoimet ovat niin äärimmäisiä, että US Openiin osallistuminen olisi mahdotonta](https://yle.fi/urheilu/3-11389340)
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Kiuruvedellä
Poliisi tutkii onnettomuutta. 
Alle 40-vuotias moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti tiistaina iltapäivällä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa Kiuruvedellä. 
Vieremältä kohti Kiuruvettä ajanut mies suistui tieltä ohittaessaan edellään kulkenutta ajoneuvoa. Yksin liikkeellä ollut moottoripyöräilijä on kuljetettu jatkohoitoon. 
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. 
Taysin vuodeosastoilla saa taas vierailla, mutta rajoitetusti
Jos mahdollista, läheisiä kannattaa tavata ensisijaisesti sairaaloiden kahviloissa tai pihassa.
Tampereen yliopistollinen sairaala sallii taas vierailut vuodeosastoilla. Vapaasti ei saa vieläkään osastoilla käydä.
Yhdellä potilaalla saa käydä vieraita kerran päivässä korkeintaan puolen tunnin ajan. Vieraita saa olla enintään kaksi.
Jos mahdollista, läheisiä kannattaa tavata ensisijaisesti sairaaloiden kahviloissa tai pihassa, määrittelee Tays.
Vierailurajoitukset eivät koske lapsipotilaita, joilla saa olla koko ajan yksi terve aikuinen tukena. Myös raskaana olevilla ja synnyttäneillä on erilliset ohjeet tukihenkilön läsnäolosta. 
Myös saattohoitopotilailla ja kehitysvammaishuollolla on omat ohjeensa.
Lisää koronan tuomista rajoituksista ja toimintaohjeista [Taysin sivuilla](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19).
Juhannuksena Porin Kirjurinluodossa puukottanut mies vangittiin
Parikymppistä miestä epäillään tapon yrityksen lisäksi myös kahdesta muusta väkivaltarikoksesta.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut vähän yli 20-vuotiaan miehen, jota epäillään Porin Kirjurinluodossa [juhannuksena](https://yle.fi/uutiset/3-11411612) tapahtuneesta puukotuksesta.
Todennäköisin syin vangittua miestä epäillään tapon yrityksestä ja myös kahdesta törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä.
Syytteen nostamisaika umpeutuu syyskuun alussa.
Poliisi aloitti esitutkinnan Katri Kulmunin viestintäkoulutusta koskevassa jutussa – epäiltynä yksi virkamies
Koulutushankinnoista tehtiin poliisille useita tutkintapyyntöjä.
Helsingin poliisi epäilee yhtä virkamiestä petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta jutussa, joka koskee **Katri Kulmunin** (kesk.) viestintäkoulutuksen hankintoja viestintätoimisto Tekiriltä. Poliisi tiedotti tiistaina, että se on saanut päätökseen esiselvityksen asiassa.
Esiselvityksen tehnyt rikoskomisario **Teemu Jokinen** kertoo, että asiassa on syytä epäillä rikosta, joten poliisi aloittaa esitutkinnan. 
Epäiltynä on tällä hetkellä yksi virkamies. Poliisin mukaan epäilty on esiselvityksen perusteella osallistunut laajasti koulutushankintoihin. 
Jokinen korostaa, että kysymyksessä on vasta rikosepäily, vaikka esiselvityksessä löytyi konkreettiset perusteet esitutkinnan aloittamiselle.
Rikosepäily yksityiskohdat tai perusteet saattavat tutkinnassa muuttua olennaisesti. Esitutkinnan johdossa toimii rikoskomisario **Markku Silen** Helsingin poliisista. Yle ei tavoittanut häntä tiistaina. 
Tarkastusraportti suositti jatkotoimia
Jokinen ei vahvista rikoksesta epäillyn nimeä. Virkamiehellä tarkoitetaan virkasuhteessa olevaa henkilöä. Ministeri ei ole tällainen. 
Työ- ja elinkeinoministeriön sisäinen tarkastus suositteli viime viikolla jatkotoimenpiteitä viestintäkoulutuksen laskutusepäselvyyksien takia. Jatkotoimenpiteiden kohteeksi ministeriö nimesi koulutusta antaneen Tekir Oy:n ja ministeri Kulmunin erityisavustajan **Kari Jääskeläisen**.
Yle tavoitti Jääskeläisen tekstiviestillä ja kysyi häneltä kommenttia poliisin aloittamaan esitutkintaan. Jääskeläinen vastasi tekstiviestillä: "Minä en tiedä siitä yhtään mitään." 
Epäselvyydet viestintäkoulutushankinnoista johtivat 5. kesäkuuta siihen, että Katri Kulmuni erosi valtiovarainministerin tehtävästä. 
_Päivitys 23.6.2020 klo 16.59: Juttuun lisätty tieto siitä, mitä virkamiehellä tarkoitetaan ja maininta viime viikolla julkaistusta tarkastusraportista._
_Päivitys 23.6.2020 klo 17.07: Lisätty Jääskeläisen tekstiviestivastaus._ 
**Lue lisää:**
[Tarkastusraportti: Kulmunin avustaja tilasi koulutuksia kertomatta hallinnolle ja Tekir laskutti koulutukseen liittyvästä työstä, josta Kulmuni kiistää tienneensä](https://yle.fi/uutiset/3-11403579)
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
Kyypakkaus ei ole tehokas hoito puremaan – Fimea: Harmaalla alueella olevia myyntilupia on jonkin verran
Lääkkeen myyntiluvan voi perua vain, jos lääke on todistetusti haitallinen.
Mitä teet, jos sinua puree kyy?
Monille tulee ensimmäisenä mieleen Kyypakkaus. Sen sisältämä hydrokortisoni ei kuitenkaan ole todellinen hoitokeino puremasta aiheutuvaan myrkytykseen, vaan pelkkä allergisten oireiden lievittäjä. Se toimii siis yhtä lailla ensiapuna hyttysen tai ampiaisen pistoon kuin kyynpuremaankin.
Kyynpuremaa pitäisi aina käydä näyttämässä lääkärille. Harvinaisissa oiretapauksissa puremaa voidaan joutua [hoitamaan vastamyrkyllä](https://yle.fi/uutiset/3-7397097).
Asian nosti esille myrkytystietokeskuksen osastonlääkäri **Aino Pennanen** [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000006545694.html) ja sitä ennen [Kuluttaja-lehti](https://kuluttaja.fi/artikkelit/kyypakkauksesta-ei-ole-todistettua-hyotya-kaarmeenpuremaan/), joka ihmetteli, miksi kyypakkausta saa silti myydä.
Kyypakkauksen nykyisessä selosteessa, joka on vuodelta 2017, sanotaan sen olevan “vain ensiapu”, joka “vaimentaa elimistön reaktioita”. Yleinen mielikuva tuotteesta saattaa olla toisenlainen.
– Voidaan ajatella, että tuotteen nimestä tulee harhaanjohtava turvallisuuden tunne, koska lääkkeen teho vakavan reaktion hoidossa on vajavainen. Tästä asiasta voidaan olla perustellusti eri mieltä. Voidaan myös väittää, että hyötyä on enemmän kuin haittaa, päällikkö **Jukka Sallinen** Fimean kliinis-farmakologisesta yksiköstä kertoo.
Kyypakkaus on harmaalla alueella
Kun lääkkeelle myönnetään myyntilupa, sitä ei herkästi peruuteta. Aiemmin Fimea arvioi myyntilupia aina viiden vuoden välein, mutta nykyisin ensimmäisen myyntiluvan uudistamisen jälkeen luvat ovat voimassa toistaiseksi.
– Sen takia vanhoja lääkkeitä voi jäädä markkinoille pitkäksikin aikaa. Viranomaisilla ei ole keinoa lakkauttaa myyntilupia, Sallinen kertoo.
Paitsi jos havaitaan, että lääkkeen käyttö on selvästi vaarallista. Tällaisissa tapauksissa Fimea voi perua myyntiluvan.
Kyypakkaus on harmaalla alueella.
– Se ei ole kauhean vaarallinen eikä toisaalta kovin hyödyllinen.
Sallisen mukaan viranomaisen on mahdotonta juridisin keinoin perustella tällaisen tuotteen myyntiluvan perumista. Hän arvioi, että vastaavia lääkevalmisteita on jonkin verran, muttei lähde arvailemaan tarkkaa lukumäärää.
Hyödyt ja haitat tasapainossa
Yleensä hyödyttömät lääkkeet poistuvat markkinoilta, kun ihmiset jättävät ne ostamatta ja myyntiluvan haltija eli lääkevalmistaja itse lakkauttaa luvan. Vuonna 2019 peruutettiin 427 tuotteen myyntiluvat. Fimeasta kerrotaan, että myyntiluvan peruuttaminen turvallisuussyistä on hyvin harvinaista. Usean vuoden aikana tällaisia tapauksia on ollut vain muutamia.
Millainen lääke olisi riittävän haitallinen, jotta sen myyntiluvan voisi perua? Jukka Sallinen muistaa esimerkiksi laihdutuslääkkeen, jolla todettiin yhteys itsemurhiin.
Rajut sivuvaikutukset eivät kuitenkaan aina johda myyntiluvan perumiseen.
– On paljon lääkkeitä, joilla on vakavia haittavaikutuksia, mutta niiden lupia ei silti peruta. Niitä vain käytetään kontrolloidummin, jos lääke on tehokas.
– Hyödyt pitää olla balanssissa haittojen kanssa.
Jatkuva arviointi olisi raskasta
Lääkkeiden myyntilupien jatkuva arviointi vaatii työtä, ja esimerkiksi viiden vuoden välein tehtävistä uudistamisista luopuminen on Sallisen mukaan keventänyt byrokratiaa oleellisesti. Hänestä terveydenhuollon yleiseen mielipiteeseen perustuva arviointimenetelmä olisi hyvä mutta käytännössä vaikea toteuttaa. Mielipiteitä lääkkeiden toimivuudesta on monia.
Sallisen mukaan muutosten tekeminen lääkkeisiin on kuitenkin tavallista. Jos vaikka lääkkeessä havaitaan uusi sivuvaikutus, Fimea tai lääkevalmistaja voi tehdä siitä muutosilmoituksen ja tuote päivitetään. Lääkevalmistajat ovatkin hanakoita tekemään muutosilmoituksia.
– Välillä meidän täytyy jopa pyytää, ettei laiteta sellaisia haittavaikutuksia tuotteisiin, joita ei selkeästi ole osoitettu. Jotta ei mennä liiallisuuksiin ja varoitetaan kaikesta varmuuden vuoksi.
Kajaanissa sijaitseva järeä supertietokone laskee raskaita laskentatehtäviä – Mahti on kansainvälisellä supertietokoneiden Top500-listalla
Mahdin laskentatehoa voidaan käyttää esimerkiksi suomalaisessa COVID-19-tutkimuksessa.
Kajaanin Renforsin rannassa sijaitseva supertietokone Mahti on noussut kansainvälisellä supertietokoneiden Top500-listalla sijalle 47. Mahti tarjoaa tutkijoille yhden Euroopan edistyneimmistä laskentaympäristöistä. 
– Sijoittuminen on erittäin tärkeää, koska digitalisaation edetessä datan ja laskentakapasiteetin merkitys korostuu kaikilla tieteenaloilla, sanoo CSC:n tutkimuksen laskentapalveluiden johtaja **Pekka Lehtovuori.**
Mahti on Tieteen tietotekniikan keskus CSC:n järeä supertietokone, jolla on mahdollista ratkaista erittäin raskaita laskentatehtäviä. Lehtovuoren mukaan Mahti palvelee koko Suomen tutkimuskenttää.
Samalla supertietokone Mahti mahdollistaa huippuluokan ympäristön tutkimuksiin. Suomalaisten menestys houkuttelee lisää osaajia ja ulkopuolista rahoitusta.
– Riittävä laskentateho antaa tutkijoille mahdollisuudet pärjätä kansainvälisessä tutkimuskisassa.
Mahdin laskentatehoa voidaan käyttää esimerkiksi lääkeainesuunnitteluun, sen avulla voidaan mallintaa avaruussäätä ja ilmastonmuutosta sekä nopeuttaa suomalaista COVID-19-tutkimusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
_Korjattu 7.10.2020 klo 10:44: Päivitetty artikkeliin, että Mahti on noussut kansainvälisellä supertietokoneiden Top500-listalla sijalle 47, ei sijalle 48._
Liha-alalla vaaditaan tuottajille parempaa oikeusturvaa – MTK:n Marttila: "Siellä on kirveelle töitä ja uskon, että myös lainsäätäjän apua tässä tarvitaan"
Vaatimusten taustalla on Snellman Lihanjalostuksen ja eteläpohjalaisen sikafarmarin tuotantosopimuksen irtisanomiskohu.
Lihantuottajien keskuudessa on virinnyt keskustelua tuottajien ja teollisuuden välisistä sopimuksista. Osa tuottajista pitää niitä tuottajille epäedullisina ja oikeusturvan kannalta kyseenalaisina.
Sopimuksiin vaaditaan muun muassa nykyistä pidempiä irtisanomisaikoja.
– Nykyinen sopimusmalli mahdollistaa mielivaltaisen ja yksipuolisen irtisanomisen ilman mitään perusteluja. Jos tuottajan pärstäkerroin ei miellytä lihatalon johtoa, niin hänestä on erittäin helppo päästä eroon, toteaa MTK-Etelä-Pohjanmaan lihavaliokunnan puheenjohtaja ja sikafarmari **Sami Yli-Rahnasto**.
"Ei edellytyksiä jatkaa yhteistyötä"
Kauhajokelainen Yli-Rahnasto on itse jupakan keskiössä. Lihatalo Snellman irtisanoi hänen sikatilansa tuotantosopimuksen jokin aika sitten.
Yli-Rahnaston käsityksen mukaan syy irtisanomiseen olivat hänen lihataloja sekä lihantuotantoa ja sikataloutta koskevat kannanottonsa muun muassa [Maaseudun Tulevaisuudessa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.1055975). 
Omaa sopimuskumppaniaan Yli-Rahnasto on syyttänyt muun muassa "turpa kiinni ja tuottakaa -asenteesta".
– Irtisanomista ei perusteltu millään tavalla vaan siinä lyhyesti todettiin, ettei Snellman näe enää olevan edellytyksiä jatkaa yhteistyötä kanssamme, selvittää Yli-Rahnasto tapausta tiedotteessaan.
Snellmanin Lihanjalostus ei kommentoi yksittäistä sopimusta tai sen irtisanomiseen johtaneita syitä.
Yleisellä tasolla Snellmanin sikakentän päällikkö **Martti Hassila** toteaa, että irtisanomistilanteessa käydään sopimusneuvottelu, jossa pyritään varmistamaan kummankin osapuolen edellytykset sopeutua uuteen tilanteeseen. Samalla halutaan turvata eläinterveys ja eläinten hyvinvointi muutostilanteessa. 
MTK: Heikomman asema turvattava
Maataloustuottajien keskusjärjestössä sopimusten irtisanomisiin liittyvät ongelmat tunnetaan.
MTK:n mukaan nykyiset maatalousyrittäjien ja teollisuuden väliset sopimusrakenteet ovat epätasapainossa ja osin kohtuuttomia. 
– Siellä on kirveelle töitä ja uskon, että myös lainsäätäjän apua tässä tarvitaan, että pienen yrittäjän, heikomman osapuolen, oikeusturva toteutuisi, toteaa MTK:n puheenjohtaja **Juha Marttila**.
Marttila ottaa esimerkiksi juuri sopimusten irtisanomisajat. Tuottajat voivat joutua kohtuuttomiin tilanteisiin, jos toinen osapuoli irtisanoo sopimuksen ja tuottaja jää tyhjän päälle.
– Kun ruokamarkkinat ja toimitusketjut ovat niin suljettuja kuin ne ovat, voi markkinan menettäminen olla loppu koko yrityksen toiminnalle.
Nykykäytännön mukaan kummallakin osapuolella sopimuksen irtisanomisajat ovat yhtä pitkät.
– Mielestäni tähän pitää saada muutos, joka turvaa heikomman osapuolen asemaa.
Marttila esittääkin, että sopimuksen irtisanomisaika olisi lihatalojen puolelta 24 kuukautta nykyisen kuuden kuukauden sijaan.
Myös lihatalo pidentäisi irtisanomisaikaa
Snellman Lihanjalostuksen Martti Hassila on MTK:n Marttilan kanssa samaa mieltä, että kuuden kuukauden irtisanomisaika on lyhyt.
– Se pitäisi sopimuksissa pidentää vähintään 10 kuukauteen, että sopeutumisaikaa tulisi enemmän.
Marttilan kanssa eri mieltä hän on siitä, että irtisanomisajan pitäisi olla eri mittainen eri osapuolille.
– En tulkitse itse, että toinen osapuoli on heikompi kuin toinen. Me olemme riippuvaisia tuottajasta ja tuottaja tarvitsee ostajan omille tuotteilleen.
Snellmanin Lihanjalostus on pietarsaarelainen perheyritys, joka tekee yhteistyötä yli 2200 sian- ja naudanlihan tuottajan kanssa. 
Sen kaksi suurta kilpailijaa ovat osuustoiminnalliset yritykset Atria ja HKScan. 
Hassila ei hyväksy ajatusta, että Snellmanilla tuottajan ääni kuuluisi esimerkiksi sopimuksia tehtäessä heikommin kuin osuustoiminnallisissa liha-alan yrityksissä.
– Yksityisinä toimijoina, kun meillä ei ole osuuskuntia taustalla, tiedämme hyvin, että olemme riippuvaisia tuottajien tuottamasta raaka-aineesta. Käytännön tasolla se tarkoittaa sitä, että meidän pitää olla lähellä tuottajaa ja tiiviissä vuorovaikutuksessa tuottajien kanssa. 
Järjestäytymällä vaikutusvaltaa?
MTK:n Marttila huomauttaa, että tuottajan asema on kuitenkin lähtökohtaisesti erilainen yksityisen sektorin yrityksessä kuin osuustoiminnallisessa yrityksessä.
– Vaikka Atria ja HKScan ovat pörssiyhtiöitä ja lihantuotanto on niissä yhtiöitetty, taustalla suurimman määräysvallan käyttäjänä ovat kuitenkin tuottajat.
Marttila näkee yksityisellä puolella tarvetta siihen, että tuottajat järjestäytyisivät tiiviimmin. Marttilan mukaan kaikki merkit viittaavat siihen, että yhteistä vaikuttamista tarvittaisiin enemmän.
– Tällä sektorilla olisi tilaa esimerkiksi tuottajaorganisaatioille ja sopimusmaatilojen tiiviimmälle yhteistyölle. Sillä tavalla saataisiin koottua yhteistä voimaa maatiloille.
Yksityisellä sektorilla tuotantosopimusten merkitys jokaista yksityiskohtaa myöten on erityisen suuri.
Parempi neuvotella kuin käräjöidä
Seinäjokelainen sianlihantuottaja **Vesa Latvala** on Atrian sopimustuottaja. Hän määrittelee hyvälle sopimukselle kaksi ehtoa: sopimuksen pitää olla kummallekin osapuolelle tasapuolinen ja irtisanomisajan pitää olla riittävän pitkä.
Kuinka pitkä on riittävän pitkä, siihen Latvala ei ota kantaa, mutta toteaa, että puoli vuotta on liian lyhyt aika.
– Pelkästään tuotannon ja eläinten elinkaaren kannalta ajatellen se on lyhyt aika.
Itse hän on oman tilansa sopimukseen tyytyväinen. Sopimuksen kaikkiin yksityiskohtiin hän ei ole edes kovin tarkasti perehtynyt.
– Luulen, että suurimmalla osalla tuottajista on sama tilanne kuin minulla, että ei ole tarvinnut tuotantosopimuksia kovin tarkkaan edes katsella. 
Latvala on sitä mieltä, että tilanne ei ole enää paras mahdollinen, jos sopimuksia joudutaan lukemaan pilkuntarkasti.
– Kaikista tärkeintä varmasti on, että jos epäselviä tilanteita tulee, niin niistä neuvotellaan ajoissa.
Latvala pitää kuitenkin tärkeänä sitäkin, että tuottajien ja teollisuuden välisistä sopimuksista keskustellaan yleisellä tasolla.
– Kaikissa järjestelmissä on aina parantamisen varaa.
Myös MTK:n Juha Marttila kannustaa tuottajia käymään vuoropuhelua lihatalojen kanssa jo ennen kuin ongelmia ilmaantuu. Lähtökohtana hän pitää sitä, että käräjille ei tarvitsisi lähteä.
Karjalainen: Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan viimeiset vastaanottokeskukset suljetaan
Maahanmuuttovirasto on päättänyt sulkea Siilinjärven ja Lieksan vastaanottokeskukset.
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan viimeiset vastaanottokeskukset sulkevat ovensa. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/253761). Tieto on on vahvistettu vastaanottokeskuksista Ylelle.
Karjalaisen mukaan Maahanmuuttovirasto on päättänyt sulkea Siilinjärven Tarinan ja Lieksan Märäjälahden vastaanottokeskukset vuoden loppuun mennessä. Maahanmuuttovirasto etsii asukkaille uusia sijoituspaikkoja.
Siilinjärven vastaanottokeskuksessa on nyt noin 120 turvapaikanhakijaa ja Lieksan vastaanottokeskuksessa noin 140. Työntekijöitä Siilinjärvellä on 20 ja Lieksassa 15.
Paiholan vastaanottokeskus Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa [sai sulkupäätöksen jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11087326). Se suljetaan jo kesäkuun lopussa.
Kela sulkee asiointipisteen Kälviällä
Kelan Kälviän asiointipiste sulkee ovensa elokuun alussa. Asiakkaita siellä ei ole käynyt puoleentoista vuoteen.
Asiointipisteessä on voinut vastaanottaa ja jättää asiakirjoja, saada neuvontaa ja käyttää asiakaspäätettä sähköisiin palveluihin. Kelan mukaan asiakkaat ovat kuitenkin ohjautuneet verkkoon tai asioimaan Kokkolassa.
Lohtajan ja Ullavan pisteet lakkautettiin jo kaksi vuotta sitten.
Petteri Koponen pettyi joukkueen ja omiin esityksiin – jatko Bayernissa sopimuksesta huolimatta auki: "Niin pitkään ollut ammattilaisena, ettei sitä koskaan tiedä"
Petteri Koposen kausi Bayern Münchenin paidassa Saksan koripalloliigassa päättyi juhannusaattona, kun Ludwigsburg pudotti hallitsevan mestarin puolivälierissä. Erikoinen lopputurnauskaranteeni oli lopulta arvokisoja muistuttava kokemus.
Saksan koripallomestari vaihtuu, sillä kaksi edellistä kannua vienyt Bayern München putosi puolivälierissä. **Petteri Koponen** on ehtinyt pureskella tappiota muutaman päivän, ja Susijengin luottomies myöntää, ettei joukkue päässyt lähellekään omaa huipputasoaan.
Viiden joukkueen lohkovaiheessa tappioita tuli jo kaksi, ja puolivälierissä tuli kolmas tappio viidestä ottelusta, kun Ludwigsburg oli parempi 87–83. Puolivälierien toisen osaottelun niukka yhden pisteen voitto ei enää riittänyt välieriin.
– Ei pelattu missään nimessä hirveän hyvin. Emme saaneet peliä toimimaan koko lopputurnauksen aikana, ja se oli vähän samanlaista, mitä on ollut koko kauden etenkin Euroliigassa, Koponen kertaa Yle Urheilulle.
– Emme päässeet parhaimpaamme, ja voi sanoa, ettemme ansainneet tämän enempää. Pettymys tämä totta kai oli, mutta ei auta kuin kääntää katseet eteenpäin.
Vaisusti ja alakuloisesti esiintynyt Bayern joutui pelaamaan lopputurnauksen ilman kärkipelaajiaan **Nenad Djedovicia** ja sentteri **Greg Monroeta**. Koponen ei silti halua mennä pelkästään poissaolojen taakse.
– Totta kai se vaikuttaa. Monroe oli ykkösoptiomme koko kauden, hänelle pelattiin paljon palloa sisälle ja sieltä haettiin erilaisia ratkaisuja. Djedovic taas tuo energiaa, kovuutta ja fyysisyyttä etenkin omaan päähän.
– Silti meillä oli lahjakkuutta pelata paremmin. Välillä peli toimi ja välillä ei. Cupissakin tiputtiin, eikä organisaatiossa missään nimessä olla tyytyväisiä. Syitä on monia.
Valmentajanvaihto ei auttanut
Yksi kesken kauden hieman pakkaa väistämättä sekoittanut asia oli valmentajanvaihdos. Montenegrolainen **Dejan Radonjic** teki tilaa vuoden alussa apuvalmentajalleen **Oliver Kosticille**. Koponen ei halua lähteä ruotimaan sitä, tulisiko serbialaisen jatkaa valmentajana.
– Apuvalmentajasta tuli päävalmentaja, enkä tiedä, olisiko pitänyt sitten yrittänyt muuttaa enemmän asioita ja saada peliä toimimaan. Aina on sellaisia tilanteita, että pelaajat miettivät, olisiko voitu tehdä toisin.
– Ei homma toiminut vanhan eikä uudenkaan valmentajan kanssa, mutta sellaista koripallo on välillä ja tätä lajia voi pelata monella tavalla. En osaa ottaa kantaa valmentaja-asiaan, ne ovat seurajohdon päätöksiä. Seura haluaa varmasti päästä eteenpäin ja menestyä.
Koposen oma lopputurnaus sujui kaksijakoisesti. Ensimmäisissä peleissä paikka löytyi avausviisikosta, mutta loppua kohti peliminuutit putosivat 13–15 minuutin paikkeille. Mitään selitystä pudonneille minuuteille Koponen ei saanut.
– Totta kai harmittaa, sillä mielestäni pelasin ensimmäiset pelit hyvin. Sitten minuutit tippuivat, enkä saanut mitään selitystä sille. Se on kuitenkin valmentajan päätös, enkä varmasti pelannut parasta koristani.
– En tiedä sitten, olisinko ansainnut minuutteja, mutta en ole missään nimessä tyytyväinen. Viimeisestä pelistä jäi hampaankoloon, ettei saanut heittoa uppoamaan.
Golfsimulaattori ja pingistä
Tulevana viikonloppuna huipentuva korisliigan lopputurnaus pelataan Münchenissä, ja joukkueet on eristetty asumaan hotelliin eroon perheistä. Koposen mukaan asetelmassa oli paljon samanlaista kuin arvokisoissa.
– Tavallaan se oli vähän erilaista, mutta kun on pelannut EM- ja MM-kisoissa, siinä oli vähän sama fiilis. Silloin toki saa mennä ulos ja nähdä ihmisiä, mutta muuten ollaan samanlaisessa kuplassa, käydään treeneissä ja peleissä.
– Meillä toki tämä aika jäi vähän lyhyemmäksi, mitä oli alkujaan ajateltu, Koponen hymähtää.
Aikaa tapettiin muun muassa alakerrassa olleella golfsimulaattorilla, konsolipeleillä ja pingiksellä.
– Simulaattoria tuli hakattua, kun oli vapaa-aikaa. Oli pelaajia mietitty, että aikaa saisi kulumaan ja ajatukset saisi muualle. Ei siinä ollut sen isompaa ongelmaa.
Ilman yleisöä pelaaminen tuntui oudolta aluksi.
– Totta kai välillä se oli outoa, kun hallissa on hiljaista ja kaikki huudot kuuluvat. Yleisöstä saa myös energiaa välillä, mutta ei sitä alun jälkeen miettinyt ja sitä vain yritti keskittyä pelaamiseen.
– Jännä nähdä, miten urheilumaailma etenee ja pelataanko syksylläkin kauden alku tyhjille katsomoille. Totta kai on erilaista pelata tyhjässä hallissa, mutta kaikkien on sopeuduttava siihen. Toivottavasti päästään piakkoin pelaamaan yleisön eteen.
Ei vielä hanskoja tiskiin
32-vuotiaan Koposen sopimus jatkuu vielä ensi kauden, mutta täysin varmaa Saksassa jatkaminen ei ole. Lähtökohta on Baijeriin palaaminen, mutta pitkä ura on opettanut, että kaikki on mahdollista.
– Varmasti seura on keskustellut siitä, mitä se haluaa ja mikä se suunta on. Katsotaan nyt, miten hommat jatkuvat ja kuka valmentaa.
– Sopimusta on jäljellä ensi kausi. Siitä lähdetään, että täällä jatketaan, mutta tässä on niin pitkään ollut ammattilaisena ja pelannut, että eihän sitä koskaan tiedä.
Susijengi on jo aloittanut harjoittelun vapaalla, niin sanotulla open gym -systeemillä, jossa jokainen voi käydä harjoittelemassa omien tuntemusten ja aikataulujen mukaan. Koposen kesään kuuluu ensin kuitenkin lepojakso.
– Kunhan päästään Suomeen, ainakin ensin huilataan. Jossain vaiheessa menen varmaankin treenailemaan ja pistämään itseään kuntoon. Sen verran on jo ikää, ettei voi ihan laakereillaan levätä ja täytyy yrittää pitää kroppa kunnossa.
Koponen on pelannut jo pitkän uran, ja se on jatkumassa ainakin vielä ensi kauden ajan. Vuosirenkaita on vyöllä sen verran, että ura jatkuu klassisesti kausi kerrallaan.
– Mennään vuosi kerrallaan ja katsotaan, mikä fiilis kropassa on. Susijengin kanssa olisi EM-kisat tulossa 2022, ja katsotaan, jos jaksaisi sinne asti pelata. Vielä ei ainakaan olla laittamassa hanskoja tiskiin.
Susijengistä tuttu **Jamar Wilson**, 36, teki juuri kahden vuoden jatkosopimuksen Korisliigan Katajan kanssa. Koposta tuskin kentillä enää noilla ikänumeroilla nähdään.
– "Jammu" on vähän kuin **Tuukka Kotti**. Viini joka vain paranee vanhetessaan, Koponen naurahtaa.
**Lue myös:**
[Koposen kolmoset eivät uponneet tiukassa paikassa – mestaruutta puolustaneelle Bayern Münchenille valtaisa pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-11410305)
[Koposen Bayern selkä seinää vasten – hävisi ensimmäisen puolivälierän](https://yle.fi/urheilu/3-11408125)
[Petteri Koposen Bayern München lähtee koripallon Saksan Bundesliigan puolivälieriin tappio alla](https://yle.fi/urheilu/3-11401449)
[Bayern Münchenin valmennus herätteli välipäivänä tähtijoukkuetta – Petteri Koponen: "Oma peli saatava kulkemaan tai tulee taas turpiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11389741)
[Petteri Koposen heitto kulki – Bayernille silti shokkitappio Bundesliigan paluupäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-11389307)
Näin STM selittää "koronatietojen panttaamista" oikeuskanslerille – "Covid 19 kuormittaa paljon, voimavarat keskitetty tilanteen hallintaan"
Oikeuskanslerinvirasto selvittää STM:n ja THL:n toimintaa koronaepidemiaan liittyvien tietojen julkistamisesta.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) sekä Terveyden ja hyvinvoinninlaitos (THL) ovat antaneet oikeuskanslerille vastauksensa koronaepidemiaan liittyvien tietojen julkistamisesta. 
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** vaati vastauksia siihen, miksi kaikkea epidemiaan liittyvää tietoa ei ole julkistettu viime kuukausien aikana. 
STM vetoaa vastauksessaan koronaan liittyvien tietojen jakamisessa hankalaan tilanteeseen.
– Covid 19 -tilanne kuormittaa meitä erittäin paljon. Olemme joutuneet keskittämään voimavaramme tilanteen hallintaan. Valitettavasti ministeriöllä ei ole aina mahdollisuutta toteuttaa tiedotusvälineiden kaikkia toiveita, todetaan STM:n vastauksessa.
Ministeriö myös toteaa, että epidemiologinen tilanne on elänyt koko ajan. Viruksen leviämisestä, käyttäytymisestä ja vaarallisuudesta saadaan jatkuvasti lisää tietoa. Näin ollen tieto myös vanhenee nopeasti.
– Nopean käsittelyaikataulun vuoksi ei ole mahdollista, että jokainen viranomainen laatisi oman erillisen asiakirjansa ja toimittaisi sen kirjaamojen kautta. Usein asiakirjat jaetaan hallitukselle viime hetkellä tai olennaisin tieto esitellään power point -esityksenä. Tällöin tärkeintä on ehtiä saada hallituksen haluama tieto ajoissa esityskuntoon, eikä niinkään tiedotusvälineiden käyttöön, STM kirjoittaa vastauksessa.
Ministeriö kertoo ymmärtävänsä, että "tiedon tarve on valtava". 
– Ministeriön ylin virkamiesjohto on pyrkinyt vastaamaan mahdollisimman moniin haastattelupyyntöihin, STM kirjoittaa oikeuskanslerille lähettämässään vastauksessa.
Oikeuskansleri halusi tietää, mihin perustuu tietojen salassapito?
Oikeuskansleri kirjoitti STM:lle [toukokuussa lähettämässä selvittelypyynnössään](http://www.okv.fi/media/filer_public/9a/f0/9af0004c-d25e-4a82-8f84-27e559ab6b0d/okv_19_50_2020_selvityspyynto_stmlle.pdf), että STM on todennut, ettei koronaan liittyviä luottamuksellisia tietoja voitu antaa julkisuuteen ennen kuin niihin liittyvät päätökset oli valtioneuvostossa tehty.
STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** kertoi tästä linjauksesta [huhtikuussa Helsingin Sanomille(siirryt toiseen palveluun)](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006487634.html).
Oikeuskansleri vaati lisää selvitystä tähän linjaukseen.
– Pyydän STM:ää antamaan selvityksen niistä perusteista, joihin kyseisten tietojen luottamuksellisuus ja salassapito perustuvat, oikeuskansleri totesi selvityspyynnössään.
THL tyrmää oikeuskanslerin näkemyksen
Terveyden ja hyvinvoinninlaitokselle lähettämässän selvityspyynnössä oikeuskansleri totesi, että arvostelua on herättänyt se, ettei "koronaan liittyvien toimenpiteiden perusteena olevia taustaoletuksia ja laskelmia ole julkaistu kaikilta osin". 
THL on eri mieltä oikeuskanslerin kanssa.
– THL noudattaa kaikessa toiminnassaan tarkoin lakia. Valmistuneet mallinnusten tulokset on julkaistu, todetaan Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen antamassa vastauksessa.
THL kuitenkin toteaa vastauksessaan, ettei se ole julkaissut "keskeneräisiä" mallinnuksia. 
– THL ei ole julkaissut luonnosmuodossa olevia mallinnuksia ja vastaavia yksittäisten asiantuntijoiden työpapereita niiden sisältämän epävarmuuden ja tarkistamattomien tulosten takia.
Oikeuskansleri selvittää parhaillaan, ovatko STM ja THL toimineet lain mukaisesti koronaan liittyvien tietojen jakamisessa. 
Oikeuskansleri antaa päätöksen asiassa myöhemmin.
**Lisää aiheesta:**
**Kuuntele Pääministerin haastattelutunti**[ - pääministeri Sanna Marin (sd.) ottaa kantaa koronaepidemiaan liittyvien tietojen julkistamiseen](https://areena.yle.fi/audio/1-50499437)
Juvalla ja Puumalassa suhtaudutaan kielteisesti kaivosaikeisiin – kannanotoissa ollaan huolissaan vaikutuksista luontoon ja matkailuun
Suomen Malmitutkimus Oy on saanut malminetsintään kaksi erillistä varauspäätöstä kolmen kunnan alueella.
Mahdolliset kaivostoiminta-aikeet torpataan yksissä tuumin jo ennalta sekä Juvalla että Puumalassa. Juvan kunnanhallitus ja Puumalan kunnanvaltuusto hyväksyivät maanantaina kuntien kannanotot kaivosasioihin.
Kaivostoiminnan aloittaminen nähtäisiin liian suurena uhkana Saimaan matkailuelinkeinolle sekä luonnolle. Kuntien alueella on myös runsaasti hajallaan olevaa vakituista että vapaa-ajan asutusta, johon kaivostoiminnasta aiheutuvat vesistö-, ilmanlaatu ja meluvaikutukset vaikuttavat negatiivisesti.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt varauspäätöksiä Suomen Malmitutkimus Oy:lle Saimaan alueella Juvalla, Puumalassa ja Sulkavalla kaivosmineraalien tutkimista varten. Varaajan suunnitelmissa on hakea alueille malminetsintälupaa.
**Lue myös:**
[Malminetsintä Juvan Koikkalassa herättää huolta – mahdollinen kaivostoiminta vaarantaisi vastustajien mukaan Luonterin vesistön](https://yle.fi/uutiset/3-11376203)
[Jo toinen alue parin viikon sisään varattu malminetsintään Etelä-Savossa – maaperässä arvellaan olevan grafiittia](https://yle.fi/uutiset/3-11393264)
[Malmia etsivä yritys ja viranomaiset vastaavat kysymyksiin –Sulkavalla keskustelutilaisuuteen runsaasti ilmoittautuneita](https://yle.fi/uutiset/3-11408508)
Uudenkaupungin autotehdas lomauttaa noin tuhat henkilöä toistaiseksi
Lomautusten taustalla ovat autotehtaan vähentyneet tuotantomäärät.
Valmet Automotive on saanut päätökseen kesäkuun alussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskivat koko Uudenkaupungin autotehtaan henkilöstöä. Neuvottelussa käsiteltyjen vaihtoehtojen tuloksena yhtiö käynnistää määräaikaisia ja toistaiseksi voimassa olevia lomautusjärjestelyjä.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan lomautusten tulevan voimaan portaittain heinäkuusta alkaen. 
Autotehtaan tuotanto järjestetään siten, että enintään 970 työntekijää ja enintään 98 toimihenkilöä lomautetaan toistaiseksi. Tämän lisäksi enintään 28 työntekijän lomautus toteutuu määräaikaisena vuorolomautuksena.
Lomautusten taustalla ovat autotehtaan vähentyneet tuotantomäärät, jotka johtuvat koronapandemian negatiivisesta vaikutuksesta automarkkinoiden tilanteeseen. Yhtiö arvioi, että automarkkinat eivät palaa koronaa edeltäneelle tasolle kuluvan vuoden aikana. 
Lomautusten aikana Uudenkaupungin autotehtaalla työskentelee edelleen yli 2 200 Valmet Automotiven työntekijää.
**Lue lisää:**
[Uudenkaupungin autotehdas suunnittelee uusia lomautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11379324)
[Uudenkaupungin autotehdas käynnistää tuotannon toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11335824)
[Valmet Automotiven tulos koheni – Uudenkaupungin autotehtaan tehostunut toiminta paransi kannattavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11283949)
[Uudenkaupungin autotehdas aloittaa yt-neuvottelut – koronavirustilanne vaikeuttaa komponenttien saantia](https://yle.fi/uutiset/3-11256734)
[Uudenkaupungin autotehtaan tuotanto ylsi uuteen ennätykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11238774)
Kokoomus ei vaadi ryhmäkuria perjantain äänestyksessä perussuomalaisten Mäenpään syytesuojan murtamisesta
Äänestys toteutetaan porrastetusti noin 40 kansanedustajan aakkostetuissa ryhmissä, ja aikaa menee vajaa tunti.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän jäsenet saavat äänestää perjantaina oman harkintansa mukaan siitä, pitäisikö perussuomalaisten kansanedustajan **Juha Mäenpään** syytesuoja murtaa. Asiasta kertoi STT:lle kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen**, jonka mukaan asiaa käsiteltiin tänään eduskuntaryhmän kokouksessa.
– Tulokseksi tuli, että kokoomus tukee perustuslakivaliokunnan mietinnön ratkaisuehdotusta, se oli ylivoimaisen enemmistön kanta. Ja tämän asian oikeudellisen luonteen takia me lähdemme siitä, että tämän ryhmän linjauksen pohjalta jokainen edustaja harkitsee sitten äänestämistään, Mykkänen sanoi.
– Edustajat eivät katsoneet, että tästä täytyisi tehdä sitovaa ryhmäpäätöstä, jos joku haluaa toisin toimia. Tässä on kyse yksilöoikeudellisesta harkinnasta eikä puoluepoliittisesta ratkaisusta.
Perustuslakivaliokunnan kokoomuslaiset jakautuivat
Perustuslakivaliokunnan mietinnössä puollettiin syytesuojan murtamista, mutta vastalauseensa mietintöön jättivät kokoomuksen kansanedustajat Wille Rydman ja Heikki Vestman sekä perussuomalaisten Olli Immonen, Sakari Puisto ja Jukka Mäkynen. Perustuslakivaliokunnan kokoomuslainen varapuheenjohtaja Antti Häkkänen kuitenkin oli valiokunnan enemmistön kannalla.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Tavio kertoi viime viikolla, että perussuomalaiset aikovat äänestää syyttämislupaa vastaan, mutta että päätös on jokaisen oma.
Kansanedustajan syytesuojan murtaminen edellyttää viiden kuudesosan enemmistöä eduskunnassa, joten perussuomalaisten eduskuntaryhmä pystyy yksinkin estämään syyttämisluvan antamisen.
Äänestyksessä menee tavallista kauemmin
Perjantain äänestys toteutetaan poikkeuksellisin järjestelyin, jotta kaikki kansanedustajat voivat päästä äänestämään niin, että koronaviruksen vuoksi tehdyt turvaetäisyydet pysyvät. Äänestämään otetaan nelisenkymmentä kansanedustajaa kerrallaan, kertoo eduskunnan lainsäädäntöjohtaja **Tuula Kulovesi.**
– Edustajat jaetaan useampaan ryhmään sukunimen alkukirjaimen perusteella. Sitten kuulutetaan, mikä ryhmä kulloinkin voi tulla valtiosaliin ja milloin he tulevat (istuntosaliin) äänestämään, Kulovesi sanoo.
Ryhmät porrastetaan niin, että kunkin ryhmän välissä on noin 10 minuuttia aikaa. Äänestykseen menee siis vajaa tunti, koska ensimmäinen ryhmä on istunnon alkaessa jo sisällä.
Kuloveden mukaan tämä on toinen kerta, kun äänestys joudutaan järjestämään näin. Ensimmäinen kerta oli kesäkuun alussa pidetty äänestys, jossa Anu Vehviläinen (kesk.) valittiin puhemieheksi. Silloin kaikki ryhmät odottivat äänestystä valtiosalissa yhdellä kertaa, mutta tila osoittautui liian pieneksi.
Koronaviruksen vuoksi istuntosalissa on paikalla tavallisesti vain neljäsosa kaikista kansanedustajista.
Käsittely alkaa keskiviikkona
Eduskunnan täysistunnossa aletaan käsitellä keskiviikkona perustuslakivaliokunnan mietinnön pohjalta sitä, saako valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen eduskunnan suostumuksen asettaa Mäenpää syytteeseen tämän eduskunnassa lausumien mielipiteiden takia.
Mäenpää rinnasti eduskunnan täysistunnossa viime vuoden kesäkuussa pitämässään puheenvuorossa turvapaikanhakijat ja vieraslajit. Puheenvuorosta tehtiin Helsingin poliisille neljä rikosilmoitusta. Esitutkinnan jälkeen poliisi katsoi, että on syytä epäillä Mäenpään syyllistyneen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan ja toimitti asian syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Perustuslakivaliokunta korosti mietinnössään, ettei syyttämisluvan myöntämisessä ole kysymys kansanedustajan syyllisyyden vahvistavasta lausumasta. Eduskunta ei tutki syyllisyyskysymystä eli sitä, onko syyttämislupaa koskevassa pyynnössä tarkoitettu teko luettava edustajan syyksi rikoksena, mietinnössä todetaan.
Turveurakoitsija järkyttyi uusista esityksistä turpeen käytön lopettamisesta nopeutetulla aikataululla: "Ihan mahdoton"
Pohjois-Pohjanmaa on yksi Suomen tärkeimpiä turvealueita.
Tutkimus ja kehitysrahasto Sitra esittää turpeen energiakäytön lopettamista nopeutetulla aikataululla. Hallituksen tavoitteena on vähintään puolittaa turpeen energiakäyttö kymmenessä vuodessa. Sitran mukaan turpeen polttamisesta pitäisi kuitenkin päästä eroon vielä nopeammin. Sitra perustelee ehdotusta ympäristösyillä ja sillä, että turpeen polttaminen voimalaitoksilla aiheuttaa isot hiilidioksidipäästöt suhteessa saatuun energiamäärään.
Sitra suosittaa keinoiksi turpeen verotuen poistamista viiden vuoden siirtymäajalla. Uusia soita ei myöskään Sitran mukaan pitäisi enää luvittaa turvetuotantoon. Turvetuottajat tulisi Sitran mukaan ottaa mukaan pohtimaan siirtymistä turpeesta kohti ilmastoystävällisempiä energiamuotoja.
Pohjois-Pohjanmaa on yksi Suomen tärkeimpiä turvealueita. Lähes puolet maakunnan kaukolämmöstä tuotetaan edelleen turpeella, joka työllistää maakunnassa satoja ihmisiä.
Turveurakoitsija **Heikki Juntunen** Rantsilasta kertoo ottaneensa tuoreimmat suunnitelmat turpeen käytön lopettamiseksi vastaan järkyttyneenä. Juntusen mukaan toimia turpeen alasajon vuoksi on heidänkin yrityksessään jo mietitty, mutta tänään esitelty aikataulu on Juntusen mukaan mahdoton.
– Turveala on merkittävä työllistäjä täällä maaseudulla, missä työpaikat on kattelussa. Mikäli meidän yrityksestä otetaan turvetuotanto pois, 25 työntekijää jää välittömästi työttömäksi.
Heikki Juntunen katsoo, että nopeutettu turpeesta luopuminen edellyttäisi valtion korvauksia turveyrityksille.
– Kyllähän tässä puhuttaisiin merkittävästä rahallisen tukemisen ja korvaamisen mallista. Jotakin kompensaatiota se vaatisi. Ellei anneta yritysten mennä tyystin nurin. Kyllä tämä aikataulu on ihan mahdoton.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
KSML: Lapsia netissä hyväksikäyttäneelle ehdollinen tuomio – nelikymppinen mies jäi kiinni peitepoliisille
Mies tuomittiin yli 20 lapsiin kohdistuneesta seksirikoksesta.
Lapsia netissä hyväksikäyttänyt mies on saanut kahden vuoden ehdollisen vankeustuomion, [kertoo Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Peitepoliisi-narautti-kymmeni%C3%A4-lapsia-netiss%C3%A4-hyv%C3%A4ksik%C3%A4ytt%C3%A4neen-ja-houkutelleen-41-vuotiaan-jyv%C3%A4skyl%C3%A4l%C3%A4ismiehen-%E2%80%93-tuomittiin-ehdollista-vankeutta-ja-yhdyskuntapalvelua/1572310). Lisäksi oikeus määräsi miehelle 120 tuntia yhdyskuntapalvelua. 
Mies velvoitettiin myös maksamaan uhreilleen kärsimyskorvauksia yhteensä 29500 euroa, ja lisäksi heidän oikeudenkäyntikulujaan 14500 euroa.
Lehden mukaan 41-vuotias jyväskyläläinen mies tuomittiin 13 lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kymmenestä lapsen houkuttelemisesta seksuaaliseen tekoon, kahdesta sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä ja kahdesta sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Kiisti esitutkinnassa, myönsi oikeudessa
Mies oli kiistänyt esitutkinnassa lähes kaikki teot, mutta myönsi ne oikeudessa. 
Oikeus harkitsi myös ehdotonta vankeusrangaistusta, mutta päätyi kuitenkin ehdollisen kannalle. 
Keskisuomalaisen mukaan oikeuden ratkaisu perustui siihen, että tuomittu oli jo esitutkinnan aikana ollut neljä kuukautta tutkintavankeudessa, eikä hänellä ollut aiempia rikosrekisterimerkintöjä. Rikoksiin ei myöskään liittynyt fyysistä kanssakäymistä.
Esitti lasta, jäi kiinni peitepoliisille
Tuomittu teki rikoksensa vuosien 2018 ja 2020 välillä lapsille ja nuorille suunnatussa Momio-somepalvelussa. Hän esiintyi palvelussa itsekin lapsena. 
Poliisitutkinta käynnistyi somepalvelun ylläpitäjien vihjeiden perusteella.
Lopullisesti mies jäi kiinni Keskusrikospoliisin peitepoliisioperaatiossa. Keskisuomalaisen mukaan peitepoliisi onnistui luomaan mieheen keskusteluyhteyden ja loppujen lopuksi tapaamaan hänet, jolloin mies otettiin kiinni.
Vangittiin, vapautettiin, jatkoi puuhiaan
Poliisi otti miehen kiinni viime vuoden lokakuussa, ja häntä pidettiin tutkintavankeudessa joulukuun puoliväliin. 
Keskisuomalaisen mukaan mies jatkoi toimintaansa samassa nettipalvelussa vain kolme kuukautta vapauttamisensa jälkeen. 
Mies vangittiin uudelleen huhtikuussa. Hän oli vangittuna siitä oikeudenkäyntiin saakka.
**Lue myös:**
[Nelikymppinen mies tekeytyi lapseksi ja kalasteli paljastavia kuvia lapsille suunnatussa some-palvelussa – syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11413226)
Hämeessä sattui juhannuksena useita moottoripyöräonnettomuuksia – syynä usein liian suuri tilannenopeus
Poliisin mukaan tyypillisiä moottoripyöräonnettomuuksia ovat tieltä suistumiset.
Hämeen poliisi muistuttaa moottoripyöräilijöitä liian herkän kaasukäden vaaroista. Hämeessä sattui juhannuksen aikana useita moottoripyöräonnettomuuksia, jotka aiheuttivat vakavia seurauksia. Tyypillisiä onnettomuuksia olivat tieltä suistumiset.
Hämeen poliisin mukaan kaikkia onnettomuuksia yhdisti liian suuri tilannenopeus ja se, että ajamassa oli mieskuljettaja. Myös kuljettajien ikähaarukka oli poliisin mukaan suuri, joten ei voida puhua yksinomaan nuorison ongelmasta.
Hämeen poliisi kertoo, että hyvä sää antaa kuljettajalle väärän tunteen kaikkivoipaisuudesta. Kun olosuhteista otetaan kaikki irti voi pienikin häiriö, kuten yllättävä kaarteen profiili, irtohiekka tai huomion kiinnittyminen pois liikenneympäristöstä aiheuttaa tieltä suistumisen. 
Hämeen poliisilaitos kehottaa moottoripyöräilijöitä varovaisuuteen ja liikennesääntöjen noudattamiseen hyvän harrastuksen parissa.
SK: Reposaaren rantamakasiiniin uusi ravintolayrittäjä
Rantamakasiini ehti olla jonkin aikaa tyhjillään ilman vuokralaista. 
Porissa Reposaaren tyhjilleen jääneeseen rantamakasiiniin tulee uusi ravintolayrittäjä. 
[Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/a/7f4e50a2-4e18-4c71-b668-93fea33224b6?c=1528874183846) kertoo, että Turo´s Heavy Kebab -ravintolastaan tunnettu **Turo Sinkkonen** on vuokrannut makasiinin. Uusi ravintola on tarkoitus avata heinäkuun aikana.
Reposaaren rantamakasiinissa aiemmin useita vuosia toiminut The Merry Monk -ravintola [muutti](https://yle.fi/uutiset/3-11227859) Merikarvialle.
Merry Monk sulki ovensa Reposaaressa joulukuussa, koska sen yrittäjäpariskunta ei päässyt kiinteistön omistajan kanssa sopuun tilojen kehittämisestä, eikä siksi halunnut jatkaa päättyvää vuokrasopimusta.
Viljelijän juhannus meni uusiksi, kun 56-päinen hieholauma pakeni laitumelta – kyläläiset riensivät apuun, vielä kuusi eläintä kateissa
Karanneita eläimiä ei pidä lähestyä. Mahdollisista havainnoista tulee ilmoittaa hätäkeskukseen tai eläinten omistajille.
Pohjois-Savossa Kuopiossa karkasi juhannusaattona 56 naudan lauma. Eläimet ovat lypsykarjaan kuuluvia hiehoja, jotka ulkoilivat nurmilaitumella Säyneisen Viitaniemessä lähellä maatilan pihapiiriä.
Maanviljelijä **Mikko Toivanen** kertoo, että eläimet olivat ensin kaikessa rauhassa makuullaan, mutta säikähtivät sitten jotain. Hän epäilee, että kyseessä saattoi olla kauempana liikkunut karhu tai ahma, sillä hiehot lähtivät poikkeuksellisella vauhdilla. 
Eläimet pakenivat juosten ja osa vesistöjen yli uiden. Osa löytyi useiden kilometrien päästä.
– Yön aikana saatiin kiinni ensimmäiset 40 eläintä. Eilen illallakin saatiin kiinni vielä yksi. Tällä hetkellä kateissa on enää kuusi hiehoa, Toivanen sanoo.
Kiinniotoissa on ollut mukana kyläläisiä sekä tilallisten sukulaisia ja tuttuja.
– Heitä voi jo tässä vaiheessa kiittää. Olisimme olleet pulassa pelkästään omalla väellä.
Havainnot hätäkeskukseen tai omistajille
Kateissa olevista hiehoista kolme on väriltään mustavalkoisia ja holstein-rotuisia. Kolme hiehoista on puolestaan ruskeavalkoisia ja ayrshire-rotuisia. Kaikki kuusi ovat tiineitä nuoria eläimiä, tulevaa lypsykarjaa.
Jokainen eläin on viljelijälle tärkeä. Tiineen hiehon arvo riippuu eläinaineksesta, eli sen terveydestä, rakenteesta ja suvusta. Arvonlisäveroton hiehon hinta on noin 1 400 euroa.
Toivanen arvioi, että eläimet liikkuvat tällä hetkellä mahdollisesti koillisessa Kuopiossa Viitaniemen, Pisankosken ja Siikajärven alueilla. Toisaalta ne saattavat olla hyvinkin lähellä katoamispaikkaansa.
– Naudat löytyvät yleensä viileään ilta- ja yöaikaan, kun ne lähtevät liikkeelle. Kesäkuumalla ne makoilevat varjoissa päivät, Mikko Toivanen sanoo.
Eläimiä etsitään lähialueilla kävelemällä. Lisäksi omistajat ovat ajaneet metsäautoteillä etsimässä jälkiä. Rantoja on silmäilty veneen avulla järveltä päin.
Jos alueella liikkuva saa näköhavainnon hiehoista, tulisi niistä heti ilmoittaa hätäkeskukseen tai suoraan tilallisille.
– Mihin vuorokauden aikaan vaan, että saisimme tiedon nopeasti, Toivanen sanoo.
Hiehot eivät ole omistajansa mukaan sivullisille vaaraksi, mutta niitä ei silti pidä lähestyä. On todennäköistä, että eläimet lähtevät vieraita ihmisiä karkuun ja saattavat siirtyä nopeasti paikasta toiseen.
**Lue lisää:**
[Kuopio edelleen maidontuotannon ykkönen](https://yle.fi/uutiset/3-11189551)
[Näin suomalaiset käyttävät maitotuotteita: Maitolasit häviävät ruokapöydistä, juustoa popsitaan enemmän kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-11085972)
[Lehmien kesä alkoi Tampereella: katso videolta, millaisella riemulla eläimet kirmasivat kesälaitumelle](https://yle.fi/uutiset/3-11367313)
Päijät-Hämeen sote–irtioton kumppaniksi valikoitui Mehiläinen – 131 000 asukkaan palvelut menossa yhteisyritykselle
Sosiaali- ja terveysministeriö suhtautuu penseästi Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän suunnitelmiin. 
Sosiaali- ja terveyspalveluita tuottava Mehiläinen on voittanut Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän kilpailutuksen sotekeskuspalveluista. 
Yhtymä järjesti käänteisen kilpailutuksen, jossa hankinnan arvo oli määritelty etukäteen ja yritykset kilpailivat laadulla. Tarjouskilpailuun osallistuivat Mehiläisen lisäksi Terveystalo ja Pihlajalinna. 
Yhteisyrityksen on tarkoitus tuottaa [ensi vuoden alusta lähtien sotekeskus-palvelut ](https://yle.fi/uutiset/3-11156151)aluksi 131 000 asukkaalle Lahdessa, Iitissä ja Kärkölässä – myöhemmin koko Päijät-Hämeessä. Yhteisyrityksen myötä yhtymä lupaa lisätä iltavastaanottoa ja 24/7 -periaatteella toimivia digipalveluita.
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toimitusjohtaja **Marina Erhola** esittää yhtymän hallitukselle, että Mehiläinen oy valitaan kumppaniksi yhteisyritykseen, jolta yhtymä ostaa palvelut laadittuun palvelusopimukseen perustuen. Mehiläinen omistaisi yrityksestä 51 prosenttia ja kuntayhtymä 49 prosenttia.
– Yhtymä on valmistellut uudenlaisen toimintamallin, joka hyödyntää julkisen ja yksityisen toimijan parhaita kyvykkyyksiä tavoitellen entistä tasa-arvoisempaa avosairaanhoidon vastaanottotoimintaa maakunnallisessa kokonaisuudessa ja erittäin tiukassa talousraamissa, sanoo Erhola.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän näkemyksen mukaan yhteisyritysmalli sopisi [hallituksen lausuntokierrokselle lähteneeseen soteuudistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11400136), jossa yksityisten palveluntuottajien roolia on rajattu tiukasti. Yhteisyritys ei käytä julkista valtaa ja yhtymällä säilyy riittävästi omaa palvelutuotantoa.
Sosiaali- ja terveysministeriön pääsihteeri **Päivi Salon** mukaan Päijät-Hämeessä ollaan kuitenkin ulkoistamassa liian suurta osaa palvelutuotannosta.
Yhtymä painotti kilpailutuksessa palvelutuotantoa 45 %, digipalveluita 20 %, integraatiota ja yhteistyötä 15 %, henkilöstö- ja asiakaskokemusta 15 % sekä palvelutuotannon haltuunottoa 5 %. Mehiläinen sai 83,17 pistetttä. Toiseksi tullut Terveystalo keräsi 79,67 pistettä ja Pihlajalinna 48,17 pistettä.
Yhtymäkokous käsittelee yhteisyritystä kokouksessaan 7. elokuuta.
**Lue lisää:** [Analyysi: Päijät-Häme päätti maan suurimmasta sote-irtiotosta – raikas idea vai julkisten palvelujen loppu?](https://yle.fi/uutiset/3-11163225)
Hillamarkkinat jää Ranualla väliin
Ranuan Hillatorille odotetaan kesän ensimmäisiä hilloja heinäkuun alkupuolella.
Ranualla ei järjestetä tänä vuonna Hillamarkkinoita. Tapahtuma perutaan koronavirustilanteen vuoksi.
Sen sijaan Ranuan Hillatorille odotetaan kesän ensimmäisiä hilloja heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Kun sesonki on vilkkaimmillaan, hillaa ostetaan ja myydään Hillatorilla jopa tuhansia kiloja päivässä.
Hillan kukinta alkaa olla Ranualla ohi. Vielä ei kuitenkaan ole varmuutta siitä, minkälainen hillasadosta tulee. Satoon vaikuttaa pölytyksen onnistuminen ja otolliset säät.
Mikkelin kaupunki aikoo valittaa hallinto-oikeuteen nettilukion valtionosuuksien takaisinperinnästä
Opetus- ja kulttuuriministeriö kohtuullisti perittävää summaa reilulla kahdella miljoonalla eurolla.
Mikkelin kaupunki aikoo valittaa Itä-Suomen hallinto-oikeuteen valtionosuuksien takaisinperintäasiassa.
Valitus koskee Otavan Opiston nettilukion valtionosuuksien palauttamista vuosilta 2013–2017. Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti aiemmin tässä kuussa, että takaisin perittävä summa kohtuullistetaan 2,4 miljoonalla eurolla, mutta hylkäsi muilta osin Mikkelin kaupungin oikaisuvaatimuksen. Mikkelin kaupungilta perittävä summa on kohtuullistamisen jälkeen noin 13,2 miljoonaa euroa.
Mikkelin kaupungin suunnitelmissa on pitää hallinto-oikeuden valituksessa pääosin samat perusteet kuin ministeriölle tehdyssä oikaisuvaatimuksessa.
Mikkelin kaupunginhallitus valtuutti maanantain kokouksessa kaupunginjohtaja **Timo Halosen** allekirjoittamaan tulevan valituskirjelmän.
**Lue myös:**
[Ministeriö perii Mikkelin kaupungilta yli 15 miljoonaa euroa perusteetonta valtionosuusrahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11125211)
[Mikkeli ei suostu maksamaan valtionosuuksia takaisin – kaupunginjohtaja Halonen: "Vaatimus on kohtuuton"](https://yle.fi/uutiset/3-11127777)
Trump uhkaa monumentteja ja patsaita tuhoavia 10 vuoden vankeustuomiolla – "Poikkeuksia ei sallita"
Tuomiota voitaisi Trumpin mukaan soveltaa myös takautuvasti jo tehdyistä teoista.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** uhkaa ottaa käyttöön kovat otteet liittovaltion monumentteja ja patsaita tuhoavia ihmisiä vastaan.
Trump sanoo viestintäpalvelu Twitterissä, että heidät pidätetään välittömästi ja että he voivat saada jopa 10 vuoden vankeustuomion.
Tuomioita voitaisi Trumpin mukaan jakaa myös takautuvasti.
Hän myös sanoo, että poikkeuksia ei tulla sallimaan.
Yhdysvalloissa on viime viikkoina[ käyty kiivasta väittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-11394989) sellaisten historiallisten henkilöiden patsaista ja muistomerkeistä, jotka ovat esimerkiksi puolustaneet orjuutta, tai joiden on koettu edustavan rasismia tai syrjintää.
**Lue lisää:**
[Pormestari määräsi Lontoon kadunnimet ja patsaat tarkastettaviksi maan siirtomaahistorian ja orjakaupan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11391993)
[Rasistisia patsaita vastaan kapinoidaan myös Belgiassa – Julmasta kolonialismista tunnetun kuningas Leopold II:n patsas poistettiin jo Antwerpenissä](https://yle.fi/uutiset/3-11392699)
Huoli luonnosta ja saamelaisnuorten tulevaisuudesta laittoi keräämään nimiä – adressilla vastustetaan kaivoksia Käsivarteen
Adressilla vastustetaan muun muassa Enontekiön Hietakeron aluevarausta. Varauksen tehneessä Akkerman Finland Oy -yhtiössä seurataan aktiivisesti keskustelua aiheesta.
Suomen Käsivarsi halutaan pitää kaivostoiminnasta vapaana alueena luonnon ja vesistöjen sekä alueella harjoitettavien elinkeinojen säilyttämiseksi. Juuri siitä syystä on aloitettu adressi [Ei kaivoksia Suomen Käsivarteen](https://www.adressit.com/ei_kaivoksia_suomen_kasivarteen).
Adressin ensimmäinen allekirjoittaja **Minna Näkkäläjärvi** kertoo, että huoli luonnosta ja saamelaisnuorten tulevaisuudesta oli suurin syy siihen, miksi hän päätti alkaa kerätä nimiä adressiin.
Huoli heräsi, kun Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes [hyväksyi varausilmoituksen Enontekiön Hietakeron alueelle ](https://yle.fi/uutiset/3-11363679)Akkerman Finland Oy -malminetsintäyhtiölle. 
Adressin allekirjoittajat vaativat, että Käsivarren alueelle ei sallita kaivoslain mukaisia varauksia, malminetsintää eikä kaivostoimintaa. Allekirjoittajat vaativat niin ikään, että sekä Geologian tutkimuskeskus (GTK) että Akkerman Finland Oy vetäytyvät kaivostoimintaan pyrkivine hankkeineen Käsivarresta.
– Vastustamme näitä lujasti, ja nimien kerääminen adressiin on yksi tapa osoittaa se, sanoo Näkkäläjärvi, joka kuuluu sekä Käsivarren paliskuntaan että Erkunan tokkakuntaan.
Näkkäläjärvi kuuli lakiasiantuntijoilta, että mikään laki ei auttaisi estämään kaivostoimintaa Käsivarren paliskunnassa ja heidän tokkakuntansa alueella, eli juuri siellä missä malminetsintäyhtiön varaama alue sijaitsee. Näkkäläjärvi ajatteli, että yksi keino olisi kerätä paljon nimiä ja ihmisiä puhumaan heidän asiansa puolesta.
– Tällä meidän pitäisi pystyä osoittamaan, että tilanne on vakava emmekä halua kaivostoimintaa tänne.
Yhtiö ei ole vielä tehnyt päätöstä malminetsintäluvan hakemisesta
Akkerman Finland Oy -yhtiössä seurataan aktiivisesti keskustelua aiheesta, eikä adressikaan ole jäänyt heiltä huomaamatta. 
Yhtiön toimitusjohtaja **Jan H. Akkerman** painottaa, että yhtiö ei ole vielä päättänyt, aikooko se hakea malminetsintälupaa Hietakeron alueelle. 
– Yhtiö ei aloita tutkimuksia alueen mineraalipotentiaalista niin kauan kuin aluevarauksen pätevyys on kyseenalaistettu, ja ennen kuin eri osallisilla on ollut asiallinen mahdollisuus ilmaista mielipiteensä.
Vastauksena kriittisiin kommentteihin yhtiö haluaa painottaa, että heidän tarkoituksensa ei ole vahingoittaa alueen luonto- ja kulttuuriarvoja, puhumattakaan saamelaisuuteen liittyvistä arvoista ja tavoista.
Akkermanin edustajat haluavat myös tavata eri osapuolia, kunhan voimassa olevat matkustusrajoitukset poistuvat.
Haluavat korostaa asiaa myös päättäjille
Adressi julkaistiin viime viikon torstaina 18.6. internetissä. Tiistaipäivään mennessä adressi on allekirjoitettu yli 2 600 kertaa. 
Näkkäläjärvi ei olisi uskonut, että adressi lähtee niin hyvin liikkeelle.
– Meidän tokkakuntamme ja meidän paliskunta ei ole yksin asian kanssa. Muutkin haluavat, että tämä luonto, vesistöt ja elinkeino säilyvät, hän iloitsee.
Adressin kerääminen lopetetaan elokuun 29. päivä, Suomen luonnon päivänä. Sen jälkeen adressi luovutetaan Suomen hallitukselle, työ- ja elinkeinoministerille, maa- ja metsätalousministerille sekä ympäristö- ja oikeusministerille.
– Haluamme korostaa asiaa myös lainsäätäjille, jotka ovat nyt uudistamassa kaivos-, ympäristö- ja ilmastolakeja. Haluamme korostaa millaisia huonoja puolia erityisesti nykyisessä kaivoslaissa on. Ne täytyisi ainakin pystyä korjaamaan, ajattelee Näkkäläjärvi.
**Lue lisää:** [Malminetsintäfirma varannut alueen Enontekiöltä Natura-alueelta – poronhoitajat pelkäävät elinkeinonsa puolesta: "Tappouhkaus poronhoidolle"](https://yle.fi/uutiset/3-11363679)
Suomisen tehtaalla tuhotaan kuitukankaan mikrobit höyryllä
Yhtiö teki jatkosopimuksen pitkäaikaisen yhteistyökumppanin kanssa.
Suomisen tehdas Nakkilassa jatkaa höyryenergiasopimusta energia- ja vesiyhtiö Adven kanssa. 
Suominen varmistaa höyryllä kuitukankaiden hygieniatason, höyryn avulla kuitukangas kuivataan ja siitä tuhotaan mikrobit.
Suomisen valmistamia kuitukankaita käytetään monissa korkeaa hygieniaa vaativissa tuotteissa, kuten esimerkiksi kosteuspyyhkeissä, vaipoissa ja maskeissa.
Tiesitkö, että janon voi sammuttaa myös vesipostista?
Älä anna ulkonäön hämätä, raikasta juomavettä virtaa yli 70 vesipostista pääkaupunkiseudulla
Vesipostit ilmestyivät Helsingin katukuvaan 1800-luvun lopussa. Puhdasta juomavettä on tarjolla vielä tänä päivänäkin.
Vesipostit ovat kuuluneet Helsingin katukuvaan jo toista sataa vuotta, joten eipä ihme, jos sellaisen ohi kulkee sitä sen kummemmin huomaamatta.
Pitkästä historiastaan huolimatta vesipostit ovat yhä iskussa ja tarjoavat puhdasta juomavettä ilmaiseksi. 
Vesipostit ilmestyivät Helsingin katukuvaan 1800-luvun lopulla, kun ensimmäinen vedenpuhdistuslaitos otettiin käyttöön Vanhankaupunginkoskella. Samalla pätkä vesijohtoa vedettiin keskustaan.
Vettä toki vielä kannettiin koteihin, mutta yleisten kaivojen sijaan sitä noudettiin vesiposteista.
Ensimmmäiset vesipostit olivat aivan ydinkeskustassa ja otettiin käyttöön vuonna 1876.
Bulevardin ja Albertinkadun kulmassa vettä jaettiin ilmaiseksi ja Erottajalta sitä sai ostaa.
Pääkaupunkiseudun 70 vesipostia löytyy samasta kartasta
Vaikka lopulta vesijohdot ulottuivat asuntoihin asti, vesipostit jäivät paikoilleen.
Tänä päivänä Helsingin Seudun Ympäristöpalvelut HSY ylläpitää yhä yli 70:ää vesipostia pääkaupunkiseudulla.
Osa vesiposteista sijaitsee yhä ydinkeskustassa, kuten Kauppatorilla, Suomenlinnan lautan lähtöpaikan tuntumassa.
Vesipullon saa myös täytettyä monien ulkoilureittien varrella, HSY:n ympäristöasiantuntija **Heini Snellman** kertoo.
– Esimerkiksi Hietaniemen uimarannalla on yksi, jota rannalla oleilijat käyttävät ja lenkkeilijät siitä ohimennessään täyttävät vesipulloja.
Myös Mustikkamaan pelikenttien tuntumassa on vesiposti.
Koska vesipostit ovat eri aikakausilta, ovat ne keskenään hieman erinäköisiä. HSY:n ympäristöasiantuntija Heini Snellman antaa esimerkin.
 – Espoon Tapiolassa lähellä kauppakeskus Ainoaa vesiposti on parkkipaikalla. Jos ei osaa katsoa, niin se metallinharmaa kaareva putki kyllä hukkuu sinne.
Ainakaan toistaiseksi vesiposteilla ei ole kyljessään kylttiä, joka selkeästi kertoisi pullon täyttöpaikasta.
Sen sijaan HSY on päivittänyt kaikki [pääkaupunkiseudun vesipisteet samaan karttaan](https://www.hsy.fi/vesi-ja-viemarit/vesipostit/). Vesipostit ovat käytössä säävarauksella huhtikuusta lokakuuhun. 
Ympäristöasiantuntija Snellman vakuuttaa, että vesipostien juomavesi on sitä samaa, mitä kotikeittiöiden hanastakin tulee. 
– Ulkoiset rakennelmat ovat vain kuoria, että siinä voisi olla käytännössä ulkokuorena ihan mitä tahansa.
Vanhaa vesipostia ei tarvitse pumpata, vaikka se siltä näyttäisikin. Käyttöperiaate on sama kuin vesihanassa: kahva nostetaan, sitä pidetään ylhäällä hetken aikaa kunnes vesi alkaa virrata ja lopuksi lasketaan taas alas.
HSY toivoo mahdollisimman monien hyödyntävän vesiposteja ja täyttävän omia juomapullojaan, sillä hanaveden hiilijalanjälki on mitättömän pieni verrattuna ostettuihin pullojuomiin:
Samanlaista kannustusta saivat [pari kesää sitten Tampereella yleisurheilun MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10300235) osallistuneet urheilijat.
Kisapaikalle rakennetut väliaikaiset vesipostit ja niistä virtaava hanavesi herättivät ulkomaisissa kilpailijoissa positiivista hämmennystä.
Huijarit kalastelevat pankkitietoja nyt etäyhteyksien avulla – puhelu tietokoneen teknisestä tuesta voi tulla kalliiksi
Poliisin mukaan kahdessa tapauksessa rikoshyöty on ollut jopa yli 30 000 euroa asianomistajaa kohden.
Helsingin poliisille on tullut useita rikosilmoituksia tietokoneohjelmistoihin liittyvistä niin sanotuista Microsoft-huijauksista. Microsoft on tietokoneissa käytettävän Windows-käyttöjärjestelmän valmistaja. 
Poliisin mukaan huijarit soittavat useista eri numeroista ja puhuvat yleensä englantia. He esiintyvät teknisenä tukena ja saavat vastaajan asentamaan etäyhteysohjelman tietokoneelle. Sen jälkeen he pyytävät kirjautumaan sähköpostiin, tai pankkiin ja pääsevät sitä kautta niihin käsiksi.
Poliisin mukaan kahdessa tapauksessa rikoshyöty on ollut jopa yli 30 000 euroa asianomistajaa kohden.
– Jos saat teknistä tukea esittävän huijaussoiton, niin lopeta puhelu. Omia pankkitietoja tai muita henkilötietoja ei teknisen tuen esittäjälle tule missään tapauksessa antaa. Eikä missään nimessä pidä asentaa ohjelmia tai hyväksyä etäyhteyttä tietokoneelle, neuvoo rikostarkastaja **Jukkapekka Risu** Helsingin poliisilaitoksen tiedotteessa.
Poliisin mukaan huijarit saattavat myös pyytää ajokorttikuvaa, jonka avulla voidaan avata tili bitcoin-välittäjälle. Myös luottokortin tietoja kalastellaan usein, minkä jälkeen kortit käytetään tyhjäksi.
Huijaussoiton vastaanottamisesta ei poliisin mukaan tarvitse tehdä rikosilmoitusta, mutta siitä voi ilmoittaa Nettivinkin kautta.
Kuivuus kiusaa kasvustoja 
Esimerkiksi säilörehun toisen sadon varmistamiseksi tarvittaisiin sateita. 
Vähäsateinen kesäkuu on vienyt toiveet parhaasta viljasadosta monilla seuduilla, selviää Pro Agrian kasvutilannekatsauksesta.
Kuivuus on hidastanut erityisesti viimeisimpänä kylvettyjen viljakasvustojen sekä nurmien kasvua.
Säilörehun korjuu on edennyt maakunnassa vaihtelevasti. Osalla tiloista noin puolet sadosta on jo korjattu, mutta osalla korjuu on vasta alussa. 
Satoa verottivat valkosposkihanhien aiheuttamat tuhot. 
Säilörehun toisen sadon varmistamiseksi tarvittaisiin sateita. Myös perunakasvustot hyötyisivät sateesta.
Muusta maasta poiketen Pohjois-Karjalan kuivaheinäsato arvioidaan ainoastaan välttäväksi.
Oulun poliisitalo ja vankila ovatkin nousemassa Hiukkavaaran sijaan Ruskonselkään
Sisäministeriöstä kerrotaan, että kaavoitus ei mahdollista toimintojen rakentamista Hiukkavaaraan.
Oulun poliisin ja vankilan suunniteltua yhteiskampusta ollaankin toteuttamassa Oulun Ruskonselkään. Alun perin yhteiskampusta suunniteltiin Hiukkavaaraan. 
Oikeusministeriö, sisäministeriö ja valtiovarainministeriö antoivat alkuvuonna Senaatti-kiinteistöille toimeksiannon jatkaa poliisin ja Rikosseuraamuslaitoksen kanssa poliisitalon ja vankilan suunnittelua Ouluun.
Valmistelun pohjalta osapuolet ovat päättäneet jatkaa hankkeen valmistelua Ruskonselkään Oulussa. Hankesuunnitelman päivitys käynnistyy kesäkuussa ja valmistuu syyskuussa.
– Ruskonselässä on sopiva tontti poliisille ja vankilalle ja suunnitelmiin sisältyy tässä vaiheessa myös käräjäoikeden salin rakentaminen sinne, kertoo sisäministeriöstä **Ari-Pekka Dag**.
Yhteisiin tiloihin sijoittuisivat Oulun vankilan nykyiset toiminnot, poliisin eri puolilla Oulua sijaitsevat tutkinnan tilat, valvonta- ja hälytystoiminnan tilat Hiukkavaarasta sekä putkatilat Haukiputaalta. Tiloihin on suunniteltu myös käräjäoikeuden istuntosalia.
Yhteisen tilaratkaisun hyötyjä olisivat vankien kuljettamisen vähentyminen kuulusteluihin ja oikeuden istuntoihin ja rikostutkijoiden liikkumisen vähentyminen. Esitutkinnan sujuvoittamisella saavutettaisiin myös ajan säästöä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mustikka on kukkinut Keski-Suomessa viime vuotta runsaammin –  "Sadon suhteen nyt on jännä paikka, miten pitkään kuumuus ja kuivuus jatkuvat"
Mustikkasadon osalta kuluva kesä näyttää tässä vaiheessa paljon viime vuotista paremmalta. 
Mustikka on kukkinut Keski-Suomessakin selvästi runsaammin kuin vuosi sitten, kertoo [Luonnonvarakeskus](https://www.luke.fi/uutinen/mustikka-kukkii-selvasti-runsaammin-kuin-vuosi-sitten-kukkahavaintojen-perusteella-hyvakin-sato-mahdollinen/).
Myös puolukan ja suomuuraimen kukinta on ollut Suomessa runsasta. 
Luonnonmarjojen kukinnan aikaiset säät ovat olleet hyönteispölytykselle otolliset eikä laajoja halloja ole esiintynyt.
Lämmin sää jouduttaa jonkin verran mustikan kypsymistä.
Keski-Suomessa mustikka alkaa kypsyä näillä säillä jo heinäkuun alkupuolella, mutta laajemmin poiminta-aika alkaa yleensä heinäkuun jälkipuoliskolla.
Erikoistutkija **Rainer Peltola** Luonnonvarakeskuksesta kertoo, että marjojen satonäkymät tarkentuvat myöhemmin. 
Helle ja kuivuus tuovat tummia pilviä mustikan satonäkymien ylle
Pitkään jatkuva helle ja kuivuus voivat vaikuttaa mustikkasatoon merkittävästi. 
– Edellytykset ihan hyväänkin satoon ovat olemassa. Mustikka kukki Keski-Suomen tienoilla kesäkuun alkupuoliskolla ja nyt on jännä paikka, miten pitkään helteet ja kuivuus kestävät. Useamman viikon kestävinä ne pienentävät marjakokoa ja saattavat pudottaa marjoja varvuista mättäälle. Lomalaiset ei sateita kaipaile, mutta marjastajat niitä alkaa kaivata viikon kahden kuluttua, kertoo Peltola. 
Tämän vuotisen mustikan pölytyksen onnistuminen selviää raakilelaskennan yhteydessä. 
Peltola on ilahtunut siitä, että pölyttäjistä on alettu kantaa huolta, sillä lähes kaikki Suomen luonnonmarjat ovat hyönteispölytteisiä, eikä ilman pölyttäjiä tule marjoja.
Parhaat mustikka-apajat löytyvät Peltolan mukaan yleensä paikoista, jotka ovat paahteelta suojassa.
– Mustikka on tuoreen kankaan marjakasvi eli ihan kuivilla mäntykankailla sitä tahtoo olla huononlaisesti. Tällainen maasto on enemmän puolukan kasvupaikka. Jos kuivuus jatkuu, niin mustikkaa kannattaa etsiä paikoista, jotka varastoivat kosteutta tai ovat auringonpaahteelta suojassa.
Kotitarvemarjastus on edelleen suosittua
Peltolan mukaan valtaosa metsämarjasadosta päätyy suomalaismarjastajien omiin sankoihin ja pakastimiin. 
– Kotitarvepoiminta saattaa hyvinkin olla jopa kolme neljäsosaa kokonaismarjasaaliista. Tukkumarkkina on vähän eri asia. Siellä ulkomaiset poimijat dominoivat ja jos ja kun heitä ei tänä kesänä Suomeen pääse, niin kyllä tilanne tulee näkymään teollisuuden käyttämässä tukkumarjamarkkinassa marjapulana. 
Suomalaisten marjastusinnosta Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija ei niinkään ole huolissaan. 
Peltola toteaa, että huonoinakin marjavuosina suomalaiset ovat innokkaita marjastajia, vaikka saaliit jäävätkin silloin pienemmiksi. 
– Kolmisen miljoonaa suomalaista poimii edelleen marjoja vähintään kerran vuodessa, eikä siinä ole suuria muutoksia tapahtunut. Suosikkimarja taitaa olla mustikka. Aikoinaan se oli puolukka, mutta mustikka on mennyt ohi. Nyt on tullut tosin myös mielenkiintoista tietoa puolukan terveysvaikutuksista. Ehkä puolukkakin lisää marjastajien keskuudessa suosiotaan, arvioi Peltola.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisojen ajankohtaa ei voitu lyödä lukkoon − NHL:n päätökset ratkaisuroolissa
Alle 20-vuotiaiden MM-kisojen ajankohta on vielä epäselvä. 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF vahvisti maanantaina, että jääkiekon miesten MM-kisojen alku siirtyy normaalista poiketen kahdella viikolla.
IIHF:n kongressissa piti myös päättää Edmontonissa ja Red Deerissä järjestettävien alle 20-vuotiaiden MM-kisoista, mutta tällä kertaa ajankohtaa ei voitu lyödä lukkoon.
− U20-kisojen kohtalo on auki, kaikki muu päätettiin. Tämä oikeastaan johtuu siitä, että pitää odottaa, mitä NHL tekee. NHL:n pelit voivat venyä niin pitkälle, että Edmontonissa tulee hallin kanssa vaikeuksia, jääkiekkoliitto IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** sanoo Yle Urheilulle.
Kummolan mukaan päätöksiä kisojen aikataulusta voidaan tehdä sen jälkeen, kun NHL on julkistanut suunnitelmansa tätä ja seuraavaa kautta koskien. 
20-vuotiaiden kisat ovat alkaneet perinteisesti tapaninpäivänä 26. joulukuuta ja kestäneet aina tammikuulle saakka. Kummolan mukaan U20-maat ovat kertoneet IIHF:lle, että ne ovat valmiita kisaamaan normaaliin ajankohdan mukaisesti koronaviruksesta huolimatta. 
− Kyllä ne olivat siihen valmiita. Kanadassa ei ole mielestäni kovin paha tilanne koronaviruksen suhteen, Kummola sanoo.
Kummolan mukaan toinen ajankohta kisoille voisi olla NHL:n pelitauko helmikuussa. 
**Onko kuitenkin mahdollista, että kisat käytäisiin muualla kuin Kanadassa?**
− En halua lähteä spekuloimaan. Odotellaan Kanadan hallipäätöksiä rauhassa. Jos jotain tapahtuu, niin kyllä varmaan jostain löytyy järjestäjämaa, mutta on liian aikaista sanoa mitään, Kummola painottaa.
IIHF kertoi maanantaina myös suunnitelluista päivämääristä naisten ja muiden ikäluokkien MM-turnauksille. Naisten MM-kisat järjestetään Kanadan Halifaxissa ja Trurossa 7.−17. huhtikuu 2021. 
Plymouthissa ja Ann Arborissa järjestettävien alle 18-vuotiaiden poikien MM-kisat on määrä järjestää puolestaan 15.−25. huhtikuuta ja alle 18-vuotiaiden tyttöjen kisat Ruotsin Linköpingissä ja Mjölbyssä 5.−12. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Jääkiekon MM-kisat siirtyvät kahdella viikolla – mestari selvillä vasta kesäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11412614)
[Kilpailutoimenjohtaja: SM-liigakausi alkaa 1. lokakuuta, otteluohjelmassa täydet 60 kierrosta](https://yle.fi/urheilu/3-11412214)
Lastensuojelun yksikössä asuvalla lapsella todettu koronatartunta Kymenlaaksossa
Tartunta todettiin maanantaina.
Kymsoten lastensuojeluyksikössä asuvalla lapsella on todettu koronavirustartunta. Tartunta todettiin maanantaina 22. kesäkuuta, ja Kymsote tiedotti tartunnasta tiistaina.
Kymsoten mukaan tartunnalle altistuneet lapset, heidän perheensä ja lastensuojeluyksikön työntekijät on tavoitettu. Heille on annettu ohjeet karanteeniin ja mahdollisesti ilmestyvien oireiden seurantaan.
Kymsoten mukaan tapauksesta ei kerrota tarkemmin asiakkaiden yksityisyyden suojelemiseksi. 
Kymsote on todennut Kymenlaaksossa nyt yhteensä 46 koronavirustartuntaa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Kansanedustaja Mikko Kärnä teki kirjallisen kysymyksen Ruotsin hallitukselle koronan torjumisesta
Kärnän mukaan on vaarana, että koronaviruksen toinen aalto tulee Ruotsista Suomeen.
Lappilainen kansanedustaja **Mikko Kärnä** (kesk.) on tehnyt kirjallisen kysymyksen Ruotsin hallitukselle koronapandemian hoidosta. Kärnä kysyy muun muassa, mihin toimiin Ruotsi ryhtyy, että se saattaa koronaviruksen torjumisen samalle tasolle kuin muut pohjoismaat. Lisäksi hän tiedustelee, mihin erityistoimenpiteisiin Ruotsin hallitus ryhtyy ruotsinsuomalaisten suojelemiseksi.
Kärnän mukaan Ruotsi on epäonnistunut viruksen torjunnassa. Ruotsissa on tällä hetkellä yli 56 000 tartunnan saanutta ja yli 5000 kuollutta. Hänen mukaansa on vaarana, että koronaviruksen toinen aalto tulee Ruotsista Suomeen.
Kärnä on Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan jäsen. Pohjoismaiden neuvoston jäsenillä on oikeus esittää kirjallisia kysymyksiä kaikkien pohjoismaiden hallituksille ja niihin on velvollisuus vastata. Neuvoston sihteeristön arvion mukaan Suomen valtuuskunnan jäsenet lähettävät pohjoismaiden hallituksille arviolta noin 30-40 kirjallista kysymystä vuodessa.
Kärnä vaatii pohjoismaiden yhteistä hätäkokousta
Kärnän mukaan Ruotsin hallituksella on 21 päivää aikaa antaa vastaus kirjalliseen kysymykseen.
Mitä toivot saavasi kysymykselläsi aikaan?
– Toivon ainakin, että saamme seuraavassa Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa tästä keskustelun ja samoin toivon, että Ruotsi ymmärtää ottaa tilanteen vakavasti. Tässä puhutaan nyt koko Pohjoismaiden turvallisuudesta, Kärnä vastaa.
Seuraava neuvoston täysistunto on vasta syksyllä. Kärnä on jo aiemmin vaatinut pohjoismaiden yhteistä hätäkokousta Ruotsin koronavirustilanteen takia. Hän on tehnyt aiemmin useita kirjallisia kysymyksiä eri aiheista pohjoismaiden hallituksille.
**Lue myös:**
[Ruotsalaisprofessori: "Suomi on aikuisten Ruotsi", eivätkä maan koronaluvut nouse Ruotsin tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11413117)
Raviradan pinta petti – ravit Lappeessa keskeytettiin 
Raviradan uusittua pintaa oli kasteltu liian vähän.
Lappeen raviradalla Lappeenrannassa järjestetyt maanantairavit jouduttiin keskeyttämään ensimmäisen lähdön jälkeen. 
Radan pinta petti kuivuuttaan, ja eläinlääkäri katsoi parhaaksi keskeyttää ravit. 
Raviradalla oli vastikään tehty muun muassa kaapelien asennustöitä, joita varten radan vanhaa pintaa oli kuorittu pois ja tilalle laitettu uutta kalliomursketta. 
Lappeen Ravirata Oy:n toimitusjohtaja **Antti Tammisen** mukaan raviradan pintaa olisi pitänyt kastella huomattavasti enemmän kuin mitä oli tehty. 
– Kuiva hellekausi ja uusi pinta ovat vaativa yhdistelmä, sanoo Tamminen.
Tammisen mukaan enemmistö osallistujista ei kokenut tilannetta vaarallisena, vaan olisi halunnut jatkaa raveja.
Seuraavat ravit järjestetään Lappeessa heinäkuun 2. päivänä.
Ker­ros­ta­loa­sun­not kuu­me­ne­vat hel­teel­lä tu­ka­lik­si – Kainuun sote varautuu helteen haittoihin
Ennusteiden mukaan Kainuussa lämpötila on kuluvalla viikolla päivisin 25–30 astetta.
Kainuussa varaudutaan hellejakson aiheuttamiin haittoihin. Kainuun soten mukaan ikääntyneet, pitkäaikaissairaat, riskiryhmäläiset ja pienet lapset ovat erityisen alttiita helteen haitoille. 
Voimakkaat helteet voivat olla terveysriski kenelle tahansa, jos kuumuuden vaikutuksilta ei suojauduta riittävästi. Esi­mer­kik­si mo­net ker­ros­ta­loa­sun­not kuu­me­ne­vat hel­teel­lä tu­ka­lik­si, joten naapureiden ja läheisten olisi syytä huolehtia ikäihmisen ja riskiryhmiin kuuluvien hyvinvoinnista. 
Kuumuudesta aiheutuvia haittoja voi vähentää huolehtimalla riittävästä nesteiden saannista ja välttämällä oleskelua auringonpaisteessa.
Helteen vaikutukset näkyvät ensihoidossa ja päivystyksessä. Kainuun soten mukaan potilaat saadaan kuitenkin tällä hetkellä asianmukaisesti hoidettua. Lisäpaikkoja ei ole tarvinnut ottaa käyttöön.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Rauman meriteollisuuspuiston kalliot louhitaan – louhe käytetään kiistellyn pengertien pohjaksi
Rauman meriteollisuuspuistoon  nousevaa tuotantohallia tarvitaan muun muassa Rauman telakalla rakennettavia sotalaivoja varten. 
Rauman meriteollisuuspuistossa louhitaan kalliota uuden terästuotantohallin tieltä. Ely-keskus on antanut luvan käyttää kalliolouhe Järviluotojen pengertien rakenteisiin. 
Täyttöä ei kuitenkaan saa ulottaa Vähä Järviluodon ja Iso Järviluodon rantaan kiinni. Lisäksi ruoppaus- ja pengerrystyöt pitää tehdä merimetsojen pesintäkauden ulkopuolella.
– Olemme hyvin tyytyväisiä siitä, että telakan kallio saadaan hyötykäyttöön osaksi tulevaa pengertietä. Toki on muistettava, että lopullinen pengertieratkaisu odottaa edelleen oikeuden päätöstä, Rauman Satama Oy:n tekninen johtaja **Timo Metsäkallas** toteaa kaupungin ja sataman tiedotteessa. 
Oikeuden ratkaisua pengertiestä odotetaan
[Ely-keskus on kieltänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11112749) meriteollisuuspuiston ja kahden luodon välille suunnitellun pengertien rakentamisen, koska tie hävittäisi rauhoitettujen merimetsojen ja harmaahaikaroiden pesiä. Rauman kaupunki ja Rauman Satama Oy ovat valittaneet päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Rauman Seaside Industry Parkin alueelle rakennettavaa terästuotantohallia tarvitaan muun muassa Rauman telakalla rakennettavia sotalaivoja varten. Puolustusvoimat, puolustusministeriö ja Rauma Marine Constructions sopivat viime vuonna neljän uuden sotalaivan kaupasta.
Meri-Lappiin saattaa syntyä nuoriso-orkesteri – Kemin naapurikunnat eivät innostu kaupunginorkesterin rahoittamisesta
Talouskurimuksessa painiva Kemi on tiedustellut naapurikuntien halukkuutta osallistua orkesteritoiminnan rahoittamiseen.
Yhteisen nuoriso-orkesterin perustaminen saa kannatusta Meri-Lapin kunnilta. Kemin kaupunginorkesterin kustannuksiin alueen kunnat eivät kuitenkaan olisi valmiita osallistumaan.
Mittavien talousongelmien kanssa painiva [Kemi on pohtinut kaupunginorkesterin lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11314650) ja tiedustellut naapurikunnilta mahdollisuutta osallistua orkesteritoiminnan kustannuksiin.
Kaupunginorkesterin kustannukset Kemille olivat vuonna 2019 valtionosuuden ja erilaisten tulojen jälkeen noin 230 000 euroa. 
Meri-Lapin nuoriso-orkesteri ei olisi ammattiorkesteri, vaan soittajien opetus tapahtuisi osana musiikkiopiston toimintaa. Nuoriso-orkesterin kustannuksiksi on arvioitu noin 40 000–50 000 euroa.
Esimerkiksi Simon osuuden kustannuksista on ylimmillään arvioitu olevan noin 3000 euroa ja Tornion noin 15 000 euroa vuodessa. Tornio kuitenkin edellyttää, että Kemin kaupunki osallistuu vastaavalla summalla hevosurheilukeskuksen kustannuksiin.
Kunnat olivat myötämielisiä nuoriso-orkesterin perustamiselle, kunhan alueen muutkin kunnat lähtevät mukaan hankkeeseen. Keminmaa ei vielä linjannut pois kumpaakaan vaihtoehtoa. Kunta nimesi edustajansa orkesteriyhteistyöstä mahdollisesti käytäviin neuvotteluihin.
Sinilevän määrä lisääntynyt Etelä-Karjalassa – kesän leväennuste on normaalia huonompi
Levää on havaitu muun muassa Lappeenrannassa Voisalmen ja Pien-Saimaan alueella.
Sinilevän määrä on runsastunut Etelä-Karjalassa. Levää on havaitu muun muassa Lappeenrannassa Voisalmen ja Pien-Saimaan alueella.
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet tämän ja viime viikon aikana kun vedet ovat lämmenneet.
– Ihan normaalissa aikataulussa ollaan sinilevän suhteen, toteaa Lappeenrannan kaupungin projektikoordinaattori **Raija Aura**.
Auran mukaan levää on vedessä hippusina veteen sekoittuneena. Tyynissä lahdelmissa levä saattaa kasautua lautoiksi.
Sinilevän tunnistaa siitä, että levämassa hajoaa tikulla kokeiltaessa. Jos levä jää roikkumaan keppiin, kyseessä on jokin muu kuin sinilevä. 
Sateinen syksy näkyy sinilevämäärissä
Se millainen sinileväkausi on tulossa, riippuu Auran mukaan hyvin paljon säästä.
– Vaikka nyt näyttää siltä, että sinilevän määrä runsastuu ja uimakausi oli tässä, voi tilanne muuttua nopeasti. Parin viikon kuluttua heinäkuussa sinilevä on usein näkymättömissä, ja sitten se saattaa tulla uudestaan esiin syyskuussa, Aura sanoo.
Auran mukaan tämän kesän leväennuste on kuitenkin normaalia huonompi.
– Viime talvella ei ollut lunta ja syksy oli hyvin sateinen. Kaikki valumat tulivat suoraan järviin, joten kuormitus on ollut edellisiä vuosia runsaampi, mikä voi näkyä myös levätilanteessa. 
Sinilevätilannetta seurataan uimarantaseurannan yhteydessä.
Levähavaintoja raportoidaan esimerkiksi [JärviWikiin](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Kaakkois-Suomen_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus/Lev%C3%A4tilanne), ympäristökeskuksen [Tarkka-palveluun](https://wwwi4.ymparisto.fi/i4/fin/tarkka/index.html?type=RGB&date=2020-06-04&datespan=1&name=DEFAULT&lang=fi&zoom=5.31&lat=64.23000&lon=26.00000) ja [ely-keskuksen](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/levatilanne#.WS_EB6OweP8) verkkosivulle.
Onko etätyösuositus jo syytä purkaa? Akava: "Olemme ottaneet digiloikan, jota ei kannata jumpata pois"
OP:n pääjohtajan Timo Ritakallion mukaan etätyösuosituksen jatkuminen luo mielikuvan siitä, että työpaikalle ei olisi turvallista mennä. 
Koneen, Keskon, Elisan, OP:n ja VTT:n toimitusjohtajat vetoavat [Kauppalehdessä julkaistussa yhteisessä mielipidekirjoituksessaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/huippujohtajat-vaativat-on-aika-purkaa-etatyosuositus-moni-toimisto-on-terasseja-turvallisempi/c9c0064b-907b-43a8-9ccb-e0973f8eb0cf), että etätyösuositus tulisi purkaa.
Toimitusjohtajien mukaan vaikuttaa siltä, että hallitus pitää lähityöskentelyä suurempana riskinä kuin esimerkiksi terasseja tai huvipuistoja. He ovat lisäksi huolissaan siitä, että osa etätyöhön siirtyneistä kokee ettei ole pystynyt tekemään työtään yhtä laadukkaasti tai tehokaasti kuin lähitöissä.
– Rajoitusten purkamisen tulisi olla loogista, ei ristiriitaista. Etätyösuosituksen jatkuminen luo mielikuvan siitä, että työpaikka olisi lähityötä tehtäessä jollain tavalla vaarallinen paikka. Tämä on keskeinen syy, miksi halusimme nostaa tämän näkökulman esille, kertoo OP:n pääjohtaja **Timo Ritakallio**.
Korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestön Akavan työelämäasioiden päällikkö **Lotta Savinko** on sitä mieltä, että työpaikkojen on syytä itse arvioida heille parhaiten sopivat työnteon tavat. Etätyösuosituksen purkamista on tarkasteltava usealta kantilta. 
– Asia on kuin kaksiteräinen miekka. Sinällään hallituksen suosituksen jatkaminen kesän yli on järkevää, sillä se antaa työpaikoille aikaa organisoitua vallitsevan tilanteen mukaisesti. Korostan kuitenkin, että kyseessä on suositus. Se tarkoittaa, että jokaisella työpaikalla on mahdollisuus miettiä itse, mikä on heille sopivin tapa. 
Timo Ritakallio painottaa, että työpaikoilla otetaan huomioon niin käsihygienia, turvavälit, turvallinen liikkuminen kuin henkilömäärien rajoituksetkin.
– On tärkeää luoda luottamusta, jotta ihmiset uskaltavat asioida eri paikoissa. Mielikuva ei vahvistu sillä, että lähityön sanotaan olevan vaarallista.
Toiveissa asteittainen paluu, ei nopea muutos
Akavan työelämäasioiden päällikkö Lotta Savinko on sitä mieltä, että nopea siirtyminen ääripäästä toiseen ei ole järkevää.
– Monessa työpaikassa on ollut jo ennen koronakriisiä hyvät etätyökäytännöt. Nyt tuntuu, että mennään ikään kuin äärimmäisyydestä toiseen ja ajatellaan, että fyysisesti työpaikalla oleminen on ensisijainen tapa olla töissä, Savinko sanoo.
Samoilla linjoilla on Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön puheenjohtaja **Jarkko Eloranta**. SAK:in jäsenten toimialoilla valtaosa työnteikijöistä on ollut työpaikoilla koko koronavirusepidemian ajan. Etätyösuositus ei siten ole juuri koskenut SAK:in toimialoja.
– Töihin on syytä palata asteittain. Työnantajien on myös oltava herkkänä tekemään suunnanmuutoksia toiseenkin suuntaan, jos epidemia pahenee jälleen, Eloranta sanoo.
Akavan Lotta Savinko uskoo, että etätyöajan oppeja on syytä tarkastella ja miettiä, kuinka etätyömahdollisuuksia voidaan tulevaisuudessakin hyödyntää lähityön rinnalla. 
– Olemme ottaneet digiloikan, jota ei kannata jumpata pois. Uskon, että etätyömahdollisuuksia hyödyntämällä ja laajentamalla voisimme vaikuttaa tuottavuusongelmaan, joka Suomessakin on ollut pitkään. 
OP:n pääjohtaja Timo Ritakallio kertoo, että heillä asteittainen paluu lähitöihin on alkanut kesäkuussa.
– Jos epidemiatilanne pysyy samalla tolalla kuin nyt, elo-syyskuussa työskentelemme jo mahdollisimman normaalisti lähi- ja etätyötä yhdistellen. Tarkoitus on hyödyntää kevään oppeja. Olemme nähneet niin etätyön haasteita kuin myös sen vahvuuksia.
_Juttua on päivitetty klo 15.34. Lisätty OP:n pääjohtajan Timo Ritakallion kommentit._ 
_Mitä mieltä sinä olet, tulisiko etätyösuositus purkaa? Keskustele aiheesta 24.6. kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:** [Heikki Valkama: ”Etätyö on paremman väen optio” – puolitoista miljoonaa suomalaista ei voi siirtyä etätöihin, oli korona tai ei](https://yle.fi/uutiset/3-11251506)
Tuliko sinunkin kodistasi pätsi ja töitäkin pitäisi tehdä? Oikeus taukoihin ja 4 muuta vinkkiä asunnon viilentämiseen
Monen kotikonttorissa nousee tällä viikolla lämpötila. Työnantajan kanssa kannattaa keskustella esimerkiksi töiden tauottamisesta. 
Tämän viikon loppupuolella elohopean ennustetaan nousevan yli 30 asteeseen, ja kuluvasta kesäkuusta voi tulla mittaushistorian kuumin. Vaikka moni onkin siirtynyt kesälomille, osa suomalaisista on edelleen etätöissä hallituksen [suosituksen mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11334393). Etätöihin siirtyi maaliskuussa [yli miljoona suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11291865). 
Loppuviikosta tunnelma etätoimistoissakin saattaa kuumentua, sillä tällä viikolla yötkin voivat olla trooppisia. 
Lämpötila työpaikalla määrittää esimerkiksi taukojen määrän – kuumassa taukoja pitää pitää enemmän. Entäs kun työpaikka onkin kotona?
Tauko tunnissa
Jos työpaikalla lämpötila nousee, on työnantajan AVIn suositusten mukaan [rajoitettava työntekijöiden työskentelyaikaa](https://www.tyosuojelu.fi/tyoolot/fysikaaliset-tekijat/lampoolot) (työsuojelu.fi). Jos lämpötila on 28–33 astetta, yhden työskentelyjakson pituus tulisi olla enintään 50 minuuttia tunnissa. Jos lämpötila on yli 33 astetta, jakson tulisi olla enintään 45 minuuttia tunnissa.
Tämä pätee SAK päälakimies **Timo Koskisen** mukaan myös kotioloissa. Jos asunnossa lämpötila nousee, etätyöskentelijän tulee siis saada pitää taukoja. 
Lämmöllä on tutkitusti vaikutusta myös suorityskykyyn ja työmotivaatioon, sanoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija **Sirkka Rissanen**. Lämmössä lihakset väsyvät nopeammin ja kuumuudella on vaikutusta myös aivotyöhön. 
– Jos hellekausi on pitkä, se kuormittaa päivästä toiseen enemmän. Vapaa-aikaa pitäisi käyttää palautumiseen, syödä ja juoda monipuolisesti sekä välttää auringon paahteessa olemista. 
Työnantajan vastuu?
Työnantajalla on kuitenkin vähäiset mahdollisuudet puuttua työntekijän työolosuhteisiin kotona, sillä koti kuuluu kotirauhan piiriin.
Työnantaja voi antaa työntekijälle erilaisia neuvoja esimerkiksi tauotuksesta ja työtilan valinnasta, sekä suositella esimerkiksi ilmastoidulle toimistolle siirtymistä, sanoo työsuojelusta vastaavan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston johtaja **Päivi Suorsa**. 
SAK:n päälakimies Koskinen kuitenkin näkee, että mitä vakituisemmin töitä tehdään kotona, sitä enemmän työnantajalla on vastuuta ja velvollisuutta työntekijän oloista myös kotipuolessa. Tukalaa lämpötilaa voi ratkoa yhdessä työnantajan kanssa. 
Myös jotkin sairaudet saattavat lisätä esimerkiksi taukojen tärkeyttä kuumalla, mikä usein unohtuu helposti.
– Nämä ovat tapauskohtaisia, mutta vastuu voi olla esimerkiksi selvittää puutteet työntekijän kotona ja ratkoa niitä yhdessä.
Taukojen lisäksi työnantajan vastuulla voi Koskisen mukaan olla esimerkiksi viilennyslaitteiden hankkiminen, ellei muu auta ja töitä ei muualla voi tehdä. 
Kokeile ainakin nämä vippaskonstit:
**1. Älä päästä aurinkoa sisään**
Auringon paahde tulisi pitää päiväsaikaan asunnon ulkopuolella. Tehokkain on esimerkiksi markiisi, jolloin aurinko ei pääse ikkunan pinnalle. Myös sälekaihtimet ja verhot kannattaa sulkea päiväsaikaan. 
**2. Älä tuuleta väärään aikaan**
Lämmintä ilmaa ei kannata päästää sisään. Paras aika tuuletukselle on yöllä tai varhain aamulla, ja jos asuntoon saa läpivedon, sujuu tuuletus kaikkein tehokkaimmin. 
Tuuletin voi tuoda asuntoon mukavan viilennyksen. Kiinteistöliiton energia-asioiden johtavan asiantuntijan **Petri Pylsyn** mukaan tuuletin voi pyöriä kotona tuntitolkulla: ne käyttävät hänen mukaansa maltillisesti sähköä. 
Jos parvekkeella on lasit, ne kannattaa avata, jotta ilma pääsee vaihtumaan. 
**3. Sulje turhat sähkölaitteet**
Monet sähkölaitteet puskevat asuntoon lämmintä ilmaa. Tarpeettomat sähkölaitteet kannattaa sammuttaa ja esimerkiksi astianpesukonetta kannattaa käyttää vain vuorokauden kylmimpinä hetkinä. Myös ruuanlaitosta syntyy paljon lämmintä ilmaa: voisiko lounaaksi tehdä sittenkin salaattia?
Myös saunan lämmittämistä kannattaa välttää, ja kylpyhuoneessa voi laittaa sähköistä lattialämmitystä pienemmälle. 
**4. Viilennä iho** 
Etätyöpäivän ajaksi voi laittaa viileän pyyhkeen niskaan viilentämään oloa. Ruokatauollakaan ei kannata mennä pahteeseen, vaan pyrkiä viileämpään paikkaan. Muista myös juoda tarpeeksi. 
Aamulla kannattaa valita etätöihin ilmavat, mukavat vaatteet – kotona ei ole pukupakkoa. 
Hyppää viimeiseksi illalla viileään suihkuun. 
– Kun vesi haihtuu iholta, se viilentää vähän. Voi yrittää nopeasti nukahtaa, kun iho on vielä viileä, sanoo Marttaliiton kotitalousasiantuntija **Alina Leinonen**. 
Vinkit antoivat Marttaliiton Alina Leinonen, Kiinteistöliiton Petri Pylsy ja Työterveyslaitoksen Sirkka Rissanen. 
**Lue myös:** ["Kysyntä on hurjaa ja markkina kuin villi länsi", sanoo myyntipäällikkö viilenninkaupasta – helleviikonloppu ja ennusteet räjäyttivät kysynnän](https://yle.fi/uutiset/3-11402335)
[Kysely: Enemmistö tyytyväisiä etätyöhön, mutta työkavereiden seuraa on ikävä](https://yle.fi/uutiset/3-11342625)
_Miten sinä viilennät asuntoasi kesähelteillä? Viekö kuumuus voimat työpäivästä? Voit keskustella aiheesta 23.6. klo 23:een asti._ 
Humppilassa vesijohtorikko
Vesi voi olla poikkeuksellisen väristä.
Humppilan Huhtaalla on rikkoutunut runkovesijohto. Puhtaan veden runkojohto vaurioitui Välimäentiellä sähköyhtiön työmaalla. 
Runkojohto on korjattu, mutta veden virtauksen muutos voi irroittaa runkoputkiston seinämiltä sakkaumia. Tämä saattaa näkyä veden ruskehtavana värinä. Lisäksi veden joukossa voi esiintyä pieniä mustia hippusia.
Mikäli vedessä on tavallisuudesta poikkeavaa väriä, hajua tai makua, kylmää vettä kannattaa juoksuttaa esimerkiksi vesipostin kautta kunnes vesi on jälleen kirkasta. 
Nokian kaupunki joutuu aloittamaan uudet yt:t menettelyvirheen takia
Tavoitteena neuvotteluissa on noin miljoonan euron säästöt henkilöstökuluista.
Nokian kaupunki joutuu aloittamaan yt-neuvottelut lomautuksista uudestaan.
Syynä on menettelyvirhe. Kaupunki ei ilmoittanut prosessista ajoissa TE-toimistolle.
Tavoitteena neuvotteluissa on noin miljoonan euron säästöt henkilöstökuluista. Muualta on jo löytynyt säästöjä noin miljoonan euron edestä.
Jo nyt työntekijät ovat ottaneet paljon palkattomia vapaita. 
Jos lomautuksiin päädytään, niissä otetaan huomioon työntekijän pitämät palkattomat vapaat.
**Lue lisää:**
[Nokian kaupunki aloittaa uudet yt:t koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11354751)
[Nokian kaupunki lomauttaa tai osa-aikaistaa noin 300 työntekijäänsä toukokuusta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11307204)
Ranta-Toppilan uuteen vierasvenesatamaan halutaan elämyskeskus – toiminnan pyörittäjä haussa
Venesataman alueelle on suunniteltu muun muassa saunaa, talviuintipaikkaa ja vesiliikuntakeskusta.
Oulun Ranta-Toppilan uudesta vierasvenesatamasta halutaan luoda 300 venepaikan elämyskeskus. Alueelle on suunniteltu muun muassa saunaa, talviuintipaikkaa ja vesiliikuntakeskusta, josta on mahdollisuus lähteä harrastamaan monipuolisesti eri lajeja.
Oulun kaupunki on laatinut sataman alueesta yleissuunnitelman ja investointilaskelmia.
Oulun kaupungingeodeetti **Kaija Puhakka** kertoo, että Ranta-Toppilaan rakennetaan ensin pienvenesatama, minkä jälkeen toiveena on saada alueelle myös elämyskeskus. 
Sataman työt on määrä alkaa jo ennen vuodenvaihdetta.
 – Kaupunki investoi satama-altaan ja tekee ruoppaukset, mikä on yli viiden miljoonan investointi. Ehtona kuitenkin on, että löydämme alueelle kaupallisen operaattorin, joka samalla ideoisi ja toisi toimintaa venesataman yhteyteen, Puhakka sanoo.
Alueelle on mahdollisuus rakentaa veneilyyn liittyviä palvelutiloja. 
Puhakka kertoo, että satamatoimijan haku alkaa kesän aikana. Etsinnässä on myös elämyskeskuksen pyörittäjä.
 – Keskusteluja on käynnissä, Puhakka paljastaa.
Ranta-Toppilan rakentamisessa toteutetaan kaupunkilaisten toiveita, sillä merellisyyden toivotaan näkyvän kaupungissa nykyistä paremmin. Tämä selviää Merikaupunki Oulu -kyselystä, johon tuli yli tuhat vastausta. Kaupunkiin kaivataan muun muassa virkistysreittejä ja lisää merinäkymiä.
Kysely myös osoittaa, että Ranta-Toppilan ja Hietasaaren välinen alue kuuluu oululaisten tärkeimpiin merellisiin paikkoihin.
– Ranta-Toppila on sijaintinsa puolesta erittäin mielenkiintoisella ja houkuttelevalla paikalla ihan Toppilansalmen suistossa. Se on luontaisin väylä merelle, Kaija Puhakka huomauttaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yksityiselle terveyspalvelualle neuvottelutulos –  ylityökielto päättyy Länsi-Pohjassa
Työntekijäjärjestöt eivät vielä kommentoi neuvottelutuloksen sisältöä.
Yksityisen terveyspalvelualan työehtosopimuksesta on saavutettu neuvottelutulos.
Tiistaiaamuna on myös päättynyt Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n toimipisteitä ja työpaikkoja koskeva ylityö- ja vuoronvaihtokielto, jonka [työntekijäliitot julistivat vajaa viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11406705) vauhdittaakseen neuvotteluja.
Tehy, SuPer ja toimihenkilöitä edustava ERTO ilmoittavat, etteivät ne avaa tai kommentoi julkisesti neuvottelutuloksen sisältöä ennen kuin liittojen hallinnot kuluvalla viikolla käsittelevät asiaa.
Terveyspalvelualan neuvottelut aloitettiin tammikuussa. Tehy, SuPer ja ERTO neuvottelevat ainoina järjestöinä terveyspalvelualan yleissitovasta työehtosopimuksesta työnantajajärjestö Hyvinvointiala HALI ry:n kanssa.
Pakettiautolla liikkunut joukkio kolaroi ja ryösti henkilöautolla liikkuneen pariskunnan Ylitorniolla – poliisi pyytää havaintoja
Pariskunnan yrittäessä selvittää tapahtunutta kolaroijat olivat alkaneet käyttäytyä väkivaltaisesti.
Poliisi pyytää tietoja maanantai-iltana Ylitorniolla sattuneesta ryöstöä ja liikenneturvallisuuden vaarantamista. Tapaus sai alkunsa, kun henkilöauto ja pakettiauto törmäsivät toisiinsa Ainiovaarantiellä.
Henkilöautossa ollut pariskunta oli lähtenyt seuraamaan autonsa kanssa kolaroinutta pakettiautoa. Kun seurueet olivat kohdanneet, oli pakettiautossa ollut neljä henkilöä, joista kaksi oli poistunut paikalta.
Kaksi muuta autossa ollutta henkilöä oli alkanut käyttäytyä uhkaavasti ja he olivat heitelleet pariskuntaa kivillä. Toinen heistä oli yrittänyt myös lyödä pariskunnan miestä.
Pariskunta oli paennut tilanteesta kauemmaksi, jolloin toinen uhkaavasti käyttäytyneistä henkilöistä oli varastanut heidän autonsa ja lähtenyt ajamaan sillä pois paikalta. Henkilöauto löytyi myöhemmin Ylitornion Asematieltä. Autosta oli anastettu omaisuutta.
Seurueessa oli nainen ja kolme miestä
Tekijöiden käyttämä auto oli mustavalkoinen Ford Transit. Seurueeseen kuului poliisin saamien tietojen mukaan kolme miestä ja yksi nainen. Nainen oli ruumiinrakenteeltaan pyöreähkö, ja hänellä oli vaatetuksena musta hame ja musta huppari. Yhdellä miehistä oli ollut pujoparta, ja yhdellä viininpunainen lippalakki.
Poliisi pyytää tekijöistä tai autosta havaintoja tehneitä ilmoittamaan tietonsa Meri-Lapin poliisille numeroon 0295 466 156 (klo 10–14 välisenä aikana) tai sähköpostiosoitteeseen: [meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi](mailto:meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi).
Reaaliaikaiset havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Sähköpyörää hankkimassa? Kunnon koeajo on yhtä tärkeä kuin auton ostossa – tässä vinkit, mitä ei ainakaan kannata tehdä
Sähköpyörää pitää aina kokeilla myös ilman sähköä. Jos pyörää ei jaksa omin voimin ajaa, ei sitä pidä ostaakaan.   
Sähköpyörien kysyntä Euroopassa ylittää tällä hetkellä tarjonnan. Kauppiaat myyvät tietysti niitä pyöriä, joita on saatavissa. Pyöräkuumeiselle ostajalle se saattaa tarkoittaa, että tulee hankittua vääränlainen pyörä.
Sähköavusteista pyörää ei kannata ostaa paikasta, jossa kyseistä mallia ei pääse koeajamaan. Siihen ei myöskään kannata tyytyä, että kokeilee ”vastaavaa” pyörää samalla moottorilla tai vääränkokoista samanlaista pyörää.
Bafang, Bosch tai vaikka Shimano osaavat kaikki tehdä toimivia ja tehokkaita moottoreita, mutta ajettavuus on sähköpyörässä tärkeämpää kuin moottorinvalmistaja. Ja ajamista pitää päästä kokeilemaan kunnolla. 
Kunnolla tarkoittaa, että pyörällä käy ajamassa niin ylä- kuin alamäkeen. Pyörällä pitää ajaa sekä kovaa että mutkia. Jos mahdollista, niin tarakalle kannattaa laittaa kuormaa.
Sähköpyörien mahdolliset heikkoudet paljastuvat vasta kovassa vauhdissa. Pyörä voi alkaa hakea ajolinjaa ja vaellella. Mutkissa pyörä voi muuttua vaikeasti hallittavaksi. Huonosti käyttäytyvää ja huonolta tuntuvaa pyörää ei pidä ostaa edes tarjouksesta. Se jää käyttämättä.
Ja jos koeajolla ei kokeile jarrujen tehoa kovemmassa vauhdissa ja jyrkässä alamäessä, voi myöhemmin pyöräretkellä matkatavaroiden kanssa tulla ikävä yllätys. Kaikki jarrut eivät ole hyviä – ja painavat sähköpyörät ovat perinteistä pyörää vaikeampia jarruttaa.
Sähköavusteiset pyörät ovat todellakin pyörien raskassarjalaisia. 2 000–3 500 euron hintaiset pyörät saattavat painaa 26–28 kiloa.
Moottorin kova vääntömomentti ei ole pelkkää plussaa
Jokaisella sähköpyöräilijällä loppuu joskus akku. Pyörällä pitää silloin pystyä ajamaan myös omin voimin. Mutta sähköpyörien ajettavuudessa on valtavia eroja silloin, kun moottori ei avusta. Siksi koeajoa ilman sähköä ei saa unohtaa.
Koeajolla moottori saattaa muutenkin hämätä ostajaa. Jotkut moottorit avustavat paljon voimakkaammin kuin toiset. Moottorin vääntömomentti ilmoitetaan newtonmetreinä. Vääntöä voi olla esimerkiksi 50 tai jopa 75 newtonia.
Kuljettaja voi itse valita, millä tasolla moottori polkemista avustaa, mutta suurin osa sähköpyöräilijöistä haluaa kunnon potkua ylämäkeen ja pitää siksi säätöjä korkealla tasolla. Voimakas moottori suurella teholla ajettuna kuluttaa kuitenkin enemmän virtaa. Heikompitehoinen moottori pystyy samalla akulla avustamaan paljon pitemmälle.
Uudet ja erittäin vääntävät moottorit ovat levinneet maastopyöristä myös muihin pyörämalleihin. Keski-Euroopan kaupungeissa sähköpyörällä sattuneet onnettomuudet ovat huomattavasti yleisempiä kuin perinteisillä pyörillä. Syynä loukkaantumisiin eivät ole pyörien nopeudet, vaan uusien moottoreiden nopea kiihtyvyys liikkeelle lähdettäessä.
Ikääntyneiden tai vähän pyörällä ajaneiden ei kannattaisi valita kaikkein tehokkaimpia moottoreita. Laadukkaan pyörän, jolla pääsee pitkälle, saa edullisemminkin. Rahat kannattaa sijoittaa hyvään ajettavuuteen ja täydellisesti istuvaan kypärään.
Halpa pyörä tulee halvemmaksi vain, jos sillä ei aja
Halpaa sähköpyörää ei ainakaan rahan säästämiseksi pidä ostaa. Sähköpyöriin erikoistuneissa liikkeissä niitä ei ole myynnissäkään, mutta netistä saa tietysti tilattua mitä erikoisempia laitteita. 
Nyrkkisääntönä on muistettava, että halvemmissa pyörissä akuista ja moottoreista on taatusti tingitty. Halpa sähköpyörä tulee yleensä halvaksi vain, jos sillä ei aja. Akkujen uusiminen saattaa halvimmissa pyörissä tulla maksamaan enemmän kuin itse pyörä. Ja halpaa moottoria ei ole edes tarkoitettu korjattavaksi. 
Käytännössä laatupyörän tulisi avustaa hiukan yli 50 kilometriä yhdellä latauksella. Jos kantamaa haluaa pidentää, kannattaa moottorin avustustasoa säätää korkealle vasta ylämäkiin tai kovaan vastatuuleen ajettaessa.
Myyjien lupaukset jopa sadan kilometrin päivämatkoista yhdellä latauksella eivät todellisissa olosuhteissa ole tavalliselle pyöräilijälle realistisia. Eivät varsinkaan matkatavaroiden kanssa. Siksi myyjältä kannattaa myös selvittää, kuinka kauan pyörän mukana tulevalla sähkölaturilla kestää saada akku taas vauhtiin.
Lämpötila, matkan mäkisyys, pyöräilijän oma kuntotaso ja Suomessa jopa tienpinnan karheus vaikuttavat kantamaan yhdellä latauksella enemmän kuin se, onko akussa 500 vai peräti 540 wattituntia. Akun wattitunnit saadaan kertomalla voltit ampeeritunneilla.
Erittäin tarkkana on oltava käytettyä sähköpyörää ostettaessa. Huippulaadukas vuoden 2015 sähköpyörä ei tämän päivän pyörien rinnalla ole enää tekniikaltaan kovin kummoinen. Ei, vaikka saisi halvalla. 
Laskennallisesti käytetyn pyörän akkukapasiteetista on noin 500 lataussyklin jälkeen kadonnut neljännes. Sen jälkeen akku huononee nopeasti. Viisi vuotta vanhassa pyörässä akku on yleensä vaihtokunnossa, sillä myös ikä kadottaa kapasiteettia muutaman prosentin verran vuodessa. Se on hyvä muistaa, jos uusi akku maksaa vaikkapa 1 200 euroa. 
Jos ei siis tiedä mitä on ostamassa, on viisautta olla ostamatta käytettyä. Sähköpyöräkuumeesta kärsivältä se vaatii itsehillintää aikana, jolloin sähköpyöristä voi syksyllä tulla pulaa. 
**Lue myös:** 
[Suurin osa pyörämalleista on jo loppuunmyyty, vaikka ollaan vielä kesäkuun puolella](https://yle.fi/uutiset/3-11392689)
[Moni polkee liikenteen seassa "laittomalla" sähköpyörällä – moottorin avustamana yli 25 kilometrin tuntivauhtia polkemisesta voi tulla kuskille isot sakot](https://yle.fi/uutiset/3-11399378)
[Tarkkana sähköpyörien kanssa – akkujen varastamisesta on tulossa pyörävarkaiden uusi rahanlähde](https://yle.fi/uutiset/3-10970292)
Sinilevää ilmaantunut järviin 
Levähavaintoja on tehty Höytiäisellä, Orivedellä ja Pielisellä. 
Maakunnan järvistä on tehty kesän ensimmäiset sinilevähavainnot.
Ely-keskuksen virallisessa leväseurantapisteessä Höytiäisen Hiekkaniemellä oli tiistaina hieman sinilevää. Hiekkaniemen tarkkailupiste sijaitsee järven pohjoisosassa Juuassa.
Epävirallisimmissa pisteissä sinilevää on havaittu itäisellä Orivedellä ja runsaammin Pielisellä Jamalinlahdella.
Levähavaintoja voi tarkkailla Suomen ympäristökeskuksen ylläpitämässä Järvi-meriwikissä. 
Samalta sivustolta näkee myös muun muassa vesien lämpötilat. Esimerkiksi Nurmeksen edustalla Pielisellä vesi on noin 21 -asteista.
Kainuulaisten riistakamerat ovat olleet apuna rikosten selvittelyssä
Nykykameroista saatavilla liikkuvilla ja pysäytyskuvilla on vahva todistusarvo.
Kainuussa yksittäisten ihmisten riistakamerat ovat olleet apuna muutamien rikosten selvittelyissä. Rikoskomisario **Hannu Rönkön** mukaan tyypilliset tapaukset ovat olleet mökeillä tehtyjä varkauksia, joissa kameran omistaja on toimittanut varkaasta saaman kuvan poliisille. 
– Kuvista on apua tutkinnassa, koska kuvien laatu on hyvä ja tekijät sekä ajoneuvot tunnistettavissa. 
Nykykameroista saatavilla liikkuvilla ja pysäytyskuvilla on vahva todistusarvo. Kuvia käytetään näyttönä kaikentyyppisten rikosten tutkinnassa. 
Kameratietoja voidaan käyttää niin henkeen ja terveyteen kohdistuvien, omaisuusrikosten kuin ilkivallantekojen ennaltaehkäisyyn tai rikosten ratkaisemiseen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tulevina öinä lämpötila hipoo trooppisia lukemia – tukala hellesää voi jatkua aamupäivästä iltaan asti
Meteorologin mukaan yö voi tuntua tukalalta, vaikka lämpötila ei yltäisikään trooppisiin lukemiin. 
Torstain, perjantain ja lauantain vastaisina öinä lämpötila yltää melkein trooppisiin lukemiin. Tulevina öinä lämpötila pysyttelee Etelä- ja Keski-Suomessa hieman alle 20 asteen. Alimmaksi lämpötilaksi jäänee öisin noin 18–19 astetta. 
Trooppinen yö tarkoittaa sellaista yötä, jolloin alin lämpötilan pysyttelee vähintään 20 asteessa. 
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** muistuttaa, että käytännössä eroa 19- ja 20-asteisen ilman välillä on hankala havainnoida. 
Kuumuus hellittää vasta illalla
Yö voi tuntua ihmisestä tukalalta, vaikka lämpötila ei yltäisikään trooppisiin lukemiin. Yölämpötiloissa voi myös esiintyä paikallista vaihtelua.
Tukaluutta ei helpota, että helteiset lukemat jatkuvat pitkälle iltaan. Hellelukemiin voidaan päästä jo aamupäivällä, ja kuumuus voi hellittää vasta illan tullen. 
Esimerkiksi Lapissa mitattiin eilen vielä iltayhdeksältä jopa 27 astetta. Pohjanmaalla taas hellelukemissa oltiin vielä kahdeksalta illalla. 
Sateita saadaan vielä odottaa
Viikonloppuna pohjoisessa alkaa viiletä, kun Jäämereltä saapuu kylmää ilmaa. Lämpötilat ovat Lapissa lauantaina ja sunnuntaina 15 asteen paikkeilla, kun taas etelässä lähennellään viikonloppuna 30 asteen kuumuutta. 
Ensi viikon sään ennustaminen on vielä epävarmaa. Maan etelä- ja keskiosiin voi saapua lännestä lisää lämmintä ilmaa. Kunnon sateita ei ole odotettavissa tällä viikolla. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Vähäsateinen kesäkuu vei monilta seuduilta toiveet parhaasta viljasadosta – vain Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa on satanut paikoin liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11413121)
[Huh huh! Kesäkuusta voi tulla maamme mittaushistorian läkähdyttävin – näin kuuma oli viimeksi silloin, kun Juri Gagarin kävi Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11411258)
[Tuliko sinunkin kodistasi pätsi ja töitäkin pitäisi tehdä? Oikeus taukoihin ja 4 muuta vinkkiä asunnon viilentämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11411935)
Satakunnan Osuuskauppa varautuu koronan toiseen aaltoon – lomautusuhka vuoden loppuun saakka
Akuuttia lomautustarvetta ei ole, mutta tilanne muuttuu jos koronarajoitukset tiukentuvat uudelleen.
Satakunnan Osuuskauppa välttyy toistaiseksi lisälomautuksilta.
Osuuskauppa on kuitenkin varautunut koranan toiseen aaltoon ja lomautusuhan alla on edelleen 300 henkilöä. Vastikään päättyneiden yt-neuvottelujen mukaan lomautusuhka on voimassa vuoden loppuun ja mahdollisen lomautuksen pituus on 90 päivää.
Lomautusuhka koskee auto- ja autotarvikekaupan sekä majoitus- ja ravitsemiskaupan ja liikennemyymäläkaupan henkilöstöä.
Metsää kulotetaan parhaillaan Suomussalmella elinlajien turvaamiseksi
Osa lajeista elää vain palaneessa puussa. 
Metsää kulotetaan tiistaina Suomussalmen Näljängän Ypykänvaaralla. Ylä-Kainuun metsänhoitoyhdistyksen metsäneuvoja **Tero Heikkinen** kertoo, että kyseessä on luonnonhoitoon liittyvä metsänpoltto.
– Parannamme palaneessa puussa elävien lajien elinmahdollisuuksia. Myös metsänuudistuksessa kulotus auttaa.
Heikkinen kertoo, että metsäpalovaroituksen aikaan olosuhteet ovat suotuisat kulotukselle.
– Pyrimme hallittuun suoritukseen, Heikkinen lupaa.
Kaikkiaan Suomussalmella kulotetaan metsää tänä kesänä 21 hehtaarin verran.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Neles Finland vähentää 32 vakituista työtehtävää vuoden loppuun mennessä
Neuvottelujen piiriin kuului noin 360 henkilöä. 
Neles Finland vähentää 32 vakituista työtehtävää vuoden loppuun mennessä. Neuvottelut koskivat kaikkia henkilöstöryhmiä Suomen toiminnoissa, lukuun ottamatta Vantaan venttiilitehtaan tuotantoa ja yrityksen tukitoimintoja. Neuvottelujen piiriin kuului noin 360 henkilöä.
Metson ja Outotecin yhdistyessä Metson venttiililiiketoiminta eriytyy itsenäiseksi pörssiyhtiöksi Neles Oyj:ksi.
Suunnitelmien mukaan Neles luodaan Metson osittaisjakautumisessa niin, että Metson Flow Control -liiketoiminnasta tulee itsenäinen Neles Oyj, joka jatkaa Metson listausta Nasdaq Helsingissä. Samaan aikaan Metson Minerals-liiketoiminta yhdistyy Outotecin kanssa muodostaen Metso Outotecin.
Tällä hetkellä uskotaan, että kauppa saadaan päätökseen kesäkuun loppuun mennessä.
Lapista löytyi yli 200-vuotias jokihelmisimpukka
Harvinaisen iäkäs simpukka löytyi viime kesänä, kun Metsähallituksen Luontopalvelut keräsi raakkunäytteitä.
Lapista on löytynyt 208-vuotias raakku eli jokihelmisimpukka. Metsähallituksen mukaan iäkäs raakku löytyi Inarista, mutta jokea ei kerrota.
– Ennätysraakku näki päivänvalon tai ainakin veden virtauksen vuotta ennen kuin Helsingistä tuli maamme pääkaupunki tai kun Napoleon teki epäonnisen sotaretkensä Venäjälle vuonna 1812, Metsähallituksen tiedotteessa veistellään.
Harvinaisen iäkäs simpukka löytyi viime kesänä, kun Metsähallituksen Luontopalvelut keräsi raakkunäytteitä. Muut kerätyt raakut olivat iältään 73-101 -vuotiaita. Näytteitä kerättiin uhanalaisten raakkujen iän määrittämiseksi ja raakun suojelutoimien suunnittelun avuksi.
Iänmääritykset ovat osa Metsähallituksen Luontopalvelujen vetämää, Norjan, Ruotsin ja Venäjän kanssa yhteistä projektia.
Projektipäällikkö **Heikki Erkinaro** Metsähallituksesta sanoo, että raakkujen ikää ei ole aiemmin selvitetty näin tarkasti Suomessa. Iänmääritykset teki ruotsalainen spesialisti. Pohjoismaista on löytynyt vieläkin vanhempia raakkuja.
– Pohjois-Ruotsista löytyi aiemmin raakku, jonka iäksi on määritelty noin 280 vuotta. Tiedetään, että raakut kasvavat etelässä nopeammin, mutta eivät elä niin vanhaksi kuin pohjoisessa. Mitä hitaammmin ne kasvavat, sitä vanhemmaksi ne elävät, Erkinaro kertoo.
Uhanalaiset raakut muun muassa puhdistavat vettä. 
**Lue myös:**
[Raakku, Suomen vanhin eläin, on kuolemassa sukupuuttoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/25/raakku-suomen-vanhin-elain-on-kuolemassa-sukupuuttoon)
[Raakun lemmenloma onnistui – erittäin uhanalainen jokihelmisimpukka lisääntyi laboratoriossa! Paluu kotijokeen on vielä mahdotonta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/07/16/raakun-lemmenloma-onnistui-erittain-uhanalainen-jokihelmisimpukka-lisaantyi)
Forssan monitoimikeskus Monikylä etenee urakkalaskentaan
Forssaan kaupunginvaltuusto hyväksyi suunnitelmat äänestyksen jälkeen.
Forssan monitoimikeskuksen, Monikylän, rakentaminen etenee urakkalaskentavaiheeseen. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina monitoimikeskuksesta laaditut suunnitelmat.
Rakentamisesta keskusteltiin pitkään ja lopulta suunnitelmien hyväksymisestä myös äänestettiin. Kaupunginhallituksen pohjaesitys hyväksyttiin äänin 29–14.
Monitoimikeskuksen nettokustannusten raja on enintään 21 miljoonaa euroa tietyin rajauksin. Lisäksi valtuusto päätti, että kaupunginhallitus selvittää ulkopuolisen rakennustarkastajan palkkaamismahdollisuutta.
**Lue myös:**
[Forssaan suunniteltu monitoimikeskus Monikylä sai kaupunginhallituksen siunauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11403448)
Iisalmi miettii Kajaanissa sijaitsevien metsäpalstojensa vuokraamista tuulivoimakäyttöön
Sopimus alueiden vuokraamisesta Fortumille vaatii vielä neuvotteluja.
Iisalmen kaupunki suunnittelee vuokraavansa omistamiaan metsäpalstoja tuulivoimakäyttöön.
Alueet sijaitsevat Kajaanissa, jonne Fortum suunnittelee tuulivoimapuistoa. Tällä tietoa Iisalmen kaupungin omistamille alueille tulisi noin kymmenen puistoa. Ne ovat osa laajempaa puistokokonaisuutta.
Fortum haluaisi vuokrata tilat 35 vuodeksi. Sopimus Katajamäen ja Kaivoharjun alueiden vuokraamisesta vaatii vielä tarkempia neuvotteluja ja esimerkiksi arviota vuokratuotosta.
Noin 1 350 hehtaarin kokoinen Katajamäki ja 18 hehtaarin kokoinen Kaivoharju ovat olleet pääosin metsätalouskäytössä. Alueita on käytetty jonkin verran myösmetsästys- ja virkistystoimintaan. 
Katajamäen tilan keskimääräinen vuosittainen puunmyyntitulo on viimeisen kuuden vuoden aikana ollut noin 130 000 euroa vuodessa. 
Kaupungin teknisessä toimessa on arvioitu, että lähitulevaisuudessa puunmyynnin tavoitetulotasona tulisi pitää enintään noin 65 000 euroa vuodessa, jotta metsänhoito olisi kestävällä pohjalla.
"Savonlinnan suunta kohti Pohjois-Savoa on väärä" – maakuntajajohtaja Matti Viialaiselta ei riitä ymmärrystä muutokselle
Matti Viialainen kannattaa mieluummin yhteisen Saimaan maakunnan perustamista.
Etelä-Karjalan syksyllä eläköityvä maakuntajohtaja **Matti Viialainen** pitää Sosterin alueen kuntien suunnitelmia suunnata kohti Pohjois-Savoa epäluontevana ratkaisuna. Hän epäilee Pohjois-Savon haluja tehdä Savonlinnan sairaalasta yliopistosairaalan satelliittisairaalaa. Hän ei myöskään usko, että Savonlinnan sairaalan työpaikat ovat yhtään sen enempää turvassa Pohjois-Savon kainalossa.
– Savonlinnan suunta Pohjois-Savoon on väärä ja keinotekoinen. Nyt pitäisi ymmärtää, että valitaan suunta, jossa on elinvoimaa ja joka on rohkaisevampi. Ja se suunta on Saimaan suunnalla, sanoo Matti Viialainen. Viialainen kertoo käyneensä alkuvuodesta Savonlinnan kaupunginhallituksessakin kertomassa mielipiteensä.
Viialainen puhuu yhteisen Saimaan puolesta. Hän olisi valmis yhdistämään Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan yhteiseksi Saimaan maakunnaksi. 
– Se olisi jo merkittävät suomalainen maakunta ja sillä olisi selvä yhteinen identiteetti. Ja sitä myös tarvitaan tulevaisuudessa, pohtii Matti Viialainen. Toisaalta Saimaa ilman Savonlinnaa olisi myös outo ilmestys.
Mikkelin osalta Viialainen pitäisi puolestaan keinotekoisena, jos kaupunki suuntaisi Keski-Suomeen päin. Mikkelin suunta on Saimaa, sitä puoltaa jo pelkästään matkailun painotukset.
– Minä olen itäsuomalaisen yhteistyön voimakas kannattaja. Jos siellä sitten syntyy nykyisestä viidestä myöhemmin kaksi tai kolme maakuntaa, niin tällä väestökehityksellä se olisi yrityksille ja ihmisille parempi, sanoo Matti Viialainen.
Suuremmat kokonaisuudet tulevat olemaan tarpeen, esimerkiksi hallituksen uusimmassa sote-uudistuksessa maakunnat ovat saamassa tulevaisuudessa verotusoikeuden ja silloin tarvitaan tarpeeksi väestöpohjaa.
– Suuruus ei ole itseisarvo, mutta palveluille tarvitaan maksajia, pohtii Matti Viialainen.
Nelikymppinen mies tekeytyi lapseksi ja kalasteli paljastavia kuvia lapsille suunnatussa some-palvelussa – syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta
Miehen syytelistassa on 26 kohtaa, ja asianomistajia on 22.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa puidaan laajaa lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten vyyhtiä. 
Syyttäjän mukaan 22 tekoaikaan 9–14 -vuotiasta lasta eri puolilta Suomea on joutunut nelikymppisen miehen seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi netissä. Lisäksi mies on haastehakemuksen mukaan syyllistynyt lapsipornon hallussapitoon ja jakamiseen. 
Haastehakemuksen teonkuvaukset miehen toiminnasta ovat kaikkien uhrien kohdalla pitkälti samanlaisia. Mies on tekeytynyt Momio-nimisessä lapsille suunnatussa sosiaalisen median palvelussa itsekin lapseksi, käynyt seksuaalissävytteisiä keskusteluja ja houkutellut uhrejaan lähettämään itsestään paljastavia kuvia.
Ainakin yhdeltä uhreista mies on haastehakemuksen mukaan kuvia myös saanut. 
Syytekohtia on kaikkiaan 26, ja syyttäjä vaatii miehelle vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syytetty on kiistänyt käyneensä haastehakemuksessa kuvattuja somekeskusteluja. Hän myöntää, että yhden asianomistajan kuvia oli hänen tietokoneellaan, mutta kiistää keskustelleensa tämän kanssa.
Hän kiistää myös lapsipornon levittämisen.
Kokonaisuutta tutkineen [Keskusrikospoliisin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11391617) mies ei saanut asianomistajiin fyysistä kontaktia, vaan kaikki epäillyt rikokset tapahtuivat netissä.
Rikosten tutkinta alkoi vuonna 2018, kun poliisi sai sosiaalisen median palvelun tuottajalta useita vihjeitä epäillyistä hyväksikäytöistä.
Rikoskokonaisuuden tutkinta alkoi, kun poliisi sai vuonna 2018 useita vihjeitä epäillyistä hyväksikäytöistä. Viime syksynä kokonaisuus siirtyi Keskusrikospoliisin tutkittavaksi, ja syytetty otettiin kiinni lokakuussa.
Syytetty on ollut tutkinnan aikana vangittuna kahteen otteeseen, viimeksi huhtikuulta aina tähän saakka. 
Laukaus luvattomalla revolverilla toi ehdollista vankeutta – taustalla riita 11 palautuspullon panttimaksusta
Kauppias tuomittiin laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Luvattomalla aseella ampunut mies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa. Taustalla oli erimielisyys palautuspullojen panttimaksusta. Tapahtumat saivat alkunsa, kun mies oli huomannut, että hän ei ollut saanut rahoja kaikista palauttamistaan pulloista. 
Mies palasi kauppaan ja oli pyytänyt takaisin 11 aiemmin palauttamaansa pulloa, joista pantti oli jäänyt saamatta. Kauppias oli keskustelun jälkeen palauttanut pullot. Kun mies oli lähdössä pois kahden teini-ikäisen lapsensa kanssa, kauppias oli yllättäen ottanut esille revolverin, seurannut asiakkaita pihalle ja ampunut yhden laukauksen ilmaan. Kukaan ei loukkaantunut.
Kauppias perusteli tekoaan oikeudessa sillä, että hän koki asiakkaiden käytöksen uhkaavaksi ja pelkäsi myös liikkeessä olleen tyttärensä puolesta. Oikeus katsoi kuitenkin, että tilanne ei oikeuttanut häntä ottamaan asetta esille tai laukaisemaan sitä. Oikeuden mukaan mitään välitöntä uhkaa kauppiaalle, hänen lapselleen tai omaisuudelleen ei tilanteessa ollut.
Oikeuden mukaan aseen esille ottaminen ja laukaiseminen oli tapahtunut yllättäen, varoittamatta ja ilman perusteltua tai hyväksyttävää syytä. Pihalla ollut mies lapsineen ja hänen autossa ollut puolisonsa ovat perustellusti voineet pelätä henkilökohtaisen turvallisuutensa olleen tilanteessa vakavassa vaarassa, oikeus katsoi.
Tapaus sattui Kolarissa viime marraskuussa.
Ase ilman lupaa 20 vuotta
Kävi myös ilmi, kauppias oli pitänyt asetta hallussaan ilman lupia 20 vuotta.
Oikeus katsoi kauppiaan syyllistyneen laittomaan uhkaukseen ja ampuma-aserikokseen. Tuomioksi tuli seitsemän kuukautta ehdollista vankeutta. Lisäksi mies tuomittiin maksamaan asianomistajille eli nelihenkiselle perheelle korvauksia yhteensä 4600 euroa kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta. Perhe sai tapahtumasta akuutin stressireaktion, jonka takia he joutuivat käymään terapiassa.
Syyttäjä vaati kauppiaalle ensisijaisesti rangaistusta vaaran aiheuttamisesta, mutta oikeus hylkäsi tämän syytteen.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Turun yhteisterassihanke kosiskelee kävijöitä italialaistyylisten piazzojen hengessä – Vanha Suurtori muuttuu kesätoriksi, Tuomiokirkkotori auki heinäkuun alussa 
Tavoitteena on monipuolinen juoma- ja ruokatarjonta sekä ohjelmaa kaikenikäisille.
Turun suurterassisuunnitelma etenee. Tavoitteena on tukea etenkin paikallisia ravintola-alan yrittäjiä, ja luoda samalla uusia viihtyisiä oleskelualueita kaupungin keskustaan keskieurooppalaisten piazzojen hengessä.
Ensimmäisenä aloittaa Vanhalle Suurtorille pystytettävä kesätori, jonka kojut avautuvat keskiviikkona. Pääosassa ovat tuotteitaan kauppaavat käsityöläiset. Torille on todennäköisesti tulossa myös muutama ruokamyyjä.
Kesätori on avoinna 24.6.–9.8. Torimyyjät ovat pääsääntöisesti paikalla arkisin klo 12–20 ja viikonloppuisin klo 12–18.
Tuomiokirkkotorille noin 500 asiakaspaikkaa
Tuomiokirkkotorin yhteisterassi avautuu heinäkuun alussa. Puistossa pöydät ja tuolit asetellaan hiekkakäytävien varrelle. Tarjolla on myös räsymattoja puistossa istumiseen ja puisia viinilaatikoita, joita voi käyttää oleskeluun osoitetuilla nurmialueilla
Alueelle tulee noin 500 asiakaspaikkaa, joiden sijoittelussa on otettu huomioon koronarajoitukset ja turvaetäisyydet. Järjestäjät odottavat paikalle noin 70 000 kävijää heinä- ja elokuun aikana. 
Terassialue aukeaa kahdeksalta aamulla, jolloin tarjolla on kahvia ja aamupalaa. Ruokaravintolat aukeavat lounasaikaan ja ovat auki iltaan asti. Myynti päättyy puolenyön aikaan. Alueelle tulee myös ympäristöön sopivaa ohjelmaa, kuten akustista musiikkia. 
– Puiston hyödyntäminen näin laaja-alaisesti uudenlaisessa käytössä on mielenkiintoista kaupunkikulttuurin näkökulmasta, sanoo hankepäällikkö **Kirsi-Maria Eronen** kaupungin tiedotteessa.
Hämähäkkitontti nopeasti käyttöön
Valmisteilla on myös terassin avaaminen Hämähäkkitontille Turun kaupunginteatterin naapuriin. Kaupungin mukaan terassitoiminnan käynnistämiseen liittyvät lupa-asiat on tarkoitus saada päätöksentekoon ensi viikolla.
Myös Hämähäkkitontin terassia on suunniteltu Tuomiokirkkotorin tapaan usean eri toimijan yhteiseksi alueeksi. Tavoitteena on monipuolinen ruoka- ja juomatarjonta sekä ohjelmaa kaikenikäisille.
– Tontilla on ollut toimintaa ja tapahtumia aikaisemminkin, mutta tällaista laajaa, pitkäaikaista ravintolatoimintaa siellä ei ole ollut. Uskon kuitenkin, että terassi ohjelmineen täydentäisi hyvin jokirannan ravintolatarjontaa, sanoo hankepäällikkö Kirsi-Maria Eronen.
Logomon pihalla artisti-iltoja
Myös Logomon piha-alueelle on tulossa kesäaikainen terassi- ja ohjelma-alue. Teatro-ravintolan edustalla järjestetään tapahtumia 1.7.- 8.8. välisenä aikana keskiviikosta lauantaihin.
Kaupunki on myöntänyt maankäyttöluvan nopeutetussa järjestyksessä.
Logomon Terassikesä sisältää 24 iltaa, joissa esiintyy kotimaisia artisteja. Järjestäjä tiedottaa ohjelmakokonaisuudesta tarkemmin myöhemmin.
Kainuun ensimmäinen kuntavetoinen yhteismetsä perusteilla Kuhmoon 
Yhteismetsän etuna on muun muassa kustannustehokkuus ja puun parempi hinta.
Kainuun ensimmäinen kuntavetoinen yhteismetsä on perusteilla Kuhmoon. Asiantuntija **Jarmo Mulari** Metsäkeskuksesta kertoo, että yhteismetsiä perustetaan Kainuuseen tasaisesti. 
Kaikkiaan Kainuun korvissa on 33 yhteismetsää. Kokoluokka vaihtelee muutamasta sadasta hehtaarista tuhansiin hehtaareihin. Mularin mukaan yhteismetsän hyötyjä ovat suuremmat pinta-alat joka tuovat kustannustehokkuutta, sukupolvenvaihdoksen helpottaminen sekä metsätilojen pirstaloitumisen ehkäisy.
– Siitä saattaa tulla nouseva trendi Kainuuseen. Kainuussa ei ole vielä yhtään yhteismetsää, jossa kunta on osakkaana. Olemme olleet hieman jälkijunassa tässä, Mulari kertoo. 
Koko Suomesta löytyy noin 20 yhteismetsää, joissa kunta osakkaana. Kuhmon hanke lähti käyntiin Metsäkeskuksen aloitteesta vuosi sitten, kertoo maanmittausinsinööri **Mika Hakkarainen** Kuhmon kaupungilta.
– Kuhmon kaupunki laittaa vajaan 400 hehtaaria yhteismetsään, Hakkarainen kertoo.
Metsänomistajia Kuhmon yhteismetsässä on noin 60. Määrä on pienentynyt hieman alkuperäisestä suunnitelmasta.
 – Osa haluaa edelleen pitää maaomaisuutensa omassa hallinnassa. Yhteismetsä on yksi ratkaisu varsinkin niille maanomistajille, jotka asuvat kauempana, Hakkarainen summaa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kemi hylkäsi rakennusliike M. Kurtin oikaisupyynnön Pajarinrannan päiväkotiurakasta
Kemi on jo aiemmin allekirjoittanut hankintasopimuksen valituksesta huolimatta.
Kemin kaupunginhallitus on hylännyt rakennusliike M. Kurtti Oy:n tekemän oikaisupyynnön Pajarinrannan päiväkotiurakasta.
Oikaisuvaatimuksessaan M. Kurtti Oy vaati, että kaupunginhallitus kumoaa aiemmin tekemänsä päätöksen urakoitsijan valinnasta ja keskeyttää hankinnan tai vaihtoehtoisesti hylkää kaikki saapuneet tarjoukset.
M. Kurtti Oy [on valittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11367060) asiasta myös Markkinaoikeuteen. Tästä huolimatta [Kemin on jo allekirjoittanut hankintasopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11375176) urakan toteuttajaksi valitun Lapti Oy:n kanssa.
Joensuun Prisman katolle rakennetaan aurinkovoimala
PKO rakentaa lähivuosien aikana 33 aurinkovoimalaa yksiköihinsä eri puolille Pohjois-Karjalaa.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa rakentaa Joensuun Prisman katolle aurinkovoimalan.
Kauppakeskuksen katolle asennetaan noin 2 360 aurinkopaneelia, joiden vuosituotto vastaa noin 250 saunallisen kerrostalokaksion vuosittaista sähkönkulutusta.
Työt ovat käynnissä. Valmista pitäisi tulla elokuun loppuun mennessä.
PKO rakentaa lähivuosien aikana 33 aurinkovoimalaa yksiköihinsä eri puolille maakuntaa. Prisman aurinkovoimala on niistä suurin.
Osuuskaupan tavoite on, että kaikki sen käyttämä sähkö on tuotettu uusiutuvalla energialla vuonna 2030.
Varsinkin läntisellä Pirkanmaalla hyvin kuivaa – Kiikoisissa paloi pari aaria hakkuuaukeaa
Metsäpaloindeksi on hyvin korkealla.
Satakunnassa metsäpalojen vaara on hyvin suuri, kun Pirkanmaalla se on kokonaisuudessaan asteikolla kohdassa suuri.
Ilmatieteenlaitos määrittelee hyvin suuren riskin näin:
_Metsäpalon vaara on kuivuudesta johtuen erittäin ilmeinen. Tuulisella säällä palot leviävät erittäin nopeasti._
Kuivuus ei vähene maakuntarajalla, joten esimerkiksi Sastamalassa metsäpaloindeksi on 5,8. 
Asteikko loppuu kuuteen.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan läntisellä Pirkanmaalla on hyvin kuivaa. Kun on näin kuivaa, metsäpalot saavat alkunsa helposti, mutta myös leviävät hyvin nopeasti.
Sastamalan Kiikoisissa metsäpalo huomattiin tiistaina onneksi varhain. Nevanperäntiellä ehti palaa vain noin kaksi aaria hakkuuaukeaa.
Syttymissyyksi arvioidaan kaivinkoneen telan aiheuttamaa kipinää.
Isokurussa korjataan tulvaveden aiheuttamia vaurioita
Metsähallituksen Luontopalvelujen mukaan reitillä ei ole nyt turvallista kulkea.
Pyhätunturilla korjataan tällä viikolla tulvaveden aiheuttamia vaurioita. 
Metsähallituksen Luontopalvelut korjaa Isokurun puisia kulkuväyliä, jotta ne saadaan taas käyttökuntoon.
Reitti on tällä hetkellä suljettuna. Luontopalvelujen mukaan reitillä on ollut kiellosta huolimatta käyttäjiä.
Se toivookin, että kehotusta noudatettaisiin, sillä reitillä ei ole nyt turvallista kulkea.
Luontopalvelujen mukaan rakenteet ovat ainakin 12 vuotta vanhoja, eivätkä kestä enää paljon rasitusta.
Isokuru on Pyhä-Luoston suosituin reitti, jolla on kymmeniä tuhansia käyttäjiä vuodessa.
Kesän Lapin lämpöennätys rikottiin Ylitorniolla
Lapissa oli maanantaina helteistä.
Lappi on ollut maanantaina maan kuumin paikka.
Helteisintä oli Ylitornion Meltosjärvellä, missä rikottiin kesän Lapin lämpöennätys. Elohopea kohosi Meltosjärvellä 29,2 asteeseen.
Toiseksi lämpimintä, 28,2 astetta oli Pellon kirkonkylällä.
Myös Rovaniemellä ja Kemijärvellä mitattiin eilen yli 27 asteen lämpötiloja.
Tennishallin vetovastuu siirtyy Savitaipaleen kunnalle – lahjoituksen vastaanottaminen hyväksyttiin yksimielisesti
Kunnanjohtajan mukaan kunnalla on varaa jatkaa tennistoimintaa.
Savitaipaleen kunta ottaa vastaan tennishallin lahjoituksena.
Tennishallin toimintaa pyörittänyt Savitaipaleen liikunta- ja hyvinvointipalvelut Oy lahjoitti tennishallin kaikkine varusteineen ja tarvikkeineen Savitaipaleen kunnalle. Kunnanhallitus päätti lahjan vastaanottamisesta maanantain kokouksessaan.
Savitaipaleen Liikunta- ja hyvinvointipalvelujen toimitusjohtaja **Esa Vaartajan** mukaan hallin kanssa on painittu [taloudellisissa vaikeuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11191555) monta vuotta. Tennishallin ovet uhkasivat sulkeutua pysyvästi tänä keväänä, kun Savitaipaleen kunta päätti olla ostamatta ja vuokraamatta hallia.
Lahjoituksen vastaanottaminen hyväksyttiin kuitenkin yksimielisesti.
Suurimmat kustannukset lämmityksestä
Savitaipaleen kunnanjohtaja **Kimmo Kainulainen** uskoo kunnan mahdollisuuksiin jatkaa tennistoimintaa paikkakunnalla.
 – Nettokustannukset eivät ole niin merkittäviä meille, ettemmekö voisi hallia ylläpitää. Suurimmat kustannukset liittyvät energiakuluihin ja lämmitykseen ja niihin voimme omilla toimenpiteillä vaikuttaa.
Kainulaisen mukaan hallin ylläpitoon ei tarvitse palkata henkilökuntaa vaan esimerkiksi kiinteistöhuollon tehtävät pystytään hoitamaan oman henkilökunnan voimin.
Kunta haluaa myös kasvattaa hallin käyttäjäkuntaa ja saada sitä kautta lisää rahaa ylläpitoon. Tällä hetkellä hallia käyttävät pääasiassa koululaiset, tennislukiolaiset ja urheiluseurat.
Hallia voisivat Kainulaisen mukaan käyttää myös esimerkiksi sulkapallonpelaajat.
– Joitakin liikuntatiloja on poistunut käytöstä ja tämä kompensoi sopivasti sitä, Kainulainen lisää.
Vuonna 2008 rakennettu tennishalli on Kainulaisen mukaan hyvässä kunnossa eikä tarvitse tällä hetkellä peruskorjauksia.
Saksa kieltää uusnatsiryhmän toiminnan – kyseessä kolmas äärioikeistolainen ryhmä, jonka toiminta kielletään vuoden aikana
"Oikean laidan ääriaatteille ja antisemitismille ei ole enää sijaa internetissä."
Saksan sisäministeriö ilmoittaa kieltäneensä äärioikeistolaisen uusnatsiryhmä Nordadlerin toiminnan. Ryhmä on toiminut pääasiassa sosiaalisessa mediassa.
– Poliisitoiminta on ollut käynnissä tänä aamuna neljässä osavaltiossa, Saksan sisäministeriön tiedottaja Steve Alter kirjoitti Twitterissä.
– Oikean laidan ääriaatteille ja antisemitismille ei ole enää sijaa internetissä, Alter jatkoi.
Saksalaisen uutistoimisto DPA:n mukaan poliisioperaatioita on tehty Nordrhein-Westfalenin, Saksin, Brandenburgin sekä Ala-Saksin osavaltioissa.
Nordadler on kolmas pieni äärioikeistolainen ryhmä, jonka toiminta on kielletty Saksassa vuoden sisällä.
Saksan sisäministeri Horst Seehofer on nimennyt äärioikeistolaiset ryhmät Saksan suurimmaksi turvallisuusuhaksi.
Yksityisen terveyspalvelualan työehtosopimuksesta saavutettiin neuvottelutulos
Liittojen hallinnot käsittelevät neuvottelutuloksen vielä tämän viikon aikana.
Yksityisen terveyspalvelualan työehtosopimuksesta saavutettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä neuvottelutulos, kertoivat Tehy, Super ja Erto tiedotteessa.
Liittojen hallinnot käsittelevät neuvottelutuloksen vielä tämän viikon aikana.
Super sanoo tiedotteessaan, että neuvottelutuloksen sisältöä ei avata tai kommentoida julkisesti ennen kuin liittojen hallinnot ovat käsitelleet asiaa.
Terveyspalvelualan neuvottelut aloitettiin tammikuussa. Liitot julistivat Mehiläinen Länsi-Pohjan toimipisteisiin ja työpaikoille ylityö- ja vuoronvaihtokiellon 17. kesäkuuta alkaen. Kielto päättyi neuvottelutuloksen myötä.
Tehy, Super ja Erto neuvottelevat ainoina järjestöinä terveyspalvelualan yleissitovasta työehtosopimuksesta Hyvinvointiala Hali ry:n kanssa.
Suomen futsalmaajoukkueen ykköspelaaja palaa Serie A:sta Jyväskylään
Jukka Kytölä edusti viime kauden Italiassa Serie A -joukkue KAOS Mantovaa.
Suomen tunnetuimpiin futsalpelaajiin kuuluva **Jukka Kytölä**, 31, palaa jyväskyläläiseen Kampuksen Dynamoon. Kytölä on solminut KaDyn kanssa kolmen vuoden sopimuksen, joka sisältää option lähteä ensimmäisen kauden jälkeen ulkomaille.
Viime kaudella Kytölä edusti Serie A:ssa pelaavaa KAOS Mantovaa. Kytölä pelasi KaDyn riveissä jo ennen kuin seura nousi Futsal-Liigaan vuonna 2009. Hän voitti KaDyn kanssa Suomen mestaruuden vuonna 2018.
– On ollut hienoa seurata kahden kauden ajan Italiasta käsin KaDyn kehittymistä kentällä ja erityisesti seuraorganisaationa. Olen itse ollut KaDyn toiminnassa jollain tavalla mukana joka vuosi keväästä 2005 lähtien, joten paluu tänne ammattimaiseen ympäristöön on hyvin luonnollinen. KaDy ja Jyväskylä ovat Suomen kotini, Kytölä kertoo tiedotteessa.
Kytölä kuuluu Suomen futsalmaajoukkueen avainpelaajiin. Suomen maajoukkue kohtaa marraskuussa Serbian MM-jatkokarsinnassa.
Kytölä on valittu Urheilutoimittajien liiton äänestyksessä jo kolmesti peräkkäin vuoden futsalpelaajaksi.
**Lue myös:**
[Huuhkajien EM-lopputurnauksen ottelupaikkakunnat ja otteluohjelma eivät muutu – myös Suomen futsalmaajoukkueen MM-jatkokarsinnan ajankohta julkistettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11407091)
Ruotsalaisprofessori: "Suomi on aikuisten Ruotsi", eivätkä maan koronaluvut nouse Ruotsin tasolle
Tartuntatautien professori Björn Olsen tyrmää Ruotsin entisen valtionepidemiologin arvion, että muiden Pohjoismaiden koronaluvut nousisivat Ruotsin tasolle vuoden kuluessa.
Ruotsissa kritiikki maan koronastrategiaa kohtaan on kasvanut sitä mukaa, kun maan kuolinluvut ovat nousseet. [Ruotsin kansanterveysviraston](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) mukaan maassa oli eiliseen maanantaihin mennessä raportoitu 5 122 koronakuolemaa ja 58 932 tartuntaa.
Ruotsi onkin muihin Pohjoismaihin verrattuna omassa luokassaan, mitä tulee koronakuolemiin ja -tartuntoihin.
Suomessa koronakuolemia on raportoitu 327 ja tartuntoja 7 144, kertoo [Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos.](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) Suomen väkiluku on karkeasti puolet Ruotsin väkiluvusta.
Giesecke: Pohjoismaat ottavat Ruotsin kiinni
Ruotsin entinen valtionepidemiologi, emeritusprofessori **Johan Giesecke** arvioi toukokuussa [sanomalehti Dagens Nyheterissä](https://www.dn.se/nyheter/sverige/giesecke-om-ett-ar-ar-ovriga-norden-i-kapp-sveriges-dodstal/) (DN), että muut Pohjoismaat saisivat Ruotsin tartunta- ja kuolinluvut kiinni vuoden kuluessa.
– Kaikki sairastuvat. Saamme tämän sairauden ennemmin tai myöhemmin. Sitä ei voi jarruttaa, ja se tulee ottamaan hengiltä suhteessa suunnilleen saman verran ihmisiä jokaisessa maassa, Giesecke sanoi DN:ssä.
Johan Giesecke kuuluu Ruotsin koronalinjan innokkaimpiin kannattajiin. Lue lisää Giesecken arvioista:
[Ruotsalaisasiantuntija: Suomi saa meidät kiinni koronakuolemissa vuoden kuluessa – tartuntaa vastaan on mahdotonta suojautua](https://yle.fi/uutiset/3-11343971)
Olsen: Mahdoton ajatus
Nyt Ruotsin koronastrategiaan kriittisesti suhtautuva tartuntatautien professori **Björn Olsen** Uppsalan yliopistosta tyrmää Giesecken arvion.
– Se on täysin mahdotonta, hän sanoo [sanomalehti Expressenissä](https://www.expressen.se/nyheter/olsen-otankbart-att-andra-lander-kommer-ikapp-sverige/).
Ruotsin kuolinluvut ovat suhteessa väestömäärään moninkertaiset muihin Pohjoismaihin verrattuna, esimerkiksi Suomeen verrattuna kahdeksankertaiset.
– Naapurimaissamme tullaan toteamaan joitakin yksittäisiä tapauksia. Mutta ne eivät saa Ruotsia kiinni kuolinluvuissa, Olsen sanoo Expressenissä.
Hänen mielestään Ruotsi osoittaa sokeutta ja kuuroutta koronatilanneanalyyseissaan. Olsen toteaa Suomen onnistuneen koronastrategiassaan Ruotsia paremmin. Se on reagoinut kriisiin kypsemmin.
– Suomi on aikuisten Ruotsi, Olsen sanoo.
Suomessa tartuntatilanne on saatu kuriin tiukoilla rajoituksilla, Uudenmaan eristys mukaan lukien. Ruotsissa on luotettu suosituksiin, ja esimerkiksi ravintolat ovat olleet koko koronakriisin ajan auki.
Olsen huomauttaakin, että siinä missä muissa maissa varaudutaan koronaviruksen toiseen aaltoon, Ruotsissa eletään edelleen ensimmäistä aaltoa. 
[Euroopan tautienehkäisy- ja valvontakeskuksen](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/download-todays-data-geographic-distribution-covid-19-cases-worldwide) tilastot osoittavat, että Ruotsissa on kuollut koronaan 495 ihmistä miljoonaa asukasta kohti. Suomessa vastaava luku on 59, Norjassa 45, Tanskassa 102 ja Islannissa 29. 
ECDC päivitti tilastonsa eilen, ja ne perustuvat aamupäivällä kerättyihin tietoihin, joten niistä puuttuvat maanantai-iltapäivänä raportoidut tiedot.
Tegnellin luottamus laskussa
Ruotsalaisten luottamus Kansanterveysvirastoon, valtionepidemiologi **Anders Tegnelliin** ja pääministeri **Stefan Löfveniin** on laskenut parin viime kuukauden aikana rajusti. 
[Sanomalehti Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/nyheter/sverige/fallande-fortroende-for-tegnell-och-lofven/) julkaisema mielipidemittaus osoittaa, että luottamus Kansanterveysvirastoon on laskenut 12 prosenttiyksikköä huhtikuusta, luottamus Tegnellin yhdeksän prosenttiyksikköä ja luottamus Löfveniin kymmenen prosenttiyksikköä.
Kansanterveysvirastoon luottaa nyt 57 prosenttia ruotsalaisista ja Tegnelliin 60 prosenttia. Vain 39 prosenttia ruotsalaisista on sitä mieltä, että pääministeri Stefan Löfven on hoitanut koronakriisiä hyvin.
Superkokoonpano GG Caravan tekee paluun vuosien tauon jälkeen – "Työtä riittää rasismin kitkemiseksi"
Mustalaismusiikkia räppiin yhdistelevä bändi perustettiin kahdeksan vuotta sitten ajamaan vähemmistöjen oikeuksia ja yhdenvertaisuutta.
Klaukkalalaisen mökin pihassa on hämmästyttävä määrä Suomen eturivin muusikoita. GG Caravanin keulamiehinä ovat räppärit **Paleface** ja **Tommy Lindgren**. Yhtyeessä soittaa arvostettuja muusikoita **Marzi Nymanista** lähtien.
Mustalaismusiikin rytmit vievät mennessään ja saa vierailevat artistit tanssimaan. Heidän joukossaan ovat esimerkiksi **Anssi Kela**, **Kasmir**, **Eicca Toppinen** ja **Jippu**.
**Remu Aaltonen** istuu arvokkaasti tuolissa. Hänen vieressään soittaa kitaraa GG Caravan -yhtyeen isä **Tero Roininen**.
Koronakevään jälkeen muusikot nauttivat yhdessä esiintymisestä täysin rinnoin.
– Kun päästetään vihdoin lehmät laitumelle ja avataan portit ja saa tehdä sitä, mitä eniten rakastaa niin hyvältähän se tuntuu, sanoo Tommy Lindgren.
– Balsamoi sielua suorastaan. Ihan niin kuin mitään karanteenia ei ois ollutkaan, Paleface nauraa.
Töitä yhdenvertaisuuden eteen 
GG Caravan sai alkunsa kahdeksan vuotta sitten osana sisäministeriön ja EU-komission rahoittamaa Meijän puolue -tiedotuskampanjaa, joka nosti esiin romanien oikeuksia ja yhdenvertaisuutta.
Vaikka välissä on jo useita vuosia, bändille tärkeät asiat eivät ole hävinneet mihinkään.
– Eivät ole todellakaan vanhentuneet. Päinvastoin. Tarvetta ja duunia riittää noiden teemojen ympärillä. Työtä riittää yhdenvertaisuuden edistämiseksi ja rasismin kitkemiseksi, Lindgren sanoo.
– Kyllähän nämä viime vuodet meidän ympärillä ovat nähneet vihaliikkeen ja uuden suvaitsemattomuuden kasvua perinteisessä politiikassa ja ehkä enemmän Facebookissa ja somessa, missä me eletään vähän puolittain koko ajan, Paleface pohtii.
Viime vuosina on puhuttu paljon ilmastonmuutoksesta ja Paleface käsittelee aihetta kappaleella _Viimeinen puunoksa_. 
– Mulla on kaksi tytärtä ja aika paljon tulee mietittyä sitä, että minkälainen pallo niille jää. Siinä biisissäkin sanotaan: _"miten mä selitän tän, isänä roolissa selittäjän"_.
"Välillä pitää ottaa kantaa"
Yhdysvalloissa kevään ja alkukesän mellakat ovat nostaneet vahvasti esiin rap-musiikin, joka on jo vuosikymmeniä tuonut esiin mustien heikkoa asemaa ja poliisiväkivaltaa.
Rap-ryhmien vanhoja klassikkokappaleet kuten N.W.A:n _Fuck Tha Police_ ja Public Enemyn _Fight the Power_ ovat soineet tiuhaan. Jälkimmäinen kokoonpano on aktivoitunut julkaisemalla uuden kappaleen _State of the Union (STFU)_, jolla vastustetaan rasismia ja presidentti **Donald Trumpia**.
Suomalaisessa rap-musiikissa on käsitelty lähinnä syrjäytymistä ja mielenterveyden ongelmia. Kokeneet rap-artistit kuulisivat mielellään lisää kannanottoja kollegoiltaan. 
– Suomi-rapin artistithan ovat kaikkein suurimpia artisteja tällä hetkellä, niin kyllä siellä on ollut aika hiljaista niiden feedeissä. Toiset on vähän varovaisempia, ettei ne säikäytä fanejaan pois. Välillä pitää ottaa kantaa, Paleface sanoo.
Tommy Lindgrenin mielestä suomalaisessa populaarimusiikissa voisi yhteiskunnallisia teemoja käsitellä paljon runsaammin. 
– Mutta se mikä on viime vuosina muuttunut, niin tekijöiden joukko ja diversiteetti on kasvanut ihan valtavasti. Siitä mä olen iloinen, että se ei enää ole homogeeninen joukko, joka vääntää mollivoittoista Suomi-rockia.
Suomalainen rap-musiikki perustuu amerikkalaiseen perintöön, joten Paleface olisi mielellään nähnyt artisteilta enemmän solidaarisuutta Black Lives Matter -kampanjoinnissa.
– Kyllä jonkun verran suomalaisia artisteja oli myös Senaatintorilla Black Lives Matter -miekkarissa, mutta ei ehkä niin paljon kuin mä toivoisin. 
Yhdysvalloissa on peräänkuulutettu sitä, että ihmiset eivät voi olla vain hiljaa ja hyväksyä yhteiskunnan epäkohtia. Lindgren toisi esiin toisaalta sitä, että nyt pitäisi osata myös kuunnella.
– Ehkä se mitä valkoinen valtaväestö voisi oppia vuonna 2020 on se, että joskus on ihan hyvä olla myös hiljaa, kuunnella ja oppia sekä antaa tukensa, silloin kun sitä tarvitaan.
Mutta ei GG Caravan -yhtye ole kaikessa musiikissaan kantaaottava. 
– Me tarvitaan viihdettä, että me voidaan unohtaa se maailman epäoikeudenmukaisuus, Paleface sanoo.
Muusikkoporukalla vauhti kiihtyy ja yhteenkuuluvuuden tunne lähtee yhteiskappaleen sanoista.
_""Hädässä ystävän apu on hienoo, mutta vielä hienompaa kun sen pistää kiertoon."_
Massatapahtumien järjestäjät huokaisivat helpotuksesta – Kainuussa liikuntatapahtumat keräävät noin 2 000 osallistujaa
Tapahtumiin varaudutaan erityisjärjestelyin kuten tehostetulla siivouksella. 
Kainuussa valmistaudutaan liikunnan massatapahtumien avaamiseen. Tulevina kuukausina Kainuun Liikunnan eri tapahtumissa liikkuu juosten, vaeltaen, maastopyöräillen ja seikkailu-urheilen noin 2 000 osallistujaa. 
Hankekoordinaattori **Anni Heikkisen** mukaan tapahtumiin varaudutaan erityisjärjestelyin kuten tehostetulla siivouksella, linja-autokuljetuksissa käytettävillä hengityssuojaimilla ja huoltopisteille valmiiksi tehdyillä eväillä.
Heikkisen mukaan on helpottavaa päästä järjestämään ja liikuttamaan ihmisiä. Kotimaan matkailu ja luontoliikunta ovat nosteessa, joten tapahtumiin odotetaan runsasta osallistujamäärää.
– Turvavälit huomioiden voi liikkua turvallisesti ja porukalla.
Valtioneuvosto antoi viime viikolla suosituksen, että mikäli koronavirusepidemiassa ei tule epäsuotuisia poikkeamia, 1. elokuuta alkaen voidaan sallia yli 500 henkilön tilaisuudet sisä- ja ulkotiloissa edellyttäen, että turvallisuus varmistetaan.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
89-vuotias nainen nähty viikko sitten: Etsinnät Ylöjärven Kurussa jatkuvat
Poliisi pyytää kaikkia mahdollisia tietoja ja havaintoja kateissa olevasta naisesta.
Ylöjärven Kurusta, Työtönjärventieltä on kadonnut 89-vuotias nainen. Nainen on havaittu varmuudella viimeksi 16. kesäkuuta. 
Poliisi on etsinyt kadonnutta useita päiviä. Etsinnöissä poliisia on ollut avustamassa muun muassa pelastuslaitos ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Kateissa oleva henkilö on 89-vuotias nainen, joka on huonokuuloinen, muistamaton ja liikkuu jalkaisin.
Nainen on noin 165 senttiä pitkä ja hän painaa noin 70 kiloa. Vanhus on mahdollisesti avojaloin, muusta vaatetuksesta ei ole tietoa. 
Poliisi pyytää kaikkia mahdollisia tietoja ja havaintoja kateissa olevasta naisesta. Havainnot hänestä voi ilmoittaa kello 8–16 numeroon 029 544 5888, muuna aikana sähköpostilla: [vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi). Akuuteissa tilanteissa tulee soittaa hätänumeroon 112.
SE-mies Tuukka Huuskola tykittää ennätystä toisensa perään vaikeiden vuosien jälkeen – kesän 2017 epäonninen sairastuminen vei voimat ja 15 kiloa: "Se alkukesä meni tippapullossa"
22-vuotias pikajuoksija Tuukka Huuskola on aloittanut ulkoratakautensa hurjasti. Takataskussa on jo Suomen ennätys ja kaksi omaa ennätystä, ja se lienee vasta alkua.
Alkukesä on ollut suomalaisittain poikkeuksellisen upea yleisurheilukentillä. Suomen ennätykset ovat paukkuneet jo ensimmäisinä viikkoina, ja tulostaso on muutenkin ollut kova. 
Yksi ulkoratojen valopilkuista on Esbo IF:n 22-vuotias pikajuoksija **Tuukka Huuskola**. Kesäkuun 11. päivänä Huuskola laittoi uusiksi harvoin juostun 150 metrin Suomen ennätyksen, joka kirjataan tätä nykyä lukemin 15,53. Maanantaina Huuskola paransi roimasti omia ennätyksiään niin 100 metrillä kuin 200 metrilläkin. 
Sipoossa hyvässä säässä käydyissä kilpailuissa Huuskola paranteli 100 metrin ennätystään 16 sadasosalla kellottaen matkan aikaan 10,45. 200-metrinen kulki 26 sadasosaa paremmin kuin aiemmin, aikaan 20,90.
– On niitä huonompiakin maanantaita vietetty. Tuollainen aika kakkosella lupaa hyvää. Kun saan lisää startteja, aika putoaa tuosta vielä pikkuhiljaa. Nyt ollaan oikein hyvässä tahdissa, Huuskola kommentoi ennätyksiään puhelimitse Yle Urheilulle.
Suorituksina Huuskolalle jäi vähän hampaankoloon molemmilla matkoilla, vaikka ennätykset paranivat komeasti.
– Satasella kiihdytys oli ehkä pikkuisen vaisuhko, mutta muuten juoksu rullasi oikein kivasti. Loppu tuli hyvin, se lupaili kakkoselle hyvää. Siinä kaarre tuli sopivan rennosti ja juoksu kulki hyvin 120 metristä 180 metriin. Vähän kangistuin lopussa, mutta se oli ihan odotettua tässä vaiheessa kautta.
Erityistä ennätyspäivässä oli, että Sipoon kisoissa Huuskolan matkat juostiin hyvin lyhyellä palautumisajalla. Matkojen väliin oli aikatauluun merkitty vain reilu tunnin tauko.
Huuskola halusi kuitenkin kisata myös 200 metrillä, koska juoksu kulki jo lyhyemmällä matkalla ja olo oli hyvä. Alun perin tarkoituksena oli avata 200 metrin kisat vasta ensi lauantaina. 
– Kyllä se ratkaisu kannatti. Tauko ei ollut kauhean ruhtinaallinen, mutta ehdin palautua. Ehkä puoli tuntia lisää olisi ollut ihan hyvä, mutta en lähde valittamaan. Tauolla ehdin vähän kavereiden kanssa heittää läppää ja mussuttaa proteiinipatukan. 
Takana hankalat vuodet
Huuskolan matka tähän pisteeseen ei ole ollut mitään riemukulkua. Lupaava nuori on kärsinyt neljän viime vuoden aikana takareisivammoista, minkä vuoksi huipputulokset ovat antaneet odottaa itseään. 
– Sinänsä minulla on käynyt ihan hyvä tuuri, että vammat eivät ole olleet todella vakavia, mutta sellaisia kuitenkin, että ne ovat pistäneet aika lailla pakan sekaisin. Kun ongelmat tulevat kesken kisakauden, ei pysty tekemään mitään kovia tuloksia. 
Vammojen lisäksi mukana on ollut huonoa tuuria.
Kesällä 2017 Huuskolan umpilisäke puhkesi, ja sitä seurasi vatsakalvontulehdus. 
– Se alkukesä meni tippapullossa. Oli vähän ankea kesän aloitus, kun olin pari viikkoa sairaalassa. 
Samana kesänä Huuskola kilpaili vielä alle 20-vuotiaiden SM-kisoissa, mutta tulokset olivat kaukana alkukauden ajoista. Umpilisäkkeen puhkeamisella oli kauaskantoiset vaikutukset.
– Siinä lähti reilut 15 kiloa ja voimatasot katosivat aika nopeasti. Se vaikutti varmaan sellaiset puolitoista vuotta. Kroppa ei reagoinut ihan samalla tavalla varsinkaan voimatreeniin ja tehontuottoon. Mutta niistä on nyt päästy eteenpäin, Huuskola kertaa.
Tavoitteena vakiinnuttaa taso alle 21 sekunnin
Viime kesän lopusta lähtien Huuskola on päässyt treenaamaan pitkälti terveenä, eivätkä vammat ole juuri vaikuttaneet arkeen. Tämän hän uskoo myös olevan nyt nähtyjen huikeiden tulostensa taustalla. 
– Hallikausi osoitti jo vähän, että nyt menemme oikeaan suuntaan, mutta siinä tuli taas pieni takareisivamma, joten hallikunnosta ei suoraan nähnyt, kuinka selkeästi olen mennyt eteenpäin. 
Huuskola pystyi kuitenkin hyödyntämään erikoisen koronakevään hyvin. Hän otti poikkeuksellisen tilanteen pitkän treenileirin kannalta. Huuskola pystyi keskittymään treenaamiseen ja lepoon. 
Voi odottaa, että huipputulokset painuvat jo reippaasti alle 21 sekunnin. Kesä näyttää, miten se lähtee rakentumaan. Ainakin tällä hetkellä pullat ovat ihan hyvin uunissa. Nyt pitää vain olla tarkkana, ettei tule loukkaantumisia tai muita vaivoja, kun on alkanut päästä kuntoon.
Hyvän alkuvuoden jälkeen Huuskola odotti itseltään ennätystuloksia, mutta niiden juokseminen jo näin aikaisessa vaiheessa kautta on yllättänyt. 
Nyt Huuskola odottaa, että hän pystyy vakiinnuttamaan tasonsa 200 metrillä alle 21 sekunnin. Kun EM-kisat peruttiin, kauden tavoite on tason nostaminen.
– Jos se onnistuu, voi odottaa, että huipputulokset painuvat jo reippaasti alle 21 sekunnin. Kesä näyttää, miten se lähtee rakentumaan. Ainakin tällä hetkellä pullat ovat ihan hyvin uunissa. Nyt pitää vain olla tarkkana, ettei tule loukkaantumisia tai muita vaivoja, kun on alkanut päästä kuntoon.
Seuraavan kerran Huuskola kilpailee 200 metrillä lauantaina kotikentällään Espoossa.
Espoossa kilpaillaan juoksuissa, kävelyissä seipäässä ja kolmiloikassa. Samana päivänä Vantaalla ohjelmassa ovat heittolajit kiekko, moukari ja keihäs. Yle näyttää kilpailut kanavillaan. Lähetys Vantaalta alkaa lauantaina Areenassa kello 16.25. Molempien paikkakuntien suorituksia seurataan TV2:ssa ja Areenassa kello 18 alkaen.
**Lue myös:**
[Samuli Samuelsson kilpaili 100 metrillä ensimmäistä kertaa lähes kolmeen vuoteen – tykitti heti huippuajan: "Totta hemmetissä se yllätti"](https://yle.fi/urheilu/3-11412780)
[Kun loukkaantumistilanne oli pahimmillaan, Samuelsson ei pystynyt edes katsomaan yleisurheilua tv:stä – paluu ulkoradoille kolmen vuoden tauon jälkeen onnistui yli odotusten](https://yle.fi/urheilu/3-11412902)
[Valmentaja vertasi uuden pikajuoksun SE-miehen kuntoa Markus Pöyhösen huippuvuosiin – "Odotamme paljon tältä kesältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11399880)
Korkein oikeus: Ei valituslupaa Vamian puukotuksesta
Hovioikeuden tuomio murhan yrityksestä jää voimaan.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Vaasan Vamialla tapahtuneeseen puukotukseen. Mies löi nyrkein ja puukotti entistä puolisoaan kaksi vuotta sitten oppilaitoksen tiloissa. 
Pohjanmaan käräjäoikeudessa mies tuomittiin tapon yrityksestä viiden vuoden ja kuuden kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen sekä maksamaan asianomistajalle vahingonkorvauksia.
Asiaa käsiteltiin myöhemmin Vaasan hovioikeudessa, jossa käräjäoikeuden antamaa tuomiota korotettiin. Miehen katsottiin syyllistyneen murhan yritykseen. Tekoa oli edeltänyt vakaa harkinta. Teko oli myös hovioikeuden mielestä kokonaisuutena arvioiden törkeä. 
Rangaistusta korotettiin kahdeksaksi vuodeksi vankeutta. Myös vahingonkorvauksia korotettiin. Tämä tuomio jää voimaan.
**Aiheesta aiemmin:** [Vaasan ammattiopistossa puukotus – uhri on epäillyn entinen puoliso](https://yle.fi/uutiset/3-10434441)
[Vamian puukottajalle vaaditaan vankeutta murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10587814)
[Vaasan ammattiopiston puukottajan tuomio koveni hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11186839)
Vähäsateinen kesäkuu vei monilta seuduilta toiveet parhaasta viljasadosta – vain Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa on satanut paikoin liikaa
Aurinkoinen sää on hellinyt heinän korjuuta, mutta lähiaikoina kaivattaisiin sateita turvaamaan sadon kehitystä.
Vähäsateinen kesäkuu on vienyt toiveet parhaasta viljasadosta monilla seuduilla, selviää Pro Agrian kasvutilannekatsauksesta. Katsaus on laadittu Pro Agria -keskusten antamien tietojen pohjalta.
Kuivuus on hidastanut erityisesti viimeisimpänä kylvettyjen viljakasvustojen sekä nurmien kasvua ja kehitystä. Huhtikuun lopulla tehdyt kylvökset näyttävät parhaimmilta, kun taas myöhemmin kylvetyt kevätviljakasvustot kärsivät jo kovasti kuivuudesta koko maassa.
Pahiten kuivuus vaivaa Varsinais-Suomea, eteläistä Satakuntaa sekä osaa Hämeestä ja Pirkanmaasta. Ainoastaan Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa on paikoin satanut liikaakin.
Kevätviljojen kylvö pitkittyi, ja osa Satakunnan ja Uudenmaan kasvustoista on noin viikon jäljessä tavanomaisesta kasvuaikataulusta. Itä- ja Pohjois-Suomessa kasvustojen kehitys on enää vain 2–3 päivää jäljessä.
Säilörehua on saatu hyvin
Heinän korjuuta aurinkoinen sää helli, ja säilörehu on saatu lähes korjattua maan eteläosissa. Maan keskiosissa ja Pohjanmaalla säilörehunurmien korjuu päästiin aloittamaan juhannusviikolla.
Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Keski-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla säilörehusta on osalla tiloista korjattu noin puolet, mutta osalla tiloista korjuu on alussa. Kainuussa säilörehunurmista on korjattu noin 20 prosenttia, ja Lapissa korjuu on alkamassa tämän viikon lopulla. Sato arvioidaan määrältään tyydyttäväksi ja laadultaan hyväksi useimmilla alueilla.
Säilörehun toisen sadon varmistamiseksi tarvittaisiin kuitenkin pikaisesti sateita.
Perunakin kaipaisi sadetta
Varhaisperunaa on alettu nostaa kesäkuun alussa, ja nostot ovat nyt täydessä vauhdissa. Sadon määrä ja laatu arvioidaan Pro Agrian mukaan vähintään tyydyttäväksi. Kesä- ja varastoperuna kasvaa hyvin lähes koko maassa, mutta sateita tarvitaan sadon varmistamiseksi. Perunan rikkakasvien torjunta on onnistunut hyvin, eikä perunarutosta ei ole toistaiseksi havaintoja. Kasvustoja on kuitenkin syytä tarkkailla.
Myös esimerkiksi herne ja sokerijuurikas ovat hyvässä kasvussa. Härkäpapukasvustot ovat tyydyttävässä kasvussa useimmilla alueilla.
Kevätrypsi ja -rapsi ovat aloittamassa pian kukintaansa Etelä-Suomessa, mutta Pohjanmaalla rypsikasvustot ovat vielä ruusukevaiheessa. Kasvustot ovat tyydyttävässä tai hyvässä kasvussa useimmilla alueilla.
Avomaan varhaisvihanneksista korjataan parhaillaan varhais-, parsa- ja kukkakaaleja sekä salaatteja. Salaattiviljelmiä on jouduttu kastelemaan ahkerasti kasvun varmistamiseksi. Kevään kuivuus on heikentänyt viimeisimpänä kylvettyjen juureserien taimettumista.
Otollisimmat päivälämpötilat viljelykasvien kasvun ja kehityksen kannalta olisivat Pro Agrian mukaan 18–23 astetta. Myös sadetta kaivattaisiin useimmille alueille seuraavan parin viikon aikana turvaamaan sadon kehitystä.
Hallituksen uudet koronalinjaukset: Yli 70-vuotiaita ei enää erikseen ohjeisteta, etätyösuositus päättyy 1. elokuuta, useisiin Schengen-maihin voi alkaa pian matkustaa
Päätökset yhdeksään maahan matkustamisesta sinetöidään viimeistään 10. heinäkuuta.
Hallitus on päättänyt uusista linjauksista koronapandemian hillitsemiseksi – tällä kertaa on kyse erilaisten rajoitteiden ja ohjeistusten höllentämisestä edelleen.
**Hallituksen uudet linjaukset:**
Yli 70-vuotiaille ei enää erityissuosituksia
Päällimmäisenä asiana hallitus kertoi tiedotustilaisuudessaan tiistaina yli 70-vuotiaita koskevista suosituksista. Enää ei mitään erityistä ikäryhmää varten anneta erityisiä ohjeistuksia. Ohjeet koskevat nyt kaikkia ikäryhmiä, mutta yli 70-vuotiaiden rajoitukset siis höllentyvät. 
Tartuttavuusluku on nyt 0,4-0,8, eli taudin leviäminen on hiipumassa.
Asiasta ilmoitti perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) hallituksen tiedotustilaisuudessa valtioneuvoston linnassa. 
Kiuru perusteli alkuperäisiä rajoituksia Covid-19 -tautiin menehtyiden määrällä, joista yli 70-vuotiaita on ollut huomattava osa.
Kysyttäessä saako isovanhempia nyt halata, Kiuru korosti edelleen varovaisuutta ja yleistä hygieniaa. Hän antoi siten vielä "halaamattomuussuosituksen".
Rajarajoituksia höllennetään 
Rajarajoituksissa noudatetaan sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan korostettua varovaisuutta.
Jo tehtyjen lievennysten vaikutuksista saadaan lisätietoa 10.7. mennessä, kun hallitus tekee uusia päätöksiä. Matkustajarajoituksia puretaan sitten 13. heinäkuuta lähtien vallitsevan tilanteen mukaisesti.
Kriteerinä on koronatartuntojen esiintyvyys, jonka pitää olla matalampi kuin 8 tautitapausta 100 000 asukasta kohden. Näiden maiden osalta poistuu myös suositus kahden viikon vapaaehtoisesta karanteenista näistä maista palattaessa.
Sisärajavalvonnasta voitaisiin siis tämän hetkisen epidemiatilanteen perusteella luopua seuraavien Schengen-maiden osalta: Saksa, Italia, Itävalta, Kreikka, Sveitsi, Slovakia, Slovenia, Unkari ja Liechtenstein. Lisäksi sallittaisiin Schengeniin kuulumattomista EU-maista Kroatiasta, Kyprokselta ja Irlannista matkustaminen Suomeen. 
Sisärajavalvonta on jo poistettu osalta maista. Näitä maita ovat Norja, Tanska, Islanti ja Baltian maat.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) muistutti, että vaikka Suomi sallii matkustamisen, tulee vielä ottaa huomioon kohdemaiden matkustussäännöt, ne kun eivät välttämättä kulje yhtäjalkaa Suomen päätösten kanssa. Näin on esimerkiksi Tanskan kanssa, jolla on suomalaislle vielä erityissäännöksiä.
Sisärajavalvonta Ruotsiin jatkuu tiukkana
Epidemiologiseen arvioon perustuen sisärajavalvonta ja matkustusrajoitukset jatkuisivat edelleen Suomen sekä Alankomaiden, Belgian, Espanjan, Luxemburgin, Maltan, Portugalin, Puolan, Ranskan, Ruotsin ja Tšekin tasavallan välillä, huvialusliikennettä lukuun ottamatta.
Kysyttäessä sovelletaanko tiukkaa tarttuvuuslukua esimerkiksi Ruotsin suhteen, sisäministeri Ohisalon mukaan jatkossa on tarkoitus selvittää myös joitain yksittäisiä ratkaisuja eri maiden suhteen. Näin mahdollisesti esimerkiksi Ruotsin kanssa.
Ulkoministeri Haavisto nosti myös Benelux-maat samaan asemaan.
Etätyösuositus puretaan elokuussa
Tilaisuudessa oli paikalla myös sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.), joka kertoi, että suositukset etätyön tekemiselle päättyvät elokuun alusta lähtien.
Kesälomakausi heinäkuussa mahdollistaa joustavasti vaiheittaisen siirtymisen kohti normaaleja työn tekemisen olosuhteita.
Hallitus arvioi asiaa uudestaan, mikäli epidemiatilanne sitä edellyttää.
Ruotsi vaikea kysymys
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi jo aamulla, että rajakysymykset ovat suurimmat tämänpäiväisissä neuvotteluissa.
Ruotsista Marin sanoi, että on erittäin valitettavaa, että epidemiatilanne Ruotsissa on niin huono. Epidemiatilanne edellä on hänen mukaansa mentävä.
Matkustamisen osalta Marin sanoi, että tautitilannetta tarkkaillaan hyvin tarkkaan. Normaaliin tilanteeseen olisi hänen mukaansa päästävä, mutta tilannetta on seurattava edelleen.
Ruotsin osalta matkustusrajoitusta ei todennäköisesti tulla purkamaan, koska tautitilanne Ruotsissa on edelleen huono.
Hallituksen tiedotustilaisuudessa illansuussa sisäministeri Ohisalo kuvasi Ruotsin huonoa tautitilannetta tartuntaluvuilla: Ruotsissa 100 000 ihmistä kohden se on 118,8, kun Suomessa vastaava luku on 3,2.
Toiseen aaltoon varaudutaan
– Toisen aallon uhka on todellinen ja olemme tehneet lainsäädäntöön työkaluja ja viemme syksyllä niitä eduskuntaan, Marin sanoi.
Muina varautumisina hän mainitsi myös suojavälineiden tarjonnassa olevan paremman tilanteen. Yhtenä seikkana varautumiseen hän mainitsi myös tekeillä olevan mobiilisoveluksen.
Ikääntyneiden osalta Marin toisti hallituksen usein kertoman kannan, jonka mukaan koronavirus on erittäin vaarallinen ja sen mukaan on edelleenkin käyttäydyttävä.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) toisti Marinin kannan ja mainitsi aamulla myös Venäjän, joka on edelleen käytännössä samassa tilanteessa Ruotsin kanssa huonon tautitilanteen takia.
Petteri Orpo: Hallituksen peruslinjaus hyvä, olisi voitu tehdä aiemmin
Oppositiopuolueista tavoitimme kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpon**. Hän kehuu ja kiittää hallitusta päätöksista, ne tulevat tosin hänestä hieman myöhässä. 
– On tärkeää, että päästää palaamaan normaaliin arkeen. Tässä vaiheessa kun korona on saatu painettua niin alas, se on mahdollista, Orpo sanoo.
Matkalta tavoitettu Orpo sanoo, että etätyörajoitukset olisi voitu purkaa jo aiemmin.
– Samaan aikaan kun on ravintoloita avattu ja tapahtumia sallittu, on tuntunut vähän hassulta, että työpaikoille ei voida turvallisesti palata. Työpaikoilta ja työnantajilta on tullut paljon viestiä, että olisi tärkeää, että oltaisiin jo fyysisesti läsnä. Työpaikoilla osataan pitää turvallisuudesta huolta.
Myös yli 70-vuotiaita koskevat rajoitussuositukset olisi voitu Orpon mukaan purkaa jo aiemmin. 
– Heidän karanteeninsa on ollut pitkä huomioiden taudin tilanteen Suomessa.
Matkustamisesta Orpo esittää toiveen hallitukselle: sen pitää olla hallittua ja perustua kansainväliselle yhteistyölle niin, ettei tauti tule muualta Suomeen.
– Suomessa tauti on saatu kuriin. Kun ryhdytään avaamaan ovia ulkomaille, sen pitää olla hallittua. Hallituksen peruslinjaus on hyvä, Orpo sanoo.
Suuryritykset vetoavat etätyösuositusten hellittämiseksi: Toimistot terasseja turvallisempia
Suomalaisten suuryritysten johtajat loivat hallitukselle paineita lieventää etätyösuositusta. [Kauppalehdessä julkaisemassa mielipidekirjoituksessa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/huippujohtajat-vaativat-on-aika-purkaa-etatyosuositus-moni-toimisto-on-terasseja-turvallisempi/c9c0064b-907b-43a8-9ccb-e0973f8eb0cf) he toivoivat paluuta jo normaalimpaan arkeen.
– Näyttää siltä, että hallitus pitää lähityöskentelyä suurempana riskinä kuin esimerkiksi terasseja tai huvipuistoja, Koneen, Keskon, Elisan, OP:n ja VTT:n toimitusjohtajat kirjoittavat.
– Jopa neljäsosa etätyöhön siirtyneistä kokee, ettei ole pystynyt tekemään työtään yhtä laadukkaasti ja tehokkaasti, selviää Elinkeinoelämän keskusliiton ja Enter 2020 -koalition tekemästä kyselytutkimuksesta, kirjoituksessa perustellaan lievennystoiveita.
Edelliset lievennykset voimaan eilen
Koronarajoituksia on purettu ja lievennetty jo viikkojen ajan. Maanantaina muun muassa ravintoloiden aukiolo- ja anniskeluaikoja sekä asiakasmääriä koskevia rajoituksia lievennettiin.
Matkustamisen rajoituksia [lievennettiin jo](https://yle.fi/uutiset/3-11395477) viime viikon maanantaista alkaen. Suomi ei suosita enää karanteenia Suomen ja kuuden maan välillä matkaileville. Nämä kuusi maata ovat Norja, Tanska, Viro, Islanti, Latvia ja Liettua. Ruotsin osalta rajoitukset jäivät kuitenkin ennalleen.
Jatkotoimissa edetään suunnitelmien mukaan
Lisäksi neuvottelun asialistalla oli jatkosuunnitelma valtiosihteeri **Martti Hetemäen** exit- ja jälleenrakennustyöryhmän [toisen vaiheen raportin](https://yle.fi/uutiset/3-11378891) pohjalta tehtävistä toimista.
Hallituksen tiedotteessa kerrotaan, että valtioneuvoston kanslia asettaa Hetemäen valmisteluryhmän ehdotuksen mukaisesti poikkihallinnolliset virkamiestyöryhmät valmistelemaan ehdotuksia kriisin jälkihoito- ja jälleenrakennustoimenpiteiksi seuraavista kokonaisuuksista:
Työryhmien toimikausi kestää 15. syyskuuta 2020 saakka. Työryhmien ehdotuksista raportoidaan hallitukselle 22. elokuuta 2020 mennessä.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoiltaan klo 23._ 
**Lue lisäksi:**
[Hallitus avaamassa osaa Schengen-maita matkailulle, myös yli 70-vuotiaiden koronasuosituksista todennäköisesti luovutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11412184)
[Hallitus höllentää rajoituksia: Ravintolat saavat olla auki kahteen yöllä, enemmän asiakkaita sisään, buffetkielto poistuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11405671)
[Hallitus lieventää rajoituksia: yli 500 hengen ulkotilaisuudet sallitaan heinäkuussa, matkailu Baltiaan, Tanskaan, Norjaan ja Islantiin vapautuu maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11395477)
[Näin ihmiset reagoivat rajojen aukeamiseen: Paanasen sisarukset suunnittelevat Tallinnan risteilyä, Markku Hietala lentäisi oitis Etelä-Eurooppaan jos sinne pääsisi](https://yle.fi/uutiset/3-11397027)
Otkes on aloittanut tutkinnan merivartioston partioveneen onnettomuudesta 
Onnettomuudessa kuoli yksi merivartija, kun vartiolaiva Turvan partiovene upposi karilleajon jälkeen.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) on aloittanut varsinaisen tutkinnan juhannuspäivänä Loviisan edustalla uponneen merivartioston partioveneen onnettomuudesta, Otkesista kerrotaan.
Onnettomuudessa kuoli yksi merivartija, kun vartiolaiva Turvan partiovene upposi karilleajon jälkeen.
Uponnut partiovene on tarkoitus nostaa tällä viikolla, mutta operaation aikataulusta ei vielä ole tarkempaa tietoa. Nosto-operaatio on Otkesin mukaan iso ja tapahtumapaikka hankala sekä kivikkoinen.
Otkes ilmoitti jo sunnuntaina aloittavansa alustavan tutkinnan onnettomuudesta. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Merivartioston uponnut partiovene pyritään nostamaan tällä viikolla – paikallinen veneilijä: "Vaikea uskoa, että ovat tahallaan yrittäneet oikaista"](https://yle.fi/uutiset/3-11412058)
Pirkanmaalla nollalinja jatkuu koronatartunnoissa
Uusia tapauksia ei ole tullut, vaikka rajoituksia on alettu purkaa.
Pirkanmaalla ei todettu yhtään uutta koronavirustartuntaa maanantaina. Viimeisin tapaus on 13 päivän takaa.
Yhteensä todettuja tapauksia Pirkanmaalla on 243.
Uusia tapauksia ei ole tullut, vaikka rajoituksia on alettu purkaa.
TAYSissa ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta. Koko Suomessa sairaalahoidossa on 21 koronapotilasta.
Suora katsekontakti hidastaa sykettä ja saa kehossa aikaan tunnereaktioita – paitsi jos vastassa on virtuaalihahmo 
Katsekontakti ei herätä samanlaisia fysiologisia reaktioita virtuaalitodellisuudessa kuin luonnollisessa vuorovaikutuksessa.
Suoralla katsekontaktilla on monia vaikutuksia ihmiseen. Tätä on tutkittu monessa tuoreessa tutkimuksessa. 
[Tuoreimmassa tutkimuksessa](https://doi.org/10.1016/j.chb.2020.106454) Tampereen yliopiston tutkijat tarkastelivat fysiologisia reaktioita katsekontaktiin kahdessa erilaisessa tilanteessa. Tutkittavat olivat kasvotusten toisen henkilön kanssa ja toisessa tilanteessa tutkittavat olivat tämän henkilön ohjaaman virtuaalisen hahmon kanssa virtuaalitodellisuudessa. 
Tutkimuksessa verrattiin, millaisia vaikutuksia suoraan kohti suunnatulla katseella eli katsekontaktilla ja sivuun käännetyllä katseella on ihon sähkönjohtavuuteen ja sydämen sykkeeseen. Nämä heijastavat muun muassa autonomisen hermoston aktiivisuutta ja tunnereaktion virittävyyttä.
Kuten aiemmissa tutkimuksissa, katsekontakti toiseen ihmiseen herätti voimakkaita reaktioita. Kohti katsovat kasvot lisäsivät ihon sähkönjohtavuutta ja aiheuttivat sydämen sykkeen hetkellistä hidastumista. Toisin oli virtuaalitodellisuudessa. Tutkittavat reagoivat samalla tavalla riippumatta siitä, katsoiko virtuaalinen hahmo heitä kohti vai ei.
– Tulokset osoittavat, että katsekontakti virtuaalisen hahmon kanssa ei vastaa todellista katsekontaktia. Virtuaaliset hahmot eivät siis herätä kehossamme samanlaisia reaktioita kuin aito ihminen, ja tämän takia kanssakäyminen virtuaalitodellisuudessa ei tunnu samalta kuin oikea vuorovaikutus, tutkijatohtori **Aleksi Syrjämäki** informaatioteknologian ja viestinnän tiedekunnasta kertoo tutkimustiedotteessa.
Tämä siitä huolimatta, että virtuaalitodellisuusteknologia on kehittynyt huimasti viime vuosina. Esimerkiksi pelien pelaajat voivat kokea olevansa todella läsnä verkkopeleissä. Virtuaalitodellisuudessa kommunikointi voi tukeutua luonnollisiin eleisiin, kuten käsien ja silmien liikkeisiin. 
Tuoreen tutkimuksen mukaan virtuaalimaailman eleet eivät kuitenkaan herätä samanlaisia automaattisia reaktioita kuin eleet luonnollisessa tilanteessa.
Videopuhelussa samanlaisia tunnereaktioita
Mielenkiintoista on, että toisen tuoreen [Tampereen yliopiston tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11318968) mukaan suora katse videopuhelussa aiheuttaa samanlaisia tunnereaktioita kuin tapaisi ihmisen oikeasti. Jo suoran katseen näkeminen sai ihmiset hymyilemään.
Tässä tutkimuksessa tutkittavat katsoivat toista henkilöä kolmessa eri tilanteessa: kasvotusten, videopuheluyhteyden välittämänä tai pelkästään videolta.
Suoran katseen näkeminen aiheutti positiivisen tunnerektion. Tämä ilmeni niin, että tutkittavien suupielet kohosivat ja kulmien kurtistus väheni, kun he näkivät toisen henkilön katsovan heitä suoraan kohti videopuhelun aikana.
Kun toinen ihminen nähtiin sen sijaan pelkästään videolla ilman videopuheluyhteyttä, suora katse ei aktivoinut autonomista hermostoa.
Virtuaalihahmoissa kehittämisen varaa 
Sama vaikutus oli virtuaalitodellisuudessa. Tutkijat pohtivat, voisivatko erot reaktioissa liittyä virtuaalisten hahmojen ulkonäköön. Jos hahmot eivät ole yhtä elävän näköisiä kuin oikeat ihmiset, ne saattavat herättää vaimeampia reaktioita.
– Vaikka virtuaalitodellisuusteknologia onkin nykyään hyvin vaikuttavaa, on siinä kuitenkin vielä kehittämisen varaa, Syrjämäki sanoo.
Jos virtuaalitodellisuus saisi aikaan aidonoloisia reaktioita, se tekisi viihteestä Syrjämäen mukaan innostavampaa ja auttaisi ihmisiä kokemaan yhteyttä muihin ihmisiin virtuaalitodellisuuden välityksellä.
Lue lisää:
[Mielenkiintoinen tutkimustulos: Suora katse korona-ajan videopuhelussa aiheuttaa samanlaisia tunnereaktioita kuin tapaisi ihmisen oikeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11318968)
[Miksi tuntuu kuin muut tuijottaisivat vihaisesti tai katsoisivat ohi? Tuore väitös selittää, miten tulkitsemme "väärin" muita ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10988084)
Henkilötietoja lipsahti verkkoon esityslistan liitteen mukana – Kalajoen kaupunki pyytää anteeksi
Tiedot ehtivät olla netissä neljä päivää.
Kalajoen kaupunki on päästänyt vahingossa henkilötietoja julkiseen verkkoon.
Tiedot olivat kaupungin julkaiseman esityslistan liitteesä. Ne ehtivät olla netissä vapaasti luettavissa neljän päivän ajan. 
Tietoturvaloukkauksen kohteiksi joutuneisiin on oltu yhteydessä. Asiasta on myös tehty selvitys Tietosuojavaltuutetun toimistoon ja se on käyty läpi osallisten kanssa. 
Tiedot poistettiin, kun asiasta tehtiin ilmoitus.
Kaupunki pyytää tapahtunutta anteeksi ja ilmoittaa tiedotteessa suhtautuvansa henkilötietojen käsittelyyn vakavasti.
Kuivuus haittaa pelloilla – avomaan mansikkaa päästään poimimaan Varsinais-Suomessa
Perunamaat kaipaavat sadetta laadukkaan sadon varmistamiseksi. 
Kesäkuu on ollut suurimmassa osassa maata hyvin vähäsateinen, kertoo ProAgria kasvutilannekatsauksessaan.
Kuivuus on hidastanut erityisesti viimeisimpänä kylvettyjen viljakasvustojen sekä nurmien kasvua ja kehitystä. Vihannes- ja mansikkapeltoja on jouduttu kastelemaan ahkerasti sadon varmistamiseksi.
Säilörehu on saatu lähes korjattua maan eteläosissa, jossa korjuu päästiin aloittamaan kesäkuun toisella viikolla. 
Laadultaan säilörehu on hyvää useimmilla alueilla, Varsinais-Suomessa jopa erinomaista.
Rikkakasvien torjunta on onnistunut hyvin tai vähintään tyydyttävästi, mutta voikukkaa oli tänä vuonna tavanomaista runsaammin.
Kuivaheinän korjuu päästiin aloittamaan Etelä-Suomessa juhannusviikolla. Kuivaheinäsato arvioidaan määrältään keskimääräiseksi tai hieman keskimääräistä paremmaksi lähes koko maassa. 
Kuivaheinäsadon laatu arvioidaan hyväksi tai jopa erinomaiseksi useimmilla alueilla. Sadon laatuun vaikuttavat kuitenkin sadonkorjuun aikaiset säät.
**Viljakasvustot tulossa tähkälle**
Aikaisin kylvetyt kevätvehnäkasvustot ja aikaiset monitahoiset ohrat ovat ehtineet lippulehtivaiheeseen ja ovat tulossa tähkälle eteläisimmässä Suomessa. 
Etelä-Suomessa kevätviljat ovat vielä versomisvaiheessa tai juuri aloittamassa korren kasvua. 
Kuivuus on aiheuttanut viljakasvustoihin yleisesti ravinnepuutoksia. Eniten on havaittu mangaanipuutoksia, mutta myös typestä ja rikistä on paikoin puutetta. Kuivuus on jo vienyt osalla alueista parhaimmat satotoiveet.
Kevätviljojen rikkakasvitorjunnat ovat onnistuneet hyvin lähes koko maassa. Viimeisimpänä kylvettyjen kasvustojen rikkakasvitorjunnat tosin ovat vielä tekemättä. 
Etelä-Suomessa kasvustoissa on havaittu paikoin runsaasti kirppoja, luteita ja kirvoja, jotka ovat paikallisesti saattaneet aiheuttaa pahojakin tuhoja.
Rukiin kukinta on jo päättynyt Etelä-Suomessa. Ruiskasvustot ovat tyydyttäviä tai hyviä. Syysvehnä on tulossa tähkälle maan eteläosissa. Syysvehnäkasvustot ovat kunnoltaan hyviä suuressa osassa maata. 
Syysviljoilla rikkakasvien torjunta on onnistunut hyvin ja kasvitauteja ja tuholaisia esiintyy tavanomaista vähemmän.
**Kevätrypsi ja -rapsi aloittamassa kukintaansa, perunan nosto vauhdissa**
Kevätrypsi- ja rapsi ovat aloittamassa pian kukintaansa. Rypsi ja -rapsikasvustot ovat tyydyttävässä tai hyvässä kasvussa useimmilla alueilla, mutta Varsinais-Suomessa kevätrypsi ja -rapsikasvustot ovat kärsineet kuivuudesta tuholaisongelmien lisäksi.
Rikkakasvien torjunta on onnistunut hyvin öljykasveilla. Sen sijaan kirppoja ja rapsikuoriaisia on esiintynyt runsaasti öljykasveissa Etelä-Suomessa. 
Rapsikuoriaisia sen sijaan on poikkeuksellisen runsaasti ja normaalit torjuntatoimet eivät näytä riittävän tuholaispaineen kurissa pitämiseen  
  
Sokerijuurikas-, herne- ja härkäpapukasvustot taimettuivat hyvin tai vähintään tyydyttävästi koko maassa.  
  
Varhaisperunan nostot käynnistyivät kesäkuun alussa ja ovat nyt täydessä vauhdissa. Sadon määrä ja laatu arvioidaan vähintään tyydyttäväksi. 
Kesä- ja varastoperunakasvustot ovat hyvässä kasvussa lähes koko maassa. 
Sateita kuitenkin tarvitaan sadon varmistamiseksi. Rikkakasvien torjunta on onnistunut hyvin. Perunarutosta ei ole vielä havaintoja, mutta kasvustoja on syytä tarkkailla.
**Aurinkoiset säät jouduttavat mansikoiden kypsymistä**
Etelä-Suomen tunneliviljelmiltä poimittuja mansikoita on päästy maistelemaan jo kesäkuun alusta lähtien. Korjatun sadon laatu on ollut hyvä ja kastelun ansiosta kuivuus ei ole päässyt verottamaan sadon määrää.
Aurinkoiset ja lämpimät säät kirittävät mansikkasadon valmistumista, joka oli huhti- ja toukokuun viileiden säiden vuoksi reilun viikon jäljessä tavanomaisesta aikataulusta. Avomaan mansikoiden satokausi on käynnistymässä viikon kuluessa Etelä- ja Lounaisrannikolla.
 Sateet olisivat tässä vaiheessa tervetulleita marjakoon kasvattamiseksi, mutta satokaudella sään toivotaan pysyvän poutaisena. Kostea ja lämmin sää lisää harmaahomeen riskiä. Tällä hetkellä edellytykset sadon onnistumiselle ovat hyvät.
Naisten superpesis KPK:n haaveissa
Pelinjohtaja Arttu Jurvakainen: "Siitä lähdetään, että syksyllä pelataan sarjanoususta."
Kajaanin Pallokerhon naisten ykköspesisjoukkue on nostettu pelinjohtajien keskuudessa pohjoislohkon suosikiksi. Myös pelinjohtaja **Arttu Jurvakainen** on odottavaisin mielin.
– Siitä lähdetään, että syksyllä pelataan sarjanoususta, Jurvakainen sanoo. 
KPK pelasi viimeksi kolme vuotta sitten naisten superpesiksessä kaudet 2016–2017.
Kausi alkaa tänään vieraspelillä Pattijoen Urheilijoita vastaa.
– Vihdoin ja viimein, erikoinen kevät takana. Kesä puolestaan on ollut hyvää harjoitusaikaa. Hyvillä fiiliksillä lähdetään, meillä on laadukas joukkue tuohon sarjaan, Jurvakainen summaa. 
Ensimmäinen kotipeli uudella sinisellä kotikentällä on naisilla tulevana sunnuntaina. 
– Monesti uutena kenttä on selvästi pehmeämpi, joten pallo on hitaampi kulkemaan. Nyt on tasalaatuinen kenttä kaikille pelaajille, Jurvakainen iloitsee uudesta tekonurmesta.
KPK on pelannut jo Pattijoen Urheilijoita vastaan useamman pelin, joten kilpakumppani on naisille tuttu.
– Molemmilla on fiksua ja laadukasta ulkopeliä. Luulen, ettei juoksujuhlia nähdä. Se, kumpi on valmis henkisesti sarjapeliin, vie tänään, Jurvakainen summaa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hotelliketjut avaavat lisää hotelleja heinäkuussa
Koronan aikana muun muassa osa pohjalaishotelleista on ollut suljettuna.
Hotelliketjut alkavat avata hotellejaan koronasulkemisten jälkeen. Esimerkiksi Scandic avaa Vaasan toisen hotellinsa Waskian 30.6. 
Seinäjoella hotelli avautuu niin ikään ensi viikolla 1.7. 
Scandic Vaasa on ollut auki koronaepidemiankin ajan.
Myös Sokos avaa lisää hotellejaan heinäkuussa. Muun muassa Vaasan Sokos Hotel Royal avautuu kahden viikon kuluttua 7.7. 
Seinäjoella Hotelli Lakeus puolestaan avautuu ensi viikolla 1.7. 
Sokos on pitänyt koko ajan auki Vaasan ja Seinäjoen Vaakuna -hotellinsa.
Kärkölä vetoaa VR:ään ja ministereihin junavuorojen palauttamiseksi ennalleen
G-junan vuoroja kulkee vain puolet tavallisesta koronaepidemian takia. Monilla muilla yhteysväleillä on jo palattu aiempaan vuorotiheyteen.
Kärkölä vetoaa VR:ään ja ministereihin normaalien junavuorojen palauttamiseksi. VR on vähentänyt junavuoroja koronavirusepidemian aikana. Liikenne on palautettu normaaliksi monin paikoin, mutta Lahti–Riihimäki-välillä liikennöi edelleen vain puolet lähijunavuoroista. 
Kärkölä pyytää kirjeessään, että G-juna laitettaisiin kulkemaan taas normaaliin tapaan tunnin välein. 
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakalle** ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppuraiselle** sekä VR:n johdolle ehdotetaan myös vuorojen lisäämistä varhaiseen aamuun ja iltaan, jotta työmatkaliikenne kolmivuorotyöntekijöille mahdollistuu. 
Lisäksi ikäihmisten ja liikuntarajoitteisten liikkumisen tueksi toivotaan lisää matalalattiajunia.
Auto-onnettomuus ja uintitapaturma pysäyttivät parikymppisten suomalaisten elämät – nyt Harri Sopanen ja Teppo Polvi jahtaavat samaa unelmaa
Parapyöräilijät Harri Sopanen ja Teppo Polvi tietävät, miltä tuntuu rakentaa elämä kokonaan uudelleen. Se on luonut pohjan ainutlaatuiselle ystävyydelle.
– Vaikka ajamme joka paikassa toisiamme vastaan, toivon aina, että Harrikin onnistuu. 
Samoja titteleitä jahtaavien kilpaurheilijoiden välille syntyy harvoin ystävyyttä – etenkään syvää sellaista. Niin on kuitenkin käynyt parapyöräilijöille **Teppo Polvelle** ja **Harri Sopaselle**.
– Teppo on suulas kaveri, joka on ollut aina pahin kilpakumppanini. Meillä on samantyylinen huumorintaju, Sopanen, 51, kertoo.
– Harri on vissiin vähän meikäläistä viisaampi. Huumori on isossa osassa. Ilman sitä tästä ei tulisi mitään. Olisi sama jäädä kotiin katselemaan seiniä, Polvi, 45, heittää.
Neliraajahalvaantuneet Sopanen ja Polvi kisaavat vaikeimmin vammautuneiden H1-luokassa. Luokassa ajetaan käsipyörällä makuuasennossa.
MM- ja maailmancuptasolla menestyneillä urheilijoilla on sama unelma: ajaa ensi vuonna Tokion paralympialaisissa, joissa H1-luokan pyöräilijät kilpailevat ensimmäistä kertaa omassa sarjassaan.
Toistaiseksi Suomen parapyöräilymaajoukkueella on kuitenkin Tokion kisoihin vain yksi miesten maapaikka. Paikka jaetaan kaikkien luokkien kesken.
– Katsotaan, miten äijien käy – pääsemmekö molemmat Tokioon vai pääseekö kumpikaan. Herrathan sen päättävät. Me vain veivaamme ja toivomme parasta, Polvi sanoo pilke silmäkulmassa. 
Kaksikko tarvitsee tavoitteensa toteuttamiseen myös toisiaan. Toisen tarjoama vertaistuki ja lajitietämys on usein kultaa. 
Yhteisten harjoitus- ja kilpailutapahtumien ulkopuolella Polvi ja Sopanen pitävät tiiviisti yhteyttä puhelimitse tai sosiaalisen median välityksellä. Kilpakumppanin kuulumiset ja treenidata tulevat tutuiksi. 
– Kun huomaa, että toinen tekee jonkin asian paremmin, ajattelee, miksen minäkin voisi tehdä samaa. Se ajaa eteenpäin, Sopanen sanoo. 
"Paikoilleen ei saa jäädä valittamaan"
Espoolainen Sopanen ja nivalalainen Polvi tutustuivat 1990-luvun puolivälissä pelatessaan pyörätuolirugbya.
Molemmat olivat hakeutuneet urheiluharrastuksen pariin löytääkseen uuden merkityksen elämälle, joka oli kääntynyt ylösalaisin yhdessä ohikiitävässä hetkessä. 
Vuonna 1993 kuljettajana työskennellyt Sopanen joutui vapaa-ajallaan auto-onnettomuuteen. Kolme vuotta myöhemmin Polvi sukelsi pää edellä veteen ja osui järvenpohjaan.
Molemmat saivat parikymppisinä saman diagnoosin. Heistä ei olisi enää kävelemään. 
– Niskani murtui onnettomuudessa, ja tuli neliraajahalvaus. Se aika oli hakemista suuntaan ja toiseen, Sopanen muistelee synkkää ajanjaksoa.
– Ymmärsin kuitenkin, että vammautumisen hyväksyminen oli paras tapa mennä eteenpäin. Mentaliteettini on edelleen, että pitää tehdä niitä asioita, joita voi. Paikoilleen ei saa jäädä valittamaan.
Pyörätuolirugby-yhteisö antoi Sopaselle toivoa. Lajin parissa oli ihmisiä, jotka osoittivat esimerkillään, miten arjen sai pyörimään vaikeiden vammojen kanssa. 
– Jos treeni jäi väliin, porukka alkoi soitella ja kysellä perään. Tuli olo, että jos muutkin yrittävät, pitää itsekin tsempata.
1990-luvun lopulla Sopanen ja Polvi alkoivat harrastaa pyörätuolirugbyn oheistoimintana käsipyöräilyä. Uusi aluevaltaus tarjosi uudenlaista vauhdin ja vapauden tunnetta.
– Lajista on tullut sittemmin elämäntapa. Päivät ovat täyttyneet tekemisestä. Kaikessa on jotain merkitystä, Sopanen sanoo. 
Suomalaispyöräilijät ovat hymyilleet vuosien varrella maailmanmestaruuskisojen ja maailmancupin palkintokorokkeilla. Yhteiset kisamatkat ja yhdessä vietetty aika ovat vieneet ystävyyttä uudelle tasolle. 
– Meillä on saman tason vamma, joten tiedämme toistemme vaikeudet. Toiselta saa tärkeää vertaistukea, Sopanen sanoo. 
– Kun huomaa, millaisista vaikeuksista toinen pääsee yli, se auttaa itseäkin selviytymään ihan arkisista jutuista, Polvi komppaa. 
Kuluvan vuoden aikataulut ja kilpailukalenteri ovat menneet koronaviruspandemian vuoksi uusiksi. Isot tapahtumat on peruttu, joten Sopanen ja Polvi harjoittelevat pääosin omatoimisesti kotipaikkakunnillaan. Kuluva kesä menee valmistautuessa ensi vuoden tavoitteisiin, joista Tokio on se suurin
– Olympialaiset ovat ainutlaatuinen juttu. Kovin moni viisikymppinen kaveri ei varmaan niihin pääse. Omalla kohdallani tuollainen mahdollisuus tulee kerran elämässä, Sopanen ennakoi ensi vuoden suurtapahtumaa.
Tokion kisoja suurempi haave ulottuu kuitenkin pitkälle tulevaisuuteen. 
– Vaikka vammamme on vaikea, toivon, ettei se vaikuttaisi omatoimisuuteemme. Ikää tulee lisää, mutta pyöräilyn toivoisi jatkuvan koko ajan, Polvi sanoo. 
**Lue myös:** 
[Parikymppisen nuorukaisen elämä pysähtyi, kun hän sukelsi pää edellä lammenpohjaan – 22 vuotta myöhemmin Teppo Polvi rullaa  kohti Tokion paralympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10312014)
Helsingin kaupunginhallitus torppasi Lapinlahden sairaala-alueen päivitetyn suunnitelman – nyt asia putoaa selvityshenkilön pöydälle
Pormestari Jan Vapaavuori (kok.) jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. 
Helsingin kaupunginhallitus kaatoi maanantaina odotetusti Lapinlahden sairaala-alueen päivitetyn suunnitelman.
Nyt kyseessä oli sairaala-alueen konseptikilpailun voittaneen ehdotuksen päivitetty esitys. 
Kilpailun voittaneen työryhmän takana on kansainvälinen kiinteistösijoitusyhtiö NREP Oy.
Esitys Lapinlahden sairaala-alueen varaamisesta NREP Oy:lle hylättiin kaupunkisuunnittelulautakunnassa jo toukokuussa. 
Päätöksen jälkeen pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) käytti niin sanottua pormestarin otto-oikeuttaan ja teki [kaupunginhallitukselle uuden esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11411543) alueen kehittämiseksi ja arvokkaiden rakennusten suojelemiseksi ja korjaamiseksi.
Vapaavuori esitti kaupunginhallituksessa, että sairaalarakennukset siirrettäisiin Helsingin kaupungin ja kansainvälisen kiinteistösijoitusyhtiö NREP:n yhteisyrityksen omistukseen.
Esityksen mukaan kaupunki olisi luovuttanut rakennukset yhteisyritykselle ns. apporttina eli uusi esitys ei pitänyt sisällään rakennusten myyntiä.
Vapaavuoren ehdotusta vastaan äänestivät odotetusti enemmistö päättäjistä eli Sdp, vasemmistoliitto, vihreät ja Rkp.
Pormestari Vapaavuori jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Vapaavuori perustelee kantaansa mm. sillä, että Helsingin tavoitteena on luopua tiloista, joita kaupunki ei tarvitse. Ja, että kaupunki itse määritteli Lapinlahden aluetta koskevan konseptikilpailun säännöt, joten hylkäämällä voittajaehdotuksen kaupunki vaarantaa uskottavuutensa luotettavana kumppanina.
Seuraavaksi Lapinlahden sairaala-alueen tulevaisuutta alkaa pohtia sitä varten nimitettävä selvityshenkilö, jolla on aikaa kuluvan vuoden loppuun saakka. 
Aiempi voittoehdotus ja toimijat sen takana pidetään mukana kokonaisuudessa.
**Lue myös:**
[Pormestari Jan Vapaavuoren esitys Lapinlahden kehittämiseksi on kaatumassa – SDP:n Sevander: Esitys ei saa ryhmämme tukea](https://yle.fi/uutiset/3-11411543)
[Historiallisen 1800-luvulta olevan sairaalan myynnistä sijoittajille iso kiista – Museovirasto: Hotelli meluaitana kuulostaa vedätykseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11322953)
[Riitely Lapinlahdesta yltyy: Poliitikkojen hampaisiin joutunut sijoittaja vetoaa selvitykseensä, jonka mukaan kaupunkilaiset haluavat sairaalan yksityiseen omistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11346164)
[Ainoa ehdotus voitti ideakilpailun – Lapinlahden sairaalaan tulossa Tove Janssonin kotimuseo, hotelli ja lisää palveluasuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11264156)
[Yllätyskäänne Helsingissä: Lapinlahden sairaalan ideakisassa enää yksi osallistuja, toinen vetäytyi viime metreillä – ratkesiko alueen tulevaisuus?](https://yle.fi/uutiset/3-11160487)
Jukolan viestiä haetaan Mikkeliin vuodelle 2025 – kilpailun järjestäminen on järjestävälle seuralle iso kokonaisuus
Navi ry on jo jättänyt hakemuksen kilpailun järjestämisestä. Päätöstä odotellaan loppuvuodesta.
Mikkeliläinen suunnistusseura Navi ry hakee Jukolan viestin järjestämistä Mikkeliin vuodelle 2025. Seura on jo tehnyt ja lähettänyt hakemuksen viestin järjestämisestä. Päätöstä odotellaan loppuvuodesta. 
Navi ry hakee myös kaupungilta tukea viestin järjestelyn kustannuksiin. Kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantai-illan kokouksessaan ja suhtautui asiaan myönteisesti. Lopullinen sopimus hyväksytään sen jälkeen, kun Navi on saanut päätöksen järjestämisoikeuksista.
– Jukolan viesti on paisunut tapahtumana niin isoksi, että Suomessa on vain pari seuraa, jotka pystyvät omin voimin järjestämään kilpailun, sanoo Navin hallituksen puheenjohtaja **Juha Paanila**.
Esimerkiksi [Lappeenrannassa vuonna 2017 järjestetty](https://yle.fi/uutiset/3-9613129) Jukolan viesti painoi järjestävän seuran pahasti tappiolle.
Paanilan mukaan kilpailun järjestäminen on nykyään jo miljoonien eurojen ponnistus järjestävälle seuralle. Yhteistyösopimuksia tarvitaan siis eri tahojen kanssa. Kaupungin kanssa kaavaillun sopimuksen taloudellinen arvo on yhteensä noin 220 000 euroa, joka jaksottuu useammalle vuodelle.
Kilpailun mahdollista järjestämispaikkaa ei ole vielä päätetty, mutta Juha Paanilan mukaan se ei ole Kalevankangas, jossa kisa on kerran järjestetty.
– Kilpailu järjestämiseen tarvitaan noin 10 hehtaarin alue ja muutamia paikkoja on selvitelty, kertoo Juha Paanila.
Jukolan viesti kerää tapahtumana arviolta 20 000 suunnistajaa ja yleisöä sekä huoltajia noin 15 000 henkilöä. Aikaisempina vuosina tapahtumien talousvaikutus alueille on ollut lähes 10 miljoonan euron luokkaa.
Edellisen kerran Jukolan viesti on järjestetty Mikkelissä 2009. Tänä vuonna Jukolan viesti oli tarkoitus pitää Rovaniemellä, mutta kilpailu siirrettiin vuodella eteenpäin koronavirustilanteen vuoksi.
Huoltovarmuuskeskuksessa tiedettiin Sarmasteen veroveloista, mutta tämän yritykselle maksettiin silti miljoonia
Huoltovarmuuskeskus (HVK) tiesi suojavarustekauppoja tehdessään **Onni Sarmasteen** yhtiön veroveloista, mutta maksoi silti yhtiölle miljoonia euroja.
Tiedot käyvät ilmi HVK:n tilaamasta selvityksestä, jota varten haastateltiin keskuksen työntekijöitä huhtikuun loppupuolella. Selvityksen laati konsulttiyhtiö Deloitte.
STT pyysi selvityksen HVK:lta. Tiedoista uutisoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006549421.html).
Selvityksen perusteella HVK oli maaliskuun lopulla yrittänyt tehdä noin viiden miljoonan euron maksun Sarmasteen yhtiölle LDN Legal Partnersille. Maksu kuitenkin jäädytettiin belgialaisessa rahansiirtopalvelussa.
Sarmaste pyysi, että HVK maksaisi sovitun viiden miljoonan euron kauppasumman hänen toisen yhtiönsä Finance Group Helsingin suomalaiselle tilille.
Selvityksen mukaan HVK:ssa huomattiin, että Finance Group Helsingillä oli verovelkaa vähintään 10 000 euroa. Raportissa kerrotaan, että HVK:n silloinen perustuotanto-osaston johtaja **Jyrki Hakola** pohti, pitäisikö kauppa Sarmasteen yhtiön kanssa perua kokonaan. Harkinnan jälkeen Hakola päätyi siihen, että rahansiirto tehdään verovelasta huolimatta ja tilanteessa, jossa aiempi rahansiirto belgialaiselle tilille ei ollut vielä palautunut HVK:lle.
HVK maksoi myös Jylhän yritykselle, vaikka taustoista löytyi puutteita
Selvityksen mukaan HVK:ssa myös tiedettiin, että kauneusyrittäjä **Tiina Jylhän** yrityksellä ei ollut arvonlisäverotunnistetta eikä luottoluokitusta. HVK tilasi suojamaskeja myös Jylhältä, jolla on talousrikoshistoriaa. Myös näiden kauppojen vaiheita käydään läpi Deloitten laatimassa selvityksessä.
HVK on kevään ja alkukesän aikana ollut taajaan otsikoissa epäonnistuneista suojavarustekaupoistaan.
Viime viikolla Helsingin Sanomat kertoi, että poliisi epäilee kolmea HVK:ssa työskennellyttä luottamusaseman väärinkäytöstä. Rikosepäilyt liittyvät pääsiäisen aikoihin julki tulleisiin suojainkauppoihin. Keskuksen hallituksen jäseniä ei epäillä rikoksesta.
HVK:n suojainkaupoista on vireillä useita rikostutkintoja. Poliisi on aiemmin kertonut tutkivansa tavarantoimituksen osalta epäiltyä törkeää petosta ja törkeää rahanpesua. Epäiltyinä on ollut kaksi miestä, joista yhtä on epäilty molemmista rikoksista ja toista törkeästä rahanpesusta.
Sarmaste on itse julkisuudessa kertonut olleensa jutussa pidätettynä. Poliisi ei ole kertonut epäiltyjen henkilöllisyyksiä.
HVK:n toimitusjohtajana maskikauppojen aikaan toiminut **Tomi Lounema** erosi tehtävästään huhtikuussa. Keskuksen johtoryhmään kuuluneet Hakola ja **Asko Harjula** saivat potkut suojainkauppojen vuoksi.
_Juttua täydennetty 23.6. klo 14.00._ 
**Lue lisää:**
[Ylen tieto: Huoltovarmuuskeskuksen irtisanottua johtajaa Jyrki Hakolaa epäillään rikoksesta maskikaupoissa – KRP iski Hakolan sähköposteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11354440)
[Eikö Huoltovarmuuskeskuksessa lueta naistenlehtiä? Selvitimme, mitä kaikkia virheitä varustehankinnoissa tehtiin ja kuinka ne korjattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11387005)
[HS: Poliisi epäilee kolmea Huoltovarmuuskeskuksessa työskennellyttä luottamusaseman väärinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11405096)
Artisti Jesse Markin kokemastaan rasismista: “En näe itseäni minään uhrina” –  asiantuntijan mukaan viha voi altistaa vakaville sairauksille
Jatkuva vihan tunne on keholle kuormittava tila, joka voi jopa lyhentää elinikää. Räppäri Jesse Markin tietää millaista on olla rasismin kohteena. Akuutin jaksossa hän kohtaa myös ilmiön toisen puolen, kun keskustelukumppanina on entinen uusnatsi.
_Akuutti: Rasismi sairastuttaa jokaisen, Yle Areena._
Syke nousee, ja lihakset muuttuvat jännittyneiksi. Stressihormonit alkavat jyllätä elimistössä ja hengitys voi muuttua pinnalliseksi. Tässä muutama esimerkki siitä, mitä kehossa tapahtuu, kun ihminen tuntee vahvaa vihaa toista ihmistä tai ihmisryhmää kohtaan.
Kielteisten tunteiden terveysvaikutuksia on tutkittu paljon. Tiedetään, että rasismin ja syrjinnän kohteeksi joutuva voi huonosti. Sen lisäksi vihan tuntemisella on vaikutuksia myös rasistisesti ajattelevan terveyteen.
– Kun on tutkittu ihmisten välisiä vihantunteita, oli kyse sitten rasismista tai sukupuolten välisestä väkivallasta, on huomattu, että niillä on elinikää lyhentäviä vaikutuksia, psykologi **Juho Mertanen**  kertoo.
Mertanen on perehtynyt vihan terveysvaikutuksiin ja puhuu aiheesta _Akuutin_ tuoreessa jaksossa.
Yhden ihmisen tai ryhmän kokeminen uhkaavaksi aiheuttaa ihmisen päässä helposti ketjureaktion. Virittyneessä ja jännittyneessä tilassa tulee etsineeksi uhkia kaikkialta lähiympäristöstä. Keholle tällainen tila on jatkuessaan kuormittava.
–  Kireänä, aggressiivisena ja kielteisenä oleminen nostaa verenpainetta, mikä altistaa mahdollisille sydän- ja verisuonisairauksille. Aivoinfarktin riski saattaa kohota, Mertanen luettelee.
Rasismin kokemukset jättivät jäljen musiikkiin
Omista kokemuksistaan syrjinnän kohteena kertoo rap-artisti **Jesse Markin**. Hän muutti  6-vuotiaana Liberiasta Viljakkalan kuntaan, Tampereen lähistölle.
Pienellä paikkakunnalla kasvaminen oli rankkaa. Markin koki paljon rasismia ja vihaa. Myöhemmin niistä tuli tärkeitä teemoja hänen musiikkiinsa.
Pystyn kattoon niitä juttuja ja nauraa jälkeenpäin.
Nyt Markin on menestynyt muusikko, joka on tänä vuonna pokannut Suomen merkittävimmät musiikkialan palkinnot, Teoston ja Emman.
– En näe itseäni minään uhrina. Pystyn kattoon niitä juttuja ja nauraa jälkeenpäin. Mun mielestä moni noista kohtaamisista on ollut hyviä kohtaamisia, senkin takia, että mä oon saanut tosi hyviä tarinoita. Ja nähnyt oikeasti useita puolia tästä kansakunnasta, Markin sanoo.
[Akuutin jaksossa](https://areena.yle.fi/1-50471268) hän kertoo, miten suhtautuu kohtaamaansa rasismiin tänä päivänä ja millaisen keinon on löytänyt oman vihansa purkamiseen. Jaksossa nähdään myös poikkeuksellinen kohtaaminen, kun Markin tapaa videopuhelun välityksellä entisen uusnatsin **Esa Holapan**.
Millainen kohtaaminen heidän välilleen syntyy? Pystyvätkö he ymmärtämään jollakin tavalla toistensa tapaa nähdä maailmaa?
Tampere, Oulu vai Savonlinna – mikä on Euroopan kulttuurin mekka vuonna 2026? Listasimme kulttuuripääkaupungiksi hakevien plussat ja miinukset
Edellisestä suomalaisesta kulttuuripääkaupungista vinkataan, että vastarintaan on syytä varautua. 
Suomi saa kulttuuripääkaupunki-isännyyden kolmatta kertaa vuonna 2026. Euroopan kulttuuripääkaupunki -tittelistä kisaavat Oulu, Tampere ja Savonlinna. Vuonna 2000 tittelin sai Helsinki ja vuonna 2011 Turku yhdessä Tallinnan kanssa. 
Vuonna 2026 kulttuuripääkaupunkeja on kaksi, toinen Suomesta ja toinen Slovakiasta.
Suomalaiskaupungit esittelevät hakemuksiaan tänään tiistaina kansainväliselle raadille. Huomenna keskiviikkona raati päättää, mitkä kaupungit pääsevät toiselle kierrokselle. [Yle lähettää suorana](https://areena.yle.fi/1-50569952) tiedotustilaisuuden, jossa jatkoon menijät kerrotaan. 
Mikä hakemus on paras? Mitkä ovat hakijakaupunkien ja hakemusten heikkoudet? 
Pyysimme arviota muun muassa Suomen edellisestä kulttuuripääkaupungista: tutkimuspäällikkö **Jukka Vahlo** Turun yliopiston kauppakorkeakoulusta ja Turun kaupungin vapaa-aikatoimialan johtaja **Minna Sartes** olivat kumpikin tiiviisti mukana Turun tohinassa vuonna 2011. 
Oulu – kulttuuri-ilmastonmuutos
**Haasteet**
Hankejohtaja **Pia Rantala- Korhonen** myöntää, että kansainvälisen raadin eteen meneminen jännittää. 
– Olo on vähän niin kuin jalkapallon MM-kisojen rankkariskapassa. Pallo täytyy saada maaliin, mitään muuta vaihtoehtoa ei ole.
Töitä on tehty jo pitkään. 
– Jännityksen ja ilon sekaisin tunnelmin mennään eteenpäin, että todella iso yli kolmen vuoden työ on takanapäin ja nyt päästään näyttämään kansainväliselle asiantuntijaraadille, että mistä Oulun kulttuuripääkaupunkihakemus on tehty.
Savonlinna – Saimaa-ilmiö
**Haasteet** 
Koordinaattori **Anu-Anette Varho** on innoissaan. 
– Esittelyyn mennään hyvillä ja innokkailla fiiliksillä. Saimaa-ilmiöstä on kasvanut Itä-Suomen yhteinen asia, jota on kunnia esitellä. 
Tampere – yhdenvertaisuus
**Haasteet**
Luova johtaja **Juha Hemanus** sanoo, että vatsanpohjassa on hyvää kutinaa.
– Tätä on odotettu pitkään. Tämä on kuin ultrajuoksu. Maraton on jo ehkä takana, mutta sata kilometriä menee rikki toivottavasti ensi keväänä, jos päästään jatkoon. 
Hän uskoo, että Tampere selviää seuraavalle hakukierrokselle.
– Tampere on rosoinen, hyvällä tavalla luonteikas kaupunki, josta kaikki tykkäävät. Me perustamme hakemuksemme kaupungin vahvuuksiin, mutta osoitamme myös puutteita, koska tämä on kehitysprojekti. Tätä titteliä ei voi voittaa, ellei osoita tahtoa ja kykyä kehittyä.
Vinkki Turusta: varaudu vastarintaan
Tutkimuspäällikkö Jukka Vahlo Turusta antaa tässä vaiheessa pisteet Oululle, jonka hakemus erottuu muita rohkeampana. Siinä on myös Eurooppa-ulottuvuus selkein. Oulu esittelee vision, Savonlinna taas pitkäaikaisen tavoitteen. Tampere esittelee jo olemassa olevaa kulttuuria ja kulttuuriperintöä. 
– Veikkaan Oulun valintaa, Vahlo sanoo. 
Toimialajohtaja Minna Sartes puntaroi Oulun ja Tampereen välillä. Sarteksen mielestä Oulu on tehnyt vahvimmin pitkäjänteistä työtä.
– Mielestäni Oulu ansaitsisi sen, mutta Tampere on vahva monessakin suhteessa. Jos sydämellä veikkaan, niin Oulu. Vaikea sanoa.
Kansainvälisellä raadilla on siis monta asiaa puntaroitavana tänään, kun kaupungit esittelevät hakemuksiaan. Keskiviikkona kuullaan jatkoon päässeet kaupungit, jotka sitten täsmentävät hakemustaan syksyn aikana. Lopullisen valinnan raati tekee alkuvuodesta 2021.
Turun kaupungin viestintäjohtaja **Saara Malilalla** on antaa muutama vinkki hakijoille. Sopimukset kannattaa tehdä tarkkaan ja välttää sudenkuopat. Malila viittaa siihen, että Turku teki mielestään kaiken oikein, mutta joutui silti palauttamaan osan valtiolta saamistaan [rahoistaan takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10035723). 
Valmistelun avoimuus ja osallistaminen on tärkeää. Tavoitteet on tärkeää sanoa ääneen. 
– Turku teki todella paljon töitä, mutta toivottavasti seuraava kaupunki tekee vielä enemmän. Se on niin iso hanke ja siinä on niin paljon veronmaksajien rahaa liossa, että on hyvin vaikeaa saada perusteltua, miksi jotkut hankkeet pääsevät mukaan ja jotkut eivät.
Kulttuuriin sijoittaminen kannattaa. Malila muistuttaa, että Turussa kulttuuripääkaupunkivuoteen käytetty euro tuli neljänä takaisin. 
Vastustukseen on silti varauduttava.
– Ihan jokaisessa kulttuuripääkaupungissa hanketta on vastustettu, tehtiin se miten vain ja oli maailmantilanne mikä vain. Sitä ei kannata pelätä. Sieltä tulee kova reaktio, että miksi rahaa käytetään näin paljon kulttuuriin. 
Hiljattain julkaistun [selvityksen mukaan](https://www.turku.fi/sites/default/files/atoms/files/turku_health_check_report_inside_track_final.pdf) (Turun kaupungin verkkosivut) kulttuuripääkaupunkivuoden ansiosta Turun ilmapiiri on muuttunut avoimemmaksi. Kaupungissa on onnistuttu vahvistamaan erityisesti Aurajoen roolia elävänä kulttuuritilana.
Vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupunki -tiedotustilaisuutta voi seurata [Yle Areenasta suorana](https://areena.yle.fi/1-50569952) keskiviikkona kello 13.45 alkaen.
**Lue myös:**
[Kuopio lähti mukaan Euroopan kulttuuripääkaupunkihankkeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11391440)
[Oulu uudistaa brändinsä – edellinen brändi Pohjois-Skandinavian pääkaupungista on jo kuuden vuoden takaa](https://yle.fi/uutiset/3-11362010)
[Tampereen hakemus Euroopan kulttuuripääkaupungiksi on valmis ](https://yle.fi/uutiset/3-11324297)
[Vuosi kulttuuripääkaupunkina maksaisi Savonlinnalle kaksi miljoonaa, neljä muuta kaupunkia osallistuisivat kukin puolella miljoonalla eurolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11313513)
_Korjattu 23.6. klo 14.30 Jukka Vahlon nimi oikein._
Maanviljelijät lähtivät innolla mukaan kipsikäsittelyhankkeeseen – käsittelyä on haettu 10 000 peltohehtaarille
Levitys alkaa loppukesästä.
Lähes 400 Saaristomeren valuma-alueen viljelijää on lähdössä mukaan peltojen kipsikäsittelyhankkeeseen. 
Kyse on yli 10 000:stä peltohehtaarista. Erityisen suurta kiinnostus oli Vehmaalla ja Taivassalossa.
[Kipsilevitys parantaa savimaan rakennetta.](https://yle.fi/uutiset/3-10682865)
Viiden vuoden aikana kiintoaineksen ja fosforin huuhtoutuminen puolittuu, joten vaikutuksen vesien tilaan pitäisi olla merkittävä.
Projektipäällikkö **Pekka Salminen** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta on tyytyväinen suureen hakijamäärään, vaikka koronatilanne vaikeuttikin hankkeen etenemistä.
– Jouduimme perumaan levitysnäytökset, emmekä päässeet keskustelemaan viljelijöiden kanssa kasvotusten, sanoo Salminen.
Seuranta alkaa heti
42 000 tonnin kipsimäärä tuodaan Varsinais-Suomeen laivarahtina Siilinjärveltä Saimaan kanavan kautta.
Kipsin levitys alkaa sadonkorjuun jälkeen loppukesällä ja jatkuu myöhäiseen syksyyn säiden mukaan.
– Muutamassa joessa on intensiiviseuranta-alueet, jotta pystymme tarkkailemaan kuormitusmuutosta, sanoo Pekka Salminen.
Ely-keskuksella on vesien tilan seurantapisteitä ympäri Saaristomeren valuma-aluetta ja Saaristomerta.
Hanke kestää vähintään kolme vuotta, mikäli kipsiä riittää. 
Lue lisää:
[Antero Elorannan kotirannasta alkaa ruskea ulappa – Saaristomeri on ainutlaatuinen ympäristö, mutta suomalaiset hoitavat sitä huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-11233332)
[Maatalous ei ole onnistunut vähentämään merkittävästi päästöjään miljardituesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11236635)
Keskuskentän tekonurmi valmis käyttöön Kokkolassa – ensimmäinen testi luvassa jo illalla
Ensimmäisen ottelun nurmi kokee jo tiistaina, kun KPV pelaa harjoitusottelun SJK Akatemiaa vastaan
Kokkolan keskuskentällä luonnonnurmi on vaihtunut lämmitettävään tekonurmeen. Uusi tekonurmi luovutettiin virallisesti maanantaina.
– Kenttä on nyt pelattavassa kunnossa, näinkin tiukalla aikataululla hommat menivät lopulta aika jouhevasti alun pienten vaikeuksien jälkeen, sanoo viheraluemestari **Raimo Sillanpää**.
Alussa kasvukerrosta jouduttiin kuorimaan ja kenttää täyttämään soralla odotettua enemmän. Sen jälkeen ongelmia ei ole ollut.
Sadettimet asennetaan vielä tällä viikolla, lämmitysjärjestelmä puolestaan valmistuu elokuun loppuun mennessä.
Kentän käyttöastetta kasvatetaan hiljalleen jo ennen perjantaita, jolloin vuorossa on FIFAn testaus ja sertifiointi. Tiistaina KPV kohtaa SJK Akatemian harjoituspelissä. Sarja-avaus keskuskentällä pelataan viikonloppuna.
Kentän uusiutuminen on kiinnostanut ihmisiä niin, että heitä on jouduttu välillä hätistelemään poiskin.
KPV:n **Sebastian Mannström** näkee, että tekonurmella peli muuttuu.
– Enemmän fyysistä ja kaksinkamppailupeliä, se on suurin ero vanhaan nurmeen verrattuna.
Jalkapallo onkin hänen mukaansa muuttunut teknillisempään ja pallonhallinnan suuntaan. Pallo pysyy tekonurmella pelattaessa enemmän maassa.
Mannström itse pitää hyvästä nurmesta ja sanoo olevansa kiitollinen siitä, että on saanut pelata nurmella paljon. Nykyjunioreilla tilanne on monesti toinen. 
Lue myös:
[Keskuskentän lämmitettävä tekonurmi askelen lähempänä Kokkolassa – lopullinen aikataulu yhä auki](https://yle.fi/uutiset/3-11250135)
[Kokkolan keskuskentästä leivotaan liigakelpoista: katsomotilaa vuokrataan, valaistus vasta vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-10492512)
Sinileväesiintymät lisääntyneet Keski-Suomessa – pintavesien lämpötilat useita asteita ajankohdan pitkäaikaiskeskiarvoa korkeampia
Kesäkuun hyvin lämmin ajanjakso on aikaistanut sinilevän esiintymistä järvillä, ja lämpimän sään jatkuessa sinilevien pintaesiintymät voivat lähipäivinä edelleen runsastua.
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet myös Keski-Suomen vesissä.
Järviwiki -sivuston mukaan Leppävedessä havaittiin jo viikko sitten hieman sinilevää. Sen jälkeen havaintoja on tehty myös Päijänteellä Muuramessa ja Kilvensalossa Luhangan ja Korpilahden välillä, Petäjävedellä Karikkoselässä ja Saarijärvessä Paukunlahdella.
Kesäkuun hyvin lämmin ajanjakso on aikaistanut sinilevän esiintymistä järvillä, ja lämpimän sään jatkuessa sinilevien pintaesiintymät voivat lähipäivinä edelleen runsastua.
Pintavesien lämpötilat ovat tällä hetkellä useita asteita ajankohdan pitkäaikaiskeskiarvoa korkeampia.
Esimerkiksi Konnevedessä maanantaina mitattu lähes 21 asteinen vesi on noin kuusi astetta ajankohdan keskiarvoa lämpimämpää.
Mikkeli yrittää pakon edessä saada säästöjä aikaan – kaupunki muokkaa toimintaansa ja rakennuksia menossa myyntiin
Kaupungin talous- ja tulevaisuussuunnitelma sisältää useita pienempiäkin toimia.
Mikkelin kaupunginhallitus käsitteli maanantai-iltana talous- ja tulevaisuussuunnitelman esityspakettia. Paketilla tähdätään kaupungin säästöihin. Talous- ja tulevaisuussuunnitelmasta jouduttiin äänestämään kokouksessa useamman kerran.
Kokouksessa käsiteltiin esimerkiksi elinkeinoyhtiö Miksei Oy:n lakkauttamista. Miksein toimintoja suunnitellaan siirrettäväksi kaupungin omaksi toiminnaksi. Esityslistalla oli myös Mikkelin vesilaitoksen yhtiöittämisen selvittäminen, mutta tämä esitys kaatui äänestyksen jälkeen.
Kaupungin osuus Mikkelin pesulasta on kuitenkin menossa myyntiin. Myyntiä selvitetään myös Lähemäkitalon, Haukihallin urheilutalon, uimahalli Rantakeitaan sekä Matkakeskuksen osalta.
Esityslistalla oli useita pienempiä asioita. Kaupunginjohtaja esitti esimerkiksi, että koululaisten ilmaisesta joukkoliikenteestä olisi luovuttu, tämä kaatui kuitenkin kaupunginhallituksen äänestyksessä selvästi. Katuvalojen kesäkauden sammutusjaksoa aiotaan pidentää.
Kouluverkon osalta Suomenniemen koulua ollaan sulkemassa. Ennen lopullista päätöstä aiotaan kuitenkin alueen asukkaita kuulla asiasta. Myös Launialan koulua ollaan lakkauttamassa. Oppilaat siirrettäisiin muualle ja koulun tilat varattaisiin päiväkotikäyttöön. Kaupunginhallitus linjasi myös, että Otavan lähipalvelupiste saa jatkaa nykyisellä mallilla.
Kaupunginorkesterin toiminnasta aiotaan ottaa rahaa pois juustohöylällä kolmen seuraavan vuoden aikana yhteensä 20 000 euroa. Myös kansalaisopiston opetustunteja ollaan vähentämässä 500 tunnin verran vuodessa.
Rovaniemi säästökuurille – taksoja korotetaan ja korjauksia vähennetään
Kaupunginjohtajan mukaan Rovaniemi alkaa täyttää kriisikunnan kriteerit.
Rovaniemen kaupunki tasapainottaa talouttaan. 
– Kestäviä toimenpiteitä talouden tasapainottamiseksi tarvitaan viipymättä, kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja **Maria-Riitta Mällinen** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** mukaan kaupungin talous on vakavassa tilanteessa.
– Kaksi mennyttä vuotta ovat olleet negatiivisia eli on syöty enemmän kuin tienattu. Tänä vuonna entiset taseen ylijäämät ovat todennäköisesti miinuksella, mikä tarkoittaa että kriisikuntakriteerit alkavat täyttymään.
Hän uskoo, että Rovaniemen päättäjät ovat valmiita vaikeisiin leikkauspäätöksiin.
– Siinä syntyy tasapainotusvelvoite neljän vuoden sisällä. Näkemykseni mukaan myös poliitikot ymmärtävät tämän ja kantavat tästä vastuuta.
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus linjasi, että taksoja tullaan korottamaan, rekrytoinneista pidättäydytään mahdollisuuksien mukaan, ostoja minimoidaan ja palveluja viedään enintään lakisääteiselle tasolle. Lisäksi ulkopuolisista vuokratiloista halutaan luopua ja tilojen korjaus- ja muutostöitä vähentää.
– Maksamme ulkopuolelle vuokria miljoonia ja samaan aikaan meillä on omia kiinteistöjä tyhjinä, Ulla-Kirsikka Vainio avaa.
Maria-Riitta Mällisen mukaan valmistelu ja vaikutusten arviointi täytyy tehdä huolella, jotta hyvinvointi lisääntyy säätöistä huolimatta.
Rovaniemen tämän vuoden talousarvio on laadittu 5,5 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Koronaviruksesta johtuen työttömyys on kasvanut ja verotulojen ennakoidaan jäävän arvioidusta.
**Lue lisää:**
[Rovaniemen uusi kaupunginjohtaja keskeytti kaupungintalon remonttisuunnittelun: "Pitää järjellä miettiä, mihin on varaa ja mikä on järkevää"](https://yle.fi/uutiset/3-11399683)
[Rovaniemen jättikoulu tulossa odotettua kalliimmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11398676)
[Rovaniemen talous heikentyi merkittävästi ](https://yle.fi/uutiset/3-11274526)
JAMKin valintakokeet jatkuvat erityisjärjestelyin – valintakoejärjestelyihin osallistuu yhteensä yli 100 henkeä
Jyväskylän ammattikorkeakoulun (JAMK) pääkampukselle on kutsuttu yhteensä 833 hakijaa.
Ammattikorkeakoulujen valintakokeet jatkuvat tiistaina.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun (JAMK) pääkampukselle on kutsuttu yhteensä 833 hakijaa tiistaina ja keskiviikkona järjestettäviin valintakokeisiin.
Yli kahdeksansadan hakijan saapumiseen on JAMKissa varauduttu järjestelyin, jotka noudattavat viranomaisten ohjeita ja rajoituksia. 
Valintakoetiloja on käytössä yhteensä 29 ympäri kampusta ja kaikissa koetiloissamme on enintään 10 hakijaa.
Suuri määrä tiloja vaatii myös paljon ihmisiä huolehtimaan muun muassa kokeiden valvonnasta ja hakijoiden opastamisesta. 
Valintakoejärjestelyihin osallistuukin yhteensä yli 100 henkeä, pääosin JAMKin omaa henkilökuntaa.
Niinivaaran terveysasema muuttaa keskussairaalan tiloihin Joensuussa
Niinivaaran hammashoitolan toiminta jatkuu entisellä paikallaan osoitteessa Suvikatu 18.
Joensuun Niinivaaran terveysasema muuttaa Tikkamäelle.
Terveysaseman uudet tilat löytyvät elokuun lopusta alkaen Pohjois-Karjalan keskussairaalan M-talosta. Uusi osoite on Tikkamäentie 16. 
Siun sotesta kerrotaan, että muutoksen taustalla on tarve toiminnallisesti mielekkääseen ja kustannustehokkaaseen tilojen käyttöön.
Samalla Niinivaran terveysasemalla siirrytään moniammatilliseen tiimityöskelymalliin.
Niinivaaran hammashoitolan toiminta jatkuu entisellä paikallaan osoitteessa Suvikatu 18.
Niinivaaran terveysasema on toiminut Pohjois-Karjalan Osuuskaupan vuokratiloissa vuodesta 2012 alkaen.
Susijengistä tuttu Jamar Wilson jatkaa uraansa Suomessa – päätös ei ollut helppo: "Edessä on kaksi urani tärkeää vuotta"
Päävalmentaja Petri Virtanen kehuu erityisesti Jamar Wilsonin johtajuusominaisuuksia.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen vakiokasvo **Jamar "Jammu" Wilson** jatkaa uraansa Joensuun Katajassa kahden seuraavan kauden ajan.
Wilson siirtyi Katajaan helmikuussa Ranskan ykkösliigassa pelaavasta Bourg-en-Bresseasta. Wilson ehti pelata viidessä runkosarjaottelussa, joissa hän pelasi 18.4 pisteen ja 5,4 levypallon keskiarvolla.
Katajan tiedotteen mukaan Wilsonin ensi kautta koskevan sopimuksen optio olisi mahdollistanut Wilsonin siirtymisen ulkomaille, mutta yhdysvaltalais-suomalainen ei käyttänyt tätä mahdollisuutta. 
Wilson kuitenkin pohti päätöstään pitkän aikaa. 
– Syy miksi tässä hieman kesti oli se, että halusin tarkastella vaihtoehtoja. Edessä olisi kaksi urani kannalta todella tärkeää vuotta ja minulla oli samaan aikaan pöydällä myös kaksivuotinen tarjous Ranskasta. Vaikka tiesin koko ajan haluavani jatkaa Joensuussa, oli hyvä saada hetki tyhjennettyä pääkoppaa, jotta voin olla varma, että tekemäni päätös on oikea, Wilson kommentoi Katajan tiedotteessa.
Kataja Basketin päävalmentajana Korisliigassa ensi kaudella debytoiva **Petri Virtanen** kehuu innokkaasti erityisesti Wilsonin ominaisuuksia johtajana.
– ”Jammun” saavuttua helmikuussa kävi välittömästi selväksi kuinka johtajuusominaisuuksiltaan poikkeuksellisesta pelaajasta on kyse. Hän otti pitkään yhdessä toimineen joukkueen heti haltuunsa ja sai tehtyä ryhtiliikkeen koko porukalle. Harmi vain, että kun hommat kentällä alkoivat toimia, niin kausi oli pakko päättää, Virtanen kommentoi.
Joensuun Kataja kertoo tehneensä sopimuksen myös 23-vuotiaan **Valtteri Pihlajamäen** kanssa. Joukkueella on tällä hetkellä kasassa seitsemän pelaajasopimusta kaudelle 2020–21.
**Lue myös:**
[Vilpas voitti, valmentaja pettyi silti: "Menimme vastustajan hölkkävauhtiin" – Jamar Wilson Katajan tehokkain](https://yle.fi/urheilu/3-11252719)
[Yllätyssiirto! Susijengin Jamar "Jammu" Wilson vahvistaa loppukauden Kataja Basketin rivejä](https://yle.fi/urheilu/3-11214020)
Väkivallalla uhkailleet heittelivät kivillä ja varastivat pariskunnan auton Ylitorniolla
Lapin poliisi pyytää vihjeitä epäillyistä.
Meri-Lapin Ylitorniolla liikenteen vaaratilanne johti selkkaukseen, jonka päätteeksi autoilemassa olleelta pariskunnalta varastettiin kulkupeli väkivallalla uhaten.
Poliisin mukaan tilanne alkoi, kun ajossa ollutta pariskuntaa vastaan tuli pakettiauto, joka oli törmätä heidän autoonsa. Pariskunta lähti seuraamaan pakettiautoa, ohitti sen ja yritti pysäyttää pakettiauton pysähtymällä sen eteen tien laitaan.
Seurauksena pakettiauto ajoi pariskunnan auton perään. Poliisi kertoo, että pakettiautossa oli neljä ihmistä, joista kaksi poistui paikalta, mutta kaksi muuta jäi haastamaan riitaa pariskunnan kanssa.
Uhkaavasti käyttäytyneet ihmiset muun muassa heittelivät pariskuntaa kivillä, käy ilmi poliisin tiedotteesta. Toinen heistä yritti lyödä autossa ollutta miestä. Kun pariskunta pakeni loitommas, toinen uhkailijoista varasti heidän autonsa ja lähti ajamaan pois paikalta.
Pariskunnan auto löytyi myöhemmin lähetä Ylitornion juna-asemaa, mutta poliisi ei ollut vielä aamuyöllä tavoittanut epäiltyjä. Seurueeseen kuului poliisin tietojen mukaan kolme miestä ja yksi nainen.
Lapin poliisi pyytää vihjeitä epäillyistä ja pakettiautosta.
Järvenpään harjoitusjäähallin katolla paloi – palomestari kiittelee poliisin ripeää ensisammutusta: “Todennäköisesti katto olisi ollut tunnissa tulessa”’
Raivauksen yhteydessä palopesäkkeestä löytyi aerosolipullo. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Poliisin ripeä toiminta esti Järvenpään harjoitusjäähallin palamisen.
Aamuyöllä alueella partioinut poliisi oli havainnut savua hallin katolta ja hälyttänyt pelastuslaitoksen paikalle.
Lähestyessään aluetta poliisi havaitsi aluksi roska-astian, joka oli tulessa. Roskispalo talttui jauhesammuttimella.
Poliisi kiipesi pelastustikkaita hallin katolle. Kattohuopaa paloi noin neliömetrin kokoinen alue, kertoo päivystävä palomestari **Harry Häyrinen** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
– Ansiokkaasti poliisit toimivat siinä ja sammuttivat palon jauhesammuttimella. Meille jäi tehtäväksi jälkiraivaus, kun pääsimme kohteeseen.
Pelastuslaitos jäähdytti palopesäkkeen vedellä ja suoritti jälkiraivauksen. Päivystävä palomestari kehuu poliisin ripeää toimintaa.
–Poliisin toiminta oli tässä kohtaa erittäin ansiokasta. Jos he eivät olisi havainneet sitä, niin todennäköisesti katto olisi ollut tunnin kuluttua niin tulessa, että halli olisi mennyt käyttökieltoon.
Raivauksen yhteydessä palopesäkkeestä löytyi aerosolipullo. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Oulun Tuiranpuiston alppiruusut voi kokea myös esteettömästi – pensaat yllättävät kävijän väriloistollaan 
Kesän aikana alppiruusujen ympärille rakennetaan puiset kävelytasot, jotta maaperä ei kuluisi ruusujen ympärillä. 
Oulun Tuiranpuiston alppiruusuja pääsee ihailemaan kesän aikana entistä paremmin. Oulun kaupungin Infra -liikelaitos rakentaa alppiruusujen yhteyteen puiset kulkureitit, jotta arvokkaiden kasvien juuristoalue ja metsänpohja säästyisivät kulumiselta.
Puutasot mahdollistavat esteettömän liikkumisen myös rollaattorilla ja pyörätuolilla. Työ valmistuu heinäkuun aikana. 
Oulun kaupungin maisema-arkkitehti **Veera Sanaksenaho** kertoo, että alppiruusupuisto saa myös uusia alppiruusulajikkeita. 
– Olemme saaneet kokeiluun eri taimistoilta uusia alppiruusulajikkeita. Ne odottavat vielä istutusta kaupungin taimistolla. Selvitämme, mitkä lajikkeet menestyvät näillä korkeuksilla, kertoo Sanaksenaho.
Tuiranpuiston alppiruusut istutettiin 1990-luvun puolivälissä. Sittemmin koekasveja on lisätty, ja vanhimmat alkavat olla jo parimetrisiä. 
Alppiruusu on kanervakasvien sukua, ja Suomessa kasvavat lajikkeet viihtyvät kangasmaastoissa ja happamassa maaperässä. Sen kaukainen sukulainen on soilla viihtyvä suopursu.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sivistysjohtaja Pekka Hirvonen vahvoilla Kiteen kaupunginjohtajaksi
Valtuusto tekee lopullisen valinnan ensi maanantaina.
Kiteen nykyinen sivistysjohtaja on vahvoilla, kun paikkakunnalle valitaan uusi kaupunginjohtaja. 
Kaupunginhallitus on päättänyt esittää tehtävään yksimielisesti sivistysjohtajana toimivaa, filosofian tohtori **Pekka Hirvosta**. Valinta tehtiin neljän loppusuoralle selvinneen ehdokkaan joukosta.
Valtuusto tekee lopullisen valinnan ensi maanantaina.
Alunperin Kiteen kaupunginjohtajaksi haki lähes kolmekymmentä ihmistä.
Paikka avautui, kun nykyinen kaupunginjohtaja **Eeva-Liisa Auvinen** jää ensin virkavapaalle ja sen jälkeen eläkkeelle.
Nuorten työpajatoimintaa tuetaan yli miljoonalla eurolla pohjalaismaakunnissa
Kaikkiaan rahoitusta sai kuusitoista hanketta Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Nuorten työpajoihin on myönnetty avustuksia. Pohjanmaalla tukea myönnettiin yhteensä 615 000 euroa kaikkiaan kahdeksalle hankkeelle. Esimerkiksi Vaasaan tuli kolmelle eri työpajahankkeelle yhteensä 185 000 euroa. 
Etelä-Pohjanmaalla tuetaan niin ikään kahdeksaa työpajaa yhteensä 560 000 eurolla. Seinäjoella ja Ilmajoella toimintaa järjestävä Kaks Kättä -yhdistys sai isoimman eli 120 000 euron potin. 
Työpajoissa autetaan nuorta koulutuksen, työn tai muun palvelun pariin. Työpajavalmennuksen aikana nuoret voivat muun muassa harjoitella erilaisia työtehtäviä muiden nuorten kanssa. Rahoituksen myöntävät aluehallintovirastot.
Janne “Rysky” Riiheläisen kolumni: Presidentti Sauli Niinistön turvallisuuspolitiikan pilarit horjuvat
Presidentti Niinistön kuvaamat turvallisuuspolitiikan perusteet tai pilarit horjuvat ja muu valtiojohto on pääsääntöisesti hiljaa, kirjoittaa Rysky Riiheläinen.
Krimin valtaus kuusi vuotta sitten laittoi uusiksi tapoja, joilla Suomi rakentaa turvallisuuttaan. Valtauksella oli syynsä ja seurauksensa, jotka hallitsevat edelleen tilannetta. Yhdeksän kuukautta valtauksesta tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [kertoi maamme ulko- ja turvallisuuspolitiikan perustuvan](https://areena.yle.fi/audio/1-2488906) aktiiviseen vakauspolitiikkaan. 
Siinä turvallisuuden neljä pilaria, läntinen yhteistyö, oma puolustus, Venäjä-suhteet ja kansainvälinen yhteistyö säätyvät olosuhteiden mukaan tavoitellen vakautta. Nyt maailman tapahtumat heikentävät jokaista pilaria yhtäaikaa.
Pilareista ensimmäinen tarkoittaa yhteistyötä erityisesti Ruotsin, Yhdysvaltain ja Naton kanssa. Poliittisena perustana tälle on Suomen EU-jäsenyys. **Donald Trumpin** eristäytymispolitiikka ja EU:n koronajohdannainen sisäinen kriisi luovat merkittävää epävarmuutta.
Sisäisesti Suomessa perussuomalaisten oppositio Euroopan unionia vastaan tekee heistä käytännössä samalla opposition ulko- ja turvallisuuspolitiikassa. Huonoimpien oppositioperinteiden mukaisesti he kertovat värikkäästi, mikä on pielessä, mutta eivät tässä asiassa tarjoa mitään tilalle.
**Oma puolustuskyky on ainoa pilari,** johon Suomi voi vaikuttaa suhteellisen itsenäisesti. Koronakriisin synnyttämä halu [harkita uudestaan hävittäkoneiden hankintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11364266) osuu tähän pilariin. Moderni puolustuskyky rakentuu pitkälti kalliiden aseiden ja niiden vaatimien järjestelmien nivomisesta yhteen. Hävittäjähankkeen koon leikkaaminen edellyttäisi Suomen puolustuksen kokonaisuuden muotoilemista uudelleen.
Venäjä-pilari vaikuttaa pinnallisesti vakaalta. Yllättävää oli sisäpiirin venäläisillä lähteillään kehuneen[ Moskova puhuu-tutkimusraportin johtopäätös,](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/moskova-puhuu-raportti-valottaa-venajan-strategista-viestintaa) jonka mukaan Suomi ei ole enää Venäjän valtion strategisessa viestinnässä tärkeä kohde. Huomio on ristiriidassa Suomessa vallitsevan ajatuksen kanssa, että presidenttimme asema idän ja lännen yhteydenpitäjänä olisi merkittävä.
Sisäisesti epävakaa Venäjä on epävakaa myös ulkoisesti.
Eniten idänsuhteita uhkaa kuitenkin Venäjän sisäinen kehitys. Tästä vuodesta piti tulla presidentti **Vladimir Putinin** vallan riemujuhlavuosi kansanäänestyksineen ja voitonparaateineen. Sen sijaan öljynhinta romahti ja [huonosti hoidettu korona-epidemia](https://yle.fi/uutiset/3-11384836) koettelee hänen suosiotaan. Sisäisesti epävakaa Venäjä on epävakaa myös ulkoisesti.
Kansainvälinen yhteistyö luo edellytykset sääntöpohjaiselle maailmanjärjestykselle. Tätä pilaria moukaroivat muun muassa Putinin Venäjä ja [Trumpin Yhdysvallat.](https://yle.fi/uutiset/3-11363317) Kansainväliset järjestöt, monenkeskiset sopimukset ja erilaiset aserajoitussopimukset valvontajärjestelmineen ovat olleet heikoilla viime aikoina.
**Turvallisuuspoliittiset pilarimme siis horjuvat.** Samaan aikaan näyttää päällepäin siltä, että presidentti on yksin säätämässä niitä. Poliitikot välttelevät mielellään ulkopolitiikasta puhumista fraasien ulkopuolella. 
Toinen, perustuslaillinen ongelma on, että Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa tehdään näissä olosuhteissa yhä enemmän EU-politiikkana. EU-asiat kuuluvat valtioneuvostolle ja tämä hallitus on osoittanut osaavansa vetää rajan presidentin ja hallituksen vallan välille.
Ulkoministeri Pekka Haaviston (vihr) osaamisalue on alunperinkin ollut muualla kuin kovassa turvallisuuspolitiikassa
Pääministeri **Sanna Marinin** kannat perinteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan puolella ovat [hävittäjähankkeen tukemista](https://www.verkkouutiset.fi/varautuminen-on-halvinta-maanpuolustusta/#aafcf9f3) lukuunottamatta jääneet piiloon. Monet linjanvedot kulkenevat nyt Eurooppa-ministeri **Tytti Tuppuraisen** (sd) kautta. Määrätietoinen ja osaava Tuppurainen toimii pääministerin kyljessä Valtioneuvoston kansliassa ja ottaa varmasti haltuunsa ulottuvilleen tulleen vallan.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr) osaamisalue on alunperinkin ollut muualla kuin kovassa turvallisuuspolitiikassa. Nyt hänen poliittista asemaansa [rampauttaa poliisitutkinta](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/d62797b7-f6a7-4c0d-b3e9-e9ae9ec04e6c) ulkoministeriön tapahtumista. Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana on kokematon ja [arvostelukykynsä heikkoutta kiiinalaisten kanssa osoittanut ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/09/kiinalaiset-maksoivat-useita-mika-niikon-matkoja-kansanedustajan-kiina-yhteydet)**Mika Niikko** (ps).
**Suomalainen kokonaisturvallisuuden malli** on toiminut hyvin koronakriisissä. Kokonaisturvallisuus edellyttää kuitenkin yhdensuuntaista tilannekuvaa, jonka pohjalta tehtyjä ratkaisuja voi perustella yleisesti hyväksytyllä tavalla.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta on yhdessä presidentin kanssa säännöllisesti keskustellut työn alla olevasta ulko- ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta. Perinteisesti selonteko on haluttu hyväksyä mahdollisimman yksimielisesti eduskunnassa. Sen pitäisi tiivistää tilannekuva sekä siitä vedetyt johtopäätökset ja poliittiset linjaukset. Niinistön pilarimallin toimivuus on mietittävä nyt perusteellisesti.
Valmistelussa olevan selonteon on määrä johtaa meidät aikaan, jolloin presidentti on joku muu kuin Sauli Niinistö. Siksi sen on tavallaan täytettävä Niinistön paikka. Se vaatii paljon selonteon tekijöiltä, poliitikoilta ja myös meiltä kansalaisilta. Vaatii näet aikuisuutta luottaa ajatuksiin ja analyysiin, ei vain heittäytyä maan isän viisauden varaan.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
_Aiheesta voi keskustella 24.6.. klo 23.00 asti._
Kirkollisia juhlia vietetään Etelä-Karjalassa yli puolet vähemmän kuin viime vuonna – vihkikirkkoja varataan jo ensi vuodelle
Vihkimisiä on Etelä-Karjalassa siirretty, mutta perumisia ei koronaviruksen vuoksi ole tehty.
Seurakuntalaiset ovat siirtäneet kirkollisten juhlien varauksiaan koronaviruksen vuoksi. Esimerkiksi Lappeenrannan seurakunnissa viime vuoden maalis-huhtikuussa vihittiin pariskuntia avioliittoon ja kastettiin vauvoja yli puolet enemmän kuin tänä vuonna.
Lappeenrannan ja Imatran seurakunnista kerrotaan, että vauvaperheet ovat myöhäistäneet ristiäisiä tai vauvan nimi onkin päätetty ilmoittaa maistraattiin. 
Vauvan nimi on rekisteröitävä maistraattiin kolmen kuukauden kuluessa syntymästä, ja lapsi saa esimerkiksi Kela-kortin vasta sen jälkeen.
Myös vihkimisiä on siirretty, mutta perumisia ei koronaviruksen vuoksi ole tehty. Vihkikirkkoja varataan nyt ensi tai jopa seuraavalle vuodelle. Vihkimisiä on esimerkiksi Imatralla sovittu kotipihalle.
Viime viikolla ristiäisvarausten määrät lähtivät jälleen nousuun ja niitä tehdään nyt loppukesälle. Paikaksi varataan useimmiten seurakunnan tila, jotta turvavälit saadaan pidettyä riittävinä.
Vaikka kirkollisten tilaisuuksien varauksia on taas alettu tehdä, niiden määrät ovat viime vuotta alhaisemmat ja eteläkarjalaiset ovat odottavalla kannalla.
Valintakokeet vaativat tänä kesänä enemmän tilaa – hakijat myös saapuvat kokeeseen eri ovista
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun toisen vaiheet pääsykokeet pidetään turvavälejä noudattaen.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun toisen vaiheet pääsykokeet pidetään turvavälejä noudattaen. Xamkin pääsykokeisiin osallistuu Mikkelin kampuksella 857 hakijaa. Lisäksi Kotkan kampuksella paikalla on 656 hakijaa. Kokeeseen on hakijat kutsuttu kesäkuun alussa pidetyn etäkokeen perusteella.
Kokeen suorittamisessa on käytössä selvästi enemmän tiloja kuin viime syksynä järjestetyssä pääsykokeessa. Nyt yhteen tilaan otetaan maksimissaan 24 kokeen suorittajaa, kun syksyllä samassa tilassa oli 80 hakijaa.
– Hakijat myös saapuvat kokeeseen useammasta eri sisäänkäynnistä. Yhdestä ovesta sisälle otetaan 40-60 ihmistä, kertoo opiskelijapalvelupäällikkö **Leena Kurki-Pölönen** Xamkilta.
Jos tulijoita on samasta ovesta yli 60, niin heidän tulonsa on porrastettu 15 minuutin välein.
Kampuksien ulko-ovien läheisyyteen on laitettu opasteet muistuttamaan turvaväleistä sekä osoitettu käsien desinfiointipaikat.
Hakijat voivat jättää tavaroitaan vartioituun vaatesäilytykseen, mutta paikalla olevat opastajat eivät koske hakijan tavaroihin vaan ne laitetaan itse paikoilleen. 
Myös koetilaan siirryttäessä noudatetaan turvavälejä. Paikalla on opastajat pitämässä huolta, että turvavälit toteutuvat. Itse luokkatilassa on hakijoiden välillä etäisyyttä noin kaksi metriä joka suuntaan. Ja hakijan poistuessa kokeesta, opastajat ovat paikalla huolehtimassa jälleen turvavälien toteutumisesta.
– Ainahan valintakokeet työllistävät oppilaitoksia, mutta näitä turvajärjestelyjä on jouduttu suunnittelemaan tarkemmin etukäteen, sanoo Leena Kurki-Pölönen Xamkilta.
Kummallakaan kampuksella ei tällä hetkellä tiedossa hakijoita, jotka ovat etukäteen hakeneet koetta varten eritysjärjestelyjä. 
– Mutta jos joku tulee ja hänellä on lääkärintodistus jostakin sairaudesta, niin kokeeseen pyritään järjestämään erillinen tila aina hakijan parhaaksi, sanoo Leena Kurki-Pölönen.
Jos kokeeseen saapuu julkisella kulkuneuvoilla, niin käsien desinfiointi on ensimmäinen toimenpide kokeeseen saavuttaessa.
Kun loukkaantumistilanne oli pahimmillaan, Samuelsson ei pystynyt edes katsomaan yleisurheilua tv:stä – paluu ulkoradoille kolmen vuoden tauon jälkeen onnistui yli odotusten
Pikajuoksija Samuli Samuelsson kilpaili maanantaina ensimmäistä kertaa liki kolmeen vuoteen ulkoradoilla. 100 metriltä jysähti heti huippuaika.
Pikajuoksija **Samuli Samuelssonin**, 25, ura oli hyvässä noususuhdanteessa kolme vuotta sitten. Kesän 2017 kolmannessa kisassa Samuelsson paranteli 100 metrin ennätystään lukemiin 10,32, ja vain pari viikkoa myöhemmin ennätyslukemat kirjattiin jo numeroin 10,30. 
Ennätysajallaan Samuelsson kiilasi 100 metrillä Suomen kaikkien aikojen tilastossa neljänneksi ja nappasi matkalta ensimmäisen Suomen mestaruutensa Seinäjoen Kalevan kisoista. 
Seuraavan vuoden alussa Samuelsson päästeli oman ennätyksensä 6,72 hallikisoissa 60 metrillä. 
Huima tuloskehitys oli kuitenkin katkeamassa viheliäiseen vaivaan. 
Samuelssonin vasemmasta akillesjänteestä löytyi keväällä 2018 repeämä. Hän kuntoutti jalkaa ja pääsi harjoittelemaan kesällä, mutta kilpailut jäivät kokonaan väliin. Elokuussa jalka kuvattiin uudelleen. Kuvista paljastui kuollutta jännettä ja kiinnikkeitä, jotka piti poistaa leikkauksessa. 
Seuraavan vuoden kilpailut jäivät Samuelssonilta kokonaan väliin, ja paluu kisaradoille tapahtui vasta kuluvan vuoden tammikuussa Helsingin hallikisoissa. Ulkoradoilta Ikaalisten Urheilijoiden juoksija ehti olla pois liki kolme vuotta. Maanantaina Samuelsson pääsi kilpailemaan niin 100 metrillä kuin 200 metrilläkin Sipoossa. Edellinen kisastartti ulkoradoilta oli syyskuulta 2017.
Pitkästä tauosta huolimatta heti ensimmäisessä kisassa rävähti, kun Samuelsson juoksi satasen aikaan 10,37. Onnistuneen kisan jälkeen Samuelsson tunsi ennen kaikkea kiitollisuutta siitä, että hän pääsi starttaamaan. 
– Hallikaudella sanoin jo, että on vain voitto, kun pääsen kisaamaan kesällä. Kun tulokset tulivat tässä, ei voi olla kuin kiitollinen, miten hyvin on lähtenyt menemään. Aika vaikeaa aikaa olivat ne kaksi kesää. Yleisurheilun laitoin jo tv:stä kiinni yhdessä vaiheessa. En oikein halunnut katsoa, sillä harmitti niin paljon, kun en päässyt olemaan mukana, Samuelsson kertoi maanantai-iltana Yle Urheilulle puhelimitse.
Uran paras kauden aloitus
Maanantainen kilpailu oli Samuelssonille harjoituskauden päätös. Tarkoituksena oli tehdä hyvä nopeuskestävyysharjoitus, ja tähtäimessä 100 metrillä oli **Jonathan Åstrandin** vuonna 2008 juoksema kenttäennätys 10,65. 
Huippuaika yllätti Samuelssonin iloisesti. 
– En osannut odottaa missään nimessä näin kovaa aikaa. Odotin, että 10,5-alkuinen aika voisi tulla. Olisin ollut tyytyväinen kenttäennätyksen alitukseenkin näin kauden alkuun.
Huomattavaa on, ettei Samuelsson ole vielä koskaan aloittanut kauttaan näin hyvin 100 metrillä. 
Maanantaina hän kilpaili pian 100 metrin jälkeen vielä 200 metrillä. Tuolla matkalla Samuelsson kellotti ajan 21,21, joka on hänen uransa kolmanneksi paras kauden avaus. Tosin aiempina vuosina Samuelsson ei ole juossut näiden kahden matkan avausta samana päivänä, vaan ennen 200 metrin kisaa alla on ollut vähintään yksi satasen kisa. 
Ennätyskesänä 2017 Samuelsson avasi 200 metrin kilpailut tuloksella 21,44. 
– Vähän huomasi vielä, että pitkää vetoa ei ole vielä ihan tarpeeksi alla, jotta voisi luottaa viimeiseen 50 metriin. 150 tuli ihan hyvin, mutta viimeinen 50 metriä alkoi vähän painaa. Olen tyytyväinen kuitenkin avaukseen, Samuelsson kommentoi maanantaista 200 metriä.
Olen ollut vain niin iloinen, että pääsen tänä kesänä starttaamaan. Vaikka totta kai, kun pääsin seitsemän sadasosan päähän omaa ennätystäni, alkaa väkisin miettiä, että miksei tänäkin kesänä voisi tulla ennätys.
Vaikka kesä lähti liikkeelle kovempaa kuin Samuelsson oli odottanut, hän pitää tämän kesän tavoitteensa maltillisina. Missään vaiheessa pikajuoksijan tavoitelistalla eivät ole olleet jo koronapandemian takia perutut EM-kisat, vaan päätavoite on elokuun Kalevan kisoissa. 
– Olen ollut vain niin iloinen, että pääsen tänä kesänä starttaamaan. Vaikka totta kai, kun pääsin seitsemän sadasosan päähän omaa ennätystäni, alkaa väkisin miettiä, että miksei tänäkin kesänä voisi tulla ennätys.
Seuraavan kerran Samuelsson kilpailee 100 metrillä lauantaina Espoossa.
Espoossa kilpaillaan juoksuissa, kävelyissä seipäässä ja kolmiloikassa. Samana päivänä Vantaalla ohjelmassa ovat heittolajit kiekko, moukari ja keihäs. Yle näyttää kilpailut kanavillaan. Lähetys Vantaalta alkaa lauantaina Areenassa kello 16.25. Molempien paikkakuntien suorituksia seurataan TV2:ssa ja Areenassa kello 18 alkaen. 
**Lue myös:**
[Samuli Samuelsson kilpaili 100 metrillä ensimmäistä kertaa lähes kolmeen vuoteen – tykitti heti huippuajan: "Totta hemmetissä se yllätti"](https://yle.fi/urheilu/3-11412780)
Kaupungin johdosta piikiksi päättäjien lihassa – Ahti Vielma halveksii sarjavalittajia, mutta tehtailee itse valituksia periaatteen vuoksi
Jyväskylän entinen apulaiskaupunginjohtaja on jarruttanut kiisteltyä parkkihallihanketta jo yli vuosikymmenen. Moni kaupunkilainen kannustaa häntä jatkamaan taistelua. 
Elettiin kesäkuun loppua vuonna 1981. Jyväskylän kaupunginvaltuusto oli kokoontunut valitsemaan uutta apulaiskaupunginjohtajaa. Paikkaa hakenut **Ahti Vielma** odotti ratkaisua kaupungintalon ulkopuolella ja mittaili lähikatuja. Jalat kuljettivat ympäri Kirkkopuistoa ja Harjulle, Neron portaita ylös ja alas ja taas takaisin vehreään puistoon.
Kävelylenkin aikana ratkesi kaksi asiaa. Vielman valinta Jyväskylän kakkosmieheksi ja hänen mielipiteensä Kirkkopuistosta.
– Tämä on Jyväskylän keuhkot ja sydän. Se on ainoa lähes alkuperäisenä säilynyt alue kaupungissa. Moni sen aikainen johtaja pyysi minua varjelemaan Kirkkopuistoa muutoksilta ja minä lupasin tehdä niin, Vielma kertoo.
Sitä nelikymppinen Vielma ei tiennyt, että hän kävisi taistelua Kirkkopuiston puolesta vielä eläkevuosinaankin, 2020-luvulla. Nyt aseina ovat valitukset ja kantelut, joita Vielma tehtailee vuosikymmenien virkamieskokemuksella.
Joidenkin mielestä arvostetusta vaikuttajasta on tullut [keskustan kehittämistä jarruttava riesa (Keskisuomalainen, vain tilaajille).](https://www.ksml.fi/kotimaa/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-poliitikot-tukevat-Kirkkopuiston-parkkihallihanketta-t%C3%A4ss%C3%A4-kaikkien-valtuustopuolueiden-kannat/1565602)
Valituskierre voi kestää yli vuosikymmenen
Valtaosa kaavoitus- ja rakennushankkeista menee läpi ilman valituksia. Osa kuitenkin kerää taakseen intohimoisen vastustajan, tai vastustajien ryhmän, joka heittää kapuloita rattaisiin.
Käytännössä tämä tarkoittaa valittamista hallinto-oikeuteen. Kaavoituksessa siihen on oikeus kaikilla kuntalaisilla.
Koska suurissa rakennushankkeissa erilaisia vaiheita on useita, hankkeita on mahdollista jarruttaa valittamalla jopa vuosikymmeniä. Sen takaavat hallinto-oikeuksien pitkät käsittelyajat, jotka vaihtelevat puolesta vuodesta jopa pariin vuoteen.
Eikä siinä vielä kaikki. Jos jompikumpi osapuoli on päätökseen tyytymätön, valituslupaa voi pyytää edelleen korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Jos lupa heltiää, edessä on uusi kierros. 
Suunnittelun sudenkuopat tunteva valittaja on vaikea vastus
79-vuotias Vielma vastaa puhelimeen kalareissulta kotiseudultaan Kittilästä. Hän on herännyt aamuviideltä narraamaan hopeakylkiä. Vielma viettää aktiivista eläkeläisen elämää muun muassa kirjoittaen runoja ja romaaneja. Teoksia on julkaistu vuosien varrella toistakymmentä. Muun harrastamisen ohessa Vielma on onnistunut jarruttamaan Jyväskylän Kirkkopuiston parkkihallihanketta kohta vuosikymmenen verran.
Valituskierre alkaa vuodesta 2009, jolloin alueelle suunniteltiin uutta asemakaavaa. Kaavaan kuului myös Kirkkopuiston alle rakennettava parkkihalli, P-Paraati.
Vielma itse kertoo nähneensä suunnitelmia hallista jo 1980-luvulla, jolloin hän oli teknisestä puolesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja. 
– Sanoin esittelijöille hymyillen, että tällaisia suunnitelmia on turha tehdä niin kauan kuin minä olen tämän pöydän takana. Ne eivät etene, Vielma muistelee.
Mutta pöydän taakse tuli uusia päättäjiä. Vielma siirtyi Kokoomuksen kansanedustajaksi vuonna 2003 ja jäi eläkkeelle pudottuaan täpärästi eduskunnasta vuonna 2007.
Sen jälkeen hänen vaikutusmahdollisuutensa kaupungin kehittämiseen ovat olleet samat kuin kenellä tahansa kuntalaisella.
Tai ehkä eivät kuitenkaan aivan. Vielman etu on, että hän tuntee päätöksenteon kiemurat ja sudenkuopat yhtä perusteellisesti kuin kotiseutunsa kala-apajat. Hän jallittaa hankkeita valmistelevia virkamiehiä kuin Immeljärven rautuja.
– Tyhmiä päätöksiä saa tehdä, mutta niidenkin pitää olla juridisesti ja muodollisesti päteviä, Vielma sanoo.
Juuri tämä on hänen paras täkynsä. Vielman haukan katse löytää virkamiesten valmistelutyöstä muotovirheitä, laittomuuksia ja yleis- ja asemakaavojen ristiriitaisuuksia, jotka antavat perusteen valittaa epämieluisasta hankkeesta yhä uudelleen.
Tavallinen kansalainen tarvitsee usein lakimiehen apua muotoillessaan valituksesta oikeuden edessä pitävää. [Helsingin Sanomien selvitys vuonna 2018](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005714671.html) paljasti, että pääkaupunkiseudulla valituksia tekevät lähinnä hyväosaisilla alueilla asuvat ihmiset.
Vielma kokee olevansa pienen ihmisen asialla ja tehneensä vuosien varrella lähes sadan tuhannen euron arvosta ilmaista asiantuntijatyötä kaupunkilaisten mielipiteen puolustamiseksi.
Hän moittii kaavoitukseen liittyvän päätöksenteon siirtyneen liikaa harvojen käsiin ja uskoo, että enemmistö jyväskyläläisistä ei halua parkkihallia kaupungin paraatipaikalle.
Kaupungin virkamiehet ja kaupunginvaltuusto ovat toista mieltä.
Muun muassa kaupungin elinkeinojohtaja **Anne Sandelin** syyttää Vielmaa oman mielipiteensä asettamisesta demokraattisen päätöksenteon yläpuolelle.
Valitusoikeus on päätöksenteon perälauta
Valitusoikeus on suomalaisten perustuslaillinen keino toimia vallanpitäjien vahtina ja puuttua laittomuuksiin. Se on kiistattoman tärkeä osa demokratiaa ja oikeusvaltiota. 
Mutta keiden kaikkien pitää saada valittaa maankäytöstä ja kaupunkisuunnittelusta?
[Rakennusteollisuus RT:n, RAKLIn ja Elinkeinoelämän keskusliiton tilaaman tutkimuksen mukaan ](https://www.rakennusteollisuus.fi/Tietoa-alasta/Asuminen/Tonttitarjonta-kaavoitus-kilpailu/kaavoitus--ja-valitusjarjestelman-kehittaminen/)valtaosa suurten kaupunkien kaavoittajista oli sitä mieltä, että valitusten aiheuttamat viiveet haittaavat kaavaprosessia huomattavasti. 
Elinkeinoelämästä tuleekin painetta sujuvoittaa kaavoitusprosessia, kun maankäyttö- ja rakennuslakia uudistetaan.
[ Lain valmistelu on parasta aikaa käynnissä](https://mrluudistus.fi/) ja hallituksen esityksen pitäisi valmistua vuoden 2021 loppuun mennessä. Uudistuksen suunnittelussa tarkastellaan myös kansalaisten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia kaavoituksessa.
Yksi esillä ollut vaihtoehto on, että asemakaavoituksen valitusoikeutta rajattaisiin. Kaikkien kuntalaisten sijaan valitusoikeus jäisi vain asianosaisille, käytännössä hankkeen naapureille.
Julkisoikeuden emeritaprofessori [Eija Mäkinen ei suosittele valittamisen suitsimista tällä keinolla. ](https://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset/Selvitys_suosittaa_sailyttamaan_asemakaa%2852241%29)
Hän tutki ympäristöministeriön tilauksesta yksityisten tekemiä valituksia asemakaavoista ja haastatteli hallinto-oikeuksien tuomareita.
Vuosilta 2016–2017 olevasta aineistosta ilmeni, ettei valitusoikeutta juurikaan käytetä kiusantekomielessä. Aineistosta löytyi kyllä yksittäistapauksia, joissa sama henkilö oli valittanut useammasta aiheesta ja ilman valitusoikeutta, mutta ilmiö on Mäkisen mukaan marginaalinen. 
Suurimmalla osalla valituksen tehneistä asemakaava olisi vaikuttanut suoraan omaan lähiympäristöön.
Hallinto-oikeuden tuomarit vastustivat valitusoikeuden rajaamista myös sillä perusteella, että asianosaisuuden määrittäminen olisi asemakaavoissa vaikeaa, ja se viivästyttäisi tapauksia entisestään. Mäkisen mukaan parempi ratkaisu olisi lisätä hallinto-oikeuden resursseja kaavavalitusten käsittelemiseen ja kansalaisten osallistumismahdollisuuksia kaavoituksen aikana. 
Luottamuspula ja vaikutusmahdollisuuksien vähyys ajavat valittamaan
Myös Kuntaliiton toive maankäyttö- ja rakennuslain uudistukselle on kaavoituksen ketteröittäminen.
– Se voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että suurissa hankkeissa yleiskaavaa ja asemakaavaa voitaisiin valmistella yhtä aikaa ja samoilla päätöksillä tehdä kaikki tarvittavat kaavamuutokset, kertoo Kuntaliiton maankäyttö- ja kaavoitusasioista vastaava kehittämispäällikkö **Anne Jarva**.
Kansalaisen näkökulmasta valituksille olisi vähemmän tilaisuuksia, joten kaavoitusprosesseja pitäisi seurata entistä tarkemmin oikean valitusajankohdan havaitsemiseksi.
Harva kuitenkaan syynää kuntien kaavoitushankkeita niin tiiviillä seulalla, että ehtisi älähtää jo epämieluisan hankkeen suunnitteluvaiheessa. Pallo oikea-aikaisten ja riittävien vaikutusmahdollisuuksien luomisesta onkin kunnilla.
– Jos odotetaan pitkään ennen kuin aloitetaan keskustelu kuntalaisten kanssa, niin aitoa vuorovaikutusta ei synny, Jarva sanoo.
Emeritaprofessori Mäkisen mielestä kysymys on myös luottamuksesta. Valittajien joukossa on usein hyvin koulutettuja ja osaavia ihmisiä, esimerkiksi luonto- tai kulttuuriharrastajia. He tuntevat alansa hyvin ja kyseenalaistavat kuntien päätöksenteon itselleen tärkeässä aiheessa.
Näin voi ajatella olevan myös Jyväskylän ja Ahti Vielman tapauksessa. Vahvasti päätöksenteossa mukana olleen miehen hyppääminen valittajien leiriin on kuitenkin Mäkisenkin mielestä poikkeuksellista.
Yksityisten tekemät valitukset menestyvät vain harvoin. Oikeudessa kaatuakseen ei riitä että kaava on jonkun mielestä huono, sen on oltava laittoman huono. Esimerkiksi niin, että se ei huomioi laissa määriteltyjä ympäristö- tai kulttuuriarvoja tarpeeksi tai sen valmistelussa ei ole noudatettu lakia, Mäkinen selittää.
– Vaikka kaava olisi kouluarvosanalla viisi miinus, niin se pitää hyväksyä. Oikeus ei arvostele kaavaa, vaan määrittelee riman, onko joku lainvastaista, Mäkinen sanoo.
Ammattivalittajat ovat monen kunnan riesa
Vaikka kaavoituksesta valittaminen ei olisikaan Suomessa yleinen kiusanteon väline, monissa kunnissa osataan silti nimetä paikkakunnan oma “ammattivalittaja”. Jyväskylässä tätä viittaa on viime vuosina aseteltu Ahti Vielman harteille, miehen itsensä mukaan erityisesti sanomalehdistön toimesta.
Vielma sanoo valittaneensa virkauransa jälkeen vain kahdesta aiheesta: Keljonlahden voimalan rakentamisesta ja Kirkkopuiston ympärillä tehtävistä muutoksista.
Tämä on totta, mutta päätöksenteon rattaissa valitusvaiheita kertyy silti riittämiin: pelkästään kirkkopuiston seutuun liittyen Jyväskylän kaupungin arkistoista löytyy Vielman tekemänä kaksi valitusta hallinto-oikeuteen, kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle, kolme oikaisuvaatimusta viranhaltijapäätöksistä ja kaksi valitusta kaupunkirakennelautakunnan päätöksistä. 
Vielma vakuuttaa, että leimaaminen ammattivalittajaksi ei häntä hetkauta, vaikka kirjoittelu erityisesti yleisönosastolla on välillä mennyt henkilökohtaisuuksiin, ja osa jutuista on tuntunut painostamiselta valittamisen lopettamiseksi. 
Jossain menee kuitenkin raja. Kun Jyväskylän elinkeinojohtaja Anne Sandelin arvosteli Vielman aiheuttaneen valituksillaan kiinteistöjen omistajille ja yrityksille miljoonien eurojen tappiot, kuppi meni nurin. Erityisen loukkaavaksi mies koki sen, että [Sandelin arvioi Vielman pään sisällä vallitsevan jonkinlaisen pelkotilan Kirkkopuiston muutoksia kohtaan (Keskisuomalainen, vain tilaajille).](https://www.ksml.fi/kotimaa/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-kaupungin-elinkeinojohtajalta-tyly-viesti-valittaja-Vielmalle-%E2%80%9DH%C3%A4n-on-aiheuttanut-miljoonien-tappiot-kiinteist%C3%B6nomistajille-ja-yrityksille%E2%80%9D/1556663)
– Itsetuntoni kestää kyllä arvostelun, mutta ei minusta ihan mitä tahansa sanota. Suunnittelen tekeväni elinkeinojohtajasta kantelun oikeusasiamiehelle, Vielma sanoo.
Kannustajat kehottavat Vielmaa jatkamaan valituksia
Vuosikymmenien ajan virkamiehenä toimineella Vielmalla on omatkin kokemuksensa valittajista. Hän oli Jämsän tekninen johtaja 1970-luvulla, jolloin kaupungissa vaikutti useampikin henkilö, jotka jarruttivat valituksillaan kehitysprojekteja kerta toisensa jälkeen.
– En hyväksy sellaista lainkaan, se on aivan järkyttävää, Vielma sanoo painokkaasti.
Itseään hän ei kuitenkaan laske samaan kastiin halveksimiensa sarjavalittajien kanssa. Eikä laske moni muukaan jyväskyläläinen.
Sen huomaa, kun seisoo Vielman kanssa tunnin verran Jyväskylän kirkkopuistossa. Miehen käsi nousee vähän väliä tervehdykseksi tuttaville. Useampi ihminen pysäyttää hänet jutellakseen Kirkkopuiston tilanteesta. Kasvotusten kukaan ei arvostele Vielmaa valituksista, vaan kannustaa jatkamaan.
– Aivan tuntemattomatkin ihmiset ovat tulleet taputtamaan selkään ja sanovat, että pidä pintasi, olet oikealla asialla.
Se on vahvistanut hänen näkemystään siitä, että parkkihallin vastustaminen on kaupungin enemmistön mielipide.
Vielma on kuitenkin päättänyt, ettei tämän tapauksen jälkeen aloita enää uusia taisteluja. Ei, vaikka Kirkkopuiston ympärille suunnitellaan laajoja uudistuksia myös Jyväskylän Sydän -nimellä tunnetussa kulttuurikeskushankkeessa.
Jyväskylän kaupungin päätöksenteossa parkkihallia edistetään määrätietoisesti. P-Paraatille myönnettiin viime viikolla rakennuslupa. Siitä Vielmalla ei ole oikeutta valittaa, mutta hän on tehnyt oikaisuvaatimuksen maanvuokraussopimuksesta, jolla Jyväs-Parkki Oy vuokraisi parkkihallin alueen kaupungilta.
Vielma sanoo olevansa valmis kääntämään viimeisenkin kiven taistelussaan parkkihallia vastaan. Tähän mennessä konsteja on löytynyt yli kymmenen vuoden asemasotaan.
Siksi onkin melko yllättävää, ettei Vielma myönnä Kirkkopuiston puolustamista kovinkaan henkilökohtaiseksi hankkeeksi.
– Enhän minä käy keskustassa kuin ehkä kerran kuukaudessa. Jos parkkihalli tehdään minun ja tuhansien muiden ihmisten mielipiteestä huolimatta, ei se maailmaani romahduta. Asia koskee minua vain periaatteellisesti, Vielma sanoo.
Ylen aamu tänään: Turpeen poltto jakaa mielipiteitä – millaisia vaikutuksia sen lopettamisella olisi? Katso lähetys tästä
Matkustusrajoitusten höllentäminen on hallituksen pöydällä. Joko pian pääsee Kreikkaan? Vieraana myös tennislupaus Otto Virtanen.
7.10 Millaisia vaikutuksia turpeen käytöstä luopumisella on? 
7.45 Jälkipörssi
8.17 Matkustusrajoikset pöydällä - miten suomalaiset matkustavat kesällä?
8.39 Koirat apuna valkoposkihanhien torjunnassa
8.50 Suomalaisen tenniksen suurlupaukseksi povattu Otto Virtanen
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Lahden kaupunginhallitus ei lämmennyt veronkorotuksille – valtuustolle ohje laatia talousarvio nykyprosentin mukaan
Kaupungin viranhaltijoiden on keksittävä muita keinoja selvitä menojen kasvusta. 
Lahden kaupunginvaltuustolle ei esitetä kunnallisveron korottamista. Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että ensi vuoden talousarvion valmistelussa käytetään nykyisiä veroprosentteja. 
Kaupunginhallituksella oli hyväksyttävänään budjetin laadintaohje, jonka laskelmissa Lahden kunnallisveroprosentti olisi ollut 21,75 eli yhtä prosenttiyksikköä suurempi kuin nykyisin. Veronkorotuksella kaupunki saisi 19 miljoonaa euroa enemmän verotuloa, ja sen jälkeenkin kasaan pitäisi saada 25 miljoonan euron säästöt. 
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan talousarvion laadintaohjetta muutetaan niin, että verotuloarviota alennetaan 19 miljoonalla eurolla ja muita tuloja korotetaan samalla summalla. Kaupunginhallitus edellyttää viranhaltijoiden valmistelevan vaihtoehtoisia toimenpiteitä talouden tasapainon saavuttamiseksi. 
Kaupunginjohtaja valmistelee kaupunginhallitukselle talousarvion yhteydessä esiteltävän 30 kuukauden talouden tasapaino-ohjelman.
**Lue myös:**
[Lahti suunnittelee isoa veronkorotusta ja merkittävää kulukuuria](https://yle.fi/uutiset/3-11395670)
Tampereen Viinikankadun uuden sillan alta saa taas ajaa
Viinikan risteyksestä pääsee taas ajamaan suoraan kohti Tammelaa, Kalevaa ja yliopiston aluetta.
Tampereen Viinikankatu on avattu liikenteelle siltatyön jälkeen tiistaiaamuna, kuten etukäteen suunniteltiin. 
Paikalla valettu betoninen rautatiesilta on työnnetty edeltäjänsä tilalle juhannuksen aikana.
Junat alkoivat kulkea Jyväskylän suuntaan jo sunnuntaina puolenpäivän jälkeen. Viinikan risteyksen pohjoispuolinen katuliikenteen katko kesti melkein kuusi vuorokautta. 
Uuden sillan alle mahtuu enemmän kaistoja kuin vanhan. Viinikankadun avaamisesta huolimatta töitä on vielä jäljellä, tällä viikolla esimerkiksi puretaan vanhan sillan kivimuureja. Kaistajärjestelyjä voi olla tiedossa koko kesän ajan.
Herätys: Koronakevät iski eri ammatteihin eri lailla, matkustaminen ja yli 70-vuotiaat hallituksen neuvotteluissa, Boltonin kohukirja julki tänään
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Työttömyys näyttää koronakevään aikana kasvaneen erityisesti opetuksen ja varhaiskasvatuksen aloilla. Työttömien lastenhoitajien ja koulunkäyntiavustajien määrä kasvoi poikkeustilan aikana yli 70 prosenttia, arvioi Työ- ja elinkeinoministeriö, joka laski luvut Ylelle työnvälitystilastoonsa ja asiakasrekisteriinsä perustuen.
Katso taulukosta, [miten eri ammattien työttömyys on kehittynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11407372). Luvuissa ei ole mukana lomautettuja, eivätkä luvut ole virallisia. 
Hallitus neuvottelee matkustustamisen vapauttamisesta 
Hallitus kokoontuu aamupäivällä Helsingin Säätytalolle käsittelemään jälleen koronarajoitusten höllentämistä. Ylen tietojen mukaan hallitus avaa useita Schengen-maita matkailulle. Todennäköisesti luovutaan myös yli 70-vuotiaille annetusta suosituksesta rajoittaa kanssakäymistä vieraiden kanssa. Myös etätyösuositus on hallituksen käsittelyssä. 
Yle näyttää [suorana](https://areena.yle.fi/1-50569723) kello 10.30 alkaen ministereiden saapumisen Säätytalolle.
Sitra luopuisi kiistellystä turpeenpoltosta etuajassa
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra esittää [turpeen energiakäytön lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-11412597) nopeutetulla aikataululla.
Sitra perustelee tuoreessa raportissa ehdotusta sillä, että turve aiheuttaa isot hiilidioksidipäästöt suhteessa siitä saatuun energiamäärään. Näiden lisäksi turpeen nostaminen vaurioittaa suoluontoa ja sotkee ympäröiviä vesistöjä.
Sitran mukaan turpeesta luopuminen pitää suunnitella huolellisesti, ja alalla työskentelevät ihmiset pitää ottaa mukaan tukitoimien valmisteluun. 
Boltonin kohukirja julkaistaan tänään
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trumpin** viime syyskuussa erottaman turvallisuusneuvonantajan **John Boltonin** yli 500-sivuinen [jättikirja julkaistaan tänään tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11412102). Kirja on jo etukäteen herättänyt kohua, ja Valkoinen talo yritti estää sen julkaisun. Siinä kerrotaan muun muassa Trumpin ja Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** huippukokouksesta, joka järjestettiin Suomessa kesällä 2018. 
Korkeapaine pitää helteen paikoillaan
Lämpötila vaihtelee koko maassa vähän 25 asteen molemmin puolin. Viikon edetessä sää lämpenee lisää ja monin paikoin mitataan hellettä. Viikon puolivälissä lämpötila on etelä- ja keskiosassa maata paikoin lähes 30 astetta. Samalla myös yöt lämpenevät ja tekevät ilmasta tukalan kuuman. 
Lapissa on ajoittain muuta maata viileämpää. Pohjois-Suomen yli liikkuu loppuviikon mittaan myös hajanaisia sateita.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Lappeenrannan Raatihuoneen korttelin asemakaavaluonnos esitellään yleisölle tänään
Kaupunkisuunnittelu järjestää avoimen asukastilaisuuden Microsoftin Teams -ohjelman välityksellä.
Kaikki halukkaat pääsevät tänään tutustumaan Lappeenrannan Raatihuoneen korttelin asemakaavaluonnokseen.
Lappeenrannan kaupunkisuunnittelu järjestää Raatihuoneen korttelin asukastilaisuuden Microsoftin Teams -ohjelman välityksellä.
Asukastilaisuuteen voi liittyä [asemakaavan verkkosivujen](http://lappeenrannan-kaupunki.mail-epr.net/go/1250878-249243-70528475) kautta eikä Teams-ohjelmaa tarvitse ladata erikseen.
Raatihuoneen kortteliin on suunniteltu uusia liike- ja asuinhuoneistoja. Ne rakennetaan pois purettavan seurakuntatalon paikalle. Myös Koulu- ja Kirkkokatujen kulmassa sijaitsevan Säätiön talon ulkonäkö saattaa lähivuosina muuttua.
Asemakaavaluonnoksen pohjana on käytetty arkkitehtien **Harri Humppi** ja **Tatu Rekolan** ehdotusta, jolla he voittivat viime vuonna Lappeenrannan kaupungin ja seurakuntayhtymän järjestämän alueen suunnittelua koskevan yleisen ideakilpailun. 
Raatihuoneen korttelin asukastilaisuus alkaa kesäkuun 23. päivänä kello 16.00.
Mansikkatiloilla on puutetta pölyttäjistä Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa lasketaan kesällä, kuinka paljon pölyttäjiä kasvinviljelytiloilta löytyy.
Mansikkatilat kärsivät pölyttäjien puutteesta Pohjois-Savossa.
Pölyttäjähyönteisten määrää on laskettu kesäkuussa Pohjois-Savon kasvinviljelytiloilla Savonia-ammattikorkeakoulun ja Luonnonvarakeskuksen hankkeessa.
Osa tiloista on ostanut pölyttäjiksi tarhamehiläisiä ja osa luottaa tiloilla luonnostaan oleviin hyönteisiin. Laskennassa on huomattu, että luonnonpölyttäjien määrä jää mansikkatiloilla pieneksi. 
Mansikoiden lisäksi esimerkiksi rypsi ja härkäpapu tarvitsevat pölyttäjiä. Pölyttäjät ovat ratkaisevassa roolissa satonäkymissä, sanoo hankkeen projektipäällikkö **Arja Korhonen**.
– Varsinkin mansikoissa sato kasvaa huomattavasti ja mansikoiden laatu paranee, niistä tulee huomattavasti pyöreämpiä ja isokokoisempia. Rypsissä voidaan saada jopa 15–30 prosenttia parempia satoja, jos olosuhteet ovat suotuisat.
Suomessa tärkeimmistä pölyttäjistä eli mehiläisistä, kimalaisista ja perhosista lähes joka viides on uhanalainen. Muun muassa tehomaatalous, torjunta-aineet, haitalliset vieraslajit ja ilmastonmuutos uhkaavat pölyttäjiä.
**Lue lisää:**
[Pölyttäjien määrä on romahtanut – ja siitä voi tulla ihmiskunnan kohtalonkysymys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/01/polyttajien-maara-on-romahtanut-ja-siita-voi-tulla-ihmiskunnan-kohtalonkysymys)
[Kimalaisseuranta hakee tietoa maailmalla huolestuttavaan ilmiöön – samalla löytyy uusia pörriäislajeja kuten kaakonkimalainen](https://yle.fi/uutiset/3-11368513)
[Kahvi, farkut, ruisleipä – mitä menetämme, jos pölyttäjät katoavat? Testaa tietosi!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/12/kahvi-farkut-ruisleipa-mita-menetamme-jos-polyttajat-katoavat-testaa-tietosi)
[Rypsisadon suojelu tuholaisilta on tarkkaa tasapainoilua – Ruiskutustraktori pellolla ei välttämättä ole pölyttäjän kuolema](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/29/rypsisadon-suojelu-tuholaisilta-on-tarkkaa-tasapainoilua-ruiskutustraktori)
"Ukrainaa en auta, onko Suomi Moskovan satelliitti" – paljastuskirjassa Trumpin tokaisut muistuttavat suurvaltapolitiikan hatarista perusteista 
Yhdysvaltain presidentin entisen turvallisuusneuvonantajan John Boltonin kiistelty kirja julkaistaan tiistaiaamuna Suomen aikaa.  
Yhdysvaltain presidentin viime syyskuussa erottaman turvallisuusneuvonantajan **John Boltonin** yli 500-sivuinen jättikirja "Huone jossa se tapahtui" (_The Room Where It Happened_) julkaistaan tänään tiistaina. 
Kirja on jo etukäteen herättänyt kohua, ja [Valkoinen talo yritti estää sen julkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-11410849). Ennakkotilausten perusteella siitä tulee Yhdysvaltojen myydyin kirja tällä viikolla.
Bolton tarjoaa kirjassa – josta on kiertänyt verkossa epävirallisia kopioita – kujanjuoksun parin vuoden jaksosta maailman vahvimman valtion ydinpiirissä. Yhdessätoista luvussa käsitellään alueittain kaikki maailman kriisialueet.
Painotus on kuin vanhan voimapolitiikan ajoilta. Boltonin kirja kuvaa maailmaa, jossa presidentit ja kenraalit toimivat.
Koronakriisi ei ole kirjaan ehtinyt, ja ihmiskunnan suurimpana haasteena pidetty ilmastonmuutos ohitetaan kokonaan. 
Niinpä esimerkiksi ilmastoaktivisti **Greta Thunbergilla** ei ole sijaa tässä isojen poikien kertomuksessa, jossa **Donald Trump**, **Vladimir Putin**, Venezuelan **Nicolás Maduro** ja Pohjois-Korean **Kim Jong-un** ja muut johtajat pelaavat historialla, aseilla ja öljyvaroilla.
"En halua olla Ukrainan kanssa missään v-un tekemisissä"
Venäjän tekemän Krimin valtauksen ja Itä-Ukrainassa jatkuvan sodan vuoksi on Ukraina ollut viime vuodet kansainvälisen politiikan keskiössä.
Maa saa myös Boltonin selonteossa runsaasti huomiota. Hänen kuvauksensa mukaan presidentti Trump on suhtautunut Ukrainaan poukkoillen, ja täysin omasta näkökulmastaan.
Eräässä vaiheessa Trump epäili Ukrainan toimineen vastoin etujaan. Tämän vuoksi hän aluksi torjui Ukrainan uuden presidentin tapaamisen.
– Ukraina yritti tehdä minulle haittaa. Minulla ei ole mitään v-un kiinnostusta auttaa heitä, Trump julisti Boltonin mukaan avustajilleen.
Myöhemmin Ukrainan uusi presidentti **Volodymyr Zeleiskyi** sai kuitenkin Trumpin kehut.
– Minulla ei ole epäilystäkään, että teistä tulee fantastinen presidentti, sanoi Trump.
Bolton siteeraa pitkästi [Trumpin ja Zelenskyin myöhemmin käymää keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-10989778), joka Yhdysvaltain demokraattien silmissä merkitsi turvautumista vieraan valtion apuun. Tämä johti [virkarikostutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11078153), josta Trump kuitenkin selviytyi. 
Boltonin kirja antaa karun kuvan siitä, kuinka läntisen Euroopan ja Venäjän vaikutuspiirin rajamaaksi joutunutta Ukrainaa käsiteltiin Washingtonissa vain Yhdysvaltain sisäpolitiikan jatkeena. 
Muut Venäjän läntiset naapurit ohitetaan kirjassa parilla maininnalla, ja Baltian maat loistavat kokonaan kokonaan poissaolollaan. 
Trump: "Onko Suomi Venäjän satelliitti?"
Yhdysvaltain ja Venäjän huippukokouksen pitopaikaksi päätynyt Suomi nousee kirjassa kuitenkin esiin. Samalla paljastuu Yhdysvaltain presidentin tietämyksen rajallisuus. 
Kun huipputapaamisen paikkaa pohdittiin, kallistui Trump ensin kannattamaan Helsingin sijasta Wieniä. Se oli myös Venäjän suosikki.
Syynä tähän oli Boltonin kirjan mukaan se, että Trump luuli Suomen olevan Moskovan ohjausnuorassa. Kirjan mukaan hän kyseli, onko Suomi Venäjän satelliitti, tai jopa osa Venäjää.
Moskovan satelliittivaltioiksi kutsuttiin kylmän sodan aikana Itä-Euroopan maita, jotka olivat käytännössä kokonaan Neuvostoliiton ohjauksessa. 
Kun tapaaminen kuitenkin järjestettiin Helsingissä, tarjoutui presidentti **Sauli Niinistölle** tilaisuus valistaa Trumpia.
Boltonin mukaan Niinistö opasti Trumpia [suhtautumaan Venäjän johtajaan tiukasti, mutta kunnioittavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11411476). 
Samalla Yhdysvaltain presidentti sai kuulla, että tarpeen tullen Suomella on asettaa riviin yli neljännesmiljoona sotilasta. Bolton pitää tätä muistutuksena siitä, että mahdollinen miehittäjä joutuisi maksamaan kovan hinnan.
Boltonin mukaan Niinistö mainitsi kriisiajan vahvuudeksi 280 000. Tämä on on sama luku, joka mainitaan myös [Suomen puolustusvoimien sivuilla. ](https://intti.fi/reservissa)
**Lisää aiheesta:** 
[Paljastuskirjan Trumpista kirjoittanut Bolton: Toivon, että hänestä tulee yhden kauden presidentti](https://yle.fi/uutiset/3-11411590)
[Boltonin paljastuskirja: Presidentti Niinistö ohjeisti presidentti Trumpia Vladimir Putinin tapaamiseen – "Putin on taistelija"](https://yle.fi/uutiset/3-11411476)
[Boltonin kirja sai julkaisuluvan Valkoisen talon estely-yrityksistä huolimatta – Trump: Bolton maksaa kovan hinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11410849)
[Yhdysvalloissa ihmetellään, miksi John Bolton teki paljastuskirjan Trumpista – professori katsoo, että kirja saattaa nakertaa Trumpin asemaa republikaanipuolueessa](https://yle.fi/uutiset/3-11408730)
Haminaan suunnitellaan tähtikatua – ensimmäiset merkkihenkilöt saavat tähtensä Raatihuoneen ympäristöön syksyllä
Alun jälkeen tähtiä lisätään vuoden tai kahden välein.
Hamina saa oman Walk of Fame -tähtikadun. Haminan raatihuoneen sisäkehälle aletaan sijoittaa tähtiä, jotka on omistettu ansioituneille haminalaisille ja vehkalahtelaisille.
Ensimmäiset tähdet asennetaan tänä syksynä. Niiden tarkoituksena on herätellä sekä paikallisia että matkailijoita huomaamaan, keitä kaikkia alueelta on lähtöisin tai ketkä kaikki ovat alueella vaikuttaneet.
Tähti voidaan nimetä ihmiselle, joka on ansioitunut kulttuurin, tieteen, sivistyksen tai sotilaskulttuurin alalla.
– Ihmiset voivat olla menneiltä vuosisadoilta ja vuosikymmeniltä, mutta yhtä hyvin niitä, jotka tällä hetkellä vaikuttavat Haminassa, Hamina tattoon taiteellinen johtaja ja tähtiprojektin vetäjä **Lassi Ikäheimo** Haminan kaupungilta kertoo.
Kaupunginjohtaja päättää tähdistä
Kaupunki ei ole luonut erillistä alustaa keskustelulle siitä, kenelle tähtiä pitäisi nimetä.
– Kun esimerkiksi perhepiirissä tai työpaikalla syntyy keskustelua tähdistä, ehdotukset voi lähettää kaupungin viestintään sähköpostilla. Tarkoituksena on, ettei keskustelu ole lyhytkestoinen vaan jatkuu toivottavasti seuraavat sata vuotta, Ikäheimo sanoo.
Ensimmäiset puolenkymmentä tähteä julkistetaan 11. syyskuuta Valojen yöt -tapahtuman yhteydessä.
Jatkossa tähtiä aiotaan lisätä vuoden tai kahden välein kaupunginjohtajan päätöksellä. Ikäheimon mukaan tähtijonoa ei täydennetä väkisin vaan silloin, kun tähden lisäämiselle on aihetta.
Tähtien kustannukset liikkuvat Ikäheimon mukaan satasissa.
– Missään nimessä se ei ole kallista. Mieluummin puhutaan satasista kuin tonneista per tähti.
Hollywood-tyylisiä Walk of Fame -katuja löytyy Suomesta myös ainakin [Turusta ](https://yle.fi/uutiset/3-7516066)ja [Tampereelta](https://yle.fi/uutiset/3-10772307).
Satakunnan uusilla koronatartunnoilla ei yhteyttä toisiinsa, tartuntojen lähteet tuntemattomia – ylilääkäri: "Olen hiukan huolissani"
Ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä toivoo ihmisten noudattavan hygieniaohjeita ja käyvän testeissä, jotta korona ei leviä lisää.
Satakunnassa on viime viikkoina todettu yllättävän paljon uusia koronatartuntoja, joiden lähde ei ole tiedossa.
Koko toukokuussa maakunnassa ei todettu uusia koronatartuntoja. Noin kuuden viikon [tartunnaton jakso](https://yle.fi/uutiset/3-11395759) katkesi pari viikkoa sitten. Sen jälkeen todetuista kuudesta tartunnasta [neljän tartuntaketjua](https://yle.fi/uutiset/3-11412381) ei ole yrityksistä huolimatta saatu selville.
Uudenlainen tilanne
Yllättävää tilanteessa on se, että [aiemmin Satakunnassa todettujen](https://yle.fi/uutiset/3-11358271) tartuntojen lähteet on saatu pääosin selvitettyä. Ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** Satasairaalasta kertoo, että keväällä tartunnoista valtaosa oli saatu matkoilta joko Suomesta tai ulkomailta.
– Tämä on mielenkiintoinen asia. Olen hiukan huolissani, vaikka on muistettava, että Satakunnassa tartuntojen määrä on edelleen väestötasolla alhainen.
Satakunnassa tartuntoja on tällä hetkellä 27 tapausta 100 000 asukasta kohti. Pääkaupunkiseudulla määrä on väkilukuun suhteutettuna yli kymmenkertainen.
Ei yhteyksiä tartunnoissa
Ylilääkäri Uusitalo-Seppälä sanoo, että tartunnan ilman selvää lähdettä saaneiden neljän henkilön välillä ei ole löydetty yhteyksiä.
Tartunnan saaneet eivät ole liikkuneet samoissa paikoissa eivätkä he ole käyttäneet joukkoliikennettä. He kuuluvat eri ikäryhmiin eikä heillä ole ollut yhteisiä kontakteja.
– Uusien tartuntojen putkahtelu huolestuttaa, sillä samaan aikaan koronarajoituksia puretaan. On todennäköistä, että Satakunnassa on muitakin tautitapauksia, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Hygieniaa ja testejä
Tavoitteena on nyt saada epidemian leviäminen katkaistua. Raija Uusitalo-Seppälä korostaa kahta asiaa koronatartuntojen ehkäisyssä: Jokaisen pitää noudattaa hygieniaa ja kokoontumisia koskevia ohjeita, ja vähäisissäkin oireissa on syytä hakeutua testeihin.
Satakunnassa testitilanne on hyvä, ja tulokset saadaan muutamassa tunnissa siitä, kun näyte on saatu laboratorioon.
– Testejä tehtiin juhannuspyhinäkin yli 50 päivässä. Enimmillään viime viikolla testattiin yli sata ihmistä päivässä. Testeihin pääsee, jos on koronavirusinfektioon viittaavia oireita, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Vanhuksia suojattava
Satakunnassa on tähän saakka onnistuttu estämään epidemian leviäminen vanhusten keskuudessa.
– On tärkeää järjestää tapaamiset ikäihmisten kanssa turvallisesti hygieniaohjeita ja suojaimia hyödyntäen, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Satakunnassa on kevään jälkeen todettu 59 koronatartuntaa. Uusimmat koronatapaukset ovat olleet niin lieviä, että kukaan tartunnan saaneista ei tällä hetkellä ole sairaalahoidossa.
Näin koronakevät iski eri aloille – Katso alustavat työttömyysluvut ammateittain
Tuoreiden, epävirallisten lukujen mukaan työttömyys näyttää keväällä kasvaneen erityisesti opetuksen ja varhaiskasvatuksen aloilla.
Työttömyys kohosi koronakeväänä uusiin lukemiin. Työttömien työnhakijoiden määrä nousi toukokuun lopussa yli 280 000:een, kun lomautettuja ei lasketa. 
Kasvua tuli vuoden takaiseen verrattuna lähes kolmanneksen verran, arvioi Työ- ja elinkeinoministeriö, joka laski luvut Ylelle työnvälitystilastoonsa ja asiakasrekisteriinsä perustuen. Luvuissa ei siis ole mukana lomautettuja, eivätkä luvut ole virallisia. Suuntaa ne kuitenkin antavat.
Kun vertaa maaliskuun ja toukokuun lukuja, koronaviruksen aiheuttama poikkeustila ja toisten ihmisten välttely näkyvät eri ammattiryhmien työttömyyden huimina kasvuprosentteina.
Katso alla olevasta taulukosta, miten eri ammattien työttömyys on kehittynyt. Juttu jatkuu taulukon jälkeen.
JHL: Kunnat säästäneet avustajista
Prosenttien valossa poikkeuskevät näyttää iskeneen erityisen pahasti opetukseen ja varhaiskasvatukseen. 
Työttömien lastenhoitajien ja koulunkäynnin ohjaajien määrä on kasvanut maaliskuusta toukokuun loppuun yli 70 prosenttia reiluun 7 700 henkeen.
Kun koronavirus siirsi oppilaat kotiin, koulunkäynnin ohjaajia eli entiseltä ammattinimikkeeltään koulunkäyntiavustajia on vähennetty, arvioi Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL.
– Kun kunnat ovat muutenkin taloudellisesti tiukoilla, ne ovat lähteneet vähentämään henkilöstöä avustajanimikkeisistä ammateista, sanoo vastaava sopimusasiantuntija **Minna Pirttijärvi**. 
Kyse ei ole niinkään irtisanomisista vaan siitä, että määräaikaisuuksia ei ole uusittu eikä uusia työntekijöitä palkattu, Pirttijärvi sanoo. Tämä koskee myös päiväkodeissa työskenteleviä ryhmäavustajia. 
Lastenhoitajien työllisyys on perinteisesti ollut hyvä. Työttömyyden kasvua vauhdittaa hänen mukaan lain vaatima päiväkotien henkilöstörakenteen muutos. 
Vuonna 2030 päiväkotiryhmässä pitäisi olla kaksi varhaiskasvatuksen opettajaa ja yksi hoitaja, kun aiemmin ryhmissä on ollut kaksi hoitajaa ja yksi opettaja. 
– Kunnat yrittävät hoitaa tätä luonnollisen poistuman kautta. Kun lastenhoitaja eläköityy, pyritään palkkaamaan tilalle varhaiskasvatuksen opettaja. 
Koronakevät on tullut kunnille tavallaan palveluksena, koska säästöjä oli saatava joka tapauksessa, työntekijäpuolta edustavan JHL:n Pirttijärvi arvioi.
– Muutenkin kuntien olisi tarvinnut viimeistään syksyllä lähteä pitämään yt-neuvotteluja.
Osa lastenhoitajista ja varhaiskasvatuksen opettajista on voinut jäädä työttömäksi myös siksi, että yksityisiä päiväkoteja on kevään aikana kaatunut, Pirttijärvi sanoo. Esimerkiksi Touhula-ketju ilmoitti [sulkevansa yli 40 päiväkotia](https://yle.fi/uutiset/3-11407359).
OAJ: Paheksuttu kesätyöttömyys selittää huimat prosentit
Huima kasvuprosentti on myös alaluokkien ja varhaiskasvatuksen opettajien työttömyydessä: maaliskuun lopusta toukokuun loppuun yli 140 prosenttia. Heitä oli toukokuun lopussa työttömänä 2 850. Myös yläluokkien ja lukion opettajissa työttömyys lisääntyi kevään aikana.
Suurin osa tästä on todennäköisesti niin sanottua kesätyöttömyyttä, arvioi Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen**.
Peruskoulun opettajista osa on määräaikaisessa työsuhteessa elokuusta toukokuuhun. 
– Toukokuun lopussa työttömissä työnhakijoissa on jo niitä, jotka kunta palkkaa vain koulupäiviksi. Työsuhde alkaa siitä päivästä, kun lapset tulevat kouluun, ja heillä teetetään 12 kuukauden työt mutta maksetaan kymmenen kuukauden palkka, jota paheksumme kovasti.
Osa opettajista sijaistaa varsinaista viranhaltijaa, jolla on mahdollisuus palata esimerkiksi vanhempainvapaalta töihin kesäksi, jolloin sijainen jää työttömäksi. Tämän takia työttömien opettajien määrä nousee aina kesän alussa, Luukkainen sanoo.
Lisäksi voi olla, että kevään etäopetuksen aikana on käytetty jonkun verran vähemmän esimerkiksi resurssiopettajia. 
– Se ei kuitenkaan ole näyttäytynyt OAJ:lle suurena ilmiönä, Luukkainen sanoo.
Kevään eristäytymisen takia varhaiskasvatuksen opettajia lomautettiin joissain kunnissa. Työttömissä heitä ei luultavasti ole, sillä varhaiskasvatuksen opettajista on pulaa, pääkaupunkiseudulla on 400 työpaikkaa avoinna, Luukkainen sanoo. Maan hallituskin on samaa mieltä, sillä se päätti [lisätä varhaiskasvatuksen opettajien opiskelupaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11406508).   

Arvion pikemminkin työntekijäpulasta kuin työttömyydestä vahvistaa Talentia, johon osa varhaiskasvatuksen opettajista kuuluu. Osin työttömyyden kasvua selittää kuitenkin myös päiväkodeissa perheiden loma-aika. 
– Monesti määräaikainen työsopimus on tehty toukokuun loppuun. Hoitokauden alussa elokuussa ihmiset työllistyvät taas, sanoo Talentian puheenjohtaja **Tero Ristimäki**.
Suurin ryhmä on "ei ammattia"
Lomautetuissa on koronaviruksen rajoitustoimien aikana näkynyt eri ammattiryhmien edustajia kuin tavallisesti, muun muassa [kaupan alan korkeakoulututkinnon suorittaneita](https://yle.fi/uutiset/3-11325851) ja opettajia.
Työttömien ammattinimikkeissä koronavirus ei näy samalla tavalla, vaan kärjessä ovat samat ammattinimikkeet kuin aiemmin. 
Kaikkein suurimman ryhmän, yli 50 000 työtöntä työnhakijaa muodostavat ne, jotka eivät ole ilmoittaneet itselleen mitään ammattia. Heidän määränsä on kasvanut vuodessa yli 40 prosenttia. Kevään aikana määrä on kasvanut yli viidenneksellä.
Tähän ryhmään kuuluu monenlaista väkeä, esimerkiksi ylioppilaaksi valmistuneita ja alanvaihtajia, sanoo Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja **Heikki Räisänen**. 
– Heillä voi olla jokin aiempi ammatti, jossa eivät jostain syystä pysty enää työskentelemän, mutta pystyisivät tekemään jotain muuta työtä. Jos nuori on ollut kesätöissä, sitä ei lasketa varsinaiseksi ammatiksi. 
Koronakriisin alkaessa ministeriössä osattiin odottaa suuria lomautettujen määriä. Niiden määrä ei kasvanut kuitenkaan aivan niin suureksi kuin arveltiin. 
Ratkaisevaa on, miten nyt jo laskuun kääntyneille lomautuksille kesän aikana käy: purkautuvatko ne vai muuttuvatko ne työttömyydeksi, Räisänen sanoo. 
– Vai jääkö siitä jokin työttömyyspatja, josta muodostuu pitkäaikaistyöttömyyttä.
Työttömien työnhakijoiden määrä jäänee kuitenkin lähivuosina korkeammaksi kuin ennen kriisin alkamista ja työllisyysaste [laskee vuoteen 2021 asti](https://yle.fi/uutiset/3-11407941), Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi.
**Lue lisää:**
[TEM: Koronakriisin vaikutus työmarkkinoihin voi jäädä pelättyä pienemmäksi – työttömyysasteen ennustetaan nousevan 7,6 prosenttiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11407941)
[Valtiovarainministeriö: Talous toipuu hitaasti koronaepidemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11402542)
[Osa koronan takia lomautetuista on palannut töihin – Anna Braggelta hupeni hääkassa, hän ehti riemuita töihinpaluusta kunnes liukastui perunaan](https://yle.fi/uutiset/3-11401705)
[Akava: Lomautettujen määrä kohosi ennätykseen – jopa 90-luvun laman luvut jäivät kakkoseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11325851)
Trump pidentää ja laajentaa työlupakieltoa vuoden loppuun asti – ulkomaisia teknologiaosaajia ei päästetä Yhdysvaltoihin
Linjaus saa kritiikkiä muun muassa suurilta teknologiayhtiöiltä.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** jatkaa uusia työlupia koskevaa kieltoa vuoden loppuun saakka, kertoi Valkoinen talo maanantaina. 
Samalla kielto laajenee koskemaan aiempaa useampia työlupia, kuten koulutettujen ammattiosaajien H-1B -viisumeita, joita käyttävät muun muassa suuret teknologiayhtiöt. Jäissä ovat myös J-viisumit, joita käyttävät yleisesti akateemikot ja tutkijat, sekä kulttuuri- ja lyhytaikaiseen opiskeluvaihtoon osallistuvat, kuten työharjoittelijat, leiriohjaajat ja au pairit.
Pitkäaikaiset opiskelijat käyttävät F- ja M-viisumeita, joita Valkoisen talon ilmoitus ei koske.
L-viisumit, joilla työntekijät voivat siirtyä saman yhtiön sisällä muista maista Yhdysvaltoihin.
Vuoden loppuun asti pidennettiin myös linjaus, joka estää tiettyjen maiden kansalaisia saamasta pysyvää oleskelulupaa Yhdysvaltoihin.
Uusien työlupien ja oleskelulupien myöntäminen laitettiin osittain jäihin alun perin huhtikuussa.
Hallitus sanoo auttavansa taloutta – teknologiayhtiöt kritisoivat
Trumpin hallituksen mukaan työlupakiellon on tarkoitus auttaa Yhdysvaltain taloutta ja vapauttaa 525 000 työpaikkaa Yhdysvaltojen työmarkkinoille. 
Muun muassa suuret teknologiayhtiöt ja Yhdysvaltain kauppakamari ovat kuitenkin kritisoineet viisumikiellon tukahduttavan taloudellista elpymistä. 
Uutistoimisto Reutersin haastattelema maahanmuuttoasiantuntija arvioi uuden linjauksen estävän loppuvuonna 219 000 ulkomaisen työntekijän maahanpääsyn.
Trumpin on kritisoitu myös käyttävän pandemiaa hyväkseen maahanmuuton rajoittamiseksi, joka on ollut hänen pitkäaikainen tavoitteensa. 
Toimenpiteen välittömät vaikutukset ovat todennäköisesti rajalliset, sillä Yhdysvaltojen konsulaatit ympäri maailmaa on viisumien myöntämisen osalta suurimmaksi osaksi suljettu.
_Täydennys 23.6. kello 16.07: viisumikategorioiden tietoja täydennetty._
Kaavi miettii nyt, kuinka kunnan yläkoululaisten opetus järjestetään parin vuoden kuluttua – Tuusniemi irtisanoi yhteistyösopimuksen
Sopimus päättyy irtisanomisajan jälkeen noin kahden vuoden kuluttua.
Kaavin kunta joutuu miettimään, kuinka se järjestää parin vuoden kuluttua yläkoululaistensa opetuksen. 
Viime vuodet kunnan yläkouluikäiset ovat käyneet koulua Tuusniemellä, mutta Tuusniemen kunnanvaltuusto irtisanoi yhteistyösopimuksen kokouksessaan maanantai-iltana. Sopimus päättyy irtisanomisajan jälkeen heinäkuun lopussa vuonna 2022. 
Tuusniemi kokee, että valtion maksama kotikuntakorvaus [ei enää kata kaavilaisten koulunkäynnin järjestämiskustannuksia. ](https://yle.fi/uutiset/3-11394306)Kaavin kunta ei ole suostunut muuttamaan nykyisen sopimuksen ehtoja.
Kaavin kunnanjohtajan **Ari Sopasen** mukaan vaihtoehtoina ovat nyt joko oma yläkoulu tai uuden sopimuksen neuvotteleminen joko Tuusniemen tai muun naapurikunnan, esimerkiksi Kuopion kanssa.
Tuusniemen yhtenäiskoulussa oli viime lukuvuoden päättyessä yhteensä noin 80 kaavilaista oppilasta
Vaikka sopimusta ei olisikaan, Tuusniemi on valmis tarjoamaan koulupaikan kaavilaisille yläkoululaisille. Tällöin huoltajat voivat suoraan hakea koulupaikkaa Tuusniemen yhtenäiskoulusta.
Kaavi on tehnyt aiemmin yläkouluyhteistyötä nykyisin Kuopioon kuuluvan Juankosken kanssa. Kunnat riitelivät kotikuntakorvauksista [korkeimmassa hallinto-oikeudessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11242249)
Vesijetin kuljettaja loukkaantui Rönön sillan edustalla Kallavedellä, koska ei huomannut lähellä olevaa venettä
Onnettomuus sattui maanantai-iltana Kuopiossa.
Vesijetin kuljettaja loukkaantui lievästi Kallavedellä Kuopion Väinölänniemen tuntumassa maanantai-iltana, Pohjois-Savon pelastuslaitos tiedottaa.
Kolme vesijettiä ajeli ja mutkitteli Rönön sillan kohdalla kello 20 aikaan. Yksi kuljettajista ei huomannut lähellä olevaa moottorivenettä ja jäi sen yliajamaksi. 
Kuljettaja saatiin toisen vesijetin kyytiin ja sitä kautta rantaan. Vesijet kärsi kolarissa vaurioita ja se hinattiin rantaan palokunnan veneellä.
Muslimien hajj-pyhiinvaellus toteutuu tänä vuonna rajoitetusti – Mekkaan ei pääse Saudi-Arabian ulkopuolelta
Hajj-pyhiinvaellus kerää yleensä Mekkaan kaksi miljoonaa ihmistä ympäri maailman. 
Vain rajoitettu määrä ihmisiä pääsee tänä vuonna osallistumaan muslimien vuotuiseen hajj-pyhiinvaellukseen Saudi-Arabian Mekkaan. Maan hallitus ilmoitti maanantaina, että pyhiinvaellus järjestetään koronaviruspandemian vuoksi hyvin rajoitetusti, ja pyhiinvaellukseen saavat osallistua vain maassa jo valmiiksi oleskelevat.
Yleensä pyhiinvaellus kerää Mekkaan vuosittain kaksi miljoonaa ihmistä ympäri maailman. Hallitus ei eritellyt, kuinka moni hajjiin saa tänä vuonna osallistua. 
Pyhiinvaelluksen on määrä alkaa tänä vuonna heinäkuun lopussa. 
Maan hallituksen mukaan hajj halutaan järjestää kansanterveyden kannalta turvallisesti. Hallituksen mukaan rajoituksiin päädyttiin siksi, ettei virukseen ole olemassa rokotetta tai hoitokeinoa, ja suuriin kokoontumisiin liittyy riskejä. 
Jokaisen terveen muslimin tulisi osallistua pyhiinvaellukseen ainakin kerran elämässään. Tapahtuma keskittyy viisi päivää kestävien uskonnollisten rituaalien ympärille islamin pyhässä kaupungissa Mekassa. 
Jo aiemmin keväällä peruttiin pienempi, ympäri vuoden kestävä umrah-pyhiinvaellus. Yhteensä umrah ja hajj tuovat Saudi-Arabian taloudelle yli 10 miljardia euroa vuosittain. 
Saudi-Arabian koronavirustartuntaluvut ovat Lähi-idän korkeimpia. Maassa on vahvistettu yli 161 000 tartuntaa ja 1 300 kuolemantapausta. 
_Lähteet: AP, AFP_
Katiska-huumevyyhdin toisen pääsyytetyn Niko Ranta-ahon ex-puoliso Sofia Belorf astuu oikeuden kuultavaksi – syytteiden keskiössä muun muassa joululahja-Rolex
Oikeudessa käsitellään tänään Belorfin rahanpesusyytteitä. Hän kiistää kaikki syytteet.
Suuressa Katiska-huumeoikeudenkäynnissä kuullaan tänään toisen pääsyytetyn **Niko Ranta-Ahon** entistä avopuolisoa **Sofia Belorfia**. Vyyhdissä Belorfia vastaan on nostettu syytteet huumausainerikoksesta ja kahdesta rahanpesusta. Tänään käsitellään rahanpesusyytteitä.
Syytteiden mukaan Belorf otti vastaan ja piti hallussaan Ranta-ahon rikoksilla hankittua rahaa ja omaisuutta. Syyttäjän mukaan Belorf matkusti Suomesta Espanjaan viime vuoden maaliskuussa matkalaukussaan 8 000-10 000 euroa käteistä rahaa, jonka tiesi olevan peräisin Ranta-ahon rikollisesta toiminnasta. Lisäksi Belorf oli syyttäjän mukaan ottanut Ranta-aholta vastaan lähes 13 000 euron arvoisen Rolex-kellon vaikka tiesi, että se oli ostettu huumerahoilla.
Syyttäjät vaativat Belorfille rangaistukseksi rahanpesu- ja huumesyytteistä kuukausissa mitattavaa ehdollista vankeusrangaistusta.
Belorfin puolustus: Rolex oli hyvien tapojen mukainen joululahja menestyvältä liikemieheltä
Kirjallisessa vastauksessaan käräjäoikeudelle Belorf kiistää kaikki syytteet. Espanjan-matkaa koskien Belorf sanoo, ettei tiennyt rahojen olevan matkalaukussa. Vastauksen mukaan on ylipäänsä väärin puhua Belorfin matkalaukusta, koska Ranta-aho kirjasi laukun ruumaan ja siinä oli enimmäkseen Ranta-ahon tavaroita.
– Kun Sofia Belorf ei ole tiennyt edes rahojen olemassa oloa, ei ole syytä pohdiskella hänen sielullista suhtautumistaan rahojen alkuperään, vastauksessa sanotaan.
Rolexin Belorf kertoo saaneensa joululahjaksi Ranta-aholta. Hän kiistää tienneensä, millä rahoilla se oli hankittu. Kun Belorf sai kellon lahjaksi, hänellä ei vastauksensa mukaan ollut mitään tietoa tai edes aavistusta siitä, että Ranta-aho tekisi rikoksia.
– Sofia tunsi Nikon varakkaan perheen menestyvänä liikemiehenä. Tällaisessa viitekehyksessä syytteessä kerrottu kello on hyvien tapojen mukainen joululahja, vastauksessa sanotaan.
Parisuhde päättyi Ranta-ahon tutkintavankeuteen, joka loppui viime viikolla
Belorf tunnetaan julkisuudessa myös muun muassa fitnessurheilijana ja mallina. Belorfin ja Ranta-ahon parisuhde päättyi rikostutkinnan paljastuttua ja Ranta-ahon jouduttua tutkintavankeuteen. Viime viikolla Ranta-aho [pääsi vapaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11407289) lähes vuoden kestäneen tutkintavankeuden jälkeen.
Käräjäoikeuden mukaan Ranta-aho voitiin vapauttaa, koska raskaimmat häneen kohdistuvista syytteistä on käsitelty oikeudessa eikä sotkemisvaaraa enää ole. Sotkemisvaara tarkoittaa sitä, että epäilty voi vaikeuttaa asian selvittämistä esimerkiksi hävittämällä todistusaineistoa. Lievempiä Ranta-ahoa koskevia syytteitä käsitellään vielä syksyllä, kun oikeuskäsittely jatkuu ensi viikolla alkavan kesätauon jälkeen.
Huumerikosoikeudenkäynti on Suomen suurimpia. Syytteiden mukaan Ranta-aho ja liivijengi Cannonballin entinen johtaja **Janne Tranberg** johtivat Espanjasta käsin huumeorganisaatiota, joka toi Suomeen 17 kiloa kokaiinia, yli 200 kiloa amfetamiinia, reilut satatuhatta ekstaasitablettia ja muun muassa metamfetamiinia, LSD:tä ja hasista.
Esitutkinnan mukaan huumeilla tienattiin yli kymmenen miljoonaa euroa rikoshyötyä. Rikosepäilyt ajoittuvat vuosiin 2016-2019.
Ranta-aho on tunnustanut lähes kaikki syytteet. Häntä on käräjäoikeuden käsittelyissä kuultu keskeisistä Espanjasta Suomeen järjestetyistä huume-eristä. Maaliskuussa Ranta-aho myös johdatti poliisit maastokätköille, joista löytyi kymmeniä kiloja huumeita.
Tranberg taasen kiistää syytteet.
Sitra haluaa eroon kiistellystä turpeesta etuajassa – Turveyrittäjä Ylelle: Toive on, että saisi hoitaa alueet kunnialla loppuun 
Sitra väläyttää turvekieltoa, jos verot ja päästökauppa eivät pure tarpeeksi tällä vuosikymmenellä.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra esittää turpeen energiakäytön lopettamista nopeutetulla aikataululla.
Sitra perustelee ehdotusta sillä, että turpeen polttaminen voimalaitoksilla aiheuttaa isot hiilidioksidipäästöt suhteessa siitä saatuun energiamäärään. Myös turvetuotanto soilla aiheuttaa merkittävät maaperäpäästöt.
Näiden lisäksi turpeen nostaminen vaurioittaa suoluontoa ja sotkee ympäröiviä vesistöjä.
– Turpeella on merkittäviä ilmasto- ja ympäristövaikutuksia. Tämän takia olemme yrittäneet esittää askelmerkkejä, miten reilu siirtymä turvealalla olisi mahdollista aloittaa ja toteuttaa, sanoo projektijohtaja **Outi Haanperä** Sitran ilmastoratkaisut-tiimistä. 
Sitran tiistaina julkaisema [raportti ](https://www.sitra.fi/uutiset/turvealan-reilu-siirtyma-voi-vauhdittaa-suomea-kohti-hiilineutraaliutta/)huomauttaa, että turpeen poltto aiheutti vuonna 2018 noin 12 prosenttia Suomen päästöistä. Se on enemmän kuin henkilöautojen päästöt yhteensä. 
Samana vuonna turve kattoi 4,5 prosenttia energiantarpeesta.
Hallituksessa kova kiista turpeen verotuksesta
Turvetta poltetaan Suomessa ennen kaikkea kotien lämmittämiseksi sekä tehtaiden tarvitseman prosessilämmön lähteenä. 
Turpeen energiakäyttö on pudonnut jo selvästi 2000-luvun huippuvuosista. Laskun taustalla ovat esimerkiksi metsähakkeen käytön tuntuva lisäys sekä EU:n päästökaupan kiristyminen, mikä on tehnyt turpeen polttamisesta aiempaa kalliimpaa.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen tavoitteena on vähintään puolittaa turpeen energiakäyttö vuoteen 2030 mennessä. 
Hallitusohjelma lähtee oletuksesta, että EU:n päästökaupan kiristyminen vähentää turpeen käyttöä jatkossakin. 
Lisäksi hallituksen on määrä arvioida, pitääkö turpeen nauttimaa verotukea alentaa tai poistaa se kokonaan. Turpeella ei ole lainkaan hiilidioksidipäästöihin perustuvaa [veroa ](https://yle.fi/uutiset/3-11185677)toisin kuin esimerkiksi kivihiilellä, bensalla ja dieselillä.
Hallitus ei ole kuitenkaan päässyt yhteisymmärrykseen turpeen verokohtelusta. Kovinta kiistaa on käyty vihreiden ja keskustan välillä.
Sitra ehdottaa nyt, että verotuen voisi poistaa esimerkiksi viiden vuoden siirtymäajalla. 
Mikäli verotuen poisto ja päästökaupan kiristyminen eivät lopeta turpeen käyttöä esimerkiksi 2030 mennessä, valtiovalta voisi harkita myös turpeen energiakäytön kieltämistä lailla, Sitra väläyttää.
– Ilmaston ja ympäristön kannalta turpeesta olisi perusteltua luopua mahdollisimman nopeasti. Kunnianhimoinen ilmastopolitiikka tuo hyvinvointia koko Suomelle pitkällä aikavälillä, joten on perusteltua edistää muutosta siten, että sen keskiössä olevat ihmiset pääsisivät vaikuttamaan siirtymätoimiin, sanoo turveselvityksen laatimista vetänyt asiantuntija **Tatu Leinonen** Sitrasta.
Selvityksen mukaan yksi mahdollisuus olisi myös lopettaa lupien myöntäminen uusille turvetuotantoalueille.
Mitä turpeen tilalle? 
Turpeen korvaaminen ei kuitenkaan onnistu sormia napsauttamalla.
Sitran teettämän taustaselvityksen mukaan Suomessa on 50 voimalaitosta, jotka käyttävät turvetta joko pääpolttoaineena tai tukipolttoaineena energiantuotannossa. 
Taustaselvityksen laati Suomen ympäristökeskus (Syke).
Alla olevasta grafiikasta selviää, että turve on edelleen tärkeä lämmityspolttoaine erityisesti Pohjanmaan maakunnissa, Lapissa ja Pohjois-Savossa.
Syken taustaraportin mukaan mahdollisuudet korvata turve lämmityksessä ovat teknologian kehityksen vuoksi aiempaa paremmat.
Turvetta voidaan korvata esimerkiksi biomassalla, lämpöpumpuilla, geotermisellä lämmöllä, tuulivoimalla, pienreaktoreilla, aurinkolämmöllä ja energiankäyttöä tehostamalla. 
Sitra suosittelee teknologioita, jotka eivät perustu puun polttamiseen. Jos turve korvattaisiin kokonaan puulla, hakkuut lisääntyivät tuntuvasti ja metsien hiilinielut pienentyisivät. 
– Ensisijaista olisi edistää polttoon perustumattomia ratkaisuja, kuten ympäristö- ja hukkalämpöjen hyödyntämistä lämpöpumpuilla. Tästä on jo paljon esimerkkejä Suomessakin monissa kaupungeissa, sanoo Leinonen. 
Leinosen mukaan teollisen mittakaavan lämpöpumppujen kilpailukykyä voitaisiin parantaa alentamalla sähköveroa. 
Sitran selvityksessä arvioidaan, että turpeesta luopuminen vaatisi Suomessa noin 1–1,6 miljardin euron investoinnit valitusta polusta riippuen. Raportissa ei tarkasteltu investointien vaikutusta kaukolämmön hintaan.
Turveyrittäjät mukaan suunnittelemaan muutosta
Turpeen käyttöä ei voida lopettaa yhdessä yössä myöskään työpaikkojen takia. Suomen ympäristökeskuksen laatiman taustaselvityksen mukaan turve työllisti vuonna 2018 suoraan ja välillisesti 2 500 henkilötyövuotta.
Alan etujärjestö Bioenergia ry taas laskee, että ala työllisti vuonna 2018 välilliset vaikutukset huomioiden noin 4 200 henkilötyövuotta. 
Syken luvuilla turve kattaa Suomen kokonaistyöllisyydestä vain pienen osan, noin 0,1 prosenttia, mutta esimerkiksi Pohjanmaan maakunnissa turve on tätä merkittävämpi työllistäjä.
Selvityksen mukaan turpeesta luopuminen nopeutetusti vähentäisi työllisyyttä skenaariosta riippuen noin 1 200–1 400 henkilötyövuodella. Työpaikkoja katoaisi turpeen noston ohella esimerkiksi kuljetuksesta ja varastoinnista.
Toisaalta turpeen korvaamiseksi tehtävät investoinnit lisäisivät työpaikkoja esimerkiksi rakentamisessa, konepajoilla ja metsätaloudessa. 
Sitran mukaan olennaista on ottaa turpeennostoa harjoittavat koneyrittäjät, energiayhtiöt, edunvalvojat, kunnat ja viranomaiset mukaan suunnittelemaan, kuinka turpeesta voidaan luopua nopeutetusti.
– Oleellista on edistää siirtymää siten, että tulevaisuuden mahdollisuuksia ja elinkeinoja pääsevät rakentamaan myös ne ihmiset, joilla on hyvin perusteltu huoli tulevasta elannosta, Sitran Leinonen sanoo.
Sitra teetti haastattelututkimuksen, jossa kyseltiin turvetuottajien näkemyksiä alan tulevaisuudesta. Yksi keskeinen tulos oli se, että turvetuottajilla on halua osallistua reilun siirtymän suunnitteluun.
Turveyrittäjä: Toive olisi, että tästä voi jäädä eläkkeelle
Tätä juttua varten Ylen aluetoimitus kävi haastattelemassa Etelä-Pohjanmaan Alavudella toimivaa energia-alan yrittäjää **Marko Vainionpäätä.** 
Vainionpään yritys, Pohjanmaan Biolämpö Oy, myy turpeen lisäksi myös puupolttoaineita ja lämpöä. Hän on myös yrittäjäaktiivi, joka toimii turve- ja metsäalaa edustavan Koneyrittäjät ry:n hallituksessa. 
Vainionpää sanoo Ylelle, että turpeen käyttö on Suomessa joka tapauksessa laskussa. Hänen mukaansa alasajoa ei pitäisi kiirehtiä esimerkiksi veronkorotuksilla saati turvekiellolla.
Vainionpää arvioi, että nopea luopuminen turpeesta tarkoittaisi sitä, että voimalaitosten kattiloissa alkaisi roihuta turpeen sijasta metsäteollisuuden jatkojalostukseen kelpaavaa kuitupuuta.
– Nämä tuotantoalueet kestävät sinne 2035–2040 saakka ja sen jälkeen olen jo itse eläkkeellä. Toivottavasti kävisi niin, että pääsisi eläkkeelle hallitusti, hän sanoo. 
Jos turpeesta halutaan eroon, yksinkertaisinta olisi lopettaa lupien myöntäminen uusille tuotantoalueille, Vainionpää sanoo. 
Tuotanto loppuisi pikkuhiljaa, kun nykyiset tuotantoalueet hiipuisivat. Samalla voimalaitosten turvekattilat tulisivat tiensä päähän ja moni tuottaja jäisi eläkkeelle. 
– Jos halutaan oikeudenmukaista siirtymää toteuttaa, nämä pitää hoitaa kunnialla loppuun. Sitten vasta laitetaan pillit pussiin. 
EU-rahastosta tukipotti turpeesta luopumiseksi?
Outi Haanperä sanoo, että Sitra tunnistaa turvetuottajien tarpeen tulla kuulluksi. Tätä varten Sitra käynnistää syksyllä sarjan keskustelutilaisuuksia, joissa on tarkoitus etsiä yhdessä eri osapuolten kanssa näkemyksiä oikeudenmukaisen siirtymän esteistä ja mahdollisuuksista Suomessa.
Sitra kokoaa tilaisuuksien opit ja syntyneet ideat yhteen ja luovuttaa ne alan toimijoiden käyttöön. Yhteenvedon saa esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriön perustama laaja-alainen turvetyöryhmä, joka pohtii alueellisesti ja sosiaalisesti oikeudenmukaista siirtymää. 
Sitran mukaan valtiovallan tulisi laatia huolellinen suunnitelma, miten turpeesta luovutaan, miten alan ihmisiä uudelleen- ja täydennyskoulutetaan ja miten monipuolistetaan nykyisten tuotantoalueiden taloutta. 
Toimenpiteet pitää suunnitella ja arvioida huolellisesti myös siksi, että muutokseen voidaan hakea tukea EU:n oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta (JTF).
Valtioneuvoston mukaan Suomelle on ehdotettu 165 miljoonan euron tukipakettia, josta turpeen osuus olisi vajaa viidennes. EU-komissio on sittemmin ehdottanut koko tukipaketin viisinkertaistamista, mikä voisi tarkoittaa myös Suomelle selvästi isompaa pottia.
**Lue myös:**
[Pitääkö hallitus kiinni kovista ilmastotavoitteistaan koronakriisin keskellä? Ministeri: “Ilmastonmuutos ei ole kadonnut eikä peruutettu”](https://yle.fi/uutiset/3-11287919)
[Ylen kysely: Hallituksen ilmastotavoitteet jakavat kansanedustajia koronakriisin keskellä – katso, mitä oma kansanedustajasi vastasi](https://yle.fi/uutiset/3-11293782)
[Selviääkö tänään, miten Suomi poistaa jättimäisen määrän ilmastopäästöjä? Turpeen polton lopetus olisi tehokkainta, mutta päätökset yhä puuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11185677)
Villareal ja Sevilla taistelivat tasapelin – katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin kaksi ottelua maanantaina. Kaikki ottelut päätyivät tasapeliin. Sarjaa johtavat Real Madrid ja Barcelona, jotka ovat kaksitoista pistettä Sevillaa edellä.
**Villarreal - Sevilla 2‑2**
Villareal ja Sevilla pelasivat 2-2 -tasapelin. Sevillan El Haddadi sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 63. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Villareal keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Sevilla kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11412933)
**Leganés - GRA 0‑0**
Leganés ja Granada tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Leganés laukoi kolme kertaa maalia kohti ja Granada kerran. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Leganés keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Granada neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11412979)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Yleisön kuume mitataan, määrää rajataan ja katsojaksi täytyy rekisteröityä – näillä turvatoimilla La Liga toivoo saavansa yleisöä otteluihin](https://yle.fi/urheilu/3-11412913)
[Seurajohdon mitta täyttyi lauantai-illan tappion jälkeen – Real Betis antoi päävalmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-11411308)
[Espanjan liigan kärkikohtaaminen päättyi Barcelonan kannalta vaisusti – "Voittaminen on hyvin vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11410489)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200622-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Leganés ja Granada nyhjäsivät maalittomasti
Leganés ja Granada tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Leganés laukoi kolme kertaa maalia kohti ja Granada kerran. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Leganés keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Granada neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093568)._
Juventus jatkaa voittoputkeaan,  nyt jalkoihin jäi Bologna – katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin kolme ottelua maanantaina. Voiton nappasivat AC Milan ja Juventus. Sarjaa johtaa Juventus, joka on neljä pistettä Lazioa edellä.
**Fiorentina - Brescia 1‑1**
Fiorentina piti pintansa vajaamiehisenä Bresciaa vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Fiorentinan Cáceres.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11412941)
**Lecce - AC Milan 1‑4**
AC Milan vei voiton Leccestä tuloksella 1-4. AC Milan hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-7.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11412937)
**Bologna - Juventus 0‑2**
Juventus voitti Bolognan Serie A:ssa lukemin 0-2. Juventus venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Juventuksen Danilo.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11412973)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Italian päävalmentaja kannustaa Balotellia uuteen alkuun: "Mario tuhlaa valtavia lahjojaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11411202)
[Serie A käynnistyi kuukausien tauon jälkeen – "Pohdin ambulanssin soittamista"](https://yle.fi/urheilu/3-11411124)
[WHO:n johtaja kauhistelee jalkapallofanien juhlintaa Napolissa](https://yle.fi/urheilu/3-11410127)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200622-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Juventus jatkaa voittoputkeaan –  nyt jalkoihin jäi Bologna
Juventus voitti Bolognan Serie A:ssa lukemin 0-2. Juventus venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Juventuksen Danilo.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[WHO:n johtaja kauhistelee jalkapallofanien juhlintaa Napolissa](https://yle.fi/urheilu/3-11410127)
[Italialaisseurat eivät joudukaan karanteeniin yksittäisen tartunnan takia – maan hallitus höllensi koronamääräyksiään](https://yle.fi/urheilu/3-11410059)
[Loistokauden pelannut Lazio yrittää sysätä Juventuksen vallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11409862)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135724)._
Manchester City murskavoittoon Burnleystä – ottelua varjosti rasistinen kannanotto, Burnley pyysi anteeksi
Valioliigassa Manchester City tykitti peräti viisi osumaa Burnleyn verkkoon. Kuvalähde: Viaplay.
Jalkapallon Valioliigassa Manchester City otti tyylipuhtaan 5–0-voiton Burnleystä. Ottelun hahmoiksi nousivat kaksi maalia tehneet **Phil Foden** ja **Riyad Mahrez**.
Foden oli maanantai-iltana vasta neljättä kertaa tällä kaudella aloittavassa kokoonpanossa. Hän vei Cityn 1–0-johtoon tarkalla laukauksellaan 22. peliminuutilla lyhyen kulman jälkeen. Toisen kerran Foden onnistui toisella puoliajalla, kun hän viimeisteli loppulukemat terävästä vastahyökkäyksestä.
Mahrez puolestaan vastasi Cityn 2–0- ja 3–0-osumista. Jälkimmäisen maalin Mahrez pääsi ampumaan rangaistuspotkusta, kun Burnleyn **Ben Mee** rikkoi Cityn **Sergio Agueroa** rangaistusalueella pilkun arvoisesti. Aguero jätti kentän tilanteen jälkeen.
_Katso ottelun kaikki osumat ja Agueron loukkaantuminen klikkaamalla pääkuvaa. Kuvalähde: Viaplay._
Voitolla City säilytti vielä teoreettiset mahdollisuudet Valioliigan mestaruuteen. Sarjaa on jäljellä kahdeksan kierrosta. Liigaa johtaa Liverpool, jonka ero toisena olevaan Manchester Cityyn on peräti 20 pistettä. 
Liverpoolin edellisestä mestaruudesta on kulunut jo 30 vuotta.
Burnley pyysi anteeksi
Ottelun yllä lennätettiin pienkoneella banneria, jossa luki White Lives Matter Burnley, eli valkoisilla hengillä on väliä Burnley. Iskulausetta käyttävät valkoisen ylivallan kannattajat.
Valioliigan otteluissa pelaajien selissä luki 12 ottelun ajan Black Lives Matter eli mustilla hengillä on väliä. Se on ollut ympäri maailmaa rasismia vastustavien protestien iskulause.
Burnley sanoi tiedotteessa, että loukkaavasta bannerista vastuussa olevat eivät ole tervetulleita joukkueen stadionille.
– Pyydämme varauksettomasti anteeksi Valioliigalta, Manchester Cityltä ja kaikilta, jotka edistävät Black Lives Matter -asiaa, joukkue sanoi tiedotteessa.
Valioliiga jatkuu tiistaina kahdella ottelulla, kun Leicester kohtaa Brightonin ja Tottenham West Hamin.
_Lisätty juttuun klo 6.12 tieto White Lives Matter Burnley -bannerista. Muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
[Koronasäännöstä tingittiin Valioliigassa: Arsenalin pelaaja pelasi Manchester Cityä vastaan vain päiviä positiivisen koronatestin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11412829)
[Teemu Pukin uran jatkosuunnitelmat nousivat pöydälle Jälkihiessä – jääkö Norwichiin vai kutsuuko toinen Valioliigaseura? "Onko hänen tavoitteensa olla seuraikoni?"](https://yle.fi/urheilu/3-11411674)
Manchester City kaatoi Burnleyn Mahrezin ja Fodenin johdolla
Manchester City jyräsi selvään 5-0 -voittoon Burnleystä. Mahrez kunnostautui maalinteossa ja iski kaksi maalia. Myös Foden oli hyvässä vireessä kahdella osumalla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Koronasäännöstä tingittiin Valioliigassa: Arsenalin pelaaja pelasi Manchester Cityä vastaan vain päiviä positiivisen koronatestin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11412829)
[Watfordin ja Leicesterin välisessä ottelussa dramaattinen loppu: näyttävä saksipotkumaali nähtiin lisäajalla – Arsenal menetti ykkösvahtinsa](https://yle.fi/urheilu/3-11410746)
[Päävalmentaja Guardiola: Leroy Sane jättää Manchester Cityn](https://yle.fi/urheilu/3-11410313)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056032)._
Vanhushoivan hoitajamitoitus tuleekin voimaan asteittain
Kunnat saavat rahaa portaittain sitä mukaa kuin työntekijämitoitus kasvaa.
Hoitajamitoitus ympärivuorokautisessa vanhustenhoidossa tulee voimaan portaittain, sanotaan eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan maanantaina valmistuneessa mietinnössä.
Alun perin ehdotus oli, että 0,7 työntekijän henkilöstömitoitus asiakasta kohden tulisi osin voimaan jo elokuun alussa, mutta sitä vastaava valtion lisärahoitus olisi kuntien käytettävissä vasta huhtikuun 2023 alusta alkaen. Perustuslakivaliokunnalle tämä ei sopinut, ja se ilmoittikin aiemmin tässä kuussa, että velvoitteiden ja rahoituksen on kuljettava käsi kädessä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) kertoi STT:lle mietinnön valmistumisen jälkeen, että hoitajamitoitusvelvoitteen voimaantulo tapahtuu porrastetusti. Ensi lokakuusta alkaen velvoite on 0,5, ensi vuoden alusta alkaen 0,55, vuoden 2022 alusta 0,6 ja huhtikuussa vuonna 2023 lopulta 0,7.
Kunnat saavat rahaa portaittain velvoitteen kasvun mukaisesti. Lohi sanoo tämän tarkoittavan, että siirtymäajalle tarvitaan lisää rahaa vajaat sata miljoonaa euroa.
Koronavirus viivästyttää lain voimaan astumista
Toinen keskeinen muutos on Lohen mukaan se, että laki ei astukaan voimaan elokuun alusta vaan vasta lokakuussa. Syy tähän on koronavirustilanteen aiheuttama viivästys.
Lohi kertoi, että oppositiopuolueet jättävät vastalauseensa mietintöön.
– Isossa kuvassa oli kuitenkin varsin yhteinen näkemys, että on tärkeää parantaa ympärivuorokautisen hoidon ja hoivan tasoa, hän kuvaili.
Vaihtoehdot olisivat Lohen mukaan olleet se, että kunnilla ei olisi ollut minkäänlaisia mitoitusvelvoitteita ennen huhtikuuta 2023 tai se, että velvoite olisi tullut voimaan täysimääräisesti voimaan jo syksyllä, jolloin kuntien olisi pitänyt löytää sekä rahat että hoitajat kovalla kiireellä. Lohi pitää asteittaista voimaantuloa ja rahoituksen kasvua toimivana ratkaisuna.
Asian käsittely jatkuu tiistaina eduskunnan täysistunnossa.
Vajaamiehinen Fiorentina venyi tasapeliin Bresciaa vastaan
Fiorentina piti pintansa vajaamiehisenä Bresciaa vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Fiorentinan Cáceres.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Italian päävalmentaja kannustaa Balotellia uuteen alkuun: "Mario tuhlaa valtavia lahjojaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11411202)
[Loistokauden pelannut Lazio yrittää sysätä Juventuksen vallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11409862)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135725)._
AC Milan päihitti Leccen 1-4
AC Milan vei voiton Leccestä tuloksella 1-4. AC Milan hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135728)._
Villareal ja Sevilla taistelivat tasapelin
Villareal ja Sevilla pelasivat 2-2 -tasapelin. Sevillan El Haddadi sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 63. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Villareal keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Sevilla kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Espanjan liigan kärkikohtaaminen päättyi Barcelonan kannalta vaisusti – "Voittaminen on hyvin vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11410489)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093572)._
Yleisön kuume mitataan, määrää rajataan ja katsojaksi täytyy rekisteröityä – näillä turvatoimilla La Liga toivoo saavansa yleisöä otteluihin
Sarja käynnistettiin koronatauolta aiemmin tässä kuussa, mutta ottelut on pelattu ilman yleisöä. 
Espanjan jalkapalloliigan johto toivoo, että maan pääsarjan ottelut voidaan avata yleisölle jossain vaiheessa heinäkuuta. Liiga yrittää päästä 10–15 päivässä turvatoimista sopuun maan hallituksen kanssa, jotta katsojat pääsisivät peleihin ennen kuin liiga päättyy 19. heinäkuuta.
Liiga hakee lupaa tiukoin rajoituksin. Katsojien pitäisi rekisteröityä ennalta yleisöksi, yleisön määrää rajattaisiin, ja halukkaille katsojille jaettaisiin katsojavuorot. Lisäksi katsojien kuume mitattaisiin ennen ottelua, ja stadioneilla olisi maskipakko.
Stadioneilla pitää suunnitelman mukaan noudattaa turvaetäisyyksiä ja katsomon osista pitää poistua rivi kerrallaan.
Stadioneiden baarit ja ravintolat pidetään suljettuina, mutta jokaiselle katsojalle jaetaan kaksi muovista juomapulloa.
Sarja käynnistettiin koronatauolta aiemmin tässä kuussa, mutta ottelut on pelattu ilman yleisöä. Liigan puheenjohtaja **Javier Tebas** on elätellyt koko ajan toiveita otteluiden avaamisesta yleisölle.
– Uskon, että pääsemme hallituksen kanssa sopimukseen 10 tai 15 päivässä. Emme tietenkään voi täyttää stadioneita kokonaan, mutta olisimme todella iloisia, jos voisimme käyttää edes 10-15 prosenttia katsomokapasiteetista joillakin stadioneilla, Tebas esittää.
La Liga tarvitsee asiassa maan keskusurheilujärjestön CSD:n, terveysministeriön ja itsehallintoalueiden päättäjien hyväksynnän.
**Lue myös:**
[Barcelona leikitellen voittoon – suljetut ovetkaan eivät estäneet kentälle ryntääjää ](https://yle.fi/urheilu/3-11401185)
Viisi hehtaaria maastoa roihusi Vimpelissä
Pelastuslaitoksen arvion mukaan sähkölinjaan kaatunut puu aiheutti kipinöitä, joista palo sai alkunsa. 
Vimpelissä Etelä-Pohjanmaalla syttynyt maastopalo ehti maanantaina levitä yhteensä viiden hehtaarin alueelle. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrottiin STT:lle, että tilanne oli todella vaarallinen ja alkuoletuksena oli, että palo olisi levinnyt vieläkin suuremmalle alueelle.
Päivystävän palomestarin mukaan maasto on tällä hetkellä niin kuivaa, että mikä tahansa palo voi levitä suurpaloksi.
Palo saatiin hallintaan iltapäivällä neljän jälkeen ja sammutustyöt jatkuivat pitkälle iltaan. Sammutustöissä oli mukana kahdeksalta paloasemalta yhteensä yli 20 yksikköä, lentokone ja helikopteri.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan sähkölinjaan kaatunut puu aiheutti kipinöitä, joista palo sai alkunsa. Viidestä hehtaarista kolme oli hakkuualuetta ja kaksi taimikkoa.
Koronasäännöstä tingittiin Valioliigassa: Arsenalin pelaaja pelasi Manchester Cityä vastaan vain päiviä positiivisen koronatestin jälkeen
Positiivisen testin jälkeen pelaaja testattiin uudelleen, jolloin tulos oli negatiivinen.
Arsenalin pelaaja osallistui mediatietojen mukaan joukkueen peliin Manchester Cityä vastaan vain päiviä sen jälkeen, kun tämä oli antanut positiivisen koronanäytteen. Kyseinen pelaaja oli ollut tekemisissä kahden muun pelaajan kanssa, ja kaikkien kolmen olisi pitänyt Valioliigan koronasääntöjen mukaan vetäytyä viikon karanteeniin.
Tiettävästi koko kolmikko oli ottelussa pelanneessa kokoonpanossa, [kertoo muiden muassa Sky Sports](https://www.skysports.com/football/news/11670/12012401/arsenal-player-tested-positive-for-covid-19-before-premier-league-restart).
Koko kolmikko oli antanut puhtaat näytteet ennen toista testauskierrosta, eikä pelaajilla ollut minkäänlaisia oireita sairastumisesta.
Positiivisen tuloksen jälkeen seura teki kolmikolle pikaisesti uusintatestit, jotka olivat negatiivisia. Kolmikko palasi joukkueen harjoituksiin päivä ennen torstain ottelua.
Manchester City voitti pelin 3–0.
**Lue myös:**
[Manchester City upotti Arsenalin – David Luizilla synkkä ilta](https://yle.fi/urheilu/3-11407538)
Isä, poika ja musiikki – Euroviisukonkari Kim Floor laulaa nykyisin kännykällään karaokea ja Eetu Floor pyörittää urbaanipuistoa
Lahtelainen Eetu Floor muistaa lapsuudestaan yrittäjäfaijan, mutta isän Onnenpyörä tv-ohjelmasta kyllä kuittailtiin vielä lukiossakin. 
Lahden Sopenkorven pienteollisuusalueella sijaitsee suojainen Kesanto-tapahtumapuisto. Puiston penkillä istuvat isä ja poika - **Kim** ja **Eetu Floor**. Molempia yhdistää musiikki.
– Tämä on mielenkiintoinen paikka jännässä ympäristössä ja olen käynyt täällä kuuntelemassa konsertteja, Kim Floor kertoo.
Eetu Floor sanoo, että koronan takia meni pitkään ennen kuin tiedettiin, mitä Kesannolla voidaan tänä kesänä järjestää. 
– Kesäkuussa on ollut jo erilaisia tapahtumia joogasta alkaen ja heinäkuusta elo-syyskuun vaihteeseen mennään joka viikonloppu musiikillisesti monipuolisesti.
Eetu Floor yllättyy aina ajoittain siitä, miten eri-ikäiset ihmiset yhä muistavat isän kuuluisuuden.
Muistathan kappaleen Muistathan
Kim Floor esitti Suomen edustuskappaleen Muistathan Eurovision laulukilpailuissa Edinburghissa vuonna 1972 yhdessä **Päivi Paunun** kanssa. Laulu sijoittui 12. sijalle. 
Sen jälkeen tulivat näyttelijän työt ja televisiojuontaminen, tv-sarja Metsolat ja Onnenpyörä-visailuohjelma 90-luvulla. Kim Floor muistaa etenkin euroviisurumban olleen kaoottista.
– Euroviisuaika oli hyvin sekavaa. Jouduin mukaan liian nuorena. Se oli yhtä hullun myllyä. Sitä oli äimän käkenä ja ihmetteli, että tällaistako se on.
Eetu Floorin lapsuus- ja nuoruusaikana isän kiireisimmät esiintymisvuodet olivat jo kauempana. Isällä oli enemmän aikaa perhe-elämälle ja yrittämiselle. 
– Muistan enemmänkin tällaisen yrittäjäfaijan siltä ajalta, Eetu Floor sanoo.
Tosin Metsoloitten ja Onnenpyörän aikaan 90-luvulla isän esiintyminen televisiossa kyllä noteerattiin.
– Olihan se tosin vielä tietynlaista rumbaa lukioiässäkin. Kyllä kommentteja riitti ja sateli kun Onnenpyörä pyöri.
Karaokea kännykän kanssa
Floorin perheessä on selailtu vanhoja lehtileikkeita ja katseltu, että tällaisiakin asioita isä on tehnyt.
– Jättäydyin kuitenkin vähitellen mieluummin perheen pariin ja työskentelin yrittäjänä kuin näyttelijänä ja taiteilijana, Floor muistelee.
Laulaminen ei ole kuitenkaan jäänyt, vaan ajoittain hän saattaa esiintyä esimerkiksi perhejuhlissa. Laulamaan pääsee muutoinkin omaan miesluolaan aina silloin kun huvittaa tai muutoin tympäisee.
– Minulla on karaoke-appi kännykässä. Laitan vain kuulokkeet korville ja mikrofoni roikkuu tuossa poskella. Voin myös nauhoittaa kaiken suorana ja julkaista kappaleita omassa Facebook-ryhmässäni seuraajille.
Eetu Floorin saama musiikillinen perintö on ollut vahva, sillä hän muistelee tehneensä omia lauluja 10-vuotiaasta lähtien. Hän on myös julkaissut omaa musiikkia pitkään.
– Halusin, että minulla on omat laulut heti alusta alkaen. Osaan heittää tältä istumalta ainakin 150 omaa laulua.
Eetu on Kesannon isäntä
Eetu Floor on ollut alusta lähtien muokkaamassa Lahden Sopenkorvessa sijaitsevaa Kesantoa kaikkien yhteiseksi urbaaniksi tapahtumapuistoksi. Itse alue ei ole suuren suuri, vain noin 300 metriä pitkä ja viitisentoista metriä leveä.
Kesanto oli alunperin metsittynyt teollisuusradan alue, missä oli rojua ja jätettä. Eetu Floor on käyttänyt ystäviensä kanssa alueen raivaamiseen ja siistimiseen tapahtumapuistoksi satoja talkootyötunteja. 
Kaupungin kanssa tehdyn sopimuksen mukaan Eetu Floor vastaa alueen taiteellisesta ohjaamisesta ja rakentamisesta. Alueella järjestetään paitsi musiikki- ja kulttuuritapahtumia, myös ulkoilmajoogaa ja kaupunkiviljelyä.
Eetu Floor on halunnut rakentaa alueesta avoimen tilan kaupunkikulttuurille, jonka toiminta perustuu osallisuuteen ja talkoiluun, mutta toiminnasta syntyy myös työtehtäviä ja yrittämistä. Alue on vapaasti kaikkien käytettävissä. Ehkäpä isä ja poika nähdään siellä jonain päivänä esiintymässä yhdessä.
HIFK:n Lundell sijalla 12 tuoreessa draft-rankingissa – ykkösvarauksesta ei epäselvyyttä
TSN:n listan mukaan ykköskierroksella varataan vain yksi suomalainen. 
Jääkiekon NHL:n tämänvuotinen uusien pelaajien varaustilaisuus eli drafti venynee syksyyn, mahdollisesti jopa marraskuuhun. Varattavissa olevat lupaukset on kuitenkin jo saatu järjestykseen ennakkoarvioissa, koronaviruspandemian kiekkoiluunkin tuomista vaikeuksista huolimatta. Viimeisimpänä draftijärjestystä ennakoi kanadalaiskanava [TSN maanantaina julkaistulla ](https://www.tsn.ca/bob-mckenzie-s-final-ranking-lafreniere-the-surest-thing-in-most-uncertain-draft-year-1.1488272)"draftin finaalirankingilla".
TSN:n listan suomalainen ykkösnimi oli odotetusti HIFK:n keskushyökkääjä **Anton Lundell**, jonka sivusto arvioi tulevan napatuksi draftin 12. pelaajana. Lundell, 18, teki IFK:n paidassa päättyneellä kaudella 44 ottelussa 10+18=28 tehopistettä.
Muita suomalaisia ei avauskierrokselle TSN:n arvioissa mahdu. Toisella kierroksella varattaisiin viisi suomalaisnuorukaista: Kärppien puolustaja **Topi Niemelä** on koko draftin sijalla 38, Ilves-hyökkääjä **Roby Järventie** 52:s, Ässien hyökkääjä **Roni Hirvonen** 54:s, TPS-puolustaja **Eemil Viro** 58:s ja Jypin **Joni Jurmo** 60:s.
Oli drafti sitten milloin tahansa, ykkösvarauksesta ei liene epäselvyyttä. Kykyjenetsijöiden listakärjessä on jo pitkään keikkunut kanadalaishyökkääjä **Alexis Lafreniere**, joka erään TSN:lle kommentoineen kykyjenetsijän mukaan on jo nyt "ykkösketjun laitahyökkääjä NHL:ssä".
TSN-rankingin kakkosena on saksalaislupaus **Tim Stützle**. Saksalle on muutenkin luvassa riemuisa drafti, sillä avauskierroksella eli 31 ensimmäisen joukossa on kaikkiaan kolme saksalaispelaajaa.
_Korjattu 23.6.2020 klo 6.23: Jurmo on Jypin pelaaja._
**Lue myös:**
[NHL-seura Tampa Bay ja lähistöllä treenaavat baseball-seurat sulkivat harjoituskeskuksensa koronan leviämisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11410501)
[NHL:n verkkosivuilla tehtiin "uudestaan" vuoden 2001 draft – Mikko Koivu kolmanneksi, Jussi Jokisella hurja nousu](https://yle.fi/urheilu/3-11365986)
[NHL ottamassa mallia NFL:stä ja suunnittelee virtuaalista varaustilaisuutta – "Meidän täytyy tehdä muutoksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11333614)
Olympiakomitean pomo kritisoi yli kahden ja puolen vuoden oikeuskäsittelyn kestoa – vakuuttaa järjestön selviävän miljoonaperinnästä ilman talouskolhuja
Olympiakomitea päättää vasta myöhemmin aikooko se valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan oikeusasteeseen. 
Helsingin hallinto-oikeus hylkäsi perjantaina Olympiakomitean Valon nimissä tehdyn valituksen 1,7 miljoonan euron takaisinperinnästä.
Tapaus alkoi vuonna 2017, jolloin Opetus- ja kulttuuriministeriö peri takaisin valtakunnalliselta liikuntajärjestö Valolta 2,6 miljoonaa euroa ehtojen vastaisesti käytettyjä avustuksia. Ministeriön tarkastustoimen raportti paljasti, että Valon rahankäytön raportoinnissa oli merkittäviä ja toistuvia epäkohtia. 
Raportin mukaan yksittäisille hankkeille oli esimerkiksi kirjattu kuluja, jotka eivät sille kuuluneet. Työntekijöiden työaikaa ei oltu seurattu luotettavalla tavalla, vaan se oli perustunut arviointiin. Useissa tapauksissa oli epäselvää, kuinka avustusta saaneeseen hankkeeseen kirjatut henkilöstö- ja palkkakulut siihen liittyivät. 
Järjestö oli myös jättänyt tekemättä lain edellyttämiä kilpailutuksia ostoista. Perinnästä suurin osa koostui neljästä avustuksesta, joilla oli rahoitettu lasten ja nuorten liikuntaan liittyviä hankkeita.
Ministeriö kohtuullisti perittävää summaa noin miljoonalla eurolla, mutta Valon kanssa samana vuonna yhdistynyt Olympiakomitea päätti valittaa asiasta hallinto-oikeuteen. 
Suomen Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** ihmettelee prosessin kestoa Yle Urheilulle. 
– Odotimme kahden ja puolen vuoden prosessin jälkeen ehkä vähän toisenlaisia päätöksiä. Kyllä tässä voi ihmetellä Suomen oikeusjärjestelmää, että 2,5 vuotta kestää päätöksen saaminen hallinto-oikeudesta. Valitushetkellä arvio oli noin vuosi, Salonen ihmettelee.
**Aiotteko valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen?**
– Tuossa on nyt 60 sivua seikkaperäistä perustelua. Ihan ensimmäinen tehtävä on lukea se huolella läpi ja arvioinnit tehdään vasta sen jälkeen.
Suullinen kuuleminen ei sopinut
Olympiakomitea toivoi hallinto-oikeuden valituskirjelmässä, että se järjestäisi suullisen kuulemisen, jossa OKM:n virkamiehiä kuultaisiin todistajina. Valitus perustui erityisesti siihen, että Valon mukaan OKM:n virkamiehet olivat olleet tietoisia tarkastusraportissa perintään johtaneista Valon menettelytavoista ja hyväksyneet nämä tavat useiden vuosien ajan. Valituksen mukaan ministeriö oli myös osin edellyttänyt näiden menettelytapojen noudattamista.
Hallinto-oikeus ei kuitenkaan suostunut suulliseen kuulemiseen, eikä ministeriön virkamiehet joutuneet todistajiksi. 
– Hallinto-oikeus ei tyypillisesti järjestä suullisia kuulemisia. Näimme, että poikkeavaan ratkaisuun olisi ollut edellytykset, koska keskeinen elementti takaisinperinnän taustalla oli se, että mitä on sovittu ja käyty läpi suullisesti Olympiakomitean silloisen johdon ja ministeriön virkamiesten kanssa. Eli asioita mitä ei ole dokumentoitu. Tällaisessa asiassa olisi ollut luontevaa, että se olisi käsitelty suullisessa kuulemisessa.
Salonen ei osaa vielä sanoa, missä ajassa 1,7 miljoonan euron jättiperintä täytyy maksaa takaisin. Hän kuitenkin vakuuttaa, ettei päätöksellä ole vaikutusta Olympiakomitean toimintaan.
– Totesin jo pari vuotta sitten, että varaudumme sen mukaan, että kaikki joudutaan palauttamaan. Olemme toimineet tällä periaatteella, vahvistaneet omaa pääomaa ja varauduttu kaikkeen mahdolliseen. Oli päätös mikä tahansa, sillä ei ole tässä vaiheessa vaikutusta operatiiviseen toimintaan.
Valon entinen pääsihteeri **Teemu Japisson** kertoi vuonna 2017, että Valolla olisi miljoona euroa omaa pääomaa, jolla voi kuitata osan 1,7 miljoonan euron summasta. Salonen vahvistaa, että Valon oma pääoma on yhä apuna perinnän maksamiseen. 
Toinenkin takaisinperintä
Olympiakomitealla on kontollaan myös sen oma takaisinperintä, joka alkoi vuonna 2016. Tuolloin ministeriö peri avustuksia takaisin yli 400 000 euroa. Tapausta käsiteltiin hallinto-oikeudessa ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa, jotka pitivät perintäpäätöksen pääosin voimassa. Korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen ministeriö arvioi vielä uudelleen kahden erityisavustuksen palkkakustannusten kohtuullisuutta ja hyväksyi niistä osan. 
Olympiakomitea olisi voinut hakea tähänkin päätökseen oikaisua, mutta Salosen mukaan siihen ei ryhdytä. 
– Emme ole viemässä sitä eteenpäin. Totesimme, että uuden prosessin käynnistäminen ei ole millään muotoa mielekästä.
Olympiakomitean on maksettava Opetus- ja kulttuuriministeriölle takaisin vielä 155 217 euroa ehtojen vastaisesti käytettyjä avustuksia. Kattojärjestö on jo aiemmin maksanut 235 000 euroa takaisin.
**Lue myös:**
[Olympiakomitean valitus jättiperinnästä hylättiin – joutuu maksamaan Valon avustuksia 1,7 miljoonaa euroa takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-11412306)
[Olympiakomitean takaisinperintävyyhti osin päätökseen – ministeriö hyväksyi kiisteltyjä palkkakuluja ja alensi perintää 15 000 eurolla](https://yle.fi/urheilu/3-11344983)
[Murskaava raportti liikuntarahojen käytöstä – Olympiakomitean uusi pomo järkyttyi kuultuaan miljoonaperinnästä](https://yle.fi/urheilu/3-9640248)
EU varoitti Kiinaa Hongkongin aseman muuttamisesta – johtajat pitivät videohuippukokouksen
EU:n ja Kiinan videokokouksessa käytiin läpi laaja lista asioita. Neuvottelut investointisopimuksesta laahaavat edelleen.
EU toisti tänään maanantaina vakavan huolensa Hongkongin tilanteesta, kun EU:n ja Kiinan johtajat kohtasivat videohuippukokouksessa.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** arvioi, että Kiinan laatima Hongkongin uusi turvallisuuslaki rikkoo sekä Hongkongin lainsäädäntöä että Kiinan kansainvälisiä sitoumuksia.
Turvallisuuslaki on herättänyt laajaa kansainvälistä huolta, ja lain on pelätty käytännössä lopettavan Hongkongin aseman erityishallintoalueena.
Von der Leyen sanoo, että EU kertoi kantansa asiasta Kiinalle selvin sanoin.
– Ilmaisimme, että Kiina ottaa hyvin negatiivisten seurausten riskin, jos se etenee lain säätämisessä, von der Leyen sanoi huippukokouksen jälkeen. 
Von der Leyen sanoi Euroopan unionin olevan yhteydessä G7-kumppaneihin tästä aiheesta.
– Teimme kantamme hyvin selväksi Kiinan johdolle ja kehotimme heitä harkitsemaan asiaa uudelleen.
Hän ei tarkentanut, millaisista seurauksista voisi olla kyse. EU:n ulkosuhteista vastaava komissaari **Josep Borrell** kommentoi toukokuun lopussa, ettei EU näe pakotteita ratkaisuna Hongkongin tilanteeseen.
Monimutkainen suhde
Huippukokouksessa käytiin läpi laaja lista asioita.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan **Charles Michelin** mukaan keskustelujen aiheena oli muun muassa koronapandemia, sen talousvaikutukset ja siitä elpyminen. Esillä olivat myös kauppasuhteet, ilmastotoimet, ihmisoikeudet ja ajankohtaisesti kansainväliset suhteet.
Kiinan puolelta huippukokoukseen osallistuivat presidentti **Xi Jinping** ja pääministeri **Li Keqiang**.
EU:n ja Kiinan suhteet ovat varsin monimutkaiset. Yhtäältä EU näkee Kiinan tärkeänä kumppanina, mutta toisaalta Kiina on EU:lle kova kilpailija ja vastustaja.
Von der Leyen: EU ei tingi ihmisoikeuksista
EU:lla ja Kiinalla on varsin erilaiset käsitykset esimerkiksi kaupankäyntiin liittyvistä säännöistä ja ihmisoikeuksien toteutumisesta.
Komission puheenjohtaja von der Leyen korosti, ettei EU lähde tinkimään ihmis- tai perusoikeuksista.
Michelin mukaan EU nosti huippukokouksessa esiin huolen Kiinan tavasta kohdella ihmisoikeusaktivisteja sekä vähemmistöjä Xinjiangissa ja Tiibetissä.
Lisäksi esillä oli useita yksittäistapauksia, kuten Kiinassa vangittuna olevan ruotsalaisen **Gui Minhain** tilanne sekä vakoilusta syytettyjen kahden kanadalaisen tilanne.
Ilmastokysymyksissä EU taas toivoo Kiinalta pontevaa sitoutumista. Viestinä on, että hyvien ilmastopuheiden lisäksi Kiinan on osoitettava sitoutumisensa myös teoilla.
Neuvottelut investointisopimuksesta laahaavat
EU on Kiinan suurin, ja vastaavasti Kiina EU:n toiseksi suurin kauppakumppani.
EU on neuvotellut Kiinan kanssa jo pitkään uudesta investointisopimuksesta, joka muun muassa parantaisi eurooppalaisten yhtiöiden asemaa Kiinan markkinoilla.
Sopimusneuvotteluissa on edistytty teknisissä kysymyksissä, mutta virkamiesten mukaan korkean tason poliittisia linjauksia tarvitaan, jotta saataisiin tulosta. Yksi vaikeista kysymyksistä on valtion tukemien yhtiöiden rooli.
Von der Leyenin mukaan neuvottelujen etenemiseksi Kiinan olisi osoitettava nykyistä enemmän kunnianhimoa.
Jackie Malton: Rikollisen jäljillä – nimekäs brittietsivä palaa tunnettuihin rikostapauksiin
TV1 torstaisin 2.7. - 3.9.2020 klo 21.00 - 21.50, uusinta tiistaisin klo 23.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50293642)
Kerran rikospoliisi, aina rikospoliisi.
Legendaarinen **Jackie Malton** oli rikostutkijana Suur-Lontoon poliisissa, Scotland Yardissa yli 25 vuotta. Maltonin kokemukset poliisityön etulinjassa, rikoksia tutkivana naisena, toimi esikuvana draamasarjan _Epäilyksen polttopiste_ rikosylikomisario Jane Tennisonille.
Jackie Malton aloitti poliisissa 1970-luvulla ja hän sai uransa aikana taistella rikollisia sekä naisiin kohdistuvia ennakkoluuloja vastaan.
Rikosmysteerit etsivän silmin
Nyt Jackie Malton palaa itse tien päälle ja rikostutkintaan!
Kokenut poliisi käy läpi tunnetuimpia rikoksia, joita on tehty Britanniassa ja Yhdysvalloissa. Malton on laajan verkostonsa ansiosta päässyt tekemään harvinaislaatuisia haastatteluja. Hän jututtaa tapauksia tutkineita poliiseja ja asiantuntijoita ja selvittää, kuinka syyllinen aikanaan saatiin oikeuden eteen.
Uusi true crime -sarja _Jackie Malton: Rikollisen jäljillä_ (12) kertoo, mitä vaaditaan, jotta päästään rikollisen jäljille. Kymmenosainen sarja tarjoaa mahdollisuuden nähdä rikosmysteerit etsivän silmin.
Kansakunta seurasi Mustaa pantteria
Nelson palaa 70-luvun puolivälin tapaukseen, jota koko kansakunta seurasi. Nuori perijätär, 17-vuotias tyttö **Lesley Whittle** siepattiin ja surmattiin. Tekijäksi paljastui mies nimeltä **Donal Neilson**, yksi Britannian pahimmista rikollisista.
Whittlen sieppaus ja murha oli Neilsonin rikollisen elämän huipentuma. Mies teki aseellisia ryöstöjä liki 10 vuotta ja piti ihmisiä kauhun vallassa. Sarjan aloitusjaksossa Jackie Malton tutkii mustiin pukeutuneen ja lehdistön Mustaksi pantteriksi nimeämän Nielsonin rikoksia.
Valtameren ylittävää yhteistyötä
Jackie Malton: Rikollisen jäljillä -sarjan jaksoissa entinen Scotland Yardin rikosetsivä palaa tutkimaan yhtä Britannian musertavinta rikosta, jossa kaksi äitiä ja lapsi menettivät henkensä ja viaton mies vangittiin. Jackie Malton matkaa myös muun muassa Walesiin tapaamaan tiimiä, joka tutki "Little Miss Nobodyn" eli 15-vuotiaan **Karen Pricen** murhaa.
Yhdysvalloissa Jackie Malton selvittää brittiläis-amerikkalaisen perheen katoamista sekä amerikkalaisen perheen kokemaa tragediaa, joka liittyi brittiläisen lastenhoitajan toimintaan. Rikostutkinnassa hyödynnettiin Britannian ja Yhdysvaltain välistä yhteistyötä.
The Real Prime Suspect. Ohjaus: **David Howard**. Tuotanto: Monster Films, Britannia, 2019.
"Kannattaako bruttokansantuotteesta uhrata 6–8 prosenttia, että muutama vanhus pelastuu?" Näin Suomessa lasketaan, mitä terveys saa maksaa
Koronaviruksen vuoksi uhrattiin paljon. Nyt on aika miettiä, oliko valinta oikea, sanoo emeritusprofessori Martti Kekomäki. 
Työmaa on valtava. Imatran voima rakentaa Neuvostoliiton luoteisnurkassa suomalaisen insinööritaidon voimannäytettä: [Ylä-Tuuloman vesivoimalaitosta](https://areena.yle.fi/1-50242267). On vuosi 1965.   

Vesivoimalaa rakentaa tuhat suomalaista rakennusmiestä perheineen. Suomalaisten terveydestä vastaa **Martti Kekomäki**, 25-vuotias kunnianhimoinen lääkäri. 
Koittaa odotettu päivä: Voimalan valmiiksi saatu kakkosturbiini on tarkoitus käynnistää juhlamenoin. 
Edeltävänä päivänä asiat ovat kuitenkin menneet pieleen. Suomalainen sukeltaja, jonka tehtävänä on valmistella turbiinin sulkuportin avaaminen, on harjoituksissa puhkaissut tärykalvonsa. 
Ilman sukeltajaa voimala ei käynnisty. Joka sekunti menetettäisiin valtava määrä energiaa. Neuvostoliiton puoluepamput, Imatran Voiman edustajat, ja tuhannet työläiset odottavat jännittyneinä. 
Mutta Kekomäki ei anna miehen sukeltaa. Sukellus puhjenneiden tärykalvojen kanssa voisi johtaa kuuroutumiseen, aivokalvon tulehtumiseen, jopa sukeltajan kuolemaan. 
Työmaan johtaja **Elja Kuorikoski** vetää nuoren lääkärin sivuun. 
– Hyvä, että pidät potilaan puolta, mutta tässä on nyt muitakin puolia, johtaja sanoo.
– Minulle tässä ei ole mitään muita puolia. On vain potilas, vastaa Kekomäki.
Lopulta syvyyksiin lähetetään sukeltajan köysimies, huolellisen ohjeistuksen jälkeen. Kaikki sujuu hyvin. Voimala käynnistyy. Kekomäki huokaisee helpotuksesta.
Lääkärin itsepäisyys johti hyvään lopputulokseen. Mutta valinta ei ollut helppo. 
Toisessa vaakakupissa oli yhden miehen terveys. Toisessa valtava taloudellinen hyöty, suomalaisen työn maine, jopa Suomen ja Neuvostoliiton herkät suhteet kylmän sodan aikana. 
– Onko yksiselitteisen selvää, että ratkaisu oli oikea? Ei ole. Voin kuitenkin edelleen sanoa, että ratkaisua voi pitää järkevänä, Kekomäki sanoo 55 vuotta tapahtuman jälkeen.
Sitten hän jatkaa:
– Kun tullaan koronaan, tullaan täysin erilaiselle kentälle.
Koronavirusepidemia on pakottanut maailman samantyyppisen valinnan eteen, kuin mihin Martti Kekomäki joutui nuorena lääkärinä Neuvostoliitossa. 
Panokset ovat kuitenkin eri luokkaa. Koronan vuoksi ei seisautettu yhtä vesivoimalaitosta, vaan koko yhteiskunta. 
Onko ratkaisu perusteltavissa? 
Tämä juttu käsittelee sitä, miten terveydelle lasketaan Suomessa hinta. 
Potilasta ei aina kannata pelastaa
Perustuslain mukaan “julkisen vallan on turvattava jokaiselle riittävät sosiaali- ja terveyspalvelut”.
Mitä se tarkoittaa? Sitäkö, että jokaisen potilaan pelastamiseksi tehdään aina kaikki mahdollinen? 
Näin yksinkertaista terveydenhoito ei ole. On mietittävä muutakin kuin sitä, voidaanko potilaan elämää pitkittää. Kuten: Mikä on hoidolla pitkitetyn elämän laatu?
Kekomäki on miettinyt kysymystä hartaasti viime aikoina. Hänellä on munuaissyöpä. Sen laatuinen, jota ei leikkaamalla hoideta.
Kekomäki saa sairauteensa kokeellista lääkitystä. Kuuri on fyysisesti hyvin rankka. 
– Välillä on tuntunut, että olen tehnyt huonot kaupat. Olo kuin nyrkkeilijällä, joka raahautuu hakkaamisen jälkeen kehän kulmaan. 
Voidaanko vaihtokauppaa pitää järkevänä, jos hoito tuhoaa syövän?
Ei taaskaan näin yksinkertaista.
On mietittävä myös, paljonko hoito kuluttaa julkisen terveydenhuollon resursseja, kuten sairaalanhoitopiirin rahaa ja henkilökunnan työpanosta. 
Ehkä vaikein kysymys on tämä: Olisiko julkiselle rahalle parempaa käyttöä?
Tätä kysymystä Kekomäki on miettinyt vuosikymmeniä. Ennen eläköitymistään hän opetti 25 vuoden ajan terveysekonomiaa Helsingin kauppakorkeakoulussa ja Aalto-yliopistossa. Viime vuonna hän julkaisi kirjan _Etiikasta ekonomiaan_, johon hän tiivisti ajatuksiaan terveysekonomian pelisäännöistä. 
Kun Kekomäki nuorena lääkärinä hoiti suomalaisten rakennustyöläisten terveyttä Neuvostoliitossa, hän ei juuri ajatellut kansanterveyttä. Vain käsillä olevan potilaansa parasta. 
– Pikku hiljaa ymmärretään, että lääkärin katse ei saa olla näin suppea. 
Jos lääkärit tekevät aina kaikkensa potilaan terveyden eteen, lopputulos voi olla huono.
– Hoidon todellinen kustannus ei ole se hoito. Vaan hoito, joka jää tekemättä, emeritusprofessori tiivistää.
Havainnollistetaan tätä esimerkillä sieltä, missä ihmisten hengistä päätetään päivittäin: Sairaalan teho-osastolta.
Esimerkki osoittaa, että tehohoitopäätös ei välttämättä ole perusteltu, vaikka sillä voitaisiinkin pitkittää potilaan elämää. 
Logiikka ei ole kaikkialla maailmassa sama. Suomessa ajatellaan, että väärin kohdennettu tehohoito voi pitkittää potilaan ja omaisten kärsimystä, estää saattohoidon, sekä viedä hoitomahdollisuuden toiselta potilaalta.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa, jossa hoidon laskun maksaa kunnan sijaan potilaan vakuutusyhtiö tai potilas itse, ajatellaan toisin. 
– Siellä on erittäin vaikea tehdä tällaisia päätöksiä. Potilas yritetään pelastaa, vaikka tiedetään, ettei siihen ole mahdollisuuksia. Meidän mielestämme tämä on epäeettistä, sanoo Kuopion yliopistollisen sairaalan teho-osastosta vastaava ylilääkäri **Stepani Bendel**.
Ajattelutapa selittää, miksi Suomen teho-osastoilla hoidetut koronapotilaat ovat olleet enimmäkseen keski-ikäisiä, vaikka kuolleista lähes 90 prosenttia on ollut yli 70-vuotiaita. Yli 80-vuotiaita on otettu tehohoitoon vain poikkeustapauksissa.
Sen sijaan vanhoille suomalaisille on tehty ennakoivasti päätöksiä _hoidon rajaamisesta_.
Ennakkoon tehdyissä hoidonrajauspäätöksissä ei ole mitään epätavallista. Rajauksesta pitäisikin päättää silloin, kun potilas on vielä voimissaan.
Päätökset pitäisi kuitenkin tehdä rauhassa potilaan kanssa keskustellen. Tänä keväänä palvelutalojen lääkärit [tekivät suuren määrän rajauspäätöksiä nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11301949), ja puhelimitse. 
– Tässä huomataan, että on ehkä tullut hätä käteen. On ruvettu tekemään hoitosuunnitelmia, joiden olisi pitänyt olla jo olemassa, Bendel sanoo.
Ovatko päätökset olleet oikeita? Onko vanhoja suomalaisia rajattu ennakoivasti mutta hätäisesti hoidon ulkopuolelle, jotta tilaa jäisi nuoremmille potilaille? 
Kysymyksiin joudutaan odottamaan vastausta, tuumaa Martti Kekomäki. 
– Luulen, että kaikki nämä koronakuolemat tullaan vielä käymään läpi. On velvollisuus kertoa suomalaisille, että emme elä mielivallassa. 
Hoitopäätöksien tekeminen ei siis ole ongelmatonta akuuteissakaan tilanteissa. Etenkään kuluneena keväänä, kun huolena oli tehohoitopaikkojen riittävyys. 
Päätöksenteko muuttuu vielä vaikeammaksi, kun siirrytään pois teho-osastolta ja hetkeen, kun potilaan olo ei vielä ole kriittinen. 
Silloin kuvioon tulee julkinen raha.
Shoppailua terveydenhuollon valintatalossa
Terveys on korvaamatonta, mutta terveydelle voidaan laskea hinta. 
Merkittävin mittatikuista on QALY (Quality-Adjusted Life Year), eli laatupainotettu elinvuosi. [QALYn avulla lasketaan](https://www.celforpharma.com/insight/do-you-know-what-qaly-and-how-calculate-it) hinta hoidon avulla saavutetulle terveelle lisäelinvuodelle.
Kun hinta on määritelty, voidaan vertailla tarjolla olevista hoitokeinoista saatua hyötyä.
Voidaan esimerkiksi todeta, että munuaisensiirtoleikkaus on järkevämpää kuin pitkään jatkuva dialyysihoito. Uusi munuainen parantaa elämänlaatua, ja käy jo parissa vuodessa edullisemmaksi.
Kuinka paljon julkisella rahalla hankittu laadukas elinvuosi saa maksaa Suomessa?
– Yleisesti ajatellaan, että kynnysarvo liikkuu 30 000 – 50 000 euron välissä, sanoo arviointiylilääkäri **Miia Turpeinen** Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Turpeinen on PALKO:n, eli sosiaali- ja terveysministeriön alaisen Palveluvalikoimaneuvoston jäsen. PALKO antaa suosituksia siitä, mitä hoitotoimenpiteitä Suomessa tulee tai ei tule käyttää. Tavoite on yhtenäistää hoitovalikoimaa ja karsia tehottomat hoidot joukosta.
Terveen elinvuoden hinnan kipuraja kulkee sadassa tuhannessa eurossa. Jos kaikkien suomalaisten terveyttä ylläpidettäisiin näin kalliisti, valtion vuosibudjetti olisi kulutettu loppuun kevään aikana. 
Välillä tehdään kuitenkin poikkeuksia, joissa kipuraja ylitetään selkeästi.
Esimerkki osoittaa, että potilaan oikeus saada julkisin varoin kustannettua hoitoa on Suomessa vahva.
Vaikka PALKO ei suosittelisikaan hoitoa, tämä ei sido lääkärin käsiä. Ja hänellä on velvollisuus auttaa potilastaan. 
Esimerkiksi nusinerseenilla voi olla potilaalle haittavaikutuksia, lääke ei paranna itse sairautta, eikä lääkkeen tehosta pitkällä aikavälillä toistaiseksi tiedetä paljoa. Potilas on silti oikeutettu hoitoon, mikäli hoidosta voi olla merkittävää terveydellistä hyötyä.
– Tämä meidän nykyjärjestelmämme ei anna lääkärin päätöksentekoon selkänojaa. Ei:n sanominen on tehty hyvin vaikeaksi, sanoo Turpeinen. 
Se voi olla lähitulevaisuudessa iso ongelma.
Suomi ikääntyy vauhdilla. Samalla lääketiede kehittyy harppauksin. On siis kasvava määrä hoitoa tarvitsevia, ja kasvava määrä keinoja hoitaa heitä.
Näiden hoitokeinojen hinta [ei kuitenkaan tule olemaan halpa](https://yle.fi/uutiset/3-11406232). 
– Ihmisellä on oikeus saada hoitoa. Mutta ei mitä tahansa mahdollista hoitoa. Tämä on se keskustelu mitä lääkärin vastaanotolla tehdään joka päivä, Turpeinen sanoo.
Turpeinen toivoo nykyistä selkeämpiä pelisääntöjä siitä, miten käytettävissä olevat hoitokeinot valitaan. Ei ole realistista, että kaikille hoidosta mahdollisesti hyötyville annetaan kaikki mahdollinen hoito.
Se voisi johtaa siihen, että kalliiseen erikoissairaanhoitoon käytetään yhä enemmän rahaa, joka on pois muusta kansanterveyden kannalta tärkeästä toiminnasta.
Kuten Martti Kekomäki totesi jutun alussa: 
“Hoidon todellinen kustannus ei ole itse hoito, vaan hoito, joka jää tekemättä
Onko iäkkään elämä vähemmän arvokas?
Olemmeko valmiita maksamaan 100 000 euroa yhden yhdestä kansalaisen terveestä elinvuodesta?
Koronavirus on antanut meille vastauksen: Kyllä olemme. Ainakin yhden kerran.
Reagointia epidemiaan voi ajatella valtavana priorisointipäätöksenä. Viruksen leviämisen estämiseksi uhrattiin valtava määrä rahaa, työpaikkoja, ja [kiireettömän terveydenhuollon alasajon](https://yle.fi/uutiset/3-11360655) muodossa myös kansanterveyttä.
Kekomäki on mökillään laskeskellut uhrauksen euromääräistä hintaa. Näin: 
Jos oletetaan, että rajoitustoimilla vältettiin 10 000 koronakuolemaa, ja että kuolleiden keski-ikä olisi ollut 70 vuotta, ja että jokaisen elämää saatiin pitkitettyä kymmenen vuotta, toimilla säästettiin 100 000 elinvuotta. Jos rajoitustoimista seurannut lommo kansantalouteen on 15 miljardin euron kokoinen, rajoitustoimilla ostetun elinvuoden hinnaksi saadaan 150 000 euroa.
– Ollaan sietokyvyn ylärajoilla. Ehkä pientä ylireagointia.
Laskutoimitus on tietenkin karkea, ja joka tapauksessa turhaa jälkiviisastelua, Kekomäki sanoo. 
– Ratkaisut on tehty sen hetkisen tiedon perusteella. Näimme ulkomailta, kuinka karmeaksi tilanne voi mennä. Hallituksen ratkaisut ovat olleet selväjärkisiä ja loogisia.
Hinta on kuitenkin ollut kova. Sairaanhoitopiirien jonot ovat kasvaneet, niiden talous on mennyt kuralle, henkilökunta uupunutta. Ja tämä on tilanne pelkästään sairaaloissa. 
Kekomäki on huolissaan etenkin erikoissairaanhoidon ulkopuolisesta sotesektorista. Kuten koronan vuoksi tekemättä jääneestä mielenterveystyöstä. Tällaisella ennaltaehkäisevällä työllä on tutkitusti paljon suurempi vaikutus ihmisen eliniän pituuteen, kuin erikoissairaanhoidolla, hän sanoo. 
– Syrjäytyvät nuoret, jotka eivät osaa lukea kunnolla kun peruskoulu loppuu. Heidän ongelmansa ovat hetken kuluttua terveydenhuollon kustannuksia.
"Ihmiselämän laadun arvioi hän itse, ei ympäristö. Minulle syöpä on osoittanut vain sen, miten fantastista tämä elämä on".
Koronakeväänä nuorison hyvinvointi oli kaukana ykkösprioriteetista. Muiden hyvinvointia uhrattiin erityisesti vanhan väestönosan suojelemiseksi.
Onko kallis uhraus vähemmän perusteltu, jos sillä pidennetään erityisesti iäkkäiden elämää? 
– Kyllä minäkin keväällä mietin, että kannattaako bruttokansantuotteesta uhrata 6-8 prosenttia, että muutama vanhus pelastuu.
Näin konemainen ajattelu on kuitenkin eettisesti ongelmallista, Kekomäki sanoo. 
Palataan virusepidemian kokoluokasta yksittäiseen potilaaseen. Kuten 80-vuotiaaseen emeritusprofessoriin, joka sairastaa munuaissyöpää.
Jos hoidon priorisoinnissa tuijotettaisiin vain numeroita, kuten potilaan ikää, vanhat asettuisivat aina muita eriarvoisempaan asemaan. Potilaan elämä tuomittaisiin vähemmän tärkeäksi, vaikka potilas itse nauttii joka päivästä.
– Ihmiselämän laadun arvioi hän itse, ei ympäristö. Minulle syöpä on osoittanut vain sen, miten fantastista tämä elämä on.
Kekomäkeä rankka syöpälääkehoitokaan ei ole pysäyttänyt. Sokeanakin voi käydä aamu-uinnilla järvessä, tai kommentoida hallituksen päätöksentekoa.
Entä jos tilanne olisi toinen? 
– Sitten kun en enää jaksa keinutuolista nousta, tai saa yhtäkään halkoa pinoon. Sitten esirippu.
_Aihetta käsitellään A-studiossa maanantaina 22.6. TV 1:ssä klo 21. Vieraina ovat terveyspolitiikan asiantuntija Lauri Vuorenkoski ja terveysoikeuden tutkija Kaisa-Maria Kimmel._
**Lue lisää:**
[Jopa omakotitalon hintaiset lääkkeet paisuttavat sairaaloiden lääkemenoja – "Mikä on se elämän paraneminen, jota ostetaan?"](https://yle.fi/uutiset/3-11406232)
[Sairaaloiden lääkekustannukset rajussa kasvussa – lääkärit joutuvat miettimään, kuka kalliita lääkkeitä saa](https://yle.fi/uutiset/3-10218186)
[Pojat maksoivat äidin syöpälääkkeet, kun terveyskeskussairaalassa niitä ei saanut – terveydenhuollossa pyörii kova kulujen siirtoralli](https://yle.fi/uutiset/3-11324429)
Samuli Samuelsson kilpaili 100 metrillä ensimmäistä kertaa lähes kolmeen vuoteen – tykitti heti huippuajan: "Totta hemmetissä se yllätti"
Pikajuoksija Samuli Samuelsson paineli 100 metriä Sipoossa aikaan 10,37.
Tiistaina 25 vuotta täyttävä pikajuoksija **Samuli Samuelsson** palasi ulkoradoille vakuuttavasti maanantaina. Samuelsson pinkoi Sipoossa 100 metriä aikaan 10,37. Aika on Suomen kaikkien aikojen kahdeksanneksi paras. Myötätuuli puhalsi suorituksen aikana 1,2 metriä sekunnissa.
Samuelssonin aika on myös Suomessa paras kolmeen vuoteen.
– 80 metriä kulki hyvin, sitten 20 viimeisellä metrillä huomasin, että juoksu alkoi hajota. Lähtökiihdytys meni hyvin, mutta 20 viimeistä metriä olisi voinut mennä paremmin, Samuelsson kommentoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Samuelsson ei osannut odottaa näin kovaa aikaa.
– Totta hemmetissä se yllätti, varsinkin kun juoksun loppu oli tuollainen. Ajattelin, että aika olisi jotakin 10,50–10,60. Alku tuli sitten yllättävän hyvin, Samuelsson kertoi.
Erityiseksi Samuelssonin saavutuksen tekee se, että hän on ollut pitkään poissa kisakentiltä. 
Nuorukaisen lupaava ura täytyi pistää jäihin noin kahdeksi vuodeksi keväällä 2018. Muun muassa Helsingin Sanomat on kertonut, kuinka [Samuelsson kärsi vakavasta akillesjännevammasta](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006408409.html), jonka vuoksi hän ei pystynyt kilpailemaan lainkaan viime vuonna. Vamman takia myös kesän 2018 kilpailut jäivät väliin.
Kilpailuihin Samuelsson palasi alkuvuodesta, kun hän juoksi hallikisoissa 60 metriä kuudesti. Helmikuussa hän nappassi SM-hallien Suomen mestaruuden Tampereella ajalla 6,80. 
Ennen vammaansa Samuelsson oli tykittänyt 100 metrillä uransa parhaan ajan, 10,30. Huippuaika syntyi Seinäjoella vuoden 2017 Kalevan kisoissa. Aika on Suomen kaikkien aikojen neljänneksi paras. 
Suomen ennätys matkalta on **Tommi Hartosen** vuonna 2001 tekemä 10,21.
Myöhemmin maanantai-iltana Samuelsson kilpaili vielä 200 metrillä, jossa hän pyyhälsi ajan 21,21.
Samuelssonin kanssa samoissa kisoissa maanantaina nähtiin myös muita kovia suorituksia. **Tuukka Huuskola** juoksi 100 metriä uransa parhaalla ajalla 10,45. Huuskolan aiempi ennätys matkalta oli 10,61.
Myös 200 metrillä Huuskola tykitti oman ennätyksensä, kun hän juoksi matkan aikaan 20,90. Myötätuulta suorituksessa oli 1,3 metriä sekunnissa. Huuskolan aiempi ennätys matkalta oli viime syyskuussa juostu 21,16.
Huuskola rikkoi aiemmin kesäkuussa 150 metrin Suomen ennätyksen, kun hän juoksi matkan Espoossa aikaan 15,53.
_Muokattu 22.6.2020 kello 19.52: Lisätty 200 metrin kilpailun tulokset._
**Lue myös:**
[Valmentaja vertasi uuden pikajuoksun SE-miehen kuntoa Markus Pöyhösen huippuvuosiin – "Odotamme paljon tältä kesältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11399880)
[Keihäänheittäjä Lassi Etelätalon kauden avaus venyy akillesjännevaivan vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11411435)
[Pika-aituri Reetta Hurske on takonut uransa parhaita treenejä heikoimmalla osa-alueellaan, vaikka alkuvuotta ovat kiusanneet kivuliaat vammat](https://yle.fi/urheilu/3-11411342)
Kenttäpiispa Särkiön blogiteksti herätti kohun – arkkipiispa ja Puolustusvoimat ottivat etäisyyttä, Särkiö pyysi anteeksi
Tekstissään prikaatikenraaliin rinnastettava kenttäpiispa syytti nuorten liberaaleja arvoja ja vapaata seksiä syntyvyyden laskusta.
Puolustusvoimien kenttäpiispan **Pekka Särkiön** sunnuntaina julkaisema blogiteksti on herättänyt runsaasti huomiota ja kohun.
Blogissaan kenttäpiispa kirjoitti tiivistetysti, että marxilaisen vallankumouksen tilalle on Suomessa tullut kulttuurieliitti, joka harrastaa vapaata seksiä ja ajaa yhteiskunnan turmioon. Hän väitti tekstissään, että ydinperheen, avioliiton, pariuskollisuuden ja sukupuolijaon murentaminen ovat vähintään osaksi laskevan syntyvyyden taustalla. Blogista nousi maanantaina poru, ja jopa Puolustusvoimat otti kantaa kirjoitukseen Twitterissä. Tämän jälkeen Särkiö poisti kirjoituksen ja pyysi sitä anteeksi.
Puolustusvoimien komentopäällikkö, prikaatikenraali **Kim Mattsson** kertoi STT:lle, että hän oli keskustellut kenttäpiispa blogin julkaisun jälkeen tämän kanssa sen sisällöstä.
– Särkiö totesi, että kirjoitus ei ollut ihan onnistunut. Hän teki itse ratkaisun poistaa blogi ja pyytää sen sisältöä anteeksi. Puolustusvoimat ei tätä edellyttänyt, Mattsson kertoi.
Mattssonin mukaan kenttäpiispan blogi ei ollut Puolustusvoimien tasa-arvosuunnitelman tai arvojen mukainen.
– Olemme sitoutuneet ehdottomaan tasa-arvoon, ole kyse sitten sukupuoleen, seksuaalisuuteen tai etnisyyteen liittyvistä asioista.
Mattssonin mukaan blogin sisältöä voi luonnehtia harmilliseksi Puolustusvoimille.
– Emme me tällaista kaipaa. Keskustelu asiasta varmaan jatkuu lähipäivinä, komentopäällikkö sanoi.
Tilannetta ei Mattssonin mukaan muuta se, että kyse oli henkilökohtaisista mielipiteistä.
– Kun on päällä virkapuku ja kenraalin arvomerkit, kommentit otetaan instituution kantoina.
Kenttäpiispa rinnastuu prikaatinkenraaliin
Särkiö, 57, kehotti kirjailija Veikko Huovisen tekstiä siteeraten naisia pysymään synnyttäjinä. Kenttäpiispa niin ikään kirjoitti, että bolshevikkien aseellinen vallankumous on väistynyt ja tilalle on kasvanut kulttuurikumous, jolle avioliitto, miehen ja naisen sukupuolijako, ydinperhe ja lasten kasvatus ovat kaiken pahan alku ja juuri.
Puolustusvoimat ja arkkipiispa **Tapio Luoma** ottivat maanantaina Twitter-kommenteissaan etäisyyttä blogin sisältöön, ja pian Särkiö itse pyysi sitä anteeksi.
Kenttäpiispa on Puolustusvoimien hengellistä työtä johtava viranhaltija ja johtaa sotilaspappeja. Kenttäpiispa rinnastetaan palvelusarvoltaan prikaatikenraaliin.
"Työtä yhdenvertaisuuden eteen tehtävä joka päivä"
Tasa-arvoon ja yhdenvertaisuuteen sitoutumista edellytetään kaikilta Puolustusvoimien palveluksessa olevilta, täydennettiin Puolustusvoimien viestinnästä. Linjauksessa korostettiin myös, että yhdenvertaisuustyö tapahtuu arjessa, eikä siitä tule valmista, vaan sen eteen on tehtävä työtä joka päivä.
Evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Luoma puolestaan painotti blogin julki tulon jälkeen kirkon ihmiskuvaa: sen mukaan Jumala on luonut kaikki ihmiset tasa-arvoisiksi. Kaikkien yhtäläisiä oikeuksia tulee Luoman mukaan kunnioittaa ja kaikkia tulee kohdella yhdenvertaisesti.
Alkuperäinen Särkiön blogiteksti poistettiin hänen anteeksipyyntönsä jälkeen netin kotimaa24.fi-sivustolta. Kenttäpiispa korosti anteeksipyynnössään, että Puolustusvoimat kuten myös hän itse ovat sitoutuneet kaikkien ihmisten ehdottomaan tasa-arvoon ja jakamattomaan ihmisarvoon.
Porin ja Rauman kesävaltuustojen pituudessa eroa kuin yöllä ja päivällä
Porissa kaupunginvaltuusto istui myöhään yöhön, Raumalla kesäkuun valtuusto nuijittiin alle puolessa tunnissa.
Rauman ja Porin kaupunginvaltuustot kokoontuivat kesäkuussa viikon välein: Porin valtuusto viikko sitten ja Rauman valtuusto tänään maanantaina. Kokousten kesto erosi kuin yö ja päivä toisistaan.
Porin valtuusto käsitteli kaupungin hankalaa [taloustilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11403102) ja [kouluverkkoratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-11403044). Kokous venyi puolenyön jälkeiseen aikaan eli lähes kello yhteen.
Raumalla sen sijaan valtuuston kokous kesti peräti 29 minuuttia. Siitä lähes puolet käytettiin nimenhuutoon.
Rauman valtuusto käsitteli [kokouksessaan](https://www.youtube.com/watch?v=rKb7Bt8XeHA) kaupungin taloustilannetta ja muun muassa Rauman huvilapalstojen maanvuokran tarkistamista. Valtuutetut pääsivät nauttimaan Rauman lämpimästä kesäillasta jo puoli seitsemän aikaan.
Maanantai 22.6.2020 (radio)
Merivartioston uponnut vene nostetaan tällä viikolla. Kiire on lisääntynyt työpaikoilla. Alkoholi on Suomessa EU:n kalleinta. Uusista polkupyöristä on pulaa kaupoissa.
Merivartioston vene nostetaan
Merivartioston uponnut vene nostetaan ylös. Onnettomuustutkintakeskus nostaa veneen ehkä tiistaina tai keskiviikkona, jos sää merellä on hyvä. Kun vene on nostettu ylös, sitä voidaan tutkia. 
Merivartioston vene upposi Suomenlahdella lauantaina. Yksi ihminen kuoli onnettomuudessa. Onnettomuustutkintakeskus on jo tutkinut onnettomuuspaikkaa ja haastatellut merivartijoita, jotka pelastuivat veneestä. 
Onnettomuustutkintakeskus tutkii, miksi Merivartioston vene törmäsi ehkä kallioon ja upposi.
Monilla on kiire töissä 
Kiire on lisääntynyt työpaikoilla. Työntekijät tuntevat kiirettä ja kuormitusta erityisesti naisvaltaisilla aloilla, eli työpaikoilla, joissa työskentelee paljon naisia. Monet työntekijät sanovat, että työntekijöitä on liian vähän ja siksi työ tuntuu kiireiseltä ja raskaalta. 
Naisvaltaisilla aloilla työntekijät tuntevat vakavaa työuupumusta kaksi kertaa aiempaa useammin, kertoo Tilastokeskuksen työolotutkimus. 
Naisvaltaisia aloja ovat esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan työt, monet asiakaspalvelutyöt ja opetustyö.
Alkoholi on Suomessa EU:n kalleinta
Monet asiat ovat Suomessa kalliimpia kuin muissa EU-maissa.
Euroopan tilastovirasto on vertaillut hintoja eri maissa. Alkoholijuomat ovat Suomessa EU-maiden kalleimpia. Alkoholijuomat maksavat Suomessa noin 90 % enemmän kuin EU:ssa keskimäärin.
 Ruoka on Suomessa noin 20 % kalliimpaa ja alkoholittomat juomat noin 25 % kalliimpia, kuin EU-maissa keskimäärin. Tupakka maksaa Suomessa melkein 35 % enemmän kuin EU-maissa keskimäärin.
Polkupyöriä ostetaan paljon
Suomalaiset ovat ostaneet keväällä paljon polkupyöriä. Koronatilanteen takia monet harrastukset loppuivat keväällä. Monet ihmiset alkoivat harrastaa pyöräilyä. 
Polkupyöräkaupoissa on pulaa joistakin pyörämalleista, koska pyöriä ostetaan edelleen paljon. 
Polkupyöräfirmoilla on vaikeuksia valmistaa tarpeeksi pyöriä, koska materiaalista ja osista on pulaa. Koronatilanne ympäri maailmaa on aiheuttanut monille firmoille ja tehtaille vaikeuksia saada osia ja materiaaleja.
Elina Hakala kouluttaa Malin sisäisiä turvallisuusjoukkoja – "Viikoittain kuolee kymmenittäin ihmisiä etnisten ryhmittymien keskinäisissä yhteenotoissa"
Ihmisoikeuksien parissa työskentelevä Hakala on ollut koronaepidemian takia etätöissä Suomessa. Nyt edessä on paluu Maliin.
Harva tietää, millainen maa Länsi-Afrikassa sijaitseva Malin tasavalta oikein on. Moni on saattanut lukea uutisia maan epävakaista oloista, terrori-iskuista ja naisten ympärileikkauksista. 
Etelä-Pohjanmaalta Ilmajoelta kotoisin oleva **Elina Hakala** on työskennellyt Malissa EU:n siviilikriisinhallintaoperaatiossa ihmisoikeus- ja gender-kouluttajana puolentoista vuoden ajan. Tehtävä keskeytyi koronaepidemian takia ja on hoitunut monille suomalaisille tutulla tavalla, etänä.
– Terveydenhuollon kapasiteetti ei ole samanlainen kuin Euroopassa, joten meidän työntekijöiden oli parempi siirtyä kotimaihimme, Hakala kertoo.
Koronavirustilanne on tällä hetkellä Malissa rauhallinen. Tartunnan on saanut reilu 1800 ihmistä ja tautiin menehtyneitä on 104. Tartuntahuippua ennustetaan syksylle.
Nyt Hakalalla on edessä paluu Maliin. Työtä ihmisoikeuksien ja gender-kysymyksien parissa riittää. 
Koulutettavina poliisin, kansalliskaartin ja santarmin edustajia
Elina Hakalan tehtävänä on kouluttaa Malin sisäisiä turvallisuustoimijoita (kansallinen poliisi, santarmi ja kansalliskaarti) ihmisoikeuksista sekä gender-käsitteistä ja -näkökulmasta.
– Gender viittaa biologian sijaan sosiaaliseen sukupuoleen, eli sukupuolirooleihin ja -normeihin, jotka rakentuvat ja muuttuvat ajan kuluessa. Koulutuksissani käsitellään myös sitä, miten nämä roolit ja normit voivat johtaa syrjintään ja virheellisiin oletuksiin. Lisäksi hyödynnetään gender-näkökulmaa, eli miten huomioidaan naisten ja miesten tarpeet paremmin ja miten tällä tavoin voidaan lisätä luottamusta esimerkiksi paikallisen väestön keskuudessa, Hakala kertoo.
Työ painottuu koulutusten kehittämiseen ja tekemiseen, sekä tapaamisiin kansalaisjärjestöjen ja yhteistyötahojen kanssa. 
Elina Hakala on Malissa työskentelevästä kahdenkymmenen hengen kansainvälisestä kouluttajaryhmästä ainoa suomalainen ja myös ainoa, jolla ei ole poliisi- tai santarmitaustaa. Työkaverit ovat eurooppalaisia, erityisesti Ranskasta.
– Vaikka kyseessä on EU-operaatio, on mukana myös kanadalaisia, norjalaisia ja sveitsiläisiä asiantuntijoita.
Hakala asuu Malin eteläosassa sijaitsevassa Bamakossa, jossa konflikti ei juurikaan näy. Sen sijaan maan pohjois- ja keskiosissa tilanne on Hakalan mukaan kaoottinen. Terroristi- ja etnisillä ryhmiä on paljon selkkauksia keskenään. Yhteenotoissa kuolee paljon siviilejä.
Liikkuminen erityisesti maan pohjois- ja keskiosissa on vaarallista tienvarsipommien vuoksi. Myös monet konfliktialueen koulut ovat olleet suljettuina useita vuosia. Maassa on paljon lapsia, jotka eivät ole ollenkaan päässeet kouluun.
– Yksi osa ongelmaa on maan iso koko. Hallinnolla on ollut vaikeuksia saada tilanne kontrolliin. Maan pohjois- ja keskiosissa on ollut paljon epäluottamusta hallintoa kohtaan. Sitten vielä keskinäiset selkkaukset, joita terroristiryhmät yllyttävät, niin se on hyvin monisyinen konflikti, johon on vaikea löytää yhtä ratkaisua. 
Monissa maissa suurempia ongelmia kuin koronavirus
Mikäli koronaepidemia ei olisi valloillaan, olisi maailmalla 110 Kriisinhallintakeskuksen lähettämää suomalaista siviilikriisinhallinnan asiantuntijaa. Koronaviruksen levitessä yli puolet suomalaisista asiantuntijoista palasi kotimaahansa työskentelemään etänä.
– Asiantuntijatehtävissä tämä on onnistunut melko hyvin, mutta tarkkailijatehtävien kohdalla on ollut haasteita muun muassa Georgiassa ja Ukrainassa. Myös esimerkiksi Malin kaltaisissa maissa, joissa on sähkön saatavuudessa ongelmia, etäkokoukset paikallisten toimijoiden kanssa eivät välttämättä aina onnistu, kertoo Kriisinhallintakeskuksen johtaja **Kirsi Henriksson**.
CMC:n oli tarkoitus tänä vuonna lähettää enemmänkin väkeä maailmalle. Koronaviruksen vuoksi monet rekrytoinnit ovat kuitenkin viivästyneet. 
Henriksson muistuttaa, että siviilikriisinhallinnan kohdemaissa koronaviruksen leviäminen on vain yksi ongelmista. Monissa maissa on suurempia terveydellisiä uhkia, kuten esimerkiksi malaria tai ebola. 
Koska monissa maissa koronatilanteeseen liittyvä varautuminen on jo paremmin otettu huomioon, kansainväliset operaatiot ovat alkaneet pyytää asiantuntijoita takaisin toimialueille. 
Liikkuminen rajoitettua ja valvottua
Myös Malin pääkaupungissa Bamakossa liikkumista alueella on rajoitettu. Työntekijöiden ei suositella käyttävän julkisia liikennevälineitä, vaan operaation autoja. Kaikki liikkumiset ja siirtymiset myös vapaa-ajalla tulee ilmoittaa radiopuhelimilla. Yöaikaan voimassa on ulkonaliikkumiskielto.
– Mielenosoituksia on pääkaupungissa Bamakossa toistuvasti, jolloin liikkumista mielenosoitusalueilla tulee välttää. Esimerkiksi tänä keväänä koronavirusrajoitukset ja parlamenttivaalien tulos näkyivät välillä jopa hallitsemattomina protesteina Bamakossa, mutta myös muualla maassa.
Kaikki kouluttajatiimin jäsenet asuvat operaation osoittamassa majoituksessa. Talot ovat muurien ympäröimiä ja vartioituja. 
– Bamakossa on tapahtunut terrori-iskuja ja niiden uhka on edelleen olemassa. Liikenne kaoottisuudellaan aiheuttaa kuitenkin Bamakossa eniten vaaratilanteita.
Turvallisuudesta pitää huolehtia, koska esimerkiksi vuosi sitten Keski-Malissa [surmattiin yli 160 fulani-heimon jäsentä.](https://yle.fi/uutiset/3-10704274)Al-Qaidan ja Isisin kaltaiset [terroriverkostot,](https://yle.fi/uutiset/3-11101061) jotka Lähi-idässä ovat jo ahtaalla, solmivat Afrikassa uusia yhteyksiä. Tuaregi-kapinalliset pitävät yhä hallussaan savanneja Malin pohjoisosissa. Myös marraskuussa [50 sotilasta kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-11049176) Isisin iskuissa. 
– Viikoittain kuolee kymmenittäin ihmisiä etnisten ryhmittymien keskinäisissä yhteydenotoissa. Koko ajan on läsnä se, että ihmisiä kuolee ja se on surullista. On myös raportoitu, että Malin omat sisäisen turvallisuuden joukot ja armeija ovat syyllistyneet väärinkäytöksiin ja että on ollut laittomia teloituksia ja pidätyksiä. 
Malin epävakaa tilanne on opettanut arvostamaan Suomen turvallisuutta ja luonnon puhtautta. 
– Mieleen on jäänyt ensimmäiseltä lomalta se, kun sain itse kävellä ruokakauppaan ja minun ei tarvinnut ilmoittaa siitä mihinkään radiopuhelimella. Työ Malissa on opettanut arvostamaan pieniä arjen asioita.
Edistystä pienin askelin
YK-liiton [Globalis-sivuston](https://www.globalis.fi/Maat/Mali) mukaan Mali on yksi maailman köyhimmistä maista arvioidun asukasmäärään suhteutetun bruttokansantuotteensa perusteella. Maa on riippuvainen kehitysavusta. 
Malissa yhteiskunnan turvaverkko ei ole kunnossa. Tämä näkyy Hakalan mukaan kaduilla isoina lapsiryhminä, jotka kerjäävät ruokaa ja rahaa. Myös toimintarajoitteisia, kuten jalkansa menettäneitä näkee kadulla.
– Yritän kuitenkin ajatella, että minun työni ja operaatio itsessään auttaa malilaisia. Voimme toivottavasti parantaa malilaisten elämää isossa mittakaavassa tukemalla sisäisen turvallisuuden toimijoita. 
Naisten asema Malissa on huono. Naisiin kohdistuva väkivalta on yleistä ja [yli 80 prosenttia ](https://thl.fi/fi/web/maahanmuutto-ja-kulttuurinen-moninaisuus/maahanmuutto-ja-hyvinvointi/maahanmuuttajien-seksuaali-ja-lisaantymisterveys/tyttojen-ja-naisten-sukuelinten-silpomisen-estaminen/tyttojen-ja-naisten-sukuelinten-silpominen-eli-ymparileikkaus)naisista ja tytöistä edelleenkin ympärileikataan. 
Kuinka sitten maassa, jossa naisten asema on huono uskotaan nuorta pohjalaisnaista? Väheksyvää käytöstä ei Hakalan ole tarvinnut kokea. 
– Malilaiset rakastavat keskustelua ja väittelyä. Vaikka emme aina ole samaa mieltä, niin pystymme keskustelemaan.
Koska prosessin tavoitteena on tuoda muutoksia kulttuuriin, vie se aikaa. Pomotteleva asenne ei ole oikea ratkaisu. Sen on saanut jo kokea entinen [siirtomaa-isäntä Ranska](https://yle.fi/uutiset/3-11101061), jonka läsnäoloa maassa ei ole nähty hyvänä. Hakala pyrkii saamaan koulutettavat keskustelemaan itse asioista tuoden esiin myös argumentteja. Tarkoituksena ei ole tuoda ratkaisuja ongelmiin, vaan tarjota työkaluja. 
– Olen omissa koulutuksissani yrittänyt välttää sitä, että “minä kerron nyt, miten asioiden pitäisi tapahtua”. Yritän paljon tuoda esiin myös faktatietoa kulttuuristen uskomusten keskelle. Esimerkiksi ympärileikkaukseen liittyy monia terveydellisiä haittoja, jotka voivat viime kädessä estää lapsien saannin. 
Edistystä on myös tapahtunut: Operaation rahoittamien projektien avulla on tuettu esimerkiksi naisten saniteetti- ja yöpymistilojen rakentamista koulutettavien koulutuskeskuksissa.
– Kansalliskaartin gender-yhteyshenkilö on sanonut minulle, että parissa vuodessa avoimuus näille kysymyksille on lisääntynyt. Myös pyyntöjä erityisesti gender-koulutuksista ovat lisääntyneet. Tarve on tiedotettu ja tunnustettu, Hakala kertoo.
**Lue lisää:** [Jihadismi levittäytyy kohden Afrikan länsirantaa – siirtomaatyylistä syytetty Ranska tuskailee rooliaan](https://yle.fi/uutiset/3-11101061)
[Terrorismi aiheuttaa sekasortoa Malissa – Sekä Isis että al-Qaida aktiivisia Euroopan porteilla](https://yle.fi/uutiset/3-10045588)
[Yle Areena: Suomalaiset ja kansainvälinen kriisinhallinta](https://areena.yle.fi/1-50002142)
Maanantai 22.6.2020
Nurmipäällyste vaihtui kuituhiekaksi – Kiistellyn ratsastuskentän taru jää lyhyeksi Seinäjoella
Seinäjoen kiistellyn esteratsastuskentän kuituhiekka kuljetetaan pois.  Kaupunginjohtaja olisi vielä halunnut  selvityksen kentän muuttamisesta. "Tämä oli kompromissi", Jorma Rasinmäki sanoo.
Seinäjoen Alasenpuistoon rakennetun kuituhiekkakentän elämä jää kolmen viikonlopun mittaiseksi. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kentällä on jatkossa runkona kivituhkaa ja kasvualustana nurmi.
Päätös tuli puun takaa ja oli pikainen kompromissi. Kaupunginjohtaja **Jorma Rasinmäki** olisi alun perin halunnut kentän muuttamisesta selvityksen ja kustannusarvion. Hän vei asian kaupunginhallitukseen otto-oikeudellaan asian saaman kohun vuoksi.
Kentän päällysteestä ehti pienen ajan kuluessa tulla kiistakapula. Kaupunkiympäristölautakunta oli jo aiemmin päättänyt, että kentälle tulee nurmi. Ilmeisesti kisojen aikataulusyistä kentälle rakennettiin kuitenkin kuituhiekkapohja.
Tämä sopi erittäin hyvin esteratsastajille, mutta on aiheuttanut porua mahdollisissa muissa jatkokäyttäjissä. 
Missä siis meni pieleen? 
– Vaikea sanoa. Nyt tilanne on tämä, Rasinmäki lausui ennen kokousta.
Ratsastaja kiittelivät
Ihan suunnitelmien mukaan ei maanantainen päätöskään mennyt. Kokouksessa esitettiin sekä aiempiin päätöksiin palaamista että asian palauttamista. 
– Tämä oli kompromissi. Toivotaan, että kun pöly laskeutuu, kaikki pääsevät eteenpäin hyvässä yhteistyössä, Rasinmäki sanoo.
Kaupunginjohtaja muistuttaa, että alueen on tarkoitus olla nimenomaan monitoimikenttä ja kaikkien kaupunkilaisten ja intressiryhmien käytössä.
– Siksi se on tarkoitettu ja myös suunniteltu, Rasinmäki painottaa.
Hän myöntää, että kuituhiekka sai paljon kiitosta. Kenttää on ylistetty "prameaksi" esimerkiksi _Hevosurheilu_-lehdessä. Ennen estekisoja Seinäjoki Horse Show´n kilpailunjohtaja **Tuomas Virrankoski** kiitteli sitä "Suomen parhaaksi".
Kentällä ehditään järjestää kaikkiaan kolmet esteratsastuskisat, joista viimeiset vielä tulevana viikonloppuna. Sen jälkeen kaupunkiympäristölautakunnan tehtävänä on toteuttaa kenttä päätöksen mukaisesti.
"Ratsastavalle Suomelle [päätös on katastrofi](https://hevosurheilu.fi/ratsastus/seinajoen-pramean-ratsastuskentan-taru-loppuu-lyhyeen/). Kenttä oli juuri sitä, mitä ratsastukseen on toivottu: erittäin hyväpohjainen ja parhaille hevosille sopiva kenttä ison kaupungin keskustassa", kirjoitti _Hevosurheilu_ aiemmin_._
Rasinmäen mukaan kenttä on tullut toistaiseksi maksamaan jo noin 260 000 euroa. Kivituhkan ja nurmen yhdistelmä on käytössä muun muassa Ypäjällä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Harvinainen tilaisuus esteratsastuksen ystäville: Seinäjoella kisataan uudella kentällä keskellä kaupunkia ](https://yle.fi/uutiset/3-11399707)
Mäkihyppylegenda Adam Malyszilla oireeton koronavirustartunta – koko Puolan mäkimaajoukkue testataan
Adam Malysz toimii nykyisin Puolan mäkimaajoukkueen lajipäällikkönä. 
Puolalainen ex-mäkihyppysuuruus **Adam Malysz** [kertoi maanantaina](https://www.facebook.com/AdamMalysz), että hänellä on todettu koronavirustartunta. Nykyisin Puolan hiihtoliitossa työskentelevä 42-vuotias nelinkertainen maailmanmestari ei ole kärsinyt oireista, mutta meni testiin saatuaan tietää tuttavansa covid-19-tartunnasta. Testin tulos oli positiivinen.
Malysz on nyt kotikaranteenissa. Puolan mäkijoukkue testataan, sillä Malysz oli hiljattain hyppääjien kanssa tekemisissä harjoitusleirillä.
– En panikoinut saatuani tietää tartunnasta, mutta olihan siinä epävarmuutta ja pelkoakin ajatuksissa. Minulla ei ole ollut lainkaan oireita, tunsin olevani terve, Malysz [kuvaili puolalaissivusto Onet Sportille](https://sport.onet.pl/zimowe/skoki-narciarskie/koronawirus-adam-malysz-chory/l614prs).
– Olkoon tapaukseni varoitukseksi kaikille. Pitäkää itsestänne huolta ja olkaa varovaisia.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tennismaailma nolasi itsensä totaalisesti Balkanin sekoilulla – tähtipelaajien käsittämättömät bilevideot kertovat synkästä välinpitämättömyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-11412330)
[Balkanin tennisturnauksessa taas uusi koronatartunta – nyt sairastui Kroatian tennistähti, joka pelasi Novak Djokovicia vastaan pari päivää sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11411949)
Saako poliitikko nimitellä somessa pelleksi? Perussuomalaisten Jani Mäkelä haluaa herättää keskustelua kärkkäillä twiiteillä, mutta samalla toivoo, ettei niin tehtäisi
Jokaisen kommentin takana on pystyttävä seisomaan, sanoo yksi eduskunnan ahkerimmista twiittaajista.
Kärkäs ja provosoiva. Näin moni kuvailee kansanedustaja **Jani Mäkelän** (ps.) keskustelutyyliä sosiaalisessa mediassa.
Mutta miten Jani Mäkelä -tili Twitterissä eroaa tosielämän Jani Mäkelästä?
– Tosielämän Jani Mäkelällä on käytössä enemmän kuin 280 merkkiä. Twitter on luonteeltaan kärjistävä sosiaalinen media, kun siellä kommunkoidaan niin lyhyillä viesteillä. Se on vähän negatiivinenkin piirre siinä, että se monesti kärjistää ihmisten keskusteluita.
Perustuslain mukaan _kansanedustajan tulee esiintyä vakaasti ja arvokkaasti sekä loukkaamatta toista henkilöä_.
Eduskunnassa tätä voidaan vaatia, mutta sosiaalisessa mediassa tilanne on Mäkelän mielestä hieman eri. Tilanne vertautuu ihmisten kanssa kasvokkain puhumiseen. Sosiaalisessa mediassa kansanedustajalla on samat oikeudet ja velvollisuudet kuin muillakin ihmisillä.
Tosin jokainen twiitti on viesti julkisuuteen.
– Kyllä kansanedustajan asemassa joutuu aina miettimään, että vaikka tämä lausunto päätyisi mihin mediaan, niin että sen takana pystyy seisomaan. Sitä joutuu miettimään ennalta siltäkin kantilta.
Julkisuutta pisteliäisyydellä vai painavalla asialla?
Otetaan yksi esimerkki Mäkelän Twitter-retoriikasta tältä keväältä:
Somessa tämä on ihan tuttua kielenkäyttöä, mutta sanoisiko Mäkelä THL:n epidemiologille näin kasvokkain?
Mäkelän mukaan olennaista on asian viitekehys: Kun maailmalla tehtiin jo rajoitustoimenpiteitä koronan vuoksi, Suomessa vasta tarkkailtiin tilannetta. Mäkelän mielestä Suomessa oltiin liian varomattomia epidemian suhteen.
– Halusin silloin herättää keskustelua, että THL:n linja ei nyt ole oikea. Tarvitaan tiukempia toimia, kun kaikkialla muuallakin maailmassa tarvitaan. Eli se oli vähän sen viestin ajatus, että herätellään nyt keskustelua ja sitä ilmeisesti vähän heräsikin.
Toisaalta Mäkelä näkee räväkät kommentit politiikan keskustelukulttuurissa myös ongelmaksi.
– Se, että lähdetään kärjistysten kautta hakemaan julkisuutta sosiaalisessa mediassa, niin ei ole mielestäni hyvä asia, koska siinä se todellinen asia monesti häviää sen kärjistyksen alle, ja se ei varmaan kenenkään näkökulmasta ole hyvä.
_Katso kuvaa klikkaamalla Mäkelän vierailu Ylen 8 minuuttia -ohjelmassa._
Miksi Ano Turtiaisen twiittailu oli puolueelle liikaa?
Vaikka perussuomalaiset usein puolustavat yksilön sananvapautta, eivätkä lähtökohtaisesti vierasta vähän ronskimpaakin kielenkäyttöä, kansanedustaja Ano Turtiaisen kohdalla raja kuitenkin ylittyi.
Rasistinen ja epäasiallinen twiittailu johti Turtiaisen erottamiseen eduskuntaryhmästä. Poliisi aloittaa myös [esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11402054) valtakunnansyyttäjän määräämänä. 
Mäkelän mukaan Turtiaisen kohdalla kyseessä oli pitkän jatkumon huipentuma, eikä vain yksi kohua aiheuttanut twiitti. Asian ratkaisi lopulta se, että omien joukkojen viesti kentältä oli selvä. Turtiaisen kommentit somessa menivät liian pitkälle.
Vaikka perussuomalaisten somekommentit herättävät välillä kohuja, puolueella ei Mäkelän mukaan ole mitään varsinaista ohjekirjaa, jossa neuvottaisiin, mitä saa tai ei saa sanoa.
– Sellaiset yleiset ihmiselämän lainalaisuudet siinä pätee, että millaisia asioita et voi millään puolustella, niin sellaisia ei varmaankaan ole hyvä sanoa.
Toive: Enemmän puheaikaa!
Jos Mäkelä saisi muuttaa yhden asian suomalaisessa politiikan keskustelukulttuurissa, mitä hän muuttaisi?
– Toivoisin kovasti, että poliittisessa keskustelussa pääsisi enemmän ääneen.
Sosiaalisessa mediassa jokaisella on aina puheenvuoro toisin kuin eduskunnassa, jossa puheenvuoroa pitää pyytää puhemieheltä. Medialta puheenvuoroa ei välttämättä saa ollenkaan.
– Kun saisi sitä asiaviestiäkin läpi mediaan, niin se olisi miellyttävä asia. Pystyttäisiin puhumaan esimerkiksi EU-asioista, että mitä ne todellisuudessa on.
Kuka?
**Lue lisää:**
[Halla-aho toivoo kohuille loppua: "Kannattajille on vaikea perustella sitä, että perussuomalaiset puhuvat typeriä tai käyttäytyvät huonosti"](https://yle.fi/uutiset/3-11400177)
[Perussuomalaisten Nuorten vaalitwiitti toi syytteet kolmelle – Syyttäjä: "Heitä syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11412496)
[Miksi Ano Turtiainen sai potkut nyt? Sebastian Tynkkynen: hän edustaa netissä ihmisvihaa, eikä kenttä hyväksynyt Turtiaisen tviittiä](https://yle.fi/uutiset/3-11393636)
**Keskustelu on avoinna 23.6. klo 23 asti.**
Tällainen on korona-ajan erikoisnäytös Barcelonan oopperassa: katsomon kaikki 2 292 istuinta täytetty huonekasveilla
Ihmiset voivat seurata näytöstä Liceu-teatterin verkkosivuilla kello 18 Suomen aikaa.
Koronapandemian vuoksi kuukausia suljettuna ollut Barcelonan historiallinen Liceu-teatteri järjestää tänä iltana ennennäkemättömän avajaisnäytöksen.
Erikoisen näytöksestä tekee se, sillä katsomossa ei ole paikalla yhtäkään ihmiskuuntelijaa. Sen sijaan oopperatalon yleisö muodostuu 2 292 huonekasvista.
Kasvit saavat nauttia **Giacomo Puccinin** teoksesta _Crisantemi_ (1890), joka on elegia jousikvartetille. Paikallisista taimitarhoista paikalle tuoduille ruukkuasukeille esiintyy Uceli Quartet.
Kyseessä on käsitetaiteilija **Eugenio Ampudian** kehittelemä teos, jossa joka ikinen teatterin istuin on varattu kasvikunnan edustajalle. 
Tarkoituksena on herätellä ihmisiä pohtimaan taiteen, luonnon ja ihmisyyden olemusta näinä poikkeuksellisina aikoina.
– Tällaisena aikana, kun suuri osa ihmiskuntaa on sulkenut itsensä sisätiloihin ja joutunut luopumaan liikkuvuudesta, luonto on hiipinyt täyttämään tilan, jota me aiemmin kansoitimme, Ampudia sanoo [Guardian-lehdessä](https://www.theguardian.com/music/2020/jun/17/spanish-opera-house-reopens-with-concert-for-plants-barcelona).
Esityksen päätteeksi kaikki kasvit lahjoitetaan terveydenhuollon ammattilaisille, jotka ovat venyneet äärimmilleen koronakriisin aikana.
– Liceu, yksi maailman suurimmista ja tärkeimmistä oopperataloista, kutsuu mukaan symboliseen teokseen, joka puolustaa taiteen, musiikin ja luonnon arvoa avatessamme jälleen ovemme, teatterin verkkosivuilla kerrotaan.
Vaikka paikan päällä avajaisnäytöksessä on ainoastaan kasvikunnan edustajia, konserttia pystyy kuuntelemaan missä tahansa päin maailmaa teatterin verkkosivuilla. 
[Esitys alkaa kello 18 Suomen aikaa ja on katsottavissa tästä linkistä.](https://www.liceubarcelona.cat/en/concierto_bioceno)
**Lue lisää:**
[Korona-ajan ilmiö: Ihmiset tekevät nyt kotikutoisia versioita taideklassikoista ](https://yle.fi/uutiset/3-11295735)
[YouTube- avajaisia ja virtuaalinäyttelyitä – korona pakotti taidekentän digiloikkaamaan, mutta ammattimaisuuteen on vielä matkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11289070)
[Galleriat kituvat, mutta verkko vetää nuoria ostajia – taidekauppias: "Myynti nelinkertaistui viime huhtikuuhun verrattuna" ](https://yle.fi/uutiset/3-11356202)
Huuhkaja-kapteenilta voimakas kannanotto tyttöjen jalkapallounelmien puolesta – Tim Sparv haluaa naisille paremmat korvaukset, lisää sponsorirahaa ja katsojia katsomoihin
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kapteeni Tim Sparv ei pelkää ottaa kantaa yhteiskunnallisiin aiheisiin. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tim Sparv** on tunnettu yhteiskunnallisista ulostuloistaan. Huuhkaja-kapteeni on ottanut kantaa Yhdysvaltojen poliisiväkivaltaan ja rasismiin, puhunut naisten urheilun puolesta, kannustanut poikia lukemaan sekä esiintynyt ilmastonmuutoskampanjassa. 
Seuratasolla tanskalaista Midtjyllandia edustava Sparv kertoo kiinnostuneensa viime vuosina yhä enemmän myös urheilun ulkopuolisista asioista.
– Minusta on mukavaa käyttää aikaani muuhunkin kuin pallon potkimiseen. Maajoukkueen kapteenina tunnen, että minun ja joukkueen vastuu on vaikuttaa ja olla esikuvana seuraajillemme, Sparv selittää. 
Ei liene yllätys, että Sparv halusi puhua yhteiskunnallisesti merkittävistä aiheista myös Ylen ruotsinkielisen radiokanava Vegan kesäpuheessa. Sparv uskoo maanantaina julkaistussa kesäpuheessaan, että tulevaisuudessa myös muut urheilijat ottavat hanakammin kantaa yhteiskunnallisesti tärkeisiin teemoihin.
Naisten jalkapallon kehittäminen kuuluu jokaiselle 
Vaikka miesten jalkapallomaajoukkueen kapteeni löytää jalkapallomaailmasta lukuisia kehityskohteita, yksi alue on hänen mielestään menossa oikeaan suuntaan: naisjalkapallon kehitys. 
Esimerkiksi Sparv nostaa naisten joukkueisiin panostaneet Euroopan suurseurat.
– Sillä on todella merkitystä, että maailman suosituimmat seurat ottavat naisten jalkapallon tosissaan ja ovat valmiita työskentelemään sen eteen, että tytöt voisivat haaveilla samoista asioista, mistä pojat ovat haaveilleet jo pitkään: siitä, että he voisivat pelata jalkapalloa ammatikseen. 
Myös viime kesän MM-kisat keräävät Huuhkaja-kapteenilta kiitosta, vaikka suosion kasvu ei ole juuri kotimaisen Kansallisen liigan pelaajien arjessa näkynyt. Siksi Sparv toivookin jokaisen osallistuvan talkoisiin.
– Jokaisella jalkapallon parissa työskentelevällä pitää olla tavoitteena luoda parempia edellytyksiä naisjalkapalloilijoillemme, Sparv täräyttää. 
Kapteenilla on myös konkreettisia ideoita naisjalkapallon edellytysten parantamiseksi.
– Aluksi tarvitaan paremmat fasiliteetit, korkeammat korvaukset sekä ammattimaisempi arki. Jotta voisimme luoda vieläkin enemmän resursseja, meidän kaikkien pitää mennä katsomaan enemmän naisten pelejä. Sponsoreiden tulisi korvamerkata isompia osia sponsorirahoistaan naisten ja tyttöjen urheilulle.
Maajoukkuekapteeni toivoo lisäksi näkevänsä tulevaisuudessa enemmän naisia organisaatioiden johtotehtävissä. 
– Ensimmäinen askel on otettu, mutta vielä on todella paljon tehtävää. Sen sijaan, että tuijottelisimme pelkästään lukuja, meidän pitäisi nähdä naisten jalkapalloon panostaminen osana ympäri maailman tapahtuvaa tasa-arvotyötä ja luoda sellainen yhteiskunta, jossa kaikilla on sukupuoleen katsomatta samat mahdollisuudet ja edellytykset.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on näyttänyt kehityksessä oivaa esimerkkiä. Miesten maajoukkue suostui alentamaan omia korvauksiaan, jotta naisten ja miesten maajoukkuesopimuksista saatiin yhtenäiset. Miesten ja naisten yhtenäiset maajoukkuesopimukset ovat toistaiseksi maailmassa vielä melko harvinaisia, mutta sellaiset löytyvät esimerkiksi Norjasta ja Australiasta. 
– Se on historiallista ja olen siitä ylpeä. Tuntuu tärkeältä olla mukana tukemassa naiskollegoita heidän urallaan ja yrittää kehittää naisten jalkapalloa, Sparv kuittaa. 
Urheilua ja politiikkaa ei voi erottaa 
Sparv huomauttaa, että urheilijoilla on teknologian kehittymisen ja sosiaalisen median myötä uskomaton mahdollisuus käyttää asemaansa myös yhteiskunnallisten asioiden edistämiseen. 
– **Cristiano Ronaldo** voi tavoittaa kaikki kaksi miljoonaa seuraajansa napinpainalluksella. Mikä mahdollisuus hänellä onkaan parantaa maailmaa maailman parhaan jalkapalloilijan statuksellaan, Sparv heittää. 
Esimerkkinä yhteiskunnallisesti vaikuttavista urheilijoista Sparv nostaa Ranskan MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi pelaajaksi valitun **Megan Rapinoen,** koripallotähti **LeBron Jamesin** sekä polvistumisellaan muutama vuosi sitten kohauttaneen amerikkalaisen jalkapallon pelaajan **Colin Kaepernickin.** Kaepernick protestoi afroamerikkalaisiin kohdistunutta poliisiväkivaltaa vastaan polvistumalla kansallislaulun aikana. Se sai aikaan protestiaallon, joka suututti myös silloin vielä presidenttiehdokkaana olleen **Donald Trumpin.** Kaepernick ei ole pelannut enää kauden 2016 jälkeen NFL-liigassa. 
Sparv arveleekin urheilijoiden pelkäävän Kaepernickin kohtaloa ja siksi vastaavan useimmin vain urheilua koskeviin kysymyksiin. 
– Se on varmaan syy, miksi osa pelkää ottaa isompaa roolia urheilun ulkopuolella. Heitä pelottaa kritiikki, haukut ja sponsoritulojen menetys. 
Sparv myöntää itsekin saaneensa kuulla kritiikkiä kentän ulkopuolisista ulostuloistaan. 
– Saan joskus kuulla, että älä sotke politiikkaa ja urheilua. Ne ovat kuitenkin olleet jo pitkään yhtä. Ilman poliittisia prosesseja ei rakenneta yhtäkään urheiluareenaa tai jalkapallostadionia eikä yhtään seuratukea jaeta ilman poliittista päätöstä, Sparv muistuttaa.
Koko Tim Sparvin kesäpuheen voi kuunnella ruotsiksi [täältä. ](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/06/22/tim-sparv-i-sitt-sommarprat-en-satsning-pa-damfotboll-ar-en-satsning-pa)
**Lue myös:**
[Huuhkajien EM-lopputurnauksen ottelupaikkakunnat ja otteluohjelma eivät muutu – myös Suomen futsalmaajoukkueen MM-jatkokarsinnan ajankohta julkistettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11407091)
Jällivaaran sairaanhoidossa tilannetta kuvaillaan kaoottiseksi, hoitajat itkevät työssä – Pohjois-Ruotsissa nostettiin valmiustasoa koronan vuoksi
Koronatartuntojen lisääntyminen on nostanut huolta tehohoitopaikkojen riittävyydestä Pohjois-Ruotsissa.
Koronatartunnat jatkavat nopeaa kasvua Ruotsin pohjoisosassa. Norrbottenin alueella oli todettu eiliseen sunnuntaihin mennessä 952 koronatartuntaa. Sairaanhoitajat kuvailevat tilannetta jopa kaoottiseksi.
Uusien koronatapausten määrä on kasvanut viikon takaisesta yli kahdella sadalla. Viikonloppuna uusia tartuntoja tuli kuitenkin vain kaksi.
Koronatartuntojen keskus on kaivospaikkakunta Jällivaara, missä viranomaiset varoittelivat jo viime viikolla [tartuntojen leviävän vaarallisen nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11406545).
Norrbottenin maakuntajohtaja **Anna-Stina Nordmark Nilsson** kuvaili Jällivaaran tilannetta [Ruotsin radion haastattelussa](https://sverigesradio.se/artikel/7499998) yhdellä sanalla: vaikea.
Covid-19 -tautiin on kuollut Norrbottenissa nyt 63 ihmistä. Myös sairaala- ja tehohoidossa olevien potilaiden määrä on lisääntynyt.
"Hoitajat itkevät töissä"
Ruotsin radion haastatteleman sairaanhoitajien liiton aluepuheenjohtaja **Camilla Sundbergin** mukaan tilanne Jällivaaran sairaanhoidossa on jopa kaoottinen. 
– Hoitajat itkevät töissä ja kotiin palattuaan. Ihmiset ovat todella väsyneitä ja ihan poikki, Sundberg sanoi [SR Norrbottenin haastattelussa](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=7499888).
Akuuttivastaanottoon on ennen juhannusta tullut Jällivaarassa niin paljon koronapotilaita, että heille on vaikea järjestää tiloja erillään muista potilaista. Sairaanhoitajia on siirretty vastaanotolle muilta osastoilta, mutta silti hoitajat ovat ylirasittuneet. 
Sundbergin mukaan on harkittu jopa kesälomalla olevien hoitajien kutsumista takaisin töihin. Viranomaisten mukaan lomien perumista pyritään kuitenkin välttämään viimeiseen asti.
Vaikea tilanne heijastuu myös laajemmin, sillä [potilaita on lennätetty](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/fortsatt-anstrangt-lage-for-sjukvarden-i-gallivare) (siirryt toiseen palveluun) kuormittuneesta Jällivaarasta muihin Pohjois-Ruotsin sairaaloihin.
Sunnuntaina Norrbottenissa nostettiin valmiustasoa nopeasti nousseiden koronavirustartuntamäärien vuoksi. Viranomaisten mukaan tilanne sekä sairaalapaikkojen että tehopaikkojen suhteen on alueella vaikea.
Valmiustason nosto tarkoittaa muun muassa, että henkilöstö- ja sairaalapaikkaresurssit voidaan jakaa alueella uudelleen parhaan mahdollisen hoidon tarjoamiseksi.
Vielä huhtikuussa Norrbottenista [tarjottiin tehohoitokapasiteettia suomalaisten käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11289405), kun Suomi pohti työmatkaliikenteen rajoittamista länsirajalla.
Suomalaistyöntekijöitä aikaistetulle kesälomalle
Parin viime viikon aikana korona on lisääntynyt Ruotsissa suhteessa eniten juuri Norrbottenissa Tukholman lähiseudun ohella. Tartuntoja on paljon Jällivaarassa, mutta myös toinen kaivospaikkakunta Kiiruna on erottunut tilastoissa.
Norrbottenin kaivoksissa ja kaivospaikkakuntien rakennustyömailla työskentelee paljon suomalaisia niin suomalaisten kuin ruotsalaistenkin yritysten palveluksessa.
Osa Pohjois-Ruotsissa toimivista suomalaisyrityksistä on reagoinut koronatilanteeseen ja esimerkiksi aikaistanut työntekijöidensä lomia.
Ylen tietojen mukaan työmaiden keskeyttämistä ja lomien aikaistamista suunnitellaan useassa esimerkiksi Kiirunan rakennustyömailla urakoivassa suomalaisfirmassa.
**Lue myös:**
[Korona levisi Pohjois-Ruotsissa, kun ohjeita noudatettiin kaivoksella kehnosti – Lääkäri: Jos emme välitä suosituksista, monet sairastuvat, ihmisiä kuolee](https://yle.fi/uutiset/3-11408547)
Sushiöverit voi taas vetää buffetista – "Mukava tulla valmiiksi katettuun pöytään", asiakkaat iloitsevat ravintolarajoitusten kevennyksistä
Muun muassa noutopöytien kielto poistui maanantaina ja anniskelu on sallittua aamuyhdeksästä kello yhteen yöllä.
Helsingin Pasilassa sijaitsevassa sushiravintolassa oli maanantaina puolilta päivin lähes tungosta pöytiin. Osa asiakkaista oli tullut ensimmäistä kertaa lounaalle poikkeusaikojen alkamisen jälkeen.
– Terassilla on tullut jo käytyä, mutta tämä on ensimmäinen kerta ruokaravintolassa. Oli mukava tulla valmiiksi katettuun pöytään taas pitkästä aikaa, sanoo **Joona Kerola**. 
Hallitus päätti viime viikolla [höllentää ravintoloiden rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11405671). Tästä päivästä eli maanantaista lähtien ravintolat saavat ottaa sisätiloihin 75 prosenttia ravintolan suurimmasta sallitusta asiakasmäärästä. Samalla buffet- eli noutopöytiä koskenut kielto poistuu. 
– Tätä on kyllä odotettu ja taatusti tullaan käymään nyt useammin syömässä, totesi **Kyösti Sipilä** tänään sushibuffetin äärellä. 
Osa asiakkaista mielsi höllennykset merkiksi siitä, että elämä on jälleen palaamassa raiteilleen. 
– Yritän palata taas normaaliin elämään ja lounas käydään työporukalla syömässä. Pidän takaraivossa myös sen ajatuksen, että kevät on ollut monelle yrittäjälle rankka ja iltaisin suosin ehkä sellaisia pienempiä ravintoloita, sanoo **Iona Maaranto**. 
Asiakkaiden pitää muistaa turvavälit liikkuessaan ravintolassa
Luckiefun´s sushibuffet -ketjun perustaja ja toimitusjohtaja **Luckie Bao** toteaa, että buffet-rajoitusten poistuminen helpotti paljon ravintolan toimintaa. Hän uskoo, että höllennysten ansiosta kynnys lähteä ravintolaan syömään madaltuu. 
– Kyllä asiakkaatkin ovat olleen mielissään, että ovat saaneet taas hakea itse ruokaa. Ihminen tykkää vanhoista tavoista, sanoo Bao. 
Ravintoloiden aukioloaikoihin tuli myös höllennyksiä. Maanantaista alkaen anniskelu ravintoloissa on sallittua kello 9–01 ja ravintolat saavat olla auki aamuneljästä kello kahteen asti yöllä.
Kaikilla asiakkailla tulee kuitenkin olla istumapaikka ja myös hygieniavaatimukset ovat edelleen voimassa.
– Lähtökohtaisesti ajatus on, että keskityttäisiin siihen omaan seurueeseen. Pitää muistaa, että asiakkaillakin on tässä vastuu omasta toiminnasta, sanoo elinkeinovalvontayksikön päällikkö **Jarmo Ruusun** Itä-Suomen aluehallintovirastosta. 
Ruusun mukaan liikkuminen ravintolassa ja esimerkiksi tanssiminen itsessään ei ole kiellettyä, mutta se tulee tehdä niin, että asiakkaiden välillä säilyy riittävä etäisyys.
Yökerhot kamppailevat edelleen kannattavuuden kanssa
Yökerhoille rajoitukset aiheuttavat edelleen isoja esteitä ovien avaamiselle. Esimerkiksi helsinkiläisen homobaarin DTM:n ravintolapäällikkö **Tomi Häkkisen** mukaan näillä rajoituksilla yökerhon avaaminen ei vielä ole kannattavaa.
– Tilan luonteen vuoksi meidän on vaikea toteuttaa sitä, että asiakkaat istuisivat pöydissä. Lisäksi näillä aukioloajoilla me joutuisimme kilpailemaan asiakkaista ruokaravintoloiden, terassien ja kesätapahtumien kanssa, sanoo Häkkinen.
Häkkisen mukaan yritys on koittanut kyllä miettiä tilaan perinteisestä yökerho konseptista poikkeavaa vaihtoehtoista toimintaa. Ovien avaaminen laittaisi kuitenkin myös menot juoksemaan.
– Siinä vaiheessa meillä lähtee juoksemaan palkkakulujen lisäksi esimerkiksi arvokuljetukset ja siivouskulut, jotka ovat nyt tauolla. Tällä hetkellä ei näytä siltä, että ihan heti tullaan ovia avaamaan, toteaa Häkkinen. 
Tänään voimaan astuneet rajoitukset ovat voimassa 12. heinäkuuta saakka.
**Lue myös:**
[Hallitus höllentää rajoituksia: Ravintolat saavat olla auki kahteen yöllä, enemmän asiakkaita sisään, buffetkielto poistuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11405671)
[Tässä ovat Senaatintorin 16 kesäterassia: pizzaa, tapaksia, fine diningia, cocktaileja ja pienpanimo-oluita](https://yle.fi/uutiset/3-11404465)
[Valmiuslaki poistettiin, mutta mitä tapahtuu ravintolarajoituksille? Oikeusoppineet: Rajoituksille on erittäin heikot oikeudelliset perusteet](https://yle.fi/uutiset/3-11402312)
[Selvitimme, miksi ravintolatuista päättäminen kesti – Yksi konserni oli saada kolmen miljoonan tukipaketin, näin hallitus haki ratkaisuja yrittäjien ahdinkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11393960)
[Kesästä nauttiminen alkoi: ravintoloissa on käyttäydytty, mutta kaduilla ei – osa poliisin hälytystehtävistä tuplaantui viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11392300)
Pelastuslaitos sai nopeasti hikisen 1-vuotiaan ulos kuumasta autosta – paloesimies: "Avainten kanssa pitää näillä säillä olla tarkkana eikä jättää lapsia autoon odottamaan" 
Hellesäällä auton sisätiloissa lämpötila nousee todella nopeasti korkeaksi.  
Keski-Suomen pelastuslaitoksella on ollut viimeisen viikon aikana useampia tehtäviä, jossa lapsi on jäänyt autoon ovien mentyä lukkoon, kertoo Seppälän paloaseman paloesimies **Janne Luomala**. 
Viimeksi maanantaina iltapäivällä noin kello 14 aikaan pelastuslaitos hälytettiin tällaiselle tehtävälle Jyväskylän Mannilaan. 
Auton takapenkillä turvaistuimessa oli 1-vuotias lapsi. Auton avaimet olivat jääneet äidiltä autoon sisälle. 
Auttajat joutuivat murtautumaan autoon. Lapsi saatiin muutamassa minuutissa autosta ulos. 
– Lapsi oli todella hikinen. Häntä juotettiin paikan päällä ja sitten he pääsivät jatkamaan matkaa. Sanoisin, että ulkoilupäivä päättyi lopulta onnellisesti, kuvailee Luomala. 
Luomala toivoo hellekeleillä vanhemmilta huolellisuutta. 
– Kyllä me autoihin murtaudumme tai rikomme niistä tarvittessa ikkunan, mutta tämä kuuma aika on sellainen, ettei lapset pysty pitkiä aikoja kuumassa autossa olemaan ilman terveyshaittoja. Mieluumin ottaa lapset vaikka asiointireissuilla mukaan kuin jättää autoon. Myös avainten kanssa kannattaa olla tarkkana, painottaa Luomala. 
YleX:n Mökkifestarit, Allsång på Skansen sekä Vogue Williamsin ja Cherry Healeyn dokkareita - viikolla 26 julkaistaan myös Akuutin rasismia käsittelevä jakso
Painavaa asiaa ja kepeää viihdettä. Viikolla 26 nähdään monenlaisia dokumentteja ja nautitaan musiikin voimasta.
Dokumenttitarjonta tällä viikolla on kattava: Areenaan on julkaistu uudelleen useita **Vogue Williams** -dokumentteja, ja nähdään ensiesitys **Cherry Healeyn** Kaunis hinnalla millä hyvänsä -sarjasta. Neliosaisessa **Prisma**-dokumentissa tutkitaan voimmeko välttyä sairastumasta syöpään ja Dokumenttiprojektissa nähdään 90-vuotiaan seksiterapeutti **Ruth Westheimerin** tarina. **Akuutin** jakso Rasismi sairastuttaa jokaisen oli tarkoitus julkaista vasta lokakuussa, mutta sen Areena-julkaisua aikaistettiin aiheen ajankohtaisuuden vuoksi. Kaikki edellä mainitut dokumentit ovat Areenassa nähtävillä jo nyt.
YleX Aamun **Mökkifestarit** viihdyttävät festivaalinnälkäistä kansaa koko viikonlopun. Aamun suosikkijuontajat Viki ja Köpi vetävät suoraa radiolähetystä perjantaiaamusta sunnuntai-iltaan, ja tietenkin festareilla kuullaan myös keikkoja kotimaisilta eturivin artisteilta. Yhteislaulua parhaimmillaan tarjoaa tiistaina alkava **Allsång på Skansen**, suoraan Tukholman Skansenista! Radio Suomessakin lauletaan: **Väärin kuullut biisit** -ohjelmassa kuullaan tiistai-iltana suomalaisten hauskoja tarinoita väärin kuulluista biiseistä.
Arkipäivisin Yle TV1:llä nähdään klo 17.10 esityspaikalla torstaista alkaen kaikki kaudet australialaisesta 50-luvulle sijoittuvasta draamasarjasta **Kotiin takaisin**. Sarjan parissa viihdytään syyskuun loppuun saakka. Viikon kotimaisina elokuvina nähdään Jussi-palkintoja keränneet **Päin seinää** (2014) sekä **Miekkailija** (2015).
MAANANTAI 22.6.
Akuutti: Rasismi sairastuttaa jokaisen
**[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50471268), Yle TV1 ti 27.10.** 
Toimittaja Risto Kuusisto lähti tutkimaan aihetta, joka muuttui kuvausten jälkeen vielä ajankohtaisemmaksi. Omista kokemuksistaan dokumentissa puhuu Emma-palkittu artisti Jesse Markin. Toisenlaisen näkökulman aiheeseen antaa entinen natsi Esa Holappa. Uskoisitteko, että näillä kavereilla on yllättävän paljon yhteistä? Akuutissa Rasismi sairastuttaa jokaisen, he kohtaavat ja kertovat mitä. Kuusisto kohtasi myös Suomeen muuttaneita, joiden murheet olivat erilaisia. Yhden postiluukkuun ilmestyi lappu “afrikkalaiset takaisin Afrikkaan”. Toista luultiin romaniksi ja hän sai kokea, miltä tuntuu elää jo yli 500 vuotta syrjittynä vähemmistönä Suomessa. Kolmas pohtii, pitääkö ulkomaalaisen muuttua tavoiltaan täysin suomalaiseksi, usein kontaktia ottamattomiksi ja vähän ujoiksi. _Yle Areena toistaiseksi_
Cherry Healey: Kaunis hinnalla millä hyvänsä
**[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-4542243)**
(Sex, Knives and Liposuction, Britannia 2018) 1-3. Eronnut brittitoimittaja Cherry Healey tuntee niskassaan paineen pysyä nuorena ja kauniina, vaikka vuodet vierivät ja ulkonäkö muuttuu. Asia vaivaa Cherryä niin paljon, että hän päättää perehtyä kauneusbisnekseen joka kantilta. Uusinta. _Areenassa 19.9.2020 saakka._
Vogue Williams -dokkaripaketti - vain Areenassa
**[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2424)**
22\.6. julkaistaan Yle Areenaan uudelleen neljä Vogue Williams -dokumenttia. Ne ovat katsottavissa 90 päivää.
Some-tuomitut
Irlantilainen tv-toimittaja Vogue Williams pohtii dokumentissaan, millainen vaikutus sosiaalisella medialla on oikeuteen. Vogue tapaa miehiä ja naisia, jotka ovat käyttäneet somea saadakseen äänensä kuuluviin. Hän jututtaa myös ihmisiä, jotka ovat joutuneet somessa noitavainon uhriksi. Kuka auttaa somen uhreja?
Netin seksiuhat
Irlantilainen tv-toimittaja Vogue Williams paneutuu internetin seksivaaroihin, joihin kuuluvat mm. seksikuvilla ja seksivideoilla kiristäminen sekä lasten jan nuorten seksuaalinen hyväksikäyttö. Somessa esiintyy myös seksuaalista häirintää, huijauksia ja vainoamista. Vogue haastattelee uhreja ja asiantuntijoita, jotka antavat neuvoja riskien vähentämiseksi.
Playgirls
Irlantilainen tv-toimittaja Vogue Williams tutkailee tässä dokumentissa naisten seksuaalista nautintoa. Yhä useampi nainen on ottanut seksielämänsä omaan hallintaansa ja hakee seksuaalista nautintoa ennakkoluulottomasti ja rohkeasti.
Kuoleman tabu
Irlantilainen tv-toimittaja Vogue Williams joutui vastakkain kuoleman kanssa jo nuorena, sillä hän menetti isänsä vuonna 2010. Isän kuolema sai Voguen pohtimaan, onko kuolema todella kaiken loppu vai onko mahdollista saada yhteys rajan taakse? Vogue haastattelee dokumentissa selvänäkijöitä sekä meedioita ja havaitsee että läheisensä menettäneiden ympärillä pyörii suuri bisnes.
[Kaikki Vogue Williams -dokumentit.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2424)
Draama Norjan rannikolla
**[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50319103)**
(Dramat vid Norges kust, Norja 2019) Norjalainen Viking Sky -risteilyalus joutui maaliskuussa 2019 mottorivian takia merihätään täydessä myrskyssä, yhdellä Norjan rannikon pahamaineisimmista alueista. Aluksella oli matkustajia ja henkilökuntaa lähes 1 400 henkeä. Pelastusoperaatiosssa jouduttiin tasapainoilemaan mahdottoman rajamailla, jotta sekä alus että ihmiset saatiin turvaan. _Yle Areena toistaiseksi_
TIISTAI 23.6.
Väärin kuullut biisit
**Yle Radio Suomi klo 18.02 ja Yle Areena**
Se tunne, kun tajuaa olleensa aina väärässä - noinko sen tutun biisin sanat oikeasti menivätkin? Olen kuullut sen alusta asti väärin! Millaisia hauskoja tarinoita ja tilanteita suomalaisilta löytyy väärin kuulluista biiseistä? Tarinoita ja lauluja oikeilla sanoilla kuullaan Yle Radio Suomessa kahden tunnin mittaisessa musiikin teemaillassa.
Allsång på Skansen
**Yle TV1 ja Areena klo 21.00**
1/8. Tänäkin kesänä raikaa yhteislaulu Skansenilta kahdeksana tiistai-iltana. Ja jo viidettä kertaa peräkkäin toimii tapahtuman johdattajana supersuosittu Sanna Nielsen. Poikkeustilanteen vuoksi tilaisuudessa ei nähdä innostunutta ja osallistuvaa yleisöä, mutta kaikkien katsojien toivotaan jälleen laulavan sydämensä kyllyydestä omien ruutujensa ääressä. Ohjelman voi katsoa joko Christian “Kike” Bertellin suomeksi selostamana tai vaihtoehtoisesti ilman selostusta. Tuotanto: SVT. _Areenassa vain suorana._
KESKIVIIKKO 24.6.
Luonto-Suomi: Kesäyön linnut
**Yle Radio Suomi klo 18.02 ja Yle Areena**
Lintujen soidinlaulu aamulla ja päivällä on jälleen hiipumassa pesintäkiireiden alle. Maisema tuntuu hetkittäin, jopa pelottavan hiljaiselta. Tässäkö se voimallisin vuodenaika taas hurahti ohi? Studiossa kysymyksiin vastaamassa on lintututkija Pertti Koskimies, suoran lähetyksen toimittajina ovat Asko Hauta-aho ja Markus Turunen.
**Prisma: Miten välttää syöpä _- uusi dokumenttisarja_**
**Yle TV1 klo 19.00, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50332355)**
(How Not to Get Cancer, Uusi-Seelanti 2019) 1/4 Kirurgi Richard Babor selvittää voimmeko välttyä sairastumasta syöpään. Vaikka geenit ja huono tuuri ovat monen syövän syynä, voimme myös elämäntapavalinnoillamme vaikuttaa terveyteemme. Jaksojen aiheina ruoka, elämäntavat, geenit ja ympäristö. _Yle Areena 28.2.2022 saakka_
Päin seinää
**Yle TV2 klo 21.00, [Areenassa klo 00.01](https://areena.yle.fi/1-2529053) _- Kotimaisen elokuvan kesä_**
(Suomi 2015) Essi on yksinhuoltaja, jonka pinna palaa herkästi. Elokuva sukupolvien yli ulottuvista ohareista ja yrityksistä hyvittää ne. Mimosa Willamo voitti parhaan naissivuosan Jussi-palkinnon ensimmäisestä elokuvaroolistaan. Ohjaus: Antti Heikki Pesonen. Pääosissa: Armi Toivanen, Mimosa Willamo, Eero Ritala, Kai Lehtinen. Uusinta. (12) _Yle Areena 30 päivää_
Kino: Härkäpää
**Yle Teema klo 21.50, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(Belgia 2011) Aggressiivinen ja dominoiva karjankasvattaja Jacky Vanmarsenille, joka käyttää jatkuvasti steroideja ja hormoneja, tekee kyseenalaisen diilin mafianomaisen lihakauppiaan kanssa. Karjahormonien väärinkäyttöä tutkiva poliisi murhataan ja eräs nainen Jackyn traumaattisesta menneisyydestä ilmestyy kuvioihin. Jacky joutuu kohtaamaan demoninsa ja toimiensa kauaskantoiset seuraukset. Ohjaus: Michaël R. Roskam. Pääosissa: Matthias Schoenaerts, Jeroen Perceval, Jeanne Dandoy. Uusinta. (16)  _Yle Areena 30 päivää_
Dokumenttiprojekti: Seksitohtori Ruth
Yle TV1 klo 22.00, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50269113)
(Ask Dr. Ruth, Yhdysvallat 2018) Yhdysvaltain tunnetuin ja kiitetyin seksiterapeutti on Ruth Westheimer. Nyt 90-vuotias terapeutti on yksi harvoista Saksan keskitysleiriltä selviytyneistä. _Yle Areena 14.10.2021 saakka_
TORSTAI 25.6.
Kotiin takaisin
Yle TV1 ma-pe klo 17.10, [Areenassa koko 1. kausi 25.6.](https://areena.yle.fi/1-2897114)
(A Place to Call Home, S1-6) Toiveuusinta. Australialainen draamasarja sijoittuu 1950-luvun alkupuolelle. Sen keskushenkilö on nuori sairaanhoitaja Sarah Adams, joka on viettänyt vuosia ulkomailla ja palaa nyt valtameriristeilijällä kotiin ristiriitaisin tuntein. Toinen maailmansota on jäänyt taa, mutta se on muuttanut monen ihmisen kohtalon ja tehnyt heistä juurettomia. Myös Sarahin sielu on yhä vereslihalla, eikä epävarmuus siitä mikä häntä kotona odottaa ainakaan helpota paluuta.
Yle esittää sarjan kaikki kuusi kautta alusta asti. Areenassa julkaistaan aina koko kausi kerralla kun kyseisen kauden ensimmäinen jakso esitetään televisiossa (n. kahden viikon välein). Uusinta._Yle Areena 60 päivää._
Kino Klassikko: Oi! Mikä ihana sota!
**Yle Teema klo 21.00, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(Oh! What a Lovely War, Iso-Britannia 1969) Ensimmäisen maailmansodan aikaan sijoittuva ja aikalaislauluja käyttävä musikaali, joka kääntyy innostuksesta katkeruuteen seuratessaan Smithin perheen poikia sodassa. Ohjaus Richard Attenborough. Rooleissa mm. Dirk Bogarde, John Gielgud, Jack Hawkins, Ian Holm, John Mills, Laurence Olivier, Vanessa Redgrave, Maggie Smith ja Susannah York. (7) _Yle Areena 14 päivää_
PERJANTAI 26.6.
YleX Aamun Mökkifestarit
**YleX ja Yle Areena 26.-28.6.** 
Kaksi miestä, yksi mökki ja koko Suomen kokoinen mökkifestariviikonloppu! YleX Aamun **Ville "Viki" Eerikkilä** ja **Juuso "Köpi" Kallio** laittavat itsensä likoon 26.–28. kesäkuuta ja vetävät suoraa radiolähetystä perjantaista sunnuntaihin – perinteisten festareiden tapaan lyhyillä unilla. Koskaan ei voi tietää, kuinka pitkään lepotauko kestää, joten bileet voivat jatkua vaikka neljältä aamuyöllä. Luvassa on artistivieraiden ja livemusiikkin lisäksi festarikliseitä ja yllätyksiä! Mökkifestareilla esiintyvät mm. **Gasellit**, **Jesse Markin** ja **Nelli Matula**. Hauskanpidolla on myös hyvä tarkoitus: lähetyksen aikana kerätään rahaa SPR:n nuorten turvatalojen tukikeräykseen. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302857) »
Kino: Charade - vaarallinen peli
**Yle Teema klo 21.00, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(Charade, USA 1963) Pariisiin sijoittuvassa romanttisessa jännityskomediassa nuori leskinainen joutuu toistuvasti vaaroihin kohdattuaan komean muukalaisen ja pelottavia rahantavoittelijoita. Pääosissa Audrey Hepburn, Cary Grant, Walter Matthau, James Coburn ja George Kennedy. Ohjaus Stanley Donen. (12) _Yle Areena 30 päivää_
Kerron sinulle kaiken
**Yle TV2 klo 22.00, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-2407370)**
Tarina rohkeudesta olla oma itsensä, oikeudesta rakastaa, tehdä virheitä, löytää onnensa. Maarit elää suurta murroskautta, hän on vastikään korjannut sukupuolensa naiseksi. Ohjaus: Simo Halinen. Pääosissa: Leea Klemola, Peter Franzén. Uusinta. (12) _Yle Areena 30 päivää_
LAUANTAI 27.6.
Kalevala Turun ruotsalaisessa teatterissa
Yle Teema klo 14.55, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50498494)
Suomen kansalliseepos Kalevala sisältää kaunista runoutta ja ankaran tarinan. Turun ruotsalaisen teatterin suurella näyttämöllä Kalevalasta tuli ilmiö näytäntökaudella 2019 - 2020. Teoksesta syntyi vauhdikas ja koskettava esitys, joka sisälsi musiikkia, laulua, kalevalamittaa, nukkehahmoja, huumoria ja valtavan määrän puolukoita. Tuotanto: Åbo Svenska Teater 2020. (7) _Yle Areena 90 päivää_
Ylen Futiskesä: Uefan Euro-finaali 2009
**Yle TV2 klo 16.00**
Jalkapallon naisten vuoden 2009 Suomen EM-kisojen loppuottelu Englanti – Saksa. Selostus suomeksi Antti Ennekari, på svenska Antti Koivukangas.
Ylen yleisurheilukesä, Espoo ja Vantaa
**Yle TV2 klo 18.00 ja Yle Areena**
Ylen yleisurheilulähetyksiin tulee mukaan kesälle 2020 uusi teemakilpailu. Kesäkuun lopussa Espoossa ja Vantaalla kisataan muun muassa miesten ja naisten keihäänheitossa, miesten 100 ja 200 sadalla metrillä sekä naisilla 100 ja 400 aidoissa. Toinen vastaava teemakilpailu on vuorossa heinäkuun loppupuolella.
Kino: Poika ja haukka
**Yle Teema klo 21.10 _- Aution saaren elokuvat_**
(Iso-Britannia 1969) Aito ja koskettava kertomus työläisperheen kiusatusta pojasta, joka löytää elämälleen suuntaa kesyttämästään haukasta. Pääosissa David Bradley, Colin Welland. Ohjaus: Kennneth Loach. (7) _Yle Areena 7 päivää_
YleXPop 2020: Sanni
Yle TV2 ja Areena klo 21.30
Värikkäästä tyylistään tunnetun Sannin keikka YleXPop-virtuaalitapahtumassa. Poplaulaja esiintyi YleXPopissa ensi kertaa 2014, ja on sen jälkeen noussut yhdeksi Suomen suosituimmista artisteista.
SUNNUNTAI 28.6.
Ylen Futiskesä
Uefan Euro-finaali 1996
**Yle TV2 klo 16.30 ja Yle Areena** 
Jalkapallon naisten vuoden 2009 Suomen EM-kisojen loppuottelu Englanti – Saksa. Selostus suomeksi Antti Ennekari, på svenska Antti Koivukangas.
Uefan Euro-finaali 2000
**Yle TV2 klo 18.45 ja Yle Areena** 
Jalkapallon miesten vuoden 2000 Hollannin ja Belgian EM-kisojen loppuottelu Ranska - Italia. Selostus Tapio Suominen. Ruotsinkielinen selostus Frank Sjöman.
Miekkailija
**Yle TV1 klo 20.55, Areenassa lähetyspäivän aamuna _- Kotimaisen elokuvan kesä_**
(Suomi, Viro, Saksa 2015) Klaus Härön draama rakkaudesta ja ihmisestä, joka lasten kautta löytää elämälleen tarkoituksen neuvostoajan Virossa. Miekkailija voitti parhaan elokuvan Jussi-palkinnon vuonna 2015 ja oli ehdolla myös parhaan ulkomaisen elokuvan Golden Globe -palkintoon. Elokuva valittiin myös Suomen viralliseksi ehdokkaaksi parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-palkintoon. 
Käsikirjoitus: Anna Heinämaa. Uusinta. (7) _Yle Areena 30 päivää_
Free Fire
**Yle TV2 ja Areena klo 21.00** 
(Free Fire, Iso-Britannia 2016) Mustan huumorin täyttämässä toimintajännärissä muutama asekauppias ja heidän asiakkaansa kohtaavat Bostonin liepeillä syrjäisessä varastorakennuksessa, mutta kaupanteko muuttuukin tulitaisteluksi ja selviytymispeliksi. Pääosissa Brie Larson, Sharlto Copley, Armie Hammer, Cillian Murphy, Jack Reynor ja Sam Riley. Ohjaus Ben Wheatley. (16) _Yle Areena 14 päivää_
Hallitus avaamassa osaa Schengen-maita matkailulle, myös yli 70-vuotiaiden koronasuosituksista todennäköisesti luovutaan
Yli 70-vuotiaiden suositusten purkaminen tarkoittaisi, että ohje esimerkiksi fyysisten kontaktien välttämisestä ei enää perustuisi ikärajaan. 
Hallitus neuvottelee tiistaina muun muassa koronaepidemian takia asetetuista matkustusrajoituksista ja niiden mahdollisesta purkamisesta. 
Ylen tietojen mukaan hallitus on sallimassa matkustamisen useaan Schengen-maahan, ei siis vain yhteen, eikä välttämättä vain kahteenkaan.
Todennäköistä on kuitenkin, että kaikkia rajoituksia ei poisteta, vaan matkustusrajoituksia jatketaan niihin maihin tai niille alueille, joissa tautitilanne on ratkaisevasti Suomea huonompi.
[Kesäkuun puolessa välissä Suomi poisti rajatarkastukset kuudelta maalta](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtioneuvoston-paatos-rajaliikenteen-rajoituksista-15-6-alkaen): Virolta, Latvialta, Liettualta sekä Pohjoismaista Norjalta, Tanskalta ja Islannilta. Muiden maiden välillä on rajatarkastukset.
Hallituslähteistä kerrotaan, että Suomen tiukat toimet ovat purreet virusepidemiaan, eikä nyt haluta riskeerata sitä, että epidemia leviäisi uudestaan matkustamisen takia.
Saksa todennäköinen, Ruotsi päänvaiva
Sekä rajoituksille että suosituksille täytyy olla epidemiologinen peruste. Mikäli edellytykset eivät täyty, rajoituksia ei voida pitää voimassa.
Yksi maa harkintalistalla on Saksa. 
Saksassa tautitilanne on ollut suurin piirtein samansuuntainenkuin Suomessa, vaikka muun muassa Luoteis-Saksan Güterslohista havaittiin viime keskiviikkona tuhannen tartunnan rypäs.
Saksassa suositusten [poistamista odottavat pettyivät](https://yle.fi/uutiset/3-11399061) jo, kun rajoituksia ei poistettukaan juhannukseksi.
Päänvaivaa hallitukselle aiheuttaa Ruotsi. Ruotsi on ainoa Pohjoismaa, johon Suomen matkustusrajoitukset ovat maan koronatilanteen takia yhä voimassa. 
Painetta naapurimaan rajojen avaamiseen on koko hallituksessa, mutta etenkin RKP:ssa. 
Muista hallitusryhmistä painotetaan, että kaikki linjaukset on tehtävä johdonmukaisesti tartuntatilanteen mukaan.
Lähinaapureiden rajaliikenne on tärkeää niin naapurimaissa asuvien sukulaissuhteiden, työskentelyn, matkailualan kuin ulkopoliittistenkin suhteiden takia. Pohjoisessa, kuten Tornion ja Haaparannan tienoolla yhteydenpito voi olla päivittäistä.
Venäjä ei vielä asialistalla
Sen sijaan EU:n ulkorajojen, kuten Venäjän rajan matkustusrajoitusten purkamista ei pidetä vielä tässä vaiheessa ajankohtaisena.
Maailmalla koronaepidemia ei osoita hiipumisen merkkejä. Esimerkiksi maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan maailmassa todettiin maanantaina ennätysmäärä tartuntoja.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: WHO: Koronatartuntoja todettu maailmalla ennätysmäärä viimeisen vuorokauden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Yksinkertaista: Suositukset pitää poistaa ellei perustetta ole
Matkustusrajoitukset ovat nykyiselläänkin pelkkiä suosituksia. Suomen kansalaisella on aina perustuslaillinen oikeus lähteä Suomesta ja palata Suomeen.
Myös niihin maihin, joihin matkustamista ei koronan takia suositella, saa mennä, mutta sieltä palaavat on opastettu omaehtoiseen, kahden viikon karanteeniin.
Kun valmiuslaki ja ensimmäiset matkustussuositukset tulivat maaliskuun puolessa välissä voimaan, iso osa suomalaisia tulkitsi rajoitukset kirjaimellisesti niin, että matkustaminen pois maasta ja takaisin olisi yksiselitteisesti kielletty.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [on myöntänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11401244), että suomalaisille ei ilmaistu tätä eroa tarpeeksi täsmällisesti. 
– Hallituksen olisi pitänyt olla tarkempi tässä, että kaikille olisi tullut selväksi, mikä on suositus ja mikä on lainsäädännön kautta tuleva velvoite, Marin sanoo pääministerin haastattelutunnilla kesäkuussa.
[Pääministeri Marin: Valmiuslain pykälät voidaan kumota jo ennen kesäkuun loppua](https://yle.fi/uutiset/3-11401244)
Yli 70-vuotiaita koskevan erillisen suosituksen purkaminen näyttää todennäköiseltä
Esittelyn rajoitusten mahdollisesta purkamisesta tai säilyttämisestä tekee sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.). Suomen nykyiset suositukset ovat voimassa 14. heinäkuuta asti, ellei niitä pureta ennen sitä.
Yli 70-vuotiaiden suosituksia todennäköisesti puretaan
Ylen tietojen mukaan yli 70-vuotiaita koskevan erillisen suosituksen purkaminen näyttää todennäköiseltä.
Hallitus pohtii tiistaina myös yli 70-vuotiaiden erillisen koronaohjeistuksen jatkoa. Keskeisin kysymys on, onko erillisen ohjeen antaminen yhä tarpeen, kun tautitilanne on helpottunut. 
Joidenkin lähteiden mukaan on melko varmaa, että hallitus purkaa ikään perustuvat ohjeet tiistaisissa neuvotteluissaan.
Se tarkoittaisi, että suositus esimerkiksi fyysisten kontaktien välttämisestä ei enää perustuisi ikärajaan. Edelleen kuitenkin todettaisiin, että on syytä ottaa huomioon yksilölliset riskitekijät ja muun muassa noudattaa varovaisuutta. 
Nykyinenkin ohjeistus nojaa paljon ihmisten omaan harkintaan, mutta osa ikäihmisistä on kokenut kategoriset ohjeet leimaaviksi, koska on paljon hyväkuntoisia yli 70-vuotiaita ihmisiä.
Valtioneuvosto kehoittaa nykyisissä suosituksissaan esimerkiksi, että yli 70-vuotiaiden ja muiden riskiryhmiin kuuluvien luona ei tule vierailla, jos on vähäisiäkin hengitystieinfektion oireita. Lisäksi vierailijaa neuvotaan suojaamaan hengitystiensä ja tapaamaan riskiryhmiin kuuluvia ulkona. 
Hallitus lievitti jo keväällä suosituksia ensimmäisistä, maaliskuisista toimintaohjeista, joissa "yli 70-vuotiaat velvoitettiin pysymään erillään kontakteista muiden ihmisten kanssa mahdollisuuksien mukaan”.
_Jutusta voi keskustella tiistai-iltaan klo 23._
Hämeenlinna ei osallistu laivayhtiö Hopealinjat Oy:n taloudelliseen tukemiseen
Hämeenlinna voi harkita avustusta uudelleen, jos kaikki muut osakkaat avustavat yhtiötä omistusosuuksien suhteessa. 
Kireän taloustilanteen vuoksi Hämeenlinnan kaupunki ei osallistu laivayhtiö Hopealinjat Oy:n taloudelliseen tukemiseen. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina 22. kesäkuuta. 
Laivayhtiö esitti kaupungille 40 000 euron suuruisen tuen myöntämistä sen paikallisristeilytoiminnan ja Visavuoren liikennöinnin pelastamiseksi.
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan pyydetty avustussumma on yhtiöön sidottuun pääomaan nähden suuri. Yhtiön ajautuminen talousvaikeuksien vuoksi konkurssiin tuottaisi kaupungille tasearvon suuruisen alaskirjauksen, minkä lisäksi yhtiön toiminta alueella päättyisi. Hopealinjat Oy:n arvo Hämeenlinnan kaupungin taseessa on noin 192 000 euroa. 
Hämeenlinna voi harkita avustusta uudelleen, jos kaikki muut osakkaat avustavat yhtiötä omistusosuuksien suhteessa. Hämeenlinnan kaupunki omistaa yhtiöstä noin viidenneksen
Kaupunginhallitus kuitenkin päätti, että kaupunki ei peri yhtiöltä laiturimaksua tänä vuonna.
Hopealinjat Oy on pyytänyt Hämeenlinnan lisäksi Tampereelta 60 000 euron ja Valkeakoskelta ja Lempäälältä 20 000 euron avustuksia.
**Lue myös:**
[Kesän sisävesiristeilyt vihdoin alkamassa – poikkeusaika lyhensi risteilykautta Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11398787)
Kemin keskustaan suunnitellaan ikäystävällistä asuinaluetta – samaan pihapiiriin useampi sukupolvi, puurakentamista ja turvallista liikkumista
Tavoitteena on tarjota asukkaille hyvinvointia ja aktiivisuutta edistävä asuinalue, jossa viihtyvät niin ikäihmiset kuin heidän sukulaisetkin.
Kemin keskustaan suunnitellaan uutta ikäystävällistä asuinaluetta. Tavoitteena on yhdistää kaksi korttelia, joissa sijaitsee tällä hetkellä muun muassa keskustan palvelutalo, Kemin Pruntsi, Meripuiston palvelukoti, juhlahuoneisto Jänkälä ja Sauvosaaren sairaala. 
Uudesta asuinalueesta halutaan tehdä viihtyisä ja turvallinen, jotta muun muassa palvelutaloissa asuvat muistisairaat voisivat liikkua itsenäisesti rauhallisessa pihapiirissä. Alueen suunnitelmien työstämiseen on perustettu erillinen työryhmä.
Puheenjohtaja, kaupunginarkkitehti **Kaisa-Mari Immosen** mukaan tarpeita kartoitetaan parhaillaan. 
– Lähtökohtana on ollut, että kaikki liikkuminen alueella on esteetöntä ja saisimme tähän miellyttävää ja turvallista pihapiirimäistä kävely-ympäristöä. Turvallisuutta voidaan lisätä mahdollisesti esimerkiksi teknologisilla ratkaisuilla. Myös tätä Sauvosaaren puukorttelihenkeä yritetään saada esille entistä enemmän, Immonen sanoo.
Uuden aluekokonaisuuden on tarkoitus tukea ja parantaa palveluita entisestään niin, että alueesta tulisi asukkaille aktiivisuutta ja hyvinvointia edistävä yhteisöllinen kokonaisuus. Kemin hoiva- ja hoitotyön johtaja **Rita Oinas** ihastelee, että alue tarjoaa valtavasti mahdollisuuksia.
– Haluamme että ympäristö saataisiin tukemaan entistä enemmän turvallista asumista. Tavoitteena on, että tästä tulisi aktiivisen ikääntymisen mahdollistava alue, eli ei jäädä sinne neljän seinän sisälle vaan tullaan sieltä ulos ja tavataan toisia ihmisiä, osallistutaan ja harrastetaan yhdessä.
Isovanhemmat ja lapsenlapset samaan pihapiiriin
Alueella sijaitsee jo ennestään palvelutaloja ja siellä on paljon ikäihmisten palveluihin painottuneita toimintoja. Alueella asuu esimerkiksi 72 tehostetun palveluasumisen asukasta.
Nyt siitä halutaan tehdä kaikenikäisille sopiva asuinalue, joka kaventaa sukupolvien välistä kuilua.
 – Ideoimme muun muassa, että alueella voisi olla perheasuntoja. Niissä voisi asua mukavasti samassa pihapiirissä esimerkiksi mummo ja vaari sekä heidän lapsenlapsia, kertoo Rita Oinas.
Ei jäädä sinne neljän seinän sisälle vaan tullaan sieltä ulos ja tavataan toisia ihmisiä.
Liikennejärjestelyihin kaavaillaan muutoksia
Alustavien suunnitelman mukaan myös alueen liikennejärjestelyihin tulisi muutoksia ja osa Sauvosaarenkadusta suljettaisiin liikenteeltä. 
– Meillä on jo tällä hetkellä asemakaava voimassa niin, että siihen voidaan tehdä pihakatu. Tätä pihakadun suunnitelmaa kehitetään vielä eteenpäin niin, että saadaan yhdistettyä korttelit paremmin ja jouhevammin, kertoo Kaisa-Mari Immonen.
Koko hankkeen toteutumisen aikataulu on vielä avoin. Immosen mukaan toiveena on, että osa suunnitelmista saadaan toteutettua seuraavan kymmenen vuoden sisällä.
Todennäköisesti ensimmäisenä päästään toteuttamaan Kemiläisten vanhusten asuntosäätiön asuntojen peruskorjausta.
– Asuntosäätiön asuntojen peruskorjaussuunnitelma pyritään saamaan käyntiin mahdollisimman pian. Mahdollisesti syksyn aikana, kertoo säätiön ja Kemin sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja **Aaro Tiilikainen**.
Jääkiekon MM-kisat siirtyvät kahdella viikolla – mestari selvillä vasta kesäkuussa
Kisojen piti alun perin alkaa 7. toukokuuta.
Valko-Venäjällä ja Latviassa ensi vuonna järjestettävät jääkiekon miesten MM-kisat siirtyvät kahdella viikolla, kertoo kansainvälinen [jääkiekkoliitto IIHF tiedotteessaan.](https://www.iihf.com/en/events/2021/wm/news/19621/welcome-to-minsk-riga-in-2021)
Kisojen piti alun perin alkaa 7. toukokuuta, nyt turnaus on päätetty pelata 21.5.–6.6.2021. 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF vahvisti MM-kisojen päivämäärät ylimääräisessä kongressissaan. Kisoja päätettiin siirtää, sillä sarjakaudet alkavat koronaviruspandemian vuoksi myös Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa tavallista myöhempään. 
Suomi pelaa MM-kisoissa samassa alkulohkossa Kanadan, Yhdysvaltojen, Saksan, Latvian, Norjan, Italian ja Kazakstanin kanssa. 
**Lue myös:**
[Kilpailutoimenjohtaja: SM-liigakausi alkaa 1. lokakuuta, otteluohjelmassa täydet 60 kierrosta](https://yle.fi/urheilu/3-11412214)
[Jukka Jalonen tiesi, että Lasse Kukkonen sai tiukoissa paikoissa maksimituloksen irti – "Kukaan ei varmaan hirveästi miettinyt otetaanko Lasse mukaan, se oli aika itsestäänselvyys"](https://yle.fi/urheilu/3-11391043)
Suurin osa pyörämalleista on jo loppuunmyyty, vaikka ollaan vielä kesäkuun puolella
Älä soita pyöräkauppaan. Kukaan ei nyt ehdi vastata.
Koronakevät on ollut monelle kaupanalalle tyrmäävän huono. Maaliskuussa pysähdys koski myös polkupyörien kauppaa, mutta kuntosalien ja ryhmäliikunnan loppuessa moni suuntasi polkupyöräostoksille.
Työmatkaliikenteessä moni myös hyppäsi pyörän selkään, kun halusi välttää kontakteja joukkoliikenteessä.
Joka tapauksessa polkupyörämyynti on käynyt kuumana koko kevään ja tahti ei ole hiljennyt kesän alkaessa.
Turussa pitkään polkupyöriä kaupanneen perheyrityksen puhelin ei iltapäivällä enää vastaa. Paikalla liikkeessä Ajopyörän kauppias **Visa Nummiora** miettii, miten kesä saadaan sujumaan, kun kesälomia on tulossa.
– Kyllä siltä näyttäisi, että ruuhka jatkuu. Hiukan alkaa tavarasta olla pulaa, mutta kyllä tässä edelleen kesään siirryttäessä on vauhti pysynyt aika kovana.
Ammattitaitoisia polkupyörien myyjiä ja mekaanikkoja ei ole tarjolla. Hämeenlinnassa alkava polkupyörämekaanikkojen koulutus tulee tarpeeseen.
Ajopyörän myymälässä on esillä menopelejä joka lähtöön. Osa telineistä ammottaa jo tyhjyyttään.
– Tuollaiset ensimmäisenä ostettavat maastopyörät eli hintaluokka 500:sta 2000:een euroon jäykkäperäiset maastopyörät. Ne alkaa olla todella finaalissa. Jotain yksittäisiä löytyy, Visa Nummiora toteaa.
Suomalaiset ovat rynnänneet pyöräostoksille, kun kelit ovat suosineet ja poikkeusaika on vienyt useimmat sisäliikuntamahdollisuudet.
Kauppias Visa Nummioran mukaan jo viime vuosi oli hyvä ja tahti jatkuu samanlaisena. Varastossa on vielä myytävää, vaikka joistakin malleista on pulaa eikä uusia saa mistään.
– Meillä on sen verran rohkeasti lähdetty kauteen, että on tavaraa. Mutta tietyt on loppu ja ne on sitä Euroopan tasolla eli ei valmistajiltakaan enää saa. Se on läpi toimitusketjun lopussa, Nummiora sanoo.
Pyöräilybuumi jyllää myös Euroopassa: nyt kysytään jo pyöriä Suomesta
Suomen ainoa polkupyörätehdas on Hangossa toimiva Helkama Velox. Yhtiön tunnetuin pyörämerkki lienee Jopo, joka on ollut erityisesti nuorison suosikki.
Yhtiö myös maahantuo pyöriä ja on iso toimija polkupyöräkaupan alalla. Helkama Velox on siirtänyt tuotantoaan takaisin Suomeen. 
Toimitusjohtaja **Tero Valtonen** arvioi, että komponenttipula on hidastanut uusien pyörien valmistusta. Runkoja ja etuhaaruroita valmistetaan Kiinassa ja siellä tuotanto ja kuljetukset olivat seisahduksissa keväällä.
Myös eurooppalaiset toimitusketjut ovat olleet osittain jumissa. Nyt pyöräkaupat ovat Euroopassa auenneet ja toimitusketjut uudelleen pidentyneet.
 – Jonkun verran enemmän pyöriä olisi pystytty tekemään, jos oltaisiin saatu ihan kaikki ajallaan, mitä suunniteltiin, arvioi Helkaman toimitusjohtaja.
Myös Hangossa kevään myyntipiikki näkyy selvästi.
– Meillä buumi näkyy niin, että suurin osa malleista on jo loppuunmyyty, vaikka ollaan vielä kesäkuun alkupuolella, Valtonen sanoo.
Tuotanto pyörii täydellä teholla Hangon tehtaalla koko ajan. Suurin osa pyöristä on jo etukäteen myyty ja myydään jo syksyn tuotantoa tällä hetkellä. Kysyntä on ollut kova.
– Nyt on pyöräkaupassa todella heikko saatavuus kokonaisvaltaisesti kysyntään nähden, Valtonen jatkaa.
Koronaviruksen sulut tekivät tietenkin kysyntään ja tarjontaan aikamoisen heilunnan maaliskuulle. Huhti- ja toukokuu ovat olleet toimitusjohtaja Tero Valtosen mukaan aivan poikkeuksellisia myynnin ja kysynnän suhteen
– Meille tulee jopa muista maista kyselyjä pyöristä, mitä koskaan ennen ei ole tullut. Euroopassa on pulaa pyöristä yleisesti, ei pelkästään Suomessa.
Sähköpyörä ei ole pelkkä mummopyörä
Viime vuonna uusia polkupyöriä myytiin Muoti- ja urheilukauppayhdistyksen mukaan 256 000 kappaletta. Sähköpyörien osuus oli kasvanut 16 000 pyörään ja määrän odotetaan kasvavan.
Ajopyörän kauppias Visa Nummiora naurahtaa, että sähköavusteisten pyörien markkinointi lähti aikanaan hieman vinosti liikkeelle.
– Sähköpyörät tuotiin ehkä vähän väärällä tavalla markkinoille silloin alunperin viisi, seitsemän vuotta sitten, että sitten kun ei autolla saa enää ajaa, niin sitten voi ostaa sähköpyörän, Nummiora kuvailee.
Nyt ostajakunta on laajentunut ja Visa Nummioran mukaan Ajopyörän myynnistä esimerkiksi sähköavusteisten maastopyörien myynti on kasvanut huomattavasti.
Helkaman Tero Valtonen arvioi mummopyörän olevan edelleen eniten myyty malli, mutta vahvistaa Visa Nummioran arvion.
– Sähköpyörämarkkina kasvaa eniten muissa kategorioissa. Muun muassa maastopyörät on vahvasti kasvava kategoria, myös erilaiset cityhybridipyörät eli sähköpyörä alkaa olla kaiken kansan pyörä.
Ostopäätös ei enää synny sähköavusteisen tarpeesta tai huonosta kunnosta ja liikkumiskyvyn rajoitteista.
– Sähköpyörä ostetaan nyt jo sporttikäyttöön, työmatkapyöräilyyn, kauppa- ja koulureissuille. Se antaa selkeästi vaihtoehtoja pyöräilyyn huomattavasti enemmän kuin ei-sähköavusteinen pyörä, Valtonen sanoo.
Suomi on sähköavusteisten pyörien osalta takapajula muuhun Eurooppaan verrattuna. Toki meillä on yksi hyvä syy: marraskuusta maaliskuuhun ei aina ole kaikkein otollisin keli lähteä polkupyörällä liikkeelle. 
Mutta jo nyt pyöräkauppiaille sähköpyörien myynnin merkitys on huomattava.
– Kyllähän se näyttelee liiketaloudellisesti tosi merkittävää osaa jo polkupyörämyynnistä. Viime vuosi oli ehkä ensimmäinen todella suuri vuosi ja nyt näyttää siltä, että viime vuodesta tuplaantuu myyntimäärät, jos tahti pysyy samana, Ajopyörän kauppias Visa Nummiora arvioi.
Kasvuun luottaa myös Helkama Veloxin toimitusjohtaja.
– Sähköpyörien kauppa on kasvanut varmaan tänä vuonna sellaiset 60–70 prosenttia ja markkina tulee olemaan noin 30 000:n paremmalla puolella. Riippuu tosin siitä, miten paljon pyöriä maahan on tullut ja saadaan, ja miten paljon syksyllä kauppa käy, Tero Valtonen sanoo.
Muoti- ja urheilukauppayhdistyksen toimitusjohtaja **Veli-Matti Kankaanpää** on myyntiarvioissaan maltillisempi ja kertoo tänä vuonna myytävän ehkä 25 000 sähköpyörää.
Yhdistys on kuitenkin [esittänyt huhtikuussa](https://www.muotijaurheilukauppa.fi/2020/04/16/tyosuhdepyora-verottomaksi-eduksi/), että työsuhdepolkupyörä vapautettaisiin työntekijän tuloverosta ansiotuloverotuksessa.
– Näin kannustettaisiin erityisesti nykyisiä autoedun käyttäjiä siirtymään kevyen liikenteen ja erityisesti sähköavusteisten pyörien käyttäjiksi. Tämä puolestaan vähentäisi liikennepäästöjä ja auttaisi päästötavoitteiden saavuttamista, perustelee Muoti- ja urheilukauppa ry:n toimitusjohtaja Veli-Matti Kankaanpää.
Sähköpyörien suosio kasvaa todennäköisesti edelleen. Tero Valtonen arvioi, että yli puolet myydyistä polkupyöristä on sähköavusteisia jo lähivuosina. Ehkä jo 2023–2025 vuosina.
Koronakeväänä ihmisiä on kuitenkin ollut lomautettuna ja lomautusuhan alla, jolloin hintavamman sähköpyörän hankinta unohdettu ja tilalle ostettu halvempi peruspyörä.
Saksassa sähköpyörät yleistyvät vauhdilla
Vuonna 2019 myytiin Saksassa 1,36 miljoonaa sähköavusteista pyörää. Kasvua oli 39 prosenttia. Kasvu oli suurempaa kuin alalla osattiin odottaa. 
Kaikkiaan myytiin 4,3 miljoonaa pyörää. Sähköavusteisten myynti siis kasvoi rajusti, tavallisten laski 7,8 prosenttia.
Saksassa ennustetaan lyhyellä aikavälillä, että sähköavusteiset pyörät ottavat 40 prosentin markkinaosuuden jo melko pian. Pidemmällä aikavälillä 50 prosenttia on ZIV:n eli alan kattojärjestö [Zweirad-Industrie-Verband](https://www.ziv-zweirad.de/):in mukaan todennäköistä. 
Saksassa oli viime vuoden lopussa arvion mukaan noin 5,4 miljoonaa sähköavusteista pyörää. 
Tänä keväänä on ollut todella kova buumi myös Saksassa. Koska kauppoihin on saanut päästää sisälle vain 25 ihmistä kerralla, ilmoittaa moni verkkokauppamyyntinsä kasvaneen maalis-toukokuussa jopa 300 prosenttia.
Julkisuudessa on puhuttu, että pyöräilyn suosion nousu perustuu tuplakriiseihin eli sekä ilmastonmuutokseen että koronaan. 
**Lue myös**
[Sähköpyörää hankkimassa? Kunnon koeajo on yhtä tärkeä kuin auton ostossa – tässä vinkit, mitä ei ainakaan kannata tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11410123)
[Kaveri kyytiin kapakasta – uusi tieliikennelaki sallii nyt myös aikuisten kyyditsemisen polkupyörällä ](https://yle.fi/uutiset/3-11387503)
[Korona-aika ei ole hillinnyt polkupyörävarkaita](https://yle.fi/uutiset/3-11384029)
[Polkupyöräbuumi: tehtaiden ja tukkureiden varastot kolisevat jo tyhjyyttään](https://yle.fi/uutiset/3-11381151)
Läheiset pääsevät jälleen tapaamaan potilaita Keski-Suomen keskussairaalan osastoille
Sairaalassa vierailut ovat olleet pääosin kiellettyjä koronkevään aikana. 
Keski-Suomen keskussairaalassa vierailut osastoilla ovat jälleen mahdollisia. 
Tarpeetonta liikkumista ja oleskelua sairaalan tiloissa on kuitenkin edelleen vältettävä, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiiri.
Hallitus on purkanut Suomessa koronavirusrajoituksia koskien hoitolaitos- ja sairaalavierailuja. 
Vierailut sairaaloihin ovat olleet sallittuja 17. kesäkuuta alkaen edellyttäen pidättyvää linjaa ja alueellista harkintaa.
Hoitolaitoksissa asiakkaille on järjestettävä mahdollisuus tavata läheisiään turvallisesti esimerkiksi ulkona tai erillisissä tapaamistiloissa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri suosittelee, että sairaalan osastoilla vierailevat ilmoittautuvat tullessaan henkilökunnalle, ja vain yhdestä kahteen vierailijaa käy kerrallaan potilaan luona usean hengen huoneissa.
Vierailijoiden pitää myös noudattaa turvavälejä ja hygieniaohjeita. 
Sairaalassa ei pidä vierailla edelleenkään flunssaisena tai muuten oireisena.
Hämeenlinnan talous kyntää syvällä – talousarvioennusteen mukaan alijäämää kertyy kuluvana vuonna yli 15 miljoonaa euroa
Kulupaineet ovat kovat, mutta niiden lisäksi alijäämää kasvattaa budjetoitua heikompi verotuloennuste.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus saa maanantaina 22. kesäkuuta käsiteltäväkseen kuluvan vuoden talousarvioennusteen. Ennusteen mukaan Hämeenlinnan vuoden 2020 tilikausi on painumassa yli 15 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. 
Kulupaineet ovat kovat, mutta niiden lisäksi alijäämää kasvattaa budjetoitua heikompi verotuloennuste. Verotuloja ennustetaan kertyvän lähes 17 miljoonaa euroa budjetoitua vähemmän. 
Myös rahoitustuottojen ja rahoituskulujen arvioidaan Hämeenlinnassa toteutuvan yli kolme miljoonaa euroa budjetoitua heikommin. 
Monissa Hämeenlinnan palveluissa toimintakate painuu miinukselle. Esimerkiksi terveyspalveluissa toimintakate on miinuksella noin 7,5 miljoonaa euroa. Koronaepidemia aiheuttaa vähennyksiä asiakasmaksutuloihin ja lisää kuluja.
Investointeja ei ole kuluvan vuoden osalta sovittu leikattavaksi koronan takia. Talousarvioennusteen mukaan investointiohjelmaa on kuitenkin sopeutettava tulevina vuosina verorahoituksen pidempiaikaiseen notkahtamiseen perustuen. 
Kaupunginjohtaja **Timo Kenakkala** esittää kaupunginhallitukselle, että vaikean taloustilanteen vuoksi loppuvuoden aikana toteutetaan vain ehdottoman välttämättömät hankinnat ja palvelujen ostot.
Porin Veden yhtiöittämisestä tilataan ulkopuolinen selvitys
Kaupunki ei ole kuitenkaan myymässä nykyistä liikelaitosta. 
Porin Veden yhtiöittämisestä tehdään selvitys. Porin kaupunginhallitus päätti tästä yksimielisesti kokouksessaan maanantaina.
Yhtiöittämisellä tavoitellaan satunnaista kertatuloutusta. Toimialajohtaja **Lauri Kilkku** selventää, että kaupunki ei ole myymässä Porin Vettä edes osittain. Porin Vesi pysyy kaupungin suorassa ja sataprosenttisessa omistuksessa, vaikka Porin Vesi -liikelaitos muutettaisiin osakeyhtiöksi.
– Inspira Oy:n laatiman selvityksen mukaan oletettu karkea arvio siirtyvän omaisuuden kauppahinnasta on 150 miljoonaa euroa, mikä ei kuitenkaan ole myyntivoittotavoite, Kilkku sanoo tiedotteessa. 
Kaupunki pyytää selvityksen tekemisestä tarjoukset ja tekijä valitaan elokuun lopussa.
Essoten ja Sosterin palvelutaloissa saa taas vierailla, mutta tietyin rajoituksin
Koronarajoituksia on ryhdytty purkamaan pikku hiljaa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa omaisten vierailut sairaalan osastoilla ja Sosterin palvelutaloissa ovat jälleen sallittuja.
Vierailut pitää sopia etukäteen, ja ne järjestetään ulkona tai erillisessä tapaamishuoneessa.
Myös Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Essoten toimipisteissä tapaamiset ovat sallittuja tietyin rajoituksin. Palvelutaloissa ei edelleenkään saa tavata omaisia sisällä, mutta ulkona hyvin suojautuen tapaamiset ovat mahdollisia ja jopa toivottavia.
Sosterissa viimeisin koronavirustartunta todettiin 23. toukokuuta. Testejä tehdään tällä hetkellä vain muutama päivittäin. Essotessa viimeisin koronatartunta todettiin kesäkuun ensimmäinen päivä.
**Lue myös:**
[Essotessa on purettu osin synnytysosaston rajoituksia – korona-aikana synnytykset ovat sujuneet hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-11405536)
Haisevat ja pahanhajuiset rantavedet hämmentävät mökkiläisiä Pohjois-Savossa
Männyn ja kuusen siitepölyn nopea hajoaminen samentaa vettä monin paikoin. 
Haisevat rantavedet ovat poikineet yhteydenottoja Pohjois-Savon Ely-keskukseen. Viime viikkojen aikana useat mökkiläiset ovat ilmoittaneet järvien rantaveden olevan poikkeuksellisen sameita ja pahanhajuisia.
Ilmoituksia on tullut niin Kallavedeltä kuin pienemmiltä järviltä. Ely-keskus kertoo, että saatujen näytteiden ja valokuvien perusteella hajuhaitan aiheuttaa kuusen ja männyn siitepölyn nopea hajoaminen lämpimässä rantavedessä.
Ilmiö ei aiheuta haittaa terveydelle.
Myös sinileväkausi on alkanut. Viikonloppuna ja maanantaina Ely-keskukseen on tullut useita ilmoituksia runsaistakin rantaan ajautuneista sinilevälautoista. 
Sinilevät tuottavat myrkyllisiä yhdisteitä, joille altistuminen voi aiheuttaa erilaisia oireita. Sinileväpitoista vettä ei tule juoda eikä käyttää löylyvetenä. Myös uimista sinileväpitoisessa vedessä pitää välttää. 
Juhannusviikonlopun tuulinen sää todennäköisesti sekoitti pintaveteen ravinteisempaa vettä alemmista vesikerroksista, mikä osaltaan on edesauttanut sinilevien runsastumista.
Trumpin vaalitilaisuuden paikat tyhjenevät ja rasistien huutelu vaimenee, kun TikTokin käyttäjät ja K-popin fanit käyvät taistoon 
Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat tehneet hassuista tanssivideoista tunnetusta TikTok-sovelluksesta aiempaa poliittisemman. 
Videoiden jakamiseen tarkoitetusta TikTok-mobiilisovelluksesta on tullut viime aikoina yhä merkittävämpi poliittisen osallistumisen kanava. 
Etenkin Yhdysvaltain sisäpolitiikka on aktivoinut kyseisen palvelun käyttäjiä, joista suurella osalla ei vielä edes ole äänioikeutta vaaleissa.
TikTokin käyttäjistä yli 60 prosenttia on alle 24-vuotiaita. 
Myös maailmanlaajuiseen suosioon nousseen eteläkorealaisen musiikin eli K-popin fanit ovat ottaneet viime aikoina merkittävän roolin erilaisissa poliittisissa tempauksissa.
Hassuista tanssivideoista paremmin tunnetussa TikTokissa poliittisten videoiden määrä on lisääntynyt selvästi. Vaikuttajat tai sellaisiksi pyrkivät julkaisevat sovelluksessa videoita, joissa omaa kantaa tuodaan esille niin huumorin kuin tiukkaa asiaa sisältävien palopuheidenkin voimin.
Aktivoitumisen taustalla ovat marraskuussa koittavat Yhdysvaltain presidentinvaalit ja liikkeellä ovat niin republikaanien kuin demokraattienkin kannattajat, kirjoittaa sanomalehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/c4c09793-993e-4ffd-9e46-2c609f98b79d).
Lehden lainaaman Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan jo helmikuussa aihetunnisteella #Trump2020 varustetut TikTok-videot olivat saaneet 1,1 miljardia katselua. Toukokuun lopussa näiden videoiden katseluiden määrä oli noussut jo 3,4 miljardiin.
Vaikka kyseessä ovat Yhdysvaltain vaalit, ei osallistuminen aktivismiin rajoitu vain yhdysvaltalaisiin, vaan mukana on väkeä eri puolilta maailmaa.
Hype Houset kokoavat samalla lailla ajattelevat
Samanmieliset kokoontuvat virtuaalisesti jossakin omaa poliittista näkemystään edustavassa Hype Housessa. Hype Houset ovat eräänlaisia TikTokin sisäisiä kokoontumispaikkoja, joissa esimerkiksi samaa poliittista ajattelua edustavat vaikuttajat julkaisevat omia videoitaan.
Financial Timesin yhdeksi esimerkiksi nostamalla [konservatiivisella Hype Housella](https://www.tiktok.com/@conservativehypehouse?lang=en) on TikTokissa miljoona seuraajaa.
Suuremman huomion julkisuudessa ovat kuitenkin saaneet poliittisen jakolinjan liberaalia puolta edustavat tekemillään tempauksilla. Kun presidentti **Donald Trumpin** vaalitilaisuudessa Tulsassa näkyi lauantaina paljon tyhjiä tuoleja, johtivat jäljet TikTokin käyttäjiin ja K-popin faneihin. 
**Lue myös:** [Kirjeenvaihtajalta: Kolme nostoa Trumpin Tulsan-tilaisuudesta – väkimäärä lässähti, Bidenista leivottiin seniiliä ja kierrätetty iskulause](https://yle.fi/uutiset/3-11411058)
Sosiaalisessa mediassa julkaistiin viikonlopun aikana lukuisia viestejä, joissa tempaukseen osallistuneet tai heidän läheisensä kirjoittivat siitä, miten kampanjatilaisuuden pääsylippuja oli varattu vain, jotta ne voitaisiin jättää käyttämättä.
Ajatuksen äidiksi on nimetty 51-vuotias **Mary Jo Laupp**, joka julkaisi TikTokissa jo pari viikkoa sitten videon, jolla hän neuvoi, kuinka kuka tahansa halukas voi varata itselleen kaksi paikkaa Trumpin tilaisuuteen. 
Laupp kertoi uutiskanava [CNN:n haastattelussa](https://edition.cnn.com/2020/06/16/politics/tiktok-trump-tulsa-rally-trnd/index.html) kampanjoineensa aiemmin presidenttikisasta jo pois jääneen demokraattien **Pete Buttigiegin** puolesta.
Muut käyttäjät tekivät omia videoitaan ja jakoivat Lauppin videota TikTokin lisäksi muun muassa Twitterissä ja Instagramissa.
– Tyypit, Donald Trumpilla on ensi viikolla tilaisuus, joka on ilmainen. Sinun tarvitsee vain antaa puhelinnumerosi ja saat kaksi lippua, pastaboii-nimellä TikTok-videoita julkaiseva **Alaysha Johnson** [neuvoi](https://www.tiktok.com/@pastaboii/video/6837667077147348229?u_code=d36j4jml3m828f&preview_pb=0&language=en&_d=d36j6dj4f4f78l&share_item_id=6837667077147348229&timestamp=1592776148&user_id=6624729311290523653&utm_source=copy&utm_campaign=client_share&utm_medium=android&share_app_name=musically&share_iid=6839594242676786950&source=h5_m#).
– Minulla on kaksi lippua, mutta unohdin ihan, että minun pitää poimia kaikki nukat huoneeni lattialta ja järjestellä ne koon mukaan, pastaboii jatkoi videollaan, jonka tarkoituksena oli kannustaa muitakin hankkimaan paikkoja ja jättää ne sitten käyttämättä.
Samalla asenteella vinkin jakoi Twitterissä @dianafrompluto, joka kirjoitti varanneensa liput, mutta "ikkunoiden pesemisen" estävän hänen osallistumisensa.
– Toivon, etteivät kaikki tämän näkevät tee samaa virhettä kuin minä. Mehän haluamme nähdä kaikki 19 000 paikkaa täynnä, hän kirjoitti ironisesti.
Samalla tyylillä tehtyjä viestejä löytyy eri sosiaalisen median kanavista tuhansittain. Viestit nähneiden määrä lasketaan miljoonissa. 
Yhtenä merkittävänä sosiaalisen median käyttäjien ryhmänä viestiä välittivät K-popin ihailijat. Tämä joukko on somessa erittäin aktiivinen. Tästä kertoo jo se, että CNN:n mukaan he lähettivät pelkästään Twitterissä viime vuoden aikana yhteensä kuusi miljardia tviittiä.
Ne, jotka onnistuivat hankkimaan itselleen lippuja Trumpin tilaisuuteen, julkaisivat saamansa vahvistusviestin Macarena-tanssin kera videona TikTokissa. Näitä tanssivideoita on koottu oheiseen Youtube-videoon.
Trumpin kampanja aikoo estää vastaavan toistumisen
Trumpin edustajat kertoivat ennen lauantaina Tulsassa järjestettyä kampanjatilaisuutta poikkeuksellisen suuresta kiinnostuksesta tapahtumaa kohtaan. Heidän mukaansa lippuja halusi jopa yli miljoona ihmistä. 
Sitä on mahdoton arvioida, kuinka suuri osuus kiinnostuneista kyseli lippuja vain tehdäkseen kiusaa Trumpin kampanjalle.
Lopputuloksena kuitenkin oli, että lauantain kampanjatilaisuudessa 19 000-paikkaisen Bank of Oklahoma Centerin ylälehtereiden istumapaikat olivat suurelta osin tyhjinä. Trump myös perui hallin ulkopuolelle suunnitellun kannattajatapaamisen.
[New York Times -sanomalehden](https://www.nytimes.com/2020/06/21/style/tiktok-trump-rally-tulsa.html) mukaan Trumpin kampanjatyöntekijät vahvistivat, että lippuja varanneiden joukossa oli monia pilailijoita. 
Yksi nimettömänä pysytellyt työntekijä kertoi lehdelle, että Trumpin kampanja hyödyntää nyt kerättyä dataa estääkseen vastaavan kiusanteon toistumisen.
K-pop-yhteisö mukana jo lukuisissa tempauksissa
Trumpin vaalitilaisuuteen kohdistettu sosiaalisen median kampanja tapahtui osin laajalta julkisuudelta piilossa Alt TikTokissa. 
"Vaihtoehtoväen" TikTok ei ole mikään sivusto, jonne voi kirjautua. Se tarkoittaa videosisältöä, jota sovelluksen algoritmit tarjoavat samanmielisten nähtäville näiden aiemman toiminnan perusteella. 
New York Timesin mukaan moni käyttäjä antoi viestiensä näkyä vain yhden tai kaksi vuorokautta, jotta suunniteltu tempaus ei kantautuisi Trumpin kampanjaväen tietoon etukäteen.
Viime aikoina toteutetuissa sosiaalisen median kampanjoissa on jo useita kertoja noussut esille maailmanlaajuiseksi levinneen K-pop-yhteisön panos. 
Kun rasismia ja mustiin kohdistuvaa väkivaltaa vastustavaa Black lives matter -kampanjaa vastaan yritettiin toukokuussa käydä rasistiseksi arvostellulla #WhiteLivesMatter-aihetunnisteella, oli K-pop-fanien reaktio nopea. 
Kyseistä aihetunnistetta käyttäviä rasistisia viestejä ryhdyttiin piilottamaan siten, että tunniste liitettiin valtavaan määrään meemejä ja musiikkivideoita. 
Näin valkoisten ylivaltaa kannattavien ja muiden tällaisista viesteistä kiinnostuneiden on vaikea löytää haluamiaan viestejä K-pop-tulvan keskeltä, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2020/06/04/us/kpop-bts-blackpink-fans-black-lives-matter-trnd/index.html).
Nyt kyseinen aihetunniste onkin onnistuttu kaappaamaan rasismia ja poliisiväkivaltaa vastustaviin viesteihin. Esimerkiksi tässä tviitissä vaaditaan pidättämään yhdysvaltalaisen **Breonna Taylorin** ampuneet poliisit:
Toisena kampanjan kohteena on ollut Dallasin poliisin käyttöön ottama mobiilisovellus, jonka avulla oli määrä saada vinkkejä epäilyttävästä käytöksestä. Sovellusta pommitettiin niin suurella määrällä fancam-videoita, että se kaatui. Tapauksesta on kirjoittanut muun muassa [Dallas Observer -lehti](https://www.dallasobserver.com/arts/k-pop-fans-troll-dallas-police-trying-to-arrest-protesters-11916023).
Eikä Donald Trumpin syntymäpäiväkään 14. kesäkuuta sujunut ilman some-kampanjaa. Tavoitteena oli trollata Trumpia ja varastaa somessa huomio tämän syntymäpäiviin liittyviltä päivityksiltä.
[Variety-lehti](https://variety.com/2020/digital/news/trump-birthday-obama-twitter-all-birthdays-matter-1234634357/) uutisoi kuinka sosiaalisessa mediassa Trumpille tarkoitetut onnittelut hautautuivat, kun K-popin valtava fanijoukko päätti omistaa päivän omille laulajasuosikeilleen ja Yhdysvaltain edelliselle presidentille **Barack Obamalle**. 
Käytössä oli esimerkiksi aihetunniste #AllBirthdaysMatter.
**Lue myös:**
[Päivittyvä seuranta Yhdysvaltain vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-11237861)
[Rasismikeskustelu paljastaa somen parhaimmat ja pahimmat puolet – Instagramissa jaetaan solidaarisuutta, kun Twitterissä pilkataan vainajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11382384)
[TikTokista voi tulla yhtä suosittu kuin Facebookista – suomalainen Jennifer Käld kuvaa huoneessaan videoita, joita katsotaan miljoonia kertoja](https://yle.fi/uutiset/3-11232431)
[Temppu ja miten se tehdään – muut puolueet seuraavat  huolissaan perussuomalaisten voittoisaa rymistelyä sosiaalisessa mediassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11151591)
[Facebook poisti Trumpin vaalimainoksia – rikkoivat yhtiön vihapuheen kieltäviä sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11409988)
[Instagramista ja Facebookista poistettiin satoja tilejä – rasistisiin viharyhmiin linkittyvillä tileillä pohdittu menoa aseistautuneina BLM-protesteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11407386)
[Twitter poisti yli 170 000 Kiina-mielistä tiliä – levittivät harhaanjohtavia viestejä muun muassa koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11399078)
Tasakattoarkkitehtuurille alettiin lyödä kampoihin 1980-luvulla Oulussa
Arkkitehtuurin Oulun koulun nuoret arkkitehtiopiskelijat halusivat kääntää katseet vanhaan rakennusperinteeseen. 
Suomalaisen tasakattoarkkitehtuurin valta alkoi murtua 1980-luvulla Oulusta. 
Silloin syntynyt arkkitehtuurin Oulun koulu ammensi voimansa nuorten arkkitehtiopiskelijoiden halusta kääntää katseet vanhaan rakennusperinteeseen suoraviivaisen modernismin sijasta. 
Keskeinen katalysaattori oli myös Oulussa silloin professorina toiminut akateemikko **Reima Pietilä**. Arkkitehtipari **Anna ja Lauri Louekari** olivat Pietilän oppilaina 80-luvun alussa.
Lauri Louekari luonnehtii tuolloin tapahtunutta muutosta isoksi.
– Ajateltiin, että tehkööt tuolla etelässä sitä samaa mitä ennenkin, mutta me tehdään täällä sellaista, jolla on selvä side tähän omaan ympäristöön.
Perinteisessä rakennustavassa on Anna Louekarin mukaan paljon hyvää, josta voi ottaa vaikutteita uudenkin rakennuksen muotokieleen ja rakennustapaan.
– Puurakentaminen oli hyvin tärkeässä osassa tässä meidän Oulun koulun arkkitehtuurissa. Samoin punatiili.
Oulun koulun merkittävimmät kohteet on nyt listattu myös tulevan kaupunkisuunnittelun pohjaksi.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m) 
Eksote lievensi vierailuohjeitaan: Lähiomaiset saavat vierailla keskussairaalassa ja vuodeosastoilla
Turvavälit edelleen voimassa eikä käsihygieniasta tingitä.
Potilaiden lähiomaiset saavat jatkossa vierailla Etelä-Karjalan keskussairaalassa Lappeenrannassa sekä muilla vuodeosastoilla
Osastoilla ja muissa Eksoten tiloissa on vierailijoita varten opasteet, joita tulee noudattaa.
Eksotelta toivotaan, että lähiaikoina kotiutuvien potilaiden luona ei vierailtaisi, vaan heille soitettaisiin omaan puhelimeen tai otettaisiin yhteyttä mobiililaitteella. Videopuhelut ovat sallittuja ja suositeltuja.
Tapaamiset ehdotetaan sovittaviksi ulos tai potilaan omaan huoneeseen. 
Sairaalan muissa tiloissa ei saa liikkua eikä kanttiinissa vierailujen aikana käyminen ole sallittua.
Vierailijan on myös pidettävä kahden metrin turvaväli muihin potilaisiin tai vierailijoihin.
Kaikilta vierailijoilta vaaditaan hyvää käsihygieniaa. Sisään tuleville annetaan vierailun yhteydessä kirurginen suu-nenäsuojus.
Pohjois-Pohjanmaan koronapäivitykset 8.5.–1.7.
Lue tästä koronapäivitykset ajalta 8.5.–1.7.
**30.6. klo 14.55. Oulun yliopiston syksyn avajaistapahtuma perutaan koronan vuoksi**
Oulun yliopiston lukuvuoden avajaistapahtuma Vulcanalia perutaan tämän vuoden osalta koronaviruksen vuoksi. Tapahtuma oli tarkoitus järjestää 9. syyskuuta.
Päätöksen Vulcanalian perumisesta tältä vuodelta teki Oulun yliopiston ylioppilaskunnan (OYY) hallitus 25. kesäkuuta.
Vulcanaliapäivä on koostunut kahdesta osatapahtumasta, Järjestömessuista ja Vulcanalia Festivalista. Tapahtuma on järjestetty vuodesta 1995 lähtien, mutta nyt joudutaan siis pitämään ainakin välivuosi juhlallisuuksista.
**26.6. klo 15.00 Pohjois-Pohjanmaalla todettu uusia tartuntoja**
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa.
Edellisen kerran uusista tartunnoista kerrottiin viime viikon maanantaina.
Maakunnassa on nyt yhteensä 136 tartuntaa.
**25.6 klo 14.10 AC Oulu teki tappiota – työntekijöiden palkkoja leikataan ainakin kesä- ja heinäkuussa**
Jalkapalloseura AC Oulun mennyt tilikausi oli tappiollinen. Korona-aika oli jalkapalloseuralle tukala. Työntekijät osallistuivat taloustalkoisiin tekemällä keväällä muita töitä, joilla saatiin rahaa kasaan palkkoja varten. AC Oulun pelaajia nähtiin muun muassa rakennusapumiehinä ja siivoustöissä. Oheistienestit ovat tarpeen myös jatkossa.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11416960). 
**24.6. klo 13.20 Työttömyys jatkui korkeissa lukemissa toukokuussa**
Työttömyys hellitti vain vähän Pohjois-Pohjanmalla toukokuun lopussa. 
Huhtikuun lopusta työttömien työnhakijoiden määrä väheni reilulla tuhannella, mikä selittyy lomautettujen määrän vähentymisenä. Kokoaikaisesti lomautettuja oli kuitenkin 9 200 enemmän kuin edellisvuonna.
Kaikkiaan maakunnassa oli toukokuun lopussa yli 30 000 työtöntä työnhakijaa, 13 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyysaste maakunnassa oli 16,4 prosenttia. Maakunnan korkein työttömyysaste oli Kuusamossa, 19,8 prosenttia. Seuraavana tulee Oulu, jossa työttömyysaste oli 18 prosenttia.
Työttömyyslukuja selittää kevään osalta koronaviruksen vaikutuksesta aiheutuneet lomautukset.
**23.6. klo 15.40 Pohjois-Suomessa ei ole tällä hetkellä sairaalahoitoa vaativia koronapotilaita**
Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella, pohjoisen viiden sairaanhoitopiirin alueella, ei ole yhtään sairaalahoitoa vaativaa koronapotilasta.
Viime viikon keskiviikkona kerroimme yhden ihmisen olevan sairaalahoidossa koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi. 
Epidemiatilanne on rauhallinen, eikä Pohjois-Pohjanmaalla ole todettu uusia tartuntoja. Maakunnassa on 134 tartuntaa.
**22.6. klo 16.00 Ravintolat saavat ottaa lisää asiakkaita ja aukioloaikaa jatkettiin**
Ravintoloita koskevat koronarajoituksia helpotettiin maanantaista 22.6. alkaen.
Sisätiloihin saa nyt ottaa 75 prosenttia maksimimäärästä. Anniskeluaikaa jatkettiin kello 01 asti, ja muun muassa buffettarjoilu on jälleen sallittua.
Ravintola-alan [yrittäjien ahdinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11412474) nämä eivät vielä täysin poista, toteaa oululainen yrittäjä **Ari Flinck**.
**22.6. klo 14.20 Käteisen käyttöön palataan Oulun joukkoliikenteessä 1. heinäkuuta**
Oulun joukkoliikenteessä voi maksaa jälleen myös käteisellä 1. heinäkuuta lähtien. Käteisen käytöstä luovuttiin koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi maaliskuussa.
Matkustajia pyydetään kuitenkin ensisijaisesti käyttämään Waltti-korttituotteita, jotta kuljettajien ja matkustajien välisiä kontakteja voitaisiin välttää. Heinäkuun alussa Waltti-matkakortin latauksesta peritään linja-autossa maksu.
**18.6. klo 16.10 Oulunkaaren kuntayhtymä aloittaa yt-neuvottelut – korona heikensi taloutta entisestään**
Oulunkaaren kuntayhtymä aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut heikentyneen taloustilanteen vuoksi. Työntekijöitä on noin 1200.
Säästöjä lähdetään hakemaan vapaaehtoisin keinoin. Lomautukset, osa-aikaistamiset sekä irtisanomiset ovat viimesijaisia keinoja.
Sen sijaan palvelut yhtymän kunnissa tullaan käymään läpi. Oulunkaaren kuntayhtymän taloustilanne on kiristynyt entisestään koronan vuoksi.
Kntayhtymään kuuluvat Ii, Pudasjärvi, Simo, Utajärvi ja Vaala.
**17.6. klo 16.10 Yksi ihminen sairaalahoidossa koronan vuoksi Pohjois-Suomessa**
Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella, pohjoisen viiden sairaanhoitopiirin alueella, yksi ihminen on sairaalahoidossa koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi. 
Viime torstaina kerrottiin, että Pohjois-Suomessa kukaan ei ole sairaalahoidossa koronan vuoksi. Tuolloin myös Oulun yliopistollisesta sairaalasta vahvistettiin, että sairaalahoitoa vaativia koronapotilaita ei ollut OYSissa.
Epidemiatilanne on muutoin rauhallinen, eikä Pohjois-Pohjanmaalla ole todettu uusia tartuntoja. Maakunnassa on 134 tartuntaa.
**16.6. klo 14.55 Pyhäjoen kunta ei lomauta henkilöstöä, mutta karsii kuluja työpaikoista**
Pyhäjoen kunta ei lomautakaan henkilöstöään. Kunnanhallitus päätti, että tarvittavat säästöt etsitään vapaaehtoisin järjestelyin. 
Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi uusia virkoja ei täytetä eikä sijaisia palkata. Säästötavoite on yhteensä 210 000 euroa. Koronaepidemia on kurittanut myös Pyhäjoen kuntaa, kunnallisverotulot ovat pudonneet noin 600 000 euroa.
**16.6. klo 14.50 Koronakevään rajoitukset ja ohjeet vähensivät rajusti myös muita hengitystiesairauksia**
Oulun yliopistollisessa sairaalassa influessapotilaiden määrä laski tammi-maaliskuun 500 potilaasta vain kahteen huhtikuussa. 
Isona syynä pidetään sitä, että ihmiset ovat pesseet käsiään ja pitäneet etäisyyttä toisiin. 
**15.6. klo 14.45 Pohjois-Pohjanmaan koronatartuntojen määrä kasvoi yhdellä – tartuntoja yhteensä 134**
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Maakunnassa on nyt todettuja tartuntoja 134. Koronatilanne on hyvin rauhallinen. Uusia tartuntoja ei ollut todettu ennen tätä yli kahteen viikkoon. 
Suomessa on todettu viimeisen vuorokauden aikana neljä uutta koronavirustartuntaa.
**13.6. klo 12.00 Suomessa 14 uutta koronavirustartuntaa, ei yhtään kuolemaa**
Suomessa on vahvistettu 14 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Varmistettuja tartuntatapauksia on tällä hetkellä 7 087.
Tänään lauantaina ei kirjattu yhtään uutta koronakuolemaa kuten ei eilenkään. Sairaalassa on 26 ihmistä, joista kaksi on tehohoidossa.
**12.6. klo 13.40 Lentomatkustaminen romahti kevään aikana - tiputus Oulun kentällä lähes sata prosenttia huhtikuussa**
Finavian tilastojen mukaan esimerkiksi Suomen toiseksi vilkkaimmalta lentoasemalta Oulusta matkusti koko huhtikuussa vähemmän ihmisiä kuin normaalisti yhtenä päivänä.
Maaliskuussa jo matkustajamäärät tippuivat liki 60 prosenttia alkutalvesta. Tammikuussa Oulusta kulki 79 000 matkustajaa ja maaliskuussa enää 38 000.
Huhtikuussa tiputus oli lähelle 100 prosenttia, kun matkustajia oli kaikkiaan 1200. Toukokuussa oli piristymisen merkkejä, kun matkustajia tilastoitiin lähelle 4000.
Kaiken kaikkiaan alkuvuoden aikana Oulun kentän kautta matkusti vajaa 200 000 ihmistä vähemmän kuin vastaavana ajankohtana vuosi sitten.
**12.6. klo 12.47 Kesäteatterit jättävät kauden väliin – epävarman koronakevään aikana ei voitu valmistautua näytäntökauteen**
Suomen suurin kesäteatterikatsomo Oulun Möljällä on[ tänä kesänä hiljainen](https://yle.fi/uutiset/3-11396561). Kokoontumisrajoitusten takia yleisömäärää jouduttaisiin rajoittamaan niin paljon, että teatteri on peruuttanut kesä- ja heinäkuun näytökset.
Meri-Oulun kesäteatterissa piti nähdä tänä kesänä Uuden iloisen teatterin toteuttama ja **Sari Siikanderin** ohjaama _Kaunis Veera_ sekä **Janne Virtasen** ohjaama _Pari suhdetta_.
Meri Oulun toimitusjohtajan **Jorma Yypänahon** mukaan rajoitusten ja epävarman tilanteen takia ohjelmiston toteuttaminen on ollut liian epävarmalla pohjalla. 
**11.6. klo 12.20 OYSissa ei ole enää sairaalahoitoa vaativia koronapotilaita**
Oulun yliopistollisesta sairaalasta kerrotaan, että sairaalahoitoa vaativia koronapotilaita ei ole tällä hetkellä OYSissa. 
THL:n tietojen mukaan myöskään muualla Pohjois-Suomessa (pohjoisen viiden sairaanhoitopiirin alueella) kukaan ei ole sairaalahoidossa koronan vuoksi.
Pohjois-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia tartuntoja, tartuntojen määrä on ollut jo pitkään 133. 
**10.6. klo 13.00 Työttömät ja lomautetut saavat opiskella Oulun ammattikorkeakoulun avoimia opintoja syksyllä ilmaiseksi** 
Oulun ammattikorkeakoulu tarjoaa lomautetuille ja työttömille ilmaiseksi avoimen ammattikorkeakoulun opintoja ensi syksynä. Normaalisti avoimen opinnoista peritään maksu.
Maksuttomuus koskee syyslukukauden opintoja. Tarjolla on yksittäisiä opintojaksoja, opintokokonaisuuksia sekä tutkintokoulutukseen johtavia polkuopintoja. Ilmoittautuminen opintoihin alkaa juhannuksen jälkeisellä viikolla.
**10.6. klo 12.55 Oulun yliopiston syksyn opetus alkaa pääosin etänä**
Oulun yliopistossa syksyn opetus alkaa elokuussa pääosin etänä. Opetusta järjestetään kampuksella vain siinä tapauksessa, että opetus ei ole etäyhteyksin mahdollista.
Uudet opiskelijat perehdytetään pienryhmissä kampuksella vuoropäivin niin, että eri päivinä paikalla on eri tiedekuntien opiskelijoita.
Opettajat seuraavat opiskelijoiden opintojen etenemistä erityisen tarkasti poikkeusjärjstelyjen aikana. Opiskelijaan otetaan yhteyttä, jos opinnot eivät etene normaalisti.
Oulun yliopiston linjaukset ovat voimassa ensimmäisen opetusjakson ajan eli 25. lokakuuta asti. 
**9.6. klo 17.00 Oulussa kehitetään uusia koronatestejä**
Oulussa kehitetään uusia ratkaisuja koronatestaukseen. Yliopisto on mukana kummassakin hankkeessa, joista toisessa yhteistyötä tehdään VTT:n ja toisessa laboratoriokeskus Nordlabin kanssa. 
Asiantuntijat selvittävät geeni- ja infrapunateknologian mahdollisuuksia uusissa koronatesteissä.
[Tutkimushankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11393148) saivat lähes puolen miljoonan euron tukirahoituksen Pohjois-Pohjanmaan liitolta.
**9.6. klo 16.10 Maakunnan autokaupassa oli iso notkahdus kevään aikana**
Autokauppa hiljeni merkittävästi Pohjois-Pohjanmaalla kevään aikana. Maalis-huhtikuussa henkilöautojen ensirekisteröinnit vähenivät maakunnassa noin 25 prosentilla edellisvuoden vastaavasta ajasta. 
Toukokuussa ja kesän alussa kaupankäynti on kuitenkin piristynyt, kerrotaan kuusamolaisesta Koillismaan Auto -liikkeestä. Korona-aikanakaan kauppoja ei varsinaisesti peruuntunut, vaan kaupanteko siirtyi.
Muualla maassa toukokuukin oli vaikeaa aikaa autokaupalle. Autoalan mukaan koko maassa laskua oli toukokuussa peräti yli viisikymmentä prosenttia.
**8.6. klo 16.05 OYSin hoitojonoja on tarkoitus purkaa myös kesän aikana – tekonivelleikkausjono kasvanut kymmenillä** 
Oulun yliopistollisen sairaalan hoitojonoja on tarkoitus pystyä lyhentämään myös kesän aikana. Sairaalan toimintaa pyritään kesällä ylläpitämään normaalia kesää hieman suuremmassa mittakaavassa.
Koronaepidemia aiheutti notkahduksen leikkaustoiminnan ja vastaanottokäyntien lukumääriin. Esimerkiksi tekonivelleikkausten osalta hoitojono on jo kasvanut useilla kymmenillä potilailla.
Pohjois-Pohjanmaalla koronatartuntojen lukumäärä on ollut jo pitkään lähes muuttumaton .Tällä hetkellä maakunnassa on todettu 133 tartuntaa. 
Koronavalmius sairaalassa säilytetään ja turvallinen asiointi huomioidaan, vaikka koronatoimia osin puretaankin.
**8.6. klo 13.35 Oulussa on hyvin tilaa koronatesteihin, niitä voitaisiin tehdä enemmänkin**
Oulussa pystyttäisiin lisäämään koronavirustartuntojen testaamista. Tautitapausten vähennyttyä Oulussa pyritäänkin nyt testaamaan kaikki taudin oireista kärsivät kaupungin koronavastaanotoilla Haukiputaalla ja Kontinkankaalla .
Kaupungin terveysjohtajan mukaan lievistäkin koronaan sopivista flunssaoireista kärsivien kannattaa ottaa yhteyttä koronavastaanottoihin. Testikapasitetta on jopa yli tarpeen, kun tautitapaukset ovat viime aikoina vähentyneet.
**6.6. klo 15.00. Pohjois-Pohjanmaalla ei uusia tartuntoja**
THL:n mukaan Pohjois-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja lauantaina 6. kesäkuuta.
**5.6. klo 16.20 Robotti nopeuttaa yksinyrittäjien koronatukihakemusten käsittelyä Oulussa**
Robotti jakaa BusinessOuluun tulleet hakemukset automaattisesti hakemuksien valmistelijoille, mikä nopeuttaa käsittelyprosessia.
Oulussa noin 1200 yksinyrittäjää on tähän mennessä hakenut heille suunnattua 200o euron tukea. Päätöksen tuesta on saanut noin 1100 yrittäjää.
**5.6. klo 15.55 OYSin yhteispäivystyksen sisäänkäyntien koronaepidemian aikaisia poikkeusjärjestelyjä puretaan**
Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksen sisäänkäyntien koronaepidemian aikaisia poikkeusjärjestelyjä puretaan. Maanantaista 8. kesäkuuta lähtien kaikki päivystyspotilaat, myös infektio-oireiset, ohjataan sisäänkäynnille A1.
Samalla epidemian aikana koronapotilaille varattuna ollut K-sisäänkäynti otetaan normaaliin käyttöön, eikä sen kautta ole jatkossa kulkua päivystykseen. 
Koronatilanne on rauhallinen. Maakunnassa ei ole todettu uusia tartuntoja moneen päivään. Tartuntoja on kaikkiaan 133.
**4.6. klo 16.57 Koiteli elää -festivaali siirtyy vuodella eteenpäin**
Tapahtumajärjestäjät peruvat nyt myös elokuulle suunniteltuja festivaaleja.
Suuren suosion saanut, tänäkin vuonna loppuunmyyty Koiteli elää -festivaali ilmoittaa, ettei tapahtumaa järjestetä elokuussa. Tämän vuoden festivaali Oulun Kiimingissä siirtyy sellaisenaan[ vuodella eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11384036).
**3.6. klo 16.00 Oululainen teknologiayhtiö kehitti koronajäljittimen yrityskäyttöön**
Oululaisen Kaltion koronajäljittimellä virukselle altistuneet saadaan nopeasti kartoitettua ja kaaranteenitoimet saadaan työpaikalla rajattua. Sovellus tallentaa työntekijöiden mukana kulkevien sensoreiden avulla työpäivän aikaiset kontaktit.
Tallentuneiden tietojen avulla voidaan työpaikalla ilmenneessä tartuntatapuksessa selvittää, ketkä ovat mahdollisena altistuspäivänä olleet sairastuneen henkilön kanssa lähikontaktissa.
Tiedot voidaan kerätä anonyymisti ja yhdistää henkilöihin vain, jos tartuntoja ilmenee.
**2.6. klo 14.10 Pohjois-Pohjanmaan koronatartuntojen määrä pieneni**
THL:n koronatartuntatietojen perusteella maakunnassa on 133 varmistettua koronavirustartuntaa. Se on kaksi vähemmän kuin aiempina päivinä on kerrottu. 
**2.6. klo 14.05 Oulun yliopistollisen sairaalan vierailurajoituksia puretaan vähitellen, koska koronatilanne on rauhallinen**
Puolison tai tukihenkilön mukanaolo sallitaan nyt myös synnytyksen jälkeen vierihoito-osastolla. Koronaepidemian aikana puoliso tai tukihenkilö on voinut osallistua synnytykseen vain sen ajan, kun synnyttäjä on synnytyssalissa. Muiden kuin puolison tai tukihenkilön vierailut vierihoito-osastolla on edelleen toistaiseksi kielletty.
Myös muilla osastoilla omaisten vierailut voidaan sallia yksi vierailija kerrallaan, kun vierailusta sovitaan etukäteen osaston kanssa. Flunssaisena ei pidä mennä vierailulle sairaalaan.
**1.6. klo 16.50 OYS kirjasi kuolemantapauksia väärin, OYS-erva alueella 12 kuollut koronaan**
Suomessa on todettu yksi uusi koronaan liittyvästä kuolemantapaus, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo. THL:n ilmoittama kuolemantapausten kokonaismäärä 318 on kuitenkin sunnuntaista pienempi, koska Oulun yliopistollinen sairaala (OYS) oli kirjannut kolme kuolemantapausta liikaa. Eilen kerrottiin 320 kuolemantapauksesta.
**1.6. klo 15.40 Alueelliset rajoitukset ovat mahdollisia, jos koronatartuntojen määrät nousevat nopeasti**
Koronarajoitusten lievennyksen myötä esimerkiksi ravintoloiden kesä- ja samalla terassikausi alkoi 1. kesäkuuta. 
Koronavirustartuntojen määrän mahdollisessa kasvussa alueelliset rajoitustoimenpiteet voivat tulla kuitenkin kyseeseen.
Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan nyt edetään "testaa ja jäljitä" -strategialla. Mäkitalo muistuttaa, että lievissäkin flunssaoireissa tulee ottaa yhteys koronavastaanotoille, ja sitä kautta mennä testeihin. Kaikki oireilevat pääsevät nyt testeihin.
Jos kuitenkin osoittautuu, että tartuntojen määrä nousee nopeasti, voidaan esimerkiksi Oulussa laittaa patiot kiinni.
**1.6. klo 14. 50 Pohjois-Suomessa 15 ihmistä on kuollut koronaan – Pohjois-Pohjanmaalla tartuntoja 135**
Pohjois-Suomessa eli viiden pohjoisen sairaanhoitopiirin alueella tähän mennessä 15 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin.
Pohjois-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia tartuntoja useaan päivään. Tartuntamäärä on edelleen 135.
**1.6. klo 14.45 Oulun Tuiran uimarannan palvelut avautuivat maanantaina**
Oulun Tuiran uimarannan pukukopit ovat käytössä, mutta vessoja ei ole vielä avattu. Uinninvalvontaa ei tänä kesänä järjestetä.
Oulun kaupungilta muistutetaan turvaväleistä ja muista terveysviranomaisten hygieniaohjeista.
**30.5. klo 12.00. Pohjois-Pohjanmaalla ei uusia tartuntoja**
THL:n mukaan Pohjois-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja lauantaina 30. toukokuuta.
**29.5. kello 15.08 OYSin synnytysosastolla lievennetään koronarajoituksia**
[Monen muun yliopistosairaalan tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-11375507) OYSin synnytysosastolla puretaan koronarajoituksia. Maanantaista lähtien puoliso tai tukihenkilö saa olla taas pidempään tuoreen äidin ja lapsen kanssa. Koronarajoituksia lieventävät samanaikaisesti muun muassa HUS, TAYS ja [TYKS](https://yle.fi/uutiset/3-11375799). 
**29.5. kello 10.16 Oulussa ja Kuusamossa on jouduttu karsimaan lasten ja nuorten kesätoimintaa** 
Lapsille ja nuorille suunnattua kesätekemistä on [osin karsittu monessa kunnassa koronapoikkeustilan vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11374727) Esimerkiksi Oulussa kaupungin liikuntapalvelut voi järjestää vain murto-osan kesän urheilutarjonnasta. 
Perinteisiä uimakouluja ei järjestetä, koska niitä normaalisti ohjaavia kesätyöntekijöitä ei tänä vuonna palkata koronatilanteestakin johtuvien säätötoimien vuoksi.
Kuusamon nuorisotyöstä puolestaan koronavirukseen liittyvät turvallisuusohjeistukset estävät esimerkiksi leirien ja suurempien kokoontumisten järjestämisen. Nuortentalo Winssi on auki kaksi kertaa viikossa kesän aikana. 
**28.5. kello 16.15 Pohjois-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia tartuntoja**
Maakunnan varmistettujen koronavirustartuntojen määrä ei kasvanut torstaina. Tartuntoja on kaikkiaan 135.
Muualla Suomessa uusia tartunoja sen sijaan todettiin eilisen jälkeen 51. Suomessa on todettu nyt yhteensä 6 743 koronavirustartuntaa. 
**27.5. kello 13.10 Pohjois-Pohjanmaalla yksi uusi koronatartunta - kaikkiaan tartuntoja maakunnassa 135**
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Tartuntoja on todettu enää harvakseltaan. Edellisen kerran varmistetusta tartunnasta kerrottiin viime perjantaina.
Maakunnassa on nyt kaikkiaan 135 varmistettua koronavirustartuntaa.
Oulun yliopistolliseen sairaalaan ei ole koronan vuoksi tullut potilaita kolmeen viikkoon. Tehohoidossa ei ole yhtään potilasta ja osastohoidossa olevia on alle viisi.
**27.5.2020 kello 11.25 Työttömyys hurjaan kasvuun Pohjois-Pohjanmaalla korona-aikana lomautusten ja irtisanomisten vuoksi**
Pohjois-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä on lähenyt rajuun nousuun tänä keväänä. 
Maakunnan työttömyysaste oli huhtikuun lopussa 17,1 prosenttia, kun kaksi kuukautta aiemmin luku oli vajaat 11 prosenttia. 
Pohjois-Pohjanmaalla oli viime kuun lopussa lomautetut mukaan lukien noin 31 800 työtöntä työnhakijaa. Jos lukua vertaa vuoden takaiseen, on työttömien määrä kasvanut noin 13 900 henkilön verran, eli hurjat 77 prosenttia.
**26.5.2020 kello 15.10 Koronaepidemian hiipumisen vuoksi OYSissa laitettiin tartuntojen selvittelyosasto toistaiseksi kiinni**
Koronaepidemian laantumisen vuoksi Oulun yliopistollisen sairaalan koronatartuntojen selvittelyosasto on toistaiseksi suljettu. Osasto on tarkoitettu potilaille, joilla epäillään tartuntaa.
Osasto pystytään avaamaan uudelleen muutamassa päivässä, jos epidemiatilanne niin vaatii. Samoin tehohoitopaikkoja saadaan nopeasti lisää heräämöstä.
Sairaalaan ei ole tullut koronapotilaita hoidettavaksi noin kolmeen viikkoon. Uusia koronatartuntoja on todettu harvakseltaan. Tartuntojen lukumäärä Pohjois-Pohjanmaalla on nyt 134.
Lue lisää[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11368537). 
**26.5.2020 kello 10.30 Taiwanilta pohjoisen sairaanhoitopiireille 200 000 kirurgista suojainta**
Taiwan [on lahjoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11367179) Suomen pohjoisille sairaanhoitopiireille 200 000 kirurgista suu- ja nenäsuojusta koronaviruksen vastaiseen taisteluun.
Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen hankintapäällikkö **Juha Putkonen** pitää lahjoitusta merkittävänä.
– Nyt kun koronatilanne on pohjoisessa rauhoittunut, 200 000 suu- ja nenäsuojusta riittää jopa kolmen viikon ajaksi. Hienoa, että tällaista lahjoitushenkeä on vielä olemassa, kertoo Putkonen.
Lahjoitusta Taiwanista Suomeen on järjestämässä lappilainen keskustan kansanedustaja ja eduskunnan Taiwan-ystävyysryhmän puheenjohtaja **Mikko Kärnä**.
**25.5. klo 10.25 OYSissa ei yhtään tehohoidettavaa koronapotilasta, epidemia vaikuttaa laantuneen Pohjois-Pohjanmaalla**
Oulun yliopistollisessa sairaalassa ei ole yhtään potilasta tehohoidossa koronaviruksen takia. Osastohoidossa on ollut jo pitkään alle viisi potilasta. Sairaalaan ei ole saapunut yhtään uutta koronapotilasta yli kahteen viikkoon.
Koronaepidemia vaikuttaa laantuneen ainakin toistaiseksi Pohjois-Pohjanmaalla. Tartuntojen lukumäärä on nyt 134.
Potilaiden hoito ja yhteispäivystyksen toiminta jatkuvat normaalisti myös viikonloppuisin.
**24.5.2020 klo 13.01 Pohjois-Pohjanmaalla ei uusia koronavirustartuntoja muutamaan päivään**
Pohjois-Pohjanmaalla koronavirustilanne on rauhallinen.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen [koronakartan mukaan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) maakunnan alueella on todettu tähän mennessä 134 tartuntaa. Viimeisin tartunta todettiin perjantaina.
**22.5.2020 klo 20.32 Kolme baarimikkoa Pohjois-Suomesta kertoo, miltä tuntuu elää jatkuvassa epävarmuudessa**
Oluthanat, terassit ja ravintolat avataan kesäkuun alussa kuukausia kestäneen koronasulun jälkeen. Paluuta normaaliin ei ole kuitenkaan odotettavissa, sillä ravintola- ja anniskelupaikkoja koskevat lukuisat rajoitukset, joita hallitus esitti [tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11358677). Vaikka terassit olisivat täynnä, töitä ei tule riittämään kaikille työntekijöille. 
[Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11364027) Oulun 1barin baarimestari **Mika Luosujärvi**, Oulun Jumpru Pubin baarimikko **Matti Kämäräinen** ja Sotkamon keskustassa sijaitsevan Ravintola Kantiksen baarimikko **Taru Hämäläinen** kertovat, miltä tuntuu elää epävarmuudessa töiden suhteen.
**22.5.2020 klo 15.26 Koronatilanne sulki yli puolet Oulun keskustan ravintoloista huhtikuussa**
Korona sulki huhtikuussa Oulun keskustassa yli puolet ravintoloista ja joka viidennen kaupan.
Kuudentoista kaupungin vertailussa Oulun luvut ovat keskitasoa korkeammat, mutta eivät maan pahimpia. 
Lue koko juttu[ tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11364384).
**22.5. kello 13.40 Juhlataminekauppa viime kevättä vaisumpaa, mutta nyt jo piristymässä**
Juhlavaatekauppa on ollut hieman normaalia kevättä hiljaisempaa koronapandemian aiheuttaman poikkeustilan vuoksi. Näin kerrotaan Oulussa vaateketju Haloselta sekä Sokos Pukumiehestä. Kekäleestä sanotaan, että juhlavaatekauppa käy lähes normaaliin tahtiin.
Vaateliikkeiden mukaan tähän asti hienompaa päällepantavaa on hankittu ennen kaikkea rippijuhliin sekä valmistujaisiin, jotka joko siirretään tai järjestetään perhepiirissä. Kokoontumisrajoitusten väljentäminen näyttää nyt vilkastuttavan juhlavaatekauppaa, uskoo myyntialuevastaava **Liisa Lumme** Oulun Sokos Pukumiehen naisten pukeutumisen osastolta.
**21.5. kello 12.00. Pohjois-Pohjanmaalla ei uusia koronahavaintoja**
Pohjois-Pohjanmaalla koronatilanne on pysynyt rauhallisena. THL:n mukaan uusia tartuntoja ei ole havaittu maakunnassa torstain päivityksessä.
**20.5. kello 16.45 Pohjois-Pohjanmaalla jo monta päivää ilman uusia koronatartuntoja**
Maakunnan koronatilanne on hyvin rauhallinen. Moneen päivään ei ole todettu uusia tartuntoja. Varmistettujen tartuntojen määrä on 133. Oulun yliopistollisessa on koronan vuoksi hoidettavana alle viisi potilasta.
**20.5. kello 13.38 Oulun Ruskon jätekeskuksesta toivotaan, että helatorstaiviikonloppuna hoidetaan vain pakollinen asiointi**
Helatorstain jälkeinen perjantai on perinteisesti vuoden vilkkainta asiointiaikaa Ruskossa, kun jätekeskukseen toimitetaan paljon muun muassa puutarhajätettä. 
Oulun Ruskon jätekeskuksesta pyydetään asiakkaita hoitamaan kuitenkin vain pakollinen asiointi tulevana viikonloppuna.
Jätekeskuksessa on jo koettu ongelmalliseksi se, että koronatilanteen edellyttämät turvaetäisyydet usein unohtuvat keskuksessa asioidessa. 
**19.5. klo 15.55 Pohjois-Pohjanmaalla koronatilanteeseen ei ole tullut muutoksia – tartuntoja 133  
**
Pohjois-Pohjanmaan koronatilanteessa ei ole muutoksia muutamiin aiempiin päiviin verrattuna. Tartuntojen määrä maakunnassa on 133, eikä uusia tartuntoja ole todettu viime torstain jälkeen.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi hoidettavana alle viisi potilasta.
**18.5. klo 16.40 Pohjois-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja viime torstain jälkeen**
Pohjois-Pohjanmaalla koronatilanne on hyvin rauhallinen, maakunnassa ei ole todettu uusia koronatartuntoja viime torstain 14.5. jälkeen. Varmistettuja tartuntoja on yhteensä 133.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on koronan vuoksi hoidossa edelleen alle viisi potilasta.
**17.5.2020 klo 13.17 Pohjois-Pohjanmaan koronatilanne on erittäin rauhallinen – myös OYSissa tilanne ennallaan**
Koronatilanne on Pohjois-Pohjanmaalla [tällä hetkellä erittäin rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-11356075), sanoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin medisiinisen tulosalueen johtaja **Eija Eloranta**. 
Pohjois-Pohjanmaalla on tähän mennessä todettu 133 laboratoriovahvistettua koronavirustartuntaa, joten uusia tapauksia ei ole ilmaantunut. Oulun yliopistollisessa sairaalassa on koronan vuoksi hoidossa edelleen alle viisi potilasta. 
Epidemiatilannetta ja testausmääriä Pohjois-Pohjanmaalla voi seurata [THL:n verkkosivulta](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). 
**16.5.2020 klo 13.16 Tuleva lomakausi ei heikennä potilaiden mahdollisuuksia saada hoitoa.** 
Pohjois-Pojanmaan Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin sijaisen **Eija Elorannan** mukaan tulevan kesän lomakauden ajaksi on järjestelyt tehty siten, että potilaat saavat tarvitsemansa hoidon. Mahdollista toista aaltoa Eloranta ei kommentoinut ajankohdan tai mahdollisen leviämisen alkupaikan suhteen. 
**15.5. klo 16.45 Pohjois-Pohjanmalla ei uusia koronatartuntoja - myös OYSissa rauhallinen tilanne**
Pohjois-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja. Tähän mennessä varmistettuja tartuntoja on 133. Oulun yliopistollisessa sairaalassa tilanne on pysynyt jo pitempään rauhallisena. Sairaalahoitoa vaativia koronapotilaita on alle viisi.
**15.5.2020 klo 07.23 Oulussa nostetaan koronaviruksen testauskapasiteettia**
Pohjois-Suomen koronaviruksen testauskapasiteettia ollaan nostamassa noin 250 testillä vuorokaudessa toukokuun loppuun mennessä. Jatkossa Nordlabin testaustahti viiden sairaanhoitopiirin alueella on yli 1 100 testiä päivässä. 
Nordlab nostaa kapasiteettia eniten Oulussa, noin sata testiä lisää päivittäin. Nordlabissa koronaviruksen testauskapasiteetti on nyt 900 kappaletta päivässä. Suurin testausvalmius on Oulussa, jossa tehdään 700 testiä vuorokaudessa.
Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11353142).
**14.5. kello 15.50 Nordlab pääsee aloittamaan vasta-ainetestien tekemisen parin viikon päästä**
Pohjois-Suomessa, viiden sairaanhoitopiirin alueella, Nordlab on ottamassa käyttöön koronaviruksen vasta-ainetestin toukokuun loppuun tai kesäkuun alkuun mennessä. Nordlab kartoittaa sopivaa testauskeinoa useiden menetelmien joukosta ensi viikosta lähtien. 
Tällä hetkellä eri menetelmiä kokeillaan, jotta voitaisiin löytää mahdollisimman varman tuloksen antava vasta-ainetesti. 
Vasta-ainetestejä on markkinoilla useampia, mutta haasteelliseksi niiden käytön on vielä tehnyt testien toistaiseksi huono luotettavuus yksittäisen testattavan kohdalla.
**14.5. klo 14.30 Pohjois-Pohjanmaalla kaksi uutta koronatartuntaa - maakunnassa nyt yhteensä 133 tartuntaa**
Pohjois-Pohjanmaan korontartuntojen määrä nousi tänään kahdella. Varmistettuja tartuntoja on nyt yhteensä 133. Valtaosa tartunnoista on Oulussa, 93 kappaletta.
Tartuntatilanne on pysynyt jo pitemmän aikaa rauhallisena. Useana päivänä aiemmin viikolla maakunnassa ei tullut ilmi koronatartuntoja.
Myös sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrä OYSissa on ollut vähäinen jo pidemmän aikaa. Tarkkaa lukumäärää sairaalahoitoa vaativista koronapotilaista ja heidän tilastaan ei kerrota, kun määrä on alle viiden.
**13.5.2020 kello 13.31 Oulussa valtaosa peruskoululaisista siirtyy taas lähiopetukseen**
Oulussa valtaosa peruskoululaisista palaa lähiopetukseen torstaina 14. toukokuuta.
Keskiviikkona 13. toukokuuta Oulun kaupungilta saadun tiedon mukaan poissaolohakemuksia on jätetty noin 1 100 oppilaan osalta. Tämä on alle viisi prosenttia kaupungin peruskoululaisten määrästä.
**13.5. klo 13.20 Pohjois-Suomessa 12 ihmistä kuollut koronan aiheuttamaan tautiin - Pohjois-Pohjanmaalla tartuntoja 131**
Pohjois-Suomessa viiden sairaanhoitopiirin alueella 12 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin. 
Tartuntojen osalta tilanne on edelleen rauhallinen. Pohjois-Pohjanmaalla on todettu yksi uusi koronatartunta. Tartuntoja on yhteensä 131. 
**13.5. klo 13.05 Oulun busseissa ei voikaan maksaa käteisellä vielä torstaina – kortti- ja mobiilimaksut voimassa kesäkuun loppuun saaakka**
Käteisrahaa ei sittenkään oteta vielä käyttöön Oulun joukkoliikenteen busseissa.
Busseissa tulee maksaa korteilla tai mobiililipulla vähintään kesäkuun loppuun 30.6. saakka.
Oulun joukkoliikenteestä kerrottiin eilen, että käteisen käyttö palautettaisiin busseihin torstaina, mutta päätös oli ennenaikainen.
Lue lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11348976). 
**12.5. klo 16.15 Oulussa bussimatkan voi torstaista eteenpäin maksaa käteisellä, mutta korttimaksua suositellaan**
Oulun busseissa voi maksaa lipun jälleen käteisellä torstaista 14. toukokuuta alkaen.
Käteisen käytöstä luovuttiin maaliskuun lopussa. Näin haluttiin välttää ylimääräistä rahan käsittelyä sekä kuljettajien ja matkustajien välisiä kontakteja Matkustajia suositellaan kuitenkin edelleen käyttämään muita maksutapoja kuin käteisrahaa.
**12.5. klo 16.10 Pohjois-Pohjanmaalla koronaepidemia hiipuu, mutta kesällä tartunnat voivat lähteä nousuun**
Pohjois-Pohjanmaalla ei ole pariin päivään todettu uusia koronavirustartuntoja. Varmistettuja tartuntoja on tähän mennessä 130. OYSissa on koronaviruksen vuoksi sairaalahoidossa muutama potilas.
Hiipuva epidemia ei vaikuta kuitenkaan OYSin koronavarautumiseen, vaan sairaala jatkaa koronavalmiudessa koko kesän ajan. Esimerkiksi yhteispäivystykseen pidetään kaksi eri sisäänkäyntiä, toinen hengitystieoireisille ja toinen muiden syiden vuoksi saapuville.
OYSin johtajaylilääkäri Juha Korpelainen ennakoi, että osittainen rajoitustoimien purku kääntää tartuntamäärät uudelleen nousuun ja se alkaa näkyä kesällä vastaanotolla.
– Kesän aikana potilaiden määrä alkaa kasvamaan.
**11.5.2020 klo 14.22 Pohjois-Suomessa on kuollut 11 ihmistä koronaan, Pohjois-Pohjanmaalla ei uusia koronavirustapauksia**
Pohjois-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia koronavirustapauksia eilisen jälkeen. Varmistettuja koronatapauksia nyt yhteensä 130.
OYSin erityisvastuualueella, eli pohjoisen viiden sairaanhoitopiirin alueella, on kuollut 11 ihmistä COVID-19-tautiin. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koronakartasta.
**11.5.2020 klo 13.54 Oulussa koulujen avautumiseen on varauduttu eri keinoilla**
Peruskouluissa tehdään nyt täyttä häkää järjestelyjä, jotta oppilaat voivat palata koulun penkeille tällä viikolla.
Oulussa opetusta esimerkiksi porrastetaan siten, että opetusta on eri aikoina, joilloin kohtaamisia ei olisi niin paljoa. Myös ulko-opetusta saatetaan järjestää.
Lue lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11345842).
**10.5. klo 12.05 Yksi uusi todennettu koronatapaus Pohjois-Pohjanmaalla**
Pohjois-Pohjanmaan alueella on varmistettuja koronatapauksia nyt 130, yksi enemmän kuin eilen.
**9.5.2020 klo 13.30 pohjois-pohjanmaan koronatilanne on rauhallinen**
 Pohjois-Pohjanmaan alueella on todettuja varmistettuja koronatapauksia 129. Edellinen tartunta todettiin testeillä 6.5.2020.
**8.5.2020 klo 15.26 OYSin nimissä pyydetty verkkopankkitunnuksia, soittaja vetoaa koronaepidemian aikaiseen poikkeukselliseen toimintaan**
Oulun yliopistollisen sairaalan nimissä on soitettu ja pyydetty henkilöllisyyden todentamista verkkopankkitunnuksilla.
Puhelut ovat tulleen numerosta, joka näyttäisi tulevan suomalaisesta kännykkänumerosta. Todellisuudessa puhelu tulee ulkomailta.
Sairaala ei kuitenkaan koskaan kysy potilaiden verkkopankkitunnuksia. Tunnusten luovuttaneiden kannattaa olla välittömästi yhteydessä omaan pankkiin.
Lue lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11342934).
**8.5.2020 klo 11.25 Oulussa tehdään noin 700 koronatestiä vuorokaudessa**
Oulussa tehdään vuorokaudessa noin 700 koronavirustestiä.
Testit otetaan Oulun yliopistollisessa sairaalassa ja ne analysoidaan Oulun NordLabissa. NordLab toimittaa tiedot takaisin Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Näiden testien lisäksi koronatestejä otetaan jonkin verran myös yksityisellä puolella. 
Toukokuun aikana NordLabin tarkoituksena on nostaa toukokuun testauskapasiteetti 100–200 testillä Oulussa.
Pohjois-Pohjanmaalla tartuntojen määrä ei ole kasvanut eilisestä. Tartuntoja on yhteensä 129.
Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11341963)
_Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11346026) vanhemmat päivitykset._
Lue tästä Kainuun koronapäivitykset 25.5.–1.7.
**1.7.2020 klo 12.46 Koronan takia suurimmalta osin peruttu Kajaanin Runoviikko sai 17. runokiven**
Kajaanin Runoviikon[ 17. runokivi on paljastettu](https://yle.fi/uutiset/3-11427414) keskiviikkona Kaukametsän pihalla. Runoviikko jouduttiin perumaan tänä vuonna suurimmalta osin koronapandemian takia. 
Suven runoilija valittiin kuitenkin jo talvella eikä runokivien muodostamaan polkuun haluttu jättää vuoden aukkoa.
**1.7.2020 klo 7.05 Pandemiateltta tuhoutui myrskyssä** 
Päivö-myrsky tuhosi keskiviikon vastaisena yönä [pandemiateltan Kainuun keskussairaalalla](https://yle.fi/uutiset/3-11426890), joten Kainuun sote luopuu Drive-in testauspaikasta toistaiseksi. 
Laajaa matalan kynnyksen testaamista jatketaan päivystyksen tiloissa.
**29.6.2020 klo 11.44 Koronarajoitusten höllentäminen näkyy ravintoloissa**
[Koronarajoitusten höllentäminen](https://yle.fi/uutiset/3-11423496) on näkynyt ravintoloissa. Rajoituksia helpotettiin viimeksi viikko sitten. Nyt ravintolat saavat olla auki yöllä kello kahteen ja tarjoilu loppuu tuntia aikaisemmin. 
Uudet väljemmät rajoitukset näkyivät heti asiakasvirrassa, kertoo kajaanilaisen laivaravintolan yrittäjä **Timo Honkila**. Uusi laivaravintola avasi ovensa viikonloppuna ja Honkilan mukaan ihmiset olivat liikenteessä aukiolon loppuun saakka.
**29.6.2020 klo 9.16 Kajaanin ammattikorkeakoulun valintakokeeseen jätti tulematta vajaa kolmannes valituista**
Kajaanin ammattikorkeakoulun korona-ajan valintakokeet sujuivat hyvin, mutta osallistujamäärä jäi alle valtakunnallisen osallistumisprosentin. Valintakoejärjestelyt muuttuivat kevään aikana [koronaepidemian vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11423314) ja hakijat eivät enää voineet itse vaikuttaa valintakoepaikkaan.
Kajaaniin saapui viime viikolla vajaa 75 prosenttia sinne valituista hakijoista, kun valtakunnallisesti vain 15 prosenttia jätti osallistumatta kokeeseen.
**25.6.2020 klo 16.36 Koronaan sairastuneita ryhdytään tutkimaan Kainuussa**
Tutkimuksesta saatava lisätieto voi merkittävästi [vaikuttaa virukselta suojautumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11418483) tulevaisuudessa. Potilaiden rekrytointi tutkimukseen on aloitettu ja ensimmäisiä tutkimustuloksia odotetaan alkuvuodesta 2021.
**23.6.2020 klo 14.52** **Palveluala otti eniten osumaa korona-aikaan Kainuussa**
Kainuun yrityksistä [kolmannes on hakenut koronatukea](https://yle.fi/uutiset/3-11414817). Yhteensä tukea on hakenut noin 1000 yritystä. Esimerkiksi yksinyrittäjien kunnilta haettavaa tukea on mahdollista vielä hakea.
– Toistaiseksi yrittäjät ja yritykset ovat pystyneet sinnittelemään. Toivotaan, ettei toista aaltoa tule, sanoo työvoima-asiantuntija Atte Laitinen Kainuun ELY-keskuksesta.
**23.6.2020 klo 15.58 Kajaanissa sijaitsevaa supertietokone Mahtia voidaan käyttää esimerkiksi suomalaisessa COVID-19-tutkimuksessa**
Kajaanin Renforsin rannassa sijaitseva[ supertietokone Mahti on noussut ](https://yle.fi/uutiset/3-11413593)kansainvälisellä supertietokoneiden Top500-listalla sijalle 48.
– Sijoittuminen on erittäin tärkeää, koska digitalisaation edetessä datan ja laskentakapasiteetin merkitys korostuu kaikilla tieteenaloilla, sanoo CSC:n tutkimuksen laskentapalveluiden johtaja **Pekka Lehtovuori.** 
**23.6.2020 klo 09.52 Kainuussa valmistaudutaan liikunnan massatapahtumien avaamiseen**
Kainuussa valmistaudutaan liikunnan massatapahtumien avaamiseen. Tulevina [kuukausina Kainuun Liikunnan eri tapahtumissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11413141)liikkuu juosten, vaeltaen, maastopyöräillen ja seikkailu-urheilen noin 2 000 osallistujaa.
**17.6.2020 klo 18.09 Koronan vuoksi siirtynyt Kainuun soten yhtymävaltuuston kokous ei antanut vastausta sote-johtajan jatkolle**
Kainuun soten yhtymävaltuusto erotti sote-johtaja Maire Ahopellon äänin 23–11, mutta [päätös on vielä varmistettava](https://yle.fi/uutiset/3-11406798) torstaina. Hallintojohtaja **Anu Huttusen** mukaan ensimmäisen äänestyksen tulos on riittävä ratkaisun kannalta. 
**17.6.2020 klo 13.17 Koronan takia siirtynyt soten yhtymävaltuuston kokous vihdoin käyntiin**
Kainuun soten päätöksenteko on ollut käytännössä [halvaantuneena ](https://yle.fi/uutiset/3-11379212)kolme kuukautta. Koronakevään aikana ei ole voitu kokoontua etänä, koska valtuutetuilla ei ole digitaitoja ja moni kuuluu riskiryhmään. Kokouksessa on tarkoitus päättää muun muassa johdon luottamuksesta. YLE seuraa kokousta[ hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-11404184) 
**6.6.2020 klo 15.41 Kainuussa influenssa, RS-virus ja norovirus jäivät vaisuksi**
Käsien peseminen ja sairaana kotona pysyttely [ovat suojanneet kainuulaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11404694) muiltakin taudeilta kuin koronalta.
**16.6.2020 klo 13.22 Tarkastajat maatilakäynneille Kainuussa - nyt ei tulla ilmoittamatta**
ELY-keskuksen maataloustarkastukset [alkavat koronakevään jälkeen Kainuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11403735) Tarkastukset olivat tauolla keväästä lähtien. Helpotuksia kuitenkin pandemian jälkeiseen aikaan on tullut.
**15.6.2020 klo 15.23 Mökkien kysyntä kiihtyi etenkin Sotkamossa – vapaa-ajan asunnosta ollaan valmiita maksamaan jopa 200 000 euroa**
Koronakevät [yllätti mökkikansan](https://yle.fi/uutiset/3-11363603) ja paikoittain kysyntää on enemmän kuin tarjontaa. Tilanne on näkynyt myös Kainuussa ja [erityisesti Sotkamon mökkikysyntä](https://yle.fi/uutiset/3-11402649) on vilkastunut.
– On erityislaatuista, että kysyntä on näin kovaa. Perheillä on ollut aikaa miettiä, mitä he tekevät vapaa-ajalla, sanoo toimitusjohtaja **Jaakko Tanskanen** Sotkamo-kodeista. 
**15.6. klo 10.00 Rajaliikenteen rajoitukset jatkuvat**
Rajaliikenteen rajoitukset jatkuvat [Kainuun ja Koillismaan rajanylityspaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11401584). Valtioneuvosto päätti jatkaa rajaliikenteen rajoituksia heinäkuun puoliväliin saakka.
**13.6. klo 12.00 Suomessa 14 uutta koronavirustartuntaa, ei yhtään kuolemaa**
Suomessa on vahvistettu 14 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Varmistettuja tartuntatapauksia on tällä hetkellä 7 087.
Tänään lauantaina ei kirjattu yhtään uutta koronakuolemaa kuten ei eilenkään. Sairaalassa on 26 ihmistä, joista kaksi on tehohoidossa.
**12.6.2020 klo 16.38 Pesäpalloseura Sotkamon Jymy on helpottunut hallituksen päätöksestä sallia yli 500 hengen yleisötapahtumat**
Suomessa voidaan järjestää tietyin ehdoin heinäkuun alusta alkaen ulkotapahtumia, joihin osallistuu yli 500 katsojaa. Sotkamon Jymy pystyy ottamaan Hiukan pesäpallostadionille jopa 1 500 katsojaa. [Seura aikoo jakaa yleisön](https://yle.fi/uutiset/3-11399687) kolmeen katsomolohkoon.
**11.6.2020 klo 06.58 Myös Ristijärvi peruu lomautussuunnitelmia**
Ristijärven kunta peruu [henkilöstön lomautussuunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-11395970)[t](https://yle.fi/uutiset/3-11395970). Aiemmin myös Suomussalmi, Sotkamo ja Kuhmo ovat luopuneet henkilöstön korona-ajan lomautuksista. 
**10.6.2020 09.20 Kuhmon kaupunki peruu kesäajan lomautukset**
Kuhmon kaupunki [päätti luopua kesäajan lomautuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11393723). Koronasta johtuen lomautuksia oli tarkoitus toteuttaa kesä- ja heinäkuun ajan.
**9.6.2020 klo 14.50 Kainuussa vaihtoautokaupan myynti lisääntyi, kun koronarajoitukset höllentyivät**
Ihmisillä on Kainuussa varovaiset tunnelmat uusien autojen suhteen, mutta [käytetyt autot kiinnostavat](https://yle.fi/uutiset/3-11392363) ostajia. 
**9.6.2020 klo 09.50 ELY-keskuksen koronarahaa myönnetty Kainuuseen lähes 1,8 miljoonaa euroa**
Hakuaika loppui 8.6. Hakemuksia Kainuussa jätettiin 420.[ Kainuun hakemuksia on vielä käsittelemättä 144 kappaletta.](https://yle.fi/uutiset/3-11391637) 
**8.6.2020 klo 13.00 Koronakevään epävarmoista työnäkymistä johtuen taimenistukseen oli Kainuussa ennätysmäärä hakijoita**
Metsähallituksen metsänhoitopäällikkö **Ari Pasanen** kertoo, että runsaiden[ hakijamäärien takana ovat koronakevään heikentyneet kesätyömahdollisuudet.](https://yle.fi/uutiset/3-11390219) Epävarmoista työmahdollisuuksista johtuen nuoret kiinnostuivat perinteisestä metsänistutustyöstä, joka onkin jo täydessä vauhdissa.
**8.6.2020 klo 09.22 Pesäpallossa paluu normaaliin**
Jymyn lyöjäjokeri **Roope Korhonen** on tyytyväinen, kun vihdoin [päästiin pelaamaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11389962)
**6.6.2020 Kainuussa ei uusia koronavirustartuntoja**
Kainuussa ei ole todettuenää koronatartuntoja. Edellinen tartunta vahvistettiin 14. toukokuuta. 
**5.6.2020 klo 13.04 Kainuussa ei ole enää yhtään koronavirusta tartuttavaa potilasta – sairastuneille tai altistuneille määrätyt karanteenit ja eristykset on purettu**
Kainuussa ei ole tällä hetkellä tiedossa [yhtään koronavirusta tartuttavaa potilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11387153). Tilanteen rauhoittumisen vuoksi kaikille koronavirukseen sairastuneille tai altistuneille määrätyt karanteenit ja eritykset on purettu.
– Kodeissa tai sairaaloissa ei ole yhtään sellaista henkilöä, jotka olisivat erityksissä koronatartunnan vuoksi, sanoo pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Kainuussa on todettu 72 koronavirustartuntaa, joista viimeisin todettiin toukokuun 14. päivä. Rajoitusten purkaminen ja lieventäminen korostavat entisestään yksilön vastuuta infektioturvallisuudesta.
**5.6.2020 klo 7.54 Kainuussa ravataan tulevana viikonloppuna – poikkeustilanne perui kahdet ravit toukokuulta.** 
Kainuun Raviradan toimitusjohtaja **Auvo Moilanen** kertoo raviharrastajien odottaneen [kauden alkua Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11386475).
– Meillä oli ennen viime viikkoa tieto, että vain kilpailualueelle pääsee. Sitten saatiin varmistus, että myös yleisöä saadaan ottaa paikan päälle, Moilanen iloitsee.
**5.6.2020 klo 7.20 Kotimaan matkailun suuri osuus Kainuussa auttaa matkailusektorin elpymistä**
Kainuun Liitto toteutti matkailuyrittäjille koronakevään jälkeen kyselyn, jossa selvisi[ pahimman notkahduksen olleen huhtikuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11386408) Kyselyssä selvisi, että yrittäjät toivovat yhteismarkkinointia.
Kainuun Liiton aluekehitysasiantuntija **Minna Komulainen** kertoo toivottoman matkailukevään sisällä näkyneen kuitenkin valonpilkahduksia.
**4.6.2020 klo 11.29 Thaipoimijoiden puute hankaloittaa marja-alan näkymiä Kainuussa – Te-toimiston johtaja patistaa koko Pohjois-Suomea yhteistyöhön**
Thaimaan [päätös evätä kansalaistensa saapuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11382114) Suomeen on iso takaisku, sanoo Kainuun Te-toimiston johtaja **Tiina Veijola**. Marja-ala on ollut iso työnantaja Kainuussa.
– Nyt on iso kysymysmerkki, kuinka tämän satokauden marjat saadaan poimittua. 
Marjakauden kynnykselle pitkittyneeseen päätökseen on kiire reagoida. Veijolan mukaan nyt [pitää miettiä koko Pohjois-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11384208), kuinka toimialat tekevät yhteistyötä ja markkinoivat työpaikkoja yhdessä marjayrittäjien kanssa.
**4.6.2020 klo 10.00 Kajaanin ilmaista pysäköintiä rajoitetaan** 
Kajaanin keskusta on vapaa parkkimaksuista vielä toistaiseksi. Kesän mittaan kaupungilla otetaan käyttöön kahden tunnin kiekkorajoitus.
Kajaanin kaupungin tekninen johtaja **Jussi Heikkinen** kertoo, että nämä ovat niin sanottuja korona-ajan rajoituksia ja normaaliin käytäntöön palattaneen syksyllä.
**3.6.2020 klo 14.42 Thaimaalaisia marjanpoimijoita ei tule tänä kesänä Suomeen – Thaimaa ei päästä poimijoita myöskään Ruotsiin**
Thaimaalaisia [marjanpoimijoita ei tule tänä kesänä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11382114).
Marjayritys Arctic International Oy:n toimitusjohtaja Janne Naapanki, Polarica Marjahankinta Oy:n toimitusjohtaja Jukka Kristo ja työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Olli Sorainen vahvistivat keskiviikkona Ylelle, että Thaimaan viranomaiset ovat evänneet maan marjanpoimijoiden tulon Suomeen.
**3.6.2020 klo 14.41 Paluu normaaliin: riistanhoitoyhdistysten ampumakokeet alkavat Kainuussa**
Kainuussa ampumakokeiden suoritukset [alkavat kesäkuun puolivälin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11381935). Osa metsästäjistä sai vuoden lisäajan ampumakokeen suorittamiseen koronakevään takia. Kolme vuotta sitten suoritetut kokeet ovat voimassa ensi vuoteen.
Samalla riistanhoitoyhdistysten tulovirtaa siirtyy vuoden päähän, kertoo Suomussalmen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Ale Seppänen.
– Ensi vuonna suorituskertoja on vastaavasti enemmän, Seppänen summaa.
**2.6.2020 klo 14.15** **Sotkamossa ravintolan tontille pystytettiin teltta – innokkaimmat asettuivat odottamaan ravintolan ovien avautumista jo yöllä**
Sotkamosta Ravintola Kantiksen yrittäjä Hanna Kuvaja [kertoo innokkaimpien asiakkaiden pystyttäneen](https://yle.fi/uutiset/3-11380248) jo yöllä teltan ravintolan tontille. Kuvajan mukaan avauspäivä meni hyvin ja suomalaisille hyvin tuttu asia eli sosiaalinen etäisyys onnistuttiin säilyttämään.
– Viikonloppuna saa olla tarkkana, jos on enemmän porukkaa liikkellä, mutta sitten toki on järjestyksenvalvojia enemmän paikalla, Kuvaja pohtii ravintoloiden uudenlaista arkea.
Kuvaja myös arvelee asiakkaiden rytmittävän käyntinsä pitkin päivää uusien aukioloaikojen puitteissa.
**2.6.2020 klo 6.50 Kainuun Rajavartioston "lännentuuraajien" pesti jatkuu edelleen**
Kainuun rajalta on edelleen [henkilöstöä valvomassa](https://yle.fi/uutiset/3-11380111) Tornion ja Kilpisjärven rajoilla. Komentaja **Jarkko Kolehmainen** Kainuun Rajavartiostosta kertoo, että kaikkiaan 45 henkilöä on vielä kiinni läntisen Suomen rajoilla.
Kainuun ja Koillismaan rajoilla henkilöstövajetta paikkaavat eläkkeelle jääneet rajavartijat – heitä on palkattu heinäkuun loppuun asti kymmenkunta. 
Kolehmainen kertoo, ettei vielä ole tietoa, milloin tilanne palaa entiselleen.
**1.6.2020 klo 14.53 Kainuun koronatilanne on hyvin rauhallinen** 
Kainuussa on todettu 72 koronavirustartuntaa. Pa­ran­tu­nei­ta on yli 60. Testejä on tehty yhteensä noin 2500. Kainuun sote kehottaa huolehtimaan edelleenkin hyvästä käsihygieniasta, välttämään fyysisiä kontakteja ja pitämään noin kahden metrin turvaetäisyyden, sekä hakeutumaan testiin mahdollisten hengitystieoireiden ilmaantuessa.
Testiin pääsee soittamalla 116 117.
**1.6.2020 klo 10.55 Koronarajoitukset hellittävät Kainuun keskussairaalan synnytysosastolla**
Kainuun keskussairaala höllentää [synnytysosaston koronarajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11378637). Tästä aamusta (1.6.) lähtien synnyttäjän puoliso tai muu tukihenkilö saa vierailla osastolla äidin ja vauvan luona synnytyksen jälkeen. Tähän saakka he ovat saaneet olla vain mukana synnytyksessä.
Kainuun soten terveysjohtaja **Kristiina Kananen** korostaa, ettei puolisolla tai tukihenkilöllä saa olla hengitystieinfektio-oireita.
**1.6.2020 klo 10.18 Korona-aika sai rattijuopot liikenteeseen**
Korona-aika on saanut kainuulaiset [ajelemaan päihteiden vaikutuksen alaisena](https://yle.fi/uutiset/3-11378540) ja kaahaamaan, kertoo ylikomisario **Arto Lumikari**. Hän arvelee, että myös kasvanut työttömyys oli osaltaan näiden lieveilmiöiden takana.
Ongelma ei ole ainoastaan Kainuussa, vaan ilmiö on valtakunnallinen.
**1.6.2020 klo 8.51 Kajaanilainen metallibändi Soulhealer striimaa keikan, koska ravintolaan ei yleisöä juuri mahdu**
Kajaanilainen metallibändi Soulhealer [siirtää keikkansa nettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11375527)tänä kesänä. Ravintola Kulmassa heinäkuussa vedettävä keikka on saatavilla netin välityksellä kaikille. 
Ravintoloita koskevat rajoitukset osuvat myös bändeihin. Keikkoja on peruttu ja järjestettävienkin keikkojen yleisömäärä tipahtaa selvästi. Kitaristi **Teemu Kuosmanen** sekä laulaja **Jori Kärki** pitävät kokoontumisrajoituksia järkevinä, vaikka liveyleisö onkin miehille tärkeä.
**1.6.2020 klo 8.44 Korona-rajoitukset kevenevät Kainuussa**
Covid 19 -epidemian aikaansaamia [rajoituksia aletaan höllentää](https://yle.fi/uutiset/3-11378456) myös Kainuussa. Kunnat avaavat toimintojaan ja palvelujaan kuntalaisille. Muun muassa kuntosalit ja kirjastot avaavat oviaan tästä päivästä lähtien.
Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** toivoo, että rajoitusten vähentämisen jälkeen muistettaisiin kuitenkin, ettei virusta ole voitettu vielä.
**30.5. Kainuussa ei uusia koronavirustartuntoja**
Kainuussa ei ole todettu[ yhtään koronavirustartuntaa 15 päivään](https://yle.fi/uutiset/3-11375804). Edellinen tartunta vahvistettiin 15. toukokuuta.
Maakunnassa on todettu tähän mennessä 72 koronavirustartuntaa.
**29.5.2020 klo 14.42 Vierailemista höllennetään KAKSin osastoilla ja hoivakodeissa – Kainuussa ei ole ollut koronatartuntoja yli kahteen viikkoon**
Kainuussa ei todettu[ yhtään koronavirustartuntaa 15 päivään](https://yle.fi/uutiset/3-11375804). Edellinen tartunta vahvistettiin 15. toukokuuta.
Maakunnassa on todettu tähän mennessä 72 koronavirustartuntaa.
Maanantaista lähtien sote lähtee höllentämään esimerkiksi vierailuja Kainuun keskussairaalan osastoilla. Myös vanhusten hoivakoteihin pääsee ensi viikolla vierailemaan lähes normaalisti.
Kainuun sote tekee edelleen päivittäin kymmeniä koronatestejä, ja myös negatiiviset tulokset ilmoitetaan testatulle henkilölle.
**29.5.2020 klo 8.06 Vartiuksen raja kiinni ainakin kesäkuun puoliväliin**
Kuhmon Vartiuksessa rajaliikenteen rajoitukset ovat voimassa [ainakin kesäkuun puoliväliin saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11374777). Raja on avoinna vain raskaan liikenteen tavaran kuljetuksille sekä Suomen ja Venäjän kansalaisten kotimaahan paluulle.
Suomi ja Venäjä [sulkivat rajansa maaliskuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-11262230) koronan takia, jonka jälkeen henkilöliikenne on vähentynyt yli 90 prosenttia ja raskas liikennekin lähes 10 prosenttia vuotta aiemmasta. Viikoittain rajan ylittää noin 600 henkilöä, joista suurin osa on raskaan liikenteen kuljettajia. Lisäksi Vartiuksen kautta kulkee päivittäin normaaliin tapaan kolmesta neljään rautapellettijunaa.
**28.5.2020 klo 9.09 Kainuun prikaatin perinteinen loppusota on peruttu – palveluksen päättävä harjoitus toteutetaan vaiheittain**
Kainuun prikaatin [loppusota sen perinteisessä muodossa](https://yle.fi/uutiset/3-11372390) on peruttu. Prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen** kertoo, että perinteistä kahden saapumiserän varusmiesten viimeistä harjoitusta ei vallitsevassa tilanteessa toteuteta.
Keväälle suunniteltu Northern Forest 20 -harjoitus tehdään lomittain, eli palveluksen viimeinen harjoitus toteutetaan niissä ryhmissä, joihin varusmiehet koronatilanteen alkuvaiheessa jaettiin. He myös kotiutuvat omina ryhminään eri aikaan.
**27.5.2020 klo 15.56 Koronaviruksen kantaja saattaa aivastaa virusta jopa neljän metrin päähän – kajaanilainen supertietokone avitti merkittävässä tutkimuksessa**
Kajaanissa sijaitsevan [supertietokone Puhdin avulla on selvinnyt](https://yle.fi/uutiset/3-11370616), että koronavirusta kantava ihminen saattaa aivastaessaan levittää virusta jopa neljän metrin päähän. Puhti [valjastettiin maaliskuun lopulla tutkimaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11276616)kuinka koronavirus leviää ilmassa.
Ihmisen hengitysteistä irtoavat pienet, alle 50 mikrometrin kokoiset pisarat eivät putoa heti maahan, vaan ne kuivuvat ilmassa ja jäävät leijumaan sisäilmaan.
Tällaisia hiukkasia voi ilmavirtausten mukana leijua esimerkiksi kaupan tai työpaikan sisäilmassa.
**27.5.2020 klo 14.14 Suomussalmen yli 70-vuotiaiden asiointiavun tarpeet selvitetään nettikyselyllä ja soittokierroksella**
Suomussalmella selvitetään kunnan [kaikkien yli 70-vuotiaiden tarpeet](https://yle.fi/uutiset/3-11370626) ulkopuoliseen asiointiapuun. Selvitys tapahtuu nettikyselyllä ja puheluilla. Nettilomake on jo avoinna kunnan [nettisivuilla](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/4bb0c541-4720-4426-a066-1dcd4cdd5467?displayId=Fin2010361), ja siihen toivotaan vastauksia sunnuntaihin 31. toukokuuta mennessä. Sähköisen kyselyn täyttäneitä ei tavoitella puhelimitse.
– Soittajilla riittää töitä, sillä Suomussalmella on lähes 2 000 yli 70-vuotiasta. Puheluihin on varattava aikaa, ja siksi olisikin tärkeää, että mahdollisimman moni kävisi itse tai pyytäisi läheistään täyttämään nettilomakkeen, sanoo Suomussalmen seurakunnan diakoni **Silja Seppänen**.
**27.5.2020 klo 13:48 Viestit perutuista lennoista kummastuttavat Kainuussa – Finnairin mediasuhteiden johtaja: "Emme halunneet jättää varausjärjestelmiimme vanhaa tietoa"**
Kainuussa matkailuyrittäjiä on hämmentänyt kansainvälisten matkailijoiden saamat viestit Finnairilta perutuista lennoista. 
Matkailuyhdistys Wild Taigan mukaan tällä viikolla tulleiden matkailuyritysten asiakkaiden lentoperuutukset ovat koskeneet Kuhmoon, Suomussalmelle kuin Vuokattiin tulevia asiakkaita. 
Finnairilta kerrotaan, että viestit liittyvät jo aiemmin peruttuihin lentoihin. Yhtiö ei halunnut tässä vaiheessa jättää varausjärjestelmiin vanhaa tietoa lennoista.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Finnair kertoo Kajaanin talvikauden (25.10.2020–31.3.2021) lennoistaan elokuussa. Sen päätöksen mukaiset tiedot ja lennot päivitetään aikanaan järjestelmään.
**27.5.2020 klo 10.01 Kainuun työttömyys kasvoi 50 prosenttia – valtaosa kasvuista johtui lomautuksista**
Kainuussa oli huhtikuussa [50 prosenttia enemmän työttömiä](https://yle.fi/uutiset/3-11370087) kuin vuotta aiemmin. Työttömiä työnhakijoita oli 5 123. 
Työttömyyden kasvusta 75 prosenttia johtui lomautettujen määrän kasvusta. Suurin vaikutus koronakriisillä oli palvelu- ja myyntityöntekijöihin, joiden työttömyys kasvoi 108 prosenttia.
**27.5.2020 klo 8.36 Touhula aloittaa yt-neuvottelut ja saattaa sulkea 43 päiväkotia – Kainuussa sulkemisuhan alla Vuokatin päiväkoti**
[Yrityssaneeraukseen hakeutunut](https://yle.fi/uutiset/3-11352207) yksityinen päiväkotiyhtiö Touhula aloittaa yhteistoimintaneuvottelut ja saattaa sulkea jopa 43 päiväkotia. Yt-neuvottelujen piirissä on 420 työntekijää aluehallinnosta ja päiväkodeista. [Kainuussa sulkemisuhan alla](https://yle.fi/uutiset/3-11369987) on Touhula Vuokatti Sotkamossa.
Yli 140 päiväkotia on rajattu neuvottelujen ulkopuolelle. Suurin osa Touhulan päiväkodeista on yhtiön mukaan taloudellisesti vakaita, eikä niiden osalta ole suunnitteilla muutoksia. Touhulan talousahdinko on pahentunut koronakriisin takia. 
**27.5.2020 klo 07.55 Kajaanin kirjastot ja museot avaavat ovensa – koronaohjeistukset on hyvä pitää vierailulla mielessä** 
Kajaanin kirjastot ja museot avaavat [ovensa yleisölle ensi viikon maanantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-11369944) Koronaepidemian leviämisen ehkäisemiseksi kirjastoissa ja museoissa noudatetaan yleisiä rajoituksia ja ohjeistuksia.
Kainuun Museon johtaja **Antti Mäkisen** mukaan toivomuksena on, että ihmiset tulevat paikalle vain terveenä, pitävät turvavälit eivätkä yski ja aivastele toisia päin.
**27.5.2020 klo 07.25 Korona ei estä kalastamista Kainuussa - vapaa-ajankalastajat patistelevat hienon harrastuksen pariin**
Koronavirus siirsi kalastajien perinteisen [Vapapäivän kesän alusta syyskuulle myös Kainuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11369883)
Vaikka suuremmat kalastustapahtumat on peruttu kesältä, järjestää Kainuun vapaa-ajankalastajat pienempiä kalastustapahtumia pitkin kesää.
**26.5.2020 klo 10.30 Taiwanilta pohjoisen sairaanhoitopiireille 200 000 kirurgista suojainta**
Taiwan [on lahjoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11367179) Suomen pohjoisille sairaanhoitopiireille 200 000 kirurgista suu- ja nenäsuojusta koronaviruksen vastaiseen taisteluun.
Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen hankintapäällikkö **Juha Putkonen** pitää lahjoitusta merkittävänä.
– Nyt kun koronatilanne on pohjoisessa rauhoittunut, 200 000 suu- ja nenäsuojusta riittää jopa kolmen viikon ajaksi. Hienoa, että tällaista lahjoitushenkeä on vielä olemassa, kertoo Putkonen.
Lahjoitusta Taiwanista Suomeen on järjestämässä lappilainen keskustan kansanedustaja ja eduskunnan Taiwan-ystävyysryhmän puheenjohtaja **Mikko Kärnä**.
**26.5.2020 klo 9.09 Pienemmät palkat ja uusi sarjajärjestelmä – Sotkamon Jymyn päävalmentaja: "Olipa systeemi mikä tahansa, paras voittaa"**
Superpesistä pelataan [tänä vuonna uudella sarjajärjestelmällä](https://yle.fi/urheilu/3-11364491) ja merkittävästi[ pienemmillä palkoilla. ](https://yle.fi/urheilu/3-11364631)
Monen muun urheiluseuran tavoin myös Sotkamon Jymyn talous meni uusiksi koronaviruksen takia. Tämä on vaikuttanut niin [palkkoihin kuin sarjajärjestelmäänkin.](https://yle.fi/uutiset/3-11368111)
**26.5.2020 klo 8.56 TOIVO-hanke panostaa kuhmolaisten yritysten ja työntekijöiden hyvinvointiin koronakriisin keskellä**
Kuhmon kaupunki ja paikalliset yrittäjät ovat käynnistäneet hankkeen, jossa panostetaan yritysten liiketoiminnan kehittämisen lisäksi työntekijöiden kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin. 
Hankkeen nimi on TOIVO ja nimen mukaisesti sen päätarkoitus on luoda paikallisille yrityksille ja kaupungin työntekijöille toivoa tulevaan koronakriisin keskellä.
**26.5.2020 klo 8.36 Ystävyyden puisto laajenee miltei Kuhmon taajamaan saakka**
Kuhmon [Ystävyyden puisto laajenee](https://yle.fi/uutiset/3-11368091) 30-vuotisjuhlavuotensa kunniaksi lähes kaksinkertaisesti. 
Lentuan rannat liitetään osaksi luonnonsuojelualuetta, ja lisäksi soidensuojelu alue laajenee. Kyse ei ole varsinaisesti uusista suojelupäätöksistä, vaan olemassa olevia suojelualueita liitetään osaksi Ystävyyden puiston kokonaisuutta. Lisäksi Kuhmon taajaman läheisyydessä oleva Harakkasaari liitetään Ystävyyden puistoon. 
Ystävyyden puiston juhlavuoden juhlallisuuksia on siirretty koronakriisin takia ensi vuodelle. 
**26.5.2020 klo 07.42 Ekaluokkalaiset tutustuvat kouluun etänä – Lehtikankaan koulun rehtori: "Jos mitään ei tehtäisi, niin sitten olisin huolissani"**
Koronakriisin takia tulevan syksyn ekaluokkalaiset[ tutustuvat Kajaanissa kouluun etänä.](https://yle.fi/uutiset/3-11368012)
Yleensä kouluissa järjestetään tuleville koululaisille keväällä tutustumispäiviä, jolloin uuteen kouluun pääsee tutustumaan yhdessä vanhempien kanssa. Koronakriisin takia koululle ei nyt ole kuitenkaan asiaa muilla kuin koulun henkilökunnalla ja nykyisillä oppilailla. 
Esimerkiksi Kajaanin Lehtikankaan ja Soidinsuon kouluilla on tehty esittelyvideot, joissa tulevat ekaluokkalaiset pääsevät näkemään tulevan opinahjonsa pienen lapsen näkövinkkelistä. Tämän lisäksi koteihin toimitetaan tutustumisaineistoa Wilman kautta.
**25.5.2020 klo 15.42 Kainuun maakuntajohtaja pohtii kokoomuksen esitystä lennoista: "Onko meidän kysynnälle vastaavia pienen kokoluokan lentokoneita saatavilla"**
Kainuun maakuntajohtaja **Pentti Malinen** on tyytyväinen kokoomuksen esitykseen, joka [mahdollistaisi ostopalveluna lennot](https://yle.fi/uutiset/3-11366616) viidelle lopettamispäätöksen alla olevalle maakuntakentälle. 
Malinen näkee esityksessä myös haasteita.
– Tuleeko hyviä kilpailukykyisiä tarjouksia? Onko meidän kysyntäämme vastaavia pienen kokoluokan lentokoneita saatavilla? Niitä tarvitaan varmasti myös muualla kuin Kainuussa, Malinen pohtii.
Esityksen tavoitteena on helpottaa erityisesti[ maakuntien ja niiden yritysten toipumista koronakriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11367173).
– On huomioitava, että täydelliseen lentoyhteyden avaamiseen ei ole Kainuussa mahdollisuuksia. Avaamisen pitää tapahtua hallitusti, sanoo Malinen.
**25.5.2020 klo 15.14 Koronavirus sai kainuulaiset pesemään käsiä ja aivastamaan oikein – hengitystieinfektioita poikkeuksellisen vähän**
Hengitystieinfektioiden vähyys on ollut tänä keväänä Kainuussa poikkeuksellista. Koronaviruksen vuoksi [kainuulaiset ovat pesseet käsiään ja eristäytyneet.](https://yle.fi/uutiset/3-11367114) Toimet ovat estäneet koronan leviämisen vuoksi myös muiden infektioiden leviämisen.
– On myös opittu aivastamaan oikein, sanoo Kainuun soten terveysjohtaja **Kristiina Kananen**.
**25.5.2020 klo 12.36 Kainuun koronatilanne jatkuu rauhallisena** 
Kainuussa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja nyt kymmeneen päivään. Edellinen tartunta vahvistettiin 15. toukokuuta.
Maakunnassa on todettu tähän mennessä 72 koronavirustartuntaa.
**25.5.2020 klo 10.35 Kainuun liikunnan yrittäjyyshankkeen huipennus siirtyi verkkoon – loppuseminaarissa puhujina Madventuresin Riku ja Tunna**
Kainuun Liikunta tarjoaa yrittäjille ilmaisia webinaareja touko–kesäkuussa.
Webinaarien järjestäminen tuli yllätyksenä hankeen vetäjille, kertoo hankekoordinaattori **Anni Heikkinen.**
**25.5.2020 klo 10.25 AC Kajaani palaa pallokentälle kesäkuussa – päävalmentaja: "Tänä vuonna tulee paras sijoitus Ykkösessä"**
Jalkapallon Ykkösen sarja päästään aloittamaan 27. kesäkuuta ja joukkueharjoitukset jo 1. kesäkuuta. Tarkka otteluohjelma julkaistaan viimeistään kesäkuun alussa. 
AC Kajaanin päävalmentaja **Mika Lumijärvi** kertoo joukkueen odottavan[ kautta jo ilolla epävarman kevään jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11366591).
_Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11369259) vanhemmat päivitykset._
Kommentti: Tennismaailma nolasi itsensä totaalisesti Balkanin sekoilulla – tähtipelaajien käsittämättömät bilevideot kertovat synkästä välinpitämättömyydestä
Tennistähtien käsittämätön ja vastuuton toiminta näytösturnauksissa aiheutti potentiaalisen viruslingon, joka voi uhata koko loppukautta, kirjoittaa Yle Urheilun Henri Pitkänen.
– Pölkkypäinen ratkaisu pelata näitä pelejä. Pikaista paranemista jätkät, mutta näin käy, kun jättää kaikki protokollat huomioimatta. Koronavirus ei ole vitsi.
Tenniskenttien australialainen paha poika **Nick Kyrgios** tekee temppuja ja sanoo asioita, jotka jakavat mielipiteitä. Maanantainen kommentti kuitenkin syöksyi ässänä ruutuun: maailman ykköspelaaja **Novak Djokovicin** järjestämä hyväntekeväisyystenniskiertue Balkanilla on osoittautumassa viruslingoksi, joka voi tuhota viimeisetkin haaveet loppukauden kisojen pelaamisesta.
Maailman kärkipelaajiin kuuluva bulgarialainen **Grigor Dimitrov** kertoi koronavirustartunnastaan sunnuntaina, ja hänen lauantainen vastustajansa, kroatialainen **Borna Coric** seurasi perässä maanantaina. Seuraavien sairastuneiden nimet voivat olla esimerkiksi Djokovic, **Alexander Zverev** ja **Dominic Thiem**, sillä muun muassa he kaikki ovat olleet mukana Belgradissa ja Zadarissa pelatuissa turnauksissa. 
Jälkiviisastelu on monesti turhaa, mutta tässä tapauksessa merkit olisi pitänyt huomata jo kaukaa ja sairastumisten välttäminen olisi ollut mahdollista. Kiertue on saanut paljon kritiikkiä jo etukäteen, ja on ollut helppoa huomata, miksi. 
On täysin käsittämätöntä, ettei koronakevään ja -kesän edelleen jatkuessa turnauksissa ole huolehdittu alkeellisimmastakaan hygieniasta. On toki totta, että Serbia ja Kroatia ovat löysänneet rajoituksiaan, mutta minkäänlaisia maskeja ei ole käytetty, ylävitosia on heitelty normaalisti, pelaajat ovat halailleet ja kätelleet toisiaan, pallopojat ovat antaneet hikiset pyyhkeet normaalisti käteen, minkäänlaisia turvavälejä ei ole noudatettu ja katsomoihin on päästetty tuhansia ihmisiä.
Kaiken tämän lisäksi Belgradissa järjesteyistä yökerhobileistä on levinnyt lukuisia videoita sosiaalisessa mediassa, ja niitä katsoessa ei voi kuin hämmästellä supertähtien typeryyttä. 
Aivan kuin nyt syntynyttä tilannetta olisi oikein kerjätty.
Keväällä keskeytynyttä tenniskautta on ollut tarkoitus jatkaa elokuussa, ja loppukauden haaveissa on ollut muun muassa Ranskan avointen ja US Openin pelaaminen. 
Näin välinpitämättömällä käyttäytymisellä ja tennispelaajien matkustusmäärillä turnausten pelaaminen on vain kaukainen haave. Koronavirukseen sairastuneet saattavat myös oman tulevaisuutensa uhatuksi, sillä taudista täyteen pelikuntoon toipuminen voi kestää yllättävän kauan.
Djokovicin oma toiminta ja kommentit ovat vielä asia erikseen. Avoimesti rokotevastaisuudestaan tunnettu serbi aiheutti hämmennystä keväällä Instagram-lähetyksessään väittämällä muun muassa, että ihminen voi muuttaa veden koostumusta tai puhdistaa saastuneen veden pelkillä ajatuksillaan. Pseudotieteellisissä lähetyksissä vieraina kävi vaihtoehtotieteilijöitä, joiden ajatukset eivät todellakaan ole saaneet tieteelliseltä yhteisöltä vastakaikua. 
Naisten kiertueella pelaava hollantilainen **Kiki Bertens** esittikin bilevideoita seurattuaan melko aiheellisen kysymyksen: “millä planeetalla hän oikein elää?”
Djokovic on itse vedonnut siihen, että koronavirustilanne Balkanin maissa on ollut hyvä, turnauksissa on noudatettu hallitusten ohjeistuksia eikä hän ole oikea ihminen linjaamaan, mikä on oikein tai väärin. Koronavirustilanne on kuitenkin maailmanlaajuisesti kaikkea muuta kuin hallinnassa, ja pandemia voi häiritä (urheilu)maailmaa pahimmassa tapauksessa vielä vuosia.
Djokovic ei tunnu olevan tilanteesta järin huolissaan.
– Ihmisiä on kuollut alueellisesti ja ympäri maailmaa. Se on totta kai ikävää, mutta hei, elämä jatkuu ja me urheilijat vain haluamme takaisin urheilemaan.
Djokovic tai tennispelaajat eivät voi pandemiaa pysäyttää, mutta ei heidän omalla toiminnallaan ja esimerkillään sitä kannattaisi olla edistämässäkään.
**Lue myös:**
[Balkanin tennisturnauksessa taas uusi koronatartunta – nyt sairastui Kroatian tennistähti, joka pelasi Novak Djokovicia vastaan pari päivää sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11411949)
[Djokovicin tennisturnauksessa pelannut Grigor Dimitrov kertoo saaneensa koronatartunnan](https://yle.fi/urheilu/3-11411523)
[Ruusuvuori voitti alkulohkonsa Serbiassa – nyt vuorossa hyviä harjoitusvastustajia ja ottelut jatkuvat ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11407758)
[New Yorkin kuvernööri vahvistaa: tenniksen Yhdysvaltain avoimet järjestetään elo-syyskuussa ilman yleisöä](https://yle.fi/urheilu/3-11405105)
[Tenniksen syksyn kalenterit tarkentuivat – Simona Halep miettii vetäytymistä US Openista](https://yle.fi/urheilu/3-11407317)
[Suomen naistenniksen ykköspelaaja pohtii uransa jatkoa 19-vuotiaana – "En vaihtaisi mitään pois, mutta nyt tuli sellainen fiilis, että kaipaan välillä jotain muutakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11397625)
Perussuomalaisten Nuorten vaalitwiitti toi syytteet kolmelle – Syyttäjä: "Heitä syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan"
Oikeudenkäynti pidetään Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** on nostanut syytteet Perussuomalaisten Nuorten twiitistä, jonka he jakoivat ennen EU-vaaleja keväällä 2019.
 PS-nuoret jakoi Twitter-tilillään kuvan tummaihoisesta pariskunnasta, joka pitelee sylissään vauvaa. Kuva oli peräisin Euroopan parlamentin sivuilta. Järjestön kirjoittamassa saatetekstissä sanottiin, että "äänestä perussuomalaisia, jos et halua että Suomen tulevaisuus näyttää tältä".
Poliisi[ aloitti esitutkinnan twiitistä](https://yle.fi/uutiset/3-10805398) viime toukokuussa. Syyttäjä on saanut nyt syyteharkinnan valmiiksi, ja oikeuteen joutuu kolme PS-nuoriin kuuluvaa tai siihen kuulunutta.
– Yksi heistä on toiminut Lapin piirin puheenjohtajana. Kaksi olivat varapuheenjohtajia. Heitä syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, sanoo Ylelle aluesyyttäjä **Maija Päivinen**.
Syytteen on siis nostanut valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen, mutta syytettä oikeudessa ajaa aluesyyttäjä Maija Päivinen.
– Valtakunnansyyttäjä on antanut määräyksen syytteen nostamiseen. Minä ajan syytettä hänen puolestaan, Päivinen kertoo.
Twiittiä pahoitellut joutuu oikeuteen
PS-nuoret [pahoitteli twiittiä](https://yle.fi/uutiset/3-10797822) tiedotteessaan sen julkaisun jälkeen.
– Twiittini oli ajattelematon ja toimin impulsiivisesti idean syttyessä. Myöhemmin ymmärsin, että nyt meni metsään, mutta vahinko oli ehtinyt jo tapahtua. Olen oppinut tästä läksyni ja jatkossa tulen käyttämään harkintakykyäni paremmin järjestön viestinnässä”, järjestön varapuheenjohtaja Toni Jalonen totesi tiedotteessa.
Ylen tietojen mukaan **Toni Jalonen** on yksi syytetyistä, jotka joutuvat oikeuteen nyt vastaamaan valtakunnansyyttäjän nostamiin syytteisiin.
Twiitin julkaisun jälkeen perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** totesi, että "puolueen nuorisojärjestössä on pieni joukko ihmisiä, jotka eivät tunnu ymmärtävän puolueen linjaa". 
Kun nuorisojärjestö ei suostunut muuttamaan sääntöjään emopuolueen toiveiden mukaisesti, [puolue katkaisi yhteydet siihen ](https://yle.fi/uutiset/3-11242247)ja perusti uuden nuorisojärjestön.
PS-nuoret menettivät ministeriön avustukset 
Vaalitwiitti tuli kalliiksi PS-nuorille.
Opetus- ja kulttuuriministeriö[ lopetti viime vuonna avustuksen maksamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10839532) Perussuomalaiset Nuoret ry:lle. Yhdistys menetti yhteensä 115 000 euron avustuksen. Sitä oli ehditty maksaa jo noin 58 000 euroa. 
Ministeriö ilmoitti perivänsä takaisin jo maksetut summat, eikä loppuavustuksia maksettu järjestölle. Kiista on parhaillaan hallinto-oikeudessa.
Ministeriö perusteli päätöstään sillä, että järjestö toimi ministeriön tulkinnan mukaan lain vastaisesti.
Syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan luetaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan vielä ei tietoa, milloin oikeudenkäynti pidetään.
**Lue lisää:**
[Perussuomalaiset perustaa uuden nuorisojärjestön – Halla-aho: "Emme halua tähän puolueeseen mitään rotuoppeja tai kallonmittausta"](https://yle.fi/uutiset/3-11242247)
[Perussuomalaisten kapinaan ryhtynyt nuorisojärjestö yritetään ajaa alas – Yhdistystä uhkaa kymmenien tuhansien eurojen takaisinperintä](https://yle.fi/uutiset/3-11315118)
[Poliisi aloitti rikostutkinnan Perussuomalaisten nuorten EU-vaaleihin liittyvästä twiitistä – "Jutussa on kaksi epäiltyä"](https://yle.fi/uutiset/3-10805398)
[Perussuomalaisten Nuorten 115 000 euron avustus peruutetaan tältä vuodelta – ensimmäinen kerta, kun järjestöltä perutaan tuet nuorisolain rikkomisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10839532)
Lapinlahden lintujen matkassa Elävän arkiston heinäkuuhun
[Heinäkuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-108604) lupaa usein helteitä ja onkin suomalaisten yleisin lomakuukausi. Perinteisesti heinäkuu on ollut heinänteon aikaa, mistä kuun nimikin tulee.
Vaikka [heinäkuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112331) on yleensä kesän kuumin kuukausi, kuukaudelle sattuu tietysti myös sadepäiviä. Erityisesti kuun loppupuolella olevalla [naistenviikolla](https://areena.yle.fi/1-50005553) on oletettu satavan. Viikon päätteeksi Jaakko heittää kylmän kiven veteen ja vesien uskottiin alkavan tuolloin viilentyä.
Kuun loppupuolella on myös [Unikeon päivä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98400), jota juhlitaan näyttävästi varsinkin Naantalissa. **Eino Leinon** päivää vietetään [Runon ja suven päivänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93991).
Säistä huolimatta, pitkille lomapäiville voi tulla välillä tekemisestä puutetta. Silloin avuksi tulee [Elävä arkisto](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto) ja sen runsas ja monipuolinen sisältö.
Heinäkuun toivottuja
Jos nyt kuitenkin käy niin, etteivät heinäkuun helteet tulekaan ja jopa sataa, ei hätää. Silloin voi nauttia kesästä mukavasti sisätiloissa [Lapinlahden lintujen](https://areena.yle.fi/1-50504677) seurassa. 2.7. julkaistaan Areenaan kolme Lintujen tv-sarjaa, _Seitsemän kuoleman syntiä_, _Maailman kahdeksan ihmettä_ ja _Kuudesti laukeava_. Loppukuusta 23.7. on vuorossa [Kotikadun](https://areena.yle.fi/1-3882471) 15. kausi. Aivan kuun lopulla, 30.7., päästään Areenassa [Karjalan kunnaille](https://areena.yle.fi/1-50513322).
Heinäkuun sattumuksia
Heti kuun alkajaisiksi paljastui vuonna 1982 vakava ympäristörikos, kun [Dragsfjärdistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-119276) löytyi mereen upotettuina 200 myrkkytynnyriä. Matkustus Ruotsista Tanskaan helpottui vuonna 2000 [Juutinrauman sillan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137898) lopultakin valmistuttua. Kylmän sodan loppua ilmensi [Varsovan liiton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-118669) lakkauttaminen vuonna 1991. Heinäkuun ensimmäinen on myös YK:n [osuustoiminnan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96152) päivä.
Ilmailun kehitys sai uutta puhtia ensimmäisen [zeppelinin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78071) lennon myötä vuonna 1900. Lähes sata vuotta myöhemmin [Metallica](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112741) koetteli tärykalvoja Ruisrockissa vuonna 1999. Pitkän sotimisen päätteeksi [Vietnam](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81845) lopulta yhdistyi vuonna 1976.
Eräänlainen syntymän ihme oli ensimmäinen [kloonattuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85798) syntynyt nisäkäs, Dolly-lammas vuonna 1996. Jatkosodan lopulla neuvostopartisaanit tekivät tuhoisan hyökkäyksen [Seitajärvelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173987) vuonna 1944.
Kesällä 1945 suomalaiset pääsivät ihailemaan [auringonpimennystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90678). [Pariisin olympialaisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-97542) 1924 tapahtui jotain ainutlaatuista, kun Paavo Nurmi voitti tunnin välein sekä 1 500 että 5 000 metrin juoksut. 1951 otettiin vuotta aiemmin avatussa Linnanmäen huvipuistossa käyttöön kestosuosikki [vuoristorata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78788). Espanjassa taas alkoi verinen [sisällissota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81003) vuonna 1936.
Vuonna 1965 nuoriso kyllästyi [rukouslauantain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84090) huvirajoituksiin Korsossa. [Kuningasseikkailujen jälkeen Suomi sai vihdoin tasavaltaisen hallitusmuodon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-102404) vuonna 1919. Yhdysvalloissa presidentti **Nixonin** lähtölaskenta alkoi [Watergate-murrosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84164) vuonna 1972. Suomen eduskunta yritti irtiottoa Venäjästä jo heinäkuussa 1917 [valtalain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-116825) avulla.
Maailman ehkä tunnetuin [tennisturnaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131491) Wimbledonin turnaus pelattiin ensimmäisen kerran vuonna 1877. Suomen urheiluelämän suuri päivä koitti 19.7.1952, kun [Helsingin olympialaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79727) avattiin. Heinäkuussa 1969 maailma pidätti henkeään ensimmäistä miehitettyä [kuulentoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81571) seuraten.
Vuonna 1906 Suomi teki historiaa ottamalla ensimmäisenä maailmassa käyttöön [yleisen ja yhtäläisen äänioikeuden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82317) sukupuoleen ja varallisuuteen katsomatta. Norjaa järkytti vuonna 2011 [Utøyan joukkosurma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112570).
Vuonna 1986 romantiikannälkäiset saivat nauttia Britannian [prinssi Andrewin ja Sarah Fergusonin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82464) häistä. Vuonna 1980 julkaistiin rockin ystävien iloksi [AC/DC:n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-134124) albumi Back in Black. 25.7.1919  eduskunta valitsi [K. J. Ståhlbergin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78008) Suomen tasavallan ensimmäiseksi presidentiksi. Hän astui virkaansa seuraavana päivänä.
Montrealin olympialaisissa oli suomalaispäivä, kun samana päivänä mitaleille ylsivät [Antti Kalliomäki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-97704) ja [Lasse Viren](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80713). Vuonna 1914 alkoi [ensimmäinen maailmansota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-118414) 28.7.
Urheilukansa sai kokea hetken riemua, kun [Martti Vainio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92997) voitti hopeaa Los Angelesin kisojen 10 000 metrillä. Ilo loppui kuitenkin lyhyeen doping-käryn takia. Fantasiakirjallisuuden ystävät saivat luettavakseen ensimmäisen osan klassikoksi nousseesta [Taru sormusten herrasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132907) -trilogiasta vuonna 1954. Vuonna 1981 juhlittiin Lontoossa "vuosisadan häitä", kun [Walesin prinssi Charles vei vihille lady Diana Spencerin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82465).
Heinäkuussa on myös [Yhdysvaltain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-139763) ja [Ranskan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-89560) kansallispäivät.
Syntymäpäiviä heinäkuussa
Syntymäpäivään heinäkuussa juhlivat/juhlisivat ainakin seuraavat henkilöt: [Birgitta Ulfsson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88347), [Diana, Walesin prinsessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82462), [Erkki Tuomioja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82495), [Erin Anttila](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-133380), [Erkko Kivikoski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115426), [Miina Äkkijyrkkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95687), [Teemu Selänne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88843), [Eino Leino](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83513), [Inkeri Wallenius](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193889), [Riikka Pulkkinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109313), [V. A. Koskenniemi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88415), [Sakari Kukko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96218), [Reijo Frank](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91575), [Helene Schjerfbeck](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84877), [Sari Mällinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106249), [Armi Ratia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88186), [Edvin Laine](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82942), [Ingmar Bergman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81422), [Ruotsin kruununprinsessa Victoria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92790), [Risto Jarva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81696), [Darude](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281959), [David Hasselhof](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86740),
[Eija Vilpas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-297648), [Matti Nykänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282384), [Nelson Mandela](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-116405), [Aulikki Oksanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85550), [Heikki Hela](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136941), [Martti Suosalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272658), [Tatu Vaaskivi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180014), [Voitto Liukkonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-113533), [Anni Sinnemäki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186303), [Maija Dahlgren](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84278), [Albert Edelfelt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115864), [Julius Saaristo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79872), [Samuli Edelman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-97948), [Hella Wuolijoki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84053), [Lasse Virén](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-144903), [Neil Hardwick](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104027), [Matti Fredi Siitonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84439), [Haile Selassie](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-110119), [Mick Jagger](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92541), [Jutta Zilliacus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-103007), [Jukka Virtanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98362), [Esa Saarinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-116554), [Anssi Kela](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-94234), [Arnold Schwarzenegger](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-107327), [A. W. Yrjänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-102548), [Paul Anka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80218), [Ressu Redford](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93923), [Tarmo Manni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85472) ja [Raimo Häyrinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-108649).
Heinäkuussa kuolleita
Myös tuoni on korjannut joitain ihmisiä heinäkuussa. [Eliel Saarinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114757), [Tommy Tabermann](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104374), [Hugo Simberg](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106070), [Uma Aaltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104148), [Alexis af Enehjelm](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-110681), [Erkki Toivanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104192), [Esko Hukkanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173861), [Jouko Turkka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82178) ja [Anni Polva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-99606).
Edellä on vain pieni osa Elävän arkiston mittavasta tarjonnasta, ilman mitään tärkeysjärjestystä ja arvottamatta. Toisen kotimaisen taitoa taas voi kohentaa tutustumalla [Arkivetin](https://svenska.yle.fi/arkivet) monipuoliseen sisältöön ruotsiksi..
Jyväskylän viestintäjohtajaksi Emmi Palokangas
Palokangas aloittaa viestintäjohtajana syyskuun alussa.
Jyväskylän kaupungin viestintäjohtajaksi on valittu filosofian maisteri **Emmi Palokangas**.
– Etsimme viestintäjohtajaa tilanteeseen, jossa kuntasektori kohtaa voimakkaita muutoksia. Palokankaalla on vahva näkemys viestinnän ja markkinoinnin johtamisesta ja kehittämisestä, kertoo Jyväskylän elinkeinojohtaja **Anne Sandelin** kaupungin tiedotteessa.
Viestintäjohtaja on kaupungin johtoryhmän jäsen ja kaupungin ylimmän johdon viestinnän ja markkinoinnin asiantuntija.
Palokangas on työskennellyt Jyväskylän kaupungilla vuodesta 2008, viimeksi sosiaali- ja terveyspalveluiden hallintopäällikkönä. Viestintäjohtajana hän aloittaa syyskuun alussa.
– Sydäntäni lähellä on erityisesti viestinnän vuorovaikutuksellisuus. Jos jollakulla on halua osallistua, sen pitäisi olla helppoa, ja siihen pitää löytää luonnolliset keinot, Palokangas sanoo. 
Viestintäjohtajan tehtävä tuli haettavaksi, sillä Jyväskylän pitkäaikainen viestintäjohtaja **Helinä Mäenpää** siirtyy eläkkeelle vuoden lopulla.
_23.6. Artikkelia korjattu, Palokankaan uudeksi asemaksi mainittiin kahdessa kohdassa viestintäpäällikkö eikä -johtaja._
Jopa omakotitalon hintaiset lääkkeet paisuttavat sairaaloiden lääkemenoja – "Mikä on se elämän paraneminen, jota ostetaan?"
Uudet biologiset lääkkeet ovat räjäyttäneet hinnat. Sairaaloissa kaivataan huippukalliisiin hoitoihin yhtenäistä linjaa.
Uudet lääkkeet antavat toivoa harvinaisista sairauksista kärsiville ja syöpäpotilaille.
Kääntöpuoli on, että sairaaloiden lääkemenot ja kuntien kustannukset uhkaavat karata käsistä huippukalliiden lääkkeiden myötä. 
Sairaaloihin kaivataan nyt yhtenäistä, sitovaa linjaa käyttöön otettavista lääkkeistä ja hyväksyttävistä kustannuksista. 
– Pitäisi määritellä, mikä on se elämän paraneminen, jota ostetaan, Turun yliopistollisen keskussairaalan (Tyks) lasten ja nuorten klinikan toimialuejohtaja, ylilääkäri **Heikki Lukkarinen** sanoo.
Lukkarinen törmää yksittäisten lääkkeiden korkeisiin hintoihin yhä useammin.
– Koko sairaanhoitopiirin tasolla tilanne näyttää vielä vakaammalta, mutta yksittäisen klinikan osalta viimeiset kaksi vuotta ovat olleet merkittävää kasvua.
Tyks:n lasten ja nuorten klinikan lääkemenot ovat kaksinkertaistuneet parissa vuodessa. 
–Jos meillä menee kaksi miljoonaa euroa enemmän suoria kustannuksia, niin se on monen kymmenen sairaanhoitajan palkka, Lukkarinen laskee.
Yhä useammat uudet lääkkeet maksavat kymmeniätuhansia euroja potilasta kohti vuodessa. Lääkkeen hinta voi olla jopa omakotitalon verran, satojatuhansia euroja. 
Eikä hintakattoa ole vielä nähty.
– Maailmalla markkinoille on jo tullut lääkkeitä, joiden listahinta voi olla jopa 1,5–2 miljoonaa euroa vuodessa per potilas, Heikki Lukkarinen sanoo. 
A-studio kysyi lääkemenoista viideltä yliopistolliselta sairaanhoitopiiriltä. 
Viime vuosien lääkemenojen kasvun kiihtymistä selittävät erityisesti uudet biologiset lääkkeet syöpien ja harvinaisten sairauksien hoidossa.
Lihassairauslääke maksaa omakotitalon verran
Ovatko uudet kalliit lääkkeet hintansa väärtejä?
–Tämä on tuhannen taalan kysymys. Osa on, osa ei, ylilääkäri Heikki Lukkarinen arvioi.
Uusissa lääkkeissä on kyse aidoista tieteen läpimurroista, lääkkeistä jotka muokkaavat ihmisen perimää.
Yksi esimerkki on nursinerseeni, jolla hoidetaan harvinaista SMA-lihassairaustautia. Lääke voi pidentää potilaiden elinikää jopa kymmenillä vuosilla.
– Kun aikaisemmin potilaat saattoivat menehtyä, niin tämä parantava hoito korjaa geenivirhettä. Se johtaa siihen, että potilaat eivät menehdy enää, Heikki Lukkarinen kertoo.
Nursinerseeni otettiin Suomessa käyttöön pari vuotta sitten. Sillä on hoidettu vain muutamia potilaita. Yhden potilaan lääkehoito maksaa jopa satojatuhansia euroja vuodessa.
Sairaaloiden maksamaa tarkkaa hintaa ei tiedetä, koska lääkeyhtiöiden listahinnasta antamat alennukset ovat salaisuuksia.
Useisiin sairauksiin kyetään nyt tuottamaan samalla teknologialla parantava hoito.
–Kun meillä on tällainen pelastava lääke, niin tullaan siihen polttavaan kysymykseen, mitä nämä lääkkeet saavat maksaa, Lukkarinen pohtii.
Ostajan ongelma on, että huippukalliiden lääkkeiden vaikutukset voivat näkyä vasta pitkän ajan kuluessa. Lääkkeiden teho voi myös vaihdella yksilöiden välillä suuresti.
– Kun uudet harvinaislääkkeet tulevat markkinoille, tutkimustietoa on hyvin rajallisesti. Tosimaailman tietoa meillä ei siinä vaiheessa juurikaan ole, toimialuejohtaja, ylilääkäri Lukkarinen sanoo.
Virushoito ihosyöpään – 80 000 euroa
Lääkeyhtiö Amgen on tuonut markkinoille useita biologisia syöpälääkkeitä.
Kallein lääke on virushoito melanoomaan. Yhden hoitojakson listahinta on noin 80 000 euroa. Sairaalat saavat siitä alennuksen.
– On sovittu yläraja, jota enempää se ei maksa sairaalalle, riippumatta siitä, kuinka paljon lääkettä tarvitsee yhdelle potilaalle käyttää, Amgenin maajohtaja **Niilo Färkkilä** kertoo.
Uutta ihosyöpälääkettä on saanut Suomessa vain viitisen potilasta puolentoista vuoden aikana.
–Lääkettä käytetään siinä vaiheessa, kun melanooma on levinnyt. Lääkettä, virusta pistetään suoraan kasvaimeen, Färkkilä kertoo.
Vaikka sairaaloissa on otettu käyttöön hyvin kalliita syöpälääkkeitä, kustannusten nousua selittää Färkkilän mukaan ennen muuta se, että eliniän noustessa yhä useampi sairastuu syöpään. Siihen kuolee Suomessa kymmeniä ihmisiä joka päivä.
–On valtava tarve kehittää uusia lääkehoitoja. Lääkekehitys keskittyy niille alueille, joissa terveyttä voidaan vielä paljon parantaa. Säästöjä tulee jotain muuta kautta.
Färkkilä huomauttaa, että sydän- ja verisuonilääkkeiden kustannukset ovat pudonneet jopa kymmeniä prosentteja viimeisen viiden vuoden aikana.
“Kuka kehtaa pyytää lääkkeestä eniten”
Lääkeyhtiöt perustelevat uusien lääkkeiden korkeita hintoja erityisesti pienillä potilasmäärillä.
–Uuden lääkkeen tuominen markkinoille kestää kymmenenkin vuotta, ja lääketutkimus maksaa 1,5 miljardia euroa lääkettä kohti. Jos potilasjoukko on hyvin pieni, niin potilaskohtainen kustannus tulee helposti hyvin korkeaksi, lääkeyhtiö Amgenin maajohtaja Niilo Färkkilä sanoo.
Harvinaisten sairauksien lääkkeiden patenttisuoja on tavallista pidempi, 10 vuotta. Kilpailevaa valmistetta ei usein ole.
–Ei tule normaalia hintojen alentumista samalla syklillä kuin aiemmin, ylilääkäri Heikki Lukkarinen sanoo.
–Lääkeyhtiöiden tuotto-odotukset ovat kasvaneet hyvin merkittävästi. Näin viranomaisin silmin kyse on myös hieman siitä, kuka kehtaa pyytää eniten.
Suolistosyövän lääke on ilmainen, jos se ei vaikuta
Lääkeyhtiöt haluavat entistä enemmän tietoa lääkkeiden vaikuttavuudesta sairaaloilta.
– Niin voimme myös hinnoitella lääkkeitä siten, että maksetaan siitä arvosta, jota se tuottaa terveydenhuollolle ja yhteiskunnalle, Amgenin maajohtaja Niilo Färkkilä sanoo.
Kalliisiin lääkkeisiin liittyviä riskejä on alettu jakaa lääkeyhtiöiden ja sairaaloiden välillä. Tällöin lääkkeen hinta voi määräytyä lääkkeen vaikuttavuuden mukaan.
Lääkeyhtiö Amgen on tehnyt tällaisen sopimuksen esimerkiksi suolistosyövän täsmälääkkeestä. Se on ilmainen niille potilaille, jotka eivät hyödy hoidosta.
–Tähän suuntaan meidän pitää ehdottomasti liikkua. Maksetaan saavutetusta terveyshyödystä ja tiedetään myös mistä maksetaan, maajohtaja Niilo Färkkilä sanoo.
Potilas voi saada eritehoista lääkettä eri sairaaloissa
Ongelmia sairaaloille aiheuttaa myös se, että uusien lääkkeiden käyttöönotosta ei ole yhtenäistä, sitovaa linjaa.
Kotona otettavat avohoidon lääkkeet arvioidaan ja hyväksytään yhtenäisesti Kelan korvattavaksi lääkkeiden hintalautakunnassa.
Sairaalassa annettavista lääkkeistä Terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto Palko antaa suosituksia. Ne eivät ole kuitenkaan sairaaloita sitovia.
– Annostelumuoto määrää, miten lääke arvioidaan ja otetaanko se käyttöön, ylilääkäri Heikki Lukkarinen sanoo.
On mahdollista, että potilaalle voidaan tarjota eri sairaaloissa eritehoisia lääkkeitä.
– Varsinkin pienemmillä sairaaloilla voi syntyä kannustin määrätä lääke, joka ei mene sairaalan vaan Kelan budjetista, lääkeyhtiö Amgenin maajohtaja Niilo Färkkilä sanoo.
Ylilääkäri Lukkarisen mielestä ratkaisu voisi olla, että avohoidon ja sairaaloiden lääkkeiden arviointi ja hyväksyminen yhdistetään samaan kanavaan.
Hyväksyttävää lääkkeen hintaa ei ole Suomessa määritelty
Avohoidon lääkkeistä päättävä hintalautakunta on tehnyt vuodesta 2017 päätöksiä myös ehdollisesta korvattavuudesta.
Menettely koskee uusia lääkkeitä, joita hintalautakunta ei olisi hyväksynyt tavanomaisesti korvattaviksi. Lääkkeet ovat kalliita ja niiden vaikuttavuuteen liittyy epävarmuutta. 
Osana päätöstä hintalautakunta ja lääkeyhtiö tekevät salaisen riskinjakosopimuksen.
Ehdollisesti korvattavaksi on hyväksytty yli 30 lääkettä. Enemmistö niistä on uusia syöpälääkkeitä.
Lääkeyhtiö Amgenin uusi kolesterolilääke on ehdollisesti korvattava. Sen listahinta on noin 5000 euroa potilasta kohden vuodessa. Perinteiset lääkkeet maksavat vain noin 100 euroa.
–Meillä ei ole mitään euromääräistä rajaa. Se on kokonaisuus, jota katsotaan valmiste- ja tapauskohtaisesti, hintalautakunnan johtaja **Lauri Pelkonen** sanoo.
Suurin osa hylkäyksistä perustuu liian korkeana pidettyyn hintaan. Siksi hylättiin esimerkiksi kystisen fibroosin lääke maaliskuussa 2020.
Harvinaisen aineenvaihdunta- ja monielinsairauden [lääke maksaa](https://sic.fimea.fi/arkisto/2016/4_2016/harvinaissairaudet/kystiseen-fibroosiin-on-tulossa-uusia-laakehoitoja) jopa 200 000 euroa potilasta kohden vuodessa.
–En voi valitettavasti kertoa, millä hinnalla olemme käsitelleet hakemusta. Ne ovat yrityksen liíke- ja ammattisalaisuuksia, Lauri Pelkonen sanoo.
Tähän mennessä riskinjaossa on ollut vain taloudellisia, ei lääkkeen vaikuttavuuteen liittyviä ehtoja. Sopimusten perusteella lääkeyhtiöt ovat palauttaneet Kelalle 13 miljoonaa euroa.
Onko 40 000 euroa sopiva hinta lisäelinvuodelle?
Ylilääkäri Heikki Lukkarisen mielestä Suomessa tarvittaisiin ohjenuora, minkä verran niin sanottu laatupainotettu elinvuosi saisi maksaa. Se mittaa myös elämänlaatua.
–Tässä on kysymys siitä priorisointikeskustelusta, mihin me emme ole vielä päässeet.
Maailman terveysjärjestö WHO on tehnyt suosituksen siitä, mitä laatupainotettu elinvuosi saisi eri maissa maksaa.
–Suomen tapauksessa se tarkoittaa 40 000–120 000 euroa. Pidän sitä sopivana ja uskon että sitä aika pitkälle noudatetaan, Niilo Färkkilä sanoo.
Färkkilän mukaan hyväksyttävä hinta on myös tapauskohtainen. Vastasyntyneen kohdalla yhteiskunnan maksuvalmius on suurempi kuin elämän loppuvaiheessa.
_Aihetta käsitellään A-studiossa maanantaina 22.6. TV 1:ssä klo 21. Vieraina ovat terveyspolitiikan asiantuntija Lauri Vuorenkoski ja terveysoikeuden tutkija Kaisa-Maria Kimmel._
Asiakasmäärien lisääminen ja anniskeluajan pidentäminen eivät vielä poista ravintola-alan yrittäjien korona-ahdinkoa 
Oululaisyrittäjä toivoo, että heinäkuussa tehtävät seuraavat mahdolliset huojennukset poistaisivat istumapaikkapakon.
Ravintoloita koskevat koronarajoitukset helpottuivat tästä päivästä lähtien. 
Sisätiloihin saa nyt ottaa 75 prosenttia maksimimäärästä. Anniskeluaikaa jatkettiin kello 01 asti, ja muun muassa buffettarjoilu on jälleen sallittua.
Ravintola-alan yrittäjien ahdinkoa nämä eivät vielä täysin poista, toteaa oululainen yrittäjä **Ari Flinck**.
Flinck kertoo, että viimeisimmäksi voimaan tulleella höllennyksellä henkilökunnan lomautukset voidaan heidän osaltaan nyt viimeistään lopettaa. Menee kuitenkin vielä pitkään, että ravintoloiden tilanne voisi normalisoitua. Flinck toivoo, että 13. heinäkuuta tehtävät seuraavat mahdolliset huojennukset poistaisivat määräyksiä.
– Toivon koko alan puolesta, että päästäisiin siihen tilaan, että jokaisella asiakkaalla ei tarvitsisi olla istumapaikkaa, niin kuin on suunniteltu lokakuun loppuun asti mentävän. 
Flinckin mukaan esimerkiksi Kaarlenholvin Jumprussa on 500 asiakaspaikkaa, joista 200 seisomapaikkaa.
– Ei se homma leiville lyö. Tuoleja on niin vähän. Valvonta on hankalaa, että onko jokaisella tuoli takapuolen alla, kun ravintolassa on, Flinck toteaa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
CERNin seuraava hiukkaskiihdytin yltäisi suoristettuna Hämeenlinnasta Helsinkiin – hintaa hankkeelle tulee ainakin 21 miljardia euroa
Hankkeella on nyt alustavat suunnitelmat, mutta ei vielä rahoitusta. Sen keräämiseen saatetaan kaivata ulkopuolista apua.
Juhannusaattona Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen CERNin neuvostossa lyötiin nuija pöytään, kun uuden ja entistä järeämmän, 100 kilometrin mittaisen hiukkaskiihdyttimen suunnitelmista saatiin yksimielinen päätös.
Päätös ei ole vielä varsinainen lähtölaukaus uudelle kiihdyttimelle, mutta uutta on se, että aiemmista suunnitelmista on valikoitunut paras, jota lähdetään viemään eteenpäin.
Uudesta hiukkaskiihdyttimestä suunnitellaan nykyisen suuren hadronitörmäyttimen (Large Hadron Collider, LHC) seuraajaa. Suuri hadronitörmäytin Sveitsin Genevessä pääsi tositoimiin 2010-luvun taitteessa. Sen seuraajaa suunnitellaan nyt hyvässä etunojassa, sillä uuden kiihdyttimen arvioitaisiin valmistuvan vasta vuosisadan puolivälissä.
Tällä hetkellä uuden kiihdyttimen hintalapuksi on arvioitu vähintään 21 miljardia euroa. Rakennustyöt aloitettaisiin aikaisintaan 2030-luvun lopussa. Sitä ennen kiihdytinhankkeelle täytyy kuitenkin saada rahoitus.
[Brittiläsen tiedelehti Naturen mukaan](https://www.nature.com/articles/d41586-020-01866-9) on mahdollista, että rahoituksen saamiseksi saatetaan tarvita esimerkiksi Yhdysvaltojen, Kiinan ja Japanin apua. Silloin myös CERN organisaationa tulisi todennäköisesti uudelleenjärjestäytymään tulevaisuudessa.
Yhdysvallat ja Japani ovat tällä hetkellä CERNin tarkkailijajäseniä.
Nykyisellään jäsenmailta saatu budjetti ei riitä uuden kiihdyttimen rakentamiseen, etenkin kun hankkeet saattavat usein venyä, jolloin lopullinen hinta tulee entistäkin suuremmaksi.
Budjetti venyi jo suuren hadronitörmäyttimen rakentamisessa. Jo pelkästään laitteen rakennukseen oli uponnut vuonna 2011 noin 4,6 miljardia sveitsin frangia. Siis noin kaksi miljardia enemmän kuin vuoden 1995 budjetissa. Euroissa 4,6 miljardia fragia oli 2010-luvun alun valuuttakursseilla noin kolme miljardia euroa. 
Uusi kiihdytin murjoisi protoneita liki kuusinkertaisella energialla
Uudella kiihdyttimellä tavoitellaan entistä suurempaa törmäysenergiaa. LHC pystyy nyt tuottamaan 16 teraelektronivoltin energian, mutta sen seuraaja tulisi lopullisessa muodossaan murjomaan protoneita jopa lähes kuusinkertaisella 100 teraelektronivoltin energialla.
Energiaa tarvitaan CERNin suunnitelmissa lisää, sillä se on avain uusien alkeishiukkasten löytymiseen ja yhä mystisen Higgsin bosonin tarkempaan tutkintaan.
Higgsin bosoni oli pitkään vain teoreettinen alkeishiukkanen, kunnes sen olemassaolo pystyttiin varmistamaan suuren hadronitörmäyttimen avulla vuonna 2012.
Maailmankaikkeuden rakennuspalikaksikin kutsutun bosonin metsästys ei kuitenkaan ollut ilmaista – [Forbes-lehden laskelmissa](https://www.forbes.com/sites/alexknapp/2012/07/05/how-much-does-it-cost-to-find-a-higgs-boson/#306bf9739480) hiukkasen löytymisen kokonaiskustannuksiksi arvioitiin noin 13 miljardia dollaria.
Summa ei kuitenkaan ole valtava, jos mietitään mahdollisuuksia, joissa löytöä voidaan tulevaisuudessa hyödyntää.
On mahdollista, että uusi kiihdytin asettelee maailmankaikkeuden pienimpien hiukkasten suhteita määrittelevän standardimallin uusiksi.
Uuden, tyyriin kiihdyttimen kustannukset ovat kuitenkin herättäneet kritiikkiäkin tiedeyhteisössä. Naturen uutisen mukaan hanketta on kritisoitu esimerkiksi siitä, ettei sen tieteellinen potentiaali ole ainakaan vielä riittävä hintaan nähden.
Toisin kuin Higgsin bosonia varten rakennetulla suurella hadronikiihdyttimellä, ei uudella kiihdyttimellä olisi yhtä tarkkaa ja perusteltua kohdetta.
**Lue myös:**
[CERNin pääjohtaja: Ilman tietoa maailmankaikkeudesta on vaikea ymmärtää, miksi olemme täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9622426)
[Mikä on Cernissä löydetty outo kvasihiukkanen? Tutkimukseen osallistunut suomalaisprofessori selittää](https://yle.fi/uutiset/3-10063129)
Hämeen poliisista irtisanottu poliisi on valittanut hallinto-oikeuteen – oli epäiltynä kokaiinin hallussapidosta
Mies irtisanottiin keväällä Hämeen poliisista luottamuspulan vuoksi.
Huume-epäiltynä ollut poliisimies on valittanut irtisanomisestaan Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Hän katsoo, ettei irtisanomiselle ollut valtion virkamieslaissa säädettyjä edellytyksiä. Laki edellyttää, että virkasuhteen irtisanomisen syyn tulee johtua virkamiehestä.
Hämeen poliisilaitos irtisanoi epäillyn poliisin palveluksesta keväällä. Tuolloin irtisanomista perusteltiin poliisin vapaa-ajalle saakka ulottuvalla käyttäytymisvelvoitteella.
Irtisanottu poliisi oli syytteessä huumausaineen käyttörikoksesta, mutta [syyte kaatui](https://yle.fi/uutiset/3-11398941) Keski-Suomen käräjäoikeudessa kesäkuun puolivälissä.
Syytteen mukaan epäilty piti hallus saan laittomasti vähäistä määrä kokaiinia Jysäri-festivaalin turvallisuustarkastusalueella Jämsässä viime kesänä. Poliisilla oli ollut kahdessa lasiputkilossa 0,6 grammaa kokaiinia.
Syyte hylättiin, koska poliisimies ei tiennyt, että hänen hallussaan on huumausainetta. Tuomio huumausaineiden käyttörikoksesta edellyttää tahallisuutta.
Irtisanotun poliisin tekemästä valituksesta [kertoi ensimmäisenä](https://www.ess.fi/paikalliset/2258811) Etelä-Suomen Sanomat.
Liikenne seisoi iltapäivällä Kehä I:llä öljyvuodon takia
Tieliikennekeskuksen mukaan yksi ajokaista oli noin tunnin verran suljettu liikenteeltä.
Tielle 101 eli Kehä ykköselle valui iltapäivällä öljyä, jonka vuoksi tiellä oli noin tunnin ajan käytössä vain yksi ajokaista. 
Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne seisoi Pihlajamäen liittymän kohdalla. Kaista saatiin avattua noin puoli neljän aikoihin, jonka jälkeen liikenne alkaa palautua normaaliksi. 
Tilanne haittasi liikennettä itään.
Pelastuslaitos palkkaa lisää pelastajia Urjalaan, Virroille ja Vilppulaan
Pohjoisella Pirkanmaalla on vastedes päivystämässä aina pelastaja.
Urjalassa aloitetaan lokakuussa uudenlainen pelastustoiminta. 
Alueelle tulee ensihoitajan ja pelastajan muodostama työpari, joka vastaa alueen ensihoidosta. Molemmilla on oman alansa erikoisosaaminen.
Tämän takia pelastuslaitokselle perustetaan kuusi uutta ensihoitajan virkaa ja kuusi pelastajan virkaa.
Vilppulassa ja Virroillakin tilanne paranee, sillä ympärivuorokautinen vahvuus nostetaan kahteen pelastajaan.
Tähän asti yksi pelastaja on ollut työvuorossa arkisin kello 16–7 sekä viikonloppuna ympäri vuorokauden.
Työntekijöitä palkataan muutoksen takia kuusi lisää.
Ihmiset kokoontuivat suremaan Readingin puukotuksen uhreja – epäillyllä ei kytköksiä terrorijärjestöihin
Britannian pääministeri Boris Johnson sanoi maanantaina, että vastaavia tapauksia pyritään jatkossa ehkäisemään tehokkaammin.
Britannian Readingissa ihmiset kokoontuivat maanantaiaamupäivänä suremaan [lauantai-iltana tapahtuneen puukkoiskun uhreja](https://yle.fi/uutiset/3-11411016).
Forbury Gardens -puistossa tapahtuneessa puukotuksessa kuolivat Britanniassa pitkään asunut yhdysvaltalainen **Joe Ritchie-Bennett** sekä paikallisen koulun opettaja **James Furlong**, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-53132493).
Iskun kolmannen uhrin henkilöllisyyttä ei ole vielä kerrottu julkisuuteen. Lisäksi kolme ihmistä loukkaantui iskussa.
Readingissa järjestettiin maanantaina hiljainen hetki uhrien muistolle. [Ihmiset kokoontuivat suremaan uhreja](https://www.theguardian.com/uk-news/2020/jun/22/reading-terror-attack-minutes-silence-to-be-held-in-memory-of-victims) muun muassa koululle, jossa Furlong oli toiminut historian opettajana.
**Lue lisää:** [Britannian poliisi tutkii puukotusta terrorismina: Kolme kuoli, kun mies hyökkäsi puistoon Readingissa](https://yle.fi/uutiset/3-11411016)
Tekoa tutkitaan viranomaisten mukaan terrorismina. Maanantaina sisäministeri **Priti Patel** kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan, että tekijä toimi yksin eikä hänellä ole kytköksiä terrorijärjestöihin.
Poliisi otti tapahtumapaikalla kiinni murhasta epäillyn 25-vuotiaan miehen, jonka kerrotaan muun muassa [The Guardianin](https://www.theguardian.com/uk-news/2020/jun/21/khairi-saadallah-reading-terror-suspect-came-to-uk-as-refugee-from-libyan-civil-war) lähteiden mukaan saapuneen Britanniaan alun perin pakolaisena sisällissodan kourissa olevasta Libyasta. Miehen motiiveja ei ole vielä saatu selville.
Britannian tiedustelupalvelu MI5 oli ollut aiemmin kiinnostunut epäillystä, kun se sai tietoonsa miehen suunnitelleen matkaa Syyriaan mahdollisesti terroristisissa aikeissa. Hänen ei kuitenkaan katsottu muodostavan välitöntä uhkaa.
Pääministeri **Boris Johnson** kertoi maanantaina Reutersille olevansa kauhuissaan iskusta. Hänen mukaansa tapauksesta tullaan oppimaan.
– Jos tästä on mitään opittavaa, jos lainsäädäntöön on tehtävissä muutoksia tällaisten tapausten ennaltaehkäisemiseksi, me aiomme tehdä niin epäröimättä, Johnson sanoi.
**Lue lisää:**
[Terroristiryhmään värvääminen tulisi kriminalisoida, ehdottaa oikeusministeriön työryhmä ](https://yle.fi/uutiset/3-11404012)
[Onko koronapandemia avuksi vai haitaksi terroristeille? Isis kehottaa kannattajiaan jatkamaan sotaa ja käyttämään länsimaiden sekasortoa hyväksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11299029)
[Libyan sisällissota uhkaa kiihtyä – Libyan hallitus epäilee Venäjän lähettäneen hävittäjiä kapinallisille](https://yle.fi/uutiset/3-11364211)
SM-liigan ja Veikkausliigan seuroille hieman helpotusta: palkkatukea jaetaan sittenkin kaikille kehitystuista huolimatta
Molempien pääsarjojen seurat saavat maksimimäärän eli 50 000 euroa kattamaan palkkakustannuksia, vaikka olisivatkin saaneet jo aiemmin kehitystukia.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa urheilun kilpasarjoille ja lajiliitoille korona-avustuksia noin 2,4 miljoonaa euroa kevään aikana syntyneisiin palkkakustannuksiin. Isoimpina saajina ovat jääkiekon ja jalkapallon miesten pääsarjat. Jääkiekon SM-liigaseuroille potista menee 750 000 euroa eli maksimimäärä 50 000 euroa joukkuetta kohti. Veikkausliigaseurojen summa on 600 000 euroa 12 joukkueelle.
 EU:n komissio tarkensi kesäkuun alussa ministeriön toimintaohjeita. Tarkennuksen perusteella tukea palkkakuluihin saavat myös ne seurat, jotka ovat jo saaneet kehitystukea esimerkiksi Business Finlandin kautta. Alun perin hakuehdoissa linjattiin, [ettei avustusta saa jakaa eteenpäin seuroille, jotka ovat saaneet muuta valtionavustusta](https://minedu.fi/avustukset/avustus/-/asset_publisher/covid-19-pandemia-avustukset-urheilun-ylimman-ja-divisioonatason-keskeytyneille-kilpasarjoille-seka-sarjoja-organisoiville-lajiliitoille).
– Tässä on lähdetty siitä, että tällä katetaan maalis-toukokuun välisenä aikana syntyneitä palkkakustannuksia enintään 1000 euroa pelaajaa kohden enintään kahdelta kuukaudelta. Se on syntynyttä kulua. Muut avustukset, mitä seurat ovat kenties hakeneet, ovat nimenomaan toiminnan kehittämiseen haettuja avustuksia, opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja **Hannu Tolonen** toteaa.
– Sitten aikanaan, kun seurat tekevät tiliselvityksiä niin tarkastetaan se, että avustuksia ei ole käytetty päällekkäin. Päällekkäisyydet poistetaan tai tarvittaessa peritään takaisin.
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** kertoo, että Liiga kysyi neuvoa ja ohjeistusta ministeriöstä hakuvaiheessa. Ohjeistuksen perusteella Liiga tiesi hakea täysimääräistä tukea, vaikka osa seuroista olikin saanut jo kehitystukea.
– Tässä poikkeuskurimuksessa kaikki tuki on totta kai arvokasta, mutta kyllähän se on murto-osa maalis-huhtikuun palkkakuluista, joihin tämä tuki seuroissa kohdistuu, Kallioniemi kommentoi.
Ministeriön tarkoitus on saada rahat eteenpäin seuroille mahdollisimman nopeasti.
**Lue lisää:**
[Urheilulle 9,4 miljoonaa euroa koronatukia – noin 10 miljoonaa jäi jakamatta](https://yle.fi/urheilu/3-11409383)
[”Valtava pettymys” – RoPSin toimitusjohtaja kuuli Yle Urheilulta karun tiedon seuran korona-avustuksesta, hakivat 200 000 euroa, saivat murto-osan](https://yle.fi/urheilu/3-11409802)
[Veikkausliigaseura jää ilman tärkeitä rahoja – hallituksen tukipaketin kriteerit ihmetyttivät ja aiheuttivat pettymyksen Ilveksessä: "Märällä rätillä naamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11330666)
[Näin hallituksen koronatuet urheilulle jaetaan – Veikkaus- ja SM-liigaseurat voivat saada maksimissaan 50 000 euroa, osalle ei tukea lainkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11330104)
[Business Finlandin jakamat koronatuet eivät auta talousvaikeuksissa painivia urheiluseuroja – Pelicans sai 100 000 euroa, mutta lomautti valtaosan pelaajistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11313659)
Australia ja Uusi-Seelanti suosikit naisten MM-jalkapallon kisaisänniksi
Fifa valitsee kisaisännän torstaina. 
Australia ja Uusi-Seelanti ovat suosikit jalkapallon naisten MM-lopputurnauksen pitopaikaksi vuonna 2023, kun Japani vetäytyi maanantaina kilvasta. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa valitsee kisaisännän torstaina.
Australian ja Uuden-Seelannin lisäksi kisoja hakee Etelä-Amerikan Kolumbia. Brasilia oli myös ehdolla kisaisännäksi, mutta se ei pystynyt täyttämään Fifan taloudellisia vaatimuksia ja vetäytyi kesäkuun alussa.
Japani ei perustellut hakuprosessista vetäytymistä nettisivuillaan. Maassa valmistaudutaan Tokion olympialaisiin, jotka siirtyivät tältä kesältä ensi vuoteen koronaviruspandemian takia.
Seuraavaan MM-turnaukseen osallistuu 32 joukkuetta. Viime vuonna Ranskassa oli mukana 24 joukkuetta, joista Yhdysvallat voitti mestaruuden.
**Lue myös:**
[Miksi naisten huippusarjoissa kaudet peruttiin, vaikka miesten ottelut jatkuvat pian täydellä höyryllä? "Pelaajien toiveita ei pystytty toteuttamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11393438)
[Suomen historiallinen EM-jymypaukku yllätti joukkueenkin ja lennot jouduttiin vaihtamaan uusiin – menestyksen ansiosta pelaajien ei tarvinnut enää pukeutua 15 vuotta vanhoihin vaatteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11387261)
Joko pääsee Kreikkaan? Vaikka Eurooppa avaa lentoreittejään, kaikki maat eivät ota reissulaisia vastaan
Nyt vapaasti voi matkustaa käytännössä vain Baltian maihin ja Norjaan. Muuttuuko tilanne?
Matkakuume polttelee monia. Helpotusta voi olla luvassa jo huomenna tiistaina, kun hallitus neuvottelee matkustusrajoituksista ja niiden mahdollisesta purkamisesta.
Nykyiset matkustusrajoitukset ovat voimassa 14. heinäkuuta asti. Tällä haavaa suomalaiset voivat matkustaa vapaasti ilman mitään rajoituksia vain Baltian maihin ja Norjaan. Suomen hallitus on antanut luvan lomareissuille myös Tanskaan ja Islantiin, mutta niillä on [rajoituksia maahanpääsyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11402549).
Hallitus suosittelee välttämään tarpeetonta matkustusta muihin maihin. Toisaalta Suomen kansalaisella on aina perustuslaillinen oikeus lähteä kotimaastaan ja palata sinne. 
Jos suomalainen matkustaa hallituksen "vapauttamaan" maahan, kotiin palatessa hänen ei tarvitse olla kahden viikon karanteenissa.
Toisin on muiden maiden kanssa. Esimerkiksi Espanja, Kreikka ja Italia toivottavat suomalaiset nyt tervetulleiksi ilman rajoituksia, mutta kotiin palatessa reissulaisella on edessään 14 päivän omaehtoinen karanteeni.
Matkatoimistot kuumilla hiilillä
Matkatoimistoissa hallituksen tulevia linjauksia odotetaan kuumeisesti. TUI Finlandin viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen** kertoo, että yhtiö on perunut matkoja aina kahden viikon jaksoissa, mutta nyt toiveissa olisi saada asiakkaat kohteisiin heinäkuun puolenvälin jälkeen.
– Sen jälkeen kun Kreikan viranomaiset toivottivat suomalaiset tervetulleiksi, liikenne verkkosivuillamme vilkastui heti. Toki nyt varataan paljon syysloma- ja vuodenvaihdematkoja, Aaltonen sanoo.
Hänen mukaansa TUIlla on nyt myynnissä noin 30 prosenttia normaalista kapasiteetistaan. Esimerkiksi Italia on peruttu kokonaan tältä kesältä.
Rodos ja Kreeta ovat TUIn suurimmat kohteet kesällä.
– Hotellit ovat jo valmiita kohteissa, mutta muuten tämä on iso palapeli muun muassa henkilökunnan järjestämisen suhteen, Aaltonen sanoo.
TUI on jo monta kuukautta valmistautunut koronaviruksen jälkeiseen matkailuun. Henkilökuntaa on koulutettu, ja hotelleissa on kymmenen askeleen ohjelma, joka käsittelee muun muassa turvavälejä, hygieniaa ja ruokailun järjestämistä.
Monessa maassa vielä rajoituksia
Moni lentoreitti Euroopassa ja maailmassa on jo avattu, mutta se ei välttämättä tarkoita, että kaikkiin maihin pääsee. Tai jos pääseekin, edessä voi olla yllätyksiä. [Ulkoministeriö muistuttaa](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/kysymyksi-c3-a4-ja-vastauksia-matkustamisesta-ja-koronaviruksesta), että monissa maissa on voimassa vielä rajoitustoimia, kuten karanteenimääräyksiä, maskipakko ja rajoituksia liikkumisessa.
Ulkoministeriön mukaan [tilanteet voivat vaihdella](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/coronavirus-pandemic-is-a-global-threat-continue-to-avoid-travelling) eri maissa nopeastikin. Ajantasaisimmat tiedot rajoituksista saa kunkin maan suurlähetystöstä. Lisäksi Euroopan komissio ylläpitää [Reopen Europe](https://reopen.europa.eu/fi/map/FIN) -sivustoa, jonka kartasta näkee yhdellä silmäyksellä EU-maiden tilanteen.
Matkustamisen kannalta riskitekijä on myös se, että varatut lennot tai muut yhteydet voivat peruuntua äkillisesti ja erityisesti paluumatka estyy.
Ulkoministeriö ei välttämättä pysty pandemian aikana auttamaan pulaan joutunutta. Se suosittelee aina matkavakuutuksen ottamista. Nyt on erityisen tärkeää tarkistaa, että vakuutussuoja on tarpeeksi kattava myös pandemiatilanteessa.
On tärkeää tehdä myös [matkustusilmoitus](https://um.fi/matkustusilmoitus) näinä päivinä reissatessa.
**Lue myös:**
[Matkailu ulkomailta Suomeen notkahti alkuvuonna selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11411761)
[Turusta laivaristeilyjä Tallinnaan heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11402533)
[Matkustus vapautuu tänään kuuteen maahan mutta ei esimerkiksi Kreikkaan, vaikka tautitilanne on siellä hallinnassa – miksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11401906)
[Ranska aikoo avata rajojaan Schengen-alueen ulkopuolisille maille heinäkuun alusta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11400717)
[Ruotsi on ainoa Pohjoismaa, johon Suomi ei suosittele matkustamista – Ulkoministeri Haavisto: Maiden yhteistyö ei ole vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-11398364)
Kotisairaala Luotsin entiselle toimitusjohtajalle murhasyyte Turussa
Syyttäjän mukaan henkirikoksen uhriksi joutui saattohoidossa ollut potilas.
Syyttäjä on nostanut useita syytteitä Kotisairaala Luotsi Oy:n entistä toimitusjohtajaa vastaan. Toimitusjohtajana toiminutta sairaanhoitajaa syytetään muun muassa murhasta ja törkeästä kiristyksestä.
Sairaanhoitajaa syytetään lisäksi törkeästä kavalluksesta, törkeästä väärennyksestä, törkeästä huumausainerikoksesta sekä kahdesta törkeästä pahoinpitelystä. 
Yhtiön henkilöstöjohtajana toiminutta lääkäriä vastaan on nostettu syytteet törkeästä kiristyksestä ja törkeästä väärennyksestä.
Epäillyt pahoinpitelyt ovat kohdistuneet tiedottomana olleisiin potilaisiin, joten syyttäjä katsoo kyseessä olleen törkeä tekomuoto. Epäilty törkeä kiristys on kohdistunut iäkkääseen pariskuntaan, jotka ovat olleet Luotsin asiakkaina ja joita yritys on laskuttanut kohtuuttomasti.
Törkeässä kavalluksessa Luotsin toimitusjohtajana toimineen sairaanhoitajan epäillään nostaneen itselleen yhtiön varoja huomattavia summia.
Luotsissa toimineen lääkärin epäillään väärentäneen lääkereseptejä. Lisäksi neljä Turun kaupungin virkamiestä on saanut syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet 29.12.2009 – 6.5.2015 välisenä aikana. Juttu käsitellään aikanaan Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
**Lue myös:**
[Turun saattohoitoskandaalin ensimmäiset päivät – lue tästä vyyhdin vaiheet](https://yle.fi/uutiset/3-11242885)
Kalastajille jaetaan ilmaiseksi katiskoja – tarkoituksena suojella kuutteja huonon pesimätalven jälkeen
Vuosittain useita norppia menehtyy Saimaaseen laskettuihin verkkoihin.
Suomen luonnonsuojeluliitto jakaa Savonlinnassa kalastajille ilmaiseksi norppaturvallisia katiskoja sekä katiskojen nielurajoittimia tällä viikolla torstaista lauantaihin.
Ilmaisia katiskoja jaetaan kalastajille, jotta he käyttäisivät niitä kalastusverkkojen sijasta heinäkuun alusta lähtien.
Saimaannorpan kuutteja suojellaan verkkokalastusrajoituksilla kesäkuun loppuun asti. Luonnonsuojeluliitto haluaa turvata kuuttien uiskentelun heinäkuussakin, ja toivoo siksi kalastajien käyttävän jakamiaan katiskoja verkkojen sijaan.
Katiskoja jaetaan kaikkiaan 100 kappaletta, ja niitä on yksi henkilöä kohti. Tapahtumassa voi halutessaan luovuttaa pois vanhoja verkkoja.
Huonon pesimätalven jälkeen kuutit voivat olla heiveröisempiä, ja niitä voi olla vähemmän kuin viime vuosina.
Saimaannorppia on noin 410 yksilöä. Vuosittain useita norppia menehtyy Saimaaseen laskettuihin verkkoihin.
Taas uusi koronatapaus Satakunnassa – tautia saattaa nyt olla liikkeellä enemmänkin
Tapaus on Satakunnassa jo kuudes alle kahden viikon sisällä ja neljäs, jonka lähdettä ei tiedetä.
Satakunnassa todettiin eilen sunnuntaina jo kuudes uusi koronatartunta kahden viikon aikana. Nyt tartuntoja on maakunnassa todettu yhteensä 59.
Uusi tartunta on saatu Porin seudulla. Tartunnan lähde ei ole selvillä. Myöskään Porin seudulla aiemmin tässä kuussa todettujen kahden tartunnan ja Eurajoen yhden tartunnan lähdettä ei tiedetä. Kahden muun tässä kuussa saadun tartunnan lähde tiedetään – tauti tuli näissä tapauksissa ulkomailta.
Sairaanhoitopiirin ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä sanoo, että koronainfektiota voi olla nyt seudulla liikkeellä laajemminkin, joten varotoimia pitää noudattaa. Oireilevien pitää hakeutua testeihin.
Ohjeita noudatettava
Uusitalo-Seppälä korostaa, että sairaalaan ja terveyskeskukseen hakeutuessa on muistettava varotoimet. Kaikkialla pitää noudattaa varo-ohjeita. Väenkokouksia pitäisi välttää, turvaväleistä huolehtia ja riskiryhmäläisiä tavattaessa noudattaa varotoimia ja käyttää suojaimia.
Satakunnassa koronaviruksen esiintyvyys on yhä matala, mutta muuhun Suomeen verrattuna tartuntoja on viime viikkoina ollut yllättävän paljon.
Ennen edellisviikkoa Satakunnassa ei todettu koronatartuntoja noin kuuteen viikkoon.
Satasairaalassa ei tällä hetkellä ole koronatartunnan saaneita potilaita hoidossa.
Särkänniemi lopettaa sisähuvipuistonsa Ideaparkissa Lempäälässä, syynä koronan tuoma katkos
Tänä keväänä lopetti Särkänniemen alueella myös sisäaktiviteettipuisto SuperPark. 
Särkänniemen sisähuvipuisto Zones lopettaa toimintansa Ideaparkin kauppakeskuksessa Lempäälässä. 
 Koronaviruksen aiheuttama seisaus vei yrityksen mukaan edellytykset jatkolta. Sisähuvikeskusta on pyörittänyt Tampereen Särkänniemi Oy:n tytäryhtiö FunZones. Särkänniemi Zones on ollut suljettuna koronavirustilanteen vuoksi maaliskuusta alkaen.
Särkänniemi Zones-sisähuvikeskus avattiin Ideaparkissa keväällä 2018. FunZones Oy on Tampereen Särkänniemi Oy:n tytäryhtiö, josta Särkänniemi omistaa 66,6 prosentta ja Nordia Management 33,3 prosenttia.
Särkänniemen kehitysjohtaja ja FunZones Oy:n hallituksen jäsen **Ville Aarresuo** kertoo, että päätöksen taustalla on koronaviruspandemiasta aiheutunut poikkeustilanne. Särkänniemi avasi ovensa rajoitetuti 1,5 kuukautta tavallista myöhemmin.
– Sisäpuistojen kohdalla kevään luokkaretkisesongin menettämisellä on vielä suhteessa suurempi vaikutus. Taloudellinen tilanne on nyt tällä alalla haastava kaikille, ja tässä vaiheessa on pohdittava uudessa valossa toiminnan ja kehittämisen painopisteitä.
Aiemmin tänä vuonna Särkänniemen alueella Tampereen keskustassa toiminut sisäaktiviteettipuisto SuperPark lopetti entisen delfinaarion tiloissa. Huvipuistoalueella joulukuusta 2016 toiminut SuperPark lopetti toimintansa toukokuun lopussa.
Tilalle on tulossa uutta toimintaa Särkänniemen mukaan, mutta yksityiskohdista ei ole vielä kerrottu.
Olympiakomitean valitus jättiperinnästä hylättiin – joutuu maksamaan Valon avustuksia 1,7 miljoonaa euroa takaisin
Helsingin hallinto-oikeuden käsittely Olympiakomiteaan yhdistyneen liikuntajärjestö Valon jättiperinnästä venyi yli kahden vuoden mittaiseksi. 
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt Olympiakomitean Valon nimissä tekemän valituksen 1,7 miljoonan euron takaisinperinnästä kokonaisuudessaan. Hallinto-oikeuden päätöksellä vuonna 2017 tehty takaisinperintäpäätös pysyy sellaisenaan voimassa. 
Valituskirjelmässään hallinto-oikeudelle Valo vaati suullista käsittelyä, jolloin oikeus olisi kuullut muun muassa OKM:n virkamiehiä todistajina. Hallinto-oikeus hylkäsi vaatimuksen suullisesta kuulemisesta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö peri vuonna 2017 valtakunnalliseltaa liikuntajärjestö Valolta 2,6 miljoonan euroa takaisin väärin käytettyjä avustuksia. Ministeriö kohtuullisti kuitenkin perittävää summaa tuolloin noin miljoonalla eurolla, koska 2,6 miljoonan euron perintäsumma olisi voinut ajaa järjestön mittaviin talousvaikeuksiin. Valo yhdistyi Olympiakomiteaan vuoden 2017 alussa.
– Alkuperäistä takaisinperittävää summaa ministeriö kohtuullisti noin 30 prosentilla. Hallinto-oikeus piti tämän nyt sellaisenaan voimassa. Näyttää siltä, että se linja jatkuu mikä meillä näissä takaisinperinnöissä on ollut, että avustusehtojen vastaiset avustuksen käytöt peritään takaisin, kertoo ministeriön ylijohtaja **Esko Ranto**.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Viime vuosien aikana myös Olympiakomitean vuonna 2016 alkanutta reilun 400 000 euron takaisinperintää on käsitelty hallinto-oikeudessa ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Oikeusasteet pitivät Olympiakomitean takaisinperinnän pääosin ennallaan. Kattojärjestön on siis on maksettava valtiolle takaisin Valon 1,7 miljoonan euron potin lisäksi vielä Olympiakomitean avustusehtojen vastaisesti käyttämiä avustuksia. Järjestö on maksanut reilun 400 000 euron perinnästä jo osan, maksettavaa on jäljellä korkoineen yhteensä 155 217 euroa.
**Lue myös:**
[Olympiakomitean pomo kritisoi yli kahden ja puolen vuoden oikeuskäsittelyn kestoa – vakuuttaa järjestön selviävän miljoonaperinnästä ilman talouskolhuja](https://yle.fi/urheilu/3-11412801)
[Olympiakomitean takaisinperintävyyhti osin päätökseen – ministeriö hyväksyi kiisteltyjä palkkakuluja ja alensi perintää 15 000 eurolla](https://yle.fi/urheilu/3-11344983)
[Murskaava raportti liikuntarahojen käytöstä – Olympiakomitean uusi pomo järkyttyi kuultuaan miljoonaperinnästä](https://yle.fi/urheilu/3-9640248)
Seinäjoen Lehtisalon louhos joutui uintikieltoon
Louhoksen veden laatu saattaa olla heikentynyt, mutta syytä ei vielä tiedetä. 
Seinäjoen Kiikussa – suositun Paukanevan pitkosreitin kyljessä – sijaitsevalla Lehtisalon louhoksella ei tällä hetkellä suositella uimista. 
Louhoksen veden laatu on saattanut Seinäjoen kaupungin mukaan heikentyä. 
– Pelastuslaitos teki asiasta ilmoituksen. Vedestä löytyi jotain mustaa ainetta, kertoo kaupungin terveystarkastaja **Jarno Perttula**. 
Vielä ei ole tietoa, mistä on kyse. Vedestä on otettu näytteitä, joiden tuloksia odotellaan. 
Satakunnan museo etsii talkoita tallennettavaksi
Pidättekö talkoot? Kertokaa siitä Satakunnan museolle, joka tallentaa talkooperinnettä.
Satakunnan museo toivoo yhteydenottoja talkoiden pitäjiltä. Museon tarkoituksena on tallentaa talkooperinnettä tutkimusta varten.
Koska korona-aika on vähentänyt talkoita, Satakunnan museo kaipaa suoria yhteydenottoja tänä kesänä pidettävistä talkoista. Haussa on talkoita pienistä ja yksityisistä pihatalkoista aina suuriin tapahtumatalkoisiin.
Yhteyttä voi ottaa sähköpostiosoitteisiin [emilia.merisalo@pori.fi](mailto:emilia.merisalo@pori.fi) tai [akuliina.aartolahti@pori.fi](mailto:akuliina.aartolahti@pori.fi).
Tavoitteena on myös tehdä laajempi kysely- ja haastattelututkimus talkoista ja niihin osallistumisesta.
Satakunnan museo on saanut projektiin avustusta Museovirastolta.
Buffet-ruokailujen vapautuminen on ravintoloiden lisäksi lounasväelle merkittävää: "Oli kyllä odotettu"
Tamperelaisen sushi-ravintolan voitto tulee käytännössä buffet-ruokailuista.
Taas saapi aloitella raastepöydästä. Buffet-ruokailut alkoivat maanantaina.
Tampereella Itsudemon edessä oli ennen lounaan alkua jopa jonoa.
**Tiia Rintakoskelle** buffetin avautumisen odottelu oli tuskaisaa, sillä marketin sushi ei ole hänen mukaansa lainkaan sama asia. Rintakoski ehti ennen sulkua käydä sushi-lounaalla kuukausia työkaverinsa **Nina Argillanderin** kanssa.
– Tiia tossa juhannuksen aikaan laittoi kuvakaappauksen, että maanantaina päästää sushille viimeinkin, että kyllä ollaan odotettu, Argillander sanoo hymyillen.
Pari ei ollut huolissaan turvallisuudesta, sillä he luottivat ravintolan toimintaan.
– En ole erityisen huolestunut, sillä täällä huolehditaan hygieniasta. Itsekin omalla käytöksellämme huolehdimme, ettei tauti pääse leviämään, toteaa Rintakoski.
Itsudemolle buffet on pääasiallinen tulonlähde. Ravintolapäällikkö **Tikwin Phamin** mukaan käytännössä kaikki voitto tulee buffet-ruokailusta.
Myös esimerkiksi Pirkanmaan osuuskaupalle buffet-ruokailun vapautuminen on merkittävää. Pirkanmaalla S-ryhmällä on 14 vähintään osan aikaa päivästä noutopöytäperiaatteella toimivaa ravintolaa.
Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) ilmoitti ravintoloita koskevien rajoitusten lievennyksistä ennen juhannusta pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Venäjällä on kaksi kertaa enemmän vapaapäiviä kuin Suomessa – ja Putinin käskystä niitä luodaan lisää
Arkea maailmalta: Venäläisiä viritetään äänestämään uudesta perustuslaista vapaapäivillä, kirjoittaa Moskovan-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
Teen töitä suomalaisen almanakan mukaan, mutta välillä toivon, että käytössäni olisi venäläinen kalenteri.
Venäläisillä nimittäin on varsinaisia vapaapäiviä selvästi meitä enemmän.
Ero ei johdu siitä, että itse juhlapäiviä olisi enemmän. Kun maiden virallisia pyhäpäiviä vertailee keskenään, [Venäjällä on](http://duma.gov.ru/news/47108/) tänä vuonna vain yksi vapaa Suomea enemmän eli yhteensä 14 lakisääteistä vapaapäivää.
**Venäjän pitkiä vapaita selittää** 2000-luvulla voimaan tullut käytäntö. Se takaa aina vapaapäivän, vaikka juhla sattuisi viikonlopulle.
Näin kävi viimeksi kansainvälisenä naistenpäivänä, joka on venäläisten virallinen pyhäpäivä. Koska tänä vuonna 8. maaliskuuta osui sunnuntaille, oli sitä seuraava maanantai automaattisesti vapaa.
Vapaapäiviä vertaillessa pitääkin kiinnittää huomiota viikonlopun ulkopuolille sattuviin pyhäpäiviin.
Suomessa tällaisia “ylimääräisiä”, kaikkia koskevia arkivapaita on tänä vuonna seitsemän. Vaikka mukaan lisäisi useille suomalaisille palkallisiksi vapaapäiviksi laskettavat juhannus- ja jouluaaton, niin ollaan yhä kaukana venäläisten 14 arkivapaasta.
**Kuluvana vuonna vapaapäiviä** on Venäjällä vielä tavallistakin enemmän. Perimmäinen syy on **Vladimir Putinin** presidenttiyden vastaisuudessakin mahdollistava perustuslakiuudistus.
Koronaepidemia pakotti Kremlin lykkäämään toukokuun voitonpäivän perinteistä sotilasparaatia. Nyt natsi-Saksan kukistamista juhlistava mahtipontinen paraati pidetään ylihuomenna keskiviikkona. Putin on julistanut sen vapaapäiväksi.
Sotilasparaati ja sen tuoma ylimääräinen vapaa toimivat hengen nostatuksena seuraavana päivänä alkavalle seitsenpäiväiselle kansanäänestykselle perustuslakiuudistuksesta.
Äänestys huipentuu ensi viikon keskiviikkoon eli heinäkuun 1. päivään, jonka Putin on niin ikään määrännyt ylimääräiseksi vapaaksi.
**Oma lukunsa on presidentin julistamat** palkalliset koronavapaat, jotka kestivät keväällä yhteensä kuuden viikon ajan.
Vaikka Putin nimesi ajanjakson “ei-työpäiviksi”, on sitä silti vaikea pitää todellisena vapaana.
Tämä kävi ilmi myös presidentin lehdistöpäällikkö **Dmitri Peskovin** [kommentista](https://www.interfax.ru/russia/701240), jolla hän myöhemmin selitti Putinin sanomisia. Peskovin mukaan kyse ei ollutkaan vapaapäivistä “sanan perinteisessä merkityksessä”, sillä töitä tuli jatkaa mahdollisuuksien mukaan etänä.
Monille muille venäläisille palkallisiksi koronavapaiksi luvatut päivät vaihtuivat palkattomaksi pakkolomaksi tai irtisanomisiksi.
**Venäjä siis voittaa Suomen** tänä vuonna varsinaisissa arkivapaissa luvuin 16–9.
Ero saattaa tosin kasvaa suuremmaksikin, jos Putin määrää vielä uusia vapaapäiviä loppuvuodeksi.
Putinin valta julistaa haluamiaan päiviä vapaaksi oman asemansa turvaavan äänestyksen voittamiseksi kertoo Venäjän poliittisen järjestelmän itsevaltaisuudesta.
Tämä kolumni taas kertoo suomalaisesta kateellisuudesta – ja turhautumisesta siihen, että kesälomani alkuun on vielä monta viikkoa.
Omakotitalo palaa Eurajoella
Palo on levinnyt myös maastoon. Henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Noin 160 neliön suuruinen omakotitalo palaa Eurajoella. 
Rakennuspalo on levinnyt myös maastoon. Talo on rakennettu 2000 -luvulla. 
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja ei ole tapahtunut. 
Palon sammutus- ja raivaustyöt kestävät ainakin iltapäivän ajan, pelastuslaitokselta arvioidaan.
Katiskojen norppaturvallisuudessa parantamisen varaa – joka neljäs eteläisen Saimaan katiska norpalle vaaraksi
Kalastuksenvalvojat liikkuivat viime viikolla eteläisellä Saimaalla ja tarkistivat noin sata katiskaa.
Joka neljäs eteläisellä Saimaalla tarkistettu katiska on osoittaunut väljänieluiseksi eli norpalle vaaralliseksi pyydykseksi.
Metsähallituksen ja eteläisen Saimaan kalatalousalueen kalastuksenvalvojat tarkastivat viime viikolla noin sata katiskaa eteläisellä Saimaalla. 
Kalastuksenvalvojat liikkuivat Savitaipaleen, Taipalsaaren ja Lappeenrannan vesillä.
Yhteensä 24 katiskasta löytyi huomautettavaa. Niissä oli joko yli 15 sentin levyinen nielu tai nk. väljä nielu.
–Norppa pääsee tällaisiin katiskoihin, mutta ei pääse pois, vaan kuolee sinne, kertoo Metsähallituksen kalastuksenvalvoja **Sami Kurenniemi**.
Vapaa-ajan kalastus suosittua Saimaalla
Kalastuksenvalvojat ottivat talteen yhteensä 13 katiskaa. Lisäksi he ottivat talteen yhden monisäikeisen riimuverkon. 
Verkkokalastus on norppasopimusalueilla kielletty kesäkuun loppuun asti.
Jos Kurenniemi jotain positiivista on tämän kesän valvontareissuillaan havainnut, niin se on kalastusharrastuksen yleistyminen.
Kevään ja alkukesän aikana Saimaalla on ollut ennätysmäärä katiskoja. Valtaosa vapaa-ajan kalastajista on tietoisia katiskojen norppaturvallisuudesta.
Katiskoja saa pitää ympäri vuoden, mutta niiden nielujen on oltava niin tukevia, ettei ne pääse venymään yli 15 cm:n levyiseksi.
Syyttäjä vaatii naiselle elinkautista vankeusrangaistusta toisen naisen murhasta – tekijä ja uhri elivät vuosia parisuhteessa
Syytetty on myöntänyt teot esitutkinnassa, mutta hänen puolustuksensa kiistää tekojen aiheuttaneen uhrin suoraan kuoleman.
Satakunnan käräjäoikeus on alkanut maanantaina käsitellä Porissa helmikuussa tapahtunutta raakaa henkirikosta. Syyttäjä vaatii teon tunnustaneelle naiselle murhasta elinkautista vankeusrangaistusta.
Syytteen mukaan nainen oli antanut kanssaan parisuhteessa vuosia eläneelle toiselle naiselle unilääkettä ja erittäin suuren annoksen insuliinia. Kun uhri ei ollut kuollut, nainen oli jatkanut henkirikosta tukahduttamalla uhriaan tyynyllä.
Kun uhri ei ole vielä tässäkään vaiheessa kuollut, nainen oli syytteen mukaan jatkanut tekoa puukottamalla uhria useita kertoja kaulaan. Lisäksi hän oli viiltänyt uhriaan ranteeeen ja sytyttänyt tämän ympärillä olevia vuodevaatteita ja naisen hiuksia palamaan.
Uhri menehtyi lopulta vammoihin tapahtumapaikalla.
Myöntää teot, kiistää niiden aiheuttaneen kuoleman
Syytetty on myöntänyt teon esitutkinnassa. Oikeudessa hän kuitenkin kiistää asianajajansa välittämässä vastauksessa, että hänen toimintansa olisi aiheuttanut uhrin kuoleman.
Vastauksessa todetaan muun muassa, että kuolinsyytutkinnassa ei ole löytynyt viitteitä unilääkkeestä ja että kaulan alueelle kohdistuneet puukoniskut eivät olisi olleet uhrin välitön kuolinsyy.
Syytetyn puolustuksen mukaan uhrin kuoleman perussyy on sydämen liikakasvu ja arpeutuminen.
Vaarallista ilkivaltaa Enäjärven päiväkodin pihalla
Liukumäen alta löydettiin rikottu lasipullo. Se oli piilotettu hiekkaan juuri siihen kohtaan, mihin lapset laskevat liukumäestä.
Porin Enäjärven päiväkoti on kokenut poikkeuksellisen paljon ilkivaltaa. Ilkivaltaiset teot uhkaavat jo päiväkotilasten terveyttä.
Viimeisin ilkivalta kävi ilmi, kun lasten liukumäen alta löytyi rikottu lasipullo. Pullo oli piilotettu hiekkaan juuri siihen kohtaa, mihin liukumäestä lasketaan.
– Kiitämme onneamme, että päiväkodin hoitajat löysivät lasinpalat ennen kuin kukaan lapsi ehti mäkeä laskea, sanoo päiväkodin vs. johtaja **Anne Lahtinen**.
Enäjärven päiväkodin piha on auki iltaisin. Alueella on valvontakamera, mutta nyt kaupunki joutuu pohtimaan porttien sulkemista. 
– Se tarkoittaa sitä, että myöskään alueen lapset eivät pääse enää iltaisin pihaan leikkimään, Lahtinen harmittelee. 
Leirintäalueen yrittäjää epäillään seksuaalirikoksista Keski-Karjalassa
Kesätöissä leirintäalueella olleet 16–18-vuotiaat tytöt ovat jättäneet viisi eri rikosilmoitusta. 
Poliisi on tutkinut epäiltyjä, Keski-Karjalassa leirintäalueella tapahtuneita seksuaalirikoksia.
Kokonaisuudessa on mukana viisi rikosilmoitusta. Epäiltynä on leirintäalueen yrittäjä, noin 60-vuotias mies.
Rikosilmoitukset koskevat seksuaalista hyväksikäyttöä, työsyrjintää ja työrurvallisuusrikosta. Kolmessa rikosilmoituksessa tapahtuma-aikana on kesä 2018 ja kahdessa viime kesä.
Rikosilmoituksen tehneet ovat olleet kesätöissä leirintäalueella. Kaikki työntekijät ovat tyttöjä, ja tapahtuma-aikana he ovat olleet 16-18-vuotiaita.
Rikosilmoituksen tehneet ovat kertoneet, että työsuhteen aikana leirintäalueyrittäjä on kosketellut heitä asiattomasti, ja puhe on ollut seksuaalissävytteistä. Poliisin mukaan tällainen käytös voi täyttää seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistön.
Työsyrjintä- ja työturvallisuusrikosepäilyssä on kyse siitä, että yrittäjän epäillään rikkoneen työturvallisuusmääräyksiä. Hänen epäillään myös asettaneen työntekijät epäedulliseen asemaan sukupuolen vuoksi.
Rikoksesta epäiltynä oleva yrittäjä on kuulusteluissa kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Esitutkinta alkoi loppuvuodesta 2018. Kokonaisuus etenee syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Ensimmäisten noin 25 alaikäisen turvapaikanhakijan siirto Kreikasta Suomeen lykkääntyy heinäkuulle
Maahanmuuttovirasto perustelee viivästystä käytännön järjestelyillä.
Ensimmäiset noin 25 alaikäistä turvapaikanhakijaa saapuvat Kreikan pakolaisleireiltä Suomeen heinäkuun alussa. Alun perin turvapaikanhakijoiden oli tarkoitus tulla Suomeen jo [kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11351051), mutta ajankohta viivästyi käytännön järjestelyiden takia. Asiasta tiedottaa [Maahanmuuttovirasto](https://migri.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ensimmaiset-turvapaikanhakijoiden-siirrot-valimerelta-suomeen-heinakuussa).
Hallitus päätti helmikuussa, että Suomi vastaanottaa Välimeren alueelta 175 haavoittuvassa asemassa olevaa turvapaikanhakijaa. Kaikki hakijat eivät saavu Suomeen yhtä aikaa. Maahanmuuttoviraston mukaan siirtojen toteuttamiseen menee todennäköisesti joitakin kuukausia.
Maahanmuuttovirasto perustelee viivästystä siten, että kaikille ilman huoltajaa oleville alaikäisille täytyy löytää sopivat edustajat. Heidät täytyy myös haastatella ja heille tulee tehdä terveystarkastukset.
Kreikan pakolaisleireiltä vastaanotetaan yhteensä sata alaikäistä ilman huoltajaa olevaa turvapaikanhakijaa. Lisäksi Kreikasta voidaan siirtää yksinhuoltajia lapsineen. Kyprokselta ja Maltalta Suomeen siirretään sekä ilman huoltajaa olevia alaikäisiä että yksinhuoltajaperheitä. Kyprokselta Suomeen saapuu noin 30 turvapaikanhakijaa ja Maltalta noin 26. Aikataulut tarkentuvat myöhemmin.
Suomeen saapuvat turvapaikanhakijat ovat erityisen haavoittuvassa asemassa. Valtioneuvosto päätti, että Suomeen siirretään vain erityisen heikon turvallisuustilanteen maasta tulevia ja todennäköisesti kansainvälisen suojelun tarpeessa olevia turvapaikanhakijoita.
Kreikan saarten leirien alaikäisistä suurin osa on yli 14-vuotiaita ja alle kymmenen prosenttia heistä on tyttöjä. Suomeen siirrettävistä turvapaikanhakijoista painopiste on nuorimmissa alaikäisissä tai alaikäisissä, joilla on erityisiä tarpeita, Maahanmuuttovirasto sanoo. Siirrettävien alaikäisten ikä- ja sukupuolijakauma näkyy hyvin todennäköisesti myös Suomeen saapuvissa ryhmissä.
Ilman huoltajaa saapuvat lapset ja nuoret asutetaan ryhmäkoteihin tai hybridiyksiköihin.
Suomi ottaa siirroissa huomioon vallitsevan koronavirustilanteen. Tulijoille tehdään terveystarkastus ennen ja jälkeen siirron. Koronavirustesti tehdään ennen siirtoa ja oireita esiintyessä myös Suomessa. Ennen siirtymistä keskukseen myös alaikäisille järjestetään 14 vuorokauden karanteenia vastaava järjestely.
Suomeen siirrettävien turvapaikanhakijoiden turvapaikkahakemus käsitellään samalla tavalla kuin muidenkin turvapaikanhakijoiden. Ainoastaan Dublin-menettelyä ei sovelleta, eli Suomesta tulee se valtio, joka on vastuussa hakemuksen käsittelystä.
**Lue lisää:**
[Ensimmäiset 25 pakolaislasta Kreikasta Suomeen kesäkuussa – Suomeen toivotaan erityisesti tyttöjä ](https://yle.fi/uutiset/3-11351051)
[Sisäministeriö vahvistaa: Suomi voi ottaa 175 turvapaikanhakijaa Välimeren pakolaisleireiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11222939)
[Tuleeko heitä taas miljoona? Viisi kysymystä, mitä Kreikan rajalla tapahtuu nyt ja millainen tilanne on vuoteen 2015 verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-11237308)
Syyttäjä vaatii useiden vuosien vankeusrangaistuksia Subutexin salakuljetuksesta ja myynnistä Pohjois-Suomen alueelle
Subutex-tabletteja salakuljetettiin vuosien 2018 ja 2020 välillä Ranskasta ja Ruotsista Suomeen.
Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle useiden vuosien ehdottomia vankeusrangaistuksia [törkeistä huumausainerikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11390433).
Miehiä epäillään Subutex-tablettien salakuljetuksesta ja myynnistä Pohjois-Suomen alueelle. Neljälle epäillylle huumevyyhdissä mukana olleelle syyttäjä vaatii ehdollisia tuomioita.
Syytteet koskevat vuosien 2018 ja 2020 välillä tapahtunutta Subutex-tablettien salakuljetusta Ranskasta ja Ruotsista Suomeen.
Ranskan ja Ruotsin viranomaiset takavarikoivat aikavälillä yhteensä 7 642 Subutex-tablettia, joiden epäillään liittyvän rikoskokonaisuuteen.
Suomessa Subutex-tablettien levitystä on tapahtunut Oulun ja Kuopion alueilla.
Huumeiden välitys on hoidettu osittain internetin tor-verkossa useiden eri alamyyjien välityksellä, jotka ovat toimineet nimimerkin kautta.
Rikoskokonaisuuteen liittyy myös epäiltyjä ampuma-aserikoksia sekä räjähderikos. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Matkailukesän onnistuminen on pohjalaismaakunnissa täysi arvoitus – Ideaparkin kesäkauppa on jo vilkastunut
Matkailuyritykset toivovat, että lapsiperheet lähtevät etsimään elämyksiä kotimaasta.
Pohjalaismaakunnissa matkailuyritykset ja matkailun markkinointiyhtiöt valmistautuvat kesän kuumimpaan sesonkiin varovaisin odotuksin.
Matkailualalla nähdään jo paikallisia piristymisen merkkejä.
Toiveet pannaan nyt kotimaan matkailun ennakoituun kasvuun. Varsinkin lapsiperheiden toivotaan lähtevän liikkeelle. 
Ei huippukesää 
Keski-Pohjanmaalla matkailukesän odotukset ovat piristyneet hiukan samaan tahtiin koronarajoitusten poistumisen kanssa. Silti esimerkiksi Kokkola ei odota tästä huippukesää: koronan seurauksena vaunumatkailu on lisääntynyt, mutta esimerkiksi bussiryhmät puuttuvat nyt kokonaan.
Kokkolan kaikkien aikojen vetonaula on kesäisin Toivosen eläinpuisto. Sille odotukset ovat koronakeväästä huolimatta hyvät.
Sen sijaan esimerkiksi Tankarin saaren risteilyille on koronan takia matkustajarajoituksia, joten se ei menesty tänä kesänä yhtä hyvin kuin aiempina vuosina. 
– Mökkejä on kysytty nyt poikkeuksellisen paljon, mutta Kokkolan seudulla ja koko maakunnassa on vain vähän vuokratarjontaa, kertoo Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja **Teea Pietilä**.
Junnujalkapallotapahtuma Kokkola Cupin peruminen on iso kolaus alueen majoitusliikkeille, sillä tapahtuma on täyttänyt heinäkuussa majoitukset aina äärilleen. Muuten Kokkola ei kärsi yhtä paljon tapahtumaperuutuksista kuin moni muu kaupunki.
– Kokkola ei nojaa matkailussa tapahtumiin, koska Kokkola ei ole mitenkään tunnettu tapahtumakaupunkina. Esimerkiksi Tankarin saari ja Lohtajan Vattaja tunnetaan maanlaajuisesti, Pietilä kertoo. 
Markkinointia lähialueelle
Myös Pietarsaaren matkailu piristyy pikkuhiljaa. Keväällä yhteydenotot olivat enimmäkseen peruutuksia, mutta viime päivinä on tullut uusia ryhmävarauksia ja majoituskyselyjä loppukesälle sekä syksylle. Myös matkailijoita on näkynyt kaupungissa. 
Pietarsaaren matkailussa panostetaan tänä kesänä erityisesti päiväkohteisiin ja lähialueen markkinointiin. Turisteja houkutellaan muun muassa rantakohde Fäbodaan, museoihin ja puutarhoihin.
Sen sijaan kaupunkifestivaali Jaakon Päivät järjestetään Pietarsaaressa tänä vuonna virtuaalisesti:
– Käytetään kotisivuja ja somekanavia, joiden kautta lähetetään videoita, musiikkia ja kuvia myös aiemmista vuosista. Jaakon päivät on kansanjuhla, kaupunkifestivaali, eikä sitä kannata järjestää, jos kaikki halukkaat eivät pääse paikalle. Siksi järjestämme sen nyt tänä heinäkuussa virtuaalisesti, kertoo Finn Pietarsaari ry:n toiminnanjohtaja **Ida-Marie Jungnell**.
Perhekohteita nostetaan 
Etelä-Pohjanmaalla kesän matkailusesongissa näkyy se, että [tapahtumia ei voida järjestää](https://yle.fi/uutiset/3-11318628). Ne ovat vuosittain tuoneet runsaasti sekä kävijöitä että myös rahaa Seinäjoelle ja koko seudulle. 
Visit Lakeuden toimitusjohtaja **Tuula Lahti** toteaa, että varsinkin Seinäjoella jäädään kaipaamaan tänä kesänä "heinäkuun pöhinää".
– Tapahtumien peruuntumisen vaikutus on Seinäjoella ja lähialueella kiistatta suuri myös majoitusliikkeisiin, ravintoloihin ja muuhun liike-elämään.
Lahden mukaan Etelä-Pohjanmaalla odotetaan ja toivotaan nyt, että maakunnan perhematkailukohteisiin kuten PowerParkiin ja Ähtärin eläinpuistoon riittäisi väkeä. 
– Kummalliset kuukaudet on takana. Odotukset ovat silti korkealla ja uskotaan, että ihmiset reissaavat kotimaassa.
Lahti muistuttaa, että Seinäjoen Ideapark on nyt myös houkuttelemassa matkailijoita Etelä-Pohjanmaalle. Kauppakeskus avattiin hieman ennen koronaepidemiaa viime vuoden marraskuussa.
Toimitusjohtaja **Petri Häli** kertoo, että kesä on käynnistynyt Ideaparkissa vauhdikkaasti. Kaupankäynti on jo vilkkaampaa kuin ennen koronaa. 
Hälin mukaan aiemmin kauppakeskuksessa on käynyt arkipäivisin enimmillään 12 000 asiakasta, mutta nyt arkipäivisinkin on päästy jo 15 000 asiakkaaseen.
Luonto vetää
Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson** arvioi, että koronaepidemian vaikutuksesta meri ja luonto ovat nyt Vaasassa entistä suurempi matkailuvaltti.
– Ihmiset haluavat olla läheistensä kanssa ja luonto vetää puoleensa.
Janssonin mukaan toukokuun puolivälissä tapahtui matkailurintamalla käänne. Kyselyitä ja tilauksia alkoi tulla.
– Hyvältä näyttää, kunhan saadaan vielä turistiliikenne Vaasan ja Uumajan välillä kulkemaan ja sitä kautta lisää volyymia.
Tällä hetkellä Jansson jo luonnehtii matkailukesän odotuksia positiivisiksi, joskin myös epävarmoiksi.
Vaasassa kysyntää on ollut varsinkin mökeistä. Myös hotelleja on varattu hyvin. Janssonin mukaan vuokramökkitarjontaa Pohjanmaan rannikolle pitäisi saada lisää. 
Hän tietää, että alueella on mökkejä, jotka ovat hyvin vähäisessä käytössä. Niitä olisi hyvä saada vuokramarkkinoille.
– Jos mökillä ei ole omaa käyttöä, kannattaisi omistajien kyllä harkita niiden vuokraamista matkailijoille.
Toinen kansainvälinen risteilyalus perui tulonsa Kotkaan – ensi kesälle varmistunut nyt 12 risteilijää
Risteilyt ovat peruuntuneet koronatilanteen vuoksi.
Kansainvälinen risteilyalus Serenissima on perunut tulonsa Kotkaan.
Aluksen piti rantautua Kotkaan 25. heinäkuuta. Varustamo perui laivamatkan Suomeen juuri ennen juhannusta, projektipäällikkö **Petra Cranston** Haminan-Kotkan satamasta kertoo.
Serenissima on toinen kansainvälinen risteilyalus, jonka matka Kotkaan on tänä kesänä peruuntunut. Aiemmin kesäkuussa kerrottiin Ocean Majesty -nimisen aluksen peruutuksesta. Sen piti saapua Kotkaan heinäkuun alussa.
Peruutukset johtuvat koronavirustilanteesta ja siihen liittyvistä matkustusrajoituksista.
Kotkaan on ollut tulossa tänä kesänä yhteensä viisi risteilijää, joiden oli määrä tuoda seudulle noin 8 300 matkustajaa. Tähän mennessä peruuntuneissa aluksissa olisi ollut yhteensä noin 700 matkustajaa.
Valtaosan matkustajista pitäisi saapua Kotkaan elokuussa, jolloin kaupunkiin rantautuu suunnitelman mukaan kolme risteilijää. Matkojen toteutuminen selvinnee Cranstonin mukaan viimeistään heinäkuun puolivälissä.
Kotkan risteilyliikenne on kasvamassa kesäksi 2021 merkittävästi. Ensi kesäksi on vahvistettu nyt 12 risteilijää eli yksi enemmän kuin vielä kesäkuun alussa. Kesälle 2022 on tähän mennessä vahvistettu seitsemän risteilijää.
**Lue lisää:**
[Yksi kansainvälinen risteilijä on perunut tulonsa Kotkaan koronaviruksen takia – ensi vuonna seudulle tulossa 40 000 risteilymatkustajaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11386409)
[Kotkaan saapuu ensi kesänä viisi risteilijää – laivat tuovat seudulle yli 8 000 matkustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11157109)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Pitenevätkö lasten päiväkotimatkat Helsingissä Touhuloiden lopetettua? Useissa Uudenmaan kunnissa jatkaa uusi yrittäjä, katso oman kuntasi tilanne
Eniten Touhulan päiväkoteja lakkautetaan Helsingissä.
Touhula tiedotti ennen juhannusta lakkauttavansa yrityssaneerauksen seurauksena ympäri maata yhteensä 43 päiväkotia. Lopetettavista päiväkodeista 18 sijaitsee Uudellamaalla. Eniten Touhulan päiväkoteja lakkautetaan Helsingissä, yhteensä neljä.
– Perheille on ensisijaisesti tarjottu mahdollisuutta siirtyä johonkin kuudesta Touhulan päiväkodista, joiden toiminta Helsingissä jatkuu edelleen, kertoo varhaiskasvatuksen aluepäällikkö **Ulla Lehtonen**.
Toissijaisesti pääkaupungissa kehotetaan perheitä hakeutumaan johonkin muuhun yksityiseen päiväkotiin ja sitten vasta kunnalliseen varhaiskasvatukseen. 
Aluepäällikkö Lehtosen mukaan suurelle osalle lopetettavien Touhulan päiväkotien 73:sta lapsesta löytyy kuitenkin tarvittaessa myös kunnallinen varhaiskasvatuspaikka.
– Herttoniemenrannassa sijaitsevan Ankkurinnapin, Kallion Lempin ja Keskuspuiston osalta niille, jotka hakeutuvat kunnalliseen varhaiskasvatukseen pystytään tämän hetken tiedon mukaan tarjoamaan kunnallinen paikka kohtuullisen matkan päästä.
Lakkautettavan Meilahden Touhula Histamiinin osalta tilanne on vielä selvityksessä. Osalla entisistä touhulalaisista päiväkotimatka saattaa pidentyä, mutta tarkkaa arviota siitä on vielä vaikeaa sanoa. 
– On mahdotonta sanoa kuinka paljon päiväkotimatkat pitenevät, koska meillä ei ole tiedossa, ketkä hakevat kunnallista paikkaa, missä he asuvat ja mihin päiväkotiin he hakevat. 
Hyvinkää: Työntekijöiden rekrytointi hyvin haasteellista
Toiseksi eniten ketju lakkauttaa päiväkotejaan Hyvinkäällä. Reilun kuukauden päästä kaupungissa sulkee ovensa kolme Touhulaa.
Se on vajaan 50 000 ihmisen kaupungissa suuri muutos, mutta kaikille lapsille löytyy uusi hoitopaikka, vakuuttaa Hyvinkään varhaiskasvatuksen johtaja **Eila Rapala**.
– Kyllä meidän tavoite on se, että kaikilla on paikat. Varhaiskasvatusopettajien rekrytointi on pääkaupunkiseudulla hyvin haasteellista ilman tätäkin prosessia, mutta kyllä me paikat löydetään, kun vain saadaan rekrytoinnit onnistumaan.
Varhaiskasvatusjohtaja Rapalan mukaan on hyvin todennäköistä, että kahdessa lakkautettavista Touhulan päiväkodista jatkaa uusi yrittäjä.
– Toinen yrittäjä on tekemässä vuokrasopimusta kiinteistön omistajan kanssa. Jos tämä kuvio järjestyy ja huoltajat ovat kiinnostuneita siirtämään varhaiskasvatusopimuksen sinne, se helpottaa huomattavasti kunnan paikkojen järjestelyä.
Näin uusi hoito järjestyy Uudenmaan kunnissa:
**Espoo**: Kahdessa lopetettavassa Touhula päiväkodissa Kilossa ja Laajalahdessa jatkaa Pilke-päiväkodit. 
[Järvenpää](https://www.jarvenpaa.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?sivu_id=5300&id=9256): Lepolan alueella toimiva Touhula lopettaa toimintansa viimeistään vuoden lopussa. Kaupungin mukaan päiväkotitoiminta kuitenkin jatkuu samassa kiinteistössä. Järvenpää tiedottaa asiasta tarkemmin elokuussa. 
[Kerava](https://www.kerava.fi/ajankohtaista/kurkelan-touhula-p%C3%A4iv%C3%A4koti-lopettaa-mutta-toiminta-jatkuu-ilman-keskeytyst%C3%A4-uudella-toimijalla): Touhula Kurkelan päiväkodissa jatkuu varhaiskasvatus- ja esiopetustoiminta keskeytyksettä uuden toimijan voimin. 
**Kirkkonumm**i: Touhulan päiväkodit lopettavat toimintansa Brossa ja Sarvvikissa viimeistään vuoden loppuun mennessä. Päiväkotitoimintaa jatkaa Pilke päiväkodit Oy. 
**Vihti**: Kunta on varautunut järjestämään lakkautettavan Touhula Linnaniitun lapsille paikat kunnallisena palveluna.
**Lohja**: Touhula Neitsytlinnan toiminta siirtyy Touhula Vappulaan 31.7.2020.
**Sipoo**: Lakkautettavan Touhula Söderkullan tilalle on tulossa uusi yksityisen päiväkotiyrittäjä. Kunta vakuuttaa, että kaikille lapsille löytyy varhaiskavatuspaikka 1.8. lähtien. 
**Siuntio**: Störsvik lopetaan 31.7. Lapset siirtyvät pääosin kunnalliseen varhaiskasvatukseen. Muutama lapsi siirtyy kuntarajojen ulkopuolelle toiseen Touhulan yksiköön. Kaikille järjestyy hoitopaikka 1.8. alkaen.
**Lue lisää:**
[Touhula-ketju sulkee 43 päiväkotiaan – suurin osa lakkautettavista päiväkodeista lopettaa jo heinäkuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-11407359)
Salakuljetuksen vilkkaus yllätti poliisin: "Rikollisjärjestöillä on vakiintuneet kalustot kumipyörillä" – jopa Nigeriasta asti hoidetaan Suomen huumekauppaa
Suomen poikkeustilan myötä poliisi huomasi, että niin sanottujen muulien rooli huumeiden salakuljetuksessa on luultua pienempi.
Kevään rajoitukset henkilöliikenteessä ovat vaikuttaneet huumeiden salakuljetukseen yllättävän vähän. Poliisin ja tullin mukaan huumeita on liikkunut Suomessa samaan tahtiin kuin aiemminkin.
Tätä todistaa myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen jätevesitutkimus, jonka mukaan etenkin pääkaupunkiseudulla on käytetty huumeita ennätysmääriä. Aiemmin poliisi arvioi, että rajojen [sulkeminen tukkii salakuljettajien väylät](https://yle.fi/uutiset/3-11282675). 
– Arvioimme, että henkilöliikenteessä tapahtuva salakuljetus niin sanottujen muulien avulla olisi suurempaa. Kyllä se nyt on tullut todistettua, että niin kauan kuin rahtiliikenne on normaalia, myös huumeiden salakuljetus jatkuu, kertoo keskusrikospoliisin erikoistutkija **Jari Leskinen**.
Huumeet tuodaan rekoilla
Tavaraliikenne on jatkunut koko kevään lähes tavalliseen tapaan. Poliisin ja tullin mukaan huumeiden salakuljetus tapahtuu enimmäkseen rekkojen avulla. 
– Rikollisjärjestöillä on vakiintuneet kalustot kumipyöräliikenteessä. Huumeet laitetaan laillisen rahdin mukaan joko kuljettajan tietämättä tai sitten kuljettaja on mukana toiminnassa, Leskinen sanoo.
Tulli tiedotti tänään kahdesta suuresta [huumerikoskokonaisuudesta,](https://yle.fi/uutiset/3-11411663) joissa huumausaineita oli tuotu Espanjasta Suomeen mittavia määriä pikarahtina.
Tullissa tavaraliikenteen merkitys huumekaupassa on ollut tiedossa, ja rahdin tutkimiseen on suunnattu resursseja jo ennen poikkeustilaakin. Suurten rahtimäärien tarkka tarkastaminen on kuitenkin haastava tehtävä.
Eniten huumeita salakuljetetaan Helsingin satamien ja Helsingin lentokentän kautta.
– Huumeet voivat olla tavaralaatikoissa rekoissa. Niihin on kirjattu, että laatikko sisältää jotain muuta, kuten vaikka pesuainetta. Huumeita voidaan myös kätkeä tavaran sekaan, Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** kertoo.
Euroopan poliisiviranomainen Europol on arvioinut, että merireittien hyödyntäminen kansainvälisessä huumekaupassa on kasvava uhka. Europolin mukaan noin kaksi prosenttia kuljetuskonteista tarkastetaan. Tulli tekee tarkastukset riskiarvion perusteella. 
Nettikauppa tarjoaa kaikkea kaikkialle
Hänen mukaansa tänä keväänä on korostunut etenkin huumeiden tilaaminen netin kautta. Huumeiden verkkokaupan myötä huumeiden saatavuus myös pienillä paikkakunnilla on kasvanut.
– Verkko on toiminut, kuten ennenkin, joten siellä on huumekaupassa näkynyt kasvua, Sinkkonen toteaa.
Nettikaupan myötä varsinkin harvinaislaatuisempien huumausaineiden tarjonta on lisääntynyt ja huumausaineita on saatavilla läpi Suomen.
– Ennen pienemmillä paikkakunnilla oli vain muutamia keskeisiä huumausaineita myynnissä, mutta nyt tarjolla on mitä tahansa, Sinkkonen kertoo.
Netin huumekauppaa pyörittävät sekä ulkomaiset että suomalaiset rikolliset. Tullin paljastamissa tapauksissa erityistä oli se, että huumeiden vastaanottaja oli niissä pyritty häivyttämään. Huumeita oli tilattu esimerkiksi Airbnb-asuntojen osoitteisiin, joista muualta saapunut vastaanottaja oli käynyt hakemassa huumeet.
10 grammaa muuttui 100 grammaksi
Helsingissä poliisi on tehnyt kevään ja alkukesän aikana huumeiden takavarikoita yhtä paljon kuin ennen poikkeustilaa. Samaa todetaan tullista. Myös takavarikoitujen huumeiden kirjo on pysynyt entisellään.
– Amfetamiinia, kokaiinia, kannabista, synteettisiä huumeita – kaikkea on liikkunut kevään aikana, kertoo Sinkkonen. 
Esimerkiksi tullin tänään tiedottamassa rikoskokonaisuudessa marihuanaa oli vuosina 2019 ja 2020 lähetetty Suomeen yhteensä noin 207 kiloa. Tästä levitykseen pääsi noin 173 kiloa. 
– Marihuanalla on täällä suuret markkinat. Se on Helsingissä todella yleistä, ja siihen törmätään eri poliisitehtävien yhteydessä päivittäin, kertoo rikostarkastaja **Markku Heinikari** Helsingin poliisilaitokselta.
Hän kertoo, että huumepoliisin näppituntumaan mukaan keskitason huumekauppiailla on entistä enemmän huumeita hallussaan. Sillä perusteella huumeita liikkuu Suomessa yhä suurempia määriä.
– Jos ennen myyjältä takavarikoitiin esimerkiksi marihuanaa yleensä 10 grammaa, niin nyt se on usein 100 grammaa. Pillereitä voi olla mukana pussillinen, Heinikari sanoo.
Tullin haaviin jääneiden huumausaineiden määrät ovat kasvaneet viime vuosina. Esimerkiksi viime vuonna [tulli takavarikoi](https://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/torkeiden-huumausainerikosten-ja-paljastettujen-veropetosten-maara-nousussa-tulli-takavarikoi-yli-1-700-kiloa-huumeita-viime-vuonna) yli 1 700 kiloa huumausaineita, mikä oli noin 700 kiloa enemmän kuin edellisvuonna. Tulli kertoo takavarikoitujen huumausaineiden kokonaismääristä vain koko vuoden osalta vuosittain, joten kevään tilastoja ei ole saatavissa. 
Suomessa käytettävien huumeiden määrä ei paljastu tarkasti tullin tilastoista, koska vain yksittäiset huumelastit jäävät tullissa kiinni. Todellisuudessa Suomessa liikkuu huumeita moninkertainen määrä.
– Kyllä niitä merkittäviä määriä pääsee läpi, Sinkkonen toteaa.
Ulkomaiset rikollisjärjestöt vahvistuneet Suomessa
Huumekauppaa harjoittavat Suomessa useat rikollisorganisaatiot. Etenkin pienemmillä paikkakunnilla liivijengit ja niihin liitoksissa olevat rikollisryhmät hallitsevat huumeiden välitystä. Pääkaupunkiseudulla ulkomaalaisilla rikollisjärjestöillä on poliisin mukaan entistä suurempi rooli.
Huumekauppa ja erilaiset väkivaltarikokset, kuten pahoinpitelyt ja ryöstöt, nivoutuvat tiiviisti yhteen. Kahnauksia eri rikollisjärjestöjen välillä ei Helsingin poliisin mukaan kuitenkaan ole havaittu. Ne voivat tehdä myös yhteistyötä keskenään. 
– Emme me täällä pohjoisessa ole suojassa kansainväliseltä huumekaupalta. Etenkin serbialaiset, albanialaiset ja nigerialaiset rikollisorganisaatiot alkavat olla huomattavia toimijoita Suomessa, Leskinen toteaa.
Helsingin poliisilaitoksella työskentelevän Heinikarin mukaan on tavallista, että koko huumekaupan kaari aina salakuljetuksesta levitykseen on ulkomaalaisen rikollisjärjestön käsissä. Kansainvälisillä rikollisjärjestöillä on salakuljetusväyliä eri puolilla maailmaa. Sen vuoksi aineita on riittänyt koronapandemiankin aikana.
Suomeen tullaan varten vasten myymään huumeita valmiina olevalle asiakaskunnalle.
– Asiakaskuntakin voi olla sekä samasta maasta kotoisin olevia että niin sanottuja kantasuomalaisia. Myyjällä voi olla täällä järjestettynä tilapäinen asunto ja siellä patja, jossa hän käy lepäämässä. Syy tulla Suomeen on kuitenkin vain huumeiden myynti ja myynnistä saadun käteisen rahan järjestäminen ulkomaille, rikostarkastaja Markku Heinikari sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Rajojen sulkeminen sekoitti huumekauppareitit ja pula aineista näkyy jo kaduilla –  Poliisi: "Väkivalta todennäköisesti lisääntyy"](https://yle.fi/uutiset/3-11282675)
[Poliisi on hämmentynyt Suomen huumetilanteesta, se poikkeaa täysin muista Pohjoismaista – Selvitimme, miten korona näkyy rikostilastoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11358855)
Raahelainen mies tuomittiin elinkautiseen vankeuteen murhasta – ruumis piilotettiin ja se löytyi myöhemmin
Mies surmasi asunnossaan yhdessä toisen henkilön kanssa raahelaisen 41-vuotiaan miehen.
Raahelainen 38-vuotias mies on tuomittu elinkautiseen vankeuteen viime kesänä Raahessa tehdystä [murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-11331680).
Oulun käräjäoikeus antoi tuomion maanantaina.
Mies surmasi asunnossaan yhdessä toisen henkilön kanssa raahelaisen 41-vuotiaan miehen. Toinen tekijä kuoli ennen oikeudenkäyntiä.
Poliisi löysi kesäkuun puolivälissä tapahtuneen henkirikoksen uhrin viikkoja teon jälkeen.
Asunnossa tekohetkellä paikalla ollut 28-vuotias nainen tuomittiin rikoksentekijän suojelemisesta. Naisen tutkintavankeudessa olemisesta aiheutunut vapaudenmenetysaika katsottiin riittäväksi seuraamukseksi.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Joutsenon kirjaston ikkunat vaihdetaan – kirjasto on kiinni kaksi viikkoa
Korvenkylän ja Pulpin kirjastot palvelevat normaalia pitempään.
Joutsenon kirjasto on suljettu kahdeksi viikoksi. 
Joutsenon kirjastossa tehdään remonttia, jonka aikana alkuperäiset ikkunat vaihdetaan uusiin. 
Myöskään omatoimiasiointi ei ole mahdollista remontin aikana. Kirjojen palautusluukku on sen sijaan käytössä.
Joutsenon kirjaston remontin ajaksi on Korvenkylän ja Pulpin kirjastojen palveluaikoja pidennetty. 
Lisäksi Korvenkylässä voi asioida omatoimisesti joka päivä kello 7–21 koko kesän ajan.
Joutsenon kirjasto on suljettuna heinäkuun 5. päivään asti.
Kilpailutoimenjohtaja: SM-liigakausi alkaa 1. lokakuuta, otteluohjelmassa täydet 60 kierrosta
Liiga julkistaa tulevan kauden otteluohjelman tällä viikolla.
Jääkiekon SM-liiga pyrkii aloittamaan tulevan kautensa 1. lokakuuta, liigan kilpailutoimenjohtaja **Arto I. Järvelä** vahvistaa STT:lle. Järvelän mukaan liigan runkosarjassa pelataan täydet 60 kierrosta ja 450 ottelua. Tulevan kauden otteluohjelma julkistetaan Järvelän mukaan tällä viikolla.
Suomen hallitus linjasi viime viikolla, että koronavirusepidemian hidastamista varten määrätyt kokoontumisrajoitukset poistuvat 1. lokakuuta, jos epidemiatilanne ei pahene Suomessa. Päätös tarkoittaa sitä, että SM-liigakausi pääsisi alkamaan täysien katsomoiden edessä.
Järvelän mukaan liiga pystyy aloittamaan sarjakauden myöhemminkin syksyllä, mikäli epidemiatilanne muuttuu siihen mennessä.
– Pystymme siirtämään kauden aloitusta ilman isompia ongelmia lokakuun puoleenväliin. Jos tulee jokin uusi (koronaviruksen) aalto, ja kausi lykkääntyisi marraskuun alkuun, siihenkin meillä on suunnitelmat, Järvelä sanoo.
Mikäli koronavirus hankaloittaa kauden aloittamista ja sen kulkua, liiga on Järvelän mukaan valmis luomaan kevätkaudelle uudet suunnitelmat.
– Lähdetään sillä liikkeelle, että lokakuun alussa aloitetaan ja keväällä lopetetaan.
MM-kisojen ajankohta vaikuttaa liigakauteen
Järvelä sanoo, että liigakauteen vaikuttaa myös Valko-Venäjällä järjestettävien ensi kevään MM-kisojen ajankohta. Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF saattaa siirtää kisojen alkua toukokuun loppupuolelle, mikä antaisi SM-liigalle lisäaikaa pelata kausi loppuun. Tämänhetkisen tiedon mukaan MM-kisat alkaa 7. toukokuuta 2021.
– Käsittääkseni kisojen ajankohta ratkeaa näinä päivinä. Sitäkin tässä vähän odotellaan, Järvelä kertoo.
Yleisörajoitukset eivät tällä hetkellä koske liigapelejä. Mikäli uusia yleisörajoituksia tulee syksyllä, kiekkoliiga joutuu pohtimaan sopeutustoimenpiteitä.
Järvelän mukaan liigapelien pelaaminen esimerkiksi 500 katsojalle on kestämätön lähtökohta, sillä seurat tekisivät silloin jokaisesta pelistä tappiota.
– Jos rajoitteita yleisömäärissä on, meidän on sopeutettava kuluja, mutta toistaiseksi nyt ei tarvitse tehdä mitään.
**Lue myös:**
[Jääkiekon SM-liigakausi pääsee alkamaan lokakuussa, kun kokoontumisrajoitukset puretaan: "Erittäin iloinen asia"](https://yle.fi/urheilu/3-11407390)
[SM-liiga valmis aloittamaan kauden vasta marraskuussa – yleisörajoitukset määrittelevät suunnitelmia, mutta pelien määrästä ei tingitä](https://yle.fi/urheilu/3-11405090)
Mies puri, sylki ja yritti potkia poliiseja Torniossa – tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Poliisit käyttivät mieheen etälamautinta kahdesti ennen kuin saivat hänet rautoihin.
Poliiseja väkivaltaisesti vastustanut mies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa. Poliisipartio oli hälytetty paikalle, koska mies oli vienyt naisystävänsä lääkkeitä ja mennyt rikkomaan tämän asuntoon huonekaluja.
Mies yritti estää kiinniottoa muun muassa puremalla, sylkemällä ja yrittämällä potkia poliiseja. Poliisit käyttivät häneen etälamautinta kahdesti ennen kuin saivat hänet rautoihin ja kantoivat miehen poliisiautoon. Tapaus sattui Torniossa marraskuussa 2017.
Mies myönsi syytteen, mutta hänellä ei ollut tarkkoja muistikuvia siitä, miten hän oli vastustanut poliisia. Käräjäoikeus tuomitsi syytetyn neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Oikeuden mukaan vankeusrangaistus voidaan määrätä ehdollisena, koska miehellä ei ole aikaisempaa rikollisuutta.
Hän oli tapahtumahetkellä 18-vuotias. Tuomio on lainvoimainen.
Emmi Partanen, 27, päätti nauttia lomautuksesta ja koki päätöksestään syyllisyyttä – näin otat hyödyn irti ikävästä tilanteesta
Lomautuksesta voi olla mahdotonta etsiä hyviä puolia, jos oma toimeentulo romahtaa tai perheessä on huolta. 
Kahvilassa työskentelevä **Emmi Partanen** lomautettiin maaliskuussa, kun kahvilat ja kauppakeskukset hiljentyivät kuin seinään. 
Partanen ja hänen puolisonsa jäivät molemmat kotiin. 27-vuotias Partanen huomasi nauttivansa pysähdyksestä, jonka lomautus teki hänen arkeensa. 
– Se tuntui aluksi väärältä. Sitten ajattelin, että tätä ei tule tapahtumaan toista kertaa, tämä on ainutlaatuinen hetki.
Partanen itse teki kahvilassa ennen koronaa vaihtelevia tunteja, eivätkä tulot tippuneet liiton tuen takia juurikaan. Pariskunnan yhteiseen talouteen lomautukset kuitenkin vaikuttivat, vaikka asuntolainalle oli haettu lyhennysvapaata jo ennen koronaa.
Partanen päätti nauttia pakkolomastaan. Omille harrastuksilla jäi viimein aikaa, ja parisuhdekin voi paremmin kuin koskaan.
– Kerrankin on aikaa mennä itseen ja miettiä, mitä haluaa olla isona ja miten meillä kotona arki toimii. Pystyi hoitamaan asioita, jotka olivat jääneet arjen ja työn jalkoihin.
“Tuntuu pahalta olla positiivinen”
Monet kärsivät lomautusten tuomasta huolesta ja taloudellisista menetyksistä. [Työ- ja elinkeinoministeriön](https://tem.fi/koronaviruksen-vaikutukset-tyollisyystilanteeseen) mukaan Suomessa oli toukokuun lopussa yli 155 000 kokoaikaisesti lomautettua työntekijää.
Yle uutisoi, että leipäjonoissa käy nyt tavallisia työikäisiä ihmisiä. Erityisen tiukkaa on lapsiperheissä, joissa vanhempia on lomautettu. 
Sosiaalityöntekijöistä yli 40 prosenttia arvioi vuokrarästien ja muiden velkaongelmien yleistyneen poikkeustilan takia, ja myös Takuusäätiö kertoo maksuvaikeuksien lisääntyneen.
Partanen tunnistaakin olevansa onnekkaassa asemassa. Tauti ei iskenyt lähipiiriin, eikä pariskunnan talouskaan romahtanut. Lapsia ei vielä ole, ja asuntolainaankin oli otettu lainanlyhennystä. 
– Tuntuu pahalta olla positiivinen, koska joihinkin tämä on vaikuttanut niin suuresti. Mutta minun on pakko keskittyä omaan olooni. Tietyllä tapaa piti sulkea pois koko korona ja elää itselleen.
Lomautus voi tarjota mahdollisuuden taukoon tai rauhoittumiseen, jos se on esimerkiksi taloudellisesti mahdollista. Työelämäpsykologi **Juho Toivola** neuvoo, miten ikävästä tilanteesta voi yrittää löytää myös hyviä puolia. 
Näin otat hyöydyn irti – psykologin vinkit
**1. Neuvottele itsellesi parhaat lomautusajankohdat**
Jos työpaikalla näyttää siltä, että lomautuksia on tiedossa, voi lomautusten ajankohdasta yrittää neuvotella. Jotkut ovat esimerkiksi sijoittaneet lomautukset kesälomien yhteyteen tai niin, että viikonloput ovat pidempiä.
– Jos on mahdollista muotoilla lomautuksesta itsensä näköinen, se kannattaa hyödyntää. Yrityksen pitää pystyä kertomaan vaihtoehdoista, ja yleensä näissä on neuvotteluvaraa jonkin verran, sanoo Toivola.
**2. Lepää**
Työelämän tahti on koventunut ja muuttunut yhä intensiivisemmäksi. Etenkin naisvaltaisilla [aloilla koetaan kiirettä ja kuormitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11402476).
Lomautus voi tarjota taukoa arkeen.
– Jos sen voi nähdä mahdollisuutena levätä ja tarkastella, mitä elämältä haluaa, sellaisena se on mahdollista ottaa.
**3.** **Tee niitä asioita, joita et kiireisessä arjessa ole ehtinyt tekemään**
Jos vuosien varrella on kertynyt niin sanottuja ikuisuusprojekteja, nyt on kenties aikaa ryhtyä touhuamaan niiden parissa.
– Olen nähnyt lähipiirissäkin sitä, että on tartuttu toimeen: kesken jääneitä opintoja on saatettu loppuun ja on näkynyt aktiivisuutta remontti- ja kunnostushommiin. Tällaiset on myös koettu palkitsevana, vaikka lomautus ei olekaan ollut iloinen asia.
**4. Mieti, mitä haluat uraltasi**
Toivolan mukaan työelämässä pitää nykyään pystyä itse suunnittelemaan omaa työuraansa, urapolkujaan ja tavoitteitaan. Nyt voi pysähtyä tarkastelemaan, mitä työltään haluaa: Mitä koronakriisistä jää itselle mieleen ja mitä ajatuksia on herännyt oman työuran suhteen?
– On ymmärrettävää, että moni lomautetuksi tullut kyseenalaistaa sen, haluaako toimia organisaatiossa, josta on lomautettu. Moni on lähtenyt miettimään sitä, voisiko se työ olla jotakin muuta.
**5.** **Muista huolehtia jaksamisestasi**
Lomautus ja lomautettuna oleminen voivat koetella mielenterveyttä ja jaksamista. 
Lomautustilanne voi olla psyykkisesti rankkaa, ja Toivola toivookin, että kynnys keskustella asioista ja hakea apua pidettäisiin matalana.
– Se on asia, johon pitää pyytää ja saada apua. On työnantajan velvoite huolehtia työntekijän hyvinvoinnista myös lomautusaikana, Toivola muistuttaa.
Lomautus pistää miettimään, mitä työpaikka merkitsee
27-vuotias Partanen yrittää aina nähdä elämässään positiiviset puolet – niin myös lomautuksessa.
Hän ajattelee, että ainutlaatuisesta tilanteesta kannattaa nauttia ja kerätä voimia tuleviin työvuosiin.
Hän ei ole myöskään ainoa.Näin kertovat nimettöminä pysyttelevät lomautetut Ylelle:
Olen lomautettuna lyhennetyllä työviikolla ja kokoaikaisesti puolet heinäkuusta. Omalla kohdallani pidempi loma tulee tarpeeseen. En ole koskaan aiemmin pitänyt oikeita kesälomia. Sen suurempiin huvituksiin ei ole varaa, mutta yritän nauttia kesästä, vapaa-ajasta ja levosta nyt kun siihen on mahdollisuus. 
Tiedostan olevani hyvin etuoikeutetussa asemassa. Minulla ei ole suurempia lainoja tai lapsia elätettävänä.
Itselläni oli ollut aiemmin kipuilua sen kanssa mitä haluan tehdä ja mihin työuraani kuljettaa. Tieto lomautuksista laittoi kyllä omia ajatuksia perspektiiviin. On mahtavaa, että on työpaikka. Lomautusilmoitukset aiheuttivat tietysti stressiä ja epävarmuutta, jonka myötä huomaan, että omiin töihin väsyy tällä hetkellä herkemmin.
Ensin olin lomautetuna 3 kuukautta, nyt toistaiseksi. 
Alussa oli tunne, että kevät on parasta aikaa olla lomautettuna, ei tuntunut pahalta. Jos yhtään on uupumusta, se korjaantuu tällä levolla. 
Olemme lomailleet kotimaassa, on tehty remonttia, hoidettu puutarhaa ja perheelle on jäänyt enemmän aikaa. Joka asiaa kuitenkin peilataan taloudelliseen puoleen: onko rahaa, pitääkö säästää sukanvarteen? Meitä on sentään kaksi jakamassa kuluja, sitä voi vaan kuvitella tilannetta yksinhuoltajilla. Mulla ei ole hätää, kun vertaa muihin. Olen kiitollinen, että on työpaikka - se lohduttaa. 
Talouskriisi on iskenyt erityisesti nuoriin naisiin. Yhä useampi nuori nainen onkin hakenut Kelalta toimeentulotukea tai työttömyysturvaa. Työelämäpsykologi Juho Toivolan mukaan nuoret ovat ehkä vanhempia huolettomampia, mutta monella vanhemmalla on turvatumpi asema kriisin keskellä.
– Monella keski-ikäisellä voi olla turvatumpi asema, vakituisia työsuhteita. Mitä vanhempi ihminen, sitä enemmän on elämänkokemusta ja perspektiiviä, uskoa selviytymiseen.
Emmi Partasen työpaikassa ei ole väläytelty irtisanomisen mahdollisuutta, vaan yritys on alusta alkaen viestinyt työntekijöille, että lomautukset ovat toimenpide, jolla työpaikkojen säilyvyys pyritään turvaamaan. 
Työntekijöitä on myös pidetty kartalla kaikista käänteistä ja muutoksista. Siitä Partanen kehuu omaa työnantajaansa.
– On sanottu, että työntekijöistä pidetään huolta, ja juuri sen takia tilanteeseen reagoitiin niin nopeasti.
Lomautus on pistänyt Partasen miettimään omaa suhtautumista työhön ja tulevaisuuteen – ja myös arvostamaan työpaikkaa uudella tavalla.
– Loppukädessä työ on iso osa elämää, mutta tavallaan pieni osa elämää. Pitää keskittyä siihen, miksi työ on kivaa ja miksi sitä tekee. Nyt, kun on levännyt, täytyy huolehtia, ettei ala suorittamaan ja sitten on taas rikki.
Näillä näkymin Partanen odottaa pääsevänsä palaamaan töihin kesäkuun lopussa. Hän toivoo, että maraton-puhelut läheisten kanssa jäävät osaksi arkea myös “tavallisen” elämän alettua.
– Ettei unohdettaisi pitää läheisistä huolta sittenkin, kun lomautukset loppuvat.
**Lue myös:** [Uutta tietoa suomalaisesta työelämästä: Miehet stressaavat selvästi naisia vähemmän ja nuoret ovat kaikkein eniten stressaantuneita](https://yle.fi/uutiset/3-11402476)
[Noora Lehtinen, 24, käytti opintoihin 120 000 euroa mutta ei saa alansa töitä – katso, mitä tässä taloustilanteessa kannattaa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11381270)
Poikkeustila päättyi Espanjassa, ensimmäiset turistit saapuivat jo Mallorcalle – ”Korona ei pelota, täällä olemme enemmän turvassa kuin kotimaassa”
Viikko sitten Mallorcalle saapuneet turistit toivotettiin tervetulleeksi aplodein. 
**PALMA DE MALLORCA** Ensimmäiset turistit saapuivat jo 1970-luvulla El Arenaliin. Rantakohde sijaitsee Mallorcan pääkaupungista Palma de Mallorcasta noin 15 kilometriä kaakkoon.
Alue on tunnettu massaturismin mekkana vuosikymmenien ajan.
Nyt rannalla makaa ainoastaan muutaman auringonottaja.
– Täällä ei ole koskaan ollut yhtä kaunista ja hiljaista, huikkaa rantakatua kävelevä mallorcalaismies toimittajille.
Mediaväkeä on nyt saarella paljon, sillä käynnissä on [ensimmäinen pilottimatka ](https://www.diariodemallorca.es/mallorca/2020/06/09/10900-turistas-alemanes-llegaran-mes/1514972.html)Espanjassa yli 28 000 ihmisen hengen vieneen koronaepidemian heikennyttyä.
Poikkeustila loppui maassa sunnuntaina, ja samalla rajat aukesivat Schengen-maihin Portugalia lukuun ottamatta.
Mallorcalla ensimmäisinä turismin koekaniineina toimivat saksalaiset, joita odotetaan saapuvan Välimeressä sijaitsevalle Baleaarien saariryhmälle yli 10 000 pelkästään kesäkuun aikana.
Luku vastaa noin prosenttia normaalista turistimäärästä samaan aikaan vuodesta.
"Lomalle lähtö ei kaduta"
Rantakadun kupeessa vieri vieressä olevissa baareissa mainostetaan currywursteja, olutta ja sangriaa.
Lähes kaikkien baarien nimet ja niiden ruokalistat ovat saksankielisiä. Rantakadun takana sijaitsevalla baarialueella on valtavia oluttupia, joihin mahtuu juhlimaan tuhansia ihmisiä.
Oluttuvat pysyvät kuitenkin edelleen suljettuina, sillä suuret kokoontumiset on kielletty poikkeustilan päättymisestä huolimatta.
Gasthaus zur Krone -ravintolassa uruguyalainen tarjoilija **Kris** vitsailee saksalaisturistien kanssa heidän omalla kielellään ja kantaa pöytään sangriakannuja sekä olutta.
Düsseldorfista lomalle saapuneet **Vilma** ja **Dirk Sreinre** nauttivat ensimmäisestä lomapäivästä ja kylmistä juomista. 
– Täällä on aivan ihanaa. Korona ei pelota. Sitä paitsi täällä tilanne on parempi kuin kotikonnuilla, he toteavat ja kilistävät alkaneen loman kunniaksi.
Samaa mieltä ovat vieressä istuvat **Gabi Emkampf** ja **Heike Itahn**, jotka ovat käyneet Mallorcalla lukuisia kertoja aiemminkin.
– Lomalle lähtö ei kaduta, he sanovat.
Sairaalat valmiustilassa
Espanjan lomasaaret Kanaria ja Baleaarit ovat säästyneet pahimmalta epidemialta. 
Siksi Mallorca sai ottaa varaslähdön ja vastaanottaa ensimmäiset turistit jo viikkoa muuta Espanjaa aiemmin. 
Baleaarien aluehallinnon turismista vastaava valtuutettu **Iago Negueruela** vannoo turvatoimien olevan niin tarkkoja, että turistit voivat tuntea olevansa matkalla yhtä turvassa kuin kotimaassaan.
– Lentokentällä on lämpökamera. Jos matkailijalla on oireita, häneltä otetaan koronatesti. Myös sairaalat ovat valmiustilassa ja suojavarusteita tarpeeksi, Negueruela luettelee.
Hänen sanoo, että rajojen avaaminen ja turismin alkaminen ovat helpotus.
– Uskomme, että turistit löytävät jälleen Mallorcan, Negueruela sanoo.
Hotellissa hälyttävä lämpökamera 
Myös ensimmäiset turistit vastaanottaneissa hotelleissa matkailijoita odottavat tiukat turvatoimet. 
Turistit kirjautuvat sisään virtuaalisesti ja heidän terveydentilaansa valvotaan.
El Arenalissa sijaitsevan Riu-hotellin johtaja **Xisca Sitjar** esittelee ylpeänä hotellin uutta turvallisuusprotokollaa. 
Hotellin lattiaan on liimattu on turvaväleistä muistuttavat tarrat ja sisäänkäynnin luona odottaa käsidesiautomaatti. 
Niin matkailijat kuin työntekijät joutuvat kävelemään joka kerta sisään tullessaan kuumetta mittaavan lämpökameran ohi. 
– Jos henkilön ruumiinlämpö ylittää 37,5 astetta, kamera alkaa hälyttää. Silloin eristämme hänet ja teemme koronavirustestin, Sitjar sanoo.
Sitjarin mukaan toistaiseksi näin ei ole käynyt. 
Turvatoimiin kuuluu myös muun muassa pleksilasilla suojattu vastaanotto ja aurinkotuolien desinfioiminen käytön jälkeen.
Kilpailu turisteista on alkanut
Riu-hotellin johtaja Xisca Sitjar kertoo kesän varaustilanteen olevan hyvä. Se on ilouutinen yli kolme kuukautta suljettuna olleelle hotellille.
Sitjar uskoo, että kesä täyttää jälleen hotellin.
– Kysyntää on ollut paljon, sanoo etenkin saksalaisturistien suosiossa olevan hotellin johtaja. 
Turistien paluu on ilouutinen myös monille muille yrittäjille.
Turismi vastaa Espanjan [bruttokansantuotteesta suoraan noin 12 prosenttia](https://www.eleconomista.es/empresas-finanzas/noticias/10493491/04/20/El-Gobierno-castiga-al-turismo-y-antepone-el-resto-de-la-economia.html) ja työllistää arviolta 2,5 miljoonaa ihmistä. 
Siksi Espanja ei halunnut jäädä jälkeen, kun turisteista kilpailevat Välimeren maat Italia ja Kreikka avasivat rajansa jo aiemmin.
Espanja haluaa nyt profiloitua turvallisen turismin maaksi, jonne voi matkustaa huoletta myös pandemia-aikana.
Maskipakko on edelleen voimassa koko maassa silloin, kun turvavälin pitäminen on mahdotonta.
Turisteja houkutellaan vaikka tartuntojen määrä kasvaa
Viime viikolla Espanjassa rekisteröitiin [29 koronaviruskuolemaa.](https://www.rtve.es/noticias/20200621/curva-contagios-muertes-coronavirus-espana-dia-dia/2010514.shtml) Pahimpaan epidemia-aikaan viruskuolemia oli [satoja päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11269935).
Tartuntojen määrä on sen sijaan ollut nousussa ja Espanja on varautunut epidemian toiseen aaltoon syksyllä. 
Espanjan hallitus käynnisti vastikään Spain for Sure -nimisen turismikampanjan, jonka [mainosvideolla ](https://www.youtube.com/watch?v=goVhJmIwzgw)tunnetut espanjalaiset tennislegenda **Rafael Nadalista** formulakuski **Fernando Alonsoon** houkuttelevat matkailijoita maahan.
Pääministeri **Pedro Sánchez** ilmoitti myös edullisista[ ICO-lainoista](https://elpais.com/economia/2020-06-18/el-gobierno-anuncia-un-plan-de-ayuda-al-turismo-con-mas-de-4250-millones.html) matkailuyrityksille. 
Hallitus tukee turismisektoria koronakriisin vuoksi 4,2 miljardilla eurolla.
Turismin käynnistyminen ja rajojen avautuminen näkyy jo ensimmäisenä poikkeustilan päättymisen jälkeisenä päivänä Espanjan lentokentillä.
Pelkästään Mallorcalle saapuu tänään kymmeniä lentoja. 
**Lisää aiheesta:**
[Joko Keski- ja Etelä-Eurooppaan pääsee matkailemaan? Katso tästä suosittujen kohteiden suunnitelmat juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11361475)
[Koronakaranteeni yksin autiossa luksushotellissa – barcelonalaisessa hotellissa asuu insinööri, jonka tehtävänä on avata 1 400 hanaa](https://yle.fi/uutiset/3-11365521)
[Perustulon tarve näkyy barcelonalaisessa leipäjonossa – "Moni ei olisi koskaan uskonut tarvitsevansa apua"](https://yle.fi/uutiset/3-11408507)
[Espanjassa liki 400 kuollut vuorokaudessa, eläkkeellä olevia lääkäreitä kutsuttu apuun: "Kukaan ei pysty käsittämään tätä lohduttomuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-11269935)
Hämeen poliisi: Forssassa polkupyöräonnettomuuteen joutunut mies menehtyi
Onnettomuus sattui maanantaina 15. kesäkuuta Urheilukentänkadulla. 
Hämeen poliisi kertoo, että viikko sitten Forssassa sattuneessa pyöräilyonnettomuudessa loukkaantunut mies on menehtynyt. Urheilukentänkadun kevyenliikenteenväylällä pyöräillyt mies oli törmännyt jalankulkijaan. 
Pyöräilijä kaatui ja loukkasi päänsä. Hämeen poliisin mukaan loukkaantunut pyöräilijä käytti pyöräilykypärää. Polkupyöräilijä menehtyi myöhemmin onnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Jalankulkija ei loukkaantunut törmäyksessä.
Poliisi jatkaa onnettomuuden selvittämistä.
_Päivitetty 23.6.2020 klo 09:09: Korjattu tieto siitä, että pyöräilijä käytti pyöräilykypärää._
Janakkala haluaa purkaa Hopealahti-sopimukset
Kunta aikoo hakea kauppakirjan purkua käräjäoikeudelta. 
Janakkalan kunta on päättänyt hakea Hopealahden alueen kauppakirjan ja kunnallistekniikkasopimuksen purkamista käräjäoikeudelta. Lisäksi kunta vaatii maanomistajataholta vahingonkorvausta kunnalle aiheutetusta vahingosta. 
Turenki Resorts Oy:n ja kumppaneiden on ollut tarkoitus rakentaa Hopealahteen Turenkiin hotelli ja asuntoja. 
Rakentamisen viivästyminen ja muutamat muut seikat ovat johtaneet siihen, että kunta ei enää halua antaa hankkeelle lisäaikaa. Viimeisimmät sovintoneuvottelut käytiin kesäkuun alussa, mutta yhteistä näkemystä ei löytynyt.
Kunnanhallitus päätti juuri ennen juhannusta hakea sopimusten purkamista.
**Lue mistä Hopealahti-kiistassa on kyse:** [Hopealahti-kiistaan etsitään vielä kerran sovintoratkaisua Janakkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11387518)
Ruovedellä yksi loukkaantunut ulosajossa 
Onnettomuus sattui tiellä 66.
Ruovedellä Pirkanmaalla yksi henkilö on loukkaantunut ulosajossa ensitietojen mukaan.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ajautui ojaan hiljaisella vauhdilla sairaskohtauksen takia. Palokunta avusti kuljettajanulos autosta leikkaamalla katon auki. Kuljettaja toimitettiin jatkohoitoon. Palokunta ohjasi liikennettä pelastustöiden ajan toista kaistaa pitkin.
Onnettomuus sattui puoli yhden aikaan maanantaina. 
Onnettomuus sattui tiellä 66, tarkempi paikka on Visuvedentiellä. 
Taidemaalarin kädenjälki näkyy piharakentamisen yksityiskohdissa – katso videolta, millainen pihapiiri helpottaa tinnitusta ja verenpainetta
Porin Noormarkussa asuva taidemaalari Markku Mäkelä on innostunut piharakentamisesta. Mäkelän pihaa koristavat muun muassa itse rakennettu puro ja lukuisat muut yksityiskohdat.
Markku Mäkelä on taidemaalari, jonka teoksissa näkyy erittäin usein kaunis maisema. Mäkelä maalaa muun muassa akvarelleja ja öljyvärimaalauksia.
 Leipätyönsä lisäksi Mäkelä on kunnostautunut myös pihataiteessa. Se näkyy vahvasti hänen kotipihassaan, joka on lähes täynnä erilaisia taiteellisia ratkaisuja. 
Oman käden jälki auttaa taiteilijaa rauhoittumaan ja helpottaa jopa vuosikausia vaivannutta tinnitusta. Siihen liittyy myös haave omassa puutarhassa pidettävästä taidenäyttelystä. 
Voit katsoa ja kuunnella [videolta](https://areena.yle.fi/1-50566782), minkälainen piha Markku Mäkelällä on ja mitä hän asiasta kertoo.
Oulun busseissa voi maksaa käteisellä heinäkuun alusta lähtien, mutta matkustajia ohjataan Waltti-kortin käyttöön
Käteisellä ei ole voinut maksaa matkaa korona-aikana.
Oulun joukkoliikenteessä voi maksaa jälleen myös käteisellä heinäkuun ensimmäisestä päivästä lähtien.
Matkustajia pyydetään kuitenkin ensisijaisesti käyttämään Waltti-korttituotteita, jotta kuljettajien ja matkustajien välisiä kontakteja voitaisiin välttää.
Heinäkuun alussa Waltti-matkakortin latauksesta peritään linja-autossa maksu. Kahden euron latausmaksu veloitetaan lipun hinnan lisäksi silloin, kun asiakas ostaa lipputuotteen Waltti-matkakortille.
Joukkoliikenteen asiakkaat halutaan ohjata käyttämään mobiililippuja sekä lataamaan matkakortit netissä. 
Syiksi mainitaan aikatauluissa pysyminen sekä turvallisuus, kun linja-autoissa on vähemmän rahaa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Nokia aikoo vähentää yli 1200 työpaikkaa ranskalaiselta tytäryhtiöltään – poliittisia seurauksia odotettavissa
Ranskan suurimpiin kuuluva ammattiliittojen keskusjärjestö kuvailee ilmoitusta "maanjäristykseksi".
Nokia aikoo vähentää 1 233 työpaikkaa ranskalaiselta IT-alan tytäryhtiöltään Alcatel-Lucent Internationalilta, kertovat kahden paikallisen ammattiliiton edustajat uutistoimisto Reutersille.
Ammattiliittolähteiden mukaan henkilöstövähennyksestä ilmoitettiin liitoille maanantaiaamuna. Työntekijöiden määrä vähenisi kolmanneksella.
Asian vahvistavat Reutersille Ranskan suurimpiin ammattiliittojen keskusjärjestöihin kuuluvien CFE-CGC:n edustaja **Frederic Aussedat** sekä CFDT:n edustaja **Pascal Guihéneuf**.
 CFE-CGC [julkaisi tiedon asiasta verkkosivuillaan](http://cfecgc-alcatel-cit.over-blog.com/2020/06/nokia-le-seisme-un-tiers-des-effectifs-supprimes-en-france.html) sekä Twitterissä.
Liiton kannanoton mukaan työntekijät ovat uutisesta vihaisia ja pöyristyneitä. Liitto kuvailee neljän vuoden aikana toteutettavaa henkilöstövähennystä "maanjäristykseksi".
Nokia ei kommentoinut asiaa uutistoimistolle tuoreeltaan, mutta vahvisti tiedon iltapäivällä.
Nokia ja Alcatel-Lucent yhdistyivät vuonna 2015 osakevaihtona toteutetun kaupan seurauksena. Yhdistymisen myötä perustetun Nokia-nimisen yhtiön pääkonttori on Suomessa.
Reutersin mukaan päätöksellä tulee olemaan poliittisia seurauksia, sillä Nokia lupasi yhdistymisen aikoihin säästää työpaikat Ranskassa. Sitoumusaika on kuitenkin nyt jo kulunut umpeen.
Nokia työllistää Ranskassa 5 138 ihmistä, joista Alcatel-Lucen Internationalilla työskentelee 3 640 ihmistä.
_Juttua ja otsikkoa päivitetty lisätiedoilla klo 17.22._
**Lue lisää:**
[Nokian kurssi laskussa – yhtiö pelkää saavansa sakot Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10703259)
[Nokia: Alkuvuoden tulos osoittaa Alcatel-Lucent-kaupan arvon](https://yle.fi/uutiset/3-8869788)
[Nokia ja Alcatel-Lucent yhdistyvät – uuden yhtiön pääkonttori Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-7929097)
Merivartioston uponnut partiovene pyritään nostamaan tällä viikolla – paikallinen veneilijä: "Vaikea uskoa, että ovat tahallaan yrittäneet oikaista"
Onnettomuustutkintakeskus jatkaa tänään kuulemisia sekä paikkatutkintaa. 
Onnettomuustutkintakeskus Otkes valmistelee Loviisan edustalla uponneen merivartioston partioveneen nostoa. Vene yritetään nostaa tällä viikolla, kertoo Otkesin viestintäpäällikkö **Tiina Bieber**.
– Toivon mukaan huomenna tai ylihuomenna, mutta siihen vaikuttavat myös ulkoiset olosuhteet. Rajavartiolaitoksen kanssa sitä nyt siellä valmistellaan.
Suomenlahden merivartioston partiovene upposi juhannuspäivän iltana saatuaan pohjakosketuksen. Veneen kolmihenkisestä miehistöstä kahden onnistui pelastautua.
Yksi merivartija jäi sisään uponneeseen veneeseen. Hänet kuljetettiin lopulta Rajavartiolaitoksen helikopterilla Meilahden sairaalaan, jossa hänet todettiin kuolleeksi. 
Otkes jatkaa tänään kuulemisia sekä paikkatutkintaa.
– Tämä on alustavan tutkinnan valtuuksin tehtävä normaali tutkintaprosessi. Todennäköisesti tällä viikolla saamme päätettyä, että käynnistämmekö varsinaisen tutkinnan.
Viestintäpäällikkö Tiina Bieber arvioi, että tämä onnettomuus etenee niin sanotusti varsinaiseen tutkintaan. Käytännössä se merkitsee virallisen tutkintapäätöksen tekemistä ja siihen osallistuvan ryhmän nimeämistä.
– Tutkinnan kesto voi olla kuuden kuukauden ja vuoden väliltä. Yritämme aina, että saisimme sen valmiiksi alle vuodessa.
Tapahtuma on hiljentänyt kokeneita paikallisia merenkävijöitä
Yle kävi maanantaina onnettomuuspaikalla paikallisen venetaksiyrittäjän kanssa. 
**Rolf Tikander** oli ollut onnettomuusiltana istumassa iltaa troolarisatamassa Valkon vieressä ja näki, kun helikopterit viiletti paikalle ja ambulanssit tulivat.
– En kyllä osaa arvuutella syytä onnettomuuteen. Vaikea uskoa, että ovat tahallaan yrittäneet oikaista. Tuossa on karikkoa Sandholmenin saareen asti. Jokunen reikä siinä on, mistä pääsee, sanoo Tikander.
[Loviisan Sanomat kertoo](https://www.loviisansanomat.fi/incoming/2258793), että partiovene olisi oikaissut merimerkin väärältä puolelta. Kyseinen paikka Keipsalon selällä on paikallisten tuntema, matalikon keskellä oleva "epävirallinen väylä".
Lehden mukaan silminnäkijät kertovat, että kyseessä olisi mahdollisesti ollut takaa-ajotilanne. Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikkö ei kommentoi asiaa.
– Muodostamme itse oman tilannekuvan ja käsityksen siitä, mitä on tapahtunut. Juuri tästä syystä teemme nyt kuulemisia ja kartoitamme asioita.
Poliisitutkinnasta asiassa vastaa Itä-Uudenmaan poliisi. Tutkinnanjohtaja **Mikko Minkkinen** kertoo, että poliisi tutkii asiaa toistaiseksi kuolemansyyntutkintana. Esitutkintaa onnettomuudesta ei ole aloitettu. 
Onnettomuudessa kuollut mies oli kokenut merivartija
Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja **Mikko Simolan** mukaan onnettomuus on hyvin harvinainen. Hänen mukaan merivartioston jäsenet ovat tottuneita liikkumaan sekä väylillä että väylien ulkopuolella.
– Noin yleisesti ottaen väylien ulkopuolelle voitaisiin mennä esimerkiksi silloin, jos kiireellisessä meripelastustehtävässä olisi siirryttävä kohteeseen nopeasti. Silloin merivartijat toki sen tekevät hyödyntäen omaa paikallistuntemustaan ja osaamistaan, sanoo Simola. 
Simolan mukaan kaikki kolme miehistön jäsentä olivat kokeneita merivartijoita. Itse tutkintaa tai mahdollisia onnettomuuden syitä Simola ei vielä tarkemmin kommentoi.
Miehistö oli suorittamassa normaalia juhannuksen vesiliikenteeseen liittyvää vesiliikennevalvontaa onnettomuuden sattuessa. Simolan mukaan hänellä ei ole tiedossa, että kyseessä olisi ollut takaa-ajo.
– Kaksi miehistön jäsentä on päässyt onnettomuustilanteessa riittävän aikaisin veneen ulkopuolelle ja kolmas on syystä tai toisesta jäänyt veneen sisälle siinä vaiheessa, kun se on täyttynyt vedellä. Se, miksi näin on käynyt, selviää toivottavasti tutkinnan aikana, sanoo Simola.
**Lue myös:**
[Merivartioston partiovene upposi juhannuspäivänä, yksi merivartija kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-11411032)
[Merivartioston apulaiskomentaja pitää onnettomuutta valitettavan surullisena – "Arkinen työ jatkuu silti surun keskellä"](https://yle.fi/uutiset/3-11411408)
Veikkausliigakonkari Erfan Zeneli on nyt joukkueensa vanhin pelaaja – yrittää lyödä painetta nuoremmille AC Kajaanin pelaajille: "Haluan olla paras"
Kokenut laitapelaaja luottaa AC Kajaanin mahdollisuuksiin lauantaina alkavassa Ykkösessä.
AC Kajaaniin siirtynyt **Erfan Zeneli**, 33, on jalkapallourallaan uudessa tilanteessa, kun miesten Ykkösen kausi alkaa lauantaina.
– Olen nyt ensimmäistä kertaa joukkueessa, jossa olen vanhin pelaaja. Mieli on kuitenkin nuori, Zeneli naurahtaa.
AC Kajaani ilmoitti Zenelin kauden mittaisesta sopimuksesta toukokuun lopussa, joten laitapelaaja on ollut uudessa joukkueessaan vasta vähän aikaa.
– Hyvä fiilis on ollut. Täällä on hyviä nuoria, jotka haluavat mennä urillaan eteenpäin, hän tiivistää.
Zeneli palasi pitkän tauon jälkeen peleihin, kun AC Kajaani kohtasi runsas kaksi viikkoa sitten harjoitusottelussa liigajoukkue RoPSin. Zeneli teki tappio-ottelussa joukkueensa ainoan maalin.
– Edellisestä pelistäni ehti kulua melkein kahdeksan kuukautta. Ottelu tuli nopeasti, kun en ehtinyt vetää joukkueen kanssa kuin kolme, neljä treeniä. Hyvin jaksoin pelata, Zeneli sanoo.
Keskikenttäpelaaja Zeneli harjoitteli alkuvuodesta omatoimisesti. Tosin valtaosa kaikista pelaajista joutui pitämään kuntoaan hetkellisesti yllä yksin, kun koronavirusrajoitukset löivät stopin ryhmäharjoituksille.
Hän myöntää, ettei ole vielä aivan parhaassa iskussaan.
– Minulla on paljon kokemusta, ja kyllä minä jalkapalloa osaan pelata. Kun kausi alkaa, uskon olevani täydessä kunnossa, Zeneli sanoo.
Mieli halajaa yhä liigaympyröihin
Suomen miesten maajoukkueessa kuusi ottelua pelanneella Zenelillä on takanaan 263 kotimaan pääsarjapeliä, joissa hän on tehnyt 43 maalia. Liigassa hän on edustanut useaan otteeseen HJK:ta sekä lisäksi Interiä, SJK:ta ja RoPSia.
Ulkomailta kokemusta on Israelin ja Kazakstanin pääsarjoista. Kun tilillä on lisäksi viisi Suomen mestaruutta, Zeneliä voi kutsua hyvin meritoituneeksi jalkapalloilijaksi toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
Viime vuodet ovat olleet kaukana uran loistokkaimmista, mutta Zeneli uskoo, että hänellä on yhä annettavaa. Tavoitteistaan itsevarmasti puhuva Zeneli sanoo haluavansa pelata vielä liigassa.
– Haluan tavoitteita. Jos ei ole tavoitteita, tämä on väärä laji. Haluan lyödä vähän painetta nuoremmille ja olla paras. Silloin voisi sanoa, että katsokaa vähän peiliin, jos haluatte urallanne eteenpäin, hän sanoo hyväntuulisesti.
Zeneli uskoo tasaiseen kauteen
Ykkösen kauden alku on siirtynyt runsaasti koronaviruksen takia. Sarjassa pelaavat AC Kajaani, EIF, KTP, Jaro, Gnistan, KPV, MP, MuSa, MyPa, AC Oulu, SJK Akatemia ja VPS.
Sarjakausi pyörähtää lauantaina käyntiin otteluilla SJK Akatemia-EIF, VPS-MuSa, KPV-KTP, AC Kajaani-Jaro ja AC Oulu-Gnistan. MyPa ja MP pääsevät tositoimiin vasta seuraavalla viikolla.
Zeneli uskoo Ykkösen kauden olevan tasainen.
– Joukkueet, joiden pelaaminen ei ailahtele, taistelevat noususta. Sen takia olen oikeastaan tänne tullut, että uskon meidän taistelevan noususta.
**Lue myös:**
[Teemu Pukin uran jatkosuunnitelmat nousivat pöydälle Jälkihiessä – jääkö Norwichiin vai kutsuuko toinen Valioliigaseura? "Onko hänen tavoitteensa olla seuraikoni?"](https://yle.fi/urheilu/3-11411674)
[Liverpool joutui tyytymään paikallispelissä maalittomaan tasapeliin – ensimmäinen valioliigamestaruus silti lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-11411597)
Loimaa perui ensin kesätyöt mutta päätyikin maksamaan nuorille näiden itse keksimistä töistä – Osku Tanski pesee mattoja
Vanhempien mielestä nuoria ei saa pettää. Kaupunki maksaa nyt hyödyllisestä tekemisestä.
Korona sotki monen nuoren kesäkuviot, kun kunnat peruivat esimerkiksi hoivakodeissa ja päiväkodeissa jo sovitut kesätyöpaikat.
Loimaalla kaupunki oli löytänyt 68:lle peruskoulun yhdeksäsluokkalaiselle ja ammattikoulun aloittajille kuukauden pestejä.
Hakijat oli haastateltu ja työpaikan saajat arvottu, kunnes tuli täysi stoppi: yksiköt eivät ota ketään. Ainoastaan teknisen toimen kaksi työpaikkaa jäivät. 
– Me emme luovuttaneet, ja se tuotti tulosta. Otin kaupunkiin yhteyttä, ettei voi kymmeniä nuoria voi pettää. Sitten saatiin muutos, että nuoret voivat saada palkkaa työllistämällä itsensä, iloitsee **Mervi Julku-Tanski**.
Yrittäjä-äiti on tällä kertaa matonpesupaikalla yhdessä 15-vuotiaan poikansa Oskun kanssa. **Osku Tanski** pesee mattoja, koska luvattu kesätyö hoivakodissa ei toteutunutkaan.
Sosiaali- ja terveysalan perustutkinnon opinnot alkavat syksyllä, ja nuori mies olisi mielellään mennyt jo tulevan alansa töihin.
Matonpesu maistuu
Matonpesu on Osku Tanskille tuttu työ. Hän hankki kesätienestinsä jo viime kesänä Loimaan mattoaltailla yrittäjänä. Alkukipinä syttyi vieläkin aikaisemmin.
– Olimme 2018 pesemässä kodin mattoja, se oli ihan kivaa. Oman talon matot loppuivat kesken, joten halusin pestä muiden mattoja.
Tänä kesänä Tanski tuottaa matonpesupalveluja Loimaan kaupungille kuusi tuntia päivässä kuukauden ajan.
– Minä saan nyt kaupungilta 650 euron peruspalkan, jonka olisin saanut muutenkin. Sitten olen saanut tippiä, esimerkiksi karkkia, keksiä ja purkkaa asiakkailtani. Asiakkaat ovat tosi kivoja. 
Ahkeralle pesijälle on muodostunut vakioasiakaskunta. Kysyntää siis riittää.
– En usko, että pääsen matoista eroon millään tulevinakin vuosina, Osku Tanski miettii.
Päivärytmin opettelu on tärkeää
Kun kesätyön menettämisen mielipaha tuli kaupungin työllisyyspalveluiden tietoon, kaupunki muutti nuorten työllistämisrahan ehtoja. Tänä kesänä nuoret voivatkin työllistää itsensä tekemällä yleishyödyllisiä asioita esitettyään "yritysideansa" ja suunnitelmansa.
Nuoret tekevät monia eri palveluja: puita pilkotaan, käydään kaupassa, leikataan ruohoa, tehdään maataloustöitä tai remontteja, pestään mattoja tai hoidetaan lapsia.
Työt on tehtävä työvuorosuunnitelman mukaan ja niistä on raportoitava Loimaan työllisyyspalveluihin.
Kaupungin työllisyyspäällikkö **Kaisa Kantolan** mielestä nuoret ovat aktiivista joukkoa. 
Kaupungin tarjoamien mahdollisuuksien ohella moni on hankkinut itse työpaikan. Kesätyöllä on suuri merkitys, jota ei mitata rahassa.
– Puhutaan sosiaalisesta pääomasta. Nuori pääsee tekemään oikeaa työtä. Oppii tuntemaan työelämän pelisääntöjä ja ymmärtämään, että paikalla pitää olla vaikka seitsemältä, jos niin sanotaan.
Työnteko ohjaa myös päivärytmiin. Kaikilla ei välttämättä ole työttömyyden takia kotona mallia työssäkäymisestä. 
Mervi Julku-Tanskin mielestä työssä on monta hyvää pointtia, kuten sen ymmärtäminen, ettei raha kasva puussa eikä tule seinästä.
– Työkokemus on a ja o. Uskon, että se kantaa nuoria eteenpäin.
Monelle kesästä tuli pettymys, kun omaa raha ei päässytkään tienaamaan.
– Toivon etteivät nuoret masentuisi, asioilla tapana järjestyä. Sitkeyttä se vaatii, mutta syrjäytymistä en toivo kenellekään.
**Lue lisää:**
[17-vuotias Arttu Kastinen ei saanut kesätöitä, mutta on nyt toimitusjohtaja – yhä useampi perustaa nyt töiden puuttuessa 4H-yrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11380977)
[Veljekset nappasivat uimarannan kioskin tarjouskilvassa – oma kahvila on monelle nuorelle keino päästä kesäksi itsensä pomoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11394111)
Ilomantsissa varastettiin neljä kivääriä ja kaksi haulikkoa 
Laiduntiellä sijaitsevaan asuntoon oli murtauduttu todennäköisesti lauantaina aamuyöstä, ja varkaat anastivat aseet löydettyään asekaapin avaimen. 
Ilomantsissa on tehty asevarkaus.
Ilomantsin keskustassa Laiduntiellä oli tultu asuntoon murtamalla takaovi. Asekaappiin oli päästy, kun tekijä tai tekijät olivat löytäneet asuntoon piilotetun asekaapin avaimen. 
Kaapista varastettiin viisi toimintakuntoista ja yksi deaktivoitu ase. Aseista neljä on kiväärejä ja kaksi haulikkoa. 
Omistaja ei ollut murron tapahtuessa paikalla.
Teko on tapahtunut perjantai- ja lauantai-iltapäivän välisenä aikana, todennäköisesti lauantaina aamuyöstä. 
Tapahtumaa tutkitaan törkeänä varkautena.
Poliisi pyytää tietoja teosta ja havaintoja Ilomantsin Laiduntien alueella liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista.
Havainnot voi ilmoittaa esimerkiksi osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai virka-aikana poliisipäivystykseen numeroon 0295 415 455.
Kylpylähotelli Peurunka avaa ovensa yli kolmen kuukauden koronasulun jälkeen – tiloja on kunnostettu tauon aikana
Peurungassakin odotetaan vilkasta kotimaan matkailukesää.
Laukaassa kylpylähotelli Peurunka avaa ovensa asiakkaille koronsulun jälkeen maanantaina 29. kesäkuuta. 
Palvelut avautuvat terveyspalveluita lukuun ottamatta. Kuntoutustoiminta käynnistyy näillä näkymin 3. elokuuta. 
Peurungan liiketoiminta on ollut koronan vuoksi keskeytyksessä yli kolme kuukautta. 
Sulkuaikana on toteutettu kylpylän vuosihuolto, kylpylän saunat on uusittu ja pesutiloja ehostettu.
Toukokuussa aloitettu ravintolaremontti pitää ravintolamaailman ovet suljettuina 19. heinäkuuta saakka. 
Ravintolapalvelut hotellin aamiaisineen tarjoillaan toistaiseksi kylpylän päässä supistetuin listoin.
– Asiakaspaikkojen etäisyydet ovat toteutettavissa poikkeusjärjestelyistä huolimatta. Meillä on iso kiinteistö ja tilaa mihin levittäytyä tarvittaessa, kertoo toimitusjohtaja **Seppo Virta**.
Virran mukaan kylpylähotellille on aiheutunut sulkuajasta isot tappiot.
– Vaikka ovet ovat olleet kiinni, kiinteät kulut ovat isot ja olemme tehneet kuukausittain isot tappiot. Tämän toivotaan nyt korjautuvan liiketoiminnan käynnistyessä. Teimme viime vuonna historiallisen hyvän tuloksen ja vahvan kassan ja lisäksi omistajan tuella olemme voineet panostaa tilojen ylläpitoon sulkuaikana, Virta kuvailee.
Peurungassa odotetaan ennen kaikkea vilkasta kotimaan matkailukesää. 
Esimerkiksi saksalaisia bussimatkailijaryhmiä ei tänä kesänä Peurunkaankaan tule.
Tallinnaan risteillään Turusta myös elokuussa – Tallinkin poikkeusreitille runsaasti kysyntää
Aiemmin ilmoitetun kolmen risteilyn jatkoksi etelänaapuriin pääsee Turusta kolmella lisäristeilyllä.
Viime viikolla julkistettu Turku–Tallinna-risteily on osoittautunut niin suosituksi, että lähtöjä jatketaan elokuulle. Turusta pääsee heinä-elokuussa risteilemään kuudesti suoraan Tallinnaan.
Tallink Siljan kolme lisälähtöä Turku–Tallinna-reitillä toteutetaan tiistaisin 28. heinäkuuta alkaen. Viimeinen risteily lähtee Turusta 11. elokuuta.
Varustamo [ilmoitti viime viikolla avaavansa reitin](https://yle.fi/uutiset/3-11402533) 7. heinäkuuta alkaen kolmella lähdöllä, kun matkustusrajoitukset Viroon lievenivät. Aiemmin Turusta on päässyt risteilemään Tallinnaan ainoastaan joulun aikaan.
– Asiakkaat ovat kiitelleet kovasti nopeaa reagointiamme uusien matkavaihtoehtojen kehittämisessä. Risteily on herättänyt laajaa mielenkiintoa ja sekä kyselyitä että varauksia on tullut paljon heti reitin julkistamisen jälkeen, kertoo Tallink Silja Oy:n Turun aluejohtaja **Nina Honkaranta** yhtiön tiedotteessa.
Päivä Tallinnassa -risteilyn lisäksi on mahdollista tehdä myös reittimatkoja Turusta Tallinnaan tai toisinpäin. Laiva pysähtyy Ahvenanmaan Långnäsissä mennen tullen.
**Aiemmin aiheesta:**
[Turusta laivaristeilyjä Tallinnaan heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11402533)
Iisalmen taposta epäilty vangittu – poika myönsi ampuneensa isäänsä 
Iisalmessa poika ampui isäänsä haulikolla viime viikon torstaina. Poliisi selvittää aseen laillisuutta. 
1990-luvulla syntynyt mies vangittiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa maanantaina aamupäivällä todennäköisin syin epäiltynä isänsä taposta. Mies on myöntänyt esitutkinnassa ampuneensa 1950-luvulla syntynyttä isäänsä viime viikon torstaina iisalmelaisessa omakotitalossa. Teon motiivista ei ole tällä hetkellä tietoa. 
Tutkinnanjohtaja **Veli Pallonen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että haulikon laillisuutta selvitetään. Poliisilla on jo tiedossa, missä asetta säilytettiin.
– Emme pysty tässä vaiheessa sanomaan esimerkiksi, oliko epäillyllä metsästyskorttia, Pallonen toteaa. 
**Lue myös:**
[Iisalmessa tutkitaan epäiltyä henkirikosta – uhri ja epäilty sukulaismiehiä](https://yle.fi/uutiset/3-11410079)
Sodankylän uusi koulu maksaa lähes 20 miljoonaa – rakentaminen alkaa syksyllä
Monitoimikeskukseen rakennetaan tilat perusopetuksen noin 650 oppilaalle.
Sodankylän uusi koulu tehdään niin sanotulla elinkaarimallilla. Kunnanvaltuusto valitsi uuden monitoimikeskuksen tekijäksi YIT Suomi Oy:n.
Lähes 20 miljoonaa euroa maksavan koulun rakentaminen alkaa syksyllä. Opetuksen on tarkoitus alkaa reilun kahden vuoden päästä.
YIT vastaa rakennusurakan lisäksi kiinteistön ylläpidosta kuten peruskorjauksista ja siivouspalveluista 20 vuoden ajan. Kunta maksaa ylläpidosta vuosien saatossa yhteensä noin 15 miljoonaa euroa.
Monitoimikeskukseen rakennetaan tilat perusopetuksen noin 650 oppilaalle sekä varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen noin 100 lapselle. Rakennukseen tulee myös liikuntasali, auditorio, koulukirjasto ja nuorisotila.
Tilat ovat iltaisin ja viikonloppuisin ainakin Revontuliopiston ja Lapin musiikkiopiston käytössä.
Alkuvuonna avattu hyvinvointikeskus Sopukka tehtiin niin ikään elinkaarimallilla ja siinäkin pääurakoitsija oli YIT.
**Lue lisää:**
[Sodankylän uuden hyvinvointikeskuksen katosta vuosi vettä – "Eniten tästä tuli imagolle haittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11206986)
[Sote-palvelut saman katon alle Sodankylässä – hyvinvointikeskus Sopukka on avannut ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-11154692)
[Koulujen yhdistämiselle vihreää valoa Sodankylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11020945)
Mänttä-Vilppulassa tulipalo ehti levitä omakotitalon välipohjaan
Hälytys Onnelantielle tuli kello 11.43.
Mänttä-Vilppulassa Kolhossa syttyi tulipalo omakotitalossa maanantaina. Palo levisi hormistosta talon välipohjaan.
Hälytys Onnelantielle tuli kello 11.43.
Paikalle lähti kaksi pelastuslaitoksen yksikköä.
Tulipalo saatiin nopeasti hallintaan, mutta taloon ehti tulla palo- ja savuvahinkoja. 
Puoli kahden aikaan palon jälkiä oli raivaamassa vielä yksi pelastuslaitoksen yksikkö.
Henkilövahinkoja ei tullut.
Kiimingissä palaneen Alakylän vanhan koulun oppilaat saavat lähiopetustilat liikuntasaliin syyskuussa
Palossa tuhoutuneen koulun oppilaat aloittavat lukukauden koulun kahdessa muussa rakennuksessa. 
Tulipalossa tuhoutuneen Kiimingin Alakylän koulun oppilaat aloittavat syyslukukauden koulun kahdessa muussa rakennuksessa. 
Tuhoutuneen osan kahden luokan oppilaille rakennetaan liikuntasaliin lähiopetustilat. Ne eivät kuitenkaan valmistu vielä elokuussa, kun lukukausi käynnistyy. 
– Liikuntasaliin rakennettavat tilat saadaan käyttöön syyskuun aikana, kertoo Oulun kaupungin sivistysjohtaja **Mika Penttilä.** 
Alakylän vanha koulu tuhoutui tulipalossa 10. kesäkuuta. Kaupunki aikoo käynnistää hankeselvityksen koulutilojen tulevaisuudesta Kiiminkijokivarressa.
Alakylän koulun [tulipalon sytytti](https://yle.fi/uutiset/3-11397596) selkeästi alle 15-vuotias henkilö, joka on myöntänyt teon. Ikänsä takia hän ei kuitenkaan ole teosta rikosoikeudellisessa vastuussa, eikä asia etene syyteharkintaan.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Eskimo-jäätelöiden nimi muutetaan Yhdysvalloissa sopimattomana, asiaa pohditaan myös Suomessa – "Se on meillä juuri tällä hetkellä työpöydällä"
Suomessa Pingviini-brändin Eskimo-nimisiä jäätelöpuikkoja on myyty vuodesta 1968 alkaen.
Yhdysvaltalainen jäätelövalmistaja Dreyer's Grand Ice Cream aikoo muuttaa Eskimo Pie -jäätelönsä nimen ja markkinoinnin sopimattoman _eskimo_-termin takia.
– Olemme sitoutuneet osaksi ratkaisua rotujen yhdenvertaisuudessa ja tunnustamme, että termi on sopimaton, yhtiön edustaja kertoi viikonloppuna lausunnossaan medialle.
Dreyer'sin päätös on viimeisin osoitus paineesta muuttaa rasistisia tai muuten epäsopivia nimiä, kertovat muun muassa uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/article/dreyers-eskimopie/acknowledging-derogatory-term-eskimo-pie-owner-says-to-change-ice-creams-name-idUSL8N2DW52K) sekä [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/06/20/business/dreyers-eskimo-pie-name-change.html).
Yhdysvalloissa Eskimo-brändättyjen jäätelöiden kuvastoon kuuluu pieni, tummahiuksinen poika parkassa ja karvahupussa.
Samankaltaiset, suklaalla päällystetyt jäätelöpuikot tunnetaan Eskimo-nimellä myös Suomessa. Suomessa Pingviini-brändiin kuuluvia Eskimo-puikkoja on myyty vuodesta 1968 alkaen.
Eskimo-termin käyttöä tarkastellaan tällä hetkellä myös Suomessa, Eskimo-puikkoja valmistavan Froneri Finlandin markkinointijohtaja **Minna Brunberg** kertoo.
– Olemme tunnistaneet aiheen erittäin vahvasti ja se on meillä juuri tällä hetkellä työpöydällä, Brunberg sanoo.
Mahdollinen uudelleenbrändäys on Brunbergin mukaan erittäin tuore asia. Tarkkoja suunnnitelmia tai päätöstä siitä, että nimi vaihdettaisiin, ei vielä ole.
– Meille on äärimmäisen tärkeää tasa-arvo ja ettei kukaan ryhmä koe miltään osin epätasa-arvoa brändäyksen puolesta. Näistä lähtökohdista haluamme tutkia asiaa.
Eskimo-nimellä jäätelöitä myy maailmalla ja Suomessa usea toimija.
Suomessa Eskimo-puikkoja myydään Pingviini-brändin alla. Aikaisemmin Valion tuotteena tunnetut jäätelöt myytiin Suomen Nestlélle vuonna 2004. Nestlén jäätelöliiketoiminta [siirtyi Suomessa kokonaisuudessaan ](https://www.pingviini.fi/froneri-finland/tietoa-meista/)Froneri Finlandille vuonna 2016.
Yhdysvalloissa Dreyer's muuttaa jäätelöään tämän vuoden aikana
Useita jäätelöbrändejä omistava Dreyer's on myös osa elintarvikejätti Nestlén ja ranskalaisen pääomasijoitusyhtiö Pai Partnersin omistamaa kansainvälistä Froneri International -jäätelönvalmistusyhtiötä.
Dreyer's aikoo The New York Timesin mukaan vaihtaa jäätelötuotteensa nimen ja lopettaa tuotteissa esiintyvän eskimo-hahmon käytön vuoden loppuun mennessä.
Suomessa Eskimo-nimen voisi vaihtaa aikaisintaan ensi keväänä, uuden jäätelösesongin alkaessa.
–Se on realistinen aikataulu mitä tässä juuri tällä hetkellä katsomme, aina aikatauluja mietittäessä selvitämme materiaaliteknisiä asioita sekä toki Suomen kaupan lanseerausaikatauluja, Froneri Finlandin Brunberg sanoo.
**Lue lisää:** 
[Neekerisaari on kiinteistörekisterissä uudella nimellä – nyt myös Kotus puoltaa rasistisen nimen poistoa Maanmittauslaitoksen kartoista](https://yle.fi/uutiset/3-11394190)
[Brunbergin suukot uuteen pakettiin – suuteleva afrikkalaispari historiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11236549)
Ravintoloiden kiinni olo näkyi Lahdessa roskina kaduilla – jätteitä on heitelty maahan pikaruokapaikkojen, uimarantojen ja kauppojen ympäristössä
Roskaaminen on vähentynyt ravintoloiden auettua, mutta jäteastioita lisätään yhä tarvittaessa. Sekään ei auta, jos ihmiset ovat liian laiskoja siivoamaan jälkensä.
Lahden kaupunki harkitsee lisäroskisten käyttöä myös poikkeusajan jälkeen. Kaupunki lisäsi kaduille isoja tapahtumaroskiksia, koska jätteiden määrä kaduilla kasvoi kun ravintolat olivat kiinni. Nyt tarkastellaan, onko lisäroskiksille tarvetta myös ravintoloiden auettua. 
Lahden kunnossapitoinsinööri Pasi Leppäaho kertoo, että roskaisuus on yksi yleisimmistä asioista, joista hänelle tulee palautetta. Leppäahon mukaan usein ongelmana ei ole pula jäteastioista, vaan se, etteivät ihmiset jaksa viedä roskiaan edes muutamien metrien päässä olevaan roskakoriin. 
Täynnä olevienkin jäteastioiden lähellä on usein tyhjempiä roskiksia.
– Ei auta, vaikka kaupungilla olisi kuinka monta roskista, jos roska putoaa heti kädestä, kun vaikka auton ikkunan avaa.
Roskaisimmat alueet ovat niitä, missä ihmiset liikkuvat. Erityisesti pikaruokaravintoloiden läheisyydessä on usein jätettä. Kaupungin urakoitsijat nostivat roskaisiksi alueiksi myös parkkipaikkoja, uimarantoja ja kauppojen ympäristöjä. 
Urakoitsijat ovat joutuneet kevään aikana lisäämään roska-astioiden tyhjennysmääriä ja käyttämään enemmän aikaa maahan heitettyjen roskien keräämiseen. 
Leppäaho muistuttaa, että läheskään kaikkien katualueiden siisteys ei kuulu kaupungille vaan viereisille kiinteistöille.
– Esimerkiksi Aleksanterinkadulla loppupäässä Ylen toimituksen kohdalla vastuu kuuluu kadun varrella olevien kiinteistöjen omistajille niin, että kaupungin vastuulla on puurivin kaistale.
Joensuuhun fotoniikkakeskus – tavoitteena työllistää alalle yli tuhat ihmistä 
Uusi fotoniikkakeskus sijoituu aluksi Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselle. 
Joensuuhun perustetaan ensi vuonna uusi fotoniikkakeskus. Se houkuttelee Joensuun seudulle alan uusia yrityksiä Suomesta ja maailmalta. 
Tavoitteena on, että fotoniikkaliiketoiminta työllistää vuoteen 2030 mennessä yli tuhat ihmistä, ja tuottaa 200 miljoonan euron liikevaihdon Joensuun seudulla. Fotoniikka-alan on arvioitu kasvavan 20 prosentin vuosivauhdilla.
Pohjan toiminnalle antaa muun muassa alueen korkeakoulujen fotoniikan parissa tekemä tutkimus, ja useat tunnetut Joensuun seudun alan yritykset, kuten Dispelix, Hypermemo, Nanocomp ja Seetrue.
Uudessa keskuksessa yrityksiä tuetaan muun muassa liiketoiminnan kehittämisessä, pääoman hankinnassa ja verkostoitumisessa.
Aluksi uusi fotoniikkakeskus perustetaan Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselle. Keskuksen on määrä muuttaa omiin tiloihin muutaman vuoden kuluttua.
Aiesopimus uuden fotoniikkakeskuksen perustamisesta allekirjoitettiin maanantaina. 
Sopimuksen osapuolina ovat Joensuun kaupunki, Business Joensuu, Itä-Suomen yliopisto, Karelia-ammattikorkeakoaulu, Riveria koulutuskuntayhtymä, Suomen yliopistokiinteistöt ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Fotoniikka tutkii muun muassa valon tuottamista, tarkkailua ja käsittelemistä.Sen tuotteita hydynnetään esimerkiksi elektroniikkateollisuudessa, energia-alalla ja lääketeollisuudessa.
Helleraja paukkuu Kainuussa tällä viikolla 
Viikonloppuna saattaa helle hellittää. 
Kainuussa hellerajat paukkuvat tällä viikolla. Päivystävä meteorologi **Nina Karusto** Ilmatieteen laitokselta kertoo, että tiistaina mennään jopa yli 27:n asteen.
– Jo tänään maanantaina on Kainuussa paikoitellen hellelukemia tiedossa. Pilveä voi jonkin verran kehittyä, mutta aurinkoa on luvassa, Karusto kertoo. 
Myös yöt ovat lämpimiä ja viikon aikana kannattaa varautua siihen, ettei lämpötila yön aikana laske. Yöllä lämpötilat ovat 15 asteen paikkeilla.
Karusto kertoo, että jos viileyttä etsii, Kuhmosta sitä löytyy aivan itärajan tuntumasta. 
– Hellejakso näyttää pitkäkestoiselta. Keskiviikkona voi jopa viilentyä hieman, kun pohjoisessa sataa, Karusto summaa. 
UV-lukemat nousevat viikon aikana viiden paikkeille eli aurinkorasvaa kannattaa käyttää.
Viikonlopun aikana helteen todennäköisyys pienenee. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Siperiassa 38 astetta – Juhannuksena mitattiin napapiirin kaikkien aikojen korkein lämpötila
Ilmastonmuutoksen aiheuttama lämpötilan kohoaminen Siperiassa on johtanut ikiroudan sulamiseen ja laajoihin maastopaloihin.
Koillis-Siperiassa sijaitseva Verhojanskin pikkukaupunki tunnetaan [yhtenä maailman kylmimmistä paikoista](https://www.bbc.com/news/in-pictures-41914876), jossa talvisin käydään jopa reippaasti yli 60 astetta pakkasen puolella.
Lämpötilojen heittely on alueella huomattavaa, sillä kesäisin paistatellaan vastapainoksi hellesäässä. Eilen sunnuntaina vuoden pisimpänä päivänä Verhojanskin lämpötila[ kohosi kuitenkin peräti 38 asteeseen](https://www.cbsnews.com/news/arctic-records-its-hottest-temperature-ever-2020-06-20/).
Juhannusviikonlopun mittauksessa on kyseessä korkein napapiirillä koskaan mitattu lämpötila, kertoo muun muassa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/weather/2020/06/21/arctic-temperature-record-siberia/). Mittaustulos odottaa vielä vahvistusta.
Sahan tasavallan pohjoisosassa oleva Verhojansk sijaitsee suunnilleen samalla leveysasteella kuin Saariselkä.
Siperian pohjoisosissa on kevään ja alkukesän ajan esiintynyt poikkeuksellisen kuumia lämpöaaltoja, jonka vaikutuksesta yli 30 asteen lukemat ovat olleet arkipäivää.
**Lue lisää:** [Tukala hellesää on jatkunut Siperian tundraseudulla jo kolmatta kuukautta – ikirouta sulaa ja tuhoaa roudan päälle rakennettuja taajamia](https://yle.fi/uutiset/3-11408533)
Ilmastonmuutoksen vaikutuksesta napapiiri lämpenee yli kaksinkertaista vauhtia muuhun maailmaan verrattuna. Siperiassa välittömät vaikutukset näkyvät kesäisin laajoina maastopaloina sekä ikiroudan sulamisena.
Kesäkuun alussa [Siperiassa sattui valtava öljyvuoto](https://yle.fi/uutiset/3-11391423), kun Norilsk Nickel -kaivosjätin omistamia öljysäiliöitä kannattelevat pilarit alkoivat vajota niiden alla sulavaan ikiroutaan.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin klo 23 asti._ 
**Lue lisää:**
[Sadat pelastustyöntekijät kauhovat öljyä joesta Siperiassa – Norilskin dieselsäiliön vuodon pelätään valuvan kohti Jäämerta ](https://yle.fi/uutiset/3-11392592)
[Venäjän maakaasutankkerit lähtivät Koillisväylälle ennätyksellisen aikaisin – purjehduskautta pidentävät ilmastonmuutos ja vahvat laivat ](https://yle.fi/uutiset/3-11360952)
[Venäjä aloitti Siperian valtavien metsäpalojen ilmasammutuksen – yli kolmen miljoonan hehtaarin roihut uhkaavat nopeuttaa ilmastonmuutosta ](https://yle.fi/uutiset/3-10902135)
Balkanin tennisturnauksessa taas uusi koronatartunta – nyt sairastui Kroatian tennistähti, joka pelasi Novak Djokovicia vastaan pari päivää sitten
Borna Coric ja Grigor Dimitrov kohtasivat turnauksessa lauantaina. Dimitrov kertoi koronatartunnastaan sunnuntaina, Coric maanantaina.
Kroatialainen tennistähti **Borna Coric** on saanut koronavirustartunnan. [Coric kertoo tartunnastaan Twitterissään. ](https://twitter.com/borna_coric/status/1274968741181362176/)
Coric osallistui Balkanin maiden Adria-turnaukseen ja kohtasi lauantaina Kroatian Zadarissa bulgarialaisen **Grigor Dimitrovin**, joka kertoi omasta [koronatartunnastaan eilen sunnuntaina.](https://yle.fi/urheilu/3-11411523) 
Dimitrov hävisi ottelun ja jätti pelit kesken sairastumisensa vuoksi. Zadarin loppuottelu peruttiin Dimitrovin sairastuttua.
Coric on maailmanlistalla sijalla 33. Kroatialainen vaatii Twitter-päivityksessään, että hänen kanssaan tekemisessä olleet henkilöt menevät koronatestiin. Coric pelasi lauantaina myös maailmanlistan ykkösmiestä **Novak Djokovicia** vastaan. 
Adria-turnaus on Djokovicin järjestämä, ja kutsukilpailuna pelattavan turnauksen ensimmäinen osa käytiin viikko sitten Belgradissa Serbiassa. 
Adria-turnaukseen on myyty pääsylippuja. Yleisömäärät ovat pyörineet noin 4 000 katsojan paikkeilla. Uutistoimisto AP:n mukaan ensimmäinen turnausviikonloppu on kerännyt kritiikkiä siitä, ettei tapahtumassa noudatettu turvavälejä. 
Turnauksen on tarkoitus jatkua vielä kahtena viikonloppuna. Ensin Montenegrossa ja sitten Bosnia ja Hertsegovinassa.
**Lue myös:**
[Djokovicin tennisturnauksessa pelannut Grigor Dimitrov kertoo saaneensa koronatartunnan](https://yle.fi/urheilu/3-11411523)
[Ruusuvuori voitti alkulohkonsa Serbiassa – nyt vuorossa hyviä harjoitusvastustajia ja ottelut jatkuvat ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11407758)
Kotiin takaisin – australialainen draamasarja alusta asti, rakastettu sukutarina valloitti suomalaiset
TV1 maanantaista perjantaihin 25.6. - 13.7..2020 klo 17.10 - 18.00 (1. kausi), 14. - 27.7.(2. kausi), 28.7. - 10.8. (3. kausi), 11. - 26.8. (4. kausi), 27.8. - 11.9. (5. kausi) ja 14. - 25.9. (6. kausi)
Jaksot uusitaan seuraavana arkipäivänä klo 12.15, [Areenassa 60 päivää](https://areena.yle.fi/1-2902367)
Australialaisen draamasarjan rakkaat hahmot palaavat ruutuun!
Suomalaiskatsojien sydämet valloittanut _Kotiin takaisin_ (12) uusitaan kesän ja alkusyksyn aikana kokonaan. Rakastetun sukutarinan romanttisia ja traagisia käänteitä seurataan kuuden tuotantokauden ajan.
Rakkaudesta, menetyksistä ja valheista kertova sarja sijoittuu 1950-luvulle. Sarja seuraa kotiin Australiaan palaavan sairaanhoitaja Sarah Adamsin vaiheita ja varakkaan Blighin perheen elämää Ash Parkin kartanon mailla.
Päähenkilön Sarah Adamsin roolin näyttelee upea **Marta Dusseldorp**.
Kohtalokas tapaaminen laivalla
Valtamerilaiva matkaa vuonna 1953 Englannista kohti Australiaa mukanaan nuori sairaanhoitaja Sarah Adams, joka on palaamassa 20 vuoden jälkeen kotiin. 
   
Toinen maailmansota on jäänyt taakse, mutta sota on muuttanut monen ihmisen kohtalon. Sarahin omakin sielu on vereslihalla, eikä epävarmuus siitä mikä häntä kotona odottaa helpota paluuta.
Laivamatkan aikana Sarah tutustuu varakkaaseen Blighin perheeseen, jolla on murheita ja salaisuuksia kannettavanaan. Kohtaaminen mullistaa Sarahin elämän. Se merkitsee myös vastoinkäymisiä uutta elämää aloittavalle naiselle.
Määrätietoinen Elizabeth hallitsee kartanoa
Blighin perhettä Ash Parkin kartanossa hallitsee määrätietoinen matriarkka Elizabeth Bligh (**Noni Hazlehurst**). Hänen poikansa George Bligh (**Brett Climo**) on seutukunnan vaikutusvaltainen mies.
Perheeseen kuuluvat myös Georgen poika James Bligh (**David Berry**) ja tytär Anna Bligh (**Abby Earl**), sisko Carolyn Bligh (**Sara Wiseman**), Jamesin vaimo Olivia Bligh (**Arianwen Parkes-Lockwood**) sekä Georgen edesmenneen vaimon sisko Regina Standish (**Jenni Baird**).
Sarjan tarinaa sävyttävät Elizabeth Blighin ja Sarah Adamsin väliset ristiriidat, omistushaluisen Regina Standishinin tempaukset ja Sarahin menneisyys, joka vaikuttaa monen ihmisen elämään.
Salaisuuksilla on tapana paljastua aikanaan, niin myös Blighin perheessä.
Sarjan muita hahmoja ovat tohtori Jack Duncan (**Craig Hall**), Gino Poletti (**Aldo Mignone**), Roy Briggs (**Frankie J Holden**), René Nordmann (**Ben Winspear**), Douglas Goddard (**Robert Coleby**), tohtori Henry Fox (**Tim Draxl**) ja Doris Collins (**Deborah Kennedy**).
Onnen vai surun kyyneliä?
Kotiin takaisin -sarjan faneille läheisiksi tulleet päähenkilöt kokevat yhteisen taipaleen aikana suurta iloa ja surua, rakkautta ja vihaa, menetyksiä ja saavutuksia. Hahmojen elämää sävyttävät valheet ja salaisuudet.
Koskettavan sarjan viimeinen kausi sitoo yhteen perheenjäsenten polveilevat vaiheet. Päättyykö Blighin perheen tarina onnen vai surun kyyneliin? Sarjan päättävän kuudennen kauden tapahtumissa siirrytään jo 1960-luvulle.
Suomalaiset Kotiin takaisin -fanit pääsivät seuraamaan kuvitteelliseen Invernessin pikkukaupunkiin sijoittuvaa draamasarjaa ensimmäisen kerran vuonna 2015. Viimeiseksi jäänyt kuudes kausi esitettiin Ykkösellä vuonna 2018.
A Place to Call Home. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: **Bevan Lee**. Tuotanto: Endemol Shine/Seven Network, Australia, 2013 - 2018.
Tampereella huhutaan taas salaisesta natsikeikasta – vuokranantaja aikoo ilmoittaa taas poliisille, jos saa selville
Antifasistisen verkoston mukaan keikkoja on pidetty Tampereen Hervannassa. Vuokranantajan tiedossa tällaista ei ole. 
Tampereella järjestetään mahdollisesti elokuussa salainen natsikeikka. Keikkaa mainostavan julisteen mukaan kyseessä olisi Blood & Honourin Tampereen järjestön kymmenvuotisbileet ja siellä esiintyisi uusnatsiyhteyksistä tunnettuja bändejä.
Yle on nähnyt kuvakaappauksen blogissa olleesta mainoksesta ja mainoksessa olevat bändit on mainittu esimerkiksi antifasistisen verkoston sivuilla. 
Blood & Honour on uusnatsistinen musiikinjakeluverkosto, jonka perustivat valkoisen ylivallan skinheadit ja muut valkoiset nationalistit. 
Jos tieto pitää paikkaansa, vuokranantaja Tampereen Kauppahuone aikoo tehdä poliisille tutkintapyynnön.
Edellisen kerran vastaavasta [keikasta oli hälyä Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10399148) vuonna 2018.
Silloin kansanedustaja **Iiris Suomela** (vihr) herätti huomiota Twitterissä kirjoittamalla, että ”uusnatsit suunnittelevat järjestävänsä toimintaa Tampereen kaupungin omistamassa kiinteistössä.” Myöhemmin selvisi, että kyseinen tila Tampereen Ruskossa ei ole Tampereen kaupungin omistuksessa.
Tampereen valtuusto päätti pari vuotta sitten, että [kaupungin tiloja ei vuokrata rasistisille järjestöille](https://yle.fi/uutiset/3-10083728).
Poliisille tutkintapyyntö kaksi vuotta sitten
Eri osapuolille on epäselvää, oliko paikalla vuonna 2018 keikkaa vai ei. Antifasistisen verkoston mukaan oli, mutta vuokranantaja ei ole tietoinen tästä.
Tampereen Kauppahuoneen toimitusjohtaja **Jussi Järvenpää** sanoo, että viimeksi kun Ruskossa piti olla jotain tapahtumia, niin he eivät havainneet mitään poikkeavaa. Järvenpään mukaan vuokralaisena ei ole Blood & Honour -järjestöä.
– Haastattelimme myös kiinteistössä toimivia vuokralaisia, ja he eivät olleet havainneet mitään tavanomaisuudesta poikkeavaa toimintaa, Järvenpää sanoo.
Kauppahuone vuokraa liike- ja teollisuustiloja pitkäaikaisilla vuokrasopimuksilla Oulun seudulla, Pirkanmaalla sekä Etelä-Savossa. Järvenpään mukaan yksittäisiä tiloja ei vuokrata esimerkiksi tapahtuman tai tilaisuuden järjestämiseen. 
Yritys kertoo jättäneensä vuonna 2018 poliisille tutkintapyynnön asiasta. 
– Mikäli tällaista kiinteistössä tai sen alueella järjestetään, niin ihan varmasti teemme poliisille uuden tutkintapyynnön. Etukäteen huhujen perusteella se on kuitenkin hankalaa, Järvenpää sanoo.
Keskusrikospoliisi on epäillyt, että Kohti vapautta! -liikkeen nimissä jatketaan [korkeimman oikeuden väliaikaiseen toimintakieltoon ](https://yle.fi/uutiset/3-10710878)määräämän Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) toimintaa.
Lue lisää:
[Tampereella kauhistuttiin: uusnatsit kokoontuvat kaupungin tiloissa – Tieto kumottiin kiireesti](https://yle.fi/uutiset/3-10399148)
[Poliisi epäilee: PVL jatkanut toimintaansa Kohti vapautta -liikkeen nimissä toimintakiellosta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11300804)
Huijarit kalastelevat henkilö- ja maksutietoja Turun Keskiaikaisten markkinoiden virtuaalitapahtuman varjolla
Koronatilanteen takia verkkoon täksi kesäksi siirtyneen tapahtuman järjestäjät korostavat ohjelman olevan ilmaista.
Torstaina alkavien Turun Keskiaikaisten markkinoiden varjolla yritetään kalastella henkilö- ja maksutietoja verkossa. Koronaepidemian takia perinteisesti Vanhalla Suurtorilla järjestetty tapahtuma toteutetaan tänä vuonna virtuaalisena verkossa. 
Nyt Facebookissa on levinnyt jäljitelmiä Keskiaikaiset markkinat verkossa -tapahtumasivusta ja Keskiaikaiset markkinat -sivusta. 
– Olemme lähestyneet Facebookia, jotta huijaussivut saataisiin pois. Rikosilmoituksiin ei ainakaan vielä olla edetty, kertoo tapahtuman tuottaja-toiminnanjohtaja **Suvi Kotilainen**.
Tapahtuman järjestäjät pyytävät huomioimaan, ettei virallinen tapahtuma vaadi osallistujilta henkilö- tai maksutietojen jakamista missään tapauksissa. Ohjelma on kaikille maksutonta ja vapaasti katsottavissa.
Oikean Keskiaikaiset markkinat verkossa -tapahtuman tunnistaa tapahtumanimestä ja tapahtuman järjestäjän nimestä.
Tapahtuman virallinen nimi on Keskiaikaiset markkinat verkossa ja tapahtuman järjestäjänä on Keskiaikaiset markkinat. Kummassakaan nimessä ei ole vuosilukua.
Koronaepidemian vuoksi vuoteen 2021 siirtyneen toritapahtuman korvaava ohjelma rakentuu Facebookin virtuaalisesta markkinatorista ja esiintymislavasta sekä virtuaalitapahtumaa varten avatuista [keskiaikaisetmarkkinatverkossa.fi](http://keskiaikaisetmarkkinatverkossa.fi/)-verkkosivuista.
Keskiaikaiset markkinat verkossa -tapahtuman teemavuosi on 1394, joka viitoittaa tietä myös ensi vuoden toritapahtumalle.
Otteita ensi kesän markkinanäytelmästä tarjoaa virtuaalitapahtumaa varten videoitu näytelmäkohtaus. Ohjelmassa on myös taltioituja keskiaika-aiheisia luentovideoita ja blogitekstejä sekä musiikki-, tanssi- ja sirkusesityksiä.
Turun Suurtorin keskiaika ry järjestää ensimmäiset virtuaaliset Keskiaikaiset markkinat 25.–28. kesäkuuta 2020.
Kietävälän lossiliikenne on tänään seisahduksissa muutaman tunnin
Lossi kulkee loppupäivästä normaalisti, kun kalturit on saatu vaihdettua.
Kietävälän lossiliikenne Puumalassa keskeytetään tänään muutamiksi tunneiksi lossin ja kaltureiden vaihdon takia.
Kaikki liikenne, mukaan lukien hätäkuljetukset ohjataan kiertoteille, jotka kulkevat itäistä tai läntistä kiertoreittiä Lohilahden tai Puumalan kautta.
Lossiliikenne käynnistetään heti kun se on taas mahdollista. Liikenne on seis kaltureiden vaihtotyön ajan, johon menee muutama tunti, tieinsinööri ELY-keskukselta **Tapani Jaakkola** arvioi.
Lossilla pääsee kulkemaan normaalisti vielä tämän päivän aikana.
Onko sinulla riistakamera tai kuvaatko yrityksesi pihaa? Poliisi: kamerakartasto voisi nopeuttaa rikosten tutkintaa
Poliisille on tihkunut nihkeästi tietoa valvontakameroista.
Kuvaatko kesämökkisi ympäristöä riistakameralla? Poliisi on kiinnostunut yksittäisistäkin valvontakameroista myös haja-asutusalueilla, sillä kuvien avulla ratkotaan nykyään monenlaisia rikoksia. 
Tavoitteena olisi, että poliisin kamerakartastossa olisi maan kattavasti valvontakamerat yhteystietoineen, mikä helpottaisi ja nopeuttaisi rikosten tutkimista.
Rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** selittää kamerakartaston hyötyjä. 
– Kesämökkialueella voi olla murtosarja. Tai perämoottorivarkauksia. Jos meillä on tiedossa, että alueella on kamera, niin säästämme aikaa rikosten tutkinnassa, kun meillä on paikka ja yhteystiedot jo valmiina poliisin käytössä.
Nykyään tilanne on useimmiten se, että kamerat huomataan vasta kun mennään paikan päälle rikosta tutkimaan. Ja sen jälkeen selvitellään kameroiden omistajia. 
Poliisihallituksen aloitteesta kamerakartastoa lähdettiin kokoamaan jo muutama vuosi sitten. [Alku on kuitenkin ollut verkkainen, kerrottiin tammikuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11166610)
Poliisilla on jo hyvin tiedossa julkisilla paikoilla olevat kamerat suurimmissa kaupungeissa ja niitä käytetään myös livevalvontaan. 
– Kuopiossa kaupungin kameroiden avulla on ennaltaehkäisty ja ratkaistu rikoksia jo parikymmentä vuotta. Samoin Joensuussa, kertoo Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisista. 
Mutta kartalla on paljon aukkoja. Esimerkiksi Itä-Suomessa on kuntia, joista ei ole ilmoitettu poliisille yhtään kameraa. Kyseessä ei ole haluttomuus auttaa, vaan tiedon puute. 
– Nyt meidän pitäisi herättää nämät nukkuvat solut, pienemmät yksityiset toimijat.
Kameroiden määrästä on vain arvailuja, mutta tiedossa oleviakin on tuhansia. 
Yritykset käyttävät yhä enemmän kameravalvontaa omaisuuden suojaamiseen. Samoin kameroita käyttävät kerrostalo- ja rivitaloyhtiöt ja isot kauppaliikkeet ja -keskukset. 
– Kuviin voi tallentua myös naapuriyritykseen kohdistunut vahingonteko. On kaikkien etu, että meillä on kameroista kootusti tieto, selittää Pohjolainen.
Nykykameroista saadaan hyvälaatuista liikkuvaa ja pysäytyskuvaa ja niillä on vahva todistusarvo. Kuvia käytetään näyttönä kaikentyyppisten rikosten tutkinnassa. Kuvien avulla voidaan myös sarjoittaa rikoksia, kun materiaalia on useilta rikospaikoilta.
Pohjolainen ottaa esimerkiksi huoltoasemat. Kun ajoneuvoa tankataan, tallentuu tilanteesta usein kuva valvontakameraan. Kyseessä voi olla pakomatkalla oleva rikollinen vaikka toiselta puolelta Suomea. Kuvien avulla voidaan saada tietoon rikollisen liikkeet. 
Kameratietoja voidaan käyttää niin henkeen ja terveyteen kohdistuvien, omaisuusrikosten kuin ilkivallantekojenkin ennaltaehkäisyyn tai rikosten ratkaisemiseen.
– Esimerkiksi Kuopiossa Snellmannin puiston uudet kukkaistutukset tuhottiin muutama viikko sitten. Paikalle oli kyllä suunniteltu kamerat, mutta niitä ei oltu ehditty asentaa. Mikäli paikalla olisi ollut kamerat, tekijä olisi voinut jättää tekonsa tekemättä tai hän olisi voinut jäädä kiinni, pohtii rikosylikomisario Pohjolainen.
Vaikka kamerakartaston alku on ollut verkkainen, Pohjolainen uskoo kootun tiedon karttuvan pikkuhiljaa. 
– Vuoden, kahden, kolmen päästä meillä on paljon enemmän myös keskitetysti käytössä tietoa siitä mistä kaikkialta kuvaa on. Se nopeuttaa rikosten ratkaisemista.
_Aiheesta voi keskustalla 23.6. kello 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Poliisi kokoaa kartastoa koko maan valvontakameroista – ilmoitusinto ollut laimeaa](https://yle.fi/uutiset/3-11166610)
[Valvontakameroita perustellaan rikosten ehkäisyllä, mutta tutkimukset eivät vahvista niiden tehoa – sen sijaan turvattomuuden tunne voi kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10793332)
Henkilöauto törmäsi moottoripyöräilijään tunnelissa Rovaniemellä
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja selvisi onnettomuudesta lievin vammoin.
Henkilöauto on törmännyt moottoripyöräilijään Rovaniemellä maanantaina aamupäivällä.
Onnettomuus tapahtui Revontuli-tunnelin pohjoispäädyssä kello 10 aikaan.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan moottoripyörän kuljettaja selvisi onnettomuudesta lievin vammoin.
Pelastuslaitokselta ei ollut tarkempaa tietoa siitä, miten onnettomuus oli tapahtunut. Henkilöauton kuljettaja oli poistunut paikalta.
_KORJATTU: Lapin pelastuslaitos puhui ensin mopon ja auton kolarista, mutta poliisi kertoi myöhemmin, että onnettomuudessa livat auto ja moottoripyörä._
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä viikkojen jälkeen uusi koronatartunta: Tapaus tuli ilmi Ylitorniolla
Edellisestä todetusta koronatapauksesta ehti Ylitorniolla kulua useita viikkoja. Nyt korona teki paluun.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella todettu uusi koronavirustartunta. Tartunta todettiin Ylitorniolla viime viikolla.
Edelliset koronatartunnat Ylitorniolla todettiin toukokuun alussa. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissäkään tartuntoja ei ole tätä ennen havaittu useaan viikkoon.
Ruotsin rajalla Länsi-Lapissa sijaitseva Ylitornion kunta [kärsi keväällä pahoin koronaepidemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11331291). Ylitorniolla koronaviruksen ilmaantuvuus oli tuolloin yli kaksi kertaa korkeampi kuin Helsingissä. Nyt kunnassa on todettu yhteensä 29 koronatartuntaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu nyt yhteensä 146 koronavirustartuntaa.
Terveysviranomaiset muistuttavat ihmisiä edelleen turvavälien ja käsihygienian noudattamisen tärkeydestä. He myös vetoavat kansalaisiin, että Ruotsin rajan yli matkustamista vältettäisiin alueen vakavan tautitilanteen vuoksi.
Maakunnan vesillä rikkomuksia 
Puutteita oli muun muassa käsisammuttimissa ja pelastusliiveissä. 
Pohjois-Karjalan veneliikenteessä on ollut runsaasti rikkomuksia juhannusviikonlopun aikana.
Joensuun poliisiaseman liikennepoliisi ja kenttäryhmä valvoivat vesiliikennettä Pielisjoella, Pyhäselällä, Ilomantsin Koitajoen vesistöllä ja Liperin Viinijärvellä. Veneitä ja veneilijöitä tarkastettiin liki 80.
Tarkastuksien yhteydessä havaittiin muun muassa käsisammutin- ja pelastusliivipuutteita sekä kalastusrikkomuksia. 
Valvonnan tuloksena kirjattiin liikennevirhemaksuja ja rikesakkoja sekä sakkoja. 
Ruorijuopumuksia ei poliisin haaviin tarttunut, vaikka moni kippari olikin nauttinut alkoholia. Moottoriveneen kuljettajan puhalluskoe ei saa ylittää 1.0 promillen rajaa.
Poliisi kehottaa veneilijöitä pohtimaan, kuinka onnettomuuden sattuessa esimerkiksi luukkujen taakse tai istuimien alle sijoitetut pelastusliivit saadaan ajoissa puettua käyttäjien päälle
Nascar-sarja tutkii rasismirikosta, tallin tiloista löytyi hirttosilmukka Alabamassa
Etelävaltioiden lipun kieltäminen Nascar-kisoista johti lentäen tehtyyn protestiin. Yleisö pääsi Nascar-katsomoon ensi kertaa koronaviruspandemian jälkeen.
Tallin varikkotiloista löytynyt hirttosilmukka johti tutkintaan autourheilun Nascar-sarjassa. Köysi löytyi tallista, jonka kuljettajana ajaa **Bubba Wallace**, sarjan ainoa tummaihoinen ammattikuljettaja.
Köysi löydettiin Alabaman Talladega Superspeedway -radan varikolta.
– Olemme vihaisia ja järkyttyneitä, emmekä voi riittävästi korostaa tämän hirvittävän teon vakavuutta. Teemme kaikkemme, jotta teosta vastuussa oleva ihminen tai ihmiset saadaan pois autourheilun parista, Nascar tiedotti.
Autourheilusarja korosti, ettei Nascar-kisoissa ole sijaa rasismille.
Wallace on puhunut rasismista sen jälkeen, kun **George Floyd** tukehtui kuoliaaksi poliisin painettua jalkaansa hänen kaulalleen 25. toukokuuta. Floydin kuolema johti mittaviin mielenosoituksiin eri puolilla maailmaa.
Wallace kommentoi varikkotapahtumia Twitterissä.
– Olen äärettömän surullinen tästä häpeällisestä rasismin osoituksesta, mutta minua tämä ei lannista. En aio perääntyä enkä luovuttaa, Wallace kirjoitti.
Wallace oli vahva vaikuttaja, kun Nascar päätti kesäkuun alkupuolella kieltää Yhdysvaltain etelävaltioiden lipun kisoista. Lippua on käytetty laajasti autourheilukisoissa, etenkin etelävaltioissa, kuten Alabamassa. Monille lippu symboloi kuitenkin orjuutta ja rasismia.
Talladegan radalla oli sunnuntaina määrä ajaa ensimmäinen kilpailu, johon yleisö pääsi mukaan koronaviruspandemian jälkeen. Ennen kisan alkua radan yli lensi pienkone, joka veti perässään etelävaltioiden lippua ja mainoslakanaa, jossa kehotettiin sulkemaan Nascarilta rahahanat.
Autourheilusarjan varatoimitusjohtaja **Steve O'Donnell** tuomitsi mielenilmauksen nopeasti Twitterissä. Hän julkaisi kuvan, jossa tummaihoinen ja valkoihoinen käsi kättelevät.
– Ette näe tässä kuvaa typeryksen lennättämästä lipusta, vaan näette tämän kuvan. Toivottavasti jokainen nauttii kisoista tänään, O'Donnell kirjoitti ja korosti sanaa jokainen.
Kova ukkonen siirsi ajamisen maanantaille.
**Lue myös:**
[Lewis Hamilton on kokenut rasismia jopa F1-radoilla – ryhtyy edistämään yhdenvertaisuutta moottoriurheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-11411201)
["Mutkissa koettavia g-voimia ja radan epätasaisuuksien aiheuttamaa röykytystä ei oikein voi jäljitellä" – F1-kuskit joutuvat fyysisesti lujille MM-avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11411283)
[Alex Zanardille tehtiin neurokirurginen leikkaus pyöräilyonnettomuuden jälkeen – "Hänen tilansa on erittäin vakava"](https://yle.fi/urheilu/3-11410571)
Vuorekseen rakennetaan Suomen suurin puukerrostalojen kokonaisuus
Rakenteilla on kuusi kerrostaloa.
Tampereelle on alettu rakentaa Suomen suurinta puukerrostalokokonaisuutta.
Maanrakennustyöt alkoivat Vuoreksessa toukokuussa. Puurunkoa alkaa nousta syksyllä.
Kerrostaloja rakennetaan sääsuojan alla kunnes niissä on vesikatto.
Kuuden kerrostalon kokonaisuuteen tulee noin 13 600 kerrosneliömetriä. Asumisoikeus ja vuokra-asuntoja tulee yhteensä 195. 
Talot valmistuvat julkisivuineen noin kahden vuoden päästä vuonna 2022. Rakennuttajana on Arkta.
Puurakentamisen lisääminen on ollut Tampereen kaupungin tavoitteena.
**Lue lisää:**
[Betonisen kerrostalon hiilijalanjälki on jopa 75 prosenttia isompi kuin puisen – puukerrostaloja rakennetaan nyt erityisesti Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11179130)
[Ruotsissa joka viides kerrostalo on puinen, Suomessa niitä on alle sata: "Joka kymmenes uusi kerrostalo on pian puuta hiilinielun vuoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10782983)
[Puukerrostalojen rakentamistahti kiihtyy Suomessa – kaksio syntyy parista legomaisesta elementistä hetkessä](https://yle.fi/uutiset/3-9510029)
Poliisi tutkii poikkeuksellista rakkauspetossarjaa: Keskipohjalaismiehen epäillään huijanneen lähes 40 naista eri puolilta Suomea – sai heiltä 1,3 miljoonaa euroa
Tapaus on poikkeuksellinen Suomessa sekä laajuudessaan että kestossaan.
Pohjanmaan poliisilaitoksen talousrikosyksikkö tutkii laajaa petossarjaa, jossa 1960-luvulla syntyneen miehen epäillään huijanneen eri puolilta Suomea olevia naisia yli kymmenen vuoden ajan.
Asianomistajia on tiedossa 37. Epäilty on saanut heiltä käsiinsä yhteensä 1,3 miljoonaa euroa: pienimmillään naisten menetykset ovat olleet muutamia tuhansia, enimmillään satoja tuhansia euroja.
Mies on hankkiutunut tekemisiin naisten kanssa esimerkiksi tanssipaikoilla ja risteilyillä. Hänen tekotapansa viittaa poliisin mukaan niin sanottuun auervaarailuun. Mies on luonut luottamuksellisen suhteen naisiin lupaamalla yhteistä elämää ja alkanut sittemmin pyytää näiltä rahaa.
Hän on pyörittänyt yhtä aikaa useampaa naista. Nämä ovat epäiltyä pääosin selvästi vanhempia, mutta joukossa on myös saman ikäisiä ja nuorempiakin.
– Nämä naiset ovat ihan tavallisia naisia. Taustalla on pitkään jatkunut ystävyys. Useat tapaukset ovat kestäneet vuosia, pisimmillään jopa yli 10 vuotta ja lyhimmilläänkin vuosia, valottaa rikoskomisario **Teuvo Nissilä** Pohjanmaan poliisista.
Poliisin arvion mukaan miehellä ei ole ollut aikomusta, saati mahdollisuutta, maksaa rahoja takaisin.
Harvinainen tapaus
Poliisin mukaan esitutkinnassa oleva petossarja on laajuudessaan erittäin poikkeuksellinen Suomessa.
 – Rakkauspetokset ja huijaukset eivät sinänsä ole epätavallisia, vaan niitä tapahtuu kaiken aikaa. Tästä tekee poikkeuksellisen se, että teko on jatkunut valtavan pitkään, asianomistajia on paljon ja summa on suuri, rikoskomisario Teuvo Nissilä kertoo.
Tapahtunutta tutkitaan petoksina ja törkeinä petoksina. Epäilty on ollut vangittuna esitutkinnan aikana.
Poliisi varoittaa ihmisiä lankeamasta auervaaramaiseen rahan pyytämiseen. Rakkauden huumassakin kannattaa olla terveellä tavalla epäilevä, poliisi muistuttaa.
[Kuuntele rikoskomisario Teuvo Nissilän haastattelu.](https://areena.yle.fi/audio/1-50569887)
_Juttua on täydennetty (17:14) rikoskomisarion kommenteilla._
Juhannus meni rauhallisissa merkeissä Kainuussa
Rattijuoppoja poliisi tapasi kaikista Kainuun kunnista.
Juhannuksen vietto sujui Kainuussa pääosin rauhallisesti. Keskikesässä poliisia työllisti etupäässä rattijuopot ja erilaiset hälytystehtävät. Esimerkiksi vakavia väkivaltarikoksia Kainuussa ei tullut poliisin tietoon. Sen sijaan tien päältä tavoitettiin juhannuksen aikaan useita kuljettajia, joita epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Vanhempi konstaapeli **Kimmo Heikkinen** kertoo rattijuoppoja jääneen kaikissa Kainuun kunnissa poliisin haaviin.
– Perjantai – lauantaiyönä oli partioilla perinteisesti kiireisempää, kaikille partioille on työtehtäviä riittänyt. Useita rattijuoppoja on tavattu kaikissa Kainuun kunnissa. Se on surullista, mutta tietysti odotettavaa, kun on lämmintä ja tällainen juhla-aika, Heikkinen summaa. 
Sunnuntaina aamuyöstä palokunta pelasti tajuttoman henkilön luhtitalon asunnon tulipalosta Kajaanin Nakertajassa, asunto vaurioitui pahoin – taloyhtiön muita asukkaita ei tarvinnut evakuoida. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Sosiaalityössä tehdään virheitä – mysteeridraamasarja Pala sydämestä avaa oven lastensuojelun ristiriitaiseen maailmaan
Tärkeän tarinan kertova Pala sydämestä -mysteeridraamasarja piirtää kuvan lastensuojelun maailmasta, jossa painavia päätöksiä on olosuhteista huolimatta tehtävä joka päivä. Oman trauman ja julkisen työn tekemisen yhdistäminen on draamasarjassa pääosaa esittävälle Lotta Lehtikarille tuttua. Mitä jos vaativaa sosiaalityötä tekevä henkilö on itsekin avun tarpeessa?
Lähikontaktia vaativa, spontaani työskentely ei ole sosiaalialalla yksinkertaista. Päivittäin monia haasteita asettava työ vaatii omien tunteiden syrjään jättämistä, oli tilanne henkilökohtaisessa elämässä mikä hyvänsä. Yksittäistapausten sijaan tulisi keskittyä kokonaisuuksiin, ja siihen **Lotta Lehtikarin** esittämän Ritan on vaikea taipua – jopa oman turvallisuutensa uhalla.
Lastensuojelun kehyksessä tapahtuva, päähenkilönsä sisäistä matkaa kuvittava tarina alkaa, kun itse lapseton, vastaavan lastensuojelijan työtä tekevä Rita palaa Helsingin-yksikköönsä kolmen kuukauden karenssin jälkeen. Nuuksiossa kadonneen, Ritan asiakkaana olleen lapsen Elli Saarnin (**Essi Patrakka**) pitkään jatkuneet etsinnät on virallisesti lopetettu. Rita on vastuussa epäonnisesta sijoituspäätöksestä, jossa hän määräsi lastensuojelun piirissä jo pidempään olleen Ellin huoltajuuden tämän nuorelle, moniongelmaiselle isälle.
Alkuvuodesta 2021 ilmestyvä mysteeridraamasarja _Pala sydämestä_ kuvailee juuri sitä, miltä tällaisessa monella tapaa vaativassa ympäristössä resurssien puutteiden ja suuren vastuun paineen alla työskenteleminen voi tuntua.
Rita on itse samaan aikaan sekä auttaja että autettava.
Pääosaa esittävän Lotta Lehtikarin mukaan Rita on kiinnostava ja epätavallinen tv-sarjan hahmo. Totuttuihin, mukaviin ja sympaattisiin päähenkilöihin nähden Pala sydämestä -sarjan keskiössä on poikkeuksellisen intensiivinen hahmo.
– Rita on kulmikas, ristiriitainen ja itsepäinen, mutta myös todella idealistinen. Lasten ja nuorten asema ja hyvinvointi on sille kaikki kaikessa, se tekee mitä tahansa lasten eteen. Sillä on sydän todella paikoillaan, Lehtikari kuvailee.
Ritan tarina tarjoaa draaman kautta yhdenlaisen silmäyksen sosiaalityöntekijän arkeen. Työlleen kaikkensa antava Rita on vahvasti ammattitaitoinen, omapäinen nainen. Hän tuntuu aavistavan ennalta kärjistyvät tilanteet, eikä kavahda tositoimia vaan menettelee usein jopa protokollan vastaisesti, jos kokee sen olevan lapsen edun mukaista. Uhmakkaan Ritan tapoihin kuuluu suunnittelemattomat kotikäynnit, intiimit, luottamukselliset kohtaamiset asiakkaiden kanssa ja omien, vahvojen tunteiden peliin laittaminen.
Itsenäisen ja monimutkaisen naisen tarinan kertominen oli tärkeää käsikirjoittajille, **Anna Lappalaiselle** ja **Aino Lappalaiselle**.
– Halusimme löytää tähän sarjaan mahdollisimman monitahoisen päähenkilön, jonka oma tarina resonoi sarjan maailman sekä lastensuojelun todellisuuksien kanssa. Auttaja voi olla, pätevyydestään huolimatta, hyvin ristiriitainen ihminen, käsikirjoittaja Anna Lappalainen kuvailee.
Pala sydämestä -sarjassa Ritan oma tarina punoutuu häntä ympäröivään lastensuojelun maailmaan. Lapsuuden trauma oireilee vaikuttaen niin työntekoon kuin vuorovaikutukseen lasten kanssa. Trauman kaari kannattelee omalta osaltaan tarinaa, kun sen kaikki vaiheet näyttäytyvät Ritan kamppaillessa traumalle uudelleen altistumisen ja siitä eheytymisen kanssa.
– Rita on itse samaan aikaan sekä auttaja että autettava, mikä on tarinankerronnan kannalta hyvin kiinnostava tilanne, Lappalainen kertoo.
Sekä auttajan että autettavan roolissa samanaikaisesti toimimisesta tietää omakohtaisesti Ritaa näyttelevä Lotta Lehtikari. Hahmoon sukeltamisessa niin hyvää kuin huonoa ovat samankaltaiset kokemukset omassa elämässä.
– Ensimmäiseksi kun luin käsiksen niin tunsin vahvasti, että tää on mun rooli. Tiedän tästä omakohtaisesti paljon, tiedän traumasta paljon ja trauma on ollut mulle erityinen kiinnostuksen kohde jo pitkään, Lehtikari kertoo.
Suuria menetyksiä kokeneen Lehtikarin mukaan aika juuri tällaiselle roolille oli nyt oikea.
– Olen itse omassa elämässäni ja terapiassani käynyt paljon näitä asioita läpi. Ne ei ole sillä tavalla enää kipeitä, materiaalia voi käyttää ilman, että sitä omaa haavaa repii, Lehtikari kuvailee.
Näyttelijän ammatissaan pitkään toiminut Lehtikari opiskeli vaikeimpien aikojen jälkeen fysioterapeutti **Marion Rosenin** kehittämän, kehon ja mielen rentouttamiseen tarkoitetun menetelmän oppien mukaisesti Rosen-terapeutiksi. Työhön valmistautumiseen kuuluu olennaisena osana se, että terapeuttikokelaat käyvät itse läpi intensiivisen terapiaprosessin.
– Alkupään opiskelu on sitä oman terapian käymistä. Se pitää olla käyty, että voi auttaa muita, silloin omat rajat pysyy hoitotyössä ihan eri tavalla, kun omat traumat on läpikäyty, Lehtikari kertoo.
Sarjassa Lehtikarin roolihahmon Ritan työskentelemiseen tämän oma trauma vaikuttaa huomattavasti. Rita pitää melkoisessa sotkussa olevan yksityiselämänsä visusti omana tietonaan, mutta sen jäljet valuvat työhön, ja raja henkilökohtaisen ja julkisen elämän välillä sumenee.
Lehtikari kokee, että hänen työnsä terapeuttina on vaikuttanut positiivisesti myös ammattiin ihmisten katseiden alla. Syvimpiin tunteisiin turvallisesti tutustuminen on mahdollistanut uudenlaisen kosketuksen omaan herkkyyteen.
– Uskon olevani herkempi myös näyttelijänä nyt kuin aikaisemmin. Ilman herkkyyttäkin voi näytellä, ei siinä mitään, mutta tavallaan antoisampaa se on sillon, kun ei tarvitse niin paljon suojautua vaan voi enemmän avata itseään, Lehtikari summaa.
Aihe on jotenkin hyvin ainutlaatuinen ja myös hyvin ajankohtainen,
Idea aina ajankohtaista ja tärkeää aihetta käsittelevään sarjaan lähti siitä, kun käsikirjoittajat Anna Lappalainen ja Aino Lappalainen osallistuivat _Nainen ja valta_ -seminaariin, jonka seurauksena alkoi pohdinta siitä, missä naisilla on konkreettista ja käytännönläheistä valtaa, ja missä he myös käyttävät sitä. Käsikirjoittajat halusivat löytää perheeseen yhteiskunnallisen ulottuvuuden, ja siksi tarina päätettiin kertoa lastensuojelun kautta.
– Yksi mikä löytyi todella vahvana oli perheen konteksti. Se on vahvasti edelleen naisten vallan kenttää, Anna Lappalainen kertoo.
**Hanna Maylett**, sarjan ohjaaja, hyppäsi tuotantoon mukaan käsikirjoitusprosessin loppuvaiheilla. Suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan rapautumista vanhustenhoidon osalta todistanut Maylett kokee tarinan kertomisen juuri nyt erityisen tärkeäksi.
– En muista nähneeni, että lastensuojelusta tai sosiaalityöstä olisi Suomessa tehty mitään draamaa. Tämä aihe on jotenkin hyvin ainutlaatuinen ja myös hyvin ajankohtainen, Maylett toteaa.
Poikkeuksellisen moniulotteiseksi ja kiinnostavaksi sarjan käsikirjoitusta kuvailevan Maylettin pyrkimys yhdessä käsikirjoittajien kanssa oli yhdistää tuttu todellisuus mysteeridraaman genren mukaisesti johonkin tavallisesta poikkeavaan. Tarina on arjen ja yhteiskunnallisen tason ohella myös matka päähenkilöiden maailmaan ja myyttisiin maisemiin.
– Käsikirjoitus pyrkii siis yhdistämään arkitason myyttiseen kuvastoon ja luomaan kerroksellisen tarinan, jossa saduilla ja myyteillä on oma tärkeä roolinsa, Anna Lappalainen kuvailee.
Vesi valikoitui erityiseksi, salaperäiseksi elementiksi, joka lävistää koko sarjan ja jonka merkitys avautuu hiljalleen katsomisen myötä.
– Meillä on tuhansien järvien maa ja järvet ovat osa meidän pohjoista sielunmaisemaa. Järvillä on elvyttävä ja toisaalta hyvin tutkimaton puoli, Anna Lappalainen perustelee.
Kaikkien taiteellisten ja sisällöllisten valintojen takana on sarjaa tehdessä ollut halu kertoa kaivattu ja tarpeellinen tarina niin hyvin kuin mahdollista. Katastrofaaliseksikin kuvailtu lastensuojelun tilanne nykypäivän Suomessa on todellisuus, joka näyttäytyy vain sosiaalityöntekijöille ja niille ihmisille, jotka ovat sen piiriin syystä tai toisesta joutuneet. [THL:n julkaiseman raportin](https://thl.fi/fi/web/lastensuojelun-kasikirja/toimijat-tyon-tuki-hallinto/lastensuojelu-ja-thl/lastensuojelun-tilastoa) mukaan vuonna 2018 lastensuojeluilmoitus tehtiin 78 875 lapsesta. Se tarkoittaa keskimäärin 1,8 ilmoitusta yhtä lasta kohden.
– Lastensuojelun piirissä on valtava määrä asiakkaita, ja sinne mahtuu paljon erilaisia tarinoita. Me kerrotaan lastensuojelun työntekijöistä, jotka kohtaavat työssään valtavia asioita ja kantavat valtavaa vastuuta, ohjaaja Maylett toteaa.
Merkittävän tarinan tärkein päämäärä hyvän tv-draaman tavoin on koskettaa ihmisiä. Maylett toivoo, että lastensuojelun maailman avautuminen draaman keinoin saa katsojat arvostamaan omia lapsiaan vielä enemmän.
– Mä oon sanonut tiimille, että mun tavoite on se, että jokainen katsoja kotisohvallaan herää katsomaan vaikkapa omia lapsiaan uudella tavalla, ja kysyy että hei, mitä sulle kuuluu?
**Noora Kulta**,
Freelancetoimittaja
_Pala sydämestä_ -mysteeridraama tulossa Ylen kanaville alkuvuodesta 2021.
Päärooleissa Lotta Lehtikari, **Niina Koponen**, **Martin Bahne** ja **Saimi Kahri**, käsikirjoitus: Aino Lappalainen ja Anna Lappalainen, ohjaus: Hanna Maylett, tuottaja **Anita Kurvinen**, tuotanto Yle Draama
Touhula sulkee ovensa Vuokatissa
Sotkamon sivistyslautakunta käsittelee sulkemisajankohtaa tällä viikolla.
Touhula-päiväkoti sulkee ovensa Vuokatissa. Sulkeminen liittyy yhtiön käymiin yhteistoimintaneuvotteluihin, jotka päättyivät viime viikolla.
Viestintäjohtaja **Ossi Ahto** kertoo, että Vuokatin Touhulassa oli kaikkiaan 14 lasta hoidossa yt-prosessin alkaessa. 
– Ollaan jo prosessin aikana viestitty, että kannattaa hakea vaihtoehtoisesti paikkaa läheltä. 
Touhulalla oli Vuokatin päiväkodissa kahdeksan työntekijää. 
Kainuuseen yritykselle jää Vuokatin pisteen sulkemisen jälkeen päiväkodit Kajaaniin ja Puolangalle. Sotkamon kunnan sivistyslautakunta käsittelee päiväkodin sulkemisen ajankohtaa tällä viikolla. Päiväkodin ehdotus on, että se suljetaan heinäkuun lopussa.
Kaikkiaan yhtiölle jää 141 päiväkotia.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Koronan takia perustettu Tampere-apu päättyi juhannukseen, koska puhelut tyrehtyivät
Numero voidaan ottaa uudestaan käyttöön myöhemmin, mikäli koronatilanne sitä vaatii.
Koronan aiheuttaman poikkeustilanteen vuoksi perustettu Tampere-avun neuvontanumero palveli tamperelaisia ja orivetisiä juhannukseen asti. Nyt numeroon soitetut puhelut ohjautuvat puhelinvastaajaan. Numerosta on saanut apua korona-ajan arjen pulmiin.
Numerosta luovuttiin, koska siihen ei ole enää juurikaan tullut soittoja. Tampereen kaupungin mukaan numero voidaan ottaa uudestaan käyttöön myöhemmin, mikäli koronatilanne sitä vaatii.
[Suuri osa Suomen kunnista ja kaupungeista soitti iäkkäille](https://yle.fi/uutiset/3-11324673) poikkeusolojen aiheuttamista huolista. Taustalla on ollut sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistus siitä, että ikäihmisiin otetaan yhteyttä.
Esimerkiksi Nokialla kaikille yli 70-vuotiaille soitti ensin robotti, jolle voi jättää yhteydenottopyynnön. 
Tampere-apu soitti kaikille yli 80-vuotiaille 
Tampere-avun soittokampanja yli 80-vuotiaille tamperelaisille ja orivetisille alkoi huhtikuun lopulla ja viimeiset puhelut soitettiin 19. toukokuuta. 
Apu tavoitti kaikkiaan 12 077 ikäihmistä Tampereen ja Oriveden alueella, puhelut kestivät yhteensä yli 1 620 tuntia. 
Osa vastasi numeroon vasta, kun läheiset olivat kertoneet, että yhteydenotto olisi tulossa. 
– Ikäihmiset olivat pääosin hyvin tyytyväisiä ja ilahtuneita yhteydenottoista. Moni kaipaisi läheisiään ja keskusteluissa nousi esiin seuran puute ja keskustelun tarve. Osaa karanteenin jatkuminen turhautti, kertoo suunnittelupäällikkö **Anne Lähde-Säteri** Tampereen kaupungilta.
Liki 90 prosentilla arki sujuu
Yhteenveto soittoprojektista on parhaillaan työn alla, mutta jo nyt tiedetään, että 89,5 prosentilla vastaajista päivittäinen arki on sujunut ja välttämätön asiointi hoitunut. 
Piiloon jäänyttä avun tarvetta löytyi kuitenkin jonkin verran: kolmelle prosentille tarjottiin ruoka-, asiointi- tai keskusteluapua. Reilun seitsemän prosentin kohdalla huoli heräsi.
 Näissä tapauksissa selvityspyyntöjä ohjattiin eteenpäin sosiaali- ja terveyspalvelujen ammattilaisille esimerkiksi kotihoidon asiakasohjaukseen, kotitorille tai sosiaalipalvelujen neuvontaan. 
– Ikäihmisistä pitävät huolta kaupungin lisäksi useat eri toimijat: lähitorit, kotitori, Tampereen ja Oriveden seurakunnat, järjestöt ja yhdistykset. Tampere-apu ohjasi avun tarpeissa yhteiskumppaneiden avun ja tuen piiriin, Lähde-Säteri sanoo.
Neuvontanumerolle oli kysyntää, mutta se hiipui
Tampere-avun kaikenikäisille tamperelaisille ja orivetisille tarkoitettu koronaneuvontanumero avattiin 8. toukokuuta. Numeroon tulleissa puheluissa on keskitytty kuulemaan huolia ja tarvittaessa opastettu kuntalaisia oikean tahon puoleen. Neuvontanumeroon on tullut 421 puhelua, pääasiassa ikäihmisiltä, joille on yritetty soittaa Tampere-avusta, sillä numero on sama, josta soittokampanja tehtiin.
 Soittokampanjan päätyttyä myös soitot neuvontanumeroon vähenivät. Kesäkuun aikana on tullut enää 1–2 puhelua päivässä. 
Korona-rajoitusten purun ja muiden palvelujen avautumisen myötä Tampere-apuun muista tehtävistä siirtyneet kaupungin työntekijät palasivat omiin tehtäviinsä toukokuun puolessa välistä alkaen. 
– Viimeiset lähtivät takaisin kirjastoihin, museoihin ja varhaiskasvatukseen toukokuun lopussa. Kesäkuun alusta lähtien puheluihin ovat vastanneet Tampere-apu palvelussa mukana olleet sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset, Lähde-Säteri kertoo.
Neuvontaa ja tukea niin koronan aiheuttamiin ongelmiin kuin muihinkin arjen huoliin saa monista eri paikoista. Esimerkiksi Terveyspalvelujen neuvonta palvelee joka päivä 7 - 22 numeroissa 03 10023 ja 03 5657 0023.
**Lue myös:** 
[Suuri osa vanhuksista saa tarkistussoiton kotiin, tästä on hyötyä myös korona-ajan jälkeen – Tuula Kivistö, 83, rukoilee jo helpotusta](https://yle.fi/uutiset/3-11324673)
Mustan kilpa-autoilijan tiloista löytyi hirttosilmukka – Nascar selvittää viharikosta
Bubba Wallace on ainoa musta Nascar-kuski. Hän on kampanjoinut aktiivisesti rasismia vastaan.
Amerikkalainen Nascar-kilpasarja on joutunut rasismikohun keskiöön kiellettyään Yhdysvaltain etelävaltioiden lipun käytön sarjan kisatapahtumissa.
Talladegassa oli tarkoitus ajaa eilen sunnuntaina ensimmäinen Nascar-kisa sitten koronakriisin alkamisen, johon yleisö saa osallistua. Ennen kisan alkua nähtiin mielenosoitus, jossa pienkone lensi kisa-alueen yli vetäen perässään etelävaltioiden lippua ja Nascar-sarjaa arvostelevaa viestiä.
Mielenilmaus sai jatkoa, kun sarjan ainoan mustan kuskin Bubba Wallacen tallin tiloihin oli maanantaina tuotu hirttosilmukka.
Nascar-sarja tuomitsi teon ja lupasi selvittää, kuka tempauksen takana on. Lukuisat tunnetut amerikkalaisurheilijat ilmaisivat tukensa Wallacelle, heidän joukossaan muun muassa koripallotähti LeBron James.
Itse kisa siirrettiin sunnuntailta maanantaille huonojen sääolojen takia.
Pelaajat kiirehtivät ukkostauolta maaliin ennen pimeää, Simpson ratkaisi voiton birdietahdilla
Webb Simpson voitti 7,1 miljoonan palkintodollarin kisan lyönnin erolla.
Golfin arvoturnausvoittaja **Webb Simpson** teki viisi birdieä lopun seitsemällä reiällä ja nousi voittoon golfin PGA-kiertueen kilpailussa Etelä-Carolinassa. Hilton Headin kisa oli kiertueen toinen koronavirustauon jälkeen.
Yhdysvaltalainen Simpson pelasi ukkosen viivästyttämän päätöskierroksen 64 lyönnillä ja voitti 7,1 miljoonan palkintodollarin kisan lyönnin erolla avausvoittoaan tavoitelleeseen meksikolaiseen **Abraham Anceriin**. Simpsonin tulos 22 alle parin on turnauksen ennätys.
– Olipa hurja ja pitkä päivä, erinomaisesti putannut Simpson kuvasi sunnuntaita, jossa lähes kolmen tunnin ukkostauko pakotti pelaajat kiirehtimään, jotta he ehtisivät maaliin ennen pimeän tuloa.
Simpson, 34, voitti arvoturnauksiin kuuluvan Yhdysvaltain avoimen turnauksen vuonna 2012.
**Lue myös:**
[Kokeneelta golfammattilaiselta jäi turnaus kesken koronatartunnan takia](https://yle.fi/urheilu/3-11410679)
[Daniel Bergerin ura oli jo rannevamman takia katkolla, mutta kuntoutus tuotti tulosta ja yllätysvoiton PGA-golfin paluukisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11401675)
Risteilijävierailu peruuntui koronan takia – Ouluun odotettiin satoja saksalaisturisteja
 Risteilijän peruuntuminen on iso taloudellinen kolaus.  
Ouluun ei koronaepidemian takia tule tänä kesänä yhtään risteilijää.
Matkailu- ja tapahtumayritys Go Arctic odotti kaupunkiin yhtä risteilijää Saksasta elokuun lopussa. Se perui tulonsa viime viikolla. Risteilijä olisi tuonut kaupunkiin 800 matkustajaa.
Tapahtumatuottaja **Sirpa Eskola** Go Articista sanoo, että risteilyn peruuntuminen on iso taloudellinen kolaus. Valtaosa risteilijävieraista piipahtaa kaupungilla ja ostaa jonkun retken, käy esimerkiksi jokiristeilyllä. 
– Vierailupäivällä on iso merkitys myyntiin kaupungilla ja torialueella. Se on hyvin kiireinen päivä oppaille. Myös kuljetusliike on aika isossa roolissa. Sillä saattaa olla jopa viisitoista autoa ajamassa samana päivänä, joten se on iso kauppa, joka jää tulematta, Eskola kertoo.
Viime vuonna Oulussa vieraili kolme risteilijää ja noin 2 700 risteilymatkustajaa.
Meneillään on hanke, jonka tavoitteena on houkutella risteilijöitä entistä enemmän Ouluun, mutta myös Raaheen ja Kalajoelle.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Luonto- ja matkailualan koulutusta kehitetään Lounais-Hämeessä
Eerikkilä Sport & Outdoor Resort ja Lounais-Hämeen koulutuskuntayhtymä käynnistävät yhteistä ammattikoulutusta.
 Tammelan Eerikkilä ja Forssassa toimiva koulutuskuntayhtymä ryhtyvät järjestämään luonto- ja matkailualan koulutusta. Opiskelijat saavat koulutuksensa Hämeen luontokeskuksessa ja sen ympäristössä.
Lounais-Hämeen koulutuskuntayhtymä tuo luonto- ja matkailukoulutukseen esimerkiksi markkinointia ja viestintää.
Eerikkilän urheiluopiston toimitusjohtaja **Petri Jakonen** sanoo, että yhteistyöllä koulutus laajenee.
Matkailu ulkomailta Suomeen notkahti alkuvuonna selvästi
Matkailu Suomeen laski 16 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Matkailu ulkomailta Suomeen väheni selvästi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, kertoo [Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/tpulk/2020/01/tpulk_2020_01_2020-06-22_tie_001_fi.html).
Matkailu Suomeen laski 16 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Matkailu ulkomailta Suomeen lasketaan ulkomaankaupan tilastoissa matkailuvienniksi.
Samaan aikaan matkailutuonti eli Suomesta ulkomaille suuntautuvan matkailun arvo laski yhdeksän prosenttia vuoden takaisesta.
Koronavirustilanne ja sen vuoksi asetetut matkustusrajoitukset ehtivät vähentää matkailua jo vuoden alkuneljänneksellä. Suomi alkoi rajoittaa rajaliikennettä maaliskuun puolivälissä pian sen jälkeen, kun valtionjohto oli todennut maassa vallitsevan poikkeusolot.
Finnair perui jo maaliskuussa suuren osan lentojaan koronatilanteen vuoksi. Laivayhtiöt Viking Line ja Tallink Silja keskeyttivät liikennöinnin Helsingin ja Tukholman välillä ja vähensivät liikennettä muillakin reiteillä.
Matkailijoiden mukana Suomesta virtasi alkuvuonna ulkomaille lähes miljardi euroa. Samaan aikaan matkailusta Suomeen saatiin tuloja noin 700 miljoonaa euroa.
Ulkomaankauppa alijäämäistä alkuvuonna
Matkailuvienti on osa palveluvientiä, joka laski alkuvuonna viisi prosenttia vuoden takaisesta. Matkailun ohella merkittävästi takapakkia kirjattiin myös kuljetuspalveluiden viennissä.
Samaan aikaan Suomen palvelutuonti supistui vain kaksi prosenttia vuoden alkuneljänneksellä. Muutosten seurauksena palveluiden ulkomaankauppa painui tammi–maaliskuussa noin miljardin alijäämäiseksi.
Myös Suomen kauppatase oli alkuvuonna hieman alijäämäinen, eli tavaroiden tuonti Suomeen oli suurempaa kuin vienti ulkomaille.
Sydänpotilaita ei lennäteta Uumajaan tällä hetkellä
Osa potilaista hoidetaan Vaasassa ja osa Tampereella.
Sydänpotilaita ei lennätetä tällä hetkellä Vaasasta Uumajaan yliopistosairaalaan hoitoon. 
Syynä on se, että koronatilanne on Västerbottenin läänissä huonompi kuin Pohjanmaalla. Vaasan lentokenttä on myös vielä suljettuna. 
Osa sydänpotilaista hoidetaan tällä hetkellä Vaasassa, ja osa kuljetetaan Tampereelle. Vaasan keskussairaalan johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** [kertoo](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/06/22/inga-osterbottniska-strokepatienter-far-vard-i-umea-just-nu-regeringen-ber-att-vi), ettei potilaita ei ole normaalitilanteessakaan ollut suuria määriä.
Pirkanmaalla ei ollut koronatapauksia koko juhannuksena
Viimeisin tapaus on 12 päivän takaa. 
Pirkanmaalla ei todettu yhtään uutta koronavirustartuntaa juhannuksena. Viimeisin tapaus on 12 päivän takaa.
Yhteensä todettuja tapauksia Pirkanmaalla on 243.
Tilanne on ollut pitkään Pirkanmaalla rauhallinen, vaikka rajoituksia on alettu purkaa.
Pikkukaupunki päätti 85 miljoonasta eurosta oudoissa tunnelmissa, nyt osaa päättäjistä kaduttaa – "Olen saanut moitteita, miksi pidin suuni kiinni"
Painostusta vai tosiasioiden kertomista? Uudessakaupungissa käydään jälkipyykkiä jätti-investoinnista, sivistys- ja hyvinvointikeskuksesta.
Huhtikuun 20. päivänä Uudenkaupungin valtuusto kokoontui tekemään päätöstä kaupungin historian suurimmasta investoinnista. 15 000 asukkaan pikkukaupunkiin haluttiin rakentaa lähes 60 miljoonaa euroa maksava sivistys- ja hyvinvointikeskus (Sihy).
Uudenkaupungin valtuusto siunasi [Sihyn rakentamispäätöksen yksimielisesti](https://uusikaupunki.fi/asuminen-ja-ymparisto/sivistys-ja-hyvinvointikeskus/sihyn-tiedottamisen-historiaa). Tämän jälkeen osa päättäjistä on tullut katumapäälle. 
– Olisi tarvinnut aukaista suunsa, mutta viimeinen kokous oli niin painostava, että sitä ei kukaan edes usko, sanoo perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Esa Aaltonen**.
Aaltonen sanoo suoraan, että häntä kaduttaa, kun äänesti Sihyn rakentamisen puolesta.
– Kyllä kaduttaa. Ja olen saanut moitteita, miksi pidin suuni kiinni. Siitä tuli nyt yksimielinen päätös pöytäkirjoihin, ja se on väärin. 
Kaduttaa ja harmittaa
Sivistys- ja hyvinvointikeskuksen urakoitsijaksi ja palvelutuottajaksi valittiin SRV Rakennus. Palvelusopimuksen kanssa hinta on 85 miljoonaa euroa.
SRV:n vastuulle kuuluu hankkeen suunnittelu, toteutus ja ylläpito. Kaupunki maksaa palvelumaksua, johon kuuluu vuokra ja ylläpitokustannukset.
Myös SDP:n **Merja Koski** on sitä mieltä, että päättäjiä painostettiin tekemään päätös Sihyn rakentamisesta.
– Kyllä ihan ehdottomasti painostettiin.
Kosken mukaan painostajina olivat sekä toiset päättäjät että virkamiehet. Mitä kokouksessa sitten tarkalleen ottaen tapahtui ja minkälaista kieltä siellä käytettiin, sitä me emme saa koskaan varmuudella tietää.
– Se on harmi, että se kokous oli salainen eikä sitä nauhoitettu. Tässä on sana sanaa vastaan.
Merja Koski ehdotti kokouksessa, että päätöksen teko siirrettäisiin syksyyn. Ehdotus sai taakseen 43 valtuutetusta vain 13.
Koski sanoo, että häntä harmittaa ettei esittänyt myös hankkeen hylkäämistä vaan äänesti muiden mukana Sihyn rakentamisen puolesta.
– Kyllä vähän kaduttaa. Olisi tarvinnut vaan taistella loppuun asti. En tosin tiedä, mitä hyötyä siitä olisi ollut, Merja Koski sanoo.
Hylkäysehdotusta ei koskaan tullut
Uuteen [sivistys- ja hyvinvointikeskukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11349575)aiotaan sijoittaa pienten lasten päiväkoti, perusopetusta, toisen asteen koulutusta, taiteen perusopetusta, vapaata sivistystyötä ja tiloja eri liikuntalajeille. Ja kaiken kruunaa uimahalli.
Oppilaita, opiskelijoita ja päiväkotilapsia jättikompleksissa olisi yli tuhat. Ja päälle liikunnan ja taiteiden harrastajat.
Kokoomuksen **Tarmo Kangas** on sitä mieltä, että sivistys- ja hyvinvointikeskusta ollaan tekemässä väärään aikaan.
– Kaupungin lapsiluku on romahtanut jo kolme vuotta peräkkäin ja kaupungin talous on mennyt alaspäin. Kaupunkiin ei ole tullut myöskään uusia asukkaita niin kuin kuviteltiin.
Kangas oli varautunut siihen, että huhtikuuun valtuustokokouksessa esitettäisiin hankkeen hylkäämistä. Asiasta oli jo sovittu erään toisen valtuutetun kanssa.
Koska valtuusto istui koronan vuoksi etänä, kaikki ei mennyt niin kuin oli suunniteltu.
– Minun piti sitä hylkäysehdotusta kannattaa, mutta tässä tapahtui sellainen kömmähdys, että hän ei sitä koskaan tehnyt. En tiedä mitä tapahtui.
Kangas häkeltyi asiasta ja äänesti hankkeen puolesta, vaikka sanookin nyt olevansa toista mieltä. 
– Ehdottomasti olen tätä hyväksyttyä hanketta vastaan. Me ei tarvita tänne näin isoa kokonaisuutta.
Pikkukaupungissa on pikkukaupungin tunnelma, mutta myös tietyt lainalaisuudet. Tämä tuli esiin myös sivistys- ja hyvinvointikeskuksesta päätettäessä. Kaikki päättäjät eivät uskaltaneet tai halunneet tuoda kantaansa julki täysin avoimesti.
– Kun tämä on pieni kylä ja hankkeen projektipäällikkö on poikani hyvä tuttu, niin en kehdannut jyrkästi olla hanttiinkaan panemassa, Kangas harmittelee.
Yksi ja sama
Sihy-päätöksen aikaan SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajana toimi **Seppo Laine**. Hän olisi halunnut kaataa päätöksen, mutta äänesti rakentamisen puolesta pitkin hampain.
– Se oli yksi ja sama, jos minä olisin siinä kohtaa vastustanut. Me oltaisiin joka tapauksessa hävitty se äänestys, niin miksi äänestää turhan päiten vastaan.
Laineen mielestä päätös sivistys- ja hyvinvointikeskuksesta oli joka tapauksessa väärä. Laineen mukaan alun perin, kun Sihyä alettiin puuhata, hintakatto oli 50 miljoonaa. Matkan varrella hinta nousi.
– Tämä on liian iso hanke meidän kokoiseen kaupunkiin. Tämä hinta hirvittää, se on se syy vastustukseen.
Sihy-päätös jäi korpeamaan Lainetta niin paljon, että se yhdessä SDP:n sisäisten erimielisyyksien kanssa sai hänet eroamaan SDP:n ryhmästä. Kesäkuun alussa Seppo Laine perusti oman yhden miehen ryhmän Yksi Uusikaupunki.
Huudetaan kurkku suorana
Keskustan valtuustoryhmää vetävä **Mika Sjöblom** ihmettelee puheita painostuksesta kokouksessa.
– Minä en kokenut, että virkamiehet olisivat painostaneet. Kyse oli faktojen kertomisesta, siitä mitkä ovat vaihtoehdot.
Pro Uusikaupunki -valtuustoryhmän puheenjohtaja **Matti Ankelo** ihmettelee myös Sihy-päätöksen jälkeen syntynyttä meteliä.
– Tämä mittasuhde tässä on ihan käsittämätön. Nämäkin, jotka olivat yksimielisesti päättämässä, ovat lähteneet rummuttamaan tässä asiassa. Kyllä minä hämmästelen tällaista selkärangattomuutta.
Ankelon mukaan sivistys- ja hyvinvointikeskushanke on ollut välillä turhauttava prosessi.
– Kriitikkopuoli on huutanut koko ajan kurkku suorana, että salaillaan ja pimitetään tietoja eikä kerrota kaikkia asioita. Heille ei tunnu mikään riittävän eikä kelpaavan.
Valtuuston kokouksessa mukana ollut Uudenkaupungin kaupunginjohtaja **Atso Vainio** hämmästelee myös puheita painostuksesta. 
– Virkamiesjohdossa emme allekirjoita tämän tyyppisiä väitteitä millään tavalla. Aivan varmasti emme ole painostaneet.
Osa valtuutetuista kertoo, että pääpainostaja olisi ollut kaupungin tekninen johtaja **Jari Nikkari**. Hänkin ihmettelee väitteitä painostuksesta.
– Minulla ei ole mahdollisuutta painostaa. En ollut edes hankkeen esittelijä enkä projektipäällikkö.
Nikkari sanoo kertoneensa kokouksessa ainoastaan tosiasiat. Mitä seuraisi, jos sopimus SRV:n kanssa olisi hylätty.
– Jos tämä sitten koetaan painostuksena ja uhkailuna, kun kerrotaan, että meille olisi tullut erinäisiä korvausvaatimuksia, Nikkari pohtii väitteitä painostuksesta.
SRV:n tarjous huomattavasti halvempi
Uudenkaupungin sivistys- ja hyvinvointikeskuksen rakentajasta päätettiin tarjouskilpailun perusteella. Alun perin kisaan osallistui kolme tahoa: YIT, NCC-Caverion ja SRV. Lopulta tarjouksen kaupungille jättivät vain SRV ja YIT, kun NCC vetäytyi kisasta.
Ylen tietojen mukaan YIT:n tarjous olisi ollut 147 miljoonaa euroa. Voittaneen SRV:n tarjous oli 85 miljoonaa euroa. Kumpikin tarjous piti sisällään sekä rakentamisen että palveluntuotannon.
Moni uusikaupunkilainen erityisesti sosiaalisessa mediassa piti SRV:n valintaa jo alun alkaen selvänä. Rakennusfirman pääomistajia kun ovat **Ilpo Kokkila** ja hänen perheensä, joka on myös Uudenkaupungin suurimman työnantajan Valmet Automotiven eli Uudenkaupungin [autotehtaan suurin yksityisomistaja](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/valmet-automotiven-suuromistaja-uudenkaupungin-ongelmista-kasvukipuja/1861acd3-d7aa-32ea-9444-652265e66ecf).
Sosiaalisessa mediassa SRV:n valinnasta on käyty kipakkaa keskustelua. Yksi kritiikin kohde on ollut se, että [SRV:n taloustilanne on ollut kehno](https://www.rakennuslehti.fi/2020/02/tama-on-ollut-valtava-koettelemus-srvn-hallituksen-puheenjohtaja-ilpo-kokkila-kuvailee-tuntojaan-perustamansa-yhtion-talousvaikeuksista/) ja yritys on tehnyt tappiota viime vuodet. 
Osa päättäjistä jakaa somettajien huolen SRV:n talousahdingosta.
– Totta kai se pelko on olemassa. Tulee kaupungille hirmu kustannukset, jos firma menee konkurssiin. Kyllä kaupungin on sieltä silloin aika paha saada rahoja pois, Seppo Laine Yksi Uusikaupunki -ryhmästä sanoo.
– Toki se on yksi mahdollisuus, mutta kaikkia riskejä tässä maailmassa on. Pelon lietsominen, että kaikki möröt toteutuu, ei millään tavalla edistä maailman pitoa, sanoo keskustan Mika Sjöblom.
Valitukset myöhäistävät aikataulua
Sivistys- ja hyvinvointikeskuksen rakentamisesta tehtiin[ Turun hallinto-oikeuteen seitsemän valitusta](https://www.uudenkaupunginsanomat.fi/2020/06/sihysta-jatettiin-seitseman-valitusta/). **Seppo Lohtaja** on yksi valittajista.
Lohtajan mukaan Uudenkaupungin talous ei tule kestämään Sihyn rakentamista, vanhojen koulujen purkaminen uuden talon alta on väärin ja mammuttilaitos jättää oppilaat tuuliajolle, kun siellä ei ole perinteisiä luokkahuoneita.
– Hallinto-oikeus palauttaa asian parempaan valmisteluun. Näin minä odotan käyvän, Lohtaja sanoo.
Myös toinen valittaja, **Seppo Sjöblom**,pitää päätöstä vanhojen koulurakennusten purkamisesta järkyttävänä.
– Oli päädytty siihen, että uudisrakentaminen olisi halvempaa kuin vanhojen korjaaminen. En voi hyväksyä tätä ollenkaan, sanoo rakennusinsinöörin koulutuksen saanut Sjöblom.
Valitukset viivästyttävät sivistys- ja hyvinvointikeskuksen [valmistusmista ainakin vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-11363802). Palvelusopimusta SRV:n kanssa ei voida allekirjoittaa ennen kuin hallinto-oikeus on käsitellyt valitukset. 
Alun perin rakentamisen olisi pitänyt alkaa ensi vuonna ja rakennuksen valmistua 2023. 
Kaupungin tekninen johtaja Jari Nikkari ei usko valitusten menestykseen.
– Suurin osa siellä on sellaisia, joita hallinto-oikeus ei tule edes käsittelemään.
Osa päättäjistä on näreissään valituksista. 
– Toki valittaminen on demokratiaan kuuluva oikeus, mutta minun mielestäni tälle hankkeelle suoranainen kiusanteko. Siinä on suhteellisuudentaju hukassa, kaupunginvaltuutettu Matti Ankelo Pro Uudestakaupungista sanoo.
Kaupunginjohtaja on kaunopuheisempi.
– Minulla on halua ymmärtää vastakkaisia näkemyksiä niin kauan kuin voin luottaa siihen, että hankkeen vastustajien vilpitön tarkoitus on ajatella kaupungin parasta. Toivottavasti tästä on kysymys, Atso Vainio sanoo.
Yleisönosastossa vastustajat aktiivisia
Sivistys- ja hyvinvointikeskusta alettiin puuhata Uuteenkaupunkiin 2017. [Uudenkaupungin Sanomat](https://www.uudenkaupunginsanomat.fi/) on täyttynyt kaupunkilaisten mielipiteistä numero toisensa jälkeen. Mikään muu kaupungin hanke ei ole koskaan saanut niin paljon yleisönosastokirjoittelua aikaan. 
– Kirjoittelu on ollut tosi aktiivista. Kyllä tämä on ihan omassa luokassaan, sanoo päätoimittaja **Eija Eskola-Buri**.
Päätoimittajaa ihmetyttää se, että vaikka kaikki Sihyn rakentamiseen liittyvät päätökset on tehty yksimielisesti, kirjoittelu on vain kiihtynyt ja kiihtynyt.
Eija Eskola-Buri ei uskalla arvioida, mitä mieltä kaupunkilaisten suuri joukko oikeastaan on koko hankkeesta.
– Kaupunkilaisten kantaa on ehkä meidän yleisöosastokirjoitusten perusteella vähän vaikea hahmottaa. Hankkeen vastustajat ovat olleet huomattavasti enemmän äänessä.
Se, miksi Uudessakaupungissa on keskusteltu sivistys- ja hyvinvointikeskuksen rakentamisesta välillä kiihkeäänkin sävyyn, kertoo kaupunginjohtaja Atso Vainion mukaan rakkaudesta Uuteenkaupunkiin.
– Tämä kaupunki on meidän asukkaille valtavan tärkeä, kaikkea muuta kuin yhdentekevä. Välillä tulee voimakkaitakin mielipide-eroja, kun kaikki ei ole rationaalista vaan tunteet ovat myöskin mukana.
Huhuja liikkeellä runsaasti
Sivistys- ja hyvinvointikeskuksen ympärillä on Uudessakaupungissa pyörinyt paljon huhuja. Yksi niistä on ollut se, että hankkeen valmistelijat olisivat salanneet ja pimittäneet tietoa. Että hanketta olisi ajettu kuin käärmettä pyssyyn.
– Minulle ei ole näytetty toteen yhtään tapausta, jossa näin olisi käynyt, sanoo kaupunginjohtaja Atso Vainio.
Yksi huhuista liittyy siihen, että Sihyn tieltä purettavat koulut olisivat paremmassa kunnossa kuin on kerrottu. Että ne kannattaisi kunnostaa.
– Ei meillä ole arvolatauksia, että pitäisi päätyä johonkin tiettyyn vaihtoehtoon. Kenelläkään ei ole mitään vimmaa päästä purkamaan rakennuksia, Vainio sanoo.
– On tehty tavoitteellisia vertailulaskelmia ja päädytty siihen, että on halvempaa rakentaa uutta kuin korjata vanhaa, sanoo puolestaan Seppo Sjöblom, yksi valittajista.
Kaupunginjohtaja Atso Vainion mukaan koulujen tuleva purkaminen ja uuden sivistys- ja hyvinvointikeskuksen rakentaminen tehdään, koska se on kokonaistaloudellisesti paras ja edullisin vaihtoehto.
– Yhteistä kaikille vaihtoehdoille oli, että ne tulevat kalliiksi.
Sivistys- ja hyvinvointikeskuksen rakentaminen nykysuunnitelmien mukaan on hankkeen vastustajien mielestä Uudellekaupungille liian kallista. 
[Kaupungin talousnäkymät eivät ole tarpeeksi hyvät](https://uusikaupunki.fi/sites/default/files/kaupunki_ja_hallinto/talous/talousarvio_2020_ja_taloussuunnitelma_2020-2022.pdf), jotta kuntatalous kestäsi Sihyn kustannukset, he sanovat. Perusteluina on muun muassa verotulojen ja syntyvyyden lasku.
– Hanke on liian kallis, se kuormittaa liikaa Uuttakaupunkia. Ei sitä ole mahdollista toteuttaa, sanoo perussuomalaisten Esa Aaltonen.
– Sihy ei toteudu siinä mielessä kuin valtuustossa päätettiin. Aika hoitaa tehtävänsä, uskoo kokoomuksen Tarmo Kangas.
Keskustan Mika Sjöblom sanoo, että Sihyn rakentaminen on pakkorako, ja tulevaisuuden taloustilanteella spekulointi on turhaa.
– Tosiasia on se, että kukaan ei tiedä talousnäkymistä. Ei Suomen, ei Uudenkaupungin eikä maailmankaan tasolla.
**Mitä mieltä olet kuntien suurinvestoinneista yleensä ja Uudenkaupungin hankkeesta erityisesti? Keskustelu jatkuu jutun alla tiistaihin kello 23:een saakka.**
**Lue lisää:**
[Uudenkaupungin historian kallein ja kiistellyin talo maksaa 50 miljoonaa euroa – saman katon alle kirjasto, uimahalli, koulut ja paljon muuta  ](https://yle.fi/uutiset/3-11349575)
[Uudenkaupungin SiHy-hankkeen aikataulu menossa uusiksi – kaavamuutoksesta kaksi valitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11363802)
[Uudenkaupungin autotehdas suunnittelee uusia lomautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11379324)
[Verotulojen lasku pakottaa Uudenkaupungin seurakunnan irtisanomisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11375220)
Vesiskoottereilla temppuillaan rahtilaivojen peräaalloissa: "Pelleilyn on loputtava ennen kuin Teroa sattuu leukaan" 
Tapauksia on tullut ilmi lähinnä Saaristomerellä ja pääkaupunkiseudulla.
Vesiskootterit nostattivat tunteita juhannusviikonloppuna. Länsi- Suomen merivartiosto sai useita ilmoituksia häiritsevästä ajosta vesiskoottereilla. Skoottereilla päristeltiin saaristossa aamuyön tunneille saakka.
– Ilmoituksia häiritsevästä ajosta vesiskoottereilla tuli Oulusta Ahvenanmaan kautta Saaristomerelle asti. Aktiivisimmat pärtsääjät rallasivat saaristossa vielä kolmelta yöllä lauantaina, merivartiosto kertoo Facebook-päivityksessään.
Lisäksi vesiskoottereilla temppuiltiin matkustaja- ja rahtilaivojen peräaalloissa ja keulan edessä. 
Vaarallista temppuilua
Merivartiosto varoittaa, että temppuilulla saattaa olla traagiset seuraukset, sillä isojen alusten on vaikea tehdä nopeita väistöliikkeitä kapeilla saaristoväylillä. Alusten ympärillä on myös paljon kuolleita kulmia, joihin aluksen miehistön on mahdoton nähdä. 
– Tämänkaltaisen pelleilyn on loputtava ennen kuin Teroa sattuu leukaan, todetaan Facebook-päivityksessä..
Ylen tavoittama kapteeniluutnantti **Niko Grönfors**  Länsi-Suomen merivartiostosta vahvistaa ilmiön vakavuuden. Pahimmillaan vesiskootterin kuljettaja voi törmätä laivaan tai kaatua aluksen peräaaltoon .
– Potkurivirrat ovat hyvin voimakkaita. Seurauksena voi olla hukkuminen tai vakava loukkaantuminen.
Tapauksia on tullut ilmi lähinnä Saaristomerellä ja pääkaupunkiseudulla. Vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty. 
Ei uusi ilmiö
Kyseessä ei merivartioston mukaan ole uusi ilmiö, mutta tänä kesänä sitä on taas huolestuttavasti ilmennyt.
– Taustalla on ehkä vesijettien vuokrauksen yleistyminen. Myös niiden hinnat ovat pudonneet, toteaa Niko Grönfors.
Merivartioston havaintojen mukaan useimmat vesiskoottereilla kikkailevat ovat nuorehkoja miehiä. Merivartiosto kehottaa hurjastelijoita malttiin.
– Kehotamme miettimään, mitä pelleilystä voi pahimmillaan seurata. Omiin hautajaisiinne ette nimittäin pääse omaisiltanne anteeksi pyytelemään, tiivistää Länsi-Suomen merivartioston Facebook-päivitys.
 Temppuilijoiden kohdalla kyse on kapteeniluutnantti Grönforsin mukaan ehkä tietämättömyydestä tai ajattelemattomuudesta. 
– Haluan kuitenkin painottaa, että valtaosa vesijettien kuljettajista käyttäytyy asiallisesti.
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: Robin Packalen - Hula hula, Jukka Poika - Silkkii ja Kasmir - Vadelmavene.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla? Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
19\.6.
Paula Koivuniemi - Sataa kesää tuhat yötä (23,2% äänistä)
Popeda - Kuuma kesä (42,1%)
Tapani Kansa - Kesän lapsi (34,7%)
12\.6.
Kari Tapio - Myrskyn jälkeen (55,4% äänistä)
Hanna Ekola - Villihevosia (26,4%)
Pekka Ruuska - Rafaelin enkeli (18,2%)
5\.6.
Jaakko Teppo - Hilma & Onni (51% äänistä)
Esa Pakarinen - Rovaniemen markkinoilla (30%)
Hiski Salomaa - Lännen lokari (19%)
29\.5.
Tavaramarkkinat: Kevät (47,4% äänistä)
Aikakone: Keltainen (35,3%)
Tommi Läntinen: Kevät ja minä (17,3%)
22\.5.
Marion: Tipi-tii (38,1% äänistä)
Edu Kettunen: Lentäjän poika (36,7%)
Kolmas Nainen: Tästä asti aikaa (25,2%)
15\.5.
Tapani Kansa: R-A-K-A-S (47,2% äänistä)
Pate Mustajärvi: Ukkometso (42,4%)
Vesala: Älä droppaa mun tunnelmaa (10,4%)
8\.5.
Tauno Palo: Kulkurin valssi (56,8% äänistä)
Jenni Vartiainen: Missä muruseni on (25,4%)
Kaija Koo: Kuka keksi rakkauden (17,8%)
1\.5.
Juha Vainio: Albatrossi (55,4% äänistä)
J. Karjalainen: Sankarit (36%)
Haloo Helsinki: Huuda! (8,6%)
24\.4.
Juice Leskinen: Viidestoista yö (43,9% äänistä)
Jukka Kuoppamäki: Sininen ja valkoinen (41,6%)
Eila Pienimäki: Vanhan veräjän luona (14,5%)
17\.4.
Rauli Badding Somerjoki - Paratiisi (60,5% äänistä)
Katri Helena - Puhelinlangat laulaa (27%)
Anna Hanski - Kotiviini (12,5%)
10\.4.
Olavi Virta - Hopeinen kuu (62,3% äänistä)
Paula Koivuniemi - Aikuinen nainen (24,5%)
Dingo - Levoton tuhkimo (13,2%)
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
Teemu Pukin uran jatkosuunnitelmat nousivat pöydälle Jälkihiessä – jääkö Norwichiin vai kutsuuko toinen Valioliigaseura? "Onko hänen tavoitteensa olla seuraikoni?"
Teemu Pukin Norwich on tällä hetkellä Valioliigassa putoajan paikalla. Pukin uran jatkosuunnitelmista keskusteltiin maanantaina Jälkihiessä. Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Mikä on **Teemu Pukin**, 30, seura ensi kaudella? Tätä kysymystä palloteltiin maanantaina Ylen Aamun Jälkihiessä.
_Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun pääkuvaa. Keskustelu Pukista alkaa seitsemän minuutin kohdalla._
Pukki palasi koronatauon jälkeen jalkapallokentille viime perjantaina, eikä Norwich onnistunut kukistamaan Southamptonia. Norwich on tällä hetkellä viimeisenä Valioliigassa ja suunta näyttää sarjaporrasta alemmas Mestaruussarjaan. 
Toimittaja **Juha Kanerva** ei näe Norwichilla toivoa Valioliigassa pysymisen suhteen. Norwich on kuusi pistettä perässä West Hamia, joka on viimeisenä sarjapaikassa kiinni.
– Ei siinä hirveästi toivoa ole. Pitäisi tulla nyt selvä tasonnosto, Kanerva sanoi.
Alkukaudella Norwichissa säväyttäneen Pukin maalihanat ovat hiljentyneet tämän vuoden puolella. Pukilla on kasassa 11 maalia. 
Kuumin kysymys kuuluu: jääkö Pukki Norwichiin, jos seura putoaa Mestaruussarjaan? Vai löytyisikö uusi seura toisesta Valioliigajoukkueesta?
– Varmaan 11 maalia on sellainen määrä, että Valioliigaseuroja kiinnostaa. Varsinkin, kun ne on tehty Norwichin kaltaisessa seurassa. Kysymys kuuluu, mihin Pukki voisi tuoda lisäarvoa? Itselleni tulee mieleen Brighton, jonka pelityyli on samanlainen kuin Norwichissa, pohti Yle Urheilun toimittaja **Jaakko Parkkinen**.
– Todennäköisin vaihtoehto on, että hän jää Norwichiin, jossa hän on puolijumalan asemassa, Kanerva totesi.
– Mutta onko hänen tavoitteensa olla seuraikoni? kysyi **Kalle Rantala**.
Norwich pelaa seuraavan kerran keskiviikkona Evertonia vastaan.
**Lue myös:**
[Norwich palasi tauolta vaisulla esityksellä – Pukkia ei onnistanut hyvistä paikoista](https://yle.fi/urheilu/3-11410337)
[Liverpool joutui tyytymään paikallispelissä maalittomaan tasapeliin – ensimmäinen valioliigamestaruus silti lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-11411597)
[Pukin ja Norwichin oljenkorsi pääsarjapaikkaan pitää ainakin toistaiseksi – Valioliigayllättäjä romahti Newcastlen käsittelyssä toisella puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11411458)
[Tulikuuma Joel Pohjanpalo onnistui jälleen, HSV:lle shokkitappio viime hetkillä – katso suomalaisen upea osuma](https://yle.fi/urheilu/3-11411345)
Valvova viranomainen: Keski-Suomessa ravintoloissa on ollut eniten puutteita papereissa ja turvaväleissä
Ravintolat avautuivat koronasulun jälkeen kesäkuun alussa. 
Keskisuomalaisissa anniskeluravintoloissa koronarajoituksia on noudatettu pääosin hyvin, eikä räikeitä laimin- tai ylilyöntejä ole tullut ilmi, kertoo ylitarkastaja **Kari Lehtonen** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta. 
Valvova viranomainen on kesäkuun alun jälkeen tarkastanut kymmenen ravintolaa: neljä pohjoisessa Keski-Suomessa, viisi Jyväskylässä ja yhden Jämsässä.
Jyväskylässä ravintoloista tarkastuksen kohteena olivat ydinkeskustan ulkopuoliset paikat.
Eniten huomautettavaa Lehtosen mukaan löytyi ravintoloiden asiakirjoista. 
Ravintoloilla pitää olla muun muassa kirjalliset omavalvontasuunnitelmat ja tiivistelmät siitä, miten ne ennaltaehkäisevät koronaviruksen leviämistä. 
Myös turvavälien noudattaminen on ollut joissakin ravintoloissa esimerkiksi sisätiloissa jonotuksen yhteydessä haastavaa.
Lehtonen kertoo, että aluehallintovirasto on antanut ravintoloille ohjausta, eikä järeämpiin toimiin ole ollut aihetta.
Ohjausta järeämpiä puuttumiskeinoja ovat vaatimus saattaa toiminta määräaikaan mennessä vaaditulle tolalle ja vakavimmissa tapauksissa ravintola voidaan sulkea välittömästi, jos katsotaan, että esimerkiksi asiakasturvallisuus on vaarantunut.
Valvontakäyntejä tehdään jatkossakin ja mikäli valvova viranomainen saa tietää, ettei ravintolalla ole asiat kunnossa, paikkaan ollaan yhteydessä tai siellä käydään.
Huhtikuun alussa koronaviruksen vuoksi suljetut ravintolat saivat avata ovensa 1. kesäkuuta. 
Tähän asti ravintolat ovat voineet olla auki kello 23 asti ja alkoholijuomien anniskelu on pitänyt lopettaa kello 22. 
Ravintoloiden asiakasmäärä on ollut rajattu sisätiloissa puoleen normaalista ja kaikilla on pitänyt olla istumapaikka. 
Ravintolat on myös velvoitettu noudattamaan hygieniaan liittyviä eritysvaatimuksia ja huolehtimaan asiakkaiden riittävistä turvaväleistä. Myös buffetpöydät ovat olleet kiellettyjä.
Maanantaina 22. kesäkuuta ravintoloiden koronarajoitukset höllentyvät. 
Ravintolat saavat jatkossa myydä alkoholia kello yhteen asti yöllä ja pitää ovensa auki kello kahteen yöllä. 
Nykyisen puolen sijaan ravintolat saavat ottaa sisään 75 prosenttia sallitusta asiakasmäärästä. 
Kaikilla asiakkailla tulee edelleen olla oma istumapaikka. 
Maanantaista alkaen ravintolat saavat myös tarjota ruokaa buffetpöydistä. 
Hallitus linjasi ravintoloiden rajoitusten lieventämisestä viime keskiviikkona.
Lue myös: 
[Hallitus höllentaa rajoituksia: Ravintolat saavat olla auki kehteen yöllä, enemmän asiakkaita sisään, buffetkielto poistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11405671)
[Terasseilla istuttiin paikoin olka olkaa vasten, koronasta huolimatta - valvova viranomainen: "Rajoitukset ovat hengen ja terveyden suojelemiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11380703)
Juhannus sujui Pohjois-Karjalassa ilman kuolonturmia
Poliisin tietoon tuli viikonlopun aikana kylläkin useita pahoinpitelyjä, kaahailuja, ulosajoja ja rattijuopumuksia.
Juhannuksesta selvittiin Pohjois-Karjalassa ilman vakavia onnettomuuksia ja kuolonuhreja.
Poliisin tietoon tuli viikonlopun aikana kylläkin useita pahoinpitelyjä, kaahailuja, ulosajoja ja rattijuopumuksia.
Pelastuslaitos ja järvipelastajat auttoivat juhannusyönä vaikeuksiin jääneitä veneilijöitä. Veneitä hinattiin sekä Pyhäselällä että Viinijärvellä.
Pelastuslaitosta työllistivät maastopalot muun muassa Lieksassa, Polvijärvellä, Kiteellä ja Pyhäselässä.
Niin ikään ensihoitopalvelussa juhannus oli normaalia kesäviikonloppua vilkkaampi.
Turun maauimaloihin pääsee lisää uimareita
Yleisörajoituksia muutetaan maanantaina. 
Turun kaupunki höllentää koronaepidemiasta johtuvia liikuntapaikkojen yleisörajoituksia maanantaina. 
Turun Kupittaan ja Samppalinnan maauimaloiden aluekohtaista yleisömäärää kasvatetaan kahdestasadasta neljäänsataan.
Samalla nostetaan uintiaikaa kahdesta tunnista neljään tuntiin.
Allaskohtaiset henkilömäärärajoitukset poistuvat maauimaloista ja Impivaaran uimahallista.
Vertailu: Alkoholijuomien hinta Suomessa EU:n korkein – hinta 91 prosenttia yli keskiarvon 
Seuraavaksi korkeimmat alkoholijuomien hinnat olivat Irlannissa ja Ruotsissa.
Alkoholijuomien hintataso oli Suomessa EU-maiden korkein viime vuonna, ilmenee EU:n tilastokeskuksen Eurostatin hintavertailusta. Alkoholi maksoi Suomessa 91 prosenttia enemmän kuin EU:ssa keskimäärin.
Seuraavaksi korkeimmat alkoholijuomien hinnat olivat Irlannissa ja Ruotsissa.
Jos tarkastelu ulotetaan myös EU-maiden ulkopuolelle, löytyy Euroopan kallein alkoholi Islannista ja Norjasta. Näissä maissa alkoholijuomat maksoivat viime vuonna runsaat 160 prosenttia yli EU-keskiarvon.
Alkoholijuomien hinnoissa on suuria eroja Euroopan maiden välillä muun muassa erilaisten verotuskäytäntöjen takia. EU-maiden halvinta alkoholia myytiin viime vuonna Romaniassa, Bulgariassa ja Unkarissa.
Ruoan hinta noin viidenneksen yli EU-keskiarvon
Suomi oli EU:n kalleimman alkoholin maa myös vuonna 2018.
Toissa vuonna alkoholin hinta Suomessa oli 82 prosenttia yli EU-keskiarvon. Hintaeron kasvuun vaikuttaa se, että unionin keskitasoa kalliimpaa Britanniaa ei uudessa tilastossa enää lasketa EU-maaksi.
Suomessa alkoholiveroa korotettiin edellisen kerran viime vuoden alussa. Kuluttajahinnoissa ei silti tapahtunut kovin suurta harppausta, sillä Tilastokeskuksen mukaan alkoholijuomien hinta nousi Suomessa viime vuonna runsaan prosentin.
Ruoka oli Suomessa 18 prosenttia EU-keskiarvoa kalliimpaa ja alkoholittomat juomat 26 prosenttia kalliimpia. Tupakasta sai maksaa Suomessa 34 prosenttia enemmän kuin EU:ssa keskimäärin. 
Tulli kertoo paljastaneensa yli kolmen miljoonan euron edestä marihuanalähetyksiä Espanjasta – osa oli viety Airbnb-asuntoihin
Kahdesta tekotavaltaan samankaltaisesta kokonaisuudesta epäillään kahdeksaa henkilöä, joista kuusi on suomalaisia.
Tulli kertoo selvittävänsä kahta huumausainerikosten sarjaa, joissa on lähetetty Espanjasta Suomeen marihuanaa pikarahtina. 
Marihuanaa on lähetetty yhteensä noin 207 kiloa, josta levitykseen pääsi noin 173 kiloa. Sen arvo katukaupassa on arviolta yli kolme miljoonaa euroa. Rikokset on tehty vuosien 2019 ja 2020 aikana.
Ensimmäisessä tutkitussa vyyhdissä lähetettiin kahdeksan lähetystä, jotka sisälsivät noin 50 kiloa marihuanaa. Lähetysten pakkaustapa viittaa Tullin mukaan siihen, että huumausaineiden maahantuonti oli suunnitelmallista ja tekijät samoja. Lähetykset osoitettiin Suomessa yksityishenkilöille ja yksityisosoitteisiin.
Levitykseen 50 kilosta päätyi noin 43 kiloa. Tapauksen esitutkinnan aikana on ollut kiinniotettuna ja tutkintavankeudessa kuusi noin 30–40-vuotiasta Suomen kansalaista.
Syyteharkintaan asti on edennyt rikossarja, jossa marraskuun 2019 ja maaliskuun 2020 välisenä aikana Suomeen lähetettiin 18 pikarahtilähetystä, jotka sisälsivät noin 157 kiloa huumausainetta. Lähetysten vastaanottamisessa käytettiin epäiltyjen sekä tapauksen ulkopuolisten henkilöiden nimiä ja henkilötietoja.
Osa 18 pikarahtilähetyksestä osoitettiin Airbnb-sivuston kautta vuokrattavana olleisiin asuntoihin.
Tästä 157 kilosta levitykseen päätyi noin 130 kiloa eli marihuanaa reilun 2,3 miljoonan euron edestä. Tulli takavarikoi esitutkinnan aikana käteistä noin 75 000 euroa. Käteisen epäillään olevan peräisin huumekaupasta.
Syyteharkintaan asti edenneestä rikossarjasta on epäiltynä kaksi tanskalaista 1990-luvulla syntynyttä henkilöä. Epäillyt olivat Tullin mukaan matkustaneet Suomeen vastaanottamaan lähetyksiä ainakin Lahdessa, Kotkassa ja Vastilassa.
Poliisi havaitsi puutteita juhannuksen vesiliikennevalvonnassa Kemijärvellä
Joka kolmannessa poliisin tarkastamassa veneessä oli varuste- ja rekisteröintipuutteita.
Poliisi havaitsi puutteita valvoessaan juhannuksen vesiliikennettä Kemijärvellä. Kolmasosassa sen juhannuspäivänä tarkastamista veneistä oli varuste- ja rekisteröintipuutteita.
Kahdesta veneestä puuttui pelastusliivit, kaksi oli rekisteröimättömiä ja viidessä käsisammuttimen tarkastus oli vanhentunut. Lisäksi yksi kalasti ilman kalastonhoitomaksua.
Rikkomuksiin syyllistyneille kirjoitettiin sakkoja ja liikennevirhemaksuja.
Lähes kaikki kuljettajat kuitenkin puhalsivat alkometriin nollatuloksen.
Poliisi tarkasti yhteensä 24 venettä.
Yksi loukkaantui ulosajossa Inarissa
Autossa oli tapahtumahetkellä viisi henkilöä.
Yksi henkilö on loukkaantunut auton suistuttua tieltä Inarissa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan ulosajo sattui sunnuntaina muutamia kymmeniä kilometrejä Inarin kirkonkylän eteläpuolella.
Autossa oli viisi henkilöä, joista yksi loukkaantui.
Pelastuslaitos ei kerro, oliko alkoholilla osuutta onnettomuuteen.
Rovaniemen poliisin juhannus: nuoria poliisilaitokselle ja takaa-ajo Tervolaan
Poliisia työllistivät juhannuksena kotihälytykset, rattijuopumukset ja vahingonteot.
Rovaniemen poliisia ovat työllistäneet juhannuksena kotihälytykset, rattijuopumukset ja vahingonteot.
Poliisin mukaan uimarannoilla oli iltaisin ja öisin paljon nuorisoa, jota tuotiin etenkin juhannusyönä poliisilaitokselle selviämään.
Rattijuopumuksia poliisi kirjasi viikonlopun aikana seitsemän.
Perjantain vastaisena yönä poliisi ajoi takaa autoilijaa, joka pakeni Tervolaan asti. Huomattavaa ylinopeutta paennut kuljettaja myös osui matkallaan yhteen sitä pysäyttämään yrittäneeseen poliisiautoon.
Auto oli luvattomasti kortittoman kuljettajan hallussa. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vanajaveden vesinäytteistä tarkempia tietoja maanantaina – Sairionrannan uimarannan uintirajoitus purettu
Jätevesivuodon takia asetettu uintirajoitus poistui jo juhannusaattona.
Viime torstaina, juhannuksen aatonaattona, rankkasateen aiheuttaman ylivuodon takia [Vanajaveteen valui jätevettä](https://yle.fi/uutiset/3-11408407), jonka vuoksi Sairionrannan uimarannalle annettiin uintirajoitus.
Vesinäytteet kuitenkin osoittivat, että ulosteperäiseen saastumiseen liittyvät bakteerit jäivät selvästi alle sallitun rajan. Varmuuden vuoksi annettu uintirajoitus poistettiinkin jo juhannusaattona.
Vesinäytteistä saadaan tarkempia tuloksia maanantaina. Silloin voidaan arvioida jäteveden vaikutusta Vanajaveteen tarkemmin.
Yksi loukkaantui rakennuspalossa Rovaniemellä
Ohikulkijat olivat kuulleet avunhuutoja ja siirtäneet ikkunasta ulos päässeen asukkaan turvaan.
Yksi henkilö on loukkaantunut juhannuksena Rovaniemen Jaatilassa sattuneessa rakennuspalossa. 
1,5-kerroksinen omakotitalo oli syttynyt palamaan lauantai-iltana Korpiniityntiellä.
Ohikulkijat olivat kuulleet avunhuutoja ja siirtäneet ikkunasta ulos päässeen asukkaan turvaan.
Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli täyden palon vaiheessa ja tuhoutui lopulta käyttökelvottomaksi. Palo oli levinnyt myös maastoon.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan palon sytyttäjäksi epäillään kaasukäyttöistä hyttyskarkotinta.
Malmia etsivä yritys ja viranomaiset vastaavat kysymyksiin –Sulkavalla keskustelutilaisuuteen runsaasti ilmoittautuneita
Suomen Malmitutkimus haluaa tutkia kallioperää Sulkavan, Puumalan ja Juvan kuntien alueella.
Sulkavan kunta järjestää maanantaina keskustelutilaisuuden Partalansaaren malminetsinnästä.
Torstaina puolenpäivän aikaan tilaisuuteen oli ilmoittautunut lähes 70 ihmistä. Ilta Partalansaaren kylätalolla on tarkoitettu maanomistajille ja muille asianosaisille. Keskustelutilaisuus striimataan maanantaina kello 18 alkaen Sulkavan kunnan Facebook-sivulle.
Tilaisuudessa ovat keskustelemassa malminetsintää suunnittelevan Suomen Malmitutkimuksen, Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n, Etelä-Savon ely-keskuksen ja Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin edustajat.
Partalansaaressa halutaan etsiä malmia Sulkavan ja Puumalan kuntien alueella. Alueella arvellaan olevan grafiittiia.
Myös Juvalla järjestetään tällä viikolla yleisötilaisuus alueen malminetsinnästä. Tilaisuus alkaa tiistaina Juvan kunnantalolla kello 17. Tapahtumaan on ennakkoilmoittautuminen, ja se striimataan Saimaa ilman kaivoksia -kollektiivin Facebook-sivulla.
Suomen Malmitutkimus -yhtiö on tehnyt Koikkalasta noin 90 neliökilometrin varauksen. Alueella tiedetään olevan nikkeliä. 
_Korjattu 23.6.2020 kello 9.01: Muutettu alaotsikossa ja kuvatekstissä termi maaperä kallioperäksi._
**Lue myös**
[Malminetsintä Juvan Koikkalassa herättää huolta – mahdollinen kaivostoiminta vaarantaisi vastustajien mukaan Luonterin vesistön](https://yle.fi/uutiset/3-11376203)
[Jo toinen alue parin viikon sisään varattu malminetsintään Etelä-Savossa – maaperässä arvellaan olevan grafiittia](https://yle.fi/uutiset/3-11393264)
YleX Aamun Mökkifestareilla esiintyy Evelina, Jesse Markin, Gasellit ja moni muu!
Koko Suomen kokoinen mökkifestariviikonloppu tarjoaa lohdutusta koronakesän festariperuutuksille, sillä Mökkifestarin lavalla nähdään mm. Kasmir, Nelli Matula ja Ursus Factory.
YleX Aamun **Ville "Viki" Eerikkilä** ja **Juuso "Köpi" Kallio** laittavat itsensä likoon 26.–28. kesäkuuta ja vetävät suoraa radiolähetystä perjantaista sunnuntaihin. Mökkifestarit käynnistyvät perjantaina 26.6. klo 6:00 ja päättyvät sunnuntaina 28.6. klo 18:00. Festareihin kuuluu olennaisena osana myös livemusiikki, jota tullaan kuulemaan tasaisesti viikonlopun aikana. Katso lähetystä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-50558673).
YleX Aamun mökkifestarin artistikattaus on nyt julkistettu!
YleX Aamun Mökkifestarin aikataulu ja esiintyjät
**Perjantaina 26.6.
klo 15.00 Kasmir
klo 18.00 Jesse Markin
klo 21.00 Ursus Factory**
**Lauantaina 27.6.
klo 15.00 Nelli Matula
klo 21.00 Gasellit**

**Sunnuntaina 28.6.
klo 15.00 Ida Paul ja Kalle Lindroth
klo 17.00 Evelina**
Täydellinen festarielämys rakentuu musiikin ja hauskanpidon täydellisestä yhdistelmältä. Mökkifestareilla on siis luvassa livemusiikin lisäksi festarikliseitä, lyhyitä yönia ja monia yllätyksiä! Lähetys jatkuu non-stopina koko viikonlopun eikä koskaan ei voi tietää, milloin Viki ja Köpi ehtivät ottaa pienet välitorkut tai miten kauan tauko kestää, joten lähetystä kannattaa seurata radiosta ja streamista ns. Norppalive-asenteella.
Hauskanpidolla on myös hyvä tarkoitus: lähetyksen aikana kerätään rahaa SPR:n nuorten turvatalojen tukikeräykseen. Nyt kun tapahtumia on jouduttu perumaan, YleX Aamu haluaa tuoda viihdettä ihmisten kesäviikonloppuun uniikilla tavalla. Ja samalla päästä auttamaan suomalaisia, apua tarvitsevia perheitä.
**[YleX Aamun](https://areena.yle.fi/audio/1-4353737) historian ensimmäinen radiofestariviikonloppu kuuluu radiossa ja näkyy Yle Areenan streamissa 26.–28.6.**
_Korjattu 22.6. klo 13:27: Evelinan esiintymisaika korjattu oikeaksi._
Etelä-Korea vetoaa Pohjois-Koreaan: Älkää lähettäkö propagandalehtisiä
Pohjois-Korea kertoi aiemmin aikovansa lähettää Etelä-Korean 12 miljoonaa lehtistä tuhansien ilmapallojen avulla.
Koreoiden välit kiristyvät edelleen. 
Pohjois-Korea on uhannut lähettää Etelä-Koreaan 12 miljoonaa presidentti **Moon Jae-inia** arvostelevaa lentolehtistä. 
– Lentolehtisten lähettäminen vihollista vastaan on seurausta kansamme sammumattomasta vihasta, maan virallinen KCNA-uutistoimisto tiedotti viikonloppuna.
Etelä-Koreaa vetoaa Pohjois-Koreaan, jotta tämä ei lähettäisi propagandalehtisiä rajan yli.
Pohjois-Korea on uhannut lähettää lehtiset kolmen tuhannen ilmapallon avulla. Mikäli sääolosuhteet eivät ole suotuisat, saattaa se myös turvautua miehittämättömiin lennokkeihin lehtisten lähettämiseksi rajan yli.
Etelä-Korean puolustusministeri **Jeong Kyeong-doon** mukaan Etelä-Korean vastaus riippuu siitä, miten Pohjois-Korea toimittaa lehtiset rajan yli. 
Sotilasasiantuntijoiden mukaan Etelä-Korean on pakko reagoida rajan yli lentäviin lennokkeihin.
Viime kuukausina Pohjois-Korea on lopettanut käytännössä kaiken yhteistyön Etelä-Korean kanssa.
Pohjois-Korea on ilmaissut turhautumista siitä, että sen eteläinen naapuri ei ole suostunut käynnistämään uudelleen Koreoiden yhteisiä talousprojekteja, jotka on pysäytetty Pohjois-Korean ydinaseohjelman takia asetettujen pakotteiden takia.
Lisäksi Pohjois-Korea on ärsyyntynyt siitä, että pohjoiskorealaiset loikkarit ovat jälleen alkaneet lähettää maahan propagandalehtisiä. Koreoiden johtajat sopivat vuonna 2018 propagandaviestinnän lopettamisesta.
**Lue lisää:**
[Etelä-Korean yhdistymisministeri jätti tehtävänsä, eron taustalla Koreoiden välien kiristyminen](https://yle.fi/uutiset/3-11410011)
[Pohjois-Korea tuhosi Koreoiden yhteystoimiston lähellä rajaa – Etelä-Korean armeijan valvontavideo näyttää laajan räjähdyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11403715)
Kokkolalaiset löysivät uuden palautejärjestelmän ja viestien määrä kasvoi roimasti – "Todella hyviä palautteita on tullut"
Verkkopalautteet ovat lisääntyneet yli 60 prosenttia sen jälkeen, kun uusi systeemi otettiin käyttöön vuosi sitten.
Kokkolalaiset lähettävät selvästi aiempaa enemmän palautetta ja viestejä kaupungille.
Uusi palautejärjestelmä [otettiin käyttöön reilu vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10819940), ja sen kautta on tullut yli 600 yhteydenottoa. Kun verrataan aiemmin kaupungin kysymystorin ja erilaisten lomakkeiden kautta tulleen verkkopalautteen määrään, kasvua on yli 60 prosenttia.
– On kyllä positiivinen yllätys, miten hyvin järjestelmä on otettu käyttöön. Sen kautta tulee todella hyviä kysymyksiä ja toimenpide-ehdotuksia – kiitoksiakin on tullut jonkin verran, sanoo it-suunnittelija **Jaana Niskanen**.
Eniten kommentteja tulee kaduista ja liikenteestä sekä puistoista ja viheralueista. Paljon raportoidaan esimerkiksi korjaustarpeista. Asiatonta palautetta tulee hyvin vähän.
Kaikki palaute luetaan läpi ja siihen vastataan mahdollisimman nopeasti. Kehittämisideoita käydään läpi työryhmissä.
– Kaupungille tästä on se hyöty, että tiedämme, mikä kuntalaisia askarruttaa ja kuulemme asioista, jotka eivät välttämättä muuten heti tule tietoon.
Toisaalta kysymysten ja vastausten lukeminen [nettisivuilla](https://kartta.kokkola.fi/eFeedback/) on hyödyksi myös muille kaupunkilaisille, uskoo Niskanen:
– Kysymyksiä ja vastaukset ovat hyviä, ja niissä on varmasti myös sellaisia, joita moni muukin on ajattellut, mutta ei ole kysynyt. Saa paljon tietoa, kun lukee niitä läpi.
Kaikki kysymykset eivät kuitenkaan sivuilla näy, sillä palautteen antaja voi estää julkaisun. Heille vastataan sähköpostitse. Kaupungin sivuilla näkyykin vain runsaat 300 palautetta vastauksineen, sillä julkaisukieltoa käytetään paljon.
Kesän aikana on tulossa myös mobiilisovellus, jonka kautta palautteeseen voi liittää vaikkapa kuvan rikkoutuneesta kohteesta. Lisäksi on tulossa hanketoiminto, jossa voidaan kertoa hankkeista ja pyytää niistä palautetta.
Palautejärjestelmä on osoitteessa kokkola.fi/palaute.
Juuan terveysasemalla ei pääse enää röntgeniin
Siun soten röntgen suljetaan heinäkuussa. Lähin röntgen löytyy jatkossa Nurmeksesta. 
Juuan terveysaseman röntgenin toiminta päättyy heinäkuun alussa.
Jatkossa juukalaisten on käytävä röntgentutkimuksissa, hampaiston ja leuan panoraamakuvauksissa sekä ultraäänitutkimuksissa Siun soten muissa röntgeneissä. Lähin röntgen sijaitsee Nurmeksessa.
Muutos on osa Siun soten valtuuston hyväksymää palvelutuotantosuunnitelmaa, jossa määritellään perusterveydenhuollon, vanhustenhuollon ja sosiaalipalvelujen toimintojen painopisteet seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi.
Röntgentutkimuksia varten tarvitaan aina lähete ja ajanvaraus muissa kuin lääkärin määräämissä päivystystutkimuksissa. Ajanvaraus tutkimukseen tehdään hoitavassa yksikössä tai sen voi tehdä asiakas tai potilas itse.
Väylävirasto ennakoi: Myös suurimpien maanteiden raskas liikenne saadaan kulkemaan sähköllä
Tavoite on ajan mittaan nollata hiilipäästöt. Pelkästään akkuihin ladatun energian varassa raskaat ajoneuvot tuskin kulkevat, vaan eri keinoja joudutaan yhdistelemään.
Väyläviraston selvityksen mukaan maanteilläkin tavaraliikenne saadaan vielä kulkemaan sähköllä. 
Akuilla tämä tuskin onnistuu, vaan raskaat ajoneuvoyhdistelmät voisivat saada energiansa ajojohtimista junien tapaan. 
– Akkuteknologian kehitys mahdollistaa kevyen ajoneuvoliikenteen sähköistymisen. Raskas kalusto puolestaan kuluttaa enemmän energiaa, minkä vuoksi akut eivät ole realistinen ratkaisu etenkään pitkämatkaisessa raskaassa liikenteessä, kertoo apulaisjohtaja **Tapio Ojanen** Väylävirastosta.
Myös tien pintaan tai pinnan alle sijoitettavia sähkönjakojärjestelmiä tutkitaan, mutta turvallisuusriskejä on vaikea poistaa. Suomen sääolot varsinkin talvella ovat oma lukunsa.
Sähköistykseen sopisivat vilkkaimmat reitit, kuten Tampereen-Helsingin moottoritie. Harvemmin ajettuja reittejä varten rekoissa olisi varalla akut tai dieselmoottori. 
Parhaiten sähköistäminen kannattaisi niillä tieosuuksilla, joilla kasvihuonekaasupäästöt vähenisivät merkittävästi suhteessa väylänpidon kokonaiskustannuksiin. 
Investoinnit olisivat joka tapauksessa suuret ja vaatisivat yhteistyötä ajoneuvovalmistajien, kuljetusyhtiöiden sekä muiden maiden päättäjien kanssa, väyläviraston selvityksessä arviodaan.
Turengissa jäätelötehdas paahtaa ylimääräisiä vuoroja – poikkeustilanne lisäsi turvatoimia
Turengin jäätelötehtaalla on menossa huippusesonki.
 Froneri Finlandin Turengin jäätelötehtaalla tehdään ylimääräisiä vuoroja ja ylitöitä, kun tehdas tuottaa jäätelöä helteiseen sesonkiin. Kesätyöntekijöitä on töissä satakunta suunnilleen sadan vakinaisen lisäksi.
Tuotannon pyörittäminen koronan aiheuttamissa poikkeusoloissa on ollut haasteellista, sillä turvatoimet ovat olleet erittäin tarkat, sanoo Froneri Finlandin Turengin tehtaan tuotanto- ja logistiikkajohtaja **Tuukka Kaukoranta**.
Edelleen työntekijöiltä esimerkiksi mitataan kuume vuoroon tullessa. Samaan aikaan tuotantoa on sovitettu kulutuksen mukaan.
– Turenki on selviytynyt hyvin, jos ajatellaan sitä, että meillä on poikkeuksellinen myynnin jakauma, sanoo Kaukoranta.
Normaalivuosiin verrattuna keväällä on myyty huomattavasti paljon enemmän kotiin ostettavia monipakkauksia ja isompia annoksia. Tuolloin yksittäispakatut jäätelöt tekivät nihkeämmin kauppansa.
– Tämä itsessään jo aiheutti sen, että meidän piti pystyä muuttamaan valmistussuunnitelmaamme muuttuneeseen tilanteeseen sopivaksi.
Kesän ja lämpimien säiden myötä yksittäispakatun jäätelön myynti on "hypännyt taivaaseen", luonnehtii Tuukka Kaukoranta
– Nyt niitä tehdään niitä niin paljon kuin keritään. Meillä on muun muassa järjestetty ylimääräisiä vuoroja ja tehty jäätelöä viikonloppuisin.
Länsi-Suomen merivartiostolla juhannuksena kolmisenkymmentä tehtävää
Merivartiosto muun muassa hinasi konevikaisia veneitä.
Merivartioston juhannuksen tehtävämäärä pysyi lämpimästä säästä huolimatta lähes normaalitasossa. 
Länsi-Suomen merivartioston alueella oli 34 meripelastus- ja avustustehtävää. Se ei poikkea aikaisempien juhannusten tehtävämääristä kovinkaan paljon. 
Isoin osa tehtävistä liittyi moottoriveneisiin. Merivartiostoa työllistivät muun muassa konevikaisten ja ajelehtivien veneiden hinaukset. Merivartiosto on ollut mukana myös ensihoidon ja poliisin johtamissa tehtävissä. 
Vakavin onnettomuus merialueilla tapahtui Suomenlahden merivartioston alueella. Merivartioston partiovene upposi ja siinä menehtyi yksi vartija.
Kuntien talous alavireessä Satakunnassa – pohdinnassa säästöjä, veronkorotuksia ja jopa irtisanomisia
Useat Ylen kyselyyn vastanneet kuntajohtajat arvioivat koronan heikentäneen kuntataloutta, mutta vaikutus ei ole radikaali.
Satakunnan kuntien taloustilanne on vaikea, ja osa kunnista pohtii veronkorotuksia, selviää Ylen kunnan- ja kaupunginjohtajille tekemästä kyselystä.
Pori on jo päättänyt lähivuosia koskevista taloudenpidon suuntaviivosta. Porin kaupunki [suunnittelee](https://yle.fi/uutiset/3-11403102) 0,75 prosenttiyksikön veronkorotuksia paikatakseen pahasti alijäämäistä talouttaan. Henkilökuntaa pyritään vähentämään yli kymmenesosa nykyisestä määrästä, ja hallintokunnissa etsitään säästöjä.
 Yle lähetti juhannusviikolla kyselyn kunnan taloudesta kaikille Porin ulkopuolisille satakuntalaisille kunnanjohtajille ja kaupunginjohtajille lukuunottamatta Honkajoen kunnanjohtajaa. [Honkajoki liittyy Kankaanpäähän](https://yle.fi/uutiset/3-11355054) vuodenvaihteessa.
Kysyimme kunnista niiden taloustilanteesta ja suunnitelluista keinoista tilanteen muuttamiseksi. Vastaus tuli kaikilta muilta kuntajohtajilta Ulvilan kaupunginjohtajaa sekä Karvian, Pomarkun ja Siikaisten kunnanjohtajia lukuunottamatta.
_Lisäys 22.6. klo 16.11 Ulvilan kaupunginjohtaja vastasi kyselyyn maanantaina. Tiedot jutun lopussa._
Verot ylös?
Veroasteen nostoon on painetta monessa kunnassa. Huittisissa kunnanhallitus käsittelee maanantaina talousraameja siltä pohjalta, että veroastetta nostetaan 0,5 prosenttiyksiköllä 21,5 prosenttiin.
Lopulliset verolinjaukset tehdään Huittisten valtuustossa myöhemmin, ja veroasteen nosto on osa isompaa talouden tasapainotukseen tähtäävää kokonaisuutta. Esillä on muun muassa koulu- ja päiväkotiverkon supistaminen, koska Huittisten lapsimäärä on vähentynyt.
Nakkilan kunnanjohtaja **Nina-Mari Turpela** sanoo myös, että pelkkä veroprosentin nosto ei auta ilman muita uudistuksia. Nakkilassa on laskettu, että 0,25 prosenttiyksikön veronkorotus toisi kunnalle 189 000 euroa lisätuloja. Nakkilassa veroaste on jo nyt 21,25 prosenttia.
Eurajoellakin vaikeampaa
Eurajoella kunnanjohtaja **Vesa Lakaniemi** sanoo, että veroprosentista päätetään loppuvuonna. Eurajoki on ydinvoimalapaikkakuntana [pärjännyt yleensä](https://yle.fi/uutiset/3-7108488) taloudellisesti hyvin. Koronavuosi on aiheuttanut ongelmia, koska työttömyysaste on kaksinkertaistunut kymmenen prosentin tienoille.
– Korona on vain lisännyt painetta tiukkaan talouteen, Lakaniemi sanoo.
Säkylän kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää** sanoo, että kunnassa on paineita veronkorotuksiin.
– En halua ennakoida enkä edes pysty vielä ennakoimaan, miten tilanne realisoituu syksyllä, kun talousarvion valmistelu etenee, Mäenpää sanoo.
Veronkorotuksille sanotaan myös ei
Kunnallisveroasteen noston sulkevat pois valikoimasta varmasti tai lähes varmasti Euran, Harjavallan, Jämijärven, Kokemäen, Merikarvian ja Rauman kuntajohtajat.
Raumalla vastauksen antoi vs. kaupunginjohtaja **Tomi Suvanto**, koska [uusi kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11314562) **Johanna Luukkonen** aloittaa tehtävässään vasta kuukauden vaihtuessa.
Kankaanpään kaupunginjohtaja **Mika Hatanpää** toteaa, että kuntaliitoksen takia Kankaanpäässä ei ole veronkorotuspaineita. Honkajoen liittyminen Kankaanpäähän tuo uudelle kaupungille valtiolta 3,5 miljoonan euron yhdistymisavustuksen.
Säästöjä jo aiemmin
Kuntien taloustilanne on ollut kireä jo pitkään, ja monessa kunnassa säästötoimia jatketaan aiempien päälle. Esimerkiksi Eurassa on viime vuodesta alkaen viety läpi kolmen miljoonan euron suuruista talouden tasapainotusohjelmaa.
– Tästä huolimatta joudumme käymään uudelleen palvelujemme kustannusrakenteita ja säästömahdollisuuksia läpi. Erityisesti investointien uudellenarviointi on ajankohtaista, Euran kunnanjohtaja **Juha Majalahti** toteaa.
Mikä on koronan vaikutus?
Suuri osa kuntajohtajista kertoo [koronakevään heikentäneen taloutta](https://yle.fi/uutiset/3-11402542) vielä aiemmasta, mutta vaikutus ei välttämättä ole kovin merkittävä.
Esimerkiksi Huittisten kaupunginjohtaja **Jyrki Peltomaa** sanoo, että lisäkulut tulevat osittain katetuiksi, koska koronan takia on saatu myös säästöjä, kun tiettyjen palvelujen tarve on vähentynyt.
Jämijärven kunnanjohtajaksi viime vuonna tullut **Markus Ojakoski** korostaa, että Jämijärven kuntakonsernin alijäämä on kertynyt jo paljon tätä vuotta aiemmin ja pitkällä aikavälillä.
Sen sijaan palveluverkon ja kuntaorganisaation uudistamista valmistelevassa Säkylässä koronan vaikutukset ovat kunnanjohtajan mukaan olleet raskaammat.
– Säkylän tilanteen heikkenemisestä näyttäisi noin 80 prosenttia johtuvan koronasta. Koronavaikutusten laajuutta koskevien ennusteiden paikkansapitävyys on kuitenkin vielä epävarmaa, joten kokonaiskuva tarkentuu vasta myöhemmin, kunnanjohtaja Mäenpää sanoo.
Korona aiheuttaa kunnissa tulonmenetyksiä myös tulevina vuosina, koska esimerkiksi [työttömyys on kohonnut](https://yle.fi/uutiset/3-11369967) ja sitä myötä verotulot heikkenevät pidemmäksi aikaa. Monessa kunnassa pelätään, että myös patoutunut hoidon tarve tulee näkyviin lisäkuluina sosiaali- ja terveyspalveluissa vasta lähivuosina.
Irtisanomisia vai luonnollista poistumaa?
Säästöjen etsintä tarkoittaa kuntataloudessa usein käytännössä henkilöstön vähentämistä, koska henkilöstökulut muodostavat merkittävän osan kuntien menoista. Yt-neuvottelut nousevat esille Nakkilan kunnanjohtajan Nina-Mari Turpelan ja Harjavallan kaupunginjohtajan **Hannu Kuuselan** vastauksissa.
– Talouden tasapainottamisohjelman yhteydessä syksyllä tultaneen keskustelemaan yt-neuvottelujen käynnistämisestä. Irtisanomiset ovat toki viimeinen keino. Meillä on eläköitymässä lähivuosina merkittävä määrä henkilöstöä. Uudet rekrytoinnit tarkastellaan huolellisesti, Kuusela sanoo.
Kuuselan lailla kunnanjohtajat korostavat, että tärkein keino henkilökunnan vähentämisessä on luonnollinen poistuma, eli kaikkia avautuvia virkoja ei pitäisi täyttää. Säkylän Teijo Mäenpää ei halua ennakoida yt-neuvottelujen tarvetta vielä tässä vaiheessa vuotta. Kokemäellä mietitään lomautusten tarvetta.
– Lomautuksia olemme jo koronan takia joutuneet tekemään, samoin tasapainottaaksemme talouttamme. Henkilöstön vähentyminen tulee eläköitymisien ja vapautuvien tehtävien täyttämättä jättämisen kautta, Kokemäen kaupunginjohtaja **Nina Kivi** sanoo.
Onko varaa pidentää oppivelvollisuutta?
Vaikka kuntien ylimmät viranhaltijat antavat jokseenkin kohtuulliset arvosanat valtiolle koronakriisin hoidosta, muilta osin valtiolta kaivataan ennakoitavampaa politiikkaa ja sitä, että kuntien rasitteita ei kasvatettaisi.
– Toivon valtion pidättäytyvän uusien tehtävien ja normien sälyttämisestä kuntien vastuulle. Esimerkiksi oppivelvollisuuden pidentäminen tarkoittaa yhteiskunnalle merkittäviä lisäkuluja, joihin ei koronakevään jälkeen ole varaa, Harjavallan Kuusela toteaa.
Myös Merikarvian kunnanjohtaja **Kimmo Puolitaival** lähettää valtiolle terveisiä ja toivoo, että kunnat eivät saisi lisätehtäviä kontolleen.
Suomen hallitus ei ainakaan vielä ole luopunut hallitusohjelmaan kirjatusta[ oppivelvollisuuden pidentämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11371462). Käytännössä uudistus tarkoittaisi sitä, että yhteiskunta ottaisi kontolleen lukiokoulutuksesta ja ammatillisesta koulutuksesta nykyisin nuorille ja näiden perheille aiheutuvat kustannukset.
_**Lisäys 22.6. klo 16.11 Ulvilan kaupunginjohtaja vastasi kyselyyn maanantaina:**_
Ulvilan kaupunginjohtaja **Mikko Löfbacka** kertoo, että Ulvilassa ensi vuodeksi arvioitu vaje on noin kolme miljoonaa euroa. Jos tämä haluttaisiin kuroa umpeen veroprosentin korotuksena, tarvittaisiin 1,5 prosenttiyksikön korotusta. Verojen nostaminen ei ole vielä ollut harkinnassa.
Sen sijaan yt-neuvottelut ovat yksi keino saada säästöjä. Mitään muitakaan keinoja ei ole rajattu pois. Korona on vähentänyt merkittävästi Ulvilan kaupungin tuloja. Valtion lisätalousarvion tukitoimet kattavat noin 40 prosenttia koronan arvioiduista vaikutuksista.
– Talouden tasapainottaminen ilman huomattavia verotuloprosenttien korotuksia ja valtion tukitoimia on ylipääsemättömän haasteellista vuonna 2021. Pelkästään oman toiminnan tehostamisella taloutta ei pystytä tasapainottamaan, Löfbacka sanoo.
Lähes sata lisäaloituspaikkaa ammattikorkeakouluun 
Rehtori: "Määrä on merkittävä näin pienelle toimijalle".
Kajaanin ammattikorkeakoulu saanee enemmän lisäaloituspaikkoja [kuin oletettiiin](https://yle.fi/uutiset/3-11372793). Yle kertoi toukokuussa, että KAMK olisi valmis ottamaan 80 opiskelijaa lisäaloituspaikoilla tulevana syksynä. KAMKin rehtori **Matti Sarén** iloitsee kymmenestä lisäpaikasta toivotun 80:n päälle. 
– Meistä on merkittävää, että pienenä toimijana saamme näin monta lisäaloituspaikkaa, Sarén sanoo. 
Valtion neljännen lisäbudjetin kautta saadut lisäopiskelupaikat odottavat vielä opetus -ja kulttuuriministeriön siunausta. Opiskelijavalinnat näihin paikkoihin tehdään kevään yhteishaussa hakeneista.
Eniten paikkoja on osoitettu tietojenkäsittelyyn, johon tulee kaikkiaan 25 lisäpaikkaa. Rakennus -ja yhdyskuntatekniikkaan sekä liiketalouteen on jyvitetty 20 aloituspaikkaa molempiin. Alunperin Kajaanin Ammattikorkealla oli kevään yhteishaussa 476 aloituspaikkaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Sasu Salinin Iberostarin mahdollisuudet jatkoon ovat jo menneet, mutta joukkue tahkoaa silti lopputurnausta hurjalla tahdilla  koronatauon jälkeen
Koripallomaajoukkueen Sasu Salinia eivät lisäpelit haittaa, sillä hänen joukkueensa Iberostar Teneriffa on alisuorittanut tauon jälkeen.
Espanjan koripalloliiga ACB ehti olla kolme kuukautta tauolla koronaviruksen takia ennen kuin sarjan lopputurnaus alkoi viime keskiviikkona. Suomalaisista liigassa pelaa **Sasu Salin**, jonka joukkueen Iberostar Teneriffan pelit ovat sujuneet mollivoittoisesti.
Teneriffa on hävinnyt kaikki kolme otteluaan. Viimeisimpänä Teneriffa taipui Bilbaolle sunnuntaina luvuin 70–78. Ottelu oli samankaltainen kuin kaksi aiempaakin: Teneriffalle on tuottanut hankaluuksia päästä yli 70 pisteen, kun taas vastustaja on lähennellyt 80:aa pistettä.
– Meiltä puuttuu hyökkäyksestä tehoja, jos voi näin sanoa. En tiedä, verottiko korona meitä enemmän kuin muita vai ei, mutta emme ole saaneet ihan samanlaisella rintamalla tehtyä pisteitä kuin ennen korona-aikaa, Salin kommentoi sunnuntai-iltana Yle Urheilulle puhelimitse.
Salinin joukkueen ottelut ovat noudattaneet pitkälti samaa kaavaa. Teneriffa on ollut alkuhetket unessa, ja vastustaja on repinyt eroa. Tämän jälkeen Teneriffa on päässyt takaa-ajajana lähelle vastustajaa, mutta ei enää johtoon. 
Kolmen ottelun jälkeen Teneriffan mahdollisuudet jatkoon ovat käytännössä menneet. Silti edessä on vielä kaksi ottelua, Badalonaa ja Barcelonaa vastaan. 
Salinia eivät lisäpelit haittaa, vaikka panosta ei enää olekaan.
– En usko, että kukaan meistä haluaa vielä lähteä kotiin, varsinkaan näiden esitysten jälkeen. Mahdollisuudet jatkoon taitavat olla lähellä nollaa, se totta kai harmittaa, mutta meillä on niin paljon parannettavaa, että jokainen haluaa vielä mennä kahteen viimeiseen peliin. 
Kova rasitus
Lopputurnausta on viety läpi todella tiiviillä tahdilla. Teneriffa on pelannut keskiviikkona, torstaina ja sunnuntaina. Kaksi jäljellä olevaa peliä odottavat tiistaina ja torstaina. Yhdeksään päivään pelataan siten viisi ottelua.
Tahti on päätä huimaava, kun ottaa huomioon, että kolmen kuukauden koronatauon aikana Espanjassa oli tiukka ulkonaliikkumiskielto. Salinin treenit koostuivat tuona aikana pitkälti porrasjuoksusta ja parvekkeella kuntopyörän polkemisesta. 
Ennen turnauksen alkua Teneriffa harjoitteli nelisen viikkoa yhdessä. 
– On ollut outo fiilis pelata, kun pitkään aikaan ei tehnyt oikeastaan mitään kodin ulkopuolella ja yhtäkkiä hypätään taas koriskentälle. Siinä sai tuntumaa, kun treenasimme yhdessä. 
Pudotuspelimäinen ottelutahti on tuntunut jäsenissä.
– Maajoukkueessa olen tottunut pelaamaan näin useasti, kun on ollut turnauksia. Pienen tauon jälkeen näin tiivis pelitahti on aika rankkaa kropalle. Täällä on kyllä hyvät hoitopuitteet, että pääsee palautumaan pelien jälkeen, mutta se rasittaa kroppaa ja uskon, että jokaisella on pieniä vaivoja.
[Yle Urheilu kertoi aiemmin kesäkuussa, että monessa palloilulajissa sopimusmarkkinat ovat jäissä koronan takia](https://yle.fi/urheilu/3-11392058), ja esimerkiksi lentopallossa Euroopan pääsarjoihin on ylitarjontaa pelaajista. 
Salin on siinä mielessä onnellisessa asemassa, että hänellä on sopimus Teneriffan kanssa myös ensi kaudesta.
– Sanotaan, että ehkä ihan positiivinen uutinen oli se, että minulla on soppari tässä tilanteessa. Viihdyn täällä erittäin hyvin. Nyt ei tarvitse miettiä, löytyykö sopimusta jonnekin. Markkinat eivät varmasti ole helpot tällä hetkellä. 
**Lue myös:**
[Espanjassa halutaan viedä koripallokausi loppuun tavalla, jota pelaajat eivät ymmärrä – Susijengin tähti ihmeissään: "Meidän pitäisi kunnioittaa hoitotyöntekijöitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11314558)
["Pieni prinsessa" toi valoa Sasu Salinin arkeen – kotikaranteenin vuoksi esikoisen rattaita työnnetään parvekkeella](https://yle.fi/urheilu/3-11302775)
[Tuomas Iisalo jatkosopimukseen luotsaamansa saksalaisseuran kanssa – myös Joonas-veli jatkaa valmennustiimissä](https://yle.fi/urheilu/3-11400669)
[Suomalaisen koripallon superlupauksen Awak Kuierin uusi seura selvillä – suuntaa Italiaan: "Näen että pystyn kehittymään siellä ja jatkamaan todella pitkälle"](https://yle.fi/urheilu/3-11396696)
Nokialla robotti soitti yli 70-vuotiaille – vanhustyön johtajan sanelema nauhoite hämmensi monia, mutta löysi myös avuntarvitsijoita
Ihmisten tavoittamisessa robotti osoittautui tehokkaaksi. Ikäihmisiltä tuli heti myös parannusehdotuksia.
**_" Tässä soittelee vanhustyön johtaja Katja Uitus-Mäntylä Nokian kaupungilta. Tämä on automaattinen puhelu koronatilanteeseen liittyen. Kuuntelettehan tärkeän asian loppuun saakka."_**
Näin alkoi Nokian kaupungin robottipuhelu kaikille yli 70-vuotiaille nokialaisille. Aika moni puhelun saanut ikäihminen hämmentyi. Tämä kävi ilmi lyhyeen katukyselyyn saamistamme vastauksista.
– Mulle tuli puhelu, mutta en mää saanut siitä mitään selvää. Muutaman sanan kuulin ja sanoinkin sille, että mää en saa selvää. Ja löin puhelimen kiinni sitten, kuvailee kokemusta Nokian torilla ostoksilla ollut rouva.
– Ei tuntunut oikein kivalta, se oli jotenkin semmosta teennäistä. Ei se kovin paljoa puhunut, ja taisin keskeyttääkin sen sitten, kertoo toinen nainen. 
– Kyllä se vähän hullulta tuntui. Jos se olisi ollut ihminen, se olisi ollut eri asia. Mää kyselin siltä, mutta eihän se puhu mittään, kun se nauhalta tulee, sanoo kauppa-asioilla ollut herra.
[Suuri osa Suomen kunnista ja kaupungeista soitti iäkkäille](https://yle.fi/uutiset/3-11324673) poikkeusolojen aiheuttamista huolista. Taustalla oli sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistus siitä, että ikäihmisiin otetaan yhteyttä.
Esimerkiksi Tampereella ja Orivedellä Tampere-avun työntekijät soittivat kaikille yli 80-vuotiaille.
Tehokas yhteydenottaja
Robottisoitot olivat kokeilu, jolla Nokian kaupunki halusi testata uusia keinoja kysyä kuulumisia kuntalaisilta ja kertoa heille, mistä ja miten saada tarvittaessa apua. 
Puhelinrobotti osoittautui tehokkaaksi yhteydenottajaksi. Se tavoitti yhden päivän aikana lähes 2 000 ikäihmistä. Puhelimeen ei vastattu noin 500 numerossa. Puhelinrobotin soiton kuunteli loppuun reilu puolet vastanneista. 
Puhelun lopuksi oli mahdollisuus jättää yhteydenottopyyntö. Vastaajista 75 teki niin. 
Robotille äänensä lainannut vanhustyön johtaja **Katja Uitus-Mäntylä** on tuloksiin melko tyytyväinen.
– Isoin plussa oli siinä, että saimme viestin isolle joukolle todella nopeasti. Saimme tehokkaasti haarukoitua ne ihmiset, jotka haluavat henkilökohtaisen yhteydenoton, Uitus-Mäntylä sanoo.
Vanhustyön johtaja sanoo ymmärtävänsä myös niitä, jotka vierastivat robotin soittoa. Hän kuitenkin uskoo, että aikaa myöden ihmiset tottuisivat automaattisoittoihin. Kokeilu maksoi vajaat 3 000 euroa, useamman tuhannen puhelun soittamiseen olisi mennyt satoja tunteja työaikaa.
Puheluissa kuului yksinäisyys
Robottipuheluissa ihmisiltä kysyttiin, oliko korona-aika vaikeuttanut heidän arkeaan. Likimain kolmannes vastasi kyllä. 
Suurin yksittäinen esiin noussut asia oli ikäihmisten yksinäisyys. 
– Yllätyin hiukan siitä, että vain kolmannes koki, että korona oli vaikeuttanut elämää. Yksinäisyys ei yllättänyt, siitähän on puhuttu julkisuudessakin paljon, Uitus-Mäntylä sanoo.
Nyt yhteydenottoa toivoneille on soittanut ammatti-ihminen. Suurin osa pyynnön jättäneistä halusi neuvoja tai kertoa mielipiteensä. Suoranaista palvelun tarvetta oli vain kolmella ihmisellä. 
– Palvelutarpeen vähäinen määrä ei ollut täysin yllätys. Olimme jo aiemmin lähettäneet koronasta tiedotteen kaikille 70 vuotta täyttäneille, eikä yhteydenottoja ole merkittävästi tullut. Meillä on ollut toiminnassa myös neuvontanumero, johon on tullut soittoja koko epidemian aikana suhteellisen vähän. Keskimäärin puheluita on tullut enintään 2–4 päivässä, Uitus-Mäntylä sanoo.
Käyttäjiltä parannusehdotuksia
Osa Ylen haastateltaviksi osuneista yli seitsenkymppisistä ei ollut puhelua saanut. Se voi johtua markkinointikiellosta tai salaisesta puhelinnumerosta. Robotti ei myöskään soittanut niille, jotka ovat jo vanhustyön palveluiden piirissä.
Haastatelluista puhelun saaneista kukaan ei ollut jättänyt robotille viestiä tai toivonut yhteydenottoa.
– Enhän minä luottanut siihen, kun mää ite hoksasin, että se tulee joltain nauhalta, nokialaismies sanoo.
– Kyllähän se sano, että saa sanoa jotakin, mutta rupeeppa siinä nyt yhtäkkiä puhuun vaikeuksiasi – se tuli vähän yllättäen, nainen sanoo.
Katja Uitus-Mäntylä kiittelee nokialaisia palautteesta. Myös parannusehdotuksia on tullut.
Ihmiset ovat muun muassa toivoneet automaattia, johon vastaamista voisi harjoitella. Lisäksi puhelun alkuun ehdotettiin lisättävän tunnusmusiikkia.
– Olen jo vienyt näitä ehdotuksia eteenpäin yritykselle, joka teknisesti tuotti palvelun, Uitus-Mäntylä sanoo.
Uitus-Mäntylä toivoo, että ikääntyneet nokialaiset ottaisivat myös itse yhteyttä matalalla kynnyksellä.
– Nokialla toimii edelleen myös ikäihmisten neuvontanumero 044 4861729. Siihen voi soittaa, mikäli asukkaalla on mielessään kysymyksiä tai huolenaiheita. 
Kontiolahden pappila on myynnissä
Lähes 140 vuotta vanhan pappilan lähtöhinta on 180 000 euroa.
Euroopan kauneimmaksikin sanottu Kontiolahden pappila on myynnissä. 
Vuonna 1883 valmistunutta pappilaa kaupataan [huutokaupat.com-sivustolla](https://huutokaupat.com/1969162). Lähtöhinta on 180 000 euroa.
Päärakennuksen pinta-ala on yli 500 neliömetriä. Tontti on 7 500 neliötä.
Kontiolahden seurakunta järjestää tiistaina (23.6.) koko perheen Pappilanpäivän.
Ohjelmassa on muun muassa askartelua ja luontopolku sekä makkaratarjoilua.
Päivän päätteeksi pappilan loppu irtain huutokaupataan. Huudettavana on esimerkiksi valaisimia ja kaapistoja.
Uuraisten urheilukentällä iso remontti edessä – suunnitelmissa on muun muassa pinnoitetun juoksuradan rakentaminen kiertämään koko kentän ympäri
Aluehallintovirasto on myöntänyt 160 tuhatta euroa Uuraisten urheilukentän perusparantamiseen.
Uuraisten urheilukentälle on suunnitteilla iso remontti.
Tällä hetkellä suunnitelmissa on muun muassa pinnoitetun juoksuradan rakentaminen kiertämään koko kentän ympäri. Lisäksi kenttälajien suorituspaikat ollaan pinnoittamassa.
Kenttäremontin suunnitteluryhmä pohtii parhaillaan säilytetäänkö kentän keskusta kivituhkalla vai rakennetaanko siihen tekonurmi, ja jos rakennetaan niin millainen, kertoo Uuraisten kunnan tekninen johtaja **Janne Koskenkorva**.
Aluehallintovirasto on myöntänyt 160 tuhatta euroa kentän perusparantamiseen. Suunnitelmien on määrä olla valmiina elokuun lopun valtuustoon mennessä ja rakennusaikataulu tarkentuu syyskuussa.
Uuraisten urheilukenttä on rakennettu 1950-luvulla ja sitä on peruskorjattu viimeksi 1970-luvulla. 
Aluehallinto myönsi myös muun muassa Muuramen kunnalle Leikarin lähiliikuntapaikan kehittämiseen 51 000 euroa, Jyväskylään liikuntakeskus Buugille 30 000 euroa padel-hallin rakentamiseen ja Petäjäveden kunnalle 29 000 euroa Kettulanvuoren ulkoilualueen kehittämiseen.
Sirkkalan koulukampuksen pihaa remontoidaan yläkoululaisille Joensuussa
Muutostyöt maksavat noin puoli miljoonaa euroa. 
Sirkkalan koulukampuksen pihaa remontoidaan parhaillaan Joensuussa.
Pielisjoen yläkoulu muutti Karsikosta Sirkkalaan viime syksynä. Alakoulu oli tehnyt saman tempun jo aiemmin.
Nyt pihaa kunnostetaan myös yläkoululaisten tarpeisiin. Alueelle tulee muun muassa useampikin pallokenttä.
Muutostyöt maksavat noin puoli miljoonaa euroa. Remontti valmistuu ennen syyslukukauden alkua.
Peltotukien valvonnat jatkuvat taas – koronaohjeistukset tuoneet muutoksia käytäntöihin
ELY-keskus suosittelee muun muassa, että tilallinen ei itse osallistuisi tarkastukseen.
Koronatilanne tuo muutoksia tällä viikolla tauon jälkeen alkaviin peltotukien valvontoihin. 
ELY-keskus suosittelee muun muassa, että tilallinen ei itse osallistuisi tarkastukseen, koska lähikontakteja tulisi välttää. Tiloille pyritään ilmoittamaan valvontakäynnistä etukäteen. 
EU:n komissio on tullut tilanteessa vastaan siten, että valvontatarkastus täytyy tehdä vain kolmella prosentilla tiloista tavanomaisen viiden prosentin sijaan. Perusvalvonta tehdään noin 130 pohjoissavolaiselle tilalle.
Koronavirusepidemian vuoksi valvonnat tiloilla keskeytettiin maaliskuussa, ja vain välttämättömiä eläinsuojeluun, elintarviketurvallisuuteen sekä maksatukseen liittyviä valvontoja tehtiin tauon aikana.
Tunnetko Euroopan pääkaupungit? – Testaa tietosi pääkaupunkivisassa
Tiedätkö, mikä on Irlannin pääkaupunki? Entä osaatko nimetä Albanian, Belgian tai Monacon pääkaupungit? Euroopan alueella on 46 valtiota ja niillä kaikilla on pääkaupunki.  Suurin osa on varmasti tuttuja, mutta täysien pisteiden saaminen on jo haastavaa. Kokeile ja testaa tietosi.
Ole huolellinen oikeinkirjoituksessa ja vältä ylimääräisiä välilyöntejä.
Pieksämäki tarjoaa työn perässä muuttajalle jopa puolen vuoden ilmaisen asumisen
Pieksämäki on varannut muuttotukeen tälle vuodelle 20 000 euroa.
Pieksämäen kaupunki houkuttelee uusia asukkaita tarjoamalla paikkakunnalle työn perässä muuttavalle jopa puolen vuoden ilmaisen asumisen. Kaupunki tukee muuttajaa, jos paikkakunnalle muuttavalla on takataskussaan vähintään vuoden mittainen työsopimus ja hän tekee Pieksämäen Haka oy:n vuokra-asuntoon vähintään vuoden mittaisen vuokrasopimuksen.
Kampanja alkoi näkyvämmin kesäkuun alkupuolella ja se on herättänyt heti kiinnostusta ja yhteydenottoja.
– Pieksämäellä käy noin 1 100 ihmistä töissä joten potentiaalia on, kertoo Pieksämäen elinkeinojohtaja **Markus Vesterinen**. Kampanjalla tavoitellaan myös kauempana asuvia potentiaalisia muuttajia.
Kaupunki on varannut kampanjaan tälle vuodelle 20 000 euron määrärahan, joka riittäisi reilun 10 asukkaan muuttotukeen. Työpaikkoja paikkakunnalta löytyy perinteisiltä aloilta.
– Hoiva-alalle tarvitaan tekijöitä ja toisaalta myös esimerkiksi metallimiehiä, sanoo Markus Vesterinen.
Kaupungin tukemat ilmaiskuukaudet ovat vuoden aikana kaksi ensimmäistä, viides- ja kuudeskuukausi sekä 11. ja 12. kuukausi.
– Asuntoja on tarjolla yksiköistä kaksioihin, mutta jos lapsiperhe innostuu Pieksämäelle muuttamaan voidaan asioita järjestellä, sanoo Markus Vesterinen.
Kaupunki myöntää edun myös siinä tapauksessa, että työpaikka on Pieksämäen ulkopuolella, mutta työskennellä voi joko kokonaan tai osittain etänä Pieksämäeltä.
Kampanja jatkuu koko vuoden ja mahdollista jatkoa mietitään kun kokemuksia on kertynyt enemmän.
Rattijuopot työllistivät Lounais-Suomen poliisia – liikenteessä useita törkeitä ratteja
Rattijuopumusepäilyjä oli sunnuntaiaamuun mennessä kertynyt 50.
Poliisilla oli Lounais-Suomessa kiireinen juhannus. Poliisilla oli viikonvaihteen aikana noin 1 100 hälytystehtävää. Tehtäviä oli hieman enemmän kuin vuosi sitten. 
Silmiinpistävintä juhannuksessa oli poliisin mukaan rattijuoppojen suuri määrä. Rattijuopumusepäilyjä oli sunnuntaiaamuun mennessä kertynyt 50. Rattijuopoista useat puhalsivat törkeän rattijuopumuksen lukeman.
Juhannusaattoyön tehtävät liittyivät lähinnä häiriökäyttäytymiseen ja väkivaltaan. Juhannuspäivän yönä poliisi selvitti nuorten välistä puukotusta Porin Kirjurinluodossa. Poliisi otti epäillyn kiinni.
Sauvossa hukkui juhannuspäivänä uimaan lähtenyt nainen. Hänet saatiin ylös merestä, mutta ensihoitolääkäri totesi hänet menehtyneeksi.
Merivartiostoa työllistivät koneviat
Vesillä juhannusviikonloppu sujui helteisestä säästä huolimatta melko rauhallisesti. Merivartiostoa työllistivät Länsi-Suomen merialueella lähinnä konevikaisten ja ajelehtivien veneiden hinaukset. 
Merivartiostolla oli noin 30 pelastus- ja avustustehtävää. Määrä ei poikennut aiempien vuosien juhannuksista. 
Merivartiosto kiittää veneilijöitä pelastusliivien käytöstä.
Juhannuksen aika Etelä-Savossa sujui kohtuu rauhallisesti
Yhtään hukkunutta ei ole tullut pelastusviranomaisten tietoon.
Juhannuksen aika sujui Etelä-Savossa ilman vakavia onnettomuuksia ja kuolonuhreja. Poliisin tai pelastusviranomaisten tietoon ei ole maanantaiaamuun mennessä tullut esimerkiksi yhtään hukkumistapausta tai vakavaa liikenneonnettomuutta. Poliisi sai liikenteestä kiinni sen sijaan viikonlopun aikana useampia rattijuoppoja.
Sunnuntaina juhannuksen paluuliikenteeseen vaikutti valtatie viidellä Kuortin liittymän lähellä tapahtunut kahden henkilöauton peräänajokolari. Henkilöauton kuljettaja törmäsi venettä trailerin päällä vetäneen henkilöauton perään. Vene nousi törmäyksen voimasta perään ajaneen henkilöauton konepellille. Kukaan ei autoissa olleista kuudesta henkilöstä ei loukkaantunut pahoin tilanteessa. Onnettomuuspaikalle ehti muodostua kilometrien mittainen jono raivaustöiden ajaksi.
Pelastuslaitosta työllistivät puolestaan pienet maastopalot, joita syttyi kuivassa maastossa. Esimerkiksi sunnuntaina iltapäivällä Mikkelissä metsurin kaatama puu kaatui sähkölinjan päälle, josta seurasi voimakasta kipinöintiä. Kipinät sytyttivät linjan alta maaston palamaan. Maastoa ehti palaa noin aarin verran.
Aleksis Salusjärven kolumni: Lapset ja vanhukset ovat jääneet ikuisen nuoruuden jalkoihin
Nuorisosta on tullut vaiteliasta valtavirtaa, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Nuoriso keksittiin vasta 1960-luvulla. Sitä ennen lapset siirtyivät suoraan aikuisuuteen. On huvittavaa ajatella, että nuorisokulttuurin historia on niin lyhyt, että sen ikonit ovat edelleen parrasvaloissa.
**Elämme yhä niiden ihmisten keskellä**, jotka keksivät nuoruuden. Heidän myötänsä myös vanhuus on kadonnut. Ihmisen kutsumista vanhaksi pidetään nykyään loukkaavana, ikään kuin se olisi vältettävissä oleva asia. Niinkin perinteinen sana kuin ”vanhainkoti” on muuttunut palveluasumiseksi.
Vanhuksia eli vielä viime vuosisadalla. Noihin aikoihin nuoruus kattoi elämän ensimmäiset vuosikymmenet. Esimerkiksi taiteilijan nuoruustuotannon katsottiin päättyvän kolmeen kymppiin. Suurten ikäluokkien tunnuslauseena olikin: ”älä luota kehenkään yli kolmekymppiseen”.
Kun nuoruus on pitkittynyt koko aikuiselämän mittaiseksi, se tarkoittaa käytännössä, että ihmisen ei tarvitse tehdä päätöksiä omasta elämästään. 
**Keski-ikäisyyden leimallisena piirteenä** on perinteisesti ollut se, että ihminen luopuu vanhoista periaatteistaan. Henkilökohtaiset edut saavat hänet katsomaan maailman tuhoutumista sormien lävitse. Ja tottahan se on: kerskakulutusta on helpompi vastustaa, kun ei ole edes varaa katumaasturiin tai matkaveneeseen.
Kun nuoruus on pitkittynyt koko aikuiselämän mittaiseksi, se tarkoittaa käytännössä, että ihmisen ei tarvitse tehdä päätöksiä omasta elämästään. Voi olla individualisti, eli vapaa sivustakatsoja ja elämänturisti.
**Ikuisen nuoruuden myötä lapsuudesta näyttää tulleen yhtä epätoivottua** kuin vanhuudesta. Jos vanhuus on nyt kriisissä, lapsuus menetettiin jo sukupolvia sitten. [Helsingin Sanomissa kirjoitettiin 40 vuotta sitten](https://nakoislehti.hs.fi/6176c2f9-e5f4-438c-b1c6-7d6f576f402c/22) lasten pahoinvoinnista. Noina ammoisina aikoina lastensuojelun piirissä oli vuosittain 20 000 lasta. Turvallisten aikuisten puute synnytti menneiden aikojen lapsissa hätää, ja ongelmaperheiden auttaminen kilpistyi liian hajanaisiin hyvinvointipalveluihin.
Viime vuonna lastensuojeluilmoituksia [tehtiin lähes 80 000](https://yle.fi/uutiset/3-10978705). Lasten ongelmien määrä näyttää siis nelinkertaistuneen 40 vuodessa. Samalla syntyvyys on Suomessa alati vähentynyt. Muinaisia uutisia lukemalla on helppo nähdä, että emme ole oppineet lastensuojelusta yhtään mitään ainakaan minun elinaikanani.
Vedenjakajana näyttää olevan vuosi 1976; silloin lastensuojelun ykkössyyksi nousivat lasten kaltoinkohtelun sijaan koulunkäyntiongelmat ja poissaolot. Sillä tiellä olemme edelleen. Tosin nyt ongelmaperheiden lapset ovat jo seuraavia sukupolvia – ja elämässä kompurointi on niin tavallista, että se koskettaa jokaisen lapsen elinpiiriä.
Nykymaailmassa ei ole enää mielekästä pohtia, minkälaista on nuorisokulttuuri, sillä kaikki kulttuuri on käytännössä nuorisokulttuuria.
**Nuorison keskeinen merkitys kulttuurissa** tuntuu olevan yhteydessä menetetyn lapsuuden kanssa. Nykymaailmassa ei ole enää mielekästä pohtia, minkälaista on nuorisokulttuuri, sillä kaikki kulttuuri on käytännössä nuorisokulttuuria. Fiktiivisten maailmojen samastumiskohdat kytkeytyvät suoraviivaisesti nuorisoikäluokkiin elokuvissa, musiikissa, tv-sarjoissa ja peleissä. Nuoriso ei kapinoi eikä pyri synnyttämään vastakulttuuria toisin kuin vielä sukupolvi sitten, koska itseään vastaan on vaikea kapinoida.
Nuorisosta on tullut vaiteliasta valtavirtaa. Silti arkisen elämän perusongelmat ovat vain kärjistyneet. Lasten pahoinvointi johtuu täsmälleen samoista ongelmista kuin aiempina vuosikymmeninä. Lasten auttamisen kompastuskivet ja kynnykset näyttävät niin ikään olevan täsmälleen samoja. Vuosikymmenet vaihtuvat, Suomi rikastuu, teknologia kehittyy ja vanhuus on voitettu kiertoilmauksilla. Lasten ongelmille emme vain näytä mahtavan mitään.
Katselen tällaista kehitystä paraatipaikalta. Kotilähiössäni Helsingin Maunulassa on orastava lastensuojeluongelma. Yläkouluikäiset lapset ovat tämän kevään aikana alkaneet häiritä iäkkäitä ihmisiä. Kun koulut ovat olleet kiinni, lapset ovat notkuneet koko kevään kadulla, ja nyt heidän pitkästymisensä on muuttumassa vaaralliseksi.
Poliisiin ja lastensuojeluun on oltu yhteydessä laajasti. Lähiöaktiivimme pohtivat keinoja, joilla lasten vanhempiin saataisiin yhteys. Maunula poikkeaa monista muista lähiöistä siinä, että sen asukkaat ovat aktiivisia. 7000 asukkaan kylämäinen yhteisö piittaa nuoristaan. Silti pystymme puuttumaan huonosti tähän ongelmaan.
Itken ja nauran, kun selaan vanhoja uutisotsikoita ajalta, jolloin sanomalehdet olivat vielä mustavalkoisia. Ongelma oli täysin sama ja keinot sen ratkaisemiksi olivat tuolloinkin tiedossa. Noissa samoissa lehdissä esiintyy aikansa kapinallisia nuoria, joista jotkut ovat päätyneet eduskuntaan asti. 
He ovat säätäneet lakeja, päättäneet valtiomme suunnasta, riidelleet politiikasta ja kaatuneet rättiväsyneinä sänkyyn pitkän työpäivänsä jälkeen. He ovat edelleen nuorekkaita. He kuuntelevat nuorisomusiikkia ja katsovat nuortenelokuvia. Kapinallisuus ja systeeminvastaisuus on heidän sisältään sammunut. Kukaan heistä ei ajattele olevansa epäluotettava, vaikka kolmekymmentä ikävuotta ylittyi jo viime vuosituhannella. 
He ovat nuoria aikuisia, jotka voittivat vanhuuden ja unohtivat lapsuuden.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on kriitikko, joka opettaa lukutaitoa 13-29-vuotiaille nuorille erityisopetuksessa, ammatillisissa oppilaitoksissa ja vankiloissa._
Aiheesta voi keskustella 23.6. klo 23.00 asti.
Tehdäänkö vallankumouksellisilla juoksukengillä kohta maailmanennätyksiä myös ratamatkoilla? Asiantuntijan mukaan läpimurto on lähellä
Suomalaiset huippujuoksijat pitävät juoksun välinekehitystä normaalina, mutta Kansainvälinen yleisurheiluliitto on jo puuttunut peliin.
Kestävyysjuoksun välinekehityksessä eletään juuri nyt poikkeuksellisia aikoja. Kun kenialainen **Eliud Kipchoge** rikkoi maratonilla kahden tunnin haamurajan epävirallisissa olosuhteissa viime syksynä, katseet kääntyivät Kipchogen kenkiin, joustolenkkareihin. Kengän toimintaperiaate on yksinkertainen: siinä on normaalia lenkkaria paksumpi pohja, joka vapauttaa energiaa paremmin.
– Joustolenkkari vaikuttaa juoksun taloudellisuuteen, tiivistää **Juha-Pekka Kulmala** HUSin Liikelaboratoriosta Yle Urheilulle.
Joustolenkkareita on tähän mennessä nähty pääasiassa vain maratoonareilla. Kulmala arvioi, että supertossut tekevät läpimurron myös ratakisoihin. Kengän täytyisi kuitenkin olla erilainen kuin maratonilla, koska juoksuradalla nykyiset joustojalkineet eivät toimi.
– Joustojalkineissa on vielä varaa parantaa. Juoksuradalla ne eivät kuitenkaan toimi samalla tavalla, koska rata joustaa enemmän. Luulen, että ratajuoksuun tulee omannäköistä jalkinetta, jossa ei ole niin paksu pohja, mitä maratoonarit käyttävät. Niitä saattaa tänä kesänä näkyä jo ratakisoissa 5 000 metristä ylöspäin.
Tekno-doping, joka ei ole kiellettyä
Kulmalan mukaan erilaisia joustovirityksiä juoksukenkiin on yritetty tehdä jo 80-luvulta asti. Ensimmäistä kertaa joustolenkkareita nähtiin huippujuoksijoilla vuonna 2016. Nyt siitä on tullut käytännössä jo pakollinen väline ennätysten tekemiseen: miesten maratonilla kaikkien aikojen [viisi parasta aikaa on tehty joustolenkkareilla.](https://www.worldathletics.org/records/all-time-toplists/road-running/marathon/outdoor/men/senior?regionType=world&drop=regular&fiftyPercentRule=regular&page=1&bestResultsOnly=false&firstDay=1900-01-01&lastDay=2020-05-20)
– Aika pitkään tässä on mennyt, että jalkineesta on saatu mitään oikeaa apua, mutta nyt korkki on auennut. Tekno-doping on periaatteessa sille uusi termi. Tutkimuksen mukaan Kipchogelle se toi kolmen minuutin hyödyn, kun hän alitti kaksi tuntia, Kulmala sanoo.
Myös Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics on huomannut joustolenkkarin vahvuuden ja ilmaissut huolensa. WA on kertonut, että viimeaikainen kehitys [on uhka urheilun eheydelle.](https://edition.cnn.com/2020/01/31/sport/nike-world-athletics-vaporfly-alphafly-ban-spt-intl/index.html) Se asetti jo kieltoon Kipchogen käyttämät ennätyskengät, mutta sama juoksumerkki on jo lanseerannut version, joka täyttää uudet vaatimukset. 
Uusien sääntöjen mukaan kengänpohja saa olla maksimissaan 40 millimetriä paksu, pohjassa saa olla vain yksi hiilikuitulevy ja kenkä täytyy löytyä myös vapailta markkinoilta.
Kulmala pitää neljän sentin rajaa hyvänä, mutta varoittaa täysin uudesta haasteesta, minkä se saattaa tuoda mukanaan.
– 40 millimetristä joudutaan ehkä vielä viilaamaan, ja lieveilmiöitä saattaa tulla. Pohjan paksuuden mittaaminen on millimetripeliä, ja se on myös vähän mittaustekniikasta kiinni. Voi olla, että ennätysten rikkojilta kengät tarkastetaan, Kulmala arvioi.
"Olisi katastrofi, jos millejä sinne tänne haettaisiin"
Suomalaiset huippujuoksijat **Annemari Kiekara** os. Sandell ja **Aki Nummela** ovat seuranneet kenkävillitystä aitiopaikoilta ja molemmilla on käytössä joustolenkkarit. Miten ne eroavat tavallisista juoksukengistä?
– Ne auttavat, mitä pidemmäksi matka menee. Nopeuden fiilistä niistä en ole löytänyt, mutta pomppu säilyy viimeisille kilometreille asti, sanoo Nummela.
– Niillä on hyvä juosta. Ne ovat kevyet ja säästävät jalkoja. Alussa tuntui, että joustokengät rasittavat liikaa takareisiä. Nyt kuitenkin huomaan niiden ehkäisevän vammoja, summaa Kiekara.
Nummela ei pidä lisääntynyttä välinekikkailua ongelmana, vaan sanoo kehityksen olevan täysin normaalia. Nummela silti kammoksuu, jos kengänpohjien paksuutta alettaisiin millimetrin tarkasti seuraamaan kisatilanteissa.
– Elämme vuodessa 2020, ja mielestäni tämä on luontaista lajikehitystä. Hyvä, että rajoituksia on tehty, mutta olisihan se katastrofi, jos millejä sinne tänne haettaisiin. Nyt näillä säännöllä pärjää toistaiseksi hyvin, Nummela painottaa.
Kiekara on huomannut supertossujen määrän kasvaneen kilpaurheilijoiden käytössä. Kiekara on Nummelan kanssa samaa mieltä, eikä usko jatkuvasti kehittyneiden supertossujen tuovan ongelmia.
– Joustokenkiä näkyy kisoissa nykyään useilla juoksijoilla. En usko, että mitään ongelmia tulee, koska kengän osuus on kuitenkin niin pieni osa juoksua. Tuskin mitään kenkätarkastuksia tehdään dopingtestauksen tyyliin. Se voi olla aika hankalaa.
**Lue myös:**
[Uusi villitys voi tuoda juoksuvammoja peruskuntoilijalle, vaikka häikäisevät maailmanennätykset kertovat tossujen hurjasta kehityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-11043451)
[Historiallinen juoksu! Kipchoge alitti uskomattomasti kahden tunnin haamurajan maratonilla "laboratorio-olosuhteissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11017613)
[Richardsson ja Kiekara rikkoivat puolimaratonin EM-rajan](https://yle.fi/urheilu/3-11220482)
[Suomalaisen yleisurheilun takavuosien tähti yrittää paluuta olympialaisiin yli 20 vuoden tauon jälkeen – valmentajalta kovaa puhetta jopa EM-mitalista](https://yle.fi/urheilu/3-11209063)
Ylen aamu tänään: Rokotteiden kehittäminen voi kestää kymmenenkin vuotta – milloin koronavirusrokote saadaan käyttöön? Katso lähetys tästä
Miten onnistuu lomalle laskeutuminen tämän erikoisen kevään jälkeen? Elina ja Sofia ovat Suomen suosituimpia lapsitubettajia. 
7.10 Milloin koronavirusta vastaan saadaan rokote?
7.25 Koiranpentujen kysyntä on nyt ennätysvilkasta
7.44 Jälkihiki
8.10 Mökkiläiset tulevat ja kyläkaupassa on taas vilskettä
8.15 Miten laskeutua levolliseen lomaan koronakevään jälkeen?
8.50 Suomen suosituimmat lapsitubettajat Elina ja Sofia
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Herätys: Suomalaisten stressi ja kiire lisääntyvät töissä, Suviseurat valmistautuu isoon etätapahtumaan, Turkin hallinto kiristää toimiaan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaisten töissä kiire ja stressi ovat lisääntyneet. Tämä käy ilmi keväällä tehdyssä [tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11402476), jossa selvitettiin suomalaista työkulttuuria. Tutkimukseen vastanneiden mukaan parhaiten suomalaista työilmapiiriä kuvaa kiire. Kiireisimmäksi työnsä kokivat 35–44-vuotiaat, ja stressaantuneimpia olivat 25–34-vuotiaat. Kiirettä ja kuormitusta koetaan erityisesti naisvaltaisilla aloilla.
Tänä vuonna tuhansien asuntovaunujen karavaani jää väliin
Yksi Suomen suurimmista kesätapahtumista, Suviseurat, on tänä kesänä uuden edessä. Vanhoillislestadiolaisten tapahtuma järjestetään kokonaan etänä. Keskuspaikkana on Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen toimisto Oulussa. Sinne on kevään aikana rakennettu [etätapahtumaan tarvittavat tilat](https://yle.fi/uutiset/3-11408825).  

Turkin hallinto kovensi otteita korona-aikana
Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** hallinto ei korona-aikana suinkaan ole keskittynyt pelkästään viruksen nujertamiseen. Se [on myös koventanut otteitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11407494) oppositiota ja hallinnon arvostelijoita kohtaan.  

Lämpötila aloittaa nousunsa kohti 30 astetta
Suomessa on maanlaajuisesti aurinkoista ja hyvin lämmintä, jopa tukalaa. Myös yöt lämpenevät merkittävästi, trooppiset yöt ovat ennustettavia. Lapissa on hieman muuta maata viileämpää. On todennäköistä, että alkaneella viikolla nähdään seitsemän hellepäivää.
[Ennusteet näyttävät](https://yle.fi/uutiset/3-11411258), että kesäkuusta voi tulla jopa maamme mittaushistorian kuumin. Voimassa on paljon varoituksia, jotka voit tarkistaa Ilmatieteen laitoksen sivuilta [täältä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Meyerin Turun-telakalla ongelmia ulkomaisten työntekijöiden kohtelussa
Intialaiset insinöörit suunnittelivat luksuslaivaa harjoittelijapalkalla
Viranomaisten tarkastuksissa on todettu ulkomaisen työvoiman alipalkkausta, maksamattomia ylityökorvauksia ja epäselvyyksiä kirjatuissa työajoissa. Suomalaiset työntekijät kertovat lisääntyneestä eriarvoisuudesta Turun telakalla.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) on viimeisen puolentoista vuoden aikana tarkastanut kymmenen Meyerin telakan alihankkijana toimivaa yritystä. Raportit paljastavat, että jokaisessa tarkastetussa yrityksessä on ollut puutteita ulkomailta Suomeen tulevien, niin sanottujen lähetettyjen työntekijöiden kohdalla.
Koko maassa viime vuonna tehdyissä työsuojelutarkastuksissa noin puolessa löytyi puutteita lähetetyn työvoiman osalta. Meyerin alihankkijoiden keskuudessa ongelmia löytyi siis keskimääräistä useammin.
Ongelmat ovat muun muassa liittyneet maksettuihin palkkoihin. Avin laskelmien mukaan palkka on alimmillaan ollut alle 7 euroa tunnilta, vaikka sen työehtosopimusten mukaan tulisi olla vähintään noin 11 euroa tunnilta. Tämän lisäksi avi löysi näyttöä siitä, että työntekijöiden ylitöitä ei ole kirjattu eikä niistä ole maksettu korvauksia.
Myös työaikakirjanpidossa on esiintynyt puutteita. Kirjatut työtunnit eivät avin mukaan vastaa telakan portilta saatuja kulunvalvontatietoja työntekijöiden läsnäolosta työpaikalla. Lakisääteistä ilmoitusta työntekijöiden lähettämisestäkään ei aina ole tehty ajoissa – tai ollenkaan.
Tarkastetut yritykset ovat Virosta, Liettuasta, Puolasta, Espanjasta, Romaniasta ja Intiasta.
Intialaiset suunnittelivat Turussa laivoja matkavakuutuksen turvin
Yksi esimerkki alipalkkauksesta Meyerin Turun telakalla on intialaisten insinöörien tapaus.
Avin tietojen mukaan kolme intialaista insinööriä saapui Turkuun tammikuussa 2019. Miehillä oli työsopimus intialaisen laivanrakennusyhtiön kanssa, ja virallisesti he tulivat harjoittelijoiksi samaan konserniin kuuluvaan suomalaiseen yhtiöön. Suomalaisyritys on Meyerin alihankkija.
Insinöörien intialaiset työsopimukset eivät olleet suomalaisten työehtosopimusten mukaisia. Palkka oli liian alhainen ja työaika pidempi kuin Suomessa.
Avin mukaan miehet saivat Suomessa ollessaan Intian palkan ja 500 euroa sen päälle. Insinööriliiton arvion mukaan aloittavan insinöörin palkka on Intiassa noin 700 euroa kuukaudessa. Tämän laskelman mukaan palkka olisi Turussa ollut 1200 euroa kuukaudessa.
Aloittavan suomalaisen insinöörin keskimääräinen palkka on noin 3000 euroa kuukaudessa.
Aluehallintoviranomainen epäilee, että Meyerin alihankkijana toimiva työnantaja on toiminnallaan tahallaan pyrkinyt kiertämään maahantulosäännöksiä.
Intialaisilla insinööreillä ei myöskään ollut työnantajan hankkimaa työtapaturmavakuutusta, vaan he tekivät töitä Suomessa matkavakuutuksen turvin. Kun avi kysyi vakuutuksista, työnantaja toimitti todisteet matkavakuutuksista.
Miesten harjoittelu kesti kolme kuukautta, huhtikuuhun 2019.
Tämän jälkeen insinööreille haettiin työntekijän oleskelulupaa, jonka he saivat elokuun loppupuolella 2019.
Lounais-Suomen aluehallintoviranomaisen tarkastuksessa kävi kuitenkin ilmi, että intialaiset tekivät töitä myös aikana, jolloin heillä ei ollut työlupaa. Asia käy avin mukaan ilmi yrityksen työaikakirjanpidosta ja työntekijöiden palkkalaskelmista.
Avi epäilee, että työntekijät ovat tehneet suunnittelevan insinöörin töitä myös harjoittelijaviisumin aikana, ja että työntekijät ovat itse asiassa olleet lähetettyjä työntekijöitä koko ajan.
Aluehallintoviranomainen epäilee, että Meyerin alihankkijana toimiva työnantaja on toiminnallaan tahallaan pyrkinyt kiertämään maahantulosäännöksiä.
Työnantaja ei halua kommentoida intialaisten insinöörien tapausta.
Insinööriliitto kehityksestä huolissaan – pelkää laskevia palkkoja
Intialaiset insinöörit poistuivat Suomesta elokuussa 2019, vain muutama päivä oleskeluluvan saamisen jälkeen.
Insinööriliiton edunvalvontajohtaja **Petteri Oksa** sanoo, että vastaavaa on nähty myös it-alalla. Harjoittelijoita on palautettu Intiaan, kun esiin on noussut ongelmia työsopimuksissa.
– Tulee mieleen, että onko tässäkin edellytetty joitain korjauksia firmalta. Ja jos vaadittujen korjausten päivämäärät ovat alkaneet lähestyä, niin on vain ollut helpompi palauttaa työntekijät kotimaahansa.
Insinööriliitossa ollaan kehityksestä huolissaan. Jos insinöörejä tuodaan Intiasta, se luo painetta laskea palkkoja Suomessa.
– Ei täällä asiantuntijan palkat ole suuria muutenkaan. Lisäksi tämä voi johtaa siihen, että työtä siirtyy pois Suomesta, jolloin meillä työttömyys lisääntyisi, edunvalvontajohtaja Oksa sanoo.
– Me emme voi Suomessa voittaa Intiaa ja Kiinaa hintakilpailussa, Oksa jatkaa.
Työntekijöiden mukaan yritys ei enää kuuntele työntekijöitään. ”Me työntekijät olemme vähintäänkin kahden kerroksen väkeä”, suomalainen työntekijä sanoo.
Työntekijät: Eriarvoisuus on lisääntynyt telakalla
MOT on haastatellut viittä henkilöä, jotka työskentelevät tai ovat työskennelleet Meyerin Turun-telakalla. He kertovat, että uuden omistajan myötä kuilu työntekijöiden ja johdon välillä on kasvanut. Työntekijöiden mukaan yritys ei enää kuuntele työntekijöitään.
Työntekijöiden mukaan myös eriarvoisuus on lisääntynyt telakalla. Ulkomaista työvoimaa on yhä enemmän, mutta kanssakäymistä suomalaisten työntekijöiden kanssa ei juurikaan ole. Alihankkijoiden ulkomaiselle henkilöstölle on osoitettu kokonaan eri sosiaalitilat kuin Meyerin omalle väelle. Päivittäisiä kohtaamisia työntekijöiden kesken ei ole.
– Me työntekijät olemme vähintäänkin kahden kerroksen väkeä, suomalainen työntekijä sanoo.
MOT:n tavoittamat työntekijät kertovat, että he joutuvat jatkuvasti korjaamaan alihankkijoiden tekemää työtä. Alihankkijoiden sanotaan myös laiminlyövän henkilöstönsä suojaamisen.
– Meyerin turvallisuusorganisaation pitäisi valvoa suojavarusteita, mutta käytännössä sitä ei tehdä. Jos työntekijälle ei ole suojalaseja, hänet lähetetään päiväksi kotiin ja hän jää ilman palkkaa. Muuta ei tehdä. Alihankkijaa ei koskaan rangaista.
MOT ei kerro haastateltujen työntekijöiden nimiä, sillä he pelkäävät työpaikkansa menetystä. Tällä hetkellä telakalla on yt:t käynnissä viime vuoden tappioista ja koronasta johtuen.
Ennen juhannusta perheyhtiö Meyer ilmoitti myös kierrättävänsä toimitusjohtajia. Kuusi vuotta Meyer Turun toimitusjohtajana toiminut **Jan Meyer** lähtee Saksaan Papenburgin kaupunkiin Meyer Werftin toimitusjohtajaksi. Hänen veljensä **Tim Meyer** taas aloittaa kesän loppuun mennessä Meyer Turun toimitusjohtajana.
”Yllättävää, että tämä jatkuu vuodesta toiseen samana”
Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen esimies **Anna Pärtty** ei ole yllättynyt telakan alipalkkauksista.
– Yllättävää on vain se, että tämä jatkuu vuodesta toiseen samanlaisena, Pärtty sanoo.
Pärtyn mukaan työnantajat vetoavat usein tietämättömyyteen esimerkiksi lähetettyjen työntekijöiden ilmoitusvelvollisuudesta.
– Mutta sekin on ollut voimassa jo jonkun vuoden, että ei pitäisi olla kyse tietämättömyydestä.
Pärtyn mukaan alihankkijat pyrkivät selittelemään myös tarkastuksissa ilmenneitä kirjaamattomia ylitöitä. Kun aliurakoitsijan työaikakirjanpito ja telakan sisään- ja uloskirjautumistiedot eivät täsmää, työnantajat puolustautuvat sillä, että työntekijät ovat jääneet työpaikalleen omasta tahdostaan.
– Työnantajan väitteet, että siellä haluttaisiin olla ihan huvikseen tuntuvat perin kummallisilta. Varsinkin, kun on muutakin näyttöä, että ylitöitä on tehty. En tiedä onko edes mahdollista, että sinne jäädään oleilemaan
Alihankkijat selittävät kirjaamattomia ylitöitä sillä, että työntekijät ovat jääneet työpaikalleen omasta tahdostaan. Ulkomaalaiset työntekijät eivät uskalla puhua.
Teollisuusliiton varapuheenjohtaja **Turja Lehtonen** sanoo, että liitossa tiedetään Meyerin ongelmista, mutta niihin on vaikea puuttua.
– Ongelma on, että ulkomaalaiset eivät puhu. Heidät on peloteltu niin, että he eivät uskalla puhua.
Lehtonen kritisoi myös viranomaisvalvontaa. Lehtosen mukaan raporteissa on runsaasti näyttöä väärinkäytöksistä, mutta ne eivät johda mihinkään.
– Kyse on miljoonakaupoista, ja sanktiot ovat nykyisellään vain tuhansia euroja. Sellaiset summat ovat pikkurahoja firmoille. Eivät ne välitä.
Lehtonen sanoo, että syytä on myös Meyerissä. Kun Meyer saa viranomaisraportit, yhtiön pitäisi Lehtosen mielestä heti tarttua toimeen ja puuttua asioihin.
– Olemme lähestyneet toimitusjohtaja Jan Meyeria useamman kerran, ja tavanneet hänet myös naamatusten. Mutta ei sekään ole johtanut mihinkään. Niin kauan kuin tämä on mahdollista, ja tilaajavastuulain sanktiot ovat näin mitättömiä, mitään muutosta parempaan ei tapahdu.
Lehtonen kertoo yrittäjästä, joka oli ottanut yhteyttä Teollisuusliittoon. Yrittäjä kertoi tarjonneensa Meyerille työtään, mutta hinta oli liian kova.
– Hänelle sanottiin, että jos tuntihinta on yli 20 euroa, ei ole mitään asiaa telakalle. Jos tuntihinta taas on alle 20 euroa, se tarkoittaa, että kaikkia työnantajan kuluja ei kateta. Jotain jää silloin maksamatta.
”Kyse on miljoonakaupoista, ja sanktiot ovat nykyisellään vain tuhansia euroja. Sellaiset summat ovat pikkurahoja firmoille. Eivät ne välitä.”
Lehtonen sanoo, että Teollisuusliitossa ollaan tyytyväisiä valmisteilla olevaan veronumerokäytäntöön, joka on tulossa nyt myös telakoille.
Veronumerokäytäntö tarkoittaa, että telakalla työskentelevällä henkilöllä on oltava ennen töiden aloitusta veronumero, joka on merkitty julkiseen veronumerorekisteriin. Rekisterin avulla viranomaiset voivat helpommin valvoa sekä työnantajan että työntekijän maksamia veroja.
Veronumerot on jo käytössä rakennusalalla.
– Me uskomme, että tällä saadaan harmaata taloutta kitkettyä pois. Tämä helpottaa niitä firmoja, jotka toimivat oikein, Lehtonen sanoo.
Meyer: Puutumme aina väärinkäytöksiin
Meyer Turku ei halua antaa aiheesta haastattelua eikä kommentoi erikseen intialaisia työntekijöitä tai muita telakalla ilmenneitä ongelmia. Yhtiön viestintäpäällikkö **Tapani Mylly** vastaa MOT:n haastattelupyyntöön sähköpostitse:
”Meyer Turku ei missään tilanteessa hyväksy laitonta toimintaa sen enempää verkostossaan kuin omilta työntekijöiltäänkään. Puutumme aina tietoomme tuleviin väärinkäytöksiin tai ohjeidemme huomiotta jättämisiin. Teemme tätä yli lain vaatiman tason, ja yhteistyössä asiasta vastaavan viranomaisen, avin, kanssa.”
Turun telakan epäkohdat eivät ole ensimmäiset Meyer-konsernissa ilmenneet ulkomaiseen työvoimaan liittyvät ongelmat.
Kesällä 2013, vuotta ennen Meyerin tuloa Turkuun, kaksi romanialaista telakkatyöntekijää kuoli asuntopalossa Saksan Papenburgissa.
Romanialaiset olivat töissä Meyerin telakan alihankkijalla. He asuivat pienessä talossa 30 muun romanialaisen ja bulgarialaisen työntekijän kanssa. Pelkästään talon olohuoneessa oli 13 sänkyä.
Meyer reagoi onnettomuuteen julistamalla omat sääntönsä aliurakoitsijoille. Meyerin verkkosivuilta löytyvissä säännöissä Meyer vaatii aliurakoitsijoitaan muun muassa maksamaan työntekijöilleen vähintään vähimmäispalkkaa, tarjoamaan heille turvalliset asuinolot ja seuraamaan työaikalakeja.
Avin raporttien perusteella näyttää siltä, että sääntöjä ei ole Turun telakalla seurattu.
Liverpool joutui tyytymään paikallispelissä maalittomaan tasapeliin – ensimmäinen valioliigamestaruus silti lähellä
Liverpool on voittanut Englannin liigamestaruuden viimeksi 1990.
Jalkapallon Englannin Valioliigaa ylivoimaisesti johtava Liverpool pelasi sunnuntaina paikallisottelussa Evertonia vastaan tasan 0–0.
Liverpool ei lähtenyt Evertonia vastaan aivan ykkösmiehistöllään. Maaliahne egyptiläiskärki **Mohamed Salah** oli pikkuvaivojen takia vaihdossa. Hänet korvasi avauskokoonpanossa hyökkäyksessä japanilainen **Takumi Minamino**.
– Everton oli täällä selvästikin tekemässä elämästämme vaikeampaa. Ja he onnistuivat siinä, Liverpoolin päävalmentaja **Jurgen Klopp** sanoi AP:n mukaan.
Liverpoolin paikallisottelussa parhaat maalipaikat osuivat kotijoukkue Evertonille. Paras niistä oli **Tom Daviesin** tolppalaukaus reilut kymmenen minuuttia ennen loppua.
– Meillä ei ollut tarpeeksi maalintekotilanteita. Hallitsimme, mutta heillä oli suurin mahdollisuus, Klopp kertasi ottelun jälkeen. 
Tasatulos merkitsi sitä, että jos Valioliigassa toisena oleva Manchester City voittaa maanantaina Burnleyn, Liverpool ei pysty varmistamaan mestaruutta vielä seuraavassa ottelussaan Crystal Palacea vastaan.
Liverpool johtaa ottelun vähemmän pelannutta Manchester Cityä 23 pisteellä. Liverpoolilla on jäljellä kahdeksan ottelua, Cityllä yhdeksän.
Liverpool on voittanut Englannin liigamestaruuden viimeksi 1990, kaksi vuotta ennen kuin nykyistä Valioliigaa alettiin pelata.
_Lisätty Kloppin kommentit 22.6.2020 klo 7.26 ja muokattu juttua samalla._
**Lue myös:**
[Pukin ja Norwichin oljenkorsi pääsarjapaikkaan pitää ainakin toistaiseksi – Valioliigayllättäjä romahti Newcastlen käsittelyssä toisella puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11411458)
Turkin hallinto kovensi korona-aikana otteita oppositiota ja arvostelijoita vastaan – kurdipuolue ajettu jo ahtaalle
Otteet kovenevat sitä mukaa kun Erdoğanin AK-puolueen suosio laskee, tunnettu Turkki-tutkija arvioi. 
Kun koronavirus saapui Turkkiin, presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** hallinto ei suinkaan keskittynyt pelkästään viruksen nujertamiseen. Se myös kovensi otteitaan oppositiota ja hallinnon arvostelijoita.
Kymmenentuhannen tavallisen somekäyttäjän profiilit Turkissa [joutuivat tutkinnan alaisiksi](https://www.amnesty.org/en/latest/campaigns/2020/06/turkey-stifling-free-expression-during-the-covid19-pandemic/), ihmisoikeusjärjestö Amnesty on todennut. Satoja pidätettiin "provosoivien" koronavirukseen liittyvien postauksiensa vuoksi.
Hallinnon painostuksen suurin isku on kuitenkin kohdistunut kurdipuolue HDP:hen. 
Hallituksen kannattajat ovat uhanneet puoluetta lakkauttamisella. He syyttävät puoluetta kurdien aseelliseen PKK-järjestön tukemisesta samalla kun Turkki iskee PKK:n leirejä vastaan Pohjois-Irakissa lähellä Turkin rajaa.
Erdoğanin "taikaresepti" ei enää toimi?
Tarkkailijoiden mukaan syy koventuneisiin otteisiin on Erdoğanin Oikeus- ja kehityspuolueen eli AK-puolueen kannatuksen lasku mielipidekyselyissä. 
Heikentynyt talous on hivuttanut puolueen kannatusta viime vuosina, ja monet turkkilaiset ovat alkaneet kyseenalaistaa presidenttijärjestelmän toimivuutta. 
Kun pääoppositiopuolue Tasavaltalainen kansanpuolue eli CHP väläytteli aikaistettujen vaalien mahdollisuutta, hallitus varoitti oppositiota "vallankaappausajatusten" hautomisesta.
 Riippumattomien mielipidemittausten mukaan AK-puolueen on laskenut koronakevään aikana yli kymmenellä prosenttiyksiköllä. 
– Näyttää siltä, että ensimmäistä kertaa kahteen vuosikymmeneen Erdoğanin taikaresepti, toisaalta kasvattaa taloutta ja toisaalta mustamaalata ryhmiä jotka eivät äänestä häntä, ei enää toimi, sanoi politiikan tutkija **Soner Çağaptay** Ylelle juhannusviikolla.
Çağaptay johtaa Washington Insitute -tutkimuslaitoksen Turkin-osastoa, ja hän on julkaissut useita kirjoja Erdoganin valtakaudesta Turkisssa.
Tuoreimpien kyselyjen valossa enää kolmasosa turkkilaisista kannattaisi AK-puoluetta, joka on johtanut Turkkia vuodesta 2002. 
Kiivaimpina talouskasvun vuosina hallitusta kannatti yli puolet kansalaisista.
– Uskon, että painostus kasvaa jatkossa vieläkin enemmän, koska Erdoğanin täytyy nyt johtaa kansan enemmistöä vähemmistön tuella, Çağaptay sanoi.
Samalla Erdoğan haluaa pitää kiinni kunnianhimoisista ulkopoliittisista tavoitteistaan. Turkilla on sotilasoperaatioita Syyriassa ja Libyassa.
Erdoğanin haasteet ovat kasvaneet 
Painostuksesta huolimatta – tai ehkä sen takia – Turkin oppositio on vahvistunut vuoden aikana. 
Turkin perustajan **Mustafa Kemal Atatürkin** perustama CHP [voitti viime vuoden paikallisvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10844378) lähes kaikissa Turkin suurimmissa kaupungeissa, mukaan lukien maan suurin kaupunki Istanbul ja pääkaupunki Ankara.
Korona-aikana hallitus on estänyt pääoppositiopuolue CHP:n avustuskampanjoita. Toimet herättivät paheksuntaa hallituksen omienkin kannattajien keskuudessa.
Kasvava osa nuorista ei tue AK-puoluetta, vaikka he ovat kokeneet vain Erdoğanin valtakauden. Joka neljäs nuori on työtön ja vailla opiskelupaikkaa. Hallitus on esitellyt uusia talousohjelmia tiheästi, mutta taloudenj kohentumisen merkkejä ei toistaiseksi näy.
– Nyt kun koronaviruspandemia on heikentynyt taloutta entisestään, kyllästyminen valtaapitäviin on syventynyt, tutkija uskoo. 
Vaalitappion jälkeen AK-puolueesta erosi muiden joukossa kaksi entistä Erdoganin luottoministeriä, entinen talousministeri **Ali Babacan** ja pääministeri **Ahmet Davutoğlu**. Molemmat ovat perustaneet omat puolueensa ja yrittävät houkutella AK-puolueen konservatiivisia kannattajia riveihinsä.
Seuraavat vaalit on määrä järjestää vuonna 2023, Turkin tasavallan satavuotisjuhlavuotena. Erdoğan lupaa, että Turkki pääsee siihen mennessä "kaikkiin tavoitteisiinsa".
Kurdipuolue marssi protestiksi Ankaraan 
Hallitus on ajanut erityisen ahtaalle kurdien suurimman puolueen, Kansojen demokraattisen puolueen eli HDP:n.
Kymmenet viime vuoden paikallisvaaleissa valitut kurdikaupunginjohtajat on erotettu viroistaan terrorismisyytösten nojalla, ja heidät korvattu hallinnon virkamiehillä. Yli parikymmentä kurdikaupunginjohtajaa on pidätetty.
– Paikallisvaaleissa voittamastamme 65 kaupungista ja paikkakunnasta jäljellä on enää 12. Kansanedustajiamme vastaan on nostettu yli 800 syytettä. Tuhansia jäseniämme on vankilassa, sanoi HDP:n kansanedustaja **Saruhan Oluç** Ylelle.
Suosionsa huipulla HDP keräsi kuuden miljoonan ihmisen äänet. Vaikka se on laillinen puolue, hallinnon tukijat väittävät sen toimivan PKK:n ohjausnuorassa.
Kurdien itsehallintoa ajava PKK on sekä Turkin, EU:n että Yhdysvaltojen terroristijärjestölistalla.
Vaatimukset kurdipuolue HDP:n lakkauttamisesta oikeusteitse ovat kiihtyneet viime viikkoina. Lakkauttamisella olisi kauaskantoiset seuraamukset. 
HDP on paitsi toiseksi suurin oppositiopuolue parlamentissa, myös AK-puolueen ainoa kilpailija Turkin kurdienemmistöisessä kaakkoisosassa. 
Puolue on kieltänyt itseensä kohdistuvat terrorismisyytökset ja syyttää hallintoa HDP:n tahallisesta "saatanallistamisesta", jotta se voitaisiin nujertaa poliittisessa kilpailussa.
– Vaikka meitä ei lakkautettaisikaan, ainakin meidät yritetään halvaannuttaa, Oluç sanoi.
Vastalauseena hallinnon toimille HDP järjesti juhannusviikolla marssin pääkaupunkiin Ankaraan.
Kymmenet pääsivät lauantaina perille Ankaraan siitä huolimatta, että useissa kaupungeissa poliisi oli pystytti barrikadeja ja pidätti osallistujia.
Marssi Ankaraan alkoi Itä-Turkin kurdialueelta Hakkarista ja samanaikaisesti Länsi-Turkin Edirnestä, jossa entinen HDP:n johtaja **Selahattin Demirtaş** ja muut puolueen tunnetuimmat johtohenkilöt ovat olleet vangittuna neljättä vuotta.
Hallitus kaavailee vaalilain muuttamista. Jos HDP syrjäytetään, AK-puolueelle voisi riittää pienempikin äänimäärä vallassa pysymiseen, mahdollisesti ilman nykyisen hallituskumppaninsa, nationalistipuolue MHP:n tukea.
– Jos eri oppositioryhmät löytävät yhteisen pohjan ja välttävät virheet, hallinto vaihtuu demokraattisesti. Mutta hallinto yrittää estää tämän kaikin keinoin, Oluç sanoi.
Rekkakuskikin joutui pidätetyksi
Osansa painostuksesta ovat saaneet myös tavalliset kansalaiset. 
Iskenderunin kaupungissa linja-auton kuljettaja **Malik Yilmaz** pidätettiin kuulusteltavaksi, kun hän oli julkaissut TikTok-sovelluksessa karanteeneja arvostelleen videopätkän maaliskuussa. 
– Kehotatte jäämään kotiin (koronaviruksen takia)... Mutta jos en käy töissä, en voi maksaa laskuja, ja se on pahempaa kuin kuolema, Yilmaz sanoi rekkansa ratissa nauhoittamallaan videolla.
– Ei tämä virus minua tapa, se on tämä teidän järjestelmänne, hän jatkoi.
Nyt Yilmazia uhkaa kahden vuoden vankeustuomio muiden "yllyttämisestä rikkomaan lakia", ja hän on saanut potkut työpaikaltaan.
Erdoğanin uskolliseksi kannattajaksi ilmoittautuva **Reşat Orhan** sitä vastoin ei näe syytä valittamiseen, vaikka hänenkin kenkäkauppansa Istanbulissa kärsii asiakaskadosta. 
Kriisistä ei hänen mielestään voi puhua – talous on kärsinyt koronaviruksesta kaikkialla maailmassa.
Orhan kertoi Ylelle uskovansa presidentin sanomaan: Turkin hallintoa vastaan on meneillään ulkovaltojen juonima salaliitto. Siitä johtuvat myös opposition vaatimukset aikaistetuista vaaleista.
– Ulkovallat ovat omien etujensa vuoksi liittoutuneet oppositiopuolueiden kanssa AK-puoluetta vastaan. He eivät halua, että pääsemme 2023 tavoitteisiimme, hän uskoo.
Kaakkois-Suomessa hoivakotivierailut jatkuvat tutulla kaavalla: vierailuita saa tehdä ulkona ja kahden metrin turvavälillä 
Suomen hallituksen keskiviikkoinen linjaus ei tuo muutoksia Kaakkois-Suomen hoivakotivierailuihin.
Suomen hallitus ilmoitti viime keskiviikkona tuoreimmasta koronarajoituksien purkamisesta. 
Hallitus kielsi ulkopuolisten vierailut vanhusten hoitolaitoksissa ja sairaaloissa 16. maaliskuuta. Vierailut hoivakodeissa ovat olleet tästä asti pääsääntöisesti kiellettyjä.
Keskiviikon tiedotustilaisuudessa hallitus ilmoitti, että ympärivuorokautisen hoidon yksiköissä on ensisijaista, että niihin voidaan toteuttaa [turvallisia vierailuita.](https://yle.fi/uutiset/3-11405671) Hallitus suosittelee kuitenkin yhä, että tiloihin pääsy rajataan edelleen pääsääntöisesti henkilökuntaan, koska epidemian leviäminen riskiryhmiin on yhä merkittävä riski.
Yksiköiden johtajilla on peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan edelleen mahdollisuus asettaa vierailukielto, jos turvalliset vierailut eivät ole mahdollisia.
Kaakkois-Suomessa vierailut jatkuvat entiseen malliin
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirien hoivakodeissa vierailukäytännöt jatkuvat edelleen aikaisemman kaltaisina. Hoivakotien asukkaita on saanut jo loppukeväästä käydä tapaamassa, kun tapaamiset on järjestetty ulkotiloissa.
– Jatkossakin vierailuiden suositellaan tapahtuvan ensisijaisesti ulkona ja kahden metrin turvaväliä noudattaen, sanoo Kymenlaakson sosiaali- ja terveydenhoitopiiri Kymsoten palvelualuepäällikkö **Anu Parikka**.
Jos kahden metrin turvaväliä ei jostain syystä pysty noudattamaan niin tulee vierailijan käyttää hengityssuojainta.
– Me jaamme vieraille hengityssuojaimet ja suojakäsineet, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palvelupäällikkö **Hanna Rönkkönen**.
Halaamista ja kättelyä ei edelleenkään suositella hoivakotivierailuiden yhteydessä.
Vierailuohje on samankaltainen myös Attendon hoivakodeissa Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueella. Kaikkien hoivakotien edustajat toivovat, että jokaisesta vierailusta ilmoitetaan hoivakodille etukäteen.
Uutta tietoa suomalaisesta työelämästä: Miehet stressaavat selvästi naisia vähemmän ja nuoret ovat kaikkein eniten stressaantuneita
Miehillä kiire painaa selvästi vähemmän kuin naisilla. 
Helsingin Hietalahden uimarannalla rantapelastajana työskenteleva **Veera Lammi** on kiireinen silloin kun muut nauttivat kesästä.
Mitä enemmän väkeä on uimassa, sitä stressaavampaa. 
– Hellepäivinä uimareita on vedessä paljon. Meidän pitää varmistaa, että jokaisen pää pysyy pinnalla, Lammi sanoo. Hän on kesätyöntekijänä Helsingin kaupungilla.
Lammi sanoo, että hyvät kollegat ja koulutus tehtävään pitävät kuitenkin stressin hallinnassa.
Suomalaisten töissä kiire ja stressi ovat lisääntyneet. Tämä käy ilmi Eezy Oyj:n keväällä teettämässä tutkimuksessa, jossa selvitettiin suomalaista työkulttuuria.
Tutkimukseen vastanneiden mukaan parhaiten suomalaista työilmapiiriä kuvaa kiire.
Kiireisimmäksi työnsä kokivat 35–44-vuotiaat ja stressaantuneimpia olivat 25–34-vuotiaat.
– Stressaantuminen ja kiire ovat täyttä totta. Ne nousivat kärkeen työelämäkokemuksissa, **Isa Merikallio** sanoo. Hän työskentelee tutkimuksen toteutuneessa Force For Growth Oy:ssä.
Henkilöstöpalvelualan Eezy Oyj:n teettämässä valtakunnallisessa “Suomalainen työkulttuuri – toiveet ja todellisuus” -tutkimuksessa selvitettiin, miten työkulttuuri koetaan tunnetasolla ja mihin sen toivotaan kehittyvän. Tutkimus toteutettiin nettikyselynä tuhannen hengen otoksella 16-65-vuotiaista suomalaisista.
Miehillä kiire painaa vähemmän kuin naisilla
Kiire on selkeä ongelma Tilastokeskuksen työolotutkimuksen mukaan.
Etenkin naisvaltaisilla aloilla koetaan kiirettä ja kuormitusta.
– Kiire on kasvanut naispalkansaajilla ennätyslukemiin, sanoo Tilastokeskuksen erikoistutkija **Hanna Sutela**.
Kiirettä on tutkittu 40 vuoden ajana. Uusimmassa, vuoden 2018 työolotutkimuksessa rasitusta aiheuttava kiire on huipussaan.
Kiireestä paljon tai melko paljon haittaavaa rasitusta kokevien naisten osuus oli kasvanut vuoden 2013 32 prosentista 39 prosenttiin – yli edellisten ennätyslukemien vuodelta 1997, heti 1990-luvun laman jäljiltä, kun kasvu oli alkanut, mutta työntekijöitä töissä liian vähän. 
– Luku on huolestuttava. Samaan aikaan erilaiset jaksamisongelmat ovat lisääntyneet, Sutela sanoo.
Sutela muistuttaa, että pieni kiire töissä on vain hyvästä ja auttaa saamaan aikaan. Ahdistava, rasitusta ja kuormitusta aiheuttava kiire taas on eri asia. Se johtaa esimerkiksi sairauspoissaoloihin.
Esimerkiksi vakavan työuupumuksen vaara on naispalkansaajilla kaksinkertaistunut, univaikeudet ovat lisääntyneet ja myös esimerkiksi työkyvyttömyyseläkkeet mielenterveyssyistä ovat kasvaneet.
Myös miehillä kiirettä kokevien osuus oli viidessä vuodessa kasvanut, mutta vain pari prosenttiyksikköä 26 prosenttiin. Miehillä kiirettä on jopa vähemmän kuin vuonna 1990.
Kiire on kasvanut etenkin naisvaltaisella kuntasektorilla. Valtiolla ja yksityisillä aloilla kiireen määrä on lähempänä miehiä. 
Kärjessä ovat sosiaali- ja terveysala, asiakaspalvelutyöt ja esimerkiksi opetustyöt.
– Kiireen taustalta löytyy usein kokemus siitä, että työntekijöitä on liian vähän työmäärään nähden, Hanna Sutela sanoo.
Uudet välineet tehostavat töitä, mutta lisäävät kuormitusta
Myös digitalisaatio on lisännyt kuormittavuutta etenkin kuntasektorilla. Se on sujuvoittanut monia asioita mutta myös tuonut monet ennen toimistossa tehtävät työt jokaisen työntekijän itse tehtäväksi, Tilastokeskuksen erikoistutkija Hanna Sutela sanoo.
Syitä on monia. 
– Työn tekemisen jatkuva dokumentointi erilaisiin tietojärjestelmiin on lisääntynyt: mitä aiot tehdä, mitä teet, mitä olet tehnyt. Se on toki hyvä siinä mielessä, että lisää työn läpinäkyvyyttä ja voi helpottaa työn sujuvuutta jatkossa, kun työvaiheet on dokumentoitu. Tämä vie kuitenkin usein aikaa itse ydintyöltä, ja esimerkiksi sote-alalla juuri siltä ihmisten kohtaamiselta ja asiakastyöltä, Sutela sanoo.
Toinen yleinen ongelma on järjestelmien ja sovellusten toimimattomuus. 
– Tekemissämme laadullisissa haastatteluissa moni haastateltava on kokenut, että ohjelmistoja ja systeemejä tuodaan usein käyttöön puolivalmiina - niin että niitä voi sitten kehittää tarpeiden mukaan - ja itse työn tekeminen tökkii välillä teknisiin ongelmiin. Jatkuva uusien sovellusten opettelu voi myös kuormittaa monia, Sutela toteaa.
Henkilöstöpalveluyhtiö Eezyn teettämässä kyselytutkimuksessa ihmiset kaipasivat järjestystä.
Kiireen tunnetta aiheuttivat epäselvät työtehtävät. Vain 13 prosentilla oli tunne siitä, että asiat olivat järjestyksessä ja oma työ selkeää.
Töissä halutaan kannustusta ja kaivataan lämminhenkisyyttä
Mitä suomalaiset sitten työelämältä haluavat?
Moni kaipasi kannustusta. 
Useampi kuin joka toinen (57 %) suomalainen kuvasi ideaalista työkulttuuria kannustavuudella. Ero nykyiseen on suurin tutkimuksessa esiin noussut, sillä kannustavassa työkulttuurissa koki työskentelevänsä vain 14 prosenttia vastaajista.
Työpaikoilla on parantamisen varaa. Vain 15 prosenttia vastaajista kuvasi työpaikkansa ilmapiiriä turvalliseksi tai lämminhenkiseksi. Sen sijaan vähintään 15 prosenttia kokee työpaikan ilmapiirin ahdistavana. Hieman useampi kuin joka kymmenes työskentelee painostavassa ilmapiirissä.
Tutkija Isa Merikallio sanoo, ettei suomalainen kaipaa tekopirteyttä tai turhaa innostamista. 
– Reiluus ja avoimuus sopivat suomalaisille hyvin, Merikallio sanoo.
Juhannus sujui melko rauhallisesti – humalaisten häiriköinti työllisti poliisia
Humalaisten aiheuttamat häiriöt ovat työllistäneet poliisia erityisesti Kalajoella.
Juhannus on sujunut alueella melko rauhallisesti eikä pahempia onnettomuuksia ole tullut tietoon.
Poliisilla on kuitenkin riittänyt töitä varsinkin humalaisten aiheuttamien häiriöiden kanssa. 
Esimerkiksi Jokilaaksojen alueen poliisilla oli juhannuksen aikana yli 200 hälytystehtävää, eniten Kalajoella missä oli liikkeellä paljon juhlijoita. Haaviin jäi myös rattijuoppoja.
Myös vesillä juhannus on sujunut rauhallisesti: vaikka veneilijöitä oli liikkeellä paljon, ei merivartiosto joutunut huhkimaan juuri enempää kuin juhannuksena keskimäärin.
Koko laajan Länsi-Suomen merivartioston alueella tehtäviä kertyi kolmisenkymmentä. Eniten työllistivät konevikaisten ja ajelehtivien moottoriveneiden hinaukset.
Tänä vuonna tuhansien asuntovaunujen karavaani jää väliin – poikkeusaika laittoi Suviseurat uuden äärelle
Kesän uskonnollinen suurtapahtuma järjestetään etänä radiossa ja Youtubessa.
Vanhoillislestadiolaisten perinteiset Suviseurat järjestetään tänä vuonna poikkeusjärjestelyin. 
Perinteisesti suurtapahtuma kerää yhteen kymmeniä tuhansia ihmisiä. Esimerkiksi viime kesänä Muhoksen pelloille rakennetulla tapahtuma-alueella vieraili lähes 80 000 kävijää.
Tänä vuonna kaikki on toisin.
Reisjärvellä järjestettäväksi suunniteltu tapahtuma on [siirretty vuoden päähän](https://yle.fi/uutiset/3-11307701), ja Suviseurat on tänä kesänä etätapahtuma, jossa sanaa julistetaan radion ja netin välityksellä, esimerkiksi Youtuben kautta, kertoo Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen (SRK) pääsihteeri **Juha Kaarivaara**. 
– Kyllähän tämä poikkeaa merkittävästi siitä, että pääsisimme kokoontumaan yhteen ja saataisiin seuravieraat suviseurakentälle.
Talkoolaisiksi tarvittiin tekniikan osaajia
Tämän kesän tapahtumaan ei siis pystytetä laajoja teltta-alueita tai rakenneta leirintäalueita tuhansille asuntovaunuille, vaan tapahtumaan valmistaudutaan SRK:n tiloissa Oulun Kontinkankaalla. 
Kevään aikana toimiston kokous- ja vierashuoneisiin on rakennettu radio- ja videostudiot. 
Tapahtuman talkoolaisiltakin on vaadittu kokonaan uudenlaista osaamista, sillä perinteisen pystytys- ja rakentamistyön sijaan on korostunut tekninen osaaminen.
Kevään poikkeustilan aikana yhdistyksen toimintaa ehdittiin jo siirtää paljon nettiin, Juha Kaarivaara sanoo. Siitä on kertynyt arvokasta kokemusta.
– On tässä ollut opittavaa ja haltuun otettavaa, mutta toimintavalmius saatiin hyvin nopeasti aikaan. Kevään toiminnan jälkeen on hyvä mennä kohti Suviseuroja.
Videostudiossa on valmiina joukko kameroita ja piuhoja kulkee lattialla valtava määrä. Puhujakorokkeen ympärille on tuotu somisteeksi koivunrunkoja ja paikalle on kannettu seurapenkkejä ja puunkuorikatetta, jotka muistuttavat poikkeusoloissakin seurakentän perinteisistä rakenteista. 
Mummolan Suviseurat
Suviseuroilla on vanhoillislestadiolaisessa yhteisössä perinteisesti myös suuri sosiaalinen merkitys, kun ihmiset ja perheet tapaavat toisiaan yli viikonlopun kestävässä tapahtumassa. 
Vaikka tänä vuonna asuntovaunuja ei parkkeerata peltoaukeille vieri viereen, aikoo moni perhekunta kokoontua kokoontumisrajoitusten puitteissa pienemmässä piirissä, esimerkiksi suvun kesken. 
SRK:n pääsihteeri Juha Kaarivaara kertoo, että yhdistykselle on tullut tietoa siitä, että monet perheet järjestävät omat mummolan tai kotipihan Suviseurat, joissa pyritään toteuttamaan tapahtuman luonnetta niin hyvin kuin mahdollista. 
– On varattu samankaltaisia ruokia kuin Suviseuroissa, lapset pitävät kioskia ja työvuoroja on jaettu vauvasta vaariin siten, että puitteet ovat kunnossa.
_Keskustelu on auki 23. kesäkuuta kello 23:een saakka!_
**Lue myös**: [Tältä näyttää pelto kaksi viikkoa Suviseurojen jälkeen: "Kuin ison mullilauman tallaama"](https://yle.fi/uutiset/3-10872947)
[Bloggaajat Mustarttu ja Viena K. ovat entisiä lestadiolaisia, mutta käyvät Suviseuroissa – “Kuin mitkä tahansa festarit ilman örveltämistä”](https://yle.fi/uutiset/3-10851062)
Paljastuskirjan Trumpista kirjoittanut Bolton: Toivon, että hänestä tulee yhden kauden presidentti
Ex-turvallisuusneuvonantaja pitää nyt Trumpin tukemista virheenä.
Paljastuskirjan vaiheistaan presidentti **Donald Trumpin** neuvonantajana kirjoittanut **John Bolton** sanoo toivovansa, että Trumpista tulee yhden kauden presidentti. Bolton kertoo näkemyksistään [uutiskanava ABC:n haastattelussa.](https://abcnews.go.com/Politics/bolton-hopes-trump-term-president-warns-country-imperiled/story?id=71320449&cid=clicksource_4380645_2_heads_hero_live_hero_hed)
Entinen kansallisen turvallisuuden neuvonantaja sanoo uskovansa, että Yhdysvallat voi toipua yhdestä Trumpin presidenttikaudesta, mutta toinen kausi olisi vaikeampi paikka.
– Voimme toipua yhdestä kaudesta. Luotan siihen täysin, vaikka meille ei ihmeen kaupalla valittaisikaan konservatiivista republikaania presidentiksi. (Trumpin) toinen kausi huolestuttaa paljon enemmän, Bolton sanoi.
Maassa on määrä pitää presidentinvaalit marraskuussa. Bolton sanoo, ettei aio äänestää Trumpia, mutta ei myöskään demokraattien tulevaa ehdokasta **Joe Bidenia**.
– En pidä Trumpia konservatiivisena republikaanina. Aion kuitenkin löytää sellaisen ja äänestää häntä, Bolton kuvaili.
Bolton toimi Trumpin neuvonantajana 17 kuukautta. Kaksikon välit katkesivat viime syyskuussa. Bolton sanoo eronneensa, Trump kertoo antaneensa hänelle potkut.
"Käsittämättömän tietämätön"
Boltonin kirja julkaistaan virallisesti tiistaina, mutta mediat ovat jo uutisoineet runsaasti yksityiskohtia sen sisällöstä. Bolton piirtää kirjassa Trumpista kuvan ihmisenä, joka ei sovi presidentin virkaan ja jolta puuttuu tehtävään vaadittava pätevyys.
Lausuntoa on pidetty poikkeuksellisen kovana, sillä sen sanoo istuvasta Yhdysvaltain presidentistä hänen oma entinen neuvonantajansa.
– Hänellä ei ole tehtävään tarvittavaa osaamista, Bolton on kuvaillut.
Hänen mukaansa Trumpin ratkaisuja motivoi ensisijaisesti presidentin halu varmistaa oma uudelleenvalintansa.
– En löytänyt mitään muuta ohjaavaa periaatetta kuin sen, mikä on hyväksi Donald Trumpin uudelleenvalinnalle. Hän oli niin keskittynyt siihen, että kaikki pidemmän aikavälin näkökulmat jäivät sivuun.
Kirjassa Bolton kuvaili Trumpia sanoilla käsittämättömän tietämätön. Haastattelussa hän toi esille esimerkiksi Trumpin puutteellisen tietämyksen historiasta.
– On tiettyjä osia historiasta, joita presidentin luulisi oppivan ajan saatossa. Kellään ei ole virkaan astuessaan täydellistä tietämystä. Mutta (Trumpin kanssa) kävimme asioista läpi uudestaan ja uudestaan, eivätkä ne vain menneet perille, Bolton kertoi.
Hän myös sanoi käsityksensä olevan, että Trump luki hyvin vähän hänelle annettuja aineistoja.
Trumpille osoittamaansa tukea hän sanoi "virheeksi" ABC:n toimittajan kysyttyä asiasta.
– Yliarvioin mahdollisuudet saada aikaan johdonmukainen, järkevä ja järjestelmällinen päätöksentekoprosessi.
"Kansalaisten täytyy kuulla totuus"
Trump on viime viikolla kommentoinut Boltonin kirjaa Twitterissä ja kuvaillut sisältöä valheiksi ja keksityiksi tarinoiksi. Boltonia itseään presidentti puolestaan on luonnehtinut muun muassa tärähtäneeksi. Boltonia tämä ei yllätä.
– Se on aivan tyypillistä Trumpin hallinnolta. Kun heitä kritisoidaan, he eivät kohtaa itse asiaa, vaan käyvät henkilön kimppuun.
Trumpin hallinto on syyttänyt Boltonia salaiseksi luokitellun aineiston vuotamisesta. Bolton sanoo olleensa aineiston arkaluonteisuudesta "erittäin tietoinen". Hän perusteli kirjan kirjoittamista tarpeella kertoa totuus.
– Maan kansalaisten täytyy kuulla, millaista on todellisuudessa, Bolton sanoi ABC:lle.
Maan oikeusministeriö yritti viime metreillä estää kirjan julkaisun oikeusteitse, mutta tuomari linjasi lauantaina, että kirjan saa julkaista. Tuomari toisin arvioi, että Bolton saattaa joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen kirjasta.
Kirjan kustantaja Simon & Schuster on valjastanut pitkällisen kiistelyn mainoslauseeksi ja markkinoi kirjaa teoksena, jota "Donald Trump ei halua sinun lukevan". Kirjan nimi The Room Where It Happened kuuluu vapaasti suomennettuna Huone, jossa se tapahtui.
Bolton arvioi ABC:lle, että Trump ei ole huolissaan ulkomaiden johtajien reaktioista kirjaan, vaan häntä huolestuttaa amerikkalaisten tarttuminen siihen.
Jonossa myös toinen paljastuskirja
Boltonin kirja ei ole ainoa Trumpia koskeva tulenarka eepos, jonka on määrä ilmestyä lähiaikoina. 
Trumpin veljentyttären **Mary Trumpin** muistelmateoksen Too Much and Never Enough: How My Family Created the World's Most Dangerous Man (vapaasti käännettynä Liikaa, muttei koskaan tarpeeksi: Miten perheeni loi maailman vaarallisimman miehen) on määrä ilmestyä heinäkuun lopussa.
[Uutismedia Axios kertoi](https://www.axios.com/mary-trump-niece-nondisclosure-f16c90cb-1e75-4d43-bc92-0b6dc589802f.html) sunnuntaina paikallista aikaa, että Trumpin mukaan Mary Trump olisi allekirjoittanut salassapitosopimuksen.
– Hänellä ei ole oikeuttaa kirjoittaa kirjaa, Trump kommentoi median toimittajalle.
Salassapitosopimuksesta on[ kertonut aiemmin Daily Beast.](https://www.thedailybeast.com/trump-considers-suing-his-niece-mary-trump-over-her-tell-all-book-saying-she-signed-an-nda)
Myös Mary Trumpin kirjan kustantaa Simon & Schuster. Trump on yrittänyt estää myös veljentyttärensä teoksen julkaisemisen.
**Lue lisää:**
[Boltonin paljastuskirja: Presidentti Niinistö ohjeisti presidentti Trumpia Vladimir Putinin tapaamiseen – "Putin on taistelija"](https://yle.fi/uutiset/3-11411476)
[Boltonin kirja sai julkaisuluvan Valkoisen talon estely-yrityksistä huolimatta – Trump: Bolton maksaa kovan hinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11410849)
[Yhdysvalloissa ihmetellään, miksi John Bolton teki paljastuskirjan Trumpista – professori katsoo, että kirja saattaa nakertaa Trumpin asemaa republikaanipuolueessa](https://yle.fi/uutiset/3-11408730)
Rautatiesilta rikkoutui Kuopion ja Siilinjärven välillä: kaksi junaa myöhästyi roimasti aikataulustaan
Vika katkaisi junaliikenteen sunnuntaina iltapäivällä.
Savon radan junaliikenne oli poikki muutaman tunnin Kuopion ja Siilinjärven välillä sunnuntaina iltapäivän ja alkuillan aikana, rataliikennekeskus tiedotti.
Syynä oli epäkuntoon mennyt Tikkalansaaren rautatiesilta. Kaksi junaa oli korjaustöiden takia myöhässä alkuperäisestä aikataulustaan 2–3 tuntia.
Juhannuksena ulosajoja ja useita maastopaloja
Maastopaloja on sammutettu muun muassa Kurikassa ja Pedersöressä.
Lappajärvellä sattui sunnuntaina vesiskootterionnettomuus. Kaksi ihmistä joutui veden varaan, kun vesiskootteri kaatui. Henkilöt olivat kutenkin varustautuneet hyvin, ja loppujen lopuksi Lappajärven pelastuslaitoksen veneyksiköt kävivät noutamassa heidät rantaan. 
Lauantaina Alajärvellä sattui henkilöauton ulosajo, jossa loukkaantui vakavasti yksi henkilö. Kurikassa henkilöauto ajoi ulos tieltä, ja yksi henkilö loukkaantui lievästi. 
Kauhajoella paloi lauantaina rakennuksen seinustan vieressä metallisessa jätekontissa. Kauhavalla puolestaan paloi varastorakennuksen seinustalla tuhkaa.
Maastopaloja runsaasti
Juhannuksena on sammutettu runsaasti maastopaloja eri puolilla pohjalaismaakuntia. Lauantaina Jurvassa Rourunkankaan metsäautotien varressa paloi noin puoli hehtaaria metsää. 
Sunnuntaina Luodossa Vissantien läheisyydessä paloimaastoa noin 3000 neliömetrin alueelta. Palo saatiin kuitenkin rajattua eikä se päässyt enää leviämään. 
Kurikassa maasto syttyi palamaan todennäköisesti traktorista lentäneestä esineestä. Lisäksi viikonloppuna paloi maastoa Pedersöressä ja Alavudella.
Poliisi: Viikonloppuna määrättiin useita ajokieltoja
Moottoritiellä Torniossa poliisin tutkaan kaahattiin yli kahtasataa.
Poliisi kertoo tehneensä juhannusviikonlopun aikana nopeusvalvontaa Torniossa. Moottoritiellä 120 km/h nopeusrajoituksen alueella mitattiin lauantaina kahdelle henkilöautoille nopeudet 167 km/h ja 165 km/h.
Sunnuntaina tutkaan ajoi kolme ajoneuvoa, joista yhdellä nopeus ylsi peräti 202 kilometriin tunnissa. Kahdella muulla nopeudeksi mitattiin 187 km/h ja 164 km/h.
Lisäksi Rovaniemen Ruikassa nelostiellä sunnuntaina 100 km/h nopeusrajoitusalueella mitattiin henkilöautolle nopeudeksi 146 km/h.
Poliisi kertoo, että kahta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja neljää kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kaikki kuusi kuljettajaa määrättiin ajokieltoon, poliisi lisää.
Pormestari Jan Vapaavuoren esitys Lapinlahden kehittämiseksi on kaatumassa – SDP:n Sevander: Esitys ei saa ryhmämme tukea
Lapinlahden historiallisen sairaala-alueen kohtalo on jälleen kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina.
Kiista Lapinlahden sairaala-alueen tulevaisuudesta saa jälleen uusia kierroksia. Pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) on nyt niin sanottuun pormestarin otto-oikeuteensa perustuen tehnyt kaupunginhallitukselle uuden esityksen alueen kehittämiseksi ja arvokkaiden rakennusten suojelemiseksi ja korjaamiseksi.
Vapaavuori esittää sairaalarakennusten siirtämistä Helsingin kaupungin ja kansainvälisen kiinteistösijoitusyhtiö NREP:n yhteisyrityksen omistukseen. Asiaa käsitellään Helsingin kaupunginhallituksessa maanantaina.
Kaupunkiympäristölautakunta hylkäsi vastikään toukokuun puolivälissä entisten sairaalarakennusten ja sairaalapuistoon sijoitetun hotellitontin myymisen NREP:lle. Lapinlahden sairaala-alueen tulevaisuudesta on kiistelty kiiivaasti ja myös Vapaavuoren kaupunginhallitukseen nostama esitys näyttäisi kaatuvan.
Kiinteistöjätti NREP:n omistus olisi 90 prosenttia ja Helsingin kaupungin omistusosuus 10 prosenttia uudesta perustettavasta yhtiöstä.
Sevander: Ratkaisua haettava lautakunnan enemmistöpäätöksen pohjalta
 SDP:n kaupunginhallituksen jäsen **Tomi Sevander** kertoo, että Vapaavuoren ehdotus ei tule saamaan SDP:n valtuustoryhmän tukea. Myös vasemmistoliitto vastustaa hanketta jyrkästi. 
Sevanderin mukaan ratkaisua Lapinlahden kehittämiseksi tulisi hakea edelleen lautakunnan enemmistöpäätöksen pohjalta.
– Meidän mielestä ratkaisua tulisi hakea lautakunnan enemmistöpäätöksen pohjalta, jotta olisi mahdollista hakea sellaista mallia, jolla olisi myös kaupunginvaltuuston enemmistön tuki, Sevander sanoo.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Reetta Vanhanen** kertoi sunnuntaina Helsingin Sanomille, että vihreät eivät kannata ehdotusta.
Tämä tarkoittaa sitä, että Vapaavuoren kaupunginhallitukseen tuoma ehdotus ei näyttäisi menevän läpi, koska Sdp, vihreät ja vasemmistoliitto muodostavat enemmistön Helsingin kaupunginhallituksessa. Suurista puolueista vain kokoomus on Vapaavuoren ehdotuksen tukena.
Kaupunki on suunnitellut rakennusten myyntiä, koska niille ei ole omaa käyttöä.
Vuonna 1841 valmistunut Lapinlahden sairaala on Suomen vanhin mielisairaala. Sekä **C. L. Engelin** suunnittelema päärakennus että ympäröivä puisto ovat suojeltuja.
Helsingin Kaupunki haki Lapinlahden historiallisille rakennuksille uutta omistajaa ja käyttötarkoitusta ideakilpailulla vuonna 2019. Kaupunki on suunnitellut sairaala-alueen rakennusten myyntiä, koska sillä ei ole niille omaa käyttöä.
Kaupungin järjestämän ideakilpailun voittanut NREP:n ehdotus oli lopulta ainoa kisassa mukana oleva ehdotus, ja se valittiin voittajaksi. 
Sen mukaan sairaalan päärakennukseen oli alun pitäen tulossa **Tove Janssonin** kotimuseo, hostelli, työtiloja sekä palveluja. Puiston pohjoispuolella oleva vanha sauna olisi kunnostettu ja avattu laajemmin kaupunkilaisille.
Rantaan suunniteltiin venelaituria ja pohjoispuolella sijaitseva punainen tiilirakennus olisi muutettu ravintolaksi ja kokoustilaksi. Uudisrakennuksia kaavailtiin alueen eteläreunalle, sinne suunniteltiin hotellia Länsiväylän meluaidaksi sekä kaksi palveluasuntorakennusta.
Voittajaehdotuksen takana ovat kiinteistösijoitusyhtiö NREP, yritysjärjestelyihin erikoistunut maailmanlaajuinen konsulttiyhtiö Oaklins Merasco sekä kolme arkkitehtitoimistoa: Ark-Byroo, Arkkitehtitoimisto OPUS ja Arkkitehdit Soini & Horto.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta kuitenkin edellytti, että ratkaisun tulee olla monipuolisempi ja huomioida NREP:n ehdotusta paremmin kulttuuriympäristön säilyminen, puiston luontoarvot ja mielenterveystyön jatkuminen Lapinlahdessa.
Suurista puolueista vain kokoomus on ollut kiinteistöjätti NREP:n ehdotuksen takana. 
Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja kokoomuksen **Risto Rautava** on sitä mieltä, että kaupungin uskottavuus kärsii kun avoimen ideakilpailun voittajalle tehdään oharit.
**Lue myös**
[Historiallisen 1800-luvulta olevan sairaalan myynnistä sijoittajille iso kiista – Museovirasto: Hotelli meluaitana kuulostaa vedätykseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11322953)
[Riitely Lapinlahdesta yltyy: Poliitikkojen hampaisiin joutunut sijoittaja vetoaa selvitykseensä, jonka mukaan kaupunkilaiset haluavat sairaalan yksityiseen omistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11346164)
[Ainoa ehdotus voitti ideakilpailun – Lapinlahden sairaalaan tulossa Tove Janssonin kotimuseo, hotelli ja lisää palveluasuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11264156)
[Yllätyskäänne Helsingissä: Lapinlahden sairaalan ideakisassa enää yksi osallistuja, toinen vetäytyi viime metreillä – ratkesiko alueen tulevaisuus?](https://yle.fi/uutiset/3-11160487)
WHO: Uusia koronatartuntoja on todettu ennätysmäärä viimeisen vuorokauden aikana
Tartuntalukujen kasvu selittyy osin koronatestausten lisääntymisellä.
Sunnuntaina tilastoitiin yhden vuorokauden ennätysmäärä uusia koronatartuntoja, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Terveysjärjestön laskelmien mukaan viimeisen 24 tunnin aikana vahvistettiin 183 020 koronatartuntaa.
WHO:n mukaan uusia tartuntoja vahvistettiin eniten Brasiliassa, jossa todettiin 54 771 tapausta. Yhdysvalloissa todettiin 36 617 tapausta ja Intiassa 15 400 tapausta.
Asiantuntijoiden mukaan nousu tartuntojen lukumäärässä on osin selitettävissä testausten lisääntymisellä.
WHO mukaan koronatartuntoja on todettu kaikkiaan noin 8,7 miljoonaa maailmanlaajuisesti. Koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia terveysjärjestö on tilastoinut kaikkiaan 461 715.
[Johns Hopkins -yliopiston](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) keräämien lukujen mukaan koronatartuntoja on kaikkiaan noin 8,89 miljoonaa ja koronaviruksen seurauksena on kuollut kaikkiaan 465 896 ihmistä.
Yhdysvalloissa on todettu yli 2,2 miljoonaa koronatartuntaa, mikä on enemmän kuin missään toisessa maassa. Yhdysvalloissa on vahvistettu myös eniten koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia eli noin 120 000 tapausta.
**Lue myös:**
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Korona osoitti ilmastonmuutoksen valtavan haasteen: vaikka maailma pysähtyi, ei hiilidioksidin määrä ilmakehässä ole vieläkään vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11410199)
[Koronakevät näkyy vaatemyynnissä vielä ensi vuonna – hyllyyn jääneet vaatteet myydään ensi keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11407620)
[Pohjois-Ruotsin Jällivaara varoittaa: Tilanne on vaarallinen, koronavirus leviää kiivaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11406545)
Real Madrid liian kova pala Real Sociedadille, Benzema teki voittomaalin – katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin kolme ottelua sunnuntaina. Voittajia olivat Celta Vigo, Valencia ja Real Madrid. Sarjaa johtavat Real Madrid ja Barcelona, jotka ovat kolmetoista pistettä Atlético Madridia ja Sevillaa edellä.
**Celta Vigo - Alavés 6‑0**
Celta Vigo vei voiton vajaamiehisestä Alavésista lukemin 6-0. Alavés joutui vajaamiehiseksi 27. minuutilla Aguirregabirian ulosajon jälkeen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11411404)
**Valencia - Osasuna 2‑0**
Valencia kaatoi Osasunan La Ligassa luvuin 2-0. Osasuna oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 12-4 siitä huolimatta, että Valencia piti palloa 56 prosenttia ottelusta. Osasunan vahvasta hyökkäyspelistä huolimatta Valencia onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11411532)
**Real Sociedad - Real Madrid 1‑2**
Real Madrid vei voiton Real Sociedadista tuloksella 1-2. Ratkaisumaalin iski Benzema 71. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Real Sociedad keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Real Madrid kaksi varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11411560)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Seurajohdon mitta täyttyi lauantai-illan tappion jälkeen – Real Betis antoi päävalmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-11411308)
[Espanjan liigan kärkikohtaaminen päättyi Barcelonan kannalta vaisusti – "Voittaminen on hyvin vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11410489)
[Marco Asensio palasi pelikentille 330 vuorokauden tauolta ja iski maalin 30 sekunnissa – "Hetki oli tunteikas"](https://yle.fi/urheilu/3-11410025)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200621-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Real Madrid liian kova pala Real Sociedadille – Benzema teki voittomaalin
Real Madrid vei voiton Real Sociedadista tuloksella 1-2. Ratkaisumaalin iski Benzema 71. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Real Sociedad keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Real Madrid kaksi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Marco Asensio palasi pelikentille 330 vuorokauden tauolta ja iski maalin 30 sekunnissa – "Hetki oli tunteikas"](https://yle.fi/urheilu/3-11410025)
[Real Madridilla loukkaantumishuolia – nyt Isco joutui sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-11409922)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093561)._
Katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit – Atalanta 4-1 -voittoon Sassuolosta Zapatan johdolla
Serie A:ssa pelattiin kaksi ottelua sunnuntaina. Voittoihin ylsivät Atalanta ja Inter. Sarjaa johtaa Juventus, joka on yhden pisteen Lazioa edellä.
**Atalanta - Sassuolo 4‑1**
Atalanta vei voiton Sassuolosta tuloksella 4-1. Atalanta venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Zapata kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Atalanta keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Sassuolo kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11411528)
**Inter - Sampdoria 2‑1**
Inter kaatoi Sampdorian Serie A:ssa luvuin 2-1. Voittomaalin teki Martinez 33. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Inter keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Sampdoria kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11411549)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Italian päävalmentaja kannustaa Balotellia uuteen alkuun: "Mario tuhlaa valtavia lahjojaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11411202)
[Serie A käynnistyi kuukausien tauon jälkeen – "Pohdin ambulanssin soittamista"](https://yle.fi/urheilu/3-11411124)
[WHO:n johtaja kauhistelee jalkapallofanien juhlintaa Napolissa](https://yle.fi/urheilu/3-11410127)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200621-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Inter kaatoi Sampdorian maalin erolla
Inter kaatoi Sampdorian Serie A:ssa luvuin 2-1. Voittomaalin teki Martinez 33. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Inter keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Sampdoria kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135708)._
Serbian keskustaoikeistolainen valtapuolue saamassa yli 60 prosenttia äänistä – presidentti Vucic kutsuu voittoa historialliseksi
Osa oppositiopuolueista boikotoi vaaleja.
Serbian valtapuolue SNS on marssimassa isoon voittoon Serbian parlamentti- ja paikallisvaaleissa. Balkan Insight -verkkosivuston mukaan SNS oli saamassa yli 62,5 prosenttia äänistä, kun äänistä oli laskettu noin 60 prosenttia sunnuntai-iltana. Balkan Insight perusti tietonsa riippumattomaan CeSID-järjestön tietoihin.
Serbian presidentti ja SNS-puolueen johtaja **Aleksandar Vucic** julisti puolueensa vaalivoittajaksi ja kuvaili voiton olevan "historiallinen".
Serbian vaalit olivat Euroopan ensimmäiset koronapandemian puhkeamisen jälkeen. Vaalihuoneistot sulkeutuivat kello yhdeksältä illalla Suomen aikaa ja lopullisten tulosten odotettiin valmistuvan muutamaa tuntia myöhemmin.
Riippumattoman CRTA-tutkimusjärjestön mukaan äänestysprosentti on jäämässä alhaiseksi. Kaksi tuntia ennen äänestyspaikkojen sulkeutumista äänestysprosentti oli 45,5, mikä oli seitsemän prosenttiyksikköä alhaisempi kuin vuonna 2016.
Markkinatutkimuslaitos Ipsos ja CeSID arvioivat äänestysprosentin olevan 48 prosenttia.
Suurta jännitysnäytelmää ei tuloslaskennasta kuitenkaan ole luvassa, mikäli ennakkokyselyihin on uskomista. Osa oppositiopuolueista boikotoi vaaleja, ja Serbian presidentin Vucicin keskustaoikeistolaisella SNS-puolueella on ollut vankka ote mielipidetiedusteluissa. SNS on ollut vallassa vuodesta 2012 lähtien, ja sen odotettiin keräävän myös nyt yli puolet äänistä.
Presidentin suosio kasvanut koronan aikana
Presidentti ja puoluejohtaja Vucic oli jo ennen koronaviruspandemiaa suosittu, mutta suosio on pandemian aikana vain kasvanut. Serbia on onnistunut varsin hyvin virustorjunnassa, sillä kahdeksan miljoonan asukkaan maassa on varmistettu reilut 12 800 tartuntaa ja 260 virukseen liittyvää kuolemaa. Miljoonaa asukasta kohti Serbiassa on 30 koronaan liittyvää kuolemaa. Suomessa vastaava luku on Worldometer-sivuston mukaan 59.
Vaalit oli alkujaan suunniteltu huhtikuulle, mutta ne siirrettiin pandemian vuoksi. Sunnuntaina äänestyspaikoilla oli tarjolla käsidesiä sekä hengityssuojaimia. Lisäksi vaalikampanjointi oli vaisua, koska useimmat vaalitilaisuudet oli peruttu.
Populistinen taktiikka
Vucic lähestyi vaaleja populistisella taktiikalla. Hän oli kampanjassaan luvannut erinäisiä infrastruktuurihankkeita ja palkankorotuksia kansalle. Keskipalkkojen pitäisi Vucicin mukaan nousta 900 euroon kuussa vuoteen 2025 mennessä eli lähes kaksinkertaisiksi nykyisestä noin 500 euron tasosta.
Valtiotieteen professori **Dusan Spasojevic** Belgradin yliopistosta sanoo Vucicin soveltavan samoja teemoja kuin muutkin eurooppalaiset populistit.
– Hän on kehittänyt tavan puhua köyhien, heikosti koulutettujen ja syrjäseutujen asukkaiden puolesta tavalla, joka antaa heille toivoa.
Lisäksi Vucic saa vetoapua maan mediakentästä, joka on vankasti hallitusmyönteisten tiedotusvälineiden vallassa.
Vucicin puolueen tavoitteissa on Serbian EU-jäsenyyden ajaminen ilman, että maan suhteet Venäjään ja Kiinaan kärsivät.
Tuleva hallitus joutuu kuitenkin kohtaamaan kasvavaa painostusta EU:n ja Yhdysvaltojen suunnalta Kosovon itsenäisyyden tunnustamiseksi. Serbia pitää Kosovoa edelleen autonomisena maakuntanaan, vaikka useat valtiot ovat tunnustaneet Kosovon itsenäiseksi valtioksi.
Newcastle voitti vajaamiehisen Sheffield Unitedin 3-0 – katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin kolme ottelua sunnuntaina. Voittoihin ylsivät Newcastle ja Chelsea. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on 23 pistettä Manchester Cityä edellä.
**Newcastle - Sheffield Utd 3‑0**
Newcastle vei voiton vajaamiehisestä Sheffield Unitedista lukemin 3-0. Sheffield United joutui vajaamiehiseksi 50. minuutilla Eganin ulosajon jälkeen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11411454)
**Aston Villa - Chelsea 1‑2**
Aston Villa oli vahvempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Chelsea nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Chelsean Giroud 62. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11411514)
**Everton - Liverpool 0‑0**
Everton ja Liverpool tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Everton laukoi kolme kertaa kertaa maalia kohti ja Liverpool kolme kertaa. Liverpool hallitsi ottelua selvästi 70 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 7-7.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11411536)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Pukin ja Norwichin oljenkorsi pääsarjapaikkaan pitää ainakin toistaiseksi – Valioliigayllättäjä romahti Newcastlen käsittelyssä toisella puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11411458)
[Jürgen Klopp teilaa Britannian koronapolitiikan – Saksa ja Englanti ovat saksalaisvalmentajan mielestä kuin eri planeetoilta](https://yle.fi/urheilu/3-11411233)
[Brighton-hyökkääjä Maupay kertoi, mikä sai Arsenalin maanmiehen käymään kurkkuun kiinni – "Näin käy, kun puhuu liikaa kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11411150)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2019-2020-premier-league-20200621-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Everton ja Liverpool nyhjäsivät maalittomasti
Everton ja Liverpool tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Everton laukoi kolme kertaa kertaa maalia kohti ja Liverpool kolme kertaa. Liverpool hallitsi ottelua selvästi 70 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 7-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Jürgen Klopp teilaa Britannian koronapolitiikan – Saksa ja Englanti ovat saksalaisvalmentajan mielestä kuin eri planeetoilta](https://yle.fi/urheilu/3-11411233)
[Yli kolmen kuukauden odotus päättyy Valioliigassa – Liverpool tarvitsee vain kaksi voittoa mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11402486)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056031)._
Osasuna jäi maaleitta Valenciaa vastaan
Valencia kaatoi Osasunan La Ligassa luvuin 2-0. Osasuna oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 12-4 siitä huolimatta, että Valencia piti palloa 56 prosenttia ottelusta. Osasunan vahvasta hyökkäyspelistä huolimatta Valencia onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093563)._
Atalanta 4-1 -voittoon Sassuolosta Zapadan johdolla
Atalanta vei voiton Sassuolosta tuloksella 4-1. Atalanta venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Zapata kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Atalanta keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Sassuolo kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135703)._
Djokovicin tennisturnauksessa pelannut Grigor Dimitrov kertoo saaneensa koronatartunnan
Tennispelaaja Grigor Dimitrov kertoi sunnuntaina, että hänen koronatestinsä on osoittautunut positiiviseksi.
Tenniksen maailmanlistan 19:ntenä oleva bulgarialainen **Grigor Dimitrov** kertoo Instagram-tilillään, että häneltä on otettu koronatesti, joka on osoittautunut positiiviseksi. 
Dimitrov on kilpaillut viime viikkoina Adria-turnauksessa Balkanin maissa. Hän pelasi vielä lauantaina Kroatiassa **Borna Coricia** vastaan, mutta jätti myöhemmin pelit kesken sairastumisensa vuoksi. 
Kroatiassa pelattavien pelien huipennuksena piti olla maailmanlistan ykkösen, serbialaisen **Novak Djokovicin** ja venäläisen **Andrey Rublevin** välinen kohtaaminen, mutta sunnuntai-illaksi suunniteltu ottelu peruttiin Dimitrovin sairastumisen seurauksena. Turnauksen Instagram-sivulla kerrotaan, ettei kukaan Dimitrovin lähellä ollut ole kärsinyt koronaoireista. Jokainen heistä kuitenkin testataan sunnuntai-iltana.
– Haluan varmistaa, että kaikki minun kanssani kontaktissa viime päivinä olleet menevät testeihin ja ryhtyvät tarvittaviin varotoimiin. Olen pahoillani kaikesta vahingosta, jonka olen voinut aiheuttaa. Olen nyt kotona ja toipumassa, Dimitrov kirjoitti Instagramissa.
Adria-turnaus, johon Dimitrov osallistui, on tennistähti Djokovicin järjestämä. Kutsukilpailuna pelattavan turnauksen ensimmäinen osa käytiin viikko sitten Belgradissa Serbiassa. Tuon viikonlopun voittoon selviytyi **Dominic Thiem**.
Turnauksessa huippupelaajista ovat edellä mainittujen lisäksi mukana muun muassa **Alexander Zverev** ja **Marin Cilic**. 
Adria-turnaukseen on myyty pääsylippuja. Yleisömäärät ovat pyörineet noin 4 000 katsojan paikkeilla. Uutistoimisto AP:n mukaan ensimmäinen turnausviikonloppu on kerännyt kritiikkiä siitä, ettei tapahtumassa noudatettu turvavälejä. 
Turnauksen on tarkoitus jatkua vielä kahtena viikonloppuna. Ensin Montenegrossa ja sitten Bosnia ja Hertsegovinassa.
**Lue myös:**
[Ruusuvuori voitti alkulohkonsa Serbiassa – nyt vuorossa hyviä harjoitusvastustajia ja ottelut jatkuvat ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11407758)
[Djokovicin mielestä tenniskauden jatkolle suunnitellut varotoimet ovat niin äärimmäisiä, että US Openiin osallistuminen olisi mahdotonta](https://yle.fi/urheilu/3-11389340)
[Tennisklassikoita opiskellut Emil Ruusuvuori palaa pelikentille kovatasoisessa turnauksessa Serbiassa: "Supersiisti tilaisuus, mutta pitihän sitä vähän pohtia"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11383853)
Twitchillä ei sopimusta musiikin tekijänoikeuksista, striimaajat ahtaalla – Teosto: "Tuntuu erikoiselta, että aletaan ennemmin poistamaan sisältöä"
Striimaajat soittavat lähetysten taustalla tekijänoikeusvapaata musiikkia, jotta heitä ei suljettaisi ulos palvelusta.
Twitch-palvelun striimaajat ovat kuin tulisilla hiilillä. Amazonin omistama suosittu suoratoistopalvelu syynää palvelun lähetyksissä käytettävää musiikkia aiempaa tarkemmin.
Twitchissä käyttäjä striimaa suorana lähetyksenä omaa pelaamistaan. Suosituimmilla lähetyksillä on kymmeniätuhansia, joskus jopa satojatuhansia katsojia kerrallaan. Sittemmin striimien sisältö on laajentunut pelimaailmasta muillekin elämän osa-alueille. Vuonna 2018 Twitchillä oli päivässä 15 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Musiikki on olennainen osa lähetyksiä, mutta Amazon ei ole tehnyt sopimuksia tekijänoikeusjärjestöjen kanssa. Näin ollen artistit eivät saa korvauksia siitä, että striimaajat tekevät musiikilla lähetyksistään houkuttelevampia.
Maailma on pullollaan ammattistriimaajia, ja moni suomalainenkin ansaitsee elantonsa Twitchissä.
Tilanne on kärjistynyt parin viikon aikana erityisesti Yhdysvalloissa. Siellä Twitch on jopa uhannut sulkea palvelusta käyttäjät, joiden lähetyksissä soi tekijänoikeuksien alaista musiikkia. Ukaasi on koskenut myös vodeja eli tallennettuja lähetyksiä sekä katsojien leikkaamia kohokohtia, jotka tekevät kanavista entistä yhteisöllisempiä.
Suositut yhdysvaltalaisstriimaajat ovatkin kertoneet järkyttyneinä sosiaalisessa mediassa, kuinka he ovat poistaneet satoja vuosien varrella kertyneitä klippejä kanavaltaan.
Suomessakin lähetyksien taustalla nyt tekijänoikeusvapaata musiikkia
Kohu on levinnyt maailmanlaajuiseksi, vaikka uhka vaikuttaisi tällä hetkellä olevan konkreettinen vain Yhdysvalloissa.
Suomessakin moni striimaaja on alkanut soittaa lähetyksiensä taustalla tekijänoikeusvapaata musiikkia. Tilanteen takia esimerkiksi Spotifyhin on koottu monia vapaan musiikin soittolistoja.
– Toistaiseksi emme ole nähneet syytä puuttua asiaan, mutta jos tilanne laajenee Eurooppaan, niin joudumme antamaan striimaajillemme ohjeistuksia ja reagoimaan asianmukaisesti, sanoo Havu-organisaation valmentaja **Taneli Veikkola**.
Havu on suomalainen kilpapeliorganisaatio, jonka riveissä on myös ammattimaisia striimaajia.
– Striimaajat itse ovat olleet hyvin perillä asiasta, sillä juttu liikkui nopeasti heidän keskuudessaan somessa. Yhdellekään eurooppalaiselle striimaajalle ei ole tietääkseni tullut musiikista ongelmia.
Twitchin on helppo vedota käyttöehtoihinsa
Tekijänoikeusjärjestö Teosto on pitkään neuvotellut lisensseistä Twitchin kanssa, kertoo Teoston lisenssiasioiden päällikkö **Markus Kaarto**.
– Valitettavasti emme ole päässeet sopimukseen asiasta. Se on kiinni halukkuudesta, sillä teknologia ja järjestelmät ovat olleet jo vuosia pystyssä, hän toteaa.
Yksittäinen striimaaja on puun ja kuoren välissä, kun Amazonin kaltainen jättiläinen ja tekijänoikeusjärjestöt taistelevat. Twitchin on helppo vedota [käyttöehtoihinsa](https://www.twitch.tv/p/fi-fi/legal/community-guidelines/music/), joissa todetaan, että tekijänoikeuksia on kunnioitettava.
Kaarton mukaan lopullinen vastuu ei kuitenkaan ole käyttäjällä vaan palvelulla itsellään.
– Emme lähde yksittäisiä striimaajia jäljittämään. Teoston ja palveluntarjoajan tehtävä on saada aikaan sopimus, kuten on tehty esimerkiksi Facebookin ja Youtuben kanssa.
Siinähän on sellainenkin riski, että striimaajat vaihtavat tällaisen takia palveluntarjoajaa.
Artikla 17 vie asian ensi vuonna suuntaan tai toiseen myös Euroopassa
Yhdysvalloissa tilanne todennäköisesti eskaloitui uhkaan korvausvaatimuksista. Asia nytkähtänee suuntaan tai toiseen ensi vuonna myös Euroopassa ja Suomessa, kun EU:ssa [astuu voimaan artikla 17](https://yle.fi/uutiset/3-10707635). Sen mukaan palveluntarjoajalla on lakisääteinen vastuu hoitaa tekijänoikeusasiat kuntoon.
Yksi tie olisi kirjoitaa sopimukset ja maksaa artisteille heille kuuluvat korvaukset. Toinen vaihtoehto on estää tekijänoikeuksien alainen musiikki, mikä tietäisi päänvaivaa striimaajille. Kaarto ihmettelee jälkimmäistä ajatusmallia.
– Ei käyttäjää kuulu rangaista, jos palveluntarjoaja ei ole tehnyt sopimusta. Tuntuu erikoiselta, että aletaan ennemmin poistamaan sisältöä.
– Siinähän on sellainenkin riski, että striimaajat vaihtavat tällaisen takia palveluntarjoajaa.
Lopulta kysymys on rahasta. Twitch tuskin haluaa tehdä asialle mitään ennen kuin on pakko. 
**Lue lisää**: [Sadat tuhannet ihmiset seuraavat Twitchissä, kun Anssi Huovinen kärsii krapulasta, saunoo ja reissaa – sillä hän myös elättää itsensä](https://yle.fi/uutiset/3-10861104)
Chelsea nousi rinnalle ja ohi – Aston Villa kaatui 2-1
Aston Villa oli vahvempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Chelsea nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Chelsean Giroud 62. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Watfordin ja Leicesterin välisessä ottelussa dramaattinen loppu: näyttävä saksipotkumaali nähtiin lisäajalla – Arsenal menetti ykkösvahtinsa](https://yle.fi/urheilu/3-11410746)
[Timo Wernerin siirto Chelseaan varmistui – saksalaishyökkääjä ei ole Leipzigin riveissä enää Mestarien liigan elokuun peleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11408558)
[Valioliiga palasi dramaattisesti – tekniikka petti ja Sheffield United menetti päivänselvän maalin](https://yle.fi/urheilu/3-11407483)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056028)._
Ahdistuneet miehet kuvittelivat surmanneensa ja ruotsalainen valehteli itsestään sarjamurhaajan – miksi syytön tunnustaa vakavan rikoksen?
Sukulaisten suojelemista, julkisuushakuisuutta ja rikosten omimista. Synkät tapaukset kertovat, mitä kätkeytyy väärien tunnustusten taustalle.
Mikä yhdistää **Olof Palmen** murhaa, 19-vuotiaan **Maire Vepsäläisen** selvittämätöntä henkirikosta ja tapausta, jossa 15-vuotias **Samir** tunnusti murhanneensa äitipuolensa? Ilmiö on yleinen myös järjestäytyneessä rikollisuudessa.
Syyttömien ihmisten tekemät tunnustukset.
Palmen tapauksessa tunnustuksen antaneita on vuosien varrella ollut[ 133](https://yle.fi/uutiset/3-11216571). Maailman kalleimpiin [murhatutkintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-8696125) lukeutuva tapaus on noussut jälleen tiiviisti [otsikoihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11215747)viime viikkoina.
Mikä saa ihmisen tunnustamaan teon, jota hän ei ole tehnyt? Paneudumme väärien tunnustusten anatomiaan esimerkkitapausten kautta. 
Asiantuntijoina ovat oikeuspsykologi, keskusrikospoliisin (KRP) rikosylikomisario, Sisä-Suomen poliisin komisario sekä rikollisjärjestö Natural Born Killersin (NBK) ex-johtaja, joka rinnastaa jengeissä tapahtuvaa rikosten “omimista” pyramidihuijauksen kaltaiseen järjestelmään.
Väärien tunnustusten tunnistamiseksi ja kitkemiseksi olisi yksinkertainen keino, mutta Suomessa poliisi ei ole ottanut siitä kaikkea irti. Oikeuspsykologi **Julia Korkmanin** mielestä tulisi tiedostaa, että pahimmassa tapauksessa syyttömän tuomitseminen voi johtaa oikeusmurhaan ja omaisille koituvaan henkiseen kärsimykseen.
Väärien tunnustusten anatomia on kiinnostanut tutkijoita ympäri maailman.
Korkman nostaa esille yhdysvaltalaishankkeen, _[Innocence projectin](https://www.innocenceproject.org/about/)_, jossa käytiin läpi vanhoja rikostapauksia. Selvisi, että huomattava määrä syyttömiä ihmisiä on tuomittu perusteetta. 
– Ihan kärkipäässä ovat myös väärät tunnustukset, jotka hyvin usein kytkeytyvät poliisin vääriin kuulustelumenetelmiin, Julia Korkman kertoo.
Innocence projectista on tehty myös Netflix-dokumenttisarja.
Valitsemamme esimerkit kuvastavat perhesuhteiden, mielenterveysongelmien, julkisuuden tavoittelun, järjestäytyneen rikollisuuden ja poliisin painostamisen merkitystä väärän tunnustuksen antamisen kimmokkeena.
Lopuksi pohditaan tunnustuksia sekä asianosaisten kuulemisen problematiikkaa niiden kautta.
1. Perhesuhteet ja todellisen syyllisen suojeleminen: Kuka surmasi äidin?
Oikeuspsykologi Julia Korkman nosti hiljattain vääriä tunnustuksia käsitelleessä [blogikirjoituksessaan](https://www.apu.fi/artikkelit/julia-korkmanin-kolumni-vaarin-tunnustettu) (Image) esiin Ruotsissa tapahtuneen henkirikoksen, jossa tapahtumahetkellä 15-vuotias Samir tunnusti murhanneensa äitipuolensa. 
Hänet todettiin syylliseksi vuonna 1986 ja tuomittiin hoitoon suljettuun psykiatriseen laitokseen. Parin vuoden kuluttua Samir veti takaisin tunnustuksensa ja kertoi isän olleen murhaaja. 
Häntä ei uskottu. Tuomio purettiin vasta kolme vuosikymmentä tapauksen jälkeen, kun Aftonbladetin toimittaja otti sen käsittelyyn tutkivassa podcastissaan [#Fallet](https://podcast.aftonbladet.se/p/fallet/) (Aftonbladet). 
Asia nostettiin uudelleen oikeuden arvioitavaksi.
**Johtopäätös:** Tapaus on vain yksi esimerkki perheenjäsenten tai sukulaisten suojelemiseen liittyvistä vääristä tunnustuksista. Ei ole myöskään tavatonta, että asetelma onkin päinvastainen, eli vanhempi kantaa jälkikasvunsa taakan. 
Näin väitetään käyneen muun muassa tapauksessa, jossa Mannerheim-ristin ritari tunnusti surmanneensa vaimonsa ja kärsi tuomion. **Seppo Porvalin** ja **Matti Parjasen** Mannerheim-ristin ritareita käsittelevissä teoksissa kerrotaan, että syylliseksi äidin surmaamiseen paljastuikin myöhemmin isän hautajaisissa perheen poika. 
Lähes parikymmentä vuotta poliisina toiminut komisario **Mikko Porvali** työskenteli aiemmin pienellä paikkakunnalla. 
Hän huomasi ilmiön korostuvan pienessä yhteisössä.
– Sukurakenteisiin liittyvissä tapauksissa haluttiin säästää teon todellinen tekijä seuraamuksilta myötätunnon tai muun syyn vuoksi, Porvali kertoo.
2. Mielenterveysongelmat ja alkoholi: Kaksi kuvitteli ehkä surmanneensa Mairen, molemmat kuolivat 
19-vuotias Maire Vepsäläinen tuli huhtikuussa 1980 Jyväskylään tapaamaan hotelli- ja ravintolakoulussa opiskelevia ystäviään. Kolmikko nautti pari pulloa keskiolutta ja jatkoi lauantai-iltaa paikallisessa Matin pubissa, josta he siirtyivät nuorten suosimalle Asema-aukiolle. Siellä tiet erosivat. 
Seuraavana päivänä kaverit etsivät Mairea turhaan sairaaloista. He eivät tienneet, että postinjakaja oli aamuyöllä löytänyt aseman laidalla sijainneen Hotelli Miltonin takapihalta nuoren naisen ruumiin. 
Mairen tapaus sai julkisuutta paikallisissa lehdissä. Poliisi teki esitutkinnan yhteydessä poikkeuksellisen paljon epäiltyjen ja todistajien kuulusteluja, joista selviää, että iltaa oli vietetty huuruisissa tunnelmissa. Muistikuvia värittivät esitutkintamateriaalin mukaan keskiolut, viisi pulloa Aperitaa ja auton takapenkillä nautittu vodka.
Lehdistä luetut ja kaupungilla kuullut tiedot paikkasivat kahden miehen muistin aukkoja.
Syyllisyydentunto paisui niin, että miehet kuvittelivat mahdollisesti tehneensä teon itse. 
Molemmat kuolivat melko pian tapauksen jälkeen. Poliisi sai kuulla heitä painaneesta syyllisyydestä, kun miehet eivät enää itse olleet vastaamassa kysymyksiin. Tutkinnassa selvisi, ettei kumpikaan heistä voinut olla syyllinen. Toisen nähtiin tulleen kotiin jo ennen tapahtumaa sellaisessa kunnossa, ettei hän olisi millään ehtinyt ja kyennyt surmaamaan Mairea.
Syyllinen on vielä tänäkin päivänä mysteeri. On selvää, että Mairen tapaus oli lopulta tappo, jonka syyteoikeus vanheni 20 vuodessa. 
**Johtopäätös:** Oikeuspsykologi Julia Korkmanin mukaan julkisuudessa olleet tapaukset voivat vetää puoleensa ihmisiä, joilla saattaa olla mielenterveysongelmia ja vaikeuksia erottaa todellisuutta omista fantasioistaan.
– Se voi luoda virheellisen muistikuvan tai valemuiston, Korkman täsmentää.
Komisario Mikko Porvali on kohdannut urallaan joitakin tapauksia, joissa poliisia lähestynyt ihminen on kokenut rikostiedottamisen vuoksi niin voimakasta ahdistusta, että kuvittelee itse syyllistyneensä tekoon. 
Porvalin mukaan vastaavat tilanteet vievät harvemmin tutkintaa väärille raiteille, mutta sekin on mahdollista. Pahimmassa tapauksessa puolivillainenkin tunnustus silti voi sokaista niin, että muut tutkintalinjat unohdetaan kokonaan.
Ihminen voi tokaista, että kirjataan sinne sitten, että minähän tämän tein. 
Myös alkoholi vääristää muistikuvia. Korkman kertoo esimerkkinä baarin edustalla tapahtuneesta tappelusta. 
Tilanteessa oli läsnä ihminen, joka oli aiemminkin joutunut poliisin puheille öykkäröityään humalapäissään. Hän oli poliisin ensimmäinen epäilty, ja myönsi teon, vaikkei hänellä ollut siitä muistikuvaa. Olihan hän ajautunut käsirysyyn niin ennenkin. Valvontakameranauhasta selvisi, ettei tekijä ollut hän.
Porvali muistuttaa, ettei tunnustus yksin riitä syyllisyyden toteamiseen. Tarvitaan tarkempia todisteita sekä motiivin ja teon kuvailua, jotta ihminen voidaan aukottomasti todeta syylliseksi rikokseen.
KRP:n Tero Haapalan mukaan on tyypillistä, että vakavan rikoksen yhteydessä tehdyissä kuulusteluissa kuulusteltavan tunnetilat käyvät korkealla.
– Saattaa tulla tuskastuminen. Ihminen voi tokaista, että kirjataan sinne sitten, että minähän tämän tein. Tällaisiin yksittäisiin tunnustuksiin tulee suhtautua äärimmäisen kriittisesti. Näitäkin tapauksia on silloin tällöin tullut eteen.
3. Julkisuuden tavoittelu: “Ruotsin pahin sarjamurhaaja” tunnusti kymmeniä veritöitä ja tuomittiin kahdeksasta – syyttömänä
Väärien tunnustusten tyyppiesimerkki on **Sture Bergwall**. Paremmin nimellä **Thomas Quick** tunnettu ruotsalaismies tunnusti 1990-luvulla lukuisia murhia, joista ensimmäisen hän väitti tehneensä jo 1960-luvulla. 
Vaikka hänen syyllisyydestään ei ollut todisteita, Quick tuomittiin kahdeksasta murhasta. Vuonna 2008 hän perui puheensa ja valitti saamistaan tuomioista. Hän on [perustellut tunnustuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-6757667) julkisuushakuisuudella, mielenterveysongelmilla ja käyttämillään vahvoilla lääkkeillä. Bergwallin tapausta on pidetty yhtenä Ruotsin oikeusjärjestelmän suurimmista epäonnistumisista. 
**Johtopäätös:** 
Monesti poliisilta ja oikeuspsykologilta kysytään, voiko syyllisen tunnistaa ulkoisesta olemuksesta: punoittavista kasvoista, änkytyksestä tai vapinasta. 
Komisario Mikko Porvalin mukaan ei voi. Väärät tunnustukset tunnistetaan poliisin perustyöllä: hyvällä paikkatutkinnalla ja rajaamalla epäiltyjen piiri. 
– Ihminen, joka ei ole itse tehnyt rikosta, tai ei ollut paikalla sen tapahtuessa, ei tunne yksityiskohtia niin hyvin, että hän veikkaamalla osaisi kertoa kaiken oikein, Porvali sanoo.
Oikeuspsykologi Julia Korkmanin mukaan Quickin tapauksessa oikeudessa todettiin, että hänellä on sellaista tietoa, jota vain rikoksen tekijällä voisi olla. 
– Oikeus ei nähnyt poliisin tekemiä kuulusteluja. Myöhemmin ilmeni, että poliisi tarjosi kuulusteluissa Quickille oleellista tietoa hoksaamattaan.
Korkman kertoo, että Quick oli haka käyttämään poliisilta saamiaan tietoja. Esimerkiksi tunnustaessaan norjalaistytön surmaa Quick väitti siepanneensa pienen vaaleatukkaisen tytön pienestä kylästä. 
Kävikin ilmi, että kyse oli tummaihoisesta teini-ikäisestä lapsesta, joka oli hävinnyt lähiöalueelta. Kuulustelujen edetessä hän onnistui kuitenkin muuttamaan kertomusta niin, että se sopi yhteen poliisin tietojen kanssa.
– Oikeudessa saatiin hyvin erilainen kuva, miten hän oli tekojaan tunnustanut, Korkman sanoo.
Oikeuspsykologin mukaan huomionhakuisuuden lisäksi väärän tunnustuksen tehnyttä voi myös vaivata syyllisyydentunto jostain muusta asiasta. Tunnustamalla halutaan saada anteeksianto.
Kun mennään itsenäisyyden alkuvuosikymmeniin, ei pystytty edes erottamaan, onko veri ihmisestä vai eläimestä.
Nopea tiedonvälitys on komisario Mikko Porvalin mukaan omiaan lisäämään julkisuuslähtöisiä tunnustuksia.Tapaukset elävät keskustelupalstoilla. 
Taas toisaalta aikaisemmin historiassa poliisin paikkatutkintakeinot ovat olleet rajallisempia kuin nykyisin. Väärillä tunnustuksilla on ollut parempi mahdollisuus menestyä, koska ei ole pystytty rekonstruoimaan tapahtumapaikkaa nykyisen kaltaisella tarkkuudella, saati tunnettu DNA:ta.
– Kun mennään itsenäisyyden alkuvuosikymmeniin, ei pystytty edes erottamaan, onko veri ihmisestä vai eläimestä, Porvali huomauttaa.
4. Järjestäytynyt rikollisuus: “Jengitoiminta muistuttaa pyramidihuijausta”
“United Brotherhoodin Pähkinärinteen kerhotilassa tapahtui 8. kesäkuuta vuonna 2011 kaksoismurha. Kaksi tekijää paloittelivat ja kätkivät uhriensa ruumiinosat pitkin Etelä-Suomea. KRP sai varmuudella osoitettua kaksi tekijää paikan päälle. Kerhotilan jengin jäsen kiisti loppuun asti osallisuutensa tekoihin. Nuorempi jäsen, joka oli pyrkimässä jengiin, joutui ottamaan teon omiin nimiinsä ja kertoi tehneensä rikokset yksin. Kun juttua tutkittiin pidemmälle, myös toisen kerholaisen osalle saatiin täysi näyttö, ja lainvoimaisella tuomiolla molemmat tuomittiin yksissä tuumin kahdesta murhasta.”
Näin kertoo keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Tero Haapala** eräästä urallaan kohtaamasta väärästä tunnustuksesta. Hänen mukaansa esimerkiksi ryhmään pyrkivät ehdokasjäsenet joutuvat osoittamaan lojaaliuttaan ryhmälle ottamalla raskaitakin rikoksia omiin nimiinsä. 
– Vanha sanonta, yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta, konkretisoituu järjestäytyneessä rikollisuudessa.
Tunnustuksen kontolleen ottamisen motiivi voi olla muun muassa jengin hierarkiassa nouseminen. Monesti jengit arvioivat myös sitä, kuka saa mahdollisesti teosta lyhyimmän tuomion.
**Johtopäätös:** Miten homma käytännössä toimii ja kuka käskee tunnustamaan tekemättömiä asioita?
Kolmesta murhasta tuomittu rikollisjärjestön ex-johtohahmo **Lauri “Late” Johansson** sanoo, ettei rikosten “omiminen” ollut tyypillistä Natural Born Killersissä hänen vielä toimiessaan alamaailmassa.
Kertomansa mukaan hän johti toimintaa “etulinjassa liipaisinmiehenä”, ja otti itse vastuun teoistaan. Nyt hän ei ole ollut tekemisissä alamaailman kanssa juurikaan 13 vuoteen.
Silti hän tunnistaa ilmiön.
– Tuo jengihomma on pyramidihuijaus, mitään jengejä nyt sen kummemmin nimeämättä. Johtajathan eivät itse koske mihinkään tai tee mitään. Kokelaat ja juoksupojat juoksevat. Ne, jotka tekevät, lusivatkin. Toki heitä suojellaan. Jos johtaja joutuu syytteeseen, alemmalla tasolla olevat omivat juttuja itselleen. Se pitää paikkansa, hän kertoo.
Johanssonin mielestä toinen osuva vertaus rikollisjengille on muurahaiskeko, jossa pätee pienimmän haitan periaate. 
Eli arvottomampia pelinappuloita siirretään syrjään arvokkaampien pelimerkkien suojelemiseksi. Järjestäytyneessä rikollisuudessa tavoitellaan rahaa.
– Kuningatarta suojellaan viimeiseen saakka. Nuoret pojat vielä mielellään tekevätkin sen ihan ilmaiseksi. Se mua vähän ihmetyttääkin.
Viime vuoden loppupuolella koevapauteen päässeen Johanssonin mukaan tapoihin kuuluu, että toisten puolesta telkien taakse joutuneiden perheestä ja menoista pidetään huoli. 
– Tiedän yhden MC-porukan, jossa tehtiin siten, että jos joutui lusimaan kerhon asioita, niin maksettiin noin 5000 markkaa kuussa siitä, että perhe sai ruokaa.
5. Poliisin painostus ja johdattelu: ”Eivät ole aivan harvinaisia väitteitä”
Ei ole tavatonta, että syytetty tai hänen asianajajansa väittää oikeussalissa poliisin olleen aktiivinen hankkimaan tunnustuksen painostamalla tai johdattelemalla. Todisteena käydystä keskustelusta on monesti vain poliisin kirjoittama ja kuulustellun vahvistama pöytäkirja.
– Nämä eivät ole aivan harvinaisia tilanteita, KRP:n Tero Haapala myöntää.
Oikeuspsykologi Julia Korkman sanoo väärän tunnustuksen riskin suurenevan, jos poliisi on varma kuulusteltavan syyllisyydestä.
– Kuulustelutapaan voivat vaikuttaa myös poliisin kiire ja paine saada rikoksen tekijä esille nopeasti, hän toteaa.
Suomen rikoshistoriassa kiireen ja paineen vaikutusta on pohdittu esimerkiksi [Tulilahden tapauksen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-10881289). Poliisilla oli **Kyllikki Saaren** tapauksen jälkeen hoppu löytää nuorten jyväskylälaisnaisten surmaaja.
Monet ovat pohtineet, kuinka se vaikutti syylliseksi sopineen **Runar Holmstömin** osuuden selvittelyyn.
Oikeuspsykologi Julia Korkman on kouluttanut poliiseja asianosaisten kuulemiseen liittyen. Hänen erikoisalaansa on lasten ja nuorten kuuleminen oikeusprosessissa.
Emme tiedä tarkasti, millaisia kuulustelut lopulta ovat. Olisi naiivia ajatella, etteikö painostusta esiintyisi lainkaan.
Työnsä puolesta hän on perehtynyt myös maailmanlaajuiseen tilanteeseen.
– USA:ssa edelleen koulutetaan reid-kuulustelumenetelmää, joka on itsessään hyvinkin johdatteleva ja painostava. Innocence Projectissa selvisi, että poliisi on voinut antaa kuulusteltavan ymmärtää, että heillä on varmaa tietoa, kuten esimerkiksi videotallenne, jota ei ole ehditty katsoa. 
Tällaisissa tapauksissa kuulustelusta uupunut epäilty saattaa tunnustaa ajatellen, että totuus kuitenkin selviää. 
– Tunnustuksen saatuaan poliisi toteaa, ettei heillä olekaan videota, mutta nythän meillä on tunnustuksesi, Korkman sanoo.
Bodominjärven jutussa Gustafssonin kohdalla oikeudessa ei muuta tehtykään kuin kinattiin, mitä hän oli sanonut putkassa.
Poliisi on voinut myös tentata kuultavaa yömyöhään tai antaa olettaa, että poliisilla on enemmän taustatietoa kuin onkaan. 
– Suomessa tätä ei sallita ainakaan periaatteessa, mikä on tietysti hyvä, Korkman huomauttaa. 
Ruotsissa ja Islannissa tehdyissä tutkimuksissa on todettu, että hyvin usein kuulusteluun tullessaan rikokseen syyllistynyt ei ole vielä päättänyt itsekään, aikooko tunnustaa vai ei. 
– Yksi seikka vaikuttaa ylitse muiden siihen, tunnustaako tekijä lopulta: kuinka poliisi hänet kohtaa, Korkman kertoo.
Kuulustelu on tänäkin päivänä rikostutkinnassa erittäin keskeinen menetelmä.
Silti kuulustelutapoja ja -menetelmiä kehitetään Suomessa Korkmanin mielestä aivan liian vähän. Hänen mukaansa poliisilaitosten ja yksittäisten poliisien kuulustelutaidoissa on selkeitä eroavaisuuksia.
– Suomessa kuulusteluja ei pääsääntöisesti nauhoiteta, joten emme voi arvioida väärien tunnustusten riskitekijöitä. Emme tiedä tarkasti, millaisia kuulustelut lopulta ovat. Olisi naiivia ajatella, etteikö painostusta esiintyisi lainkaan, Korkman sanoo.
Videointi vai kirjoitettu pöytäkirja: “Riskinä on, että uusia uhreja tulee”
Oikeuspsykologin mukaan videoimisella vältyttäisiin isoilta väärinymmärryksiltä. Komisario Mikko Porvali ja KRP:n Tero Haapala ovat samaa mieltä. 
Kuulustelujen videoimista tulisi lisätä. Nykyisellään se on vain yksi työkalu poliisin pakissa. Tallenne helpottaisi myös syyttäjän ja tuomioistuimen työtä.
– Ulkopuolinen voi arvioida kuulustelutilannetta, kysymyksiä ja kysymyksenasettelua. Katsoa, miten tunnustus on syntynyt, Haapala sanoo.
Pelkän kirjallisen kuulustelupöytäkirjan ongelma on sen yksisilmäisyys. Keskustelua käydessä tehdään tulkintaa. Kuulustelupöytäkirja saattaa siis olla yhdistelmä sanottua, ymmärrettyä ja tulkittua, joka ei tosiasiallisesti vastaa sitä, mitä on sanottu. Kirjoittaminen saattaa myös keskeyttää muistin prosessina. 
Pöytäkirjan tekemiseen ei myöskään ole yhtä yhtenäistä ohjetta. Osa poliiseista tekee sen kysymys-vastaus-periaatteella.
– Toiset taas kirjoittavat sellaisia romaaneja, että näyttää kuin kuulusteltava olisi sanonut itse kaikki esille tuodut asiat, Julia Korkman sanoo.
Tästä muodostuu ristiriita: Kuulustelussa laveasanaisesti puhunut henkilö ei kykenekään oikeuden edessä muodostamaan kokonaisia lauseita.
Korkmanin mukaan poliisikuntaa voi yleisesti ottaen huolestuttaa, kuinka videoiminen vaikuttaa epäillyn alttiuteen tunnustaa. Tutkimustieto puhuu huolta vastaan. Yhdysvalloissa asiaa tutkittiin käymällä läpi 122 oikeaa rikostapausta. Kaikkien epäiltyjen kuulustelut videoitiin, mutta vain puolet tiesi siitä. Kaikki poliisit tiesivät videoinnista, mutteivät sitä, onko myös epäillyllä tieto.
– Videoinnista tienneet ainoastaan katsoivat vähän useammin kameran suuntaan, Korkman kertoo.
Mitä mieltä on ex-ammattirikollinen Lauri “Late” Johansson, olisiko videoimisesta hyötyä?
– Vakavissa rikoksissa varsinkin. Minun mielestäni niissä kaikki sellikeskustelutkin pitäisi dokumentoida videolle. Oikeudessa ei voisi vängätä. Bodominjärven jutussa **Nils Gustafssonin** kohdalla oikeudessa ei muuta tehtykään kuin kinattiin, mitä hän oli sanonut putkassa. Jos se olisi ollut videolla, olisi ollut helppo todeta, mitä hän sanoi ja mitä ei.
Väärien tunnustusten kohdalla tullaan myös kysymykseen: Onko Suomessa keskusteltu riittävästi oikeusmurhista? Jos tapauksia on, tunnistammeko niitä? 
Julia Korkman nostaa esiin oikeustieteiden dosentin ja asianajajan **Markku Fredmanin** toteamuksen, ettei hiljaisuus tarkoita sitä, ettei Suomessa voisi olla oikeusmurhia. Fredmanin [väitöskirja pureutuu puolustajan rooliin](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005688335.html) (Helsingin Sanomat), jonka tärkein tehtävä on estää oikeusmurhat. Syytön ei saa tulla tuomituksi teosta, jota hän ei ole tehnyt.
– Tapauksia on todennäköisesti meillä Suomessakin. Olisi varsin yllättävää, jos meillä ei olisi ongelmia, Korkman arvioi.
Länsinaapurissamme aihe on pinnalla usein. Korkmanin mukaan monet Ruotsissa keskustelua herättäneiden oikeusmurhatapausten oikean laidan julki tuominen on toimittajien tutkimustyön tulosta. 
– Niihin on monesti käytetty ihan hirveästi aikaa ja vaivaa, Korkman sanoo.
Kun oikeusmurhaa ajattelee laajemmin, se pitää sisällään syyttömän ihmisen tuomitsemisen, mutta myös sen, ettei oikeaa ihmistä etsitä ja löydetä. 
– Oikeusprosessissa oikeusmurha on yksi pahimmista seurauksista. Syyttömän tuomitseminen ei palvele uhria. Oikea syyllinen voi jatkaa toimintaansa ja tulee uusia uhreja, hän lisää.
_Kirjalliset lähteet:_ 
_Seppo Porvali, Mannerheimin ässät, 19 ilmojen sankaria nimitettiin Mannerheim-risti ritariksi_
_Matti Parjanen, Itseään käskenyt mies_ 
_Maire Vepsäläisen tapauksen esitutkintamateriaali_
_Asiantuntijoiden kuvat: Niko Mannonen / Yle, Joni Tammela / Yle, Lauri Johanssonin kotialbumi, Teemu Mattsson_
Pika-aituri Reetta Hurske on takonut uransa parhaita treenejä heikoimmalla osa-alueellaan, vaikka alkuvuotta ovat kiusanneet kivuliaat vammat
Tamperelaisen Reetta Hurskeen päätavoite tällä kaudella on parantaa hänen aikojensa keskiarvoa 100 metrin aidoissa.
100 metrin aitojen hallitsevan Suomen mestarin **Reetta Hurskeen** valmistautumista uuteen kesäkauteen ovat varjostaneet terveysvaivat.
Hurske aitoi tutun kovia aikoja vielä alkuvuodesta 60 metrin aidoissa. Heti helmikuussa päättyneen hallikauden jälkeen kärkiaiturin oli tarkoitus tehdä nopeustreeniä, mutta harjoitussuunnitelmat menivät melko pian uusiksi. 
Aitatreenissä takareisi nappasi kiinni, ja tutkimuksissa jalasta löytyi repeämä. Hurskeella meni noin neljä viikkoa ennen kuin hän pystyi treenaamaan täysipainoisesti. Muutaman viikon kuluttua tapahtuneesta hän pystyi jo juoksemaan sileää, mutta aitomiseen tuli tauko.
Samalla Hurskeen nopeustreenit vaihtuivat vamman vuoksi voimajaksoon. 
– Takareiden kanssa taistellaan vieläkin, reidessä on vähän arpea ja muuta, mutta tilanne on tällä hetkellä ihan ok. Toki vähän kiristää, mutta olen käynyt kuvissa, eikä siellä ole mitään uutta vammaa, eli se on sillä tavalla ihan hyvällä mallilla, Hurske kertoi sunnuntaina puhelimitse Yle Urheilulle.
Takareiden lisäksi Hursketta ovat kiusanneet selkävaivat tämän vuoden puolella. Mistään vakavammasta selän kanssa ei kuitenkaan ole kyse. Hurskeen mukaan selkä on oireillut viimeksi kunnolla vuonna 2016. Nyt tulleet kivut eivät vaikuta treenaamiseen. 
– Selkä ei vaikuttanut minun hallikauden kilpailemiseeni, eikä se todennäköisesti vaikuta kesän kisoihin. Toki se henkisesti vähän vaivaa. Olen kuitenkin vasta 25-vuotias ja minulla on jo selkävaivoja. Mutta niiden kanssa eletään ja kaikki on siltä osin ihan hyvin.
Ennätyskunnossa vaikeuksista huolimatta
Kesän ensimmäisissä yleisurheilukisoissa on nähty todella kovia tuloksia. Jo nyt on rikottu viisi Suomen ennätystä, ja tulostaso on muutenkin ollut korkea.
Toisin kuin Hurske, hänen kovimmat suomalaiset kilpailijansa **Nooralotta Neziri** ja **Annimari Korte** ovat jo avanneet kautensa. Neziri tosin ei ole vielä kilpaillut 100 metrin aidoissa, mutta harvoin juostulla matkalla, 200 metrin aidoissa hän kellotti uuden Suomen ennätyksen 26,65 kesäkuun 11. päivänä.
Korte puolestaan juoksi pika-aidat kahdesti kesäkuun alussa Lahdessa. Toisella juoksullaan Korte puristi häkellyttävän kovan ajan, 12,84. Tuolla ajalla Korte otti maailmanlistan kärkipaikan ja on kärjessä edelleen. 
Touko-kesäkuussa olen tehnyt tosi hyviä aitatreenejä. Aitakestävyyden puolella olen tehnyt urani parhaita treenejä, joten ei tilanne ole yhtään huono.
Vaikka alkuvuosi on sujunut Hurskeelta vaihtelevasti, hän uskoo olevansa ennätyskunnossa. Tamperelainen tunnetaan todella hyvänä lähtijänä, mutta nyt loppujuoksunkin voidaan odottaa kantavan aiempaa paremmin. 
– Touko-kesäkuussa olen tehnyt tosi hyviä aitatreenejä. Aitakestävyyden puolella olen tehnyt urani parhaita treenejä, joten ei tilanne ole yhtään huono. Olen sen kannalta odottavaisin mielin, että pystyn tekemään hyvää tulosta, Hurske sanoo.
Viime kesänä Hurske paransi omaa ennätystään peräti 33 sadasosalla lukemiin 12,78 ja alitti samalla Tokion olympialaisten tulosrajan. Nytkin oma ennätys on toki tervetullut, mutta tämän kauden päätavoite Hurskeella on parantaa aikojensa keskiarvoa. 
Hurske juoksi viime kesänä pika-aidat peräti 30 kertaa. Kaikkien aikojen keskiarvo oli 13,07. Kymmenen parhaan juoksun keskiarvoksi muodostui 12,97.
– Tasainen tulos on arvokisoissa tärkeää, siksi haluan saada aikaa keskiarvollisesti paremmaksi kuin viime vuonna.
Ylipäätään koko kesän Hurske kilpailee ensi kautta silmällä pitäen. Kun tämän kesän arvokisat siirrettiin ja peruttiin yksi toisensa jälkeen koronaviruspandemian vuoksi, voi pika-aituri testailla tänä kesänä uusia tapoja kilpailuihin valmistautumiseen.
– Nyt on sellainen hetki, että pystyn tekemään kisojen jälkeen tai ennen niitä kovia treenejä. Arvokisoissa täytyy kuitenkin peräkkäisinä päivinä pystyä juoksemaan. 
Kautensa Hurske avaa tulevana lauantaina Espoossa. Tuolloin viivalla lienee koko aitojen kärkikolmikko. 
Varsinaista tavoitetta Hurske ei ole kuitenkaan avauskisaansa ladannut.
– Odotan innolla kisaamista, mutta yritän olla ottamatta liikaa paineita. Pitää lähteä nauttimaan kilpailemisesta, kun kilpailuja nyt kerran järjestetään.
Yle näyttää ensi lauantain kilpailut Espoossa ja Vantaalla kello 18 alkaen TV2:ssa ja Areenassa. Espoossa kilpaillaan juoksuissa, kävelyissä seipäässä ja kolmiloikassa. Vantaalla ohjelmassa on heittolajit kiekko, moukari ja keihäs.
_Muokattu 21.6.2020 kello 20.41: Korjattu, että Annimari Kortteen aika ei ole enää maailmantilaston ykkönen. Elvira Herman juoksi pika-aidat aikaan 12,70 kesäkuun 12. päivänä._ 
_Korjattu juttua 22.6.2020 kello 9.40: Hermanin aika 12,70 syntyi testijuoksussa eikä kilpailussa, joten Korte on siis edelleen maailmantilaston kärjessä._ 
**Lue myös:**
[Miksi yleisurheilussa paukkuvat SE:t koronakevään jälkeen? Yleisurheilupomo uskoo, että urheilijat muistivat maltin harjoittelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11403150)
[Nyt näyttää todella lupaavalta! Wilma Murto oli rikkoa seipään SE:n – "Voisin melkein lyödä vetoa siitä, että uusi SE tulee vielä tänä vuonna"](https://yle.fi/urheilu/3-11410183)
["Se on aina kiva, kun oma nimi loistaa ennätyskirjoissa" – kesken harjoituskautensa 200 metrin SE:n aitonut Neziri pohti syitä suomalaisten hurjalle ennätysvireelle](https://yle.fi/urheilu/3-11398878)
[Annimari Korte juoksee ikäisekseen huippuharvinaista vauhtia – Yle Urheilu avaa, miten poikkeuksellinen Lahden-aika oli oikeasti ja minkälainen pommi on vasta kytemässä](https://yle.fi/urheilu/3-11391302)
[Reetta Hurskeen uskomaton epäonni halli-SM-kisoissa jatkui – tamperelaisjuoksija protestoi varaslähtötuomiotaan, Neziri juhli mestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-11211727)
[Reetta Hurske on perisuomalainen urheilusankari – tuhannesosatappioistaan ja toistuvasta epäonnestaan tunnettu aituritähti sai vihdoin Suomen mestaruuden: "Väänsin kyyneleitä ennen juoksua"](https://yle.fi/urheilu/3-10906551)
Katso suorana Ylen Futiskesää kello 19.15 – vuorossa miesten vuoden 1984 EM-finaali Ranska–Espanja
Sunnuntaina Ylen Futiskesässä on tarjolla miesten vuoden 1984 Ranskan EM-kisojen loppuottelu. Lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 19.15. Siirry lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
Ylen Futiskesässä nähdään sunnuntaina 21.6. miesten vuoden 1984 Ranskan EM-kisojen loppuottelu Ranska–Espanja. Finaalin selostaa **Pentti Salmi**.
Lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 19.15. Siirry lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
[Michel Platini teki maaliennätyksen, joka on osoittautunut liki mahdottomaksi rikkoa – Ranskan kansallissankarista tuli myöhemmin jalkapallon mädännäisyyden näkyvät kasvot](https://yle.fi/urheilu/3-11407919)
[Missasitko Ylen herkullisen jalkapallon nostalgiaviikonlopun? Katso arkiston helmiä ja mielenkiintoisia vieraita vilisevät lähetykset Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/3-11403912)
[Ylen Futiskesän EM-toiveillassa kisattiin jalkapallotietämyksestä – montako vastausta olisit tiennyt näihin kiperiin tietovisakysymyksiin?](https://yle.fi/urheilu/3-11400547)
[Kymmeniä tuhansia katsojia villinnyt naisten jalkapallojoukkue nousi Englannissa maan suosituimmaksi – sitten miehet kielsivät jalkapallon naisilta 50 vuodeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11405489)
Boltonin paljastuskirja: Presidentti Niinistö ohjeisti presidentti Trumpia Vladimir Putinin tapaamiseen – "Putin on taistelija"
Trump oli kysynyt kirjan mukaan Niinistöltä myös, haluaako Suomi liittyä Natoon, mutta saanut kiertelevän vastauksen.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trumpin** entinen turvallisuusneuvonantaja **John Bolton** kertoo kirjassaan, kuinka Suomen presidentti Sauli Niinistö ohjeisti Trumpia ennen Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** tapaamista. 
Trump ja Putin tapasivat Helsingissä heinäkuussa 2018.
STT:n lähteenä on internetissä kiertävä kopio kirjasta. STT ei ole voinut verrata kirjaa myyntikappaleisiin, sillä kirja tulee myyntiin vasta ensi tiistaina.
Boltonin mukaan Niinistö halusi kertoa Trumpille kolme pointtia Venäjästä ja siitä, miten Putinia käsitellään. Niinistö muistutti Trumpia, että Putin taistelija ja että Trumpin pitäisi iskeä sen takia takaisin, jos hyökkäys tulisi. Niinistö painotti Putinin kunnioittamisen tärkeyttä, sillä jos luottamuksen saavuttaa, Putin saattaa olla tahdikkaampi.
STT pyysi sunnuntaina presidentin kanslian viestinnän kautta Niinistön haastattelua, jotta tämä voisi kommentoida Boltonin väitteitä.
Kirjan mukaan Niinistö varoitti Trumpia kuin nyrkkeilyotteluun osallistuvaa, ettei Trump saisi antaa tuumaakaan periksi, Bolton kertoo.
Bolton kertoo Niinistön sanoneen puheensa lopuksi, että kasakka ottaa sen, mikä on huonosti kiinni.
"Putin puhui 90 prosenttia ajasta"
Kirjan mukaan Trump oli kysynyt Niinistöltä, haluaako Suomi liittyä Natoon ja Niinistö oli antanut monimutkaisen vastauksen. Boltonin mukaan Niinistö ei ollut sanonut kyllä tai ei, mutta oli jättänyt oven auki.
Tämän jälkeen Niinistö oli jatkanut puhettaan Putinista ja sanonut Trumpille, että Putin ei ole tyhmä eikä iskisi Nato-maihin. Boltonin mukaan Niinistö oli lisäksi sanonut, ettei uskonut Putinin palauttavan Krimin niemimaata.
Bolton kertoo kirjassaan muitakin yksityiskohtia Putinin ja Trumpin tapaamisesta. Bolton kertoo, että Putinin Moskovasta lähtevä kone oli myöhässä ja Putin antoi tapojensa mukaan vieraidensa odottaa.
– Toivoin, että Trump ärsyyntyisi tästä tarpeeksi ja olisi tiukempi Putinia kohtaan kuin muutoin, Bolton kirjoittaa.
Hänen mukaansa he harkitsivat koko tapaamisen peruuttamista kokonaan, jos Putin olisi tarpeeksi myöhässä.
Trumpin mukaan Putin puhui suurimman osan ajasta ja hän itse kuunteli. Myös paikalla ollut tulkki vahvisti, että Putin oli puhunut 90 prosenttia ajasta.
**Lue myös:**
[HS: Trumpin entisen neuvonantajan vuodettu kirja paljastaa: näin Niinistö evästi Trumpia Putinin tapaamiseen](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006548143.html)
Apulaispormestari: "Hietsun tapaus on surullinen ja äärimmäisen tuomittava"
Tutkija: "Aina kun media tarjoaa selitystä, että nuorten rähinöinnissä on tapahtunut jokin kulttuurinen muutos, sitä ei ole tapahtunut."
Helsingin nuorisoalasta vastaava apulaispormestari **Nasima Razmyar** sanoo, että kaupungin nuorisotyön työntekijät ovat myös selvitelleet Hietaniemen tapahtumia. Razmyar on saanut heiltä lisää tietoa.
Etsivän nuorisotyön työntekijät, Stadin jalkautujat ja Nuorisotyö raiteilla -toiminnan väki, olivat liikkeellä koko juhannuksen ajan.
Hietaniemen tapauksen aikana heitä ei ollut enää paikalla.
Razmyarin mukaan tapaus yllätti sekä poliisin että nuorten parissa työskentelevät: tämä ei ole normaalia nuorten käytöstä poliisia kohtaan. Laajempia päätelmiä ei kuitenkaan kannata vetää, apulaispormestari sanoo.
– Tilanne on tulkintamme mukaan ollut päihtyneiden nuorten rähinöintiä, ei systemaattista protestointia tai eri ryhmien välistä kahakkaa. Ei ole viitteitä laajemmasta jengiytymisestä.
Kaupungin tiedossa on, että paikalla oli paljon nuoria, mutta osallisia ei ole monia.
– On päivänselvä asia, että tämä on äärimmäisen tuomittavaa. Ei tätä pidä hyväksyä. Samalla pitää sanoa, että Helsingissä ja koko Suomessa tämä on varsin harvinaista, Razmyar sanoo.
Hän painottaa, että tavallisesti poliisia kunnioitetaan paljon. Kaupungin nuorisotyö tekee tiivistä yhteistyötä poliisin kanssa.
– Arvostan poliisin työtä, se on ollut hyvin rakentavaa. Vastakkainasettelun lietsominen ei tee palvelusta poliisille tai yhteiskunnalle.
Kyseessä ei ole koronakevään ensimmäinen ylilyönti
Razmyarin mukaan tapaus ei ole koronakevään ensimmäinen ylilyönti.
– Koronakevään jälkeen on ollut näkyvissä aiempaa laajempia nuorten kokoontumisia. Niihin on liittynyt ylilyöntejä.
Nuoret ovat kärsineet koronakriisistä ja koulut olleet kiinni. Myös kesätöitä on entistä vähemmän tarjolla, Razmyar sanoo.
Pääosin nuoret ovat olleet liikkeellä hyvällä mielellä.
– Nuoret kunnioittavat poliisia ja uskon että näin on jatkossakin, Razmyar sanoo.
Tutkija: "Nuorisoalalla toimivien ja viranomaisten pitää ottaa tämä vakavasti"
Nuorisotutkija **Mikko Salasuo** sanoo seuranneensa Helsingin Hietaniemessä juhannuksena tapahtunutta rähinöintiä tutkijan kiinnostuksella.
Hän toteaa, että tapahtumissa on merkkejä jostain Suomen oloissa poikkeuksellisesta.
– Ehkä tässä on siemeniä uudesta. Mutta en alkaisi maalailla, että tässä olisi vielä joitain suurta muutosta meneillään ja nyt nuoret alkaisivat vastustaa poliisia ja rähinöidä, Salasuo sanoo.
– Sellaisen tulkinnan tekemisessä pitää olla varovainen. 
Hän sanoo seuranneensa vastaavia tapauksia parinkymmenen vuoden ajan ja keränneensä systemaattisesti lehtileikkeitä aiheen ympäriltä.
Salasuo muistuttaa, että aina vastaavissa tapauksissa, kun media on tarjonnut selitystä, että nuorten rähinöinnissä on tapahtunut jokin kulttuurinen muutos tai käänne, sitä ei ole tapahtunut.
Esimerkiksi kun VR:n makasiineilla kivitettiin poliiseja ja pelastushenkilökuntaa vappuna 2006, moni media ennusti tapahtumista käännekohtaa. Esimerkiksi Helsingin Sanomat analysoi tapahtumia otsikolla[ Viattomuuden aika on ohi.](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000004394802.html)
Nuorten ja virkavallan välien kiristymistä pidettiin poikkeuksellisena. Samaa on pohdittu Hietarannan rähinöiden kohdalla.
– Tämä ei vähennä sitä, että kyseinen tapaus on poikkeuksellinen ja pakottaa nuorisoalalla toimivat ja viranomaiset ottamaan vakavasti sen mahdollisuuden, että ollaan menossa uuteen suuntaan, Salasuo painottaa.
Tulikuuma Joel Pohjanpalo onnistui jälleen, HSV:lle shokkitappio viime hetkillä – katso suomalaisen upea osuma
Heidenheim nousi tappioasemasta voittoon ja kaatoi kylmää vettä HSV:n nousuhaaveille. 
HSV:n suomalaishyökkääjä **Joel Pohjanpalo** teki sunnuntaina komean maalin jalkapallon Saksan 2. Bundesliigassa. Heti toisen puoliajan alussa onnistunut Pohjanpalo vei Hamburger SV:n 1–0-vierasjohtoon Heidenheimia vastaan. 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso, kuinka suomalainen sai pallon suoraan juoksuun ja ohitti vastustajan pelaajat. (Kuvalähde: Viaplay)_
Koko ottelun pelannut Pohjanpalo on tehnyt koronatauon jälkeen seitsemässä ottelussa seitsemän maalia. 25-vuotias suomalainen on tehnyt 2. Bundesliigassa tällä kaudella jo yhdeksän maalia 13 kamppailussa. Pitkään loukkaantumisista kärsinyt Pohjanpalo pelaa HSV:ssä lainalla Saksan pääsarjaseura Bayer Leverkusenista.
Nousuhaaveet romuttuivat?
Ottelu päättyi lopulta HSV:n 1–2-vierastappioon, kun Heidenheim tasoitti kamppailun kymmenen minuuttia ennen loppua ja teki voittomaalin erotuomarin myöntämän lisäajan lisäajalla. 
Tappio oli todella kova shokki hampurilaisjoukkueen nousuhaaveille, sillä Heidenheim kiilasi sarjataulukossa HSV:n ohi neljänneltä sijalta kolmanneksi. Tappio tarkoittaa HSV:n ja Pohjanpalon kannalta sitä, että mahdollisuus suoraan nousuun katosi. Kolmas sija ja bundesliigakarsintapaikka on vielä mahdollinen, mutta se ei ole enää HSV:n omissa käsissä.
Joukkueiden välillä on pisteen ero ennen ensi sunnuntain päätöskierrosta. Saksan kakkosliigan kaksi parasta nousee sarjaporrasta ylemmäs, sarjakolmonen karsii liigapaikasta. 
Siirry 2. Bundesliigan sarjataulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=686)
**Lue myös:**
[Joel Pohjanpalon HSV:lle laiha tasapelipiste – suomalaiskärki urakoi täyden ysikymppisen](https://yle.fi/urheilu/3-11405164)
[Joel Pohjanpalo maalivire ei tyrehdy – osuma sinetöi HSV:lle voiton](https://yle.fi/urheilu/3-11400657)
[Kommentti: Jalkapallokesän mahdollisella megasiirrolla voi olla suomalainen sivujuonne – saako Joel Pohjanpalo hartaasti odottamansa tilaisuuden?](https://yle.fi/urheilu/3-11393499)
[Moisanderin Werder Bremen joutuu vähintään putoamiskarsintoihin – Hradeckyn Leverkusen taistelee viimeisellä kierroksella Mestarien liigan paikasta](https://yle.fi/urheilu/3-11410766)
Pukin ja Norwichin oljenkorsi pääsarjapaikkaan pitää ainakin toistaiseksi – Valioliigayllättäjä romahti Newcastlen käsittelyssä toisella puoliajalla
Jalkapallon Valioliigan peräpäähän juuttunut Aston Villa hävisi Chelsealle 1–2. Newcastle vei täydet pisteet luvuin 3–0 Sheffield Unitedilta.
**Teemu Pukin** ja Norwichin oljenkorsi uusia jalkapallon Englannin valioliigapaikkansa ensi kaudeksi pitää ainakin toistaiseksi. Norwichin tavoin putoamista vastaan taisteleva Aston Villa hävisi sunnuntaina kotikentällään Birminghamissa Chelsealle 1–2.
Aston Villa on viimeisenä olevaa Norwichia edellä viisi pistettä. Norwichista on matkaa tällä hetkellä viimeisellä pääsarjasäilyjän paikalla olevaan West Hamiin kuusi pistettä, kun jäljellä on kahdeksan ottelukierrosta.
Aston Villaa vastaan peliä hallinnut Chelsea käänsi ottelun itselleen ripeästi. Ensin **Christian Pulisic** pukkasi 60. minuutilla 1–1-tasoituksen. Kaksi minuuttia myöhemmin monivuotinen valioliigatykki **Olivier Giroud** laukoi rangaistusalueen sisältä kimmokkeella Chelsean 2–1-johtoon.
Aston Villan oli vienyt johtoon ensimmäisen puoliajan lopussa englantilaispuolustaja **Kortney Hause**. Birminghamin ylpeyden Black Sabbathin Paranoid-klassikko pärähti maalilauluna soimaan Villa Parkilla 43 minuutin jälkeen, kun Hause tyrkkäsi flipperipallon verkkoon ohi Chelsean espanjalaisvahti **Kepan**.
Chelsea on Valioliigassa neljäntenä ja kiinni ensi kauden Mestarien liigapaikassa. Takana tulevat Manchester United ja Wolverhampton ovat viiden pisteen päässä.
Sheffieldin irlantilaispuolustajilla heikko päivä
Sheffield Unitedin irlantilaispuolustajilla ei ollut sunnuntaina paras päivänsä jalkapallon Englannin Valioliigassa. Unitedin irlantilaiset **John Egan** ja **Enda Stevens** olivat näkyvästi esillä, kun vierasjoukkue hävisi Newcastlelle 0–3.
Ensin Egan repi toisen puoliajan alussa läpijuoksuun pääsevää Newcastlen **Joelintonia**. Koska Egan sai tilanteessa toisen varoituksensa, hänet poistettiin kentältä. Sheffield United joutui pelaamaan 50. minuutilta eteenpäin miesalivoimalla.
Vain viisi minuuttia myöhemmin oli Unitedin Stevensin vuoro epäonnistua. Newcastlen **Matt Ritchien** keskitys sujahti huolimattoman Stevensin haarojen välistä **Allan Saint-Maximinille**, joka ampui pallon oikealta etukulmasta verkkoon ohi United-vahti **Dean Hendersonin**.
Ritchie kasvatti 69. minuutilla kovalla vasemman jalan laukauksellaan Newcastlen johdon 2–0:aan. Brasilialaiskärki Joelinton viimeisteli 78. minuutilla Newcastlelle kauden toisen liigamaalinsa iskettyään näyttävän kuvion päätteeksi 3–0.
Voitollaan Newcastle varmisteli valioliigapaikkaansa, sillä joukkue nousi putoamisviivasta jo 11 pisteen päähän. Nousijajoukkueena kauden suuryllättäjäksi osoittautunut Sheffield United jatkaa sarjataulukossa seitsemäntenä. Selvästä tappiosta huolimatta sillä on yhä mahdollisuudet selviytyä jopa ensi kauden europeleihin.
Valioliigassa pelataan tänään vielä ottelu Everton–Liverpool.
_Muokattu 21.6.2020 kello 20.30: Lisätty alkuun Aston Villan ja Chelsean ottelun tulokset._
**Lue myös:**
[Brighton-hyökkääjä Maupay kertoi, mikä sai Arsenalin maanmiehen käymään kurkkuun kiinni – "Näin käy, kun puhuu liikaa kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11411150)
[Video: Arsenal-pelaajalla meni kuppi totaalisesti nurin – huitaisi Brightonin törttöilijää vatsaan ja ottelun loputtua kuristi kaulasta](https://yle.fi/urheilu/3-11410968)
[Watfordin ja Leicesterin välisessä ottelussa dramaattinen loppu: näyttävä saksipotkumaali nähtiin lisäajalla – Arsenal menetti ykkösvahtinsa](https://yle.fi/urheilu/3-11410746)
Merivartioston apulaiskomentaja pitää onnettomuutta valitettavan surullisena – "Arkinen työ jatkuu silti surun keskellä"
Juhannus on ollut merialueilla vilkas ja Suomenlahden merivartiostolla on työntäyteinen ilta juhannuksen paluuliikenteessä.
Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja **Mikko Simola** pitää vartiolaiva Turvan partioveneen uppoamista ja yhden merivartijan kuolemaa ikävänä ja valitettavan surullisena tapahtumana.
Kolmen hengen partiosta kahden onnistui pelastautua uppoavasta veneestä.
– Pelastuneiden osalta paikalle tulleet ensihoidon yksiköt tarkastivat aluksi henkilöiden fyysisen kunnon. Sen jälkeen on edetty onnettomuuden jälkihoidon prosessien mukaisesti ja purettu aamuyöstä lähtien keskusteluilla tapahtumaa henkilöstön kanssa, Simola kertoo.
Arkisen työn on kuitenkin jatkuttava normaalisti surun keskellä.
– Juhannusviikonloppu on vielä täydessä vauhdissa. Valvontaa jatketaan merialueilla juhannuksen paluuliikenteeseen liittyen, eli normaali arki pyörii.
– Samaan aikaan tapaukseen liittyen, on turvattu oman henkilöstön toimintaa ja henkistä hyvinvointia sekä tuettu onnettomuustutkinnan tietotarpeita, Simola kuvailee.
[Loviisan Sanomat](https://www.loviisansanomat.fi/incoming/2258793) on kertonut, että partiovene olisi kiertänyt merimerkin väärältä puolelta ja törmännyt noin 15 sentin syvyydessä olevaan kiveen.
Simola sanoo, ettei osaa sanoa, mihin Loviisan sanomien tieto perustuu. Onnettomuustutkinta on vasta alussa.
Yleisellä tasolla Simola kuitenkin toteaa, että rajavartiolaitos ja merivartiosto toimivat kansalaisten hyväksi ja liikkuvat avustustehtävissä sekä väylillä että tarpeen vaatiessa väylien ulkopuolella.
– Mitään mullistavaa siinä ei siis ole, että väylien ulkopuolella toimittaisiin. Ammattitaitoiset merivartijamme toimivat merkatuilla väylillä ja tarvittaessa muuallakin, hän sanoo.
**Aiheesta aiemmin:**
[Merivartioston partiovene upposi juhannuspäivänä, yksi merivartija kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-11411032)
Kiekkojätti Ståhl ylitti 70 metriä ja siirtyi maailmantilaston kärkipaikalle – valmentaja kommentoi Aftonbladetille: "Tämä on vasta alkua"
Daniel Ståhl jysäytti Helsingborgissa 70,25 metriä.
Ruotsin kiekonheittäjätähti **Daniel Ståhl** ylitti ensimmäisenä heittäjänä maailmassa 70 metrin rajan tällä kaudella. Ståhl räväytti sunnuntaina Helsingborgissa käydyssä miesten kiekkokilpailussa parhaan heittonsa lukemiin 70,25 ja nousi tämän kauden maailmantilaston kärkipaikalle.
Toisena maailmantilastossa on jamaikalainen **Fedrick Dacres**, joka nakkasi tuloksen 69,67 helmikuussa.
– Valmentajani sanoi, että heitto oli hyvä, mutta varastossa on vielä paljon enemmän. Heitossa ei ollut sataprosenttista voimaa, se oli hieman varovainen, [Ståhl sanoi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/VbWbxp/stahls-jattekast--ar-ny-varldsetta).
– Tämä on vasta alkua, tulossa on lisää. Paljon lisää, Ståhlin islantilaisvalmentaja **Vesteinn Hafsteinsson** ennakoi.
MM-kultaa viime syksynä juhlinut Ståhl paransi kauden parastaan yli neljällä metrillä. Kaksimetrinen kiekkojätti avasi kautensa reilu viikko sitten Oslossa vaatimattomalla tuloksella 65,92.
Suomalaistaustaisen Ståhlin ennätys on viime kesänä heitetty 71,86. Miesten kiekon maailmanennätys on DDR:ää edustaneen **Jürgen Schultin** hirmuheitto 74,08 vuodelta 1986.
**Lue myös:**
[Keihäänheittäjä Lassi Etelätalon kauden avaus venyy akillesjännevaivan vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11411435)
[Hallituksen koronarajoitukset iskeneet rajusti kotimaisen yleisurheilun klassikkokisaan – kansainvälisten tähtien kukkaroon tuli ammottava lovi](https://yle.fi/urheilu/3-11373196)
[Olympiavoittaja uskoo kiekonheittäjä Ståhlin ME-mahdollisuuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11370135)
[Daniel Ståhl menettää 70-80 prosenttia tuloistaan kisatauon aikana, mutta kiekkojätti uskoo jopa ME-tulokseen – "Minulla on voimaa 75 metriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11366127)
Sunnuntai 21.6.2020 (radio)
Partiovene upposi Suomenlahdella. Juhannuksena ihmisiä on kuollut vesillä ja maanteillä. Uusia koronatartuntoja on vähän. Ravintoloiden koronarajoitukset helpottuvat. Sunnuntaina on vuoden pisin päivä. Lämmin sää jatkuu.
(TV:n selkouutisilla on kesätauko. Radion selkouutiset tehdään joka päivä myös kesällä.)
Partiovene upposi merellä
Suomenlahdella on tapahtunut onnettomuus. 
Merivartioston partiovene upposi mereen lauantaina. Onnettomuudessa kuoli 1 ihminen.
Partiovene osui ehkä kallioon, ja siihen tuli reikä. Siksi vene tuli täyteen vettä, ja se upposi mereen.
Veneessä oli 3 merivartijaa. 2 heistä pääsi veneestä pois, mutta 1 merivartija kuoli.
Viranomaiset tutkivat onnettomuutta. Vielä ei tiedetä, mikä oli onnettomuuden syy.
Juhannuksen muut onnettomuudet
Vesillä on tapahtunut myös muita onnettomuuksia juhannuksen aikaan. Onnettomuuksissa on hukkunut ainakin 6 ihmistä.
Myös tieliikenteessä on tapahtunut onnettomuuksia. Tieliikenteessä on kuollut ainakin 2 ihmistä.
Hyvä koronatilanne jatkuu
Juhannuksen aikaan on löydetty vain vähän uusia koronatartuntoja.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos eli THL kertoi sunnuntaina vain 1 uudesta koronatartunnasta. Lauantaina ilmoitettiin 9 uutta koronatartuntaa.
Yhteensä noin 7100 suomalaista on saanut koronatartunnan. 326 ihmistä on kuollut koronaviruksen takia. THL kertoo maanantaina, onko kuolleita tullut viikonlopun aikana lisää.
Ravintoloiden koronarajoitukset
Koronarajoitukset ravintoloissa muuttuvat. Maanantaista alkaen rajoitukset eivät ole enää niin ankaria kuin ennen.
Ravintolat saavat olla auki kello 2:een asti yöllä. Alkoholin myynti saa jatkua kello 1:een asti yöllä.
Ravintolat saavat myös päästä enemmän asiakkaita sisään kuin tähän asti. Lisäksi sallitaan noutopöydät eli buffetpöydät, joista asiakkaat ottavat ruokaa itse.
Koronarajoituksia voidaan helpottaa, koska Suomessa on enää vähän uusia koronatartuntoja. Hyvä hygienia ja turvavälit ovat kuitenkin edelleen tärkeitä myös ravintoloissa.
Vuoden pisin päivä
Tänään sunnuntaina on kesäpäivänseisaus. Silloin täällä pohjoisessa on vuoden pisin päivä. 
Etelä-Suomessa päivä on nyt noin 19 tuntia pitkä. Lapissa aurinko ei laske keskikesällä ollenkaan.
Kesäpäivänseisauksen jälkeen päivä alkaa lyhentyä. Päivä on kuitenkin yötä pitempi vielä 3 kuukautta.
Lämmin sää jatkuu
Sää on edelleen lämmin. Eri puolilla Suomea on hellettä, eli lämpötila on ainakin 25 astetta.
Sää on myös poutainen, eli vettä ei sada. Melkein koko maassa viikko alkaa auringonpaisteessa. 
Sunnuntai 21.6.2020
Kuusi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Korpeen muuttanut mies, helteinen Siperia ja paluumatkaa pidempi menomatka
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[34-vuotias autonasentaja kyllästyi kaupunkielämään – pakkasi teltan ja muutti keskelle metsää: kuvareportaasi salaisesta piilopaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-11406923)
Markus Blomerus jätti kerrostaloyksiönsä ja muutti keskelle korpea. Nyt hän kertoo, miksi.
["Onks reiluu, et tää kaatuu meidän niskaan?" Liity chat-ryhmään ja lue, miten maailman päättäjät vastaisivat 15-vuotiaan Veeran kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11400506)
15-vuotias Veera kysyy kuvitteellisessa Whatsapp-keskustelussa muun muassa Sanna Marinilta ja Angela Merkeliltä, kuinka nuorille käy koronaviruskriisissä.
[Stunt-esiintyjä Antti Pendikainen hyppäsi kuumailmapallosta ilman laskuvarjoa ja kammoksui arkea enemmän kuin mitään - kaipasi kotia vasta vähän ennen kuolemaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11382725)
Monille meistä vapautta on juhannukselta alkava neliviikkoinen. Antti Pendikaiselle vapaus oli jotakin muuta.
[Tukala hellesää on jatkunut Siperian tundraseudulla jo kolmatta kuukautta – ikirouta sulaa ja tuhoaa roudan päälle rakennettuja taajamia](https://yle.fi/uutiset/3-11408533)
Siperian pohjoisosa on ollut koko kevään ja alkukesän ajan poikkeuksellisen lämpöaallon kourissa. Helteinen sää koettelee niin alueen rakennuksia kuin luontoakin.
[Koe itse poliitikon tuska – Ylen velkaleikkurilla voit päättää miten taloudesta tiristetään 7 miljardia: Valitsetko verot vai leikkaukset?](https://yle.fi/uutiset/3-11397085)
Tarjolla on 9 veronkorotusta ja 13 menoleikkausta. Jutun yläreunan palkista näet, miten tavoite täyttyy. Jokaisen valinnan jälkeen näet myös, kuinka moni Velkaleikkurin täyttänyt on kanssasi samaa mieltä.
["Joko ollaan perillä?" Juhannusreissun menomatka tuntuu pidemmältä kuin paluu, ja siihen on kolme syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11403624)
Menomatka mummolaan, mökille tai vaikkapa kylpylään tuntuu usein pitkältä. Täsmälleen sama paluumatka kotiin sen sijaan hurahtaa paljon nopeammin. Menomatkan kokemista paluuta pidemmäksi kutsutaan paluumatkailmiöksi. Se liittyy ihmisen sisäiseen aikakäsitykseen, johon vaikuttavat sekä fyysinen keho ja sen toiminnot että psykologiset seikat.
Newcastle voitti vajaamiehisen Sheffield Unitedin 3-0
Newcastle vei voiton vajaamiehisestä Sheffield Unitedista lukemin 3-0. Sheffield United joutui vajaamiehiseksi 50. minuutilla Eganin ulosajon jälkeen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Valioliiga palasi dramaattisesti – tekniikka petti ja Sheffield United menetti päivänselvän maalin](https://yle.fi/urheilu/3-11407483)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056033)._
Valkoiset miehet rakentavat Piilaaksossa työkaluja, jotka muovaavat koko maailmaa – Monimuotoisuuden puute aiheuttaa jo nyt vakavia ongelmia
Jos monimuotoisuus ei toteudu Piilaaksossa, sen toteutuminen vaikeutuu kaikkialla.
Kuvapalvelu Pinterest julkaisi kesäkuun alussa kannanoton Black Lives Matter -liikkeen puolesta. Kyseessä ei ollut mitenkään poikkeuksellinen ulostulo. Jokainen amerikkalainen teknologiayhtiö on tähän mennessä julkaissut vastaavanlaisen tekstin.
Pinterestin perustaja ja toimitusjohtaja **Ben Silbermann** kertoi [kannanotossa](https://newsroom.pinterest.com/en/post/listening-and-acting) yhtiön kuulleen mustia työntekijöitään ja ottavan askeleita parantaakseen monimuotoisuutta niin työyhteisössä kuin itse palvelussa. Samalla Silbermann lupasi yhteensä puolitoista miljoonaa dollaria hankkeisiin, jotka pyrkivät vähentämään rodullista epätasa-arvoa.
Pari viikkoa kannanoton jälkeen kaksi Pinterestin entistä työntekijää päätti kertoa kokemuksistaan yhtiössä. He ovat mustia naisia, eikä heidän viestinsä ollut mairitteleva.
Yhteiskuntasuhteista yhtiössä vastanneet **Ifeoma Ozoma** ja **Aerica Shimizu Banks** kertoivat kumpikin omissa twiitti-ketjuissaan kokemastaan syrjinnästä, [epäasiallisista kommenteista](https://twitter.com/erikashimizu/status/1272547227177713664), [arvostuksen puutteesta](https://twitter.com/IfeomaOzoma/status/1272546213322080258), epätasa-arvoisesta palkkauksesta ja yrityksistä hiljentää epäkohtien esille nostaminen.
– Pinterestin keskellä yötä tekemä “mustilla työntekijöillä on merkitystä” -kannanotto sai minut mustana naisena raapimaan päätäni, sillä olin juuri taistellut yli vuoden saadakseni reilun palkan ja kohtelun, Ozoma kirjoitti Twitterissä.
Ozoman ja Banksin kokemukset eivät ole poikkeuksellisia Piilaaksossa.
Nuorten miesten leikkikenttä
Yhdysvaltain länsirannikolla sijaitseva Piilaakso on viimeisen viidentoista vuoden aikana tuottanut valtavan määrän laitteita ja sovelluksia, jotka ovat mullistaneet elämän ympäri maailman. Älypuhelimet, sosiaalinen media, sähköpotkulaudat ja alustatalous ovat kaikki saaneet alkunsa San Franciscon ja San Josen välisellä kaistaleella.
Nämä mullistukset ovat lähteneet pääsääntöisesti yrityksistä, joita pyörittävät nuoret valkoiset miehet. Näitä miehiä rahoittavat hieman vanhemmat valkoiset miehet.
Toimittaja **Anna Wiener** julkaisi alkuvuodesta _Uncanny Valley_ -muistelmateoksen, joka kertoo, miltä Piilaakso ja sen kulttuuri näyttää newyorkilaishipsterin silmin. Wiener jätti New Yorkin kultturellin, mutta kitsaasti maksavan kustannusalan vuonna 2013 ja siirtyi laskelmoivaan, mutta avokätisesti maksavaan teknologiastartupien maailmaan.
Wienerin kirjassa Piilaakso piirtyy nuorten miesten leikkikenttänä, jolta puuttuu aikuisten valvonta. Internetin parissa kasvaneet miehet näkevät teknologian vääjäämättömänä, kuin itsestään etenevänä kehityksenä. Yhteiskunnan jokainen osa on uudelleenohjelmoitavissa. Vanhoja rakenteita murskatessa on helpompi pyytää anteeksiantoa kuin lupaa.
Kaiken tämän mullistuksen keskellä nuoret yrittäjät unohtavat kääntää katseensa oman yrityksensä rakenteisiin. Wiener huomauttaa, että usein niin kasvuyrityksen perustajalta kuin työntekijöiltä puuttuu aikaisempi työkokemus yrityksessä, jossa olisi jonkinlainen työkulttuuri. Siispä he yrittävät luoda tämän tyhjästä.
Tämä johtaa trendikkäisiin välipaloihin ja yhteisiin lasketteluretkiin. Monimuotoisuus rajoittuu jääkaapista löytyviin tuontioluisiin.
Misogynia kytee pinnan alla
Wienerin mukaan Piilaakson kasvuyritysten perustajat kyllä tiedostavat, että heidän yrityksensä tarvitsevat enemmän naisia tai ihmisiä erilaisista lähtökohdista. Silti he päätyvät kerta toisensa jälkeen palkkaamaan itsensä kaltaisia ihmisiä.
Wiener kertoo yhdessä vaiheessa työskennelleensä 60 työntekijän yrityksessä. Työntekijöistä kahdeksan oli naisia ja tätä pidettiin hyvänä suhdelukuna.
Miesvaltaisella alalla misogynia eli naisviha kytee jatkuvasti pinnan alla. Wiener kirjoittaa, että seksismi ei ole jatkuvaa, mutta se on koko ajan läsnä, kuin ilma.
Naiset eivät saa samanlaisia optioita. Heidän palkkansa on usein huomattavasti pienempi ja jos he neuvottelevat paremmasta palkasta, heille annettu työtarjous saatetaan vetää takaisin, Wiener kirjoittaa.
Äityislomalta palaavat naiset saavat huomata päätyneensä alempitasoisiin töihin, tai heille sanotaan, etteivät he enää sovi yhtiön kulttuuriin. Wienerin mukaan pahimmillaan he joutuvat seksuaalisen väkivallan kohteeksi, eikä kukaan puutu asiaan.
Naisia, joilla on teknisiä taitoja, arvostetaan yhtä paljon kuin niitä, jotka vastaavat aina kaikille sähköpostiketjuissa. Jos naisilta kysytään mielipidettä tekniseen asiaan, se koskee joko älykoruja tai älyrintaliivejä.
Kuvaavaa on, että Wiener kertoo esittäytyneensä sähköposteissa ja chat-viesteissä miehenä hoitaessaan asiakassuhteita. Tämä teki työstä helpompaa, kun asiakkaat suhtautuivat häneen eri tavalla.
Monimuotoisuus antaa odottaa
Muistelmissaan Wiener huomauttaa, että monet piilaaksolaiset suhtautuvat avoimin mielin monimuotoisuuteen. He ovat fiksuja ja ymmärtäväisiä ihmisiä, mutta silti sukupuoleen ja rotuun liittyvät epäkohdat ovat monelle sokea piste.
Tähän sokeaan pisteeseen joutuivat Ozoma ja Banks. [Verkkojulkaisu Protocolin haastattelussa](https://www.protocol.com/former-pinterest-employees-say-they-were-victims-of-racism-and-discrimination) he kertovat joutuneensa monta kertaa kuuntelemaan epäasiallisia huomautuksia, joita niiden sanoja ei välttämättä itse tajunnut loukkaaviksi.
Ozoma ja Banks olivat Pinterestissä selvästi vähemmistössä. Yhtiön tammikuussa julkaiseman [monimuotoisuus-raportin](https://newsroom.pinterest.com/en/post/diversity-report-2020) mukaan yhtiön työntekijöistä vain neljä prosenttia on mustia. Suurin osa työntekijöistä on valkoisia tai aasialaisia.
Pinterestin luvut ovat linjassa Piilaakson muiden yhtiöiden kanssa.
Piilaakso on pitkään yrittänyt monipuolistaa työvoimaansa. Teknologiayhtiöt ovat julkaisseet vuosi toisensa jälkeen tilastoja työntekijöidensä taustoista. Joka kerta raporteissa asetetaan tavoitteeksi työvoiman monipuolistaminen. Kehitys on ollut hidasta.
– Monimuotoisuus-raportteja tarkastellessa huomaa, että luvut hädin tuskin liikkuvat ja joskus ne liikkuvat väärään suuntaan, toteaa **Ellen Pao** Ylen haastattelussa.
Pao on yksi Piilaakson äänekkäimmistä tasa-arvon puolestapuhujista. Pao tuli monelle tutuksi viisi vuotta sitten Redditin väliaikaisena toimitusjohtajana. Lyhyeksi jääneen pestinsä aikana hän muun muassa kielsi useita alasivustoja ahdistelun, häirinnän ja kostopornon vuoksi.
Paon yritys siivota Reddit [ei saanut kaikilta kannatusta](https://yle.fi/uutiset/3-8125509). Hän jätti Redditin voimakkaan ja usein [sovinistisen sekä rasistisen kritiikin saattelemana](https://www.theguardian.com/technology/2015/jul/10/ellen-pao-reddit-interim-ceo-resigns).
Neljä vuotta sitten Pao oli mukana perustamassa monimuotoisuutta teknologia-alalle ajavaa Project Include -hanketta. Nykyään hän toimii hankkeen toimitusjohtajana. Pao ei ole lähellekään tyytyväinen Piilaakson nykytilaan.
– Toimitusjohtajat, heidän hallituksensa ja heidän johtoryhmänsä ovat tyytyväisiä nykytilanteeseen, tai ne eivät ainakaan ole tarpeeksi vaivaantuneita tehdäkseen mitään merkittävää. He ovat onnistuneet menestymään tässä järjestelmässä, eivätkä he näytä ymmärtävän, että se rikki, Pao sanoo.
Konservatiivit kokevat monimuotoisuuden uhkana
Teknologiayhtiöt ovat yrittäneet korjata järjestelmää erilaisilla monimuotoisuusohjelmilla. Osa ohjelmista keskittyy monimuotoisen työvoiman palkkaamiseen, osa taas nykyisten työntekijöiden kouluttamiseen.
Toukokuussa amerikkalainen [uutismedia NBC News](https://www.nbcnews.com/news/us-news/current-ex-employees-allege-google-drastically-rolled-back-diversity-inclusion-n1206181) kertoi Googlen sulkeneen ja pienentäneen useita työntekijöiden monimuotoisuutta ja erilaisten taustojen mukaan ottamista tukevia ohjelmia.
Useiden Googlen nykyisten sekä entisten työntekijöiden mukaan ohjelmien alasajon taustalla on pelko siitä, että yhtiö vaikuttaa konservatiivien silmissä puolueelliselta toimijalta. Googlen monimuotoisuusohjelmien on nähty jopa [syrjivän valkoisia miehiä](https://www.nbcnews.com/news/us-news/google-engineer-fired-writing-manifesto-women-s-neuroticism-sues-company-n835836).
Yksi lopetetuista ohjelmista oli nimeltään _Sojourn_ (suom. vierailu). Laajassa ja suositussa ohjelmassa Googlen työntekijät oppivat epäsuorasta syrjinnästä ja siitä, kuinka etnisyydestä ja epätasa-arvosta on hyvä keskustella. Ohjelman tavoitteena oli lisätä oikeudenmukaisuutta eri ihmisryhmien välillä.
Google perustelee lopetuspäätöstä sillä, että _Sojourn_ keskittyi Yhdysvaltain tilanteeseen, eikä ohjelmaa olisi voinut helposti laajentaa maailmanlaajuiseksi. Tällä hetkellä suurin osa Googlen työntekijöistä työskentelee nimenomaan Yhdysvalloissa.
Sijoittajat lupaavat miljoonia mustille perustajille
Monimuotoisuuden puute on johtanut myös siihen, että kaikkien muiden paitsi valkoisten miesten on vaikea saada rahoitus yrityksilleen. Reilu vuosi sitten julkaistussa [tutkimuksessa](https://ratemyinvestor.com/diversity_report) paljastui, että naisten perustamat yritykset saivat vain yhdeksän prosenttia kaikesta kasvurahasta. Saman raportin mukaan vain joka sadas pääomasijoittajilta rahaa saanut perustaja oli musta. Samankaltaisia havaintoja löytyy kasvutapahtuma Slushin tuoreesta [raportista](https://www.slush.org/entrepreneurship-redefined/diverse-and-inclusive-future/).
Mustat perustajat ovat niin harvinaisia neuvottelupöydissä, että kun he saapuvat neuvotteluihin, heidän oletetaan olevan yhtiön alempaa johtoporrasta. Esittelytilanteessa sijoittaja ojentaa kätensä usein ensin kohti valkoista miestä, kertoo ohjelmistoyhtiö Lucidworksin perustaja **Will Hayes** [talousjulkaisu Bloombergin haastattelussa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-06-16/black-lives-matter-highlights-adversity-facing-black-tech-ceos).
Mustan Hayesin mukaan tämä väärinkäsitys voi helposti pilata koko neuvottelut, kun sijoittaja häpeissään haluaa nopeasti ulos koko tilanteesta. Ja perustaja jää ilman kasvurahaa.
Jos teknologia-alan monimuotoisuus epäonnistuu, meille jää tuotteita, jotka rohkaisevat ja mahdollistavat rasismin, misogynian, transfobian, homofobian, vihan ja häirinnän. 
Viime aikojen liikehdintä on herättänyt sijoitusrahastot tähän epäkohtaan. Arvostettu pääomasijoitusyhtiö Andreessen Horowitz kertoi kesäkuun alussa perustavansa [rahaston](https://a16z.com/2020/06/03/talent-x-opportunity/), jonka tehtävänä on sijoittaa varoja erilaisista taustoista tulevien ihmisten yrityksiin. Rahaston lähtökassa on 2,2 miljoonaa dollaria, mitä voi pitää varsin vaatimattomana summana sijoitusyhtiölle, joka juuri sijoitti 10 miljoonaa dollaria [muutaman tuhannen käyttäjän keskustelusovellukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11361146).
Myös sijoitusyhtiö Softbank on julkistanut [vastaavanlaisen rahaston](https://www.barrons.com/articles/softbank-launches-100m-fund-to-invest-in-companies-led-by-people-of-color-51591200129). Softbank ei aio ottaa rahastosta hoitokuluja ja osa sen tuotoista ohjataan monimuotoisuutta tukeville järjestöille.
Sijoitusyhtiöiden lisäksi myös Applen, Googlen ja Youtuben sekä Facebookin kaltaiset yhtiöt ovat julkistaneet miljoonien dollarien lahjoituksia monimuotoisuutta ja oikeudenmukaisuutta ajaville järjestöille. Snapchatin perustaja ja toimitusjohtaja **Evan Spiegel** julkaisi kiitosta saaneen [kirjoituksen monimuotoisuuden puolesta](https://www.snap.com/en-US/news/post/we-stand-together/).
Pao uskoo yhtiöiden vilpittömyyteen, kun ne osoittavat tukensa BLM-liikkeelle. Samalla hän kuitenkin sanoo odottavansa yhtiöiltä konkreettisia sisäisiä muutoksia, jotka osoittavat, ettei kyse ole vain maineenhallinnasta.
Monimuotoisuuden puute johtaa ongelmiin jo nyt
Tärkein sisäinen muutos, jota Pao odottaa teknologiayrityksiltä, kohdistuu yritysten johtoon. Yhtiöiden on lisättävä monimuotoisuutta työvoiman lisäksi myös hallituksissaan.
Paon ajatus on saamassa vastakaikua. Kaksi viikkoa sitten Redditin perustaja **Alexis Ohanian** [ilmoitti jättävänsä Redditin hallituksen](https://twitter.com/alexisohanian/status/1268943036228292608), jotta hänen tilalleen voisi nousta musta henkilö. Pao pitää Ohanian ratkaisua oikean suuntaisena.
– Toivon, että hän olisi pyytänyt seuraajakseen mustaa naista, sillä teknologiasektorin ongelmat ovat intersektionaalisia, Pao sanoo.
Pao katsoo teknologiamaailmaa sisäpiiriläisen silmin. Hän on toiminut sekä sijoittajana että kasvuyhtiön toimitusjohtajana. Hän on taistellut syrjintää vastaan oikeussalissa ja [hävinnyt](https://www.nytimes.com/2015/03/28/technology/ellen-pao-kleiner-perkins-case-decision.html). Hän näkee panokset korkeina.
– Jos teknologia-alan monimuotoisuus epäonnistuu, meille jää tuotteita, jotka rohkaisevat ja mahdollistavat rasismin, misogynian, transfobian, homofobian, vihan ja häirinnän. Me jatkamme ihmisten elämän kurjistamista heidän ihonvärin, sukupuolen tai seksuaalisen suuntautumisen perusteella, Pao sanoo.
Tästä kehityksestä löytyy jo nyt lukuisia esimerkkejä. Neljä vuotta sitten Googlen kuvahaku antoi hakutermillä “kolme mustaa teiniä” tulokseksi pidätyskuvia, mutta termillä “kolme valkoista teiniä” tuloksissa [hymyili urheilullisia nuorukaisia](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2016/06/10/google-faulted-for-racial-bias-in-image-search-results-for-black-teenagers/). Samoihin aikoihin amerikkalainen [tutkivan journalismin yhdistys Pro Publica](https://www.propublica.org/article/machine-bias-risk-assessments-in-criminal-sentencing) selvitti, että useiden osavaltioiden oikeuslaitosten käyttämä ennustusjärjestelmä antoi samoista rikoksista mustille pidempiä tuomioita kuin valkoisille. Yhdysvaltain hallinnon viime vuonna teettämän [tutkimuksen](https://www.nist.gov/news-events/news/2019/12/nist-study-evaluates-effects-race-age-sex-face-recognition-software) mukaan suurin osa kasvojentunnistusjärjestelmistä on rasistisia.
Monimuotoisuus ei ole vain oikeiden asioiden tekemistä, se on asioiden tekemistä oikein.
Piilaakson ongelmat leviävät myös Suomeen
Mutta riittävätkö yhtiöiden monimuotoisuus-ohjelmat ja tavoitteet tekemään teknologiasta ja sitä kautta ihmisten elämästä reilumpaa?
Futuristi **Amy Webb** ei tähän usko. Hänen mukaansa ratkaisun pitää olla laaja-alaisempi. Sen pitää ulottua yritysten johtoportaista aina yliopistojen koulutusohjelmiin.
Webb kertoo lukuisista tarinoista, joissa vähemmistöön kuuluva opiskelija on jättänyt opiskelut kesken, koska hän on tuntenut olonsa sosiaalisesti eristetyksi ympäristössä, jossa kaikilla muilla on sama tausta.
Nämä ovat samoja tunteita, joita Ozoma ja Banks kokivat työskennellessään Pinterestissä. Ja sillä, mitä he kokivat Piilaaksossa on väliä myös Suomessa.
– Piilaakso ei ole sidottu maantieteellisiin rajoihin. Laaksossa syntyneet teknologiat ovat perusta liiketoiminnalle joka puolella maailmaa, Webb huomauttaa Ylelle.
Piilaaksossa kytevät ennakkoluulot ja ongelmat leviävät sovellus kerrallaan eri puolille maailmaa. Jos monimuotoisuus ei toteudu Piilaaksossa, sen toteutuminen muualla vaikeutuu huomattavasti.
– Monimuotoisuus ei ole vain oikeiden asioiden tekemistä, se on asioiden tekemistä oikein. Monet meidän tunnistusjärjestelmistämme, pisteytysalgoritmeistamme ja digitasaatiopyrkimyksistämme ovat haavoittuvia, koska niitä ei ole suunnitellut monimuotoinen ja eri aloista koostuva ryhmä, Webb toteaa.
Meno- ja paluuliikenne oli vähemmän ruuhkaista kuin yleensä juhannuksena
Liikenne vilkastui kello 13 alkaen.
Aurinkoinen sää venytti sunnuntaina juhannuksen paluuliikenteen alkua. Kaiken kaikkiaan tieliikenne jäi hiljaisemmaksi kuin keskimääräisenä juhannuksena, kerrottiin Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Osa suomalaisista saattoi olla etätöissä mökkipaikkakunnalla jo ennen juhannusta, arvioitiin tieliikennekeskuksesta.
Päätiet silti jonoutuivat sekä meno- että paluuliikenteessä tutuissa kohdissa. 
Pitkää pinnaa vaadittiin esimerkiksi valtatie 9:llä Oriveden ja Tampereen välillä, Viitostiellä Kuortin ja Mikkelin paikkeilla sekä Nelostiellä Heinolan ja Helsingin välillä.
Keihäänheittäjä Lassi Etelätalon kauden avaus venyy akillesjännevaivan vuoksi
Viime kesänä Dohan MM-kisoissa neljänneksi heittäneen Lassi Etelätalon piti aloittaa kautensa ensi viikonloppuna Vantaalla. 
Keihäänheittäjä **Lassi Etelätalo** joutuu siirtämään suunniteltua kauden avaustaan. Viime kesän MM-kisoissa neljänneksi heittäneen Etelätalon piti aloittaa kautensa ensi viikonloppuna Vantaalla. 
Juhannuksena tehty heittoharjoitus paljasti kuitenkin, että viime viikkojen aikana vihoitellut akillesjänne ei ole edelleenkään sellaisessa kunnossa, että kilpaileminen olisi mahdollista. 
Etelätalon mukaan jalka ei ole vielä oireeton, joten riskien välttämiseksi hän ei vielä avaa kautta. 
– Pientä akillesjännevaivaa on ollut. Se on ollut ärtynyt. En ole pystynyt juoksemaan kovilla vauhdeilla varsinkaan heittäessä, joka on jäänyt vähiin. Se ärtyi siitä kun olen yrittänyt hieman viileässä ottaa tehoja ulkoharjoituksiin ja heittoharjoituksiin, Etelätalo kertoi Yle Urheilulle.
Etelätalo heitti ennätyksensä 84,98 vuonna 2014. Viime kesänä Etelätalo heitti kauden parhaansa, 84,11, Kalevan kisoissa Lappeenrannassa. 
**Lue myös:**
[Keihäänheittäjät avaavat kisakautensa Jyväskylässä – "Toivottavasti tulos kehittyy kauden mittaan, ettei kukaan ainakaan kauden parastaan heittäisi”](https://yle.fi/urheilu/3-11348289)
[Lassi Etelätalon valmentaja Leo Pusa, 72, ei voi olla mukana suojattiensa harjoituksissa vallitsevan virustilanteen takia – "Valmennussuhteemme vain vahvistuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11266757)
[MM-menestys tuo Lassi Etelätalolle taloudellista helpotusta olympiakauteen – "Voi olla rennommin mielin, kun saa korvattua menetetyt kulut"](https://yle.fi/urheilu/3-11117104)
Vasta 24-vuotias suomalainen Pariisin orkesterin johtoon – Klaus Mäkelän mielestä meikäläisten kapellimestarien menestyksen salaisuus on Jorma Panula
Kapellimestari Klaus Mäkelän nousukiito jatkuu. Hän aloittaa maineikkaan Pariisin orkesterin musiikillisena johtajana vuonna 2022.
– Ettekö tunnista nimeä? Ei mikään ihme. **Klaus Mäkelä** on vasta 24-vuotias.
Näin kirjoittaa maineikas ranskalainen _Le Figaro_ -lehti. [Uutinen kertoo](https://www.lefigaro.fr/musique/avec-klaus-makela-pour-remplacer-daniel-harding-l-orchestre-de-paris-mise-sur-la-jeunesse-20200618) Klaus Mäkelän nimityksestä Pariisin orkesterin musiikilliseksi johtajaksi. 
Mäkelä aloittaa pestinsä vuonna 2022 ja se on _Le Figaron_ mielestä erinomainen uutinen. Lehti esittelee nuoren suomalaisen yhtenä viime vuosien suurimmista lahjakkuuksista. 
Pariisilaiset ovat haltioissaan, mutta niin tuntuu olevan myös Mäkelä itse. Hän johti Pariisin orkesteria ensimmäisen – ja tähän mennessä ainoan – kerran viime kesäkuussa.
– Kontakti orkesteriin tuntui poikkeuksellisen lämpimältä. Kommunikaatio oli äärimmäisen luonnollista molempiin suuntiin, mies kehuu tulevaa instrumenttiaan.
Mäkelä valittiin pestiinsä yksimielisesti. Hän seuraa työssä maineikasta brittikapellimestaria **Daniel Hardingia**.
Neljä pestiä ja päälle vielä yksi
Mäkelällä on nyt vientiä. Nuori suomalainen aloittaa elokuussa Oslon filharmonisen orkesterin ylikapellimestarina. Hän on myös Ruotsin radion sinfoniaorkesterin päävierailija, Tapiola Sinfoniettan taiteellinen partneri ja Turun musiikkijuhlien taiteellinen johtaja. 
Mäkelä kertoo harkinneensa uutta pestiä pitkään, mutta päätyneensä siihen, että Pariisi on juuri nyt täydellisintä, mitä on. Se antaa mahdollisuuden keskittyä pitkäjänteisesti kahteen orkesteriin, yhteen Pariisissa ja toiseen Oslossa.
– Kun tehdään saman orkesterin kanssa yhteistyötä, päästään musiikillisesti ja taiteellisesti hirveän paljon syvemmälle. Meillä on paljon enemmän aikaa yhdessä, eikä aina tarvitse lähteä alusta. Sen sijaan, että juoksentelen siellä täällä, keskitän energiani kahteen erilaiseen ja fantastiseen orkesteriin. 
Ei Mäkelä vierailujakaan täysin hylkää. Hän aikoo edelleen johtaa muutaman viikon vuodesta Yhdysvalloissa ja Euroopassa. 
Ura alkoi jo kuusivuotiaana
Mäkelä on muusikkoperheen poika, joka aloitti sello-opinnot 6-vuotiaana, lauloi 7-vuotiaana Kansallisoopperan Carmenin lapsikuorossa ja pääsi 12-vuotiaana Jorma Panulan kapellimestariluokalle. Vuonna 2014 hän tuli toiseksi Turun sellokilpailussa, kaksi vuotta myöhemmin maineikas lontoolainen agentuuri Harrison & Parrot otti hänet talliinsa – ja nyt ollaan tässä. Miten hän itse selittää huimaa nousukiitoaan kapellimestarina?
– Kyse on vuorovaikutustaidoista, siitä kuinka motivoida joukko ihmisiä tekemään parhaansa. Minäkään en käytä samaa kaavaa joka paikassa. Täytyy aistia, että täällä ihmisiä pitää lähestyä eri tavalla kuin tuolla, Mäkelä sanoo.
Sen lisäksi muusikon täytyy pitää jalat maassa ja keskittyä sisältöön. Johtajan korokkeelle ei auta nousta, jos soitettava musiikki ei ole täydellisesti hallussa.
– Kyse on jatkuvasta kehityksestä. En aio nostaa jalkoja pöydälle ja ajatella, että nyt menee hyvin. Yritän tehdä vielä vähän paremmin tulevaisuudessa.
Musiikki on dialogia
Mäkelä luonnehtii ranskalaisorkesteriaan äärimmäisen herkäksi ja inspiroituneeksi. Rakennus, jossa se soittaa, Philharmonie de Paris, on miehen mielestä yksi Euroopan parhaita konserttitaloja. Tuleva ylikapellimestari aikoo laajentaa ohjelmistoa.
– Olen kiinnostunut aika laajasta repertuaarista uudesta vanhaan. Minulle tärkeätä on tyylillinen moninaisuus. Esimerkiksi **Mozartia** ei soiteta samalla tavalla kuin **Beethovenia**, vaikka teokset olisivatkin lähes samaa aikakautta. Siinä riittää aina töitä.
Musiikki on Mäkelälle dialogia. Kapellimestari ohjaa orkesteria oman visionsa suuntaan, mutta myös orkesteri antaa soitollaan ideoita kapellimestarille. Pariisissa vuoropuhelu toimi. 
– Haen aina jotain erityistä kvaliteettia, sitä, että kokee jotain sellaista, jota ei odottanut kokevansa. Kun opiskelen partituuria, tiedän, mitä haluan. Kun orkesteri tarjoaa jotain, mitä en osannut haluta, se on hieno hetki.
"Kukaan ei ole hänen kaltaisensa"
Suomalaisilla kapellimestareilla on vankka maine maailmalla. Kansainvälistä uraa tekee kymmenkunta tuttua nimeä **Esa-Pekka Salosesta Santtu-Matias Rouvaliin**. Miksi juuri klassinen musiikki on onnistunut tuottamaan niin monta suomalaista huippulahjakkuutta maailmalle? 
Mäkelän mielestä ilmiötä selittää yksi nimi ylitse muiden. 
– **Jorma Panula** on meidän kaikkien opettaja. Sen on pakko olla tärkeä ellei tärkein syy. Kapellimestarin työ on niin abstraktia, erilaista kuin instrumentin soittaminen. Siksi sen opettaminen on niin vaikeata: se on kaikki niin metafyysistä. Jorma Panulalla on uskomaton pedagoginen lahja. Kukaan ei ole hänen kaltaisensa.
Toinen tärkeä asia on Mäkelän mielestä suomalainen sinfoniaorkesterien verkosto.
– Meillä on paljon orkestereita, eri kokoisia, eri profiileilla. Pienissäkin kaupungeissa on omansa. Se on hirveän tärkeätä.
Hampurissa soitettiin turvaväleillä
Paineita Mäkelä ei suostu tulevasta ottamaan. Kevät meni “parikymmentä uutta biisiä” opetellessa. Esiintyäkään ei maailmanlaajuisen pandemian vuoksi voinut. 
Yhden koronanjälkeisen konsertin hän on jo tehnyt Hampurissa. Siellä oli käytössä turvavälit: kaksi metriä jousisoittajien ja kolme metriä puhaltajien välillä. Se aiheutti ongelmia salissa, jonka akustiikka on erotteleva.
– Piti priorisoida eri asioita kuin tavallisesti, ratkoa nopeasti ongelmia, mikä toimii ja mikä ei. Koska orkesterin sisäinen kuuluvuus ei ollut hyvä etäisyyksien vuoksi, luotimme enemmän näköön kuin kuuloon.
Seuraavaksi Mäkelä lähtee johtamaan Müncheniin ja sen jälkeen Pariisiin, oman orkesterin eteen toista kertaa. Konsertti striimataan, ja saliin saatetaan ottaa myös yleisöä. Onnistuuko se, ja kuinka suurta orkesteria Mäkelä pääsee johtamaan, riippuu koronatilanteesta.
Ohjelmassa on **Beethovenia** ja ranskalaista **Maurice Ravelia**. 
– On kiinnostava nähdä orkesteri nyt vuoden jälkeen, kun en ole enää debytoiva kapellimestari vaan uusi ystävä. Erityisesti odotan Ravelin _Couperinin muistomerkkiä_. Se on ranskalaisen musiikin merkkiteos. Opiskelen sen niin, että osaan sen miten päin vain ja vaikka unissani. Se on vähän sama asia kuin jos joku tulisi tänne johtamaan **Sibeliusta**. Pitää olla tarkkana. 
Ennen Mäkelää Pariisin orkesteria ovat johtaneet muun muassa **Daniel Barenboim**, **Herbert von Karajan** ja **Paavo Järvi**.
**Lue lisää:**
[Katso kartasta – Näin suomalaiset kapellimestarit ovat valloittaneet maailman](https://yle.fi/uutiset/3-9683775)
[Klaus Mäkelä, 22, on Turun musiikkijuhlien uusi taiteellinen johtaja – seuraava sukupolvi jatkaa taidemusiikkikentän valloitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10085494)
[Kulttuurivieras, kapellimestari Klaus Mäkelä puskee menestymään: "Innostus ja keskittymiskyky ratkaisevat"](https://yle.fi/uutiset/3-8922497)
[Kansainvälistä läpimurtoa tekevä kapellimestari Klaus Mäkelä: "Maailma on niin pieni, ettei ole varaa mokata"](https://yle.fi/uutiset/3-9692981)
Kosovolainen Bleta Hyseni, 20, oppi suomen kielen koronakeväänä ja haaveilee lähihoitajan urasta: "Kielen piti olla suurin haaste, mutta korona veikin voiton"
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun pitkään valmisteltu pilottihanke lähihoitajien kouluttamiseksi sattui pahimpaan mahdolliseen aikaan. 
Kun **Bleta Hyseni**, 20, saapui tammikuussa Suomeen ja Seinäjoelle, häntä jännitti suunnattomasti. Irtautuminen Kosovosta, perheestä ja ystävistä lähihoitajaopintojen takia sai palan kurkkuun. 
Silti Hyseni tiesi, että valinta oli täysin oikea.
– Tämä on elämälleni ja työuralleni upea mahdollisuus. Kosovossa työt ovat nuorille usein tiukassa, joten tuntui järkevältä lähteä Seinäjoelle kouluttautumaan – vieläpä alalle, jossa työntekijöistä oli kertoman mukaan pulaa, Hyseni avaa motiivejaan.
Kosovossa jo aiemmin hoiva-avustajaksi kouluttautunut Hyseni osallistui elokuussa Sedun lähihoitajien soveltuvuus- ja pääsykokeisiin. Lopulta Hyseni oli yksi 14 kosovolaisnuoresta, joka täytti Sedun tarkat vaatimukset. 
– Suomeen muutossa jännitti vieraan kulttuurin lisäksi etenkin kieli. Saimme onneksi Sedun kautta verkossa alustavia suomen opintoja jo syksyllä. Niillä pääsi alkuun. 
Vaikka Hyseni on asunut Seinäjoella vain reilun viisi kuukautta, sujuu suomi jo varsin mainiosti. Toki virallisemmat tilanteet, kuten haastattelut ja erilaiset neuvottelut, saattavat yhä ajoittain saada kielenkannat kankeiksi silkasta jännityksestä. 
Työarjessa ja vapaa-ajalla Hyseni sen sijaan tulee jo toimeen suomella lähes ongelmitta. Lähihoitajan ammatissa kieli onkin avainasemassa, ilman sitä ei oikein voi töistään suoriutua. 
– Pidän suomen opiskelusta, se on kivaa. Mutta onhan suomi vielä välillä aika vaikeaa, Hyseni myöntää.
Korona sotki suunnitelmia 
Ennen Suomeen tuloa juuri kieli tuntui olevan kosovolaisnuorten keskuudessa suurin huolta aiheuttava tekijä. Korona sai kuitenkin kielihuolet näyttämään suorastaan vähäpätöisiltä. 
– Kyllähän kielen piti olla suurin haaste, mutta korona veikin voiton. Korona on vaikeuttanut meidän elämää täällä monella tapaa, Hyseni harmittelee. 
Korona sotki ensinnäkin opintojen järjestämistä. Osa opinnoista oli pakko toteuttaa täysin etänä. Sekään ei ollut millään määrin täysin yksinkertaista.
Nyt on jopa vaarana, ettei kosovolaisopiskelijoilla ole enää varaa asua ja elää Seinäjoella. Näin opinnot keskeytyisivät ja Etelä-Pohjanmaa jäisi vaille kaipaamiansa uusia lähihoitajia.
Hysenin tilanne on moneen muuhun nähden hyvä. Hän on löytänyt Sedun avustuksella alan kesätöitä Seinäjoelta.
Etäopiskelua vieraalla kielellä
Myös 19-vuotias **Erion Gashi** on päässyt työskentelemään opintojensa ohella. 
– Olen tehnyt jonkun verran töitä Seinäjoen keskusairaalassa potilaskuljetuksessa. Ilman niitä töitä olisi ollut vaikea jäädä Suomeen. Kiitän Sedua, he ovat auttaneet meitä kovasti tämän vaikean tilanteen yli.
Gashi on nähnyt läheltä, miten koville osa kosovolaisopiskelijoista on muuttuneen tilanteen takia joutunut. Eläminen alkaa muistuttaa väkisinkin kamppailua, vaikka kuinka keskittäisi ajatuksensa opintoihin. 
Ilman taloudellista turvaa yhtälö ei yksinkertaisesti toimi. 
– Valitettavasti kaikki eivät ole olleet töiden suhteen yhtä onnekkaita kuin minä. Se on aiheuttanut suurta huolta. Onneksi olemme saaneet opiskella nyt suunniteltua hieman enemmän, mutta ei opiskelu ole vieraalla kielellä etänä ihan samantasoista kuin se olisi normaalisti lähiopetuksessa, Gashi toteaa koronan aiheuttamista erikoisjärjestelyistä. 
Sedun vararehtori **Hellevi Lassilan** mukaan alkuperäisenä ajatuksena oli, että kaikki kosovolaiset pääsisivät opiskelujen ohella työnsyrjään kiinni esimerkiksi viikonloppuisin.
Korona kuitenkin mullisti työmarkkinat siihen malliin, ettei kaikille 14 kosovolaisnuorelle ole millään löytynyt töitä.
– Opinnothan ovat sinänsä heille ilmaisia, mutta elinkustannusten kattamiseksi heidän oli tarkoitus tehdä myös jonkin verran töitä. Kun töitä ei ole tarjolla, on tilanne hankaloitunut erittäin paljon, Lassila summaa.
Kaikesta huolimatta Sedussa on tehty paljon kosovolaisten opintojen ja myös sopeutumisen eteen. Korona oli kuitenkin jotain, mihin ei voinut juuri varautua.
– Kannustan nyt työnantajia antamaan näille nuorille töitä. Se olisi palvelus tulevaisuudelle, sillä tarkoitus on, että täällä opiskelevat myös jäävät alueelle töihin, Lassila alleviivaa.
Jatkossa yhteistyö lisääntyy? 
Vararehtori Lassilan mukaan Sedulla oli jo keskusteluja Kosovon suuntaan yhteistyön laajentamisestakin. Muun muassa kone- ja tuotantotekniikka kaipaa Seinäjoen seudulla kipeästi opiskelijoita ja sitä kautta lisää käsiä työelämään. 
Korona keskeytti kuitenkin prosessit, ainakin toistaiseksi.
– Mutta kyllä työperäinen maahanmuutto on jatkossakin varteenotettava tekijä. Teemme Sedussa varmasti töitä sen edistämiseksi myös tulevaisuudessa, Lassila linjaa.
Haaveena pitkä työura Suomessa
Bleta Hyseni kaipaa päivittäin Kosovoon perheensä luo. Hän on kuitenkin päättänyt, ettei aio luovuttaa, vaikka tilanne onkin etenkin taloudellisesti haastava. 
– Tästä on vain päästävä yli. Onneksi meitä on tässä samassa tilanteessa useampi. Yhdessä autamme toisiamme eteenpäin. 
Hysenin suunnitelmat ja haaveet ovat jo pitkälle tulevassa. Hänen tavoitteenaan on luoda uraa Suomessa ja näin samalla auttaa lähimmäisiään taloudellisesti Kosovossa. 
Hysenin mukaan samansuuntaisia haaveita on jokaisella Seinäjoelle saapuneella kosovolaisopiskelijalla. 
– Haluaisin kovasti valmistua ensin lähihoitajaksi, kenties jatkokouluttautuakin vielä ja päästä ennen kaikkea työelämään. Se olisi tapani kiittää perhettäni, Suomea ja Sedun henkilökuntaa saamastani mahdollisuudesta, Hyseni huokaisee aivan kuin liikuttuen huolesta. 
Sadat ihmiset mellakoivat Stuttgartissa Etelä-Saksassa yöllä – kymmeniä pidätettiin
Sadat ihmiset mellakoivat Etelä-Saksan Stuttgartissa varhain sunnuntaina. Mellakoijat heittelivät poliiseja kivillä ja pulloilla sekä rikkoivat kauppojen ikkunoita ja riehuivat liikkeissä sisälle päästyään.
Poliisi on pidättänyt yli 20 ihmistä, joita parhaillaan kuulustellaan. Toistakymmentä poliisia loukkaantui kahakassa. 
– Tuomitsen tiukasti tämän brutaalin väkivallanpurskauksen. Nämä teot ihmisiä ja omaisuutta vastaan ovat rikollista toimintaa, joka täytyy syyttää ja tuomita voimalla, sanoi Baden-Württenbergin osavaltion pääministeri **Winfried Kretschmann**.
Tilanne alkoi kiristyä hieman puolen päivän jälkeen, kun poliisi teki huumetarkastuksia ihmisille, jotka olivat kerääntyneet kaupungin suurimman aukion, Schlossplatzin, lähistölle. 
Yhteenotot alkoivat, kun ihmiset alkoivat riehua ja rikkoa poliisiautojen ikkunoita. Riehunta jatkui läheisellä Königstrassella, kaupungin tärkeimmällä ostoskadulla, missä rikottiin näyteikkunoita ja ryöstettiin kauppoja. Muun muassa jalokiviliike ja puhelinkauppa ryöstettiin tyhjäksi. 
Poliisin arvion mukaan noin 500 ihmistä osallistui mellakointiin. Riehuntaa jatkui tuntikausia, ennen kuin poliisi sai tilanteen hallintaansa. 
Jo viime viikolla kaupungissa oli pienempi yhteenotto poliisin ja nuorisojoukkojen välillä. 
Hakaniemen sillalla nokkakolari – viisi loukkaantui lievästi
Liikenne sillalla oli jumissa tunnin verran.
Helsingissä Hakaniemen sillalla sattui sunnuntaina iltapäivällä kahden henkilöauton nokkakolari.
Poliisin mukaan henkilöautoissa oli yhteensä viisi ihmistä. He loukkaantuivat lievästi, kertoo pelastuslaitos.
Onnettomuuden takia liikenne oli sillalla jumissa tunnin verran.
Celta Vigo murskavoittoon vajaamiehisestä Alavésista
Celta Vigo vei voiton vajaamiehisestä Alavésista lukemin 6-0. Alavés joutui vajaamiehiseksi 27. minuutilla Aguirregabirian ulosajon jälkeen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093556)._
Huh huh! Kesäkuusta voi tulla maamme mittaushistorian läkähdyttävin – näin kuuma oli viimeksi silloin, kun Juri Gagarin kävi Suomessa
Näin kuumaa kesäkuuta ei ole ollut sitten vuoden 1961. Lämpötilat nousevat ensi viikolla jopa yli 30 asteeseen.
Suomen kesä saattaa alkaa historiallisilla ennätyshelteillä.
Kuluva kesäkuu on jo nähdyn sekä ennusteiden perusteella lähestymässä mittaushistorian kuuminta kesäkuuta. Enää ollaan asteen päässä vuoden 1961 kesäkuusta, joka pitää kärkipaikkaa. Neuvostoliittolainen kosmonautti **Juri Gagarin**, ensimmäinen ihminen avaruudessa, saapui tuolloin Suomeen käymään.
– Lämpötila nousee koko ensi viikon. Keskiviikkona päästäneen 30 asteeseen, viikonloppuna asteita voi olla jo 31, 32, Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi** sanoo.
Suuressa osassa maata keskimääräiset lämpötilat ovat jopa kuusi astetta korkeampia kuin tyypillisesti. Pohjoisessakin keskimääräiset lämpötilat ovat noin neljää astetta korkeampia kuin yleensä.
Helleraja on rikottu lähestulkoon kaikilla maan mittausasemilla tuntureita lukuun ottamatta. Hellepäiviä on tämä päivä mukaan laskettuna ollut nyt 13, ja kaikki viittaisi siihen, että päiviä tulee ensi viikolla seitsemän lisää.
Maan pohjoisimmissa osissa on hieman viileämpää kuin muualla, muttei kuitenkaan kovin kylmää. Sielläkin pysytään pitkälti lähes tai noin 20 asteessa.
Elohopean rinnalla ylöspäin kipuaa myös kosteus, joka voi aiheuttaa ukkosia. Kosteus tekee säästä myös tukalamman. Meteorologi Kotakorpi uskoo, että ensi viikolla koetaan myös trooppisia öitä. Se tarkoittaa, ettei lämpötila laske kellonaikana 21–9 alle 20 asteen.
Pohjois-Lapissa voi esiintyä sadekuuroja.
Kotakorpi varoittaa ultraviolettisäteilystä, joka tulee olemaan korkeissa lukemissa. Auringolta suojautuminen on siis tärkeää. Helteeseen kannattaa muutenkin varautua nestein, päähinein ja vaikka tuulettimin.
_Ihanan lämmintä vai ihan liian kuuma? Voit keskustella aiheesta 22.6. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Gagarinia juhlittiin myös Suomessa (Elävä arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/gagarinia-juhlittiin-myos-suomessa)
Fasismin ja nationalismin tutkimus menetti yhden suurista – Zeev Sternhell on kuollut
Israelilaishistorioitsija oli maailmalla arvostettu ja kiistelty. Hän eritteli tarkkanäköisesti fasismin aatteellista taustaa.
Israelilainen historioitsija **Zeev Sternhell** on kuollut. 85-vuotias Sternhell kuoli leikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin Jerusalemissa tänään sunnuntaina.
Zeev Sternhell oli yksi maailman merkittävimmistä fasismin ja nationalismin tutkijoista. Kotimaassaan Israelissa hän oli keskeinen politiikan tutkija ja osallistui ahkerasti poliittiseen keskusteluun.
Hänen mielipiteensä jakoivat kuulija- ja lukijakuntaa niin tieteessä kuin poliittisessa keskustelussakin.
Sternhell oli vasemmistolainen – viime vuosina hän varoitti kotimaassaan erityisesti Israelin demokraattisen perinteen mahdollisesta tuhoutumisesta.
– Demokratia ei ole yhtä kuin enemmistövalta. Se on myös sitä, mutta ei yksinomaan sitä. Demokratia perustuu erityisesti ihmisoikeuksien kunnioitukselle, Zeev Sternhell pohti liberaalin demokratian vastaista ajattelua Ylen haastattelussa kaksi vuotta sitten.
[Lue tästä Sampo Vaarakallion vuonna 2018 tekemä juttu Zeev Sternhellin ajatuksista fasismista ja nationalismista.](https://yle.fi/uutiset/3-10457614)
Sternhell katsoi fasismia laaja-alaisesti
Historioitsija Sternhell teki merkittävän yliopistouran Jerusalemin heprealaisessa yliopistossa. Hänen tieteellinen työnsä oli korkeassa arvossa myös kansainvälisesti.
_La Droite Révolutionaire_, _Neither Right Nor Left_ ja _The Birth of Fascist Ideology_ olivat hänen historiatutkimuksensa keskeisimmät teokset.
Alan tutkijoiden piirissä Sternhellin merkitys kristallisoitui siinä, että hän katsoi eurooppalaista fasismia laajalta aatehistorialliselta kannalta ja siten kartotti fasismin ja nationalismin aatehistorian suuria linjoja sekä aatteellisia taustoja.
Hänen tulkintansa eurooppalaisen fasismin aatteellisista juurista olivat tutkijapiireissä – etenkin Ranskassa – osittain kiistanalaisia. Niiden perusteellisuutta ei kuitenkaan kiistetty.
Olennaista oli se, että Sternhell katsoi fasismia leveästi historian näkökulmasta rajaamatta sitä minkään yhden poliittisen suuntauksen alle.
Siksi sternhelliläinen fasismin luonteen kuvaus käy erittäin hyvin yksiin myös tämän päivän todellisuuden kuvaamisessa, kuten nationalismin, autoritaarisuuden, äärioikeistolaisuuden ja populismin nousun analyysissä.
Valistuksen tutkimus kiehtoi vanhemmalla iällä
Myöhemmällä iällä Sternhell kiinnostui tutkimaan valistuksen ajan merkitystä. _The Anti-Enlightenment Tradition_ -teoksessa hän arvioi, että Euroopan intellektuaalinen historia on ollut taistelua modernin kahden erilaisen tulkinnan välillä.
Hän katsoi, että universaaleja arvoja ylläpitävä järkeen perustuva modernius on saanut vastaansa toisenlaisen moderniuden.
Sternhell arvioi, että tämä toinen ajatus modernista perustuu arvojen suhteellistamiseen ja valistuksen parhaiden perinteiden kieltämiseen.
13-vuotiaana juuri perustettuun Israeliin
Zeev Sternhell syntyi 1935 Przemyslissä, Puolassa. Hän menetti koko perheensä toisen maailmansodan aikana.
Isä taisteli ensin Puolan joukoissa rintamalla, mutta menehtyi myöhemmin luonnollisen syyn seurauksena. Natsit tappoivat äidin ja sisaren.
Vuonna 1946 Zeev Sternhell muutti erilaisten vaiheiden jälkeen Ranskaan ja otti uuden henkilöllisyyden. 13-vuotiaana hän päätti muuttaa juuri perustettuun Israelin valtioon.
Ennen akateemista uraansa hän palveli Israelin armeijassa ja osallistui muun muassa kuuden päivän sotaan 1967 ja Libanonin sotaan 1982.
**LUE MYÖS:**
**[Zeev Sternhell, leading voice of Israeli left and renowned political scientist, dies at 85](https://www.haaretz.com/israel-news/zeev-sternhell-leading-voice-of-israeli-left-and-political-scientist-dies-at-85-1.8922259)** (Haaretz, 21.6.2020)
**["Jos tahtoo padota fasismin, täytyy padota nationalismi"](https://yle.fi/uutiset/3-10457614)** (Zeev Sternhellin haastattelu Yle Uutisissa, 18.10.2018)
"Mutkissa koettavia g-voimia ja radan epätasaisuuksien aiheuttamaa röykytystä ei oikein voi jäljitellä" – F1-kuskit joutuvat fyysisesti lujille MM-avauksessa
McLarenin Lando Norris kertoo Autosportille, että kuskit joutuvat fyysisesti lujille.
McLaren-tallin F1-kuljettaja **Lando Norris** arvelee kuljettajien joutuvan fyysisesti lujille MM-sarjan avauksessa 5. heinäkuuta Itävallan Spielbergissä. Ajorytmin pitäisi löytyä muutamassa kierroksessa, mutta kuljettajat eivät ole fyysisesti kokeneet F1-autojen tarjoamaa höykytystä helmikuun testien jälkeen.
MM-sarja alkaa koronatauon jäljiltä kahdeksalla Euroopassa ajettavalla MM-osakilpailulla heinä-, elo- ja syyskuussa.
– Olemme hyviä tässä, mitä teemme, joten vauhti löytyy varmasti muutaman kierroksen aikana. Ajamisesta tulee kuitenkin fyysisesti rankkaa, koska mikään ei vastaa voimia, jotka kohtaamme kilpa-autoissa, Norris kertoo englantilaisen [Autosportin haastattelussa.](https://www.autosport.com/f1/news/150087/norris-physical-forces-will-be-challenge-on-f1-return)
– Harjoittelemme monipuolisesti, mutta mutkissa koettavia g-voimia ja radan epätasaisuuksien aiheuttamaa röykytystä ei oikein voi jäljitellä.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** ja **Valtteri Bottas** ajoivat tallin parin vuoden takaisia autoja Silverstonessa viime viikolla. Norris ei saa McLarenilla sitä mahdollisuutta, koska talli on vaihtanut moottoritoimittajaa.
F1-kuljettajat ovat ajaneet tänä vuonna vain yhden kuuden päivän testin Abu Dhabissa helmikuussa.
**Lue myös:**
[Lewis Hamilton on kokenut rasismia jopa F1-radoilla – ryhtyy edistämään yhdenvertaisuutta moottoriurheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-11411201)
[Valtteri Bottas avasi suunsa siirtohuhuista Sky Sportsille: "On hassua, että paikkaani ollaan jakamassa, vaikka tällä kaudella ei ole vielä ajettu yhtään kilpailua"](https://yle.fi/urheilu/3-11396020)
Irakin ainoan jalkapallon MM-kisamaalin iskenyt Ahmed Radhi kuoli koronavirukseen
Ahmed Radhi edusti Irakin maajoukkuetta 121 ottelussa, joissa hän mätti 62 maalia.
Irakilainen jalkapallosuuruus **Ahmed Radhi** kuoli koronaviruksen aiheuttamaan covid-19-tautiin sunnuntaina Bagdadissa, Irakin terveysministeriö kertoi. 56-vuotias Radhi kuoli vain tunteja ennen kuin hänet piti lennättää hoitoon Jordaniaan.
Radhi joutui sairaalaan reilu viikko sitten positiivisen koronavirustestin jälkeen. Hänen terveydentilansa parani väliaikaisesti mutta heikkeni uudelleen torstaina.
Radhi on tehnyt Irakin historian ainoan maalin jalkapallon MM-kisoissa. Hyökkääjä onnistui maalinteossa Belgiaa vastaan vuoden 1986 Meksikon kisoissa, mutta Irakin joukkue hävisi kaikki kolme alkulohkon otteluaan.
Kaikkiaan Radhi edusti Irakin maajoukkuetta 121 ottelussa, joissa hän mätti 62 maalia.
Irakissa on uutistoimisto AFP:n mukaan lähes 30 000 koronavirustartuntaa. Koronakuolemien määrä on ylittänyt tuhannen tapauksen rajan.
**Lue myös:**
[Jürgen Klopp teilaa Britannian koronapolitiikan – Saksa ja Englanti ovat saksalaisvalmentajan mielestä kuin eri planeetoilta](https://yle.fi/urheilu/3-11411233)
Video: Supersuosittu australialaisartisti kuulostaa aivan Almalta ja fanittaa suomalaista: "Olemme artisteja, jotka eivät välitä pyllyn pyörittämisestä."
Tones and I -nimisen artistin kappale Dance Monkey on yksi viime aikojen isoimmista kansainvälisistä hiteistä.
**Toni Watson** eli artisti nimeltään Tones and I vastaa reippaana videopuheluun Australiasta. Hän on selkeästi huojentunut, että koronatilanne on alkanut helpottaa myös maapallon toisella puolella. 
– Voimme mennä jälleen ulos ja nähdä ystäviä. Muutama päivä sitten järjestimme kavereilleni kihlajaisjuhlat ja paikalla sai olla jo 20 ihmistä.
Muusikko kaipaa kuitenkin jo esiintymään yleisön eteen. Hänen oli tarkoitus olla maailmankiertueella koko vuoden ajan, mutta se piti peruuttaa.
– Tämä on ollut rankkaa, mutta päätin, etten esiinny isommissa paikoissa ennen kuin se on turvallista.
Poikkeuksellinen menestystarina
Watson on noussut maailmanmaineeseen ennätyksellisen nopeasti. Vielä viime vuoden alussa hän esiintyi kotimaassaan kaduilla tienatakseen elantonsa.
– Soitin musiikkia kaduilla ja asuin autossani. Sitten julkaisin musiikkia ja ihmiset oletettavasti pitivät kuulemastaan.
Pankin räjäytti kappale _Dance Monkey_, joka julkaistiin vuosi sitten toukokuussa. Se alkoi soida radioissa Australiassa ja pikku hiljaa biisistä tuli kansainvälinen hitti. Kappale nousi listakärkeen yli 30 maassa, mukaan lukien Suomessa.
Tällä hetkellä tanssittavaa kappaletta on kuunneltu Spotifyssa ja [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=q0hyYWKXF0Q) molemmissa yli miljardi kertaa.
– Nyt ihmiset ympäri maailmaa tietävät musiikistani ja se tuntuu hullulta unelta.
Toisinaan suuret hitit syntyvät hetkessä. Watson kertoo, että hän kirjoitti biisin puolessa tunnissa pienen australialaiskaupungin mökissä, missä hän kävi usein tekemässä uutta musiikkia.
Äkillinen menestys tuli nuorelle artistille aivan puskista, sillä hänellä ei ollut mitään käsitystä musiikkibisneksestä.
– Minulla ei ollut hajuakaan, mikä listasijoitus on hyvä tai huono. En ollut seurannut lainkaan, mitä netissä tapahtuu.
Tones and I on erikoinen nimi yksin esiintyvälle artistille. Hänen lempinimensä on Tones, mutta sen niminen bändi oli jo olemassa, joten sitä ei voinut käyttää. 
– Oikea nimeni Toni loppuu i-kirjaimeen, mistä tuli I. Mutta artistinimeni voi tarkoittaa myös minua ja musiikkiani yhdessä.
Rasismia ja kiusaamista vastaan
Nopeasti tulleen suosion takia Tones and I julkaisi pikavauhtia EP-levyn _The Kids Are Coming_ viime vuoden elokuussa. Nyt hän valmistelee esikoisalbumiaan, jonka pitäisi olla valmis parin kuukauden päästä.
Muusikko sanoo, ettei halua toistaa _Dance Monkey_ -hittiään, sillä se voisi olla huono asia hänen uralleen.
– En halua kirjoittaa samaa kappaletta uudelleen. En halua olla tunnettu vain yhdestä asiasta.
– _Dance Monkey_ ei ole edes suosikkini omista kappaleistani. Se ei ole edes viiden kärjessä. Jos ihmiset haluavat tuntea minut paremmin, he tutustuvat koko tuotantooni.
Artisti haluaa tehdä kappaleita tunteistaan, jotka voivat olla myös vakavia tai surullisia. Esimerkiksi tänä vuonna julkaistulla _Can't be happy all the time_ -kappaleella hän käsittelee ikäviä puolia nopeasta julkisuuteen nousemisesta.
– Minulle on tärkeää vastustaa rasismia ja kiusaamista, tukea seksuaalivähemmistöjä sekä puhua ilmastonmuutoksesta. Aiheet ovat tärkeitä nuoremmalle sukupolvelle, joka haluaa tehdä maailmasta paremman paikan.
"Almalla on uskomaton ääni"
Tones and I jää artistina mieleen erityisesti erikoisen lauluäänensä ansiosta. Hän myös esiintyy usein verkkareissa ja lippis päässä.
Artistista tulee väistämättä mieleen kotimainen Alma. Yhteneväisyyksiä on lauluäänestä lähtien. Australialainen kertookin seuraavansa suomalaista Instagramissa.
– Olemme artisteja, jotka eivät välitä pyllyn pyörittämisestä. Emme myöskään esittele vartaloitamme saadaksemme sen, mitä haluamme. Arvostan naisartisteja, jotka eivät hiero takapuoltaan ihmisten naamoja vasten.
Tones and I laulaa pätkän Alman _Chasing highs_ -hittiä, sillä se oli hänen ensimmäinen suomalaisartilta kuulemansa kappale.
– Hän on hyvä biisinkirjoittaja ja hänellä on uskomaton ääni. Olen kuunnellut myös muita Alman biisejä. Hänhän julkaisi juuri uusia kappaleita, joita kuuntelin juuri yhtenä päivänä.
**Lue myös:**
[Alma julkaisee pitkään odotetun esikoisalbuminsa – katso kuvasarja laulajan uran vaiheista](https://yle.fi/uutiset/3-11337330)
Poliisin ampuma Rayshard Brooks avautui elämänsä haasteista vain kuukausia ennen kuolemaansa: "Meitä ei saisi kohdella kuin olisimme eläimiä"
Brooks kertoo videolla, kuinka arjen pyörittäminen vankeustuomion jälkeen on lähes mahdotonta Yhdysvalloissa.
– Aion jatkaa niin kauan, kunnes olen saavuttanut unelmani.
Näin sanoi Yhdysvalloissa poliisin ampumaksi tullut **Rayshard Brooks** vain muutamaa kuukautta ennen kuolemaansa antamassaan haastattelussa. Atlantan poliisi ampui Brooksia kuolettavasti pidätystilanteessa 12. kesäkuuta.
Videolla Brooks avautuu elämäänsä liittyvistä haasteista vankilatuomionsa jälkeen. Videohaastattelun on [kuvannut Reconnect-yhtiö](https://reconnect.io/rayshard-brooks-in-his-own-words/), joka pyrkii kehittämään oikeusjärjestelmää Yhdysvalloissa.
Ehdonalaiseen päässeen Brooksin mukaan jo työn saaminen ja perheen elättäminen on lähes mahdotonta. 27-vuotiaan Brooksin perheeseen kuului kolme lasta ja vaimo.
– On vaikea kestää sitä, että yritän, mutta rikosrekisteri estää työn hankkimisen ja itsensä elättämisen, Brooks kertoo.
– Työhakemuksissa kysytään, onko minua koskaan tuomittu tai pidätetty. Siinä sitä sitten miettii, että toivottavasti tämä ei estä minua saamasta töitä.
Brooks puhuu videolla paljon siitä, kuinka hän haluaisi hyvittää tekonsa ja maksaa takaisin yhteiskunnalle, mutta vankeusrangaistuksen kärsineet eivät yksinkertaisesti saa siihen mahdollisuutta.
– Järjestelmä voisi nähdä meidät yksilöinä, joilla on elämä, ja satuimme vain tekemään virheen. Meitä ei saisi kohdella kuin olisimme eläimiä.
Brooks kertoo haastattelussa saaneensa tuomion vapaudenriistosta ja luottokorttihuijauksesta. Häntä uhkasi hänen asianajajansa mukaan 10 vuoden vankeustuomio, joten hän myönsi rikoksensa ja päätyi sen sijaan istumaan vuodeksi.
Brooksin kuolema keräsi tapahtumapaikalle mielenosoittajia
Atlantan poliisi ampui Brooksia kuolettavasti selkään kaksi kertaa 12. kesäkuuta pidätystilanteessa puhallutuksen jälkeen.
Poliisin mukaan asetta jouduttiin käyttämään, koska Brooks oli vastustanut pidätystä anastamalla poliisin etälamauttimen ja osoittelemalla sillä poliisia.
Atlantan pormestarin mukaan tappava voimankäyttö ei ollut perusteltua tilanteessa, mikä on johtanut eroihin Atlantan poliisilaitoksella.
Brooksin kuolema keräsi tapahtumapaikalle mielenosoittajia, jotka polttivat tapahtumapaikalla sijainneen pikaruokaravintolan. 
Yhdysvalloissa on nähty laajoja poliisiväkivaltaa ja rasismia vastustaneita mielenosoituksia sen jälkeen, kun **George Floyd** [kuoli pidätystilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11380019) Minnesotassa toukokuussa.
**Lisää aiheesta:**
[Mustan miehen pikaruokaravintolan edustalla ampunut poliisi saa murhasyytteen USA:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-11407570)
[Oikeuslääkärin mukaan Reyshard Brooksia ammuttiin selkään kahdesti](https://yle.fi/uutiset/3-11401473)
Italian päävalmentaja kannustaa Balotellia uuteen alkuun: "Mario tuhlaa valtavia lahjojaan"
Mario Balotellin sopimus on katkolla, koska hän on jäänyt toistuvasti pois Brescian harjoituksista.
Italian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Roberto Mancini** toivoo entisen tähtipelaajan **Mario Balotellin** ryhdistäytyvän ja palaavan tasolleen. Balotelli siirtyi viime vuonna Brescian riveihin, mutta seuran uskotaan haluavan eroon oikuttelevasta pelaajastaan jo tänä kesänä.
Balotellin sopimus on katkolla, koska hän on jäänyt toistuvasti pois joukkueen harjoituksista.
– Olen sanonut varmaan tuhansia kertoja, että Mario tuhlaa valtavia lahjojaan. Olen ihastellut hänen pelaamistaan poikavuosista asti, sillä hän pystyy kentällä ihmeellisiin asioihin, Mancini kertoi Italian tv:n haastattelussa.
– Mariolla on huikea fysiikka, hän on nopea ja teknisesti taitava. Kolmekymppisenä hän voisi olla vasta huippuvuosiensa puolivälissä. Toivottavasti hän herää ja tekee muutoksen elämässään.
Suunta on huono
Mancini toivotti Balotellin tervetulleeksi myös maajoukkueeseen, kun hän tarttui päävalmentajan tehtävään toukokuussa 2018. Kaksikolla oli yhteistä historiaa Manchester Citystä ja Milanon Interistä, mutta Balotelli on pelannut maajoukkueessa vain yhden ottelun vuoden 2014 jälkeen.
Balotelli asetti maajoukkueen ja 2020 EM-kisat tavoitteekseen, kun hän tuli Bresciaan. Hyökkääjän tehot ovat kuitenkin olleet kateissa, sillä hän on tehnyt Brescian 19 ottelussa vain viisi maalia.
Balotelli on edustanut aiemmin urallaan Manchester Cityn ja Interin lisäksi AC Milania, Liverpoolia, Nizzaa ja Marseille'ta.
**Lue myös**
[Serie A käynnistyi kuukausien tauon jälkeen – "Pohdin ambulanssin soittamista"](https://yle.fi/urheilu/3-11411124)
[Brighton-hyökkääjä Maupay kertoi, mikä sai Arsenalin maanmiehen käymään kurkkuun kiinni – "Näin käy, kun puhuu liikaa kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11411150)
Sipoon merimiinaepäily paljastui vaarattomaksi harjoitusmiinaksi 
Veneily voi jatkua taas normaalisti Norrkullandetin ympäristössä..
Sipoon merialueelta löytynyt, merimiinaksi epäilty esine paljastui vaarattomaksi harjoitusmiinaksi, tiedotti Itä-Uudenmaan poliisi sunnuntaina illalla Twitterissä. 
Poliisin mukaan Puolustusvoimat suoritti raivaustyöt ja esine "kerättiin pois vedestä kellumasta". 
Myös eristys purettiin saman tien, ja poliisi ilmoitti veneilyn alueella voivan jatkua normaalisti.
Poliisi tiedotti sunnuntaina iltapäivällä veneilijöiden havainneen kelluvan esineen, jonka epäiltiin olevan merimiina. Esine löytyi Sipoon Norrkullalandetin eteläpuolelta. 
Poliisi pyysi veneilijöitä välttämään liikkumista alueella ja suuntaamaan vaihtoehtoisille reiteille, ja Rajavartiolaitoksen alukset eristivät aluetta. 
Norrkullalandetin saari on suosittu retkeilykohde ja virkistysalue Sipoossa. 
Merimiinoja löytyy aika ajoin Suomen merialueelta. Esimerkiksi joulun alla Merivoimat raivasi Ahvenanmaalla vanhan merimiinan. Miinoja ei enää nykyisin aktiivisesti etsitä, mutta paikannuksia ja raivaamisia tehdään vuosittain.

Rauhanturvaajille luvassa tuntuva palkankorotus, koska lähtijöitä on vaikea löytää – entisaikojen autoetu jäi historiaan
Afganistanissa ja Malissa palvellut Joonas Sergin sanoo, että on saanut tehtävien myötä "siskoja ja veljiä joka puolelta Suomea".
Suomalaisten kiinnostus kansainvälisiä kriisinhallinnan tehtäviä kohtaan on hiipunut. Nyt valtio yrittää lisätä kiinnostusta nostamalla rauhanturvatehtävistä maksettavia palkkoja reilusti.
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan puolustusministeriössä valmistellaan asetusta, joka nostaisi rauhanturvaajien palkkoja noin kuudella prosentilla. 
Kaikkonen kertoo, että kriisinhallinnan tehtävät eivät enää houkuttele suomalaisia entiseen malliin.
– Täytyy sanoa, että meillä on ollut hieman haastetta saada lähtijöitä kaikkiin operaatioihin. On onnistuttu, mutta enemmänkin kiinnostuneita saisi olla, Kaikkonen sanoo.
Kaikkonen toteaa, että palkkaus ei ole ainoa houkute, mutta on tärkeää, millaisen korvauksen tehtävistä saa.
 – Valmistelussa on noin kuuden prosentin korotus. Kyllä sillä on jo merkitystä, Kaikkonen sanoo.
Kaikkosen mukaan palkankorotuksia koskeva asetus on tarkoitus saada valmiiksi lähiaikoina.
Jääkärin palkka on 2 300 euroa – auton veroedullakaan ei enää rikastu
Rauhanturvaajana työskentelevän jääkärin kuukausipalkka on noin 2 300 euroa kuukaudessa. Korotuksen jälkeen palkka kipuaisi noin 2 440 euroon kuukaudessa. Ryhmänjohtajana toimiva rauhanturvaaja tienaa noin 3 050 euroa kuukaudessa eli korotuksen jälkeen kuukausipalkka olisi noin 3 230 euroa. 
Kuukausipalkan päälle maksetaan operaatiokohtaista päivärahaa. Korkeimmat päivärahat maksetaan tällä hetkellä Afganistanissa ja Irakissa, joissa päiväraha on noin 80 euroa.
Helsinkiläinen **Joonas Sergin** on ollut rauhanturvaajana kahdesti. Hän uskoo palkankorotuksen tepsivän.
– Uskon, että tämä lisää erityisesti nuorten kiinnostusta kriisinhallinnan tehtäviin ja varmasti myös kokeneempienkin konkarien kiinnostusta lähteä uudelleen maailmalle, Sergin sanoo.
Suomalaisia on kriisinhallintatehtävissä noin nelisensataa eri puolilla maailmaa. Suurin osa on Libanonissa, jossa on noin kaksisataa suomalaista rauhanturvaajaa. Libanonin lisäksi suomalaisia on muun muassa Afganistanissa ja Irakissa.
Siviilissä lentäjäksi opiskeleva Sergin oli rauhanturvaajana Afganistanissa ja Länsi-Afrikan Malissa. 
Aiemmin muun muassa diplomaattien, rauhanturvaajien ja rakennusmiesten houkuttimena ulkomaankomennuksille toimi muuttoautoja koskeva verohelpotus. Monet toivat Suomeen palatessaan edullisemmalla verolla ulkomailta hankitun auton. 
Rauhanturvaajaliiton mukaan muuttoautoja koskeva veroetu kuitenkin poistui rauhanturvaajilta jo vuosia sitten.
Suomalaisilla hyvä maine maailmalla
Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja, prikaatikenraali **Mauri Koskela** pitää suunniteltua palkkojen tasokorotusta erittäin tärkeänä. 
Hänen mukaansa suomalaisten rauhanturvaajien hyvästä maineesta maailmalla on pidettävä huolta. 
– Tämän vuoksi on tärkeää, että tehtäviin hakeudutaan suurella innolla. Liikkeelle on saatava joka kerta osaavia ihmisiä, Koskela sanoo.
Koskela korostaa, että yhtäkään operaatiota ei voi pitää vaarattomana.
– Joissain operaatioissa riskitaso on korkeampi ja joissakin matalampi. Jos tilanne olisi vaaraton, ei rauhanturvaajia tarvittaisi.
Myös Sergin kertoo seuranneensa Libanonin tilannetta tarkasti. Voimankäytön kynnys osapuolten välillä on madaltunut.
– Tämä aiheuttaa sen, että rauhanturvaajat joutuvat riskin alle.
Rauhanturvaajaliiton puheeenjohtaja prikaatikenraali Mauri Koskela on tehnyt itsekin pitkän uran rauhanturvatehtävissä. Koskela muistuttaa Suomen osallistuneen rauhanturvaoperaatioihin jo vuodesta 1956 lähtien. Nykyisellään niitä toteutetaan YK:n, EU:n ja Naton lippujen alla.
Kaikkonen: Pohdittava tarkkaan, mihin osallistumme
Puolustusministeri Kaikkonen sanoo, että Suomella on useita syitä olla operaatioissa mukana. Hänen mukaansa kansainväliset kriisinhallinnan operaatiot palvelevat myös Suomen omaa puolustusta. 
– Operaatioilla turvataan rauhaa ja vakautta alueilla, joissa toimimme, mutta samalla omat miehemme ja naisemme saavat arvokasta kenttäkokemusta.
Kaikkosen mukaan Suomen on kuitenkin jatkossa pohdittava hyvin tarkkaan, mihin operaatioihin on tarkoituksenmukaista osallistua. Kaikkonen nostaa esiin muun muassa Afrikan epävakaan tilanteen.
– Operaatiot ovat aiempaa vaikeampia ja kenties varallisempiakin. Kustannuksetkin ovat korkeat, joten tätä tulee varmasti kansainvälisissä yhteisöissäkin pohtia, Kaikkonen sanoo.
"En puhu kavereista, vaan siskoista ja veljistä"
Afganistanissa ja Malissa palvelleen Joonas Serginin kiinnostus rauhanturvatehtäviin heräsi jo nuorena. Hän kertoo osallistuneensa Maanpuolustuskoulutuksen lukiolaisten turvakurssille. 
Maanpuolustuskoulutus (MPK) on Puolustusvoimien strateginen kumppani, joka tekee yhteistyötä kokonaisturvallisuusalan viranomaisten ja järjestöjen kanssa.
Sergin suoritti varusmiespalveluksen Suomen kansainvälisissä valmiusjoukoissa. Hän kertoo saaneensa rauhanturvatehtävien myötä kokonaan uuden yhteisön.
– En puhu ystävistä tai kavereista, vaan reissuilta saamistani siskoista ja veljistä, joita on nyt eri puolilla Suomea.
Vuosikymmenten aikana noin 45 000 suomalaista on palvellut rauhanturva- ja kriisinhallintaoperaatiossa eri puolilla maailmaa. Operaatioissa on kuollut 49 ihmistä.
– Luvussa ovat kuitenkin mukana myös esimerkiksi liikenneonnettomuuksissa kuolleet, Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja Mauri Koskela sanoo.
Seurajohdon mitta täyttyi lauantai-illan tappion jälkeen – Real Betis antoi päävalmentajalle potkut
Koronatauon jälkeen Real Betis on onnistunut saamaan kolmesta pelistä vain yhden pisteen. 
Espanjan jalkapalloliigan Real Betis on antanut potkut päävalmentaja **Joan Francesc Ferrerille**, 50. Päävalmentajan paikalle nousee seuran urheilu johtajana toiminut **Alexis Trujillo**, 54.
Koronatauon jälkeen sevillalaisseura on pelannut yhden tasapelin ja hävinnyt kaksi peliä. Lauantain Real Betis koki 0–1-tappion Bilbaossa. Joukkueen sunnuntaisen tiedotteen mukaan seura päätti antaa Ferrerille potkut lauantai-iltana.
Real Betis on sarjataulukossa nyt 14. sijalla. Siirry La Ligan taulukoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=682)   
 
Trujillo on entinen keskikenttäpelaaja, joka edusti Real Betisiä pelaajauransa aikana yli 220 kamppailussa. Hän toimi myös joukkueen kapteenina. Trujillon pesti kestää tämän kauden loppuun.
Ferrer aloitti Real Betisin peräsimessä tämän kauden alussa. Hänellä oli kolmivuotinen sopimus seuran kanssa.
 **Lue myös:**
[Jürgen Klopp teilaa Britannian koronapolitiikan – Saksa ja Englanti ovat saksalaisvalmentajan mielestä kuin eri planeetoilta](https://yle.fi/urheilu/3-11411233)
[Brighton-hyökkääjä Maupay kertoi, mikä sai Arsenalin maanmiehen käymään kurkkuun kiinni – "Näin käy, kun puhuu liikaa kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11411150)
[Mediat: Maalitykki Edinson Cavani jättää PSG:n ennen Mestarien liigan pudotuspelejä](https://yle.fi/urheilu/3-11410983)
Helsinki on nuorten aikuisten kaupunki – suurimmat ikäluokat ovat 23–40-vuotiaita, koko maassa 50–72-vuotiaita
Helsingissä asuu eniten nuoria aikuisia, suurin ikäryhmä on 26–30-vuotiaat.
Helsingin väestö eroaa rakenteeltaan selvästi koko Suomen väestöstä, kertoo tuore [Helsingin kaupunginosista koottu tietopaketti](https://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/20_06_10_Hki_Alueittain_2019_Tikkanen.pdf). Aineiston tilastot perustuvat vuoden 2019 väestötietoihin.
Pääkaupungissa asuu eniten nuoria aikuisia. Helsingissä suurimmat ikäluokat ovat 23–40-vuotiaat ja erityisesti 26–30-vuotiaat, kun koko maassa eniten on 50–72-vuotiaita.
Helsingissä on sekä lapsia että eläkeikäisiä suhteellisesti vähemmän kuin koko maassa. Lasten ja ikäihmisten osuus pääkaupungissa on prosentuaalisesti sama. Helsinkiläisistä alle 17-vuotiaita on 17 prosenttia, kun koko maassa vastaava osuus on 19 prosenttia. Yli 65-vuotiaiden osuus pääkaupungin väestöstä on myös 17 prosenttia, koko maassa 22 prosenttia.
Eri ikäisten asukkaiden sijoittumisessa eri kaupunginosiin on suuria eroja. Helsinkiin muuttavat nuoret löytävät ensiasuntonsa usein kantakaupungin pienasuntovaltaisesta Alppiharjusta. Vastaavasti yli 65-vuotiaiden osuus on suurin Maunulassa, jossa asunnoista kaksi kolmasosaa on 1950–60-luvulla rakennettuja kerrostaloja. 
Lapsiperheiden osuus on Östersundomin pientaloalueella Helsingin suurin. Lapsia on paljon myös Latokartanossa, jonne on rakennettu 2000-luvun alusta lähtien Helsingissä suhteellisesti eniten kerrostaloasuntoja. 
Helsingissä asutaan ahtaimmin Suomessa 
Helsingissä asutaan muuta maata keskimääräistä ahtaammin. Pääkaupungin asumisväljyys on kaikista Suomen kunnista pienin, noin 34 m²/henkilö. Väljyys ei ole juurikaan muuttunut vuoden 2007 jälkeen. 
Koko maan keskiarvo on nyt 40,8 m²/henkilö. Koko maassa asumisväljyys on kasvanut 3,3 neliötä vuoden 2005 jälkeen. 
Väljimmin Helsingissä asutaan vanhoilla pientaloalueilla ja kantakaupungin eteläosissa sekä niillä vanhoilla esikaupunkialueilla, joissa asuntojen keskikoko on suuri. Ahtaimmin asutaan Kalliossa, Alppiharjussa ja Vallilassa.
Sinkkuja eniten kantakaupungissa, perheitä pientaloalueilla
Yksinasuminen on yleisintä kantakaupungin itäosissa, jossa suurin osa asunnoista on pieniä. Esimerkiksi Alppiharjun asuinnoista 72 prosentissa asutaan yksin, Kalliossa 63 prosentissa. 
Helsingin väestöstä perheisiin kuului 65 prosenttia vuodenvaihteessa 2018/2019. Keskimääräinen perhekoko oli 2,7 henkeä.
Perheitä asuu eniten Östersundomissa sekä Pohjois- ja Koillis-Helsingin pientaloalueilla. Perheitä, joissa on alle 18-vuotiaita lapsia, oli Tuomarinkylän kodeista 38 prosenttia ja Östersundomissa 39 prosenttia. 
Yksinhuoltajaperheiden osuus lapsiperheistä oli suurin Jakomäen, Mellunkylän, Vuosaaren ja Pukinmäen alueilla. Esimerkiksi Jakomäessä prosenttiosuus on 43. 
**Lue myös:**
[Helsingin väestökasvu nopeutui viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11275961)
[Ennuste: Helsingissä 700 000 asukasta vuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-10482586)
[Meitä on nyt 5,5 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-9248905)
_Korjattu 23.6.2020 klo 13.43: Korjattu pääkuvan kuvatekstistä Kärjen etunimi oikeaksi, aiemmin siinä luki Joonas._
Jürgen Klopp teilaa Britannian koronapolitiikan – Saksa ja Englanti ovat saksalaisvalmentajan mielestä kuin eri planeetoilta
Jürgen Klopp on näyttänyt maskin käytössä esimerkkiä, mutta tuntee erottuvansa joukosta.
Liverpoolin kunnioitettu saksalaisvalmentaja **Jürgen Klopp** teurastaa Britannian koronapolitiikan laajassa haastattelussa, joka julkaistiin sunnuntaina muiden muassa [Guardianin nettisivuilla.](https://www.theguardian.com/football/2020/jun/20/ive-been-worried-about-people-dying-not-the-title-says-jurgen-klopp) Klopp on tarkkaillut koronapandemian hoitoa Saksassa ja Britanniassa ja toteaa, että ero on kuin yöllä ja päivällä.
– Jos joku avaruusolento seuraisi Englannin ja Saksan toimintaa ulkopuolelta, se varmasti kuvittelisi, että nämä kaksi maata ovat kotoisin eri planeetoilta, Klopp teilasi brittihallinnon toiminnan.
Klopp tunnetaan suorapuheisena ihmisenä, mutta hän pyrki aluksi välttelemään korona-aihetta. Itsehillintä kuitenkin petti siinä vaiheessa, kun häneltä kysyttiin, pelkäsikö hän koronapandemian ja brittihallinnon vievän Liverpoolilta tilaisuuden Valioliigan voittoon.
 – En miettinyt sekuntiakaan, estääkö hallituksen toiminta mestaruutemme. Olin ja olen edelleen huolissani ainoastaan koronan aiheuttamien kuolemantapausten määrästä, Klopp laittoi asiat perspektiiviin.
Klopp otti esimerkiksi hengityssuojainten käytön.
– En tiedä, miksi täällä ryhdyttiin käyttämään maskeja vasta kesäkuun puolivälissä. Muualla toimittiin näin 5–6 viikkoa aiemmin, Klopp ihmetteli.
– Voimme väitellä hengityssuojainten hyödystä, mutta uhriluku on pienempi maissa, joissa kannustettiin maskien käyttöön jo aiemmin.
Olo kuin avaruusoliolla
Klopp on näyttänyt maskin käytössä esimerkkiä, mutta tuntee erottuvansa joukosta.
– Kun menen Englannissa huoltoasemalla, olen ainoa, jolla on hanskat käsissä ja maski kasvoilla. Olo on kuin avaruusoliolla, Klopp jatkoi.
Klopp korosti erikseen, ettei Saksakaan voi kehuskella täydellisellä pandemian hoidolla. Varovaisuus ja varotoimet mahdollistavat kuitenkin vähitellen paluun normaaliin ja myös jalkapallopelit.
– Olin koko ajan sitä mieltä, että meidän täytyy pelata kausi loppuun ja olen iloinen, että saimme nyt tilaisuuden siihen, Klopp iloitsi.
– Minä noudatan viruksen varalta ohjeistettuja varotoimia siihen asti, että joku kertoo pandemian olevan ohitse.
Liverpool johtaa Valioliigaa ylivoimaisesti.
**Lue myös:**
[Brighton-hyökkääjä Maupay kertoi, mikä sai Arsenalin maanmiehen käymään kurkkuun kiinni – "Näin käy, kun puhuu liikaa kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11411150)
[Video: Arsenal-pelaajalla meni kuppi totaalisesti nurin – huitaisi Brightonin törttöilijää vatsaan ja ottelun loputtua kuristi kaulasta](https://yle.fi/urheilu/3-11410968)
[Watfordin ja Leicesterin välisessä ottelussa dramaattinen loppu: näyttävä saksipotkumaali nähtiin lisäajalla – Arsenal menetti ykkösvahtinsa](https://yle.fi/urheilu/3-11410746)
[Michel Platini teki maaliennätyksen, joka on osoittautunut liki mahdottomaksi rikkoa – Ranskan kansallissankarista tuli myöhemmin jalkapallon mädännäisyyden näkyvät kasvot](https://yle.fi/urheilu/3-11407919)
Hietaniemen juhannusöinen yhteenotto vaikuttaisi esitutkinnan perusteella nuorten päähänpistolta – kolmea alaikäistä epäillään rikoksesta
Tapahtumat eivät vaikuttaisi liittyneen ajankohtaiseen Black Lives Matter -teemaan.
Helsingin poliisin esitutkinta Hietaniemen rannalla juhannusyönä tapahtuneesta poliisin ja nuorten juhlijoiden yhteenotosta on edennyt. Poliisi tiedottaa, että lauantaina tehtyjen kuulustelujen perusteella ja tutkinnan valossa teko vaikuttaa päähänpistolta.
Poliisin mukaan näyttää siltä, ettei tekoa suunniteltu eikä se liittyisi ajankohtaiseen Black Lives Matter -teemaan, vaikka silminnäkijähavaintojen perusteella paikan päällä oli huudettu Black Lives Matter -henkisiä huutoja.
– Valtaosa tapahtumapaikalla olleista nuorista ei osallistunut poliisivastaiseen toimintaan, vaan seurasi tapahtumia sivusta, kuten sosiaalisessa mediassakin liikkuneista tallenteista näkyy, sanoo päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kirsi Kanth** poliisin tiedotteessa.
Poliisi oli juhannusyönä mennyt Hietaniemeen keskeyttämään joukkotappelua, kun nuorisojoukosta alettiin heittää kiviä ja ampua ilotulitteita viranomaisia ja poliisiautoja kohti.
Yhteenotossa otettiin kiinni viisi nuorta miestä. Heistä kolmea epäillään rikoksesta ja kaksi otettiin kiinni niskoittelusta poliisilain perusteella. Niskoittelu on rikos, jossa henkilö jättää noudattamatta esimerkiksi poliisin antamaa käskyä.
Rikoksesta epäillyt ovat alaikäisiä ja niskoitelleet täysi-ikäisiä. Kaikki kiinni otetut nuoret kuulusteltiin ja vapautettiin lauantain aikana. Lisäksi poliisi on kuulustellut muita osallisia.
– Vaikuttaa siltä, että päihteillä on ollut osuutta asiaan ja toisten antamasta huonosta esimerkistä on tullut tunne, että on kiva vastustaa poliisia, Kanth sanoo tiedotteessa.
Kaksi poliisia loukkaantui, ilotulitteiden heittäjä katuu
Juhannusyön selkkauksessa loukkaantui kaksi poliisia. Heidän näkyvät vammat ovat laadultaan lieviä, mutta muut mahdolliset vammat selviävät vasta tutkimuksissa. Poliiseja ei ole vielä kuultu.
Yhtä lauantaina kuulustelluista nuorista miehistä epäillään poliisien vahingoittamisesta ilotulitteilla. Epäilty kertoi poliisille ottaneensa raketteja mukaan illanviettoa varten. Hän myönsi heittäneensä raketteja poliiseja kohti, mutta kiistää aiheuttaneensa vahinkoa. Hän on myös todennut katuvansa tekoa.
Tutkinnan rikosnimikkeet ovat tällä hetkellä virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, vahingonteko, pahoinpitely ja räjähderikos. Ensin tapauksen rikosnimikkeet olivat vain kaksi ensimmäistä. Poliisin esitutkinta jatkuu osallisten kuulemisella ja vahinkojen selvittämisellä.
**Lue lisää:**
[Poliisi keskeytti öisen joukkotappelun Hietaniemessä, alaikäiset ampuivat viranomaisia ilotulitteilla – sisäministeri tuomitsee väkivallan](https://yle.fi/uutiset/3-11410450)
[Nuoret vastustavat kiinniottoa joskus näyttämisen halusta, mutta Hietaniemen öinen yhteenotto on "tosi poikkeuksellinen", sanoo komisario](https://yle.fi/uutiset/3-11410627)
[Helsingin Hietaniemen rannalla edellistä rauhallisempi yö – poliisin tehostama valvonta tepsi](https://yle.fi/uutiset/3-11411046)
Nurmijärvellä tutkitaan tapon yritystä – mies sytytettiin palamaan juhannusaattona
Kahdelle miehelle oli tullut aiemmin riitaa, kertoivat paikallaolijat poliisille.
Poliisi epäilee tapon yritystä Nurmijärvellä. Mies oli sytyttänyt toisen miehen palamaan juhannusaattona.
Poliisipartio löysi tapahtumapaikalta Nurmijärven Nummimäentietä asianomistajan, jolla oli ympäri vartaloa palovammoja. Hänet vietiin sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
[Poliisin mukaan ](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/tapon_yritys_nurmijarvella_91104)paikallaolijat olivat kertoneet, että miehille oli tullut aiemmin riitaa. Rikoksesta epäilty oli heittänyt asianomistajan päälle polttoainetta ja hetken päästä sytyttänyt asianomistajan tuleen. Epäilty oli teon jälkeen poistunut paikalta.
Poliisin epäilee tekijäksi vuonna 1967 syntynyttä miestä. Poliisi on ottanut hänet kiinni, ja hän on tällä hetkellä pidätettynä.
Tapauksen esitutkinta on vielä kesken, mutta poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
– Tekoa tutkitaan tällä hetkellä teon vakavuuden ja sen asianomistajalle aiheuttaman hengenvaaran sekä suunnitelmallisuuden perusteella tapon yrityksenä, kertoo päivystävä tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Mikko Kiiski** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Lewis Hamilton on kokenut rasismia jopa F1-radoilla – ryhtyy edistämään yhdenvertaisuutta moottoriurheilussa
The Hamilton Commission toimii yhteistyössä Britannian insinööriakatemian kanssa.
Formula 1:n kuusinkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton** ryhtyy edistämään monikulttuurisuutta moottoriurheilussa. Hamilton perustaa The Hamilton Commission -nimisen tutkimushankkeen, joka pyrkii edistämään yhdenvertaisia mahdollisuuksia tieteissä ja erityisesti moottoriurheilussa.
Hamilton on formula 1:n MM-sarjan ainoa mustaihoinen kuljettaja. Hän kertoo kokeneensa sen takia syrjintää karting-ajoista MM-uraansa asti.
– Olen joutunut taistelemaan rasismia vastaan koko urani ajan, Lewis kertoi Timesin sunnuntainumeron haastattelussa.
Karting-aikoina muut lapset muun muassa paiskoivat Hamiltonia tavaroilla. Vuonna 2007 F1-fanit pilkkasivat häntä MM-osakilpailun yhteydessä mustaksi värjätyin kasvoin.
Hamiltonin perustama komissio ryhtyy yhteistyöhön Britannian insinööriakatemian kanssa. Hankkeen tavoitteena on rohkaista värillisiä nuoria moottoriurheilun pariin sekä opiskelemaan teknologiaa ja matematiikkaa.
– Meillä on F1:ssä edelleen rakenteellisia raja-aitoja minun menestyksestäni huolimatta, Hamilton kertoi.
– Ei riitä, että osoitetaan minua ja vakuutetaan asioiden muuttuneen. Lajin parissa on tuhansia ihmisiä, ja tämän joukon pitäisi edustaa paremmin koko yhteiskuntaa.
George Floydin kuolema herätti
Hamilton on tukenut voimakkaasti Black Lives Matter -liikettä, joka on levinnyt poliisiväkivallan uhrin **George Floydin** kuoleman jälkeen myös Eurooppaan.
– Minua kirpaisi, kun kunnioittamani ihmiset päättivät vaieta asiasta. Koin juuri sen takia, että minun on otettava kantaa tapaukseen, Hamilton kertoi Autosportin mukaan.
– Haluan katsoa asiaa 20 vuoden kuluttua taaksepäin ja nähdä, että myös formulamaailma vastaa muun yhteiskunnan monikulttuurisuutta.
**Lue myös:**
[Maalivahti järkyttyi erotuomarin rasistisesta heitosta Ruotsin jalkapalloliigassa – avautui asiasta vasta vuotta myöhemmin: "Aivan sairasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11403285)
["Black Lives Matter" korvaa sukunimen – Valioliiga hyväksyi pelaajien rasisminvastaisen kampanjan](https://yle.fi/urheilu/3-11400643)
[Valtteri Bottas avasi suunsa siirtohuhuista Sky Sportsille: "On hassua, että paikkaani ollaan jakamassa, vaikka tällä kaudella ei ole vielä ajettu yhtään kilpailua"](https://yle.fi/urheilu/3-11396020)
Oulussa tulipalo kerrostalohuoneistossa – yksi ihminen toimitettu sairaalaan, huoneistoille mittavat vahingot
Palon syttymissyytä selvitellään.
Yksi ihminen on toimitettu sairaalaan Oulussa kerrostalohuoneistossa syttyneen tulipalon vuoksi, Oulun pelastuslaitos tiedottaa. Sairaalaan toimitettu löydettiin palavan kerrostalohuoneiston edustalta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta ennen kello yhtätoista. Tulipalo oli saanut alkunsa kerrostalon neljännessä kerroksessa sijaitsevasta asuinhuoneistosta, mistä savu oli levinnyt rakennuksen porraskäytävään.
Palon jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat edelleen.
Palo ehti aiheuttaa mittavia palo- ja nokivaurioita kerrostalon kahteen ylimpään kerrokseen ja niiden asuinhuoneistoihin.
Pelastuslaitos ja poliisi selvittävät palon syttymissyytä.
Isyyspäivärahaan turvautumaan joutunut kapteeni ei mieti seuran palkkaleikkauksia kauden alla: "Honka on minulle jalkapalloilullinen koti, jossa on hyvä olla"
Duarte Tammilehto antoi keväällä kasvot jalkapalloilijoiden palkkojen jäädyttämiselle. Jättitappiot tehneen Hongan pelaajat saavat täyden tilipussin vasta heinäkuussa, kun liiga alkaa.
Uransa alkutaipaleella liigajalkapalloilija **Duarte Tammilehto** erottui räväkällä ja ajoittain pelikieltoihin johtaneella pelityylillään. Maaliskuun lopussa Hongan kapteeni nousi otsikoihin paljastuksellaan, että espoolaisseura keskeytti yllättäen pelaajiensa palkanmaksun koronaviruspandemian synkentämien taloushuolien takia.
– Vaikeina aikoina mitataan joukkue. Pelaajat, valmennus ja muut ovat suoriutuneet tästä ihan kiitettävin arvosanoin, isyyspäivärahasta tukea saanut kahden lapsen isä kertoo STT:n haastattelussa.
Vaatii rohkeutta kertoa kiperistä asioista julkisuudessa, mutta huomio ei pelottanut Tammilehtoa.
– Pitää sanoa asiat, miten ne ovat. Kun joku kysyy haastatteluun, niin ei sitä kannata piilotella. Kaikki tietävät, että kun lähtee kokonaan palkka pois, niin eihän se ole hyvä tilanne, Tammilehto kuvaa.
Hongan taustayhtiön Esport Honka Oy:n tuore tilinpäätös kertoo [1,4 miljoonan euron tappiosta viime vuodelta](https://yle.fi/urheilu/3-11403589). Pelaajat kokevat tiukan talouden arjessaan. Hongassa on käytössä vielä kesäkuun loppuun 50 prosentin palkanalennus ennen paluuta täyteen tilipussiin.
Tammilehdon äänessä kuuluu kuitenkin ilo. Tähtäin on muussa kuin materiassa.
– Honka on minulle jalkapalloilullinen koti, jossa on hyvä olla. Haluan enemmän kuin mitään muuta voittaa joku päivä liigan Hongan kanssa. Se olisi todella tärkeää, Tammilehto sanoo.
Ottelurasitus nousee kovaksi
Tammilehto aprikoi, että heinäkuun 1. päivänä alkavassa Veikkausliigassa syntyy kova kilpa. Kuitenkin niin, että espoolaissikermä kirkastaa viime vuoden pronssinsa.
Helsingin Jalkapalloklubi on jälleen ylivertainen suosikki. Vedonlyöjien kerroinmittareilla HJK:n haastavat etenkin hallitseva mestari Kuopion Palloseura, viime kauden pronssijoukkue Honka, **Jani Honkavaaran** valmentama Seinäjoen Jalkapallokerho, viime kauden hopeajoukkue FC Inter ja viime kauden cup-mestari, tamperelainen Ilves.
– Tosi tasaista liigaa odotan. Toki me olemme tavoittelemassa parannusta viime kauteen, Tammilehto korostaa.
Keväällä pelit taukosivat kolmeksi kuukaudeksi poikkeustilanteen takia. Siksi kauteen tuo erikoismausteen sen tiiviys.
– Vaikkei tulisi loukkaantumisiakaan, niin kyllä ottelurasitus on kova. Ketkä pystyvät pelaamaan kaksi peliä putkeen, pitääkö kolmanteen otteluun jo vaihtaa pelaajia, Tammilehto miettii.
Peluutus ei Tammilehdon onneksi ole pelaajien murhe.
– Erilainen kausi tulee ehdottomasti, ja varmasti tiukka fyysisesti.
Cup-mestaruus ennen seuravaihtoa
Tammilehdon, 30, pääsarjaura alkoi 2011 Hongassa. Kahden kauden jälkeen pelipaita vaihtui tiuhaan, sillä seuraavana neljänä vuotena hän edusti Turun Palloseuraa, IFK Mariehamnia ja FC Lahtea. Turun visiitti jäi torsoksi, sillä otteluja kertyi vain neljä.
– Paha loukkaantuminen, polvensa tuolloin loukannut Tammilehto kiteyttää synkän jakson.
Maarianhaminassa juhlittiin sensaatiomestaruutta 2016, heti Tammilehdon kahden vuoden pestin päätyttyä. Onko onni karttanut, onko Tammilehto ollut väärään aikaan väärässä joukkueessa?
– Ei ollenkaan, Honkaan 2017 palannut kapteeni naurahtaa.
– Otimme Maarianhaminassa seuran ensimmäisen pokaalin Suomen cupissa, se oli 2015. Sen jälkeen lähdin.
Fyysiseksi kuvattu keskikenttäpelaaja palasi saarelaisten riveistä takaisin mantereelle Lahteen.
– Ehdin olla rakentamassa IFK Mariehamnin mestaruutta. Se tuntuu tietysti ihan hyvältä, Tammilehto muistelee.
**Lue myös:**
[Honka teki pronssikaudellaan yli miljoonan euron tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-11403589)
[”Valtava pettymys” – RoPSin toimitusjohtaja kuuli Yle Urheilulta karun tiedon seuran korona-avustuksesta, hakivat 200 000 euroa, saivat murto-osan](https://yle.fi/urheilu/3-11409802)
[Liigajoukkueet rynnistivät Suomen cupin puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11407374)
[Vuoden sopimukselle sinetti –  kahdeksankertainen Suomen mestari Akseli Pelvas vahvistamaan IFK Mariehamnin hyökkäysosastoa](https://yle.fi/urheilu/3-11406259)
Ennen hypittiin katoilta ja luisteltiin kaljaterassilta toiselle – ysärin massailmiö hiipui, mutta nyt presidentinkin suosikkilaji on tulossa takaisin
Rullaluistelu villitsi maailmalla vuosikausia, kunnes laji kutistui marginaaliporukan harrastukseksi. Tänä keväänä jokin näyttäisi kuitenkin kaduilla muuttuneen.
Rullaluistelu on Suomessa presidentillinen harrastus.
Kuvat rullien päällä viilettävästä **Sauli Niinistöstä** ovat lähes ikonisia.
Niinistön lajivalinta 1990-luvun puolivälissä oli trendikäs. On arvioitu, että tuolloin jopa 400 000–500 000 suomalaista omisti rullaluistimet.
Rullaluistelu ei ole mikään muotioikku, puhuttiin. Vielä vuosituhannen vaihteessakin rullaluistinten myynti oli Suomessa kasvussa.
Sitten maailma muuttui.
Sitkeimmät jatkoivat kuten ennenkin, mutta 2000-luvun kuluessa moni piilotti luistimensa kaappiin ja mikä olennaisinta: uusia luistelijoita ei tullut tilalle.
Kansan suosikkilaji hiipui marginaaliporukan kuntoilumuodoksi.
Niinistö vastaa sähköpostitse Ylelle, että hän kuuluu lajia yhä harrastavien joukkoon.
– Tänä keväänä olen ennättänyt vasta hakea tuntumaa Mäntyniemen edustalla – ei siitä montaa kilometriä kerry. Kesän saldoksi muodostunee muutama sata kilometriä.
Omien sanojensa mukaan presidentillä ei ole lempireittiä, vaan luistellessaan hän “yrittää hakea aina uusia suuntia”.
Niinistö kertoo aloittaneensa rullaluistelun noin 25 vuotta sitten.
– Laji tuntui heti omalta.
Vuosikausia näytti kuitenkin siltä, ettei rullaluistelusta ole enää liikuttamaan massoja.
Sitten tuli koronavirus.
Poikkeusolot pakottivat ihmiset keksimään uusia – tai vähemmän uusia harrastuksia. Moni kaivoi esille rullaluistimet.
Tämän oli laittanut merkille presidentti Niinistökin.
**Panu Tuominen**, 45, pysähtyy Paavo Nurmen patsaan eteen.
Tuominen on rullaluistellut kotoaan 13 kilometrin matkan Helsingin Olympiastadionille. Tämä on kuitenkin vasta alkulämmittelyä.
On Katukiitäjien, Suomen vanhimman rullaluisteluseuran, yhteislenkin aika.
Aivan kuten jo vuonna 1992.
Tosin silloin matkaan lähdettiin Kaivopuistosta.
Muuten konsepti on pysynyt lähes 30 vuotta samana: lenkille lähdetään tasan kello 18.00, päivä on keskiviikko ja osaksi myös ihmiset ovat tuttuja vuosien takaa.
Helsingin Sanomissa oli 1990-luvun alussa ilmoitus rullaluisteluvuokraamosta.
Tuominen, silloin 17-vuotias lukiolainen, näki ilmoituksen.
Luistimia vuokrattiin Finlandia-talon takaa pienestä kioskista. Sinne myös Tuominen meni.
Vuokraamoa piti samana keväänä perustettu, rullaluisteluun erikoistunut seura – Katukiitäjät.
Seura sai alkunsa, kun Yhdysvalloissa ilmeisesti vaihdossa ollut joukko suomalaisopiskelijoita ryhtyi rullaluistinten maahantuojaksi.
Lajiin koukkuun jäänyttä Tuomista kysyttiin järjestötoimintaan mukaan. Hän lähti. 
– Olimme nuoria opiskelijoita ja luistelimme kaljaterassilta toiselle. Ravintolat oikein halusivat meidät asiakkaikseen, sillä edustimme nykyaikaa. Jos me viihdyimme jossain, se oli cool.
Tuominen ei koskenut moneen vuoteen polkupyöräänsä, sillä pyrki hoitamaan kaiken rullaluistimilla.
– Helsingin katuverkosto on ulkomuistissa.
1990-luvulla rullaluistelun suosio kasvoi vuosi vuodelta. Samalla Katukiitäjistä tuli taho, jonka puoleen uudesta ilmöstä innokkaasti raportoinut media kääntyi aina uudelleen.
Tuttua hommaa, Tuominen naureskeleekin poseeratessaan kameralle Olympiastadionin parkkipaikalla.
Huolimatta intohimoisesta suhtautumisestaan lajiin Tuominen ei ole rullaluistinten suurkuluttaja - päinvastoin.
– Viisi paria luistimia olen yhteensä omistanut. Niistä kolmannet ja viidennet ovat yhä käytössä. Jopa ne, jotka ostin vuonna 1999.
Tuominen harmittelee nykyluistinten huonoa kestävyyttä.
Musta möhkäle oikean luistimen päällä on Tuomisen itse rakentama matka- ja nopeusmittari. On kuulemma varmempi kuin nykyiset urheilukellot.
– Matkan pituudesta tuli aina riitaa, ja ennen ei ollut edes gps:ää käytössä. Tein sitten tällaisen.
Myös takarenkaan päälle viritelty teippi on diplomi-insinööri Tuomisen käsialaa.
– Se on lokasuoja, tietenkin.
Tuominen virnistää.
Kello lähestyy kuutta, mutta Paavo Nurmen patsaalla ei näy vielä muita Tuomisen lisäksi.
Rullaluistelun hullut vuodet ovat ohi. Tai ovat olleet jo pitkään.
– Aiemmin rullaluistelijoille oli kisoja jokaikinen viikonloppu. Ne rupesivat tippumaan yksitellen pois. 2000-luvulla alkoi tulla merkkejä siitä, että olemme oikeasti pulassa.
Tuomisen mukaan hiipumiseen ei osattu reagoida luisteluseurassa ajoissa.
– Emme houkutelleet tarpeeksi uusia mukaan. Ajattelimme jopa, ettei turhaan lähdetä kasvattamaan tätä.
Nyt 45-vuotias Tuominen on Katukiitäjien nuorimmasta päästä.
Lisäksi rullaluistelu nykyisin mielletään enemmän yksin harrastettavaksi lajiksi, eikä Katukiitäjien kaltaista yhteistoimintaa osata kaivata.
Tämä kertoo paljon Tuomisen luistelufilosofiasta.
Vaikka kilometrejä kertyy vuodessa yhä yli tuhat ja kodin sijaintikin on valittu reittejä silmällä pitäen, Katukiitäjien luistin ei rullaa veren maku suussa.
– Olemme tainneet joskus olla kilpaurheilua kannattavan Luisteluliiton silmissä jopa vääräoppisia, kun oikean tekniikan sijaan keskityimme pystyssä pysymiseen ja siihen, että homma on hauskaa.
“Rullaluistelu on lyönyt itsensä läpi lopullisesti Suomessa tänä kesänä”, toteaa Urheiluruudun uutisankkuri kesäkuussa 1995.
Juttu Urheiluruudussa kertoo rullaluistelun SM-kisoista. Suomen mestaruuksista taisteltiin tuolloin muun muassa hyppäämällä korkeutta luistimet jalassa ja temppuilemalla rampilla.
Vaikka monen mielissä rullaluistimet yhdistyvät ysärinostalgiaan, kapistukset itsessään ovat yllättävän vanha keksintö.
Ensimmäiset rullaluistimet kehitti belgialainen keksijä **John Joseph Merlin** jo 1760-luvulla. [Kerrotaan](https://www.nytimes.com/2015/04/26/nyregion/the-history-of-roller-skates.html), ettei Merlin itse ollut kovin kummoinen luistelija.
Rullaluistelua ovat perinteisesti harrastaneet pikaluistelijat, jotka eivät kesäkaudella pääse jäälle.
Suomessakin on rullaluisteltu 1950-luvulta alkaen “mitä erilaisimmilla välineillä”, kuvataan Luisteluliiton 100-vuotishistoriikissa. Luistimista oli välillä puutetta, mutta onneksi naapurimaa Neuvostoliitosta niitä saatiin hankittua.
1970-luvulla diskoiltiin – tietenkin myös rullaluistimet jalassa. Luisteludiscot villitsivät etenkin Atlantin toisella puolen. Rullaluisteluradoista onkin tullut osa amerikkalaista, tv-sarjoista ja elokuvista välittyvää, kuvastoa.
Näihin aikoihin luisteltiin vielä niin sanotuilla quad-rullaluistimilla, joissa renkaita oli kaksi edessä ja kaksi takana. Tällaisia rullaluistimia käytetään yhä esimerkiksi [roller derbyssä.](https://yle.fi/urheilu/3-10289710)
Inline-luistimet, joissa kaikki renkaat ovat peräkkäin, yleistyivät puolestaan 1990-luvulla.
Merkittävä kehitysaskel oli lajin pioneerina tunnetun K2-luistinmerkin neronleimaus vuonna 1994. Yhdysvaltalaisvalmistaja nimittäin tajusi laittaa luistimen kovan kuoren sisään pehmeän kengän.
Huippuvuosina rullaluistimia myytiin Suomessa toistasataa tuhatta paria vuodessa. Maailmalla kaupaksi meni miljoonia.
Helsingissä Kaapelitehtaan taakse avattiin sisähalli, jossa oli 2 000 neliötä tilaa pelkästään rullaluistelijoita varten.
Rullaluistelijat on Suomessa rinnastettu lain mukaan jalankulkijoihin. Kun kadut yhtäkkiä täyttyivät kovaa vauhtia viilettävistä luistelijoista, osa kansasta pahoitti mielensä.
Syntyi useita lehtien mielipidekirjoituksia, joissa pähkäiltiin luistelijoiden vaarallisuutta muille kulkijoille. 
Järvenpäässä Vihtakadun koulun pihalla asfaltti on juuri ja juuri kuivunut sateen jäljiltä.
_Spotti_ on tuttu Järvenpäästä kotoisin olevalla, mutta nykyisin Lahdessa asuvalle **Lauri Rantaselle**, 37.
Rantanen vahaa kulunutta puukaidetta koulun katoksen alla. Eipähän töki.
Ensin vauhtia, sitten käännös takaperin, hyppy kaiteelle ja alas.
Muutama yritys, ja _zero fishbrain_ on purkissa.
Rantanen vaikuttaa helpottuneelta.
Tuntuu yllättävältä, että nimenomaan tämä temppu oli jäänyt Rantasen hampaankoloon – mies kun on aiemmin hypännyt rullat jalassa samaisen koulun katolta.
– Varmaan pystyisin siihen nykyäänkin, mutta jos pannuttaisin pari kertaa, niin en tiedä, olisiko se sen väärti.
Raivo-Late naurahtaa.
Lempinimi tulee luistelutyylistä: Rantasta kuvaillaan “jänteväksi kaveriksi”, joka pituuteensa nähden ponnistaa korkealle ja joka menee lujaa. On aina mennyt.
Ensimmäiset rullaluistimet Rantanen sai isältään.
Ne olivat musta-violetit. Vuosi oli 1992 tai 1993.
Teini-ikäisenä Rantanen törmäsi demoon, jossa vanhemman polven kaverit vetivät hyppyreistä ja rampeilta.
Sen jälkeen kaupasta haettiin temppurullaluistimet eli bleidit.
Elettiin aikaa, jolloin rullaluistelu oli vielä mukana X Gamesissa ja R-kioskista sai ostettua luistelulehtiä.
_Fiilis on rajaton_.
Se oli vuonna 2002 kuvattu luisteluelokuva, jossa Rantanen oli mukana. Ensimmäisiä sellaisia.
Nyt nimi hieman huvittaa.
– Siinä tehtyihin temppuihin voi kuitenkin olla ihan tyytyväinen nykypäivänäkin.
Ensimmäiset pätkät tallennettiin vhs-kaseteille. Temput olivat tuolloin isoja, kuten myös vaatteet.
Rantanen istuu autonsa takakontin reunalla ja vaihtaa luistimia tennareihin. Ei ole itsestäänselvyys, että hän yhä bleidaa.
Rantanen ehti jo lähestulkoon lopettaa lajin.
Opiskelijaelämä vei mukanaan, minkä lisäksi Rantanen hurahti voimaharjoitteluun ja myöhemmin crossfitiin, jossa hän kilpailikin.
Välissä Rantanen teki lyhyen comebackin, mutta käsi meni sijoiltaan. Viimeisintä paluuta rullien päälle on kestänyt nyt muutaman vuoden.
– Olen yrittänyt olla välillä muuta, mutta bleidaaja olen varmaan hautaan asti. Ja nyt tietysti pojalle isä, mutta toisena tulee tämä.
Rantasella on päällään pitkähihainen paita, jonka etutaskua koristaa pieni logo. Mistään ylikansallisesti mahtibrändistä ei ole kyse.
– Aiemmin oli isoja rullaluistelumerkkejä, jotka tekivät kaikkea sukista pipoihin. Silloin pystyi pukeutumaan pelkästään niihin. Ei enää, mutta yritin nyt jotain.
Aikoinaan oli myös tarkkaa, ettei päälle eksynyt väärää lajia edustavia brändejä - kuten skeittimerkkejä.
Skeittaajia oikeastaan jopa vihattiin. Tunne oli molemminpuolinen.
Rantanen ei myönnä, että hänellä olisi henkilökohtaisesti ollut mitään ongelmaa skeittaajien kanssa. Ei varsinkaan enää.
– Se, että skeittaus on nykyisin olympialaji, tuo lisää fasiliteettejä meillekin. Ei niitä halleja ole yhtään liikaa.
Rantasen temppuilua koulun pihalla on kiinnostuneena seurannut polvenkorkuinen scoottaaja.
Ensin bleidauksen ohi meni skeittaus, nyt parkit ja hallit kuhisevat potkulautailijoita.
Kuten rullaluistelua muutenkin, myös bleidausta on uhannut keski-ikäistyminen.
Jäljellä ovat ne harvat, jotka Rantasen sanoin “kahdenkymmenen vuoden jälkeenkin jaksavat painaa ja ovat hommalle omistautuneita”.
Toivoa kuitenkin on: jokaista bleidaajaa ei enää tiedäkään nimeltä. On paluun tehneitä, kuten Rantanen, mutta myös nuoria.
Koronakevät pakotti suomalaiset liikkumaan ulkona. Lenkkipolut täyttyivät, ja moni osti polkupyörän.
Silmiinpistävää kuitenkin oli, että pitkästä aikaa lenkkeilijät ja pyöräilijät olivat saaneet kaduille haastajaryhmän: kasvavan joukon rullaluistelijoita.
Onko luistimet nyt todella haettu kaapin pohjalta pölyttymästä?
Havainnon vahvistaa Tori.fi-myyntisivuston hakutilasto huhti- ja toukokuulta.
Molempina kuukausina rullaluistimia oli sivustolta haettu lähes kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Esimerkiksi toukokuussa hakuja oli 88 000, kun vuosi sitten määrä oli 33 000. Intersport-urheiluliikkeissä uusienkin rullaluistimien myynti lähes tuplaantui alkukeväällä edellisvuodesta.
Eikä rullaluistelusta ole innostuttu uudelleen pelkästään Suomessa.
Tästä kertoo esimerkiksi [Google-haut](https://trends.google.com/trends/explore?date=today%205-y&q=rollerblades): rullaluistimia on haettu tänä keväänä hämmästyttävän paljon enemmän kuin kertaakaan lähivuosina.
Rullaluistelun – niin [kuntoluistelun ](https://www.insidehook.com/article/health-and-fitness/rollerblading-comeback-coronavirus)kuin [bleidauksen](https://melmagazine.com/en-us/story/rollerblading-for-adults) – paluusta on kirjoiteltu etenkin Yhdysvalloissa. Vuodelle 2020 on povattu jopa [luistelubuumia](https://gearjunkie.com/rollerblades-inline-skate-comeback).
**Elias Waldén**,12, istahtaa Pirkkolan rullaluisteluradan reunalla puiselle penkille.
Waldén on harrastanut pikaluistelua nelisen vuotta. Talvella mennään jäällä, kesällä asfaltilla.
– Minulla on yhdet luistimet, joita käytän myös jäällä. Vaihdan vain terän, Waldén selittää samalla, kun kaivaa luistimiaan kassista.
200 metriä pitkä rata avattiin Pirkkolan urheilupuistoon vuonna 2009. Se on päällystetty erityisellä Plexipave-nimisellä pinnoitteella.
Nyt pinta hieman jo lohkeilee.
Kilparullaluisteluun soveltuvia ratoja ei ole Suomessa pilvin pimein. Suomen Luisteluliiton mukaan niitä on kuusi, ja Helsingistä katsoen seuraava lähin rata sijaitsee Lahdessa.
Tuusulalaista Waldénia on kuskattu Pirkkolaan luistelukoulusta lähtien. Tämä kesä saattaa kuitenkin olla viimeinen.
Lähivuosina liikuntapuisto Helsingin keskuspuiston vieressä laajenee entisestään, mutta yhtä lajia ei sinne kuitenkaan enää kaivata.
Luistelurata mitä todennäköisimmin joutuu väistymään parkkialueen tieltä.
Rullaluisteluharjoitusten alkua odottava Waldén näyttää hyvin tyypilliseltä yläkouluikäiseltä: päällään hänellä on huppari ja verkkarit.
Tämä asukokonaisuus ei kuitenkaan käy, jos tarkoitus on päästä mahdollisimman lujaa.
Pian Waldén onkin vaihtanut ylleen ihonmyötäisen trikooasun. Kangas on revennyt olkapään kohdalta.
– Se tuli Hollannissa, kun kaaduin. Mutta mitään pahempaa ei ole koskaan sattunut, että olisin joutunut lääkäriin tai tikattavaksi. Pelkkää asfaltti-ihottumaa.
Waldénin mukaan luisteluharjoituksia olisi jokaiselle viikonpäivälle, mutta hän käy noin viisissä treeneissä per viikko.
Koronan takia monet kesän kilpailut on joko peruttu tai siirtyneet. Mitkä kisat voitaisiin kaikesta huolimatta järjestää? Sitä lajin sisällä pohditaan parhaillaan.
Saumaa menestyä voisi kuitenkin olla. Lyhyet sprinttimatkat ovat Waldénin juttu.
– Viime talvi meni varmaan parhaiten kaikista. Melkein joka kisassa tuli uusi ennätys.
Kun Waldénilta kysyy, mikä luistelussa on parasta, hän innostuu.
– Se on se nopeus. Kun pääsee viilettämään lujaa ja tuuli tulee kasvoille.
Vaikka äiti on entinen taitoluistelija ja isäkin on rullaluistellut, lajivalinta tuli Waldénilta itseltään.
– Näin luistelua alun perin telkkarissa. Päätin, että käydään nyt kokeilemassa.
Waldén tiedostaa, ettei hänen harrastuksensa ole massojen laji.
– Onhan tämä aika ainutlaatuista. Muutkin ihmettelee, kun tämä on niin erilaista. Jotkut eivät ole kuulleetkaan.
Vuonna 2007 syntynyt Waldén sanoo uskovansa, että rullaluistelu on joskus ollut suositumpi laji kuin nykyisin. Omien sanojensa mukaan hän ei kuitenkaan ole niistä ajoista kuullutkaan.
– Mutta olisihan se kivaa, jos täälläkin olisi paljon luistelijoita ja osallistujia. Ja koulussakin olisi myös muita kuin minä.
Waldén nousee penkiltä ja potkaisee vauhtiin.
Kädet selän takana ja selkä hallitussa kumarassa hän liitää yhä uudelleen ja uudelleen Pirkkolan rullaluistelurataa ympäri.
Hätäkeskukseen juhannuspäivänä reilut 11 800 soittoa, pieni kasvu aatosta
Tavanomaisena arkipäivänä hätänumeroon tulee noin 8 000 soittoa.
Hätäkeskukseen tehtiin eilisen aikana yhteensä 11 819 ilmoitusta, Hätäkeskuslaitos kertoo Twitterissä. Juhannusaatosta kasvua oli reilut 200 ilmoitusta.
Eniten ilmoituksia tehtiin kaatumisista, sairastumisista, ilkivallasta ja häiriökäyttäytymisistä. Ensihoidolle ja poliisille osoitettuja tehtäviä oli yli 90 prosenttia kaikista tehtävistä.
Hätäkeskuslaitokselta kerrottiin eilen STT:lle, että tavanomaisena arkipäivänä hätänumeroon soitetaan hieman yli 8 000 kertaa.
_Jutun otsikkoa korjattu 21.6. klo 11.57: Otsikossa luki alun perin virheellisesti, että_ Hätäkeskukseen juhannuspäivänä reilut 11 800 soittoa, pieni kasvu eilisestä.
**Lue lisää:**
[Juhannusaatto työllisti hätäkeskusta yli 11 600 puhelun verran, mikä on selvä piikki tavalliseen arkipäivään](https://yle.fi/uutiset/3-11410545)
Viisinkertainen maailmanmestari Pekka Päivärinta painaa rakkaudesta lajiin: "Tämä vie kaiken eikä tuota mitään"
Viisinkertainen moottoripyöräilyn sivuvaunuluokan maailmanmestari yrittää takaisin kultakantaan. Purkkiorjan paikalle siirtyi kovaa harjoitteleva ranskalainen Emmanuelle Clement.
Kuumana hehkuva aurinko hohkaa kilpaa KymiRingin uudehkon asfaltin pinnalla. Vaikka kovalla kohulla Iittiin rakennettu moottoriurheilurata on vielä pahasti keskeneräinen, Suomen menestynein sivuvaunukuski **Pekka Päivärinta**, 49, antoi radalle varauksettomat kehut. Päivärinta oli juhannuksen alla kaksi päivää tutustumassa KymiRingin kiemuroihin.
– Onhan tämä vielä vaiheessa, kun nurmeakaan ei ole. Siksi hiekka pölisee. Kyllä sen oitis huomasi, että radan ovat suunnitelleet nykyajan insinöörit ja arkkitehdit. Maailman nopein baana tämä ei ole missään nimessä, mutta matkalta löytyy nousua ja laskua. Mielenkiintoinen kokonaisuus. Kunhan muut puitteet saadaan kuntoon, niin kyllä me suomalaiset saamme olla ylpeitä, Päivärinta korostaa.
Koronapandemia iski keväällä lujaa myös moottoripyöräilyn sivuvaunuluokkaan. MM-kauden ohjelmaa on jumpattu edestakaisin, mutta nyt näyttää siltä, että kausi päästään polkaisemaan käyntiin syyskuun alussa.
– Tiimissämme kaikki oli valmiina ennen kuin totaalinen stoppi tuli. Varsinkin siinä vaiheessa, kun epidemia iski lujaa Italiaan, aavistin nopeasti, että jotain ikävää tapahtuu. Onneksi meillä molemmilla oli arkitöitä, Päivärinta viittasi itseensä ja uuteen ranskalaispariinsa **Emmanuelle Clementiin**.
Arkitöiden lomassa kaksikko kehitti moottoria.
Purkkiorjalla lajikipinä verenperintönä
Päivärinta ajaa MM-sarjaa siis uuden purkkiorjan kanssa. Suomalaisässä löysi Clementin viime vuoden päätösosakisassa Portugalin Estorilista.
– Minulla oli jo hetken aikaa ollut sellainen fiilis, että tiimissä pitäisi muuttaa jotain. Kaikki ei ollut sillä tavalla kuin halusin.
– Olin tuntenut Emmanuellen jo muutaman vuoden. Kuulin, että häntä kiinnostaisi päästä kovempaan vauhtiin. Sitten kun juttelimme kasvokkain, heti iski tunne, että hän haluaa tästä lajista enemmän.
Mitkä ominaisuudet tekevät hyvän purkkiorjan?
– Kemioiden kohtaaminen on tärkein asia. Myös ajosilmällä on merkitystä. Pitää ymmärtää kaarteiden, ajoitusten ja jarrutusten merkitys, Päivärinta sanoo.
Myös ranskattaren isä ajaa kilpaa, joten tytär on saanut kipinän lajiin jo verenperintönä.
– Kyllä sen myös huomaa. Hänellä on intohimoa. Emmanuelle on kova treenaamaan. En tiedä, kuinka paljon hän juoksee Cooperissa tai nostaa penkistä, mutta kohta jään kummassakin lajissa varmasti kakkoseksi, Päivärinta naurahtaa.
Päivärinta ei ole ensi kertaa naispuolisen parin kanssa liikkeellä. **Kirsi Kainulaisen** kanssa hän voitti viidennen MM-kultansa 2016.
Rakennusalan töistä rahat ajamiseen
Päivärinta sanoo, että ajohommat vievät vuodesta noin 80 prosenttia aikaa. Sivuvaunuluokassa palkintorahat eivät leijaile pilvissä. Rakkaudesta lajiin -mentaliteetti elää lajissa vahvasti.
Päivärinta työskentelee arkena rakennusalalla. Kaikki mikä tulee, myös menee. Suomalaiskuskin vuosibudjetti liikkuu noin sadan tuhannen euron paikkeilla.
– Eipä tämä laji tuota mitään. Se työ, millä päästään eteenpäin, tehdään muualla kuin radalla. Kaikki se, mitä sieltä saan, uppoaa tähän harrastukseen.
– Mutta ei minusta taida olla normaaliarkeen. Joku moottorilla toimiva peli minulla täytyy olla. En oikein osaa olla ilmankaan. Asuntosäästäjäksikään en taida enää ehtiä, Päivärinta sanoo.
**Lue myös:**
[Moninkertainen maailmanmestari Pekka Päivärinta vaihtaa moottoripyörien sivuvaunuluokassa ajokumppaniaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11079341)
Minneapolisin ampujat yhä karkuteillä – yksi kuoli ja 11 haavoittui ammuskelussa kaupungin keskustassa
Poliisin mukaan uhrit on viety paikallisiin  sairaaloihin. Yksi luodeista vammoja saanut kuoli sairaalassa.
Yhdysvalloissa kahtatoista ihmistä on ammuttu Minneapolisissa, poliisi kertoi aikaisin sunnuntaina paikallista aikaa.
[Minneapolisin poliisin mukaan yksi ihminen on kuollut](https://twitter.com/MinneapolisPD). Haavoittuneet on viety paikallisiin sairaaloihin. Heidän vammansa eivät poliisin tviitin mukaan ole hengenvaarallisia. Kaikki haavoittuneet ovat aikuisia. 
Poliisi on jatkanut etsintöjä sunnuntaina. Toistaiseksi ketään ei ole pidätetty eikä ampumisen motiivia tiedetä. Poliisi kuitenkin epäilee, että ampujia olisi ollut useampi. Poliisin mukaan he liikkuivat jalan. 
Poliisi neuvoi Twitterissä ihmisiä välttämään Uptownin aluetta, jossa sijaitsee useita baareja ja ravintoloita. Poliisin ilmoittama osoite on kaupallisella alueella lähellä Uptown Theatre -teatteria.
Sosiaaliseen mediaan ladatuissa valokuvissa näkyy, että teatterin ja läheisen kaupan ikkunat on ammuttu rikki. Kadulla on verijälkiä. 
Tapahtumapaikka sijaitsee noin viiden kilometrin päässä alueesta, jossa tapahtui mellakointia **George Floydin** kuoleman jälkeen. Floyd kuoli poliisiväkivallan seurauksena pidätystilanteessa toukokuussa.
Brighton-hyökkääjä Maupay kertoi, mikä sai Arsenalin maanmiehen käymään kurkkuun kiinni – "Näin käy, kun puhuu liikaa kentällä"
Arsenalin ja Brightonin lauantainen kohtaaminen Englannin Valioliigassa päättyi käsirysyyn.
Brighton-hyökkääjä **Neal Maupay** murjoi Arsenal-vahti **Bernd Lenon** sairastuvalle pallontavoittelutilanteessa joukkueiden kohtaamisessa lauantaina Englannin Valioliigassa. Tunteet kuohuivat myös ottelun tauottua, vaikka Maupay kertoikin pyytäneensä tapahtumaa anteeksi.
– Menin vain pallolle. Olen sen tyyppinen pelaaja, että en lopeta ennen kuin tuomari viheltää pilliinsä. En tarkoittanut satuttaa häntä. Luulen, että laskeutuessaan hän taittoi polvensa, Maupay kertoi Britannian yleisradioyhtiö[ BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/51779565) ottelun jälkeen.
Maupay törmäsi lujasti Lenon kylkeen, joka loukkasi pudotessaan polvensa ja joutui vaihtoon. Leno huusi raivokkaasti kivusta ja antoi Maupaylle tiukkaa palautetta, kun häntä kannettiin kentältä ulos paareilla. Seuran viimeisimpien tietojen mukaan Lenon polvi yliojentui tilanteessa, mutta lisää tiedetään sunnuntaisten tutkimusten jälkeen.
– Olen pahoillani ja pyysinkin jo puoliajalla anteeksi heidän henkilökunnaltaan ja päävalmentajaltaan. Toivon, että hän toipuu nopeasti, ranskalainen sanoi.
Arsenalin päävalmentaja **Mikel Arteta** suhtautui Maupayn mukaan tilanteeseen ymmärtäväisesti.
– Hän sanoi, että tämä on jalkapalloa. Hän oli nähnyt tilanteen videolta ja tiesi, ettei tarkoitukseni ollut satuttaa. Joskus sattuu loukkaantumisia ja valitettavasti olin siinä mukana.
Ranskalaisten kohtaaminen äityi käsirysyksi
Arsenalin ranskalaisvahvistus **Matteo Guendouzi** kävi tilanteen jälkeen todella kuumana. Guendouzi sanaili Maupaylle heti tapahtuman jälkeen, ja [tunteet roihahtivat entisestään](https://yle.fi/urheilu/3-11410968), kun Maupay iski Brightonille 2–1-voittomaalin lisäajan viidennellä minuutilla.
Tilanne räjähti päätösvihellyksen jälkeen, kun Guendouzi kävi yhdellä kädellä Maupayn kurkkuun kiinni.
Maupay ei arvostanut nahinaksi äitynyttä toimintaa vastustajalta.
– Joidenkin heidän pelaajiensa pitäisi oppia nöyryyttä, erityisesti yhden heistä. Hän puhui koko ottelun ajan ranskaksi todella ikäviä asioita, joita en halua sanoa, koska voisin joutua pulaan. Kun tein maalin, sanoin hänelle, että näin käy, kun puhuu liikaa kentällä, Maupay sanoi olkapäitään kohauttaen.
2–1-voitto Arsenalista oli Brightonille vuoden 2020 ensimmäinen Valioliigassa. Sillä on jäljellä sarjassa kahdeksan ottelua.
**Lue myös:**
[Video: Arsenal-pelaajalla meni kuppi totaalisesti nurin – huitaisi Brightonin törttöilijää vatsaan ja ottelun loputtua kuristi kaulasta](https://yle.fi/urheilu/3-11410968)
[Watfordin ja Leicesterin välisessä ottelussa dramaattinen loppu: näyttävä saksipotkumaali nähtiin lisäajalla – Arsenal menetti ykkösvahtinsa](https://yle.fi/urheilu/3-11410746)
Kurt Cobainin kitara huutokaupattiin kuudella miljoonalla dollarilla
Kaikkien aikojen kalleinta kitaraa käytettiin kuuluisalla MTV Unplugged-keikalla.
Kitara, jota grunge-rockin legenda **Kurt Cobain** soitti MTV Unplugged -esiintymisessään vuonna 1993, on huutokaupattu ennätysmäiseen kuuden miljoonan dollarin (5,4 miljoonan euron) hintaan. 
Kyseessä oli korkein huutokauppahinta, joka mistään kitarasta on koskaan maksettu. Cobainin kitaran lähtöhinta oli miljoona dollaria.
Vuoden 1959 elektroakustisen Martin D-18E -kitaran osti tiukan kisan jälkeen mikrofonivalmistaja RODE Microphonesin perustaja **Peter Freedman**, joka ilmoitti laittavansa kitaran näytille hyväntekeväisyyskiertueelle ympäri maailman.
Edellinen kitarasta maksettu ennätyshinta oli lähes neljä miljoonaa dollaria, joka maksettiin viime vuonna hyväntekeväisyyshuutokaupassa Pink Floydin kitaristin **David Gilmourin** Stratocasterista.
Nirvanan akustinen konsertti MTV:llä marraskuussa 1993 on julkaistu levynä, ja sitä pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaimpana livelevynä. 
Kuuluisa esiintyminen tapahtui vain viisi kuukautta ennen kuin 27-vuotias Cobain tappoi itsensä. 
Cobain oli keikalla pukeutunut tupakanreikäiseen villatakkiin, joka myytiin viime vuonna 334 000 dollarilla.
**Lisää aiheesta:**
[Nirvana-yhtyeen laulajan Kurt Cobainin pesemätön ja tupakan polttama villatakki myytiin huutokaupassa 334 000 ](https://yle.fi/uutiset/3-11039497)dollarilla
Intialaisministeri: Kiina menetti todennäköisesti ainakin 40 sotilasta kivillä ja naulakepeillä käydyssä rajataistelussa
Kiina ei ole kommentoinut kärsimiään tappioita. Intialaisministerin mukaan osapuolet vaihtoivat rajan yli eksyneitä sotilaita.
Kiina menetti ainakin 40 sotilasta aiemmin tällä viikolla Intian kanssa käydyssä yhteenotossa kiistellyllä raja-alueella Ladakhissa, sanoo Intian tie- ja liikenneministeri **V.K. Singh**. 
Singh kommentoi asiaa myöhään lauantai-iltana News 24 -televisiokanavan haastattelussa. Singh on entinen Intian asevoimien kenraali.
Ministeri ei esittänyt todisteita väitteensä tueksi. Hän sanoi, että historiallisesti Kiina ei ole myöntänyt sodissa kärsimiään tappioita.
Lisäksi Singh sanoi, että Intia on luovuttanut Kiinalle sotilaita, jotka olivat harhailleet Intian puolelle rajaa yhteenoton jälkeen.
Intian puolustusministeriön tiedottaja **Bharat Bhushan Babure** kieltäytyi kommentoimasta ministeri Singhin antamia tietoja uutistoimisto Reutersille.
Kiina ei ole myöntänyt tappioita
Kiina ei ole sanonut mitään kärsimistään tappioista käsikähmässä, jossa intialaiset ja kiinalaiset sotilaat ottivat yhteen [kivillä ja nauloilla varustetuilla kepeillä](https://yle.fi/uutiset/3-11410491) Galwanin laaksossa. 
Laakso sijaitsee yli 4 000 metrin korkeudella merenpinnasta Himalajan vuoristossa.
Taistelussa kuoli ainakin 20 intialaista sotilasta ja ainakin 76 intialaista loukkaantui.
Kiinan valtion kontrolloima Global Times -lehti kertoi aiemmin, että Kiina kärsi tappioita yhteenotossa. Lehti ei tarkentanut, millaisista tappioista oli kyse.
Epäselvyyttä vangeista
Intialaisten tiedotusvälineiden mukaan Kiina otti yhteenoton yhteydessä intialaisia sotilaita vangiksi ja myöhemmin vapautti heitä. Pääministeri **Narendra Modi** on kiistänyt sotilaiden joutuneen vastapuolen vangiksi. 
[Hindustan Times -lehdelle ](https://www.hindustantimes.com/india-news/war-is-the-last-resort-let-s-hurt-them-economically-general-vk-singh-on-india-china-border-row/story-0abNH3yfPoE979VtbmQdJN.html)ministeri V.K. Singh kertoi, että yön pimeydessä käytyyn käsikähmään osallistui yli 600 ihmistä. Osa heistä kulkeutui vastapuolen alueelle. Aamulla osapuolet vaihtoivat rajan yli eksyneet sotilaat.
Ydinaseilla varustautuneet naapurimaat syyttivät lauantaina toisiaan veriseen joukkotappeluun johtaneesta rajaloukkauksesta ja provosoinnista. Vuoristossa sijaitseva raja on heikosti määritelty.
Jännitteet ovat kiristyneet kevään aikana Ladakhissa, kun Intia rakensi Galwanissa sjiaitsevalle sotilaslentokentälle tien Kiinan vastustuksesta huolimatta. Kiina puolestaan on lisännyt joukkojaan alueella.
**Lisää aiheesta:**
[Aina verilöylyyn ei tarvita tuliaseita – omatekoiset naulakepit tekivät kuolettavaa jälkeä Kiinan ja Intian erikoisessa rajaselkkauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11410491)
[Intia ja Kiina vakuuttavat rauhantahtoa verisen rajakärhämän jälkeen, mutta syyttävät toisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11406265)
Korkeakoulut palaavat syksyllä asteittain lähiopetukseen – "Varmasti on opiskelijoita, joille tämä etäopiskelu ei ole sopinut"
Erityisesti uudet opiskelijat halutaan ottaa vastaan kampuksilla ja kiinnittää opiskelijaelämään. Suuri osa luennoista järjestetään yhä etänä.
Korkeakoulut siirtyvät syksyllä asteittain lähiopetukseen. Lähiopetusta järjestetään pienryhmissä, turvallisuus ja hygienia huomioiden. Valtaosa luento-opetuksesta järjestetään edelleen etänä. 
Useat yliopistot ja ammattikorkeakoulut tekevät nyt päätöksiä syksyn opintojen toteutustavoista. Linjauksia tehdään periodikohtaisesti tai koko syyslukukaudelle.
– Uskomme ja toivomme, että pystymme lähiopetusta toteuttamaan jo syksyllä, sanoo ammattikorkeakoulu Haaga-Helian rehtori **Teemu Kokko**.
Hänen mukaansa viranomaisten ohjeistuksia seurataan, ja suunnitelmat muuttuvat, jos epidemiatilanne sitä vaatii.
Asteittain kohti normaalia
Etusijalla ovat opintonsa aloittavat opiskelijat, jotka otetaan vastaan kampuksilla. Suuret orientaatiotilaisuudet järjestetään etänä, mutta uusille opiskelijoille halutaan tarjota myös ohjausta pienissä ryhmissä. Opintojaan aloittavia kannustetaankin muuttamaan opiskelupaikkakunnilleen, jotta opintojen alku sujuu normaalisti.
– Tärkeä asia tässä vaiheessa on se, että opiskelijat löytävät ryhmänsä ja kiinnittyvät opiskeluun, kertoo Tampereen ammattikorkeakoulun koulutuksesta vastaava vararehtori **Päivi Karttunen**.
Vanhojen opiskelijoiden opinnot suoritetaan syksyllä pääosin edelleen verkossa. Lähiopetusta vaativia harjoituksia ja suorituksia voidaan kuitenkin järjestää kokoontumisrajoituksia, turvavälejä ja muita suosituksia noudattaen.
Ammattikorkeakoulu Savonian kehittämispäällikkö **Esa Viklund** kertoo, että kampuksien ruuhkaisuutta vähennetään merkittävästi niin, että kampuksilla on kerralla enintään 40 prosenttia opiskelijoista. Opiskelijan viikkorytmiin tämä vaikuttaa hänen mukaansa siten, että lähiopetusta olisi noin kahtena päivänä ja etäopetusta kolmena päivänä viikossa.
– Olemme hyvin työelämälähtöinen kouluttaja. Moni ala vaatii laboratorio-olosuhteita, simulaatioharjoituksia tai taitopajoja, musiikin ja tanssin puolella tarvitaan yhteisharjoituksia, kertoo Viklund.
Vaihto-opiskelu epävarmaa
Syksyn vaihto-opiskelu on useissa korkeakouluissa peruttu. Helsingin yliopisto seuraa opiskelijavaihtoa tapauskohtaisesti, kertoo kehitysjohtaja **Susanna Niinistö-Sivuranta**.
Hänen mukaansa yliopisto ei halua linjata, että mitään vaihtoa ei olisi, sillä joihinkin kohteisiin vaihto saattaa olla mahdollinen. Kohdemaassa saattaa kuitenkin odottaa karanteenia muistuttavat olosuhteet.
– Vaihtoon hakijoita on kyllä ensi syksyksi, mutta huomattavasti vähemmän kuin normaalisti.
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määtän** mukaan kaikki opiskelijavaihdot on syksyn osalta peruttu. Määttä kertoo, että yliopisto on tehnyt säännöt sellaisiksi, että opiskelijoiden ja henkilökunnan on mahdollisimman helppo toteuttaa niitä.
Opinnot edistyvät myös etänä, mutta jaksaminen huolettaa
Opintopisteitä ja tutkintoja on kertynyt erikoisen kevään aikana korkeakoulujen arvioiden mukaan normaaliin tahtiin. Lapin yliopiston rehtori **Antti Syväjärvi** kertoo, että vaikutusta opintojen etenemiseen on ollut, mutta opiskelijat ovat yliopiston seurannan mukaan selvinneet hyvin poikkeuksellisesta keväästä.
Sen sijaan yliopiston edustajat ovat huolissaan etäopiskelun pitkäaikaisista vaikutuksista opiskelijoiden ja opettajien hyvinvointiin ja jaksamiseen. Itä-Suomen yliopiston Tapio Määtän mukaan opetuksen väliaikainen etätoteutus käy pidemmän päälle stressaavaksi.
– Opinnäytetöitä on valmistunut hyvin, mutta on varmasti opiskelijoita, joille tämä etäopiskelu ei ole sopinut, kertoo Tampereen yliopiston vararehtori **Marja Sutela**.
Verkko-opetuksessa on koettu onnistumisen tunteita, ja siihen on saatu uudenlaista itsevarmuutta, kertoo Susanna Niinistö-Sivuranta Helsingin yliopistosta.
Uutta osaamista halutaan hyödyntää myös jatkossa. Nyt mietitäänkin, mitä etätyöskentelystä otetaan mukaan "uuteen normaaliin", ja miten se rikastaa ja monipuolistaa opetusta.
– Siitä on oltu huolissaan, että tarkoittaako tämä nyt sitä, että koskaan ei enää kohdata. Sitähän se ei tarkoita. Tarvitsemme myös läsnäoloa ja vuorovaikutusta.
Valintakokeiden erikoiset järjestelyt
Poikkeusajat ovat tuoneet korkeakouluille uusia haasteita myös valintakokeiden järjestämiseen. Pääsykokeet toteutettiin pääosin kaksivaiheisesti sekä yliopistoissa, että ammattikorkeakouluissa.
Suomen yliopistojen rehtorineuvosto Unifi kertoi huhtikuussa, että perinteisiä valintakokeita korvattaisiin yliopistoissa muun muassa sähköisillä etänä suoritettavilla valintakokeilla, suullisilla kokeilla, palautettavilla tehtävillä ja todistusvalinnan laajentamisella. 
Pääsykokeiden ensimmäiset tulokset on nyt julkaistu. Korkeakoulujen valintatulokset julkaistaan heinäkuun puoleenväliin mennessä.
NFL:n pelaajayhdistys neuvoo lopettamaan pienryhmäharjoittelun koronatilanteen takia
Virus leviää nyt vauhdilla Yhdysvaltain eteläisissä osavaltioissa.
Koronaviruksen ärhäkkä leviäminen uhkaa Pohjois-Amerikan ammattilaissarjoja yhä huolestuttavammin. Baseballin MLB-liiga sulkee Floridassa ja Arizonassa sijaitsevat harjoituskeskukset, NHL-seura Tampa Bay päätyi lauantaina samaan ratkaisuun, ja amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pelaajayhdistys neuvoo pelaajia luopumaan yhteisharjoituksista.
NFL-liigan joukkueharjoitukset alkavat aikaisintaan 28. heinäkuuta, mutta pelaajat ovat muodostaneet yksityisiä harjoitusrinkejä. Pelaajayhdistyksen lääketieteellinen johtaja **Thom Mayer** ilmoitti lauantaina, että pelaajien ei pitäisi tehdä vapaaehtoisia harjoituksiaan edes pienryhmissä.
– Pyydän kaikkia seuraamaan asiantuntijoiden käsitystä koronaviruksen leviämisestä tietyissä osavaltioissa ja välttämään ryhmäharjoittelua. Tavoitteemme on pitää kaikki pelaajat ja heidän perheensä terveinä lähikuukausina, Mayer ohjeisti.
Urheilijoilla useita tartuntoja
Virus leviää nyt vauhdilla Yhdysvaltain eteläisissä osavaltioissa. NFL-seuroista Houston Texans ja Dallas Cowboys ovat jo kertoneet, että useampi pelaaja on antanut positiivisen koronanäytteen. San Francisco 49ers kertoi yhden pelaajan positiivisesta testituloksesta, ja kyseinen pelaaja on harjoitellut joukkuetovereidensa kanssa Nashvillessa.
Myös Tampa Bay Buccaneers vahvistaa, että seurassa on todettu koronavirustartuntoja.
Urheilupiirejä huolestuttaa erityisesti Floridan tilanne. Koripallon NBA-liiga ja jalkapallon MLS-liiga ovat kaavailleet turnauksiaan Orlandon Disney Worldiin, mutta osavaltiossa on todettu viime päivinä jopa yli 4 000 uutta koronatartuntaa päivässä.
NBA:n suunnitelmissa on aloittaa pelit 30. heinäkuuta, ja NFL-liigan pelikauden on tarkoitus alkaa 10. syyskuuta. Myös MLS-liigan pitäisi alkaa heinäkuun aikana.
**Lue myös:**
[Trump torppasi tartuntatautiasiantuntijan varoitukset – "Faucilla ole mitään tekemistä NFL-liigan jalkapallon kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11410599)
[Donald Trump käänsi kelkkansa polvistumisprotestit aloittaneen Colin Kaepernickin suhteen](https://yle.fi/urheilu/3-11407903)
Uudellamaalla ainakin kaksi ihmistä hukkui juhannuksena 
Loviisassa mervartija kuoli partioveneen uppoamisessa, mutta kuolinsyylle ole saatu varmistusta. Juhannuksen aikana koko maassa on hukkunut yhteensä ainakin seitsemän ihmistä.
Uudenmaan alueella on juhannusaaton ja juhannuspäivän aikana hukkunut yhteensä ainakin kaksi ihmistä. Heidän lisäkseen muualla maassa on hukkunut viisi ihmistä.
Koko maassa on hukkunut sunnuntain alkuiltaan mennessä yhteensä [ainakin seitsemän ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11410308). Uudellamaalla kaksi ja viisi muuta Pohjois-Pohjanmaalla Pudasjärven Iso Ahvenjärvellä, Varsinais-Suomessa [Sauvossa](https://yle.fi/uutiset/3-11410980), Pohjois-Savossa [Rautalammilla](https://yle.fi/uutiset/3-11410359), Pirkanmaalla [Pälkäneellä](https://yle.fi/uutiset/3-11410410) ja Kaakkois-Suomen [Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-11410447).
Hukkumisten lisäksi vesillä on ollut paljon läheltä piti tilanteita. Useita ihmisiä on autettu vedestä niin Uudellamaalla kuin muuallakin Suomessa.
Merivartija kuoli Loviisan edustalla
Suomenlahden merivartioston partiovene Turva upposi juhannuspäivänä ja kolmen hengen miehistöstä [yksi merivartija kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-11411032). Partiovene upposi saatuaan pohjakosketuksen Loviisan edustalla juhannuspäivän iltana. 
Partioveneen pohjakosketuksesta aiheutui runsas vuoto, jonka seurauksena partiovene upposi. Vain veneen keula jäi pinnalle. Partioveneessä oli kolmen hengen miehistö, joista kahden onnistui pelastautua. Yksi merivartija jäi sisään vedellä täyttyvään veneeseen ja pelastusyrityksistä huolimatta hänet todettiin menehtyneeksi sairaalassa. Kuolinsyylle ei ole saatu varmistusta.
Yksi hukkui Helsingin Hietaniemessä
Juhannuspäivänä illansuussa Helsingissä [Hietaniemen rannalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11410957)tapahtuneessa onnettomuudessa nuorehko mies joutui veden varaan ja hukkui. Saman tehtävän yhteydessä pelastettiin vedestä toinen henkilö, joka vietiin sairaalahoitoon. Poliisi tutkii tapahtumaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedoteta siitä toistaiseksi enempää.
Uimari menehtyi Espoon Kivenlahdessa
Juhannusaattona [Espoon Kivenlahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-11410368) Tyrskyrannassa noin kello 20 uimaan lähtenyt ihminen menehtyi tapaturmaisesti hukkumalla. Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan paikalla olleet muut ihmiset tekivät kaikkensa uhrin pelastamiseksi, mutta valitettavasti tuloksetta.
Useita autettu ylös vedestä Uudellamaalla
Juhannusviikonlopun aikana on tullut melko paljon hälyytyksiä veteen joutuneista. Useita vesillä liikkuvia tai uimassa oleita on autettu vedestä.
Helsingin Meri-Rastilassa meloja pelastettiin kajakin kaaduttua sunnuntaina iltapäivällä. Suomenlahden merivartiosta kerrotaan, että paikalle lähetettiin meripelastuskopteri ja useita meripelastusaluksia, koska varauduttiin sukeltamaan. Toinen meloja oli kuitenkin saanut autettua veden varassa olleen melojan maihin.
Sunnuntain vastaisena yönä poliisivene noukki Lauttasaaren sillan alta veden varassa olleen ihmisen ylös.
Helsingissä Kauppatorilta uimaan lähteneen miehen epäiltiin aattoiltana vajonneen pinnan alle, kun hän katosi ajanottajan näköpiiristä. Venepoliisi kuitenkin poimi väsyneen uimarin kyytiin. Hän oli uinut Ramsinniemeltä Loppikarille ja oli palaamassa takaisin rantaan.
Suomenlahden merivartiostolla on ollut kiirettä koko juhannusviikonlopun. Merivartioston mukaan meripelastus- ja avustustehtäviä oli kaikkiaan 52. Tehtäviä on ollut vartioston koko toimialueella Hangosta Kotkaan.
_Muokattu 21.6. kello 11:20 Tarkennettu otsikkoon ja leipätekstiin, että Uudellamaalla on ainakin kaksi hukkunutta ja koko maassa kuusi, koska Loviisan partioveneen merivartijan kuolinsyylle ei ole saatu varmistusta._
_Päivitetty 21.6. kello 16.18 Seitsemäs hukkui Pudasjärvellä. Lisäksi täydennetty muita vesillä olleita pelastustehtäviä._
**Lue myös:**
[Juhannuksena kuusi hukkunutta – meripelastuksella on riittänyt tehtäviä](https://yle.fi/uutiset/3-11410308)
[Merivartioston partiovene upposi juhannuspäivänä – yksi merivartija menehtyi](https://yle.fi/uutiset/3-11411032)
Serie A käynnistyi kuukausien tauon jälkeen – "Pohdin ambulanssin soittamista"
3,5 kuukauden mittainen tauko näkyi pelaajien jaksamisessa.
Italian jalkapalloliiga Serie A potkaistiin lauantaina käyntiin koronapandemian aiheuttaman melkein kolmen ja puolen kuukauden tauon jälkeen. Ensimmäisenä pelikentälle ehtineet Torino ja Parma tasasivat pisteet maalein 1–1.
Koronatauon jälkeisen Serie A:n avausmaalin Torinon Stadio Olimpicolla teki **Nicolas N'Koulou**, joka vei kotijoukkueen 16. minuutilla 1–0-johtoon. Parman **Juraj Kucka** tasoitti 1–1:een varttitunti myöhemmin.
– Pakko sanoa, että luulin tämän olevan fyysisesti jopa rankempaa, mutta tunsin oloni kohtalaisen hyväksi. Tosin ensimmäisen jakson loppupuolella oli hetkiä, kun pohdin ambulanssin soittamista, Kucka kertoi paluusta pitkän tauon jälkeen naureskellen.
Tauko kuitenkin näkyi joukkueiden otteissa myös muuten kuin ajoittaisena väsymyksenä.
– Nousimme takaa-ajoasemasta, joten se on myönteistä. Teimme kuitenkin virheitä, joista pitää oppia, sanoi Parman päävalmentaja **Roberto D'Aversa** [Sky Sportsille](https://sport.sky.it/calcio/serie-a/2020/06/20/torino-parma-daversa).
Verona nitisti Cagliarin
Illan toisessa ottelussa Verona vei kotonaan 2–1-voiton Cagliarista. Veronan **Samuel Di Carmine** laukoi Cagliarin maaliin 14. ja 26. minuutilla. Veronan **Fabio Borini** sai punaisen kortin ja Cagliarin **Giovanni Siomeone** kavensi ensimmäisen jakson lopulla.
Toisella puoliajalla Cagliarin **Luca Cigarini** ajettiin pois kentältä tämän saatua kaksi kaksi keltaista korttia.
Italian Serie A:ta oli pelattu viimeksi 9. maaliskuuta. Sarjaa johtaa Juventus pisteellä ennen Laziota.
Serie A:ta on jäljellä 12–13 ottelukierrosta. Sarja on tarkoitus pelata loppuun elokuun alkuun mennessä.
**Lue myös:**
[Italialaisseurat eivät joudukaan karanteeniin yksittäisen tartunnan takia – maan hallitus höllensi koronamääräyksiään](https://yle.fi/urheilu/3-11410059)
[Loistokauden pelannut Lazio yrittää sysätä Juventuksen vallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11409862)
Sunny Car Center – Kuinka aurinkoisesta autokaupasta tuli musta aukko
Siitä piti tulla Euroopan suurin. Sen ei ollut tarkoitus olla vain autokauppa. Sen piti olla autoilun hypermarket.
Uusia ja käytettyjä autoja, tarvikkeita, huoltoa, polttoainetta, ravintoloita. Sunny Car Centeriä suunniteltiin autoilun tavarataloksi, jossa autokuumeilijat voisivat viettää koko päivän.
Autoja oli tarkoitus tulla kahdeksaan kerrokseen.
– Tästä tulee Hämeenlinnan korkein rakennus. Tällaista ei tietääkseni ole koskaan toteutettu Euroopassa eikä kenties koko maailmassa, iloitsi toimitusjohtaja **Paavo Sollamo** autotavaratalon suunnitelleesta arkkitehtitoimisto Sollamo Oy:stä kesäkuussa 2010. 
Sunny Car Centerin oli tarkoitus paitsi mullistaa autokauppa myös työllistää 1 500 ihmistä. 
– Hankehan oli aivan upea. Se olisi tuonut suoraan satoja työpaikkoja ja välillisesti tuhansia. Ajatuksen hankkeen takana olivat ihan järkeviä, tuumii autotalohankkeen Hämeenlinnassa esitellyt **Heikki Hietanen** edelleen kesällä 2020. 
Hietanen toimi tuolloin Kehittämiskeskus Hämeen toimitusjohtajana. 
Automarketin tontille Hämeenlinnan Kirstulan pellolle nousi lopulta vain mainostolppa. Se loisti aurinkoista valoaan moottoritien ohikulkijoille. Ajan myötä loiste himmeni ja tolpan mainokset ränsistyivät. 
Tolpasta tuli valtakunnallisesti tunnettu symboli kariutuneelle suurhankkeella ja kunnallispolitiikan erikoisuuksille. Se poiki myös suuren määrän meemejä, joille naureskeltiin läpi Suomen.
Sunny Car Centeristä jäivät jäljelle miljoonien velkasaatavat ja pitkä oikeudenkäyntien sarjan, joka ei vieläkään ole päättynyt. Autokauppoja ei tehty, mutta lakimiehille Sunny Car Center on tuonut satoja tuhansia euroja veronmaksajien rahaa.
 Synnytys alkoi lätkäkatsomossa
Sunny Car Centerin syntysanat lausuttiin Hämeenlinnassa 21. kesäkuuta 2010. Yhtiön moottori oli liikemies **Markku Ritaluoma**, josta tuli myös sen suurin omistaja, toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja.
Ritaluomaa pidettiin tuolloin varsin menestyvänä liikemiehenä. Hänen Sunny Trading -yhtiönsä oli vauras ja vakavarainen.
Myös Sunny Trading haettiin [myöhemmin konkurssiin](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/sunny-trading-yhtio-saatiin-lopulta-konkurssiin-185120/). Niin ikään tämän yhtiön konkurssin jälkipuinnissa on ilmennyt erikoisia piirteitä ja rahansiirtoja. 
Hämeenlinnan kaupunki ja sen elinkeinoyhtiö, Kehittämiskeskus Häme, olivat hankkeessa innokkaasti mukana. [Hämeenlinnalaiseen tapaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/27/hpk-ja-hameenlinna-kiinni-toisissaan) Sunny Car Centeriin kietoutuvat myös jääkiekko ja HPK.
Markku Ritaluoma oli tunnettu hahmo ja sponsori jääkiekkopiireissä. Myös Hämeenlinnan ylpeys HPK sai avustusta Ritaluomalta.
Suurautokauppaa tiedotusvälineille juhannuksen alla 2010 esitteli Heikki Hietanen. [Ennen Kehittämiskeskus Hämeen pestiään Hietanen ](https://yle.fi/uutiset/3-5885791)oli toiminut vuodet 1996–2001 HPK-edustusjääkiekon toimitusjohtajana ja vuodet 2001–2009 Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtajana.
 Hämeenlinnan johdon ajatuksena oli saada [Kirstulassa olevalle tyhjälle tontille](http://www.kehittamiskeskus.fi/uutiset/hameenlinnan-kirstulaan-perustetaan-euroopan-suurin-autokaupan-keskus/) toimintaa. Samalla tavoitteena oli [tyhjentää nykyinen autokauppojen keskittymä Kaurialasta](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kaurialaan-kerrostaloja-autokauppojen-tilalle-24763/). Lähellä kaupungin keskustaa oleva Kauriala oli tarkoitus muuttaa asuntoalueeksi.
– Samaan aikaan Markku Ritaluoma oli etsimässä tonttia autokaupalleen. Tunsin Ritaluoman kiekkopiireistä ja kerroin Kirstulasta ja siitä se alkoi, kertoo Heikki Hietanen.
Juhannuksen alla 2010 suurautokauppahanke tuotiin julkisuuteen. 
Ritaluoma tai Hietanen eivät olleet yksin hehkuttamassa aurinkoista autokauppaa. HPK:n kotiotteluissa Hämeenlinnan ylimmät virkamiehet ja luottamusmiehet poseerasivat jäähallin käytävillä ja kaupungin aitiossa päällään Sunny Car Centerin hupparit ja takit.
Odotukset Hämeenlinnan nostamisesta autokaupan suurkaupungiksi olivat korkealla.
Kymmenien miljoonien suunnitelma
Sunny Car Centerin tarinan alku oli vakuuttava.
– Minusta hanke oli ihan mahdollinen ja kaupungin piti olla mukana. Jos samanlainen tilanne tulisi nyt, toimisin aivan samoin kuin kymmenen vuotta sitten, vakuuttaa Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuo**.
Eikä Isosuo ollut yksin uskossaan suurhankkeeseen. Sunny Car Center sai nopeasti yhteistyökumppaneikseen merkittäviä suuryrityksiä. Mukaan lähtivät esimerkiksi Siemens, Lemminkäinen, Stora Enso, Neste, Danske Bank ja betonivalmistaja Parma.
Paikallisia yhteistyökumppaneita edustivat muun muassa Lammin Säästöpankki ja vakuutusyhtiö Pohjantähti. Lisäksi hankkeessa oli mukana myös yksityisiä yrityksiä ja henkilöitä. Rahaakin tuli miljoonia.
Rahaa myös tarvittiin, sillä autotavaratalon hinta nousi pitkin matkaa. Alkuvaiheessa se oli 70 miljoonaa euroa, mutta muutama vuosi myöhemmin jo 150 miljoonaa.
Hämeenlinnan poliitikotkin olivat aluksi yksimielisesti jättihankkeen takana.
– Hanke tuntui kieltämättä hurjan suurelta, mutta kuten Heikki Hietanen tuolloin sanoi, noin isoa kalaa kannattaa pyytää, vaikkei saisikaan, muistelee vahva kokoomusvaikuttaja, nykyinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Rautio**.
Vastoinkäymisiä hankkeessa riitti alusta saakka. Monet Hämeenlinnan Kaurialassa majailevista autoliikkeistä suhtautuivat hyvin nihkeästi hankkeeseen ja halusivat pysyä Kaurialassa. Siellä ne myyvät autojaan tänä päivänäkin. 
Myös yleinen mielipide ja osa poliitikoista alkoi epäillä autotavaratalon järkevyyttä.
– Olin jo alussa epäilevällä kannalla, mutta olin silloin vielä kokoomuksen riveissä ja puolue piti kurissa. Nopeasti aloin kuitenkin myös julkisesti pitää hanketta utopiana, sanoo yksi Sunny Car Centerin äänekkäimmistä vastustajista, nykyinen perussuomalainen kansanedustaja **Lulu Ranne.**
Sunny Car Centerin syntyaikoihin Ranne istui aluksi Hämeenlinnan kaupunginvaltuustossa ja myöhemmin myös kaupunginhallituksessa.
Tolppa kolisi, mutta viimeistely uupui
Liikemies Markku Ritaluoma arvioi hankkeen alussa, että autotavaratalo olisi pystyssä vuonna 2012 ja hieman myöhemmin, että vuoden 2013 loppuun mennessä. Ei ollut.
Hämeenlinna kaupunki hyväksyi Kirstulan tontin myynnin Sunny Car Centerille kesällä 2013. Sopimus tonttikaupasta tehtiin vasta toukokuussa 2014. Tontin hinnaksi tuli 8,4 miljoonaa euroa. Kauppasumma piti tulla kaupungin tilille saman vuoden kesäkuun loppuun mennessä. Ei tullut.
Hämeenlinnan kaupunki oli tonttikaupassa huomattavan kärsivällinen ja siirsi viimeistä mahdollista maksupäivää pariinkin otteeseen. Se ei auttanut. Rahoja ei näkynyt.
– Tässä vaiheessa uskoni hankkeeseen meni lopullisesti. Kaupungin edustajana minun piti pitää huolta siitä että kaupungille ei synny ylimääräistä vahinkoa, eikä sitä ainakaan taloudellisesti syntynytkään, vakuuttaa Sari Rautio.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus julisti Sunny Car Centerin konkurssiin syyskuussa 2015. Tonttikaupan purku vei vielä tästäkin vuoden päivät. Purku tuli lainvoimaiseksi vasta vuoden 2016 lopulla. 
Rahanhakua arabeilta ja Sambiasta
Käräjä- ja hovioikeudessa sekä konkurssipesä että Markku Ritaluoma yksilöivät tahoja, joilta rahaa suurhankkeeseen haettiin.
Konsulttien välityksellä autokaupan suureksi rahoittajaksi piti tulla **Abdal Rahaman Malik**. Hän oli joko syyrialainen kenraali tai syyrialais-brittiläinen liikemies. Tittelistä on oikeuden papereissa kaksi eri versiota, mutta Malikille löytyy laskutusosoite Barada Streetiltä Damaskoksesta.
**Philippe Darian** kertoi edustavansa italialaisia sijoitustahoja ja **Mark Wilson** Sambian ex-presidentin puolisoa **Regina Chilubaa.** Näistä kahdesta hieman enemmän tuonnempana.
Heistä sittemmin kuollut Regina Chiluba on varmuudella todellinen henkilö. Mutta oliko hän oikeasti missään tekemisissä Sunny Car Centerin kanssa, se on toinen juttu.
Firmat, joilta rahaa toivottiin, olivat yhtä eksoottisia. Konkurssipesän papereiden mukaan ne toimivat esimerkiksi tekstiilialalla, maustekaupassa ja merenelävien myynnissä. Yhteistä niille on, että yksikään yrityksistä ei tiettävästi toiminut rahoitusalalla. 
Osaa yhtiöistä ei oikeudenkäyntiasiakirjojen mukaan löydy minkään maan yritysrekistereistä. Niitä ei siis suurella todennäköisyydellä ole lainkaan ollut olemassa.
– Tämähän vaikutti jo tuolloin veijaritarinalta, josta olisi voinut tehdä vaikka näytelmän. En ymmärrä, miksi kaupunki jaksoi olla moisessa mukana, puuskahtaa Lulu Ranne. 
Yksi rahoituskuvioista onkin kuin suoraan agenttitarinasta, jonka juoni sai vielä oikeudessa uusia käänteitä.
Käteistä sisältävä miljoonasalkku Sveitsiin
Italialaissijoittajia edustavaksi Philippe Darianiksi esittäytyneen henkilön lupailema rahoitus vei Ritaluoman Sveitsiin. Darianin rahojen taustalla oli väitetysti myös kahden timanttikauppiaan, isän ja pojan, varallisuutta.
Darianin piti Ritaluoman mukaan rahoittaa Sunny Car Centeriä seitsemällä miljoonalla Sveitsin frangilla, mutta hänen tuli saada vakuutena miljoona euroa. Rahanvaihtotapaaminen pidettiin zürichiläisessä hotellissa kesällä 2013.
Aiemmin Ritaluoma kertoi, että hän sai omia rahoja vastaan salkullisen rahaa, mutta huomasi hotellihuoneessaan rahat väärennetyiksi.
Turun hovioikeudessa kertomus muuttui dramaattisemmaksi. Darianin apuri oli tullut hänen huoneeseensa, esitellyt siellä asettaan, ottanut Ritaluoman rahasalkun sekä Rolex-kellon ja lähtenyt käpälämäkeen.
– Lähdin aseesta huolimatta hänen peräänsä, mutta mies ehti häntä odottaneeseen autoon ja pakoon, kertoo Ritaluoma.
Ritaluoman mukaan Sveitsin poliisi tutkii tapausta. Samaa sanoo hänen asianajajansa **Riitta Leppiniemi.**
Ulkomaisen rahoituksen havittelu ei Sunny Car Centerissä kuitenkaan loppunut tähän epäonniseen kohtaamiseen.
Katse kääntyi Afrikkaan 
Keväällä 2014 Ritaluoman johtaman Sunny Car Centerin neuvottelukumppaniksi hakeutui Barclay-pankkiiriksi esittäytynyt Mark Wilson -niminen mies. Hän väitti edustavansa Sambian entisen presidentin puolisoa Regina Chilubaa.
Kun Hämeenlinnan kaupunginhallitus kokoontui 11. elokuuta 2014 tuskaisena Markku Ritaluoman tonttimaksun viivästymisen takia, toi mies esille Chiluba-rahoituksen. Ritaluoma sai lisää maksuaikaa, mutta pian koko rahoitus paljastui kuplaksi.
Kaupunginhallituksen jäsen **Kari Ilkkala** (ps.) vuosi tiedon rahoituksessa sambialaiselle verkkolehdelle Zambian Watchdogille. Sen uutisista tieto levisi nopeasti myös Suomeen.
Kun yhteys Chiluban “edustajaan” Mark Wilsoniin katkesi elokuussa 2014, kävi selväksi, että Regina Chiluballa ei ollut mitään aikomusta rahoittaa hämeenlinnalaista autokaupan keskittymää. Tuskin hänellä oli edes tietoa asiasta.
[Iltalehti kaivoi ](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2014082518601468)varsin pian esille tiedon Chiluba-rahoituksen perättömyydestä. Chiluban edustajaksi **Emmanuel Mwambaksi** esittäytynyt mies kiisti Iltalehdelle Chilumban osallisuuden.
Mark Wilson katosi kuvioista Ritaluoman oikeudessa antaman lausunnon perusteella 424 000 euroa rikkaampana. Sen verran Sunny Car Centerin kautta maksettiin Wilsonille rahoitusjärjestelyjen edistämiseksi.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Sambiaan tietoja vuotaneen Ilkkalan sakkoihin virkasalaisuuden rikkomisesta loppuvuodesta 2017. [Turun hovioikeus](https://yle.fi/uutiset/3-10365575) vahvisti tuomion.
Miljoonat valuivat huijareiden käsiin
Oikeudenkäyntipöytäkirjoista selviää, että Mark Wilsoniksi esittäytynyt mies ei ollut ainoa, joka sai rahaa Sunny Car Centeriltä. Markku Ritaluoma levitti rahaa useille tahoille saadakseen – oman kertomansa mukaan – rahaa suurhankkeeseensa.
Marraskuun 2013 ja kesäkuun 2014 välisenä aikana Sunny Car Centerin tililtä lähti yhteensä yli 5,2 miljoonan euron edestä maksuja yhtiöille ja ihmisille, joista muutamaa on luonnehdittu ylempänä. 
Suurimman yksittäisen summan, miljoona euroa sai syyrialainen Abdal Rahaman Malik kesäkuussa 2013. Lisäksi Malik-operaatiossa maksettiin eri firmoille satoja tuhansia euroja, jotta Malikin lupaama laina saapuisi SCC:n tilille. Rahoja ei koskaan kuulunut.
Myös Philippe Darian sai miljoonan. On kuitenkin epäselvää, onko kyseessä sama vai eri miljoona kuin Malikille maksettu. Konkurssipesä ei ole saanut asiaan selkoa.
Ritaluoma kylvi rahaa sinnikkäästi ja vastoinkäymisistä lannistumatta. Vielä puolisen vuotta Darianille hävityn miljoonan jälkeen hän maksoi SCC:n tileiltä rikkaan saudin edustajaksi esittäytyneelle **Alexander Zulemarolle** lähes 87 000 euroa 20 miljoonan USA:n dollarin investoinnin takuumaksuna.
Zulemarolta Ritaluoma saikin 20 miljoonan dollarin shekin. Valitettavasti shekki osoittautui väärennökseksi.
Kaikkiaan loppusumma oli lähes 6,2 miljoonaa euroa. Käräjä- ja hovioikeuden tuomioiden mukaan Markku Ritaluoman on maksettava summa konkurssipesälle.
Ritaluoma on useaan kertaan oikeuden istunnoissa kertonut, että hän oli huijareiden uhri. Viimeisimmässä Turun hovioikeuden istunnossa hän esitti väitteen, jonka mukaan huijausten takana olisi venäläinen oligarkki.
Tolppa kaatui ja Ritaluoma poistui maasta 
Sunny Car Centeristä jäi jälkeen miljoonien velat. Kanta-Hämeen käräjäoikeuden vahvistamia saatavia on yli 14 miljoonaa. Kun tästä puhdistetaan Markku Ritaluoman ja hänen yhtiönsä vaateet, on velkasumma yli yhdeksän miljoonaa.
Konkurssipesältä saataviaan penää moni hankkeen alkuperäisistä rahoittajista, jotka auttoivat luomaan sille tarvittavaa uskottavuutta. Velkojien joukossa ovat Siemens, Danske Bank, vakuutusyhtiö Pohjantähti, Lammin säästöpankki ja parikymmentä muuta rahoittajaa. 
Moni Sunny Car Centerin velkojista on kuitenkin ajatellut, että on turha nähdä vaivaa hakea saamisiaan tyhjästä pesästä. Yli kaksikymmentä yritystä ja järjestöä on päättänyt, ettei SCC:n velkominen maksa vaivaa. Joukossa on muun muassa Hämeenlinnan ylpeys, jääkiekkoseura HPK, jolla saatavia olisi ollut 50 000 euroa.
Valtakunnan maineeseen noussut tolppa purettiin lokakuussa 2016. Sunny Car Center ei koskaan maksanut sitäkään. Nyt se odottaa kunnostettuna uutta loistoaan tavarataloketju Kärkkäinen Oy:n hallussa Lahdessa, josta se on tarkoitus siirtää yhtiön kotipaikkakunnalle Pohjanmaalle Ylivieskaan.
[Markku Ritaluoma poistui maasta ](https://www.seiska.fi/Uutiset/Sunny-Car-Centerin-Ritaluoma-pakeni-kohua-Floridaan-Seiska-tapasi-lentokentalla-video)lokakuun 1. päivä 2014 aamulennolla Yhdysvaltoihin. Hän ei ole tiettävästi sen jälkeen käynyt Suomessa. Oikeuden istunnoissa hän on edustanut itseään videon välityksellä.
Kiemunki: "Paska reissu"
Sunny Car Centerin tarinassa on paljon surkuhupaisia piirteitä, mutta kaikkia ei aurinkoisen autokauppayhtiön haamu naurata.
– Paska reissu, mutta toki tuo farssi on joskus itseänikin naurattanut, kuvaa hämeenlinnalainen ex-poliitikko **Iisakki Kiemunki** tuntojaan ajasta Sunny Car Centerin hallituksessa.
Kiemungin lauseen ymmärtää, sillä hänet on tuomittu maksamaan lähes 200 000 euroa korvauksia kahden eri [oikeusjutun ](https://yle.fi/uutiset/3-11353601)perusteella. Päätökset eivät tosin ole vielä lainvoimaisia. Kiemunki oli SCC:n hallituksessa tammikuusta 2012 helmikuuhun 2014.
– Uskoin hankkeen mahdollisuuksiin alussa. Minut vakuutti se, että kaupungin johto tapasi tuolloin Siemensin johtoa. He uskoivat hankkeeseen ja olivat valmiita sitoutumaan siihen miljoonien eurojen panoksella.
Kiemungin uskoa lisäsi se, että esimerkiksi paikallinen vakuutusyhtiö Pohjantähti oli valmis rahoittamaan autokaupan keskusta. Muitakin merkittäviä kotimaisia yhtiöitä oli tuossa vaiheessa mukana.
Kauaa ei Kiemungin usko Ritaluoman henkilöön kestänyt, usko alkoi hiipua, kun hän oli ollut hallituksessa reilun vuoden päivät.
– Ritaluoman toimintatavat olivat epämääräisiä jo vuonna 2012, mutta heinäkuussa 2013 tilinpäätösluvut järkyttivät. Lopullisesti mittani oli täysi samana syksynä, kun ilmeni, että Malik-nimiseltä rahoittajalta ei rahoja kuulunut.
– Ilmoitin jo tuolloin jääväni pois hallituksesta, mutta yhtiökokouksen järjestäminen viipyi niin, että pääsin yhtiöstä vasta alkuvuonna 2014, muistaa Kiemunki.
Kiemungin kohtalo on raju, sillä käytännössä hän on todennäköisesti ainoa yksityishenkilö, joka joutuu maksamaan Sunny Car Center -korvauksia.
– Kun lähdin mukaan Sunny Car Centerin hallitukseen, sanoin jo tuolloin, että tämä on poliittinen itsemurha. Sitä, että siitä tuli myös henkilökohtainen taloudellinen katastrofi en osannut arvata. Kyllä tämä henkilökohtainen tragedia on, vaikka paljon siitä myös oppi, mietiskelee Iisakki Kiemunki.
Autokauppajoukkue harveni harvenemistaan
Sunny Car Centerissä oli henkilöriitoja jo ihan alkumetreillä. Yhtiön hallituksessa oli vuonna 2012 Kiemungin ja Ritaluoman lisäksi kolmas henkilö. Hän kuitenkin erosi hallituksesta oltuaan siinä mukana vajaan vuoden. Tämä tapahtui alkuvuodesta 2013. Emme julkaise miehen nimeä, koska hän ei ole julkisuudessa esillä ollut henkilö.
– Ritaluoman tapa johtaa firmaa oli itsevaltainen. Hän ei paljoa muiden mielipiteistä välittänyt. Kun pyysin saada tietoja yhtiön rahoitustilanteesta, hän sanoi, ettei se kuulu minulle. Tämä oli viimeinen pisara, muistelee entinen hallituksen jäsen nyt.
– Minä erotin hänet, ei hän eronnut. Kun miestä ei näkynyt pitkään aikaan työmaalla, hän sai lähteä, sanoo puolestaan Markku Ritaluoma. 
Kaksi vuotta hallituksessa ollut Iisakki Kiemunki on myös kertonut oikeutta myöten Ritaluoman olleen hankala kumppani.
– En ota kantaa tähän hallituksen jäsenen erottamiskiistaan, mutta kyllä Ritaluoma osasi suututtaa useat hänen kanssaan työskennelleet, sanoo Kiemunki.
 Hallituksesta eronnut jäsen väittää myös menettäneensä rahansa ja firmansa Sunny Car Centerin vuoksi.
– Suunnittelufirmani meni konkurssiin, kun Sunny Car Center ei maksanut tehdyistä palveluista. Kyse oli neljännesmiljoonasta, toteaa hankeyhtiön hallituksen jäsen lakonisesti.
Markku Ritaluoma pitää hallituksen jäsenen väitettä katkeruuden osoituksena. Tässä asiassa Ritaluomalla on takanaan oikeuden päätökset. Espoon käräjäoikeus ja myöhemmin Helsingin hovioikeus totesivat, että entisen hallituksen jäsenen Sunny Car Centeriltä vaatimilla rahoilla ei ollut perusteita.
Entinen hallituksen jäsen myös tuomittiin samassa yhteydessä talousrikoksista ehdolliseen vankeuteen ja liiketoimintakieltoon, joka päättyy marraskuussa 2020.
Sunny Car Center toi rahaa – juristeille
Sunny Car Center ei tuonut Hämeenlinnaan 1 500 työpaikkaa. Sen sijaan juristit ovat saaneet runsaasti töitä.
Aurinkoinen autokauppayhtiö on ollut eri oikeusasteissa tähän mennessä kahdeksan kertaa, ja jos lasketaan vielä asiaan liittyvät Ilkkala-oikeudenkäynnit, 10 kertaa.
Vielä on tulossa vähintään viisi, todennäköisesti huomattavasti useampia, oikeuskäsittelyjä siviilikanteiden kautta.
Sunny Car Centerissä tehdyistä toimista on jätetty myös rikosilmoituksia. Poliisi tutkii niitä ja aika näyttää, puidaanko näitäkin tapauksia oikeudessa.
Suurautokauppaa ei Hämeenlinna saanut, mutta juristeille Sunny Car Center toi töitä. He ovat myös saaneet ansaitsemaansa palkkaa töistään.
Asianajajille on maksettu palkkoja puoli miljoonaa euroa. Sen verran Euroopan suurimmaksi kaavailtu, toteutumaton autokauppa Sunny Car Center on maksanut veronmaksajille. Muille tahoille miljoonia. Tähän mennessä.
_Lue lisää Sunny Car Center oikeudenkäynneistä:_
[Hovioikeus pysytti tuomiot Sunny Car Center -jupakassa – sovitteli ex-kuntapoliitikon korvaussummaa selvästi pienemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11184211)
[Sunny Car Centeristä taas uusi oikeuspäätös: Markku Ritaluomalle yli 800 000 euron lasku Turun hovioikeudelta](https://yle.fi/uutiset/3-11353601)
Kirjeenvaihtajalta: Kolme nostoa Trumpin Tulsan-tilaisuudesta – väkimäärä lässähti, Bidenista leivottiin seniiliä ja kierrätetty iskulause 
Laskevan gallupkannatuksen keskellä Trump haki Tulsasta nostetta, mutta koronan leviämisvaaran keskellä tilaisuus jäi odotettua pienemmäksi.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** piti koronarajoitusten jälkeen ensimmäisen kampanjatilaisuuden yli kolmeen kuukauteen eilen Oklahoman Tulsassa. 
Terveysasiantuntijat, myös Valkoisen talon koronatyöryhmästä, olivat varoittaneet pitämästä tilaisuutta koronapandemian aikana.
Tuliko Tulsasta viruslinko, tiedetään parin viikon kuluessa. Mutta se selvisi jo nyt, että Trumpin kampanjapuheissa soi vuoden 2016 levy.
1. Odotettua vähemmän väkeä
Etukäteen Trumpin kampanja mainosti, että yli miljoona ihmistä oli havitellut lippua Tulsan tilaisuuteen. Areenaan olisi mahtunut yli 19 000 ihmistä, ja Trump itse arveli alkuviikosta, että halli tulee viimeistä sijaa myöden täyteen. Ei tullut.
Sekä permannolla että parvekepaikoilla oli tilaa. Yläkatsomossa isoja osioita ammotti tyhjinä.
Kampanja oli varannut ulkopuolelle jääville ihmisille ulkotilan, jossa presidentin puhetta saattoi seurata näytöltä ja jossa presidentinkin kerrottiin käyvän. Ulkotilaa alettiin siivota ja sulkea jo ennen kuin Trump oli sisällä aloittanut, koska väkeä ei ollut paikalla kourallista enempää.
Yhdysvalloissa onkin jo uumoiltu, että Trumpin kampanjassa saattaa jollain toimijalla olla edessä lähtö, kun väkimääräodotukset menivät niin poskelleen. Ainakin sosiaalisen median [TikTok-palvelussa oli patistettu](https://www.cnn.com/2020/06/16/politics/tiktok-trump-tulsa-rally-trnd/index.html) ihmisiä rekisteröitymään tilaisuuteen vailla aikomustakaan mennä paikalle. 
Trumpin kampanja on jo syyttänyt sekä mediaa että mielenosoittajia odotettua pienemmästä yleisöstä. Kampanjan mukaan mielenosoittajat olisivat estäneet osallistujia pääsemästä sisääntuloturvatarkastuspaikoille.
Odotettua pienempikin tilaisuus oli terveysviranomaisille painajaismainen, sillä sisätiloissa ilman suojamaskia huutavien tuhansien ihmisten on varoitettu luovan ideaalit olosuhteet koronaviruksen leviämiselle. Valtaosa osallistujista ei pitänyt kasvosuojusta. 
Mutta Tulsan väkimääräpettymyksen jälkeen Trumpin kampanjakin joutunee miettimään, miten kampanjoida koronapandemiassa.
2. Yritys leimata Biden seniiliksi
Trump hyökkäsi useamman kerran demokraattihaastajaansa **Joe Bidenia** vastaan. Presidentti sanoi Bidenia tekopyhäksi ja asioita aikaansaamattomaksi. Trump kehui neljässä vuodessa tehneensä enemmän Yhdysvaltain mustien hyväksi kuin Biden yli 40 vuodessa.
Trump halusi kuitenkin ennen kaikkea selvästi luoda vaikutelmaa, että Biden olisi jo vanhuudenhöppänä. Trump kyseli kannattajajoukoltaan, ovatko he panneet merkille, kuinka Biden ei aina tiedä missä on. 
Bidenin henkisen kapasiteetin kyseenalaistamisella oli selvä tarkoitus. Trump väitti, että Biden on demokraattien radikaalivasemmiston sätkynukke. 
Trumpin viesti olikin, että Bidenin valitseminen johtaisi käytännössä radikaalivasemmiston vallankaappaukseen ja tilanteeseen, jossa poliisi halutaan ajaa alas. 
Trumpin väite sivuutti sen tosiasian, että Biden on ilmoittanut, ettei kannata vaatimuksia poliisin rahoituksen leikkaamisesta tai jopa alasajosta. 
Samaan aikaan kun Trump halusi tehdä Bidenista toistaitoisen, hän käytti puheestaan yli kymmenen minuuttia oman terveydentilansa selittämiseen. 
Viikko sitten West Point -sotilasakatemian valmistujaistilaisuudessa Trump käveli lavalta vaivalloisesti ja joutui pitämään vesilasia kaksin käsin. Siitä heräsi julkisuudessa kysymyksiä.
Tulsalaisyleisö saikin toimintanäytteen, että presidentti pystyy juomaan lasista vain yhdellä kädellä pitäen.
3. Vanha iskulause vuodelta 2016 
Vaikka Yhdysvallat on yhteiskunnallisesti hyvin erilaisessa tilanteessa kesällä 2020 kuin vuonna 2016, Trumpin kampanja näyttää laulavan pitkälti edellisten vaalien vanhaa laulua. 
Trump haluaa yhä esiintyä "suonkuivaajana" eli muutoksen tuojana, vaikka hän on ollut pian neljä vuotta vallassa.
**George Floydin** nimeä Trump ei maininnut Tulsassa lainkaan, vaikka Yhdysvalloissa on meneillään vuosikausiin suurin keskustelu ja liikehdintä Floydin julman surman vauhdittamana.
Sen sijaan Trumpilta kuultiin jo edellisvaaleista tutut väitteet rajat auki pitävistä demokraateista ja yksityiskohtaista kuvausta väliamerikkalaistaustaisen MS13-jengin julmuuksista.
Koronatartuntojen lisääntymistä Trump kommentoi tavalla, joka herätti tuoreeltaan Yhdysvalloissa kummastusta. Trump sanoi, että olisi määrännyt hallintonsa vähentämään koronatestausta, koska lisätestauksen myötä myös tartuntoja löydetään lisää. Myöhemmin Trumpin sanottiin vitsailleen.
Trump jätti kertomatta, mikä hänen strategiansa olisi Yhdysvaltojen viemiseksi ulos maailman pahimmasta epidemiatilanteesta. Sen sijaan Trump sanoi Yhdysvaltain talouden olevan jo hyvää vauhtia toipumassa.
Tilaisuus päättyi kampanjalauseeseen, jonka olisi voinut soittaa vuoden 2016 ääniraidalta. Trump patisti tekemään Amerikasta jälleen vauraan, vahvan, ylpeän, turvallisen ja suuren. Trump näyttää luottavan, että neljän vuoden takainen hitti on voittava sävel vielä vuonna 2020.
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin presidentinvaalikampanjan tilaisuus pidettiin Tulsassa – yleisöä saapui paikalle odotettua vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11411034)
[Tämän miehen tehtävä on varmistaa Trumpin jatkokausi – Brad Parscale on itseoppinut koodari ja markkinoinnin huippuosaaja](https://yle.fi/uutiset/3-10835948)
Michel Platini teki maaliennätyksen, joka on osoittautunut liki mahdottomaksi rikkoa – Ranskan kansallissankarista tuli myöhemmin jalkapallon mädännäisyyden näkyvät kasvot
Vievätkö myöhemmät skandaalit merkityksen Michel Platinin uroteoilta vuoden 1984 jalkapallon EM-kisoissa?
Jos **Michel Platinista** olisi jossain patsas, pitäisikö se kaataa?
Michel Platini on yksi kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista. Hänen suorituksiaan vuoden 1984 EM-kisoissa on verrattu **Diego Maradonan** dominointiin MM-viheriöillä 1986.
Michel Platini on myös huijari. Korruptioon syyllistynyt jalkapallojohtaja suljettiin kahdeksaksi vuodeksi jalkapallon työtehtävistä joulukuussa 2015.
Ranskalainen Platini oli jalkapalloilijana hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka tunnettiin oivaltavista syötöistään ja pelinlukutaidostaan. Erinomaisen kokonaisuuden täydensivät poikkeukselliset vapaapotkut, joita monet huippupelaajat ovat sittemmin matkineet.
Kolme kertaa maailman parhaaksi valittu Platini oli johtaja jo pelaajana. Pelityylinsä ja luonteensa ansiosta hän sai jo pelivuosinaan lempinimen _Le Roi_, Kuningas.
Ei ihme, että hän päätyi seuraavalla urallaan kansainvälisen jalkapallon johtopaikoille.
Platinista ei voi kirjoittaa käsittelemättä viime vuosien skandaaleita. Hän oli pitkään vaikutusvaltainen vallankäyttäjä jalkapallon huipulla, josta on paljastunut viime vuosina karmivia asioita.
Vievätkö myöhemmät teot Michel Platinilta hänen jalkapalloilijana ansaitsemansa kunnioituksen?
Kentällä aivot tekivät työn
Aloitetaan jalkapallosta. 
Jokaisella jalkapallohistorian suurpelaajalla on ollut urallaan “ne kisat”. Ilmaisulla tarkoitetaan maajoukkueen arvoturnausta, jossa suurpelaaja kasvaa legendaksi tai turnausta, jossa näin olisi pitänyt tapahtua.
**Ronaldolle** vuoden 2002 MM-kisat olivat “ne kisat”, vaikka hänen piti viedä Brasilia MM-kultaan jo neljä vuotta aikaisemmin. Maradona ei pystynyt nousemaan muiden yläpuolelle vielä 1982, mutta vuoden 1986 MM-kisoissa hän johdatti Argentiinan ylivoimaisilla esityksillään maailmanmestaruuteen.
Michel Platinille “ne kisat” olivat vuoden 1984 EM-kisat. Platini teki kotiturnauksessa ennätykselliset yhdeksän maalia ja johdatti Ranskan maan historian ensimmäiseen arvoturnausvoittoon. Kotiyleisön edessä tullut Euroopan mestaruus teki Platinista kansallissankarin.
Yhdeksän maalia on yhä yksittäisen EM-turnauksen maaliennätys. Ennätyksen rikkominen on tulevina vuosinakin vaikeaa, vaikka kisojen ottelumäärät ovat kasvaneet. Lähimmäs on päässyt Antoine Griezmann vuonna 2016, kun hän teki kuusi maalia.
Myös Platinilta oli odotettu suurtekoja jo aikaisemmin. Vuoden 1978 MM-kisoissa Platini viimeisteli vain yhden maalin ja Ranska jäi alkulohkoon. Neljä vuotta myöhemmin Platini oli yksi kisojen tähdistä, mutta Ranskan haaveet finaalipaikasta kariutuivat klassikkovälierässä Länsi-Saksaa vastaan.
Vasta EM-kisoissa 1984 hän nousi yksin jalustalle.
– Se EM-turnaus oli ainoa lopputurnaus, jossa en pelannut loukkaantuneena. Vuonna 1982 minulla oli nivusvamma ja vuonna 1986 minulla oli hermotusongelmia. Vuonna 1984 pystyin pelaamaan parhaalla tasollani, Platini on sanonut [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/17984239).
Platini oli kulkenut jalkapalloilijana pitkän matkan. EM-kisojen alkaessa hän oli 28-vuotias.
Ranskassa hän oli ollut tähti AS Nancyssä ja AS Saint-Étiennessä, mutta kansainväliseksi supertähdeksi Platini nousi vasta sen jälkeen, kun hän siirtyi Juventukseen vuonna 1982.
– Michel oli yksi niistä suurista pelaajista, jotka eivät niin välittäneet kuntoharjoittelusta. Hän sanoi, että 'emme aio kilpailla olympialaisissa 5 000 metrillä, meidän pitää pelata jaloillamme’, Juventusta 1980-luvulla valmentaneen **Giovanni Trapattonin** [kerrotaan sanoneen](https://forzaitalianfootball.com/2015/06/sacre-bleu-was-platini-or-zidane-the-best-ever-french-juventus-legend/).
Platini ei tarvinnut hirmuista juoksukuntoa. Kentällä aivot tekivät työn hänen puolestaan.
Hähmäistä kulissipeliä
Platini voitti pelaajaurallaan käytännössä kaiken paitsi maailmanmestaruuden. Hän nosti Juventuksessa Serie A:n sekä Euroopan Cupin voittopokaaleita ja juhli Saint-Étiennessä Ranskan mestaruutta. Hänet valittiin maailman parhaaksi pelaajaksi kolme kertaa peräkkäin vuosina 1983–85.
Platini lopetti pelaajauransa vuonna 1987, mutta palasi vielä jostain syystä pelaamaan yhden harjoitusottelun Kuwaitin maajoukkueessa 1988. Syitä Kuwaitin edustamiseen on vain arvailtu, mutta kenties tämä erikoinen ratkaisu oli jonkinlainen enne ongelmista, joita Platini kohtasi toisella urallaan.
Peliuran jälkeen Platinin jalkapalloaivot otettiin aluksi hyötykäyttöön valmentajana. Legenda aloitti Ranskan maajoukkueen päävalmentajana vain 33-vuotiaana vuonna 1988. 
Platinin valmennusura oli lyhyt ja epäonnistunut. Ranska ei selviytynyt karsinnoista vuoden 1990 MM-kisoihin. EM-kisat kaksi vuotta myöhemmin päättyivät alkusarjaan. Platini teki johtopäätöksensä ja vaihtoi alaa.
Ranska oli saanut järjestettäväkseen vuoden 1998 jalkapallon MM-kisat. Platini nimettiin kisojen järjestäjätoimikunnan päälliköksi. Alkoi Platinin rakettimainen nousu kohti jalkapallon huipputehtäviä.
Platini tuki vuonna 1998 Fifan puheenjohtajapelissä **Sepp Blatteria**, jonka kanssa hän myös poistui samalla ovenavauksella kansainvälisen jalkapallon johtotehtävistä vuonna 2015. 
Samoihin aikoihin Platini aloitti hähmäisen kulissipelinsä.
– Kun teimme otteluohjelmaa, petkutimme hieman. Varmistimme, että Ranska ja Brasilia eivät voisi kohdata ennen loppuottelua, jos molemmat voittaisivat alkulohkonsa, Platini [kertoi BBC:lle vuonna 2018](https://www.bbc.com/sport/football/44170578).
– Luuletteko, etteivät muut MM-kisajärjestäjät ole tehneet samaa?
Myöhemmin Platini syyllistyi huomattavasti vakavampiin petkutuksiin toimiessaan Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtajana.
Kaksi hattutemppua
Vuoden 1984 EM-kisoissa otteluohjelman säätäminen isäntämaa Ranskalle mieluisaksi olisi ollut vaikeaa. Kisoihin pääsi mukaan vain kahdeksan maata, ja vastassa oli pelkästään huippujoukkueita.
Ranskan joukkueen sydämen muodosti lempinimellä carre magnique (maaginen neliö) tunnettu keskikentän nelikko **Jean Tigana**, **Luis Fernandez**, **Alain Giresse** ja Platini. 
Kotijoukkue lähti turnaukseen hurjat paineet niskassaan.
Ranskalaisten tuoreessa mielessä oli vielä vuoden 1982 MM-kisojen välierän skandaali. Saksan maalivahti Harald Schumacher törmäsi rajusti Ranskan Patrick Battistoniin MM-välierässä rangaistusalueella. Monen mielestä tilanteesta olisi pitänyt tuomita rangaistuspotku. Länsi-Saksa eteni 3–3 päättyneen huikean trillerin päätteeksi finaaliin rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
– Meidän täytyi voittaa vuonna 1984. Olimme suosikkeja ja Ranskassa toivottiin, että jalkapallomaajoukkue toisi maalle historian ensimmäisen suuren kansainvälisen urheiluvoiton, Luis Fernandez muisteli BBC:lle.
Fernandezin mukaan paineet eivät vaikuttaneet joukkueeseen. Harjoitusleirillä joukkueessa oli rento ja hyvä, mutta myös keskittynyt ilmapiiri.
– Pelasimme ranskalaisille tyypillistä liikkuvaa syöttöpeliä. Pelasimme palloa ylös nopeasti, koska meillä oli Platinin kaltainen pelaaja, joka pystyi tekemään paljon maaleja, Fernandez kuvaili.
Platini todella pystyi tekemään paljon maaleja. Hän viimeisteli alkusarjassa kaksi hattutemppua ja yhteensä seitsemän maalia, kun Ranska voitti Tanskan (1–0), Belgian (5–0) ja Jugoslavian (3–2). 
– Platini oli uskomaton siinä turnauksessa. Hän pystyi pelaamaan yksin muita joukkueita vastaan. Hän oli kuin toisesta maailmasta, supertähti. Yksikään vastustaja ei pystynyt pidättelemään häntä, pitkän linjan jalkapalloselostaja **John Motson** [sanoi BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/17984239).
Selittämätön kahden miljoonan dollarin palkkio
Platini oli pitkään pitelemätön myös kabineteissa. Hän johti Euroopan jalkapalloliittoa Uefaa yli kahdeksan vuotta. Kyseiseen ajanjaksoon liittyy paljon epäselvyyksiä.
Vuonna 2015 [Fifan eettinen komitea kielsi Sepp Blatteria ja Michel Platinia toimimasta kahdeksaan vuoteen jalkapallon parissa](https://yle.fi/uutiset/3-8543957). Komitean mukaan Fifaa ja Uefaa johtanut kaksikko oli käyttänyt asemaansa väärin.
Eettisen komitean tutkinnan keskiössä oli selittämätön palkkio. Blatter hyväksyi vuonna 2011 kahden miljoonan dollarin palkkion, jonka Fifa maksoi Platinille. Blatter ei kyennyt osoittamaan mitään laillista perustelua kahden miljoonan dollarin maksulle.
Myöhemmin Platinin kahdeksan vuoden toimintakielto lyheni neljään vuoteen, mutta pinnalle on noussut uusia epäilyjä. Kesällä 2019 Platini pidätettiin osana tutkintaa, joka koskee päätöstä myöntää vuoden 2022 jalkapallon MM-kisat Qatarille. MM-kisojen valintaprosessiin liittyy todistetusti korruptiota.
Platini ei ole koskaan myöntänyt tehneensä mitään väärää Uefan puheenjohtajana. Ranskalaislegenda on puhunut salaliitosta, jonka tavoite oli estää hänen pääsynsä Fifan puheenjohtajaksi. 
Viime joulukuussa Platini oli jälleen vapaa työskentelemään jalkapallon parissa.
Tammikuussa uutisoitiin, että Platini olisi aloittanut jalkapallon kansainvälisen pelaajayhdistyksen FIFPron puheenjohtajan **Philippe Piatin** neuvonantajana. Myöhemmin talvella selvisi, ettei FIFPro tarvinnutkaan Platinin palveluksia.
–Tiedän, että Fifasta soitettiin heille ja sanottiin: 'älkää ottako häntä', Platini [totesi The Timesille](https://www.thetimes.co.uk/article/michel-platini-picasso-from-putin-thats-total-fabrication-l0mzjg0gd).
Kaikkien aikojen voittomaali
Vuoden 1984 välierä on yksi jalkapallon EM-historian upeimmista otteluista. Ranska ja Portugali tarjosivat trillerin, joka saa yhä aikaan kylmiä väreitä aikalaisissa.
**Jean-François Domergue** vei Ranskan johtoon ensimmäisellä puoliajalla, mutta **Rui Jordão** tasoitti ottelun 73 minuutin pelin jälkeen. Ottelu eteni jatkoajalle, joka oli taianomaisia hetkiä täynnä.
Ensin Jordão teki toisen maalinsa **Fernando Chalanan** millintarkasta keskityksestä. Ranska kuitenkin jatkoi painostustaan kotiyleisön edessä. Avausmaalin tehnyt puolustaja Domergue nousi rangaistusalueelle ja tuikkasi flipperipallon verkkoon. 
Peliaikaa oli jäljellä kuusi minuuttia. Rangaistuspotkukilpailu alkoi näyttää vääjäämättömältä.
Sitten oli Platinin vuoro. 
Ottelun ratkaisu oli kuin oppikirjaesimerkki Ranskan nopeasta ja liikkuvasta pelistä. Kolme keskikentän maagisen neliön jäsenistä oli junailemassa maalia. 
Fernandez katkaisi Portugalin syötön oman puolustusalueen rajalla ja jatkoi pallon Tiganalle, joka juoksi päättömästi kohti rangaistusaluetta. Päätyrajalle asti ehtinyt Tigana syötti maalin eteen Platinille, joka laukoi pallon verkkoon. Ranska oli edennyt historiansa ensimmäiseen EM-finaaliin.
Platini oli matkalla kansallissankariksi.
Hyvä vai paha?
Palataan vielä jutun alussa esitettyyn kysymykseen. Jos Michel Platinista olisi patsas, pitäisikö se kaataa?
Viime viikkoina historian merkkihenkilöiden patsaita on kaadettu ja töhritty ympäri maailmaa. Ilmiön taustalla on merkkihenkilöiden syyllistyminen esimerkiksi rasismiin tai orjuuttamiseen. Nämä merkkihenkilöt ovat ainakin jostain näkökulmasta tehneet jotain hyvää ja ansainneet patsaansa. Toisesta näkökulmasta tarkasteltuna he ovat syyllistyneet johonkin pahaan.
Platini ei toki ole pelkästään historiallinen hahmo, eikä hän ole syyllistynyt esimerkiksi orjuuttamiseen, mutta pohjimmiltaan hänenkin kohdallaan puhutaan samasta asiasta.
Ihminen voi olla yhtä aikaa sankari ja roisto.
Ajatelkaa vaikka Diego Maradonaa, joka oli kentällä samaan aikaan jumalainen taituri ja “Jumalan kädellä” maalin tehnyt huijari.
Kenties siksi yksittäisen ihmisen nostaminen kirjaimellisesti jalustalle on jo ajatuksena hieman ristiriitainen. Toisen hyvä voi olla toiselle paha ja kolmannelle molempia.
Syyllistyminen korruptioon ei vie vuoden 1984 EM-turnauksen onnistumisia Platinilta. Ne olivat hänen kisansa. 
Toisaalta hänen kunniakseen tuskin koskaan pystytetään patsasta.
[Ylen Futiskesä näyttää vuoden 1984 miesten EM-loppuottelun Ranska–Espanja sunnuntaina klo 19.15 alkaen TV2:ssa ja Areenassa Pentti Salmen selostuksella](https://areena.yle.fi/1-50512402).
**Lue myös:**
[Kansainvälinen jalkapalloliitto vaatii Uefan ex-pomolta miljoonasaatavia](https://yle.fi/urheilu/3-11120763)
[Entinen Uefa-pomo Michel Platini pääsi vapaaksi kuulusteluiden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10838489)
[Michel Platini pidätetty – taustalla Qatarin valinta MM-isännäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10837216)
[Ylen Futiskesän EM-toiveillassa kisattiin jalkapallotietämyksestä – montako vastausta olisit tiennyt näihin kiperiin tietovisakysymyksiin?](https://yle.fi/urheilu/3-11400547)
[Brasilialla oli jo "toinen käsi kiinni" MM-pokaalissa, mutta tähdistä tuli yhtäkkiä amatöörejä – jalkapallohullu kansa järkyttyi, kunnes valtavasta nöyryytyksestä tuli yleinen vitsi](https://yle.fi/urheilu/3-11383311)
[Kymmeniä tuhansia katsojia villinnyt naisten jalkapallojoukkue nousi Englannissa maan suosituimmaksi – sitten miehet kielsivät jalkapallon naisilta 50 vuodeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11405489)
[Missasitko Ylen herkullisen jalkapallon nostalgiaviikonlopun? Katso arkiston helmiä ja mielenkiintoisia vieraita vilisevät lähetykset Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/3-11403912)
Herätys: Merivartija kuoli partioveneen upottua, Salpalinjan jäljet näkyvät yhä, maailman johtajien kuvitteellinen chat-ryhmä vastaa nuorille
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Merivartioston partiovene upposi Loviisan edustalla – merivartija kuoli
Suomenlahden merivartioston vartiolaiva Turvan partiovene [upposi](https://yle.fi/uutiset/3-11411032) saatuaan pohjakosketuksen Loviisan edustalla juhannuspäivän iltana. Pohjakosketus aiheutti runsaan vuodon, joka upotti veneen. Partioveneessä oli kolmen hengen miehistö, joista kahden onnistui pelastua. Täyttyvään veneeseen jäänyt merivartija saatiin lopulta pois veneestä, mutta hänet todettiin Meilahden sairaalassa kuolleeksi.
Katso, miten Salpalinja syntyi ja mitä siitä on jäljellä
80 vuotta sitten Suomen metsissä kävi erikoinen kuhina. Neuvostoliitolta salaa 35 000 suomalaismiestä rakensi valtavaa puolustuslinjaa halki Suomen. Salpalinjasta tuli paitsi merkittävä puolustuslinnoitus, myös tärkeä työllistäjä talvisodan kokeneille miehille ja heidän perheilleen. Työmailla piti olla tiukat säännöt, mutta kun miehet kokoontuivat, virtasi viina ja raha hävisi uhkapeleihin. Lähde katsomaan, miltä ainutlaatuinen Salpalinja [näyttää nyt ja miten se valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-11403518).  

Kuvitteellinen chat vastaa keksityn teinin korona-kysymyksiin
Mitä voisi tapahtua, jos Veeran [kuvitteellisessa chat-keskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11400506) maailman johtajat vastaisivat tiukkoihin kysymyksiin. Paljonko maksaa elvytys, kuka sen maksaa, ja pääseekö nykyajan teini ikinä eläkkeelle, jos valtion velka kasvaa kovasti? Ja koska maailma on entisellään koronakriisin jälkeen? Entä onko pakko ostaa italialaisia juustoja, jos ei halua?  

Tehohoitaja kirjoittaa vapaapäivinään dekkareita, joiden päähenkilö on upporikas supernainen
Kulttuurivieras, unkarilaistaustainen kirjailija **Patricia G. Bertényi** kirjoittaa dekkareita taidemaailmasta ja tekee töitä teho-osastolla. Koronakevään tuomat kiitokset hoitoalalle tuntuvat hyvältä, mutta samalla hämmentävältä. Bertényin mukaan tehohoitajien palkka on yhä vitsi työn vaativuuteen nähden. Kirjoittaminen on pakopaikka, missä asiat menevät [niin kuin Bertényi haluaa](https://yle.fi/uutiset/3-11404901).  

Kuumuus saapuu Lappiinkin
Auringonpaiste ja lämpö hallitsevat Suomen säätä jälleen sunnuntaina. Monin paikoin kolkutellaan hellelukemia, myös Lapissa. Sisämaassa voi tulla yksittäisiä sadekuuroja. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Lue tästä koronapäivitykset 16.6.–13.7.
13.7. klo 23.13 Valkoinen talo lähetti medioille listan tartunta-asiantuntija Faucin virheellisistä lausunnoista
Presidentti **Donald Trumpin** hallinto pyrkii päämäärätietoisesti saattamaan maan johtavan tartunta-asiantuntija **Anthony Faucin** huonoon valoon, kirjoittavat useat yhdysvaltalaismediat. Fauci on Yhdysvaltain kansallisen allergia- ja tartuntatautiviraston johtaja.
Valkoisen talon virkamies sanoi [CNN:n](https://edition.cnn.com/2020/07/12/politics/fauci-trump-coronavirus/index.html) mukaan monen olevan Valkoisessa talossa huolissaan siitä, kuinka monta kertaa Fauci on ollut väärässä.
Fauci on useaan otteeseen kritisoinut julkisuudessa hallinnon koronatoimia. 
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11446507)
13.7. klo 20.14 Ota huomioon nämä asiat, jos suunnittelet ulkomaille matkustamista
Ulkomailla pitää muistaa samat säännöt kuin kotimaassa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen**.
Kohteessa on muistettava käsienpesu ja turvavälit. Lisäksi pitää noudattaa paikallisten viranomaisten ohjeita. EU-maissa ohjeet ovat varsin samantyyppisiä.
Mailla voi olla omia maahantuloa koskevia rajoituksia. Joissakin maissa on lisäksi systemaattisia koronatestauksia. Esimerkiksi Etelä-Koreassa tehdään testi saman tien ja näyte valmistuu päivässä.
Lue koko juttu matkustamisesta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11445869?origin=rss).
13.7. klo 20.00 WHO:n pääjohtaja: "Vanhaan normaaliin" ei ole vielä paluuta 
WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** varoitti maanantain tiedotustilaisuudessa liian monen maan tähtäävään väärään suuntaan koronavirukseen liittyvissä toimissa. Ghebreyesus korosti koronaviruksen olevan edelleen yhteiskunnan suurin vihollinen, mutta monien maiden toiminta ei hänen mukaansa vastaa tilannetta.
Ghebreyesusin mukaan maailman maat voi koronaviruksen suhteen jakaa tällä hetkellä neljään kategoriaan: niihin jotka olivat valppaana ja välittävät suuret tartunta-aallot, niihin jotka ovat saaneet suuren tartunta-aallon kuriin, niihin jotka ovat lieventäneet rajoituksia mutta ovat luisumassa takaisin pahempaan tilanteeseen ja niihin, jotka ovat tiiviissä tartuntavaiheessa.
_STT_ 
13.7. klo 15.59 Hongkong kiristää koronarajoituksiaan uudelleen
Hongkongissa rajoitetaan liikkumista ja kokoontumista uusien koronatartuntojen jälkeen. Hallintojohtaja **Carrie Lam** ilmoitti, että keskiviikosta lähtien julkisiin kokoontumisiin saa osallistua korkeintaan neljä ihmistä. Tällä hetkellä raja on 50.
Lisäksi jotkin liikeyritykset, kuten kunto- ja pelisalit ja yökerhot määrätään suljettaviksi viikon ajaksi. Ravintolat puolestaan saavat iltakuuden jälkeen myydä ruokaa vain mukaan otettavaksi.
7,5 miljoonan asukkaan Hongkongissa todettiin maanantaina 52 uutta koronatartuntaa. Aiemmin kaupungissa on ollut koronaa verrattain vähän. Tartuntoja on vahvistettu runsaat 1 500, ja kahdeksan ihmisen on kerrottu kuolleen.
Hongkongia on viime viikkoina myllertänyt Kiinan keskushallinnon säätämä uusi turvallisuuslaki.
_Lähteet: Reuters, AFP_
13.7. klo 16.01 Urheilutapahtumien järjestäjät eivät ole törmänneet suuriin ongelmiin koronarajoitusten noudattamisessa
Yle kysyi useammalta jalkapallon ja pesäpallon ylimmillä sarjatasoilla pelaavalta seuralta, miten koronarajoitukset on huomioitu ottelutapahtumissa ja miten esimerkiksi yhteistyö valvovan viranomaisen (aluehallintovirastot) kanssa koronarajoitusten suhteen on sujunut.
Koronarajoitusten noudattaminen nousi keskusteluun viime viikolla, kun jalkapallon Veikkausliigajoukkue FC Lahti päätti keskeyttää ruuan ja juomien myynnin ottelutapahtumissaan. Syynä on koronarajoituksiin liittyvä aluehallintoviraston määräys pöytäpaikoista, mitä lahtelaiset pitivät mahdottomana yhtälönä toteuttaa.
[Lue aiheesta lisää tästä jutusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11445462)
13.7. klo 15.46 Hallitus höllensi matkustusrajoitusia – tältä näytti maanantaina Helsinki-Vantaalla
[Suomi avasi tänään maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11444970) rajansa 17 uudelle eurooppalaiselle maalle ja höllensi matkustusrajoituksia yhdentoista Euroopan ulkopuolisen maan kanssa.
Matkustajamäärä on varovaisessa nousussa esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Katso maanantain tunnelmia lentokentältä [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11445923).
13.7. klo 15.33 Rovaniemen HopLopissa 8. heinäkuuta vierailleita karanteeniin
Rovaniemen Hoplopissa 8. heinäkuuta kello 11-15 välillä vierailleet on asetettu karanteeniin, kertoo [Lapin sairaanhoitopiiri tiedotteessa](https://www.lshp.fi/fi-FI/Rovaniemen_HopLopissa_keskiviikkona_87_k%2812642%29). Heitä myös kehotetaan ottamaan yhteys oman kuntansa terveysasemalle.
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan lapsella todettiin Rovaniemellä koronavirustartunta 10. heinäkuuta. Hän oli tätä ennen 8. heinäkuuta vieraillut HopLopissa. Kyseessä on sama tartuntaketju, jossa todettiin aiemmin tartunta päiväkodin työntekijällä.
Karanteenillä pyritään estämään mahdolliset jatkotartunnat, tiedotteessa todetaan.
13.7. klo 15.17 Koronakevät sekoitti lihamarkkinat
Korona sekoitti lihamarkkinoita Suomessa. Koteihin lihaa ostettiin reilusti enemmän kuin normaalisti, mutta ravintolamyynti pysähtyi ja arvokkaita lihoja kasaantui lihatalojen varastoihin. Maaliskuussa lihan kokonaiskulutus Suomessa nousi 13 prosenttia edellisvuodesta.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11445755).
13.7. klo 14.58 Koronavirus ei tartu elintarvikkeiden välityksellä
Ruokaviraston elintarviketurvallisuusosaston johtaja **Leena Räsänen** pitää lähes mahdottomana, että korona tarttuisi elintarvikkeiden välityksellä. Asia on noussut keskusteluun sen jälkeen, kun Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella todettiin koronatartuntoja maatalouden kausityöntekijöillä.
– Riski on äärettömän pieni. Virus on ihmisestä toiseen tarttuva, elintarvikkeissa se ei pysy hengissä, eikä pysty lisääntymään, toteaa Räsänen yksiselitteisesti.
[Räsäsen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11445775?origin=rss) yhdenkään koronavirukseen sairastuneen ei tiedetä saaneen tartuntaa elintarvikkeiden välityksellä.
13.7. klo 14.14 Saksakaan ei enää varoita Suomeen matkustamisesta
Suomen matkustusrajoitusten purku vapauttaa myös saksalaiset matkustamaan Suomeen. Saksan ulkoministeriö kertoi maanantaina, että se ei enää kehota välttämään matkustamista Suomeen.
Saksa avasi omat Schengen-rajansa suurelta osin jo kesäkuussa, mutta Suomeen matkustamisesta varoitettiin Suomen koronarajoitusten takia.
Saksan ulkoministeriön mukaan uusia rajoituksia saattaa kuitenkin tulla, jos Suomessa todettaisiin kahden viikon kuluessa yli kahdeksan koronatartuntaa 100 000:tta asukasta kohti.
Kerroimme saksalaisten Suomen-matkailusta kesäkuun puolivälissä:
[Suomen päätös jatkaa matkailun rajoittamista yllätti Saksassa - Saksalaispariskunnan juhannusreissu peruuntui: "Kuin ilmat olisi lyöty pihalle"](https://yle.fi/uutiset/3-11399061) (julkaistu 13.6.)
13.7. klo 13.59 Millaista teatteri on korona-aikana? Kesäteatterissa kuluu käsidesiä ja henkilökunta paimentaa katsojia
Monet katsojat ovat kaivanneet teatterikokemusta. Esimerkiksi Naantalin Emma-teatterissa katsojille on tarjolla käsidesiä, portilla ei myydä lippuja ja istumapaikoista vain puolet on käytössä.
Koronakeväästä on tullut teattereille taloudellisia tappioita. Esimerkiksi Turun kaupunginteatterille koronakeväästä tulee teatterin johtoon kuuluvan **Mikko Koukin** mukaan useiden satojen tuhansien eurojen tappiot. Koronatukea teatteri sai 678 000 euroa.
Lue lisää korona-ajan teatterista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11438872).
13.7. klo 13.54 Ravintoloiden rajoitukset päättyvät, mutta alan epävarmuus jatkuu – ravintolayrittäjä: Työntekijät ovat olleet liikuttavan joustavia
Maanantaina poistuivat viimeisetkin asiakaspaikkamääriä koskevat rajoitukset ravintoloissa. Tämä ei kuitenkaan tarkoita yrittäjien eikä myöskään työntekijöiden epävarmuuden päättymistä.
Edelleen moni alalla työskentelevistä on lomautettuna, osa ei tiedä työvuorojaan viikkoa pidemmälle ja osalla kesäkauden lomista ei ole tietoakaan. Lue koko juttu [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11438506).
13.7. klo 13.32 Suomessa ei yhtään uutta koronakuolemaa
Suomessa ei ole todettu yhtään uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa, [kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta). 
Tautiin liittyviä kuolemia on raportoitu tähän mennessä 329. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 8 ihmistä, joista tehohoidossa yksi.
THL päivittää sairaalahoidossa olevien ja koronavirukseen liittyvät kuolemat kolmesti viikossa maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
13.7. klo 12.34 Työsuojeluviranomaiset ovat käynnistäneet ammattikäyttöön tarkoitettujen henkilönsuojainten markkinavalvontahankkeen
Työsuojeluviranomaiset valvovat tänä vuonna koronavirukselta suojaavien, ammattikäyttöön tarkoitettujen henkilönsuojainten vaatimustenmukaisuutta. Tällä hetkellä markkinoilla on paljon erilaisia henkilönsuojaimia, joista useat ovat vaatimusten vastaisia, Aluehallintovirasto kertoo [tiedotteessaan](http://www.avi.fi/web/avi/-/tyosuojeluviranomaiset-ovat-kaynnistaneet-ammattikayttoon-tarkoitettujen-henkilonsuojainten-markkinavalvontahankkeen).
Koronaepidemian vuoksi markkinoille on tullut erilaisia virukselta suojautumiseen tarkoitettuja suojaimia, erityisesti hengityksensuojaimia ja visiirejä. Erilaisia suojaimia valvovat eri viranomaiset. 
EU:n suojainasetuksen mukaisten henkilönsuojaimien osalta vaaditaan EU-tyyppitarkastustodistus, EU-vaatimustenmukaisuusvakuutus, käyttöohjeet ja merkinnät suojaimesta sekä pakkauksesta. Jos ammattikäyttöön tarkoitetuissa henkilönsuojaimissa ei STM:n lievennetyn linjauksen vuoksi ole CE-merkintää, tuotteen valmistajalta tai maahantuojalta pitää löytyä hyväksyttävä testausraportti, asialliset käyttöohjeet ja merkinnät suojaimesta sekä pakkauksesta.
13.7. klo 11.55 Suomessa todettu yksi uusi koronavirustartunta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan koko Suomessa on todettu yhteensä 7295 koronavirustartuntaa.
Vielä eilen tartuntoja oli THL:n mukaan koko Suomessa 7294.
Yhteensä uusia tartuntoja todettiin koko Suomessa yksi.
THL:n mukaan Helsingissä on todettu nyt 2756 koronavirustartuntaa.
13.7. klo 11.20 Kataloniassa tuomioistuin kumosi eristyspäätöksen
Espanjan Kataloniassa paikallinen tuomioistuin on kumonnut päätöksen, jolla oli määrätty eristettäväksi noin 200 000 asukkaan alue koronaviruksen takia.
Lleidan tuomioistuin päätti, että se ei hyväksy aiemmin heinäkuussa tehtyä eristyspäätöstä.
Lleidan kaupungin ympäristössä sijaitseva Segrian alue oli päätetty eristää sen jälkeen, kun siellä havaittiin selkeä nousu koronavirustartunnoissa. Eristyksessä kukaan ei olisi saanut poistua Segrian alueelta tai saapua sinne.
Espanjassa on raportoitu yli 28 000 koronavirukseen liittyvää kuolemaa.
_STT_
13.7. klo 11.05 Brittitutkimus: Immuniteetti koronalle jää lyhyeksi
Koronaviruksen vasta-aineet saattavat kadota verestä arveltua nopeammin, kertoo brittitutkimus. [The Guardian -lehden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2020/jul/12/immunity-to-covid-19-could-be-lost-in-months-uk-study-suggests) Lontoon King’s College -yliopiston tutkimuksen perusteella uuden koronatartunnan voisi saada jo muutaman kuukauden päästä sairastamisesta.
Tutkimuksessa seurattiin 90:tä ihmistä, jotka olivat potilaina tai työskentelivät lontoolaissairaalassa. Tulosten mukaan vasta-aineiden määrä tartunnan saaneiden veressä saavutti huippunsa noin kolme viikkoa ja väheni sitten nopeasti.
Tutkimuksessa havaittiin, että vain 17 prosentilla tutkituista vasta-aineiden määrä pysyi huipputasolla vielä kolmen kuukauden päästä. Useimmilla vasta-aineiden määrä romahti tässä ajassa, joillakin jopa olemattomiin.
Tutkimusryhmään kuuluvan professori **Stuart Neilin** mukaan näyttäisi siltä, että uusi koronavirus muistuttaa immuniteetin osalta aiemmin tunnettuja koronaviruksia, jotka aiheuttavat tavanomaisia flunssia. Tulos saattaa siis tarkoittaa, että uusi koronavirus jää kiertämään kausittain kuten muutkin koronavirukset eikä mahdollinen rokote välttämättä suojaisi siltä kovin pitkään.
Tutkimusta ei ole vielä virallisesti julkaistu eikä vertaisarvioitu.
13.7. klo 10:00 THL:n Salminen arvioi, että asioita tehtäisiin eri tavalla koronan mahdollisen toisen aallon aikana – koulujen sulkemista mietittäisiin tarkkaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** [arvioi, että Suomessa tehdään asioita eri tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11445376), jos koronapandemian toinen aalto iskee Suomeen.
Salminen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että nyt Suomessa ymmärretään paljon paremmin taudinkuvaa ja kuinka se kuormittaa terveydenhuoltoa ja ketkä ovat eniten riskissä sairastua. Hän myös uskoi, että koulujen sulkeminen olisi asia, jota varmasti mietittäisiin hyvin tarkkaan.
– Siitä on tullut sen verran paljon näyttöä, että siitä ei oikeastaan hyötyä ole vaan paljon enemmän haittaa lapsille. En usko, että ainakaan me (THL) voitaisiin sitä suositella toimenpiteenä, Salminen sanoi haastattelussa.
 13.7. klo 8.10 Intiassa jälleen ennätysmäärä uusia tartuntoja
Intiassa rekisteröitiin maanantaina 28 701 uutta koronavirustartuntaa, mikä on uusi vuorokausikohtainen ennätysmäärä vahvistettuja tartuntoja. Koronaan liittyviä kuolemantapauksia kirjattiin 500 maanantaina.
Useiden intialaisten kaupunkien viranomaiset aikovat ottaa uudelleen käyttöön tiukkoja rajoituksia viruksen leviämisen estämiseksi. Tauti leviää nyt muun muassa Delhin, Mumbain, Chennain, Bengalurun ja Punen jättikaupungeissa. 
Yhteensä Intiassa on vahvistettu vajaat 880 000 tartuntaa ja 23 174 koronavirukseen liittyvää kuolemaa. Vain Yhdysvalloissa ja Brasiliassa on rekisteröity enemmän tartuntoja.
_Lähde: AP_
13.7. klo 5.45 Meksikossa jo yli 35 000 ihmistä kuollut koronaan liittyen
Meksikon viranomaisten mukaan maassa oli sunnuntaihin mennessä rekisteröity yhteensä 35 006 koronavirustautiin liittyvää kuolemantapausta. Luku on maailman neljänneksi korkein. 
Johns Hopkins -yliopiston mukaan enemmän vahvistettuja koronaan liittyviä kuolemia on kirjattu Yhdysvalloissa, Brasiliassa ja Britanniassa.
Meksikossa on noin 130 miljoonaa asukasta. Maassa on vahvistettu yhteensä vajaat 300 000 koronatartuntaa.
_Lähde: AP_
13.7. klo 4.25 Lombardian alueelta kotoisin olevat kertovat syrjinnästä Italiassa
Lukuisat Italian Lombardian alueelta kotoisin olevat ihmiset ovat kertoneet kokeneensa syrjintää, kun he ovat yrittänet varata lomamajoitusta Italian sisältä, kirjoittaa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2020/jul/12/coronavirus-brings-tension-prejudice-italy-beaches). Koronaepidemia iski keväällä pahiten maan pohjoisosissa sijaitsevalle Lombardian hallinnolliselle alueelle.
Lue koko juttu[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11445212)[.](https://yle.fi/uutiset/18-34953)
13.7. klo 4.23 Lähes 10 miljoonaa lasta ei välttämättä palaa kouluun koronarajoitusten jälkeen, arvioi järjestö
Koronaviruspandemia on kansainvälisen Pelastaa Lapset -järjestön mukaan aiheuttanut "ennenkuulumattoman koulutuksen hätätilan". Järjestön mukaan on mahdollista, että jopa 9,7 miljoonaa lasta ei palaa koulun penkille, kun koulut vihdoin aukeavat uudelleen.
Britanniassa päämajaa pitävän järjestön arvio perustuu muun muassa siihen, että viruksen leviämisen aiheuttamat talousvaikeudet ajavat nuoret ja lapset töihin. Lisäksi monet tytöt menevät aiemmin naimisiin.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco arvioi huhtikuun lopulla, että 1,3 miljardia lasta ja nuorta oli koulujen ja yliopistojen koronavirusrajoitusten piirissä.
_STT, AFP_
13.7. klo 3.57 Ravintoloiden ja kahviloiden rajoitukset puretaan 
Ravintoloiden ja kahviloiden aukioloa, anniskeluaikoja sekä asiakasmääriä koskevat koronarajoitukset päättyvät tänään. Anniskeluaika määräytyy jälleen alkoholilain mukaisesti, eikä ravitsemisliikkeiden aukioloa tai asiakaspaikkamäärää rajoiteta.
Asiakkailla pitää kuitenkin edelleen olla oma istumapaikka ja mahdollisuus käsienpesuun. Tilat ja pinnat on pidettävä puhtaina.
Ravintoloiden ja kahviloiden tulee myös huolehtia riittävästä etäisyydestä asiakkaiden välillä. Lisäksi ravitsemisliikkeiden on jatkossakin annettava asiakkailleen ohjeet toimintatavoista taudin leviämisen estämiseksi.
_STT_
13.7. klo 1.30 Suomi höllentää tänään matkustusrajoituksia
Suomi avaa tänään rajansa 17 uudelle eurooppalaiselle maalle ja höllentää matkustusrajoituksia 11 Euroopan ulkopuolisen maan kanssa. 
Osa koronaviruksen vuoksi asetetuista rajoituksista ja suosituksista on edelleen voimassa. Yli 500 hengen yleisötilaisuudet on pääsääntöisesti kielletty elokuun alkuun saakka. Myös etätyösuositus on voimassa elokuun alkuun.
**Lue myös:**
[Matkailu avataan 28 maahan ja ravintolat saavat olla auki kellon ympäri – katso, mitkä rajoitukset muuttuvat maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11444970)
13.7. klo 1.28 USA:ssa koronavirusbileisiin osallistunut kolmekymppinen mies kuoli 
Yhdysvalloissa 30-vuotias mies on kuollut osallistuttuaan covid-19-bileisiin, jotka järjesti koronaviruksen saanut ihminen, kertoo texasilaisen sairaalan johtava lääkäri.
Lääkärin mukaan sairaalassa San Antoniossa kuollut mies oli kertonut hoitajalleen luulleensa, että virus oli huijausta. Lääkäri kuvailee uutistoimisto AFP:n mukaan, että mies oli ajatellut olevansa nuori ja voittamaton ja että tauti ei vaikuttaisi häneen.
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/07/12/us/30-year-old-covid-party-death.html) mukaan koronavirusjuhlien tarkoituksena on yleisemmin ollut testata, onko virus todella olemassa. Niillä on myös yritetty saada immuniteettia taudille. Virusbileiden yleisyydestä ei ole arviota, mutta mediassa on kerrottu muutamista juhlista.
Asiantuntijat ovat varoittaneet koronavirusjuhliin osallistumisesta, sillä myös nuoremmat ihmiset voivat kuolla viruksen seurauksena. Vielä ei myöskään ole varmuutta siitä, antaako viruksen saaminen immuniteettia ja kuinka pitkäksi aikaa, lehti kirjoittaa.
_STT_
13.7. klo 0.55 Brasilia lähestyy kahden miljoonan koronatapauksen rajapyykkiä
Brasiliassa raportoitiin vuorokauden aikana 631 uutta koronakuolemaa. Kaikkiaan Etelä-Amerikan väkirikkaimmassa valtiossa on tilastoitu nyt 1 864 681 koronataruntaa, kertoo maan terveysministeriö. Covid-19-tauti on vaatinut Brasiliassa 72 100 ihmisen hengen.
Ainoastaan Yhdysvalloissa on tällä hetkellä enemmän koronakuolemia- ja tapauksia kuin Brasiliassa.
_Reuters_
13.7. klo 0.11 Etelä-Afrikassa kiellettiin jälleen alkoholin myynti 
Etelä-Afrikan presidentti on palauttanut maahan takaisin tiukat koronarajoitukset sen jälkeen, kun koronatartuntojen määrä on jälleen kääntynyt selvään kasvuun. 
Presidentti **Cyril Ramaphosan** mukaan Etelä-Afrikka palauttaa välittömästi jo aiemmin keväällä voimassa olleen alkoholin myyntikiellon. Hän perustelee kieltoa sillä, että näin vähennetään päihtymyksestä aiheutuneita loukkaantumisia, jolloin sairaalapaikat saadaan koronapotilaiden käyttöön.
Lisäksi Etelä-Afrikassa otetaan käyttöön jälleen yöllinen ulkonaliikkumiskielto, jonka toivotaan vähentävän liikenneonnettomuuksien määrää. Kasvosuojainten käyttö julkisilla paikoilla on vastedes pakollista.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11445181)
12.7. klo 21.33 Puolassa äänestetty innokkaasti koronaviruksesta huolimatta
Puolalaiset ovat äänestäneet innokkaasti presidentinvaalien toisella kierroksella. Jo kello 17 mennessä yli 52 prosenttia äänioikeutetuista oli antanut äänensä. Äänestys päättyy klo 22 Suomen aikaa. 
Puolan keskusvaalilautakunnan mukaan koronapandemia ei näytä vaikuttaneen äänestämiseen, ja äänestäjiä on päivän mittaan käynyt ensimmäistä kierrosta vilkkaammin.
Koronaviruksen vuoksi äänestyspaikoilla niin vaalivirkailijat kuin äänestäjätkin ovat suojautuneet monin tavoin. Käytössä ovat olleet niin hengityssuojukset, visiirit kuin käsidesipullotkin.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
12.7. klo 19.40 Sadonkorjuuseen tulleiden kausityöntekijöiden joukossa kymmeniä tartuntoja Britanniassa
Noin 200 kausityössä sadonkorjuussa työskentelevää ihmistä on asetettu karanteeniin Britanniassa. Syynä on se, että työntekijöiden joukossa on todettu jo 73 koronavirustartuntaa.
Kyseiset työntekijät ovat majoittuneet lähelle Malvernia Englannin keskiosassa. 
Koronavirustartunnat ovat olleet Britanniassa laskussa. Kun pahimmillaan päivässä ilmoitettiin huhtikuussa yli 6 000 tartuntaa, ilmoitettiin sunnuntaina 650 uutta tartuntaa. 
Maassa on kuitenkin paikallisia tartuntapesäkkeitä.
_Lähde: Reuters_
12.7. klo 19.13 WHO: uusia tartuntoja ennätysmäärä maailmalla
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan uusia koronavirustartuntoja on todettu maailmanlaajuisesti ennätysmäärä. Vuorokaudessa uusia tapauksia on kirjattu 230 370. 
Eniten tartunnat lisääntyvät nyt Yhdysvalloissa, Brasiliassa, Intiassa ja Etelä-Afrikassa. Edellinen vuorokausiennätys oli 228 102 uutta tartuntaa heinäkuun 10. päivä.
Yhteensä maailmalla on todettu jo lähes 13 miljoonaa tartuntaa pandemian aikana. Kuolleita on yli 565 000.
_Lähde: Reuters_
12.7. klo 18.13 Floridassa päiväkohtainen ennätys uusissa tartunnoissa
Yhdysvaltain Floridan osavaltiossa on raportoitu uusi päiväkohtainen ennätys koronavirustartunnoissa. Sunnuntaina kerrottiin uusia tartuntoja todetun 15 299. Yhteensä osavaltiossa on todettu jo 269 811 tartuntaa.
Uusia kuolemantapauksia sunnuntaina raportoitiin 45.
_Lisätty klo 19.05 tuore kuolinluku._
_Lähteet: AP, Reuters_
12.7. klo 16.23 Iranin korkein johtaja maan koronatilanteesta: Traagista
Iranin korkein johtaja ajatollah **Ali Khamenei** on luonnehtinut koronavirustartuntojen määrän kiihtyvää lisääntymistä todella traagiseksi. Hän kehotti iranilaisia auttamaan viruksen pysäyttämisessä.
– Jokainen tehköön parhaansa, jotta virustartuntaketjut saadaan nopeasti katkaistua ja maa pelastettua, Khamenei sanoi videokokouksessa kansanedustajien kanssa.
Iran kertoi ensimmäisistä koronavirustartunnoista helmikuussa. Sen jälkeen koronaan liittyviä kuolemia on ollut yli 12 800, kertoo Johns Hopkins -yliopiston seuranta. 
Virustartuntoja on tähän mennessä raportoitu yli neljännesmiljoona. Miljoonaa asukasta kohti tartuntoja on Iranissa ollut tähän mennessä noin 3 000 ja kuolemia 153.
_Lähteet: AFP, STT_
12.7. klo 16.05 Koronavirus leviää myös maatalouden kausityöntekijöillä
Päijät-Hämeessä on todettu kuluneella viikolla [yhteensä yhdeksän koronavirustartuntaa maatalouden kausityöntekijöillä](https://yle.fi/uutiset/3-11444924), Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä kerrotaan.
Kausityöntekijät elävät keskenään hyvin suljetussa yhteisössä, eivätkä he ole olleet kontaktissa alueen muuhun väestöön. Tartunnat ovat hyvinvointyhtymän mukaan hallinnassa.
12.7. klo 15.22 Koronavirus leviää Bollywoodin julkkisperheessä
Jo ainakin neljä Bollywoodin tunnetun näyttelijäperheen Bachchanin jäsentä on saanut koronavirustartunnan. 
Intian elokuvateollisuuden eli Bollywoodin suosituimpiin näyttelijöihin lukeutuvan **Amitabh Bachchanin** tartunnasta ja joutumisesta sairaalahoitoon kerrottiin lauantaina.
Sunnuntaina kävi ilmi, että myös hänen näyttelijäpoikansa **Abhishek Bachchan** ja tämän näyttelijävaimo **Aishwarya Rai** ovat saaneet tartunnan. Lisäksi pariskunnan 8-vuotiaalla tyttärellä on koronavirua. Asiasta on uutisoinut muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2020/jul/12/aishwarya-rai-bachchan-tests-positive-for-coronavirus-india-actor-amitabh).
Sairaalahoidossa isänsä tavoin oleva Abhishek Bachchan on kertonut Twitterissä, että heidän oireensa ovat lieviä. 
Isä Bachchan on näyttelijäntyönsä lisäksi juontanut Intian Haluatko miljonääriksi -ohjelmaa.
_Lähde: STT_
12.7. klo 12.10 Suomessa kolme uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Varmistettuja tartuntoja on Suomessa nyt yhteensä 7 294.
Eilen uusia tartuntoja todettiin 12.
Tautiin liittyvistä uusista kuolemista sekä sairaala- ja tehohoidossa olevien potilaiden määristä raportoidaan maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Koronavirukseen liittyviä kuolemia on raportoitu yhteensä 329. 
_STT_
12.7. klo 3.02 Yhdysvalloissa yli 60 000 uutta tartuntaa 
Yhdysvalloissa on varmistettu edellisen vuorokauden ajalta yhteensä 66 528 uutta koronavirustartuntaa. Asia selviää Johns Hopkins -yliopiston seurannasta. Lauantai-iltana paikallista aikaa kirjattu luku on tähän mennessä korkein päivittäinen koronatapausten lisäys.
Yhdysvalloissa on varmistettu yhteensä yli 3,24 miljoonaa tartuntaa.
Koronaan liittyviä kuolemia maassa on kirjattu yhteensä yli 134 000. Kuolemien määrä kasvoi lauantaina 760:llä.
_STT_
12.7. 1.51 Brasiliassa yli 1 000 uutta koronaviruskuolemaa
Brasilia ilmoitti lauantaina yhteensä 1 071 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemasta, kertoo muun muassa uutiskanava CNN. Terveysministeriön mukaan maassa on kirjattu yhteensä noin 71 500 koronakuolemaa ja varmistettu lähes 1,84 miljoonaa tartuntaa.
Brasiliassa on maailmanlaajuisesti toiseksi eniten koronatartuntoja ja -kuolemia. Ministeriö ilmoitti CNN:n mukaan lauantaina noin 39 000 uudesta tartunnasta.
Brittilehti Guardianin mukaan Brasilian presidentin vaimo **Michelle Bolsonaro** kertoi lauantaina paikallista aikaa, että hänen ja hänen kahden tyttärensä koronatestit ovat olleet negatiivisia. Brasilian presidentillä **Jair Bolsonarolla** todettiin koronavirustartunta tiistaina.
_STT_
12.7. klo 1.07 Presidentti Trump esiintyy julkisuudessa ensimmäistä kertaa maski kasvoillaan
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on nähty ensimmäistä kertaa [julkisuudessa suojamaski kasvoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11444666). Trump käytti suojamaskia ollessaan vierailulla Walter Reed -sotilassairaalassa Washingtonin lähistöllä.
Presidentti on suhtautunut kasvomaskeihin nuivasti. Hän onkin tähän mennessä vältellyt suojamaskin käyttöä julkisuudessa koronaviruspandemian leviämisestä huolimatta. 
_Lähde: STT, Reuters_
11.7. klo 22.05 Intian suurimpiin elokuvatähtiin lukeutuvalla Amitabh Bachchanilla koronavirus
Bollywoodina tunnetun Intian elokuva-alan suurimpiin tähtinäyttelijöihin kuuluva **Amitabh Bachchan** on saanut koronavirustartunnan ja on sairaalahoidossa.
77-vuotias Amitabh Bachchan on näytellyt viiden vuosikymmenen aikana yhteensä yli 200 elokuvassa.
_Lähteet: AP, AFP_
11.7. klo 20.04 Floridan Disney World avautui, vaikka osavaltiossa leviää koronavirus
Orlandossa Yhdysvaltain Floridan osavaltiossa sijaitseva Disney World on avattu jälleen asiakkaille. Avauspäätöstä on arvosteltu, sillä koronavirus leviää vauhdilla Floridassa. Lauantaina uusia tartuntoja kerrottiin olevan yli 10 000 ja kuolemantapauksia 95.
Lue lisää huvipuiston avaamisesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11444301).
11.7. klo 17.55 Näin Suomen ja Ruotsin tiet ovat eronneet korona-aikana
Naapurimaat ovat monessa koronavirukseen liittyvässä asiassa hyvin erilaisilla linjoilla. [Täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11442494) voit tarkastella Ruotsin ja Suomen eroja tarkemmin.
11.7. klo 15.57 Kymmenet Yhdysvaltain sotilaat saaneet virustartunnan Japanissa
Kymmenet Japanin Okinawalla palvelevat yhdysvaltalaissotilaat ovat saaneet koronavirustartunnan. Tartuntoja on havaittu kahdessa tukikohdassa.
Kuvernööri **Denny Tamaki** sanoi lauantaina, ettei hän voi Yhdysvaltain pyynnöstä kertoa tarkkaa sairastuneiden lukua. Paikallisen median nimettömältä lähteeltä saamien tietojen mukaan tartunnan olisi saanut noin 60 ihmistä.
Japanilaiset vaativat nyt yhdysvaltalaisilta avoimuutta ja toimia tartuntojen leviämisen estämiseksi.
Japaniin on sijoitettu noin 50 000 yhdysvaltalaissotilasta, joista noin puolet palvelee Okinawan saarella.
_Lähde: AP_
11.7. klo 13.04 Kaliforniassa vapautetaan taas tuhansia vankeja, tarkoituksena hillitä epidemian leviämistä
Yhdysvaltain Kaliforniassa aiotaan vapauttaa tuhansia vankeja, jotta koronaviruksen leviämistä voitaisiin hillitä ruuhkaisissa vankiloissa.
Jopa 8 000 vankia saatetaan vapauttaa ennenaikaisesti elokuun loppuun mennessä. Jo aiemmin epidemian aikana Kaliforniassa on vapautettu 10 000 vankia.
Ilmoitusta edelsi tällä viikolla uutinen suuresta tartunta-aallosta San Quentinin vankilassa, jossa on todettu tuhat tartuntaa. Kalifornian vankiloissa on yhteensä noin 113 000 vankia.
Noin 40 miljoonan asukkaan Kalifornia on Yhdysvaltojen runsasväkisin osavaltio. Vahvistettuja tartuntoja on Kaliforniassa yli 300 000 ja kuolemantapauksia yli 6 800.
_Lähteet: STT, AFP_
11.7. klo 12 THL: Suomessa 12 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu vuorokauden aikana 12 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on todettu nyt yhteensä 7 291.
11.7. klo 9.10 Keski-Amerikan Panamassa sairaalat romahtamisen partaalla
Keski-Amerikan Panamassa sairaalat ovat romahtamisen partaalla koronavirustartuntojen nopean nousun seurauksena.
Päivittäiset tartuntamäärät ovat neljän miljoonan asukkaan maassa nousseet viime viikkoina kahdestasadasta yli tuhanteen.
Panama on Keski-Amerikan alueen pahiten koronasta kärsinyt maa. Siellä on todettu yhteensä 42 000 koronavirustartuntaa ja 839 koronaan liittyvää kuolemaa. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä tuhat potilasta, joista 159 on tehohoidossa.
_Lähde: STT_
11.7. klo 9.08 Intiassa yli 820 000 tartuntaa, joista noin neljännes on rekisteröity kuluneen yhdeksän päivän aikana
Intiassa on rekisteröity kuluneen vuorokauden aikana yli 27 000 uutta tartuntaa. Kaikkiaan tartunnan saaneita on yli 820 000. Koronatartuntojen määrä on noussut kiihtyvällä tahdilla. Uutistoimisto AP:n mukaan tartuntoja oli vielä yhdeksän päivää sitten noin 600 000.
Kymmenkunta osavaltiota on asettanut paikallisia liikkumisrajoituksia tilanteen takia.
Intian terveysministeriö raportoi lauantaina 519 uutta koronakuolemaa. Kaikkiaan tautiin kuolleita on nyt reilut 22 000.
_Lähde: AP_
11.7. klo 8.05 Serbiassa koronarajoituksista kirvonneet protestit hallitusta vastaan jatkuvat
Serbiassa hallinnon vastaiset protestit ovat jatkuneet neljättä päivää. Mielenosoitukset saivat alkunsa maan pääkaupungissa Belgradissa alkuviikosta, kun hallitus uhkasi määrätä ulkonaliikkumiskiellon viikonlopuksi koronaviruksen takia.
Suunnitelma peruttiin mutta protestit koronakriisin hoitoa vastaan jatkuvat. Illalla satojen mielenosoittajien joukko yritti tunkeutua Serbian parlamenttiin.
Presidentti **Aleksandar Vučić** kutsui mielenosoittajia valtaan pyrkiviksi huligaaneiksi ja vaati heitä lopettamaan.
– On vastuutonta kutsua ihmisiä koolle, kun näemme järkyttäviä tartuntamääriä. Kukaan ei voi ottaa valtaa väkisin, se saadaan vaaleissa. Voitte protestoida niin paljon kuin haluatte, kun epidemia on ohi, Ranskassa parhaillaan vieraileva Vučić sanoi.
Serbiassa kerrottiin eilen 18 uudesta koronakuolemasta eli tähänastisesta päiväkohtaisesta ennätyksestä. Uusia tartuntoja todettiin vajaat 400.
Serbian koronatartunnat ovat lähteneet uudelleen nousuun kesän aikana. Mielenosoittajat ovat syyttäneet hallinnon löysänneen rajoituksia liian aikaisin varmistaakseen hallituspuolueen voiton kesäkuun vaaleissa.
_Lähteet: AFP, AP_
11.7. klo 7.10 Korona kurittaa myös aivoja, kesällä kannattaa palautua 
Koronan kurittaman kevään jälkeen kesälomalla kannattaa panostaa uuden opettelemiseen ja oivaltamiseen – se on parasta palautumista aivoille, sanoo aivotutkija, professori **Minna Huotilainen** Helsingin yliopistosta.
Oppittaessa uutta tarkkaavaisuus kohdennetaan täydellä teholla johonkin aivan muuhun kuin normaalisti. Tuolloin otsalohko tekee töitä, ja sitä käytetään nimenomaan kiinnostuksen ja innostuksen suuntaamiseen. Se on Huotilaisen mukaan aivojen kannalta erittäin palauttavaa.
– Kannattaa uskaltaa kiinnostua ja innostua sellaisistakin asioista, jotka voivat olla haastavia tai mennä lopulta pieleenkin. Se voi olla puutöitä, grillausta tai mitä tahansa. Jotakin sellaista, mitä ei tehdä rutiininomaisesti, vaan ollaan luovia ja kokeillaan asioita, joista ei tiedä etukäteen mitään. Se on huippupalautusta aivoille.
[Lue aiheesta lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11438192)
11.7. klo 4.55 Yhdysvalloissa lähes 64 000 tartuntaa vuorokaudessa
Yhdysvalloissa koronavirustartuntojen määrä laski hieman edellisestä päivästä, mutta on silti. Perjantaina maassa kerrottiin 63 643 uudesta tartunnasta. Luku perustuu Johns Hopkins -yliopiston laskelmiin.
Torstaina Yhdysvalloissa kerrottiin 65 551 uudesta tartunnasta, mikä on toistaiseksi korkein vuorokausikohtainen lukema.
Yhteensä tartuntoja on todettu jo yli 3,1 miljoonaa, mikä on eniten maailmassa. Koronavirukseen liittyviä kuolemia on tilastoitu yli 133 000, mikä sekin on maailmanlaajuisesti korkein maakohtainen luku.
_Lähde: AFP_
11.7. klo 3.37 Meksikossa lähes 7 000 koronatartuntaa vuorokaudessa
Meksikossa on vahvistettu 6 891 uutta koronatartuntaa vuorokauden aikana, maan terveysministeriö kertoi perjantaina. Kaikkiaan koronatartuntoja on vahvistettu Meksikossa reilut 289 000.
Lisäksi maassa vahvistettiin 665 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Kaikkiaan viruksen aiheuttamaan tautiin on Meksikossa kuollut yli 34 000 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
11.7. klo 3.27 Brasiliassa yli 70 000 koronaan liittyvää kuolemaa
Brasilia ylitti perjantaina 70 000 koronaan liittyvän kuoleman rajan. Asiasta kertoi maan terveysministeriö. Aiemmin nousussa ollut päivittäisten koronakuolemien määrä on kuitenkin ollut viime aikoina tasaantumaan päin.
Ministeriön mukaan uusia tartuntoja oli varmistunut edellisen vuorokauden aikana noin 45 000 kappaletta. Uusia koronakuolemia oli sen sijaan kirjattu edellisen 24 tunnin aikana noin 1 200.
Yhteensä tartuntoja on varmistettu maassa noin 1,8 miljoonaa ja kuolemia noin 70 400.
Brasiliaa enemmän koronatartuntoja ja koronaan liittyviä kuolemia on vain Yhdysvalloissa.
10.7. klo 22.27 Singaporen koronavaaleissa odotettu voittaja
Singaporessa tiukoin koronaturvatoimin käytyjen vaalien voittajaksi on tälläkin kertaa noussut hallitseva PAP-puolue. Se saa parlamenttiin kaksi kolmasosaa paikoista.
Puolue on ollut vallassa vuodesta 1964 lähtien.
Oppositio syytti valtapuoluetta vastuuttomuudesta, koska äänestys järjestettiin keskellä koronakriisiä.
Äänestyspaikoilla oli ruuhkaa, sillä äänestäminen on Singaporessa pakollista. Jonottavat ihmiset olivat suojautuneet kasvomaskeilla ja suojahansikkailla. Kaikilta äänestäjiltä mitattiin kuume.
_Lähde: Reuters_
10.7. klo 22.15 Trump perui kampanjatilaisuutensa, muttei koronan vuoksi
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on perunut lauantaiksi suunnitellun kampanjatilaisuutensa New Hampshiren Portsmouthissa. Lentokonehallissa pidettäväksi aiottua yleisötilaisuutta on vaadittu peruttavaksi koronaviruksen vuoksi.
Trumpin mukaan perumisen syynä ei kuitenkaan ole koronavirus, vaan aluetta lähestyvä trooppinen myrsky. Valkoisen talon mukaan uusi tilaisuus pyritään järjestämään viikon tai kahden kuluttua.
_Lähde: AP_
10.7. klo 21.38 Irakissa tartunnat leviävät nopeasti
Irakissa koronavirustartunnat ovat hurjassa nousussa. Tähän mennessä virustartunnan on maan terveysministeriön mukaan saanut noin 70 000 ihmistä. 
Koronaan liittyviä kuolemia on maassa ollut liki 3 000. 
Perjantaina kerrottiin, että yksi virustartunnan saanut kansanedustaja oli kuollut. Viime kuussa parlamentin puhemies kertoi, että parillakymmenellä edustajalla oli todettu koronavirustartunta.
_Lähteet: STT, AFP_
10.7. klo 21.25 Maskittomuudesta huomauttanut pahoinpidelty linja-autokuski kuoli Ranskassa
Bayonnessa Lounais-Ranskassa matkustajien pahoinpitelemäksi joutunut linja-autonkuljettaja kuoli perjantaina, kertoi hänen perheensä uutistoimisto AFP:lle.
Kuljettaja kieltäytyi sunnuntai-iltana ottamasta kyytiin ihmisiä, joilla ei ollut lippuja tai kasvomaskeja, joiden käyttö on Ranskassa pakollista julkisessa liikenteessä.
Kuljettaja oli tajuton, kun hänet tuotiin sairaalaan. Hänet julistettiin maanantaina aivokuolleeksi.
– Me päätimme antaa hänen mennä. Lääkärit puolsivat tätä kuten mekin, kertoi kuljettajan tytär.
Kahta miestä syytetään teosta ja kahta muuta siitä, etteivät nämä auttaneet vaaraan joutunutta ihmistä. Lisäksi yksi on syytteessä yrityksestä piilotella epäiltyä, kertoi paikallinen syyttäjänvirasto.
_Lähteet: STT, AFP_
10.7. 21.20 Jyväskylässä 72 lasta ja 17 aikuista asetettu karanteeniin – syynä päiväkodissa havaittu koronavirustartunta
Yksityisen Touhula-päiväkoti Mannisenmäen lapset ja henkilökunta on[ asetettu karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11443962) päiväkodissa havaitun koronavirustartunnan vuoksi. 
Karanteeniin on asetettu 72 lasta ja 17 henkilökuntaan kuuluvaa aikuista.
Jyväskylän kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että terveydenhuoltoviranomaiset ovat olleet yhteydessä lasten huoltajiin ja henkilökuntaan perjantain 10. heinäkuuta aikana. Heitä on ohjeistettu karanteenista.
10.7. klo 15.40 Norja sallii matkustuksen suureen osaan Eurooppaa, muttei koko Ruotsiin
Norja purkaa keväällä asettamiaan matkustusrajoituksia. Heinäkuun 15. päivästä alkaen matkustaminen Norjan ja ETA- ja Schengen-alueen välillä on pääosin jälleen sallittua ilman karanteenia. Poikkeuksiakin kuitenkin on, [uutisoi Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/no-opnar-dei-store-ferielanda-for-nordmenn-1.15085484).
Naapurimaa Ruotsi hehkuu Norjan viranomaisten julkaisemalla matkustuskartalla edelleen punaisena. Vain kolme Ruotsin eteläosan lääniä, Skåne, Blekinge ja Kronoberg, ovat karanteenittomien matkustusalueiden joukossa.
Ilman karanteenia matkustus ei ole sallittua myöskään Norjan ja Portugalin, Unkarin, Kroatian, Romanian, Bulgarian sekä Luxemburgin välillä.
10.7. klo 15.15 Singaporessa äänestetään suojahansikkaat kädessä, varotoimet johtivat pitkiin jonoihin
Singaporessa on jouduttu pidentämään tänään järjestettävien vaalien äänestysaikaa kahdella tunnilla äänestyspaikoille syntyneiden pitkien jonojen vuoksi. Syynä jonoihin ovat äänestämistä hidastavat toimet koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Äänestäminen on Singaporessa pakollista. Jonottavat ihmiset ovat suojautuneet kasvomaskeilla ja suojahansikkailla. Kaikilta äänestäjiltä mitataan kuume.
Vaalikampanjointi on tehty verkossa ja vaalitilaisuudet on kielletty.
Singaporea vuodesta 1964 lähtien hallinneen valtapuolueen odotetaan voittavan nämäkin vaalit. Oppositio on syyttänyt äänestyksen kesken koronakriisin järjestävää hallitsevaa PAP-puoluetta vastuuttomuudesta.
Singaporen tartuntaluvut ovat tasoittuneet sen jälkeen, kun vierastyöläisten asuntoloissa havaittiin aiemmin tänä vuonna suuri määrä koronavirustartuntoja.
_Lähteet: Reuters, AFP_
10.7. klo 15.03 Ruotsissa 565 uutta koronavirustartuntaa
Ruotsin [Kansanterveysviranomainen](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) on ilmoittanut 26 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Uusia tartuntoja raportoitiin perjantaina 565.
Yhteensä Ruotsissa on koronaviruspandemian aikana sairastunut 74 898 ja kuollut 5 526 ihmistä.
10.7. klo 14.55 Israelissa enemmän uusia tartuntoja kuin kertaakaan aiemmin pandemian aikana
Israelissa on ilmoitettu uusi vuorokausikohtainen ennätys koronatartuntojen määrässä. Terveysministeriö ilmoitti tänään, että vuorokaudessa uusia tartuntoja rekisteröitiin 1 464. 
Yhteensä maassa on nyt todettu yli 35 500 tartuntaa ja 350 virukseen liittyvää kuolemantapausta.
Tartuntojen määrä on lisääntynyt Israelissa sen jälkeen, kun keväällä asetettuja rajoituksia ryhdyttiin toukokuussa purkamaan. Pääministeri **Benjamin Netanjahu** myönsi torstaina, että päätös esimerkiksi ravintoloiden avaamisesta saatettiin tehdä liian aikaisin. 
– Otan siitä vastuun, Netanjahu sanoi toimittajille.
Israelissa on nyt otettu uudelleen käyttöön muun muassa ravintoloita ja kuntosaleja koskevia rajoituksia.
_Lähde: AFP_ 
10.7. klo 14.47 Suomessa ei yhtään uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa
Suomessa ei ole todettu yhtään uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Tehohoidossa ei ole tällä hetkellä viruksen vuoksi yhtäkään henkilöä. Sairaalahoidossa on kuusi ihmistä.
THL raportoi tehohoidossa ja sairaalahoidossa olevien potilaiden määrän viimeksi keskiviikkona 8.7. Silloin tehohoidossa oli kaksi henkilöä ja sairaalahoidossa 13.
THL kertoo, että sairaalahoidossa olevien määrän lasku selittyy osaksi HUS-alueen päivitetyillä tiedoilla. Alueen aiemmin raportoimissa luvuissa on ollut mukana koronavirusinfektiota sairastavien lisäksi infektiosta jo toipuneita potilaita, joiden sairaalahoidon tarve on liittynyt muuhun lääketieteelliseen syyhyn kuin koronaviruksen aiheuttamiin oireisiin.
10.7. klo 12.09 Flunssat lisäävät testeissä käymistä
Vaikka koronatapauksia on yhä vähemmän, ihmiset käyvät ahkerasti testeissä. Pirkanmaalla on todettu reilut parisataa koronatapausta, mutta testissä on käynyt vajaat 25 000 ihmistä. Helsingissä on testattu lähes 125 000 ihmistä.
Parin viime päivän aikana testiovi on käynyt tiuhaan. Esimerkiksi Pirkanmaalla on voinut käydä jopa 400 ihmistä päivän aikana testissä. Suomessa lähes 4 000.
Tämä johtuu infektiolääkärin mukaan siitä, että hengitysoireisia on yhä enemmän. [Muut virukset aiheuttavat nyt räkätauteja.](https://yle.fi/uutiset/3-11442250)
Tarkkoja tietoa flunssaviruksista ei ole, koska Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL tilastoi vain influenssatapaukset ja niitä ei kesäaikaan yleensä ole.
Suurella osalla kesäflunssa voi olla niin lievä, ettei se aiheuta koronatestin lisäksi muita toimenpiteitä.
– Hengitystieinfektioita näyttäisi nyt esiintyvän väestössä. Jotain tautia ja muuta flunssaa on, mutta korona näyttää loistavan poissaolollaan, kertoo Tampereen yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri **Janne Laine**. 
10.7. klo 11.53 THL: Suomessa todettu kuusi uutta tartuntaa 
Suomessa on todettu kuusi uutta varmistettua koronavirustartuntaa. Yhteensä tartuntoja on todettu 7 279, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
THL kertoo myöhemmin tänään sairaalahoidossa olevista potilaista sekä mahdollisista uusista kuolemantapauksista.
10.7. klo 11.21 Belgia laajentaa kasvomaskin käyttöpakkoa kauppoihin, elokuvateattereihin ja muihin julkisiin tiloihin
Belgiassa on lauantaista alkaen käytettävä kasvomaskia julkisen liikenteen lisäksi lukuisissa sellaisissa sisätiloissa, joissa on yhtä aikaa paljon ihmisiä, käy ilmi Belgian pääministerin **Sophie Wilmèsin** [tiedotteesta](https://www.premier.be/fr/Le-Comite-de-concertation-elargit-l-obligation-du-port-du-masque-en-Belgique). 
Maskipakko koskee muun muassa kauppoja, ostoskeskuksia, elokuvateattereita ja kirjastoja. Maskin käyttämättä jättämisestä voi seurata rangaistus. Myös ne toimipaikat, jossa uusia maskinkäyttösääntöjä rikotaan toistuvasti, voidaan sulkea, pääministerin tiedotteesta kerrotaan. Asiasta on uutisoinut myös [The Brussels Times](https://www.brusselstimes.com/all-news/belgium-all-news/120896/new-compulsory-face-mask-rules-where-and-when/).
Kuluneen viikon aikana Belgiassa rekisteröitiin päivittäin keskimäärin 84 uutta koronatartuntaa. Kaikkiaan tartunnan saaneita on noin 62 300 ja sen takia kuolleita noin 9 800 The Brussels Times kertoo.
10.7. klo 11.03 THL: Koulujen ja päiväkotien sulkemisella vain vähän vaikutusta lapsilla ja nuorilla todettuihin tartuntoihin
Koulujen ja päiväkotien sulkemisella oli vain vähän vaikutusta lapsilla ja nuorilla todettujen koronavirustartuntojen määrään, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [tiedotteessa](https://thl.fi/fi/-/koulujen-ja-paivakotien-sulkemisella-vain-vahan-vaikutusta-lapsilla-ja-nuorilla-todettuihin-koronavirustartuntoihin-).
[Tiedot ovat peräisin selvityksestä](https://www.folkhalsomyndigheten.se/publicerat-material/publikationsarkiv/c/covid-19-in-schoolchildren/), jossa vertailtiin 1-19-vuotiailla todettuja tartuntoja ja niistä aiheutunutta tehohoitoa ja kuolemia Suomessa ja Ruotsissa.
THL:n mukaan lasten koronavirustartuntojen ilmaantuvuudessa ei ole Suomen ja Ruotsin välillä merkittävää eroa, vaikka Suomessa koulut ja päiväkoteja oli suljettuna maalis-toukokuussa ja Ruotsissa molemmat olivat kevään auki.
 THL:n mukaan alle 20-vuotiailla todettujen tartuntojen ilmaantuvuus oli kesäkuun puoliväliin mennessä Suomessa 52/100 000 ja Ruotsissa 49/100 000. Ruotsissa toukokuun lopulta lisääntynyt testaus on kuitenkin lisännyt todettujen tartuntojen määrää myös lapsilla ja nuorilla, kertoo THL tiedotteessa. 
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** sanoo tiedotteessa, että sekä Suomessa että Ruotsissa ei ole todettu yhtäkään koronaan liittyvää kuolemantapausta alle 20-vuotiailla.
10.7. klo 7.33 Australian kaakkoisrannikolla tartunnat yhä nousussa, maa rajoittaa kansalaisten paluuta
Australiassa koronasulun palauttaneessa Victorian osavaltiossa uusien tartuntojen määrä on edelleen nousussa. Osavaltion terveysviranomainen kertoi perjantaina, että uusia tartuntoja todettiin vuorokauden aikana 288. 
Victoriassa sijaitsevan Melbournen kaupungin viisi miljoonaa asukasta määrättiin alkuviikosta kotiarestiin tartuntojen lähdettyä uuteen nousuun. Victorian osavaltio on myös Australian ensimmäisenä suositellut kasvomaskien käyttöä, jos on mahdotonta pitää 1,5 metrin etäisyyttä toiseen ihmiseen.
Pääministeri **Scott Morrison** ilmoitti perjantaina, että Australian omien kansalaistenkin pääsyä maahan rajoitetaan. Ensi maanantaista lähtien viikoittain vain 4 000 kansalaista tai maassa pysyvästi asuvaa saa palata, kunnes Melbournen tartuntarypäs saatu kuriin.
Palaajat joutuvat kahdeksi viikoksi hotellikaranteeniin, jonka kustannukset on tähän asti maksanut kyseinen osavaltio. Jatkossa palaajat joutuvat Morrisonin mukaan maksamaan karanteenikulunsa itse.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
10.7. klo 7.20 Ensimmäinen koronatapaus Luoteis-Syyrian Idlibissä
Syyrian opposition avustusjärjestö kertoo ensimmäisestä koronavirustartunnasta maan luoteisosassa Idlibin maakunnassa. Järjestön mukaan tartunnan saanut työskenteli lääkärinä sairaalassa lähellä Turkin rajaa.
Hänen kerrotaan eristäneen itsensä heti oireiden havaitsemisen jälkeen, ja kaikki hänen lähikontaktinsa aiotaan testata tartunnan varalta.
Koronaviruksen on pelätty leviävän kulovalkean lailla Luoteis-Syyrian pakolaisleireissä niihin päästessään. Peseytymismahdollisuudet leireillä ovat heikot, eikä turvavälien pitämiseen juuri ole tilaa. Alueella oleskelee arviolta kolme miljoonaa ihmistä.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
10.7. klo 7.06 Osissa Espanjaa kiristetään taas koronatoimia, Katalonian maskipakko kiristyy sakon uhalla
Osissa Espanjaa tiukennetaan koronaviruksen leviämisen takia asetettuja rajoituksia. Pääosin Espanjassa kasvosuojusta täytyy käyttää ulkona silloin, kun turvavälin pitäminen ei ole mahdollista. Barcelonaa ympäröivässä Kataloniassa maskia on nyt käytettävä myös silloin, kun turvavälin pitäminen onnistuu. Säännön rikkomisesta voi saada sadan euron sakon.
Espanjassa paikalliset tartuntaryppäät ovat lisääntyneet viime aikoina. [Lue Barcelonan-toimittajamme raportti Espanjan koronatilanteesta ja -rajoituksista täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11440010).
10.7. klo 6.13 Koronan leviäminen kiihtyy Meksikossa, Brasiliassa pian 70 000 kuollutta
Koronavirus leviää yhä kovaa vauhtia myös Pohjois- ja Etelä-Amerikassa. Meksiko ilmoitti jälleen torstaina uudesta päiväkohtaisesta tartuntaennätyksestä. Maassa kirjattiin vuorokaudessa lähes 7 300 uutta tartuntaa ja 730 uutta kuolemantapausta.
Meksiko lähestyy Perun ja Chilen tartuntalukuja, mutta maanosan pahin tilanne on edelleen Brasiliassa. Siellä kirjattiin vuorokauden aikana lähes 43 000 uutta koronatartuntaa ja 1 220 kuolemaa. Yhteensä Brasiliassa on kuollut koronavirukseen yli 69 000 ihmistä eli selvästi toiseksi eniten maailman maista.
Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** vaati torstaina koronarajoitusten poistamista, koska hänen mielestään maata uhkaava talouskriisi on vaarallisempi kuin koronavirus. Bolsonaro kertoi tiistaina itse saaneensa koronatartunnan.
_Korjattu 10.7. klo 16.47 Meksiko sijaitsee Pohjois-Amerikassa, ei Keski-Amerikassa, kuten aiemmin kirjoitettiin._
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
10.7. klo 4.07 USA:ssa yli 65 000 uutta tartuntaa vuorokaudessa
Yhdysvalloissa koronavirustartuntojen määrä jatkaa rajua nousua. Torstaina maassa kerrottiin 65 551 uudesta tartunnasta, mikä on uusi vuorokausikohtainen ennätys. Luku perustuu baltimorelaisen Johns Hopkins -yliopiston seurantaan.
Edellinen vuorokausiennätys, noin 60 200 tartuntaa, on tiistailta.Yhteensä tartuntoja on todettu jo yli 3,1 miljoonaa, mikä on eniten maailmassa. Koronavirukseen liittyviä kuolemia on tilastoitu yli 133 000, mikä sekin on maailmanlaajuisesti korkein maakohtainen luku.
_STT_
10.7. klo 2.02 Bolivian presidentillä todettiin koronavirus
Bolivian virkaatekevä presidentti **Jeanine Áñez** on saanut koronavirustartunnan. Áñez kertoi twitterissä voivansa hyvin ja jatkavansa työskentelyään karanteenissa 14 päivää. Myös neljällä Bolivian hallituksen ministerillä on viime päivinä todettu tartunta. 11 miljoonan asukkaan Boliviassa on todettu yhteensä noin 43 000 tartuntaa ja noin 1 500 virukseen liittyvää kuolemaa.
Venezuelassa sosialistipuolueen kakkosmies **Diosdado Cabello** on myös sairastunut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. cabelloa pidetään presidentti **Nicolas Maduron** jälkeen maan vaikutusvaltaisimpana miehenä.
_Lähde: AP_
9.7. klo 18.55 Katso mihin maihin matkutaminen on nyt mahdollista
Hallitus kertoi keskiviikkona uusista matkustusrajoituksiin ja niiden purkamiseen liittyvistä päätöksistä.
Maahantulon rajoituksista luovutaan sisärajoilla ensi viikon maanantaina 13. heinäkuuta Suomen ja useiden maiden välillä. 
[Katso tiedot 19](https://yle.fi/uutiset/3-11440359) maan matkustusrajoituksista ja koronavirustilanteesta.
9.7. klo 17.33 Rovaniemeläisessä päiväkodissa työntekijällä koronatartunta
Rovaniemen kaupungin Poronpolun päiväkodin työntekijällä todettiin eilen koronavirustartunta, kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.rovaniemi.fi/news/Poropolun-paivakodin-tyontekijalla-koronavirustartunta-%E2%80%93-altistuneet-selvitetaan%2C-asetetaan-karanteeniin-ja-testataan/34981/95034bc7-0ccb-43ae-8d07-03a7d8de82ee). Työntekijä on ollut viimeksi töissä tiistaina 7.7.
Kaikki päiväkodissa altistuneet lapset ja muut työntekijät selvitetään ja heihin ollaan terveydenhuollosta yhteydessä. Altistuneeksi katsotaan henkilöt, jotka ovat olleet vähintään 15 minuuttia samassa tilassa tartunnan saaneen henkilön kanssa.
Tartuntaketju ei ole vielä tiedossa, mutta sitä selvitetään parhaillaan.
Päiväkodin toiminta tulee jatkumaan. Altistuneet henkilöt asetetaan karanteeniin eivätkä tule työskentelemään päiväkodin tiloissa.
9.7. klo 17.15 Business Finlandilta uutta kehityslainaa ja hätäapua
Hallitus on hyväksynyt tänään muutoksen tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminnan rahoitusta koskevaan asetukseen. Muutos tarkoittaa kahta asiaa.
Ensinnäkin se mahdollistaa kehitysrahoituksen myöntämisen kansainvälisillä tai kotimarkkinoille toimiville yrityksille. Myös säätiöt ja yhdistykset voivat saada tukea. Tuki mahdollistetaan EU-komission hyväksymän väliaikaisen tukiohjelman nojalla.
Toiseksi, Business Finland voi myöntää väliaikaisesti kyseistä rahoitusta yrityksille, jotka eivät koronaepidemian aiheuttamien taloudellisten vaikeuksien vuoksi voisi normaalioloissa saada kehitysrahoitusta.
Voit lukea asiasta lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11441228).
9.7. klo 17.09 STM esittää suojavarustehankintoja 100 miljoonalla eurolla
Sosiaali- ja terveysministeriö on tehnyt Huoltovarmuuskeskukselle suojavarusteita koskevan hankintaesityksen, jonka arvo on noin 100 miljoonaa euroa.
Hankittavaksi esitetään muun muassa 3,2 miljoonaa kirurgista suu- ja nenäsuojusta, 35 miljoonaa nitriilihansikasta ja 3 miljoonaa suojavisiiriä. Voit lukea asiasta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11441672).
9.7. klo 16.20 Ruotsissa 18 uutta kuolemantapausta
Ruotsissa on vahvistettu 475 uutta koronatartuntaa ja 18 uutta kuolemantapausta.
[Kansanterveysviranomaisen mukaan](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) maassa on nyt 74 333 vahvistettua tartuntaa ja 5 500 ihmistä on kuollut.
9.7. klo 15.46 Yhdysvalloissa 1,3 miljoonaa uutta työttömyyskorvaushakemusta
Yhdysvalloissa on viikon aikana tehty 1,3 miljoonaa uutta työttömyyskorvaushakemusta,[ hallitus kertoo.](https://www.dol.gov/ui/data.pdf) Se on liki 100 000 vähemmän kuin viikkoa aiemmin.
Viikottainen uusien hakemusten määrä on laskenut huhtikuun alusta lähtien, mutta on edelleen selvästi aiempaa korkeampi.
Viime viikolla haki lisäksi noin miljoona ihmistä liittovaltion pandemiatyöttömyysavustusta. Se on tarkoitettu freelancereille ja muille itsensä työllistäville, jotka eivät tavallisesti ole oikeutettuja julkiseen työttömyyskorvaukseen. 
Yhdysvaltain työttömyys on nyt 11,1 prosenttia, kun se huhtikuun alussa oli korkeimmillaan 14,7 prosenttia. Yhteiskunnan avautuessa moni työntekijöitä irtisanonut on jälleen palkannut heitä, [The New York Times toteaa.](https://www.nytimes.com/live/2020/07/09/business/stock-market-today-coronavirus?auth=login-email&login=email&smid=tw-nytimes&smtyp=cur)
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
9.7. klo 15.28 WHO tutkituttaa koronatoimensa
Maailman terveysjärjestö WHO on perustanut riippumattoman asiantuntijaryhmän arvioimaan tapaa, jolla järjestö on hoitanut koronaviruspandemiaa.
Ryhmää johtavat Uuden-Seelannin entinen pääministeri **Helen Clark** ja Liberian entinen presidentti Ellen Johnson Sirleaf. He valisevat ryhmän muut jäsenet.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on arvostellut voimakkaasti WHO:ta, ja Yhdysvallat on päättänyt vetäytyä järjestöstä.
[Lue lisää tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11441379)
_Lähteet: AFP, Reuters_
9.7. klo 13.35 Oxfam: Koronapandemia voi tappaa enemmän ihmisiä nälkään kuin itse tautiin
Koronapandemia pahentaa nälänhätää maailmassa ja laajentaa ruokapulaa uusille alueille, [varoittaa avustusjärjestö Oxfam. ](https://assets.oxfamamerica.org/media/documents/The-Hunger-Virus.pdf)
Järjestön mukaan vuoden loppuun mennessä koronapandemia voi aiheuttaa jopa 12 000 nälkäkuolemaa päivässä, ehkä jopa enemmän kuin itse covid-19-tauti.
Pandemia lisää nälänhätää muun muassa siksi, että sen myötä työttömyys lisääntyy ja talouselämä kärsii. Muun muassa pienviljelijät kärsivät liikkumisrajoituksista ja työntekijöiden sairastuessa. Ruokapulaa lisää myös avustustyön vaikeutuminen.
Viime vuonna ruokapulasta kärsi runsaat 820 miljoonaa ihmistä ja kriisin mitoissa ruokapula oli 149 miljoonalla. YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP arvioi, että vuoden loppuun mennessä nälkäkriisi voi koetella jopa 270 miljoonaa ihmistä. 
Samaan aikaan ruokaketjun huipulla tehdään voittoa. Maailman kahdeksan suurinta elintarvike- ja juomayhtiötä ovat jakaneet 18 miljardin dollarin eli vajaan 16 miljardin euron osingot alkuvuoden aikana, Oxfam sanoo.
9.7. klo 13.11 Koronatilanne Suomessa yhä rauhallinen, 16 sairaanhoitopiirissä ei yhtään tapausta kahdessa viikossa
Koronatilanne on Suomessa yhä rauhallinen, kertovat sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL viikottaisessa katsauksessaan.
Tilanne on rauhallinen [kaikissa sairaanhoitopiireissä](https://yle.fi/uutiset/3-11440958). Kuudessatoista sairaanhoitopiirissä ei ole todettu lainkaan uusia tapauksia viimeisimmän, vajaan kahden viikon seurantajakson aikana.
Viimeisen seurantaviikon aikana koko maassa tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin 39 uutta tapausta. Tapausten määrä on laskenut hieman kahteen edelliseen viikkoon verrattuna.
9.7. klo 12.08 Irlannissa pubeja vastaan saatetaan nostaa syytteitä rajoitusten rikkomisesta
Irlannissa 26 pubia on kohtaan saatetaan nostaa syyte koronarajoitusten rikkomisen vuoksi. Pubit saattavat myös menettää toimintalupansa.
Irlannissa pubit saivat avata ovensa viime viikonloppuna pitkän koronasulun jälkeen. Ehtona oli, että avatut kuppilat tarjoilevat juomien oheen myös ruokaa.
Nyt on selvinnyt, etteivät kaikki toimintaan palanneet baarit ole noudattaneet ohjeita. Poliisin mukaan ainakin 26 pubia jäi kiinni siitä, ettei niissä myyty ruokaa tuoppien oheen. Pubeissa ei myöskään noudatettu turvavälejä tai kirjattu ylös asiakkaiden yhteystietoja mahdollisen koronajäljityksen varalta. Myös turvavälit ja asiakkaiden yhteystietojen kerääminen olivat ehtoja pubien avautumiselle.
Suurin osa avautuneista pubeista on kuitenkin poliisin mukaan noudattanut viranomaisten ohjeita. Poliisin seulaan jääneet pubeista edustavat noin yhtä prosenttia viime viikonloppuna avautuneista pubeista.
Viranomaiset ovat sanoneet, että myöhemmälle heinäkuulle suunniteltua pubeja koskevien rajoitusten laajempaa höllentämistä voidaan lykätä, jos ohjeistuksia rikotaan toistuvasti.
_Lähde: Reuters_
9.7. klo 12.02 Suomessa 8 uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu vuorokauden aikana kahdeksan uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on nyt todettu yhteensä 7 273.
Kuolemantapaukset ja sairaalahoidossa olevien määrä päivitetään maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. Suomessa on tähän mennessä kuollut koronavirukseen yhteensä 329 henkilöä.
9.7. klo 6.27 Tulsassa tartuntapiikki Trumpin kampanjoinnin jälkeen
Yhdysvalloissa koronatartunnat ovat lähteneet nousuun Oklahoman Tulsassa vain vähän reilu kaksi viikkoa sen jälkeen, kun presidentti **Donald Trump** järjesti kaupungissa vaalikampanjatilaisuuden. Asiasta kertoo [uutiskanava CNN.](https://edition.cnn.com/2020/07/08/us/tulsa-covid-trump-rally-contact-tracers-trnd/index.html)
Tulsan terveysviraston johtaja tohtori **Bruce Dart** kertoi keskiviikkona lehdistötilaisuudessa, että kaupungissa on havaittu tällä viikolla korkeita tartuntamääriä.
Dartilta kysyttiin, onko tuoreella tartuntapiikillä yhteyttä Trumpin kesäkuun 20. päivänä järjestämään tapahtumaan. Dartin mukaan yli kaksi viikkoa sitten kaupungissa oli useita isoja tapahtumia, mistä voi vetää johtopäätöksiä.
_STT_
9.7. klo 4.41 Maailmassa on todettu yli 12 miljoonaa koronavirustartuntaa
Maailmassa on todettu yli 12 miljoonaa koronavirustartuntaa, selviää Johns Hopkinsin yliopiston [tilastoista](https://coronavirus.jhu.edu/map.html). Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut maailmanlaajuisesti lähes 550 000 ihmistä. 
Eniten koronavirustartuntoja on todettu Yhdysvalloissa, jossa on todettu yli kolme miljoonaa tapausta. Seuraavaksi eniten on Brasiliassa, 1,7 miljonaa ja Intiassa, noin 740 000 tartuntaa.
Suomessa on todettu yhteensä 7 265 tartuntaa ja 329 kuolintapausta.
9.7. klo 4.00 Yhdysvalloissa ja Meksikossa ennätyslukemat tartunnoissa
Yhdysvalloissa on todettu vuorokauden aikana ennätykselliset yli 58 000 uutta koronavirustartuntaa. Se on suurin yksittäisen maan tähän mennessä raportoima päiväkohtainen tartuntamäärä. Koronavirustartunnat lisääntyivät 42:ssa Yhdysvaltain 50:stä osavaltiosta.
Myös Meksikossa todettiin maan tähän mennessä suurin tartuntamäärä. Maassa todettiin vuorokauden aikana 6 995 uutta koronavirustartuntaa.
**Lue myös:** [Trump tapasi Meksikon presidentin Lopez Obradorin – Lämpimiä kehuja molemmin puolin rajamuuria, josta ei puhuttu mitään](https://yle.fi/uutiset/3-11440241)
_Lähde: Reuters_
8.7. klo 22.24 Serbian johdon toimintaan kyllästyneet kansalaiset jatkavat protestointia
Mielenosoitukset Serbian johtoa vastaan jatkuvat toista päivää. Poliisi ampui Belgradissa keskiviikkona kyynelkaasua hajottaakseen ihmisjoukon.
Useita ihmisiä on loukkaantunut. Loukkaantuneiden joukossa on myös oppositiopoliitikkoja. 
Protesteja on ollut myös ainakin Novi Sadissa.
Presidentti **Aleksandar Vučić** on nyt ilmoittanut luopuvansa aikeesta julistaa viikonlopuksi ulkonaliikkumiskiellon Belgradiin. Hän ilmoitti aiemmin kiellosta koronavirustartuntojen lähdettyä uuteen kasvuun. 
Monia mielenosoittajia turhauttaa se, että koronan vuoksi asetettuja rajoituksia purettiin ennen Serbiassa kesäkuussa [pidettyjä parlamentti- ja paikallisvaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-11411539).
_Lähde: AP_
8.7. klo 21.25 Trump valmis kieltämään TikTokin rangaistuksena koronaviruksesta
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** vahvistaa, että Yhdysvallat harkitsee kiinalaisen videojakopalvelu TikTokin kieltämistä.
Trumpin mukaan sovellus voitaisiin kieltää rangaistuksena Kiinalle koronaviruksen takia. Trump on aiemminkin syyttänyt Kiinaa pandemiasta.
Ulkoministeri **Mike Pompeo** kertoi maanantaina maan hallituksen harkitsevan asiaa vakoiluepäilyksien takia. Tuolloin hän sanoi, ettei asiassa haluta mennä presidentin edelle.
Pompeon mukaan ihmisten kannattaa ladata TikTok vain, jos haluaa henkilökohtaisia tietojaan Kiinan kommunistisen puolueen käsiin.
Kiinalaisen ByteDancen omistama TikTok on maailman suosituimpia sovelluksia. Sovellus on toistuvasti kieltänyt jakavansa käyttäjätietoja Kiinan viranomaisille ja pyrkinyt ottamaan etäisyyttä kiinalaiseen omistajaansa. Lisäksi TikTok muistuttaa, että yrityksellä on yhdysvaltalainen toimitusjohtaja.
_Lähteet: STT, AFP_
8.7. klo 20.37 Hoitokotien koronakuolemat kuohuttavat Ruotsissa
Osa hoitajista ja omaisista syyttää lääkäreitä iäkkäiden potilaiden kuoleman jouduttamisesta koronan hoitamisen sijaan. Vanhustenhoidon asiantuntija pitää tilannetta poikkeuksellisena. Laajemmin asiasta [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11439424).
8.7. klo 19.20 Pence: Yhdysvalloissa ylitettiin kolmen miljoonan tartunnan raja
Yli kolmella miljoonalla ihmisellä on vahvistettu koronatartunta Yhdysvalloissa, maan varapresidentti **Mike Pence** kertoo. Viruksen seurauksena maassa on kuollut yli 131 000 ihmistä.
Yhdysvaltain hallituksen koronatyöryhmän tiedotustilaisuudessa puhuneen Pencen mukaan yli 39 miljoonaa yhdysvaltalaista on testattu koronaviruksen vuoksi.
Hän lisää, että yli 1,3 miljoonaa yhdysvaltalaista on toipunut koronaviruksen aiheuttamasta taudista.
_Lähteet: STT, AFP_
8.7. klo 19.05 Suomi luopuu rajatarkastuksista Suomen ja useiden Euroopan maiden sekä Euroopan ulkopuolisten maiden välillä.
Euroopan maista liikenne avataan tämän hetkisen epidemiatilanteen perusteella Alankomaiden, Belgian, Italian, Itävallan, Kreikan, Maltaan, Saksan, Slovakian, Slovenian, Unkarin, Liechtensteinin, Sveitsin kanssa.
Nämä rajoitukset poistuvat ensi maanantaina eli 13. heinäkuuta.
Lisäksi liikenne sallitaan ensi maanantaista alkaen rajoituksetta Suomen ja Kyproksen, Irlannin, Andorran, San Marinon ja Vatikaanin välillä.
Rajoitukset säilyvät muun muassa Espanjaan, Ruotsiin, Iso-Britanniaan, Bulgariaan, Kroatiaan, Luxemburgiin, Portugaliin, Romaniaan, Monacoon, Puolaan ja Tsekkiin.
Näistä maista saapuville hallitus suosittaa edelleen omaehtoista karanteenia.
Työmatkaliikenne ja muu välttämätön liikenne on sallittua Algeriasta, Australiasta, Georgiasta, Japanista, Uudesta-Seelannista, Ruandasta, Thaimaasta, Etelä-Koreasta, Tunisiasta, Uruguaysta ja Kiinasta.
Lisää matkustusrajoitusten höllennyksistä [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11439805).
8.7. klo 19.00 Suomeen tulleet 24 alaikäistä pakolaista 14 vuorokauden karanteeniin
Suomeen on keskiviikkona iltapäivällä vastaanotettu ensimmäinen ryhmä alaikäisiä turvapaikanhakijoita Kreikasta.
Ensimmäisessä ryhmässä Suomeen saapui 24 ilman huoltajaa olevaa 10–16-vuotiasta lasta ja nuorta. Suurin osa heistä on kotoisin Afganistanista.
Maahanmuuttovirasto kertoo, että koronavirustilanne on otettu huomioon siirtojen järjestelyissä. Jokaiselle turvapaikanhakijalle tehdään ennen siirtoa terveystarkastus, johon sisältyy koronatesti. Kaikille tehdään myös Suomeen saapumisen jälkeen terveystarkastus.
Ennen siirtymistä alaikäisten vastaanottoon erikoistuneisiin keskuksiin turvapaikanhakijoille on järjestetty 14 vuorokauden karanteenia vastaava järjestely tavanomaista ryhmäkotia vastaavissa olosuhteissa.
Lue lisää aiheesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11439903).
8.7. klo 18.50 Trump uhkaa viedä rahat koronaviruksen vuoksi kiinni olevilta kouluilta
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** uhkaa viedä rahat sellaisilta kouluilta, jotka eivät syksyllä järjestä lähiopetusta. Trump esitti uhkavaatimuksen koulujen ovien avaamisesta oppilaille siitä huolimatta, että koronaviruksen leviäminen on kiihtynyt Yhdysvalloissa.
On epäselvää mitä rahoja Trump tarkoittaa, sillä koulujen rahoitus on pääasiassa osavaltioiden päätösvallassa. Liittovaltio kuitenkin antaa kouluille täydentävää rahoitusta.
Trump on patistellut myös yliopistoja jatkamaan lähiopetusta. Tehokeinona on käytetty päätöstä estää maahanpääsy sellaisilta ulkomaalaisilta opiskelijoilta, jotka eivät saa lähiopetusta.
Harvardin yliopisto ja Massachusettsin teknillinen korkeakoulu MIT haastoivat keskiviikkona Trumpin hallinnon oikeuteen ulkomaalaisopiskelijoita koskevan linjauksen vuoksi.
_Lähteet: AP, Reuters_
8.7. klo 18.35 Merkel: Koronapandemia mittaa populismin rajoja
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan koronapandemia mittaa populismin rajoja. Merkel tapaa tänään keskiviikkona Brysselissä EU-instituutioiden johtoa. Voit lukea laajemmin Merkelin kommenteista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11439442).
8.7. klo 16.15 Koronavirustartunnat ovat levinneet uskonnollisissa kokoontumisissa USA:ssa
Eri puolilla Yhdysvaltoja on todettu lukuisia koronavirustartuntoja, jotka ovat levinneet uskonnollisten yhteisöjen kokoontumisissa. Tartuntoja on saatu esimerkiksi jumalanpalveluksissa ja nuortenleireillä, [uutisoi The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2020/07/08/us/coronavirus-churches-outbreaks.html?).
Lehden mukaan yli 650 tartuntaa on yhteydessä yhteensä lähes 40 erilaiseen uskonnolliseen kokoontumiseen. 
Esimerkiksi yhdessä texasilaisessa kirkossa noin 50 seurakuntalaista sai tartunnan pastorin kehotettua näitä halaamaan toisiaan.
Presidentti **Donald Trump** kehotti toukokuussa uskonnollisia yhteisöjä avaamaan jälleen ovensa ja sanoi uskonnollisten kokoontumisten lukeutuvan välttämättömiin palveluihin. Monet ovensa avanneet kirkot, synagogat ja moskeijat ovat joutuneet sulkemaan ne uudestaan tartuntatilanteen pahennuttua.
Yhdysvalloissa tiistaina ilmoitetut tartuntaluvut, 60 209 uutta tartuntaa, olivat uusi päiväkohtainen ennätys. 
8.7. klo 15.04 Ruotsissa 514 uutta tartuntaa ja 35 uutta kuolemantapausta
Ruotsin [Kansanterveysviranomainen](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) on kertonut 514 uudesta koronavirustartunnasta ja 35 uudesta kuolemantapauksesta. 
Yhteensä Ruotsissa on koronapandemian aikana saanut tartunnan 73 858 ihmistä ja kuollut 5 482 ihmistä.
8.7. klo 14.55 Pohjois-Ruotsin uusien koronatartuntojen määrä on selkeässä laskussa
Pahiten viime viikkoina epidemiansa kanssa taistelleessa Jällivaarassa uusien tartuntojen määrä putosi viime viikolla reilusti alle puoleen edellisviikosta. Infektiolääkäri muistuttaa kuitenkin, ettei vaara suinkaan ole ohitse. 
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11438873).
8.7. klo 13.55 Suomessa ei ole todettu yhtään uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa, kertoo THL
Suomessa ei ole todettu yhtään uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tautiin liittyviä kuolemia on raportoitu 329.
8.7. klo 13.42 Koronatartunnan saaneiden keski-ikä on laskenut epidemian kuluessa
Tartuntatautirekisterin tietojen mukaan koronatartunnan saaneiden henkilöiden keski-ikä on laskenut epidemian kuluessa. Huhtikuussa tartunnan saaneiden keski-ikä oli 45 vuotta, toukokuussa 41 vuotta ja kesäkuussa 39 vuotta.
Kesäkuussa tapauksia todettiin erityisesti nuorilla ja työikäisillä. Tartunnan saaneiden keski-iän laskua voi THL:n mukaan selittää se, että ikääntyneiden hoivayksikköihin liittyviä tautiryppäitä on havaittu aiempaa vähemmän.
Koronatautitapaukset jakautuvat tällä hetkellä tasaisesti sukupuolten välillä. Naisista tartunnan saaneita on 50,3 prosenttia, miehistä 49,7 prosenttia.
Kesäkuussa 20–29-vuotiailla miehillä tosin todettiin kaksinkertainen määrä tartuntoja samanikäisiin naisiin verrattuna. Työikäisten miesten tartuntojen kasvua saattavat osaltaan selittää rakennustyömailla todetut tautirypäät.
_Lähde: STT_
8.7. klo 12.50 Ruotsin vanhusten koronakuolemat keskittyvät noin 40 kunnan laitoksiin 
Ruotsin hoito- ja hoivatyön viranomainen IV0 selvitti vanhusten asuinoloja 1 700 laitoksessa.
Sosiaaliministeri **Lena Hallengren** sanoi eilen tiistaina järjestetyssä lehdistötilaisuudessa, että 70 prosenttia vanhusten kuolemakuolemista keskittyy 40 kuntaan. Ruotsissa on 290 kuntaa. 
IVO kertoo, että joka kymmenennessä laitoksessa tilanne on erittäin vakava. Nämä kohteet on otettu jatkotarkkailuun. L[ue koko juttu tästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11438196)
_Lähde: SVT_ 
8.7. klo 12.35 Katalonia tiukentaa kasvomaskisääntöjä
  
Kataloniassa kasvomaskin käyttämisestä tulee pakollista kaikissa tilanteissa, myös silloin kun riittävän turvavälin säilyttäminen olisi mahdollista. Katalonian paikalliset viranomaiset tekevät päätöksen keskiviikon aikana. Asiasta on kertonut paikallisjohtaja **Quim Torra** Reutersin mukaan.
Torran mukaan käytäntö astuu voimaan torstaina. Kasvomaskien käyttö on ollut Espanjassa pakollista, jos henkilö ei pysty takaamaan 1,5 metrin turvaväliä muihin ihmisiin. Katalonia on Espanjan ensimmäinen alue, joka ottaa käyttöön kasvomaskipakon kaikissa tilanteissa.
  
_Lähde: Reuters_
8.7. klo 11.53 Suomessa 3 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu uutta 3 koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on todettu yhteensä 7 265.
8.7. klo 11.40 Ulkoministeri Haaviston mukaan EU:n lisäksi tänään keskustellaan matkailun avaamisesta esimerkiksi Japaniin
Hallituksen on määrä tehdä tänään päätöksiä matkustusrajoituksista. Ministerit kokoontuvat aamupäivällä neuvotteluihin Säätytalolle.
Hallitus päätti [kesäkuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-11412152), että rajoituksia voidaan höllentää, kun edellisen 14 vuorokauden aikana maassa ollut enintään kahdeksan uutta tautitapausta 100 000 henkilöä kohden.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [kommentoi keskiviikkona ennen neuvottelujen alkua](https://yle.fi/uutiset/3-11437306), että hallitus ei tuijota pelkkää raja-arvoksi linjattua lukua, vaan suuntaa, johon luku on menossa.
Marinin mukaan päätöksiä saadaan keskiviikkona pääasiassa sisärajakysymyksistä, mutta neuvotteluissa keskustellaan myös EU:n ulkopuolisista maista. Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) mainitsee yhdeksi EU:n "vihreällä listalla" olevaksi kolmanneksi maaksi Japanin, jonka tautitilanne on hyvä jo pitkään.
8.7. klo 6.38 Australia käski 5 miljoonaa asukasta pysymään kodeissaan
Australiassa viisi miljoonaa ihmistä on määrätty pysymään kodeissaan uusien koronavirustartuntojen vuoksi.
Eristystoimet Victorian osavaltion pääkaupungissa Melbournessa kestävät ainakin kuuden viikon ajan. Kahvilat, baarit, ravintolat, kampaamot ja kuntosalit pysyvät suljettuina. Ihmiset saavat liikkua kotinsa ulkopuolella vain välttämättömistä syistä.
Maan pääministeri **Scott Morrison** on sanonut, että vastaavia toimia ei suunnitella koko maahan. Morrison sanoi kuitenkin harkitsevansa rajoituksia kotiin palaavien kansalaisten määriin. 
**Lue lisää: **[Australia pani viisi miljoonaa ihmistä kotiarestiin – koronatartunnat lähtivät uuteen nousuun Melbournessa](https://yle.fi/uutiset/3-11437886)
8.7. klo 5.29 Pakettimatkan rahat saa varmimmin takaisin
Jo maksetut ulkomaanmatkat voivat nyt peruuntua useista eri syistä. Lentoyhtiöt ovat supistaneet rajusti lentovuorojaan, ja vaikka perille pääsisikin, jotkut valtiot ovat asettaneet turisteille maahantulokieltoja tai karanteeneja.
Matkan peruuntuessa tilanne on helpoin ja selvin, jos peruutusta ei tee asiakas itse, vaan lentoyhtiö, hotelli tai matkanjärjestäjä. Silloin kuluttajalla on oikeus saada rahansa takaisin, opastaa erityisasiantuntija **Annina Huolman** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Matkapaketin ostaneen asema on Huolmanin mukaan peruutustilanteissa parempi kuin yksittäisten matkapalvelujen ostajalla. Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11437882)
8.7. klo 5.27 Kysely: Yli 60 % suomalaisista uskoo asiantuntijuuden merkityksen kasvavan koronakriisin jälkeen
Yli 60 prosenttia suomalaisista uskoo tieteen ja asiantuntijuuden merkityksen kasvavan koronakriisin jälkeen. Tämä käy ilmi Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran teettämästä kyselytutkimuksesta.
54 prosenttia uskoo myös, että yhteiskuntaryhmien väliset jännitteet ja ristiriidat taloudellisissa ja sosiaalisissa kysymyksissä lisääntyvät. Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11437884)
8.7. klo 4.33 USA:ssa taas uusi synkkä ennätys koronatartunnoissa
Yhdysvalloissa on todettu edellisen vuorokauden aikana 60 209 uutta koronavirustartuntaa, käy ilmi Johns Hopkins -yliopiston tiedoista. Luku on uusi päiväkohtainen ennätys Yhdysvalloissa.
Uusia koronaan liittyviä kuolemia maassa on puolestaan raportoitu 1 114 kappaletta.
Tiedot päivitettiin varhain tänään aamulla Suomen aikaa.
Kaikkiaan Yhdysvalloissa on Johns Hopkins -yliopiston mukaan todettu nyt melkein kolme miljoonaa koronatartuntaa ja yli 131 300 koronakuolemaa.
_AFP, STT_
8.7. klo 3.01 Tuhannet protestoivat ulkonaliikkumiskieltoa vastaan Serbiassa
Tuhannet ihmiset kokoontuivat tiistai-iltana Serbiassa pääkaupunki Belgradiin protestoimaan uudelleen käyttöön otettuja koronarajoituksia vastaan.
Presidentti **Aleksandar Vučić** päätti asettaa ulkonaliikkumiskiellon viikonlopun ajaksi sen jälkeen, kun koronavirustartunnat lähtivät uuteen kasvuun maassa. Tiistaina vahvistettiin 13 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, mikä on korkein päivittäinen kuolinlukumäärä sitten pandemian alkamisen.
Vihaiset mielenosoittajat heittivät kiviä poliiseja päin ja osa protestoijista hyökkäsi parlamenttitalolle, missä poliisi hajotti ihmisjoukkoja kyynelkaasulla.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11437873)
8.7. klo 2.58 Turvallisia matkailumaita listataan tänään hallituksen neuvotteluissa
Hallitus arvioi taas tänään matkustusrajoitusten purkamista neuvotteluissaan Helsingin Säätytalossa.
Tarkoituksena on luopua sisärajavalvonnasta niiden maiden osalta, joissa koronatilanne on hyvä. Kriteerinä on, että kahden viikon aikajänteellä tautitapauksia on saanut olla vain alle kahdeksan sataatuhatta ihmistä kohden. Hyvän tautitilanteen maista tultaessa ei tarvitsisi olla kahta viikkoa omaehtoisessa karanteenissa.
Tähän mennessä matkustamista on suositeltu vain Baltian maihin, Tanskaan, Norjaan ja Islantiin.
**Lue myös:**
[Mistä voisi ensi viikolla matkustaa Suomeen ilman rajoituksia? Nämä maat täyttävät kriteerit nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11437031)
_STT_
8.7. klo 1.19 Trump kritisoi Harvardin yliopiston päätöstä siirtää syksyn kurssit verkkoon
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** on kritisoinut Harvardin yliopiston päätöstä järjestää kaikki syksyn kurssit etänä koronavirusepidemian takia. Trumpin mukaan päätös on naurettava.
Yhdysvaltain maahanmuutto- ja tulliviranomainen ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että F-1-viisumin tai M-1-viisumin saaneet ulkomaalaiset opiskelijat eivät saa jäädä maahan, jos opiskelijan kaikki kurssit suoritetaan syksyllä verkossa.
**Lue myös:**
[Yhdysvallat ei ehkä päästä Erkka Vänskää, 22, takaisin opiskelemaan syksyllä – "Kun jotain otetaan pois, ymmärtää kuinka tärkeää se on"](https://yle.fi/uutiset/3-11437039)
_AFP, STT_
8.7. klo 0.32 Texasissa yli 10 000 tartuntaa päivässä
Texasin osavaltiossa Yhdysvalloissa on vahvistettu ennätysmäiset yli 10 000 koronatartuntaa vuorokauden aikana, kertovat osavaltion terveysviranomaiset. Päiväkohtainen tartuntaluku on suurin sitten pandemian alkamisen.
30 miljoonan asukkaan osavaltiossa on viime päivinä raportoitu enemmän uusia päivittäisiä tartuntoja kuin missään Euroopan maassa koko pandemian aikana, kertoo Reuters.
Koronatartuntamäärät ovat kasvaneet viime aikoina räjähdysmäisesti Yhdysvaltojen eteläisissä ja läntisissä osavaltioissa.
_Reuters_
7.7. klo 22.48 Yhdysvallat vahvisti vetäytymisensä WHO:sta
Yhdysvallat on virallisesti vahvistanut YK:lle vetäytyvänsä Maailman terveysjärjestöstä WHO:sta.
Ulkoministeriön tiedottajan mukaan Yhdysvallat on ilmoittanut YK:n pääsihteerille **António Guterresille,** että Yhdysvallat lähtee WHO:sta 6. heinäkuuta 2021. 
Yhdysvallat on WHO:n suurin rahoittaja. Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11437833)
_AFP, STT_
7.7. klo 22.08 WHO selvittää uusia todisteita koronaviruksen leviämisestä ilmateitse
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi tiistaina tutkivansa uusia todisteita koronaviruksen leviämisestä ilmateitse. Äskettäin joukko kansainvälisiä tutkijoita päätyi siihen, että virus voi levitä paljon kahta metriä pitemmälle.
WHO sanoi julkaisevansa piakkoin uuden tieteellisen katsauksen, jossa kootaan yhteen tieto siitä, kuinka virus voi levitä. Samalla varmistetaan, että järjestön ohjeistus on yhdenmukainen todisteiden kanssa.
Kahden metrin turvaväli on ollut tärkeä ohje taistelussa koronavirusta vastaan.
Maanantaina 239 kansainvälistä tiedemiestä kuitenkin sanoi, että koronavirus voi levitä ilman välityksellä paljon kahta metriä kauemmas. Kun virustartunnan saanut ihminen hengittää ulos, hän puhaltaa pieniä pisaroita. 
Nämä voivat jäädä ilmaan useiksi tunneiksi ja kulkeutua kymmeniä metrejä, tiedemiehet sanoivat.
_Lähteet: STT, AFP_
7.7. klo 21.35 Zimbabwen terveysministerille potkut kalliiksi käyneiden koronaostosten vuoksi
Zimbabwen terveysministeri **Obediah Moyo** on erotettu hallituksesta. Syynä ovat tämän veronmaksajien rahoilla tekemät epäonnistuneet koronaviruksen hoitoon tarkoitettujen terveydenhuoltotarvikkeiden miljoonahankinnat.
Epämääräinen liikekumppani on veloittanut kiskurihintoja kasvosuojusten tapaisista tarvikkeista. Hallitus on nyt perunut sopimukset.
Moyoa vastaan nostettiin viime kuussa syyte virka-aseman väärinkäytöstä. 
_Lähde: AP_
7.7. klo 21.03 Korona-aika näyttää suosineen heinäsirkkoja Italiassa
Heinäsirkkaparvet koettelevat nyt myös Sardiaa Italiassa. Koronakevät merkitsi Italialle yhteiskunnan tiukkaa sulkua, mikä vei maaseudulta työvoiman. 
Viljelijöiden vaikeus saada tuotteensa kaupaksi on pakottanut jättämään peltoja kesannolle. Näin heinäsirkkojen parvet ovat voineet muodostua sankemmiksi. Tarkemmin Sardinian tilanteesta [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11420585).
7.7. klo 19.17 Suomalainen opiskelija huolissaan opinnoistaan Yhdysvalloissa
Yhdysvallat ei päästä maahan osaa opiskelijoista, joiden kurssit ovat koronaviruksen vuoksi ainoastaan verkossa. **Erkka Vänskä** on yksi niistä opiskelijoista, joita Yhdysvallat ei ehkä päästä maahan. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11437039).
7.7. klo 18.50 HS: Viking Line lopettaa Tukholma-Turku-risteilyjen myymisen ruotsalaisille
[Laivayhtiö Viking Line](https://yle.fi/uutiset/3-11437597) on päättänyt, että se lopettaa ruotsalaisille mini- ja päiväristeilyjen myymisen Tukholman ja Turun väliselle reitille, kertoo [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006564478.html) haastattelema tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström**.
Toimella pyritään ehkäisemään suomalaisten ja ruotsalaisten matkustajien kohtaaminen laivalla ja ehkäistä näin koronan leviämistä.
7.7. klo 18.40 Brasilian presidentti Bolsonaro sai koronaviruksen
Koronaviruksen aiheuttamaa uhkaa jatkuvasti vähätelleellä Brasilian presidentilla **Jair Bolsonarolla** on todettu koronavirus. Voit lukea lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11437640).
7.7. klo 17.48 Koronapandemian runtelema Lufthansa leikkaa kuluja kovalla kädellä
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa vähentää viidesosan kaikista johtajatason työtehtävistä ja 1 000 työntekijää hallinnosta, yhtiö kertoi tiistaina.
Lufthansa ilmoitti samalla, ettei se aio ottaa vastaan enempää kuin 80 uutta lentokonetta, mikä puolittaa yhtiön investoinnit uusiin koneisiin. 
Lufthansa oli jo keväällä ilmoittanut supistavansa laivastoaan sadalla lentokoneella. Viime vuonna Lufthansalla oli 763 lentokonetta.
Toimet ovat osa Lufthansan ankaraa säästökuuria, joka jatkuu tällä tietoa vuoden 2023 loppuun. Lufthansa karsii kuluja kovalla kädellä, jotta se pystyisi maksamaan takaisin Saksan valtiolle yhdeksän miljardin euron pelastuspakettinsa.
Koronakriisin kolhima lentoyhtiö oli vaarassa ajautua konkurssiin, ellei pelastuspakettia olisi hyväksytty. 
_Lähde: STT_
7.7. klo 15.28 Pyhiinvaeltajat kivittävät paholaista desinfioiduilla kivillä
Saudi-Arabia on julkaissut ohjeet pyhiinvaelluksen Mekkaan tänä kesänä tekeville. Koronaviruksen vuoksi pyhiinvaellukselle pääsee vain noin tuhat ihmistä, jotka asuvat Saudi-Arabiassa.
Näiden pyhiinvaeltajien virussuojauksesta huolehditaan monin tavoin. Esimerkiksi pyhiinvaellukseen kuuluva paholaista esittävien pylväiden kivitys tehdään tänä kesänä desinfioiduilla ja pussiin valmiiksi pakatuilla kivillä.
Zamzamin lähteestä ei tänä kesänä saa kauhoa itse vettä, vaan vesi on valmiiksi pullotettua.
Kaaban mustaa kiveä ei saa koskettaa ja kasvoilla on koko ajan pidettävä maskia. Pyhiinvaeltajien on kuljetettava mukanaan omia rukousmattojaan.
_Lähde: AP_
7.7. klo 15.06 Ruotsissa 283 uutta tartuntaa ja 14 uutta kuolemantapausta, "positiivinen kehitys"
Ruotsissa on ilmoitettu 283 uutta koronavirustartuntaa. [Kansanterveysviranomaisen](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) tiistaisen ilmoituksen mukaan maassa on nyt havaittu yhteensä 73 344 tartuntaa.
Uusia kuolemantapauksia ilmoitettiin tiistaina 14. Yhteensä viruksen seurauksena on Ruotsissa kuollut 5 447 ihmistä.
Terveysviranomaiset pitävät kehitystä positiivisena. Vakavien sairastapausten määrä on Kansanterveysviranomaisen mukaan vähentynyt nopeasti.
Tehohoidossa olevien määrä on samoin vähentynyt koko ajan. Tällä hetkellä tehohoidossa on 116 koronaviruspotilasta. Tämän lisäksi 547 koronaviruspotilasta on tällä hetkellä sairaalahoidossa.
7.7. klo 14.50 Virustestaus ei edelleenkään suju kunnolla USA:ssa
Yhdysvalloissa koronaviruksen testauskapasiteetti ei edelleenkään ole riittävä, [kirjoittaa The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/07/06/us/coronavirus-test-shortage.html).
Useissa kaupungeissa on viranomaisten mukaan sekä pulaa tarvikkeista että viivettä tulosten saamisessa samaan aikaan, kun tartuntamäärät ovat jyrkässä kasvussa maanlaajuisesti. Monissa suurissa kaupungeissa on täytynyt rajoittaa testattavaksi pääsyä ja vain oireilevat ihmiset testataan.
Yhdysvallat on New York Timesin mukaan lisännyt testauskapasiteettia valtavasti, mutta se ei ole riittänyt vastaamaan viime viikkojen kovaan nousuun tartuntamäärässä.
Lehden mukaan esimerkiksi New Orleansissa testit loppuivat viisi minuuttia testauspisteen ovien avaamisen jälkeen ja Phoenixissa testattavaksi piti jonottaa pisimmillään kahdeksan tunnin ajan.
Maan johtava tartunta-asiantuntija **Anthony Fauci** sanoo Yhdysvaltojen olevan edelleen "polviaan myöten" ensimmäisessä koronavirusaallossa. Faucin mukaan tapausten määrä ei laskenut riittävän matalalle tasolle ennen uutta tartuntapiikkiä ja maan on toimittava heti taltuttaakseen sen.
Johns Hopkins -yliopiston laskelmien mukaan Yhdysvalloissa ylittyi maanantaina 130 000 koronaan liittyvän kuolemantapauksen raja. Koronavirustartuntoja on todettu maassa yliopiston mukaan jo miltei kolme miljoonaa.
_Lähteet: STT, AFP_
7.7. klo 14.10 Iranissa ennätysmäärä kuoleita
Iranissa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut vuorokaudessa 200 ihmistä. Määrä on suurin epidemian aikana. 
Edellinen ennätys, 163 kuollutta, on viime sunnuntailta.
Iran oli ensimmäisiä maita, joita pandemia koetteli pahoin. Se alkoi huhtikuun puolivälissä vähitellen purkaa koronarajoituksia. Viime päivinä tartuntojen määrä on lisääntynyt jällrrn voimakka määrä on noussut jälleen voimakkaasti.
Maassa on todettu kaikkiaan yli 245 000 tartuntaa ja kuolonuhreja on raportoitu liki 12 000.
_Lähde: Reuters_
7.7. klo 13.52 Koronasulku päättyi Saksan jättiteurastamon seudulla – oikeus kumosi suhteettomana
Saksalaisteurastamossa puhjenneen koronaryppään vuoksi määrätty sulku sai yllätyspäätöksen, [kertoo yleisradioyhtiö WDR](https://www1.wdr.de/nachrichten/westfalen-lippe/reaktionen-aufhebung-lockdown-guetersloh-100.html). Nordrhein-Westfalenin osavaltion hallinto-oikeus päätti maanantaina, että koko Gütersloh’n piirikuntaa koskevat rajoitukset olivat liian laajat.
Osavaltion johto määräsi kesäkuussa muun muassa piirikunnan kulttuurilaitoksia, liikuntapaikkoja ja liikkeitä suljettaviksi sekä rajoitti kokoontumista tiukemmin kuin muualla osavaltiossa. Teurastamon työntekijöillä ja heidän läheisillään oli tuolloin todettu lyhyessä ajassa yli 1 500 koronatartuntaa.
Oikeuden mukaan rajoitukset olivat kuitenkin ylimitoitettuja, koska piirikunnan pohjois- ja itäosissa tartuntoja oli selvästi vähemmän kuin teurastamon seudulla. Rajoitukset olivat joka tapauksessa päättymässä, ja niiden jatkamista olisi pitänyt harkita uudelleen viimeistään tänään tiistaina.
Toistaiseksi on epäselvää, vaikuttaako oikeuden päätös Saksan koronastrategiaan. Ajatuksena on ollut eristää sellaiset piirikunnat, joiden alueella todetaan viikon aikana yli 50 koronatartuntaa 100 000:tta asukasta kohti. Paikallisen WAZ-lehden mukaan Gütersloh'ssakin uudet tartunnat ovat pudonneet rajan alle.
[Yle kävi kesäkuussa Gütersloh’ssa seuraamassa tartuntojen jäljitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11421908).
7.7. klo 12.15 “Ruotsissa iäkkäiden koronapotilaiden kuolemia on joudutettu morfiinilla" – Sairaanhoitaja Sonja Aspinen kertoo järkyttävistä kokemuksistaan
Koronavirustautia sairastaville iäkkäille potilaille on määrätty hengitystä lamauttavaa morfiinia Ruotsissa. Lisäksi heille ei ole annettu lisähappea. 
Hengitysvaikeudet kuuluvat oleellisesti koronavirustautiin, kun sairaus on edennyt keuhkoihin. 
Ruotsissa iäkkäitä koronapotilaita hoitava suomalainen sairaanhoitaja **Sonja Aspinen** kertoo Ylelle kokevansa, että iäkkäiden potilaiden kuolemia on joudutettu. 
– Sillä nimellähän tätä hoitoa ei tietenkään ole kutsuttu, Aspinen sanoo.
Sosiaalihallituksen osastopäällikkö **Thomas Lindén** on eri mieltä tilanteesta. Hänestä iäkkäiden koronapotilaiden hoitoa ei ole laiminlyöty.
Lue [täältä koko juttu](https://yle.fi/uutiset/3-11433976) aiheesta.
7.7. klo 11.54 Suomessa 5 uutta tartunaa
Suomessa on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on todettu yhteensä 7 262.
7.7. klo 11.21 Koronakeväänä Suomen passista tuli suosittu Ruotsissa
Ruotsissa asuvat suomalaistaustaiset kansalaiset ovat hakeneet Suomen passia kuluneen kevään aikana [poikkeuksellisen ahkerasti.](https://yle.fi/uutiset/3-11436132)
Suomen Tukholman suurlähetystöön on tullut kevään ja kesän aikana huomattavan paljon tiedusteluja Suomeen matkustamiseen, passin hankkimiseen ja kansalaisuuden hakemiseen liittyen.
Suomen passia ovat hakeneet pääasiassa ne, jotka ovat aikoinaan Ruotsin kansalaisuuden saadessaan menettäneet Suomen kansalaisuuden. Suomi on sallinut kaksoiskansalaisuuden vasta vuodesta 2003 alkaen.
7.7. klo 9.15 Australian Melbournen asukkaat määrättiin pysymään kodeissaan
Australiassa Melbournen metropolialueelle sekä sen pohjoispuolella sijaitsevalle Mitchell Shiren alueelle asetetaan liikkumisrajoituksia, jotka ovat voimassa kuusi viikkoa. 
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että näillä alueilla asuvien tulee pysytellä kotonaan. [Australialaisen uutissivusto 7news.comin](https://7news.com.au/lifestyle/health-wellbeing/victoria-coronavirus-crisis-forces-metro-melbourne-back-into-stage-3-lockdown-c-1150827) mukaan karanteenioloista saa poistua vain neljästä syystä: ruoka- ja tarvikeostoksille, töihin tai kouluun, urheilemaan tai huolehtimaan läheisistä.
Melbourne ja Mitchell Shire sijaitsevat Victorian osavaltiossa, jossa on nähty ennätysmäärä tartuntoja kuluneen vuorokauden aikana. Viranomaiset vahvistivat, että tiistaina rekisteröitiin 191 uutta koronatartuntaa. Rajoitukset astuvat voimaan keskiviikkoyönä.
_Lähde: Reuters_
7.7. klo 7.27 Intiassa jo yli 20 000 kuollut koronavirukseen
Intiassa koronaviruksen aiheuttaman tautiin kuolleiden määrä on noussut yli 20 000:een.
Intiassa ilmoitettiin tiistaina 467 uutta kuolintapausta. Uusia tartuntoja rekisteröitiin yli 22 200. Kaikkiaan koronatartunnan on Intiassa saanut lähes 720 000 ihmistä. Enemmän tartuntoja on vain Yhdysvalloissa ja Brasiliassa. Uutistoimisto Reutersin mukaan uusien tartuntojen ja kuolemantapausten määrä nousevat nyt nopeammin kuin kuukausiin. Intiassa oli aiemmin voimassa ankaria liikkumisrajoituksia, mutta niitä höllennettiin synkän taloustilanteen takia.
_Lähde: Reuters_
7.7. klo 6.19 Australian Victorian osavaltioon harkitaan kuukauden karanteenia
Australian väkimäärältään toiseksi suurimmassa osavaltiossa Victoriassa harkitaan neljän viikon karanteenitoimia sen jälkeen kun alueella havaittiin tähän mennessä suurin koronaviruksen tartuntapiikki, kertoo The Australian -sanomalehti uutistoimisto Reutersin mukaan.
Lehden tietojen mukaan uusia tartuntoja raportoitiin osavaltiossa tiistaina 191 kappaletta.
Osavaltion pääkaupungissa Melbournessa karanteeniin on jo asetettu yhdeksän kunnan kerrostaloa, ja 30 lähiössä turvavälien noudattamista valvotaan.
_Lähde: Reuters_
7.7. klo 4.39 USA haluaa pois maasta ulkomaalaiset opiskelijat, jotka suorittavat kurssinsa verkossa
Yhdysvallat [on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11435939), että ulkomaalaiset opiskelijat eivät saa jäädä maahan, jos opiskelijan kaikki kurssit suoritetaan syksyllä verkossa koronavirusepidemian takia. Asiasta ilmoitti Yhdysvaltain maahanmuutto- ja tulliviranomainen ICE.
7.7. klo 2.20 Brasilian median mukaan Bolsonarolla on koronaoireita
Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** kertoi maanantaina, että hänelle on tehty koronavirustesti.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan presidentti oli kärsinyt koronaviruksen aiheuttaman taudin kaltaisista oireista, kuten kuumeilusta. Bolsonaron tiedottaja ei vahvistanut asiaa [CNN:lle](https://edition.cnn.com/world/live-news/coronavirus-pandemic-07-06-20-intl/index.html).
Kannattajilleen presidentinpalatsin edustalla puhunut Bolsonaro kertoi käyneensä sairaalassa ja korosti, että testien mukaan hänen keuhkonsa ovat ”puhtaat".
Presidentin koronavirustestin tulosten odotetaan valmistuvan tiistaina, uutisoi Reuters Brasilian CNN-kanavaan pohjautuen.
Bolsonaro on toistuvasti vähätellyt koronaa ja halunnut pitää talouden toiminnassa. Hän on koko pandemian ajan esiintynyt uhmakkaasti joukkokokouksissa ilman hengityssuojainta ja kätellyt sekä halaillut kannattajiaan. 
_Reuters_
6.7. klo 23.16 USA:ssa koronaan liittyvien kuolemien määrä ylitti 130 000:n
Yhdysvalloissa koronavirukseen liittyvien kuolemantapausten määrä on ylittänyt 130 000:n rajan, selviää Johns Hopkins -yliopiston [tilastosta](https://coronavirus.jhu.edu/map.html).
Tähän mennessä varmistettuja virustartuntoja on Yhdysvalloissa todettu yli 2,9 miljoonaa.
Yhdysvalloissa on todettu eniten virustartuntoja ja koronaan liittyviä kuolemia maailmassa.
_AFP, STT_
6.7. klo 22.15 Trump vaatii kouluja auki syksyllä
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** vaatii maansa kouluja avaamaan ovensa syksyllä. Koulut täytyy avata syksyllä, Trump kirjoitti maanantaina Twitterissä.
Viestin perusteella koulut pitäisi presidentin mielestä ilmeisesti avata siitä huolimatta missä vaiheessa koronaviruspandemia on. Päätösvalta koulujen pitämisestä suljettuna on kuitenkin osavaltioilla ja paikallishallinnoilla, ei Valkoisella talolla.
_Lähde: Reuters_
6.7. klo 21.05 Turistit rynnistivät Louvreen ottamaan selfien maski kasvoillaan Mona Lisan edessä
Katso [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11435411) miltä maailman suosituimman museon ensimmäinen koronasulun jälkeinen päivä näytti.
6.7. klo 19.38 Trudeau kieltäytyy tapaamasta Trumpia koronaviruskiireisiin vedoten
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** on kieltäytynyt kutsusta saapua keskiviikkona Washingtoniin juhlistamaan uutta Meksikon, Yhdysvaltain ja Kanadan vapaakauppasopimusta.
Trudeaun edustajan mukaan tämän pitää Washingtoniin matkustamisen sijaan hoitaa koronavirukseen liittyviä tehtäviä.
Presidentti **Donald Trump** on kutsunut Valkoiseen taloon Trudeaun lisäksi Meksikon presidentin **Andrés Manuel López Obradorin**.
Toronton yliopiston valtiotieteen professori **Nelson Wiseman** arvioi, että Trudeaun suosio kanadalaisten silmissä laskisi mikäli tämän nähtäisiin nyt kaveeraavan epäsuositun Trumpin kanssa. Wisemanin mukaan Trudeau odottanee Trumpin presidenttikauden loppumista muutaman kuukauden kuluttua.
_Lähde: AP_
6.7. klo 19.19 Britannian kulttuurielämää elvytetään 1,7 miljardilla eurolla, elokuvantekijöille poikkeuslupia
Britannian hallitus yrittää pelastaa pahoihin vaikeuksiin koronaviruksen myötä ajautuneen kulttuurialan suurella tukipaketilla. Rahaa on varattu yli 1,5 miljardia puntaa eli yli 1,7 miljardia euroa. Osa tuesta on takaisin maksettavaa lainaa.
Rahan toivotaan pelastavan koronarajoitusten vuoksi pulaan joutuneet teatterit, museot, yksityiset elokuvateatterit, kulttuuriperintökohteet ja galleriat. 
Kulttuuriministeri **Oliver Dowden** kuitenkin varoittaa [yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-53302415), ettei kaikkia alan työpaikkoja silti pystytä pelastamaan.
Brittihallitus pyrkii auttamaan kulttuurialaa myös [sallimalla poikkeuksia karanteenisääntöihin](https://www.gov.uk/government/news/selected-sporting-events-tv-and-film-exempt-from-quarantine) saadakseen kansainväliset tv-sarjojen ja elokuvien kuvaukset maassa taas käyntiin.
6.7. klo 18.55 Koronapandemia näkyy myös Välimeren siirtolaisaluksilla
Välimeren [siirtolaisliikennekin muuttui koronakeväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11435273). Kreikkaan tulee nyt parisataa ihmistä kuussa ja Italiaan tulijoiden määrä kasvussa.
Välimerelle jumiutuneen siirtolaisaluksen matkustajat [odottavat karanteenilauttaan nousua](https://yle.fi/uutiset/3-11435006) Sisiliassa. 
6.7. klo 15.03 Ruotsissa 1 642 uutta koronatartuntaa ja 13 uutta kuolemaa
Ruotsin [Kansanterveysviranomainen on ilmoittanut](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) 13 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta. Yhteensä kuolemia on todettu pandemian aikana 5 433.
Uusia virustartuntoja ilmoitettiin maanantaina 1 642. Yhteensä tartuntoja on rekisteröity Ruotsissa 73 061.
Kansanterveysviranomainen ilmoittaa kesällä tartunta- ja kuolinluvut ainoastaan arkisin, joten luvuissa on alkuviikosta mukana useamman päivän aikana kerääntyneitä tietoja.
Uutistoimisto TT:n mukaan joka kolmas Ruotsissa koronaviruksen seurauksena kuollut ihminen on kuollut yksin. Kuolinhetkellä ei siis ole ollut paikalla omaisia tai sairaanhoidon henkilökuntaa. Tiedot on saatu rekisteristä, johon on kerätty tietoa terveydenhuollon henkilökunnalta. Uutisen on julkaissut muun muassa [Dagens Nyheter -lehti](https://www.dn.se/nyheter/varlden/det-nya-coronaviruset-folj-utvecklingen-live-/).
6.7. klo 14.55 Serbia poisti rajoituksia, ja nyt tartunnat ovat taas kevään tasolla
Serbiassa koronavirustartunnat ovat lähteneet uuteen kasvuun, ja tartuntamäärät ovat jo kevään tasolla. Keväällä Sebiassa otettiin käyttöön Euroopan tiukimpiin lukeutuneet rajoitukset, joita ryhdyttiin toukokuussa purkamaan tilanteen helpotettua.
Nyt maassa on varauduttu tartuntatilanteen pahentumiseen ja sairaaloiden ruuhkautumiseen muun muassa rakentamalla urheiluhalliin Belgradiin 500 potilaspaikan kenttäsairaala.
Sunnuntaina Serbia ilmoitti 302 uutta virustartuntaa ja viisi uutta kuolemantapausta. Yhteensä maassa on rekisteröity 16 131 tartuntaa ja 311 kuolemantapausta. 
_Lähteet: AP, Tass_
6.7. klo 14.55 THL: Tallinnan-risteilyillä useita koronatartuntoja
Silja Europan Tallinnan risteilyllä 30.6.–1.7. lieväoireinen henkilö on pidempiä aikoja oleskellut laivan yleisissä tiloissa ja näin muut matkustajat ovat saattaneet altistua taudille. Silja Europan risteily lähti Helsingistä tiistaina 30.6. klo 18.30. Paluumatkalle laiva lähti Tallinnasta keskiviikkona 1.7. klo 12.30.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoo, että laivoilla on tullut esiin useita muitakin tapauksia, joissa matkustajalla on myöhemmin todettu koronatartunta.
THL pyytää kyseisillä laivavuoroilla matkustaneita tarkkailemaan mahdollisia koronaviruksen oireita, joita ovat esimerkiksi kuume ja/tai yskä ja/tai hengenahdistus. 
Lue lisää aiheesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11435256).
6.7. klo 14.28 Ei uusia koronakuolemia viikonlopun aikana 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoo, ettei Suomessa ole todettu yhtään uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Tautiin liittyviä kuolemia on tilastoitu yhteensä 329. Viime viikon perjantaina raportoitiin yksi kuolemantapaus. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 19 potilasta, joista yksi on tehohoidossa.
_STT_
6.7. klo 13.31 Koronaohjeita noudattanut bussikuski joutui raa’an hyökkäyksen kohteeksi Ranskassa
Lounais-Ranskassa raa’an hyökkäyksen kohteeksi sunnuntaina joutunut bussikuski on julistettu aivokuolleeksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Kuski eväsi sisäänpääsyn ilman lippua ja kasvomaskeja bussin kyytiin yrittäneiltä myöhään sunnuntaina illalla Bayonnessa Lounais-Ranskassa. Ranskassa julkisessa liikenteessä kasvomaskin käyttö on pakollista.
Tämän jälkeen kuskin kimppuun hyökättiin ja häntä hakattiin toistuvia kertoja. Viisikymppinen mies sai tapahtumasta vakavia vammoja, ja hänet kiidätettiin tajuttomana sairaalahoitoon.
Paikallisen poliisin mukaan yksi henkilö on otettu kiinni ja toisia epäiltyjä etsitään tilanteen takia.
_Lähde: AFP_
6.7. klo 11.58 Suomessa neljä uutta tartuntaa 
Suomessa on todettu neljä uutta koronavirustartunaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on todettu yhteensä 7 257. THL tiedottaa myöhemmin tänään mahdollisista uusista kuolemantapauksista sekä sairaalahoidossa olevista potilaista.
6.7. klo 11.29 Australia eristää Victorian osavaltion muusta maasta
Australiassa Victorian osavaltio aiotaan sulkea erilleen muusta maasta, kertoivat viranomaiset maanantaina.
Kahden Australian väkirikkaimman osavaltion, Victorian ja Uuden Etelä-Walesin välinen raja suljetaan tiistain vastaisena yönä. Etelä-Australian osavaltion ja Victorian raja on ollut suljettuna jo pidempään.
Yli 6,6 miljoonan asukkaan Victoriassa todettiin maanantaina 127 uutta koronavirustartuntaa, mikä on päiväkohtainen ennätys.
Sulun rikkomisesta voi saada jopa puolen vuoden vankeustuomion.
_Lähde: STT_ 
6.7. klo 11.28 Intiassa nyt kolmanneksi eniten tartuntoja maailmassa
Intia on noussut koronavirustartuntojen määrässä maailman maista Venäjän ohi kolmanneksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Enemmän tartuntoja on todettu vain Yhdysvalloissa ja Brasiliassa.
Intiassa on nyt rekisteröity lähes 700 000 tartuntaa, maa ilmoitti maanantaina. Viimeisen vuorokauden aikana uusia tapauksia vahvistettiin 24 000.
Väkilukuun suhteutettuna sekä tartuntoja että kuolemia on kuitenkin todettu Intiassa selvästi vähemmän kuin muissa tartuntojen kärkimaissa. Koronavirukseen liittyviä kuolemia on todettu Intiassa vajaat 20 000.
_Lähde: STT_
6.7. klo 8.29 Pariisin Louvre-taidemuseo avaa ovensa 16 viikon tauon jälkeen
Maailman suosituimpiin museoihin lukeutuva Louvre avaa tänään ovensa oltuaan suljettuna lähes neljä kuukautta. Noin kolmannes museon näyttelytiloista pysyy suljettuna.
Maailman kenties tunnetuimman maalauksen, **Leonardo da Vincin** Mona Lisan, edustalla on totuttu näkemään tiheitä ihmisjoukkoja. Nyt ruuhkaa tuskin pääsee muodostumaan, sillä vierailijoiden tulee noudattaa lattiaan merkittyjä turvavälejä.
Koronapandemia on käynyt kalliiksi museolle – sen arvioidaan menettäneen 16 viikon aikana lähes 40 miljoonan euron lipputulot.
_Lähde: AFP_
6.7. klo 8.02 Ruoan verkkokauppa on poikkeusajan suurin voittaja
Vähittäiskaupan suuret toimijat kertovat, että niiden ruoan verkkokauppatoiminta on kasvanut runsaasti koronaviruksen tuomana poikkeusaikana.
Sekä Kesko että S-ryhmä kertovat ruoan verkkokaupan asiakasmäärien säilyneen ennätyksellisen korkealla myös poikkeusolojen kevennyttyä. Kesko kertoo kesäkuun ruoan verkkokauppamyynnin olleen viisinkertaista viime vuoteen verrattuna.
Myös muut suomalaiset verkkokaupat ovat hyötyneet poikkeustilanteesta. Verkkokauppa-asiantuntija Leevi Parsama kertoo, että useat yritykset ovat kasvaneet verkkokaupassa kymmeniä tai jopa satoja prosentteja kevään aikana.
_STT_ 
6.7. klo 7.59 Etätöissä perehdytys jää lyhyeksi
Etänä tehdyt kesätyöt ovat tänä vuonna tulleet tutuksi monelle nuorelle. Ammattiliitto Akavasta kerrotaan, että osassa tapauksista haasteeksi on noussut etenkin lyhyeksi tai [riittämättömäksi jäänyt perehdyttäminen](https://yle.fi/uutiset/3-11432310).
– Toukokuussa tekemäni kyselyn mukaan perehdyttäminen saattoi olla esimerkiksi sellaista, että työntekijä oli yhden päivän työpaikalla, jossa hän sai työtarvikkeet ja lyhyen perehdytyksen, työelämäasioiden päällikkö **Lotta Savinko** Akavalta kertoo.
Aluehallintoviraston työsuojelun lakimies **Aki Eriksson** muistuttaa, että työnantajien vastuu työhön perehdytyksestä ei poistu, vaikka kesätyöläinen olisi etätöissä.
– Perehdytys on asia, jota työuran alussa olevat eivät aina osaa vaatia. Sen täytyy olla työnantajapuolelta kunnossa, hän painottaa.
6.7 klo 6.13 Filippiineillä tartuntapiikki – Viranomaiset harkitsevat rajoitusten palauttamista Manilaan
Filippiineillä on raportoitu tartuntapiikistä viime päivinä. Viranomaisten mukaan yli 2 400 ihmistä on saanut tartunnan muutaman päivän aikana, heistä valtaosa tiivisti asutetussa pääkaupunki Manilassa.
Kaikkiaan tartunnan saaneita on Filippiineillä yli 44 250. Tautiin on kuollut 1 297 ihmistä.
Filippiinien hallinto höllensi koronapandemian takia asetettuja rajoituksia kesäkuun alussa. Maan talous on kuralla pandemian takia. Sisäministeri **Eduardo Anon** mukaan on mahdollista, että pääkaupunki asetetaan uudelleen tiukkojen rajoitustoimien kohteeksi, mikäli tartuntojen määrä jatkaa kasvuaan.
_Lähde: AP_
6.7. klo 5.15 Bolivian terveysministerillä koronatartunta – jo kolmas ministeri neljän päivän sisällä
Bolivian terveysministeri **Eidy Rocalla** on todettu koronavirustartunta. Latinalaista Amerikkaa piinaava virus on iskenyt voimalla maan hallitukseen, sillä Roca on neljän päivän sisään jo kolmas maan ministereistä, jolla virustartunta on todettu.
Viranomaisten mukaan Rocan terveydentila on vakaa ja hän saa hoitoa turvallisuusohjeiden mukaisesti eristäytyneenä.
Reilun 11 miljoonan asukkaan Boliviassa on todettu tähän mennessä yli 38 000 koronavirustartuntaa sekä lähes 1 400 virukseen liitettyä kuolemaa.
_Lähde: STT_
6.7. klo 4.03 Koronatartuntojen lisääntyminen sulkee kahden osavaltion rajan Australiassa
Uuden Etelä-Walesin osavaltio Australiassa sulkee rajansa viereiseen Victorian osavaltioon, koska koronatartunnat ovat viime päivinä lisääntyneet Victorian pääkaupungissa Melbournessa. Tämä on pakottanut paikalliset viranomaiset muun muassa [ankariin eristystoimenpiteisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11433854) 
Victorian pääministeri vahvisti, että raja Uuden Etelä-Walesin välillä suljetaan. Australialaisen ABC-kanavan tietojen mukaan Uuden Etelä-Walesin osavaltio sulkee rajansa tiistaina.
Victoriassa vahvistettiin maanantaina 127 uutta koronavirustartuntaa, viranomaiset kertovat.
_Lähde: Reuters_
6.7. klo 3.47 Perussa koronatartunnat ylittivät 300 000:n rajapyykin
Perussa koronatartunnat ylittivät sunnuntaina 300 000:n rajapyykin samalla, kun maa on alkanut hiljalleen purkamaan koronarajoituksia.
Vuorokauden aikana Perussa todettiin 3 638 tartuntaa, jolloin tartuntoja on yhteensä 302 718.
Perussa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut kaikkiaan 10 589 ihmistä. Uutistoimisto Reutersin laskelmien mukaan uhriluku on 10. korkein maailmassa.
Perun presidentti **Martin Vizcarran** hallitus aloitti koronarajoitusten höllentämisen heinäkuussa, jotta maan talous alkaisi elpymään rajoitusten jäljiltä. Esimerkiksi ostoskeskuksia on avattu ja lisäksi lentoliikennettä pyritään käynnistämään uudelleen.
_Lähde: Reuters_
6.7. klo 3.37 Meksikossa lähes 4 700 uutta koronatartuntaa
Meksikossa on todettu kuluneen vuorokauden aikana 273 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, kertoo maan terveysministeriö. Kaikkiaan maassa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin 30 639 ihmistä.
Uusia tartuntoja todettiin 4 683. Meksikossa on todettu kaikkiaan 256 848 tartuntaa.
Meksikon varaterveysministeri **Hugo Lopez Gatell** on muistuttanut toistuvasti, että todellisuudessa tartuntoja on todennäköisesti paljon enemmän.
_Lähde: Reuters_
6.7. klo 3.12 Intiassa noin 25 000 koronatartuntaa vuorokaudessa
Intiassa tilastoitiin sunnuntaina uusi päiväkohtainen ennätys koronatartunnoissa, kun maan terveysviranomaiset vahvistivat noin 25 000 uutta tartuntaa vuorokauden aikana. Kaikkian Intiassa on vahvistettu 673 165 tartuntaa, selviää Johns Hopkins -yliopiston laskelmista.
Sunnuntaina Intiassa vahvistettiin 613 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Kaikkiaan Intiassa on 19 268 koronaviruksen seurauksena kuollutta.
Intiaa on kritisoitu hyvin vähäisestä testaamisesta. Testaamisen puutteellisuuden vuoksi maan koronapandemian laajuus on hämärän peitossa.
_Lähde: AFP_
6.7. klo 2.35 Brasiliassa yli 26 000 uutta koronatartuntaa
Brasilian terveysministeriö kertoi sunnuntaina, että maassa on vuorokauden aikana todettu uusia tartuntoja yli 26 000, ja tapausten kokonaismäärä on kasvanut 1 603 055:een.
Uusia kuolemantapauksia kirjattiin vuorokaudessa noin 600. Kuolemia on nyt kirjattu yhteensä 64 867. Brasiliassa on toiseksi eniten koronatartuntoja ja koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia Yhdysvaltojen jälkeen.
_Lähde: Reuters_
6.7. klo 2.30 Yhdysvalloissa koronatartuntojen kovasta lisääntymisestä syytetään liian nopeaa rajoitusten purkua
Yhdysvalloissa Texasin, Floridan ja Arizonan viranomaiset sanovat uusien koronatartuntapiikkien johtuvan liian aikaisista rajoitusten purkamisesta, kirjoittaa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/nation/2020/07/05/coronavirus-update-us/).
Koronavirustartunnat ovat lisääntyneet merkittävästi erityisesti eteläisissä ja läntisissä osavaltioissa. Lehden mukaan esimerkiksi Texasissa rikottiin jälleen päiväkohtainen uusien tartuntojen ennätys.
Koronakriisin aikana presidentti **Donald Trump** on ollut ainakin aiemmin halukas pukamaan rajoituksia nopeasti taloudellisista syistä, vaikka esimerkiksi maan johtava tartunta-asiantuntija **Anthony Fauci** varoitti liian nopeasta avautumisesta.
_STT_
6.7. klo 1.45 Trumpin seuraavassa vaalitilaisuudessa vahva suositus kasvomaskin käyttämisestä
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** aikoo järjestää tulevana lauantaina vaalitilaisuuden Portsmouthin kaupungissa, New Hampshiren osavaltiossa, Trumpin kampanjaväki kertoi sunnuntaina.
Tällä kertaa Trumpin presidentinvaalikampanjan tilaisuus järjestetään ulkoilmassa.
Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan ulkoilmassa järjestettävissä kokoontumisissa on pienempi riski koronaviruksen leviämiselle kuin sisällä järjestettävissä.
– Kaikki osallistujat saavat kasvomaskin, jonka käyttämistä suositellaan vahvasti, tulevan vaalitapahtuman tiedotteessa neuvotaan.
Lue koko juttu [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11434438).
_Lähteet: Associated Press, AFP_
5.7. klo 23.46 Perinteikäs musiikkifestivaali järjestettiin Libanonissa koronaepidemian ehdoilla
Libanonin vuosittain järjestettävä Baalbekin musiikkifestivaali järjestettiin tänä vuonna ilman paikalla ollutta yleisöä koronavirusepidemian vuoksi.
Sunnuntaina festivaalipaikalta Baalbekin muinaisista roomalaisista raunioista lähetettiin suoratoistona klassisen musiikin konsertti, jota festivaalin järjestäjät kutsuivat "kulttuurillisen sinnikkyyden teoksi".
– Baalbekin kaupunkiin ei voitu tuoda kahta toi kolmea tuhatta ihmistä koronaepidemian vuoksi. Siksi tuomme festivaalin ihmisten koteihin, festivaalin johtaja **Nayla de Freige** sanoo.
Baalbekin kansainvälinen musiikkifestivaali on järjestetty vuodesta 1956 lähtien.
_Lähde: Associated Press_
5.7. klo 18.29 Koronavirustapauksissa nousua 39:ssä Yhdysvaltain osavaltiossa
Kaikkiaan 39:ssä Yhdysvaltain osavaltiossa on todettu päiväkohtaista nousua koronavirustapauksissa. Viranomaiset varoittivat maan itsenäisyyspäivän alla, että juhlapyhän juhlinta tulee nostamaan tartuntamääriä. Pelkona myös on, että tartuntamäärien nopea kasvu saattaa rampauttaa terveydenhuollon kantokyvyn.
[Voit lukea koronapandemian varjostamasta Yhdysvaltain itsenäisyyspäivästä tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11433845)
Yhdysvalloissa on raportoitu yli 2,8 miljoonaa koronavirustartuntaa. COVID-19-tautiin liittyviä kuolemantapauksia maassa on raportoitu miltei 130 000, käy ilmi Johns Hopkins -yliopiston keräämistä tiedoista.
_Lähde: Reuters_
5.7. klo 17.57 Tehohoidossa ollut: "Kuolema kävi ajatuksissa, mutta päällimmäisenä mielessä olivat lapset" – koronavirus ottaa koville henkisestikin
Koronavirukseen sairastuminen voi olla traumaattinen kokemus. HUS ryhtyi keväällä valmistelemaan laajoja toimia potilaiden henkisen puolen hoitamiseksi, mutta epidemia ehti laantua ennen kuin keinot saatiin käyttöön. Jos pelätty toinen aalto iskee, HUSilla on mahdollisuus reagoida nopeasti. Sairastumisen lieveilmiöitä on kartoittanut myös THL.
Kolme koronaviruksen sairastanutta kertoo kokemuksistaan taudin aikana ja sen jälkeen. Lue koko juttu [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11396361).
5.7. klo 17.22 Englannissa pubien avaaminen ei ruuhkauttanut ensiapupalveluita
Pubien avaaminen Englannissa ei ole ruuhkauttanut alueen ensiapupalveluita. 
Uutistoimiso AFP:n haastatteleman poliisin mukaan on kuitenkin "päivänselvää", että humalaiset ihmiset eivät noudata koronaohjeistusta kuten turvavälejä. Pubien avaaminen lauantaina on herättänyt huolta toimen mahdollisista vaikutuksista koronaviruksen leviämiseen koko Isossa-Britanniassa.
Isossa-Britanniassa on raportoitu kaikkiaan yli 286 000 koronavirustartuntaa.
[Voit lukea lisää pubien avautumisesta Englannissa tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11427615)
_Lähteet: AFP, Reuters_
5.7. klo 16.36 Espanjassa laajoja eristämistoimia toisessa maakunnassa
Espanjassa on eristetty noin 70 000 asukkaan alue koronaviruksen huolestuttavan leviämisen vuoksi. Eristys koskee alueita Galician maakunnassa.
Paikallisen terveysviranomaisen mukaan koronavirustartunnat liittyvät useampaan alueella toimivaan baariin. 
Ilmoitus eristämistoimista tulee päivä sen jälkeen, [kun Kataloniassa eristettiin yli 200 000 asukkaan maakunta](https://yle.fi/uutiset/3-11433407). 
_Lähde: Reuters_
5.7. klo 14.59 Irlanti lieventää matkustusrajoituksia
Irlanti lieventää ulkomaisia matkailijoita koskevia matkusrajoituksia 20. heinäkuuta alkaen. Rajoitusten lieventäminen koskee niiden maiden kansalaisia, jotka tulevat niistä maista, jotka on jaoteltu niin sanotun liikennevalosysteemin mukaan vihreisiin maihin.
Vihreistä maista tulevien matkustajien ei tarvitse olla 14 vuorokauden karanteenissa. Toistaiseksi on epäselvää, mitkä maat kuuluvat vihreiden maiden listalle. Irlannin liikenneministeri **Eamon Ryanin** mukaan lopullinen lista vihreistä maista on määrä julkaista 20. heinäkuuta.
_Lähde: Reuters_
5.7. klo 13.31 Koronasta kärsineiden yritysten kustannuksia aletaan viimein korvata
[Ensi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11433600?origin=rss) käynnistyy uuden koronatuen haku. Se on tarkoitettu kiinteiden kulujen korvaamiseen yrityksille, joiden liikevaihto heikkeni huhtikuussa vähintään 30 prosenttia edelliseen kevääseen verrattuna.
Lisäehtona on, että yrityksen toimialalla liikevaihto on laskenut ainakin 10 prosenttia. Haku jatkuu elokuun loppuun. Yrityksen koosta ja kustannuksista riippuen tukea voi saada 2 000–500 000 euroa.
Myös sellainen yritys voi hakea kustannustukea, joka on jo saanut muita korona-avustuksia. Aiemmat tuet kuitenkin alentavat kustannustukisummaa.
5.7. klo 13.22 Meksikossa nyt yli 30 000 kuollut koronavirukseen
Meksikossa raportoitiin lauantaina 523 uutta koronaviruksen aiheuttamasta taudista seurannutta kuolemantapausta. Maassa on kuollut nyt 30 366 ihmistä.
Meksikossa on uusien kuolinlukujen myötä viidenneksi eniten koronasta aiheutuneita kuolemantapauksia maailmassa. Aiemmin viidennellä sijalla oli Ranska.
Meksikossa on yhteensä 252 165 vahvistettua koronatartuntaa. Varaterveysministeri **Hugo Lopez Gatell** kuitenkin muistutti, että todellisuudessa tartuntoja on todennäköisesti paljon enemmän.
_Lähde: Reuters_ 
5.7. klo 12.06 Suomessa todettu viisi uutta tartuntaa
Suomessa on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on todettu Suomessa yhteensä 7253.
Koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia on raportoitu 329. Sairaalahoidossa oli perjantaina 20 koronavirustartunnan saanutta potilasta, joista yksikään ei ollut tehohoidossa.
Sairaanhoitopiirit raportoivat koronavirukseen liittyvät kuolemat sekä sairaala- ja tehohoidossa olevien määrän kolmesti viikossa maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Todettujen uusien koronatartuntojen määrä on koko lailla samalla tasolla kuin viimeisten kahden viikon aikana. Lähiviikkojen korkein tartuntalukema kirjattiin viime keskiviikkona, jolloin ilmoitettiin 22 uudesta tartunnasta. Sen jälkeen todettujen tapausten määrät ovat pysyneet yksinumeroisissa luvuissa.
_Yle-STT_
5.7. klo 10.07 Ghanan presidentille negatiivinen koronatulos – eristää silti itsensä
Ghanassa maan presidentti on varotoimena eristänyt itsensä kahdeksi viikoksi huolimatta negatiivisesta koronavirustestin tuloksesta.
Presidentti **Nana Akufo-Addo** aloitti karanteeninsa lauantaina ja työskentelee etänä Accrassa sijaitsevalta presidentin huvilalta käsin.
– Presidentti on päättänyt toimia näin sen jälkeen, kun ainakin yhdellä ihmisellä hänen lähipiirissään on todettu koronavirustartunta, kertoi maan informaatioministeri lausunnossaan.
Ghanassa on todettu yli 19 300 koronavirustartuntaa, ja virukseen liittyviä kuolemia on raportoitu 117 kappaletta.
Myös Senegalin presidentti **Macky Sall** eristi itsensä varotoimena viime kuussa sen jälkeen, kun hän oli ollut tekemisissä ihmisen kanssa, jolla oli koronavirus.
Pandemian alun jälkeen useita poliittisesti korkeassa asemassa olevia ihmisiä on saanut koronavirustartunnan ympäri maailmaa. Tartunnan sai muun muassa Britannian pääministeri **Boris Johnson**, joka oli sairaalassa hoidettavana.
STT
5.7. klo 9.23 Koronakeväästä uhkasi tulla osalle opiskelijoista tuhansien eurojen lasku – ministeriö lupailee muutosta opintotukilakiin
Poikkeusolot ovat vaikeuttaneet erityisesti ravintola- ja matkailualan sekä terveydenhoitoalan harjoitteluiden ja opinnäytetöiden suorittamista. Tällä hetkellä koronaepidemian aiheuttamat opintojen viivästymiset eivät ole peruste saada opintolainahyvitystä. 
Nyt opetus- ja kulttuuriministeriö on kuitenkin valmistelemassa [lakimuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11427919), jotta epidemiasta johtuvat viivästymiset eivät kävisi opiskelijoille kalliiksi.
5.7. klo 3.48 Meksikossa koronakuolemat ylittivät 30 000:n rajapyykin
Meksikossa on todettu kuluneen vuorokauden aikana 523 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, kertoo maan terveysministeriö. Kaikkiaan maassa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin 30 366 ihmistä.
Uusia tartuntoja todettiin 6 914. Meksikossa on todettu kaikkiaan 252 165 tartuntaa.
Meksikossa on koronaviruksen seurauksena kuollut viidenneksi eniten ihmisiä koko maailmassa, uutistoimisto AFP:n laskelmista selviää.
_Lähteet: Reuters, AFP_
5.7. klo 3.14 Melbournessa 3 000 ihmistä joutunut Australian tiukimpaan koronaeristykseen
Australian Melbournessa 3 000 kunnan asunnoissa asuvaa on joutunut maan kaikkein tiukimpien koronavirusrajoitusten piiriin, kertoo muun muassa [Guardian](https://www.theguardian.com/australia-news/2020/jul/05/covid-19-conspiracy-theories-not-among-reasons-given-for-test-refusal-in-victoria).
Yhdeksässä kerrostalossa asuvat eivät saa poistua asunnoistaan lainkaan viiteen päivään. Rajoitus on Australiassa poikkeuksellinen, sillä tiukimpienkin rajoitusten aikana ihmiset ovat voineet käydä muun muassa kaupassa.
Lehden mukaan asunnoissa asuu erityisen haavoittuvassa asemassa olevia ihmisiä.
Melbournessa yhteensä yli 300 000 ihmistä on määrätty eristykseen koronavirustartuntojen lisääntyessä kaupungissa. Ero aiemmin mainittuihin kunnan asuntoihin on kuitenkin se, että muut saavat poistua kodeistaan tietyin ehdoin.
_STT_
5.7. klo 2.39 Yhdysvalloissa tartuntamäärät uusiin ennätyksiin itsenäisyyspäivänä
Yhdysvaltojen itsenäisyyspäivän juhlintaa varjostivat edelleen lisääntyvät koronatartunnat.
Floridassa tilastoitiin päiväkohtainen ennätys uusissa tartunnoissa, kun osavaltion terveysviranomaiset kertoivat 11 458
 tartunnasta. Lauantai oli jo kolmas päivä peräkkäin, kun uusien tartuntojen lukumäärä ylitti 10 000 rajan Floridassa.
Texasin osavaltiossa tilastoitiin myös ennätyksellisen korkea päiväkohtainen tartuntaluku, 8258.
Yhteensä 14:sta osavaltiossa on todettu nousua päiväkohtaisissa koronatartuntaluvuissa heinäkuun ensimmäisestä päivästä lähtien.
Kaikkiaan Yhdysvalloissa todettiin lauantaina yli 50 000 koronatartuntaa, Johns Hopkins -yliopiston laskelmista selviää.
Voit lukea aiheesta lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11433845).
_Lähteet: Associated Press, AFP_
5.7. klo 1.18 Brasiliassa lähes 38 000 uuta koronatartuntaa vuorokaudessa
Brasilian terveysministeriö kertoi lauantaina, että maassa on vuorokauden aikana todettu uusia tartuntoja lähes 38 000, ja tapausten kokonaismäärä on kasvanut 1 577 004:ään.
Uusia kuolemantapauksia kirjattiin vuorokaudessa noin 1 000. Kuolemia on nyt kirjattu yhteensä 64 265. Brasiliaa suurempia lukuja on kirjattu ainoastaan Yhdysvalloissa.
_Lähde: Reuters_
4.7. klo 23.44 WHO: 4. heinäkuuta tilastoitiin korkein päiväkohtainen määrä tartuntoja
Maailman terveysjärjestö WHO kertoo, että 4. heinäkuuta tilastoitiin korkein päiväkohtainen määrä koronavirustartuntoja. Lauantaina järjestö tilastoi kaikkiaan yli 212 000 koronatartuntaa ympäri maailman.
Tilastot on kerätty niistä valtioista, jotka kuuluvat terveysjärjestöön. Eniten tartuntoja todettiin Amerikan mantereilta – Yhdysvalloista ja Brasiliasta yksistään lähes 130 000 tartuntaa.
WHO:n laskelmat voivat poiketa muiden tahojen laskelmista. Tämä johtuu viiveistä virallisten tilastojen raportoinnissa.
_Lähde: Associated Press, Reuters_
4.7. klo 21.36 WHO keskeyttää osan koronalääketesteistään
Maailman terveysjärjestö WHO kertoo keskeyttävänsä osan [Solidarity-tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11372434) kliinisistä lääketutkimuksista.
Tämänhetkisten tulosten mukaan malarialääkkeenä tunnettu hydroksiklorokiini tai HIV-lääke Lopinavir/Ritonavir vaikuttivat vähän tai eivät lainkaan sairaalahoidossa olevien COVID-19-tautiin sairastuneiden kuolleisuuteen, [WHO kertoo tiedotteessa](https://www.who.int/news-room/detail/04-07-2020-who-discontinues-hydroxychloroquine-and-lopinavir-ritonavir-treatment-arms-for-covid-19).
Solidarity-lääketutkimuksessa on tutkittu lisäksi ebolalääke remdesiviiriä. Kyseinen lääkeaine on hyväksytty COVID-19-taudin hoitoon erimerkiksi Etelä-Koreassa ja Yhdysvalloissa. EU-komissio myönsi lääkeaineelle ehdollisen myyntiluvan perjantaina.
[Voit lukea lisää remdesiviiristä tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11427648)
_Lähde: Reuters_
4.7. klo 20.34 Elokuussa festareille? Ehkä – anniskelurajoitukset tuottavat kuitenkin päänvaivaa
Ikonisen Ruisrockin lisäksi moni muu heinäkuussa järjestettävä suurtapahtuma on peruttu. Elokuun osalta on kuitenkin vielä toivoa, sillä Suomen hallituksen ja aluehallintoviraston on tarkentanut ja lieventänyt yleisötapahtumia koskevia koronarajoituksia elokuun osalta. 
Esimerkiksi Tampereen hiphop-festivaali Blockfest ja Rovaniemen Simerock eivät ole ainakaan toistaiseksi tiedottaneet tapahtumien peruuntumisesta. Järjestäjille tuottavat kuitenkin päänvaivaa erityisesti anniskelumääräykset. 
Voit lukea aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11433598).
4.7. klo 20.14 Kreikka jatkaa pakolaisleirien eristämistä
Kreikka ilmoittaa jatkavansa saarillaan sijaitsevien pakolaisleirien eristämistä. Eristystoimia on perusteltu koronapandemialla, mutta Kreikan syytetään käyttävän pandemiaa leirillä olevien liikkumisen rajoittamiseen.
Kreikan leirien eristämiset alkoivat 21. maaliskuuta. Maan siirtolaisministerin mukaan leirien eristämistä jatketaan 19. heinäkuuta asti. 
Voit lukea lisää aiheesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11433487).
_Lähde: AFP_
4.7. klo 19.35 Jordaniaan saapuvien karanteenia valvotaan elektronisesti
Jordania on ottanut lauantaina käyttöön elektroniset rannekkeet, joilla valvotaan maahan saapuvien matkailijoiden karanteenimääräysten noudattamista. Maahan saapuvien ihmisten on oltava karanteenissa 14 vuorokautta.
Terveysviranomaiset ovat raportoineet miltei päivittäin uusista tartuntatapauksista maahan saapuvien jordanialaisten ja muiden maiden kansalaisten keskuudessa.
Maassa otettiin keväällä käyttöön tiukat toimet koronavirustartuntojen ehkäisemiseksi. Kuningaskunnassa on raportoitu tähän mennessä 1 147 tartuntatapausta, mukaan lukien 10 COVID-19-tautiin liittyvää kuolemaa.
_Lähde: Reuters_
4.7. klo 17.43 Floridassa raportoitu jälleen yli 10 000 uutta tartuntaa
Floridassa on raportoitu lauantaina 11 458 uutta koronavirustartuntaa. Kyseessä on toinen kerta, kun tartuntamäärät ylittävät osavaltiossa 10 000 rajan kolmen päivän sisällä.
Voit lukea lisää niin sanottujen "aurinkovyöhykkeen" osavaltioiden koronavirustartunnoista [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11429732). 
_Lähde: Reuters_
4.7. klo 16.59 Meksiko tiukentaa rajavalvontaa Yhdysvaltain kansallispäiväviikonloppuna
Meksiko tiukentaa rajavalvontaa pohjoisrajallaan Yhdysvaltain kansallispäiväviikonloppuna. Viranomaiset ovat asettaneet terveystarkustuspisteitä useille rajanylityspaikoille, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdysvalloissa on raportoitu kasvavia tartuntamääriä useissa osavaltioissa Meksikon-vastaisella rajalla kuten Kaliforniassa ja Texasissa. 
_Lähde: Reuters_
4.7. klo 16.41 Niinistö: Rajojen sulkemista ei kohdistettu Ruotsia vaan virusta vastaan
Se, että Suomi ei ole avannut rajojaan ruotsalaisille, ei ole toimi Ruotsia, vaan koronavirusta vastaan, sanoo presidentti **Sauli Niinistö**. Hän kommentoi asiaa ruotsalaisen TT-uutistoimiston haastattelussa.
Niinistön mukaan tilanne oli samankaltainen keväällä, kun Uudenmaan rajat suljettiin Suomen sisäiseltä liikenteeltä.
– Teimme sen, koska näimme, että virus levisi Uudenmaan sisällä aivan eri tahtiin kuin muualla maassa, Niinistö vertaa.
– Kaikki eivät pitäneet siitä, mutta uskon, että syvällä sisimmässään he ymmärsivät, että se oli parasta kaikille.
Niinistö ei suostu haastattelussa ottamaan kantaa siihen, oliko Suomen strategia koronaviruksen vastaisessa taistelussa parempi kuin Ruotsin. Hän kuitenkin kertoo olevansa hyvin tyytyväinen Suomen hallituksen toimiin asiassa.
Ruotsin sisäministeri **Mikael Damberg** ja ulkoministeri **Ann Linde** ovat kumpikin vihjanneet, että Suomen päätöksellä pitää rajansa kiinni ruotsalaisilla saattaa olla negatiivisia vaikutuksia pohjoismaiseen yhteistyöhön. Niinistö ei ole samaa mieltä. Hänen mukaansa muutamalla kuukaudella suljettuja rajoja ei ole vaikutusta maiden pitkään yhteiseen historiaan.
_STT_
4.7. klo 16.08 Sagrada Família avasi ovensa pandemian etujoukoissa työskenteleville
Barcelonan kaupungissa sijaitseva tunnettu nähtävyys Sagrada Famílian kirkko on avannut tänään ovensa koronapandemian etujoukoissa työskenteleville. Eleellä halutaan antaa tunnustusta muun muassa sairaanhoitohenkilökunnalle ja poliisille. 
Arkkitehti Antoni Gaudin suunnittelma rakennus on ollut suljettuna miltei neljä kuukautta.
Seuraavan kahden viikonlopun ajan kirkko on varattu ainoastaan koronapandemian kannalta tärkeiden ammattilaisten kuten sairaanhoitajien, lääkärien ja poliisin vierailukohteeksi.
_Lähde: Reuters_
4.7. klo 13.10 Espanjassa eristetty 200 000 asukkaan maakunta
Katalonian itsehallintoalueella Espanjassa on eristetty yli 200 000 asukkaan maakunta koronaviruksen huolestuttavan leviämisen vuoksi.
Katalonian presidentti **Quim Torra** ilmoitti lauantaina, että eristys astuu voimaan puoliltapäivin paikallista aikaa. Eristys koskee Lleidan kaupunkia ympäröivää Segriàn maakuntaa.
[Lue lisää tästä jutusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11433407)
4.7. klo 12.06 Suomessa 6 uutta koronatartuntaa
Suomessa on vahvistettu kuusi uutta koronavirustartunta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on nyt kaikkiaan 7 248.
THL kertoo mahdollisista uusista koronavirukseen liittyvistä kuolemantapauksista maanantaina.
Kuolemantapaukset ja sairaalahoidossa olevien määrä päivitetään maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. THL kertoi perjantaina, että Suomessa on tähän mennessä kuollut koronavirukseen yhteensä 329 henkilöä.
4.7. klo 10.50 Tokiossa eniten tartuntoja kahteen kuukauteen 
Japanin pääkaupungissa Tokiossa ilmoitettiin lauantaina 130 uutta koronavirustartuntaa. Kyseessä oli kolmas perättäinen päivä, kun uusia tartuntoja on rekisteröity yli sadalla ihmisellä. 
Tokiossa on nyt eniten tartuntoja kahteen kuukauteen. Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan uusia tartuntoja on syntynyt etenkin kaupungin yöelämässä.
Tartuntamäärät ovat Japanissa verrattain hyvin pienet, mutta nousevat luvut ovat nostaneet tapetille mahdollisuuden uusien rajoitusten käyttöönottoon.
_Lähde: Reuters_ 
4.7. klo 10.44 Venäjällä nyt yli 10 000 ilmoitettua koronan uhria
Venäjällä on ilmoitettu kuluneen vuorokauden aikana 168 uutta koronaviruksesta aiheutunutta kuolemaa. Virallisten lukujen mukaan Venäjällä on näin ollen kuollut covid-19-tautiin yhteensä 10 027 ihmistä.
Rekisteröityjä tartuntoja on Venäjällä 674 515 kappaletta. Lauantaina ilmoitettiin 6 632 uudesta tartunnasta. 
_Lähde: Reuters_
4.7. klo 10.41 Venäjän valtionmediat levittävät koronasta salaliittoteorioita länsimaihin
Venäjän valtionhallinnon kontrolloima mediaverkosto [levittää](https://yle.fi/uutiset/3-11386660) harhauttavia ja terveydelle haitallisia väitteitä uudesta koronaviruksesta sekä kotiyleisölleen että Venäjän rajojen ulkopuolelle.
Kremlin hallinnoimat televisiokanavat ovat syyttäneet länsimaita koronaviruksen tahallisesta kehittämisestä ja levityksestä. Venäläiselle yleisölle kohdistetussa valtionmediassa pandemian pääsyntipukiksi on kriisin alusta asti nimetty Yhdysvallat.
Myös suomenkielisillä valeuutissivustoilla on koronakevään aikana levitetty salaliittoteorioita koronaviruksesta. Monien suomen kielelle käännettyjen valeuutisten alkuperäisinä lähteinä ovat olleet venäläiset mediat RT tai Sputnik.
4.7. klo 9.44 Suomessa viimeisen viikon aikana 44 uutta tartuntaa
Suomessa on vahvistettu viimeisen seitsemän vuorokauden aikana 44 uutta koronavirustartunta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on nyt kaikkiaan 7 242.
Kerroimme aiemmin virheellisesti, että tartunnat olisivat lisääntyneet 44:llä vuorokaudessa.
4.7. klo 8.27 Trumpin lähipiirissä jälleen koronatartunta
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** esikoispojan tyttöystävällä on todettu koronavirustatunta.
Kyseessä on jo kolmas presidentin lähipiirissä todettu tartuntatapaus.
[Lue lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11433264)
4.7. klo 4.10 Yhdysvalloissa yli 57 000 uutta tartuntaa
Yhdysvalloissa on todettu vuorokauden aikana 57 683 uutta koronavirustartuntaa, käy ilmi Johns Hopkinsin yliopiston laskennasta. 
Yhdysvaltojen tautitilanne on rikkonut ennätyksiä jo useana päivänä. Kaiken kaikkiaan tartuntoja on todettu Yhdysvalloissa lähes 2,8 miljoonaa. 
Uusia kuolonuhreja on todettu maassa 728 kappaletta vuorokauden aikana. Yhteensä kuolonuhreja on maassa kertynyt 129 405. Yhdysvaltain tartunta- ja uhriluvut ovat maailman suurimpia.
4.7. klo 3.27 Koronavirustartuntoja on maailmanlaajuisesti todettu yli 11 miljoonaa
Maailmassa on todettu nyt yli 11 miljoonaa koronavirustartuntaa, selviää yhdysvaltalaisen Johns Hopkinsin yliopiston [seurannasta](https://coronavirus.jhu.edu/map.html). Virukseen liittyviä kuolemia on vahvistettu yli 520 000.
Todellisuudessa tartuntoja on todennäköisesti enemmän, sillä esimerkiksi oireettomat ja vähäoireiset tartunnat jäävät helposti diagnosoimatta. Lisäksi testauskäytännöt ja pääsy testaukseen vaihtelevat eri maissa.
Eniten koronavirustartuntoja ja niihin liittyviä kuolemia on tilastoitu Yhdysvalloissa, jossa sairastuneita on lähes 2,8 miljoonaa. Toiseksi eniten tartuntoja on todettu Brasiliassa ja kolmanneksi eniten Venäjällä. 
Kuolemia on vahvistettu toiseksi eniten Brasiliassa ja kolmanneksi eniten Britanniassa.
_Lähde: STT_
4.7. klo 1.59 Bolsonaro haluaa vesittää Brasilian tuoreen kasvomaskilain veto-oikeuksin
Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** pyrki perjantaina vesittämään maan tuoreen kasvomaskilain. Koko Brasiliaa koskeva laki vaatii kansalaisia käyttämään kasvomaskeja julkisilla paikoilla ollessaan.
Kasvomaskeja karsastava Bolsonaro käytti veto-oikeuttaan poistaakseen laista artikloja, jotka velvoittavat ihmisiä käyttämään maskeja kaupoissa ja kirkoissa.
Kasvojen suojaaminen on jo ollut pakollista useissa osavaltioissa, kuten Sao Paulossa ja Rio de Janeirossa. Tuore laki oli kuitenkin ensimmäinen kansalliselle tasolle määrätty maskipakko.
Kongressin täytyy nyt tarkastella presidentin veto-oikeuden käyttöä maskilain osalta ja päättää, pidetäänkö presidentin tekemät muutokset voimassa vai kumotaanko ne.
_Lähde: STT-AFP_
4.7. klo 1.03 Brasilian tartuntojen määrä ylitti 1,5 miljoonaa
Brasiliassa todettujen koronatartuntojen määrä on ylittänyt 1,5 miljoonan rajapyykin, kertoo maan terveysministeriö. Uusia tartuntoja on todettu maassa vuorokauden aikana yli 42 000, ja tapausten kokonaismäärä on kasvanut 1 539 081:een.
Uusia kuolemantapauksia kirjattiin vuorokaudessa lähes 1 300. Kuolemia on nyt kirjattu yhteensä 63 174. Brasiliaa suurempia lukuja on kirjattu ainoastaan Yhdysvalloissa.
_Lähde: Reuters_
3.7. klo 22.40 Ranskassa tehohoidossa olevien määrä jatkoi vähenemistään
Ranskassa on todettu vuorokaudessa 18 uutta koronavirukseen liitettyä kuolonuhria. Maassa kuolleiden kokonaismäärä on nyt 29 893, kertoo terveysministeriö.
Ranskan sairaaloissa tehohoidossa olevien potilaiden määrä jatkoi vähenemistään viime viikkojen trendin mukaisesti. Määrä väheni 13:lla potilaalla 560:een.
Ranska oli yksi Euroopan pahiten kärsineistä maista koronaviruspandemiassa, ja väkilukuun suhteutettuna sen kuolonuhrien määrä oli keskiviikkona yhä suurempi kuin Yhdysvalloissa, kertoo [Statista](https://www.statista.com/statistics/1104709/coronavirus-deaths-worldwide-per-million-inhabitants/)-tilastosivusto.
**Lähde:** _Reuters_
3.7. klo 22.18 WHO: Lähes joka kolmannessa koronanäytteessä mutaatioita
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan miltei joka kolmannessa koronavirusnäytteessä näkyy mutaatioita. Järjestö on kerännyt kaikkiaan 60 000 näytteen aineiston, kertoo uutistoimisto Reuters.
WHO:n mukaan ei ole kuitenkaan näyttöä siitä, että mutaatiot olisivat johtaneet taudin muuttumiseen entistä vakavammaksi.
_Lähde: Reuters_
3.7. klo 20.47 Saudi-Arabiassa 200 000 raportoidun tartunnan raja rikki
Saudi-Arabiassa on raportoitu nyt yli 200 000 koronavirustartuntaa. Maassa todettiin perjantaina 4 193 uutta tartuntatapausta. Saudi-Arabian koronavirustartuntaluvut ovat Persianlahden korkeimpia. Tämänhetkisten tietojen mukaan 1 802 on kuollut maassa COVID-19-tautiin.
Rajoitustoimet ovat maassa tiukat, ja ne vaikuttavat suuresti myös vuotuiseen hajj-pyhiinvaellukseen Mekassa. Voit lukea lisää koronapandemian vaikutuksista hajj-pyhiinvaellukseen [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11412988).
_Lähde: Reuters_
3.7. klo 19.54 Suomalaistutkija: Koronavirusta voitaisiin torjua kananmunissa tuotetuilla vasta-aineilla
Suomessa halutaan kokeilla, voisiko kanoihin siirretyillä heikennetyillä koronaviruksilla tai sen osilla tuottaa kananmunia, joista voitaisiin eristää viruksen vasta-aineita ihmiskäyttöön. Aineista voitaisiin tehdä suihketta, joka tarjoaisi virukselle lyhytaikaisen suojan.
Tutkijat neljästä maasta hakevat nyt tutkimukselle EU-rahoitusta. Samalla menetelmällä on saatu aikaan lupaavia tuloksia muun muassa koleran ja influenssan torjumisessa.
Voit lukea aiheesta lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11424633).
3.7. klo 19.34 EU ja Britannia neuvottelevat rokoteyhteistyöstä
Britannia ja EU käyvät neuvotteluita Britannian liittymisestä mukaan EU:n kaavailemiin koronarokotteen etuostoihin.
EU-komission puheenjohtaja Ursula von der Leyenin mukaan EU pyrkii vakuuttamaan "merkittävän määrän" maailman johtajia, jotta maat sitoutuisivat ostamaan vielä kehitteillä olevat rokotteet yhdessä.
Von der Leyenin mukaan näin voitaisiin turvata rokotteiden hintojen säilyttäminen kohtuullisina. Voit lukea lisää EU:n tavoittelemista koronarokotteista [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11398022). 
_Lähde: Reuters_
3.7. klo 17.55 Suomalaiset pääsevät Englantiin heinäkuussa ilman karanteenia
Suomalaiset pääsevät matkustamaan ilman karanteenia Englantiin 10. heinäkuuta alkaen. 
Kaikkiaan 59 maan kansalaiset pääsevät maahan ilman karanteenia, kertoo uutistoimisto Reuters. Suomalaisten lisäksi Englantiin pääsevät muiden muassa Ranskan ja Espanjan kansalaiset.
_Lähde: Reuters_
3.7. klo 17.38 Englannissa odotetaan ryntäystä pubeihin koronasulun jälkeen
Englannissa pubinpitäjät, ravintoloitsijat ja kampaajat valmistautuvat suureen päivään, kun huomenna lauantaina ovet saa viimeinkin avata asiakkaille koronasulun jälkeen. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11427615).
3.7. klo 17.35 Saksan puolustusministeri: Koronakriisi nostanut osaltaan esille hybridiuhat
Tuore EU:n puheenjohtajamaa Saksa teettää arvion turvallisuusuhista. Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11431625).
3.7. klo 17.24 Venäjän terveysministeri: Normaalielämään ei paluuta ainakaan ennen helmikuuta
Venäjän terveysministeri varoittaa, ettei normaalielämään todennäköisesti pystytä palaamaan maassa ainakaan ennen helmikuuta. Mihail Murashko sanoo uutistoimisto Interfaxille, että tällä hetkellä hengityskoneessa on Venäjällä 3 500 ihmistä.
Hän kuvailee tilannetta vakavaksi, mutta uskoo jopa miljoonien voineen kuolla ilman, ellei rajoitustoimiin olisi ryhdytty.
Osaa toimista on tosin ryhdytty Venäjällä jo purkamaan. Esimerkiksi Venäjän sisällä matkustus sallitaan. Kansainvälistä lentoliikennettä koskevat rajoitukset ovat kuitenkin voimassa ainakin elokuuhun asti.
Venäjällä on virallisen ilmoituksen mukaan todettu yhteensä 667 883 koronavirustartuntaa ja 9 859 kuolemaa. Kuolleiden pieni määrä suhteessa tartunnan saaneiden suureen määrään on herättänyt epäilyksiä tapausten pimittämisestä. 
_Lähde: Reuters_
3.7. klo 16.50 Miamiin koronaviruksen vuoksi öinen ulkonaliikkumiskielto
Yhdysvaltain Miamin kaupunkiin ja sen lähialueelle on julistettu öinen ulkonaliikkumiskielto. Toistaiseksi voimassa oleva kielto estää liikkumisen kaupungilla ilman pakottavaa syytä iltakymmenen ja aamukuuden välisenä aikana.
Samalla elokuvateatterit ja muut viihdekeskukset suljetaan. Rajoituksia oli alettu purkaa vasta kesäkuussa, mutta nyt niitä asetetaan uudelleen.
Syynä tiukkoihin toimiin on koronavirustartuntojen määrän nopea lisääntyminen Floridan osavaltiossa sijaitsevalla alueella.
_Lähde: AP_
3.7. klo 16.30 Ruotsissa yhdeksän uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa
Ruotsissa on perjantaina ilmoitettu yhdeksän uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa, kertoo maan kansanterveysviranomainen. Kuolemia on vahvistettu kaikkiaan 5 420.
Uusia koronatartuntoja on torstain jälkeen ilmoitettu 780 lisää. Tartunnan on yhteensä saanut Ruotsissa 71 419 ihmistä, [kertoo Ruotsin televisio SV](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset)T (siirryt toiseen palveluun). 
_Lähteet: STT, TT, SVT_
3.7. klo 15.32 Suomessa yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolema
Suomessa on todettu keskiviikon jälkeen yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolema, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Suomessa on tähän mennessä kuollut koronavirukseen yhteensä 329 henkilöä.
3.7. klo 15.28 EU:lta myyntilupa mahdollisesti toimivalle koronalääkkeelle
EU-komissio on myöntänyt ehdollisen myyntiluvan remdesiviiri-lääkevalmisteelle. Lääkkeen on todettu tutkimuksissa lyhentävän koronaviruspotilaiden hoitojaksoja vakavasti sairailla potilailla.
Muun muassa yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan lääkettä saaneet potilaat toipuivat keskimäärin neljä päivää aiemmin verrattuna lumelääkettä saaneisiin potilaisiin.
Mediatietojen mukaan EU on käynyt neuvotteluita lääkkeen patentin omistavan Gilead Sciences -yhtiön kanssa turvatakseen remdesiviirin saannin unionin alueella. Yhdysvallat osti aiemmin tällä viikolla markkinoilta lähes kaiken remdesiviiri-lääkkeen.
Voit lukea lisää remdesiviiri-lääkkestä [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11427648).
_Lähteet: AP_
3.7. klo 15.12 Korona on kiristänyt miljoonien Syyrian pakolaisten elämää
Koronapandemia on lisännyt pakolaisten ahdinkoa Syyriassa. Pelätty epidemia ei kuitenkaan ole ainakaan vielä tuonut tuhoa leireihin. Voit lukea laajemmin aiheesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11427180).
3.7. klo 14.57 Englanti avaa oviaan matkailijoille
Matkustajat yli 50 maasta pääsevät matkustamaan Englantiin ilman karanteenia 10. heinäkuuta alkaen. Uutistoimisto AFP:n mukaan näihin maihin lukeutuvat ainakin Ranska, Italia ja Espanja.
Puolestaan kasvavien koronatartuntamäärien kanssa kamppaileva Yhdysvallat ei ole mukana maalistalla. Voit lukea tarkemmin Yhdysvaltain tämänhetkisestä koronatilanteesta [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11429732). 
Koko maalista on määrä julkaista myöhemmin perjantaina.
Maita jaotellaan liikennevalosysteemillä punaisiin, keltaisiin ja vihreisiin, riippuen koronatartuntojen yleisyydestä. Eristäytymistä ei vaadita keltaisista tai vihreistä maista saapuvien matkustajien kohdalla.
Määräys koskee vain Englantia, sillä Skotlanti, Wales ja Pohjois-Irlanti antavat matkustajille omat määräyksensä.
_Lähde: AFP_
 3.7. klo 13.08 Birka Cruisesin toiminta loppuu
Varustamokonserni Eckerö lopettaa Birka Cruisesin toiminnan. Suurin syy lopettamiseen ovat koronaviruspandemian aiheuttamat vaikeudet. Yhtiö on liikennöinyt Maarianhaminan ja Tukholman välillä 49 vuotta. Yt-neuvottelut ovat käynnissä ja ne koskevat yhteensä 509:ää työntekijää.[ Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11431853)
3.7. klo 13.09 Merkel on esiintynyt viimein maski kasvoillaan kameroiden edessä
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** on pannut tällä viikolla ensimmäistä kertaa maskin kasvoilleen julkisuuden valokeilassa. Torstaina hän käytti maskia tapaamisessa Berliinissä ja perjantaina hän esiintyi maskissa liittoneuvoston kokouksessa. 
Saksassa tätä on jo vaadittu sillä vaikka hallitus suosittelee maskin käyttämistä, ei liittokansleria ole nähty kuvissa maski kasvoillaan. 
Maanantaina Merkel tosin sanoi asiasta kysyneelle toimittajalle käyttäneensä kasvosuojusta esimerkiksi kaupassa käydessään. Hän sanoi huolehtineensa koko ajan koronavirussuojautumisesta julkisissa tilanteissa käsihygienian ja turvavälien avulla.
Merkelin perjantaina käyttämässä mustassa kasvosuojuksessa oli Saksan EU-puheenjohtajuuskauden tunnus.
_Lähde: AP_
3.7. klo 11.53 Yksi uusi tartunta Suomessa
 Suomessa on vahvistettu yksi uusi koronavirustartunta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on kaikkiaan 7 242.
3.7. klo 10.47 Poikkeusajan varusmiehet tyytyväisiä palvelukseensa
Kotiutuvien varusmiesten maanpuolustustahto ja tyytyväisyys palvelusaikaansa on kaikkien aikojen korkeimmalla tasolla, kertoo Puolustusvoimat.
Puolustusvoimien tämän vuoden kesäkuussa teettämissä loppupalautekyselyissä kotiutuvat varusmiehet arvioivat tyytyväisyyttään eri asioihin palvelukseensa liittyen. Koronaviruksen luoma poikkeusoloaika ei ole heijastunut negatiivisesti palvelukseen. 
Varusmiehet arvioivat maanpuolustustahtonsa ja tyytyväisyytensä palvelusaikaan keskiarvo-arvosanalla 4,3. Vuosi sitten keskiarvo oli molemmissa 4,2.
Arviot annetaan arvosanoin 1-5, niin että 5 on paras arvosana. 
 3.7. klo 10.12 Tyks aloittaa koronaviruksen hoitoon liittyvän lääketutkimuksen
 Turun yliopistollinen keskussairaala aloittaa tutkimuksen tosilitsumab-lääkeaineen vaikutuksesta koronapotilaiden hoidossa.
 Tutkimukseen otetaan vapaaehtoisia sairaalahoitoon joutuneita potilaita, joilla on todettu covid-19-tauti ja siihen liittyvä happeutumishäiriö ja merkkejä elimistön tulehdusreaktiosta. [Lue lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11431351)
3.7. klo 8.32 SVT: Sekundasuojaimet lisänneet koronatartuntoja Ruotsissa?
Ruotsissa pohditaan nyt heikkolaatuisten maskien ja hengityssuojainten osuutta maan koronatilanteeseen. Ruotsin television [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/risk-att-smitta-spridits-av-undermaliga-andningsskydd) sekä Ruotsin sosiaalihallitus että kansanterveyslaitos arvelevat, että ne saattoivat edistää koronaviruksen leviämistä.
SVT:n mukaan sekä sairaanhoitoon että hoivakoteihin päätyi keväällä suuria määriä suojamaskeja, jotka eivät täyttäneet laatuvaatimuksia.
– On todella onnetonta, että huonoja suojia ostettiin ja vielä käytettiinkin, sanoo sosiaalihallituksen kriisivalmiusjohtaja **Johanna Sandwall** SVT:lle.
Sandwallin mukaan tilanne johtui osin Ruotsin puutteellisesta valmiuslainsäädännöstä.
Kuten monissa muissa maissa, Ruotsissa oli pandemian alussa valtava pula suojavarusteista. Kunnat joutuivat etsimään niitä markkinoilta omatoimisesti ja tekivät hankintoja epämääräisiltä tahoilta. SVT:n mukaan suuressa osassa saatuja maskeja standardimerkinnät ja sertifikaatit olivat väärennettyjä.
Kansanterveyslaitoksen kakkosepidemiologi **Anders Wallensten** arvioi SVT:lle, että heikkolaatuisten suojainten käyttö on voinut vaikuttaa viruksen leviämiseen.
SVT [uutisoi keskiviikkona](https://www.svt.se/nyheter/granskning/ug/mangder-av-riskabla-masker-salda-till-covidvarden) maskihankintojen epäonnistumisesta eri puolilla Ruotsia.
3.7. klo 8.20 Korona osoitti sosiaaliturvan aukot
Koronaepidemia toi esiin suomalaisen sosiaaliturvan, eli palvelujen ja toimeentuloa turvaavien rahallisten etuuksien, haavoittuvuuden poikkeusoloissa, [todetaan tänään julkaistussa sosiaalibarometrissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11430625) 
Viimesijaisen toimeentuloturvan käyttäjien valtava määrä, velkaongelmien kasvu ja ruoka-avun tarpeen lisääntyminen paljastivat nykyjärjestelmän heikkoudet.
Koronaepidemia havainnollisti, että siinä missä julkinen sektori epäonnistui tehtävässään, kolmas sektori pyrki paikkaamaan valuvikoja kykynsä mukaan. Vastuuta turvaverkon pettämisestä kantoivat niin järjestöt kuin seurakunnan diakoniatyö.
3.7. klo 7.55 Kim Jong-un: Pohjois-Korea torjunut koronaviruksen täysin
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** kehottaa maataan valppauteen koronaviruksen varalta. Maan valtiollisen uutistoimiston mukaan Kim varoitti puolueensa johtoa, että herpaantuminen toisi mukaan “käsittämättömän ja peruuttamattoman kriisin”.
Suljetussa valtiossa ei ole virallisesti vahvistettu yhtään koronavirustartuntaa, ja Kim julisti jälleen perjantaina Pohjois-Korean estäneen täysin viruksen pääsyn maahan. Pohjois-Korea sulki alkuvuodesta rajansa entistä tiukemmin, kielsi matkailun maahan ja määräsi kaikki vähänkin oireilevat karanteeniin.
Viralliset tiedot ovat herättäneet epäilyksiä, sillä Pohjois-Korealla ja Kiinalla on ollut verrattain tiivis yhteys ja maan terveydenhuollon arvioidaan olevan varsin heikossa kunnossa.
_Lähteet: AP, AFP_
3.7. klo 7.10 Tieliikenteen vuotuinen määrä putoaa ensi kertaa vuosikymmeniin 
Tieliikenteen vuotuinen määrä putoaa Suomessa ensi kertaa vuosikymmeniin. Näin ennakoi vaikuttavuusjohtaja Mikko Saariaho liikenteenohjausyhtiö Traffic Management Finlandista.
Hänen mukaansa koronaepidemia on vähentänyt tieliikennettä niin tuntuvasti, että viime vuoden määrä alitetaan. Koronakurimus pudotti joukkoliikenteen matkustajamäärät alas niin maanteillä, rautateillä, lentoliikenteessä kuin laivoillakin. Joukkoliikenne on elpymässä Saariahon mukaan eri aloilla eri tahtiin.
Rautateillä junien määrät ovat palautuneet nopeasti. Joukkoliikenne teillä, ilmassa ja vesillä toipuu hitaammin.
_STT_
3.7. klo 6.49 Rio de Janeirossa avattiin rannat ja baarit karuista koronaluvuista huolimatta
Brasiliassa Rio de Janeiron asukkaat saavat taas viettää vapaammin aikaansa. Baarit ja ravintolat avautuivat torstaina, ja kaupungin kuuluilla rannoilla saa harrastaa liikuntaa. Pelkkä auringonotto on edelleen kiellettyä.
Brasiliassa on todettu Yhdysvaltojen jälkeen maailman toiseksi eniten koronatartuntoja, yli 1,5 miljoonaa. Koronaan on kerrottu kuolleen yli 60 000 ihmistä, heistä Riossa useampi kuin joka kymmenes. Kuluneella viikolla kaupungissa on kirjattu yli 250 koronakuolemaa.
Koronakriisi on jyrkästi politisoitunut Brasiliassa. Osavaltiot ja kaupungit ovat määränneet viruksen takia tiukkoja rajoituksia, kun taas maan presidentti on suhtautunut koronaan vähätellen.
_Lähteet: Reuters, AFP_
 3.7. klo 6.26 Koronakevät sai ihmiset tekemään testamentteja
Etenkin maaliskuussa ihmiset ryhtyivät ajattelemaan testamentin tekoa, kertoo asianajajaliiton puheenjohtaja Hanna Räihä-Mäntyharju. Testamentteja ovat tehneet etenkin iäkkäät ihmiset, mutta myös nuoret aikuiset ovat innostuneet panemaan asiakirjat kuntoon. [Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11417478)
3.7. klo 4.34 Texasilaisten on alettava käyttää kasvosuojia julkisilla paikoilla koronatartuntojen lisääntyessä
Yhdysvalloissa Texasin osavaltion kuvernööri on määrännyt ihmiset käyttämään kasvomaskia julkisilla paikoilla. Määräys koskee piirikuntia, joissa on vahvistettu ainakin 20 koronavirustartuntaa. Asiasta kertoo muun muassa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/nation/2020/07/02/coronavirus-live-updates-us/).
[Guardian ](https://www.theguardian.com/world/live/2020/jul/03/coronavirus-live-news-cases-rising-us-states-update-brazil-covid-19-infections-latest-updates?utm_term=Autofeed&CMP=twt_gu&utm_medium&utm_source=Twitter#Echobox=1593733135)kirjoittaa, että republikaanikuvernööri **Greg Abbott** on aiemmin vastustanut pakollista maskien käyttöä.
Koronavirustartunnat ovat lisääntyneet viime aikoina merkittävästi muun muassa Texasissa. Uutistoimisto AFP:n mukaan osavaltiossa on todettu yhteensä yli 175 000 tartuntaa. Yhdysvalloissa on yhteensä tilastoitu yli 2,7 miljoonaa tartuntaa.
**Lähde:** _STT_
3.7. klo 4.18 Johns Hopkins: USA:ssa todettiin vuorokaudessa yli 53 000 koronavirustartuntaa - edeltävän päivän ennätys meni heti rikki
Yhdysvalloissa on todettu yli 53 000 uutta koronavirustartuntaa vuorokauden sisällä. Asia selviää baltimorelaisen Johns Hopkinsin yliopiston seurannasta.
Johns Hopkinsin arvio on hieman matalampi kuin Reutersilla, joka arvioi määräksi lähes 55 000. Kumpikin luku on uusi päiväkohtainen ennätys. 
Koronavirustartunnat ovat viime aikoina lisääntyneet maassa merkittävästi.
Yhdysvalloissa on tilastoitu yli 2,7 miljoonaa koronavirustartuntaa ja yli 128 000 virukseen liittyvää kuolemaa. 
Maassa on vahvistettu eniten tartuntoja ja niihin liittyviä kuolemia koko maailmassa.
**Lähteet:** _STT-AFP_
3.7. klo 4.03 Meksikossa uusi päiväennätys tartuntojen kasvussa - lähes 7 000 tartuntaa
Meksikossa on todettu kuluneen vuorokauden aikana enemmän uusia koronatartuntoja kuin yhtenäkään aiempana päivänä, kertoo maan terveysministeriö.
Uusia tartuntoja todettiin 6 741. Meksikossa on todettu kaikkiaan 238 511 tartuntaa.
Uusia koronavirukseen liitettyjä kuolemantapauksia kirjattiin vuorokaudessa 679. Kuolleita maassa on kertynyt yhteensä 29 189.
**Lähde:** _Reuters_
3.7. klo 3.58 Reuters: Yhdysvalloissa lähes 55 000 uutta tartuntaa
Yhdysvalloissa on todettu vuorokauden aikana lähes 55 000 uutta koronavirustartuntaa uutistoimisto Reutersin laskennan mukaan. 
Kyseessä on uutistoimiston laskennan mukaan jo kolmas perättäinen vuorokausiennätys, joka tartuntojen määrässä on tehty, sekä myös maailman suurin päiväluku. Johns Hopkins -yliopiston laskennan mukaan torstaina todettiin lähes 53 000 tartuntaa.
Tartuntamäärät ovat kasvussa 37:ssä maan 50:stä osavaltiosta.
Suurin kasvu kirjattiin 21 miljoonan asukkaan Floridassa, jossa tartuntoja todettiin yli 10 000 vuorokauden aikana. Luku on suurempi kuin millään Euroopan maalla epidemiahuippujen aikana.
Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntija, tohtori **Anthony Fauci** on varoittanut siitä, että tartuntamäärät voivat saavuttaa 100 000:n vuorokausihuipun, jos koronaviruksen leviämiseen ei puututa nykyistä voimakkaammiin.
**Lähde:** _Reuters_
3.7. klo 1.52 Sky News: Britannia luopuu ensi viikolla karanteenivaatimuksesta muun muassa Saksasta, Ranskasta ja Espanjasta tuleville
Britannia poistaa 14 päivän karanteenivaatimuksen matkustajilta useista eri maista 10. heinäkuuta. Asiasta kertoo [Sky News](https://news.sky.com/story/englands-travel-quarantine-to-be-scrapped-for-trips-from-spain-france-italy-and-germany-12020008).
Matkustusrajoitukset poistetaan muun muassa Saksasta, Ranskasta, Espanjasta ja Italiasta tulevilta matkustajilta. 
Täysi lista turvalliseksi katsotuista maista julkistetaan Sky Newsin mukaan perjantaina.
3.7. klo 0.53 Brasiliassa todettiin yli 48 000 uutta tartuntaa – tapauksia yhteensä lähes 1,5 miljoonaa
Maailman toiseksi suurimmista koronaluvuista kärsivässä Brasiliassa on kirjattu kuluneen vuorokauden aikana yhteensä 48 105 uutta tartuntaa. Uusia koronavirukseen liitettyjä kuolemantapauksia todettiin 1 252.
Maan tartuntojen kokonaismäärä on karvanmitan päässä 1,5 miljoonan rajapyykistä, sillä tartuntoja on todettu yhteensä 1 496 858. Kuolemantapauksia on kirjattu yhteensä 61 884.
Brasilian edellä tartuntojen ja kuolemien määrässä on vain Yhdysvallat. Molempien maiden väestö on kuitenkin suuri, ja väestömäärään suhteutettuna ne eivät ole vielä pahiten kärsineiden maiden kärjessä.
**Lähde:** _Reuters_
3.7. klo 0.40 Republikaanien vuoden 2012 presidenttiehdokkaaksi pyrkinyt Herman Cain joutui sairaalaan
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi vuoden 2012 vaaleissa pyrkinyt **Herman Cain** on joutunut sairaalaan koronaviruksen vuoksi. Asiasta kerrottiin Cainin [Twitter-tilillä](https://twitter.com/THEHermanCain/status/1278735184893009921).
Tiedotteen mukaan Cain on hereillä eikä hän ole tarvinnut koneellista hengitysapua. Tiedossa ei ole, miten Cain altistui virukselle. 
Cain on aiemmin kritisoinut Twitterissä hengityssuojien pakollista käyttöä koronaviruksen leviämisen hidastamisessa.
2.7. klo 21.39 Etelä-Ruotsi on valonpilkahdus maan koronatilanteessa
Etelä-Ruotsissa on ollut paljon vähemmän koronatartuntoja kuin esimerkiksi Tukholmassa. 
Skånessa on ollut 196 todettua tautitapausta sataatuhatta asukasta kohti, kun koko Ruotsissa niitä on ollut 663. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuolleita on Skånessa 234. Se on 17 ihmistä sataatuhatta asukasta kohti, kun koko maassa luku on 52.
Skånessa vanhainkotien vierailukielto asetettiin jo helmikuussa, kun Tukholmassa sama tehtiin vasta maaliskuussa. 
Skånessa on myös lääkärin ja hoitajan ryhmiä, jotka ovat koko pandemian ajan kiertäneet hoivakodeissa ja kotipalvelussa vanhusten luona. He ovat tehneet virustestejä ja hoitaneet koronapotilaita.
Lääkäri **Wolfgang Reinhardt** arvioi Ylen jutussa, että ihmishenkiä olisi säästetty, jos muualla Ruotsissa olisi toimittu kuten Skånessa. 
[Lue täältä Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtajan Kirsi Heikelin raportti Etelä-Ruotsista. ](https://yle.fi/uutiset/3-11428285)
2.7. klo 19.17 Länsirajalla jännitetään, vilkastuuko ruotsalaisten matkustaminen Suomeen heinäkuussa
Ruotsinsuomalaisten matkustamisen Suomeen odotetaan vilkastuvan heinäkuussa. [Samalla kasvaa huoli koronaviruksen leviämisestä Suomeen.](https://yle.fi/uutiset/3-11429867)
Länsi-Pohjan lisäksi matkailun lisääntymistä jännitetään Pohjanmaalla, jossa ovat monen ruotsinsuomalaisen sukujuuret.
Vaasan satamassa on jo havaittu, että monet ruotsinsuomalaiset tulevat tänäkin kesänä perinteiseen tapaan lomailemaan ja sukuloimaan Pohjanmaalle.
2.7. klo 17.15 Turistit kaikkosivat, Afrikka menetti 55 miljardia dollaria 3 kuukaudessa
Afrikan maat ovat pelkästään kolmen kuukauden aikana menettäneet noin 55 miljardia dollaria. Kassavaje johtuu turismin ja matkailun tyrehtymiestä koronaviruspandemian myötä.
Asiasta kertoi torstaina Afrikan Unionin infrastruktuuri- ja energiakomissaari **Amani Abou-Zeid**. Hänen mukaansa koronakriisi vaikuttaa myös vakavasti Afrikan lentomatkailuun, ja ennusti joidenkin lentoyhtiöiden menevän konkurssiin.
2.7. klo 17.08 Kesäteattereissa on normaalisti satoja ensi-iltoja, tänä vuonna vain kymmeniä
Koronapandemian ja sen rajoitusten vuoksi suuri osa Suomen kesäteattereista joutui laittamaan lapun luukulle. Normaalina kesänä ensi-iltoja olisi 350–450, tänä kesänä niitä on noin 50. Vain 15–20 prosenttia kesäteatterien ensi-illoista toteutuu, kertoo Teatterin tiedotuskeskus Tinfo.
Suomenlinnan kesäteatteri on yksi harvoista, joka tuo tänä vuonna esityksen ensi-iltaan. Tuotantoa jouduttiin kuitenkin koronan vuoksi vaihtamaan pienempään.
Alun perin teatterin ohjelmistossa oli 10 esiintyjän musiikkidraama _Seitsemännen portaan enkeli_. Se oli liian suuri ja riskialtis tuotanto korona-aikaan. Sen sijaan päädytttinkin kolmen hengen _Elling_-näytelmään. 
Lue koko juttu [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11425501). 
2.7. klo 16.47 Ruotsissa nyt yli 70 000 koronatartuntaa
Ruotsissa on ilmoitettu kuluneen vuorokauden aikana 41 uutta covid-19-taudista aiheutunutta kuolemantapausta. Yhteensä Ruotsissa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin 5 411 ihmistä.
Tartunnan saaneiden ihmisten kokonaismäärä on Ruotsissa 70 639. Heistä 2 444 on ollut tehohoidossa. 
_Korjaus 2.7. klo 20.09: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että parhaillaan tehohoidossa olisi 2 444 ihmistä. Potilaita on kuitenkin ollut tuon verran tehohoidossa koko epidemian aikana._ 
2.7. klo 12.15 Ruotsissa poikkeuksellisen paljon hukkumisia, kun ihmiset viettävät nyt aikaansa kotioloissa
Ruotsissa hukkui kesäkuussa enemmän ihmisiä kuin kertaakaan aiemmin 2000-luvulla. Ruotsin Hengenpelastusseuran alustavan tiedon mukaan kesäkuun aikana hukkui 23 ihmistä.
Esimerkiksi viime vuonna kesäkuussa hukkui kymmenen ihmistä.
Helteisen sään lisäksi selitys löytyy Hengenpelastusseuran arvion mukaan korona-ajasta. Tavallista useampi ruotsalainen viettää nyt rajoitusten vuoksi aikaansa kotioloissa. 
Niin kotimaassa lomailevat, lomautetut kuin etätyötä tekevätkin viettävät aikaansa rannoilla, [uutisoi Ruotsin radio SR](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7506878).
2.7. klo 11.55 Viisi uutta tartuntaa Suomessa
Suomessa viisi uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL
Suomessa on nyt yhteensä 7 241 tautitapausta. 
2.7. klo 10.15 Suomessa yli 90 prosenttia koronaan sairastuneista parantunut 
Tänään julkaistun arvion mukaan koronavirusepidemia on Suomessa edelleen rauhallinen. Viikoittain tartuntatautirekisteriin ilmoitettavat tapausmäärät ovat edelleen pieniä eikä tapausten määrässä ole todettu suurta vaihtelua kahteen edelliseen viikkoon verrattuna, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö tiedotteessaan
Koronavirustaudista parantuneita arvioidaan Suomessa olevan noin 6 700, eli yli 90 prosenttia todetuista tartuntatapauksista. Arvio perustuu todettujen tapausten seurantaan kolmen viikon (21 vrk) ajalta.
Laboratorioiden koronaviruksen testauskapasiteetti on tällä hetkellä yli 13 000 näytettä päivässä.
Tällä hetkellä arvioitu viruksen tartuttavuusluku on 0,65-0,90. Luku on noussut hieman edellisiin viikkoihin verrattuna, mutta on edelleen alle yhden. Tartuttavuusluku eli R-luku kuvaa keskimääräistä uusien tartuntojen lukumäärää yhtä tartunnan saanutta kohden. Kun tartuttavuuluku on alle yhden se tarkoittaa, että epidemia ei enää leviä. 
[THL:n koronakatsaus: Tilanne erittäin rauhallinen ](https://yle.fi/uutiset/3-11429432)
2.7. klo 10.12 Venäläiset kauppiaat haluavat Suomen rajan auki
Turistikato on iskenyt pahasti Viipuriin, jossa suomalaiset ovat olleet merkittävä turistiryhmä. 
– Olemme todella surullisia ilman suomalaisia turisteja, sanoo **Tatjana Orlova** Ylelle. 
Voit lukea laajemmin aiheesta [tästä uutisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11428996).
2.7. klo 8.45 Turistien epäillään livahtavan öisin Ruotsista Norjaan
Norjan poliisi epäilee turistien ylittävän Ruotsin ja Norjan välisen rajan pohjoisessa öiseen aikaa. Tuolloin raja-alueella partioivat poliisit eivät ole näkemässä koronaviruksen vuoksi asetettujen rajoitusten rikkomista.
[Ruotsin television SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/turister-smiter-over-gransen-nar-polisen-gar-hem) useissa Pohjois-Norjan turistikohteissa on nähty ruotsalaisten autojen lisäksi ainakin Saksan ja Italian rekisterissä olevia autoja. 
Norjan poliisi huomauttaa, ettei sillä ole resursseja jahdata ulkomaalaisia autoilijoita. Lisäksi nämä saattavat olla maassa aivan luvallisestikin, sillä koronarajoituksissa on myös poikkeussääntöjä.
[Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/norge/webkamera-avslorte-nar-politiet-sto-pa-grenseoverganger-1.15072990) rajan ylityspaikalta nettiin välitetystä tieliikennekameran kuvasta on voinut seurata, milloin poliisit poistuvat paikalta. NRK:n kysyttyä asiasta seurantamahdollisuus estettiin.
2.7. klo 8.35 Intiassa jo yli 600 000 koronavirustartuntaa
Koronavirustartuntojen virallinen määrä on ylittänyt Intiassa 600 000 tapauksen rajan. Virukseen liittyviä kuolemantapauksia on rekisteröity maassa 17 834. 
Intiassa helpotetaan paikoin koronaviruksen vuoksi asetettuja tiukkoja rajoituksia, vaikka tartunnat lisääntyvät edelleen. 
_Lähde: Reuters_
2.7. klo 7.08 Lähes 13 000 ihmistä hakenut tartuntatautipäivärahaa Kelalta – kielteisiä päätöksiä entistä vähemmän
Kelalta oli hakenut heinäkuun alkuun mennessä tartuntatautipäivärahaa lähes 13 000 ihmistä, kertoo Kelan etuuspäällikkö Milla Kaitola.
Kesäkuun viimeiseen päivään mennessä tartuntatautipäivärahahakemuksia oli tullut Kelalle 9 945. Myöntävän päätöksen oli saanut vajaat 6 000 hakijaa ja kielteisen vajaat 4 000. Vireillä oli runsaat 2 700 hakemusta.
Kielteisten päätösten määrä väheni huomattavasti kesää kohti. Tällä hetkellä Kaitolan mukaan kielteisiä päätöksiä on noin joka neljäs, kun keväällä pahimmillaan jopa yli 80 prosenttia hakemuksista hylättiin.
_Lähde STT_
2.7. klo 6.09 Trump ryhtyi tukemaan maskien käyttöä, "näytin Yksinäiseltä ratsastajalta"
Kasvomaskin käyttämiseen kriittisesti suhtautunut Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** näyttää muuttaneen mieltään asian suhteen. Hän on aiemmin sanonut, ettei halua käyttää maskia julkisesti. 
Aiemmin tällä viikolla republikaanipuolueen riveistä toivottiin, että Trump käyttäisi julkisesti maskia antaakseen hyvän esimerkin kansalaisille.
– Kannatan täysin maskeja. Mielestäni ne ovat hyviä. Ihmiset ovat nähneet minun käyttävän sellaista, Trump sanoi Fox Business -kanavalle.
– Eräällä tavalla pidin siitä miltä näytin [maskissa]. Mielestäni näytin ihan hyvältä. Näytin Yksinäiseltä ratsastajalta, Trump kuvaili.
_Lähde: AP_
2.7. klo 4.47 Yhdysvalloissa lähes 53 000 uutta koronatartuntaa – luku on päiväkohtainen ennätys
Yhdysvalloissa tilastoitiin keskiviikkona suurin päivittäisten tartuntojen määrä koronaviruspandemian aikana. Vuorokauden aikana rekisteröitiin lähes 53 000 uutta tartuntaa, kertoo baltimorelaisen Johns Hopkins -yliopiston seuranta.
Yhdysvalloissa on todettu enemmän tartuntoja ja virukseen liittyviä kuolemia kuin missään muualla. Yhteensä koronavirustartuntoja on maassa todettu lähes 2,7 miljoonaa. Kuolleita on 128 000.
Tartuntamäärät ovat olleet viime viikkoina nousussa eri puolilla Yhdysvaltoja. Viime päivinä uusien tartuntojen vuorokautiset määrät ovat olleet noin 40 000 kappaleen tuntumassa.
Myös sairaalahoitoon joutuneiden potilaiden määrän kerrotaan olevan kasvussa useissa kaupungeissa.
_STT-AFP_
2.7. klo 2.20 Brasilia ylitti 60 000 koronakuoleman rajan
Koronavirukseen liitettyjä kuolemia on Brasiliassa tilastoitu nyt yli 60 000, maan terveysministeriö kertoo. Viimeisen vuorokauden aikana kuolemia on rekisteröity noin tuhat.
Brasiliassa on Yhdysvaltojen jälkeen eniten sekä vahvistettuja koronatartuntoja että tautiin liittyviä kuolemia maailmassa.
[Worldometer-tilastosivuston](https://www.worldometers.info/coronavirus/) mukaan Brasiliassa on kuollut koronavirukseen 285 ihmistä miljoonaa asukasta kohti. Suomessa vastaava luku on 59. [Johns Hopkins -yliopiston](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) mukaan koronavirukseen liittyviä kuolemia on kaikkiaan maailmassa nyt yli 514 000.
_STT-AFP_
2.7. klo 2.00 Israel sallii koronaa kantavien matkapuhelimien seurannan
Israelin parlamentti myönsi keskiviikkona maan tiedustelupalvelulle luvan seurata koronavirukseen sairastuneiden matkapuhelimia. Määräaikainen lupa myönnettiin kolmeksi viikoksi. Laki päätettiin ajaa läpi, kun tartuntamäärät lähtivät maassa nousuun.
Nyt hyväksytyssä laissa annetaan tiedustelupalvelulle lupa päästä käsiksi sairastuneen matkapuhelimen sijaintitietoihin. Sijaintitiedot saa tartunnan toteamista edeltävältä kahdelta viikolta. Tietoja käytetään altistuneiden selvittämiseen. Tarkoituksena on etsiä ne ihmiset, joita terveydenhuolto ei muuten tavoittaisi.
Tiedustelupalvelu saa käyttää teknologiaa silloin, kun päivittäinen tartuntaluku on yli 200. 
Israelissa on todettu 26 000 koronavirustartuntaa sekä 321 koronavirukseen liittyvää kuolemaa. Maassa asuu noin yhdeksän miljoonaa ihmistä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
1.7. klo 23.37 Kalifornian kuvernööri kielsi koronan takia ruokailun ravintoloiden sisätiloissa
Kalifornian kuvernööri on määrännyt ravintolat keskeyttämään ruokailun sisätiloissaan. Määräys on annettu koronaviruspandemian takia ja se koskee Los Angelesia sekä 18:aa muuta piirikuntaa.
Kuvernööri **Gavin Newsomin** määräys on voimassa ainakin kolme viikkoa, ja se vaikuttaa myös muun muassa baarien, elokuvateattereiden ja museoiden toimintaan.
[Johns Hopkins -yliopiston tietojen](https://coronavirus.jhu.edu/us-map) mukaan Los Angelesin piirikunnassa on lähes 104 000 varmistettua koronavirustartuntaa. Koronaan liittyviä kuolemantapauksia siellä on lähes 3 400. Piirikunnassa on reilut 10 miljoonaa asukasta.
Tartuntamäärät ovat olleet viime aikoina nousussa ympäri Yhdysvaltoja.
_STT-AFP_
1.7. klo 19.25 Länsiranta suljetaan viideksi päiväksi
Länsiranta suljetaan viideksi päiväksi koronavirustartuntojen määrän kasvun takia.
Palestiinalaishallinto ilmoittaa, että rajoitustoimet tulevat voimaan perjantaiaamuna, jolloin kaikki kaupungit ja kylät suljetaan. Sulku ei kuitenkaan koske apteekkeja, leipomoita ja ruokakauppoja.
_AFP_
1.7. klo 17.50 Poikkeusjärjestelyt jatkuvat peruskoulujen lähiopetuksessa syksyllä
Peruskoululaiset jatkavat elokuussa lähiopetuksessa, mutta poikkeusjärjestelyin.
Viime viikon perjantaina vahvistettiin perusopetuslain muutos. Opetushallituksen juristi-luokanopettaja **Laura Francken** mukaan sen lähtökohtana on, että kouluihin palataan lähiopetukseen elokuun puolessavälissä.
Koulua käydää syksyllä normaalia väljemmin, turhia kontakteja vältetään ja käsiä pestään useammin. Francken mukaan lähiopetuksessa on otettava huomioon samat hygienia- ja väljyyssäännöt, jotka olivat voimassa jo toukokuussa, kun oppilaat siirtyivät etäopetuksesta takaisin lähiopetukseen.
Lue koko juttu[ tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11427309).
1.7. klo 16.43 Hollannin bordellit avautuivat kuukausien koronasulun jälkeen
Hollannissa bordellit ovat saaneet avata tänään ovensa maaliskuussa alkaneen koronasulun jälkeen. Myös Amsterdamin niin sanottu punaisten lyhtyjen alue on tästä päivästä alkaen taas toiminnassa.
Seksipalveluja myyvien on varmistettava asiakkailta, onko näillä ollut koronaviruksen oireita. Hygieniasta huolehtimisesta on annettu tarkka ohjeistus. 
Kasvomaskien käyttämistä seksiä myyviltä ja ostavilta ei kuitenkaan vaadita.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema seksiä myyvä **Foxxy** kertoo varauskirjansa olevan jo aivan täynnä.
Hollanti laillisti bordellit vuonna 2000. Niissä työskentelevien edellytetään maksavan tuloistaan veroa.
_Lähde: AFP_
1.7. klo 15.41 Ruotsissa 1 241 uutta koronavirustartuntaa ja 37 kuolemantapausta
Ruotsissa on havaittu 1 241 uutta koronavirustartuntaa, kertoi [Ruotsin Kansanterveysviranomainen](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) keskiviikkona. Yhteensä maassa on havaittu pandemian aikana 69 692 tartuntaa.
Uusia kuolemantapauksia raportoitiin keskiviikkona 37. Yhteensä Ruotsissa on koronaviruksen seurauksena kuollut 5 370 ihmistä.
Tehohoitoa on tähän mennessä tarvinnut yhteensä 2 435 ihmistä. Tiistaina tehohoidossa oli 145 potilasta.
1.7. klo 15.39 Suomessa ei uusia koronavirukseen liittyviä kuolemia
Suomessa ei ole todettu yhtään uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa kahden viime päivän aikana, kertoo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL. Tautiin liittyviä kuolemia on raportoitu yhteensä 328.
Tehohoidossa ei tällä hetkellä ole koronaviruksen vuoksi yhtään ihmistä. Sairaalahoidossa on 24 koronapotilasta, mikä on yksi enemmän kuin maanantaina.
Sairaanhoitopiirit raportoivat koronavirukseen liittyvät kuolemat sekä sairaala- ja tehohoidossa olevien potilaiden määrän maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
_Lähde: STT_
1.7. klo 13.05 Turkki närkästyi EU:n matkustuslistasta
Turkki vaatii pääsyä EU:n listalle maista, joista voi EU:n suosituksen mukaan matkustaa unionin alueelle ja sieltä pois. Eilen julkaistulle listalle hyväksyttiin muun muassa Australia, Algeria ja Marokko.
Turkin ulkoministeriön mukaan maiden koronatilanteisiin pohjautuvaa listausta ei ole "tehty objektiivisesti".
Turkin lisäksi muun muassa Venäjä ja Yhdysvallat jäivät pois listalta. 82 miljoonan asukkaan Turkissa virukseen on kuollut yli 5 000. Tautitapauksia on raportoitu 200 000. 
Turkin suhteen on kuitenkin herättänyt huolta se, että maan ei ole arvioitu raportoivan kaikkia tapauksia Maailman terveysjärjestön WHO:n suositusten mukaisesti.
_Lähteet: AFP, STT_
1.7. klo 12.00 Suomessa 22 uutta koronavirustartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa on 22 uutta koronavirustartuntaa. 
Suomessa on nyt todettu 7236 koronavirustartuntaa. 
1.7. klo 10.45 "Jumalan suojelema" Burundi käänsi kelkkansa: Koronavirus suurin vihollinen
Itäafrikkalainen Burundi on presidentin vaihduttua muuttanut täysin suhtautumisensa koronavirukseen. Uusi presidentti **Evariste Ndayishimiye** sanoo viruksen olevan maansa suurin vihollinen.
Hänen edeltäjänsä, kesäkuussa kuollut **Pierre Nkurunziza** vähätteli virusta ja sanoi Jumalan suojelleen Burundin siltä. Maassa on raportoitu virallisesti 170 tartuntaa ja yksi kuolemantapaus.
Myös Ndayishimiye suhtautui aiemmin virukseen vähätellen.
Burundissa ei ole viruksen vuoksi asetettu aiemmin mitään rajoituksia ja maassa käytiin normaali vaalikamppailu toukokuussa.
_Lähde: AFP_
1.7. klo 10.19 Yhdysvallat ostaa virukseen mahdollisesti tehoavan remdesivir-lääkkeen varastot
Yhdysvallat ostaa [The Guardian-lehden mukaan markkinoilta kaiken remdesivir-lääkkeen](https://www.theguardian.com/us-news/2020/jun/30/us-buys-up-world-stock-of-key-covid-19-drug). Koronavirukseen mahdollisesti tehoavaa lääkeainetta ei ole saatavilla muille maille ainakaan kolmeen kuukauteen. 
Lääketieteen asiantuntijat ovat hämmästyneitä Yhdysvaltain yksipuolisesta toimesta. Koronavirukseen yritetään kehittää rokotetta. Gilead-yhtiön patentti on alunperin tarkoitettu verenvuotokuume ebolan torjuntaan heikoin tuloksin. 
Kuuden annoksen hoitokuuri maksaa noin 3 200 dollaria. 
1.7. klo 9.55 Kanada pidentää ulkomaalaisten maahantulokieltoa
Kielto jatkuu heinäkuun loppuun saakka ja koskee muiden maiden kansalaisia lukuunottamatta rajanaapuri Yhdysvaltain kansalaisia, joilla on pakollinen matkustussyy. Turistimatkoja ei sallita ennen 21..7. 
Kanadassa on todettu 8 600 koronakuolemaa ja 10 0000 tartuntaa. Rajan toisella puolella Yhdysvalloissa tartuntoja on 2,6 miljoonaa. Kanadassa on noin 37 miljoonaa ja Yhdysvalloissa noin 329 miljoonaa asukasta. 
Kanadan terveysministeriön mukaan myös kahden viikon karanteenimääräys on voimassa elokuun loppuun.
EU päätti avata unionin [ulkorajat ainakin 14 maan kansalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11425413). Kanada on näiden maiden joukossa. 
_Lähde: Reuters_
1.7. klo 9.10 Keskisuuret yritykset saaneet valtion sijoitusyhtiön kautta nyt 50 miljoonaa
[Valtion pääomasijoitusyhtiö Tesi](https://yle.fi/uutiset/3-11427050) on sijoittanut tähän mennessä 50 miljoonaa euroa vakautusohjelmansa kautta. STT:n pyytämien tietojen mukaan yhteensä yhdeksän yritystä on saanut vakautusohjelman kautta rahaa koronaviruksen aiheuttaman kriisin takia.
Tesi ei kerro julkisesti, mihin yrityksiin se on sijoittanut ohjelman kautta.
Tesin viestintäjohtaja **Anna Kjellberg** sanoo, että monille yrityksille vakautusrahoitus voi olla viimeinen vaihtoehto, joten sen takia yrityksissä koetaan, että siitä kertominen haittaa heidän liiketoimintaansa.
_Lähde: STT_
1.7. klo 6.50 Yli 500 hengen yleisötapahtumat tästä päivästä lähtien taas sallittuja tietyin ehdoin 
Yleisötilaisuuksia koskevia koronavirusrajoituksia lievennetään tästä päivästä alkaen. Nyt voidaan järjestää ulkotiloissa tapahtumia, joihin osallistuu yli 500 henkeä, mutta tapahtuman järjestämiseen liittyy tiettyjä ehtoja. 
Koronavirustilanteen takia asetettuja rajoituksia ja suosituksia on purettu ja lievennetty hiljalleen jo viikkojen ajan. [Lue tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11425159), millaiset koronasta johtuvat rajoitukset ja suositukset yhä voimassa.
30.6. klo 19.53 Fauci: Koronatartuntojen määrä voi nousta USA:ssa yli 100 000 vuorokaudessa
Yhdysvaltain johtava tartuntatautien asiantuntija, tohtori **Anthony Fauci** sanoo, että uusien koronatartuntojen määrä voi nousta Yhdysvalloissa yli 100 000 vuorokaudessa. 
Senaatin kuulemisessa puhunut Fauci varoitti, että tilanne voi mennä Yhdysvalloissa erittäin huonoksi. Tällä hetkellä Yhdysvalloissa todetaan yli 40 000 uutta tartuntaa vuorokaudessa. 
Yhdysvalloissa on ollut eniten tartuntoja ja koronaviruksen aiheuttamia kuolemia maailman valtioista. 
_AFP_
30.6. klo 17.58 EU suosittelee rajojen avaamista 15 maalle huomisesta alkaen
Euroopan Unionin neuvosto on hyväksynyt viidentoista maan listan, joista saisi huomisesta alkaen EU:n suosituksen mukaan matkustaa unionin sisäpuolelle.
Listalle hyväksyttiin Algeria, Australia, Etelä-Korea, Georgia, Japani, Kanada, Marokko, Montenegro, Ruanda, Serbia, Uusi-Seelanti, Thaimaa, Tunisia ja Uruguay. Viidestoista maa on Kiina, jolle rajat avautuvat, jos eurooppalaiset päästetään vastavuoroisesti Kiinaan.
Muun muassa Yhdysvallat ja Venäjä jäivät listan ulkopuolelle.
EU:n päätös perustuu kunkin maan epidemiatilanteeseen ja tukahduttamistoimiin. Listalle päästäkseen maan uusien koronatapausten määrä suhteutettuna sataantuhanteen asukkaaseen viimeisten kahden viikon ajalta saa olla korkeintaan EU:n keskiarvon tasolla. Uusien tapausten ilmaantuvuuden täytyy olla tasainen tai laskusuunnassa.
EU:n suositus ei ole laillisesti sitova, joten jäsenmaat päättävät rajoistaan lopulta itse.
_STT_
30.6. klo 15.17 Ruotsissa ilmoitettu 23 uutta koronakuolemaa
Ruotsin [Kansanterveysviranomainen](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) on ilmoittanut kuluneen vuorokauden aikana 784 uudesta koronavirustartunnasta. Yhteensä Ruotsissa on pandemian aikana on rekisteröity 68 451 tartuntaa.
Uusia kuolemantapauksia on raportoitu vuorokauden aikana 23. Kaikkiaan Ruotsissa on kuollut koronaviruksen seurauksena 5 333 ihmistä.
[SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset) mukaan viranomaisten selitys suureen määrään on lisääntynyt testaaminen. Tehohoidossa olevien ihmisten määrä on vähentynyt selvästi – heitä on nykyisellään 155.
_Korjattu 30.6. klo 18.48: Ruotsissa on tehohoidossa tällä hetkellä 155 potilasta, ei 2 429, kuten aikaisemmin virheellisesti oli kirjoitettu._
30.6. klo 14.40 THL: Asiointiliikenne rajan yli lisää tartuntariskiä länsirajalla – hakeudu koronatestiin matalalla kynnyksellä
Pohjois-Ruotsissa todetut koronatartunnat ovat aiheuttaneet huolta tartuntaketjujen leviämisestä myös Suomen puolelle. Esimerkiksi Jällivaaran alueella käy töissä vajaa 3 000 suomalaista. Rajan yli suuntautuvan työmatka- ja asiointiliikenteen mukana tulevat koronatartunnat ovat mahdollisia myös Suomessa.
– Koronavirustartuntojen nopea toteaminen on tärkeää, jotta mahdolliset tartunnat voidaan tunnistaa ja tauti ei pääse leviämään. Jokaisen, jolla on vähänkään koronatartuntaan sopivia oireita, kannattaa hakeutua testiin erittäin matalalla kynnyksellä, sanoo THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen**.
30.6. klo 14.25 THL: Rakennustyömailla todettu useita tautiryppäitä Suomessa – koronaepidemian torjuntaa tehostettava työmailla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että Suomessa rakennustyömailla on todettu useita tautiryppäitä. Koska rakennustyömailla työskentelee monista maista lähtöisin olevia työntekijöitä, jotka usein majoittuvat ahtaasti ja liikkuvat työmaalta toiselle, on koronaepidemian torjuntaan kiinnitettävä erityistä huomiota.
THL korostaa, että rakennustyömailla ja majoituksissa koronaviruksen torjunta pitää tehdä samoin kuin missä tahansa muualla. Erityistä huomiota on kiinnitettävä lähikontaktien minimoimiseen, käsihygieniaan, työvälineiden ja sosiaalitilojen puhdistukseen, työmaan siisteyteen ja riskiarvioon perustuvaa henkilökohtaisen suojainten käyttöön sekä mahdollisen yhteismajoituksen siisteyteen ja hygieniajärjestelyihin.
THL kehottaa myös huolehtimaan karanteeniohjeiden toteuttamisesta. Myös koronatestiin tulee mennä hyvin matalalla kynnyksellä.
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11425791).
30.6. klo 11.53 Suomessa viisi uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu nyt yhteensä 7214 koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Uusia tartuntoja on todettu eilisen jälkeen viisi.
30.6. klo 11.41 Maran kysely: Koronakriisi romahdutti pahiten festareiden myynnin – myös kylpylät vakavassa ahdingossa, joka viides pelkää konkurssia
Ravintolat ja hotellit eivät ole toipuneet odotetulla tavalla kevään rajoituksista, selviää matkailu- ja ravintola-alaa edustavan Maran jäsenkyselystä.
Kysyntä on ollut heikkoa kesäkuun alusta juhannukseen saakka. Yritysten odotukset heinä- ja elokuulle ovat niin ikään vaimeat.
Maran kyselystä selviää, että liikevaihdolla mitattuna suurin romahdus on tapahtunut festivaalien liikevaihdossa.
Peräti 90 prosenttia vastaajista sanoo, että tuloista katosi kesäkuussa vähintään 90 prosenttia. Heinäkuussa järjestettävien festivaalien tilanne on lähes yhtä paha kokoontumisrajoitusten vuoksi.
Maran jäsenkysely toteutettiin 23.–25.6.2020. Kyselyyn tuli 635 vastausta. Marassa on 2 800 jäsentä, jotka työllistävät noin 70 000 henkilöä.
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11424725).
30.6. klo 10.00 Espoossa todettu koronavirustartunta lasten kahluualtaalla
Espoon kaupunki kertoo, että Tapiolan kahluualtaalla viime viikolla olleella henkilöllä on todettu koronavirustartunta.
Kaupungin mukaan kahluuallasta ei pidetä tartuntavaarallisena paikkana, mutta sairastuneen kanssa samaan aikaan altaalla olleet ovat saattaneet altistua taudille.
Allasta käyttäneitä kehotetaan tarkkailemaan oloa mahdollisten koronaoireiden varalta.
30.6. klo 6.41 Suomalaiset pandemioiden hallintaan liittyvät keksinnöt valloittavat jo maailmaa
 Yliopistoissa ja start-up-yrityksissä etsitään kuumeisesti ratkaisuja epidemiatilanteiden hallintaan. Suomalaiset koronapandemian hallintaan liittyvät innovaatiot [valloittavatkin jo maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11415455). 
Esimerkiksi Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston tutkijoiden perustama XFold Imaging on kehittänyt [nanopinnoitetun lasilevyn](https://yle.fi/uutiset/3-11290197), joka monikymmenkertaistaa mikroskoopin tarkkuuden. Sen avulla koronavirus voidaan tunnistaa näytteestä päivää aiemmin nykyiseen verrattuna ja tarve erityyppisille vasta-ainetesteille vähenee. 
30.6. klo 6.36 Opiskelijavaihto on vaikeutunut koronan vuoksi
Koronaviruspandemia sekoitti keväällä monen lukiossa tai ammattikoulussa opiskelevan nuoren vaihto-oppilasvuoden. [Vaihto-ohjelmia keskeytettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11395418)eri puolilla maailmaa ja nuoria lennätettiin takaisin Suomeen.
Moni tuleva vaihto-oppilas miettii nyt, onnistuuko vaihto-opiskelu syksyllä alkavalla lukukaudellakaan. Hyvä uutinen on se, että pandemia on osoittanut paikoin hiipumisen merkkejä. Silti moni ensi lukuvuodeksi vaihtarivuottaan kaavaileva nuori joutuu elämään epätietoisuudessa ainakin lähdön ajankohdasta. Myös monen nuoren kohdemaa on vaihtunut alkuperäisestä.
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11423864).
30.6. klo 5.58 Koulut ja kaupat taas kiinni Leicesterin kaupungissa Britanniassa koronapiikin takia
Britanniassa on määrätty ensimmäiset paikalliset rajoitukset koronatartuntojen kasvun takia. Terveysministeri **Matt Hancock** ilmoitti illalla, että Leicesterin kaupungissa suljetaan jälleen koulut sekä kaupat, joita ei katsota välttämättömiksi pitää auki. Koulujen lukukautta olisi ollut jäljellä vielä kaksi viikkoa.
Hancock myös kehotti ihmisiä välttämään matkustamista kaupunkiin tai sieltä pois ja jopa kaupungin sisällä. Hancockin mukaan kuluneen viikon aikana Leicesterissä on todettu 135 koronatartuntaa 100 000 asukasta kohti ja 10 prosenttia koko Britannian tapauksista.
Noin 350 000 asukkaan Leicester sijaitsee Keski-Englannissa Birminghamin itäpuolella. Muualla Britanniassa ollaan löysäämässä koronarajoituksia tällä viikolla. Muun muassa pubit ja ravintolat saavat avautua lauantaina yli kolmen kuukauden tauon jälkeen.
_Lähteet: Reuters, AFP_
30.6. klo 4.34 Los Angelesin pormestari lykkää elokuvateatterien avaamista
Los Angelesin pormestari **Eric Garcetti** ilmoitti maanantaina, että elokuvateatterien avaamista uudelleen lykätään lisääntyneiden koronatartuntojen vuoksi.
Los Angelesin seutu on elokuvateattereiden suurin markkina-alue Yhdysvalloissa.
– Pistämme huomattavan paussin lukuisten eri palveluiden avaamiselle uudelleen. Näihin lukeutuvat muun muassa elokuvateatterit, keilahallit, leikkikentät, konserttihallit, huvipuistot ja muut viihteen tapahtumapaikat, Garcetti sanoo.
_Lähde: Reuters_
30.6. klo 4.24 Yhdysvalloissa yli 42 000 koronatartuntaa vuorokauden aikana
Yhdysvalloissa on vuorokauden aikana vahvistettu yli 42 000 koronatartuntaa, Johns Hopkins yliopiston laskelmat kertovat. Uudet tartunnat ovat keskittyneet Yhdysvaltojen eteläisiin ja läntisiin osavaltioihin.
Maassa on todettu koronatartuntoja kaikkiaan lähes 2,6 miljoonaa.
Päiväkohtaiset lukemat koronavirukseen liittyvien kuolemantapausten suhteen ovat kuitenkin olleet laskemaan päin. Vuorokauden aikana vahvistettiin 355 uutta kuolemantapausta.
Lukuisten osavaltioiden kuvernöörit ovat määränneet muun muassa ravintoloita ja baareja sulkemaan ovensa, jotta koronavirus ei leviäisi entisestään alueilla.
Valkoisesta talosta tilannetta on kuitenkin kommentoitu siten, että kohonneet luvut johtuvat testaamisen lisääntymisestä eikä niinkään tartuntojen lisääntymisestä.
_Lähde: AFP, Reuters_
30.6. klo 4.08 Los Angeles sulkee uimarannat Yhdysvaltojen itsenäisyyspäivän ajaksi
Los Angelesin viranomaiset kertoivat maanantaina, että suurkaupungin uimarannat suljetaa ensi viikonloppuna. Heinäkuun 4. päivänä Yhdysvalloissa juhlitaan itsenäisyyspäivää.
Rantoja sulkemalla kaupunki pyrkii estämään koronatartuntojen lisääntymisen entisestään. Los Angelesin alueella ylitettiin maanantaina 100 000 koronatartunnan rajapyykki, kun uusia tartuntoja vahvistettiin kaupungin uusi vuorokausikohtainen ennätys, 2 903 tartuntaa.
– Emme voi ottaa riskiä ja päästää ihmismassoja rannoille tulevana juhlapyhäviikonloppuna, viranomaiset tviittasivat.
Rannat suljetaan väliaikaisesti perjantaista maanantaihin.
_Lähde: AFP_
30.6. klo 1.19 Brasiliassa yli 24 000 koronatartuntaa vuorokauden aikana
Brasilia raportoi maanantaina 24 052 uutta koronatartuntaa. Kaikkiaan maassa on vahvistettu yli 1,3 miljoonaa koronatartuntaa.
Maanantaina vahvistettiin myös 692 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Koronaviruksen seurauksena Brasiliassa on kuollut kaikkiaan 58 314 ihmistä, maan terveysministeriö kertoi.
Brasiliassa on vahvistettu toiseksi eniten koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia ja tartuntoja maailmassa heti Yhdysvaltojen jälkeen.
_Lähde: Reuters_
30.6. klo 0.35 Meksikon hallitus neuvottelee koronarokotteen testaamisesta
Meksiko käy neuvotteluita Kiinan hallituksen, kiinalaisten laboratorioiden, Oxfordin yliopiston ja lääkeyhtiö AstraZenecan kanssa kokeellisen koronarokotteen testaamisesta, Meksikon hallitus kertoi maanantaina.
Koronarokotteita on tällä hetkellä kehitteillä ja testauksessa yli sata erilaista.
Meksikon varaulkoministeri **Martha Delgado** kertoi uutistoimisto Reutersille, että Meksikon hallitus etsii yhteistyökumppania koronarokotteita kehittävien maiden ja laboratorioiden joukosta. Delgadon mukaan maan hallitus ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä yhteistyökumppaneiden suhteen.
– Olemme käyneet keskusteluita rokotetta kehittävien ihmisten kanssa Oxfordin yliopistosta. Lisäksi olemme keskustelleet suoraan AstraZenecan kanssa. Olemme myös keskustelleet Kiinan hallituksen kanssa, Delgado sanoi.
_Lähde: Reuters_
29.6. klo 20.30 Trumpin nimityskokouksen paikkakunnalle maskipakko
Floridalainen Jacksonvillen kaupunki [on säätänyt kasvomaskin käyttöpakon](https://yle.fi/uutiset/3-11424831). Pahenevan koronavirustilanteen vuoksi kasvosuojusta on maanantaista lähtien käytettävä julkisilla paikoilla liikuttaessa ja sisätiloissa, jos turvavälien pitäminen ei ole mahdollista.
Republikaanipuolue järjestää Jacksonvillessa elokuussa suurkokouksen, jossa se nimeää **Donald Trumpin** presidenttiehdokkaakseen. Kokous siirrettiin aiemmin tässä kuussa Jacksonvilleen Pohjois-Carolinan Charlottesta siellä säädettyjen turvaetäisyysvaatimusten vuoksi.
Presidentti Trump on aiemmin kieltäytynyt käyttämästä kasvosuojusta julkisesti.
 _Lähde: AFP_
29.6. klo 19.55 WHO:n pääjohtaja pandemiasta: Pahin on vielä edessä
Maailman terveysjärjestö WHO muistuttaa, että koronaviruspandemia jatkuu vielä pitkään. Virus on levinnyt nyt jo puoli vuotta, mutta WHO varoittaa pahimman olevan vielä edessä.
– Me kaikki haluamme tämän olevan ohi. Me kaikki haluamme jatkaa elämäämme. Kova tosiasia kuitenkin on, ettei tämä ole vielä lähelläkään loppua, pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** sanoi maanantaina.
Hänen mukaansa toivoa ei silti pidä menettää.
– Olemme menettäneet jo paljon, muttemme voi menettää toivoa.
WHO:n pääjohtajan mukaan pandemia on tuonut esiin sekä ihmiskunnan pahimmat että parhaimmat puolet.
_Lähde: AFP_
29.6. klo 19.08 IS: Rakennustyömaan työntekijöillä todettu 12 koronatartuntaa pääkaupunkiseudulla
Rakennusyhtiö Lehto Groupin pääkaupunkiseudulla sijaitsevalla rakennustyömaalla on todettu kahden viime viikon aikana 12 koronavirustartuntaa, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006556540.html).
Lisäksi noin kuukausi sitten yhtiön toisella työmaalla todettiin tartunta kahdella työntekijällä. Yhtiön henkilöstöjohtaja **Kaarle Törrönen** kertoo IS:lle, että tuolloin koronavirus tuli suurella todennäköisyydellä Virosta. Nyt todettujen tartuntojen alkuperää Törrönen ei pysty varmistamaan.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Asko Järvisen** mukaan Lehto Groupin tartuntarypäs selittää merkittävän osan Helsingissä todetuista uusista tartuntatapauksista. Järvisen mukaan näissä tapauksissa on myös ulkomaalaistaustaisia henkilöitä.
_STT_
29.6. klo 19.05 Jällivaaran koronatilanne jatkuu vaikeana
Ylilääkärin mukaan koronavirustilanne on Ruotsin Jällivaarassa tiukka, mutta hallinnassa. Sairaalaan teho-osasto ja koronapotilaiden osasto ovat nyt täynnä.
[Ylen kirjeenvaihtaja raportoi](https://yle.fi/uutiset/3-11424041) Ruotsin Lapin koronapesäkkeeksi muodostuneesta Jällivaarasta.
29.6. klo 18.25 Puolustusministeri: Koronavirus lykkää Israelin aikeita liittää Länsirannan miehitettyjä osia alueeseensa
Israelin puolustusministerin **Benny Gantzin** mukaan pääministeri **Benjamin Netanjahun** ajaman Länsirannan joidenkin miehitettyjen alueiden liittämisen Israeliin pitää odottaa koronavirustilanteen vuoksi.
Gantzin mukaan voimat pitää nyt keskittää virustilanteen hoitamiseen.
Netanjahu on ajanut miehitetyn alueen osien liittämistä Israeliin vastoin kansainvälisen yhteisön kantaa. Viimeksi tänään YK:n ihmisoikeuskomissaari **Michelle Bachelet** muistutti Länsirannan osien liittämisen Israeliin olevan laitonta.
Netanjahulla on tukenaan Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump**.
_Lähteet: AP, AFP_
29.6. klo 16.05 Koronavirus aiheuttanut Kenian turismille valtavat menetykset
Kenia on menettänyt koronapandemian vuoksi jo yli 670 miljoonan euron matkailutulot. Menetetty summa vastaa jo noin puolta koko viime vuoden turismituloista.
Turismi on yksi Kenian merkittävistä tulonlähteistä. Yli kaksi miljoonaa kenialaista saa elantonsa matkailualalta.
Turismista vastaava ministeri **Najib Balala** näkee myös loppuvuoden synkkänä, sillä matkailijoiden paluusta maahan ei ole mitään merkkejä.
– Olemme polvillamme, Balala kuvailee tilannetta.
Keniassa on vahvistettu yli 6 000 koronavirustartuntaa. 
_Lähde: Reuters_
29.6. klo 15.55 Suomessa ei uusia koronavirukseen kuolleita
Suomessa ei ole todettu lisää koronaviruksesta johtuvia kuolemia, THL tiedottaa. Suomessa on kuollut koronavirukseen yhteensä 328 henkilöä.
Tehohoidossa ei ole koronaviruksen takia tällä hetkellä ketään. Aiempien tietojen mukaan heitä oli vielä yksi.
29.6. klo 15.04 Ruotsissa 2 530 uutta koronavirustartuntaa ja 30 uutta kuolemantapausta
Ruotsin [Kansanterveysviranomainen](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) on ilmoittanut 2 530 uudesta koronavirustartunnasta. Yhteensä Ruotsissa on pandemian aikana rekisteröity 67 667 tartuntaa.
Uusia kuolemantapauksia ilmoitettiin tänään maanantaina 30. Kaikkiaan Ruotsissa on kuollut koronaviruksen seurauksena 5 310 ihmistä.
Kesällä Ruotsin terveysviranomaiset ilmoittavat uudet tartunta- ja kuolinluvut vain arkipäivisin, joten alkuviikosta luvuissa on mukana useamman päivän aikana kertyneitä tietoja.
29.6. klo 13.55 Ruotsi lisää roimasti opiskelupaikkoja – hakijamäärä kasvanut
Ruotsin hallitus on päättänyt lisätä koulutuspaikkojen määrää tänä vuonna 12 000:lla, kertovat muun muassa [Ruotsin televisio](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset) ja [Dagens Nyheter -lehti](https://www.dn.se/nyheter/varlden/det-nya-coronaviruset-folj-utvecklingen-live-/).
Satsaus maksaa miljardi kruunua eli noin 100 miljoonaa euroa, kertoo korkeakoulutuksesta ja tutkimuksesta vastaava ministeri **Matilda Ernkrans**.
Opiskelupaikoista pysyviä on 2 600.
Korkeakouluihin syksyksi hakeneiden määrä on kasvanut 13 prosenttia.
Myös lyhyiden kurssieb ja jatkokoulutuspaikkojen määrää lisätään.
29.6. klo 11.57 Uusia koronatartuntoja todettu Suomessa 11
Suomessa on todettu tähän mennessä 7 209 koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Uusia tartuntoja on todettu eilisen jälkeen yhteensä 11 kappaletta.
29.6. klo 11.52 Johnson: Koronakriisi on Britannialle painajainen
Pääministeri Boris Johnson myöntää, että koronaviruskriisi on ollut katastrofi Britannialle.
– Tämä on ollut täydellinen painajainen maalle ja olemme kokeneet syvän šokin, pääministeri sanoi Times Radion haastattelussa.
Johnson sanoo, että hallitus aikoo kyllä selvittää, mikä meni pieleen, mutta nyt ei ole siihen oikea aika. 
[Lue koko juttu tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11423556)
_Lähde: Reuters_
29.6. klo 11.44 Koronan tunnistamista uloshengitysilmasta kokeillaan Helsingissä
Helsingissä Laakson terveysasemalla alkaa kesällä kokeilujakso, jossa koronavirus pyritään tunnistamaan potilaan uloshengityksestä puhallustestin avulla.
Puhallustestin tutkimus käynnistyy yhteistyössä Helsingin kaupungin innovaatioyhtiö Forum Viriumin ja sosiaali- ja terveystoimialan sekä suomalaisyritys Deep Sensing Algorithmsin kanssa.
[Forum Virium Helsinki kertoo tiedotteessaan(siirryt toiseen palveluun)](https://forumvirium.fi/koronapuhallustesti/), että toimiessaan puhallustesti olisi maailman edullisin ja nopein. Testitulos olisi mahdollista saada kahdessa minuutissa, ja yksi testaus maksaisi kaksi euroa.
Analysaattorin valmistus on nyt alkamassa ja ensimmäiset laitteet toimitetaan elokuussa. Puhallustestin tutkimukset aloitetaan ensin verrokkiryhmillä Helsingissä Laakson terveysasemalla ja Kazakstanissa. Tutkimuksia laajennetaan myöhemmin kesällä Hollantiin ja Yhdysvaltoihin. Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11423211).
29.6. klo 11.30 Teho-osastoilla ei enää koronapotilaita Husin alueella
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä Husissa ei ole tällä hetkellä hoidettavana koronaviruspotilaita teho-osastoilla. 
HUS kertoo tiedotteessa, että teho-osastoilla on ollut potilaita epidemian alusta asti ja enimmillään tehohoidossa oli 46 koronapotilasta. Viimeisin Kirurgisen sairaalan teho-osastolla ollut potilas siirrettiin vuodeosastolle viikonloppuna.
Vuodeosastoilla oli maanantaina aamulla 17 potilasta, kertoo HUS tiedotteessa.
29.6. klo 11.03 Venäjällä jälleen alle 7 000 uutta tartuntaa
Venäjällä on raportoitu 6 719 uutta koronavirustartuntaa. Tartuntoja on hieman vähemmän kuin eilen raportoitiin. 
Kaikkiaan tartuntoja on Venäjällä raportoitu 641 156.
Kuolleiden määrä on noussut eilisestä 93:lla. Kaikkiaan covid-19 on vaatinut Venäjällä tilastojen mukaan 9 166 kuolonuhria.
_Lähteet: Reuters, Tass_
29.6. klo 7.13 Lomautuksissa on kolmen kuukauden käännekohta – Töihin palannut hotellivirkailija: "Jokainen tiedostaa, ettei tässä ole mitään varmaa"
Monissa yrityksissä pitkät lomautukset ovat päättymässä. Lomautusten hurja nousu osui maalis–huhtikuun vaihteeseen, josta on nyt kulunut 90 päivää. Se on tilapäisen lomautuksen enimmäispituus, jonka monissa yrityksissä myös ajateltiin riittävän. Perusteluna on tilapäinen työn vähentyminen.
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11413347). 
29.6. klo 6.48 Texasin kuvernööri: Koronatartunnoissa ”nopea ja vaarallinen käänne”
Yhdysvalloissa Texasissa kuvernööri **Greg Abbott** varoittaa, että koronapandemian leviämisessä on nähty ”nopea ja hyvin vaarallinen käänne”, kertoo uutistoimisto AP.
– Kuluneen parin viikon aikana päivittäisten tartuntojen keskiarvo on noussut noin 2 000:sta 5 000:aan, Abbot sanoi AP:n mukaan sunnuntaina.
Lukuisissa osavaltioissa Yhdysvaltojen etelä- ja länsiosissa on nähty tartuntapiikkejä sen jälkeen kun liikkumisrajoituksia on purettu, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53215501).
Kaikkiaan tartunnan on saanut tähän mennessä yli 2,5 miljoonaa yhdysvaltalaista. Yli 125 000 on kuollut tautiin, mikä on enemmän kuin missään muussa maassa, BBC kertoo.
_Lähde: AP_
29.6. klo 6.41 Suomi pitää auki useita reittejä koronarokotteen hankkimiseksi
Suomi pitää auki useita reittejä neuvoteltaessa koronarokotteiden hankkimisesta, kertoo osastopäällikkö **Päivi Sillanaukee** sosiaali- ja terveysministeriöstä (STM). Varsinaiset ostot Suomi tekee muiden maiden tapaan kahdenvälisesti.
Tavanomaisen suoran hankintaneuvottelun lisäksi tarjolla ovat EU-komission neuvotteluyhteistyö sekä liittyminen neljän EU-maan hankintoihin. Globaalilla tasolla on olemassa Maailman terveysjärjestö WHO:n ja muiden kansainvälisten järjestöjen vetämä hanke, jota kautta saattaisi myös olla mahdollisuus saada valmistuvia rokotteita. Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11423213).
_Lähde: STT_
29.6. klo 4.09 Osassa Kaliforniaa suljetaan baareja
Yhdysvalloissa laitetaan osassa Kaliforniaa jälleen baarien ovet säppiin. Baarien määrättiin sulkea ovensa Los Angelesissa ja kuudessa muussa Kalifornian osavaltion piirikunnassa.
Ympäri Yhdysvaltoja on laitettu viime aikoina rajoitustenhöllennyssuunnitelmia tauolle tai vedetty koronarajoituksiin tehtyjä helpotuksia takaisin. Lukuisissa osavaltioissa on havaittu viime aikoina huomattavia piikkejä tartuntojen määrässä.
Kalifornian lisäksi ainakin Texasissa ja Floridassa on ilmoitettu viime päivien aikana uusista baareihin kohdistuvista rajoituksista. Edellä mainitut ovat Yhdysvaltain väkirikkaimmat osavaltiot.
_Lähde: STT_
29.6. klo 1.52 Koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia jo yli 500 000
Vahvistettujen koronavirukseen liittyvien kuolemantapausten määrä [on ylittänyt 500 000 rajapyykin](https://yle.fi/uutiset/3-11423166).
[Johns Hopkins -yliopiston keräämien lukujen](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) mukaan vahvistettuja kuolemantapauksia on nyt 500 108.
Lähes neljäsosa vahvistetuista kuolemantapauksista on raportoitu Yhdysvalloissa, jossa uhriluku on yli 125 000. Seuraavaksi eniten koronavirukseen liittyviä kuolemia on raportoitu Brasiliassa eli yli 57 000.
Johns Hopkins -yliopiston laskelmissa otetaan huomioon virallisesti ilmoitetut tapaukset. Uhriluvun todellisen määrän arvioidaan olevan huomattavasti suurempi.
_Lähteet: AP, Reuters_
29.6. klo 1.48 Delhissä avattiin yksi maailman suurimmista sairaaloista
Delhissä Intiassa [avattiin yksi maailman suurimmista sairaaloista](https://yle.fi/uutiset/3-11423150) koronapotilaiden hoitamista varten, uutiskanava CNN uutisoi.
Chattarpurin alueella Delhissä sijaitseva Sardar Patel Covid Care Centre -sairaala otettiin osittain käyttöön sunnuntaina 2 000 potilaspaikan voimalla, Delhin pääkaupunkiterritorion viranomaiset kertovat.
Sairaalan loput 8 000 potilaspaikkaa otetaan käyttöön keskiviikon aikana.
Intian sisäministeri **Amit Shah** ja Delhin alueen pääministeri **Arvind Kejriwal** vierailivat sairaalassa lauantaina.
Kejriwal kuvaili sairaalaa tviitissään “yhdeksi maailman suurimmista sairaaloista”.
28.6. klo 21.35 Turussa löytyi kuluneen viikon aikana yhdeksän tartuntaa ulkomaisten työntekijöiden asuntolassa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoo, että sen alueella todettiin kuluneen viikon aikana kymmenen koronavirustartuntaa. Näistä yhdeksän todettiin ulkomaisten työntekijöiden asuntolassa Turussa.
Sairaanhoitopiirin mukaan kaikki asuntolan asukkaat on testattu. Tartunnan saaneet on asetettu eristykseen, ja 13 tartunnalle altistunutta on asetettu karanteeniin.
Laajemmalle levinneiden tartuntojen riskin arvioidaan olevan hyvin pieni, sairaanhoitopiiri kertoo.
_Lähde: STT_
28.6. klo 20.01 Tanskassa kaivataan suomalaisturisteja
Tanskan matkailuala toivoo suomalaisten ja muiden turistien saapumista, mutta turismin elpymistä jarruttaa vaatimus kuuden yön majoitusvarauksesta. 
Lue [Ylen kirjeenvaihtajan raportti](https://yle.fi/uutiset/3-11422403) turisteista tyhjentyneestä Kööpenhaminasta.
28.6. klo 19.30 Venäjällä lähes 6 800 uutta tartuntaa
Venäjällä on raportoitu 6 791 uutta koronavirustartuntaa. Uusien tartuntojen on kolmatta päivää peräkkäin alle 7 000.
Yhteensä maassa on ilmoitettu pandemian aikana todetun 634 437 tartuntaa.
Uusia kuolemantapauksia raportoitiin sunnuntaina 104. Yhteensä viruksen seurauksena on kerrottu kuolleen 9 073 ihmistä. 
Tartuntoja on todettu Venäjällä kolmanneksi eniten maailmassa, mutta viruksen aiheuttamaksi tilastoitujen kuolemantapausten määrä on tartuntamääriin verrattuna pieni.
Tämä on herättänyt epäilyksiä kuolinlukujen kaunistelemisesta, minkä Venäjän viranomaiset ovat kiistäneet.
_Lähteet: Reuters, AP_
28.6. klo 19.14 Näin korona muutti kahden yli 70-vuotiaan arjen 
Gerontologian ja kansanterveyden professori **Taina Rantanen** Jyväskylän yliopistolta ihmettelee puhetapaa, jota käytetään yli 70-vuotiaista. 
Puhetapa jakaa yli ja alle 70-vuotiaat kahteen ryhmään aivan kuin ihmiset olisivat laadullisesti erilaisia.
Rantanen muistuttaa, ettei 70 vuoden ikä ole maaginen raja. Vanheneminen on asteittaista ja riski vakavaan sairauteen kasvaa jo kuudenkymmenen ikävuoden jälkeen.
– Ei 70-vuotiaana tapahdu mitään ihmeellistä. Sama asia, että ihmiselle ei yhtäkkiä tapahdu jotain 65-vuotiaana, kun hän suunnilleen jää eläkkeelle.
Yli 70-vuotiaat saivat maaliskuussa muita tarkemmat koronaohjeistukset. [Nyt kaksi heistä kertoo, miten se muutti arjen.](https://yle.fi/uutiset/3-11415304)
28.6. klo 19.14 Sveitsissä 300 ihmistä karanteenin baarivierailun vuoksi
Sveitsissä on määrätty 300 ihmistä karanteeniin koronavirustartunnan varalta. Kyseiset henkilöt ovat voineet saada tartunnan ravintolassa Zürichissä viikko sitten.
Tuolloin Flamingo Clubissa ollut mies on todettu viruksen kantajaksi. Ainakin viisi miehen seurassa ollutta on saanut tartunnan. 
Viranomaiset ovat varoittaneet ravintoloita siitä, että ne saatetaan sulkea mikäli vastaavaa tapahtuu.
_Lähde: AP_
28.6. klo 19.03 Yli kolmannes kaikista Afrikassa raportoiduista tartunnoista Etelä-Afrikassa
Afrikassa on raportoitu nyt yhteensä yli 371 000 koronavirustartuntaa ja 9 484 koronavirukseen liittyvää kuolemaa. 
Yli kolmannes koko mantereen todetuista tartunnoista, 131 800 tapausta, on havaittu Etelä-Afrikassa. Maassa raportoitiin sunnuntaina 7 210 uutta tartuntaa, mikä on suurin luku koko pandemian aikana.
Etelä-Afrikassa on kuollut koronaviruksen seurauksena yhteensä 2 413 ihmistä.
_Lähde: AP_
28.6. klo 17.50 Korona laittoi elvytysohjeet osittain uusiksi – puhaltamista ei aina suositella kaupunkialueilla
Koronaviruksen leviämisen estämiseksi yleisiä elvytyssuosituksia muutettiin niin, että puhalluselvytystä ei aina suositella.
Tilanteessa, jossa henkilö makaa tajuttomana kaupunkialueella mahdollisesti sydänkohtauksen vuoksi, voi elvytykseksi riittää pelkkä rinnan painelu ennen hätäavun saapumista. Olennaista on aika: painelulla voidaan saada siirrettyä happea veren mukana aivoihin noin 10–15 minuuttia, mutta sen jälkeen puhalluselvytys olisi tarpeen.
Suomen Punainen Risti on julkaissut erilliset elvytysohjeet koronaepidemian ajalle. Elvytysohjeita muutettiin alunperin terveydenhuoltoa varten, kun tartunnat Euroopassa lähtivät kasvuun.
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11421447).
28.6. klo 17.40 Poliisien epäillään tappaneen koronarajoituksen rikkomisestä epäillyt miehet Intiassa
Poliisien epäillään kiduttaneen hengiltä kaksi koronarajoituksen rikkomisesta epäiltyä miestä Intian Tamil Nadun osavaltiossa. Kauppaa pitäneet 58-vuotias mies ja tämän 31-vuotias poika pidätettiin kesäkuun 19. päivä.
Poliisien mukaan miehet olivat pitäneet myymäläänsä auki pidempään kuin koronaviruksen vuoksi asetetut rajoitukset sallivat.
Miehet toimitettiin pidätyksen jälkeen hoitoon sairaalaan, jossa nämä muutama päivä myöhemmin kuolivat. Perheen mukaan molemmissa oli merkkejä kidutuksesta.
Tapauksesta on aloitettu tutkinta, ja kaksi kidutuksesta epäiltyä poliisia on pidätetty virasta.
Tapaus on nostattanut Intiassa mielenilmauksia ja vertauksia yhdysvaltalaispoliisin tappaman **George Floydin** tapaukseen. Muun muassa useat intialaiset julkisuuden henkilöt ja poliitikot ovat ottaneet kantaa poliisiväkivaltaa vastaan.
Sunnuntaina Intiassa raportoitiin 19 906 uudesta koronavirustartunnasta. Luku on suurempi kuin kertaakaan aiemmin. Intiassa on todettu yhteensä lähes 529 000 tartuntaa ja 16 095 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta.
_Lähteet: AFP, AP_
28.6. klo 15.50 Korona lisännyt kriisiavun tarvetta
Keskusteluapua tarjoavissa puhelin- ja chat-palveluissa ennakoidaan kiireistä loppukesää.
– Jos kesä tulee olemaan sellainen kuin kevät on ollut, olemme aika lailla helisemässä. Yhteydenottoja tulee niin paljon ja keskustelun tarve on niin suurta, sanoo **Susanna Winter** MIELI Suomen Mielenterveys ry:stä.
Heinäkuu on yleensä vuoden kiireisin kuukausi Mieli ry:n Kriisipuhelimessa. Taustalla vaikuttaa se, että juhannuksen jälkeen monet mielenterveyden palvelut ja muut tukipalvelut ovat tauolla. Se lisää matalan kynnyksen avun tarvetta, sillä ongelmat eivät kaikkoa minnekään.
Tänä vuonna kuormitusta kasvattavat selvästi koronan vaikutukset. Tällä hetkellä korostuvat paha olo, pelot ja huoli tulevasta, ja koronatilanteen jäljet ovat monesti taustalla. Apua hakevilla on entistä vaikeampia ongelmia, joihin he tarvitsisivat pidempiaikaista ammattiapua.
Winterin mukaan monet apua hakevista ovat kertoneet, ettei heillä aiemmin ole ollut mielenterveyden ongelmia tai itsetuhoisia 
[Lue aiheesta lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11411353)
28.6. klo 13.18 Koronavirustartuntojen määrä ylitti 10 miljoonan rajapyykin
Vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä [on ylittänyt 10 miljoonan rajapyykin](https://yle.fi/uutiset/3-11422457).
Aiemmin asiasta raportoi omien laskelmiensa mukaan Reuter. Nyt AFP vahvistaa asian, ja [Johns Hopkinsin yliopiston laskelmissa](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) vahvistettuja tartuntoja on nyt 10 001 527.
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut lähes puoli miljoonaa ihmistä seitsemän kuukauden aikana.
Laskelmissa kyseessä ovat siis virallisesti ilmoitetut havainnot. Tartuntojen todellista määrää ei ole ollut helppo arvioida.
_Lähteet: AFP, Reuters, Johns Hopkinsin yliopiston sivut_
28.6. klo 12.15 Suomessa ei todettu uusia tartuntoja 
Suomessa ei ole todettu tänään yhtään uutta koronavirustartuntaa. Eilen uusia tartuntoja todettiin seitsemän. Tartuntoja on yhteensä 7 198. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ilmoittaa seuraavan kerran sairaalahoidossa olevista potilaista ja mahdollisista viruksen aiheuttamista kuolemista maanantaina. Perjantaihin mennessä tautiin liittyviä kuolemia oli raportoitu yhteensä 328.
28.6. klo 10.15 Ikäihmiset tyytyväisimpiä hallituksen koronatoimiin, kertoo Maaseudun tulevaisuuden kysely
Ikäihmiset antavat muita suomalaisia voimakkaamman tuen hallituksen toimille koronaepidemian hoidossa, kertoo Maaseudun tulevaisuuden teettämä tuore kysely.
Jopa 85 prosenttia yli 64-vuotiaista oli sitä mieltä, että hallitus on onnistunut kriisin hoidossa. Kaikista vastaajista näin ajatteli vajaat 76 prosenttia.
MT:n mukaan arvio hallituksen koronatoimista vaihtelee selvästi sen mukaan, onko vastaaja hallitus- vai oppositiopuolueen kannattaja. Sdp:n kannattajista tyytyväisiä on 98,6 prosenttia. Muiden hallituspuolueiden kannattajilla prosenttilukema on välillä 77,9–94,4.
Kokoomuksen kannattajista hallituksen toimia pitää onnistuneina 66,4 ja perussuomalaisista vain 49,6 prosenttia.
Kyselyn toteutti tutkimuslaitos Kantar juhannuksen alla. Siihen vastasi yli tuhat suomalaista.
_Lähde: STT_
28.6. klo 8.08 Reuters: Vahvistettuja koronavirustartuntoja on jo yli 10 miljoonaa
[Uutistoimisto Reuters kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11422457), että sen laskelmien mukaan vahvistettujen koronavirustartuntoja on nyt maailmanlaajuisesti yli 10 miljoonaa.
Johns Hopkinsin yliopiston [ylläpitämissä laskelmissa](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) luku on vielä alle 10 miljoonan, siis 9 979 535.
_Lähde: Reuters_
28.6. klo 1.24 Washington Post: Trumpin kampanjatapahtumasta poistettiin tuhansia välimatkan pitämiseen ohjeistavia tarroja
[Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/workers-removed-thousands-of-social-distancing-stickers-before-trumps-tulsa-rally-according-to-video-and-a-person-familiar-with-the-set-up/2020/06/27/f429c3be-b801-11ea-9b0f-c797548c1154_story.html) Yhdysvaltain presidentti **Donald Trumpin** viimeviikonloppuisen kampanjatapahtuman areenalta poistettiin välimatkan pitämiseen kehottavia ohjeita. Trumpin kampanjahenkilökunta keskeytti "älä istu tähän, kiitos" -tarrojen kiinnittämisen tuoleihin tunteja ennen tapahtuman alkua ja poisti jo kiinnitetyt tarrat, kertoo Washington Postille tapahtuman järjestelyjä tunteva henkilö. 
19 000 henkeä vetävälle BOK Center -areenalle Oklahoman Tulsassa oli tilattu 12 000 "älä istu" -tarraa, joiden tarkoitus oli saada osallistujia pitämään välimatkaa. Lehden haltuunsa saamalla videolla näkyy, kuinka kaksi miestä kerää tarroja pois tuoleista. Miesten henkilöllisyys ei ole selvillä.
Areenasta vastaavan ASM Globalin edustaja kertoi asiasta aiemmin uutisoineelle [Billboard-lehdelle](https://www.billboard.com/articles/news/politics/9409901/trump-tulsa-rally-removed-coronavirus-distance-stickers) kampanjaväen sanoneen, ettei paikalle haluta minkäänlaisia sosiaaliseen eristäytymiseen kehottavia kylttejä. 
Trumpin päätös järjestää tapahtuma kiihtyvän epidemian keskellä sai viime viikolla kritiikkiä. [Paikalle saapui lopulta](https://yle.fi/uutiset/3-11411034) odotettua vähemmän ihmisiä.
28.6. klo 0.03 EU:n päätös rajojen avaamisesta viivästyy – alustavasti Eurooppaan pääsisi muun muassa Kanadasta ja Australiasta
EU ei ole päässyt yhteisymmärrykseen "turvallisten maiden" matkustuslistasta, kertoivat diplomaattilähteet uutistoimisto AFP:lle lauantaina. Listalle pääsevistä maista saisi heinäkuun ensimmäisestä päivästä alkaen matkustaa vapaasti Eurooppaan. 
Ehdotettu lista sisältää AFP:n mukaan 14 maata: Algeria, Australia, Etelä-Korea, Georgia, Japani, Kanada, Montenegro, Marokko, Uusi-Seelanti, Ruanda, Serbia, Thaimaa, Tunisia ja Uruguay. Kiinalaisten matkailijoiden saapuminen sallittaisiin vain sillä ehdolla, että eurooppalaiset saisivat puolestaan matkustaa Kiinaan.
Asiasta pyritään AFP:n lähteiden mukaan äänestämään maanantaina. Valtioilla on raja-asioissaan lopullinen päätösvalta, joten EU:n päätös tulee olemaan suosituksen tasolla. 
_Lähde: AFP_ 
27.6. klo 23.44 Tartuntatahti kiihtyy monessa Yhdysvaltojen osavaltiossa
Yhdysvalloissa koronaviruksen tartuntamäärät nousivat lauantaina päiväkohtaisiin ennätyksiin ainakin Arizonassa, Floridassa, Nevadassa ja Etelä-Carolinassa. Eniten näistä osavaltioista tartuntoja raportoitiin Floridassa, yli 9 500.
Reutersin mukaan hyppäys tartuntamäärissä on ollut suurin niissä eteläisissä ja läntisissä osavaltioissa, jotka aloittivat rajoitusten purkamisen aiemmin ja tehokkaammin. 
Koko Yhdysvalloissa vahvistettujen koronavirustartutojen määrä ylitti lauantaina 2,5 miljoonaa. Viranomaiset ovat arvelleet tartuntojen todellisen määrän olevan kuitenkin moninkertainen.
Yli 125 000 amerikkalaista on tähän mennessä kuollut koronavirukseen. 
_Lähteet: AP, Reuters, [New York Times](https://www.nytimes.com/2020/06/27/world/coronavirus-updates.html?action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage#link-54852f2e)_
27.6. klo 21.43 Koronavirustartunnat levinneet opiskelijabileissä Ruotsissa
Ruotsissa useilla nuorilla on todettu koronavirustartunta opiskelijajuhlien jälkeen. 
Yhdet suuret useisiin tartuntoihin johtaneet juhlat järjestettiin maan eteläosassa Laholmissa, [uutisoi Hallandsposten-lehti](https://www.hallandsposten.se/nyheter/laholm/covid-19-spreds-p%C3%A5-studentfest-i-laholm-1.30378464). Tartuntatautilääkäri **Mats Erntellin** mukaan kaikki hoitoon hakeutuneet ja positiivisen testituloksen saaneet opiskelijat olivat olleet samassa yksityisessä juhlassa. 
– Laholm on aiemmin säästynyt isommalta leviämiseltä. Tämän vuoksi on olemassa riski, että tartunta leviää suuremmassa määrin, Erntell kertoi lehdelle.
Viime viikolla vastaavanlaisen tautiryppään epäillään saaneen alkunsa Keski-Ruotsissa Hälsinglandissa järjestetystä opiskelijoiden juhlasta. Tuolloin noin 30 tartunnan saanutta ihmistä pystyttiin yhdistämään juhliin.
Myös Itä-Götanmaan läänissä on epäilty tartuntojen päässeen leviämään opiskelijajuhlissa. 
_Lähteet: STT, TT_
27.6. klo 21.00 Floridassa olevat suomalaiset tuntevat epätoivoa karujen koronalukujen keskellä
Ulkoministeriön arvion mukaan Floridaan on jäänyt 7 000–8 000 suomalaista. Osavaltion koronatartunnat ovat olleet rajussa nousussa. Voit lukea suomalaisten tunnelmista [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11422346).
27.6. klo 19.53 Saksa yrittää estää koronapandemian toisen aallon
Yle seurasi Saksan koronakeskittymässä, miten pandemian toinen aalto estetään. Güterslohin alueella jouduttiin palauttamaan koronarajoituksia sen jälkeen, kun paikallisessa suurteurastamossa todettiin yli 1 500 tartuntaa.
Voit lukea [artikkelin täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11421908).
27.6. klo 19.44 Infektiotautien ylilääkäri Markku Broas: "Turhia matkoja Ruotsiin tulisi välttää"
Pohjoisen sairaanhoitopiireissä ollaan huolissaan Norrbottenin läänissä Pohjois-Ruotsissa vauhdilla leviävästä koronaviruksesta, kertoo infektiotautien ylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä.
Alueen koronavirustilanteen kartoittamiseksi Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirit ovat pyytäneet Norrbottenista kuntakohtaisia tietoja koronavirukseen sairastuneista. Norrbottenin maakunnassa on todettu viikon aikana yli 200 uutta tartuntaa.
– Erityisesti Jällivaaran alueella tautia on ollut todella merkittävästi ja se on aiheuttanut kuormitusta alueen terveydenhuollon yksiköihin sekä sairaaloihin, Broas sanoo.
Tarkat alueelliset tiedot koronavirustartunnoista halutaan tietää, jotta saadaan selville millä alueilla liikkumista tulisi välttää. Broasin mukaan aluekohtaista tietoa Pohjois-Ruotsista saadaan näillä näkymin ensi viikon alkupuolella. Tieto toimitetaan myös Sosiaali- ja terveysministeriöön. 
Broasin mukaan kaikkia turhia matkoja Ruotsiin tulisi välttää. Jos matka on pakollinen, tulisi huolehtia kahden viikon karanteenista.
– Täytyy muistaa, että tämä tauti on selvästi vaarallisempi kuin esimerkiksi influenssa, Broas toteaa.
_STT_
27.6. klo 18.50 Betlehem suljetaan koronaviruksen vuoksi kahdeksi vuorokaudeksi
Palestiinalaishallinto on ilmoittanut sulkevansa Betlehemin kaupungin kahdeksi vuorokaudeksi koronaviruksen vuoksi. Länsirannalla sijaitsevassa kaupungissa on havaittu virustapausten lisääntyneen nopeasti.
Vastaava sulku julistettiin aiemmin Hebroniin ja Nablusiin. Hebronissa sulun pituudeksi kerrottiin viisi vuorokautta ja Nablusissa kaksi.
Betlehemin sulku alkaa maanantaina klo 6.00. 
Palestiinalaishallinto kertoi lauantaina 67 uudesta koronavirustartunnasta. Niistä 33 on havaittu Betlehemin alueella.
_Lähde: AFP_
27.6. klo 16.00 Serbian puolustusministerillä koronavirus, vieraili tällä viikolla Moskovassa
Serbian puolustusministeri **Aleksandar Vulin** on saanut koronavirustartunnan. Puolustusministeriön mukaan Vulin voi hyvin, eikä hänellä ole mitään oireita.
Vulin osallistui tällä viikolla yhdessä Serbian presidentin **Aleksandar Vucicin** kanssa lykättyihin voitonpäivän juhlallisuuksiin Moskovassa. Vucic tapasi Moskovassa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin**. Ei ole tiedossa, tapasiko myös Vulin Putinin. 
Myös Serbian parlamentin puhemiehellä **Maja Gojkovicilla** on todettu koronavirustartunta, raportoi uutistoimisto Tanjug lauantaina.
_Lähde: AP_
27.6. klo 15.18 Lapissa perätään tarkkoja koronatietoja Pohjois-Ruotsin kunnista
Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit ovat pyytäneet Norrbottenista kuntakohtaiset tiedot koronatilanteesta. Tartuntojen määrä on lisääntynyt Pohjois-Ruotsissa nopeasti viime viikkoina.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että tietoja on luvassa alkuviikosta.
Erityisen paljon aluetta kiinnosta koronatilanteen kehitys Norrbottenin läänin itäisissä eli Suomen rajan tuntumassa olevissa kunnissa.
Lue koko juttu [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11421919).
27.6. klo 12.00 Suomessa seitsemän uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on todettu vuorokaudessa 7 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Yhteensä tartuntoja on todettu nyt 7 198.
_Lähde THL_
27.6. klo 8.20 Intiassa vahvistettu jo yli puoli miljoonaa koronatartuntaa
Intiassa on nyt todettu yli 500 000 koronavirustartuntaa. Intian viranomaiset raportoivat lauantaina 18 500 uudesta tartunnasta. Se on tähän mennessä suurin todettu määrä yhdessä vuorokaudessa Intiassa. Kaikkiaan 15 685 ihmisen on vahvistettu kuolleen koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Pandemian ei uskota saavuttavan huippuaan Intiassa vielä viikkoihin, ja asiantuntijat ovat varoitelleet tartuntojen määrän voivan ohittaa miljoonan rajan ennen heinäkuun loppua. Jotkin osavaltiot suunnittelevat uusia sulkutoimia. 
Virus on iskenyt pahoin Intian tiiviisti asutettuihin suurkaupunkeihin. Pääkaupunki Delhi on ohittanut todettujen tartuntojen määrässä Mumbain. Delhissä kiirehditään nyt rakentamaan väliaikaistiloja potilaille. Noin 20 miljoonan asukkaan kaupungissa on nyt vain 13 200 vuodepaikkaa COVID-19-potilaille. 
Intian hallitusta on arvosteltu testauksen puutteesta, ja asiantuntijat uskovat, että tartuntojen todellinen määrä on virallisia lukuja paljon suurempi.
_Lähteet: AFP, Reuters_
27.6. klo 4.25 Yhdysvalloissa vahvistettiin perjantaina taas ennätysmäärä tartuntoja 
Yhdysvalloissa vahvistettiin uutistoimisto Reutersin mukaan perjantaina yli 40 000 uutta koronavirustartuntaa, mikä on suurin yhtenä päivänä raportoitu määrä. [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2020/06/25/health/us-coronavirus-thursday/index.html) torstaina todettiin lähes yhtä suuri määrä tartuntoja. 
Vahvistettuja tartuntoja on Yhdysvalloissa yhteensä lähes 2,5 miljoonaa. Maan tautikeskus [on kuitenkin arvioinut](https://yle.fi/uutiset/3-11419184) tartuntojen todellisen määrän jopa kymmenkertaiseksi.
Tartuntamäärät ovat kovassa nousussa useissa osavaltioissa. [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/world/live-news/coronavirus-pandemic-06-26-20-intl/h_0813c0c72a1750d3031746fa84836909) ainakin 11 osavaltiota on pysäyttänyt rajoitusten purkamisen.
_Lähde: Reuters, CNN_
27.6. klo 1.06 Britannia poistamassa kahden viikon karanteenin matalan riskin maista saapuvilta, lista julki ensi viikolla
Britannia aikoo poistaa vaatimuksen kahden viikon karanteenista niiltä, jotka saapuvat matalamman koronariskin maista, kertoi maan hallitus perjantaina. 
Turvallisiksi luokitellut maat on määrä julkistaa ensi viikolla. Uudet säännöt ovat tulossa voimaan sitä seuraavalla viikolla.
Myös virallista matkustussuositusta Britannian ulkopuolelle aiotaan lieventää joidenkin maiden ja alueiden osalta. Tällä hetkellä ohjeistuson välttää kaikkea paitsi välttämätöntä matkustamista maan ulkopuolelle.
Britannian kesäkuun alussa asettama karanteenisääntö on saanut osakseen äänekästä kritiikkiä lentoyhtiöiltä ja matkailualalta. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
27.6. klo 0.39 EU:n alustavalla listalla 18 maata, joista saisi vapaasti matkustaa Eurooppaan – Yhdysvallat jäämässä pois
Euroopan unionin jäsenmaat eivät vielä perjantaina päässeet yksimielisyyteen siitä, mistä maista saisi vapaasti matkustaa Eurooppaan, kun unionin rajat osittain avautuvat 1. heinäkuuta. 
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan alustavalla listalla olisi 18 maata ja Yhdysvallat olisi jäämässä sen ulkopuolelle. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman diplomaatin mukaan myös Brasilia ja Venäjä olisivat jäämässä listan ulkopuolelle. 
Eniten lyhyttä listaa vastustivat AFP:n mukaan Portugali ja Kreikka, joille turismi on merkittävä elinkeino. 
EU:n päätös tulee olemaan suosituksen tasolla, sillä valtioilla on asiassa lopullinen päätösvalta. Jäsenvaltioiden on määrä kommentoida ehdotettua listaa lauantai-iltaan mennessä. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
26.6. klo 20.30 Varapresidentti Pence: Puolet uusista tartunnoista alle 35-vuotiailla, talouden avaaminen jatkuu
Varapresidentti on vedonnut nuoriin yhdysvaltalaisiin, jotta nämä omalla toiminnallaan varjelisivat vanhempia ihmisiä virustartunnalta. 
Valkoisen talon koronaryhmän ensimmäisessä tiedotustilaisuudessa lähes kahteen kuukauteen Pence sanoi perjantaina, että puolet Yhdysvalloissa havaituista uusista tartunnoista on todettu alle 35-vuotiailla.
Useissa Yhdysvaltain osavaltioissa uusien virustartuntojen määrä on lisääntynyt viime päivinä nopeasti. Pence kuitenkin sanoi haluavansa jatkaa maan talouden avaamista ja vakuutti, että osavaltioissa puretaan rajoituksia turvallisesti ja vastuullisesti.
Pencen mielestä koronarajoitusten purkamisen vuoksi on nähty rohkaisevia uutisia, . Lukuisat osavaltiot ovat kuitenkin raportoineet viimeisen viikon aikana lisääntyneistä tartunnoista, ja esimerkiksi Texasin osavaltio on perunut suunnittelemiaan rajoitusten lievennyksiä.
_Lähteet: Reuters, CNN_
26.6. klo 19.25 Alkoholin myyminen loppuu koronaviruksen vuoksi Floridan baareissa
Yhdysvaltain Floridan osavaltiossa on päätetty lopettaa alkoholin myyminen baareissa koronaviruksen leviämisen vuoksi. Ilmoitus tehtiin sen jälkeen, kun Floridassa oli raportoitu 8 942 uudesta virustartunnasta.
Viranomaispäätöksen taustalla on se, että monet viime aikoina nopeaan kasvuun lähteneistä tartunnoista on jäljitetty baareihin, joissa nuoret juhlivat. Bilettävät nuoret eivät ole välittäneet turvaetäisyyksistä tai muista virustartunnan estämiseksi annetuista ohjeista.
_Lähde: AP_
26.6. klo 18.33 Ruotsin radio: WHO peruu ruotsalaiset närkästyttäneet puheensa
Maailman terveysjärjestö WHO peruu puheitaan Ruotsin koronavirustilanteesta. WHO ilmoitti torstaina Ruotsin lukeutuvan niihin maihin, joissa virustartuntojen määrä on lähtenyt merkittävään kasvuun. 
Perjantaina WHO käänsikin kelkkansa ja ilmoitti , että tartuntatilanne on Ruotsissa vakaa. Lisää aiheesta . 
26.6. 18.05 Poliisi ei käynnistä esitutkintaa helsinkiläisten hoivakotien toiminnasta koronakevään aikana
Helsinkiläisissä hoivakodeissa kuoli koronaviruksen aiheuttamaan tautiin pahimman epidemian aikana kymmeniä vanhuksia.
Kuolemat ja sairastumiset poikivat kevään aikana lukuisia yksityishenkilöiden tekemiä rikosilmoituksia ja tutkintapyyntöjä. Niissä muun muassa epäiltiin, että hoivakotien johto ja henkilökunta olisivat laiminlyöneet henkilösuojainten käyttöä ja turvallisuusmääräyksiä ja siten aiheuttaneet viruksen leviämisen.
[Poliisi ei aio käynnistää esitutkintaa asiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11421473)
26.6. klo 17.55 Kokosimme yhteen kahdeksan maan ja eri mantereiden tartuntakäyrät
Koronavirustilanne on menossa huonompaan suuntaan maailmanlaajuisesti, vaikka Euroopassa tilanne onkin parantunut, arvioi Maailman terveysjärjestö WHO. Voit tutustua tarkemmin virustilanteeseen .
26.6. klo 17.23 Sisäministeri Ohisalo: Suomi vaatii Ruotsilta yhtä tiukkoja tartuntalukuja kuin muiltakin ennen matkustusrajoitusten lieventämistä
Sisäministeri (vihr.) on tänään keskustellut muiden Pohjoismaiden sisäministerien kanssa videokokouksessa. Kokouksen aiheena oli muun muassa rajaliikenteen rajoitusten nykytilanne.
[Ohisalon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11420937) Toistaiseksi Suomi edellyttää Ruotsilta samaa mitä muiltakin mailta: koronatartuntojen esiintyvyyden pitää olla matalampi kuin 8 tautitapausta 100 000 asukasta kohden kahden edellisen viikon aikana. Tällä hetkellä Ruotsin lukema on reilusti yli sata.
26.6. klo 15.52 Italia lähetti mellakkapoliiseja ja sotilaita rauhoittamaan koronaraivoa Napolin lähellä
Eteläisessä Italiassa jännitteet ovat kiristyneet koronaeristyksen takia Mondragonen pikkukaupungissa. Kaupunkiin lähetettiin perjantaina mellakkapoliiseja auttamaan levottomuuksien rauhoittamisessa. Jo torstaina paikalle lähetettiin kymmeniä sotilaita.
Syynä ovat viiden kerrostalon kompleksissa todetut 43 koronavirustartuntaa ja niistä seurannut eristys. Campanian aluejohtaja kertoi torstaina, että rakennukset pysyvät eristyksessä vielä kaksi viikkoa. Aluejohtajan mukaan lähistöllä asuville tarjotaan koronatestejä, ja jos tartuntoja vahvistuu yli 100, koko kaupunki joutuu jälleen karanteeniin.
Suurin osa kompleksin asukkaista on bulgarialaisia kausityöläisiä, jotka vastustavat eristystä ja haluaisivat palata sadonkorjuutöihin. Heitä vastassa talojen ulkopuolella on paikallisia asukkaita, jotka syyttävät bulgarialaisia koronaviruksen levittämisestä.
Italia purki koronaviruksen takia asetetut rajoitukset kesäkuun alussa, minkä jälkeen eri puolilla on puhjennut paikallisia tartuntaryppäitä. Campanian alueella tartuntoja on ollut tähän mennessä vähän.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
26.6. klo 15.44 Britanniassa heräsi huoli täynnä ihmisiä olevista uimarannoista, pääministeri varoitti nuoria
Britanniassa on tällä viikolla herättänyt huolta ihmisten pakkautuminen ruuhkaisille uimarannoille. Helteisessä säässä rannoille on kerääntynyt niin paljon ihmisiä, ettei turvavälien pitämiseen ole ollut mitään mahdollisuuksia.
Ympäristöministeri kuvaili rantaruuhkia huolestuttaviksi ja terveysministeri uhkasi hallituksen saattavan sulkea rannat, jos tartuntamäärät taas lisääntyvät.
Eustice kuitenkin osoitti myös ymmärrystä harvinaisesta helteestä nauttiville ja sanoi uskovansa ihmisten palaavan vastuulliseen käytökseen.
Pääministeri varoitti perjantaina nuoria, jotka pitävät itseään kuolemattomina ja voittamattomina. Johnson muistutti, että vaikkeivät nuoret itse sairastuisi vakavasti, he voivat levittää virusta vanhempiin ihmisiin kohtalokkain seurauksin.
Britanniassa on sattunut viime viikkojen aikana useita väkivaltaisia yhteenottoja poliisien ja laittomia kokoontumisia järjestäneiden ihmisten välillä. Pelkästään Lontoossa noin 140 poliisia on saanut vammoja tällaisissa yhteenotoissa kolmen viikon aikana.
_Lähteet: Reuters, BBC_
26.6. klo 15.26 Lääkärit varoittavat: Länsi-Pohjan koronatilanne on muuttunut vakavammaksi
Viimeisten kahden viikon aikana Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu muutamia , joista viimeisin perjantaina Torniossa.
Tartuntaketjujen selvittelyssä on ilmennyt, että useamman tapauksen taustalla on lyhyt ostosmatka Ruotsin puolelle. Länsi-Pohjan alueen johtavat lääkärit vetoavat, että matkustusta Ruotsin puolelle vältettäisiin.
Muutama sairastunut on ehtinyt altistaa jopa viisikymmentä lähikontaktia. Vasta kahden viikon karanteeniseuranta paljastaa, kuinka moni altistuneista on sairastunut.
26.6. klo 15.05 Ruotsissa yli 1 200 uutta koronavirustartuntaa
Ruotsin perjantaina 1 247 uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä 65 137 ihmisen on nyt todettu saaneen pandemian aikana tartunnan Ruotsissa.
Uusia kuolemantapauksia terveysviranomaiset raportoivat perjantaina 50. Yhteensä koronaviruksen seurauksena on Ruotsissa kuollut 5 280 ihmistä.
Torstaina Ruotsissa oli viruksen seurauksena tehohoidossa 171 ihmistä.
26.6. klo 15.05 Vapaaehtoinen koronasovellus tulee sovelluskauppoihin syyskuuhun mennessä
Eduskunta hyväksyi tänään tartuntalakiin väliakaisen muutoksen, joka luo tartuntoja jäljittävän mobiilisovelluksen suuntaviivat.
Teknologiayhtiö Solita rakentaa Suomeen omaa koronasovellusta, jonka pitäisi tulla sovelluskauppoihin syyshkuuhun mennessä.
Lue , miten sovellusta käytetään ja mitä järjestelmä kussakin vaiheessa tekee. 
26.6. klo 14.22 Suomen länsirajalla pelätään toista korona-aaltoa Ruotsista
Koronatartuntojen määrä lisääntyy Pohjois-Ruotsissa kymmenien päivävauhdilla. Lapissa pelätään, että uusi korona-aalto leviää myös Suomeen.
Virologian professori Helsingin yliopistosta pitää epidemian leviämistä Ruotsista Suomeen todellisena uhkana.
Hallitus kertoi hiljattain, että ruotsalaisten saapuminen Suomeen sallitaan, jos he omistavat täällä kiinteistön. Mökkikunta Ylitorniolla linjaus herättää huolta. Ylitornion terveyskeskuksen johtavan lääkärin mukaan Ruotsin rajaliikenne pitäisi saada yhtä vähäiseksi kuin se oli maaliskuussa.
Lue koko juttu.
26.6. klo 14.08 THL: Suomessa raportoitu yksi uusi koronakuolema
Suomessa on raportoitu yksi uusi koronaviruksen aiheuttama kuolema, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut Suomessa yhteensä 328 ihmistä.
Sairaalahoidossa on THL:n mukaan 24 potilasta, mikä on kaksi enemmän kuin eilen. Sen sijaan tehohoidossa on enää vain yksi potilas.
Suomessa on todettu vuorokaudessa 19 uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä tartuntoja on todettu nyt 7 191. 
26.6. klo 12.50 Ruotsin valtioneoidemologi syyttää WHO:ta vääristelystä 
Ruotsin valtionepidemiologi syyttää Maailman terveysjärjestö WHO:ta datan väärintulkinnasta. WHO katsoo Ruotsin kuuluvan 11 Euroopan maan joukkoon, joissa koronavirustartunnat ovat lähteneet merkittävään kasvuun viime aikoina.
\- Se on ikävä kyllä totaalinen datan väärintulkinta, Tegnell sanoi SVT:n Morgonstudion-ohjelman haastattelussa perjantaiaamuna.
WHO:n Euroopan aluejohtaja kertoi torstaina, että 30 Euroopan maassa koronavirustartunnat ovat lähteneet nousuun viimeisen kahden viikon aikana ja 11 maassa tartuntojen kasvu on ollut voimakasta. Lue koko juttu. 
**STT**
26.6. klo 12.00 Suomessa 19 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on todettu vuorokaudessa 19 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Yhteensä tartuntoja on todettu nyt 7 191.
_Lähde THL_
26.6. klo 9.10 Yhdysvalloissa kriisin korkein päiväluku tartunnoissa: 41 000
Yhdysvalloissa on raportoitu maan korkein päiväluku uusissa koronavirustartunnoissa. Vuorokauden aikana on vahvistettu lähes 41 000 uutta tartuntaa.
Asiasta kertoo muun muassa CNN, joka pohjaa tietonsa koronavirustilannetta seuraavan baltimorelaisen Johns Hopkinsin yliopiston seurantaan.
Aiempi korkein päiväluku on huhtikuun lopulta, jolloin maassa todettiin lähes 36 300 uutta tartuntaa vuorokauden aikana.
Koronavirustartunnat ovat erityisesti lisääntyneet maan etelä- ja länsiosissa. Texasin kuvernööri Greg Abbott päätti torstaina paikallista aikaa keskeyttää osavaltion koronarajoitusten purkamisen.
Yhdysvalloissa on todettu eniten koronavirustartuntoja koko maailmassa.
_Lähde: STT_
26.6. klo 8.00 Lasten koronakuolemat erittäin harvinaisia
Eurooppalaisen tutkimuksen mukaan lasten koronavirukseen liittyvät kuolemat ovat erittäin harvinaisia. Asiasta kertoo muun muassa yleisradioyhtiö BBC.
Tutkimuksessa oli tarkastelun kohteena lähes 600 tartunnan saanutta lasta. Neljä lapsista kuoli koronaviruksen seurauksena. BBC:n mukaan kahdella heistä oli taustalla muita terveysongelmia.
Tutkimus julkaistiin Lancet Child & Adolescent Health -tiedejulkaisussa.
STT
26.6. klo 3.49 Koronavirus uhkaa Jemenin aliravittuja lapsia
Koronavirus uhkaa levitä Jemenissä, sillä puhtaasta vedestä ja sanitaatiopalveluista on pulaa. Unicefin mukaan lähes kymmenellä miljoonalla lapsella ei ole riittäviä mahdollisuuksia hygieniasta huolehtimiseen ja määrän on ennustettu kasvavan kolmella miljoonalla heinäkuun loppuun mennessä. 
Aliravittujen alle viisivuotiaiden lasten määrä voi kasvaa viidenneksellä eli 2,4 miljoonaan vuoden loppuun mennessä, selviää YK:n lastenjärjestö Unicefin tuoreesta raportista. Jopa 30 000 jemeniläislasta on vaarassa ajautua hengenvaaralliseen aliravitsemukseen seuraavan kuuden kuukauden aikana.
**Lue lisää:**[Aliravittujen alle viisivuotiaiden lasten määrä voi nousta Jemenissä 2,4 miljoonaan – Pian jopa 30 000 lasta on hengenvaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-11419185)
26.6. klo 3.05 Meksikon talousministerillä koronavirustartunta
Meksikon talousministeri on saanut koronavirustartunnan. Herrera kertoo kärsineensä vain lievistä oireista. Hän sanoo olevansa karanteenissa ja tästä eteenpäin työskentelevänsä kotoaan käsin.
Herrera nähtiin maanantaina seisovan vierekkäin maan presidentin kanssa. Myös viime viikolta on kuva, jossa miehet keskustelevat vierekkäin, eikä kummallakaan ole kasvosuojusta käytössä. Presidentin toimistosta ei ole vielä kommentoitu Herreran tartuntaa.
Meksikossa on todettu yhteensä yli 200 000 koronavirutapausta ja 25 000 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
_Lähde: Reuters, AFP_
26.6. klo 2.56 CDC: Yhdysvalloissa jopa 23 miljoonaa tartuntaa
Keskuksen pääjohtajan mukaan arvio perustuu ympäri maata kerättyihin verinäytteisiin, joista testattiin vasta-aineita. Hän kertoi toimittajille, että jokaista tartuntaa kohti kymmenestä näytteestä löydettiin vasta-aineita.
**Lue lisää:**[CDC: Yhdysvalloissa jopa kymmenkertainen määrä koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11419184)
25.6. klo 23.00 Maailman kuulu blueskitaristi keikkailee kerrostalon katolla
Maailmankuulu blueskitaristi **Erja Lyytinen** soittaa lauantai-iltana poikkeuksellisen keikan. Lyytinen nousee Pohjois-Savossa Kuopiossa sijaitsevan Savilahden kampuksen kerrostalon katolle ja soittaa kansainväliselle yleisölle livestreamin välityksellä klo 18 alkaen.
Koronakevät on vaikuttanut Lyytisen arkeen monin tavoin. Maaliskuussa alkanut Suomen kiertue jouduttiin keskeyttämään, samoin huhti-kesäkuuksi sovitut keikat viidessä eri maassa.
Vaikutukset näkyivät taloudessa ja ajankäytössä. Lyytinen on viettänyt koko kevään ja alkukesän Suomessa.
Poikkeuksellinen kevät ei ole kuitenkaan vienyt ihmisten kaipuuta keikoille, päinvastoin. Heti, kun korona-rajoituksia ryhdyttiin purkamaan, alkoi [uusia keikkapyyntöjä saapua](https://yle.fi/uutiset/3-11415465).
25.6. klo 22.50 Suomen kokemukset koulujen sulkemisen vaikutuksista koronan takia kiinnostavat Yhdysvalloissa
Opetusministeri **Li Andersson** esitteli Suomen koulujen kokemuksia koronakaranteenin ajalta Brookings Instituutin keskustelussa Washingtonissa.
Ministeri Anderssonin keskustelukumppanina oli presidentti **Barack Obaman** hallinnon viimeinen opetusministeri **John R. Allen.**
Andersson nosti esiin kokemuksen, kuinka osassa perheitä lasten lähtökohdat selviytyä kotona etäopetuksessa ovat heikot, ja että Suomessa pieni joukko koululaisia jätti etäopetuksen tyystin väliin.
Entinen USA:n opetusministeri Allen joutui jälleen myöntämään, että Yhdysvaltojen koululaitos on kaksijakoinen. Maassa on alueittain maailman parhaat koulut ja opettajat, mutta samaan aikaan valtavat alueelliset erot.
Mustien ja latinoperheiden vanhemmat tekevät muita enemmän työnsä kodin ulkopuolella, joten koululaiset joutuivat usein olemaan yksin kotona ja huolehtimaan toisistaan. Lue koko juttu [tämän linkin alta](https://yle.fi/uutiset/3-11418923).
25.6. klo 18.10 WHO: Tilanne Euroopassa paranee, muualla maailmassa pahenee
Maailman terveyesjärjestön WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** sanoo, että Euroopassa koronavirustilanne on parantunut. Uutista varjostaa se, että maailmanlaajuisesti tilanne on menossa huonompaan suuntaan. 
 WHO ennustaa, että ensi viikolla ohitetaan 10 miljoonan tartunnan ja puolen miljoonan kuoleman rajapyykit.
Tedros sanoo, että pandemian jälkeen ei ole paluuta normaaliin, vaan ihmiskunnan on kehitettävä uusi normaali. Tätä uutta normaalia hän kuvailee aiempaa tasa-arvoisemmaksi ja vihreämmäksi. 
_Lähde: Reuters_ 
25.6. klo 18.09 Tanska vapauttaa matkustamisen 25 EU-maahan rajoituksista lauantaina, myös matkustaminen Suomesta sinne vapautuu 
Lauantaista lähtien Tanska ottaa vastaan suomalaiset matkailijat eikä vaadi enää esimerkiksi omaehtoista karanteenia. Suomi omalta osaltaan [salli matkustamisen Tanskaan](https://yle.fi/uutiset/3-11415739) jo aiemmin.
Samalla Tanska poistaa matkustamista koskeneet rajoitteet kaikkiaan 25 EU-maahan, kertoo [Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/nye-rejsevejledninger-her-er-landene-du-nu-kan-rejse-til). 
Koko Euroopassa on tuolloin enää kuusi maata, joihin matkustamista Tanskan ulkoministeriö ei suosittele. Ne ovat Romania, Portugali, Iso-Britannia, Irlanti, Malta ja Ruotsi Västerbottenia lukuunottamatta.
25.6. klo 17.13 Norja purkaa matkustusrajoitteita entisestään, Gotlannille uusia rajoituksia
Norjan pääministeri **Erna Solberg** kertoi yleisradioyhtiö [NRK:n](https://www.nrk.no/norge/norge-apner-for-europa-15.-juli-1.15067959) mukaan, että Norja aikoo heinäkuun 15. päivästä eteenpäin sallia matkustamisen joihinkin EU-maihin sekä niistä maista Norjaan. 
Sallitut maat määräytyvät sen mukaan, täyttävätkö ne Norjan kansanterveyslaitoksen kriteerit tartuntatilanteen hillitsemisessä.
Sen sijaan ruotsalaiselta Gotlannin saarelta tulijat määrätään vastedes 10 päivän karanteeniin. Aiemmin Gotlanti on ollut ainoa paikka Ruotsissa, josta on saanut matkustaa Norjaan.
Norja on kesäkuun puolivälistä saakka sallinut matkustamisen Suomeen, Tanskaan ja Islantiin, sekä näistä maista Norjaan. 
Vaikka rajoituksia puretaan, Norja ei kuitenkaan edelleenkään suosittele matkustamista ulkomaille.
25.6. klo 16.26 Alppien viruslinkokylässä valtava määrä vasta-aineita
Alppien suosikkikohde, Itävallan Tirolissa sijaitseva pieni laskettelukylä[ Ischgl sai keväällä paljon julkisuutta viruslinkona](https://yle.fi/uutiset/3-11263994), jossa jopa tuhansia turisteja sai koronavirustartunnan.
Nyt juuri Ischglissä tehty tutkimus on paljastanut, että kylän asukkaista yli 42 prosentilla on kehossaan koronaviruksen vasta-aineita. Näin suurta määrää vasta-aineita omaavia ihmisiä ei ole havaittu missään muualla.
[Lue lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11418257)
25.6. klo 16.05 Koronatartuntoja jäljittävä Ketju-sovellus törmäsi teknisiin pulmiin
Vaasan keskussairaalassa toteutetussa pilottihankkeessa on selvinnyt, että koronatartuntojen jäljittämiseen kehitetty Ketju-sovellus ei rekisteröinyt sovelluksen käyttäjien välisiä kohtaamisia luotettavasti.
Pilottiin osallistuneet Vaasan keskussairaala työntekijät olivat tyytyväisiä sovelluksen käytettävyyteen, mutta testissä törmättiin [teknisiin ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-11417047).
– Pilotissa käytetty bluetooth-teknologia vaatii huomattavasti säätöä ja optimointia, jotta sillä voitaisiin rekisteröidä ihmisten välisiä kohtaamisia riittävän luotettavasti, Sitran tiedotteessa todetaan.
25.6. klo 16.00 Yhdysvaltain työttömyysluvut pysyvät korkeina
Yhdysvalloissa työttömyysluvut pysyvät edelleen korkeina. Viikon aikana lähes 1,5 miljoonaa yhdysvaltalaista haki työttömyysavustusta. Virallisten työttömyyslukujen mukaan uusien korvaushakemusten määrä laski noin 60 000 henkilöllä edellisviikosta. Työttömyysprosentti on nyt 13,3, kun se oli huhtikuussa 14,7 prosenttia.
Maaliskuun jälkeen työttömyyskorvausta on hakenut yli 47 miljoonaa yhdysvaltalaista. 
Työttömien määrän verkkainen lasku on Yhdysvalloissa pettymys, sillä taloutta on yritetty avata ja saada siten ihmiset takaisin koronapandemian keskeyttämiin töihin.
_Lähteet: Reuters, AP_
25.6. klo 15.28 Ruotsissa parikymmenä uutta koronakuolemaa, yli 1500 uutta tartuntaa
Ruotsin kansanterveysviranomaisen mukaan maassa on kuluneen vuorokauden aikana kirjattu 21 uutta koronakuolemaa, eli selvästi vähemmän kuin eilen, jolloin uusia kuolemia raportoitiin 48.
Länsinaapurissa covid-19-tautiin on nyt kuollut 5 230 ihmistä.
Uusia tartuntoja on vuorokauden aikana todettu 1 566, mikä on yli 100 enemmän kuin edellisenä päivänä. Tartunnan on saanut yhteensä 63 890 ihmistä.
25.6. klo 15 Eiffel-torni aukesi ensi kertaa kolmeen kuukauteen
Pariisin Eiffel-torni aukesi torstaina aamupäivällä ensimmäistä kertaa yli kolmeen kuukauteen. Jonossa oli lähes yksinomaan ranskalaisia, jotka halusivat tulla ihailemaan kaupungin kuuluisaa symbolia.
 Ranska on jo avannut rajansa eurooppalaisille turisteille, mutta Pariisissa heitä ei vielä näy.
Eiffel-tornin lisäksi Pariisin asukkaat ovat ottaneet haltuunsa muitakin turistikohteita. Esimerkiksi turistien tavallisesti kansoittamalla Montmartren taiteilijakukkulalla kuulee nyt kiinan ja englannin sijasta lähes pelkkää ranskaa, kertoo Ylen toimittaja **Annastiina Heikkilä** Pariisista.
[Lue koko juttu tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11418084)
25.6. klo 14.10 WHO: Koronavirus leviää taas Euroopassa, kun rajoituksia lievennetään
Maailman terveysjärjestön, WHO:n mukaan koronavirus on lähtenyt uudelleen leviämään Euroopassa. WHO:n Euroopan aluejohtaja **Hans Kluge** sanoo, että koronatartuntatapaukset ovat alkaneet viime viikolla lisääntyä sen jälkeen kun monissa Euroopan maissa alettiin lieventää koronarajoituksia.
Klugen mukaan tämä voi panna monen maan terveysjärjestelmän taas vaikeuksiin, ellei viruksen leviämistä saada aisoihin.
_Lähde: AFP_ 
25.6. klo 12.32 Jos tautitilanne pahenee syksyllä, kansanedustajat äänestävät ehkä etänä
Eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) kertoi tiedotustilaisuudessa, että eduskunta voi ottaa etä-äänestyksen käyttöön tulevana syksynä, jos koronakriisi äityy pahaksi.
Tavoitteena ei ole ottaa etä-äänestämistä käyttöön, mutta kyse on on varautumisesta mahdolliseen pahaan toiseen aaltoon.
Vehviläisen mukaan olisi äärimmäisen poikkeuksellista, jos varajärjestelmä otettaisiin käyttöön. Etä-äänestykseen siirtyminen olisi eduskunnassa monen päätöksen takana.
Lue Ylen koko juttu [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11417114)
25.6. klo 12.22 EasyJet lisää lentoja: Reitit Britanniasta Pariisiin, Milanoon ja Barcelonaan avataan
Halpalentoyhtiö EasyJet kertoo lisäävänsä kansainvälisiä lentojaan. Se avaa reitit Lontoosta Pariisiin, Milanoon ja Barcelonaan heinäkuun 1. päivä.
EasyJet on aiemmin kertonut joutuvansa irtisanomaan 4 500 työntekijää koronakriisin johtosta. Se on avannut joitain Britannian sisäisiä reittejä kesäkuun aikana, mutta suurin osa sen kansainvälisistä reiteistä on edelleen suljettuna.
_Lähde: Reuters_
25.6. klo 12.09 Sisäministeri Ohisalo kommentoi Ruotsin ja Venäjän tartuntatilanteita klo 13.05
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) vierailee tänään Kainuussa ja vastaa kysymyksiin Ruotsin ja Venäjän koronatilanteesta
Voit seurata suoraa lähetystä sisäministerin vierailusta Kuhmon rajavartiolaitoksella [täältä.](https://areena.yle.fi/1-50570355)
25.6. klo 11.52 Suomessa 5 uutta tartuntaa
Suomessa on nyt kaikkiaan 7 172 koronavirustartuntaa, kertoo THL. Uusia tartuntoja on 5.
25.6. klo 10.58 STM ja THL: Neuvolakäyntien väheneminen pandemian aikana on huolestuttavaa
Ihmiset ovat karttaneet hammashoitoa ja neuvolapalveluita pandemian aikana. Perusterveydenhuollon palveluissa on ollut alikäyttöä tarpeeseen nähden.
Hoitovelka on vaarassa kasvaa esimerkiksi suun terveydenhoidossa ja ehkäisevässä äitiys- ja lastenneuvolatyössä.
Sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja Liisa-Maria Voipio-Pulkki totesi[ torstain tilannekatsauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11416225), että neuvolakäyntien väheneminen on erityisen huolestuttavaa.
Ministeriön mukaan perusterveydenhuollon kiireettömään hoitoon ja ennaltaehkäiseviin palveluihin pitää hakeutua normaalisti.
25.6. klo 9.54 Puolustusvoimat järjestää kertausharjoituksia ja vapaaehtoisten harjoituksia taas elokuusta lähtien
Kertausharjoitukset ja Puolustusvoimien vapaaehtoiset harjoitukset järjestetään suunnitellusti 1. elokuuta 2020 alkaen.
Puolustusvoimat päätti aiemmin koronaepidemian vuoksi perua kertausharjoitukset ja vapaaehtoisten harjoitukset, joiden oli määrä alkaa heinäkuun loppuun mennessä.
25.6. klo 9.09 Seuraa koronaepidemian tilannekatsausta suorana klo 10 alkaen
Sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pitävät viikoittaisen tilannekatsauksensa jälleen tänään klo 10.
Tilaisuudessa käsitellään tautitilannetta ja koronavirustilanteen epidemiologista arviota Suomessa ja kansainvälisesti.
Yle näyttää tilaisuuden suorana ja päivittää sen sisältöjä [tähän](https://yle.fi/uutiset/3-11416225) juttuun.
25.6. klo 8.52 Suomen lentokenttien matkustajamäärä väheni 98 prosenttia toukokuussa
[Koronakevät hiljensi Suomen lentokentät. ](https://yle.fi/uutiset/3-11416946)Tilastokeskuksen mukaan matkustajamäärä väheni kentillä 98 prosenttia toukokuussa vuodentakaiseen verrattuna.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla matkustajia kertyi reilut 36 000. Muilla kotimaan lentoasemilla oli yhteensä 8 745 matkustajaa.
25.6 klo 8.40 Brasiliassa vuorokaudessa 42 725 koronavirustartuntaa
Etelä-Amerikan väkirikkaimmassa maassa Brasiliassa on viimeisen vuorokauden aikana vahvistettu 42 725 uutta koronavirustartuntaa. 
Lukema on toiseksi suurin yhden vuorokauden aikana raportoitu tartuntamäärä. Maan terveysviranomaisten mukaan 19. kesäkuuta kerrotussa ennätyksellisessä lähes 55 000 tartunnassa oli mukana myös aiempien vuorokausien tietoja.
Brasilian terveysviranomaisten mukaan koronaan liittyviä kuolemia on viimeisen vuorokauden aikana raportoitu 1 185 ja yhteensä maassa on 53 380 koronavirukseen liittyvää kuolemaa. Asiantuntijoiden arvioiden mukaan yli 212 miljoonan asukkaan maassa todelliset tartuntaluvut saattavat olla kuitenkin virallisesti ilmoitettuja lukemia suuremmat.
_Lähde: STT_
25.6. klo 7.32 Tapahtuma-ala kritisoi hallituksen koronatoimia, vaikka miljoonia on jo myönnetty
Koronapandemian takia perutut kesätapahtumat aiheuttavat tapahtumajärjestäjille isoja tappioita. Hallitus on myöntänyt tapahtuma-alalle tukia, mutta alan toimijat ovat kritisoineet niitä [hitaudesta ja riittämättömyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11413583).
Arviot taloudellisten menetysten koosta vaihtelevat. Esimerkiksi Savonlinnan oopperajuhlat on arvioinut, että tämän kesän festivaalin peruminen tietää sille noin 1,5 miljoonan euron tappioita. Kokonaisuudessaan kaikkien kesän tapahtumien lipputulomenetykset voivat tapahtuma-alan mukaan nousta satoihin miljooniin euroihin.
25.6. klo 7.27 Korkeakoulut avanneet ilmaisia opintoja työttömille ja lomautetuille 
Koronakeväänä moni työttömäksi tai lomautetuksi jäänyt on hyödyntänyt [avointen korkeakoulujen ilmaisopintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11414473). Koulut kertovat kesäkurssien kysynnän moninkertaistuneen viime vuoteen verrattuna. 
Tarjottavan koulutuksen työllisyysvaikutukset eivät kuitenkaan ole selvät.
25.6. klo 6.50 Australia lähettää sotilaita Melbourneen hillitsemään koronaviruksen etenemistä
Australia on huolissaan toisesta koronavirusaallosta sen jälkeen kun Victorian osavaltiossa ilmeni viikossa 150 uutta tartuntaa. 
Maan armeija lähettää tuhat sotilasta osavaltion suurimpaan kaupunkiin Melbourneen hillitsemään viruksen etenemistä.
Sotilaiden tehtävänä on muun muassa valvoa ulkomailta tulevia matkailijoita ja auttaa testaamisessa.
Viranomaiset ovat huolissaan uusista tartunnoista, sillä Australia uskoi jo taltuttaneensa Covid-19-viruksen, ja on sen jälkeen poistanut koronarajoituksia.
Useissa Australian osavaltioissa ei ole enää lainkaan koronavirustapauksia.
_Lähteet: AFP_
25.6. klo 2.55 WHO: 10 miljoonan tartunnan raja ylittyy ensi viikolla
Maailman terveysjärjestö WHO odottaa koronatartuntojen ylittävän 10 miljoonan rajapyykin maailmanlaajuisesti ensi viikon kuluessa.
Lisäksi järjestö varoittaa, että koronaepidemian huippua ei ole vielä saavutettu Yhdysvalloissa. Tartuntatautien asiantuntijat ovat varoittaneet, että koronatartuntojen määrät ovat nousussa laajalti ympäri Yhdysvaltoja.
Johns Hopkins -yliopiston keräämien lukujen mukaan Yhdysvalloissa on todettu kaikkiaan yli 2,3 miljoonaa koronatartuntaa ja yli 121 000 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, mikä on enemmän kuin missään muussa maassa.
Maailmanlaajuisesti noin 480 000 ihmistä on kuollut koronavirukseen liittyen. Asia käy ilmi [Worldometer](https://www.worldometers.info/coronavirus/)-sivustolta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan virukseen liittyvien kuolemien määrä on kaksinkertaistunut alle kahdessa kuukaudessa.Tilanne on synkkä muun muassa Latinalaisessa Amerikassa, jossa koronavirukseen liittyen on kuollut jo yli 100 000 ihmistä.
_STT_
25.6. klo 2.37 Yhdysvalloissa korona-aallon kolmanneksi synkin päivä
Yhdysvalloissa todettiin tiistaina yhteensä 34 720 uutta koronavirustartuntaa, selviää Johns Hopkinsin yliopiston tilastoista. Luku on kolmanneksi suurin yksittäisen päivän lukema pandemian alun jälkeen. Kaksi suurempaa lukua ovat molemmat huhtikuulta. Kaliforniassa, Texasissa ja Floridassa päivä oli koronakevään synkin tartuntalukujen perusteella, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2020/06/24/health/us-coronavirus-wednesday/index.html).
Uutistoimisto Reutersin mukaan uusi mallinnus ennustaa, että Yhdysvalloissa kuolee yhteensä lähes 180 000 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin lokakuuhun mennessä. Ennuste on tullut hieman alaspäin edellisestä. Kesäkuun 15. päivä tehdyssä ennusteessa lokakuun alkuun mennessä olisi kuollut 201 000 ihmistä. Tällä hetkellä kuolleita on 121 662. 
Washingtonilaisen terveystutkimuslaitoksen tekemän mallinnuksen mukaan jopa 33 000 ihmisen henki pystyttäisiin säästämään, mikäli 95 prosenttia yhdysvaltalaisista pitäisi kasvosuojusta aina ollessaan julkisilla paikoilla.
25.6. klo 2.12 Demokraattien ehdokaskokous pidetään virtuaalisena
Yhdysvaltain demokraattinen puolue kertoo pitävänsä presidenttiehdokkaan nimeämiskokouksensa [lähes kokonaan virtuaalisena](https://yle.fi/uutiset/3-11416836) Yhdysvalloissa edelleen vahvasti leviävän koronaviruksen vuoksi. Koskaan aiemmin kumpikaan Yhdysvaltain pääpuolueista ei ole jättänyt presidenttiehdokkaan nimeämistilaisuutta tällä tavoin pitämättä.
24.6. klo 20.40 Katso Ylen listaus 18 Euroopan matkailumaasta ja niiden koronatilanteesta
Matkustusrajoituksia puretaan Euroopassa eri tahtiin ja Suomikin on mahdollisesti purkamassa suosituksia olla matkustamatta ulkomaille. 
Tässä vaiheessa Suomen hallitus ei suosittele matkustamista muualle ulkomailla kuin Baltiaan, Norjaan ja Islantiin.[ Heinäkuun puolivälissä tilanne voi vapautua](https://yle.fi/uutiset/3-11415739) huomattavasti.
24.6. klo 20.00 Viisi asiaa, jotka Suomi tekee toisin, mikäli koronaviruksen kakkosaalto tulee
Suomi palautuu vauhdilla poikkeustilasta kohti normaalia kesän viettoa. Samaan aikaan on selvää, että virus on kaikkea muuta kuin lyöty. Tartuntojen määrä kohoaa uhkaavasti muun muassa Yhdysvalloissa, Brasiliassa, ja Intiassa. 
Niin kauan kuin tauti leviää maailmalla, se voi levitä myös Suomessa. Jos tartunnat kuitenkin kiihtyvät myös Suomessa, olemme huomattavasti valmiimpia kuin keväällä.
Yle [kokosi viisi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11414699), jotka auttavat maata epidemian seuraavan aallon vastaanottamisessa.: 1. Testaamiskapasiteettia on moninkertaistettu, 2. Toista aaltoa vastassa tuhansien koronajäljittäjien reservi ja jäljityssovellus, 3. Sairaanhoitopiirit ovat entistä valmiimpia tehopaikkojen lisäämiseen, 4. Suojausvälinevarasto kasvaa – "riittävä valmius syksyksi ja 5. Suomen lakia on muokattu epidemian hoitoon.
24.6. klo 19.43 New York, New Jersey ja Connecticut laittavat muista osavaltioista tulevia ihmisiä karanteeniin
New Yorkin osavaltion kuvernööri **Andrew Cuomo** ilmoitti, että New York sekä sen naapurissa olevat New Jersey ja Connecticut alkavat vaatia muista osavaltioista tulevilta 14 päivän karanteenia.
Määräys koskee osavaltioita, joissa koronavirustartuntojen määrä on korkea, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/2020/06/24/nyregion/ny-coronavirus-states-quarantine.html). 
Cuomon ilmoitus heijastelee sitä, että viruksen keskus on siirtynyt New Yorkista muihin osavaltioihin, kuten Arizonaan, Floridaan ja Texasiin. Aiemmin jotkin muut osavaltiot ovat asettaneet New Yorkista tulleita ihmisiä karanteeniin.
Kuvernööri Cuomo on arvostellut rankasti liittovaltion hallinnon "kyvyttömyyttä" hallita koronakriisiä.
24.6. klo 18.25 Ruotsi ottaisi apua Suomelta koronakriisin hoidossa
Pohjois-Ruotsin Norrbottenin aluejohtaja **Anna-Stina Nordmark Nilssonin** mukaan Ruotsissa ollaan valmiita ottamaan apuja Suomen puolelta jos [tilanne edelleen pahenee](https://yle.fi/uutiset/3-11415438). 
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) lupasi jo viime sunnuntaina Svenska Dagbladetin haastattelussa, että Suomi on valmis tarjoamaan apua.
Ruotsin pohjoisimmassa maakunnassa Norrbottenissa todettiin eilen 103 uutta koronaan sairastunutta ja yhteismäärä on jo 1106 varmistettua koronatartuntaa. Tarvetta on sekä tehohoitopaikoille, että testauskapasiteetille.
Ajatuksena ei ole ottaa Suomen puolelle ruotsalaisia koronapotilaita. Lapin tehohoidon paikkoja voitaisiin käyttää muunlaista tehohoitoa tarvitseville ruotsalaispotilaille ja näin keventää Norrbottenin vaikeaa tilannetta.
24.6. klo 18.20 OKM myönsi liikunta- ja urheiluseuroille 9,4 Me korona-avustuksia
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) on myöntänyt paikallisille liikunta- ja urheiluseuroille yhteensä 9,4 miljoonan euron korona-avustuksen. 
Seurat, jotka ovat rekisteröityjä yhdistyksiä, voivat hakea avustusta toimintansa järjestämiseen ja toteuttamiseen.Seurat voivat kattaa avustuksella kuluja, jotka syntyivät pandemian aiheuttamien rajoitusten takia maalis-, huhti- ja toukokuussa.
– Tavoitteena on, että seurojen ja sarjojen toimintaedellytykset säilyvät koronapandemiasta johtuvista toimintaolosuhteiden muutoksista huolimatta, ministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) kommentoi apupakettia OKM:n tiedotteessa.
Hallitus esitti lisämäärärahaa toisessa lisätalousarviossaan.
_STT_
24.6. klo 18.15 Ruotsi raportoi jälleen kymmenistä koronauhreista
Ruotsin kansanterveysviranomaisen mukaan maassa on kuluneen vuorokauden aikana kirjattu 48 uutta koronakuolemaa. Länsinaapurissa covid-19-tautiin on nyt kuollut 5209 ihmistä.
Samaan aikaan testauksessa on paljastunut 1487 uutta tartuntaa, mikä nostaa tartuntojen määrän 62324:ään. Tehohoitoa saa 487, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset).
[Tästä pääset lukemaan valtionepidemiologin](https://yle.fi/uutiset/3-11414911) **Anders Tegnellin** ajatuksia, kuinka hän epidemian alussa vielä uskoi muiden EU-maiden reagoivan pandemiaan samalla tavalla kuin Ruotsi.
24.6. klo 17.17 Ennusteet maailman taloustilanteesta synkkenivät entisestään 
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ennustaa syvenevää maailmanlaajuista taantumaa koronaviruspandemian seurauksena. Ennusteet ovat huomattavasti synkempiä kuin keväällä ennustetut.
IMF:n tuoreimman ennusteen mukaan maailmanlaajuinen bruttokansantuote tulee tänä vuonna supistumaan 4,9 prosenttia. Huhtikuussa laskun arvioitiin olevan 3 prosenttia. 
Näin ollen myös elpymisennusteet ensi vuodelle ovat aiemmin luultua hitaampia.
[Lue lisää tästä jutusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11416266)
24.6. klo 16.30 Matkatoimistot suhtautuvat toiveikkaasti matkustusrajoitusten purkamiseen
Matkajärjestäjät uskovat, että ihmisillä riittää matkustusintoa poikkeuksellisen kevään jälkeen.
Matkatoimistot suhtautuvat toiveikkaasti hallituksen linjaukseen matkustusrajoituksen purkamisesta.
Hallitus linjasi maanantaina, että 12 uuden maan kanssa varaudutaan purkamaan matkustusrajoitukset 13. heinäkuuta alkaen, ellei koronatilanne sitä ennen heikkene. Hallitus tekee vielä arvion Schengen- ja EU-maiden kokonaistilanteesta 10. heinäkuuta mennessä.
– Tietysti tämä linjaus on vieläkin epäselvä, kun lopullista päätöstä ei ole tehty, Tjäreborgin tuotepäällikkö **Jessica Virtanen** sanoo.
Matkatoimisto TUIlla hallituksen linjaus on otettu hyvin vastaan. TUI aloittaa lomalennot Kreikkaan Kreetalle 18. heinäkuuta alkaen ja Rhodokselle 19. heinäkuuta alkaen. Viestintäpäällikkö **Laura Aaltosen** mukaan tällä hetkellä ei ole tehty päätöksiä muiden lentojen järjestämisestä.
Aurinkomatkat alkaa järjestää pakettimatkoja elokuun alusta alkaen Kreikkaan ja Kroatiaan. Syyskuusta lähtien järjestetään matkoja myös Madeiralle.
– Loppukesän valikoimissa ovat myös Turkki ja Espanja. Niiden osalta tehdään päätökset lähiviikkojen aikana, kun hallitukselta tulee uusia linjauksia, Aurinkomatkojen viestinnän asiantuntijana toimiva **Mari Kanerva** Finnairilta kertoo. Aurinkomatkat tekee matkansa Finnairin suorilla lennoilla ja noudattaa Finnairin turvallisuusohjeistuksia.
Finnairin tarkoituksena on nostaa lentojen määrä 30 prosenttiin normaaleista lentomääristä heinäkuun aikana. Kysynnän kasvaessa Finnairilla on valmius lisätä lentojen määrää.
_STT_
24.6. klo 16.20 Eläkemaksujen lykkäys auttoi taksiyrittäjiä vain hetken, nyt monella yrityksellä on edessä tuplamaksut
Kuukausittaisia eläkemaksuja pystyi koronajoustona lykkäämään eteenpäin. Yrittäjien ja työntekijöiden maksuja on siirretty yli 900 miljoonan euron edestä.
Yrittäjän on siis ollut mahdollista lykätä omien maalis-kesäkuun eläkemaksujensa maksamista kolme kuukautta. Jos lykkäsi maksuja koko kaudelta, heinäkuussa olisi edessä ensimmäinen [tuplamaksukuukausi.](https://yle.fi/uutiset/3-11412349)
Lykkäystä saattoi pyytää useilta kuukausilta myös työntekijöiden maksuihin, joten monella yrityksellä tuplamaksuja on maksettavana pitkäksi aikaa siltäkin puolelta.
24.6. klo 14.51 Kaikissa Afrikan maissa pystytään nyt tekemään koronatestejä
Koronatestejä pystytään tästä päivästä lähtien tekemään laboratorio-olosuhteissa kaikissa Afrikan maissa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** ilmoitti merkittävästä askeleesta tiistaina. Samalla hän muistutti, että pandemian tahti on kasvamassa.
– Viimeisimmät miljoona covid-19-tartuntaa raportoitiin ainoastaan yhden viikon sisällä, pääjohtaja totesi Afrikan virustilannetta käsittelevässä konferenssissa. 
_Lähde: Reuters_
24.6. klo 14.43 Risteilyliikenne elpyy – kaikki Viking Linen laivat takaisin aalloille
Viking Linen kaikki laivat ovat jälleen matkustajaliikenteessä heinäkuun 2. päivä alkaen. Kun pandemiatilanne keväällä matkustamista, Viking Linen laivat kuljettivat rahtia.
Tallink Silja on takaisin aalloilla myös ja on avannut [uuden yhteyden](https://yle.fi/uutiset/3-11402533) Turusta Tallinnaan.
24.6. klo 14.30 Suomessa ei yhtään koronakuolemaa
THL ei ole tänään keskiviikkona raportoinut yhdestäkään uudesta koronaviruskuolemasta. Näin ollen luku pysyy samana kuin maanantaina eli 327:ssä. THL kertoo nykyään koronaviruskuolemista maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Sairaalassa on enää 22 potilasta, joista kaksi on tehohoidossa.
24.6. klo 13.30 Ruotsin valtionepidemiologi Anders Tegnell järkyttyi, kun muut EU-maat eivät toimineet Ruotsin tavoin
Ruotsin valtionepidemiologi **Anders Tegnell** oli tänään Ruotsin radion Sommar i P1 -ohjelman kesäpuhujana. Hän kertoi lähetyksessä järkytyksestään, kun EU-maat alkoivat sulkea rajojaan koronan takia.
Tegnellin mukaan Ruotsi päätti pitää rajansa auki sen jälkeen, kun kävi selväksi, ettei viruksen leviämistä pysty estämään. Hän uskoi myös muiden maiden tekevän niin. 
– Maa toisensa jälkeen hylkäsi sen linjan, koska tapauksia oli liikaa, ja poliittinen paine oli liian suuri. Ruotsi jäi aika yksin, Tegnell toteaa.
Lue Tegnellin haastattelusta tehty juttu täällä: [Anders Tegnell uskoi, että EU-maat toimisivat Ruotsin tavoin koronaa vastaan: "Oli kuin maailma olisi tullut hulluksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11414911)
24.6. klo 12.58 Miten lasten oikeudet toteutuivat epidemian aikana? Katso suorana kello 13.30
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä [esittelee raporttinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11415091) koronaepidemian vaikutuksista lapsen oikeuksiin ja lasten sekä perheiden hyvinvointiin kello 13.30. Voit katsoa tilaisuuden klikkaamalla tämän artikkelin pääkuvaa.
24.6. klo 12.46 Ukrainassa uusi tartunta-aalto – avaa lisää sairaaloita koronapotilaille
Ukraina avaa enemmän sairaaloita koronapotilaille. Ensisijaisesti koronapotilaiden hoitoon varatut sairaalat ovat täyttyneet potilaista, maan terveysministeriö kertoo.
Ukrainassa on rikottu uusi päivittäinen ennätys potilaiden määrässä. Siellä on rekisteröity tänään keskiviikkona 940 uutta covid-19-tartuntaa. Tartuntoja on nyt yhteensä 39 014, ja 1 051 ihmistä on kuollut tautiin.
Suurin osa uusista tartunnoista on todettu pääkaupungissa Kiovassa ja maan länsiosissa. Viranomaisten mukaan kaikki kansalaiset eivät noudata turvavälejä ja muita varotoimia viruksen leviämisen estämiseksi. Siksi maassa on nyt uusi tartunta-aalto.
Ukraina otti koronarajoituksia käyttöön ensimmäisen kerran maaliskuussa ja alkoi höllentää niitä toukokuussa.
_Lähde: Reuters_
24.6. klo 11.51 Suomessa 12 uutta tartuntaa
Suomessa on nyt kaikkiaan 7167 koronavirustartuntaa, kertoo THL. Luku on kasvanut tiistaista 12:lla.
24.6 klo 11.15 Koronaviruskuolemat kaksinkertaistuneet alle kahdessa kuukaudessa
Maailmanlaajuisesti jo yli 480 000 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen. Virukseen liittyvien kuolemien määrä on kaksinkertaistunut alle kahdessa kuukaudessa.
Tiedot käyvät ilmi [Worldometerin datasta](https://www.worldometers.info/coronavirus/). Eri lähteiden luvut poikkeavat jonkin verran toisistaan.
Tilanne on synkkä muun muassa Latinalaisessa Amerikassa, jossa koronavirustautiin on kuollut jo yli 100 000 ihmistä. Tartuntatautien asiantuntijat ovat varoittaneet, että koronatartuntojen määrä on kasvamassa myös laajalti ympäri Yhdysvaltoja.
Eniten kuolleita on Yhdysvalloissa, jossa koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen on kuollut 123 476 ihmistä. Brasialiassa kuolleita on toiseksi eniten, 52 771 ihmistä.
_Lähteet: STT, AFP_
24.6. klo 8.05 Finnkino avaa oviaan
Finnkino avaa osan elokuvateattereistaan pandemian aiheuttamien poikkeusolojen jälkeen. Salit ovat auki tästä päivästä lähtien Helsingin Tennispalatsissa ja Itäkeskuksessa sekä Turun Kinopalatsissa. Vähintään yksi teatteri on auki kaikilla Finnkino-paikkakunnilla 1. heinäkuuta.
Finnkinon myyntijohtaja **Hannele Wolf-Mannila** kertoo, että luvassa on monia poikkeusjärjestelyitä. Aulat pyritään pitämään ruuhkattomina aloittamalla näytökset keskenään eri aikaan. Ruuhkien välttämiseksi Finnkino myös suosittelee ostamaan liput etukäteen verkkokaupasta.
Voit lukea aiheesta lisää tästä jutusta.
24.6. klo 6.26 Kasvomaskipakko Washingtonin osavaltioon
Washingtonin osavaltiossa otetaan käyttöön kasvomaskipakko. Osavaltion kuvernööri J**ay Inslee** on määrännyt asukkaat pitämään kasvomaskeja julkisilla paikoilla.
Koronatartuntojen määrä nousi Washingtonin osavaltiossa 35 prosentilla viime viikolla.
– Kyse on ihmishenkien pelastamisesta. Kyse on liikkeiden avaamisesta uudelleen. Kyse on kunnioituksen osoittamisesta muille, Islee sanoi.
Koronatartuntojen määrä nousi kymmenellä prosentilla koko Yhdysvalloissa viime viikolla. Joissakin osavaltioissa tartuntojen määrä on kasvanut jopa 50 prosentilla, kertoo uutistoimisto Reutersin analyysi. 
Kasvomaskipakkoja on otettu käyttöön yli kymmenessä osavaltiossa ja joissakin suurissa kaupungeissa.
_Lähde: Reuters_
24.6. klo 6.03 Vastasyntyneillä meksikolaisilla kolmosilla todettu koronatartunta
Vastasyntyneillä kolmosilla on todettu koronatartunta Meksikossa, [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-53147483) kertoo. Kaikki vauvat ovat sairaalahoidossa.
Paikalliset terveysviranomaiset kuvailevat tapausta ennennäkemättömäksi. He eivät usko,että vauvat olisivat voineet saaneet tartunnan syntymähetkellä. Asiantuntijat yrittävät nyt selvittää, onko virus voinut siirtyä äidin istukan kautta.
Kahden vauvan tilaa kuvaillaan vakaaksi. Kolmatta hoidetaan hengityselinten sairauden vuoksi, BBC kertoo.
Koronatartunnat vastasyntyneillä on harvinaisia, mutta niitä on tiedossa. Tartunnan aiheuttama vaara äidille ja lapsille on matala, eikä viruksen tiedetä aiheuttavan keskenmenoja tai vaikuttavan vauvan kehitykseen raskauden aikana.
Meksikossa on raportoitu yli 185 000 koronavirustartuntaa ja yli 22 000 koronakuolemaa.
24.6. klo 5.33 Yli 100 000 kuollut koronaan Latinalaisessa Amerikassa ja Karibialla
Latinalaisessa Amerikassa ja Karibialla on raportoitu yli 100 000 koronakuolemaa, uutistoimisto AFP:n laskut osoittavat. Ne perustuvat alueen viranomaisten ilmoittamiin tietoihin.
Koronaviruspandemia kiihtyy koko alueella, ja siellä on nyt todettu yhteensä yli kaksi miljoonaa covid-19-tartuntaa. Virus on levinnyt eniten Brasiliassa, Meksikossa, Perussa ja Chilessä.
Brasiliassa on toiseksi eniten koronakuolemia maailmassa, yli 52 000. Vain Yhdysvalloissa on enemmän.
_Lähde: AFP_
24.6. klo 5.22 Amnesty: Vähemmistöt joutuneet poliisin koronavirustoimien silmätikuksi
Etniset ja muut vähemmistöt ovat joutuneet korona-aikana poliisin silmätikuksi, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Järjestön tuoreen raportin mukaan poliisit ovat käyttäneet koronavirustoimissaan suhteetonta voimaa vähemmistöjä kohtaan ympäri Eurooppaa.
Ihmisoikeusjärjestön tiedotteen mukaan vähemmistöt kohtaavat muita enemmän esimerkiksi väkivaltaa, syrjiviä henkilöllisyystarkastuksia, pakkokaranteeneja ja sakkoja.
Järjestön tietojen mukaan poliisi on muun muassa valvonut koronan vuoksi asetettuja liikkumisrajoituksia erityisen tehokkaasti köyhillä ja vähemmistöjen asuttamilla alueilla.
Raportti kokoaa todisteita poliisin korona-ajan toiminnasta yhteensä 12:sta Euroopan maasta.
_Lähde: STT_
24.6. klo 1.37 Trump sanoi Arizonassa rajamuurin pysäyttäneen viruksen – samaan aikaan tapausten määrä kovassa kasvussa
Yhdysvaltojen ja Meksikon välinen rajamuuri on "pysäyttänyt kaiken", niin laittoman maahanmuuton kuin koronaviruksen, sanoi Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** vieraillessaan Arizonassa muurin kupeessa tiistaina.
– Minun hallintoni on tehnyt enemmän eteläisen rajamme turvaamiseksi kuin mikään muu hallinto historiassa, Trump sanoi ennen vierailuaan muurille.
Samaan aikaan koronavirustartunnat ovat kuitenkin kovassa kasvussa monessa osavaltiossa. Arizonassa vahvistettiin tiistaina 3 500 uutta koronavirustartuntaa, mikä on päiväkohtainen ennätys. Myös sairaalapotilaita, tehohoitoon joutuneita ja hengityskoneita käyttäviä koronapotilaita on nyt osavaltiossa ennätysmäärä. Yhteensä tartuntoja on todettu Arizonassa 50 000 ja virukseen liittyviä kuolemia 1 300.
Trumpin on määrä jatkaa Arizonan-vierailuaan tiistaina tapaamisella nuorten republikaanien kanssa, jonne odotetaan tuhansia osallistujia.
_Lähteet: Reuters, AP_
24.6. klo 1.12 Fauci: Seuraavat viikot kriittisiä viruksen tukahduttamiseksi Yhdysvalloissa, testausta ei vähennetä vaan lisätään
Seuraavat viikot tulevat olemaan Yhdysvalloissa kriittisiä koronavirustartuntojen tukahduttamisen suhteen, sanoi kongressin kuultavana ollut maan johtava tartuntatautiasiantuntija **Anthony Fauci** tiistaina. Fauci vetosi kansalaisiin, että nämä välttäisivät väkijoukkoja ja käyttäisivät maskeja. 
Faucin mukaan useassa osavaltiossa, esimerkiksi Floridassa, Teksasissa ja Arizonassa on nähtävissä levottomuutta herättävä tartuntojen aalto. 
Koronavirustestausta ollaan Faucin mukaan lisäämässä eikä vähentämässä. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoi viime viikonloppuna määränneensä hidastamaan testaustahtia, mutta Faucin mukaan terveysviranomaiset eivät ole tällaista ohjetta saaneet. 
Fauci sanoi myös olevansa "varovaisen optimistinen", että koronavirusrokote olisi saatavilla jo vuoden loppuun mennessä. Rokotteen saaminen käyttöön on hänen mukaansa vain ajan kysymys.
_Lähteet: AP, AFP_
23.6. klo 23.23 Perussa yli 200 rajoituksia valvonutta poliisia on kuollut koronavirukseen
Perussa ainakin 223 koronavirustartunnan saanutta poliisia on kuollut, kertoi maan sisäministeriö tiistaina. Tartunnan on saanut 15 500 poliisia, joista 6 000 on hallituksen mukaan jo parantunut.
Maan poliisivoimiin kuuluu yhteensä 130 000 poliisia. 
Suurin osa tartunnoista on tapahtunut poliisien valvoessa rajoitusten toteutumista kaduilla ja toreilla.
Koronavirus on iskenyt Latinalaisen Amerikan maista toiseksi pahiten Peruun. Edellä tilastoissa on Brasilia, jossa on todettu 257 000 koronavirustartuntaa ja 9 000 virukseen liittyvää kuolemaa.
_Lähde: AFP_
23.6. klo 22.17 NYT: Avautuva EU suunnittelee matkustuskieltoa amerikkalaisille
Rajojaan avaavat EU-maat suunnittelevat matkustuskieltoa amerikkalaisille, sillä Yhdysvallat ei ole kyennyt hillitsemään koronavirusta. Asiasta kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/06/23/world/europe/coronavirus-EU-American-travel-ban.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) pohjautuen käsiinsä saamiin suunnitelmaluonnoksiin.
Lehden mukaan päätös evätä amerikkalaisten pääsy Euroopan unionin alueelle olisi erittäin noloa Yhdysvaltain hallinnolle, joka ympättäisiin näin samaan joukkoon muun muassa Brasilian ja Venäjän kanssa.
Asiaa ei ole vielä lyöty lukkoon. Lista maista, joista on luvallista jatkossa matkustaa EU:n alueelle, on tarkoitus lyödä lukkoon ennen heinäkuun alkua.
23.6. klo 22.05 Isoja elokuvateattereita avataan keskiviikkona– suurin osa teattereista aukeaa heinäkuun aikana
Elokuvateatteriketjuista Finnkino, Bio Rex ja Savon Kinot avaavat tällä viikolla teattereitaan, kertoo Suomen elokuvateatteriliitto tiedotteessaan. Suomen suurin elokuvateatteri Helsingin Tennispalatsi aukeaa keskiviikkona. Ovet aukeavat myös Helsingin Itiksessä ja Turun Kinopalatsissa. 
Elokuvateatteriliiton arvion mukaan heinäkuun alussa lähes kaikki suomalaiset elokuvateatterit ovat toiminnassa. Elokuvateattereissa noudatetaan turvallisuusohjeita, joten saleja ei tulla myymään täyteen heinäkuussakaan. Liitto on myös laatinut oman oppaansa täydentämään viranomaisten ohjeistuksia turvallisuuden takaamiseksi. 
– Edelläkävijäelokuvateatterit ovat olleet pian kuukauden auki. Yleisö on ottanut todella positiivisesti vastaan mahdollisuuden päästä jälleen elokuviin. Elokuvateattereiden turvaväli- ja hygieniakäytännöt ovat osoittautuneet toimiviksi, kertoo toiminnanjohtaja **Tero Koistinen**.
Elovateatterit ovat saaneet olla auki kesäkuun alusta lähtien. Suomen 177 teatterista 40 on ollut auki kesäkuussa.
_Lähde: STT_
23.6. klo 18.15 Verkkouutiset: Suomi lähtee mukaan EU:n koronarokotehankintoihin
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikön **Päivi Sillanaukeen** mukaan Suomi lähtee koronavirusrokotehankinnassa mukaan EU-komission käynnistämään esihankintamekanismiin. Asiasta kertoo Verkkouutiset.
Mekanismi liittyy komission viime viikolla julkaisemaan rokotestrategiaan. Komission on tarkoitus neuvotella kaikille EU-jäsenmaille hankintasopimus 4–6 rokoteaihion kautta.
Sillanaukee kertoo, että sopimuksen myötä Suomi tuskin tekee omia esihankintasopimuksia lääkeyhtiöiden kanssa. Hänen mukaansa Suomelle voi olla etua, että komissio neuvottelee sopimukset.
Sillanaukee vastaa rokotekehityksen seuraamisesta ja hankintojen valmistelusta Suomessa. Hänen mukaansa Suomi todennäköisesti heikentäisi asemaansa komission hankkeessa, jos se lähtisi solmimaan itse kahdenvälisiä sopimuksia lääkeyhtiöiden kanssa.
_Lähde: STT_
23.6. klo 17.55 Rajarajoituksia höllennetään
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) kertoo, että rajarajoituksissa noudatetaan korostettua varovaisuutta. 
Kriteerinä on koronatartuntojen esiintyvyys, jonka pitää olla matalampi kuin 8 tautitapausta 100 000 asukasta kohden. Näiden maiden osalta poistuu myös suositus kahden viikon vapaaehtoisesta karanteenista näistä maista palattaessa.
Sisärajavalvonnasta voitaisiin siis tämän hetkisen epidemiatilanteen perusteella luopua seuraavien Schengen-maiden osalta: Saksa, Italia, Itävalta, Kreikka, Sveitsi, Slovakia, Slovenia, Unkari ja Liechtenstein. Lisäksi sallittaisiin Schengeniin kuulumattomista EU-maista Kroatiasta, Kyproselta ja Irlannista matkustaminen Suomeen.
23.6. klo 17.40 Etätyösuositus päättyy 1. elokuuta
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.)kertoo hallituksen tiedotustilaisuudessa, että myös suositukset etätyön tekemiselle päättyvät elokuun alusta lähtien.
23.6. klo 17.30 Yli 70-vuotiaita ei enää erikseen ohjeisteta
Hallitus ei enää anna erillistä tiettyyn ikään liittyvää suositusta kontaktien välttämisestä koronan takia. THL:n suositukset koskevat kaikkia suomalaisia. Asiasta ilmoitti perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) hallituksen tiedotustilaisuudessa valtioneuvoston linnassa.
23.6. klo 16.35 Hallitus on päättänyt koronarajoitusten uusista suosituksista - tiedotustilaisuus tänään kello 17.10
Hallitus pitää tiedotustilaisuuden uusista linjauksista Valtioineuvoston linnassa kello 17.10 alkaen.[ Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana.](https://yle.fi/uutiset/3-11412152)
Tilaisuudessa ovat paikalla sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.), ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.), sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) ja perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd).
Nyt päätettävinä ovat olleet mahdolliset höllennykset edelleen matkustusrajoituksiin, muutokset yli 70-vuotiaiden ohjeistuksiin ja etätyösuosituksiin.
23.6. klo 16.26 Tuomari määräsi Brasilian Bolsonaron käyttämään kasvomaskia sakon uhalla 
Brasilialainen liittovaltion tuomari **Renato Borelli** määräsi tiistaina presidentti **Jair Bolsonaron** käyttämään kasvomaskia julkisissa esiintymisissään.
Presidentti oli ennen määräystä esiintynyt kampanjatilaisuuksissa maan pääkaupungissa Brasíliassa ilman minkäänlaista kasvosuojaa.
Tuomarin mukaan Bolsonaron on maksettava 2 000 realin eli noin 340 euron sakkomaksu, mikäli hän jatkaa koronarajoitusten tottelematta jättämistä.
_Lähde: Reuters_
23.6. klo 15.06 Britannia höllentää koronarajoituksiaan 4. heinäkuuta alkaen
Britannian pääministeri **Boris Johnson** piti iltapäivällä parlamentissa puheen, jossa ilmoitti koronarajoitusten verkkaisesta höllentämisestä odotetusti heinäkuun 4. päivästä lähtien.
– Pitkä kansallinen horroksemme alkaa lähestyä loppuaan, sanoi Johnson, joka kuitenkin muistutti, että kriisi ei ole ohi ja tiukennuksia voi olla jälleen luvassa tarvittaessa.
Muun muassa ravintolat, baarit, kampaamot, hotellit, museot, elokuvateatterit, leikkipuistot, galleriat, kirjastot, kuntosalit ja uskonnolliset tilat avataan tietyin rajoituksin. Ensimmäisen ja toisen asteen koulut avautuvat syyskuussa.
Kahden metrin turvavälisuosituksesta luovutaan tilanteissa, joissa se ei ole mahdollista. Tilalle tulee Johnsonin mukaan "1+" -metrin turvavälisuositus. 
_Lähde: Reuters_
23.6. klo 12.29 Güterslohin alueelle Saksassa koronarajoituksia teurastamon tartuntatilanteen vuoksi
Güterslohin alueella Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa Luoteis-Saksassa otetaan uudestaan käyttöön koronarajoituksia. Syynä on paikallisessa teurastamossa puhjennut koronavirusrypäs.
Osavaltion pääministeri ilmoitti, että rajoitukset pysyvät voimassa kesäkuun loppuun asti.
– Otamme turvavälit käyttöön, kuten maaliskuussa. Tämä on ennaltaehkäisevä toimi, **Armin Laschet** sanoi lehdistötilaisuudessa.
Asukkaita kehotetaan seurustelemaan vain samaan kotitalouteen ja korkeintaan yhden ulkopuolisen kanssa. Baarit, museot, galleriat, elokuvateatterit, urheiluhallit, kuntosalit ja uima-altaat suljetaan, mutta ravintoloista voi hakea noutoruokaa.
Güterslohin teurastamon 7 000 työntekijästä 1 500 on testien mukaan saanut covid-19-tartunnan.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Saksassa palautetaan tiukkoja koronarajoituksia alueellisesti. Se alkoi purkaa kevään rajoituksia huhtikuun loppupuolella.
_Lähde: Reuters, AFP_
23.6. klo 12.16 Filippiineillä päiväkohtainen ennätys uusissa tartunnoissa
Filippiineillä on todettu tiistaina 1 150 uutta koronavirustartuntaa. Se on suurin päiväkohtainen tartuntaluku, joka maassa on raportoitu, kertoo maan terveysministeriö.
Filippiineillä on rekisteröity 31 825 covid-19-tartuntaa. Tautiin on kuollut 1 186 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
23.6. klo 12.11 THL: Suomessa 11 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 11 uutta koronavirustartuntaa, kertoo THL. Tartuntoja on nyt todettu Suomessa yhteensä 7 155.
23.6. klo 10.00 Ruotsalaisprofessori: Naapurimaiden koronakuolemat eivät nouse Ruotsin lukuihin
Tartuntatautien professori Björn Olsen Uppslan yliopistosta tyrmää Ruotsin entisen valtionepidemiologin toukokuisen arvion, että muiden Pohjoismaiden koronaluvut nousisivat Ruotsin tasolle vuoden kuluessa.
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11413117).
23.6. klo 9.34 Hallitus neuvottelee koronarajoituksista – Yle seuraa suorana klo 10.30 alkaen
Hallitus kokoontuu tiistaina aamupäivällä neuvottelemaan koronaepidemian vuoksi käyttöön otettujen rajoitusten jatkosta.
Ylen tietojen mukaan hallitus on poistamassa yli 70-vuotiaiden erilliset korona-toimintaohjeet. Myös matkustussuosituksia vähennetään.
[Yle seuraa klo 10.30 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11412152), kun ministerit saapuvat Säätytalolle.
23.6. klo 7.48 IS: Huoltovarmuuskeskus tiesi Sarmasteen veroveloista, mutta maksoi tämän yritykselle silti miljoonia
Huoltovarmuuskeskus (HVK) tiesi suojavarustekauppoja tehdessään **Onni Sarmastee**n yhtiön veroveloista, mutta maksoi silti yhtiölle miljoonia, [uutisoi Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006549421.html).
Lehti perustaa tietonsa HVK:n hallituksen tilaamaan raporttiin, joka lehden mukaan laadittiin HVK:n sisäiseen käyttöön. Ilta-Sanomien mukaan selvitykseen on haastateltu Huoltovarmuuskeskuksen työntekijöitä.
Raportin mukaan HVK:ssa myös tiedettiin, että **Tiina Jylhän** yrityksellä ei ollut arvonlisäverotunnistetta eikä luottoluokitusta, lehti kirjoittaa.
_STT_
23.6. klo 7.31 Etelä-Korean toisessa aallossa 46 uutta tartuntaa
Etelä-Koreassa on todettu 46 uutta covid-19-tartuntaa viime vuorokauden aikana, maan terveysviranomaiset kertovat.
Uusia tartuntoja on raportoitu 35–50 päivittäin koko kesäkuun ajan, suurin osa niistä pääkaupunkiseudulla. Viranomaisten mukaan maassa eletään koronataudin toista aaltoa. 
Tartunnat alkoivat levitä uudestaaan, kun turvavälisuosituksia höllennettiin yleisenä vapaapäivänä toukokuun alussa.
Etelä-Koreassa on koronapandemian aikana todettu 12 484 tartuntaa.
_Lähde: AFP_
23.6. klo 7.18 Tokion Disney-puistot avataan heinäkuussa
Tokion Disneyland- ja DisneySea -puistot avataan 1. heinäkuuta. Ne suljettiin neljä kuukautta sitten koronaviruspandemian vuoksi.
Puistoihin päästetään rajoitettu määrä ihmisiä, jotta he voivat pitää turvavälit toisiinsa. Puistoihin tulijoiden pitää käyttää kasvomaskeja.
Lippuja ei voi ostaa puistoista, vaan ne on hankittava etukäteen nettikaupasta.
Disney-puistot kuuluvat Tokion suosituimpiin nähtävyyksiin, ja niissä käy yli 30 miljoonaa vierailijaa normaalina vuotena.
Shanghain Disney-puisto aukesi jo toukokuussa. Pariisin ja Kalifornian puistot avautuvat heinäkuussa.
_Lähde: AFP_
23.6. klo 6.28 Meksikossa yli 4 500 uutta tartuntaa, todelliset luvut vielä suuremmat
Meksiko raportoi yli 4 500 uutta koronatartuntaa maanantaina, maan terveysministeriö kertoo. Maassa on nyt todettu kaikkiaan yli 185 000 covid-19-tartuntaa.
Hallitus uskoo kuitenkin, että todelliset tartuntaluvut ovat huomattavasti suuremmat. 
Terveysministeriö kertoi lisäksi 759 koronakuolemasta viime vuorokauden aikana. Tautiin on kuollut yli 22 500 ihmistä.
Vaikka maanantain luvut ovat sunnuntaita pienempiä, Meksikon tartuntakäyrä on jo pitkään ollut nouseva. Se noudattelee pitkälti Brasilian käyrää, osoittavat [Our World in Data -sivuston grafiikat](https://ourworldindata.org/coronavirus/country/mexico?country=~MEX).
_Lähde: Reuters_
23.6. klo 6.14 Näin koronakevät iski eri aloille – Katso alustavat työttömyysluvut ammateittain
Tuoreiden, epävirallisten lukujen mukaan työttömyys näyttää keväällä kasvaneen erityisesti opetuksen ja varhaiskasvatuksen aloilla.
Työttömien lastenhoitajien ja koulunkäyntiavustajien määrä kasvoi poikkeustilan aikana yli 70 prosenttia, arvioi Työ- ja elinkeinoministeriö, joka laski luvut Ylelle työnvälitystilastoonsa ja asiakasrekisteriinsä perustuen. Luvuissa ei ole mukana lomautettuja.
Kun vertaa maaliskuun ja toukokuun lukuja, koronaviruksen aiheuttama poikkeustila ja toisten ihmisten välttely näkyvät eri ammattiryhmien työttömyyden huimina kasvuprosentteina.
Lue Ylen jutusta, [miten eri ammattien työttömyys on kehittynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11407372).
23.6. klo 5.38 Ruotsalaisten luottamus koronakriisin hoitoon heikkenemässä
Ruotsalaisten luottamus viranomaisten ja poliitikkojen tapaan hoitaa koronakriisiä on heikentynyt parin viime kuukauden aikana huomattavasti. Tiedot käyvät ilmi sanomalehti [Dagens Nyheterin mielipidemittauksesta](https://www.dn.se/nyheter/sverige/fallande-fortroende-for-tegnell-och-lofven/).
Huhtikuussa 69 prosenttia ruotsalaisista vielä luotti Kansanterveysviraston ja valtionepidemiologin Anders Tegnellin kykyyn hoitaa kriisiä. Nyt luottamus Kansanterveysvirastoon on laskenut 12 prosenttiyksikköä, ja luottamus Tegnellin on laskenut yhdeksän prosenttiyksikköä.
Pääministeri Stefan Löfvenin on menettänyt kymmenen prosenttiyksikköä omasta kannatusluvustaan. Vain 39 prosenttia ruotsalaisista on nyt sitä mieltä, että hän on hoitanut kriisiä hyvin, osoittaa Dagens Nyheterin mielipidemittaus.
23.6. klo 5.24 Pyhiinvaeltajien määrää Mekkaan rajoitetaan
Vain rajoitettu määrä ihmisiä pääsee tänä vuonna osallistumaan muslimien vuotuiseen hajj-pyhiinvaellukseen Saudi-Arabian Mekkaan. 
Maan hallitus ilmoitti maanantaina, että koronaviruspandemian vuoksi pyhiinvaellukseen saavat osallistua vain maassa jo valmiiksi oleskelevat. Ulkomailta tulevia ei Mekkaan päästetä.
[Lue enemmän täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11412988).
23.6. klo 2.00 Etelä-Afrikassa todettu yli 100 000 koronatartuntaa
Etelä-Afrikassa tilastoitujen koronavirustartuntojen määrä ylitti maanantaina 100 000:n rajapyykin. Maassa on todettu 1 991 koronavirukseen liitettyä kuolemaa.
Pahiten kärsinyttä aluetta on maan lounaisosassa sijaitseva Länsi-Kapin rannikkoprovinssi, johon kuuluu maan toiseksi suurin asutuskeskus Kapkaupunki. Kuolonuhreista noin kolme neljäsosaa on todettu Länsi-Kapissa.
Etelä-Afrikassa on todettu tartuntoja Afrikan valtioista eniten. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan yli puolet Afrikan mantereella todetuista tartunnoista on Etelä-Afrikassa.
_Lähde: STT_
23.6. klo 1.52 Trump pidentää ja laajentaa työlupien viisumikieltoa 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** aikoo jatkaa voimassa olevaa työlupia koskevaa viisumikieltoa vuoden loppuun saakka, kertoi Valkoinen talo maanantaina. 
Samalla viisumikielto laajenee koskemaan muun muassa H-1B -viisumeita, joita käyttävät esimerkiksi suuret teknologiayhtiöt.
Kielto ei koske jo Yhdysvalloissa oleskelevia viisuminhaltijoita. 
Valkoisen talon mukaan viisumikielto vapauttaisi yhdysvaltalaisille 525 000 työpaikkaa. 
Muun muassa suuret teknologiayhtiöt ja Yhdysvaltain kauppakamari ovat uutistoimisto Reutersin mukaan kritisoineet viisumikiellon tukahduttavan taloudellista elpymistä. 
[Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11412990)
23.6. klo 1.26 Trumpin kampanjatilaisuuden työntekijöillä koronatartuntoja
Kahdella **Donald Trumpin** kampanjatilaisuuden työntekijällä on todettu koronavirustartunta, kertoi kampanja maanantaina.
Yhdysvaltain presidentti Trump järjesti lauantaina kampanjatilaisuuden Tulsassa, Oklaholmassa. Kaksi tartunnan saanutta työntekijää osallistuivat tilaisuuteen, mutta käyttivät maskeja koko tapahtuman ajan.
Jo ennen tilaisuuden alkua lauantaina kerrottiin kuuden työntekijän saaneen koronatartunnan. 
Trumpin kampanjatilaisuuden on uskottu olevan suurin sisätiloissa järejstetty tapahtuma Yhdysvalloissa koronaviruspandemian käynnistymisen jälkeen. 
_Lähteet: AP, AFP_ 
23.6. klo 00.41 WHO: Aktiivinen testaus ei selitä tartuntojen ennätysmäärää, pandemia kiihtyy monessa suuressa maassa
Aktiivinen testaus ei selitä koronavirustartuntojen ennätysmäärää, sanoi Maailman terveysjärjestö WHO maanantaina. WHO:n mukaan epidemia etenee nyt yhtä aikaa monessa runsasväkisessä valtiossa. 
Yhden vuorokauden ennätysmäärä uusia koronatartuntoja [tilastoitiin sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11411565).
Jotkut maat, esimerkiksi Intia ja Yhdysvallat ovat selittäneet tapausmäärän kasvua lisääntyneellä testauksella. WHO:n hätätilanteiden päällikkö **Michael Ryanin** mukaan järjestö ei kuitenkaan usko testaamisen selittävän kasvua tilastoissa. 
Monissa maissa on Ryanin mukaan myös havaittu kasvua sekä koronaviruksen vuoksi sairaalaan joutuneiden että kuolleiden määrässä, mitä testaaminen ei selitä.
– On ehdottomasti tapahtunut muutos siinä, että virus on nyt erittäin vakiintunut. Epidemia on huipussaan tai lähestymässä huippua monessa suuressa maassa, Ryan sanoi maanantaina. 
_Lähde: AP_
22.6. klo 20.32 Koronatartuntojen määrä ylittänyt maailmassa yhdeksän miljoonaa
Koronatartuntojen määrä on jatkanut kasvuaan ja on nyt maailmassa yli 9 miljoonaa. Luvut ilmenevät Johns Hopkins yliopiston koronaseurannasta.
22.6. klo 20.22 Koronaan kuollut Yhdysvalloissa jo yli 120 000 ihmistä
Yhdysvalloissa on kuollut koronaviruksen seurauksena jo yli 120 000 ihmistä. Korona on siten tappanut enemmän yhdysvaltalaisia kuin heitä kuoli ensimmäisessä maailmansodassa.
Kesäkuun aikana Yhdysvalloissa on kuollut koronaan keskimäärin 800 ihmistä. Kuolinluvut olivat korkeimmillaan huhtikuussa, jolloin virukseen menehtyi noin 2 000 ihmistä päivittäin.
Yhdysvalloissa on todettu yli 2,2 miljoonaa koronatartuntaa.
_Lähde: Reuters_
22.6. klo 18.05 Hallitus avaamassa osaa Schengen-maita matkailulle, myös yli 70-vuotiaiden koronasuosituksista saatetaan luopua
Hallitus neuvottelee tiistaina koronaepidemian takia asetetuista matkustusrajoituksista ja niiden mahdollisesta purkamisesta.[ Ylen tietojen](https://yle.fi/uutiset/3-11412184) mukaan hallitus on sallimassa matkustamisen useaan Schengen-maahan. Harkintalistalla on muun muassa Saksa. Sen sijaan Ruotsi aiheuttaa päänvaivaa. 
Hallitus pohtii tiistaina myös yli 70-vuotiaiden erillisen koronaohjeistuksen jatkoa. Joidenkin lähteiden mukaan on melko varmaa, että myös ikään perustuvat ohjeet puretaan tiistaisissa neuvotteluissa.
22.6. klo 17. 39 Ruotsissa viikonlopun aikana 69 koronakuolemaa
Ruotsissa on juhannusviikonlopun aikana todettu 69 koronaviruksesta johtuvaa kuolemaa. SVT:n mukaan koronaan on nyt menehtynyt Ruotsissa 5 122 ihmistä.
Viime torstain jälkeen on todettu lähes 3 000 uutta koronatartuntaa. Viruksen on todetusti saanut liki 59 000 ihmistä.
22.6. klo 17.00 Eduskunnan puhemiesneuvosto esittää mahdollisuutta etä-äänestyksiin
Eduskunnan puhemiesneuvosto ehdottaa, että eduskunnan työjärjestykseen otetaan eduskunnan toimintakyvyn turvaamiseksi tarpeelliset, väliaikaisesti voimassa olevat säännökset vaarallisen ja laajalle levinneen tartuntataudin varalta.
Säännösten perusteella eduskunta voisi päättää mahdollisuudesta toimittaa äänestykset täysistunnossa etä-äänestyksinä ja valiokuntien mahdollisuudesta kokoontua etäkokouksiin.
Ehdotetut muutokset tulisivat voimaan eduskunnan syysistuntokauden alussa ja ne olisivat voimassa 30. kesäkuuta 2021 saakka.
_Lähde: STT_
22.6. klo 16.50 Pariisin Disneyland avataan pian – tänään ranskalaiset pääsevät elokuviin 
Pariisin Disneyland -huvipuisto avaa asteittain porttinsa heinäkuun puolessa välissä. Aluksi avataan vain osa huvipuiston laitteista ja huvituksista sekä sisään otetaan vierailijoita normaalikapasiteettia pienempi määrä.
Lisäksi uuden varausjärjestelmän avulla pyritään pitämään turvavälit riittävinä. Yli 11-vuotiaiden kävijöiden on pidettävä kasvomaskia.
Jo tänään Ranskassa avataan puolestaan elokuvateatterit. Teatterit ovat olleet koronarajoitusten vuoksi suljettuina maaliskuusta lähtien. Turvavälit elokuvateattereissa varmistetaan siten, että katsojat istuvat joka toisella penkillä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
22.6. klo 15.39 Hollannissa vuorokausi ilman koronakuolemia kuukausiin
Hollannissa ei ole raportoitu yhdestäkään koronakuolemasta viimeksi kuluneen vuorokauden aikana. Tämä on ensimmäinen kerta sitten maaliskuun alkupuolen, kun maassa ei ole tavattu koronaan liittyvää kuolemantapausta.
Hollannin terveysviranomaisten mukaan vuorokauden aikana on tavattu 69 uutta koronatartuntaa.
Koronatartuntojen määrä on asteittain laskenut huhtikuusta lähtien. Hollannissa on varmistettu lähes 50 000 koronatartuntaa. Virukseen on kuollut noin 6 100 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
22.6. klo 14.00 Suomessa yksi uusi koronaan liittyvä kuolemantapaus.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedotti tänään yhdestä uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta. 
Suomessa koronaviruskuolemia on varmistettu yhteensä 327. 
22.6. klo 13.30 Serbialaisjoukkueet pelasivat näytösottelun yleisölle, viisi pelaajaa sai tartunnan
Viisi serbialaisen Belgradin Punaisen tähden jalkapalloilijaa on saanut koronavirustartunnan. Seura kertoi tartunnoista maanantaina.
Punainen tähti pelasi vajaat kaksi viikkoa sitten näytösottelun paikallisvastustajaansa Partizania vastaan. Ottelu pelattiin 16 000 katsojan edessä.
Belgradin ottelu oli jalkapalloilussa suurin yleisötilaisuus sitten koronaviruspandemian alkamisen. Useimmissa kansallisissa liigoissa ottelut pelataan tyhjille katsomoille, mutta Serbia on höllentänyt koronarajoituksia.
_Lähde: STT_
22.6. klo 13.20 WHO:n pääjohtaja tuomitsee pandemian politisoinnin
Maailmanlaajuinen koronaviruspandemia on kärjistynyt ja pahentunut kriisin politisoinnin seurauksena, totesi WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** maanantaina.
Maailman terveysjärestön pääjohtaja esitti arvostelunsa Dubaissa vuosittain järjestettävässä World Government Summit -foorumissa. 
_Lähde: Reuters_
22.6. klo 11.56 Suomessa yksi uusi koronavirustartunta
Suomessa on todettu yksi uusi koronavirustartunta, THL tiedottaa. Suomessa on todettu nyt 7 144 koronavirustartuntaa.
22.6. klo 8.02 Ville Vainion piti valmistua tänä keväänä koneistajaksi, koronavirus päätti toisin
Koronakevään jäljiltä koko maassa saattaa valmistua 2500–4000 ammattikoululaista vähemmän kuin viime vuonna. Majoitus- ja ravitsemusala kärsi eniten. Viime vuonna 50 000 opiskelijaa suoritti ammatillisen tutkinnon.
[Katso ja lue mobiilitarina](https://yle.fi/uutiset/3-11404924) kanootteja myyvästä **Ville Vainiosta**, jonka piti alkuperäisten suunnitelmien mukaan valmistua tänä keväänä koneistajaksi.
22.6. klo 3.50 Yhdysvalloissa 305 koronakuolemaa viimeisen vuorokauden aikana
Yhdysvalloissa on vahvistettu 305 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta viimeisen vuorokauden aikana, selviää Johns Hopkins -yliopiston keräämistä luvuista.
Yhdysvalloissa päivittäiset koronavirukseen liittyvät kuolemantapaukset ovat jääneet alle tuhannen jo 11. päivää peräkkäin. Kyseessä on myös kolmas kerta huhtikuun pandemiahuipun jälkeen, kun vuorokauden aikana on tilastoitu alle 400 koronaan liittyvää kuolemantapausta.
Maassa on koronaviruksen seurauksena kuollut kaikkiaan 119 959 ihmistä. Koronatartunta on todettu kaikkiaan lähes 2,3 miljoonalla yhdysvaltalaisella.
_Lähde: AFP_ 
22.6. klo 3.41 Meksikossa todettu yli 5 000 uutta koronatartuntaa
Meksikon terveysministeriö kertoo, että maassa on sunnuntaina todettu 5 343 uutta koronatartuntaa sekä 1 044 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta.
Maassa on kaikkiaan todettu 180 545 koronatartuntaa ja koronaviruksen seurauksena on kuollut kaikkiaan 21 825 ihmistä.
Meksikon hallitus kertoo, että tartuntoja voi olla käytännössä vahvistettua enemmän.
_Lähde: Reuters_
22.6. klo 1.40 WHO: Koronatartuntoja todettu ennätysmäärä viimeisen vuorokauden aikana
Sunnuntaina tilastoitiin [yhden vuorokauden ennätysmäärä uusia koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11411565), kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Terveysjärjestön laskelmien mukaan viimeisen 24 tunnin aikana vahvistettiin 183 020 koronatartuntaa.
WHO:n mukaan uusia tartuntoja vahvistettiin eniten Brasiliassa, jossa todettiin 54 771 tapausta. Yhdysvalloissa todettiin 36 617 tapausta ja Intiassa 15 400 tapausta.
Asiantuntijoiden mukaan nousu tartuntojen lukumäärässä on osin selitettävissä testausten lisääntymisellä.
_Lähteet: Associated Press, Reuters_
21.6. klo 23.06 Dubai sallii turistien saapua heinäkuun alkupuolella
Arabiemiraattien tunnetuin sheikkikunta Dubai ilmoitti sunnuntaina sallivansa turistien saapuvan alueelleen 7. heinäkuuta alkaen. Alueella on ollut matkustusrajoitus kolme kuukautta koronaviruksen vuoksi.
Samalla matkailijoille annettiin ohjeita matkustamista varten. Heillä on oltava todistus negatiivisesta koronavirustestistä, ja se on pitänyt tehdä enintään 96 tuntia aiemmin. Toinen vaihtoehto on, että testi tehdään Dubain lentokentällä.
Mikäli testi on positiivinen, matkustaja ohjataan 14 päivän ajaksi karanteeniin. Lisäksi matkailijoilla on oltava kansainvälinen sairausvakuutus ja heidän on ladattava puhelimeen erillinen sovellus.
Arabiemiraatit ovat raportoineet koronaviruspandemian aikana lähes 45 000 tartunnasta ja 302 virukseen liittyvästä kuolemasta. Maassa on lähes 10 miljoonaa asukasta ja miljoonaa asukasta kohden 31 ihmistä on kuollut liittyen koronavirukseen. Suomen vastaava luku on 59 [Worldometer-sivuston](https://www.worldometers.info/coronavirus/#countries) mukaan.
_STT_
21.6. klo 21.38 Satoja sairastunut lihanjalostamolla Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa siipikarjatuotteita valmistavan yhtiön työntekijöistä satoja on saanut koronavirustartunnan. Tartunnat on havaittu Tyson Foods -yhtiön lihajalostamoilla Arkansasissa. 
Kaikkiaan 481 työntekijän yhtiön 3 748 työntekijästä Arkansasissa on testattu saaneen koronavirustartunnan. Tartunnan saaneista valtaosa, 455 ihmistä, oli täysin oireettomia. 
Kiina on pysäyttänyt yhtiön tuotteiden maahantuonnin koronaviruksen vuoksi. Toistaiseksi ei kuitenkaan tiedetä, että virus olisi tarttunut ruokatuotteista. 
Yrityksen tehtailla eri puolilla Yhdysvaltoja on ollut tartuntaepidemioita Arkansasin laitosten lisäksi. Esimerkiksi toukokuussa yhtiön tehtailla Pohjois-Carolinassa noin 570 työntekijää sairastui koronavirukseen. 
Myös esimerkiksi Saksassa koronavirus on levinnyt teurastamoissa ja lihanjalostamoissa, missä työntekijät usein asuvat ahtaasti yhtiön tarjoamissa majoitustiloissa. 
_Lähde: AP_
21.6. klo 17.05 Ruotsin Norrbottenin alueella nostettiin valmiustasoa
Ruotsin pohjoisosassa sijaitsevalla Norrbottenin alueella on nostettu valmiustasoa Jällivaaran nopeasti nousseiden koronavirustartuntamäärien vuoksi. Valmiustason nostosta päätettiin lauantai-iltana ja päätös astui voimaan sunnuntaina.
– Tilanne on kireä koko alueella. -- Sekä sairaalapaikkojen että tehopaikkojen suhteen tilanne on kireä, aluejohtaja **Anna-Stina Nordmark Nilsson** sanoi TT:lle.
Valmiustason nosto tarkoittaa muun muassa, että henkilöstö- ja sairaalapaikkaresurssit voidaan jakaa Norrbottenin alueella uudelleen parhaan mahdollisen hoidon tarjoamiseksi.
Keskiviikkona tuli ilmi, että Jällivaaran kunnassa koronavirustartuntojen tilanne on akuutti. Virustartuntojen kasvusta on merkkejä myös Kalixissa, ja tilanne terveydenhuollossa on jatkunut koko viikonlopun kireänä.
Norrbottenin aluehallinto varoittaa lisäksi, että lomansa aloittaneet terveydenhuollon työntekijät voidaan kutsua takaisin töihin, mikäli tilanne vielä huononee.
_Lähde: STT–TT_
21.6. klo 15.33 Brasiliassa jo yli 50 000 koronakuolemaa
Brasiliassa koronavirukseen kuolleiden raportoitu määrä on ylittänyt 50 000 ihmistä, kertoo [The Guardian paikallismedioihin viitaten](https://www.theguardian.com/world/live/2020/jun/21/coronavirus-live-news-chile-raises-death-toll-by-thousands-as-victoria-cases-hit-two-month-high). Määrä on toiseksi korkein kuolinluku maailmassa Yhdysvaltain jälkeen. 
Brasilian terveysministeriö sanoi myös, että uusien raportoitujen tapausten määrä oli yli 50 000 päivässä, kertoo uutistoimisto AP. Sunnuntaina raportoitiin lähes tuhannesta uudesta kuolleesta.
Brasilian tartunta- ja kuolinlukujen arvellaan olevan paljon raportoituja suuremmat. Paikallismedioiden mukaan vähäinen testaus aiheuttaa sen, että kaikkia tartuntoja ja kuolemia ei tiedetä. Asiantuntijoiden mukaan tartuntojen määrä saattaa olla jopa seitsenkertainen raportoituun verrattuna.
Brasiliassa on tähän mennessä virallisesti raportoitu yli miljoonasta koronavirustartunnasta.
21.6. klo 13.05 Espanja avasi rajansa monille Euroopan maille
Espanja on lopettanut maahan julistetun hätätilan ja avannut rajansa useimmille Euroopan maille.
Espanjan rajat ovat nyt kaikille EU-maille sekä Britannialle ja Schengen-maihille. Portugalille rajat avautuvat 1. heinäkuuta alkaen.
Lisäksi espanjalaiset saavat nyt liikkua vapaasti maan sisällä. Maaliskuun 14. päivästä alkaen espanjalaisten on pitänyt pysytellä omissa maakunnissaan.
_Lähde: Reuters_
21.6. klo 12.03 Suomessa yksi uusi koronavirustartunta
Suomessa on todettu yksi uusi koronavirustartunta, kertoo THL. Suomessa on todettu nyt yhteensä 7 143 tartuntaa.
Viime päivinä THL:llä on ollut häiriöitä tietojärjestelmässä, mistä johtuen tartuntaluvut eivät ole päivittyneet tavalliseen tapaan. Viiveitä voi olla myös tulevina päivinä.
21.6. klo 9.40 Ravintoloita koskevia rajoituksia lievennetään huomisesta alkaen
Ravintoloita koskevia rajoituksia lievennetään huomisesta alkaen. Jatkossa ravintolat saavat myydä alkoholia yhteen yöllä ja pitää ovensa auki kahteen yöllä.
Ravintoloiden asiakasrajoituksiin tulee myös lievennyksiä, ja ravintolat saavat ottaa 75 prosenttia sallitusta asiakasmäärästä nykyisen puolen sijaan. Kaikilla asiakkailla tulee edelleen olla oma istumapaikka. Huomisesta alkaen ravintolat saavat tarjota ruokaa myös buffetpöydistä.
Hallitus linjasi ravintoloiden rajoitusten lieventämisestä viime keskiviikkona.
_STT_
21.6. klo 7.10 Trump kertoi pyytäneensä vähentämään koronatestausta
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoi lauantaina, että hän on neuvonut hallintoaan hidastamaan koronavirustestausta, koska runsas testaus paljastaa liian monia koronatartuntoja.
Trump kertoi kannattajilleen kampanjatilaisuudessa, että Yhdysvallat on jo tehnyt yli 25 miljoonaa testiä, mikä on huomattavasti enemmän kuin missään muussa maassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan se ei kuitenkaan ole selvää, oliko Trump tosissaan, kun hän puhui hurraavalle yleisölle. Nimettömänä esiintynyt Valkoisen talon edustaja sanoi myöhemmin AFP:lle, että Trump selvästi pilaili paljastaakseen median "järjettömän uutisoinnin".
– Olemme maailman johtaja testauksessa ja olemme ylpeitä siitä, että olemme tehneet yli 25 miljoonaa testiä, edustaja sanoi AFP:n mukaan.
Demokraattien todennäköisen presidenttiehdokkaan **Joe Bidenin** kampanja sanoi, että Trump asettaa politiikan amerikkalaisten turvallisuuden ja terveyden edelle.
Uutistoimisto AP:n analyysin mukaan vuorokaudessa havaittujen uusien koronatartuntojen määrä on ollut kasvussa Yhdysvalloissa viimeisen parin viikon ajan. Nyt tartuntoja todetaan noin 23 200 vuorokaudessa.
Yksi syy kasvulle on, että lisääntyneen testaamisen myötä vähäoireisia tartuntoja on havaittu aiempaa useammin.
_Lähde: AFP, AP_
21.6. klo 5.02 Yhdysvalloissa 568 koronakuolemaa vuorokaudessa
Yhdysvalloissa on vahvistettu 568 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta viimeisen vuorokauden aikana. Kaikkiaan maassa on kuollut 119 654 ihmistä koronaviruksen seurauksena.
Päivittäisten tartuntojen määrät ovat olleet viime päivinä lähempänä 30 000 tapausta, kun ne ehtivät hiipua hetkellisesti jo alle 20 000 tapauksen lukemiin.
Koronaviruksen toisen aallon saapumista on ehditty pelätä Yhdysvalloissa sen jälkeen, kun eräät osavaltiot ovat purkaneet rajoituksiaan ja rasismia ja poliisiväkivaltaa vastustaneet mielenosoitukset alkoivat muutamia viikkoja sitten.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** lauantaista kampanjatilaisuutta on etukäteen arvostelu potentiaalisena koronatartuntojen levittäjänä.
_Lähde: AFP_
20.6. klo 21.20 Korona osoitti ilmastonmuutoksen valtavan haasteen
Vaikka maailma pysähtyi, ei hiilidioksidin määrä ilmakehässä ole vieläkään vähentynyt, pajastavat tuoreet raportit. 
Liikenne ja teollisuus pysähtyivät, ja maapallon hiilidioksidipäästöt pienenivät ja niiden arvioidaan laskevan tänä vuonna enemmän kuin toisen maailmansodan aikaan.
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuudessa päästöjen pudotus ei kuitenkaan näy. Jotta pudotus näkyisi ilmakehässä, olisi vaadittu 3-6 kuukautta lisäaikaa, arvioi aerosoli- ja ympäristöfysiikan professori **Markku Kulmala**.
Lue lisää aiheesta tämän [linkin alta.](https://yle.fi/uutiset/3-11410199)
20.6. klo 21.15 Koronaepidemia voi panna valtion virastojen tilasuunnitelmat uusiksi
Koronaepidemia saattaa panna valtion virastojen tilasuunnitelmat uusiksi – monitilatoimistojen rakentamisesta ei silti aiota luopua. 
Valtion tilankäyttöä ohjaavan toimitilastrategian päivittämisen on määrä käynnistyä syksyllä. 
Monella työpaikalla tilaratkaisuja on jouduttu laittamaan koronan takia pikavauhtia uusiksi. Työpisteitä on poistettu käytöstä ja henkilökuntaa on osastoitu niin, etteivät kaikki työntekijät missään tilanteessa ole ainakaan samassa sisätilassa koolla.
Valtion toimitiloista suurelta osin vastaavassa Senaatti-kiinteistöissä on koronan vaikutuksia kuitenkin [pohdittu jo pitemmällekin.](https://yle.fi/uutiset/3-11394096)
20.6. klo 20.53 Tanskassa löytyi turkistarhalta kahdelta minkiltä koronavirustartunta
Tanskan Pohjois-Jyllannista on löytynyt yhdeltä turkistarhalta kaksi koronavirustartunnan saanutta minkkiä. Asiasta kertoi lauantaina Tanskan ympäristö- ja elintarvikeministeriö.
Ministeriö päätti, että ympäri Tanskaa täytyy tartuntojen löytymisen vuoksi testata yhteensä 120 turkistarhaa.
– Testien pitäisi osoittaa, onko kyseessä yksittäistapaus vai ovatko tartunnat levinneet myös muille minkkitarhoille, elintarvikeministeri **Mogens Jensen** sanoi.
Virustartunta on löydetty myös minkkitarhan omistajan koirasta. Eri puolilta maailmaa on aiemmin raportoitu joistakin yksittäistapauksista, joissa koronavirus on levinnyt lemmikkieläimiin, mutta Tanskassa tapaus on ensimmäinen.
Toukokuussa Hollannissa kerrottiin kahdesta tapauksesta, joissa turkistarhan työntekijät olivat saaneet koronavirustartunnan minkeistä. 
_Lähde: STT–Ritzau_
20.6. klo 20.50 Kuolleiden määrä nousi roimasti Chilessä laskutavan muutoksen vuoksi
Chilessä koronavirukseen kuolleiden määrä lähes kaksinkertaistui, kun käyttöön otettiin uusi laskutapa. Chilessä on nyt raportoitu yli 7 000 ihmisen kuolleen koronavirukseen. 
Kuolemiin lasketaan nyt myös oireiden vuoksi oletettavasti virukseen kuolleet. Tutkivien toimittajien laskelmat aiheuttivat viime viikolla maan terveysministeriön eron. Sen jälkeen viranomaiset muuttivat laskentatapaa ja viralliset uudet luvut julistettiin tänään. 
Tartunnat ovat nousseet Chilessä tasaisesti huolimatta helmikuussa käyttöön otetuista hätätoimista. Chile oli Latinalaisen Amerikan maista ensimmäisiä, joka sulki rajansa ja koulunsa. 
_Lähde: AFP_
20.6. klo 20.36 Saksan teurastamossa yli tuhat tartuntaa
Yli tuhat teurastamon työntekijää on jo saanut koronavirustartunnan Güterslohissa Luoteis-Saksassa. Paikalliset viranomaiset ovat määränneet kaikki 6 500 työntekijää ja heidän perheensä karanteeniin tartuntakeskittymän vuoksi.
Viranomaiset pohtivat, joudutaanko suurempikin alue eristämään Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa teurastamotartuntojen takia. 
Viruskeskittymä on takaisku Saksassa, joka on pyrkinyt avaamaan eristystään. Liittokansleri **Angela Merkel** olisi halunnut pitää rajoitukset voimassa pidempään, mutta paikallishallinnot olivat eri mieltä. 
Saksan teurastamoissa on ollut useita tartuntakeskittymiä. Teurastamoiden työntekijät ovat usein maahanmuuttajia, jotka asuvat ahtaasti yhtiöiden tarjoamissa majoitustiloissa. 
– Yrittäjänä voin vain pahoitella Olemme aiheuttaneet tämän ja olemme siitä täydessä vastuussa, teurastamon toimitusjohtaja **Clemens Toennies** sanoi. 
Viruskeskittymä havaittiin keskiviikkona, jolloin 400 työntekijää testattiin positiivisiksi. Lauantaina tartuntoja oli jo todettu 1 029.
_Lähde: Reuters_
20.6. klo 20.22 Espanja päästää myös brittituristit maahan ilman karanteenia
Brittituristit pääsevät huomisesta lähtien Espanjaan joutumatta kahden viikon karanteeniin, Espanjan ulkoministeri **Arancha González Laya** kertoo.
– Sallimme vierailijoiden Britanniasta tulla Espanjaan vapaasti, aivan kuten kaikista muistakin Euroopan unionin ja Schengen-alueen maista, González Laya sanoi yleisradioyhtiö BBC:lle.
Espanja neuvottelee Britannian kanssa siitä, pääsevätkö espanjalaiset vuorostaan vapaasti Britanniaan.
_Lähde: Reuters_
20.6. klo 14.45 Helsingissä koronakriisi näyttää ajaneen rotat ravintolajätteen puuttuessa lähiöihin 
Helsingissä on kymmeniätuhansia rottia, arvioi Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Tuomas Aivelo**. Niiden määrä vaihtelee ajan ja paikan mukaan.
– Rotta on riippuvainen ihmisistä. Mitä enemmän on ihmisiä, sitä enemmän on myös rottia. Siellä missä on ruokaa, myös rottapopulaatiot kasvavat.
Helsingin rottakeskittymä on Kalliossa. Rottia elää paljon myös Kannelmäessä, Haagassa, Roihuvuoressa ja Kontulassa. Aivelon tuntuma on se, että Kalliossa oli huhtikuussa vähemmän rottia kuin helmikuussa ja vastaavasti lähiöissä niitä oli enemmän kuin aiemmin.
Taustalla voi olla [ravintoloiden tuottaman](https://yle.fi/uutiset/3-11410077) biojätteen väheneminen, jolloin rotilla on ollut vähemmän syötävää roska-astioissa. Vastaavasti etätöissä olevat ovat tuottaneet enemmän jätettä muilla asuinalueilla.
20.6. ko 14.34 AFP: Raportoitujen tartuntojen määrä ylitti Euroopassa 2,5 miljoonaa
Euroopassa on raportoitu yli 2,5 miljoonaa koronavirustartuntaa sitten pandemian alkamisen, selviää uutistoimisto AFP:n laskelmista.
Yli puolet tartunnoista on raportoitu Venäjällä, Britanniassa, Espanjassa ja Italiassa. Pelkästään Venäjällä tartuntoja on virallisten tilastojen mukaan vajaat 580 000. 
Toistaiseksi Euroopan manner on kärsinyt pahiten koronaviruksesta, mutta Latinalaisen Amerikan tartuntatapaukset kasvavat parhaillaan vauhdilla. 
Europassa koronavirukseen on raportoitu kuolleen 192 158 ihmistä. Koko maailmassa kuolemia on raportoitu hieman vajaat 460 000. Tartuntoja on raportoitu lähes 8,7 miljoonaa tapausta. 
_Lähde: AFP_
20.6. klo 13.23 Lääkejätti Novartis keskeyttää kokeet hydroksiklorokiinillä
Sveitsiläinen lääkejätti Novartis ilmoittaa keskeyttävänsä kliiniset kokeensa covid-19-taudin hoidossa testattavalla hydroksiklorokiinillä. Yhtiön mukaan kokeita varten ei ollut saatu riittävää määrää koehenkilöitä.
Potilaspulan takia kokeesta ei olisi saatu järkevässä ajassa relevantteja tuloksia. Lääkkeen käytössä ei todettu Novartiksen kokeissa turvallisuusongelmia, mutta sen tehosta ei myöskään voitu vetää johtopäätöksiä.
Hydroksiklorokiiniä on perinteisesti käytetty malarian hoidossa, ja sitä on kokeiltu myös covid-19-taudin hoidossa. Maailman terveysjärjestö WHO keskeytti kokeet lääkkeellä väliaikaisesti kuun vaihteessa, koska sen hyödyistä ei ollut näyttöä ja sivuoireista heräsi huolta.
Lääkkeen innokkaimpien puolestapuhujien joukossa on ollut Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump**. Terveysviranomaiset Yhdysvalloissa keskeyttivät silti lääkkeen käytön aiemmin kesäkuussa.
_STT_
20.6. klo 12.43 Korona pahentaa Ruotsin hoitajapulaa
Koronapandemia pahentaa Ruotsin hoitajapulaa tänä kesänä, kertoo yleisradioyhtiö SVT. 
Ainakin seitsemän maan 21 maakunnasta kertoo tarvitsevansa aiempaa enemmän vuokrahoitajia. Kuusi maakuntaa sanoo, että vuokratyövoimaa palkattaisiin lisää, mutta sitä ei ole riittävästi saatavilla.
Pahin työvoimapula on tehohoidossa, ja sitä on yritetty paikata siirtämällä henkilökunnan lomia ja kutsumalla töihin sijaisia, opiskelijoita ja vuokratyövoimaa.
Joissakin maakunnissa hoitajille tarjotaan ylimääräistä rahaa, jos he suostuvat siirtämään lomiaan. 
Ruotsissa julkistettiin tuoreita koronatietoja viimeksi juhannuspyhän edellä torstaina. Tuolloin tehohoidossa oli 218 ihmistä.
_Lähde: STT_
20.6. klo 12.23 Trump torppasi tartuntatautiasiantuntijan varoitukset NFL-liigalle
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [torppasi perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11410599) maan johtavan tartuntatautiasiantuntijan **Anthony Faucin** varoitukset amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigalle. 
Fauci arvioi, että liigakausi jää pelaamatta, jos joukkueet eivät ryhdy äärimmäisiin varotoimiin koronaviruksen varalta.
Trump vastasi Twitter-tilillään, ettei "Faucilla ole mitään tekemistä NFL-liigan jalkapallon kanssa". Samalla hän arvioi NFL-liigan pelisuunnitelmat turvallisiksi.
NFL-liigan lääketieteellinen asiantuntija **Allen Sills** tuomitsi Faucin eristysehdotuksen epäkäytännölliseksi.
20.6. klo 12.17 Mielenosoittajat sotkivat Ranskan terveysministeriön punaisella maalilla
Ranskassa mielenosoittajat sotkivat lauantaina maan terveysministeriön rakennuksen punaisella maalilla. Aktivistit myös asettivat ”halveksunnan mitaliksi” nimetyn suuren julisteen ministeriön portaille.
Protestin järjestäneen Attac-aktivistiryhmän tiedottajan mukaan punainen väri symboloi niiden ihmisten verta, jotka ovat kuolleet koronaviruksen aiheuttamaan covid-19-tautiin.
Tiedottajan mukaan aktivistit halusivat kiinnittää huomiota julkisen sektorin terveydenhuollon työntekijöiden työoloihin, joita he pitävät huonoina.
Ranskan hallitus on päättänyt maksaa 1 500 euron bonuksen julkisen sektorin terveydenhuollon työntekijöille tunnustuksena heidän työstään koronapandemian aikana.
Monet alan työntekijät kuitenkin katsovat, että hallituksen pitäisi tehdä enemmän heidän hyväkseen. Aiemmin tällä viikolla järjestetyssä terveydenhuollon työntekijöiden mielenosoituksessa oli väkivaltaisuuksia Pariisissa.
_Lähde: Reuters_
20.6. klo 11.57 Suomessa yhdeksän uutta koronatartuntaa
Suomessa on nyt yhteensä 7 142 varmistettua koronatartuntaa, kertoo THL. Määrä lisääntyi eilisestä yhdeksällä.
Viime päivinä THL:llä on ollut häiriöitä tietojärjestelmässä, mistä johtuen tartuntaluvut eivät ole päivittyneet tavalliseen tapaan. Viiveitä voi olla myös tulevina päivinä.
20.6. klo 9.25 Victorian osavaltio palauttaa rajoituksia Australiassa
Australian kaakkoisosassa sijaitseva Victorian osavaltio palauttaa maanantaina rajoituksia kotitalouksille koronatartuntojen lisääntymisen takia. 
Ensi viikon alusta alkean koteihin saa tulla vain viisi vierasta kerrallaan ja ulkona kokoontumisiin saa osallistua korkeintaan kymmenen ihmistä. Rajoitukset ovat voimassa heinäkuun 12. päivään saakka.
Lisäksi osavaltio lykkää kahviloiden, ravintoloiden ja baarien asiakasmäärän rajoituksen höllentämistä kolmella viikolla.
Lauantaina Victoriassa vahvistettiin 25 uutta tartuntaa, mikä on suurin vuorokausikohtainen luku kahteen kuukauteen. Yli puolet tartunnoista on tapahtunut perheiden välisissä kohtaamisissa.
_Lähde: AP_
20.6. klo 5.39 Sisäleikkipuistot availevat oviaan juhannuksen jälkeen
Lasten sisäleikkipuistot alkavat avata oviaan juhannuksen jälkeen. Kävijöiden turvallisuudesta huolehditaan muun muassa rajoittamalla asiakasmääriä ennakkovarauksilla. Liput tulee varata ennakkoon sisäleikkipuistojen verkkosivuilla.
Myös puhtaudesta huolehditaan nyt erityisen tarkasti, ja esimerkiksi pallomeret ovat poissa käytöstä. Sisäleikkipuistoista muistutetaan, että myös vanhempien tulee huolehtia lasten riittävistä turvaväleistä ja hyvästä hygieniasta.
_Lähde: STT_
20.6. klo 4.30 Matkustaminen voisi palautua tasolleen parin vuoden päästä
Ulkomaille matkustaminen voisi palautua entiselle tasolleen seuraavan kerran parin vuoden päästä, arvioi muun muassa työ- ja elinkeinoministeriö.
Kotimaanmatkailun kysyntä voisi ministeriön arvion mukaan palautua vuoden 2019 tasolle ensi vuoden kevättalvella tai kesällä, mikäli toista tartunta-aaltoa ei tule.
Pandemia voi kuitenkin myös edesauttaa esimerkiksi lähimatkailun ja ekologisen matkailun trendien voimistumista, matkailututkijat arvioivat.
_Lähde: STT_
20.6. klo 2.24 Brasiliassa yli miljoona koronavirustartuntaa
Etelä-Amerikassa Brasiliassa on nyt yli miljoona vahvistettua koronavirustartuntaa. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut maassa lähes 49 000 ihmistä.
Maailmanlaajuisesti vain Yhdysvalloissa on enemmän koronavirustapauksia kuin Brasiliassa. Yhdysvalloissa vahvistettuja tartuntoja on yli 2,2 miljoonaa.
_Lähteet: Reuters, Johns Hopkins University_
19.6. klo 21.17 Floridassa jälleen uusi tartuntaennätys
Yhdysvalloissa Floridan terveysviranomaiset ovat jälleen raportoineet ennätyksellisestä koronavirustartuntamäärästä. Viranomaiset kertovat, että uusia tartuntoja raportoitiin tänään 3 822.
Edellisestä ennätyksestä kerrottiin torstaina, kun uusia tartuntoja oli yli 3 200. Floridassa nyt raportoitu 89 748 koronavirustapausta.
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** kertoi CNN:n mukaan, että tartunnan saaneiden mediaani-ikä viime viikoilta on 37 vuotta. DeSantis arvioi, että mediaani-ikä tulee laskemaan entisestään, kun osavaltiossa jatketaan testaamista. Suurin osa nuorista tartunnan saaneista on ollut niin sanottuja oireettomia tartuntoja.
Johns Hopkins -yliopiston tietojen mukaan Floridassa on koronavirukseen liittyen kuollut 3 061 ihmistä. Floridassa on yli 20 miljoonaa asukasta.
Yliopiston mukaan kaikkiaan Yhdysvalloissa yli 2,2 miljoonaa on saanut koronavirustartunnan ja siihen liittyviä kuolemia on yli 118 000.
_Lähde: STT_
19.6. klo 19.42 Yli 200 000 tapausta raportoitu Iranissa
Iranissa virallisesti raportoitujen koronavirustapausten määrä on noussut yli 200 000, sanoi maan valtion media. Vuorokauden aikana raportoitiin reilusta 2 600 tapauksesta, mikä nosti yhteismäärän 200 262 raportoituun tartuntaan.
Päivittäin kuolleiden raportoitu määrä on ylittänyt sata ihmistä lähes joka päivä tällä viikolla, ensimmäistä kertaa kahteen kuukauteen. Perjantaina raportoitiin 120 kuolemasta. Yhteensä Iranissa on koronaan raportoitu kuolleen hieman vajaat 9 400 ihmistä. 
Valtion televisio muistutti iranilaisia kotona pysymisestä, sillä yksi ihminen kuolee joka 12–15 minuutti, televisio varoitti. Monet iranilaiset ovat väsyneitä eristyksessä elämiseen. 
Iranissa todellisten tartuntojen määräksi on epäilty paljon suurempaa lukua. Maan oman parlamentin tutkimus sanoi huhtikuussa, että kuolleita olisi jopa kaksikertainen määrä ilmoitettuun verrattuna. 
Iranin 31 maakunnasta kuusi on tällä hetkellä korkean riskin epidemia-aluetta. 
_Lähde: Reuters_
19.6. klo 19.15 Ukrainassa kirjattiin päiväkohtainen ennätys uusissa koronatartunnoissa
Ukrainan viranomaiset kertovat koronavirustartuntojen lähteneen nousuun sen jälkeen, kun maassa oli kevennetty rajoitustoimia. Maassa rekisteröitiin tänään 921 uutta vahvistettua koronavirustartuntaa, mikä on uusi päivittäinen ennätys.
Ukrainassa on vahvistettuja tartuntoja yhteensä lähes 35 000. Koronavirukseen liittyviä kuolemia maassa on lähes tuhat.
Maan terveysministeri **Maksim Stepanov** sanoi, että tietyillä alueilla maassa on asetettava tiukkoja rajoituksia uudelleen. Stepanov ei kuitenkaan tarkentanut, mistä alueista on kyse.
Eniten uusia tartuntoja on vahvistettu Ukrainan länsi- ja luoteisosissa Puolan ja Valko-Venäjän rajoilla Lvivin ja Rivnen alueilla sekä pääkaupunki Kiovassa.
_Lähde: STT–AFP_
19.6. klo 19.00 WHO: Uusia koronatartuntoja raportoitiin ennätyksellinen määrä
Koronaviruspandemia on uudessa ja vaarallisessa vaiheessa, sanoi Maailman terveysjärjestö WHO.
WHO:n johtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** varoitti videokonferenssissa, että virus leviää yhä nopeasti samaan aikaan kun ihmiset ovat väsyneitä pysymään kodeissaan. 
Eilen torstaina nähtiin kaikkien aikojen ennätys uusissa raportoiduissa tartunnoissa. Yli 150 000 uutta tartuntaa raportoitiin vuorokauden aikana, niistä lähes puolet Amerikoissa. 
Yli 450 000 ihmistä on kuollut koronavirukseen ja tartuntoja on raportoitu yli 8,53 miljoonaa. 
_Lähde: Reuters_
19.6. klo 17.54 Tutkijat varoittavat: Virus leviää Floridassa vauhdilla
Floridasta saattaa olla tulossa seuraava suuri viruskeskittymä. Eilen torstaina osavaltiossa raportoitiin yli 3 200 uudesta virustapauksesta. 
Kyseessä oli tähän mennessä suurin päivittäinen nousu uusissa tartunnoissa ja neljäs uusi ennätys reilun viikon aikana. Kaikkiaan tartuntoja on Floridassa raportoitu lähes 86 000 ja kuolemantapauksia reilut 3 000. 
Huolimatta nousevista luvuista, osavaltion kuvernööri **Ron DeSantis** on vannonut, että rajoitukset aiotaan poistaan. DeSantis toivoo erityisesti turismin paluuta talouden elpymiseksi. 
Tutkijat kuitenkin varoittavat, että Floridasta on tulossa seuraava suuri koronavirustartuntojen keskittymä. 
_Lähde: AFP_
19.6. klo 17.45 Turkki palauttaa rajoituksia
Turkki palauttaa osittaisen ulkonaliikkumiskiellon viikonlopun ajaksi sen jälkeen kun virustapaukset ovat jälleen alkaneet lisääntyä rajoitusten poistamisen jälkeen. 
Hallituksen mukaan toimella on tarkoitus turvata noin neljän miljoonan opiskelijan pääsykokeet lukioihin ja yliopistoihin. Pääsykoepaikkoja on lisätty ja kaikkien pyrkijöiden täytyy pitää kasvomaskeja. 
Välttämättömiä tuotteita myyvät kaupat saavat kuitenkin jäädä auki, mutta toiveina on, että suurimmat kokoontumiset vältetään. 
Turkki on lisännyt viime päivinä myös muita rajoituksia. Koronavirustapausten määrä on huolestuttanut maan terveysviranomaisia. 
19.6. klo 14.41 Tutkimus: Eteläaasialaisilla 20% suurempi koronakuolleisuusriski Britanniassa
Britanniassa sairaalaan joutuneista etnisesti eteläaasialaisista on 20 prosenttia suurempi riski kuolla koronavirukseen kuin valkoisilla, ilmenee laajasta tutkimuksesta.
Alustavien tulosten mukaan sairaalaan joutuneet eteläaasialaistaustaiset ovat noin 12 vuotta nuorempia kuin muut britit eikä heillä yleisesti ollut muita sairauksia. Osalla oli diabetes, mutta neljällä viidestä ei ollut mitään selittäviä tekijöitä korkeampaan kuolleisuuteen. 
Yksi selitys saattaa olla se, että useat eteläaasialaiset työskentelevät ammateissa, joissa he altistuvat enemmän virukselle, esimerkiksi terveydenhuollossa. Tutkijat selvittävät myös mahdollisten geneettisten tekijöiden vaikutusta kuolleisuuteen. 
Muiden etnisten ryhmien kuolleisuudessa ei ollut merkittäviä poikkeamia.
_Lähde: Reuters_
19.6. klo 12.39 Suomessa kaksi uutta tartuntaa
Suomessa on todettu vuorokauden aikana kaksi uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Todettuja tartuntoja on nyt Suomessa yhteensä 7 133.
THL:llä on ollut häiriöitä tietojärjestelmässä, mistä johtuen tartuntaluvut eivät ole päivittyneet tavalliseen tapaan. Viiveitä voi olla myös tulevina päivinä.
19.6. klo 12.25 Saksassa suurin nousu tartunnoissa kuukauteen
Saksassa on rekisteröity vuorokauden aikana eniten uusia koronatartuntoja kuukauteen, kun tilastoihin lisättiin suuren teurastamon työntekijöillä vahvistetut tartunnat.
Tautitilannetta seuraavan Robert Koch -instituutin mukaan tilastoihin lisättiin perjantaina 770 uutta tartuntaa. Yhteensä Saksassa on todettu 188 534 koronatartuntaa.
Saksan hallitus on alkanut purkaa viruksen leviämisen takia asetettuja rajoituksia. Samalla se on pyrkinyt tukahduttamaan nopeasti paikalliset epidemiat.
Viranomaiset testaavat nyt tuhansia Güterslohin kaupungissa sijaitsevan teurastamon työntekijöitä. Siellä ainakin 730 ihmisellä jo on vahvistettu tartunta.
_Lähde: AP_
19.6. klo 11.54 Tšekissä uusi tartuntapiikki
Tšekissä on todettu 118 uutta koronatartuntaa vuorokaudessa. Kyseessä on ensimmäinen kerta toukokuun 18. päivän jälkeen, kun maassa on vahvistettu yli sata uutta tartuntaa päivässä. 
Tšekki on viime aikoina purkanut viruksen leviämisen takia asetettuja rajoituksia.
Yhteensä Tšekissä on vahvistettu 10 283 tartuntaa ja 334 ihmistä on kuollut koronavirukseen liittyen.
_Lähde: AP_
19.6. klo 11.50 THL tiedottaa koronakuolemista jatkossa vain arkisin
THL tiedottaa tästä lähtien koronaviruskuolemista ja esimerkiksi tehohoidossa olevien määrästä vain arkisin. THL perustelee ratkaisua sillä, että koronavirusepidemia on rauhoittunut. Tartuntojen määrä päivittyy edelleen joka päivä. 
THL:n seuraava tilannekatsaus tulee **ensi maanantaina 22.6**. 
_Korjattu 19.6. klo 12.37: THL:n koronavirustartunnat tulee edelleen joka päivä, mutta katsaus, jossa kerrotaan esimerkiksi koronaviruskuolemista, päivitetään vain arkipäivisin._
19.6. klo 11.26 Tutkijat: Virus oli Italiassa jo joulukuussa
Uusi koronavirus SARS-CoV-2 oli levinnyt jo joulukuussa kahteen suureen kaupunkiin Pohjois-Italiassa. Tieto selviää Italian kansallisen terveysviraston tekemästä jätevesitutkimuksesta.
Tutkijat löysivät geenijälkiä viruksesta jätevesinäytteistä, jotka oli otettu talteen Milanossa ja Torinossa viime vuoden lopussa. Lisäksi jälkiä viruksesta löytyi tammikuussa Bolognassa otetusta jätevesinäytteestä.
Italian ensimmäinen koronatartunta vahvistettiin helmikuun puolivälissä, joten virus oli luultavasti alkanut levitä maassa ainakin pari kuukautta tiedettyä aiemmin.
Tutkijat analysoivat yhteensä 40 jätevesinäytettä, jotka oli kerätty lokakuun 2019 ja helmikuun 2020 välillä. Kaksi eri laboratoriota vahvisti tulokset kahdella eri tutkimusmetodilla. 
Milanon ja Torinon positiiviset näytteet oli otettu 18. joulukuuta. Lokakuussa ja marraskuussa otetuista näytteistä ei löytynyt merkkejä viruksesta.
_Lähde: AFP_
19.6. klo 10.48 Kiina selvitti Pekingissä leviävän viruksen perimän
Kiina on julkaissut tiedot Pekingissä uuden epidemian aiheuttaneen koronaviruksen perimästä. Maan viranomaiset sanoivat perjantaina, että alustavien tutkimusten perusteella kyseessä on eurooppalainen viruskanta.
Tautiviraston edustajan **Zhang Yongin** mukaan kanta on kuitenkin vanhempi kuin tällä hetkellä Euroopassa leviävä virus. Viranomaisten mukaan siitä ei ole toistaiseksi tietoa, miten virus on kulkeutunut Pekingiin.
Kiina on toimittanut viruksen sekvensointitiedot Maailman terveysjärjestö WHO:lle. Ne perustuvat kahteen ihmisestä otettuun näytteeseen ja yhteen ympäristönäytteeseen.
Näytteet on otettu 11. kesäkuuta, jolloin Pekingissä havaittiin ensimmäinen uusi koronatartuntaa kuukausiin. Sen jälkeen kaupungissa on vahvistettu 183 uutta tartuntaa, jotka ovat kytköksissä Xinfadin ruokatukkutorille.
_Lähde: Reuters_
19.6. klo 8.33 HUSin laboratorioissa ei uusia tartuntoja – ensi kertaa sitten helmikuun lopun
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin laboratorioissa [ei havaittu](https://yle.fi/uutiset/3-11410039) eilen yhtään uutta koronavirustartuntaa, sairaanhoitopiiri kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/HUS_uutisoi/status/1273825907258646528). Nollasaldo saatiin, kun torstaina tutkituissa 546 näytteessä ei ilmennyt uusia tartuntoja.
Kyseessä on ensimmäinen kerta kuukausiin, kun HUSin laboratorioissa ei havaittu lainkaan päiväkohtaisia tartuntoja. Helmikuun lopusta asti tartuntoja on todettu joka päivä.
_Lähde: STT_
19.6. klo 8.20 Intiassa ennätysmäärä tartuntoja vuorokaudessa
Intiassa on vahvistettu 13 586 uutta koronavirustartuntaa vuorokaudessa. Kyseessä on tähän mennessä maan suurin määrä yhden vuorokauden aikana vahvistettuja tartuntoja.
Viruksen aiheuttamaan tautiin liittyviä kuolemia on kirjattu 12573. Perjantaina rekisteröitiin 336 kuolemantapausta.
Intiassa on vahvistettu yhteensä runsaat 380 000 koronatartuntaa. Maassa on maailman neljänneksi eniten tartuntoja Yhdysvaltojen, Brasilian ja Venäjän jälkeen. Hieman yli puolet Intian covid-19-potilaista on jo parantunut.
_Lähde: AP_
19.6. klo 8.00 Takuusäätiö huolestunut koronatilanteen takia lykätyistä laskuista
Velkaneuvontaa antava Takuusäätiö pelkää maksuvaikeuksien kärjistyvän syksyllä, kun koronatilanteen takia lykätyt laskut on maksettava pois.
Takuusäätiön kehittämispäällikkö **Minna Markkasen** mukaan velkaneuvojia huolestuttaa, kuinka paljon maksuja on lykätty syksylle ja pystyvätkö ihmiset maksamaan ne, jos koronatilanne pitkittyy ja esimerkiksi lomautukset muuttuvat irtisanomisiksi.
19.6. klo 5.50 Yhdysvaltojen ei tarvinne turvautua uuteen sulkuaaltoon
Yhdysvaltojen ei todennäköisesti tarvitse turvautua uudestaan laajoihin eristys- ja sulkutoimiin koronaviruksen leviämisen takia, arvioi maan johtava tartuntatautiasiantuntija **Anthony Fauci**.
Tartuntojen määrät ovat nousseet maassa useilla alueilla viime viikkoina, kun eristystoimia on höllennetty. Faucin mukaan laajojen sulkutoimien sijaan tartuntoja olisi pyrittävä hillitsemään alueilla, joilla niitä ilmenee.
Yhdysvalloissa on viime viikkoina tilastoitu päivittäin noin 20 000–27 000 uutta tartuntaa. Yhteensä koronavirustartunnan on saanut jo lähes 2,2 miljoonaa ihmistä.
Kansallista allergia- ja tartuntatautivirastoa johtava Fauci kertoi näkemyksensä uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
_Lähde: STT-AFP_
19.6. klo 3.55 Kiinassa vahvistettu 32 uutta koronavirustartuntaa
Kiinassa vahvistettiin eilisen aikana 32 uutta koronavirustartuntaa. Tartunnoista 25 raportoitiin maan pääkaupungista Pekingistä, kertovat maan terveysviranomaiset.
Toissapäivänä maa raportoi 28 tartuntaa, joista 21 Pekingissä. Paikalliset viranomaiset rajoittavat ihmisten liikkumista pääkaupungissa ja tehostavat muita toimia viruksen leviämisen ehkäisemiseksi. 
Eilen kerrottiin myös viidesta oireettomasta Covid-19-potilaasta, samoin kuin kahdeksasta oireettomasta potilaasta päivää aikaisemmin. Kiina ei laske oireettomia potilaita vahvistetuiksi koronavirustapauksiksi.
_Lähde: Reuters_
18.6. klo 20.08 AFP: Vahvistettujen koronakuolemia on koko maailmassa nyt 450 000
Vahvistettujen koronavirukseen liittyvien kuolemien kokonaismäärä maailmassa on ylittänyt uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan 450 000 rajan.
Koronakuolemien määrä on kaksinkertaistunut noin kuudessa viikossa.
Pahiten virus on kurittanut Eurooppaa, jossa kuolemia on rekisteröity 190 000. Yhdysvalloissa kuolemia on lähes 120 000. Euroopassa epidemiatilanne on parantunut viime viikkoina, ja virus leviää nyt nopeimmin Latinalaisessa Amerikassa.
Koronakuolemien todellinen määrä on luultavasti suurempi, sillä joidenkin maiden epäillään kaunistelevan tilastojaan. Lisäksi puutteellisen testauksen takia kuolemia on jäänyt tunnistamatta koronaviruksen aiheuttamiksi.
_Lähde: STT-AFP_
18.6. klo 18.25 Suomessa syntyneillä korkein kuolleisuus Ruotsin ulkopuolella syntyneistä
Suomessa syntyneillä on kaikkein korkein kuolleisuus koronavirukseen Ruotsin ulkopuolella syntyneistä Ruotsissa, ilmenee maan[ Kansanterveysviraston tuoreista luvuist](https://www.folkhalsomyndigheten.se/publicerat-material/publikationsarkiv/c/demografisk-beskrivning-av-bekraftade-covid-19-fall-i-sverige-13-mars-7-maj-2020/)a. 
Suomessa syntyneillä on noin nelinkertainen kuolleisuus Ruotsissa syntyneisiin verrattuna. Sataan tuhanteen ihmiseen suhteutettuna 145 Suomessa syntynyttä on kuollut koronavirukseen, kun Ruotsissa syntyneistä on kuollut 32 sataan tuhanteen suhteutettuna. 
Määrällisesti koronavirukseen on Ruotsissa kuollut 210 Suomessa syntynyttä.
Kuolleiden Suomessa syntyneiden mediaani-ikä oli 82. Kaikkien Ruotsissa koronaan kuolleiden mediaani-ikä on 84. 
Sataan tuhanteen ihmiseen suhteutettuna koronavirukseen sairastuneista eniten oli Turkissa syntyneitä, 753. Sen jälkeen suurimmat kansalaisuusryhmät asukasmäärään suhteutettuina olivat Etiopiassa, Somaliassa, Chilessä ja Irakissa syntyneitä. 
Tilastot perustuvat ajalle 14.3.–7.5.
_Korjaus 19.6. klo 8.58: Kuolleiden Suomessa syntyneiden mediaani-ikä oli 82, ei 77 kuten tekstissä luki aiemmin. Suomessa syntyneidensairastuneiden mediaani-ikäon 77 vuotta._
18.6. klo 17.40 Vanhainkotien vierailukielto muuttui suositukseksi
Vanhusten hoivakotien vierailukielto on jatkossa enää suositus, eikä yhtä tiukka velvoite kuin aiemmin. Nyt käytössä on suositus vierailujen välttämisestä, kertoo johtaja **Taru Koivisto** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Hallitus kertoi uusista linjauksistaan keskiviikkona.
Lisäksi hallitus suosittelee, että hoivakotien tulee järjestää asukkailleen mahdollisuuksia tavata omaisiaan turvallisesti. Koiviston mukaan suositus tarkoittaa, että hoivakotien tulee nyt viimeistään järjestää asukkailleen mahdollisuus tavata omaisiaan.
_STT_
18.6. klo 16.57 Ruotsissa vain 6% immuniteetti
Ruotsissa toiveet laumasuojan saamiseksi koronavirusta vastaan hiipuvat. Tänään torstaina julkistetun tutkimuksen mukaan odotettua vähemmän ruotsalaisista on vastustuskykyinen virukselle. 
Vain 6,1 prosenttia ruotsalaisista on kehittänyt vasta-aineita koronavirusta vastaan, ilmenee laajimmasta Ruotsissa tehdystä tutkimuksesta. 
– Levinneisyys on alhaisempi kuin ajattelimme, mutta ei kovin paljon alhaisempi, sanoi Ruotsin pääepidemiologi **Anders Tegnell**. 
Tegnell lisäsi myös, että virus ei ole käyttäytynyt kuten aiemmat sairaudet. 
Ruotsissa on jo ylittynyt 5 000 kuolleen raja. Tänään raportoitiin 12 uutta kuolemantapausta ja kuolleita on nyt yhteensä 5 053. 
Uusia tartuntoja rekisteröitiin vuorokauden aikana vajaat 1 500. Tartunnan saaneita on nyt yhteensä runsaat 56 000. Tehohoidossa on ollut tai on runsaat 2 300 ihmistä.
Väkilukuun suhteutettuna Ruotsissa on kuollut 499 ihmistä miljoonaa asukasta kohti. Suomessa vastaava luku on 59.
_Lähteet: Reuters, STT_
18.6. klo 16.43 Suomessa 14 uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu vuorokauden aikana 14 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Todettuja tartuntoja on nyt Suomessa yhteensä 7 131.
Koronavirukseen liittyviä kuolemia oli raportoitu eilen kaikkiaan 326. THL kertoo myöhemmin tänään uusista mahdollisista koronavirukseen liittyvistä kuolemantapauksista.
THL:llä on ollut tänään häiriöitä tietojärjestelmässä, mistä johtuen tartuntaluvut eivät ole päivittyneet tavalliseen tapaan. THL:n mukaan viiveitä voi olla myös tulevina päivinä.
_STT-Yle_
18.6. klo 13.07 Tanska löysää matkustusrajoituksiaan
Tanskan ulkoministeriön mukaan tanskalaiset voivat matkustaa Euroopassa vapaammin ensi viikon lauantaista lähtien. Ulkoministeriö kertoo, että 27. kesäkuuta alkaen tanskalaisia ei enää kehoteta välttämään yleisesti matkustamista EU-maihin, Schengen-alueelle tai Britanniaan.
Sen sijaan matkustussuositukset perustuvat näillä alueilla jatkossa koronatilanteeseen. Tanska pitää jatkossa turvallisina niitä maita, joissa on ollut edeltävän viikon aikana alle 20 koronatartuntaa 100000 asukasta kohden. [Tanskan radion mukaan](https://www.dr.dk/nyheder/politik/regeringen-aabner-rejser-til-en-lang-raekke-lande) kriteerit sulkevat tällä hetkellä pois vain Ruotsin ja Portugalin.
Suomessa löysättiin matkustusrajoituksia hieman viime viikolla. Suomi katsoo, että Baltian maihin, Norjaan, Islantiin sekä Tanskaan voi nyt matkustaa.
18.6. klo 12.32 Miltei 500 sairaanhoidon ammattilaista kuollut koronaan Venäjällä
Ainakin 489 sairaanhoidon ammattilaista on kuollut Venäjällä COVID-19-tautiin, kertoo terveydenhuollon valvontaelintä edustava Alla Samoilova uutistoimisto Tassille.
Samoilovan mukaan Venäjän terveydenhuoltojärjestelmä ei ollut varautunut epidemiaan. Esimerkiksi suojavälineistä oli hänen mukaansa aluksi pulaa.
Yli 7 600 ihmistä on kuollut maassa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Raportoituja tartuntoja on maassa kaikkiaan yli 560 000, käy ilmi Johns Hopkins -yliopiston keräämistä tiedoista.
_Lähde: Tass_
18.6. klo 11.57 Tšekissä rajoitukset kevenevät, maskipakosta luovutaan pääosin
Tšekki keventää koronarajoituksiaan viikonloppuna. Sunnuntaista lähtien sallittuja ovat pääsääntöisesti korkeintaan 1000 ihmisen kokoontumiset, mutta messuille saa päästää jopa 5 000 kävijää. Uimapaikat, eläintarhat ja museot voivat palata normaaleihin aukioloaikoihin.
Maan kaupat, ravintolat ja teatterit ovat saaneet avautua asteittain jo toukokuusta lähtien.
Heinäkuun alusta lähtien kasvomaskien käyttö ei ole enää pakollista koko maassa. Paikallisia määräyksiä voidaan kuitenkin antaa niille alueille, joilla on enemmän koronatartuntoja. Tällä hetkellä kynnyksen ylittäisivät pääkaupunki Praha sekä kaivoskeskittymä maan itäosassa.
Tšekissä on todettu runsaat 10 000 koronatartuntaa, 333 ihmisen on kerrottu kuolleen.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
18.6. klo 11.34 Pekingissä tartuntoja vähemmän kuin eilen, testaajilla kiirettä
Kiinan pääkaupungin uusi koronarypäs kasvoi torstaina edellispäiviä hitaammin. Viranomaisten mukaan vuorokauden aikana todettiin 21 uutta tartuntaa.
Viikon sisällä tartuntoja on kertynyt vajaat 160. Tartuntojen alkulähteeksi epäillään Xinfadin tukkutorialuetta. Viranomaiset epäilevät, että jopa 200 000 ihmistä on saattanut altistua alueella koronavirukselle.
Pekingin testauskapasiteetti on kovilla, sillä altistuneiden lisäksi koronatestin tarvitsevat kaikki, jotka haluavat poistua kaupungista.
Pekingissä nostettiin keskiviikkona valmiustaso toiseksi korkeimmaksi. Useita asuinalueita on eristetty, ja kaupungin koulut on suljettu.
_Lähteet: Reuters, AP_
18.6. klo 10.24 TEM: Työmarkkinoiden tulevaisuus on kiinni mahdollisesta uudesta aallosta
Koronakriisin vaikutus Suomen työmarkkinoihin voi jäädä työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) mukaan [pelättyä pienemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11407941), jos uutta epidemia-aaltoa ja sitä torjuvia rajoitustoimia ei tule. Edellytyksenä on myös maailmantalouden elpyminen.
Työttömien työnhakijoiden määrän ennustetaan kuitenkin jäävän lähivuosina korkeammaksi kuin ennen kriisin alkamista. On myös riski, että vaikutukset työmarkkinoihin jäävät osittain pitkäaikaisiksi.
TEMin ennuste ulottuu vuoteen 2022.
18.6. klo 10.05 Avustusjärjestöt yrittävät luotsata lapsiperheitä ulos kriisistä
[Avustusjärjestöjen rooli on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11406655) poikkeukselliseksi koronakriisin aikaan. Pulassa ovat muun muassa lapsiperheet.
Lastensuojelun Keskusliiton [viime viikolla](https://www.lskl.fi/teemat/ehkaiseva-tyo/poikkeuskevat-koetteli-perheiden-hermoja-ja-taloutta/?fbclid=IwAR33MYZe0-bbHmJFmGqSxM7T35-A4Em74wMwQa063hNujSpYtv6zG3ZMkQs) julkaiseman selvityksen mukaan noin 55 000 uutta lapsiperhettä kokee nyt niukkuutta koronakriisin takia.
– Avuntarve on selvästi kovempi kuin normaalisti. Saamme jatkuvalla syötöllä uusia avunpyyntöjä. Tällaista avunpyyntötulvaa ei ole aiemmin ollut, kertoo lapsiperheitä auttavan Hope ry:n Turun tiiminvetäjä **Susanna Heinonen**.
Valtakunnallisesti toimiva Hope ry keskittyy normaalisti pääosin vaateapuun, mutta korona-aikana [vaateapu vaihtui ruoka-apuun](https://yle.fi/uutiset/3-11304688). Sille on ollut suuri kysyntä. Kevään aikana Hope ry jakoi ruoka-apua koko Suomessa yli 4 000 perheeseen, ja samanaikaisesti esimerkiksi Pelastakaa Lapset ry on lahjoitusten turvin ohjannut jo yli 400 000 euroa ruokatukea lapsiperheille.
Lapsiperheiden avuntarve on nähty myös muiden järjestöjen ja seurakuntien järjestämissä ruokajakeluissa.
18.6. klo 8.05 Trumpin vaalitilaisuudet jatkuvat – Viranomaiset pitävät kokoontumisia terveysriskinä sekä osallistujille että presidentille
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pitää ensimmäisen kampanjatilaisuutensa yli kolmeen kuukauteen lauantaina Tulsassa, Oklahomassa. Paikalle odotetaan pariakymmentä tuhatta ihmistä.
Terveysviranomaiset ovat varoittaneet massatilaisuuden sisätiloissa luovan täydelliset olosuhteet koronaviruksen leviämiselle. 
Alun perin Trumpin piti jatkaa kampanjointia heinäkuussa, mutta kampanja-aloitusta aikaistettiin, kun koronarajoitustoimien purku eteni.
**Lue koko juttu** Trumpin vaalitilaisuuksien jatkumisesta [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11405219). 
18.6. klo 6.41 Kiinan uudet koronatartunnat herättävät huolta Etelä-Koreassa
Etelä-Koreassa on raportoitu 59 uutta koronavirustartuntaa. Tapauksista kahdeksan liittyy maahan ulkomailta saapuneisiin henkilöihin.
Paikalliset viranomaiset ovat huolestuneita, kuinka Kiinan uudet raportoidut tautitapaukset tulevat vaikuttamaan. Voit lukea lisää Pekingin koronatilanteesta [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11405852).
Maassa on raportoitu kaikkiaan reilut 12 000 koronavirustartuntaa. Tautiin on kuollut 280 henkeä.
_Lähde: Reuters_
18.6. klo 6.33 Vastavalmistuneet pulassa koronakriisin takia
Koronan aiheuttama äkillinen talouskriisi on sekoittanut monen valmistuvan suunnitelmat. Asiantuntijat neuvovat, että liian nopeita johtopäätöksiä ei kannata tehdä vaan esimerkiksi yrittää saada muun alan töitä siksi aikaa, kunnes koronan aiheuttama taloussokki on ohi.
**Noora Lehtinen**, 24, käytti lentäjänopintoihin 120 000 euroa, mutta [ei saa alansa töitä](https://yle.fi/uutiset/3-11381270).
18.6. klo 5.33 Yhdysvalloissa tartuntojen määrä kasvaa, Trump ei halua uusia rajoitustoimia
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan maassa ei ole syytä ryhtyä uusiin eristämis- ja rajoitustoimiin, vaikka useissa osavaltioissa koronatartuntojen määrä on kasvanut.
Trumpin mukaan Yhdysvaltoja ei ole syytä "sulkea uudestaan", presidentti sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Johns Hopkins -yliopiston keräämien tietojen mukaan Yhdysvalloissa on raportoitu yli 2,1 miljoonaa tartuntatapausta.
_Lähde: Reuters_
18.6. klo 5.28 Koronakevät näkyy vaatemyynnissä vielä ensi vuonna
Koronaviruksen vaikutukset vaatekaupassa näkyvät vielä pitkään, sillä kuluneen kevään myymättä jääneitä vaatteita tullaan myymään ensi keväänä, kertoo Kaupan liiton edunvalvontajohtaja Tuula Loikkanen.
Sokoksen ja Emotionin kehitysjohtajan Päivi Juntusen mukaan kevään mallistoja on jäänyt myymättä, eikä perustavaraa tulla syksyllä tilaamaan. Ostoja sopeutetaan ensi syksynä ja keväänä.
Vaatekaupan haasteellisen kevään vuoksi alennusmyynnit ovat alkaneet tänä kesänä normaalia aiemmin. Keväällä myytiin enemmän kotivaatteita ja vähemmän bisnesvaatteita.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11407620)
18.6. klo 4.28 Brasiliassa jo lähes miljoona tartuntaa, Peru ohitti Italian tartuntamäärissä 
Brasiliassa on vahvistettu vuorokauden aikana yli 32 000 koronatartuntaa, kertoo maan terveysministeriö. Kaikkiaan maassa on todettu tähän mennessä yhteensä 955 377 tartuntatapausta. Covid-19-tauti on vaatinut Brasiliassa yli 46 510 ihmisen hengen.
Maassa on maailman toiseksi eniten koronatartuntoja- ja kuolemia Yhdysvaltojen jälkeen.
Perussa puolestaan terveysviranomaiset kertoivat keskiviikkona, että maassa on todettu tähän mennessä yli 240 900 tartuntaa eli 7. eniten koko maailmassa. Peru ohitti näin Italian tartuntatapausmäärissä – Italiassa koronatartuntoja on vahvistettu reilut 237 8000.
Meksikossa tartuntoja on vahvistettu yhteensä lähes 160 000 ja yli 19 000 ihmistä on kuollut taudin seurauksena.
17.6. klo 21.36 Matkustamiseen lievemmät suositukset ehkä ensi viikolla
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi, että hallituksen on tarkoitus neuvotella ensi tiistaina matkustamisen vapauttamisesta.
Haaviston mukaan yksi kysymys on, lievennetäänkö matkustussuosituksia myös esimerkiksi Saksaan.
– Jos tautitilanne pysyy maltillisena, varmasti helpotuksia jatketaan. Ei ole syytä pitää yllä rajoituksia sellaisten maiden välillä, joissa tautitilanne on kontrollissa, Haavisto sanoi.
17.6. klo 21.23 Hondurasin presidentti sairaalaan koronatartunnan vuoksi
Keski-Amerikassa sijaitsevan Hondurasin presidentti **Juan Orlando Hernández** on joutunut sairaalahoitoon sairastuttuaan koronaviruksen aiheuttamaan covid-19-tautiin.
Presidentin virustartunnasta kerrottiin julkisuuteen jo tiistaina. Keskiviikkona Hernándezin tila oli huonontunut jo siinä määrin, että hänet oli siirrettävä sairaalaan tiputukseen.
Presidentin terveydentilan sanotaan olevan vakava, mutta vakaa. Yleisesti hän on hyvässä peruskunnossa, presidentin tiedottaja kertoi tiedotusvälineille.
_Lähde: Reuters_
17.6. klo 19.45 WHO lopettaa malarialääkkeen testaamisen tuloksettomana
Maailman terveysjärjestö WHO on keskiviikkona lopettanut malarialääkkeenä käytetyn hydroksiklorokiinin testaamisen [mahdollisena hoitona covid-19-tautiin](https://yle.fi/uutiset/3-11383905).
Lääkeaineen testaaminen potilaisiin lopetettiin, koska siitä ei havaittu olevan mitään hyötyä hoidossa.
Hydroksiklorokiini nousi aiemmin otsikoihin, kun Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [hehkutti lääkettä ja kertoi käyttävänsä sitä itsekin](https://yle.fi/uutiset/3-11358259). 
_Lähde: Reuters_
17.6. klo 19.43 Suositus vierailujen välttämisestä sairaaloissa puretaan
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.)sanoi hallituksen tiedotustilaisuudessa, että suositus vierailujen välttämisestä sairaaloissa puretaan.
Ympärivuorokautisen hoidon yksiköissä on hallituksen mukaan ensisijaista, että niihin voidaan toteuttaa turvallisia vierailuita. Yksiköiden johtajilla on Kiurun mukaan mahdollisuus asettaa vierailukielto, jos turvalliset vierailut eivät ole mahdollisia.
17.6. klo 19.31 Ravintoloiden rajoituksia puretaan lisää
Hallituksen tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että ravintolat saavat ensi maanantaista lähtien olla auki kello kahteen saakka yöllä. Anniskelu on sallittua 9-01.
Ravintoloiden sisätiloissa saa olla siitä lähtien 75 prosenttia suurimmasta sallitusta asiakasmäärästä. Myös buffet- eli noutopöytäkielto poistuu.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan hyvä uutinen on se, että epidemia hidastuu entisestään. Parantunut tilanne mahdollistaa rajoitusten lieventämisen.
_Korjattu 17.6. klo 19.40: Krista Kiuru on perhe- ja peruspalveluministeri._
17.6. klo 19.27 Lokakuun alusta lähtien luovutaan kokoontumisrajoituksista, jos tilanne sen sallii
Hallitus on päättänyt, että lokakuun alussa luovutaan kokoontumisrajoituksista, jos koronavirustilanne sen sallii. Asiasta kertoi tiedotustilaisuudessa tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk).
Elokuun alusta sallitaan yli 500 ihmisen sisä- ja ulkotilaisuudet. AVIt tekevät päätökset hallituksen suosituksen pohjalta enintään kuukaudeksi kerrallaan.
Voit katsoa tiedotustilaisuutta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11405671).
17.6. klo 18.48 Putinia tapaamaan pääsee vain "virussuihkun" kautta
Venäjän 67-vuotiasta presidenttiä **Vladimir Putinia** suojellaan koronavirustartunnalta monin keinoin. Esimerkiksi kaikkien presidenttiä tapaamaan tulevien on kuljettava desinfiointiainetta suihkuttavan laitteen läpi ennen sisään pääsemistä.
Suihkulaitteen valmistajan mukaan se mittaa samalla myös kuumeen. Presidentinhallintoa seuraavat Rian toimittajat ovat julkaisseet laitteesta videon Twitterissä.
Putinia ja häntä tapaavia testataan koko ajan mahdollisen virustartunnan varalta.
Putin on viettänyt koronapandemian ajan aikaansa eristyksissä Moskovan ulkopuolella. Suurimman osan kokouksista hän on hoitanut huhtikuusta lähtien videoyhteyksien avulla.
_Lähde: AFP_
17.6. klo 17.22 Saksalaisteurastamon sadoilla työntekijöillä korona, koulut ja päiväkodit taas kiinni
Saksan lihateollisuudesta on löytynyt jälleen koronarypäs. Rheda-Wiedenbrückin pikkukaupungissa sijaitsevan teurastamon 500 työntekijästä 400:lla on todettu tällä viikolla tartunta, kertovat saksalaisviestimet.
Teurastukset laitoksessa keskeytettiin keskiviikkona. Viruksen saaneet työntekijät ja heidän läheisensä on määrätty karanteeniin, ja kaupungissa odotetaan satojen ihmisten koronatestituloksia.
Aluehallinto on päättänyt sulkea koulut ja päiväkodit tarkoituksenaan ehkäistä viruksen leviämistä. Rheda-Wiedenbrück sijaitsee läntisessä Saksassa Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa.
Samassa osavaltiossa sekä pohjoisempana Ala-Saksissa on jo aiemmin ilmennyt koronaryppäitä teurastamoissa.
17.6. klo 17.07 Pohjois-Ruotsin Jällivaara varoittaa vaarallisesti leviävästä koronaviruksesta
Jällivaaran kunta kuvailee tilanteen pahentuneen entisestään ja vetoaa asukkaisiin, jotta nämä tekisivät kaikkensa estääkseen viruksen leviämisen. Tiedotteen mukaan virus leviää hallitsemattomasti ja vaarallisesti. Voit lukea lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11406545).
17.6. klo 16.37 Sosiaali- ja terveydenhuollon suojavarusteiden saatavuus parantunut
Sosiaali- ja terveydenhuollon suojavarusteiden saatavuus on parantunut kesäkuun aikana, ilmoittaa sosiaali- ja terveysministeriö. Koronaepidemia on rauhoittunut Suomessa huomattavasti. Tämän vuoksi useimpien suojavarusteiden käyttö on terveydenhuollossa ministeriön mukaan edelleen vähentynyt.
Esimerkiksi kirurgisten suu- ja nenäsuojainten tarve on noin kolmanneksen pienempi kuin kuukausi sitten.
Huoltovarmuuskeskus (HVK) neuvottelee edelleen kansainvälisten valmistajien kanssa suojavarusteiden pitkäaikaisista toimitussopimuksista.
Lisäksi kotimaisten tuotantonsa aloittavien toimittajien kanssa käydään neuvotteluja, ja tilauksia on tehty.
Sairaanhoitopiirit, kunnat ja sosiaali- ja terveydenhuoltoalan yksityiset yritykset tekevät Suomessa 90 prosenttia suojavarusteiden hankinnoista. Niitä täydennetään HVK:n ostoilla.
_Lähde: STT_
17.6. klo 15.03 Ruotsissa jo yli 5 000 koronaviruskuolemaa, maan ulkoministeriö helpottamassa matkustusrajoituksia
Ruotsissa on rekisteröity 102 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. [Kansanterveysviranomaisen mukaan](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) maassa on epidemian aikana kuollut nyt yhteensä 5 041 ihmistä.
Uusia virustartuntoja ilmoitettiin keskiviikkona 1 239. Yhteensä tartuntoja on havaittu Ruotsissa 54 562.
Ruotsin ulkoministeriö lieventää matkustusrajoituksia kesä–heinäkuun vaihteesta alkaen. Muutkin kuin aivan välttämättömimmät matkat sallitaan kymmeneen Euroopan maahan. 
Matkustusrajoituslistalta poistettavien maiden joukossa ovat muun muassa Kreikka, Espanja ja Italia, [uutisoi Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svt-erfar-reseavradan-till-flera-lander-havs-snart).
Moni maa tosin rajoittaa ruotsalaisten matkailijoiden pääsyä maahan, joten Ruotsin ulkoministeriön matkustusrajoitusten höllentäminen ei vielä välttämättä merkitse ruotsalaisten pääsyä kesälomamatkoille.
_Päivitetty 17.6. klo 17.54: UM vahvisti aiemmin ennakoidut rajoitusten poistot._
17.6. klo 14.42 Suomi avaa oleskelulupahakemusten vastaanottoa rajoitetusti
Koronavirusepidemian vuoksi 19. maaliskuuta keskeytetty viisumi- ja oleskelulupahakemusten vastaanoton rajoituksia on lievennetty.
Oleskelulupatoimintaa avattiin edustustoissa rajoitetusti 16. kesäkuuta alkaen. Edustustojen kyky palvella asiakkaita vaihtelee edustustojen mukaan. Hakemuksen jättämistä varten tulee tehdä ajanvaraus ja olla yhteydessä edustuston asiakaspalveluun.
Viisumihakemusten vastaanotto on edelleen keskeytetty.
17.6. klo 14.38 Perustoimeentulotuen asiakkaille esitetään väliaikaista 75 euron kuukausittaista epidemiakorvausta
Hallitus esittää väliaikaista epidemiakorvausta perustoimeentulotuen asiakkaille. Tuen määrä olisi 75 euroa kuukaudessa henkilöä kohden.
Sosiaali- ja terveysministeriö kertoo tiedotteessa, että väliaikaisen korvauksen tarkoituksena on tukea heikoimmassa asemassa olevia henkilöitä ja perheitä, joille koronavirusepidemiasta johtuvat rajoitustoimet ovat aiheuttaneet ylimääräisiä kustannuksia.
Etuutta ei tarvitsisi hakea erikseen. Sitä maksettaisiin ensimmäisen kerran syyskuusta joulukuuhun.
Eduskunta käsittelee hallituksen esityksen kesätauon jälkeen syyskuussa yhdessä lisätalousarvioesityksen kanssa.
17.6. klo 13.54 Huoltamot odottavat kotimaan matkailukesältä paljon
Alkanut kesä kuluu monilla kotimaata koluten, ja huoltamoyrittäjiä tämä ilahduttaa synkän koronakevään jälkeen.
Liikkumisrajoitukset hiljensivät polttoainepumput, ja monella yrittäjällä kassasta haukkasi vielä isomman siivun kahvila- ja ravintolatoimen rajoittaminen.
Kotimaan matkailusesongilta odotetaankin paljon, ja [ainakin juhannusviikon alku on ollut lupaava](https://yle.fi/uutiset/3-11405581), kertoo turkulaisyrittäjä **Mikko Anttila**. 
Yleisesti alalla kaivataan lisähelpotuksia kahviloiden ja ravintoloiden rajoituksiin. [Hallitus pohtii keskiviikkona niiden jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11405671).
17.6. klo 13.50 Hallituksella on paineita purkaa ravintoloiden rajoituksia– Yle seuraa neuvotteluita, katso suorana kello 14
Hallitus kokoontuu tänään keskiviikkona jälleen Säätytalolle neuvottelemaan voimassa olevista rajoituksista. Yle näyttää[ suorana hallituksen ministereiden kommentit Säätytalon portailta kello 14 lähtien](https://areena.yle.fi/1-50566241).
Ravintoloiden aukioloa ja asiakaspaikkamääriä koskevien rajoitusten lisäksi hallitus käsittelee muun muassa kokoontumisrajoituksia, vierailuja hoitolaitoksissa ja sairaaloissa sekä etätyösuosituksia.
Ylen tietojen mukaan hallitukselta on odotettavissa helpotuksia ravintoloiden rajoituksiin. Siitä ei vielä ole tietoa, koskevatko rajoitusten lieventämiset esimerkiksi asiakaspaikkamääriä, alkoholin anniskelua vai aukioloaikoja.
17.6. klo 12.53 Peking tiukentaa koronatoimia tartuntojen lisääntyessä
Kiinan pääkaupungissa viranomaiset ovat ryhtyneet laajoihin toimiin torjuakseen koronaviruksen mahdollista toista aaltoa. Valmiustaso nostettiin Pekingissä keskiviikkona 3:sta 2:een, mikä merkitsee muun muassa koulujen sulkemista. Valtiollisen median mukaan pääkaupungin lentokentillä on peruttu kaksi kolmasosaa lennoista.
Kaupungissa on todettu vajaan viikon aikana noin 140 uutta koronavirustartuntaa, joilla epäillään olevan yhteys kaupungin lounaisosassa sijaitsevaan Xinfadin tukkutoriin.
**Lue tarkemmin Pekingin koronatilanteesta täältä!**
17.6. klo 12.05 Viisi uutta tartuntaa Suomessa, ei yhtään kuollutta
Laboratoriovahvistettujen koronavirustartuntojen määrä on kasvanut eilisestä tiistaista viidellä, kertoo THL. Suomessa on todettu nyt kaikkiaan 7117 tartuntaa.
Tänään keskiviikkona ei ole raportoitu yhtään kuolemantapausta Suomessa. Sairaalassa on nyt 26 ihmistä, joista kaksi on tehohoidossa.
17.6. klo 11.22 Koronan kolauttama Norwegian palauttaa taivaalle tusinan koneitaan ja satoja työntekijöitä
Norjalainen lentoyhtiö Norwegian aikoo aloittaa heinäkuussa lennot uudelleen 76 reitillä ja 12 koneella, joilla liikenne keskeytettiin koronapandemian takia. Yhtiön mukaan tämä merkitsee, että 200 lentäjän ja 400 matkustamotyöntekijän lomautus päättyy.
[Helsingistä yhtiö lentää Tukholmaan ja Osloon.](https://yle.fi/uutiset/3-11405711)
Lentoliikenne Euroopassa romahti murto-osaan koronapandemian takia, ja norjalaisyhtiö syöksyi entistä vakavampiin talousvaikeuksiin. Yhtiö arvioi viime kuussa, että se lentäisi mahdollisesti ulkomaanlentoja vasta ensi vuoden puolella. Nyt yhtiö sanoo kysynnän jo piristyneen.
Norwegian nostettiin suosta pelastuspaketilla toukokuussa. Pakettiin sisältyy Norjan valtion takaamia lainoja sekä Kiinan valtion omistaman lentokonevuokrausta harjoittavan yhtiön ryhtyminen Norwegianin suuromistajaksi. [Voit lukea omistuskuvioista tarkemmin täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11361724).
_Lähde: Reuters_
17.6. klo 10.45 Potilaan tehohoito maksaa 3 000 euroa vuorokaudessa 
Suomessa koronaviruksen aiheuttaman covid-19-keuhkotulehduksen seurauksena satoja potilaita on kevään mittaan joutunut sairaalaan ja heistä lähes 240 päätynyt teho-osastolle.
Covid-potilaan hoito teho-osastolla maksaa vuorokaudessa noin kolmetuhatta euroa, ja keskimäärin potilas viipyy tehohoidossa parisen viikkoa. Teho-osastojakson ohella kuluu useita viikkoja tavallisella vuodeosastolla, ja edessä voi olla pitkä kuntoutusjakso.
Esimerkiksi HUSin sairaaloissa koronapotilaan hoito perusvuodeosastolla maksaa keskimäärin 660 euroa vuorokaudessa.
Vaikka yhden covid-19-potilaan tehohoitojakson hintalappu onkin Ylen selvityksen mukaan kymmeniätuhansia euroja, tehohoito ei asiantuntijan mukaan ole kallista, kun kustannukset suhteutetaan saavutettuun hyötyyn. Yli puolet tehohoitoa tarvinneista covid-19-potilaista on alle 60-vuotiaita työikäisiä. 
Kaikki potilaat eivät kuitenkaan selviä tehohoidosta huolimatta. Suomessa on menehtynyt noin 13 prosenttia tehohoidon potilaista. 
[Lue aiheesta lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11393622)
17.6. klo 10.07 Intiassa tilastoitu tuhansia koronakuolemia
Intian viralliset koronavirustilastot synkkenivät keskiviikkona kertaheitolla, kun tilastoihin tuli yli 2 000 koronavirukseen liitettyä kuolemaa lisää. Heti ei kuitenkaan ollut selvää, kuinka paljon tapauksista oli peräisin menneen vuorokauden ajalta ja kuinka paljon liittyi nyt tilastoihin vietyihin, vanhoihin kuolemiin.
Intian sairaalat ovat täynnä koronapotilaita. Muun muassa messukeskuksia ja hotelleja on nopeaan tahtiin otettu käyttöön tilapäissairaaloiksi potilaille.
Intiassa on raportoitu runsaat 350 000 koronavirustartuntaa, mikä on neljänneksi eniten maailmassa. Virukseen liittyviä kuolemia on kirjattu vajaat 12 000. Väkilukuun suhteutettuna Intiassa on kuollut yhdeksän ihmistä miljoonaa asukasta kohti. Suomessa vastaava luku oli tiistaina 59.
Intian luvut ovat asiantuntijoiden mukaan aivan liian pienet, koska muun muassa koronavirustestejä tehdään väkilukuun nähden vähän.
_Lähteet: AFP, STT_
17.6. klo 8.55 WHO iloitsee deksametasonin lupaavista tuloksista COVID-19-taudin hoidossa
Maailman terveysjärjestö WHO kehuu Oxfordin yliopiston johtaman tutkimuksen tuloksia liittyen deksametasonin käyttöön COVID-19-taudin hoidossa. Tutkimuksen mukaan kyseinen edullinen lääkeaine on tuottanut tulosta COVID-19-tautiin sairastuneiden potilaiden hoidossa.
– Kyseessä on ensimmäinen hoitomuoto, jonka on havaittu vaikuttavan tehohoitoon joutuneiden potilaiden kuolleisuuteen, WHO:n pääjohtaja Tedros Adhanom Ghebreyesus sanoo tiedotteessa.
Muiden muassa BBC kertoi tiistaina, että lääkkeen käyttö nimenomaan tehohoitoon joutuneiden potilaiden kohdalla on auttanut vähentämään kuolleisuutta merkittävästi.
_Lähteet: Reuters, Tass_
17.6. klo 6.33 Koronakriisi kasvatti suomalaisten ylpeyttä kansalaisuudestaan
Suomalaisten ylpeys kansalaisuudestaan on ollut poikkeuksellisen suurta koronakriisin aikana, ilmenee Elinkeinoelämän valtuuskunnan (Eva) arvo- ja asennetutkimuksesta.
Keväällä tehdyn kyselyn mukaan 86 prosentin mielestä on onni ja etuoikeus olla suomalainen. Evan mukaan onnellisten osuus on poikkeuksellisen suuri ja vastaavia lukemia on viimeksi raportoitu 1980-luvulla.
– Yleensä suomalaisuuden arvostus on pudonnut talouden laskusuhdanteessa. Nyt havaittua asenteiden kohentumista selittänee suomalaisten vilpitön arvostus omaa yhteiskuntaansa kohtaan koronakriisissä, sanoo Evan tutkimuspäällikkö **Ilkka Haavisto** tiedotteessa.
Nyt saatu tulos on kolmas peräkkäinen mittauskerta, kun suomalaisuudestaan onnellisten osuus on kasvanut. Sitä ennen lukema laski noin kymmenen vuoden ajan. 
Tulos kasvoi kuusi prosenttiyksikköä edellisestä, neljä vuotta sitten tehdystä mittauksesta. Kyselyyn vastasi yli 2 000 18–70-vuotiasta suomalaista.
_Lähde: STT_
17.6. klo 6.17 Toista tuhatta lentoa peruttu Pekingissä
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä on peruttu ainakin 1 255 lentoa keskiviikkona. Valtiollisen Kansan päivälehden mukaan tämä on noin 70 prosenttia kaikista lennoista. Peruutukset koskevat sekä lähteviä että saapuvia lentoja.
Kaupungissa on todettu viime päivien aikana yli 130 uutta varmistettua koronavirustartuntaa. 
Kaupungin viranomaiset ovat määränneet ihmisiä olemaan poistumatta Pekingistä. Osa maakunnista puolestaan on asettanut karanteeneja Pekingistä tuleville.
Voit lukea lisää Pekingin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11401512).
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
17.6. klo 5.55 Moskovassa koronarajoitukset jatkuvat heinäkuun puoliväliin saakka
Moskovan pormestarin Sergei Sobjaninin mukaan koronarajoitukset jatkuvat kaupungissa heinäkuun puoliväliin.
– Kyseessä on kahden kuukauden siirtymävaihe. Emme halua takaiskuja, Sobjanin kertoo uutistoimisto Tassin haastattelussa.
Tähän mennessä kaupungissa on purettu rajoituksia asteittain. Esimerkiksi eilen tiistaina kirjastot ja museot saivat avata jälleen ovensa. Kuitenkin suojamaskien ja hanskojen käyttö julkisilla paikoilla on yhä pakollista.
Johns Hopkins -yliopiston keräämien tietojen mukaan Venäjällä on todettu yli 544 000 koronatartuntaa.
_Lähde: Tass_
17.6.klo 5.05 Uutissuomalainen: Seurakunnille esitetään miljoonien koronatukea
Kirkkohallitus esittää kirkolliskokoukselle, että koronakriisin kurittamia evankelis-luterilaisia seurakuntia tuettaisiin Kirkon keskusrahaston varoin neljän miljoonan euron ylimääräisellä avustuksella, kertoo [Uutissuomalainen](https://www.ess.fi/kotimaa-ulkomaat/2177267).
Mikäli elokuussa kokoontuva kirkolliskokous hyväksyy esityksen, täysistunto vahvistaa tukipaketin myöntöperiaatteet. Avustus aiotaan jakaa seurakunnille vuoden 2020 loppuun mennessä.
Evankelis-luterilaista ja ortodoksista kirkkoa tuetaan ylimääräisellä korona-avustuksella myös hallituksen lisätalousarvioesityksessä yhteensä 4,5 miljoonalla eurolla, mikä liki kaksinkertaistaa kirkolliseen ja uskonnolliseen toimintaan osoitetut valtion avustukset yli 8 miljoonaan euroon tänä vuonna.
_Lähde: STT_
17.6. klo 4.59 Korona vaikutti kalastusintoon 
[Kalastonhoitomaksujen menekistä päätellen](https://yle.fi/uutiset/3-11405208) kalastajia liikkuu vesillä keskikesän koittaessa enemmän kuin aiempina vuosina, arvioi Metsähallitus.
Kalastonhoitomaksuja lunastettiin maaliskuussa peräti 50 prosenttia enemmän kuin viime vuoden maaliskuussa.
Huhti- ja toukokuussa maksaneiden määrä ja kertynyt tuotto olivat edelleen yli 30 prosenttia viime vuoden vastaavia kuukausia suurempia, Metsähallitus kertoo tiedotteessa.
17.6. klo 4.43 Pekingissä 31 uutta tartuntaa
Kiinan Pekingissä kerrottiin keskiviikkona jälleen 31 uudesta koronatartuntatapauksesta. 
Näistä suurin osa, 19, todettiin Fengtain kaupunginosassa, missä todettiin viime viikolla ensimmäiset uudet tartuntaryppäät.
Uudet ryppäät ovat herättäneet Kiinassa pelkoa koronaviruksen mahdollisesta toisesta tartunta-aallosta. 
Useita asuinalueita on suljettu Pekingissä viime päivinä ja karanteenia valvomaan on määrätty lukuisia vartijoita.
**Lue lisää aiheesta:**
[Tämä Pekingin uusista koronatartunnoista tiedetään – tukkutoreilla syntyi ensimmäinen tartuntarypäs lähes kahteen kuukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11402436)
17.6. klo 1.54 Brasiliassa ennätysmäärä tartuntatapauksia
Brasiliassa on vahvistettu vuorokauden aikana ennätysmäärä eli 34 918 koronatartuntatapausta, kertoo maan terveysministeriö. Kaikkiaan tartuntatapauksia on nyt raportoitu Brasiliassa yhteensä lähes 923 200.
Covid-19-taudin aiheuttamia kuolemantapauksia raportoitiin maassa vuorokauden aikana yhteensä 1 283. 
Kaikkiaan Etelä-Amerikan väkirikkaimmassa maassa on terveysministeriön mukaan kuollut tautiin 45 241 ihmistä. 
17.6. klo 1.37 Hallitus kokoontuu miettimään vielä voimassa olevien koronarajoitusten jatkoa
Hallitus kokoontuu tänään iltapäivällä Helsingin Säätytalolle keskustelemaan yhä voimassa olevien koronarajoitusten jatkamisesta sekä rajoitustoimien kokonaiskuvasta.
Neuvotteluiden pituudesta ei ole vielä tietoa eikä mahdollisen tiedotustilaisuuden ajankohtaa kerrottu vielä tiistaina.
Koronaepidemiasta johtuneet, kolme kuukautta voimassa olleet poikkeusolot päättyivät eilen tiistaina. Hallitus arvioi maanantaina, että valmiuslain mukaisten toimivaltuuksien käytöstä voidaan luopua, sillä tartuntamäärät on saatu hiipumaan.
_STT_
16.6. klo 22.10 Yhdysvaltalaisia kuollut nyt enemmän koronaan kuin kaatui ensimmäisessä maailmansodassa
Yhdysvalloissa koronaviruksen seurauksena kuolleiden määrä on nyt ylittänyt ensimmäisessä maailmansodassa kuolleiden yhdysvaltalaissotilaiden määrän, kertoo uutistoimisto AP.
Johns Hopkinsin yliopiston ylläpitämän tilaston mukaan koronaviruksen seurauksena kuolleita yhdysvaltalaisia on yhteensä 116 526. Ensimmäisessä maailmansodassa kaatuneiden yhdysvaltalaissotilaiden määrä puolestaan on 116 516. 
AP huomauttaa, että molemmissa luvuissa on jonkin verran epävarmuutta. 
_Lähde: AP_
16.6. klo 20.24 Koronaviruksen jäljittämiseen tarkoitetut sovellukset herättävät kysymyksiä
Saksa on ottanut käyttöön kiistellyn koronavirussovelluksen ja Norja päätti tuhota kaikki vastaavan sovelluksen keräämät tiedot ja keskeyttää hankkeen. Lue lisää eri maiden mobiilisovelluksista ja niiden ongelmista [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11404068).
16.6. klo 19.48 HS: Poliisi epäilee kolmea Huoltovarmuuskeskuksessa työskennellyttä luottamusaseman väärinkäytöstä
Poliisi epäilee kolmea Huoltovarmuuskeskuksessa työskennellyttä luottamusaseman väärinkäytöstä, uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006543157.html).
Rikosepäilykset liittyvät pääsiäisen aikoihin julki tulleisiin suojainkauppoihin.
Aiemmin poliisi on kertonut epäilevänsä tapauksessa luottamusaseman väärinkäytöstä vain yhtä henkilöä. Huoltovarmuuskeskuksen suojainkaupoista on vireillä useita rikosprosesseja.
_Lähde: STT_
16.6. klo 19.25 Black lives matter -protestiin osallistuneita tanskalaisia kehotetaan koronavirustestiin
Kaikkia rasisminvastaiseen Black lives matter -mielenosoitukseen Kööpenhaminassa 7. kesäkuuta osallistuneita kehotetaan käymään koronavirustestissä. Syynä on se, että yhden protestiin osallistuneen on todettu sairastuneen.
Mielenilmaukseen osallistui noin 15 000 ihmistä, [kertoo Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/sundhedsministeren-der-er-smitte-hos-en-person-i-black-lives-matter-demonstration).
16.6. klo 18.33 Kanadan ja Yhdysvaltain välinen raja pysyy suljettuna vielä ainakin kuukauden
Koronaviruksen vuoksi vapaalta liikkumiselta suljettu Yhdysvaltain ja Kanadan välinen raja ei avaudu vielä ainakaan kuukauteen. Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** ilmoitti tiistaina, että raja pysyy kiinni ainakin 21. heinäkuuta saakka.
Maiden välisellä rajalla on sallittu vain aivan välttämttömäksi katsottu liikkuminen maaliskuusta lähtien, kertoo muun muassa [Kanadan yleisradioyhtiö CBC](https://www.cbc.ca/news/politics/border-covid-extension-july-1.5613854).
Myös Yhdysvaltain ja Meksikon välisellä rajalla on päätetty jatkaa liikkumisrajoituksia vielä ainakin kuukaudella.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
16.6. klo 17.17 Poliisi sumutti terveydenhuollon protestiin osallistuneita kyynelkaasulla Pariisissa
 Ympäri Ranskaa on järjestetty tänään ainakin 220 mielenosoitusta, joissa terveydenhuollon työntekijät vaativat parempia työehtoja, kertoo sanomalehti [Le Monde](https://www.lemonde.fr/societe/article/2020/06/16/on-est-epuises-on-manque-de-tout-et-nos-salaires-n-evoluent-pas-les-soignants-de-retour-dans-la-rue_6043042_3224.html).
 Koronaviruskriisin hoidossa äärimmilleen venyneet lääkärit ja sairaanhoitajat vaativat muun muassa palkankorotuksia kiitosten asemesta.
 Uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin Pariisissa poliisi on sumuttanut mielenosoittajia kyynelkaasulla.
 Osoituksena paikoin leimahtaneista protesteista Pariisin poliisilaitos uudelleentwiittasi videon tilanteesta, jossa mielenosoittajat ovat kaataneet auton kyljelleen ja heittelevät kiviä. Poliisin mukaan muuten rauhanomaisiin mielenosoituksiin on liittynyt myös rähisijöitä.
16.6. klo 17.01 Ascotin laukkakisat jäävät kuningattarelta koronan vuoksi ensimmäistä kertaa väliin
Perinteisissä Ascotin laukkakilpailussa joka vuosi nähtävä kuningatar **Elisabet** jää tänä vuonna ensimmäistä kertaa pois katsomosta. Syynä on koronavirus.
Uutistoimisto AP huomauttaa, että kuningattaren vallassaoloaikana edes suu ja sorkkatauti tai raskaus eivät ole saaneet Elisabetia jättämään Ascotia koskaan väliin.
94-vuotias kuningatar viettää 99-vuotiaan puolisonsa prinssi **Philipin** kanssa aikaa Windsorin linnassa, josta on vain lyhyt ajomatka Ascotiin. Laukkakisoja pystyy kuningattaren onneksi katsomaan myös netistä ja televisiosta.
_Lähde: AP_
16.6. klo 16.54 Thaimaa yrittää pelastaa turismista riippuvaisen taloutensa satojen miljoonien eurojen paketilla
Ulkomaisten turistien katoamisesta huolestunut Thaimaan hallitus on hyväksynyt satojen miljoonien eurojen apupaketin kotimaisen turismin vauhdittamiseksi. 
Yli 640 miljoonan euron avulla maksettavien alennusten turvin thaimaalaisia on määrä houkutella tekemään kotimaassa lento- ja bussimatkoja sekä varaamaan hotelliyöpymisiä ja ravintolakäyntejä. 
Sekä hotellihuoneiden että lento- ja bussilippujen hintoja aiotaan laskea 40 prosenttia, jotta mahdollisimman monella thaimaalaisella olisi varaa matkustella kotimaassa.
Turismi tuo yli kymmenen prosenttia Thaimaan bruttokansantuotteesta, joten koronaviruksen seisauttama ulkomaisten turistien virta on vakava uhka maan taloudelle.
_Lähteet: AP, Reuters_
16.6. klo 16.28 Viidenkymmenen hengen kokoontumisrajoitus jatkuu heinäkuussa
Yli 50 henkilön yleisötilaisuudet ovat yhä kiellettyjä heinäkuussa. Asiasta päättivät tänään aluehallintovirastot.
Tätä suurempia tilaisuuksia voi kuitenkin järjestää erityisjärjestelyin. Näissä tapauksissa enimmäismäärä on sisätiloissa 500 ihmistä, mutta ulkona tämäkin voidaan tietyin edellytyksin ylittää.
Aluehallintovirastojen määräykset perustuvat tartuntatautilakiin, joten poikkeusolojen päättyminen ei vaikuta niihin.
_Lähde: STT_
16.6. klo 16.00 Kulttuurin ja taiteen toimijoille korona-avustuksina lähes 21 miljoonaa euroa
Tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kosonen (kesk.) on myöntänyt yhteensä lähes 21 miljoonaa euroa kulttuurin ja taiteen toimijoille [koronaviruskriisistä selviämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11404782), opetus- ja kulttuuriministeriö kertoo tiedotteessa.
_Lähde STT_
16.6. klo 15.45 Hollywoodin suurelokuvien kuvauksia käynnistellään tiukoin suojatoimin
Koronavirusrajoitusten vuoksi keskeytyksissä olleita Hollywood-elokuvien kuvauksia aloitellaan vähitellen koronaviruspandemian aiheuttaman pitkän tauon jälkeen. 
Ensimmäisten suurtuotantojen joukossa ovat _Avatar_-elokuvan jatko-osa ja _Jurassic World_ -elokuvasarjan tuorein osa _Jurassic World: Dominion_.
Avatarta kuvataan Uudessa-Seelannissa, jossa ulkomailta maahan saapuneet kuvausryhmän jäsenet pääsivät [uutistoimisto Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-newzealand-avatar/avatar-sequel-resumes-filming-in-coronavirus-free-new-zealand-idUSKBN23M19T) aloittamaan maanantaina työnsä istuttuaan kaksi viikkoa karanteenissa. Ulkomaisen kuvausryhmän päästäminen maahan on herättänyt arvostelua, kertoi muun muassa [Variety-lehti](https://variety.com/2020/artisans/global/covid-coronavirus-new-zealand-avatar-james-cameron-1234633317/) viime viikolla.
Seuraavaa Jurassic Worldia puolestaan kuvataan Britanniassa, jossa kuvauksia valmistelevat työt aloitettiin tällä viikolla. Kuvausryhmän ulkomaiset työntekijät viettävät sielläkin ensimmäiset kaksi viikkoa karanteenissa, ja kuvaustöihin on määrä päästä heinäkuun alussa, [uutisoi Deadline-sivusto](https://deadline.com/2020/06/universal-jurassic-world-production-uk-chris-pratt-bryce-dallas-howard-1202958819/).
Kuvauspaikoilla noudatetaan ankaria varotoimia koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Kaikkia työntekijöitä esimerkiksi testataan koko ajan mahdollisten tartuntojen havaitsemiseksi. Suojavarusteita tekijöiden on käytettävä aina, kun he eivät ole kameran edessä.
16.6. klo 15.41 Brittitutkijat väittävät löytäneensä tehokkaan lääkkeen covid-19-tautiin
Edullinen lääkeaine nimeltä deksametasoni on tuottanut tulosta covid-19-tautiin sairastuneiden potilaiden hoidossa, väittävät tutkijat Isossa-Britanniassa.
Muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/health-53061281) kertoo, että lääkkeen käyttö nimenomaan tehohoitoon joutuneiden potilaiden kohdalla on auttanut vähentämään kuolleisuutta merkittävästi. Tutkimusta on johtanut Oxfordin yliopisto, ja hankkeen johtava tutkija sanoo löytöä läpimurroksi.
Myös Englannin korkein terveysviranomainen, professori **Chris Whitty** kehuu löytyä erittäin merkittäväksi.
Deksametasonista johdettuja lääkevalmisteita käytetään tavallisesti muun muassa nivelreuman ja astman hoitoon.
_Lähteet: AFP, Reuters_
16.6. klo 15.07 Ruotsissa 48 uutta koronaviruskuolemaa, "tartuntojen iso lisäys johtuu testauksesta"
Ruotsin [Kansanterveysviranomainen on kertonut](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) 48 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta. Yhteensä maassa on pandemian aikana kuollut 4 939 ihmistä.
Virustartunta on nyt todettu Ruotsissa 53 323 ihmisellä. Uusia tartuntoja ilmoitettiin tiistaina 940. 
Valtionepidemiologi **Anders Tegnell** sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina, että tartuntojen lisääntymisen on ulkomaisessa mediassa virheellisesti tulkittu johtuvan tartuntojen kiihtyneestä leviämisestä. Hänen mukaansa selitys löytyy kuitenkin lisääntyneistä testeistä.
Kansanterveysviranomainen julkaisi tiistaina ensimmäisen raportin vasta-ainetestien tuloksista. Näytteet on otettu viikoilla 18–20. Tulosten perusteella vasta-aineita, eli merkkejä COVID-19-taudin sairastamisesta, löytyi viikolla 18 testatuista 5,5 prosentilta, viikolla 19 testatuista 4,8 prosentilta ja viikolla 20 testatuista 6,1 prosentilta.
16.6. klo 15.00 Suomessa ei yhtään uutta kuolemantapausta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedottaa, että uusia koronaan liittyviä kuolemantapauksia ei viimeksi kuluneen vuorokauden aikana ole tullut. Yhteensä Suomessa on koronaan on kuollut 326. 
Tehohoidossa on tällä hetkellä kaksi henkilöä ja osastohoidossa kaksikymmentä.
16.6. klo 13.57 Unkari purkaa laajasti arvostellun poikkeustilan
Unkarin parlamentti äänesti tiistaina maan hallitukselle koronaviruskriisin vuoksi myönnettyjen poikkeuksellisen laajojen valtaoikeuksien purkamisesta.
Kovan kritiikin kohteeksi maailmalla noussut poikkeustila antoi pääministeri **Viktor Orbánille** käytännössä yksinvallan maan johtamiseen.
Kansalaisjärjestöt ovat kritisoineet poikkeustilan purkamista optiseksi harhaksi.
[Lue lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11404374)
16.6. klo 13.30 Kelalle tulleissa etuushakemuksissa roima kasvu koronakeväänä. 
Kelaan on tullut koronakevään aikana yhteensä 186 000 uutta työttömyysturvahakemusta, mikä on 97 500 hakemusta enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajanjaksona. 
Yrittäjien työmarkkinatuen hakemuksia on tullut yhteensä 32 100. Myös yleisen asumistuen hakemusmäärä on viime vuotta suurempi. Työttömyysturvahakemuksia on täytetty yli 97 000 enemmän kuin viime keväänä.
Hakemusten määrä on kasvanut kaikissa maakunnissa. Eniten hakemuksia vastaanotettiin huhtikuussa. Kelan arvion mukaan taustalla on koronatilanteen lisäksi myös lukuvuoden päättyminen ja opiskelijoiden valmistuminen. 
_Lähde: STT_
16.6. klo 13.04 Valtiovarainministeriö: Talous toipuu hitaasti koronaepidemiasta
Koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi tehdyt rajoitustoimet supistavat Suomen taloutta merkittävästi tänä vuonna. Ensi vuonna BKT kasvaa 2,5 prosenttia ja 1,7 prosenttia vuonna 2022.
Yksityisten investointien määrä laskee ja työllisyys vähenee 2,5 prosenttia. Hitaimmin palautuvat matkustamiseen liittyvät palvelut. Myös julkinen talous velkaantuu elvytystoimien takia tänä vuonna erittäin nopeasti.
[Valtiovarainministeriön ennusteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11402542) on oletettu, että koronaepidemia hiipuu vähitellen pois, eikä syksyllä ei tule toista epidemia-aaltoa. Kuluttajien luottamus ja talouden toimintakyky pysyvät heikkoina siihen saakka, kunnes sairauteen on löydetty tehokas hoito tai rokote.
16.6. klo 12.02 Suomessa neljä uutta koronavirustartuntaa
Koronavirusepidemia näyttää hiipuvan. THL:n mukaan tänään tiistaina on ilmennyt neljä uutta laboratoriovarmistettua tartuntaa. Myös eilen raportoitiin vain neljästä uudesta tartunnasta.
Suomessa on todettu nyt kaikkiaan 7112 tartuntaa.
16.6. klo 10.35 Mihin suuntaan Suomen talous on menossa? – katso suorana VM:n tiedotustilaisuus
Miten Suomen talous selviää korona-ajasta ja miltä näyttää lähitulevaisuus? Valtiovarainministeriö käsittelee tänään kello 11 taloudellisessa katsauksessa Suomen talousnäkymiä sekä talouspolitiikkaa ja julkista taloutta. Voit katsoa suorana tilaisuuden [tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11402542)
Taloudellista katsausta esittelevät ylijohtaja, osastopäällikkö **Mikko Spolander**, finanssineuvos **Jukka Railavo** ja finanssineuvos **Marja Paavonen**.
Tänään talouden tilasta saatiin jo aamulla tietoa, kun [Tilastokeskus kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11403519), että koronakriisi iski huhtikuussa täydellä voimalla talouteen. Kansantalouden työpäiväkorjattu tuotanto romahti silloin 7,9 prosenttia vuoden takaisesta.
[Valtiovarainministeriö ennusti huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11306393), että Suomen talous supistuu 5,5 prosenttia tänä vuonna. 
16.6. klo 10.21 Koronaepidemia hiljensi liikenteen – onnettomuusluvut pienenivät
Koronavirusepidemia on vähentänyt liikenteessä loukkaantuneiden määrää toukokuussa. Tilastokeskuksen mukaan tieliikenteessä loukkaantui toukokuun aikana 101 ihmistä vähemmän ja kuoli viisi ihmistä vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Tieliikenteessä kuoli toukokuussa yhteensä 13 ihmistä ja loukkaantui 306 ihmistä.
Liikenneturvan suunnittelija **Petri Jääskeläisen** mukaan onnettomuuslukuja ovat laskeneet liikenteen yleinen väheneminen koronavirusepidemian aikana. Tieliikenne vähentyi mittauspisteiden mukaan koko maassa viidenneksellä tai paikoitellen jopa neljänneksellä viime vuoteen verrattuna.
_Lähde: STT_
16.6. klo 10.19 Ukrainan presidentin vaimo sairaalaan koronatartunnan vuoksi
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** puoliso **Olena Zelenska** on joutunut sairaalahoitoon saatuaan koronavirustartunnan. Tartunnasta tiedettiin jo viime perjantaina, mutta tiistaina Zelenskan ilmoitettiin joutuneen sairaalaan.
Presidentti Zelenskyi sekä pariskunnan lapset ovat saaneet negatiivisen koronavirustestituloksen. Presidentti on kuitenkin päättänyt rajoittaa tapaamisiaan kasvokkain ihmisten kanssa vaimonsa tartunnan vuoksi.
Presidentin kanslian mukaan Olena Zelenskan tila on vakaa.
_Lähde: Reuters_
16.6. klo 8.12 Koronakevät supisti voimakkaasti neuvolan ja kouluterveydenhuollon palveluita
Neuvolan ja kouluterveydenhuollon palveluja [karsittiin rajusti koronakevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11403508), kertoo Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos THL. Lasten, nuorten ja perheiden palveluja vähennettiin huolimatta samanaikaisesta huolesta heidän hyvinvoinnistaan.
THL:n mukaan äitiys- ja lastenneuvolan käyntimäärät laskivat kevään aikana 10–40 prosenttia. Etäopetuksen aikana kouluterveydenhuollon käyntejä oli 60–80 prosenttia vähemmän verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen.
THL:n keräämien tietojen perusteella vaikuttaa siltä, että muualla maassa palveluja supistettiin enemmän kuin Uudellamaalla, jossa epidemiatilanne oli pahin.
_Lähde: STT_
16.6. klo 8.05 Peking rajoittaa liikkumista tartuntojen lisääntyessä, viranomaisten mukaan tilanne “erittäin vakava”
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä on alettu rajoittaa jälleen ihmisten liikkumista uusien koronatartuntojen takia. Uusien tartuntojen määrä nousi vuorokaudessa lähes 30:lla.
Kiinan valtiollinen media kertoi tiistaina, että tartunnan saaneiden läheiset eivät saa poistua Pekingistä. Taksit ja kyytipalveluiden autot puolestaan eivät saa ajaa kaupungin ulkopuolelle.
Torstain jälkeen Pekingissä on todettu yli sata uutta tartuntaa. Kyseessä on suurin rypäs sitten helmikuun. Tartuntojen lähteeksi epäillään Xinfadin tukkutoria Pekingin lounaisosassa. ([Voit lukea tarkemmin torista täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11402436))
Uutistoimisto AFP:n mukaan kaupungin viranomaisten edustaja kuvailee tilannetta “erittäin vakavaksi”. Maailman terveysjärjestö WHO kertoi maanantaina pitävänsä Pekingin tartuntarypästä huolestuttavana.
_Lähteet: Reuters, AFP_
16.6. klo 5.54 Uudessa-Seelannissa ensimmäiset uudet tapaukset yli kolmeen viikkoon
Uudessa-Seelannissa on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Molemmissa tapauksissa on kyse Britanniasta saapuneista matkustajista, joilla on yhteys toisiinsa.
Uuteen-Seelantiin voivat matkustaa pääosin vain maan omat kansalaiset, jotka palaavat kotimaahan, ja kaikki joutuvat kahden viikon karanteeniin.
Uudessa-Seelannissa luovuttiin kaikista viruksen takia asetetuista rajoituksista viime viikolla pitkän koronattoman kauden jälkeen. Ennen tiistaita edellisistä koronatartunnoista ehti kulua 24 päivää.
22 ihmistä on kuollut tähän mennessä koronaviruksen takia Uudessa-Seelannissa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
16.6. klo 4.40 Pekingissä jo toista sataa lihatoriin kytköksissä olevaa koronatartuntaa
Kiinassa on vuorokauden aikana raportoitu 27 uutta kotoperäistä koronavirustartuntaa Pekingissä, kertoivat terveysviranomaiset. Pekingistä on viiden viimeksi kuluneen päivän aikana löydetty jo 106 uutta tartuntaa.
Pekingin naapurimaakunnasta Hebeistä löydettiin lisäksi neljä tartuntaa ja Sichuanista maan lounaisosasta yksi.
Kiinan viranomaisten mukaan kaikki nyt löydetyt tartunnat ovat kytköksissä pekingiläiseen liha- ja vihannestoriin. Torilla on toukokuun lopun jälkeen käynyt ainakin 200 000 ihmistä.
_Lähde: STT_
16.6. klo 3.55 Yhdysvalloissa koronakuolemia alle 400 vuorokaudessa toista päivää peräkkäin
Yhdysvalloissa on vahvistettu 385 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta viimeisen vuorokauden aikana. Tämä on toinen päivä peräkkäin, kun kuolemia tilastoitiin alle 400 yhden vuorokauden aikana.
Yhdysvalloissa on vahvistettu kaikkiaan 116 114 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Maassa on vahvistettu kaikkiaan noin 2,1 miljoonaa koronatartuntaa.
_Lähde: AFP_
16.6. klo 3.50 Brasiliassa koronakuolemien määrä lähentelee 44 000:aa
Brasilian terveysministeriö vahvisti maanantaina noin 20 000 uutta koronavirustartuntaa sekä 627 virukseen liittyvää kuolemaa viimeisen vuorokauden aikana.
Maassa on nyt todettu kaiken kaikkiaan 888 271 tartuntaa ja 43 959 kuolemaa, molempia toisiksi eniten maailmassa. Edellä on vain Yhdysvallat.
_Lähde: Reuters_
16.6. klo 3.35 Meksikossa koronatartuntojen määrä ylitti 150 000:n rajan
Meksikossa on vahvistettu 3 427 uutta koronatartuntaa vuorokauden aikana sekä 439 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, maan terveysministeriö kertoi maanantaina.
Kaikkiaan Meksikossa on vahvistettu 150 264 tartuntaa ja 17 580 kuolemantapausta.
Meksikon hallituksen mukaan koronatartuntojen todellinen lukumäärä on vahvistettua korkeampi.
_Lähde: Reuters_
16.6. klo 3.27 Koronatartuntoja on maailmanlaajuisesti yli 8 miljoonaa
Koronaviruksen tartuntoja on vahvistettu maailmanlaajuisesti jo yli 8 miljoonaa tapausta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Tartuntojen määrät ovat olleet voimakkaassa kasvussa Latinalaisessa Amerikassa. Lisäksi Yhdysvalloissa ja Kiinassa on syntynyt uusia tartuntakeskittymiä.
Maailmanlaajuisesti on vahvistettu kaikkiaan yli 434 000 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Kuolemantapausten määrä on kaksinkertaistunut viimeisten seitsemän viikon aikana.
_Lähteet: Reuters, AFP_
[Lue tästä koronaviruspäivitykset 12.5.–15.6.](https://yle.fi/uutiset/3-11355290)
Työ teho-osastolla on taistelua elämästä ja kuolemasta – vapaapäivinään Patricia G. Bertényi kirjoittaa dekkareita, joiden päähenkilö on upporikas supernainen
Kulttuurivieras, unkarilaistaustainen kirjailija Patricia G. Bertényi osasi sanat tyttö ja poika, kun aloitti koulun Suomessa.
– Ensimmäinen lomapäivä. Nyt on hyvä fiilis, toteaa Patricia G. Bertényi, joka on tullut haastattelua varten pistäytymään Helsingissä. 
Hän joutui jännittämään loman toteutumista loppumetreille asti, sillä Bertényi työskentelee teho-osastolla hoitajana Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Koronakevään takia hoitohenkilöstön lomat olivat liipaisimella, mutta nyt tilanne on niin hyvä, että hoitajat pääsevät lomille.
Loma tuli tarpeeseen, sillä koronakevät on ottanut koville. Normaalisti työt on voinut jättää vuoron päätyttyä, mutta nyt nopeat muutokset ja jatkuvasti päivittyvät ohjeistukset ovat pitäneet Bertényita koko ajan varpaillaan.
Ulkopuolisuuden tunne pysyi – Turun murteesta huolimatta
Patricia G. Bertényilla on kuitenkin paikka, jonne paeta työtä. Kirjoittaminen – se on henkireikä. Ilman sitä Bertényi ei selviäisi.
– Kun menen kotiin ja otan läppärin esiin, kaikki muu unohtuu. Kirjoittaessa asiat menevät niin kuin minä haluan. Se on ihanaa vastapainoa työlle.
Unkarissa syntynyt Bertényi on kirjoittanut lapsesta saakka. Hän on siten paennut ulkopuolisuuden tunnetta, joka hänellä on aina ollut Suomessa. Vaikka hän osaa täydellistä suomea, vieläpä vahvalla murteella höystettynä.
– Eräs lääkäri ihmetteli kerran, että onpa mulla jännä aksentti. Totesin vain, että joo täälläpäin sitä sanotaan Turun murteeksi.
Bertényi on julkaissut nyt kaksi kirjaa. Toinen, _Varjojen saari_, julkaistiin tässä kuussa. Kirjojen päähenkilö on entinen FBI:n tutkija, jonka erikoisalaa on taide.
Mitään perinteisiä dekkareita kirjat eivät ole. Niitä voisi pikemminkin luonnehtia genrehybrideiksi, sillä niissä on salapoliisityön lisäksi kosolti fantasiaa ja romantiikka. 
Bertényi sanoo laittaneensa kirjoihin kaiken, mikä häntä kiinnostaa. 
– Ne on siinä samassa läjässä, hän nauraa.
Fantasian tuomista kirjaan Bertényi pohti kauan. Silloin hänen sormensa olivat pitkään pysähdyksissä näppäimistöllä. 
– Mietin ja mietin, voinko oikeasti kirjoittaa näin? Sitten päätin, että voin. Se on mun kirja!
Idean päähenkilön yliluonnollisiin kykyihin Bertényi sai veljeltään Markilta, joka joutui nuorena auto-onnettomuuteen. Sen seurauksena hän näkee musiikin väreinä. Nykyään veli on ammatiltaan muusikko.
– Olen puhunut asiasta paljon Markin kanssa ja siitä lähti liikkeelle ajatus päähenkilöni kyvystä kuulla tauluja.
Kirjan päähenkilössä amerikanitalialaisessa Jackie Saratogassa on paljon palasia Bertényista. Jackie on taidehistorioitsija, joka on rakastunut naiseen. Lisäksi hän osaa kieliä ja arvostaa sivistystä – aivan kuten Bertényi.
– Kyllä samoja piirteitä löytyy, myönnän. Jackie on myös hyvin varma, tietää kuka on. Toisin kuin minä.
Jackie Saratoga on myös superrikas.
– Moni on ihmetellyt, miksi tein hahmostani rikkaan? Koska olen pienipalkkainen hoitaja, halusin kuvitella miltä tuntuisi elää ilman, että laskee senttejä koko ajan.
Kirjojen myötä Bertényi on päässyt myös unelmiensa kaupunkiin San Franciscoon. Hän ei ole koskaan käynyt siellä, mutta Google Mapsin avulla tapahtumien miljööt syntyvät helposti. 
– Halusin valita päänäyttämöksi sellaisen paikan, joka on suvaitsevainen päähenkilöni kaltaiselle tyypille. Jos saan kirjoista lisätienestiä, ehkä lähden käymään Friscossa. Kunhan korona on ohi.
Isän kuolema havahdutti
Bertényi ei koskaan ajatellut tulevansa kirjailijaksi. Suomi ei ole hänen äidinkielensä ja vielä lukiossa tuleva kirjailija sai pyyhkeitä ”omintakeisesta” kirjoitustavastaan, jossa oli pitkiä adjektiivirempsuja. 
Silti hän piti kirjoittamisesta. Ensimmäinen romaanin käsikirjoitusversio syntyi puhtaasta kirjoittamisen ilosta. Se säilyi tietokoneen uumenissa pitkään. Isän äkillinen kuolema sai Bertényin kuitenkin lähettämään käsikirjoituksen kustantamoon.
– Silloin havahduin ajatukselle, että en halua kuolla ilman tietoa, että kelpaisiko käsikirjoitus mihinkään.
Bertényi lähetti käsikirjoituksen Tammeen, ja kymmen päivän päästä sieltä tuli lyhyt vastaus: ”Onko tämä vielä ajankohtainen?”
– En ymmärtänyt sitä. Olen tehohoitaja ja tottunut, että asiat ovat joko niin tai näin. Tällainen kryptinen viesti sai minut aivan ymmälleen.
Hän soitti päivystystä pitävälle puolisolleen ja kysyi neuvoa. 
– Riikka suorastaan huusi puhelimeen, että ne haluaa sen! Vastaat heti takaisin.
Vielä silloinkin, kun Bertényi oli kirjoittamassa kustannussopimusta, hän odotti, että nurkan takaa tulee joku ja sanoo: ”Vitsi, vitsi.”
Mutta kukaan ei tullut. Nyt Bertényilla on kolmen kirjan kustannussopimus. Trilogian viimeinen osa on työn alla ja sen on määrä ilmestyä ensi vuonna.
Turussa ei ollutkaan jäävuoria
On suorastaan ihme, että Bertényi on nykyään kirjailija. Hän oli jo 8-vuotias perheen muuttaessa Unkarista Suomeen. Kielitieteilijä-äiti oli kutsuttu opettamaan unkaria Turun yliopistoon, ja koko muu perhe seurasi mukana.
He saapuivat Turun rautatieasemalle syksyllä vuonna 1981. Bertényi muistaa, miten hän hämmästeli lämpöä. Hän oli kuvitellut, että vastassa olisi jäävuoria. Lapset saivat pari päivää aikaa totutella Suomeen, mutta kolmantena päivänä he aloittivat koulun. Täysin ummikkoina.
– Osasin sanat tyttö ja poika, mutta niistäkään en ollut varma, kumpi oli kumpi.
Koulua oli kuitenkin käytävä. Kun muilla oli äidinkieltä, Bertényi laski matematiikan tehtäviä. Kunnes eräänä helmikuisena päivänä, kun aurinko siivilöityi kauniisti luokkaan, Bertényi kuuli opettajan sanovan: ”Punainen auto.” 
– Silloin päässäni naksahti jokin. Siitä lähtien ymmärsin lähes kaiken.
Sen jälkeen kaikki alkoi sujua ja kotimaa unohtui. Lapset viihtyivät Suomessa niin hyvin, ettei perhe enää halunnut palata takaisiin Unkariin, vaikka kommunistiselta valtiolta tuli mahtikäsky tulla takaisin.
– Äitini uhrasi oman akateemisen uransa takiamme. Olen oikeastaan vasta aikuisena ymmärtänyt, miten suuri rakkaudenosoitus se oli. Täällä saimme kasvaa sellaisiksi kuin olemme.
Unkarin tilanne kauhistuttaa
Unkariin ei ole ikävä, etenkään nyt. Hän ei ole käynyt kotimaassaan aikoihin. Hän ei halua, eikä uskalla.
– Se ei ole turvallinen maa minun kaltaiselleni. On aivan kauheata seurata, mitä kauniille kotimaalleni on tehty näin lyhyessä ajassa. Nyt siellä vallitsee lähes diktatuuri.
Bertényi haaveilee ajasta, jolloin Unkari olisi jälleen vapaa ja hyväksyvä maa.
– Surullista on, että se on vain pieni, mutta äänekäs joukko, joka on saanut aikaan tämän kaiken.
Oli siis onni, että perhe päätti jäädä Turkuun. Äiti teki käännöstöitä ja toisen väitöskirjan, isä työskenteli lääkärinä päivystyksessä. Lapsuus oli onnellinen, vaikka yläasteella Bertényita kiusattiin. Se oli tytöille tyypillistä ulkopuolelle jättämistä.
– Näin 47-vuotiaana aikuisena voin sanoa, että olen päässyt yli siitä. Mutta se vahvisti ulkopuolisuuden tunnettani, sitä etten kuulu joukkoon.
Tehohoidon arvostuksen nousu ilahduttaa
Sivistys ja uuden oppiminen ovat olleet Bertényin elämän peruspilareita. Siihen hän sai mallin kotoa.
Lukion jälkeen hän opiskeli ensin latinaa ja arkeologiaa, kunnes huomasi, että taidehistoria kiinnosti häntä eniten. Sitä hän opiskeli syventäviin opintoihin asti, kunnes hairahtui töihin Akateemiseen kirjakauppaan. Siellä hän viihtyi niin hyvin, että teki libristin eli kirjakauppa-alan tutkinnon.
– Olin oikein viimeisen päälle humanisti.
Kunnes tuli täyskäännös. Bertényin hyvä ystävä menehtyi 25-vuotiaana vatsasyöpään. Voimattomuuden tunne oli niin suuri, että Bertényi päätti seurata isänsä jalanjälkiä ja pyrki lääketieteelliseen. Ovet eivät kuitenkaan auenneet ensiyrittämällä. Seuraavaa kertaa odotellessa, hän päätti opiskella sairaanhoitajaksi. 
– Se olikin niin antoisaa, että lääkärihaaveet jäivät. Rakastan hoitotyön konkreettisuutta. Siinä voi ihan oikeasti auttaa ihmisiä.
Työ tehohoitajana on jatkuvaa kouluttautumista ja tietojen päivittämistä. Se sopii Bertényille. Hän on ollut nyt 16 vuotta tehohoitajana.
– Työ on palkitsevaa, mutta myös kuluttavaa. Välillä itketään, mutta niin sen pitää olla. Tässä työssä sielun on oltava mukana.
Bertényi on tehnyt työtä samalla pieteetillä aina, mutta vasta tänä keväänä arvostusta on alkanut sataa eri suunnilta. Korona nosti tehohoitajat valokeilaan. Yhtäkkiä heidän työnsä olikin korvaamatonta. Yhteiskunnassa tehtiin suuria päätöksiä, jotta tehohoitoyksiköt selviäisivät koronapotilaista. Vielä muutama kuukausi sitten, kukaan ei ajatellutkaan tehohoitajia.
– Kiitokset ja arvostus ovat tuntuneet tosi hyvältä. Silti se hämmensi, kun sai kehuja siitä, mitä on tehnyt koko ikänsä. Kai minussa on sen verran suomalaista, että kiitoksista rupeaa kiemurtelemaan.
Tehohoitajan palkka on vitsi
Vaikka kiitoksia ja aplodeja satelee, se ei vieläkään näy hoitoalan palkassa. 
– Sanon suoraan, että tehohoidon vaativuuteen nähden palkka on täysi vitsi. Sama koskee koko hoitoalaa, lastenhoidosta lähtien.
Bertényi on työpaikallaan nähnyt, miten monet yksinhuoltajat joutuvat tosissaan taistelemaan, jotta pieni palkka riittäisi elämiseen. 
– Sitä en voi edes kuvitella, miten Helsingissä asuvat hoitajat pärjäävät.
Varsinais-Suomessa koronatilanne ei äitynyt missään vaiheessa pahaksi, joten Bertènyi ei ole joutunut hoitamaan koronapotilaita. Vaikka kesälomaa ei peruttu, sotki koronavirus kuitenkin suunnitelmat. Tarkoitus oli ajaa Euroopan läpi Lombardiaan, joka tuli sittemmin tunnetuksi koronapesäkkeenä. Talvella suunniteltu ja varattu matka täytyi siirtää tulevaisuuteen.
Helteinen päivä Helsingissä saa nyt korvata Italian.
– Täällähän on niin kaunista, että taidamme tehdä lomamatkan tänne, Bertényi huikkaa ja lähtee ajamaan takaisin kohti Turkua.
35 000 miestä rakensi Suomen halki valtavan rakennelman, joka kestää vaikka tykkitulen – katso, miten Salpalinja syntyi ja mitä siitä on jäljellä
Ei isänmaallisuudesta, vaan rahasta, viinasta ja naisista. Tällainen on Salpalinja.
Säveltäjä Heino Kaski oli sydämeen käypä melodikko – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Heino Kaskea pidettiin nuorena lupaavana lahjakkuutena, mutta hänestä ei tullut sellaista säveltäjää kuin odotettiin. Kaski ei pyrkinyt moderniin ilmaisuun, vaan säilyi kansallisromantikkona läpi elämänsä. Varsinkin pienet mestariteokset pianolle ovat sydämeen käypiä ja erittäin suosittuja yhä.
–	Jos äitini olisi elänyt ja olisin saanut häneltä rakastavaa ohjausta, moni seikka olisi ehkä toisin, säveltäjä **Heino Kaski** arvioi elämäänsä vuonna 1945.
Kaski oli vain puolivuotias, kun menetti äitinsä. Säveltäjä arveli perineensä yliherkän luonteensa ja kauneustajunsa juuri äidiltään.
Heino Kaskea kuvailtiin välittömäksi karjalaiseksi, ystävälliseksi ja huumorintajuiseksi, mutta hän oli myös melankoliaan taipuvainen, yksinäisyyteen vetäytyvä erakko.
Lukkarin poika Pohjois-Karjalasta
Heino Kaski syntyi Pohjois-Karjalassa Lieksaan kuuluvalla Pielisjärvellä 21. kesäkuuta 1885. Hänen isänsä oli lukkari, director cantus **Daniel Kaski** ja äitinsä **Anna Maria o.s. Krogerus**.
Pielisjärven lukkarilla oli komea lauluääni, ja hän harrasti viulunsoittoa. Poikasena Heino sai musiikinopetusta isältään.
–	Isä opetti minuakin, nuorinta pojannaperoaan, käsittelemään viulua eikä ottanut ollenkaan pahakseen, kun 10–11-vuotiaana aloin yhä useammin ”vedellä” omia melodioitani, hymähtelipähän vain ymmärtäväisesti eikä kieltänyt.
Pikku-Heino kiersi isän mukana kinkereillä, ja lukkari pani merkille poikansa kirkkaan tenorin. Isä lähetti 12-vuotiaan Heinon ensin 1897 Joensuun lyseoon ja sitten kolme vuotta myöhemmin Sortavalan lyseoon.
Myös Sortavalassa Heinon kaunis lauluääni herätti huomiota, ja poika otettiin toverikunnan kuoroon ensimmäiseksi tenoriksi.
Helsingin hälinään
Heino oli 16-vuotias, kun hän päätti jättää koulun kesken.
–	Kun en ollut suinkaan lukumies, isäni suhtautui myötätuntoisesti suunnitelmiini ryhtyä taipumusteni mukaan oikein todella harrastamaan musiikinopintoja. Päätöksen teko ei itseäni paljoakaan huolettanut, ja niin sulloin vähäiset viemiseni reppuun ja lähdin Helsinkiin.
Heino aloitti musiikkiopinnot Helsingin kanttori-urkurikoulussa.
–	Maaseudun ja pikkukaupungin hiljaisuudesta suuren kaupungin hälinään siirtyminen oli herkälle ja varattomalle nuorukaiselle aimo hyppäys, Kaski on muistellut.
Neljä vuotta myöhemmin nuorukainen siirtyi Helsingin Filharmonisen seuran orkesterikouluun, missä opiskeli viulunsoittoa ja musiikin teoriaa **Ilmari Krohnin** johdolla.
Orkesterikoulun lisäksi hän opiskeli yksityisesti, otti pianotunteja ja oli **[Erkki Melartinin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281108)** sävellysoppilaana.
Stipendi suoraan Sibeliuksen liivintaskusta
Lahjakas nuorukainen pantiin merkille suomalaisissa musiikkipiireissä, Kaskeen alkoi kohdistua odotuksia.
–	Sainpa niihin aikoihin silloin tällöin kunnian käydä Tuusulassa näyttämässä pieniä sepitteitäni itse mestari **[Jean Sibeliukselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-293067)**, joka ymmärtämyksellä suhtautui ponnisteluihini ja opasti minua verrattomilla neuvoillaan. Hän ymmärsi myös taloudelliset vaikeuteni, jopa suvaitsi välistä hienovaraisesti antaa minulle liivintaskustaan hyvin tervetulleen roposen.
Keväällä 1910 Kaski piti Helsingissä yhteisen sävellyskonsertin toisen pohjoiskarjalaisen säveltäjän, **Toivo Saarenpään** kanssa.
Syyskuussa 1911 Kaskelle myönnettiin valtion stipendi ulkomaisia opintoja varten. Sibeliuksen myötävaikutuksella hän sai stipendin ulkomaille myös seuraavina kolmena vuonna. Kaski matkusti Berliiniin opiskelemaan sävellystä **Paul Juon'in** johdolla.
–	Innostuneena, mutta myös jännittyneenä lähdin ensimmäiselle ulkomaiselle opintomatkalleni Berliiniin. Siihen aikaan Berliini oli Euroopan suurimpia musiikkikeskuksia.
Kaski vietti Berliinissä neljä talvea ja työskenteli muun muassa kahden orkesterisarjan parissa. Elokuussa 1914 maailmansota kuitenkin keskeytti opinnot. Kaski jäi kotimaahan ja otti sävellystunteja **[Selim Palmgrenilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281145)**.
Sinfonia syntyy Helsingin valtauksen melskeessä
Kaski sävelsi Suomessa sodan keskellä ensimmäistä sinfoniaansa, joka jäi hänen ainoakseen.
–	Esimerkiksi keväällä 1918 innostuin siinä määrin työhöni, ettei edes Helsingin valtauksen taistelun melskekään juuri hetkeksikään keskeyttänyt tai häirinnyt työtäni.
Heino Kasken h-molli-sinfonia Op. 16 valmistui vuoden 1919 alussa. Kantaesitys lokakuussa oli Kasken läpimurto säveltäjä. Robert Kajanus johti Helsingin kaupunginorkesteria. Tyyliltään kansallisromanttinen sinfonia sai myönteisen vastaanoton. Teoksen esikuvina olivat **Pjotr Tshaikovski**, Sibelius ja **[Leevi Madetoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281154)**. Säveltäjä itse piti sinfoniaa pääteoksenaan.
Eurooppa kutsuu jälleen
Heti sinfonian kantaesityksen jälkeen Kaski matkusti Eurooppaan Kordelinin apuraha taskussaan.
–	Kiirehdin heti vuodenvaihteessa lähtemään sodan painajaisesta vapautuneeseen Keski-Eurooppaan opintojani jatkamaan ja keräämään uusia vaikutelmia. Nyt oli opettajani tunnettu säveltäjä prof. **Otto Taubmann**.
Seuraavien neljän vuoden aikana Kaski matkusteli Italiassa ja Ranskassa, mutta enimmän aikaa hän oleskeli kuitenkin Berliinissä.
–	Vietin kaikkiaan neljä talvea Keski-Euroopassa, etupäässä Berliinissä, jossa inflaation kourissa taistelevan ja hävityn sodan aiheuttaman mielenmasennuksen vallassa olevan väestön kärsimykset olivat mieltä riipaisevia. Siitä huolimatta oli sikäläisellä musiikkielämällä meikäläiselle paljonkin annettavaa.
Suomen kesät ja kaunottaret
Kaski vietti kesät aina Suomessa. Hän oleskeli usein sisarensa kotona Pielisjärvellä, missä sisar toimi opettajana tai ystävänsä luona Viekjärvellä. Kaski nähtiin myös Lieksassa kirjailija, eläinlääkäri **Yrjö Kokon** Hovila-huvilalla, joka oli tunnettu taiteilijoiden kohtauspaikka.
Kaski kuului myös Viipurin tuomiokirkon kanttorin, **Oskari Tillin** ja **Elli**-rouvan Terijoen huvilan uskollisiin kesävieraisiin. Perheen **Kalevi**-poika on muistellut Terijoen kesiä:
–	Näkyvin hahmo kotikonserteissamme oli säveltäjä Heino Kaski. Hän oli tunneherkkä ja lämmin sävelten mestari.
Heino Kaski ei mennyt koskaan naimisiin, vaan ihaili kaunottaria kaukaa:
–	Taiteilijana hän oli herkkä myös naiskauneudelle, jota löytyi kosolti omastakin piiristämme. Etenkin virolainen kaunotar, vaalea kotiopettajattaremme **Ada Merjam**, joka opetti meille saksaa, ja **Irja**-tätini innostivat viehkeällä olemuksellaan Kaskea loihtimaan flyygelistä uusia romanttisia sävelmiä ja lauluja noina herkkinä kesäyön hetkinä. Vielä yöllä huoneeseensa vetäydyttyään hän merkitsi ne nuottipaperille ennen kuin ne häipyivät unohduksiin, Kalevi Tilli on kertonut.
Kalevin vanhemmat sisarukset, viulisti **Olavi** ja pianisti **Tellervo** avustivat kesävierasta tämän sävellystyössä:
–	Kaski pyysi usein veljeäni Olavia soittamaan sisareni Tellervon säestyksellä juuri säveltämiään viulukappaleita. Näin hän sai mahdollisuuden viimeistellä sävellyksiään vielä ennen niiden julkaisemista.
Opettaja joka sai koulupojat laulamaan
Vuonna 1924 Heino Kaski jäi lopullisesti Suomeen.
–	1926 olosuhteet pakottivat itseni ryhtymään opettajan tehtäviin ja niin tulin Sivistysjärjestöjen kansankonservatorioon opettamaan pianonsoiton alkeita.
Pari vuotta myöhemmin Kaski ryhtyi myös Helsingin kansakoulun laulunopettajaksi, missä toimessa hän työskenteli aina vuoteen 1950 eläkkeelle jäämiseensä saakka.
–	Mieluimmin työskentelisin kuitenkin yksinomaan säveltäjänä, mutta sellainen elämän onni näyttää olevan suotu vain harvoille suomalaisille säveltäjille.
Koulutyö vaikutti Kasken teosluetteloon; sinfonioiden sijasta hänestä tuli pienimuotoisten teosten säveltäjä.
–	Luonteelleni raskaasta koulutyöstä johtunee, etten enää vanhempana ole keskittynyt orkesterimusiikkiin, josta aikaisemmin olin hyvinkin kiinnostunut. Nykyään ovat harrastukseni suuntautuneet etupäässä laulu- ja pianosävellyksiin, joihin kesälomien aikana innolla ja rakkaudella syvennyn.
Jos koulutyö tuntui säveltäjästä itsestä raskaalta, Kaskella oli harvinainen taito saada koulupojatkin laulamaan tunneilla ja aamuhartauksissa.
Melodian lahja
Heino Kasken tuotanto sisältää sinfonian lisäksi neljä orkesterisarjaa, kamari- ja näyttämömusiikkia, yli sata pianosävellystä, yli sata yksinlaulua, puolensataa kuorolaulua ja lukuisia koululauluja. Erityisesti Kaski tunnetaan sujuvakynäisenä lyyristen pianokappaleiden ja melodisten yksinlaulujen säveltäjänä.
Nuorena Kaskea pidettiin lupaavana lahjakkuutena, mutta on sanottu, ettei hän täysin täyttänyt häneen asetettuja odotuksia. Kaski oli luontainen luova lahjakkuus, melodinen lyyrikko, joka ei pyrkinyt moderniin ilmaisuun. Modernistiset virtaukset 1920-luvulla eivät vaikuttaneet hänen musiikkiinsa.
Musiikin tutkija **Tauno Karila** on todennut Heino Kaskesta:
–	Kaski tunsi hyvin rajoituksensa, mutta tiesi myös varmasti voimansa: luonnon lahjoittaman melodian lahjan, jota hän myös taisi käytellä sydämeen sattuvalla tavalla.
Kasken tuotannossa on teoksia, jotka ovat lajinsa helmiä, pieniä mestariteoksia. Varsinkin sellaiset teokset kuin h-molli-preludi _Pankakoski_, Ges-duuri-preludi ja _Yö meren rannalla_ ovat aivan erityisen suosittuja yhä edelleen.
_Kaski, Heino: Yö meren rannalla. Ossi Tanner, piano. Musiikkitalo 8.11.2019._
Ystävät Hannikaisen veljekset
Heino Kasken läheisiä ystäviä olivat juuriltaan pohjoiskarjalaiset **Hannikaisen** veljekset – heistä läheisimpänä viulutaiteilija **Arvo Hannikainen**. Kasken 50-vuotisjuhlakonsertissa 1935 **[Tauno Hannikainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296187)** johti Helsingin kaupunginorkesteria, ja tilaisuudessa kuultiin jälleen säveltäjän h-molli-sinfonia.
Vuonna 1941 Kaski sai director musices –arvonimen, 1950 hänet palkittiin Pro Finlandia –mitalilla ja 1955 hän sai Suomen säveltäjien kunniapalkinnon.
Kun Kaski täytti 70 vuotta 1955, Tauno Hannikainen johti yliopiston juhlasalissa Helsingin kaupunginorkesteria ja solistina lauloi **[Lea Piltti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280035)**.
Viimeiset vuotensa Heino Kaski asui yksiössä Helsingissä Lallukan taiteilijakodissa. Hän kuoli 72-vuotiaana 19. syyskuuta 1957 - vain päivää ennen Jean Sibeliusta.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Fennica Gehrman: [Heino Kaski](https://www.fennicagehrman.fi/composers-works/kaski-heino/).
Hämäläinen, Pia: Heino Kaski. Helsingin yliopiston käsikirjoituskokoelma Doria 15.8.1996.
Kangas, Laila: [Ihanat Terijoen kesät! – Viipurin musiikin menestystarina 1918–1939](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-292039). Yle klassinen 10.11.2019.
Kaski, Heino: Heino Kaski. Suomen säveltäjiä puolentoista vuosisadan ajalta. Toimittanut Sulho Ranta. WSOY. Porvoo 1945.
Kaski, Heino & Karila, Tauno: Heino Kaski. Suomen säveltäjiä II Heino Kaskesta Leif Segerstamiin. Toimittanut Einari Marvia. WSOY. Porvoo 1966.
Lappalainen, Seija: [Kaski, Heino (1885 - 1957) säveltäjä, musiikinopettaja, director musices](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1489). Kansallisbiografia 13.10.2004.
Murtomäki, Veijo: [Säveltäjä Heino Kaski kuoli samana päivänä kuin Sibelius - Pianotaiteilija Janne Mertasen herkästi tulkittu levy saa kriitikolta neljä tähteä](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006064586.html). Helsingin Sanomat 19.4.2019.
Wikipedia: [Heino Kaski](https://fi.wikipedia.org/wiki/Heino_Kaski).
**Katso ja kuuntele**
_Kaski, Heino: Pankakoski. Meri Louhos, piano.
Pianotaiteilija- ja pedagogi Meri Louhos vietti nimipäiväänsä Lallukan taiteilijakodin juhlasalissa 3. joulukuuta 2018. Vieraina oli joukko Merin taiteilijaystäviä ja kollegoja vuosien takaa sekä hänen oppilaitaan. Musiikki: Heino Kasken Pankakoski pianistina Meri Louhos. Video: Sandra Saulo. Yle Kulttuuri ja viihde 2018._
_Kaski, Heino: Mökit nukkuu lumiset. Toni Hintsala, baritoni & Elisa Pelkonen, piano.
Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa kirkkomusiikkia opiskeleva Toni Hintsala on Kantapöydän opiskelijatreffeillä 14.12.2016._
Helsingin Hietaniemen rannalla edellistä rauhallisempi yö – poliisin tehostama valvonta tepsi
Hietaniemeen kertyi myös eilen satoja juhlijoita.
Helsingin poliisilla oli Helsingin Hietaniemessä huomattavasti juhannusyötä rauhallisempi yö, Helsingin poliisin johtokeskuksesta kerrotaan.
Helsingin poliisi päätti tehostaa valvontaansa lauantain ja sunnuntain väliseksi yöksi [muun muassa suosituilla juhlintapaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11410758). Syynä oli Hietaniemen [juhannusyön välikohtaus](https://yle.fi/uutiset/3-11410450), jossa nuorisojoukko heitteli kiviä ja ampui ilotulitteita kohti poliiseja ja poliisiautoja.
Poliisista kerrotaan, että Hietaniemeen kertyi myös eilen satoja juhlijoita. Rannalle oli tuotu muun muassa järeitä musiikkisoittimia. Poliisi keskeytti musisoinnit ja valvoi toimintaa näkyvästi. Liikennettä ohjattiin muualle. Ylilyönneiltä vältyttiin ja kahden jälkeen väki alkoi lähteä rannalta.
Poliisilla oli yön toimintaa varten kymmenen partiota.
**Lue lisää:**
[Poliisi keskeytti öisen joukkotappelun Hietaniemessä, alaikäiset ampuivat viranomaisia ilotulitteilla – sisäministeri tuomitsee väkivallan](https://yle.fi/uutiset/3-11410450)
[Nuoret vastustavat kiinniottoa joskus näyttämisen halusta, mutta Hietaniemen öinen yhteenotto on "tosi poikkeuksellinen", sanoo komisario](https://yle.fi/uutiset/3-11410627)
[Helsingin poliisi lisää valvontaa juhannuspäivän iltaan ja yöhön – taustalla on nuorten viimeöinen rähinöinti Hietaniemessä](https://yle.fi/uutiset/3-11410758)
"Onks reiluu, et tää talouskriisi kaatuu meidän niskaan?" Liity chat-ryhmään ja lue, miten maailman päättäjät vastaisivat 15-vuotialle Veeralle
15-vuotias Veera kysyy kuvitteellisessa Whatsapp-keskustelussa muun muassa Sanna Marinilta ja Angela Merkeliltä, kuinka nuorille käy koronaviruskriisissä.
Sisko Savonlahden kolumni: Sijoittaminen saattaa olla hyvinvointitrendi – mutta vain niille, jotka voivat jo valmiiksi hyvin
Pitkän aikavälin suunnitelmat jäävät tekemättä, jos arki on pelkkää selviytymistä, kirjoittaa kirjailija Sisko Savonlahti.
"Täällä ei lue, että olisit käynyt epilepsiakontrollissa sitten vuoden... 2006?" terveyskeskuslääkäri sanoi. 
Oli kuluneen kesäkuun toinen päivä.
"Hmm..." vastasin ja ajattelin: Hauska sattuma! Enkö juuri vuonna 2006 käynyt ensimmäistä kertaa terapiassa ja kokeillut ensimmäistä – mutten viimeistä – kertaa masennuslääkitystä? Kyllä!
”Se vaan jotenkin jäi”, sanoin lääkärille, ja tunsin itseni huonoksi ihmiseksi. 
Pystyin huolehtimaan vain yhdestä ongelmasta kerrallaan, ja kun olin hoitanut sen alta pois, tuli tilalle uusi. 
**Oma hyvinvointi ja sen maksimaalinen lisääminen** tuntuu olevan nykyajan suurin trendi. Ihminen, joka ei ole jatkuvasti hyvällä tuulella ja ”paras versio itsestään”, on epäonnistunut.
Kehon vahvuudesta ja mielen hyvinvoinnista puhuvat ihmiset ovat uusi julkkisgenre. Televisiossa pyörii ohjelmia, joissa fitness-tähdet kertovat arjestaan, julkkikset tekevät elämäntaparemontteja ja ”tavalliset suomalaiset” kuvaavat itseään harrastamassa seksiä ja pohtivat sen jälkeen ääneen, miten suhteesta tulisi parempi.
**Jonkinlainen huippu kai saavutettiin keväällä**, kun naistenlehden kanteen painettiin teksti ”OHO! SIJOITTAMISESTA TULI HYVINVOINTITEKO”. Sisäsivuilla luki, että sijoittamista voisi verrata joogaan. Mikä ettei, ajattelin. Surkea vertaus se kyllä on. 
Joogata voi periaatteessa kuka tahansa, kunhan löytää alleen tasaista maata. Joogatessa ei tarvitse miettiä tulevaisuutta. Voi nimenomaan keskittyä tähän hetkeen. 
Kun elämänhallinta takkuaa, tärkeintä on selvitä tästä hetkestä – vaikka vain minuutti kerrallaan, kuten kirjailija **Caitlin Moran** [on nuorille tytöille kirjoittanut](https://www.stylist.co.uk/life/caitlin-moran-powerful-letter-to-the-girls-i-meet-at-my-book-signings-women-girls-anxiety-depression-love-feminism-moranifesto/173694). Yhtä hyvin Moran olisi voinut osoittaa kirjoituksen kenelle tahansa muulle, jolla on juuri nyt vaikeaa. 
**Mutta takaisin terveyskeskukseen!** Mietin, mitä sanoisin lääkärille. Olin laiminlyönyt oman hyvinvointini vuosien ajan. Olin ahdistunut, tunsin itseni kaikin tavoin kelvottomaksi enkä tiennyt, mitä halusin elämältäni. Kun viimein keksin vastauksen, alkoi työelämässä tapahtua suuria muutoksia. Taloudellisesta tilanteestani tuli epävarma. Pystyin huolehtimaan vain yhdestä ongelmasta kerrallaan, ja kun olin hoitanut sen alta pois, tuli tilalle uusi. Epilepsiakontrollikäynti ei suoraan sanottuna ollut to do -listani kärkipäässä. 
**Kun arki on yhtä selviytymistä**, ei aina tee valintoja, jotka ovat fiksuja.
Olisi ollut fiksua ostaa kaupasta satokauden vihanneksia ja kokata niistä itselleen ravitsevaa ruokaa edullisesti.
Olisi ollut fiksua kuunnella kaikkia niitä hyvinvoivia ihmisiä, jotka sanoivat lehtien kansissa, blogeissa, eduskunnassa tai lähipiirissäni, että metsästähän saa ilmaiseksi sitä luonnon omaa, ihanaa super-foodia. Aikaakin olisi ollut.
Olisi ollut fiksua panna sivuun rahaa. Ehkä jo vuonna 2070 olisin voinut osallistua brunssille, jolla joisin mimosaa ja rupattelisin osakesalkkuni sisällöstä.
Ja ennen kaikkea olisi ollut fiksua sijoittaa enemmän omaan hyvinvointiini: käydä edes kerran terveyskeskuksessa epilepsiani takia. Se olisi maksanut kympin tai pari. 
Terveyskeskuslääkäri katsoi minua.
”Tässä on ollut kaikenlaista”, sanoin hänelle.
”Selvä”, hän vastasi. ”Kirjoitan sinulle lähetteen labraan.”
**Nyt kun taloudellinen tilanteeni on tasaisempi**, minulla on mahdollisuus sijoittaa omaan hyvinvointiini. Mutta aina ei ole ollut näin. Ehkä siksi naistenlehden puhe sijoittamisesta hyvinvointitekona pisti silmääni. Artikkeli oli suunnattu ihmisille, joilla meni jo valmiiksi hyvin. Samalla se unohti ne ihmiset, joiden ongelmat eivät ratkea sillä, että hakkaa LIVE LAUGH LOVE -kyltin seinään.
Lopuksi lääkäri mittasi verenpaineeni. Olin jo vuosia ajatellut, että vietän liikaa aikaa auringossa. Aina kun luin artikkelin melanoomasta, mietin, että näille luomillekin pitäisi tehdä jotain. “Voisitkohan nopeasti vilkaista luomiani?” kysyin lääkäriltä nyt kun kerran olin hänen vastaanotollaan.
“Katsotaan”, hän sanoi.
_Sisko Savonlahti_ 
_Kirjoittaja on Helsingissä asuva toimittaja ja kirjailija, jonka epilepsia ei enää vaadi erikoissairaanhoitoa._
Aiheesta voi keskustella 22.6. klo 23.00 asti.
Hallitus puuttuu kuntien jättimäisiin sote-ulkoistuksiin: lainvoimaisia sopimuksia tullaan todennäköisesti purkamaan
Lakiesitys pyrkii määrittämään tarkemmin julkisen ja yksityisen sektorin välistä roolijakoa sote-palveluiden tuottamisessa.
Sote-uudistusta on rukattu reilusti yli vuosikymmen, ja maanantaina jo viides uudistuksen parissa puuhannut hallitus lähetti oman lakiesityksensä lausuntokierrokselle.
Esitys mahdollistaisi puuttumisen kuntien aiemmin tekemiin päätöksiin kovalla kädellä. 
Suomessa saatetaankin nähdä merkittäviä lainvoimaisten sopimusten mitätöimisiä, mikäli laki tulee nykymuodossaa voimaan. 
Esimerkiksi Meri-Lapissa sote-palveluita tarjoavan Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n tulevasta asemasta puhutaan esityksessä suorin sanoin: _“alueen kuntien ja Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n kokonaisulkoistussopimus tulisi ehdotuksen mukaan suurella todennäköisyydellä mitätöitymään.”_
Kyseessä on järjestely, josta [kunnat ovat itsenäisesti päättäneet](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) vuonna 2017. Sopimus solmittiin 15 vuodeksi Mehiläisen kanssa. Kuntien ja Mehiläisen yhteisyritys vastaa lähes puolesta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin toiminnoista.
 – Ulkoistussopimuksissa on sovittu siten, ettei se turvaa riittävää järjestämisvastuuseen liittyvää päätös- ja ohjausvaltaa tulevalle Lapin sote-maakunnalle, toteaa sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos **Auli Valli-Lintu**.
Päätöksenteko karannut kunnilta
Valli-Linnun mukaan lakiesitys pyrkii palauttamaan päätöksenteon takaisin julkiselle sektorille.
– Joissakin tapauksissa yksityisille palveluntarjoajille on annettu “avaimet käteen”, ja kunnat eivät ole voineet ohjata toimia siten kuin järjestämisvastuu edellyttäisi, Valli-Lintu sanoo.
– Silloin sote-palveluita koskeva lain määräämää julkista ohjausta, valvontaa tai päätöksentekoa ei ole ollut mahdollista toteuttaa.
Valli-Lintu vittaa nimenomaan Meri-Lapissa tehtyihin järjestelyihin.
**Lue myös:** [Mahdollistaako soteuudistus Länsi-Pohjan miljardiulkoistuksen purkamisen? Sotevaliokunnan puheenjohtaja Markus Lohi: "Ei se mahdoton ajatus ole"](https://yle.fi/uutiset/3-11399211)
Läheskään kaikki kunnat eivät ole Valli-Linnun mukaan tehneet Länsi-Pohjan kaltaisia kokonaisulkoistuksia, eikä sopimusten purkamiselle siis ole läheskään kaikkialla tarvetta.
– Osa voimassa olevista sopimuksista sisältää mitättömyys riskin, kun taas suurin osa sopimuksista ei ole mitenkään ristiriidassa järjestämisvastuun tai ostopalveluja koskevien rajoitusten kanssa, Valli-Lintu sanoo.
Yksityistä sosiaali- ja terveysalaa edustavan Hyvinvointiala HALI ry:n toimitusjohtaja **Ulla-Maija Rajakangas** ei ymmärrä väitettä päätöksenteon karkaamisesta.
– En ymmärrä, mikä tässä on ollut epäselvää. Julkinen järjestää, ja yksityinen sekä julkinen tuottaa.
Näin on hänen mukaansa toimittu.
Rajakangas korostaa, että jo nyt kuntien tekemät sopimukset yksityisten palveluntarjoajien kanssa ovat lainvoimaisia. Hän pitää vaarallisena kehityksenä sitä, että kuntien tekemiin lainvoimaisiin sopimuksiin ollaan puuttumassa jälkikäteen.
– Kaikki nykyinen toiminta on laillista. Tällainen taannehtiva lainsäädäntö ei kuulu länsimaiseen oikeuskäytäntöön, Rajakangas painottaa.
– Tämänkaltaisen poliittisen riskin lisääminen ei ole Suomessa hyvää kehitystä.
Valli-Linnun mukaan valtio ei pyri ajamaan lakiesityksellä kuntien päätöksenteon yli.
Sote-maakuntien perustaminen ja maakuntavaalien järjestäminen on hänen mukaansa askel kohti järjestelmää, jossa asukkaat voivat vaikuttaa paremmin alueensa sote-palveluihin ja jossa voidaan turvata palvelut yhdenvertaisemmin kuin nyt.
Yksityisiä palveluntarjoajia tarvitaan myös tulevaisuudessa
Yksityiset yritykset ovat siis tulevaisuudessakin merkittävässä asemassa tarjoamassa palveluita kansalaisille, kunhan toiminta on lainmukaista.
Nyt lausuntokierroksella oleva lakiesitys pyrkii hallitusneuvos Valli-Linnun mukaan määrittelemään tarkemmin julkisen ja yksityisen välistä roolijakoa.
HALI ry:n Rajakangas katsoo, että yksityisten palveluntarjoajien rooli olisi pitänyt olla esityksessä suurempi.
– Hallituksen tiedotustilaisuuksissakin on korostunut se, että paino on julkisen palvelujärjestämisen puolella, Rajakangas toteaa.
– Minkä takia kilpailua halutaan vähentää ja yksityisen sektorin roolia rajata mitenkään, jos siitä on selkeästi hyötyä sote-uudistuksen tavoitteiden kannalta?
Rajakangas katsoo, että yksityisellä sektorilla on merkittävä rooli palveluiden saatavuuden, nopean hoitoon pääsemisen ja kuntien kestävän taloudenpidon kannalta.
– Eivät kunnat ja kuntayhtymät olisi tähänkään asti hankkineet palveluita yksityiseltä puolelta, jos siihen ei olisi ollut syytä.
**Lisää aiheesta:**
["Seitsemässä vuorokaudessa hoitoon" – Yksityisten palveluntuottajien rooli on rajattu tarkasti hallituksen sote-esityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11400136)
[Analyysi: Uusi sote-malli ei murehdi säästöistä, mutta rahasta revennee vielä riitoja](https://yle.fi/uutiset/3-11386785)
[Tuntuuko, että sote-uudistus on laittanut aivot solmuun? 6 kysymystä ja vastausta, mistä pitkään vatvotussa sote-uudistuksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11387469)
Tänään vietetään vuoden pisintä päivää – tässä viisi knoppia joilla voit päteä yöttömässä yössä
Kesäpäivänseisaus on tänään. Sitä on juhlittu jo tuhansien vuosien ajan kautta maailman.
Seppo Kääriäinen keskustan johtajakisasta: Kilpailu ei ole  miehiltäkään kielletty
Keskusta valitsee puheenjohtajan syyskuun alussa Oulussa ja Seppo Kääriäinen toivoo puheenjohtajakisaan useita ehdokkaita. 
**Seppo Kääriäinen** (kesk.) pyörähti juhannusviikolla pääkaupungissa. Kesä-Helsingin merimaisemat viehättivät, mutta pormestari **Jan Vapaavuoren** (kok.) kasvuhaaveille Kääriäinen painaa jarrua.
– Keskustan pitäisi puolustaa rohkeasti luontoarvoja ja vastustaa esimerkiksi Keskuspuiston rakentamista, Kääriäinen kannustaa pääkaupungin keskustalaisia profiilin nostamiseen.
Kääriäinen heittäisi kaupunkien ja maaseudun välisen vastakkainasettelun historian roskakoriin.
– Kyllähän yksi tämän koronatapauksen opetuksia on, että rajalinja kaupunkien ja maaseudun välillä kuuluu historiaan. Se ei ole tätä päivää, Kääriäinen julistaa.
– Minun Iisalmeni on ollut kaupunki vuodesta 1970. Koen olevani sekä kaupunkilainen että maalainen, Kääriäinen määrittelee omaa identiteettiään.
Kääriäinen viittaa siihen, kun Iisalmen maalaiskunta vuonna 1970 liitettiin Iisalmen kaupunkiin. Historian virtaa kuvaa se, että Iisalmen kaupunki oli 1800-luvun lopulla irrotettu maalaiskunnasta.
Vahva talous on köyhän ystävä
Kääriäisen mielestä keskustan pitäisi asettua sillanrakentajaksi kaupunkien ja laajan maaseudun välille. Kääriäinen asettaa keskustalle myös kaksi muuta tärkeää tehtävää: pitää huolta kaikista alueista ja maan taloudesta.
– Hän, joka pitää huolta maan taloudesta, niin hän silloin viime kädessä myös ajattelee yhteiskuntamme heikompiosaisia ihmisiä ja heikompia alueita. Jos maan talous on kuralla, niin siitä kärsivät aina yhteiskuntamme köyhät, sekä ihmiset että alueet, Kääriäinen linjaa.
Kääriäinen korostaa, että talous ei ole mikään itseisarvo, mutta se on väline, jonka avulla pidetään huolta jokaisesta suomalaisesta niin, että voimme kutsua itseämme sivistysvaltioksi ja hyvinvointivaltioksi.
– Sellainen yhteiskunta, jonka jokainen kokee, että tämähän on minun kotini, Kääriäinen kuvailee keskustan ihanne-Suomea.
Kaikki joukolla peilin eteen
Seppo Kääriäinen, 72, on tehnyt pitkän poliittisen uran: puoluesihteeri 1980–90, kansanedustaja 1987–2019 sekä ministerinä 1993–95 ja 2003–07. Ministerin arvonimen hän sai vuonna 2017.
Kääriäinen on väitellyt valtiotieteiden tohtoriksi. Hänen vuonna 2002 julkaistu väitöskirjansa "Sitä niittää mitä kylvää" käsitteli keskustan strategisia valintoja vuosina 1964–2001. Ne olivat vaaran vuosia maalaisliitosta keskustapuolueeksi uudistuneelle vanhalle valtapuolueelle.
"Hämmästyttävä sotku. Ei tuollaisia saa syntyä missään tapauksessa. Ne pitää pystyä hoitamaan sääntöjen mukaan." 
Keskustan tohtori uskoo, että yli sata vuotta toiminut puolue nousee tämän päivän kriisistään.
– Kyllä keskusta tästä nousee kärsivällisellä työllä. Ensimmäinen tehtävä on koota joukot, koota rivit ja lähteä liikkeelle siitä aatteen innostavasta sanomasta. Se on puoluejohtajan ja puoluejohdon yhteinen tehtävä, Kääriäinen paaluttaa.
Huhtikuun 2019 eduskuntavaaleissa keskusta koki historiallisen suuren vaalitappion. Eduskuntavaalien jälkeen [puolueen kannatus on horjunut](https://yle.fi/uutiset/3-10509309) hädin tuskin kymmenen prosentin yläpuolella.
– Jos on kannatusongelmia, niin silloin on mentävä itse ja joukolla peilin eteen useamman kerran ja on mietittävä, mitä meidän tekemisissä ja sanomisissa on sellaista, joka ei sitten kuitenkaan vedä, vaikka uskomme ja toivomme, että pitäisi vetää, Kääriäinen antaa ilmaisia neuvoja.
 Keskustajohtaja **Katri Kulmunin** [esiintymisvalmennusmaksuihin liittyneet epäselvyydet](https://yle.fi/uutiset/3-11403579) harmittavat Kääriäistä.
– Hämmästyttävä sotku. Ei tuollaisia saa syntyä missään tapauksessa. Ne pitää pystyä hoitamaan sääntöjen mukaan. Tämmöiset sotkut ovat huono juttu, Kääriäinen toruu.
Innostus syttyy aatteen palosta
Keskustan puheenjohtajana ja pääministerinä 2000-luvun alussa toiminut **Anneli Jäätteenmäki** (kesk.) on arvioinut, että keskustan kannatuksen kasvun esteenä eivät ole perussuomalaiset tai demarit, vaan puolueen oma toiminta ja politiikka.
[Maaseudun Tulevaisuudessa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ihmiset-kulttuuri/artikkeli-1.1117077) Jäätteenmäki kysyi, missä ovat keskustan visiot, toiminta, liike ja innostus. Jäätteenmäen mielestä keskustan viesti on mennyt perille, mutta se ei ole herättänyt luottamusta, toivoa eikä innostusta.
Kääriäinen on Jäätteenmäen kanssa samaa mieltä keskustan tilanteesta.
– Innostus tulee aina aatteen palosta. Silloin kun kokee tekevänsä työtä hyvän, kestävän asian puolesta, yhteiseksi hyväksi, Kääriäinen intoilee.
Keskustavaikuttajat Kääriäinen, **Ossi Martikainen** ja **Pekka Perttula** julkaisivat vuosi sitten Kanava-lehdessä (5/2019) karun arvion keskustan tilasta. [Kirjoittajat totesivat,](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/keskustan-pitkaaikaiset-vaikuttajat-avautuvat-puolueen-romahdus-ei-ole-paha-uni/) että keskustan tilanne on juuri niin tukala kuin miltä se näyttää.
– Avain on keskustan identiteetin terävöittäminen siten, että luottamus puolueeseen palautuu niin sitä aikaisemmin äänestäneiden kuin sympatisoijien keskuudessa, kolmikko linjasi.
Kääriäinen toivoo reilua johtajakisaa
Keskustan ylimääräisessä puoluekokouksessa syyskuussa 2019 Kääriäinen tuki nuoren Katri Kulmunin valintaa puoluejohtajaksi. Ensi syksynä Oulun puoluekokoukseen Kääriäinen aikoo osallistua tarkkailijana, jos pysyy terveenä ja jos sää on kohtuullinen.
– Uuden puoluejohdon, onko se sitten Kulmuni tai joku muu Oulun jälkeen, niin sen on tehtävä rohkeaa, aatteellista julistusta siitä, mikä on keskustan näköala ja isot tavoitteet tulevaisuuteen kohti vuosia 2025 ja 2030, Kääriäinen painottaa.
Kääriäisen mukaan keskustan kentällä ei ole pahaa alavirettä, mutta kyselevää henkeä ja pikkuisen hämminkiäkin viimeaikaisten tapahtumien perusteella.
– Uskon, että kun Oulussa ratkaisut tehdään henkilöiden ja myös linjojen osalta, niin sitten Ylä-Savossakin ehdokashankinta ensi kevään kuntavaaleihin vahdittuu niin, että saadaan täysiä listoja, Kääriäinen muistuttaa tulevien vaalien merkityksestä. 
Kääriäisen mielestä on reilua, että Katri Kulmuni on ilmoittanut halunsa jatkaa keskustan johdossa myös Oulun puoluekokouksen jälkeen. 
– Pidän hyvänä, että Kulmuni asettuu ehdokkaaksi ja nyt hiukan vapaammassa tilanteessa. Ei ole ministerivaljaita harteilla, Kääriäinen huomauttaa.
Kääriäinen uskoo, että puheenjohtajaehdokkaita tulee vielä lisää. Hän ei ota kantaa siihen, kuka olisi nyt paras henkilö keskustan johtoon.
– Toivon, että tulisi reilu kilpailu ja ehdokkaita enemmän kuin kaksi. Erilaisia ehdokkaita, joilla olisi kaikilla velvollisuus lyödä pöytään muutosohjelma, jolla keskustan asema saataisiin vakaantumaan ja kannatus hiljaksiin nousuun ensin kohti viittätoista prosenttia ja sitten siitä yli, Kääriäinen asettaa tavoitteita askel kerrallaan.
Yksi puoluejohtaja ei ongelmia ratkaise
Kääriäinen ei halua kaataa keskustan koko kuormaa Kulmunin syliin
– Keskustan asioissa on viimeisten vuosien ajalta niin paljon korjattavaa ja muutettavaa, että niiden muutosten tekeminen ei kyllä aivan helpolla tule valmiiksi, Kääriäinen armahtaa Kulmunia.
Kääriäinen torjuu ajatuksen, että Kulmunin vaihtaminen esimerkiksi **Annika Saarikkoon** olisi ratkaisu keskustan ongelmiin. Yksi henkilö ei Kääriäisen mukaan yksin näin monitahoisia ongelmia ratkaise, vaan se on aina koko puoluejohdon käsissä ja vastuulla.
– Puoluejohdon pitää saada joukot laajemmin innostumaan, tekemään töitä. Siitä lähtee sitten se uusi nousu, mutta on kohtuutonta niin Kulmunin kuin kenen tahansa muunkin, myöskin Saarikon osalta, sanoa, että hän on se ratkaisu, Kääriäinen jakaa vastuuta.
Kääriäinen uskoo, että Saarikko varmaan vakavasti miettii omaa ratkaisuaan. [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11402857) Saarikko kertoi, että hän ilmoittaa kantansa puheenjohtajakisaan elokuun alussa, kun hän palaa ministeriksi.
– Pitää vain jaksaa odottaa, mitä hän päättää. Jos hän lähtee, niin kilpailustahan tulee silloin jännittävä, mutta toivon, että muitakin ehdokkaita asettuisi framille. Eihän se kilpailu ole myöskään miehiltä kielletty, Kääriäinen härnää myös miesehdokkaita kehään.
**Lue myös:**
[Annika Saarikko harkitsee puheenjohtajakisaan lähtöä elokuuhun – poliittinen todellisuus muuttui äitiysloman aikana: "Oikein mikään ei ole entisellään"](https://yle.fi/uutiset/3-11402857)
[Analyysi: Suosion tuulet kuljettavat Sanna Marinia ja Katri Kulmunia eri suuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11382500)
Trumpin presidentinvaalikampanjan tilaisuus pidettiin Tulsassa – yleisöä saapui paikalle odotettua vähemmän
Tapahtuma-areenan ulkopuolelle suunniteltu puhe peruttiin viime hetkellä.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** presidentinvaalikampanjan tilaisuus pidettiin Tulsassa, Oklahoman osavaltiossa.
Tapahtuma on ensimmäinen kampanjatilaisuus sen jälkeen, kun koronapandemia keskeytti presidentinvaalien kampanjoinnin.
Tilaisuuteen saapui paikalle vähemmän yleisöä kuin alun perin odotettiin ja 19 000 ihmistä vetävällä tapahtuma-areenalla oli paljon tyhjiä penkkejä. Tilaisuudesta peruttiin viime hetkellä areenan ulkopuolelle suunniteltu puhe, sillä ulkopuolelle ilmaantui yleisöä vain muutamia kymmeniä ihmisiä.
Trumpin kampanjatiimi kertoo myös, että mielenosoittajat olisivat häirinneet presidentin kannattajia.
"Lain ja järjestyksen puolue"
Tulsan tapahtuman Trump kehysti selvästi vaalikampanjansa uudeksi aluksi.
– Aloitamme kampanjan, presidentti sanoi, vaikka virallisesti hän alkoi valmistautua uudelleenvalintaansa Floridan Orlandon kampanja avauksessa lähes tasan vuosi sitten.
Puheessaan Trump keskittyi luomaan viholliskuvia poliittisista vastustajistaan. Demokraattien tulevaa presidenttiehdokasta **Joe Bidenia** hän kuvaili "äärivasemmiston sätkynukeksi." Bidenin voitto marraskuun vaaleissa tietäisi Trumpin mukaan maan tuhoa.
– Olen tehnyt mustan väestön hyväksi neljässä vuodessa enemmän kuin Biden on tehnyt 47 vuodessa, Trump uhosi.
Biden oli presidentti **Barack Obaman** kausien varapresidentti, minkä arvioidaan vahvistaneen hänen suosiotaan mustien äänestäjien keskuudessa.
Oman republikaanipuolueensa Trump mainosti edustavan vapautta, tasa-arvoa ja oikeudenmukaisuutta, sekä tietenkin lakia ja järjestystä.
Trump lupasi lisäksi pitää Yhdysvallat "ulkona hölmöistä ulkomaisista sodista", minkä jälkeen hän ilmoitti Yhdysvaltojen olevan ensimmäinen kansakunta, joka laskeutuu Mars-planeetalle.
Vajaat pari tuntia kestäneen puheensa Trump päätti tuttuun toteamukseen:
– Teemme taas Amerikasta vauraan, taas turvallisen ja taas mahtavan.
Paikalle tulleilta kannattajiltaan Trump sai odotetusti suopean vastaanoton – naurua, kannustusta ja hurrausta.
Tilaisuuden alkua varjosti kuuden työntekijän koronatartunnat
Kuudella Trumpin tilaisuutta järjestämässä olleella kampanjatyöntekijällä todettiin koronavirustartunta.
– Turvallisuusmääräysten mukaisesti kampanjan henkilökunta testataan koronaviruksen varalta etukäteen. Sadoista testatuista kuudella ihmisellä testitulos oli positiivinen, ja heidän kohdallaan on aloitettu välittömästi karanteenitoimet, viestintäpäällikkö **Tim Murtaugh** sanoo.
Positiivisen koronatestituloksen antaneet työntekijät eivät olleet lauantaina paikalla kampanjatilaisuudessa eivätkä myöskään tilaisuuteen osallistuvien läheisyydessä.
Murtaugh kertoi aiemmin, että kaikilta kampanjatilaisuuteen osallistuvilta mitataan kuume. Lisäksi jokaiselle osallistujalle on tarjolla kasvomaski ja käsidesiä.
Trump itse esiintyi tilaisuudessa ilman kasvomaskia.
**Aiheesta lisää:**
[Tämän miehen tehtävä on varmistaa Trumpin jatkokausi – Brad Parscale on itseoppinut koodari ja markkinoinnin huippuosaaja](https://yle.fi/uutiset/3-10835948)
[Tulsa perui ulkonaliikkumiskiellon Trumpin vaalitilaisuuden alla – presidentti kiitti Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-11410431)
[Facebook poisti Trumpin vaalimainoksia – rikkoivat yhtiön vihapuheen kieltäviä sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11409988)
[Trumpin vaalitilaisuudessa menivät pieleen sekä aika että paikka, sanovat arvostelijat – taustalla kaksi Yhdysvaltain historian synkkää hetkeä](https://yle.fi/uutiset/3-11407964)
Merivartioston partiovene upposi juhannuspäivänä, yksi merivartija kuoli
Partioveneessä oli kolmen hengen miehistö. Poliisi tutkii merivartijan kuolinsyytä.
Suomenlahden merivartioston vartiolaiva Turvan partiovene upposi saatuaan pohjakosketuksen Loviisan edustalla juhannuspäivän iltana, kertoo Suomenlahden merivartiosto.
Pohjakosketuksesta aiheutui runsas vuoto, jonka seurauksena partiovene upposi siten, että vain veneen keula jäi pinnalle.
Paikalle hälytettiin Suomenlahden merivartioston venepartioita, Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri sekä ensihoidon, poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä. [Loviisan Sanomien](https://www.loviisansanomat.fi/incoming/2258686) mukaan turmapaikka sijaitsee Keipsalon ja Lindholmenin väliin jäävällä merialueella.
Partioveneessä oli kolmen hengen miehistö, joista kahden onnistui pelastautua. Yksi merivartija jäi sisään vedellä täyttyvään veneeseen.
Merivartija saatiin lopulta pois veneestä ja kuljetettiin Rajavartiolaitoksen helikopterilla Meilahden sairaalaan.
Suomenlahden merivartioston johtokeskuksen päällikkön **Petteri Blomvallin** mukaan merivartija todettiin kuolleeksi sairaalassa.
Uponnut partiovene oli noin 10-metrinen vene, jota käytetään erilaisissa merivartioston tehtävissä, Blomvall kertoo.
Poliisi selvittää kuolemansyytä, Otkes aloitti tutkinnan
Poliisi hoitaa merivartijan kuolemansyyntutkintaa, Itä-Uudenmaan poliisi kertoo STT:lle. Kuolemansyyntutkinnoista ei tiedoteta enempää.
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut alustavan tutkinnan onnettomuudesta, se kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/OTKES_SIAF/status/1274609361449517056). 
Otkesin viestintäpäällikkö **Tiina Bieber** kertoo STT:lle, että onnettomuustutkijoiden on määrä matkata onnettomuuspaikalle tämän päivän aikana.
– Teemme kaikki tutkintatoimet, mitä tässä vaiheessa tarvitaan, että saadaan selvitettyä tapahtuman kulku ja sen syyt ja seuraukset.
Bieberin mukaan tutkintaan liittyy esimerkiksi onnettomuuspaikan kartoittamista ja onnettomuudessa osallisina olleiden kuulemista. Virallisen tutkinnan aloittamisesta päätetään Bieberin mukaan tavanomaisesti noin viikon kuluttua alustavan tutkinnan aloittamisesta. 
Otkes ei ole vielä päättänyt partioveneen nostoajankohtaa.
Ministeri Ohisalo ja kollegat välittivät osanottonsa
Poliisilaitokset eri alueilla, pelastuslaitokset ja merivartiosto ovat ottaneet osaa merivartijan kuolemaan. Myös sisäministeri Maria Ohisalo (vihr.) välitti suruvalittelunsa [Twitterissä](https://twitter.com/MariaOhisalo/status/1274581115978858496).
– Surullinen uutinen viime yöltä. Otan osaa läheisten ja kollegojen suruun, Ohisalo kirjoitti.
_Juttua korjattu 21.6. klo 10.21 Loviisan edustalla sijaitseva saari, jonka läheisellä merialueella turmapaikka Loviisan Sanomien tietojen mukaan on, on nimeltään Lindholmen, ei Lindholma, toisin kuin jutussa luki._
Yksi maali riitti Atlético Madridille, Vitolo upotti Valladolidin – katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin neljä ottelua lauantaina. Voittajia olivat Levante, Athletic Bilbao ja Atlético Madrid. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kolme pistettä Real Madridia edellä.
**Espanyol - Levante 1‑3**
Levante voitti Espanyolin La Ligassa lukemin 1-3. Espanyol hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 12-9 Levanten hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11410823)
**Ath. Bilbao - Betis 1‑0**
Athletic Bilbao vei voiton Real Betisistä tuloksella 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Athletic Bilbaon Martinez 7. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11410963)
**Getafe - Eibar 1‑1**
Getafe ja Eibar päätyivät tasapeliin 1-1. Eibarin Charles tasoitti ottelun 45. minuutilla. Getafe hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 7-6 Getafen hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11410997)
**A. Madrid - Valladolid 1‑0**
Atlético Madrid kaatoi Valladolidin La Ligassa luvuin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Atlético Madridin Vitolo 81. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Atlético Madrid keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Valladolid kaksi varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11411029)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Espanjan liigan kärkikohtaaminen päättyi Barcelonan kannalta vaisusti – "Voittaminen on hyvin vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11410489)
[Marco Asensio palasi pelikentille 330 vuorokauden tauolta ja iski maalin 30 sekunnissa – "Hetki oli tunteikas"](https://yle.fi/urheilu/3-11410025)
[Real Madridilla loukkaantumishuolia – nyt Isco joutui sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-11409922)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200620-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Yksi maali riitti Atlético Madridille – Vitolo upotti Valladolidin
Atlético Madrid kaatoi Valladolidin La Ligassa luvuin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Atlético Madridin Vitolo 81. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Atlético Madrid keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Valladolid kaksi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093555)._
Katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Borinin ulosajo ei hidastanut Hellas Veronaa,  Cagliari kaatui 2-1
Serie A:ssa pelattiin kaksi ottelua lauantaina. Ainoana voiton nappasi Hellas Verona. Sarjaa johtaa Juventus, joka on yhden pisteen Lazioa edellä.
**Torino - Parma 1‑1**
Torino ja Parma päätyivät tasapeliin 1-1. Parman Kucka tasoitti ottelun 31. minuutilla. Torino hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-5. Hallinnasta huolimatta Parma sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11410993)
**VER - Cagliari 2‑1**
Cagliari hävisi kun Hellas Verona piti pintansa alivoimalla ja vei voiton lukemin 2-1. Di Carmine oli Hellas Veronan voiton takuumies kahdella osumalla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Hellas Veronan Borini ja Cagliarin Cigarini.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11411021)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[WHO:n johtaja kauhistelee jalkapallofanien juhlintaa Napolissa](https://yle.fi/urheilu/3-11410127)
[Italialaisseurat eivät joudukaan karanteeniin yksittäisen tartunnan takia – maan hallitus höllensi koronamääräyksiään](https://yle.fi/urheilu/3-11410059)
[Loistokauden pelannut Lazio yrittää sysätä Juventuksen vallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11409862)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200620-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Borinin ulosajo ei hidastanut Hellas Veronaa –  Cagliari kaatui 2-1
Cagliari hävisi kun Hellas Verona piti pintansa alivoimalla ja vei voiton lukemin 2-1. Di Carmine oli Hellas Veronan voiton takuumies kahdella osumalla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Hellas Veronan Borini ja Cagliarin Cigarini.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135712)._
Lappeenrannan Kurjentie suljetaan liikenteeltä –väliaikaisjärjestelyt jatkuvat lokakuun loppuun asti
Mittava katu- ja vesihuoltojärjestelmän saneeraus alkaa juhannuksen jälkeen.
Kurjentie Lappeenrannan Mattilassa suljetaan liikenteeltä 20 viikoksi. 
Kurjentien sulkeminen johtuu kadun ja vesihuoltojärjestelmän saneerauksesta.
Ajoneuvoliikenne ohjataan maanantaista eli kesäkuun 22. päivästä lähtien Mattilantielle. 
Linja-autopysäkit siirretään saneerauksen ajaksi Mattilantien varteen. Reittimuutos koskee linjoja 4 ja 47.
Kevyt liikenne saa kulkea Kurjentiellä työmaan läpi. Työmaa-alueelle jääville tonteille on luvattu järjestää vähintään jalankulkuyhteys koko työmaan ajaksi.
Britannian poliisi tutkii puukotusta terrorismina: Kolme kuoli, kun mies hyökkäsi puistoon Readingissa
Poliisi on pidättänyt 25-vuotiaan miehen epäiltynä murhista. Turvallisuuspalvelu oli seurannut miestä jo aiemmin.
Britannian Readingissa ainakin kolme ihmistä on kuollut puukotushyökkäyksessä sunnuntaina. Lisäksi useita useita ihmisiä haavoittui. Heistä kolme sai vakavia vammoja. 
Poliisi ilmoitti sunnuntaina päivällä, että tekoa tutkitaan terrorismina. Hyökkäyksestä epäilty 25-vuotias mies oli BBC:n lähteiden mukaan ollut Britannian tiedustelupalvelu MI5:n seurannassa viime vuodesta lähtien.
Tiedustelupalvelu oli kiinnostunut epäillystä, kun se sai tietoonsa miehen suunnitelleen matkaa Syyriaan mahdollisesti terroristisissa aikeissa. Asiaa oli tutkittu, mutta hänen ei katsottu muodostavan välitöntä uhkaa. Siksi tutkintaa ei ollut jatkettu sen tarkemmin.
Haavoittuneilla ei hengenvaaraa
Vakavasti loukkaantuneista kaksi on jo päässyt sairaalasta eikä sairaalassa yhä olevalla ole hengenvaaraa.
Hyökkäys tapahtui Readingin Forbury Gardens -puistossa lauantai-iltana noin kello seitsemältä paikallista aikaa. Poliisi kertoi pidättäneensä paikallisen 25-vuotiaan miehen epäiltynä murhista.
Paikalla ollut silminnäkijä kertoi uutistoimisto AP:lle, että puistossa oli paljon ihmisiä istuskelemassa nurmikolla, kun hyökkäys tapahtui. 
Silminnäkijän mukaan puukottaja hyökkäsi ainakin kahden eri seurueen kimppuun ja puukotti ihmisiä niskaan ja keskivartaloon.
Britannialaisten tiedotusvälineiden mukaan poliisi olisi taltuttanut miehen rugby-taklauksella.
Turvallisuuslähteet ovat kertoneet brittimedioille, että epäillyn uskotaan olevan libyalaistaustainen. Poliisi ei ole virallisesti vahvistanut tätä tietoa.
Poliisi on sunnuntaina tehnyt etsintöjä ja iso osa Readingin keskustaa on suljettu liikenteeltä.
Poliisi: Älkää julkaisko kuvia tapahtuneesta
Samassa puistossa pidettiin lauantaina myös Black Lives Matter -mielenosoitus, mutta järjestäjien mukaan väkivallanteko ei tapahtunut mielenosoituksessa. Poliisin mukaan hyökkäys ei liittynyt mielenosoitukseen.
BBC:n mukaan poliisi ei etsi muita henkilöitä epäiltynä yhteydestä tekoon.
Britannian sisäministeri **Priti Patel** kertoo olevansa syvästi huolissaan tapahtuneesta.
Readingin kaupungin viranomaiset kehottivat hyökkäyksen jälkeen ihmisiä pysymään poissa kaupungin keskustasta.
Britannian poliisi neuvoo ihmisiä välttämään spekulointia tapahtuneesta ja pidättäytymään julkaisemasta kuvia tai videoita välikohtauksesta sosiaalisessa mediassa.
Watford nousi viime hetkillä tasapeliin Leicesterin kanssa – katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin neljä ottelua lauantaina. Voittoihin ylsivät Brighton, Wolverhampton ja Crystal Palace. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on 22 pistettä Manchester Cityä edellä.
**Watford - Leicester 1‑1**
Watford ja Leicester eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Leicester nousi johtoon 90. minuutilla, mutta menetti johtoasemansa kolme minuuttia myöhemmin. Leicester hallitsi ottelua 68 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-6. Hallinnasta huolimatta Watford sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11410779)
**Brighton - Arsenal 2‑1**
Arsenalin Pépé avasi ottelun maalinteon 68. minuutilla. Brighton onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 2-1. Voittomaalin teki Maupay 90. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11410947)
**West Ham - Wolverhampton 0‑2**
Wolverhampton voitti West Hamin Valioliigassa lukemin 0-2. Wolverhampton hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-5 Wolverhamptonin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11410977)
**Bournemouth - Crystal P 0‑2**
Crystal Palace voitti Bournemouthin Valioliigassa lukemin 0-2. Crystal Palace venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11411013)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Korjattu 21.6. kello 11.13 Watfordin ja Leicesterin välisen ottelun lopputulos ja otsikko, koska Voitto-robotilla oli hankaluuksia ymmärtää tilastoja oikein._
**Lue myös:**
[Video: Arsenal-pelaajalla meni kuppi totaalisesti nurin – huitaisi Brightonin törttöilijää vatsaan ja ottelun loputtua kuristi kaulasta](https://yle.fi/urheilu/3-11410968)
[Fulhamin nousuhaaveet Valioliigaan kokivat kolauksen – Mestaruussarja palasi koronatauolta](https://yle.fi/urheilu/3-11410865)
[Watfordin ja Leicesterin välisessä ottelussa dramaattinen loppu: näyttävä saksipotkumaali nähtiin lisäajalla – Arsenal menetti ykkösvahtinsa](https://yle.fi/urheilu/3-11410746)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2019-2020-premier-league-20200620-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Crystal Palacen hyvä vire jatkui voitolla Bournemouthista
Crystal Palace voitti Bournemouthin Valioliigassa lukemin 0-2. Crystal Palace venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056029)._
Oikeusministeri Barr: Presidentti Trumpin asianajajan toimia tutkiva syyttäjä on erotettu
Liittovaltion syyttäjä Geoffrey Berman vahvistaa, että hän väistyy virastaan.
Yhdysvaltain oikeusministeri **William Barr** sanoo, että Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on erottanut liittovaltion syyttäjä **Geoffrey Bermanin**, jonka toimisto on tutkinut Trumpin henkilökohtaisen asianajajan **Rudolf Giulianin** toimia.
Barrin mukaan Trump erotti Bermanin Barrin pyynnöstä.
Berman vahvistaa lausunnossaan, että hän kunnioittaa päätöstä ja väistyy virastaan. 
New Yorkin eteläisen piirin syyttäjä Bermanin [erottamista koskevevat suunnitelmat tulivat julki](https://yle.fi/uutiset/3-11410454) perjantaina. Tuolloin Berman totesi, että hän ei aio jättää tehtäväänsä.
Barr sanoo Bermanille osoittamassaan kirjeessä, että hän oli "yllättynyt ja hyvin pettynyt" Bermanin perjantaisesta ilmoituksesta pitää kiinni virastaan.
– Olen pyytänyt presidenttiä poistamaan sinut virastasi tästä päivästä lähtien, ja hän on myös tehnyt niin, Barr sanoo.
Barr lisää, että **Audrey Straussista** tulee New Yorkin eteläisen piirin virkaa tekevä syyttäjä, kunnes Bermanille löydetään seuraaja.
Berman johti toimistoa, joka tunnetaan korkean tason oikeusjutuista, jotka liittyvät terrorismirikoksiin, Wall Streetin talousrikoksiin ja hallituksen korruptioon.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain oikeusministeriössä kuohuu jälleen: Presidentti Trumpin asianajajan toimia tutkiva syyttäjä on joutumassa syrjään – Syyttäjä: "En aio erota"](https://yle.fi/uutiset/3-11410454)
[Yli tuhat USA:n oikeusministeriön ex-työntekijää vaatii ministerin eroa – Barrin epäillään taipuneen Trumpin painostukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11211985)
Getafe ja Eibar päätyivät pistejakoon
Getafe ja Eibar päätyivät tasapeliin 1-1. Eibarin Charles tasoitti ottelun 45. minuutilla. Getafe hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 7-6 Getafen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093558)._
Torino ja Parma taistelivat tasapelin
Torino ja Parma päätyivät tasapeliin 1-1. Parman Kucka tasoitti ottelun 31. minuutilla. Torino hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-5. Hallinnasta huolimatta Parma sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135711)._
Mediat: Maalitykki Edinson Cavani jättää PSG:n ennen Mestarien liigan pudotuspelejä
PSG:stä on lähdössä näillä näkymin ainakin kolme pitkäaikaista pelaajaa. 
Ranskalaisen jalkapalloseura PSG:n kaikkien aikojen maalintekijä **Edinson Cavani** jättää seuran ennen Mestarien liigan elokuisia pudotuspelejä, tiedotusvälineet kertoivat lauantaina. PSG:n urheilujohtaja **Leonardo** kertoi aiemmin kesäkuussa, että seura ei jatka uruguaylaishyökkääjä Cavanin eikä joukkueen pitkäaikaisen kapteenin **Thiago Silvan** sopimuksia.
Ranskalaisen RMC Sportin ja espanjalaislehti Marcan mukaan myös belgialainen laitapuolustaja **Thomas Meunier** jättää seuran kesäkuun lopussa.
Ranskan pääsarja määrättiin päättyneeksi huhtikuussa koronaviruspandemian takia, ja PSG julistettiin sarjan mestariksi. PSG ehti edetä myös puolivälieriin Mestarien liigassa, jonka kausi on määrä pelata loppuun Lissabonissa elokuussa.
PSG on raivannut tiensä myös Ranskan cupin ja liigacupin loppuotteluihin, mutta finaalien pelipäivistä ei ole vielä tietoa.
**Lue myös:**
[Thiago Silvan ja Edinson Cavanin aika PSG:ssä päättyy tähän kauteen: "Tämä oli erittäin vaikea päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-11401246)
Moottoripyöräilijä kuoli törmättyään U-käännöksen tehneeseen autoon Lappeenrannassa
Kolari tapahtui juhannuspäivänä alkuiltapäivästä.
Juhannuspäivänä Lappeenrannassa Skinnarilankadun ja Orkoniityynkadun risteyksessä tapahtui iltapäivällä puoli kahden maissa moottoripyörän ja henkilöauton kolari, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi.
Moottoripyöräilijä sai pitkästä elvytyksestä huolimatta surmansa. 
Moottoripyörä oli törmännyt risteyksessä U-käännöksen tehneeseen autoilijaan.
Turkulaisnainen hukkui uintimatkallaan Sauvossa
Hukkunut oli syntynyt vuonna 1941.
Varsinais-Suomessa Sauvossa nainen hukkui uintimatkallaan juhannuspäivänä iltapäivällä. 
Turkulainen vuonna 1941 syntynyt nainen oli ollut uimassa kesämökin edustalla, kertoo Lounais-Suomen poliisi. 
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana. 
Wolverhampton jätti West Hamin maaleitta
Wolverhampton voitti West Hamin Valioliigassa lukemin 0-2. Wolverhampton hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-5 Wolverhamptonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056037)._
Video: Arsenal-pelaajalla meni kuppi totaalisesti nurin – huitaisi Brightonin törttöilijää vatsaan ja ottelun loputtua kuristi kaulasta
Arsenalin ja Brightonin ottelun jälkeen kentälle saatiin aikaiseksi melkoinen torikokous Neal Maupayn ja Matteo Guendouzin johdolla. Kuvalähde: Viaplay.
Kipinät lentelivät kentällä, kun Arsenal ja Brighton ottivat yhteen juhannuspäivänä jalkapallon Valioliigassa. 
Noin 10 minuuttia ennen ensimmäisen puolikkaan loppua Arsenal menetti ykkösvahtinsa **Bernard Lenon** sairastuvalle. Leno hyppäsi ottaakseen pallon käsiinsä, kun samaan aikaan Brighton-hyökkääjä **Neal Maupay** jatkoi pallon tavoittelua ja törmäsi lujasti Lenon kylkeen. Tilanteessa Arsenal-vahti putosi polvensa päälle ja huusi tuskaisesti kivusta. 
Lenoa hoidettiin kentän pinnassa viitisen minuuttia, minkä jälkeen hänet kannettiin paareilla pois kentältä. Hänen paikkansa tolppien välissä otti **Emiliano Martinez**.
Jo tässä vaiheessa Lenon joukkuekaveri **Matteo Guendouzi** kävi kuumana. Hän kävi pian tapahtuneen jälkeen puhumassa loukkaantumisen aiheuttaneelle Maupaylle. 
Ensimmäinen puoliaika päättyi maalittomana, mutta toisen puoliajan maaleilla Brighton nappasi 2–1-voiton. Voittomaalin teki juuri Maupay, joka viimeisteli Brightonin toisen osuman aivan ottelun lopussa lisäajalla.
Voitto-osuman jälkeen Guendouzi ojensi aloituksen jälkeen tarkoituksella kätensä Maupayn eteen. Brighton-hyökkääjä jäi huitaisun jälkeen nurmen pintaan hetkeksi. 
Pian välikohtauksen jälkeen erotuomari vihelsi pilliin ottelun päättymisen merkiksi. Tämän jälkeen tunteet roihahtivat, ja Guendouzi kävi kuristamassa Maupayta yhdellä kädellä kaulasta. Tapahtuman jälkeen pelaajat kerääntyivät yhteen ja kävivät kovaa sanaharkkaa keskenään. 
Arsenal on sarjassa yhdeksäntenä. Se on hävinnyt nyt kaksi ottelua putkeen. Brighton puolestaan on 15:ntenä, kahdeksan pisteen päässä Arsenalista. 
**Lue myös:**
[Watfordin ja Leicesterin välisessä ottelussa dramaattinen loppu: näyttävä saksipotkumaali nähtiin lisäajalla – Arsenal menetti ykkösvahtinsa](https://yle.fi/urheilu/3-11410746)
[Fulhamin nousuhaaveet Valioliigaan kokivat kolauksen – Mestaruussarja palasi koronatauolta](https://yle.fi/urheilu/3-11410865)
Euroopan yleisurheiluliiton puheenjohtaja Svein Arne Hansen on kuollut
Svein Arne Hansen vetäytyi aiemmin tänä vuonna puheenjohtajan pestistään.
Euroopan yleisurheiluliiton EA:n puheenjohtaja **Svein Arne Hansen** on kuollut. Norjalainen Hansen kuoli [Verdens Gangin mukaan](https://www.vg.no/sport/friidrett/i/P9K3dX/svein-arne-hansen-er-doed) lauantaina 74-vuotiaana.
Hansen toimi Norjan yleisurheiluliiton puheenjohtajana 2003–15. Hän oli vuodet 1984–2008 Oslossa vuosittain järjestettävien Bislettin yleisurheilukisojen toimitusjohtaja.
Hansen valittiin Euroopan yleisurheiluliiton puheenjohtajaksi ensi kerran 2015. Hänet valittiin EA:n johtoon uudeksi nelivuotiskaudeksi viime vuonna.
Hansen sai aiemmin tänä vuonna vakavan sairauskohtauksen ja joutui vetäytymään sivuun EA:n tehtävien hoidosta.
**Lue myös:**
[Norjan Hansen valittiin Euroopan Yleisurheiluliiton johtoon - 
Antti Pihlakoski jäi äänestyksessä "pronssille"](https://yle.fi/urheilu/3-7923409)
Komisario Montalbano – italialainen dekkarisarja jatkuu uusin jaksoin
TV1 sunnuntaisin 5. - 12.7.2020 klo 21.40 - 23.25 (13. kausi) ja 19. - 26.7. (14. kausi), [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2155797)
Karismaattinen italialaiskomisario Salvo Montalbano (**Luca Zingaretti**) palaa ruutuun!
Tuotteliaan kirjailijan **Andrea Camillerin** luoman fiktiivisen hahmon kiintoisat rikostarinat vievät aurinkoiseen Sisiliaan, kuvitteellisen Vigàtan merenrantakaupunkiin.
Suosikkisarjasta _Komisario Montalbano_ vuorossa ovat uusimmat kaudet 13 ja 14, joissa kummassakin päästään seuraamaan kahta jännittävää tarinaa.
Terävän ja omapäisen Montalbanon apuna poliisiasemalla touhuvat tutut rikospoliisit Domenico "Mimì" Augello (**Cesare Bocci**) sekä Giuseppe Fazio (**Peppino Mazzotta**) ja tietokonevelho Catarella (**Angelo Russo**).
Elämän karuuden vastapainoksi komisario Montalbano nauttii suuresti esteettisestä kauneudesta, ja varsinkin hyvä ruoka auttaa unohtamaan pahan maailman – ainakin hetken kerrallaan.
Kauden 13 aloitusjaksossa poliisilla on kädet täynnä työtä, kun Välimereltä pelastetaan joka yö pakolaisia. Ihmisten hätä koskettaa, eikä rikollista toimintaa katsota läpi sormien. Montalbanon on pengottava myös paikallisen vaatturin kohtaloa.
Toisessa tarinassa purkutalosta löytyy sodanaikainen päiväkirja. Entinen vigatalainen pyytää Montalbanon apua ja kaupungissa tapahtuu henkirikos. Kolme asiaa jotka eivät liity toisiinsa – vai liittyvätkö?
Kausi 14 alkaa vilkkaissa tunnelmissa, kun Vigàtassa kuvataan ruotsalaista, historiallista draamasarjaa. Ohjaaja kaipaa kaupungin asukkailta vanhoja filmejä ja valokuvia aidon tunnelman tavoittamiseksi. Komisario Montalbanolle tuodaan puolestaan filmejä, joihin liittyy jotain hämärää.
Jälkimmäisessä tarinassa Montalbanon taloudenhoitaja Adelina (**Ketty Governali**) tarvitsee apua. Komisarion tyttöystävän Livia Burlandon (**Sonia Bergamasco**) ystävä kokee traagisen kohtalon ja tapaus päätyy poliisin tutkittavaksi. Montalbanolla on nyt käsissään kaksi outoa juttua.
Italialaissarjaa on kuvattu Punta Seccan kalastajakylässä, jonne sijoittuu Montalbanon merenranta-asunto. Idyllisessä Sciclin pikkukaupungissa sijaitsee puolestaan poliisiasemaa esittävä palatsi. Ulkokuvauksia on tehty myös barokkityylisessä Unescon maailmanperintökohteessa, Ragusan kaupungissa.
Il Commissario Montalbano. Tuotanto: Palomar S.p.a / RAI Fiction, 2019 - 2020.
Koronaepidemia voi panna valtion virastojen tilasuunnitelmat uusiksi – monitilatoimistojen rakentamisesta ei silti aiota luopua 
Valtion tilankäyttöä ohjaavan toimitilastrategian päivittämisen on määrä käynnistyä syksyllä.
Yli sata vuotta sitten tuleva presidentti **Lauri Kristian Relander** tutki näillä tienoilla kauralajikkeita.
Sittemmin paikalla toimi Metsäntutkimuslaitos. Yhdeksänkymmentäluvulla viereiselle rakennuspaikalle nousi keskusrikospoliisin talo.
Nyt rakenteilla on uusi toimitalo Säteilyturvakeskukselle. 
Muun muassa Olkiluoto kolmosen rakennushankkeessa tiukan valvojan maineessa olevan viraston on määrä muuttaa Helsingin Roihupellon tiloistaan Vantaan Jokiniemeen vuonna 2022.
 – Lähtösyy oli, että valtiolla on 2014 julkistettu toimitilastrategia, joka lähtee siitä että virastoissa voi olla tietty määrä neliöitä per työntekijä, sanoo Säteilyturvakeskuksen johtaja **Kaisa Koskinen**.
– Meidän Roihupellossa sijaitseva toimitila on hyvin väljä ja siinä ollaan hyvin kaukana ihanneneliöistä
Uusi toimitalo on Koskisen mukaan suunniteltu työntekijöitä osallistaen.
– Toinen toimitilastrategiaan kirjattu asia on, että monitilatoimistoja halutaan edistää. Nykyisissä tiloissa meillä on väljää ja huoneet, eli tämä ei siltäkään kantilta täytä niitä vaatimuksia. Lisäksi Senaatti-kiinteistöt on keskittämässä toimintaa kampuksille, kertoo Koskinen.
Valtion liikelaitoksena toimivan ja monista toimitiloista vastaavan Senaatti-kiinteistöjen toimitusjohtajan **Jari Sarjon** mukaan tavoitteet sekä monitilatoimistojen lisäämisen että kampuksille keskittämisen suhteen ovat yhä voimassa. 
Hän kuitenkin kertoo, että toimitilastategiaan on tulossa päivitys. 
Päivityksen valmistelu on tarkoitus aloittaa kesälomien jälkeen, ja sen on määrä olla valmis ensi vuonna. 
Monella työpaikalla tilaratkaisuja on jouduttu laittamaan koronan takia pikavauhtia uusiksi. Työpisteitä on poistettu käytöstä ja henkilökuntaa on osastoitu niin, etteivät kaikki työntekijät missään tilanteessa ole ainakaan samassa sisätilassa koolla.
Valtion toimitiloista suurelta osin vastaavassa Senaatti-kiinteistöissä on koronan vaikutuksia kuitenkin pohdittu jo pitemmällekin. 
Viekö koronaepidemia maisemakonttorit?
– Ensi viikolla pitäisi olla selvillä skenaariotyöpajojen arvio siitä, miten tämä korona tulee mahdollisesti pysyvästi vaikuttamaan työnteon tapoihin, paljastaa toimitusjohtaja Sarjo.
Työpajojen sarjassa on ollut osallistujia eri puolilta valtionhallintoa. 
– Ne varmasti heijastuvat siihen toimitilastrategiaan, se on ihan selvä asia, hän sanoo. 
Muun muassa Yhdysvalloissa on jo keskusteltu siitä, onko koronaepidemian takia[ avotoimistojen ja maisemakonttorien](https://www.nytimes.com/2020/05/04/health/coronavirus-office-makeover.html) aika nyt ohi.
Senaatti-kiinteistöjen toimitusjohtaja Sarjo kuitenkin katsoo, että maisemakonttorit ovat eri asia kuin monitilatoimistot. Jälkimmäiset eivät ole laajoja avoimia saleja, vaan ympäristöjä, joissa on tiloja myös suojatulle tekemiselle.
Joka tapauksessa nyt rajusti kasvanut etätyöskentely tulee vaikuttamaan tarvittavien neliöiden määrään. Sarjon mukaan valtaosa valtion työntekijöistä on työskennellyt ja työskentelee edelleen etänä. Toimistoissa on hyvin vähän ihmisiä.
– Toimitilojen määrään tämä tulee vaikuttamaan siten, että varsinkin toimistotilaa tullaan tarvitsemaan vähemmän kuin nykyisin.
Sarjo kuitenkin korostaa, että myös kokoontumistiloja tarvitaan.
– Toisaalta ihmisillä on aika kova hinku tavata toisiaan, pitää sosiaalista näkökulmaa yllä, mikä on työssä äärimmäisen tärkeää, hän sanoo. 
Mutta millä tavalla uutta toimitaloaan odottava Säteilyturvakeskus aikoo varmistaa työntekijöidensä riittävät etäisyydet, kun neliöitä on aiempaa niukemmin? 
– Muutto on vasta kahden vuoden kuluttua, silloin tilanne voi olla toinen. Uskoisin, että lisätään etätyön määrää tulevaisuudessa, koska se on joka tapauksessa tapahtuva asia, toteaa Koskinen.
Athletic Bilbao kaatoi Real Betisin yhden maalin ottelussa
Athletic Bilbao vei voiton Real Betisistä tuloksella 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Athletic Bilbaon Martinez 7. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Real Madridin Barcelona-jahti jatkuu – pakkovoitto kavensi etumatkan kahteen pisteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11401446)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093554)._
Saunapalo vaati Kärkölässä kuolonuhrin
Saunaa oli lämmitetty juhannuspäivää ennen myös juhannusaattona.
Kärkölässä Päijät-Hämeessä yksi ihminen on kuollut saunarakennuksen tulipalossa juhannuspäivänä. 
Pelastuslaitos sai tiedon Lappilan alueella syttyneestä palosta noin kello 17.30. 
Sauna oli päivystävän palomestarin mukaan lämmitetty juhannuspäivänä sekä edeltävinä päivinä. 
Viranomaiset selvittävät palon syttymissyytä. Tuli vaurioitti lähellä ollutta henkilöautoa ja leikkimökkiä, mutta ei levinnyt lähistöllä sijaitsevan asuinrakennukseen.
Nuori mies hukkui juhannuspäivänä Helsingin Hietaniemessä
Samassa yhteydessä pelastettiin vedestä toinen henkilö, joka vietiin sairaalaan.
Hietaniemen rannalla on tapahtunut onnettomuus, jossa nuorehko mies joutui veden varaan ja hukkui. 
Saman tehtävän yhteydessä pelastettiin vedestä toinen henkilö, joka on kuljetettu sairaalahoitoon
Tapahtumaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä, eikä siitä tiedoteta enempää, kertoo Helsingin poliisi.
Suomenlahden merivartiosto kertoi aiemmin, että kaksi henkilöä ollut veden varassa ja saatu rantaan ja ensihoito suorittaa tehtäväänsä.
Brighton dramaattiseen voittoon Arsenalista
Arsenalin Pépé avasi ottelun maalinteon 68. minuutilla. Brighton onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 2-1. Voittomaalin teki Maupay 90. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Manchester City upotti Arsenalin – David Luizilla synkkä ilta](https://yle.fi/urheilu/3-11407538)
[Valioliiga palasi dramaattisesti – tekniikka petti ja Sheffield United menetti päivänselvän maalin](https://yle.fi/urheilu/3-11407483)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056030)._
Stunt-esiintyjä Antti Pendikainen hyppäsi kuumailmapallosta ilman laskuvarjoa ja asui autossa – kaipasi kotia vasta vähän ennen kuolemaansa 
Monille meistä vapautta on juhannukselta alkava neliviikkoinen. Antti Pendikaiselle vapaus oli jotakin muuta.
Ehkä se oli jokin kivi. Tai sitten pätkä puun juurakkoa. Vauhtia oli kohtalaisesti, mutta ei mitenkään tolkuttomasti. Eikä se puu ollut edes paksu.
Joka tapauksessa onnettomuus oli jollain tapaa mitätön siihen nähden, mitä sen uhri oli aiemmin elämässään tehnyt. 
Mutta silti kävi niin. Enduropyörä lähti kuljettajan käsistä ja törmäsi radan varren puuhun Vesivehmaalla offroad-moottoripyörien Euroopan cupin kilpailussa 26.5.2019. Pyörää ajanut Antti Pendikainen, 29, kuoli tapahtumapaikalle ensiavusta huolimatta.
Loppui leikki, jota kesti 29 vuotta ja kolme kuukautta. Mutta olennaisempaa kuin loppu on, mitä leikki piti sisällään ja ennen kaikkea mitä se jätti jälkeensä. Tässä jutussa hurjapää Antti Pendikaisesta puhutaan monessa kohtaa vain Anttina, koska niin läheiset hänestä puhuvat. 
Ja koska kaikki suurimmat hurrikaanit tunnetaan vain etunimeltä.
Holtittomia hyppyjä ja rälläystä vuoren rinnettä alas
Virallinen tarina menee näin: Antti Pendikainen oli nilsiäläinen stunt-esiintyjä ja extremeurheilija, joka tuli tunnetuksi ympäri maailmaa tehdyistä hurjista tempuistaan. Ehkä kuuluisin Pendikaisen tempaus oli hypätä ensimmäisenä maailmassa kuumailmapallosta ilman laskuvarjoa. Vapaan pudotuksen aikana hän tavoitti ilmassa hyppykaverinsa ja laskeutui tähän kiinnitettynä. Tempusta julkaistua [videota on katsottu Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=lq-54gox6-k&t=2s) lähes 40 miljoonaa kertaa.   

Netti on pullollaan muitakin Pendikaisen tempauksia: moottorikelkalla rälläystä alas vuorenrinnettä, holtitonta moottoripyörällä ajamista erilaisista hyppyreistä ja lukemattomia base-hyppyjä alas vuorenjyrkänteiltä. “Jos siinä on riski, se otetaan”, kuului Pendikaisen motto.
On vaikeaa kirjoittaa henkilökuva ihmisestä, jota ei voi enää tavata. Videomateriaalia Pendikaisesta kyllä riittää, ja siitä piirtyy yhdenlainen kuva: kuolematon nuori mies uhmaa kohtaloaan vuoren rinteillä, killuu taivaalla ja painelee menemään millä tahansa moottoroidulla vehkeellä. Ja nauraa päälle.
Kun Pendikainen puhuu kännykkäkameralleen, äänessä on lähinnä hihittelevä teini. “**ttu miten siistii!” toistuu usein.
Virallisemmissa haastatteluissa näkyy nuori mies, jonka silmät räpsyvät hermostuneesti. 
Videoilta on vaikea nähdä sitä Anttia, josta läheiset puhuvat. 
Ottoäiti löytyi aikuisena
**Anna Saastamoinen** on vain kahdeksan vuotta Antti Pendikaista vanhempi. Silti hänestä tuli Antin ottoäiti. 
– Antti tuli perheemme elämään ryminällä vuonna 2012 ja muutti sen lopullisesti, Saastamoinen sanoo.
Antti sattui kentän laidalle, kun Saastamoisen tuolloin varhaisteini-ikäinen tytär treenasi esteratsastusta. **Sofia** oli maajoukkuetason ratsastaja, ja Antti innostui hänen tavastaan käsitellä hevosta.
Kun Antti innostui, alkoi tapahtua.
Aluksi Antti ja Sofia ratsastivat yhdessä. Pian treenaaminen muuttui yhteisiksi seikkailuiksi. Teini-ikäisen Sofian ja parikymppisen Antin välille syntyi erityislaatuinen side. 
Kokeiltiin rajoja hevosen selässä ja muutenkin. Kaksikko saattoi lähteä kiitolaukkaa talon pihasta kertomatta minne menivät. He opettelivat vaihtamaan hevosia täydessä laukassa rinnakkain ratsastaen.
Antti oli liikkeessä kokoa ajan ja otti välillä Sofian mukaan reissuilleen ympäri Suomen. Saastamoinen seurasi kaksikon tempauksia välillä huolesta kankeana. Mutta luotti.
– Jostain kumman syystä pohjalla oli aina luottamus.
Saastamoinen lähetti Antille viestin: “Saako se tyttö edes ruokaa reissussa?” Vastaukseksi tuli kuva, jossa Sofia lusikoi puuroa ABC:n pöydässä. Kuvan alla luki: “Ruokittu.”
Side Sofiaan ja hänen äitiinsä oli niin vahva, että Antista tuli perheenjäsen. Saastamoisen ja hänen puolisonsa maatila Nilsiässä toimii sijaiskotina huostaanotetuille lapsille. Siihen osattomaksi jääneiden lasten joukkoon Antti sopi, vaikka oli iältään jo aikuisten kirjoissa.
Kun Antin auton ääni kuului, Saastamoisen lapsilauma seisoi jo pihalla odottamassa. Vauvaikäiset Antti opetti tasapainoilemaan yhden kämmenen päällä. Vähän isompia hän heitti väsymättä ilmaan ja kouluikäisille hän neuvoi hurjimmat voltit trampoliinilla. Sen jälkeen hän loikoili olohuoneen lattialla ja odotti, että Saastamoinen saa rieskat uunista ja tarjoilee lämpimäisiä.
– Antti haastoi minua. Kysyi, mitkä ovat minun omia unelmiani perheenäidin roolin ulkopuolella, Anna Saastamoinen sanoo.
Saastamoinen pesi likapyykin. Ihan konkreettisesti silloin, kun Antti palasi talvipakkasella maailmanmatkoiltaan yllään vain pitkät kalsarit ja shortsit. Samalla Saastamoinen kuunteli. Antti saattoi selittää tuntikaupalla vaikkapa moottoripyörän ominaisuuksista jossakin tempussa. 
“Minä yritän ymmärtää tätä perhehommaa. Kokeile sinä joskus seikkailua”, Antti sanoi Saastamoiselle.
Kotina sohva pakettiautossa
Omaa kotia Antilla ei ollut. Vuosikaudet hän asui pakettiautossa, jonka takaosa oli jaettu väliseinällä kahtia. Toisella puolella oli sohva nukkumista varten ja hylly vaatteille. Väliseinän takaa löytyivät prätkät, laskuvarjot ja muut kamppeet. 
Pakettiautolla Antti teki kuukausien reissuja, milloin base-hyppäämään kavereiden kanssa, milloin ajamaan yksin päivien mittaisia extreme-endurokisoja johonkin päin Eurooppaa.
– Antin kauhistus oli elämä, johon kuuluu 1,6 lasta, omakotitalo, vakityö ja farmari-Volvo, sanoo Antin ystävä **Lassi-Pekka Ruuskanen**. 
Ruuskanen hyppää ammatikseen laskuvarjolla ja on Suomen kokeneimpia base-hyppääjiä. 
Base-hyppääminen tarkoittaa hyppäämistä kiinteästä objektista, esimerkiksi kallionjyrkänteeltä, rakennuksesta, sillalta tai antennista. 
Lajina base eroaa tavallisesta laskuvarjohyppäämisestä kuin yö päivästä: riskit moninkertaiset, varavarjoa ei ole ja hyppääjällä on hädin tuskin sekunteja aikaa reagoida oikein hypyn aikana. 
Ei tarvitse arvailla, kumpi laji Antti Pendikaista viehätti enemmän.
Vuonna 2014 Antti [teki base-hypyn](https://www.youtube.com/watch?v=uqbRU4e5qyM) (Youtube) Tampereen Torni-hotellin kattoterassilta.   

Kun temppua paheksuttiin, Antti hyppäsi uudestaan Supermies-asussa. Hän otti yhteyttä hotellinjohtajaan ja ehdotti, että tehdään sama luvan kanssa. Se olisi hyvää mainosta hotellille.
“Ennemmin lehmät lentävät kuin se tapahtuu”, johtaja vastasi.
Seuraavana syksynä Antin onnistui kiristyneistä turvatoimista huolimatta livahtaa jälleen katolle ja hän hyppäsi kolmannen kerran – tällä kertaa lehmäasussa.
Raha tuli kakkahommista
Viimeistään jutun tässä vaiheessa kahdeksasta neljään -elämän valinnut lukija miettii todennäköisesti: onko tässä mitään järkeä ja millä ihmeellä se jätkä rahoitti touhunsa?
“Kakkahommilla”, saattaisi Antti vastata, jos eläisi.
Sillä termillä hän kutsui yrityksensä toimintaa, jossa saattoi saada sontaa niskaan ihan kirjaimellisesti. Antti löysi markkinaraon navettojen kuumapainepesusta. Yritys menestyi hyvin, ja se sopi Antille: hän painoi muutaman kuukauden ajan ympäripyöreää päivää työkeikoilla eri puolilla Suomea. Sitten oli jälleen rahaa keskittyä olennaiseen loppuvuoden ajan.
Viimeisinä vuosinaan Antti maksimoi vapautensa. Hän myi yrityksensä hyvään hintaan, samoin Nilsiästä aiemmin ostamansa omakotitalon, jonka oli remontoinut lattiasta kattoon myyntiä varten. Talossaan Antti ei koskaan asunut.
Kuka uskaltaa hypätä katolta?
Ehkä Antin painajainen näytti juuri tältä: siisti omakotitalo seisoo mukavalla paikalla järven rannan läheisyydessä. Pihalla ajettu nurmikko ja murskesora ovat siistissä järjestyksessä. Sisällä lastenhuoneen seinää koristavat muumihahmot. Lääkäriäiti on tämän lauantain töissä, diplomi-insinööri-isällä ja 2-vuotiaalla **Eetulla** on yhteinen päivä.
– Aikuisiällä olimme Antin kanssa tekemisissä vain satunnaisesti, sanoo isoveli **Paavo Pendikainen** talonsa olohuoneessa.
Lapsena oli toisin. Paavo Pendikainen on vain puolitoista vuotta vanhempi kuin Antti ja tämän kaksoisveli. Inkeriläistaustainen perhe muutti Venäjältä Nilsiään, kun pojat olivat alakoulun ensiluokilla. Harvinainen sukunimi on venäläistetty versio Pentikäisestä.
Pendikaisen pojat kasvoivat maalaistalon pihassa kaksitahtibensan katkussa. Ensimmäiset romumopot ostettiin muutamalla kympillä reilusti alle kymmenkesäisinä. Pojat opettelivat laittamaan mopot kuntoon ja myivät eteenpäin hyvällä voitolla.
Nujakointi ja kisailu oli jatkuvaa. Kuka uskaltaa hypätä katolta? Kaksi uskalsi, mutta toiselta murtui jalka. Kuka uskaltaa ajaa moottorikelkalla kovinta vauhtia seisaallaan? Antti uskalsi.
Kasvuvuosinaan kolmikko treenasi tosissaan suunnistusta ja hiihtoa. Veljesjoukkueella voitettiin muutamia hiihtosuunnistuksen SM-mitaleita. 
Paavo Pendikainen muistaa olleensa yllättynyt, kun Antti päätti mennä lukioon. Matematiikassa hän oli lahjakas, mutta käsissä oli huomattavasti useammin jakoavain kuin kirja. Teki mieli tien päälle. Kerran Antti ajoi hetken mielijohteesta pikkumopolla Nilsiästä Lappiin.
Ehkä valkolakki oli Antin viimeinen myönnytys yhteiskunnan odotuksille. Sen jälkeen jalat irtosivat maasta lopullisesti. 
Absolutisti nautti vain jännitystä
Laji on helppo tuomita. Base-hyppääminen on mielipuolista kuoleman kanssa flirttailua. Jos kehon hallinta pettää piirunkin verran tai varjon avaaminen myöhästyy sekunnin kymmenyksen, seurauksena on varma kuolema. Järjetöntä adrenaliininarkkausta, joka vie hengen.
Mutta entä jos yrittäisi ymmärtää? Annetaan **Anna Pekkasen** selittää. Pekkanen on kokenut kiipeilijä ja hyppääjä, jolle base-hypyistä oli tulossa ammatti. Suunta muuttui, kun hänen poikaystävänsä kuoli hyppyonnettomuudessa kolme vuotta sitten.
– Samaa olotilaa ei varmaan voi saavuttaa kuin vuosikymmenten meditoinnilla, Pekkanen kuvailee.
Se on täydellisen keskittymisen tila. Kun base-hyppääjä seisoo jyrkänteen reunalla, mieli on yhtä aikaa tyhjä ja täysin kontrollissa. Kyse ei ole pelottomuudesta, vaan pelon hallinnasta. Hetki ennen hyppyä on rauhaa ja vapautta.
Adrenaliiniryöppy on vain sivutuote, joka tulee jälkikäteen. Mutta siihen moni jää koukkuun: huimaavaan ja kaikkivoipaiseen onnen tunteeseen, jossa keho tärisee ja mieli liitelee.
Sitä Anttikin varmasti haki. Monilla videoilla hän on kuin syntymähumalassa. Muita päihteitä ei sitten tarvittukaan. Antti oli absolutisti, ei juonut edes kahvia.
Anna Pekkanen ja Antti hyppäsivät usein yhdessä. He tekivät viikkokausien reissuja pakettiautolla Euroopan parhaille hyppypaikoille. Antilla saattoi olla toista viikkoa yötä päivää jalassa samat farkut. Niihin hän pyyhki kätensä sen jälkeen, kun oli syönyt sormin purkillisen tonnikalaa lounaaksi. Viimeisessä puhelussaan Pekkaselle Antti kysyi, oliko ruuan laittaminen vaikeaa ja voisiko hän oppia sitä. Pekkanen lupasi opettaa.
– Meillä oli aina pelkästään kaverisuhde. Joskus mietin, saiko Antti kokea sitä, miltä tuntuu, kun oikein lujasti rakastaa toista ihmistä.
Muut ympärillä hengästyivät
Antti Pendikaisella oli valtavasti tuttuja ja kavereita eri lajien harrastuspiireistä. Kun Antin tavanneita jututtaa, toistuu puheissa sama asia: Antin seurassa kävi jo muutamassa minuutissa selväksi, ettei kyseessä ole normikaveri.
Aina hymyssä suin. Valtavan kannustava. Niin avoin ja positiivinen, että se ylitti tavallisen käytöksen koodit. Innostui kaikesta.
– Antti auttoi kavereitaan toteuttamaan sellaisiakin unelmia, joita nämä eivät tienneet heillä olevankaan, sanoo **Henrik Heikkinen**. Hän tutustui Anttiin aikuisuuden kynnyksellä. Yksi yhdistävä tekijä oli enduro, laji, joka lopulta koitui Antin kohtaloksi. 
Vimma koetella omia rajoja oli kyltymätön. Antti oli levoton, niin energinen, että ympärillä olevat hengästyivät. Mukana oli varsinkin nuorempana aimo annos kapinahenkeä.
– Älä tee sitä, mitä äiti tai yhteiskunta haluavat, vaan sitä, mitä itse haluat, Lassi-Pekka Ruuskanen tiivistää.
Antti teki, ja muiden tehtäväksi jäi pelätä. Anna Saastamoinen mietti useammin kuin kerran, ettei Antti elä vanhaksi. Isoveli Paavo sai tietää hurjimmista tempuista vasta, kun niistä ilmestyi video Youtubeen. Poikien äiti kauhistui, kun Paavo näytti, mitä velipoika puuhasi maailmalla.
Saako niin elää? Niin Antti eli.
Totuuden nimessä on sanottava, että usein kaiken kaahaamisen takana oli tarkat suunnitelmat. Kuumailmapallosta ilman laskuvarjoa hyppäämistä Antti suunnitteli yli vuoden. Hän käytti kymmeniätuhansia euroja tempun harjoitteluun tuulitunnelissa ja laskuvarjojen kanssa. Riskit arvioitiin tarkkaan ja temppu suunniteltiin jokaista yksityiskohtaa myöten. Mukana oli kymmenten ihmisten joukko.
Kun Antti kuoli, Amerikassa kuvattavan reality-sarjan suunnitelmat olivat jo pitkällä. Oli toisenlaisiakin suunnitelmia. Anna Saastamoisen mukaan Antti harkitsi talon ostamista joko Tahkon rinteiltä tai Pohjois-Italiasta. “Missä on minun koti”, hän kyseli Saastamoiselta useampaan kertaan viimeisissä puheluissa.
Hautajaisissa rällättiin Tahkon rinteillä
_“Kuka soittaa keskellä yötä? Kuka tuo ystävänsä tämän sekamelskan keskelle ylpeänä juomaan sitä ‘oikeaa kaakaota’? Kuka kysyy ne hankalimmat kysymykset, joihin on keksittävä ratkaisu? Kuka soittaa kertoakseen hulluimmat ideat, jotta voin olla huolissani vielä enemmän? Kuka kieltää tätiytymästä?”_
Näin Anna Saastamoinen kirjoitti päiväkirjaan vähän Antin kuoleman jälkeen. Oman surunsa keskellä hän järjesti hautajaiset, joista tuli päähenkilönsä näköiset. Tahkolle kokoontui satoja Antin ystäviä eri piireistä. Rinteillä rällättiin moottoripyörillä, helikopterista hypättiin tandem-hyppyjä, hätäraketit paloivat ja kesäyön hämärässä ilmapallot nousivat taivaalle.
Videolla lämmittelee ja nauraa mies mustassa sadeasussa. Hymy ei hyydy, vaikka vettä työntää kaatamalla. Pätkä on kuvattu juuri ennen endurokilpailun starttia Vesivehmaalla 26.5.2019.
Henrik Heikkinen on viimeinen ihminen, jolle Antti puhui puhelimessa. Tunnelma oli iloinen ja odottava. Kaksikon oli määrä matkustaa myöhemmin kesällä yhdessä Romaniaan maailman rankimmaksi nimettyyn extreme-enduron kisaan. Siihen Antti oli ympäripuhunut ystävänsä.
Heinäkuussa Heikkinen matkusti Romaniaan ilman Anttia. Tai ei kokonaan ilman. 
Antin lempijuoma oli maito. Hautajaisten jälkeen osa hänen tuhkastaan pakattiin täysmaitopurkkiin. Maitotölkki pakettiauton kojelaudalla Heikkinen ajoi Romanian vuoristoon. Siellä osa Anttia lähti tuulten matkaan.
Lauantai 20.6.2020 (radio)
Juhannus on ollut poliisille kiireistä aikaa. Suomessa on löydetty 9 uutta koronatartuntaa. Maailmalla koronavirus leviää nopeasti. Nobel-voittaja Malala Yousafzai on valmistunut yliopistosta. Lämmin sää jatkuu.
(TV:n selkouutisilla on kesätauko. Radion selkouutiset tehdään joka päivä myös kesällä.)
Juhannuksen vietto
Suomalaiset ovat viettäneet tänä viikonloppuna juhannusta. Perjantain ja lauantain välinen yö eli juhannusyö oli kiireinen poliisille. 
Esimerkiksi Helsingissä Hietaniemen rannalla oli nuorten joukkotappelu. Nuoret myös heittivät kiviä, pulloja ja ilotulitusraketteja kohti poliisia, kun poliisi meni paikalle.
Poliisi otti kiinni 5 nuorta. Kaikki ovat alle 18-vuotiaita miehiä. Hietaniemen rannalla oli yhteensä monta sataa nuorta.
Juhannuksena on tapahtunut myös hukkumiskuolemia. Ainakin 4 ihmistä on hukkunut juhannuksen aikana.
Koronatartunnat Suomessa
Suomessa on löydetty 9 uutta koronatartuntaa. Yhteensä vähän yli 7100 suomalaista on saanut koronatartunnan.
Suomessa on tähän mennessä kuollut 326 ihmistä koronan takia.
Koronatartunnat maailmalla
Suomessa koronatilanne on hyvä, mutta maailmalla koronavirus leviää edelleen.
Maailman terveysjärjestö eli WHO varoittaa, että tilanne on vaarallinen. Koronavirus leviää nopeasti, mutta ihmiset eivät jaksa enää pysyä kotona.
Uusia koronatartuntoja on nyt löydetty yhden päivän aikana enemmän kuin koskaan ennen. Uusi ennätys on yli 150 000 koronatartuntaa yhdessä päivässä.
Eniten uusia koronatartuntoja on Amerikassa. USA ja Brasilia ovat ne maat, joissa koronaa on eniten.
Koronavirus on tappanut maailmalla jo yli 450 000 ihmistä.
Malala Yousafzai
Nobel-voittaja Malala Yousafzai on valmistunut yliopistosta. Hän suoritti tutkinnon Oxfordin yliopistossa Britanniassa.
Pakistanilainen Yousafzai on nuorin Nobelin rauhanpalkinnon saaja. Yousafzai sai rauhanpalkinnon vuonna 2014. Hän oli silloin 17-vuotias.
Yousafzai tunnetaan siitä, että hän puolustaa tyttöjen oikeutta koulutukseen. Ääriliike Taleban ampui Malala Yousafzaita vuonna 2012, mutta hän selvisi hengissä.
Lähipäivien sää
Juhannusaatto eli perjantai oli lämmin. Lämpimin paikka oli Salo, jossa mitattiin 28,7 astetta.
Lämmin sää Suomessa myös jatkuu. Aurinko paistaa koko maassa.
Etelä-Suomessa on monena päivänä hellettä, eli lämpötila on 25 astetta tai enemmän. Ensi viikon alussa lämpötila on melkein 30 astetta.
Sää lämpenee myös Lapissa. Lapin lämpötila voi sunnuntaina olla lähellä 25 astetta.
Lauantai 20.6.2020
Koko 2000-luvulla juhannuspäivän korkein lämpötila 28,3 astetta mitattiin Kokemäellä 
Kaikkein kuuminta on ollut 1930-luvulla, kun juhannuspäivänä  oli Ähtärissä mitattu 33,8 astetta.
Tänään on mitattu juhannuspäivän 2000-luvun korkein lämpötila, kun Satakunnassa Kokemäellä mittari kohosi 28,3 asteeseen, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi.** Myös Porissa ja Raumalla mitattiin 28 astetta.
Edellinen lämpimin juhannuspäivä 2000-luvulla oli Mäntsälässä vuonna 2016, jolloin mittari kohosi 27,4 asteeseen.
– Kaikkien aikojen juhannuspäivän lämpöennätys on kuitenkin tehty Ähtärissä jo vuonna 1935, jolloin mitattiin huikeat 33,8 astetta, Kotakorpi sanoo.
Tällä hetkellä Suomeen on vahvistunut korkeapaine, mikä pitää tulevatkin päivät helteisinä ja aurinkoisina. 
– Korkeapaineen keskus on liikkeellä etelään tuoden mukanaan kaakosta entistä lämpimämpää ilmaa. Viikon puolivälin tienoilla lukemat nousevat jopa 30 asteeseen. 
– Ajoittain yksittäisiä sadekuuroja voi tulla pohjoisessa tai idässä, Kotakorpi ennustaa.
Vielä tulevana yönä Lapissa voi olla hallaa, mutta ensi viikolla yöt lämpenevät pohjoisessakin.
Metsäpalovaroitus on tällä hetkellä voimassa maan pohjois- ja länsiosissa. Kuivuuden myötä varoitustasoa ja alueen laajuutta tullaan ensi viikolla Kotakorven mukaan nostamaan.
Korona osoitti ilmastonmuutoksen valtavan haasteen: vaikka maailma pysähtyi, ei hiilidioksidin määrä ilmakehässä ole vieläkään vähentynyt
Maailman energiajärjestö arvioi päästöjen putoavan tänä vuonna koronaviruksen vuoksi radikaalisti, jopa kahdeksan prosenttia.
Maailma hiljeni ennennäkemättömän dramaattisesti keväällä, kun koronavirus otti tiukan otteen arjesta. 
Liikenne ja teollisuus pysähtyivät, ja maapallon hiilidioksidipäästöt pienenivät. Niiden arvioidaan laskevan tänä vuonna enemmän kuin toisen maailmansodan aikaan.
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuudessa päästöjen pudotus ei kuitenkaan näy.
– Olisi vaatinut, että kolmen kuukauden asemasta maailman pysähdys olisi kestänyt puoli vuotta tai yhdeksän kuukautta. Tämä osoittaa sen, että ennen kuin päästöjen väheneminen näkyy hiilidioksidipitoisuuksissa, päästöjen pitää vähentyä vielä huomattavasti enemmän tai vastaavasti hiilinielujen pitäisi kasvaa, kertoo aerosoli- ja ympäristöfysiikan professori **Markku Kulmala**.
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuutta mitataan maailmanlaajuisesti keskellä Tyyntämerta sijaitsevalla Mauna Loan mittauspisteellä. Pisteen viimeaikaisissa mittaustuloksissa ei ole minkäänlaista poikkeavuutta. Hiilidioksidipitoisuus kasvaa tavallisesti vuodessa noin 2–4 ppm:ää, eli miljoonasosaa.
Päästöjen pieneneminen voi mennä vuotuiseen vaihteluun
Rajoituksia purkaneissa maissa on alettu nopeasti palata samalle päästötasolle, jolla oltiin ennen kriisiä. Kiinassa nähtiin jopa jakso, jossa päästöt kasvoivat korkeammiksi kuin ne ennen pandemian puhkeamista olivat.
[YK:n ympäristöohjelman raporttiin vuonna 2019 ](https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/30797/EGR2019.pdf?sequence=1&isAllowed=y)on kirjattu, että päästöjen olisi vähennyttävä 7,6 prosenttia vuodessa, jotta päästäisiin Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteeseen rajoittaa ilmaston lämpeneminen 1,5 asteeseen esiteolliseen aikaan verrattuna.
[Maailman energiajärjestön arvion](https://www.iea.org/reports/global-energy-review-2020) mukaan maailman hiilidioksidipäästöt voivat pandemiatilanteesta riippuen pienentyä tänä vuonna kahdeksan prosenttia. Se täyttäisi Pariisin ilmastosopimukseen kirjatun vuosittaisen päästövähennyksen. 
Päästöjen pitäisi pudota kuitenkin saman verran myös tulevina vuosina. 
Maapallon hiilipäästöt ovat suuremmat kuin planeetan hiilinielut, joita ovat muun muassa metsät ja meret. Hiilidioksidipitoisuuden vuotuinen muutos on päästöjen ja nielujen erotus. Nyt nielut kattavat noin puolet päästöistä.
– Jos nielut pysyvät semmoisenaan, niin kymmenen prosentin päästövähennys menee vuotuisen vaihtelun piikkiin pitoisuuksien kannalta. Jos koko vuoden päästövähennys olisi 30 prosenttia, niin sitten sen pitäisi näkyä hiilidioksidipitoisuudessa varmasti. Kymmenen prosenttia on kuitenkin siitä kaukana, Kulmala sanoo.
Nielujen täytyy siis ylittää päästöjen määrä, jotta pitoisuus voi laskea. Kahdeksan prosentin pienentyminen ei siihen riitä.
– Se kertoo siitä, miten valtavan iso tämä ilmastonmuutoksen haaste on, toteaa Energian ja puhtaan ilman tutkimuskeskus CREA:n analyytikko **Lauri Myllyvirta**.
Kiinassa saastesumua päästöjen vähenemisestä huolimatta
Fossiilisten polttoaineiden käytön vähentyminen on näkynyt ympäri maailmaa huomattavasti parantuneena ilmanlaatuna. Monissa paikoissa ympäri maailmaa on koettu paras ilmanlaatu vuosikymmeniin.
Saasteiden lisäksi erityisesti myrkyllisen typpidioksidin määrä ilmassa vähentyi huomattavasti rajoitusten mukana. [CREA arvioi](https://energyandcleanair.org/air-pollution-deaths-avoided-in-europe-as-coal-oil-plummet/), että huhtikuussa saasteiden vähenemisen vuoksi pystyttiin välttämään Euroopassa 11 000 ennenaikaista kuolemaa. 
Yllättävää on kuitenkin ollut, että vaikka myös Kiinassa ilmanlaatu monin paikoin parani huomattavasti koronarajoitusten aikana, joitakin suurkaupunkeja kiusaava saastesumu ei hälvennyt.
Kulmalan mukaan ilmakehän saasteissa liikenteen rajoittumisen myötä vähentyneet typpioksidit ovat korvautuneet muilla terveysvaikutuksia aiheuttavilla saasteilla, sillä suora päästöjen väheneminen joissain tapauksissa lisää kemiallisia reaktioita ilmakehässä.
– Kun jokin komponentti poistuu ilmakehän saastecocktailista, niin jokin toinen korvaa sen, jolloin koko saastetaso ei välttämättä putoa, hän kertoo.
Saastetason putoaminen vaatii Kulmalan mukaan enemmän toimenpiteitä.
– Jos sanotaan, että typen oksidit ovat vähentyneet kolmassosaan vaikka Pekingissä, niin myös hiilivetyjen pitäisi vähentyä, ennen kuin otsoni alkaisi vähetä. Otsoni on merkittävä hapetin, joka saa aikaan saastemäärien säilymisen ja joissain tapauksissa jopa lisääntymisen.
Myllyvirran mukaan muun muassa Kiinassa liikenteen vaikutusta saastesumuun on liioiteltu. Esimerkiksi Pekingin ympärillä ilmansaasteita aiheuttava terästeollisuus jatkoi toimintaansa koronakriisin aikana.
– Se tuottaa huomattavasti merkittävämmän osan päästöistä ja saasteista kuin paikallinen liikenne. Siksi ilmanlaadun paraneminen ei ollut läheskään niin merkittävää kun moni olisi odottanut, Myllyvirta selventää.
Koronalla voi olla keskeisiä vaikutuksia ilmastotutkimuksessa
Kulmalan ja Myllyvirran mielestä koronakriisi on kaikessa kurjuudessaan tarjonnut ilmastotutkijoille tärkeää tietoa.
– Hyvä puoli tutkimuksen kannalta on ollut se, että ymmärrys ilmansaastecocktailista on syventynyt huomattavasti. Monet hypoteesit ovat saaneet vahvistuksen, Kulmala toteaa.
– Se on tärkeä asia, jotta pystymme tekemään päästövähennyksiä, jotka ihan oikeasti helpottavat vaikkapa saastesumuja.
Kulmala ja Myllyvirta toivovat, että viimeistään nyt ymmärretään, että ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi tarvitaan muutakin kuin päästöjen vähentämistä.
– Toivon, että saamme tästä kunnollisen uuden tulevaisuuden, joka antaisi sen verran osviittaa, että me ihmiskunta ja globaalit päättäjät ymmärrettäisiin se, miten muutoksella voitaisiin ilmastonmuutosta hillitä ja torjua. Mutta työ on todella iso. Se on nähty, että edes tällainen päästöjen vähennys ei riitä, Kulmala pohtii.
Myllyvirta näkee kriisin myötä tulleena hyvänä asiana sen, että päästöjen kehitystä on alettu seurata tiiviimmin.
– Meillä on ollut sellainen älytön tilanne, että globaalit hiilidioksidipäästöt raportoidaan kerran vuodessa puolen vuoden viiveellä. Tämmöisessä tilanteessa se ei anna minkäänlaista kuvaa siitä, että mitä nyt on tapahtunut. Monet tutkijat ovat tarttuneet nyt siihen ja alkaneet tuottaa viikko- ja kuukausitasoilla arvioita päästöistä, Myllyvirta toteaa.
Tällä hetkellä on hyvin epävarmaa, jäävätkö koronakriisin aiheuttamat päästövähennykset vain satunnaiseksi muutokseksi vai seuraako niistä jotain pysyvää. Paljon riippuu siitä, kuinka pandemia kehittyy tulevina kuukausina ja pystyvätkö maat purkamaan rajoituksia pysyvästi, vai joudutaanko niihin palaamaan.
 Koronakriisin myötä on pystytty näkemään konkreettisesti, millaisia vaikutuksia päästöille esimerkiksi liikenteen rajusta vähenemisestä on.
– Keskeinen opetus on se, että maailmassa on toteutettu ennennäkemättömän dramaattisia toimia muun muassa liikenteen ja monien teollisuudenalojen toiminnan rajoittamiseksi, mutta sekään ei ole tuottanut sen suurempaa päästövähennystä kuin sen noin kahdeksan prosenttia, jota arvioidaan, Myllyvirta kertoo.
Myllyvirran mukaan suuressa roolissa ilmaston kannalta tällä hetkellä on se, kuinka valtiot huomioivat ilmaston, kun jälleenrakennus ja elpyminen alkavat kriisin jälkeen.
– Se, miten tämä kriisi vaikuttaa päästöihin ja ilmanlaatuun tulevaisuudessa, riippuu täysin siitä, millaisia toimia toteutetaan, kun tästä kriisistä aletaan elpyä ja palautua.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronan ilmastovaikutuksista hurja arvio: Vähentää päästöjä enemmän kuin toinen maailmansota, mutta sekään ei riitä pysäyttämään ilmastonmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11308211)
[Päästöt laskevat nyt rytinällä, mutta onko koronavirus hyvä uutinen ilmastonmuutoksen kannalta? Päinvastoin, sanoo tutkija: “Tämä on pelottava oppitunti”](https://yle.fi/uutiset/3-11279055)
Leverkusen jäi maaleitta Hertha Berlinin käsittelyssä
Hertha Berlin voitti Leverkusenin Bundesliigassa lukemin 2-0. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Hertha Berlin keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Leverkusen kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Moisanderin Werder Bremen joutuu vähintään putoamiskarsintoihin – Hradeckyn Leverkusen taistelee viimeisellä kierroksella Mestarien liigan paikasta](https://yle.fi/urheilu/3-11410766)
[Putoaako suomalaiskapteenin johtama perinteikäs seura Bundesliigasta? Saksalaislehti vaatii Niklas Moisanderilta parempia otteita](https://yle.fi/urheilu/3-11409296)
[Hradeckyn Leverkusen vei Kölniä](https://yle.fi/urheilu/3-11407674)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081658)._
Moisanderin Werder Bremen joutuu vähintään putoamiskarsintoihin – Hradeckyn Leverkusen taistelee viimeisellä kierroksella Mestarien liigan paikasta
Werder Bremen ei onnistunut jatkamaan hyvää vieraspelivirettään Saksan Bundesliigassa. Mainz varmisti sarjapaikkansa 3–1-voitolla. Kuvalähde: Viaplay.
**Niklas Moisanderin** kipparoima Werder Bremen joutuu tällä kaudella vähintään putoamiskarsintoihin jalkapallon Bundesliigassa. Joukkue menetti viimeisetkin mahdollisuutensa sarjassa suoraan säilyvän paikkaan, kun se hävisi vieraissa Mainzille luvuin 1–3.
Putoamiskarsintoihin etenevän joukkueen kohtalosta Werder Bremenin kanssa taistelee Fortuna Düsseldorf, joka pelasi lauantaina 1–1-tasapelin FC Augsburgin kanssa. Bremen on kerännyt tähän mennessä 28 pistettä, Düsseldorf puolestaan 30.
Werder Bremenin joukkue on pelannut perustamisensa jälkeen Saksan pääsarjaa lukuun ottamatta kautta 1980–81, jolloin joukkue haki vauhtia sarjatasoa alempaa.
Juhannuspäivän ottelussa Werder Bremen aloitti hyökkäämään todella hanakasti. Viidessä minuutissa joukkue oli hankkinut kaksi kulmapotkua, mutta kova painostus ei näkynyt tulostaululla.
25\. minuutilla Mainz siirtyi 1–0-johtoon. **Daniel Brosinski** pääsi antamaan vapaapotkua, jonka seurauksena pallo jäi pomppimaan maalin edustalle. Lopulta **Robin Quaison** puski pallon ohi Bremen-vahti **Jiri Pavlenkan**. 
Vain viittä minuuttia myöhemmin Mainz lisäsi johtoaan jo 2–0:aan. **Danny Latza** pujotteli läpi Bremen-pelaajista ja syötti **Jean-Paul Boetiukselle**, joka viimeisteli joukkueen toisen osuman tarkalla laukauksella alanurkkaan.
Maalien jälkeen Mainz piti pelin hallinnassaan ensimmäisen puoliajan loppuun. Werder Bremen taas syyllistyi vähissä hyökkäyksissään hakemaan liian hienoja ratkaisuja.
Toisen puoliajan alussa Werder Bremen sai hieman toivoa, kun **Yuya Osaka** viimeisteli upean 2–1-osuman yläriman kautta. Bremen ei pystynyt kuitenkaan lisäosumiin, ja Mainzin **Edimilson Fernandes** sinetöi ottelun 3–1-maalillaan 85. peliminuutilla.
Gebre Selassie otettiin tällien jälkeen vaihtoon
Werder Bremen joutui urakoimaan reilut puolet ottelusta ilman puolustajaansa **Theodor Gebre Selassieta**. 
Tshekkiläispuolustaja otti osumaa jo Mainzin ensimmäisessä maalissa. Gebre Selassien joukkuekaveri **Josh Sargent** potkaisi häntä päähän yrittäessään osua palloon. Gebre Selassie jäi osuman jälkeen maahan makaamaan, ja häntä paikkailtiin muutaman minuutin ajan. 
Ensimmäisen puolikkaan loppupuolella Gebre Selassien nilkka vielä vääntyi kamppailutilanteessa, minkä jälkeen hänet vaihdettiin **Ludwig Augustinssoniin**.
Hradeckyn Leverkusenin tie Mestarien liigaan hankaloitui
Runkosarjan neljännellä paikalla ollut Leverkusen hävisi lauantain kierroksella Hertha Berlinille luvuin 1–2. Herthan osumat tekivät **Matheus Cunha** ja **Dodi Lukebakio**.
_Kuvalähde: Viaplay._
Häviönsä vuoksi Leverkusen putosi sarjassa viidenneksi, kun pisteen päässä väijynyt Borussia Mönchengladbach kaatoi vieraissa liigajumbo SC Paderbornin luvuin 3–1.
Bundesliigan neljä parasta joukkuetta pääsee ensi kaudeksi Mestarien liigaan. Näin ollen **Lukas Hradeckyn** edustamalle Leverkusenille jää vielä isot panokset sarjan viimeiselle kierrokselle. Leverkusen on nyt kahden pisteen päässä Mönchengladbachista.
Saksan pääsarjan kautta on jäljellä yksi ottelukierros, joka pelataan ensi viikon lauantaina. Tuolloin suomalaispelaajien edustamista joukkueista Leverkusen kohtaa Mainzin, Werder Bremen FC Kölnin ja FC Augsburg RB Leipzigin.
Sarjataulukon ja tulevat ottelut [löydät täältä (Teksti-TV)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684).
**Lue myös:**
[Putoaako suomalaiskapteenin johtama perinteikäs seura Bundesliigasta? Saksalaislehti vaatii Niklas Moisanderilta parempia otteita](https://yle.fi/urheilu/3-11409296)
Dortmund ja Braut Håland liikaa Leipzigille
Dortmund otti voiton Leipzigista lukemin 0-2. Braut Håland johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Leipzig keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Dortmund kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Timo Wernerin siirto Chelseaan varmistui – saksalaishyökkääjä ei ole Leipzigin riveissä enää Mestarien liigan elokuun peleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11408558)
[Norjalaissensaatio Håland palasi ja ratkaisi Dortmundille elintärkeän voiton – Moisanderin Werder Bremen tarrasi oljenkorteensa](https://yle.fi/urheilu/3-11401056)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081655)._
Fortuna Düsseldorfin ja Augsburgin kohtaaminen päättyi tasapeliin
Fortuna Düsseldorf ja Ausburg päätyivät tasapeliin 1-1. Fortuna Düsseldorfin Hennings tasoitti ottelun 26. minuutilla. Ausburg oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 7-4 siitä huolimatta, että Fortuna Düsseldorf piti palloa 53 prosenttia ottelusta. Augsburgin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Fortuna Düsseldorf sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Loistovenytys! Lukas Hradecky pelasti Leverkusenille pisteen näyttävällä tavalla – katso video](https://yle.fi/urheilu/3-11401419)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081657)._
Wolfsburg kaatoi Schalken Weghorstin johdolla
Wolfsburg voitti Schalken Bundesliigassa lukemin 1-4. Weghorst oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Schalke keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Wolfsburg kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081660)._
Mainz 3-1 -voittoon Werder Bremenistä
Mainz vei voiton Werder Bremenistä tuloksella 3-1. Mainz oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 19-12 siitä huolimatta, että Werder Bremen piti palloa 54 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Putoaako suomalaiskapteenin johtama perinteikäs seura Bundesliigasta? Saksalaislehti vaatii Niklas Moisanderilta parempia otteita](https://yle.fi/urheilu/3-11409296)
[Bayern München varmisti kahdeksannen peräkkäisen Bundesliigan mestaruutensa](https://yle.fi/urheilu/3-11405178)
[Norjalaissensaatio Håland palasi ja ratkaisi Dortmundille elintärkeän voiton – Moisanderin Werder Bremen tarrasi oljenkorteensa](https://yle.fi/urheilu/3-11401056)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081659)._
Hoffenheimille murskavoitto Union Berlinistä
Hoffenheim otti murskavoiton Union Berlinistä, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 4-0. Hoffenheim hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-3.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081656)._
Trumpin kohuttu kampanjatilaisuus yöllä Suomen aikaa – kaikilta tilaisuuteen osallistuvilta mitataan kuume

Osallistujille on tarjolla kasvomaskeja ja käsidesiä, mutta niitä ei ole pakko käyttää.
Tulsassa Oklahomassa valmistaudutaan Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** ensimmäiseen kampanjatilaisuuteen ennen syksyn vaaleja. Tilaisuuden on määrä alkaa aamuyöllä Suomen aikaa.
 Trumpin vaalikampanjan viestintäpäällikkö **Tim Murtaugh** kertoo CNN:lle, että kaikilta lauantai-illan kampanjatilaisuuteen osallistuvilta mitataan kuume. 
Tilaisuus pidetään Tulsan BOK Centerissä ja sinne pääsee paikalle lähes 20 000 ihmistä. Osallistujille on varattu myös kasvomaskeja sekä käsidesiä.
– Ihmiset ovat varmasti tietoisia tilanteesta, Murtaugh sanoi ja lisäsi, että jokaisella on vapaus tehdä oma valintansa.
– He tietävät, että olemme ryhtyneet varotoimenpiteisiin heidän suojelemisekseen.
Järjestäjä ei ole vastuussa sairastumisista
Trumpin kampanjahenkilökunta on varautunut myös siihen, että joku saa koronavirustartunnan tai sairastuu muuten tilaisuudessa. Ilmoittautuneiden on pitänyt hyväksyä etukäteen pykälä, jonka mukaan Trumpin kampanja ei ole vastuussa tilaisuudessa saadusta sairaudesta. 
Murtaugh kertoo tämän olevan normaali pykälä tapahtumissa.
– Jos ostat lipun baseball-otteluun, lipun takana on maininta, että saatat saada osuman pallosta, jos se lentää kentältä katsomoon. Se on ihan perusasia, hän sanoo.
Vaikka itse BOK Centeriin mahtuu lähes 20 000 ihmistä, tapahtumapaikan ulkopuolelle odotetaan runsaasti lisää yleisöä. 
Tulsaan julistettiin ensin ulkonaliikkumiskielto, mutta kaupungin pormestarin **G. T. Bynumi**n mukaan se ei ole enää tarpeellinen.
Presidentti Trumpia on kritisoitu kampanjatilaisuuden paikasta, sillä yli 300 mustaihoista kuoli Tulsassa vuonna 1921, kun joukko asein ja räjähtein varustautuneita valkoihoisia hyökkäsi mustien asuinalueelle.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Tulsa perui ulkonaliikkumiskiellon Trumpin vaalitilaisuuden alla – presidentti kiitti Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-11410431)
[Trumpin vaalitilaisuudessa menivät pieleen sekä aika että paikka, sanovat arvostelijat – taustalla kaksi Yhdysvaltain historian synkkää hetkeä](https://yle.fi/uutiset/3-11407964)
[Trumpin vaalitilaisuudet jatkuvat – Viranomaiset pitävät kokoontumisia terveysriskinä sekä osallistujille että presidentille](https://yle.fi/uutiset/3-11405219)
Bayern München 3-1 -voittoon Freiburgista Lewandowskin johdolla
Bayern München voitti Freiburgin Bundesliigassa lukemin 3-1. Voitto oli Bayern Münchenille kahdestoista perättäinen. Lewandowski kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Hradeckyn Leverkusen vei Kölniä](https://yle.fi/urheilu/3-11407674)
[Bayern München varmisti kahdeksannen peräkkäisen Bundesliigan mestaruutensa](https://yle.fi/urheilu/3-11405178)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081654)._
Mönchengladbach kaatoi vajaamiehisen Paderbornin Stindlin johdolla
Mönchengladbach vei voiton vajaamiehisestä Paderbornista lukemin 1-3. Mönchengladbach aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Herrmann laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Stindl oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Paderbornin Hünemeier.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Norjalaissensaatio Håland palasi ja ratkaisi Dortmundille elintärkeän voiton – Moisanderin Werder Bremen tarrasi oljenkorteensa](https://yle.fi/urheilu/3-11401056)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081662)._
FC Köln ja Frankfurt jakoivat pisteet
FC Köln ja Frankfurt tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Frankfurtin Dost 73. minuutilla. Frankfurt hallitsi ottelua 56 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-5. Hallinnasta huolimatta FC Köln sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Hradeckyn Leverkusen vei Kölniä](https://yle.fi/urheilu/3-11407674)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081661)._
Sanni Franssi on lähellä Tanskan mestaruutta – tasapeli päätösottelusta riittää voittoon
Fortuna Hjörring pääsee pelaamaan mestaruudesta kotikentällään.
Maajoukkuehyökkääjä **Sanni Franssin** edustama Fortuna Hjörring joutuu jännittämään Tanskan mestaruutta kauden päätösotteluun saakka. Joukkue teki voitavansa kauden viimeistä edellisessä ottelussa KoldingQ:ta vastaan.
Vaihdosta kentälle tullut **Mathilde Carstens** viimeisteli Hjörringin 1–0-voitto-osuman ottelun loppuhetkillä. 
Voitto ei kuitenkaan riittänyt varmistamaan voittoa, sillä sarjassa toisena oleva Bröndby voitti niin ikään oman ottelunsa, ja on kahden pisteen päässä sarjakärjestä.
Bröndby kukisti viimeistä edellisellä kierroksella helposti mestaruussarjassa viimeisenä olevan Aarhusin 4–1. Voitolla joukkue piti mestaruushaaveensa yhä elossa. 
Fortuna Hjörring ja Bröndby ratkaisevat mestaruuden viikon kuluttua keskinäisessä ottelussaan. Fortuna Hjörring pääsee tavoittelemaan mestaruutta kotikentällään.
**Lue myös:**
[Yli puoli vuotta taukoa ja suoraan viiden ottelun mestaruussarjaan – Sanni Franssin uran merkillisin kausi huipentuu hektisesti: "Jokainen pistemenetys voi olla kohtalokas"](https://yle.fi/urheilu/3-11389249)
[Moni Helmari-pelaaja suuntasi koti-Suomeen, mutta Sanni Franssi päätti jäädä Tanskaan – siirtyneet pelit harmittavat, mutta toivoa on: "Eivät ne matsit mihinkään ole kadonneet"](https://yle.fi/urheilu/3-11330233)
Housut repesivät Pepe & Paradisen lumisodassa ja härkäpari sai kyytiä tanssilattialta – Alavuden seurantalo katosi savuna ilmaan, mutta tarinat elävät
Pyysimme lukijoita kertomaan muistojaan toukokuun lopulla tulipalossa tuhoutuneesta seurantalosta.
Alavuden nuorisoseuran talo [tuhoutui tulipalossa toukokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11378362). Talossa ei ole juuri ollut toimintaa viime vuosina, vaikka aikaisemmin se on ollut hyvin vilkas tapahtumien keskus.
Nuorisoseuralla on järjestetty kansanmusiikki- ja pop-tapahtumia sekä monenlaisia juhlia. Monissa tarinoissa kerrotaan puolisoiden löytymisestä. [Keräsimme muistoja](https://yle.fi/uutiset/3-11378474) Alavuden nuorisoseuran talolta ja talosta.
Kotina 1960-luvun puolin ja toisin
Harva tuntee taloa niin hyvin kuin **Antti Mäenpää**, sillä hän on asunut rakennuksen yläkerrassa 15-vuotiaaksi asti (vuosina 1956-71). Nelihenkisen perheen isä työskenteli vahtimestarina. 
– Aluksi oli ainoastaan kaksi huonetta, mutta isäni teki sitten vielä huoneen lisää. Lapsena haasteelliset olivat ne pitkät portaat yläkertaan.
Mäenpään asuessa talossa seuralla oli paljon toimintaa. Kesäisin talo täyttyi hääjuhlavieraista ja näytelmätoiminnasta, syksyisin ja talvisin tansseista. 
– Aivan viimeisinä aikoina sain sitten minäkin mennä alakertaan tansseihin. Musiikkihan toki kuului vallan mainiosti yläkertaankin asti. Kun Kirka 60-luvun loppupuolella nousi pinnalle ja tuli seuralle keikalle, niin tyttöjen kirkuminen taisi kuulua paremmin kuin itse musiikki, Mäenpää muistelee. 
Monia kommelluksia Mäenpää kertoo paikalla nähneensä. 
– Pepe Willbergin Paradise-yhtyeellä oli kerran kova lumisota käynnissä, ajoivat toisiaan takaa isot lumipaakut käsissään - toivottavasti ei ottanut kovin kipeää! No vähän ajan kuluttua tultiin sitten kysymään neulaa ja lankaa kun yhdeltä oli housut revenneet.
Musiikin lumoa
Moni paikallinen ja lähialueen nuori on saanut ensikosketuksensa livemusiikkiin Alavuden nuorisoseuralla, näin myös **Mikko Toivola.** Ensimmäinen kerta "Näsällä" (nuorisoseralla) oli Raptorin keikalla. Paikasta tuli hänelle, kuten monelle muullekin nuorelle tärkeä paikka 90-luvun teinivuosina. 
– Noina aikoina tapahtui pieni muutos, että täysi-ikäisten ei enää ollut suotavaa käydä nuorisoseuralla. Minä kiersin asian kätevästi toimimalla järjestysmiehenä heti täysikäistyttyäni.
Toivola on päässyt nauttimaan paikan päällä monien artistien keikoista, eturivistä vuonna 1992 suosittu yhtye 2Unlimited.
– Liput maksoivat ovelta 70 markkaa, ennakkoon 60 markkaa, mikä oli paljon tuohon aikaan. Esimerkiksi Samuli Edelmann ja Neljä Ruusua olivat uransa huipulla tuolloin ja heidän keikoilleen liput maksoivat 40-50 markkaa.
Toivola mukaan nuorisoseurantalolta on alkanut monia kaverisuhteita.
– Olisi hienoa, mikäli nykynuoret pääsivät kokemaan vastaavanlaisen paikan.
Myös **Elina Mäntyniemi** koki ensimmäisen livekeikkansa nuorisoseuralla vuonna 2002. Lavalle kapusi tuolloin suuressa suosiossa ollut HIM. 
– Muistan ikuisesti sen vilinän, naurun, tupakin tuoksun ja tunteen mikä seurasi jännityksestä innostukseen. Ihmisiä tuli ympäri maakuntia ja oli mielenkiintoista seurata vieressä kuinka paljon outoja uusia naamoja näkyi samassa paikassa. Olin myyty. Tästä alkoi rakkauteni livemusiikkia kohtaan eikä minua pidellyt pois nuorisoseuralta enää kukaan vaan sinne oli mentävä aina kun vain tapahtumaa oli, Mäntyniemi muistelee.
Moni kertoo nähneensä Alavuden nuorisoseuralla lähietäisyydeltä sellaisia bändejä ja artisteja, jotka nykyään täyttäisivät areenoita ja stadioneita. Esiintymislavalle ovat kivunneet muun muassa Dingo, HIM ja Samuli Edelmann. 
Kommelluksiakin on sattunut. 
– Muistan joskus 80-luvulla, kun olin Yötä katsomassa ja he laittoivat savukoneen päälle. Silloinen järkkäri meni ja avasi ikkunan. Heh, se siitä savuverhosta, muistelee **Jaana Viikeri.**
Eräs tarina 70-luvulta tulee tansseista.
– Jotenkin vaan otti päähän, kun naiset vaan alkuillasta tanssivat keskenään. Niin saimme kaverin kanssa kuningasidean ja lähdettiin härkäparina humppaamaan. Muistaakseni meidät ohjattiin pois tanssilattialta kesken tanssin ja ehkä oli hyvä niin. Ei ollut aika kypsä vielä sateenkaaritoiminnalle. 
Lavallakin osa päässyt vierailemaan
Moni paikallinen yhtye on päässyt kokemaan paikan lumon myös lavalta käsin. **Jorma Hietamäki** on yksi tällainen.
– Kuortanelaisyhtyeemme Hänen Leipänsä lämppäsi Hurriganesia Alavuden Nuorisoseuralla 16. marraskuuta vuonna 1974. Se oli meille nööseille Kuortaneen klopeille kova juttu ja jännityksen paikka. Remu, Albert ja Cisse osoittautuivat hyviksi tyypeiksi, Hietamäki muistelee. 
Myös **Matti Marjomäen** ensimmäisen rumpuesiintyminen tapahtui nuorisoseuralla 11-12-vuotiaana Sapsun pelimannipiirin kanssa Kansalaisopiston joulujuhlassa. Kokemusta seuralla esiintymisestä kertyi myös humppayhtyeen rumpalina 13-15 -vuotiaana. Marjomäki toimi Alavuden puhallinorkesterin rumpalina 1977-1983.
– Tuli soitettua useita keikkoja NS:lla. Helmenä Vieno Kekkosen säestys.
Yleisön puolellakin hän ehti olla.
– Olinkohan 14, kun olin katsomassa Danny-showta. Erityisesti valoshow säväytti. Strobo-valo kitaristin soolon aikana on jäänyt verkkokalvolle.
Marjomäella on myös rakkaita muistoja, sillä hän aloitti vaimonsa kanssa seurustelun kaupungin nuorisotoimen järjestämällä tanssikurssilla vuonna 1978.
Kurssitoimintaa ja rakkautta 
Alavuden nuorisoseuralla on vietetty monia hääjuhlia. Paikalle on saavuttu kutsuttuina ja kuokkavieraina - osa kutsuttuina, vaikka ei tuntenut henkilökohtaisesti edes morsiusparia. Tällaisia häitä on kutsuttu karjalanpiirakoineen ”rahankeruuhäiksi”.
Monille paikka on tuttu kursseista. **Antti Takala** kertoo vieraileensa 80- ja 90-luvulla viikottain nuorisoseuralla. Tutuksi tulivat monet talkoot, bändi-illat, mutta erityisesti kansantanssiharjoitukset. 
– Mielenkiintoista oli se, kun itse nuorena miehenä oli tansseissa lauantai iltana bändeja katsomassa, ja Alakannan harjoitukset alkoivat sunnuntaina kello 12. Monesti tuli sitä nuorisoseuran lattiaa harjattua sunnuntaiaamuna lauantai-illan jäljiltä. Pöly oli salissa melkoinen, kun isojen harjojen kanssa lattiaa harjattiin, Takala muistelee. 
Alavuden kaupungin sivistysjohtajana työskentevän Takalan mukaan palon myötä lähti Alavudesta suuri pala historiaa, ja esittävän taiteen keskus jäi lopullisesti historiaan. 
– Toivottavasti Alavuden keskustaan saadaan joskus vielä paikka esittävälle taiteelle.
Takalan arvioiden mukaan viimeinen suuri tapahtuma Alavuden nuorisoseuralla oli 15 vuotta sitten järjestetyt Zempalot Festivaalit. Tapahtuma keräsi ympäri Suomea kansanmusiikin ja kansantanssin ääreen useita huippuesityksiä.
Sara Kuiviston 1 000 metrin soolo säväytti Saarijärven puuskatuulessa – "Ei ole helppoa juosta yksin"
Eero Saleva pinkoi lainahousuissa miesten kolmen tonnin voittoon.
**Sara Kuiviston** sisukas soolojuoksu naisten 1 000 metrillä säväytti yleisurheilun Saarijärven juhannuskisoissa lauantaina. Kuivisto juoksi 1 000 metriä täysin yksin aikaan 2.41,27 ja jäi Suomen ennätyksestään vajaat puoli sekuntia.
Kuivisto oli vielä 800 metrin juoksun jälkeen Suomen ennätysvauhdissa. Hänen omissa nimissään oleva SE 2.40,81 jäi kuitenkin voimaan.
– Juoksin Pärnussa yksin sen edellisen SE:n ja päätin silloin kisan jälkeen, että enää en sitä yksin yritä, Kuivisto muisteli Urheiluliiton tiedotteessa.
Saarijärvellä Kuivisto silti kävi yksin SE:n kimppuun. Hän avasi juoksun rohkeasti ja juoksi 800 metriä hieman yli 2.07:n, mutta koko matkan kiusannut puuskatuuli vaati veronsa, eikä juoksun loppu ei tullut yhtä raikkaasti kuin alkumatka.
– Kova tuuli tuntui. Jalat kangistuivat tuossa lopussa. Ei ole helppoa juosta yksin, Kuivisto kertaili.
Saarijärven 1 000 metriä toimi Kuiviston mukaan hyvin osana valmistautumista kesän päämatkan 800 metrin kisoihin.
– Nyt sitten Espoossa lauantaina 800 metriä. Siellä juoksussa on "jänis" mukana, Kuivisto sanoi.
Baas ennätykseensä ratakierroksella
Hyvää vauhtia juostiin myös naisten 400 metrillä. **Mette Baas** pudotti 400 metrin ennätyksensä ja kesän kotimaisen kärkiajan lukemiin 54,57 ja voitti **Aino Pulkkisen**, joka oli kauden avauksessaan toinen ajalla 55,88.
– Kun takana on hyvä, ehjä treenikausi, se näköjään tuottaa tulosta, 19-vuotias Baas maisteli 0,28 sekunnin ennätysparannusta heti kesän ensimmäisessä 400 metrin kilpailussa.
Miesten 3 000 metrillä kilpailun yllätysvieras **Eero Saleva** sumensi kotiyleisön edessä voittoa jahdanneen **Jaakko Piesasen** voittotoiveet. Saleva karkasi Piesaselta viimeisellä kierroksella ja voitti ajoin 8.18,34–8.20,05.
Saleva tuli alun perin kisapaikalle vain katsomaan kilpailua.
– Pohkeessa on ollut pientä vaivaa ja ajattelin säästellä sitä, mutta kun tulin kentälle, alkoi tehdä mieli juosta. Lainasin **Joonas Rinteeltä** juoksuhousut ja autossa oli tuliterät piikkarit, joten piti lähteä mukaan, Saleva kertoi.
Kenttälajeissa **Sini Lällä** voitti naisten korkeushypyn kauden kotimaisella kärkituloksella 184. Tulos sivuaa hänen ulkoratojen ennätystään.
**Lue myös:**
[Nyt näyttää todella lupaavalta! Wilma Murto oli rikkoa seipään SE:n – "Voisin melkein lyödä vetoa siitä, että uusi SE tulee vielä tänä vuonna"](https://yle.fi/urheilu/3-11410183)
[Seiväshyppääjä Elina Lampela taivutti Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi – Wilma Murrolla hyvä kauden avaus](https://yle.fi/urheilu/3-11400907)
[Koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset eivät ajaneet Thomas Röhleriä epätoivoon – keihästähti näkee poikkeustilassa päinvastoin suuria mahdollisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11409748)
[Pikajuoksutähti Christian Coleman jälleen dopingtestikohun pyörteissä – asiantuntijan mukaan aiemmin toiminut perustelu ei nyt päde](https://yle.fi/urheilu/3-11405837)
Fulhamin nousuhaaveet Valioliigaan kokivat kolauksen – Mestaruussarja palasi koronatauolta
Fulham on mestaruussarjassa kolmantena eli menossa tätä vauhtia karsimaan valioliigapaikasta. 
Jalkapallon Englannin Valioliigaan paluuta mielivän Fulhamin nousuhaaveet kokivat juhannuspäivänä kovan kolauksen. Lontoolaisjoukkue hävisi Englannin liigan Mestaruussarjassa kotikentällään Craven Cottagella Brentfordille 0–2.
Fulham on Mestaruussarjassa kolmantena eli menossa tätä vauhtia karsimaan valioliigapaikasta. Suorassa nousupaikassa kiinni olevien West Bromwichin ja Leedsin tavoittaminen on kuitenkin Fulhamille entistä vaikeampaa.
Brentfordille vierasvoitto oli arvokas, sillä se nousi nelospaikalle vain pisteen päähän Fulhamista.
Kotijoukkueen tappion kirvelevyyttä lisäsi se, että Brentford teki maalinsa aivan ottelun lopussa. Vaihtopelaaja **Emiliano Marcondes** syötti ensin Said Benrahman 88. minuutilla maalintekoon ja iski sitten itse hienolla laukauksella lisäajalla Brentfordin toisen osuman.
Fulhamista **Bobby Decordova-Reid** osui ottelussa maalikehikkoon.
Leeds on nyt parhaissa asemissa
West Bromwich pelasi kotikentällään tasan 0–0 Birminghamin kanssa ja kipusi Leedsin rinnalle mestaruussarjan kärkeen. Kaksikosta on kolmantena olevaan Fulhamiin seitsemän pistettä. West Bromwichilla ja Fulhamilla on jäljellä kahdeksan ottelua, sunnuntaina Cardiffin vieraissa kohtaavalla Leedsillä yhdeksän peliä.
Swansea kipusi nousukarsintaviivan tuntumaan, kun se murjoi vieraissa Middlesbroughia 3–0. Vierasvoiton otti myös Derby, joka mestaruussarjan keskiryhmän välienselvittelyssä kukisti Millwallin 3–2. Kolme maalia iskenyt Derbyn **Louie Sibley** teki hattutempun.
Englannin Mestaruusliiga palasi koronatauon jälkeen lähes kolmen ja puolen kuukauden mittaiselta pelitauolta.
Siirry Mestaruusliigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=676)
**Lue myös:**
[Watfordin ja Leicesterin välisessä ottelussa dramaattinen loppu: näyttävä saksipotkumaali nähtiin lisäajalla – Arsenal menetti ykkösvahtinsa](https://yle.fi/urheilu/3-11410746)
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Rusketuksen myytit, Renny Harlinin koti-ikävä ja 2000-luvun Suomen vaarallisimmat paikat
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
["Tämän päivän puna on huomisen bruna" – Säteilyn asiantuntija tyrmää viisi yleistä auringonpalvontaa koskevaa uskomusta](https://yle.fi/uutiset/3-11401327)
Lämpö ja valo hoitavat mieltä ja kehoa, mutta ihon kärventäminen on terveydelle haitaksi. Keräsimme viisi auringonpalvontaa koskevaa uskomusta, ja kysyimme asiantuntijalta pitävätkö ne paikkansa.
[Noora Lehtinen, 24, käytti opintoihin 120 000 euroa mutta ei saa alansa töitä – katso, mitä tässä taloustilanteessa kannattaa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11381270)
Korkeakouluopintonsa päättävät aloittavat työnhaun tilanteessa, jossa työttömyys on kasvanut rajusti.
[Tuija Siltamäki: Nuortenkin sietäisi nähdä painajaisia yhteiskunnan kantokyvystä ](https://yle.fi/uutiset/3-11404577)
Tuoreen raportin mukaan talouskasvusta ovat hyötyneet lähes yksinomaan yli 40-vuotiaat, kirjoittaa Ylen toimittaja Tuija Siltamäki blogissaan.
[
Renny Harlin ikävöi kotiin Kiinaan ja halveksuu Hollywoodia: "'Siellä en ikinä tiennyt, tarkoittaako kukaan mitä sanoo"](https://yle.fi/uutiset/3-11397250)
– En koskaan tottunut Hollywoodiin, vaikka opin luovimaan siellä, Renny Harlin sanoo. 
[Henkirikokset rajussa kasvussa tänä keväänä, poliisi: "Ei ole kontrollia, minne veitsen isku päätyy" – katso kartalta 2000-luvun Suomen väkivaltaisimmat paikat](https://yle.fi/uutiset/3-11383347)
Murhien, tappojen ja niiden yritysten määrä on kasvanut Suomessa kevään aikana. Alkuvuonna 2020 on tehty tahallisia henkirikoksia ja niiden yrityksiä enemmän kuin vastaavana aikana kertaakaan kymmeneen viime vuoteen.
Boltonin kirja sai julkaisuluvan Valkoisen talon estely-yrityksistä huolimatta – Trump: Bolton maksaa kovan hinnan
Päätöksen teki tuomari Royce Lamberth lauantaina.
Yhdysvalloissa oikeus on päättänyt, että presidentti **Donald Trumpin** entisen kansallisen turvallisuuden neuvonantajan **John Boltonin** paljastuskirja voidaan julkaista. Valkoinen talo oli pyrkinyt estämään kirjan julkaisun kansallisen turvallisuuden nimissä.
Päätöksen teki tuomari **Royce Lamberth** lauantaina. 
– Vaikka Boltonin yksipuolinen käytös nostaa vakavia huolia kansallisesta turvallisuudesta, hallinto ei ole näyttänyt toteen, että kielto olisi asianmukainen keino, Lamberth kirjoitti päätöksessään.
Presidentti Trump riemuitsi tuoreeltaan päätöksestä, jota hän kutsui suureksi voitoksi. 
– Bolton rikkoi lakia, hänet on haastettu ja nuhdeltu siitä. Hän maksaa kovan hinnan, Trump sanoi.
Kirja julkaistaan tiistaina
Kirja on jo painettu ja lähetetty kaupoille. Mediat ovat saaneet siitä arvostelukappaleet. Virallisesti kirja julkaistaan tiistaina.
Yhdysvaltain oikeusministeriö haki tällä viikolla oikeudelta kiireellistä päätöstä estää Boltonin kirjan julkaisu.
Lamberth sanoi perjantain käsittelyssä, että hänen osaltaan estäminen vaikuttaa vaikealta, sillä kirjaa on jo levitetty ympäri maata.
Aiemmin viikolla yhdysvaltalaismediat julkaisivat otteita Boltonin kirjasta. Samalla myös Suomi nousi maailman medioihin, sillä Bolton kertoo kirjassaan Trumpin pohtineen, [onko Suomi osa Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-11407506).
Kirjassa Bolton muun muassa väittää, että valtaosa Trumpin ulkopolitiikasta perustuu siihen, millaista hyötyä presidentti uskoo saavansa uudelleenvalintaansa kyseisistä maista.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Yhdysvaltalaistuomari epäilee mahdollisuuttaan estää Trumpin ex-neuvonantajan paljastuskirjan julkaisu – "Hevonen näyttää olevan jo ulkona tallista"](https://yle.fi/uutiset/3-11410439)
[Yhdysvalloissa ihmetellään, miksi John Bolton teki paljastuskirjan Trumpista – professori katsoo, että kirja saattaa nakertaa Trumpin asemaa republikaanipuolueessa](https://yle.fi/uutiset/3-11408730)
Kommentti: Venäjän liigassa nähtiin häpeällinen episodi – koronapandemian aikana mainostettu solidaarisuus hävisi kuin tuhka tuuleen
Koronaviruksen riivaaman Rostovin 1–10-murskatappio Venäjän jalkapalloliigassa ei palvellut ketään, kirjoittaa Jelena Leppänen. 
Kun Venäjän pääsarjajoukkue FK Rostov kertoi torstaina [kuuden pelaajansa sairastuneen koronavirukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11409704), moni oletti automaattisesti liigan siirtävän perjantaille merkityn Rostovin ja Sotshin välisen ottelun toiseen ajankohtaan.
Oikeuden ja kohtuuden nimissä niin olisi kuulunutkin tehdä. Venäjän jalkapallopäättäjien toimintaa vähänkin tuntevat kuitenkin tietävät, ettei maan ammattifutiksen arvoissa paina päällimmäisenä sen pahemmin oikeus kuin kohtuuskaan.
Tästäkin huolimatta Rostovin pakottaminen pelaamaan tilanteessa, jossa koko edustusjoukkue oli määrätty karanteeniin, oli yllätys jopa liigapomojen oikkuihin tottuneille kyynikoille.
Lopputulos Sotshin olympiastadionilla ei ollut kaunis. Sarjan alempaan keskikastiin kuuluva Sotshi käveli Rostovin hädässä kasaaman, pääosin alle 18-vuotiaista junioreista koostuvan kokoonpanon yli maalein 10–1.
Osa Sotshin pelaajista juhli junnuporukan maaliin iskettyjä osumia antaumuksella, mutta ottelua seuranneet pitkän linjan jalkapalloasiantuntijat eivät olleet yhtä innoissaan.
– Sotshin ja Rostovin ottelu oli Venäjän jalkapallon häpeäpilkku. Maamme pääsarjan imago on saanut valtavan kolhun, entinen huippuvalmentaja **Valeri Gazzajev**, 65, tiivisti tuntojaan [Sport Ekspressille](https://www.sport-express.ru/football/rfpl/reviews/valeriy-gazzaev-raskritikoval-futbolnyy-match-sochi-rostov-10-1-1683978/).
Valmentajana muun muassa Uefa cupin ja neljä Venäjän mestaruutta voittanut luotsi osui vähemmän mairittelevassa arviossaan ytimeen.
Toisin kuin julkisuuteen on annettu ymmärtää, Venäjän liigalla oli kaikki mahdollisuudet ja valta siirtää ottelua. Päättäjillä ei ollut kuitenkaan tahtoa – tai mikä pahempaa uskallusta – tehdä kovaa mutta reilua ratkaisua. Kun Sotshi kieltäytyi tulemasta vastaan ja siirtämästä peliä, vastuuta pakoilleet liigapomot saivat mielestään oikeutuksen olla tekemättä mitään.
Tilastot kertovat omaa kieltään, millainen farssi perjantai-iltana nähtiin:
Laukaukset maalia kohti Sotshin liigajyrille 21–1.
Maalintekoyritykset 29–2.
Pallonhallinta 80%–20%.
Ottelun harvoihin valopilkkuihin kuului Rostovin maalivahti **Denis Popov**, joka pelasi monen joukkuekaverinsa tavoin ensimmäisen pääsarjaottelunsa. Ilman 17-vuotiaan veskarin top10-tason pelastuksia loppulukemat olisi voitu kirjoittaa muotoon 20–1.
Positiivista oli sekin, että tuomari **Aleksei Suhoi** päätti kidutuksen samalla sekunnilla, kun kellossa oli 90 minuuttia.
Viruspandemian pysäyttämä maailma on elänyt viime kuukausina poikkeuksellista ja monin tavoin haastavaa aikaa. Urheilupiireissä on kuultu kauniita puheenvuoroja solidaarisuuden ja yhteisöllisyyden puolesta.
Perjantain farssi osoitti kuitenkin kristallinkirkkaasti, ettei solidaarisuutta mitata sanoissa. Lopulta vain teot ratkaisevat. Perjantaina ne jäivät olemattomiksi niin kentällä mutta etenkin sen ulkopuolella.
**Lue myös:** 
[Koronaviruksen koettelema Rostov jäi Sotshin jyrän alle – joukkue joutui pelaamaan koronakaranteenin takia B-miehistöllä](https://yle.fi/urheilu/3-11410646)
[Sotshi ei tunne korona-armoa – vaatii Roman Eremenkon seuraa pelaamaan B-miehistöllä tai luovuttamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11410208)
[Roman Eremenkon väitetään saaneen koronaviruksen – Rostovin joukkue asetettu karanteeniin kuuden sairaustapauksen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11409704)
Ovatko muinaiset astronautit auttaneet ihmiskuntaa, ja onko ihmisiä siepattu ufoihin: Kaikkia ufomysteerejä ei pystytä vieläkään selittämään
Ufohavainnosta kertova kirja tarjoaa lentäviin lautasiin myös uskontotieteellisen näkökulman. 
Lokakuussa vuonna 1957 Brasilian São Francisco de Salesissa asuva maanviljelijä **Antônio Villas Boas** koki kummia. Koska päivällä oli kuumaa ja helteistä, hän oli kyntämässä peltoa iltamyöhällä. Yhtäkkiä Villas Boasin eteen ilmestyi punaista valoa hehkuva soikea alus, josta astui ulos harmaisiin univormuihin pukeutuneita humanoideja. Nuori maanviljelijä vedettiin väkipakolla alukseen, jossa hänelle tehtiin lukuisia eriskummallisia lääketieteellisiä kokeita. 
Eikä tässä kaikki: Villas Boas kohtasi avaruusaluksessa myös hehkeän vaaleahiuksisen humanoidinaisen, jonka kanssa hän harrasti seksiä. Sitten erikoiset vieraat palauttivat Villas Boasin takaisin maanpinnalle. Muistoksi kohtaamisesta jäi mustelmia, arkuutta silmissä, päänsärkyä ja väsymystä. 
Villas Boasin tapaus kuuluu tunnetuimpiin ja klassisimpiin abduktiokokemuksiin eli ufosieppauksiin, joita media ja alan kirjallisuus ryhtyivät popularisoimaan ja käsittelemään enemmän tai vähemmän sensaationhakuisesti 1800-luvun lopulta lähtien. 
Erilaisia kohtaamisia ufojen kanssa – jotka tosin eivät useimmiten ole yhtä intiimejä kuin Villas Boasin tapaus – löytyy kaikista maailmankolkista ja kulttuureista.
Nyt teemasta on kirjoitettu ensimmäinen suomenkielinen perusteos, **Jaakko Närvän** ja **Jussi Sohlbergin** toimittama _Arvoituksia avaruudesta – Näkökulmia ufouskomuksiin_ -kirja. Sen käsittelytapa on kulttuuritieteellinen.
– Aihepiiristä kylläkin löytyy sekä skeptisiä että ufotutkimukseen liittyviä kirjoja, joissa todistellaan asioita puolesta ja vastaan. Tällainen neutraali, historiaa kuvaileva teos on kuitenkin jäänyt puuttumaan, filosofian tohtori Jaakko Närvä painottaa.
Ufohavainnot kertovat aikakautensa teknologiasta 
Ufohavainnot ovat aina heijastelleet omaa aikaansa ja oman aikakautensa teknologiaa. 1800-luvun loppupuolella tieteellisteknologinen kehitys oli röntgeneineen, radioineen ja hörykoneineen mullistavaa, ja monet tiedemiehet haaveilivat myös erilaisista lentävistä laitteista, joilla valloittaa taivaankaari. 
Ei siis ihme, että aikakauden ufohavainnoissa kerrottiin ilmalaivalla matkustavista enkeleistä ja Venuksesta ja Marsista saapuneista jalopiirteisistä vieraista, joita saatettiin kohdata esimerkiksi kotikylän lähikukkuloilla. 
1900-luvun alkupuolella ufoja kuvattiin lentokonemaisiksi. Vuonna 1946 Euroopassa puhuttiin jo aaveraketeista ja lentävän lautasen käsite eli _flying saucer_ lanseerattiin seuraavana vuonna Yhdysvalloissa. 
– Kuvaukset vaihtelevat kunkin aikakauden lentoteknologian mukaan, mutta niissä on säilynyt sama piirre: ufot lentävät sen hetkisen tunnetun aerodynamiikan vastaisin kyvyin, Jaakko Närvä toteaa. 
Epävarmuuden ja kriisien hetkinä ufohavainnot ovat yleensä lisääntyneet. Esimerkiksi toisen maailmansodan aikoihin sai alkunsa salaliittoteoria, jonka mukaan ufot olisivat natsien tekosia. Myöhemmin aihepiiriä on viljelty populaarikulttuurissa, muun muassa _Iron Sky_ -elokuvissa. 
Toisaalta vaikeina aikoina ihmiset ovat kaivanneet myös hengellistä tukea, ja ufoihin kohdistuu usein positiivisia odotuksia.
– Ufot ovat voineet olla merkkejä harmonisemmasta tai jumalallisemmasta maailmasta – ne tuovat ihmisille hyviä asioita, pelastusta ja rauhaa, Närvä jatkaa.
Ufojen arvoitus jaksaa kiehtoa ihmisiä vuosisadasta toiseen, koska kyse on pohjimmiltaan mysteeristä. Jaakko Närvän mukaan yksi oleellinen syy ufokiinnostukseen on kosminen yksinäisyys, jota ihmisolento tahtomattaan kokee.
– Ihmiskunnan tilanne on tällä hetkellä outo. Olemme maapalloa asuttava älyllinen laji, eikä ole todisteita siitä, että muita vastaavia lajeja olisi olemassa. Ufon käsite kattaa voimakkaita tunnepitoisia yhteyksiä, jotka liittyvät avaruuteen. 
Moderni avaruus populaarina käsitteenä on myös singahtanut vaivihkaa taivaan tilalle uskonnollisten toiveiden ja pelkojen symbolina. Ufojen kohdalla puhutaan new agesta, tulevaisuudesta, todellisuuden määritelmästä ja kvanttifysiikasta. 
– Tällainen paketti vetoaa ihmismieleen psykologisesti, Närvä toteaa. 
Ufot ovat synnyttäneet myös uskontoja 
_Arvoituksia avaruudesta_ -kirjan mukaan ufokokemuksissa ja ufologiassa yleensäkin on samanlaisia piirteitä kuin esoteriassa, kristinuskossa, kansanperinteessä ja samanismissa. 
Humanoidit ovat yliluonnollisia olentoja, joita löytyy runsaasti myös _Raamatusta_ vaikkapa enkelten hahmoissa. Ufoihin siepattuja henkilöitä voidaan pitää profeettoina, joille humanoidit jakavat salattua tietoa. 
New age- ja ufoajattelussa ollaan usein menossa kohti Vesimiehen aikaa, joka vertautuu kristilliseen pelastusoppiin. Keijut taas ovat kansantarinoissa halkoneet ilmaa aluksillaan, joiden teknologia on ollut ihmiskunnalle tuntematon. 
1800-luvulla perustetun esoteerisen teosofia-liikkeen oppeihin kuuluu erilaisia todellisuuden tasoja, mestareita ja henkistä kehitystä, joten ufot solahtavat teologian maisteri **Jussi Sohlbergin** mukaan tällaiseen kokonaisuuteen vaivattomasti. 
– Teosofiassa esitettiin jo varhain näkemyksiä siitä, että muilla planeetoilla on elämää ja kukoistavia sivilisaatioita. Teosofian monikerroksinen näkemys todellisuudesta ja maailmankaikkeuden evolutiivisesta kehityksestä sulautuu hyvin paraufologian eli hengellisen ufologian kenttään, jota voi tarkastella uskonnollisena ilmiönä. 
Etenkin 1950-luvulla Yhdysvalloissa syntyi ufologisia ryhmiä, jotka viljelivät uuteen aikakauteen liittyviä teemoja. Ideana oli, että ihmiskunta siirtyy ufojen avulla uuteen utooppiseen ajanjaksoon. Tällaisia ryhmiä löytyy edelleen maailmasta. 
– Kyse on marginaalisista yhteisöistä, joiden ajattelu on toisinto apokalypsista ja liittyy lopunajan teemojen isoihin mullistuksiin. Tällaisessa tilanteessa jostakin ulkopuolelta saapuu pelastajia eli ufoja. Voisi sanoa, että kyseessä on modernin teknistieteellisen ajan versio aiemmista messiaanisista hahmoista, Sohlberg summaa.
Auttoivatko muinaiset astronautit ihmiskuntaa? 
1960-luvun lopulla ufotutkimus sai uutta virtaa kiistellyn sveitsiläiskirjailijan **Erich von Dänikenin** bestsellereiden myötä. Von Däniken pönkitti ja popularisoi teoksillaan teoriaa muinaisista astronauteista, jotka joskus kauan sitten olivat tuoneet maan pinnalle sivistystä ja uutta teknologiaa. 
Von Dänikenin mukaan avaruusolennot olivat muun muassa opastaneet Etelä-Amerikan inkoja monumentaalisten kivirakennelmien tekemisessä ja avustaneet myös Stonehengen luomisessa. 
– Von Dänikenin väitteet ovat siinä mielessä kiinnostavia ja vetoavia, ettei kukaan varsinaisesti pysty kiistämään, etteikö täällä joku olisi joskus voinut käydä – kyse on todistusaineistosta ja siitä, löytyykö sitä. On mahdollista, että avaruudessa on älyllistä elämää, ja että tännekin on tehty vierailuja. Von Dänikenin teoriat herättivät aikoinaan Suomessakin paljon keskustelua, sekä puolesta että vastaan, Jaakko Närvä kertoo. 
Muinaisastronauttiteorialle on haettu tukea myös _Raamatusta._ Esimerkiksi _Hesekielin kirjassa_ kuvaillaan yksityiskohtaisesti profeetan kohtaamaa näkyä: _“Kun olennot liikkuivat, liikkuivat pyörätkin niiden vierellä, ja kun ne kohosivat maasta, kohosivat pyörät niiden mukana.”_
Jussi Sohlbergin mukaan Hesekielin näky, jossa tuntemattomat olennot välkehtivät kuin kiiltävä pronssi, on new agen ja ufologian kentällä tunnettu teema, johon törmää varsin usein. 
– Kyseessä on hyvin tekninen kohtaus, jossa kuvataan tarkoin konkreettisia fysikaalisia tapahtumia, kuten liikkuvia pyöriä. En yhtään ihmettele, että se linkittyy ufologiaan ja muinaisiin astronautteihin. Ja että se on joillekin esimerkki siitä, että menneinä aikoina on tapahtunut vierailuja ja kontakteja ulkoavaruudesta. 
Kaikille havainnoille ei löydy selitystä
Mutta kuinka ufokokemuksiin ja kohtaamisiin ulkoavaruuden olentojen kanssa tulisi suhtautua – sekä kokijana että lukijana? 
– Ajattelen, että monelle ihmiselle kyse on jollakin tavalla merkityksellisestä, uskonnollisesta ja hengellisestä kokemuksesta – riippumatta siitä, mitä tuon kaiken taustalla todellisuudessa onkaan. Ufokokemusten kohdalla on suosittua viitata psyykkisiin ongelmiin, mutta tällaista on tullut esille varsin vähän. Kokijat eivät myöskään useimmiten ole millään tavalla perehtyneitä ufologiaan. Kokemus on yllättävä, eikä kokija itse pysty antamaan sille minkäänlaista selitystä, Jussi Sohlberg pohtii. 
Iso osa ufohavainnoista voidaan selittää luonnontieteen keinoin: kyseessä saattaa vaikkapa olla ilmakehän sähköinen purkaus tai säähavaintopallo. Jäljelle on kuitenkin jäänyt havaintoja, joille ei ole löytynyt selitystä. 
Ranskan puolustusministeriö esimerkiksi perusti 1970-luvulla virallisen ufotutkimusyksikön, GEPANin. Vuonna 1978 GEPANilla oli tiedossa ainakin kuusi tapausta, joissa kuvattiin tuntematonta voimanlähdettä käyttävä lentolaite. Tutkimusyksikön mukaan tapauksia ei pystytty selittämään, vaikka havainnoista oli tarjolla runsaasti informaatiota. 
Mutta entäpä jos vaikka huomenna Helsingin Senaatintorille laskeutuisi valtaisa avaruusalus, josta nousisi Sirius B:n takaa matkanneita humanoideja, ylivertaisine teknologioineen ja telepaattisine kykyineen? 
– Tämä on iso kysymys, joka nousee pohdittavaksi aika ajoin. Tätä voisi verrata siihen, kun löydettiin uusia mantereita, ja kuinka tämä muokkasi kulttuuria, mutta aiheutti myös yhteentörmäyksiä, Jussi Sohlberg toteaa.
Sohlbergin mukaan kyseessä olisi mullistus, joka muuttaisi etenkin ihmiskäsitystä ja ihmisen paikkaa universumissa. 
– Voisi ajatella, että tällaisessa tapauksessa myös tiede ja teknologiakin saavat uusia näkökulmia. On myös jonkin verran pohdittu sitä, millainen on uskonnon ja vieraan älyn kohtaaminen. Esimerkiksi Vatikaanin observatorion johtaja on suhtautunut ulkoavaruudesta tuleviin vieraisiin myönteisesti, ja Vatikaani järjesti taannoin seminaarinkin, jossa pohdittiin kysymystä Maan ulkopuolisen älyllisen elämän mahdollisuudesta.
Ulkoavaruudelliseen vierailuun voi suhtautua myös kyynisesti. Edesmennyt brittikosmologi **Stephen Hawking** oli sitä mieltä, ettei avaruuteen kannattaisi kovasti huudella. Vastassa saattaa nimittäin olla teknisesti ja tieteellisesti hyvin korkealle kehittynyt sivilisaatio, joka voi suhtautua ihmiskuntaan vähemmän rakentavalla tavalla.
_Olemmeko yksin maailmankaikkeudessa? Ovatko ufohavainnot totta? Voit keskustella aiheesta 21.6. klo 23 asti._
Seitsemän ihmistä joutui vaaraan moottoriveneen karahdettua Kiville Päijänteellä
Kuhmoisissa Koukkusaaren luona tapahtuneesta haverista huolimatta vene saatiin siirrettyä matalikkoon.
Seitsemän ihmistä joutui vaaratilanteeseen Päijänteellä Kuhmoisissa juhannuspäivänä, kun heidän iso moottoriveneensä osui kiville ja alkoi vuotaa. 13-metrinen vene saatiin kuitenkin siirrettyä niin matalaan veteen, että se ei ollut enää uppoamisvaarassa, kerrottiin pelastuslaitokselta STT:lle.
Koukkusaaren luona tapahtuneesta haverista tuli hälytys pelastuslaitokselle noin kello 15.30. 
.Pelastustöissä oli mukana Keski-Suomen Kuhmoisissa yli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä. 
Kaikki veneessä olleet ihmiset sekä mukana ollut koira selvisivät kivilleajosta ja veneen vuodosta ilman loukkaantumisia.
Levante voitti Espanyolin 1-3
Levante voitti Espanyolin La Ligassa lukemin 1-3. Espanyol hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 12-9 Levanten hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093557)._
Watfordin ja Leicesterin välisessä ottelussa dramaattinen loppu: näyttävä saksipotkumaali nähtiin lisäajalla – Arsenal menetti ykkösvahtinsa
Puolustajat vastasivat ottelun molemmista maaleista. 
Watford ja Leicester palasivat yli kolmen kuukauden mittaiselta koronatauolta jalkapallon Englannin Valioliigassa lauantaina. Tyhjien katsomoiden edessä pelattu ottelu päättyi 1–1-tasapeliin.
Leicester aloitti ottelun Watfordia paremmin, mutta avausjakson kaksi parasta maalipaikkaa loi kotijoukkue Watford. 
Ottelun molemmat maalit nähtiin toisen jakson lopussa. Maalihanat avasi Leicesterin 23-vuotias laitapuolustaja **Benjamin Chilwell**, joka laukoi millintarkasti takayläkulmaan 90. minuutilla. Maali oli englantilaispelaajalle kauden kolmas. 
Watfordin tasoitus nähtiin vain kolme minuuttia myöhemmin, kun **Craig Dawsonin** näyttävä saksipotku maalin edustalta tasoitti pelin. Maali oli 30-vuotiaalle keskuspuolustajalle kauden ensimmäinen.
Tasapelistä tullut piste tukevoitti Leicesterin asemaa sarjataulukon kolmantena. Leicesteriläisseura on taulukossa kuuden pisteen päässä toisena olevasta Manchester Citystä ja neljäntenä oleva Chelsea on kuuden pisteen päässä.
Watfordilla riittää vielä panosta kauden kahdeksaan viimeiseen peliin, sillä joukkue on putoamisvaarassa. Joukkueeella on vain pisteen kaula viimeisen putoajan paikalle. 
Arsenalia nöyryytettiin
Koronatauon jälkeen Manchester Cityltä maalein 0–3 kyytiä saaneen Arsenalin vastoinkäymisten kesä jatkui, kun lontoolaismiehistö kohtasi vieraissa etelärannikolla Brightonin. Kotijoukkue voitti 2–1, ja Arsenal kärsi ottelussa ison menetyksen, kun sen saksalainen ykkösmaalivahti **Bernd Leno** loukkasi pahannäköisesti polvensa.
Leno loukkaantui, kun Brightonin ranskalaishyökkääjä **Neal Maupay** osui saksalaisen kylkeen pallontavoittelutilanteessa. Leno rojahti polvensa päälle ja huusi kipuaan tuskaisen näköisenä. Maalivahti kannettiin kentältä paareilla, ja hänen pelinsä tuskin jatkuvat enää tämän kauden aikana.
**Nicolas Pepe** vei taitavalla laukauksella Arsenalin 68. minuutilla 1–0-johtoon, mutta Brightonin kapteeni **Lewis Dunk** runnoi 75. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta maaliviivalta 1–1.
Puukkoa Arsenalin haavassa käänsi juuri maalivahti Lenon kanssa avauspuoliajalla kolaroinut Maupay. Hän iski kotijoukkueelle 2–1-voittomaalin, kun lisäaikaa oli pelattu lähes viisi minuuttia.
Arsenalin päävalmentajalle **Mikel Artetalle** Lenon loukkaantuminen antoi lisää murehdittavaa. Loukkaantuneiden kirjoissa Brightonia vastaan olivat jo ennestään **Granit Xhaka** ja **Pablo Mari**.
Siirry Valioliigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)   
 
Valioliigassa pelataan tänään lauantaina vielä kaksi ottelua, kun West Ham isännöi Wolverhamptonia ja Bournemouth mittaa Crystal Palacen. 
Wolves palasi voitokkaasti
Viimeksi 7. maaliskuuta Valioliigaa pelannut Wolverhampton palasi koronatauolta voitokkaasti, kun se kukisti putoamisvaaraan ajautuneen West Hamin vieraissa 2–0. Avausmaalin pukkasi 73. minuutilla **Raul Jimenez** ja 11 minuuttia myöhemmin **Pedro Neto** suoraan syötöstä komeasti 2–0.
Voitollaan Wolves kipusi tasapisteisiin viidentenä olevan Manchester Unitedin kanssa. Kaksikkoa ottelun vähemmän pelannut Chelsea on kiinni viimeisessä Mestarien liigapaikassa neljäntenä, kaksi pistettä ManU:n ja Wolverhamptonin edellä.
_Muokattu 20.6.2020 kello 19.17: Lisätty juttuun Arsenal-ottelun tapahtumat._
_Muokattu 20.6.2020 kello 21.49: Lisätty juttuun Wolverhamptonin ottelun tulos._
**Lue myös:**
[Video: Arsenal-pelaajalla meni kuppi totaalisesti nurin – huitaisi Brightonin törttöilijää vatsaan ja ottelun loputtua kuristi kaulasta](https://yle.fi/urheilu/3-11410968)
[Fulhamin nousuhaaveet Valioliigaan kokivat kolauksen – Mestaruussarja palasi koronatauolta](https://yle.fi/urheilu/3-11410865)
[Norwich palasi tauolta vaisulla esityksellä – Pukkia ei onnistanut hyvistä paikoista](https://yle.fi/urheilu/3-11410337)
[Päävalmentaja Guardiola: Leroy Sane jättää Manchester Cityn](https://yle.fi/urheilu/3-11410313)
[Englannin Valioliigassa koronavirustapaus – Mestaruussarjassa kahdeksan tartuntaa](https://yle.fi/urheilu/3-11409877)
[Naisjalkapalloilijat ovat alttiimpia puskemisen aiheuttamille päävammoille ja moni uransa päättänyt katuu nyt – "Jos olisin tiennyt tämän, en olisi koskaan tehnyt sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11410658)
Tuore kysely: Nuoret aikuiset juovat vähemmän kuin koskaan – THL:n mukaan hyvä kehitys on pysähtynyt
Kysely on tehty korona-aikana, maalis-huhtikuussa 2020. Poikkeuksellinen aika saattaa siis vaikuttaa tulokseen.
No nyt on kunnollista: nuoret aikuiset ovat vähentäneet juomista.
Lähes joka kolmas nuori aikuinen kertoo, ettei juo alkoholia lainkaan. Tämä käy ilmi Panimoliiton Taloustutkimuksella teettämässä kyselytutkimuksessa.
Vielä vuonna 2016 samanlaisessa kyselyssä 18–24-vuotiaista vain 12 prosenttia ilmoitti, ettei juo alkoholia lainkaan. Vuonna 2018 luku oli noussut 16 prosenttiin. 
Ja nyt 2020 keväällä tehdyn kyselyn mukaan nuorista 29 prosenttia sanoo, että korkki pysyy kiinni.
Myös juomistiheys harvenee. Viikoittain alkoholia kertoo juovansa 12 prosenttia vastaajista, kun kaksi vuotta sitten luku oli yli 20 prosenttia. 
Vasta julkaistu kysely on tehty korona-aikana, maalis-huhtikuussa 2020. 
Poikkeuksellinen aika saattaa vaikuttaa asiaan: kyselyssä kysyttiin tarkalleen ottaen "kuinka usein käytät alkoholia".
Tiedonkeruu tehtiin online-kyselynä Taloustutkimuksen kuluttajapaneelissa. Kohderyhmänä olivat 18–70-vuotiaat mannersuomalaiset. Otoskoko on 1 502, ja aineisto on painotettu vastaamaan täysi-ikäisiä suomalaisia sukupuolen, iän ja asuinpaikan mukaan. Nuoria aikuisia eli 18–24-vuotiaita tutkimuksessa oli mukana 74.
Viina ei maistu niin kuin ennen
Kyselyn mukaan ylipäänsä yhä harvempi suomalainen juo alkoholia. Ja kun juodaan, alkoholia juodaan yhä harvemmin. Viikoittainen käyttö on vähentynyt vuoden 2018 tuloksiin verrattuna, sillä kaikissa muissa ikäryhmissä kuin 45–54-vuotiaissa viikoittainen alkoholinkäyttö on vähentynyt. 
Viikoittainen käyttö on laskenut erityisesti Uudellamaalla, noin kymmenen prosenttiyksikköä. 
Panimoliiton väistyvä toimitusjohtaja **Riikka Pakarinen** sanoo, että suomalainen alkoholikulttuuri on eurooppalaistunut.
– Tämä on myönteinen kehitys ja kertoo isommassa kuvassa suomalaisten alkoholiasenteiden muutoksesta. Toivoisi, että tämä näkyisi myös lainsäädännössä, että osattaisiin puhua laajemminkin alasta, eikä vain terveysargumentteihin vedoten, Pakarinen sanoo. 
Myös THL:n tilastot tukevat alkoholin kokonaiskulutuksen vähenemistä. Viime vuonna alkoholin kokonaiskulutus väheni [3,9 prosenttia edellisvuoteen verrattuna](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholijuomien-kulutus). Kulutus väheni koko ajan vuodesta 2007 vuoteen 2018, jolloin se pysyi suunnilleen edeltävän vuoden tasolla.
Luvut eivät täsmää: nuorten juominen ei ehkä vähentynyt niin radikaalisti
Nuorten juominen on vähentynyt. Trendi alkoi jo 2000-luvulle tultaessa. Mutta nyt muutos on pysähtynyt. Näin sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Kirsimarja Raitasalo**.
Hän suhtautuu silti hieman epäillen Panimoliiton kyselytutkimuksen lukuihin.
– No, on viitteitä siitä, että nuorten aikuisten, kuten alaikäistenkin nuorten, alkoholinkäyttö on jonkin vähentynyt, mutta mitään dramaattistä muutosta ei näytä tapahtuneen, Raitasalo sanoo.
Raitasalo toteaa, että tutkimusten mukaan mukaan alle 20 prosenttia nuorista aikuisista on raittiita.
Nuorten aikuisten alkoholinkäyttö seuraa koko väestön juomistrendejä.
– Kun alkoholipolitiikassa on tapahtunut jotain muutoksia, mihin väestön juominen on reagoinut, se on mennyt siihen samaan linjaan muiden ikäryhmien kanssa, Raitasalo sanoo.
Alaikäiset juovat vähemmän kuin ennen, mutta kolmannes yhdeksäsluokkalaisista juo 
Viimeisen parinkymmenen vuoden aikana alaikäisillä nuorilla raittius on lisääntynyt paljon. Juomatavat ovat nuorilla myös siistimmät kuin ennen: humalajuominen on vähentynyt ja juodaan kerralla vähemmän, THL:n erikoistutkija Kirsimarja Raitasalo sanoo.
Samanlainen kehitys on ollut monessa muussa maassa. Pohjoismaissa, Australiassa, Yhdysvalloissa. Ilmiö ei siis ole vain suomalainen.
Osa nuorista jatkaa raittiina, mutta juominen aloitetaan vasta täysikäisenä. 
– Aikuiset juovat sitten samalla tavalla kuin ennenkin.
Selityksiä on monia. 
– Ainakin Suomessa tehtyjen analyysien mukaan saatavuuden vaikeutuminen on yksi keskeinen tekijä. Siihen liittyy moni asia. Esimerkiksi päivittäistavarakaupassa on omavalvonta tehostunut. Nuorten on vaikea ostaa alkoholia, Raitasalo sanoo.
Vanhempien asenteet ovat tiukentuneet. Vanhemmat ostavat nuorille alkoholia aikaisempaa vähemmän. Tai tarjoavat alkoholia.
Nuorilla useimmiten hankintakanava ovat kaverit. Kun juovia kavereita on vähemmän, se kertautuu sitäkin kautta.  
Muitakin selityksiä on: nuorten ja vanhempien välit ovat tasa-arvoisia. Enää ei ole tarvetta kapinoida niin paljon. Ja toisaalta vanhemmat tietävät aiempaa paremmin mitä nuoret tekevät ja missä menevät.
Alaikäiset myös tiedostavat paremmin riskit.
Ihan viime vuosien aikana raitistumiskehitys ei ole jatkunut, Raitasalo muistuttaa. Humalajuominen tytöillä on kääntynyt hieman nousuun. Hyvä kehitys on pysähtynyt.
– On hyvä muistaa, että vaikka kehitys on hyvänä jatkunut pitkän aikaa, edelleen kolmannes yhdeksäsluokkalaisista käyttää alkoholia. Se on iso osuus. Ei tämä asia ole poistunut.
Nuoret saavat alkoholia kavereilta sekä aikuisilta
THL:n Kirsimarja Raitasalo kertoo, että tutkimuksen mukaan 5–6 prosenttia on saanut alkoholin vanhemmiltaan. Toisaalta vanhemmat ovat antaneet maistaa alkoholia. 
On todella harvinaista nykyisin, että nuoret omilta vanhemmiltaan saisivat alkoholia. Ne ovat muita henkilöitä, jotka hakevat. Kaverit ovat yleisin hankintalähde.
Myös Panimoliiton teettämässä kyselytutkimuksessa selvitettiin nuorten alkoholin saamista. 18-24-vuotiaista peräti 91 prosenttia arvioi alkoholin ostamisen alaikäiselle olevan vähintään melko yleistä. Näistä nuorista valtaosa (87 prosenttia) ilmoittaa, ettei ole koskaan itse ostanut alkoholia alaikäiselle. 
Viinaa ostavat vanhemmat ihmiset: 25-44-vuotiaista noin joka neljäs on ostanut alkoholia alaikäisille edes joskus.
Alaikäiset itse kertovat panimoliiton kyselyssä, että lähes puolelle joku täysikäinen on joskus ostanut alkoholia. 
15–17-vuotiaiden vanhemmista yli joka kolmas on nuorten itsensä mukaan antanut heidän maistaa alkoholia.
Helsingin poliisi lisää valvontaa juhannuspäivän iltaan ja yöhön – taustalla on nuorten viimeöinen rähinöinti Hietaniemessä
Helsingin poliisin mukaan tehostuksella tavoitellaan turvallisuudentunnetta ja ennaltaehkäisyä.
Helsingin poliisi tehostaa juhannusjuhlinnan valvontaa lauantai-illaksi ja yöksi. Poliisi kertoo lisäävänsä työntekijöitä ja jalkautuu muun muassa suosituille juhlintapaikoille.
Lisätoimien taustalla on lauantain vastaisena yönä [Hietaniemen rannalla tapahtunut välikohtaus](https://yle.fi/uutiset/3-11410450). Poliisi selvitti [joukkotappelua](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/lisatietoa_hietaniemen_rannan_tapahtumista_91079), mutta nuoriso alkoi käyttäytyä uhkaavasti myös poliisia kohtaan. Nuoret muun muassa ampuivat ilotulitteita viranomaisia kohti.
Perinteisesti juhannukset ovat sujuneet Helsingissä rauhallisesti. Vaikka tehostamisella reagoidaan viime yön tapahtumaan, poliisi painottaa, että juhannuspäivän valvonnassa on kyse poliisin perustehtävästä eli yleisen järjestyksen ja turvallisuuden valvonnasta.
– Viime yön välikohtaus oli poikkeuksellinen, ja haluamme reagoida tilanteeseen ennalta estävästi. Helsinkiin kokoontuu tyypillisesti juhlijoita myös muualta pääkaupunkiseudulta. Tehostamalla valvontaa pyrimme siihen, että kaikilla on turvallinen olo viettää juhannusta ja että mahdollisiin häiriöihin pystytään puuttumaan matalalla kynnyksellä, kertoo komisario **Katja Nissinen** Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisi vetoaa vanhempiin
Poliisi kehottaa vanhempia keskustelemaan nuortensa kanssa, miten ja missä seurassa he viettävät juhannusta. Pelisäännöt on hyvä käydä läpi, poliisi muistuttaa. Joukossa tilanteet voivat kärjistyä nopeasti ja tunne vie helposti mukanaan.
– Jos kaupungilla syntyy uhkaava tilanne, on syytä hakeutua kauemmaksi tapahtumapaikalta ja soittaa tarvittaessa hätäkeskukseen. Poliisin käskyjä on aina noudatettava. Pää on syytä pitää kylmänä ja välttää levottomuuksiin mukaan menemistä, Nissinen ohjeistaa.
Poliisit kiertävät kaupungilla ja kyselevät kuulumisia erityisesti nuorilta. Partioiville poliiseille voi myös kertoa havainnoistaan ja poliisi puuttuu mahdollisiin häiriöihin.
Poliisi tiedottaa juhannuspäivän sujumisesta Twitterissä.
**Lue myös:**
[Nuoret vastustavat kiinniottoa joskus näyttämisen halusta, mutta Hietaniemen öinen yhteenotto on "tosi poikkeuksellinen", sanoo komisario](https://yle.fi/uutiset/3-11410627)
[Poliisi keskeytti öisen joukkotappelun Hietaniemessä, alaikäiset ampuivat viranomaisia ilotulitteilla – sisäministeri tuomitsee väkivallan](https://yle.fi/uutiset/3-11410450)
Leicester nousi viime hetkillä tasapeliin Watfordin kanssa
Watford ja Leicester eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Watford menetti johtoasemansa 90. minuutilla, kun Chilwell sinetöi loppulukemat. Leicester hallitsi ottelua 68 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-6. Hallinnasta huolimatta Watford sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056036)._
Kiina perustaa "kansallisen turvallisuusviraston" Hongkongiin
Viraston luominen kuuluu osana uuteen turvallisuuslakiin, jota Kiinan kansankongressi käsittelee tällä viikolla.
Kiina aikoo perustaa Hongkongiin kansallisen turvallisuusviraston. Viraston on määrä valvoa uutta lakia, jolla tukahdutetaan opposition toimintaa kaupungissa, kertovat valtion mediat.
Laki mitätöi Hongkongin olemassa olevan lainsäädännön, jos se on ristiriidassa viraston perustamisesta säätävän lain kanssa. Kiinan kansankongressi on tällä viikolla käsitellyt luonnosta uudeksi turvallisuuslaiksi Hongkongiin, kertoi muun muassa [uutistoimisto Xinhua](http://www.xinhuanet.com/english/2020-06/20/c_139154018.htm).
Xinhuan mukaan turvallisuuslaki kriminalisoi separatismin, valtion vastaisen kumouksellisen toiminnan, terrorismin ja vehkeilyn ulkomaisten voimien kanssa, jotka voivat uhata erityishallintoalueen turvallisuutta.
Turvallisuuslakia on säädetty pikavauhtia ja ohittaen Hongkongin oman parlamentin. Kiireinen tahti on herättänyt pelkoa Hongkongissa, että edessä on samankaltainen demokratia.
Lue lisää:
[Kiina tyrmäsi G7-maiden arvostelun Hongkongin turvallisuuslaista ](https://yle.fi/uutiset/3-11407837)
[G7-maat heristävät Hongkongia ahdistelevalle Kiinalle sormeaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11407410)
[Vuosi protesteja Hongkongissa – koronasulku ja Kiinan koveneva linjaa pistivät nuorten demokratialiikkeen ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11392298)
Tänäkin kesänä saa koukuttua: "Kaikki huutaa Dingo!" jatkaa suosittujen bänditarinoiden sarjaa radiossa ja Areenassa
Kuunnelmasarja käy läpi vaiheita jotka nostivat Dingon Suomessa ennennäkemättömäksi ilmiöksi.
Kuunnelmastudion hiljaisuus. Näyttelijä **Olli Riipinen** keskittyy ja kuulee jokaisen hengenvetonsa vaimennetussa tilassa. 
Tekeillä on monologi, jossa Dingo-yhtyeen keulahahmo **Pertti Neumann** piiskaa itseään jaksamaan. Vielä yhden keikan, vielä yhden fanien hysteriaa hipovan ryntäyksen, vielä hetken olla Neumann.
Olli Riipinen valittiin _Kaikki huutaa Dingo_ -sarjaan Neumannin rooliin koekuunteluiden perusteella. Kuunnelmiin voi olla casting-tilaisuus siinä missä leffarooleihinkin.
Neumannin roolin tekijä onkin tärkeä. Dingo on 1980-luvun puolivälissä teini-ikäänsä eläneiden suuri sukupolvikokemus.
_Juttu jatkuu videoiden jälkeen_
Yhtye synnytti ilmiön, jota äimisteltiin niin tv-uutisissa kuin eduskunnassakin. Sanotaan, että Pohjoismaissa ei ollut nähty vastaavaa. Suomalaisnuorten, lähinnä tyttöjen, kiihkeä heittäytyminen toi mieleen The Beatlesin tai **Elvis Presleyn** ajat.
Elävän legendan saappaisiin astuminen on Olli Riipisen mielestä haastavaa. Mitään näköispatsasta on turha lähteä rakentamaan.
– Lähdin rooliin itseni kautta. Mitä minä ajattelisin, mitä tuntisin niissä olosuhteissa ja tilanteissa, joissa Neumann seikkailee. Yllättäen siitä irtosi paljonkin materiaalia, Riipinen sanoo.
Näyttelijä ei ole vielä joutunut juoksemaan pakoon vaatteita riipiviä fanilaumoja, mutta omasta elämästä löytyy kokemusta esimerkisi siitä, mitä on olla cool keskellä normimenoa. Vähän kuin Neumann ja kumppanit Porissa 1980-luvulla.
– Olen itse Laukaasta kotoisin ja mulle iski semmoinen kasarivaihde joskus ja vedin meikit pleksiin.
– Sen jälkeen sai paikallisia ammattikoulujätkiä juosta karkuun. He yritti tyrkkiä auton ovella kumoon, Riipinen naureskelee.
Kuunneltavat sisällöt kiinnostavat
Yle Draama rakentaa audiodraamaa kunnianhimoisin ottein. [Yleisön kiinnostus audiosisältöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11026426) on viime vuosina kasvanut odottamattomalla tavalla ja Ylen tuottamat kesäsarjat ovat osa ilmiötä.
Musiikkiaiheisia sarjoja on tehty vuodesta 2012 lähtien. _Itkisitkö onnesta? Tarina Gösta Sundqvistista_ vuonna 2018 oli käänteentekevä, kertoo tuottaja **Pekka Ruohoranta**.
– Se avasi valtavan suosion. Sarja sai Areenassa puolitoista miljoonaa aloitusta kahdessa kuukaudessa. Ja viimekesäinen Kikka-sarja oli lähellä miljoonaa.
– Ehkä kuuntelutottumukset muuttuivat ja nämä kaksi sarjaa nousivat ihan omiin sfääreihinsä. Tai sitten me vain harjoittelimme ensin esimerkiksi Baddingilla, Carolalla ja muilla ja opimme, miten nämä tehdään, Ruohoranta pohdiskelee.
Sarjojen kuuntelijoissa on paljon uutta yleisöä, joka on tottunut kuuntelmaan on-demand eli valitsemaan itse, milloin ja missä kuuntelee. Näitä kuulijoita varten sarja löytyy Yle Areenasta. 
Ja, vaikka kuunnelma on kätevä termi, uusi yleisö on tottunut puhumaan audioista. Siksi sarjan yhteydessä puhutaan audiodraamasta. 
[Kuuntele tästä: Rakkaudella, Rauli Bädding](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/31/rakkaudella-rauli-badding)
Kaiken takana ovat hyvät biisit
_Kaikki huutaa Dingo!_ -sarjan tekijät joutuivat samanlaiseen koronaeristykseen kuin monet muutkin työyhteisöt. Nauhoitukset keskeytettiin. Nyt näyttelijät ja ohjaaja **Jarno Kuosa** sekä äänisuunnittelijat **Jukka Herva** ja **Anders Wiksten** ovat jälleen studiolla.
– Audiodraama on siitä hieno laji, että siinä on pakko etsiä todenperäisyyttä. Siinä jää helposti kiinni, jos joku ei ole vilpitöntä ja totta. Se kuulostaa falskilta.
– Tämä on myös siitä kiitollinen taiteenlaji, että budjetti on melkeinpä rajaton. Jos haluamme helikopterin paikalle, sen voi napata tehosteista, ohjaaja Jarno Kuosa nauraa.
_Juttu jatkuu videon jälkeen_
Kuosa kertoo Dingo-sarjan keskittyvän yhtyeen suurimman suosion vuosiin. Muutaman jakson verran seuraillaan merimies Pertti Niemisen vaiheita ennen bändin perustamista ja sitten eletään läpi kiihkeät suosion vuodet 1984–1986. Sarja pohtii, kuinka suosio syntyi, otti veronsa ja kuinka Dingo päätyi tilanteeseen, jossa tarinalle oli pakko panna piste.
Dingo-sarjan on käsikirjoittanut **Kaisa Kuikkaniemi**. Työryhmä on tavannut Neumannin ja bändin managerin ja ulkojäsenen **Lasse Norreksen**. Yhtyeen suosioon on syynsä, mutta lopulta ilmiötä on aika vaikea käsittää. Aika ja tilaus selvästikin olivat olemassa 1980-luvun puolivälin Suomessa.
– Suosio on varmaan monen asian ja onnenkantamoisen summa. Kaiken perusta ovat tietysti hyvät biisit.
– Ehkä Suomessa ei oltu nähty tällaista, miten sen nyt sanoisi, uuden romanttisen aallon tulemista. Se ehkä siinä resonoi aika isossakin yleisöpohjassa ja oli avain suosioon, ohjaaja Jarno Kuosa analysoi.
Heinäkuun 6. päivästä lähtien siis tytöt itkevät ja karavaani kulkee Radio Suomessa joka päivä 20 jakson ajan. Silloin alkaa myös **Susanna Vainiolan** toimittama ohjelmasarja, jossa puretaan kymmenessä minuutissa yhden Dingon kappaleen sanoitus.
Jo torstaina 2. heinäkuuta Radio Suomessa kuullaan suuri Dingo-ilta. Samana päivänä _Kaikki huutaa Dingo!_ -sarjan jaksot julkaistaan Yle Areenassa.
_Olitko Nahkatakkinen tyttö tai Levoton Tuhkimo? Voit keskustella aiheesta 21.6. klo 23 asti._
Ouluun päin Ylikiimingintietä matkannut auto suistui vastaantulevan kaistan yli ojaan – kuljettaja kuoli
Autossa ollut matkustaja on toimitettu sairaalaan tarkastettavaksi, 
Oulun Ylikiimingintiellä, Saviharjun kohdalla, tapahtui juhannuspäivänä. liikenneonnettomuus, jonka seurauksena menehtyi henkilöautoa kuljettanut 28-vuotias mies.
Ylikiimingin suunnasta kohti Oulua matkalla olleen auton kuljettaja oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä menettänyt auton hallinnan, jolloin auto oli suistunut kulkusuunnassaan vasemmalle puolelle vastaan tulevan liikenteen kaistan yli ojaan.
Autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Hänet toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi, vammoista ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa.
Onnettomuustutkintalautakunta ja poliisi tutkivat onnettomuutta ja siihen johtaneita syitä. Tapahtunutta tutkitaan poliisin toimesta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Sukellusvenemurhaaja Madsenia kuulusteltu myös yhteyksistä tanskalaisen teinitytön murhaan
Ensi viikolla julkaistavan kirjan mukaan teinitytön ja Kim Wallin murhilla on joitain yhtäläisyyksiä. 
Tanskassa elinkautiseen vankeuteen tuomittu sukellusvenemurhaaja **Peter Madsenia** on kuulusteltu myös liittyen 17-vuotiaan tytön murhaan. Asia ilmenee tiistaina julkaistavasta _Emilie Meng – Pigen der forsvandt_ -kirjasta, josta on [uutisoinut Berlingske Tidende -sanomalehti.](https://www.berlingske.dk/aok/ny-bog-peter-madsen-undersoegt-i-emilie-meng-sag)
Madsenia on kuulusteltu kolme kertaa 17-vuotiaan tanskalaisen **Emilie Mengin** murhaan liittyen. 
Meng katosi heinäkuussa 2016 ja löytyi keittiöveitsellä murhattuna viisi kuukautta myöhemmin, jouluaattoiltana, padosta Borupista, Kööpenhaminan lounaispuolelta. Löytöpaikka on yli 60 kilometrin päässä Korsøristä, missä hänet nähtiin viimeisen kerran elossa. 
Useat eri lähteet ovat vahvistaneet kirjan kirjoittajille, että Madsenia on kuulusteltu Mengin murhaan liittyen sen jälkeen kun hänet pidätettiin ruotsalaistoimittaja **Kim Wallin** murhasta elokuussa 2017. 
Murhissa yhtäläisyyksiä – ja eroja
Wallin ja Mengin murhissa on tiettyjä yhtäläisyyksiä. Ensinnäkin molemmat ruumiit löydettiin vedestä. Toiseksi Madsenilla on ollut käytössään valkoinen pakettiauto, jollaista poliisit ovat etsineet useita kertoja myös Mengin murhaan liittyen. 
Madsenilla on myös yhteys Korsøriin, jossa Meng asui: Madsen kasvoi samalla alueella ja tuntee sen hyvin. 
Toisaalta kirjoittajat korostavat, että Madsenia ei ole syytetty eikä tuomittu Mengin murhasta. Murhilla on myös eroavaisuuksia, ennen kaikkea se, että Meng ei joutunut samanlaisten raakuuksien kohteeksi kuin Wall. 
Kirjoittajat eivät kuitenkaan ole pystyneet selvittämään, mitä Madsen on tehnyt 10. heinäkuuta 2016, jolloin Meng katosi. Myöskään poliisi ei ole kyennyt selvittämään Mengin murhaa. 
**Aiheesta aiemmin:** 
[Sukellusvenemurhaaja Peter Madsenin elinkautinen tuomio jää voimaan – ei valita korkeimpaan oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10446061)
Mökkitontin lupiinimeri muutettiin ruohonleikkurin avulla nurmeksi – tutkija kehottaa kaikkia ihmisiä viikatehommiin
Monenlaiset keinot ovat käytössä taistelussa lupiineja vastaan. Leena Laari hoitaa homman ruohonleikkurilla. 
**Leena Laari** leikkaa saksilla lupiinin oksia pihamaaltaan. Nämä kukat eivät suinkaan päädy maljakkoon, vaan jätesäkkiin mätänemään. 
– Pitää huolehtia, ettei nämä vahingossakaan joudu takaisin luontoon. Kukinnoissa ovat siemenet valmistumassa, joten niitä ei voi laittaa esimerkiksi kompostiin, kertoo Laari.
Laarilla on vuosien kokemus siitä, miten lupiinia voi hävittää sekä rajata sen leviämistä. Tämän kesän osalta työ on vasta alussa. 
– Tavoitteenani on tänä kesänä saada vaikeutettua lupiinin leviämistä kesäpaikkamme tontin viereiseen metsään.
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin tutkimusjohtaja **Kimmo Saarinen** pitää Laarin sisukasta taistelua lupiineja vastaan esimerkillisenä toimintana. 
– Kannustan ihmisiä kaikkiin sellaisiin toimiin, jotka tähtäävät tämän vieraslajin vähentämiseen. Kasvin hävittäminen tietyltä alueelta vaatii muutaman vuoden työn, mutta kyllä lupiinilta voimat loppuvat aiemmin kuin ihmiseltä, toteaa Saarinen. 
Hävitys vaatii lihasvoimaa ja kärsivällisyyttä
Kimmo Saarisella on itselläänkin konkreettista kokemusta siitä, miten lupiinista pääsee eroon. Hän on poikansa kanssa neljässä vuodessa saanut poistettua lupiinin Kuutostien laidalta Lappeenrannasta noin neljän kilometrin pätkältä. 
– Akuuttihoito on niittäminen. Meillä konsteina on ollut niittämistä ja repimistä. Paras keino on poistaa lupiini maasta juurineen, se käy helpoimmin hiekkamaasta, kertoo Saarinen.
Saarisen vinkki on valita hallittavan kokoinen alue, jolta jaksaa poistaa lupiineja pitkän aikaa. Yhden kerran talkoilu ei riitä. 
Leena Laari on hävittänyt lupiinia kesäpaikan vanhoilta peltopohjilta työnnettävän ruohonleikkurin avulla. Aiemmin piha oli kokonaan lupiinin peitossa. Niittotyö on tuottanut kuitenkin hyvää tulosta, eikä lupiini enää kasva kuin rajatuilla alueilla. 
Violetit ja vaaleanpunaiset suuret kukinnot koristavat edelleen pihaa halkovan ojan reunuksia. Siihen kohtaan ei ruohonleikkurilla pääse. Ojassa lupiinin vieressä kasvaa myös suomalaisia perinteisiä piennarkasveja, joille lupiinin katkominen takaa parempia mahdollisuuksia menestyä.
Hankalista maastoista lupiinin leviämistä voi rajata katkomalla sen kukinnot irti ennen kuin siemenet valmistuvat. 
– Juuri nyt on oikea aika lupiinin vastaiseen taisteluun, kun palkoja ei vielä ole kehittymässä. Sekaan vaan viikatemiehenä touhuamaan, kannustaa tutkimusjohtaja Kimmo Saarinen. 
Mansikkamaan tuho käänsi takin
Helsinkiläinen Leena Laari osti kesäpaikan Luumäeltä 1990-luvulla. Silloin talon pihapiiri oli täynnä lupiineja. 
– Olin haltioissani! Ihastelin kauniita kukkia, enkä tiennyt millainen tuholainen lupiini on muille kasveille. 
Lupiini valtasi lopulta pihassa olleen mansikkamaan, ja se sai Laarin tajuamaan kasvin voiman.
– Se hävittää kaiken. Esimerkiksi kissankellot, niittyleinikit ja kaikki. Lupiini on niin tuhoisa kasvi Suomen luonnolle, siksi minusta tuli sen vihollinen. 
Kimmo Saarinen suhtautuu lupiiniin ja sen hävittämiseen vähintään yhtä intohimoisesti kuin Laari. Syynä on sen [aiheuttama lajikato. ](https://yle.fi/uutiset/3-9706924)
– Tutkimustemme mukaan ainoastaan jättiputki pärjää sille, eli ojasta allikkoon, naurahtaa Saarinen. 
Armenianjättiputki, kaukasianjättiputki ja persianjättiputki ovat kaikki luokiteltu myös [haitallisiksi vieraslajeiksi Suomessa ja koko EU:n alueella.](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.41695/show) 
Lupiini jyrää levitessään perinteiset piennarkasvit ja samalla monimuotoinen hyönteislajisto joutuu väistymään.
Komealupiini eli lupiini on peräisin Pohjois-Amerikasta ja se on[ tuotu Eurooppaan koriste- ja rehukasviksi ](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.38950/show)1800-luvulla. Se on luokiteltu Suomessa kansallisesti haitalliseksi vieraslajiksi. 
Lupiini kasvaa jo lähes koko Suomessa. Vain Lappi on siltä säästynyt.
Naisjalkapalloilijat ovat alttiimpia puskemisen aiheuttamille päävammoille ja moni uransa päättänyt katuu nyt – "Jos olisin tiennyt tämän, en olisi koskaan tehnyt sitä"
Lukuisat naisjalkapalloilijat ovat uransa jälkeen kertoneet kärsineensä muun muassa muistiongelmista.
**Michelle Akers** ja **Brandi Chastain** olivat 1990-luvulla Yhdysvaltain jalkapallomaajoukkueen supertähtiä, MM- ja olympiavoittajia. Nyt he kärsivät muun muassa muistiongelmista ja kroonisesta migreenistä. Viimeisimpien tutkimusten mukaan [naiset ovat miehiä alttiimpia](http://www.einstein.yu.edu/news/releases/1308/soccer-heading-worse-for-womens-brains-than-for-mens/) puskemisen aiheuttamille aivovammoille.
Akers, 54, oli uransa aikana vahva pääpelaaja. Hän iski 155 kansainvälisessä ottelussa 107 maalia. Hän on kärsinyt jo vuosikymmeniä kroonisesta migreenistä.
– Puskin palloa niin paljon ja harjoittelin myös. Jos olisin tiennyt tämän, en olisi koskaan tehnyt sitä, nainen sanoo [CBS:lle](https://www.cbsnews.com/news/brandi-chastain-michelle-akers-launch-landmark-cte-study-for-womens-soccer/).
Chastain, 51, puolestaan pelasi 192 kansainvälistä ottelua Yhdysvaltojen joukkueessa. Hän kertoo kärsivänsä toistuvista lyhyistä muistinmenetyksistä.
– En kannusta nuoria pelaajia puskemaan, heidän lihaksensa eivät ole riittävän vahvoja siihen. Ja sen kyllä tuntee, kun pusku menee optimaalisen kohdan ohi, jotain liikahtaa, Chastain kuvailee puskemista.
Akers ja Chastain ovat mukana tutkimuksessa, jossa tutkitaan aivoja rappeuttavaa CTE:tä (krooninen traumaattinen enkefalopatia). Siitä [kärsivät tavallisesti ne](https://yle.fi/urheilu/3-11030034), joiden lajeissa on päähän kohdistuvia iskuja. Yhdysvalloissa 2018 tehdyn tutkimuksen mukaan naisilla puskemisesta aiheutuneet aivojen vaurioituneet alueet ovat jopa viisi kertaa suurempia kuin miehillä ja että naiset ovat vammoille alttiimpia.
Norjalaistutkija ja Drammenin sairaalan neurologisen osaston lääkäri **Stian Bahr Sandmo** vahvistaa, että naiset ovat päävammoille jalkapallossa herkempiä. Hän tutkii parhaillaan puskemisen vaikutuksia nuoriin jalkapalloilijoihin.
– Yksi mahdollinen syy on, että naisilla voi olla hieman heikommat niskan lihakset kuin miehillä. Heidän voi olla siksi vaikeampaa vastustaa voimaa, joka pallosta puskettaessa tulee, Sandmo kertoo [NRK:lle](https://www.nrk.no/norge/skal-forske-pa-om-det-er-farligere-for-kvinner-enn-menn-a-nikke-ballen-1.15015341).
"Lopeta jalkapallo ja aloita kalastus"
Englannin entinen maajoukkuehyökkääjä **Sue Lopez**, 74, on ensimmäinen naisjalkapalloilija, joka kertoi julkisesti dementiastaan.
– Olen varma, että sairastuin dementiaan puskujen takia, hän kertoo [The Telegraphille](https://www.telegraph.co.uk/womens-sport/2020/04/24/super-striker-sue-lopez-paved-way-professionals/).
Lopez kertoo, että hän kärsi päänsäryistä ja aivotärähdyksistä ja lopetti siksi uransa. Tähtihyökkääjä kertoo myös, että hänen aikanaan päävammojen hoitoa ei otettu vakavasti. Yhden erikoisen tapahtuman hän kertoi vuonna 1997 julkaistussa elämäkerrassaan. 
Eräässä ottelussa Lopez sai pahan aivotärähdyksen ja hakeutui hoitoon kolme viikkoa tapahtuman jälkeen, koska hänellä oli jatkuvasti pääkipua. Kukaan ei tuntunut osaavan auttaa tai hoitaa. Vastaanotolla pääkipua valittanut Lopez sai vain lääkäriltä kehotuksen lopettaa jalkapallo ja aloittaa kalastus.
Kolme vuotta elämäkerran julkaisusta Lopez sai dementiadiagnoosin. Hän vetoaakin nyt tuleviin jalkapalloilijoihin ja kehottaa heitä olemaan varovaisia.
Syyt vielä epävarmoja
Tutkija ja neurologi Sandmo myöntää, ettei puskemisen vaikutuksista tiedetä vielä tarpeeksi, ja siksi tutkimuksia tarvitaan lisää. Hän on itse mukana tutkimuksessa, jossa tutkittiin puskemisen vaikutuksia 14–16-vuotiaihin jalkapalloilijoihin.
– Tutkimme nuoria lyhyellä ajanjaksolla, noin vuoden ajan. Puskeminen näyttäisi olevan haitallista aivoille, mutta kyseessä ovat kuitenkin verrattain lyhyen ajan tulokset, tutkija toppuuttelee.
– On kuitenkin vielä epäselvää, onko puskemisella nimenomaan pitkäaikaisia vaikutuksia aivoihin, Sandmo myöntää.
Oslon valtionsairaalan neurologian ja neurokirurgian erikoislääkäri **Ingunn Rise Kirkeby** on nähnyt toistuvasti päävammoja urheilijoilla, erityisesti nyrkkeilijöillä.
– Tilastollisesti jalkapalloilijoilla on suurempi riski sairastua dementiaan kuin tavallisella kansalla, mutta syy on vielä epäselvä.
– Puskeminen voi olla yksi syy, mutta usein jalkapalloilijoilla on myös erilaiset elintavat verrattuna tavalliseen kansaan. He esimerkiksi käyttävät usein enemmän alkoholia, Kirkeby sanoo.
**Lue myös:**
[Englantilaisjalkapalloilijan kuolema käynnisti laajan tutkimuksen puskemisen vaarallisuudesta – ex-jalkapalloilijoilla 3,5-kertainen riski sairastua dementiaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11030034)
[Maajoukkuehyökkääjä Tanskasen lupaava kausi Ruotsissa katkesi syksyllä aivovammaan – 25-vuotias hyökkääjä ei vieläkään tiedä, voiko edes jatkaa uraansa](https://yle.fi/urheilu/3-11395543)
[Aivotärähdyksiin uransa päättänyt jalkapallotähti arvosteli rajusti MM-välierän kohutilanteen hoitoa: ”Keskisormen näyttämistä jokaiselle pelaajalle, yksinkertaisesti säälittävää”](https://yle.fi/urheilu/3-10299060)
Valko-Venäjä nujertaa oppositiota ennen elokuun presidentinvaaleja – kymmeniä mielenosoittajia otettu kiinni
Presidentti Aljaksandr Lukašenkan vahvinta haastajaa kampitetaan talousrikossyytöksillä.
Valko-Venäjällä on otettu kiinni noin 140 ihmistä opposition mielenosoituksissa, kertoo paikallinen ihmisoikeusjärjestö Vjasna. 
Painostus oppositiota vastaan on viime aikoina tiukentunut selvästi, kun presidentti **Aljaksandr Lukašenka**
 valmistautuu ottamaan elokuun presidentinvaaleissa kuudennen voittonsa.
Mielenosoittajat olivat kokoontuneet pääkaupunki Minskiin ja muihin kaupunkeihin perjantai-iltana osoittamaan tukea Lukashenkon vastustajille. Poliisi saapui paikalle hajottamaan kokoontumiset. 
Vjasnan mukaan poliisi pahoinpiteli ainakin viittä mielenosoittajaa, joista yksi on alaikäinen. Poliisin kovista otteista jaettiin esimerkkejä myös sosiaalisessa mediassa.
Useiden ulkomaisten tiedotusvälineiden toimittajia otettiin kiinni, joukossa Radio Free Europen Valko-Venäjän uutispalvelun toimittaja ja kuvaaja. Kiinni otettujen joukossa oli myös uutistoimisto Reutersille töitä tehnyt kuvaaja.
Otteiden kiristymisestä kertoo myös se, että opposition edustajilla on ollut vaikeuksia päästä ehdokkaiksi elokuun vaaleissa. Tällä viikolla pidätettiin Lukashenkon todennäköisesti vahvin haastaja, liikemies **Viktor Babariko**, jota viranomaisten mukaan epäillään talousrikoksista.
Vjasna vaatii kannanotossaan Babarikon vapauttamista.
Monilla ehdokkailla nimet koossa
Viranomaisten mukaan Babariko on Moskovan sätkynukke. Hänen toimiensa tutkinnassa on otettu kiinni parikymmentä ihmistä, joilla on yhteyksiä Babarikon aiemmin johtamaan Belgazprombank-pankkiin.
Perjantai oli viimeinen päivä, kun ehdolle pyrkivät saivat kerätä nimikirjoituksia ehdokkuutensa tueksi. Ehdokkaaksi ilmoittautuvien oli määrä jättää nimilistat lauantaina. 
Vastoin ennakko-odotuksia useat opposition edustajat ovat onnistuneet keräämään vaaditut 100 000 allekirjoitusta. Babarikon avustajien mukaan hänen ehdokkuutensa puolesta on saatu kerättyä peräti 435 000 allekirjoitusta.
Lukashenko ilmoitti tällä viikolla, että viranomaiset ovat torjuneet yrityksen järjestää Valko-Venäjällä vallankaappaus.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj ei ole vuoden 1995 jälkeen tunnustanut yksiäkään Valko-Venäjän vaaleja vapaiksi ja rehellisiksi.
NBC ja USA Today: Baseballin MLB-liiga aikoo sulkea kaikki harjoituskeskukset Floridassa ja Arizonassa
Ainakin 12 MLB-liigan pelaajaa tai työntekijää on jo antanut positiivisen näytteen liigan tekemissä virustesteissä.
Baseballin MLB-liiga aikoo sulkea kaikki Floridassa ja Arizonassa sijaitsevat liigaseurojen harjoituskeskukset koronaviruksen leviämisen takia. Liigan päätöksestä kertovat muiden muassa [NBC](https://www.nbcsports.com/chicago/cubs/how-mlb-plans-alter-spring-training-wake-coronavirus-pandemic) ja [USA Today](https://eu.usatoday.com/story/sports/mlb/columnist/bob-nightengale/2020/06/19/mlb-closing-spring-training-sites-covid-19-coronavirus/3227579001/).
Ainakin 12 MLB-liigan pelaajaa tai työntekijää on jo antanut positiivisen näytteen liigan tekemissä virustesteissä, ja virus leviää vauhdilla juuri Floridassa ja Arizonassa. Floridassa todettiin perjantaina lähes 4 000 tartuntatapausta ja Arizonassa yli 3 000.
USA Today siteeraa MLB-liigan korkea-arvoista virkailijaa nimettömänä. Tämän mukaan liiga on antanut seuroille myös määräyksen harjoituskeskusten perusteellisesta siivouksesta ja ne voidaan avata uudestaan vasta, kun kaikki sinne saapuvat ihmiset on sillä välin testattu.
MLB-virkailija kommentoi asiaa nimettömänä, koska liiga ei ole ilmoittanut uusista määräyksistä virallisesti.
MLB-seuroista Philadelphia Phillies, Toronto Blue Jays ja San Francisco Giants ovat jo ilmoittaneet, että ne sulkevat Floridassa ja Arizonassa sijaitsevat harjoituskeskuksensa. Lisäksi Phillies kertoi viiden pelaajan antaneen positiivisen koronatestin. Myös Houston Astros on vahvistanut pelaajan positiivisen koronatuloksen.
Virustartunnat ovat kääntyneet nousuun 20:ssä Yhdysvaltain osavaltiossa. Keskeisistä baseball-osavaltioista myös Texas kuuluu tähän ryhmään.
MLB-liigan harjoitusleirien oli tarkoitus alkaa seuraavien kahden viikon aikana. Liiga ja pelaajayhdistys neuvottelevat edelleen peliohjelmasta.
**Lue myös:**
[NHL-seura Tampa Bay ja lähistöllä treenaavat baseball-seurat sulkivat harjoituskeskuksensa koronan leviämisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11410501)
[Trump torppasi tartuntatautiasiantuntijan varoitukset – "Faucilla ole mitään tekemistä NFL-liigan jalkapallon kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11410599)
Perheen vene upposi Helsingin edustalla – matkustajat pääsivät omin avuin rantaan
Suomenlahden merivartiosto varoittaa Suomenlahdella liikkuvia tuulesta ja voimakkaista puuskista. Tuuli puhaltaa puuskissa jopa 15 metriä sekunnissa.
Moottorivene on uponnut Katajaluodon pohjoispuolella, kertoo Suomenlahden merivartiosto. Merivartioston mukaan matkustajat pääsivät kuitenkin itse takaisin rantaan.
Tuuli oli painanut veneen rantakivikkoon, jossa se hakkautui kiviin ja upposi.
– Nelihenkinen perhe oli ollut pienellä lähisaarella retkeilemässä, mutta ei päässyt enää palaamaan omalla venellään pois. Tuuli puhaltaa nyt ihan eri voimakkuudella kuin eilen, kertoo meripelastusjohtaja **Janne Ryönänkoski** Suomenlahden merivartiostosta.
Ryönänkosken mukaan tuuli on voimistunut juhannuspäivän aikana. Tuuli puhaltaa puuskissa jopa 15 metriä sekunnissa.
Merivartiosto varoittaa Suomenlahdella liikkuvia tuulesta ja voimakkaista puuskista. Hangon ja Kotkan välisellä alueella on juhannuspäivän aikana autettu yli kymmentä tuulen puskemaa venettä. 
Katso suorana Ylen Futiskesää: vuorossa naisten vuoden 2005 EM-finaali Saksa–Norja
Lauantaina Ylen Futiskesässä on tarjolla naisten vuoden 2005 Englannin EM-kisojen loppuottelu Saksa–Norja. Lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 19. Siirry suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
Ylen Futiskesässä nähdään lauantaina 20.6. naisten vuoden 2005 Englannin EM-kisojen loppuottelu Saksa–Norja. Finaalin selostaa **Tapio Suominen**. Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaa **Ilse Klockars**.
Lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 19. Siirry suoraan TV2:n lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
EM-turnauksen loppuottelua Saksan ja Norjan välillä seurasi yli 20 000 ihmistä Blackburnissa. Se oli tuolloin EM-finaalien ennätys.
_[Ylen Futiskesä näyttää jalkapallon naisten EM-kisojen loppuotteluita vuodesta 2005 alkaen kesä-heinäkuussa. Vuoden 2005 EM-finaali Saksa-Norja näytetään tänään lauantaina klo 19 alkaen TV2:ssa ja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50512384)._
**Lue myös:**
[Kymmeniä tuhansia katsojia villinnyt naisten jalkapallojoukkue nousi Englannissa maan suosituimmaksi – sitten miehet kielsivät jalkapallon naisilta 50 vuodeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11405489)
Koronakriisi näyttää ajaneen rotat Helsingin Kalliosta lähiöihin – syynä ravintolajätteen väheneminen, arvelee tutkija
Tuomas Aivelo selvittää rottien levinnäisyyttä ja liikkuvuutta Helsingissä.
Helsingissä on kymmeniätuhansia rottia, arvioi Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Tuomas Aivelo**. Niiden määrä vaihtelee ajan ja paikan mukaan. 
– Rotta on riippuvainen ihmisistä. Mitä enemmän on ihmisiä, sitä enemmän on myös rottia. Siellä missä on ruokaa, myös rottapopulaatiot kasvavat.
Helsingin rottakeskittymä on Kalliossa. Rottia elää paljon myös Kannelmäessä, Haagassa, Roihuvuoressa ja Kontulassa.
– Jos rottia näkee, niitä on silloin jo paljon alueella. 
Kallion rotat ovat Aivelon kokemuksen mukaan vähentyneet koronaviikkojen aikana, mutta tilastollisia tuloksia ei vielä ole.
– Emme ole ehtineet purkaa aineistoa, mutta oma tuntuma on sellainen, että Kalliossa oli huhtikuussa vähemmän rottia kuin helmikuussa ja vastaavasti lähiöissä niitä oli enemmän kuin aiemmin.
Taustalla voi olla esimerkiksi ravintoloiden tuottaman biojätteen väheneminen, jolloin rotilla on ollut vähemmän syötävää roska-astioissa. Vastaavasti etätöissä olevat ovat tuottaneet enemmän jätettä muilla asuinalueilla.
Esimerkiksi Kalasatamassa tukkeutuneet jätekuilut houkuttelevat rottia etsimään ruokaa. Sama ilmiö on havaittu myös Espoon ja Vantaan uusilla asuinalueilla, joissa on keskitetty jätteiden keruuputkisto.
– Rotat löytävät hajuaistina avulla helposti paikalle tukkeutuneisiin putkistoihin. Ne pääsevät kulkemaan joka kolosta ja välistä.
Rottatutkimukseen sattumalta
– Alkuun en ollut niin kiinnostunut rotista, mutta työskenneltyäni niiden parissa olen innostunut niistä päivä päivältä enemmän, Aivelo kertoo.
Hän kuvaa rottia älykkäiksi, taitaviksi oppijoiksi, nopealiikkeisiksi ja aktiivisiksi. Tutkijan näkökulmasta rotat ovat kiinnostavia, sillä ne ovat olleet ihmisten kanssa tekemisissä jo vuosisatojen ajan. Rottia on käytetty paljon laboratorioissa, mutta villirottia on tutkittu vain vähän.
Ekologiaan ja evoluutiobiologiaanerikoistunut Aivelo ajautui rottatutkimukseen vähän kuin sattumalta tai vahingossa. Hänen kollegansa oli kasaamassa tutkimusta ja pyysi Aivelon mukaan hänen loisosaamisensa vuoksi. Rahoitus järjestyi nopeasti ja rotat veivät mukanaan.
Aivelo on tutkinut Helsingin kaupungissa eläviä rottia jo parin vuoden ajan, vuodesta 2018 alkaen. Ensin hän tutki niitä lähinnä yksin. Tällä hetkellä Aivelo on mukana [kaupunkirottatutkimuksessa](https://www.helsinki.fi/fi/projektit/kaupunkirotat).
– Tutkimuksella selvitetään rottapopulaatioiden sijaintia ja kokoa, kartoitetaan rottien lois- ja tartuntatautilajistoa sekä selvitetään rottien ja ihmisten välistä suhdetta.
Tänä vuonna mukaan on tullut toinen tutkija **Nina V. Nygren** Tampereen yliopistosta. Ympäristöpolitiikan tutkija Nygren selvittää rottien hillitsemistä ja torjumista, Aivelo levinneisyyttä ja liikkumista.
Aivelo on kommentoinut myös koronapandemiaa ja hänet tunnetaan kriittisenä äänenä tiedeyhteisössä.
Jälkilauta, mikrosirut ja havainnot seurantamenetelminä
Tutkija kertoo tekevänsä työtään monella eri menetelmällä. Viime kesänä Aivelo pyydysti rottia elävinä ja merkitsi niitä mikrosiruilla. Merkitsemällä voidaan seurata rottien liikkumista ja reittejä.
– Rotat houkuteltiin loukkuun kaurahiutaleilla ja maapähkinävoilla. Ongelmana on se, ettei sama rotta enää tule uudestaan loukkuun.
Järjestelmää on kehitetty eteenpäin ja tutkijat ovat asentaneet lukulaitteita ympäristöön. Lukulaitteen ohi juosseista yksilöistä tiedetään, missä ne kulloinkin menevät.
Tiedonkeruussa käytetään myös [jälkilevyjä](https://www.helsinki.fi/fi/projektit/kaupunkirotat/jalkilevyohjeet-kouluille). Kimrööki-etanoli-seoksella pinnotettu levy kerää levyn yli menneiden rottien jälkiä, jotka dokumentoidaan kuvaamalla ja koottu laajempi aineisto analysoidaan.
Rottien seuranta on jäänyt päälle, Aivelo seuraa rottia myös vapaa-ajallaan lähellä kotiaan Sörnäisissä.
– Yleensä yhdessä korttelissa on aina yksi rottayhdyskunta ja ne liikkuvat sen korttelin alueella. Kaikissa kortteleissa ei kuitenkaan ole rottia, jos niille ei ole ruokaa.
Rotat elävät "perhekunnittain". Yhteen yhdyskuntaan kuuluu noin 20–30 rottaa. Nuoret koiraat yleensä lähtevät uusille alueille, naaraat jäävät.
Yöaktiivinen eläin, jota on hankala pyydystää
Rotan tutkiminen ei ole ihan helppoa, sillä ne elävät maan alla ja pelkäävät ihmisiä. Rotat liikkuvat enimmäkseen yöllä, joten niitä on vaikea havannoida tai nähdä.
– Rotat ovat fiksuja, niitä on suhteellisen vaikea saada kiinni, sillä ne oppivat nopeasti. Kerran loukkoon tullut rotta ei tule toista kertaa, eivätkä tule loukussa olevan yksilön nähneet lajitoveritkaan, Aivelo kertoo.
Loukkoon joutunut rotta on äkäinen. Se hyökkää, pakenee, hyökkää,... 
– Siitä on mahdoton saada otetta, sillä se on muutamassa sekunnissa eri paikassa. Olemme joutuneet laittamaan loukon suulle kangaskassin, johon se ryntää ja sitten nukuttamaan eläimen. Muutoin niiden merkitseminen on hankalaa.
Aivelo ei itse silittäisi villiä rottaa. Se voi myös purra.
Rotta jakaa tunteita: osa inhoaa, pelkää tai pitää niistä, osa suhtautuu neutraalisti.
– Ehkä rotta on niin nokkela eläin, että se on ihmisten silmissä siksi epämiellyttävä. Sitä on vaikea tuhota. Se onnistuu löytämään tarkan hajuaistinsa avulla ruokaa hankalistakin paikoista.
Aivelon mukaan tehokkain torjuntakeino on estää rottien pääseminen ruokapaikoille. 
– Myrkyt ja loukut ovat vain väliaikaisia ratkaisuja.
Rotta puolustaa reviriään tapellen
Länsimaisista kaupungeista rottia on tiettävästi eniten New Yorkissa. Määrän taustalla on jätteiden keräämistapa.
– New Yorkissa jätteet kerätään säkeissä, jotka viedään illalla ulos ja aamulla vasta kerätään pois. Rotilla on yö aikaa käydä kuin puffet-pöydässä. 
New Yorkissa on havaittu korona-aikana, että rotat puolustavat reviiriään äkäisesti. Kaupunkiin ei mahdu uusia rottia.
– Kun ruoka vähenee, rotat ryhtyvät tappelemaan enemmän.
Tutkijat seuraavat rottien arpia. Niiden perusteella voi arvioida, kuinka paljon rotat tappelevat keskenään. 
– Helsingissä rotilla on suhteellisen vähän arpia, mikä viittaa siihen, että niillä on enemmän ruokaa ja vähemmän reviirikiistoja.
Epäselvää on, puolustaako rotta reviiritappeluissa enemmän ravinnonlähdettään, pesäänsä vai koko elinaluettaan.
Helsingissä rotat liikkuvat pidempiä matkoja kuin New Yorkissa, jossa aikuinen rotta liikkuu maksimissaan sadan metrin alueella elämänsä aikana. Aivelon mukaan muualla tehdyissä tutkimuksissa on havaintoja, että rotta voisi liikkua elinympäristöstään kilometrin tai jopa enemmän, jos ravinnon saaminen sitä edellyttää.
Rotta lisääntyy nopeasti
Rottapopulaatio on suotuisissa olosuhteissa nopea leviämään. Rotta on sukukypsä kahdessa kuukaudessa. Rottaemo kantaa poikasiaan vain 21 vuorokautta ja voi hedelmöittyä uudelleen heti synnytyksen jälkeen. Yhdessä pentueessa on 8–12 poikasta.
Maaseudulla rotat aiheuttavat tuhoja pelloilla ja vilja-aitoissa. Kaupungissa ne liikkuvat pääosin jäteastioiden ja viemäreiden lähellä.
Helsingissä keskustan sekaviemäröinti eli sadevesien ja viemärivesien johtaminen samaan poistoputkistoon tuo rottia myös viemäriverkostoon.
Rottien haitoista ei vielä ole lopullisia tuloksia. Aivelo kuitenkin uskoo, että tietoa olisi enemmän, mikäli ne levittäisivät jotain vaarallista infektiota.
– Tropiikissa rotat levittävät bakteereja, jotka ovat tarttuessaan hengenvaarallisia ihmisille. Trooppisilla alueilla bakteerin seurauksena kuolee vuosittain kymmeniä tuhansia ihmisiä. New Yorkissa kolme ihmistä on kuollut kyseiseen bakteeriin, mikä kertoo sen leviämisestä pohjoisemmaksi. 
Muualla vastaavia havaintoja ei ole. Aivelon mukaan syytä ei vielä tiedetä. Yksi syy voi olla ilmastonmuutoksessa.
Maj ja Tor Nesslingin säätiö tuki rottatutkimusta vuosina 2018–2019, jatkotutkimusta rahoittavat vuosina 2020–2023 Emil Aaltosen säätiö ja Koneen säätiö.
_Mitä mieltä olet rotista? Voit keskustella aiheesta 21.6. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Rottaongelma hyppäsi lähiöihin –  etätyön lisääntyminen muutti rottien ruoka-apajat uusille alueille](https://yle.fi/uutiset/3-11357131)
[Kuuntele Areenasta Juuso Pekkisen keskustelu Tuomas Aivelon kanssa](https://areena.yle.fi/audio/1-50461287)
[Australialaisessa vajassa on säilytetty 25 vuotta hampurilaista, jossa ei ole merkkiäkään homeesta – "Rotat eivät suostuneet syömään"](https://yle.fi/uutiset/3-11057130)
[Kaupungin varjoissa lymyää vihattu ja älykäs otus, joka on pitänyt ihmistä pilkkanaan vuosisatoja – "Alamme olla altavastaajina"](https://yle.fi/uutiset/3-10976760)
Poliisin haaviin jäi aattona runsaasti rattijuoppoja
Traktori kaatui kaljanhakureisulla kyljelleen ja autoja suistui tieltä, pahemmilta loukkaantumisilta on kuitenkin vältytty.
Juhannuksen vietossa poliisin haaviin on jäänyt paljon rattijuoppoja, poliisilaitokset eri puolilla Suomea kertovat. 
Esimerkiksi Lounais-Suomen poliisi kertoo kenttäjohtajan parahtaneen, että rattijuopumuksia ja pahoinpitelyjä oli aattoiltana loputon määrä.
– Aattopäivän paras yrittäjä oli kemiönsaarelainen maalaisisäntä, joka kaljanhakureissullaan suoritti traktorillaan jonkinlaisen piruetin ja päätyi kyljelleen. Tapauksesta selvittiin onneksi ilman suurempia vammoja, Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Kainuussa Suomussalmella poliisi puolestaan sai tiedon tieltä suistuneesta autosta. Puolangan alueella tiensivustan ojasta löytyi lievästi vaurioitunut auto ja vahingoittumaton kuljettaja, joka puhalsi alkometriin 2,7 promillen lukemat. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Myös esimerkiksi Lapin poliisilaitos kertoi havainneensa, että ratin taakse oli hypätty huolimatta siitä, että alkoholia oli nautittu.
Sen sijaan Itä-Suomen poliisi kertoo, että aattona havaittiin poikkeuksellisen vähän rattijuopumuksia, vaikka aattovuoro muutoin olikin kiireinen. Itä-Suomen poliisilla oli 12 tunnin aikana 300 tehtävää, ja säilöön otettiin 54 ihmistä.
_Jos kaveri aikoo lähteä muutaman kaljan jälkeen auton rattiin, otatko avaimet pois tai soitatko poliisille? Voit keskustella aiheesta 21.6. klo 23 asti._
Alex Zanardi vaivutettiin leikkauksen jälkeen koomaan – Bottas ja Häkkinen tviittasivat tukensa
Alex Zanardi sai törmäyksessä vaikeita päävammoja, ja hänelle tehtiin onnettomuuspäivän iltana kaksi ja puoli tuntia kestänyt leikkaus.
Pyöräilykilpailussa loukkaantunut entinen F1-kuljettaja **Alex Zanardi** on vaivutettu hoitotoimenpiteenä koomaan. Vakavia päävammoja saaneen Zanardin tila arvioitiin hänelle tehdyn neurokirurgisen aivoleikkauksen jälkeen "erittäin vakavaksi". Lauantaina sairaala määritti tilan "vakaaksi".
Italialainen Zanardi loukkaantui perjantaina Sienan lähellä ajetussa parapyöräilyn kilpailussa, kun hän menetti käsikäyttöisen kilpapyöränsä hallinnan ja törmäsi vastaan ajaneen rekan perävaunuun.
Zanardi kiidätettiin onnettomuuden jälkeen helikopterilla Santa Maria alle Scotte -sairaalaan Sienaan.
Zanardi sai törmäyksessä vaikeita päävammoja, ja hänelle tehtiin onnettomuuspäivän iltana kaksi ja puoli tuntia kestänyt leikkaus.
Zanardia hoitanut lääkäri arvioi lauantaina, että potilaan tilan pitäisi vakiintua viikossa tai kymmenessä päivässä niin, että hänet voidaan herättää koomasta. Hänen vammoistaan saadaan sen jälkeen tarkempi arvio.
Bottas ja Häkkinen tviittasivat tukensa
Zanardi, 53, ajoi formuloita 1990-luvulla. Hän voitti Yhdysvaltain Cart-autojen luokassa kaksi mestaruutta ennen kuin joutui vuonna 2001 Saksan Lausitzringin radalla vakavaan auto-onnettomuuteen, jossa hän menetti molemmat jalkansa.
Parapyöräilyssä Zanardi on saavuttanut neljä voittoa paralympialaisissa ja kymmenen maailmanmestaruutta. Hän on kilpaillut menestyksellä myös triathlonissa.
Juhannuspäivänä Zanardi sai kannustusviestejä faneiltaan ja ystäviltään. Formula 1:n maailmanmestari **Mario Andretti** kertoi rukoilevansa ystävänsä puolesta.
– Olen huolestunut ja peloissani Alex Zanardin puolesta. Pidätän henkeäni, sillä olen hänen faninsa ja ystävänsä, Andretti tviittasi.
– Tehkää kuten minä ja rukoilkaa tämän hienon miehen puolesta.
Myös **Valtteri Bottas** ja **Mika Häkkinen** lähettivät Zanardille kannustusviestit Twitterin välityksellä. Suomalaisten tviitit näet ohesta. 
– Ajatukseni ovat Zanardin ja hänen perheensä luona. Hän on todellinen kilpa-autoilija ja urheilija, Häkkinen viestitti. 
– Jatka taistelua Alex. Me kaikki olemme tukenasi, Bottas tviittasi.
**Lue myös:**
[Alex Zanardille tehtiin neurokirurginen leikkaus pyöräilyonnettomuuden jälkeen – "Hänen tilansa on erittäin vakava"](https://yle.fi/urheilu/3-11410571)
[Entinen F1-kuljettaja ja parapyöräilyn arvokisamestari Zanardi vakavassa onnettomuudessa – kiidätettiin sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-11410358)
Vantaalla kahta miestä lyötiin useamman kerran päähän ja ylävartaloon – poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä
Teosta epäilty mies on otettu kiinni ja hänet on pidätetty.
Vantaan Kaivokselassa on poliisin mukaan tapahtunut tapon yritys. Epäilty mies oli pahoinpidellyt useamman kerran kahta miestä, jotka saivat vakavia vammoja pään ja ylävartalon alueelle. Molemmat miehet on viety sairaalahoitoon.
Poliisi on ottanut epäillyn miehen kiinni tapahtumapaikalta. Hän on tällä hetkellä pidätettynä.
Paikallaolijoiden poliisille kertoman mukaan rikoksesta epäilty oli suuttunut asianomistajien illanviettämisestä sekä musiikin soittamisesta. Rikoksesta epäilty oli lyönyt useamman kerran astalolla kumpaakin asianomistajaa pään ja ylävartalon alueelle.
Poliisin mukaan teosta epäilty on vuonna 1981 syntynyt mies. Poliisin esitutkinta on kuitenkin vielä kesken.
– Asiaa tutkitaan tällä hetkellä teon vakavuuden perusteella tapon yrityksenä, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen päivystävä tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Mikko Kiiski**.
Kiisken mukaan epäilty rikosnimike perustuu epäillyn menettelyyn ja asianomistajiin kohdistetun väkivallan määrään ja laatuun sekä vammojen vakavuuteen. Lisäksi perusteena on teossa käytetty tekoväline sekä lyöntien kohdistuminen pääasiallisesti pään alueelle, mikä aiheutti kuolemanvaaran. 
Kokeneelta golfammattilaiselta jäi turnaus kesken koronatartunnan takia
Koronavirustesti vahvisti Nick Watneyn tartunnan.
Kokenut golfammattilainen **Nick Watney** keskeytti Hilton Head Islandilla Etelä-Carolinassa pelattavan turnauksen koronatartunnan takia. Watney alkoi tuntea sairastumisen oireita perjantaiaamuna ennen kilpailun toista pelipäivää.
Yhdysvaltalaiselle Watneylle tehty koronavirustesti vahvisti tartunnan.
Watney, 39, eristäytyi muista ihmisistä ja turnauksen järjestäjät alkoivat selvittää, keitä hän oli tavannut turnauksen yhteydessä.
Watney pelasi turnauksen ensimmäisen kierroksen kolme yli parin tulokseen 74. Hän pelasi kierroksen yhdessä **Vaughn Taylorin** ja **Luke Listin** kanssa. Pelikumppanit ja kolmikon caddiet testattiin perjantaina koronaviruksen varalta.
Vuonna 2003 ammattilaiseksi ryhtynyt Watney on tuoreella maailmalistalla sijalla 234. 
Yleisö on suljettu sunnuntaina päättyvästä RBC Heritage -turnauksesta.
**Lue myös:**
[Daniel Bergerin ura oli jo rannevamman takia katkolla, mutta kuntoutus tuotti tulosta ja yllätysvoiton PGA-golfin paluukisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11401675)
[Elias Haavisto jätti golfammattilaiset jalkoihinsa Paltamossa](https://yle.fi/urheilu/3-11400348)
Koronaviruksen koettelema Rostov jäi Sotshin jyrän alle – joukkue joutui pelaamaan koronakaranteenin takia B-miehistöllä
Koko Rostovin edustusjoukkue on kahden viikon karanteenissa.
Venäjän jalkapalloliiga palasi katkerissa tunnelmissa yli kolmen kuukauden koronatauolta. **Roman Eremenkon** seuran FK Rostovin kuudella pelaajalla on todettu koronatartunta, mutta vastustaja Sotshi ei suostunut ottelusiirtoon.
Sotshi murjoi perjantain kohtaamisessa kotikentällään FK Rostovia 10–1.
Venäläislehti Sport-Expressin mukaan Eremenko on yksi tartunnan saaneista. Koko joukkue on määrätty kahden viikon karanteeniin.
FK Rostovin kannalta tilanne on katastrofaalinen. Liigapomo **Sergei Prjadkin** varoitti kuun alussa seuroja siitä, ettei tiukassa otteluohjelmassa ole tilaa ottelusiirroille.
Prjadkinin linjaus voi tarkoittaa, että karanteeniin joutuva joukkue joutuisi luovuttamaan kaikki ottelunsa karanteenin aikana. FK Rostoville tämä tarkoittaisi kolmen ottelun luovuttamista.
**Lue myös:**
[Sotshi ei tunne korona-armoa – vaatii Roman Eremenkon seuraa pelaamaan B-miehistöllä tai luovuttamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11410208)
[Roman Eremenkon väitetään saaneen koronaviruksen – Rostovin joukkue asetettu karanteeniin kuuden sairaustapauksen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11409704)
"Kutsumme tätä hylkiöiden juhannukseksi", sanoi Katja Novitsky – 14 kuvaa juhannus-Helsingistä
Suomeen muuttaneet britit tietävät jo saunan ja mökin, mutta juhannustaikoja pitää vielä opetella.
Koko kevät on ollut hiljaista. Juhannuksena sentään väkeä on enemmän kuin tavallisena arkipäivänä. Mutta turisteja ei Helsingin Kauppatorilla näy. Turisteille suunnattua tavaraa onkin myynnissä vähän: nyt kahviteltat ja marjakojut ovat enemmistönä.
Kukkakauppias **Mervi Kaalinen** on koristellut kojunsa juhannuskoivuin. Hän kertoo, että pian myynnissä on myös kotimaisia marjoja. Yleensä ne käyvät kaupaksi – etenkin kiinalaisille.
– Tänä kesänä heitä ei taida tulla, Kaalinen sanoo. 
Iltapäivällä juhannusaattona torilla on joka tapauksessa melko vilkasta. Etenkin Helsingin edustan risteilyille jonotetaan.
Kauppatorin kupeessa Allas Sea Poolin kattoterassilla istuvat **Simo Brusila**, **Harri Heiskanen**, **Eeva Kukila** ja **Eeki Nikulainen** ovat juuri tulleet sellaiselta. 
Kukila ja Nikulainen ovat tutustuneet risteilyllä Brusilaan ja Heiskaseen ja siirtyneet yhdessä ulkouima-altaan terassille jatkamaan juttua. 
Kukila sanoo viettävänsä ensimmäistä kertaa juhannusta kaupungissa.
– Yllätti, että kaupungissa on näin paljon väkeä. Ennen turistit aina ihmettelivät juhannukseksi tyhjenevää Helsinkiä, Kukila muistelee.
– Tulimme ensimmäistä kertaa koronan aikana junalla. Tämä on mukavaa vaihtelua, Nikulainen komppaa.
Brusila ja Heiskanen sanovat olevansa Altaan terassin kanta-asiakkaista. Etätöissä kun on, tekee mieli tulla kaupunkiin ja nähdä muitakin ihmisiä.
Mölkkyä, uintia ja juhannustaikoja
Sörnäisten rantatielle rakennettu terassiravintola Leblon raikaa musiikkia. Pari vuotta sitten Suvilahden rantaan, aivan Merihaan kupeeseen avattu kesäravintola on saanut tänä vuonna rinnalleen myös ulkoilmakuntosalin.
– Tänään soitan trooppisia saundeja. En muista koska olisi ollut näin kuuma juhannussää, sanoo DJ Magic Sam eli **Sami Mannerheimo**.
Terassi on vielä puolityhjä. DJ sanoo, että vaikka ravintolat menevät aikaisin kiinni, ihmiset eivät ole oppineet tulemaan kovin aikaisin paikalle. Vasta kahdeksan tai yhdeksän aikaan paikat täyttyvät. Mutta sitten ravintolat ovatkin pian kiinni.
Väkeä kulkee terassin ohi jalan, polkupyörin ja sähköskootterein. Kaupunkipyöriä suuntaa myös Mustikkamaalle, jonka kalliot alkavat iltaa kohden täyttyä juhannussäästä nauttivista ihmisistä. 
Kulosaaren ja Korkeasaaren välissä sijaitseva Mustikkamaa on metsineen kaupunkilaisten suosima luontokeidas.
**Ayaan Koivisto** ja **Magdalena Koponen** ovat tulleet uimaan. Kummallakaan ei ole kummempia juhannusperinteitä. Juhlaa vietetään vaihtelevasti, joskus mökillä, joskus kaupungissa.
– Kokko olisi kiva nähdä, Koivisto sanoo. 
Koponen kertoo toisinaan juhannuksena solmivansa kukista seppeleitä kesän kunniaksi. Illemmalla he suunnittelevat siirtyvänsä Sompasaunalle, Sompasaaren kärjessä jättömaalla sijaitsevalle "sissisaunalle".
Mölkkypeli on juuri alkanut. **Johanna Mähönen**, **Katja Novitsky**, **Mitch GIbbs** ja **Matt Scanlan** kannustavat vuorollaan toistensa suorituksille.
Miehet ovat Britanniasta ja molemmat asuneet puolitoista vuotta Suomessa. Kotimaahan ei ole keväällä voinut matkustaa. Ja juhannussuunnitelmatkin jäivät tekemättä.
Kellään nelikosta ei ole mökkiä. Vuokratilanteestakaan ei oikein tiennyt koronan vuoksi. 
– Olemme jonkinlaisessa limbossa olleet koko kevään, Gibbs sanoo.
– Kutsumme tätä hylkiöiden juhannukseksi, Novitsky nauraa. 
Gibbs kertoo tuntevansa juhannusperinteistä saunan ja mökkeilyn.
– Juhannussalko taitaa olla ruotsalainen perinne, Scanlan toteaa.
Pitääkin opettaa heille juhannustaikoja, Novitsky sanoo.
Sauna kuumana, helle helli vielä myöhään illalla
Sompasaunalla riitti uimareita ja saunojia. Sompasauna sijaitsee aivan Kalasataman uuden kaupunginosan kupeessa. Hylätystä puukiukaasta alkunsa saaneen luvattoman hökkelisaunan paikalla on nyt kolme pientä saunaa. Luvattomasta saunasta on tullut palkittu kaupunkikulttuuripesäke, jossa on kaikille avoin ja ilmainen yleinen sauna. Sitä ylläpitää Sompasaunaseura ry. Pian sauna tosin saa väistää kerrostalojen alta. 
Kaverukset **Milla Nurmi**, **Eeva Jylhä-Ollila**, **Sofia Erman**, **Karoliina Hiittu**, **Sanni Jussila** ja **Siiri Westerberg** olivat tulleet saunalle uimaan.  
Osa oli muuttanut juuri Helsinkiin, osa oli tulllut Hämeenlinnasta. 
Korona aikana kaveriporukalla rento oleminen oli vähissä.
Juhannus tarjosi mahdollisuuden nauttia kesästä kaupungissa.
Uudellamaalla yhdeksän uutta koronavirustartuntaa
Kaikki juhannuspäivänä ilmoitetut uudet tartunnat ovat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin, HUSin alueella.
Suomessa on todettu vuorokauden aikana yhdeksän uutta koronavirustartuntaa, kertoo [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26), THL. Kaikki uudet tartuntatapaukset on havaittu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin, HUSin alueella.
Todettuja COVID-19 taudin tartuntoja on nyt Suomessa yhteensä 7 142, joista Uudellamaalla 5 243. Suomessa on tehty lähes 230 000 koronavirustestiä.
Tartunnan saaneiden määrä on ollut [laskusuunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11410092). Torstaina HUSin aluella ei todettu yhtään tartuntaa ja juhannusaattona kaksi.
Suomessa on tiedossa 326 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. THL ilmoitti ennen juhannusta, että muun muassa kuolleiden ja sairaalahoidossa olevien määriä päivitetään jatkossa ainoastaan arkipäivisin. Mahdollisista uusista koronavirukseen liittyvistä kuolemantapauksista kerrotaan maanantaina.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Ulkomaanmatkailun palautumisessa tasolleen mennee pari vuotta, tartuntarajapyykkejä rikki Brasiliassa, Iranissa ja Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: HUSin alueella ei tilastoitu torstaina yhtään uutta koronavirustartuntaa, juhannusaattona kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Nuoret vastustavat kiinniottoa joskus näyttämisen halusta, mutta Hietaniemen öinen yhteenotto on "tosi poikkeuksellinen", sanoo komisario
Komisario Katja Nissisen mukaan jotkut yöllä paikalla olleista nuorista ovat poliisille tuttuja.
Poliisi kohtasi viime yönä vastarintaa Helsingin Hietaniemessä, kun se meni keskeyttämään meneillään ollutta joukkotappelua. Nuoriso hyökkäsi poliisipartioita vastaan heittelemällä kiviä ja pulloja sekä ampumalla ilotulitteita poliisia päin. 
Muutama poliisi sai jonkinasteisia vammoja, ja usea poliisiauto ja yksityinen kulkuneuvo kärsi. Poliisi otti viisi alaikäistä poikaa kiinni, joista yksi vietiin kotiin. Tapausta tutkitaan nyt rikosnimikkeillä virkamiehen fyysinen vastustaminen ja vahingonteko.
**Lue lisää**: [Poliisi saapui yöllä keskeyttämään joukkotappelua Hietaniemessä, alaikäiset nuoret ampuivat viranomaisia ilotulitteilla – viisi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11410450)
Vastaavat tapaukset ovat hyvin harvinaisia, kertoo Helsingin poliisin komisario **Katja Nissinen**.
– Poliisi on puuttunut tilanteeseen, jossa on ollut tappelua ja yleisen järjestyksen ja turvallisuuden vaarantumisen riski. Sitten onkin käynyt näin. Tosi poikkeuksellista.
– Joillain mielenosoituksilla poliisia on heitelty esineillä, mutta nekin ovat olleet yksittäisiä tapauksia.
Nissinen kertoo helsinkiläisen alaikäisen nuoren vastustavan virkavaltaa tyypillisimmillään hieman päihtyneenä. Saattaa syntyä jonkinlainen nujakka, tai nuori ehkä itse häiriköi muita.
Joskus nuori täytyy ottaa kiinni. Nissinen tarkoittaa tällä fyysistä kiinniottoa, esimerkiksi tarttumista kädestä.
– On sellaisia tilanteita, joissa joko muulle ryhmälle näyttääkseen tai päihtymyksestä juontuvasta ymmärtämättömyydestä johtuen nuori pistää hanttiin. Tämä on se tavallisin tilanne, jossa nuori käy poliisia vastaan, Nissinen sanoo.
Tällaiset tapaukset eivät kuitenkaan ole kovin yleisiä. Yleensä, kun alaikäinen viedään kotiin tai poliisilaitokselle, nuori on jo rauhoittunut, Nissinen sanoo.
Monet Hietaniemessä olleista poliisille tuttuja nuoria
Komisario Katja Nissinen haluaisi nuorten ymmärtävän, että poliisia vastustaessaan saattaa syyllistyä rikokseen. Hän on huolissaan nuorista.
– Helsingin poliisilla on tavoitteena luoda luottamukselliset suhteet kaupungin nuoriin. Tapaamme heitä tosi paljon ja menemme jutulle silloinkin, kun mitään ei tapahdu. Hyvässä hengessä.
– Emme halua missään tapauksessa vastakkainasettelua poliisin ja nuorten välille. Kun poliisi toimittaa virkaansa, hänen tulee saada tehdä niin rauhassa. Muuten tulee itselle vaikeuksia.
Nissinen kertoo, että viimeöisen Hietaniemen tapauksen aikaan paikalla oli nuoria, jotka ovat poliisille tuttuja. Hän ei tarkenna, olivatko juuri rikoksesta epäillyt nuoret poliisin ennen tapaamia. 
Poliisi aikoo olla tuttuihin nuoriin ja heidän vanhempiinsa nyt yhteydessä. Heidän kanssaan halutaan käydä rakentavaa keskustelua siitä, miksi viime yönä tapahtui mitä tapahtui.
– Voi olla joskus niin, että nuori itse tarvitsee apua. Jos muut ihmiset ryhtyvät häiritsemään poliisin toimintaa, avunanto voi vaarantua. Se olisi kauhean vakavaa.
Ei somenostatukselle
Nissinen toivoisi, etteivät nuoret käyttäisi tällaisia konfliktitilanteita oman sosiaalisen median profiilin nostamiseen. Hän tarkoittaa muun muassa videoiden kuvaamista vastustustilanteissa ja niiden jakamista jälkeenpäin. Nissinen sanoo tämän olevan yleistä tapauksissa, joissa nuori vastustaa poliisia.
– Sillä saa näkyvyyttä, mutta se on kyseenalaista näkyvyyttä. Väärin toimimalla voi saada fanitusta muilta.
Nissinen korostaa, ettei suomalaisten ja poliisin välillä ole juurikaan vastakkainasettelua. Tätä tukee esimerkiksi Elinkeinoelämän valtuuskunnan [tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10721429) viime vuodelta, jonka mukaan poliisi on suomalaisten mielestä luotettavin yhteiskunnan instituutio.
Poliisi pyrkii Nissisen mukaan toimimaan aina rakentavasti ja sovittelevasti.
– Toivottavasti tällaiset tapaukset eivät lietsoisi lisää vastaavanlaisia konflikteja.
Komisario painottaa vanhempien vastuuta. Hän haluaa, että vanhemmat tietävät, missä alaikäiset viettävät aikaansa. Ongelmia voi silloin ehkäistä paremmin.
– Tavoitteena on saada mahdollisimman monen paikalla olleen nuoren vanhemmalle tieto siitä, missä lapsi on juhannusyönä ollut.
_Muokattu 20.6. klo 14.41: Pääkuvan yhteydessä luki alun perin, että Hietaniemessä olisi nähtävissä jälkiä yön tapahtumista. Ei kuitenkaan ole tiedossa, onko esimerkiksi paikkoja rikottu selkkauksen aikana._
Aurinkoihottuma saattaa hävitä 30–50 vuoden ikäisenä  – 5 kysymystä kiusallisesta vaivasta
Joka viides kärsii kiusallisesta ihottumasta, jonka auringon valo saa aikaan. 
 Kanta-Hämeen keskussairaalan johtava ihotautilääkäri **Katja Vähävihu** varoittaa auringon vaikutuksista ihoon, sillä moni käräyttää itsensä juhannuspäivien aikana. Ensimmäiset kontaktit auringon kanssa voi aiheuttaa myös hyvin kiusallista ihottumaa.
Millaiset yhdistelmät ovat hankalia auringon kanssa?
Auringolta kannattaa suojautua! Auringon UVA- ja UVB-säteily voi aiheuttaa erilaisia valoihottumia ja auringonpolttamia. Joskus valoihottumat voivat syntyä UV-altistuksesta yksin tai yhdessä lääkkeiden, kemikaalien tai kasvien kanssa. Parhaiten voit suojata itsesi vaatetuksella.
Miksi aurinko aiheuttaa kutiavaa ihottumaa?
Et ole yksin! Joka viides kärsii joskus monimuotoisesta valoihottumasta. (MMVI) Sen oireet vaihtelevat kevyestä punoituksesta ja kutinasta ihon hilseilyyn ja vesirakkuloihin. Kutinaa voi olla vain alkukeväästä, mutta joillakin oireet voivat jatkua koko kesän. Oireet alkavat yleensä aikuisiällä, mutta ihottuma saattaa hävitä kokonaan 30-50- vuotiaana. 
Voiko ihottumaa estää?
Jos saat oireita, se ei ole sinun syysi! Tarkkaa syytä MMVI:lle ei tiedetä. Myös tarkkaa syytä siihen, miksi yksi saa herkemmin oireita kuin toinen, ei tiedetä. Se tiedetään, että vaalea iho palaa herkemmin kuin tumma. Monimuotoisen valoihottuman esiintyminen ei kuitenkaan liity ihotyyppiin, eli onko iho ruskettuva vai ei.
Mihin kellonaikaan aurinkoa kannattaa välttää?
Vuodenajat tuovat helpotusta! Talvella UVB-säteilyä ei tule, koska aurinko paistaa niin viistosti. Lisäksi iho on talvella auringolta suojattu. Nopeat muutokset valon määrässä keväällä voivat olla iho-oireiden taustalla. Kesällä suoraa auringonvaloa kannattaa välttää klo 11 ja 15 välisenä aikana. Aamu- ja ilta-aurinko paistaa viistommin, ja suurin osa UVB-säteistä jää ilmakehään.
Pitäisikö käyttää korkeampia suojakertoimia?
Apua on saatavilla! Ihoa voi karaista keväällä tulevaa kesää silmällä pitäen lisäämällä auringonvalon tuloa paljaalle iholle aloittaen muutamasta minuutista kerrallaan. Vaikeassa aurinkoihottumassa ihoklinikoilla voidaan antaa valokaraisuhoitoa.
Suojaa ihoa vaatteilla ja aurinkorasvalla. Kerroin olisi hyvä olla vähintään 50. Mikäli ihottumaa silti pääsee tulemaan, hoida sitä kuurimaisesti kortisonivoiteella.
_Kutiseeko ihosi auringossa? Vai onko sinun aurinkoihottumasi helpottanut iän myötä? Voit keskustella aiheesta 21.6. klo 23 asti._
Trump torppasi tartuntatautiasiantuntijan varoitukset – "Faucilla ole mitään tekemistä NFL-liigan jalkapallon kanssa"
Tartuntatautiasiantuntija Anthony Fauci uskoo, että lajissa vältytään koronaviruksen leviämiseltä vain eristämällä joukkueet muusta yhteiskunnasta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** torppasi perjantaina maan johtavan tartuntatautiasiantuntijan **Anthony Faucin** varoitukset amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigalle. Fauci arvioi, että liigakausi jää pelaamatta, jos joukkueet eivät ryhdy äärimmäisiin varotoimiin koronaviruksen varalta.
Fauci uskoo, että lajissa vältytään koronaviruksen leviämiseltä vain eristämällä joukkueet muusta yhteiskunnasta.
– On vaikea nähdä, että sarjaa pelataan lainkaan, ellei joukkueita eristetä ja testata lähes päivittäin, Fauci arvioi tilannetta CNN:n haastattelussa.
– Jos kohtaamme pandemian toisen aallon, mikä on hyvinkin mahdollista, ja se osuu flunssakauteen, ei jalkapalloa välttämättä pelata tänä vuonna.
Trump vastasi Twitter-tilillään, ettei "Faucilla ole mitään tekemistä NFL-liigan jalkapallon kanssa". Samalla hän arvioi NFL-liigan pelisuunnitelmat turvallisiksi.
NFL-liigan lääketieteellinen asiantuntija **Allen Sills** tuomitsi Faucin eristysehdotuksen epäkäytännölliseksi.
– Pidämme joukkueiden eristystä epäkäytännöllisenä ratkaisuna. Eristämme positiivisen näytteen antaneet muista, kunnes heidän on turvallista palata muiden joukkoon, Sills ilmoitti.
NFL:n johto ja pelaajayhdistys neuvottelevat edelleen kauden 2020 yksityiskohdista, muun muassa koronatestauksesta.
**Lue myös:**
[Donald Trump käänsi kelkkansa polvistumisprotestit aloittaneen Colin Kaepernickin suhteen](https://yle.fi/urheilu/3-11407903)
[Amerikkalaisen jalkapallon EM-kisojen ratkaisu lykkääntyy vuodella](https://yle.fi/urheilu/3-11391972)
Millainen on glamping-loma? Entä mitä teet staycationin aikana?  Testaa lomakauden alkajaisiksi tietämyksesi matkailun trendeistä
Maailmalta pulppuavat matkailutrendit ja niitä kuvaavat termit näkyvät myös suomalaisissa lomakohteissa. 
Matkailu on tänä kesänä erilaista kuin aikaisempina vuosina. Monet kansainväliset trendit ovat kuitenkin esillä suomalaisissa matkakohteissa, ja majoitusta varatessa voi törmätä outoihin termeihin tai ilmiöihin. 
Tänä kesänä esimerkiksi staycation-lomiin on ladattu monin paikoin kovia odotuksia, ja ehkä myös bleisure travellerit ovat jatkossa entistä arkipäiväisempi ilmiö. 
Jos matkailusivustoja ja -blogeja lukiessa silmien eteen tulvii outoja sanoja, tee alla oleva testi. Sen jälkeen tiedät monen matkailuslangisanan merkityksen.
_Asiantuntijana testiin on haastateltu Visit Finlandin kehitysjohtaja Kristiina Hietasaarta._
_Kuinka hyvin tunnistit matkailun trendisanat? Kerro tuloksesi keskustelussa, joka on auki 21. kesäkuuta kello 23:een asti._ 
Koronaviruspotilaiden jälkiseuranta on käynnistynyt HUSissa – toipumisesta tehdään tutkimusta, tuloksia odotettavissa 2021
Iho- ja allergiasairaalan keuhkolääkäreiden vastaanotolla seurataan keuhkomuutosten paranemista.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on käynnistänyt juhannusviikolla koronaviruspotilaiden jälkitarkastukset. Vaikeita keuhkomuutoksia saaneiden koronaviruspotilaiden toipumista arvioidaan keuhkolääkärin vastaanotolla. Tehohoidossa olleet puolestaan kutsutaan teho-osaston jälkipoliklinikkakäynnille. 
 Iho- ja allergiasairaalan allergiapoliklinikan keuhkolääkäreiden vastaanotoilla on kesäkuun puolivälistä etenpäin tutkittu potilaita, joille koronavirus aiheutti keuhkokuumeen ja runsaat keuhkomuutokset. Jälkiseurantatutkimuksella selvitetään toipumista vaikeasta sairaudesta.
Tervehtyneet potilaat saavat lähetteen ensimmäiselle vastaanotolle noin kolmen kuukautta sairaalasta kotiutumisen jälkeen. Vastaanotolla tutkitaan ja seurataan pääkaupunkiseudun sairaaloissa hoidettuja koronaviruspotilaita.
Keuhkomuutosten parantumista tutkitaan sekä radiologisesti että keuhkojen toimintakokein arvioituna. 
– Haluamme kuulla, ovatko potilaiden oireet kokonaan parantuneet, onko heidän liikunta- ja toimintakykynsä palautunut ennen sairautta olevalle tasolle ja ovatko työelämässä olevat palanneet työhönsä, kertoo osastonylilääkäri **Paula Kauppi** [HUSin tiedotteessa.](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/HUSissa-k%C3%A4ynnistym%C3%A4ss%C3%A4-koronaviruspotilaiden-j%C3%A4lkiseuranta.aspx)
Potilaat käyvät keuhkokuvassa sekä keuhkojen toimintakokeissa. Mikäli muutoksia on vielä kolmen kuukauden jälkeen, tilannetta arvioidaan tarkemmin muun muassa keuhkojen tietokonetomografialla. 
– Mikäli potilas tarvitsee pidempiaikaista jatkoseurantaa, ohjaamme hänet kotipaikkakunnan mukaiselle keuhkosairauksien poliklinikalle lähetteellä, Kauppi sanoo.
Potilaita kutsutaan tutkimukseen kirjeitse
HUSissa on käynnistymässä tutkimus tehohoidossa olleiden potilaiden toipumisesta kriittisestä koronavirusinfektiosta. Tutkimukseen kutsutaan kirjeitse potilaita, jotka ovat olleet vaikean koronavirusinfektion vuoksi tehohoidossa. 
Tutkimukseen kutsutaan verrokeiksi sairaalan vuodeosastolla hoidettuja potilaita sekä todetun, mutta kotonaan koronaviruksen sairastaneita ihmisiä. Potilaista halutaa tietoja kolme ja kuusi kuukautta sairaalahoidon jälkeen.
– Tutkimuksessa otetaan suostumuksensa antaneilta potilailta verinäytteitä, mitataan keuhkojen toimintaa ja fyysistä suorituskykyä ja tehdään neuropsykologisia testejä, hajuaistin seulontatutkimus sekä osalle tutkittavista myös aivojen magneettikuvaus, erikoislääkäri **Johanna Hästbacka** kertoo.
Lisäksi kaikki tehohoidossa olleet koronapotilaat kutsutaan jälkipoliklinikkakäynnille. Koronaviruspotilaiden tehohoidossa hoitoajat ovat olleet hyvin pitkiä ja potilaat vakavasti sairaita. 
– Toipumisvaiheessa monilla on ollut voimakasta sekavuutta, painajaisia ja hallusinaatioita ja osalla tehohoito on näiden vuoksi pitkittynyt. Monella koronaviruksen aiheuttaman taudin sairastaneella oireet ovat pitkittyneet ja aaltoilleet, Hästbacka keroo.
Ensimmäisiä tuloksia tutkimuksesta on odotettavissa alkuvuodesta 2021. 
– Tällöin tiedämme enemmän taudista toipumisesta ja mahdollisista pysyvistä oireista, sanoo Hästbacka.
HUSilla on ollut jo kymmen vuoden ajan tapana kutsua yli viisi vuorokautta tehohoidossa olleet potilaat jälkiseurantaan. Aiempien kokemusten mukaan tehohoitopotilailla on ollut hoidon jälkeen parin kolmen kuukauden ajan paljon poikkeavaa uupumusta, keskittymisvaikeuksia ja mielialaongelmia. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Ulkomaanmatkailun palautumisessa tasolleen mennee pari vuotta, tartuntarajapyykkejä rikki Brasiliassa, Iranissa ja Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: HUSin alueella ei tilastoitu torstaina yhtään uutta koronavirustartuntaa, juhannusaattona kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Perustulon tarve näkyy barcelonalaisessa leipäjonossa – "Moni ei olisi koskaan uskonut tarvitsevansa apua"
Ruoka-apua tarvitsevien profiili on muuttunut koronakriisin myötä.
Keskustassa sijaitsevassa Caritas-hyväntekeväisyysjärjestön tiloissa vapaaehtoiset pakkaavat ostoskärryissä oleviin ruokakasseihin tomaattikastiketta, spagettia ja muita elintarvikkeita. 
Vapaaehtoisten koordinaattori **Nuria Gispert** on tehnyt töitä väsymättä lähes päivittäin.
Tahti on koronakriisin seurauksena Barcelonassa kiihtynyt ja ruoka-avun tarve moninkertaistunut. 
Nyt hän nostaa pakastimesta ostoskärryyn jäisiä kanankoipia ja antaa ohjeita uusille vapaaehtoisille.
– Ennen koronakriisiä autoimme noin 500 ihmistä päivässä, koronaepidemian seurauksena luku nousi 800:aan, Gispert sanoo.
Perustulo ei koske kaikkia
Espanjaa koetteli reilu kymmenen vuotta sitten alkanut raju talouskriisi. 
Siitä maa ei ole vieläkään toipunut, ja koronakriisi lisäsi avuntarvitsijoiden määrää entisestään.
Heidän auttamiseksi [Espanjan parlamentti hyväksyi](https://elpais.com/espana/2020-06-10/el-pp-votara-a-favor-del-ingreso-minimo-vital-para-que-se-tramite-como-ley.html) perustulon lähes yksimielisesti kesäkuun alussa. 
Kyseessä ei ole universaali perustulo, jota maksettaisiin kaikille, vaan tarkoituksena on auttaa kaikkein heikoimmassa asemassa olevia. Työttömiltä perustulon saaminen vaatii aktiivista työnhakua. 
Hallitus toivoo sen siksi vähentävän työttömyyttä, joka on EU:n korkeimpia.
[Kuuntele: Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa pohditaan, vauhdittaako koronakriisi perustuloa?](https://areena.yle.fi/audio/1-50511344)
"Hän alkoi itkeä edessäni"
Vapaaehtoiskoordinaattori Nuria Gispert pitää perustuloa välttämättömänä nykyisessä tilanteessa.
– Monelle se tarkoittaa yhtä huolta vähemmän. Näin ei voi jatkua, Gispert sanoo tiukasti.
Gispert on viimeisten kuukausien aikana nähnyt, miten avuntarvitsijoiden profiili on leipäjonossa muuttunut. 
– Vakioasiakkaiden lisäksi täällä on nyt paljon uusia kasvoja, sellaisia joilla ei ollut mitään hätää ennen epidemiaa, Gispert sanoo ja kertoo aamulla jonoon tulleesta miehestä.
– Hän alkoi itkeä edessäni. Moni nyt apua hakevista ei olisi koskaan uskonut joutuvansa leipäjonoon. 
Yksi ruoka-apua hakevista on perulaissyntyinen **Veronica.**
Hän odottaa ystäväänsä avuksi kantamaan painavia ruokakasseja Caritaksen toimiston edustalla.
– Jäin työttömäksi jo ennen epidemiaa. Nyt en saa riittävästi tukea enkä tiedä, milloin pääsen takaisin töihin, kertoo hotelli ja ravintola-alalla työskennellyt yksinhuoltajaäiti.
Myös hän toivoo perustulosta helpotusta arkeensa.
– Aion toki hakea sitä. Mutta olen aiemminkin hakenut tukia enkä ole niitä saanut, Veronica sanoo.
[Perustuloa voivat saada](https://www.elmundo.es/economia/2020/06/14/5ee35d5bfc6c83f7018b473e.html) maan kansalaisten lisäksi Veronican kaltaiset Espanjassa vähintään vuoden asuneet siirtolaiset, joilla on pysyvä oleskelulupa.
Tasa-arvo lisääntyy
Vaikka tiukat koronarajoitukset on käytännössä purettu ja monet ihmiset ovat päässeet palaamaan töihin, ruoka-apua tarvitsevien määrä ei ole pudonnut. 
[Espanjan pankki varoitti ](https://www.abc.es/economia/abci-banco-espana-alerta-paro-disparara-hasta-247-por-ciento-202006081259_noticia.html)kuun alussa, että maan talous voi supistua tänä vuonna yli 15 prosenttia ja työttömyys nousta 24 prosenttiin.
Barcelonan autonomisen yliopiston professori, sosiologi **Jose Antonio Noguera** pitää perustuloa siksi erittäin tervetulleena.
– Espanja on ollut yksi harvoista EU- maista, jossa ei ole kaikkia kansalaisia koskevaa yhdenveroista sosiaaliturvajärjestelmää, sanoo perustuloon perehtynyt sosiologi.
Hän viittaa siihen, että jokaisella itsehallintoalueella on ollut oma järjestelmänsä. Vähävaraisille maksettavat tuet ovat vaihdelleet merkittävästi alueiden välillä.
Enimmillään noin tuhat euroa
Hallitus päätti perustulosta toukokuussa ja kesäkuussa parlamentti hyväksyi [sen lähes yksimielisesti](https://www.lavanguardia.com/politica/20200611/481710372952/ingreso-minimo-vital-congreso-partidos-bronca.html). Ainoastaan äärioikeistolainen Vox äänesti tyhjää.
Perustulo oli hallituksessa istuvan vasemmistopuolueen Podemosin pitkäaikainen tavoite. Se oli myös kynnyskysymys, kun puolue sopi hallitusyhteistyöstä sosialistipuolueen kanssa.
[Perustuloa maksetaan](https://www.rtve.es/noticias/20200615/ingreso-minimo-vital-todo-debes-saber/2014771.shtml) noin 400 eurosta tuhanteen euroon kuussa. Sen määrään vaikuttaa muun muassa perhekoko ja varallisuus. 
Perustuloa hakevalta vaaditaan kuitenkin aktiivista työnhakua.
Perustulon piiriin kuuluu noin 850 000 taloutta. Espanjan valtionbudjetista uudistus haukkaa noin kolme miljardia euroa vuodessa.
"Ei tavoita kaikkia"
Sosiologi Jose Antonio Nogueran mukaan perustuloon liittyy myös ongelmia.
– Sekään ei tavoita kaikkia, Noguera muistuttaa.
Oman haasteensa tuo Espanjan monimutkainen byrokratia. 
Myös Barcelonan Caritaksen tiedottaja **Jordi Julia** muistuttaa, ettei perustulo lyhennä automaattisesti leipäjonoa.
– Perustulon ulkopuolelle jäävät paperittomat ja harmaa työvoima. He ovat kaikkien järjestelmien ulkopuolella.
– Siksi meidän on huolehdittava, että heitä autetaan myös jatkossa, etenkin jos koronavirus lähtee uudestaan leviämään syksyllä, Nuria Gispert päättää.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Perustulolla aletaan helpottaa köyhimpien asemaa Espanjassa – Tätä se käytännössä tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11366824)
[Perustulosta ei saatu selville juuri mitään, vain työttömien masennus väheni – Pitkäaikaistyöttömiä on vaikea työllistää edes rahalla, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-11337283)
Aina verilöylyyn ei tarvita tuliaseita – omatekoiset naulakepit tekivät kuolettavaa jälkeä  Kiinan ja Intian erikoisessa  rajaselkkauksessa 
Osa Himalajan vuoristossa sattuneen selkkauksen kuolonuhreista putosi läheiseen jokeen. Galwanin aluetta kutsutaan "kylmäksi erämaaksi" jopa kymmeniin asteisiin kiristyvän pakkasen vuoksi. 
Intian ja Kiinan vuosikymmeniin [vakavimmasta rajavyöhykeselkkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11403843) Galwanin laaksossa paljastuu vähitellen yksityiskohtia. 
Vajaan viikon takaisessa välikohtauksessa on herättänyt huomoita uhrien ja haavoittuneiden suuri määrä, vaikka joukkotappelussa ei käytetty ampuma-aseita. Nyt netissä Intian puolella kiertää muun muassa BBC:lle päätynyt kuva omatekoisista naulakepeistä. Sen sanotaan olevan peräisin intialaiselta upseerilta. 
Kylmän erämaan laaksossa kuolee vuosittain 100 sotilasta ilman yhteenottojakin 
Haavoittuneiden hoitoa vaikeuttavat vuoriston ankarat olosuhteet. Yli 4 300 metrin korkeudessa on pakkasta ja ilmanala on ohut. Jotkut sotilaista kuolivat pudottuaan hyiseen Galwan-jokeen. Intialaissotilaita kuoli 20, haavoittuneita on kymmeniä. Kiina ei ole julkistanut omia uhrilukujaan. 
Haavoittuneiden siirtoa vaikeuttaa jyrkkä ja vaikeakulkuinen maasto. Teitä on harvassa ja sotilaat joutuvat normaalioloissakin selviytymään pitkiä jaksoja repun varustuksella ja sissimuonalla. 
Entisen Ladakhin alueen komentaja, upseeri **Hoodan** mukaan lumivyöryt ja kylmyys vaativat noin sadan sotilaan hengen vuodessa. 
Aseina käytettiin tiettävästi omatekoisten naulakeppien ja nyrkkien lisäksi kiviä ja karahkoja. Tuliaseiden ja räjähteiden käyttö on kielletty maiden välisellä rajavyöhykkeellä vuoden 1996 sopimuksen perusteella. 
Intialaismedian mukaan naulanuijia käyttivät kiinalaissotilaat. Intian ja Kiinan viranomaiset eivät ole kommentoineet kuvaa nuijakasasta. 
Epäselvyyttä sotilaiden sieppaamisesta 
Molemmat osapuolet syyttelevät toisiaan rajaloukkauksesta ja yhteenoton provosoimisesta. Jännitys Ladakhissa on kiristynyt kevään aikana, kun Intia rakensi Galwanissa sjiaitsevalle sotilaslentokentälle tien Kiinan kiivaista vastalauseista huolimatta.
Intian pääministeri **Narendra Modi** sanoi perjantaina, että intialaisjoukoille on annettu kaikki valtuudet toimia Intian etujen puolustamiseksi. Toisaalta maiden ulkoministerit ovat sovitelleet selkkausta lukuisissa puhelinkeskusteluissa.
Intialaisten tiedotusvälineiden mukaan Kiina on ottanut intialaisia sotilaita vangiksi ja myöhemmin vapauttanut osan heistä. Pääministeri Modi kiisti sotilaiden joutuneen vastapuolen vangiksi. Hänen mukaansa myös kaikki vartioasemat ovat intialaisten hallussa.
Kiina otti selkkaukseen kantaa tänään lauantaina virallisesti ensimmäistä kertaa. Kiinan ulkoministeriö syytti Intiaa "tarkoituksellisesta provokaatiosta". Kiinan tulkinnan mukaan intialaiset sotilaat tunkeutuivat kahdesti Kiinan puolelle. Osapuolet ovat eri mieltä siitä, missä raja maastossa kulkee. 
Intia ja Kiina kävivät Kashmirin raja-alueesta lyhyen rajasodan vuonna 1962. 
_Huolestuttavatko Kiinan ja Intian kiristyneet välit? Voit keskustella aiheesta 21.6. klo 23 asti._
_Lue myös:_ 
[Intia ja Kiina vakuuttavat rauhantahtoa verisen rajakärhämän jälkeen, mutta syyttävät toisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11406265)
[BBC: Galwan Valley: China accuses India of "deliberate provocation" ](https://www.bbc.com/news/world-asia-53118473)
[Times of India: No intruder is on our land now and no post in anyones custody says pm](https://timesofindia.indiatimes.com/india/no-intruder-is-on-our-land-now-no-post-in-anyones-custody-says-pm/articleshow/76474648.cms)
Alex Zanardille tehtiin neurokirurginen leikkaus pyöräilyonnettomuuden jälkeen – "Hänen tilansa on erittäin vakava"
Autosport-lehti kertoi lauantaina, että Zanardi kiidätettiin onnettomuuden jälkeen helikopterilla Santa Maria alle Scotte -sairaalaan Sienaan.
Pyöräilyonnettomuudessa loukkaantuneelle entiselle F1-kuljettajalle **Alex Zanardille** tehtiin perjantai-iltana neurokirurginen aivoleikkaus. Zanardi sai törmäyksessä rekan perävaunuun vaikeita päävammoja. Sairaalan mukaan hänen tilansa on kaksi ja puoli tuntia kestäneen leikkauksen jälkeen "erittäin vakava".
Zanardi, 53, ajoi formuloita 1990-luvulla. Hän voitti Yhdysvaltain Cart-autojen luokassa kaksi mestaruutta ennen kuin joutui vuonna 2001 Saksan Lausitzringin radalla vakavaan auto-onnettomuuteen, jossa hän menetti molemmat jalkansa.
Parapyöräilyssä Zanardi on saavuttanut neljä voittoa paralympialaisissa ja kymmenen maailmanmestaruutta. Hän on kilpaillut menestyksellä myös triathlonissa.
Perjantaina Zanardi loukkaantui vakavasti Sienan lähistöllä Italiassa järjestetyssä parapyöräilykilpailussa. Hän menetti käsikäyttöisen kilpapyöränsä hallinnan ja törmäsi vastaan ajaneen rekan perävaunuun.
Englantilainen Autosport-lehti kertoi lauantaina, että Zanardi kiidätettiin onnettomuuden jälkeen helikopterilla Santa Maria alle Scotte -sairaalaan Sienaan.
– Potilas on tehohoidossa. Hänen tilansa on erittäin vakava, sairaala kertoi Zanardin voinnista.
Juhannuspäivänä Zanardi sai kannustusviestejä faneiltaan ja ystäviltään. Formula 1:n maailmanmestari **Mario Andretti** kertoi rukoilevansa ystävänsä puolesta.
– Olen huolestunut ja peloissani Alex Zanardin puolesta. Pidätän henkeäni, sillä olen hänen faninsa ja ystävänsä, Andretti tviittasi.
– Tehkää kuten minä ja rukoilkaa tämän hienon miehen puolesta.
**Lue myös:**
[Entinen F1-kuljettaja ja parapyöräilyn arvokisamestari Zanardi vakavassa onnettomuudessa – kiidätettiin sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-11410358)
Juhannusaatto työllisti hätäkeskusta yli 11 600 puhelun verran, mikä on selvä piikki tavalliseen arkipäivään
Voidaan sanoa, että kiire on, johtokeskuspäivystäjä Stefan Thessman toteaa STT:lle.
Hätäkeskukseen tehtiin juhannusaattona 11 604 hätäilmoitusta, Hätäkeskuslaitokselta kerrotaan. Tavanomaisena arkipäivänä ilmoituksia tehdään hieman yli 8 000 vuorokaudessa, joten lämmin juhannusviikonloppu kasvatti soittojen määrää selvästi, johtokeskuspäivystäjä **Stefan Thessman** toteaa STT:lle.
– Voidaan sanoa, että kiire on, Thessman sanoo.
Hänen mukaansa soittomäärät eivät kuitenkaan ole poikkeuksellisia juhlapyhien aikaan. Ilmoitusmäärät kasvavat tavanomaisesti uudenvuoden, vapun ja juhannuksen juhlinnan aikana.
Esimerkiksi viime vuonna juhannusaattona hätänumeroon tuli soittoja hieman yli 12 000.
Thessmanin mukaan myös tehtävälajit ovat juhlapyhälle tyypillisiä. Hätäkeskukselle tehdyistä ilmoituksista puolet koski ensihoidon tehtäviä, joista tavanomaisia ovat esimerkiksi kaatumiset. Noin 40 prosenttia koski ilmoituksista poliisin toimialaa, esimerkiksi ilkivaltaa tai häiriökäyttäytymistä. Pelastus- ja sosiaalipäivystystehtäviä oli yhteensä vajaa tuhat.
Home uhkaa ainutlaatuista viikinkilaivalöytöä Norjassa, kaivauksille tuli kiire 
Gjellestadin laivasta tulee neljäs harvinaisuus Norjan uuteen viikinkiaikamuseoon, joka on rakenteille Osloon Bygdøyn museosaarelle. 
Norjassa ollaan ryhtymässä arkeologisiin kaivauksiin erittäin merkittävän viikinkiaikaisen löydön pelastamiseksi, ennen kuin hautalaivana maahan kaivettu alus ehtii tuhoutua. Edellisistä laivahaudan kaivauksista on kulunut yli sata vuotta. 
Aiemmin tuntemattoman laivahaudan löytyminen Gjellestadin tilan pellolta Haldenista toissa vuonna oli iso uutinen, josta [Ylekin](https://yle.fi/uutiset/3-10458433) kertoi. Gjellestadskipet, Gjellestadin laiva, arvioidaan historiallisesti yhtä merkittäväksi kuin Norjan kolme kuuluisaa viikinkialusta, jotka ovat esillä Oslon [Bygdøyn viikinkilaivamuseossa](https://www.khm.uio.no/besok-oss/vikingskipshuset/). 
Alkuperäisen suunnitelman mukaan hautaa ei aiottu kaivaa auki ainakaan vielä, vaan maatutkalla tehtävien digitaalisten kaivausten ja pienten koekaivausten kaavailtiin riittävän toistaiseksi. Home muutti Norjan kulttuuriperinnön tutkimusinstituutin [NIKUn](https://www.niku.no/en/prosjekter/jellestadskipet/) suunnitelmat.
Kairausnäytteiden perusteella home on hyökännyt jo toden teolla aluksen runkoon, varoitti Oslon yliopiston arkeologi **Jan Bill** alkuvuonna. 
Alus on vain noin puolen metrin syvyydessä, ja lähellä on pellon kuivatusoja, joka pitää mullan kosteana. Koekaivauksissa maahan päässyt ilma lienee pahentanut homehtumista.
Jos alus halutaan pelastaa, se on nostettava aikailematta, tutkijat totesivat. Viime kuussa [Norjan hallitus](https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/gjellestadskipet/id2701917/) ilmoitti kaivausten rahoittamisesta. Töihin toivotaan päästävän jo tässä kuussa.
Norjalainen pariskunta teki kesän korvalla oman viikinkihautalöydön. Vanhan talon remontti Bodøssä Pohjois-Norjassa paljasti lattian alta lasihelmen, kirveenterän ja muita rautaesineitä. Arkeologit tulivat siihen tulokseen, että talo oli oletettavasti rakennettu viikinkiaikaisen kalmiston päälle.   
Gjellestadskipetin laudat ovat peräisin tammista, joiden kaataminen on voitu ajoittaa vuoteen 732. Tutkijat arvelevat, että hauta on peräisin 700-luvun lopun ja 900-luvun alun väliseltä ajalta eli viikinkiajan alkupuolikkaalta.
Ympäristöstä kartoitettiin toissa syksynä myös useita hautakumpuja sekä pitkäaikaisen asutuksen jälkiä. Erityisen paljon väkeä siellä näyttää olleen kansainvaellusten aikaan, 400- ja 500-luvuilla. Jotkin taloista olivat poikkeuksellisen suuria.
Gjellestadskipetissä haudatusta vainajasta ei koekaivauksissa löytynyt merkkejä, mutta hänen on täytynyt olla merkittävässä asemassa yhteisössään – tai kenties heidän, kuten Osebergista löydetyssä laivassa, jossa oli haudattu kaksi naista. 
Kunniapaikka museossa taattu
Bygdøn museon laivoista yksi, Tuneskipet, on paljon huonommassa kunnossa kuin uhkeat Osebergskipet ja Gokstadskipet. Myös Gjellestadskipet arvioidaan melko huonokuntoiseksi. 
Sen tieteellinen merkitys on silti suuri, ja paikka kolmen muun aluksen rinnalla vuonna 2025 avattavassa Bygdøyn [uudessa viikinkiajan museossa](https://www.khm.uio.no/besok-oss/vikingskipshuset/nytt-vikingtidsmuseum/norges-nye-verdensattraksjon/) on taattu.
Tuneskipetistä ilmestyi tänä keväänä tutkimus, jossa korjattiin digitaalisesti sitä kovakouraisuutta, jolla sadan vuoden takainen arkeologia kohteli Norjan ensimmäistä hautalaivalöytöä. 
[Ylen huhtikuisessa uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11281636) kerrotaan, millä keinoilla NIKUn digitaalisen arkeologian osastoa johtava **Knut Paasche** tuli siihen tulokseen, että Tuneskipet oli ollut erittäin merikelpoinen ja nopealiikkeinen miehistönkuljetusalus. 
Gjellestadskipetillä tutkimukset ovat vasta edessä, mutta niiltäkin odotetaan uutta tietoa viikinkien merenkäynnistä ja yhteiskunnasta. 
Mahtisukujen nokittelu tuotti uhkeita hautoja
Gjellestadskipetin koekaivauksia johtaneen Oslon yliopiston arkeologin **Christian Løchsen Rødsrudin** mukaan on hyvin todennäköistä, että kaikkien neljän aluksen vainajien suvut tunsivat toisensa.
Ne elivät eri puolilla Oslonvuonoa mutta kaikki olivat mahtisukuja, Rødsrud sanoo[ Norjan kulttuurihistoriallisen museon](https://www.khm.uio.no/besok-oss/vikingskipshuset/gjellestadskipet/siste/dette-vet-vi-om-gjellestadskipet-na.html) sivulla.
Kuka Gjellestadskipetissä haudattiinkin, hän oli elänyt kuohuvana aikana. Monien pienten kuningaskuntien kesken oli jatkuvaa kiistaa siitä, kenelle kuului suurin valta. Näyttävät hautakummut ja laivahautaukset olivat osa tuota nokittelua. 
Osebergskipetin ja Gokstadskipetin löytyminen Oslonvuonon länsipuolelta on saanut tutkijat olettamaan, että viikinkiajan valtakeskus vakiintui sinne. Gjellestadskipetin, muiden hautakumpujen ja isojen talojen löytyminen vuonon itäpuolelta ja niiden pitkäaikaisuus panevat miettimään asiaa uudelleen. 
Kun Gjellestadskipetin vainaja saateltiin matkalle Valhallaan, viikinkien tuonpuoleiseen, asutusta ei enää ollut, mutta alueen merkityksen on täytynyt olla yhä suuri, päättelee Rødsrud. Se oli edelleen pyhä paikka, jonne hautaaminen osoitti vainajan mahtiasemaa. 
Laivahautaus oli yhteisölle myös iso fyysinen ponnistus. Pelkästään kummussa oli paljon työtä, sillä sen oli oltava kyllin korkea peittääkseen koko maston ja laaja mahduttaakseen ison aluksen. Gjellestadskipet on noin 20 metrin pituinen. 
[Täältä](https://www.youtube.com/watch?v=tIIUDsqVB0s) on katsottavissa Gjellestadskipetin löytymisestä kertova NIKUn pariminuuttinen video, ja [täältä](https://www.gjellestadstory.no/) pääset katsomaan näyttävän animaation Gjellestadin muutoksista, alkaen aina 1800-luvulta eaa. 
**Lue myös:** 
[Tutkimus: Kuuluisa riimukivi kertoo viikinkien ilmastoahdistuksesta – Onko raflaavan moderni väite selitys 800-luvun arvoitukselliseen tekstiin?](https://yle.fi/uutiset/3-11168806)
Putoaako suomalaiskapteenin johtama perinteikäs seura Bundesliigasta? Saksalaislehti vaatii Niklas Moisanderilta parempia otteita
Jalkapallon Saksan Bundesliigaa on jäljellä kaksi kierrosta.  Niklas Moisanderin kipparoima Werder Bremen voi pudota pääsarjatasolta ensimmäistä kertaa 40 vuoteen.
Jalkapallon Saksan Bundesliiga huipentuu koronapandemian aiheuttaman tauon jälkeen tänä ja ensi lauantaina. Vaikka Bayern München [ehti jo varmistaa kahdeksannen peräkkäisen mestaruutensa](https://yle.fi/urheilu/3-11405178) aiemmin tällä viikolla, viimeisissä otteluissa riittää panosta etenkin suomalaisnäkökulmasta.
Perinteikäs Werder Bremen on sarjassa viimeistä edellisenä ennen kahta viimeistä kierrosta. Werder Bremen on vuonna 1963 perustetun Bundesliigan aikana pelannut vain yhden kauden alemmalla sarjatasolla. Viimeksi Bremen joutui alemmalle sarjatasolle 40 vuotta sitten kaudelle 1980–1981. Nyt toinen putoaminen uhkaa joukkuetta. 
Joukkueen kapteenina on toiminut **Niklas Moisander**. Turkulaislähtöisen puolustajan kipparoimalla joukkueella on lauantaina isojen panosten ottelu, kun se kohtaa sarjassa kuusi pistettä edellä olevan ja viimeisellä suoran säilyjän paikalla majailevan Mainzin.
Tappiolla Werder Bremen menettäisi viimeiset mahdollisuutensa suoraan säilymiseen ja mahdollisesti jopa sarjakarsijan paikallekin nousun. Ennen kahta viimeistä kierrosta Bremen on perässä yhden sijan ja yhden pisteen edellä olevaa Fortuna Düsseldorfia. Jos Düsseldorf voittaa oman kotiottelunsa Augsburgia vastaan ja Bremen häviää vieraskentällä Mainzille, putoaa luoteissaksalainen Bremen varmasti toiselle sarjatasolle. Yksi putoaja on selvillä, sillä Paderborn ei voi enää nousta viimeiseltä sijalta ylemmäs. Kaksikon taistelu voi jatkua myös päätöskierrokselle viikon päähän, jolloin Bremen kohtaa kotonaan Kölnin ja Düsseldorf vieraissa Union Berliinin.
Keskiviikkona Bremen sai kylmää kyytiä, kun se taipui mestaruuden varmistaneelle Bayern Münchenille maalein 0–1. Kovimmat kilpakumppanit Mainz ja Düsseldorf ylsivät puolestaan yllätystuloksiin ja venyttivät pisteroaan Bremeniin. Düsseldorf haki sarjakolmosen RB Leipzigin vieraana tasapelipisteen. Mainz voitti sarjakakkosen Dortmundin 2–0. 
Saksalaislehti Bild on ennen kovaa ottelua Mainzia vastaan luottavainen Bremenin kyvyistä. Bild [on listannut kuusi syytä,](https://www.bild.de/sport/fussball/fussball/werder-bremen-auswaerts-gehts-aufwaerts-6-gruende-fuer-sieg-in-mainz-71331262.bild.html) miksi Bremen voisi ottaa tärkeän voiton Mainzista lauantaina. Yhden asian se kuitenkin vaatii ja se osuu kipakasti joukkueen suomalaiskapteeniin.
Bild kirjoittaa, että yksi voiton syy voisi olla, että joukkueen johtavat pelaajat ovat heränneet. Bild kehuu esimerkiksi varakapteeni **Davy Klaassenia** ja **Maxi Eggensteinia**.
– Molemmat ovat raataneet kentällä useita kilometrejä ja ovat viime aikoina menestyneet maalinteossa, Bild kirjoittaa ja heittää samalla pallon kapteeni Moisanderin suuntaan.
– 34-vuotiaalla kapteenilla ja puolustuksen pomolla Niklas Moisanderilla on kuitenkin varaa parantaa. 
Bild uskoo Werder Bremenin mahdollisuuksiin. Lehti nostaa esiin muutaman tilaston. Ensinnäkin Bremen on kerännyt kymmenessä ottelussa kahdeksan pistettä sen jälkeen, kun liiga palasi tositoimiin koronatauolta. Pistekeskiarvo on ollut 1,43. Bild muistuttaa, että niin sanotulla "tasaisen vauhdin taulukolla" Bremen olisi kerännyt tällä tahdilla 48 pistettä. Se olisi tarkoittanut turvallista keskikastin sijoitusta Bundesliigassa.
Lisäksi Bild luottaa Bremenin hyvään saldoon vierasotteluissa. Bremen on voittanut koko kaudella kotikentällään Weserstadionilla vain yhden ottelun, mutta vieraskentällä voittoja on tullut enemmän. Pelkkiä vieraspelejä tarkastateltaessa Werder Bremen olisi sarjataulukossa sijalla kahdeksan. Bremen on voittanut kolme edellistä vieraspeliään.
Bildin luottoa lisää myös valmentaja **Florian Kohfeldtin** toiminta. Suurin loukkaantumissuma joukkueessa on ohi, joten Bildin mukaan Kohfeldtilla riittää valinnanvaraa hyökkäyspäähän.
– Huolimatta dramaattisesta tilanteesta Kohfeldt näyttää pitävän itsensä kurissa. Werderin valmentaja pysyy rehellisenä itselleen. Werderillä oli jopa hyviä paikkoja Bayernia vastaan, Bild kirjoittaa.
Huolimatta kritiikistä Moisanderin johtamaa puolustusta vastaan, Bild pysyy optimistisena asiasta. Bayern-ottelussa Moisander ja kumppanit pelasivat hyvin, eivätkä hurjia maalimääriä tällä kaudella takoneet müncheniläiset kyenneet kuin yhteen osumaan. Se oli merkki paremmasta Bremeniltä, joka on ollut tällä kaudella yksi Bundesliigan huonoimpia puolustuspäässä. Werder on päästänyt 65 maalia 32 ottelussa. Vain sarjajumbo Paderborn on ollut heikompi ja päästänyt kolme maalia enemmän.
Hradeckylla tähtäimessä paikka Mestarien liigaan
Sarjan kärkipäässä toisella suomalaisella **Lukas Hradeckylla** on paljon pelissä kahdella viimeisellä kierroksella. Leverkusen on ennen kahta viimeistä kierrosta kiinni viimeisessä paikassa Mestarien liigaan ensi kaudeksi. Leverkusen on neljätenä ja pisteen edellä Borussia Mönchengladbachia. Leverkusen kohtaa lauantaina vieraskentällä Hertha Berliinin. Päätöskierroksella vastaan asettuu kotona Mainz.
Keskiviikkona Leverkusen jyräsi voittoon Kölnistä maalein 3–1. Ottelun jälkeen Leverkusenin keskuspuolustaja **Jonathan Tah** oli luottavainen omiensa mahdollisuuksista.
– Meidän ei tarvitse miettiä, kuinka muut pelaavat. Meidän pitää vain keskittyä itseemme ja omaa peliimme. Meidän ei tarvitse kokea paineita. Kaikki on käsissämme. Jos voitamme loput pelit, pääsemme ensi kaudeksi Mestarien liigaan, Tah kuvaili [Bundesliigan verkkosivuilla.](https://www.bundesliga.com/en/bundesliga/news/bayer-leverkusen-cologne-live-line-ups-stats-havertz-wirtz-bailey-cordoba-11561)
Bundesliigan sarjataulukon ja loput ottelut löydät Teksti-tv:stä [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684).
**Lue myös:**
[Timo Wernerin siirto Chelseaan varmistui – saksalaishyökkääjä ei ole Leipzigin riveissä enää Mestarien liigan elokuun peleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11408558)
[Loistovenytys! Lukas Hradecky pelasti Leverkusenille pisteen näyttävällä tavalla – katso video](https://yle.fi/urheilu/3-11401419)
Mielenosoittajat kaatoivat etelävaltioiden kenraalin patsaan Washingtonissa ja tuikkasivat sen tuleen – Trump ärähti Twitterissä
Presidentti vaati, että patsaan kaataneet mielenosoittajat pitäisi pidättää heti.
Joukko mielenosoittajia kaatoi etelävaltioiden kenraalin patsaan ja sytytti sen tuleen Washingtonissa myöhään perjantai-iltana. 
Mielenosoitus järjestettiin Juneteenth-päivänä, jolloin muistetaan afrikkalaisamerikkalaisten orjuuden päättymistä.
Mielenosoituksia oli Washingtonin lisäksi ainakin Atlantassa, Chicagossa, New Yorkissa ja Los Angelesissa. Tänä vuonna muistopäivän viettoa ovat kehystäneet mielenosoitukset poliisiväkivaltaa ja syrjintää vastaan.
Washingtonissa kyytiä sai kenraali **Albert Piken** patsas. Presidentti **Donald Trump** paheksui asiaa.
– Washingtonin poliisi ei tee työtään vaan katsoo vain, kun patsas revitään alas ja poltetaan. Nämä ihmiset pitäisi pidättää heti. Tämä on häpeä maallemme, Trump tuomitsi tviitissään. 
Pike tunnettiin myös korkea-arvoisena vapaamuurarina. 
[The Washington Post -lehden](https://www.washingtonpost.com/local/public-safety/protesters-topple-only-confederate-statue-in-the-nations-capital/2020/06/20/d996348c-b2a8-11ea-8f56-63f38c990077_story.html) mukaan Piken arvostelijat sanovat, että miehellä oli merkittävä rooli rasistisen Ku Klux Klan -järjestön perustamisessa. Lehti kirjoittaa, että vapaamuurareiden mukaan tälle väitteelle ei ole todisteita.
_Voit keskustella aiheesta 21.6. klo 23 asti._
Merivartiosto: Suomenlahdella seitsemän epäiltyä vesiliikennejuopumusta, osalta puuttui pelastusliivejä
Suomenlahdella oli yhteensä 23 meripelastus- ja avustustapahtumaa juhannuksen menoliikenteen ja juhannusaaton aikana, mutta vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Suomenlahden merivartiostolla on ollut vilkas juhannusaatto. Suomenlahdella oli yhteensä 23 meripelastus- ja avustustapahtumaa juhannuksen menoliikenteen ja juhannusaaton aikana.
Merivartioston mukaan erityisen vakavia meripelastustehtäviä ei alueella sattunut. Pääosassa tapauksista oli kyse teknisistä vioista tai karille ajosta. Tehtävät jakautuivat koko Suomenlahden alueelle: Hankoon, Tammisaareen, Kirkkonummelle, Espooseen, Helsinkiin, Sipooseen, Porvooseen, Loviisaan, Pyhtäälle ja Kotkaan. 
Vesiliikenteen valvonnassa seitsemää epäillään vesiliikennejuopumuksesta. Lisäksi puutteita oli varusteissa, muun muassa pelastusliivejä puuttui.
Merivartioston mukaan huvialusliikenne oli vilkasta niin kaupunkien edustalla kuin saaristossa itäiseltä Suomenlahdelta Hangon tasalle. veneilijöiä muistutetaan tarkastamaan veneen tekniikka säännöllisesti. 
Hätätilanteessa merellä saat avun nopeimmin soittamalla meripelastuksen hätänumeroon 0294 1000, jolloin puhelusi ohjautuu lähimpään meripelastuskeskukseen, Helsinkiin tai Turkuun. Meripelastuksen hätäpuhelun voit soittaa myös 112-sovelluksesta.
NHL-seura Tampa Bay ja lähistöllä treenaavat baseball-seurat sulkivat harjoituskeskuksensa koronan leviämisen takia
11 pelaajaa on antanut positiivisen koronatestin sen jälkeen, kun seurojen harjoituspaikat avattiin 8. kesäkuuta.
NHL-seura Tampa Bay Lightning sekä MLB-liigan baseball-seurat Philadelphia Phillies, Toronto Blue Jays ja San Francisco Giants ovat sulkeneet harjoituskeskuksensa koronaviruksen takia. Philadelphia Phillies ilmoitti perjantaina, että viisi sen pelaajaa ja kolme muuta työntekijää on antanut positiivisen koronanäytteen.
ESPN ja Tampa Bay Times raportoivat, että myös Tampa Bay Lightningin harjoituskeskuksessa olisi paljastunut useita pelaajien ja seuran työntekijöiden koronatapauksia. Seuran harjoituskeskus pysyy Timesin mukaan suljettuna ainakin heinäkuun 6. päivään.
Philadelphia Phillies on harjoitellut Clearwaterissa Tampan kupeessa ja Blue Jays muutaman kilometrin päässä siitä pohjoiseen. Tampa Bayn harjoituskeskus on 37 kilometrin päässä Clearwaterista.
Koronavirus leviää vauhdilla muuallakin Floridassa, sillä viranomaiset ilmoittivat perjantaina 4 000 uudesta tartunnasta.
NHL ilmoitti 11 positiivisesta näytteestä
Urheilupiireistä alkoi perjantaina kertyä huonoja koronauutisia eri puolilla Yhdysvaltoja. Toronto Sun kertoi, että Toronto Maple Leafsin tähtipelaaja **Auston Matthews** on antanut positiivisen tuloksen koronatestissä. Lehden mukaan Matthews on karanteenissa kotonaan Arizonassa.
Maple Leafs ei vahvistanut lehden tietoja perjantaina.
– Toronto Maple Leafs ei kommentoi tietoja seuran henkilökunnan testituloksista. Liiga päivittää tietoja kootusti joukkueissa tehdyistä testeistä ja positiivisista tapauksista, seura ilmoitti.
Maple Leafsin pelaajien on tarkoitus kokoontua harjoitusleirille 10. heinäkuuta.
NHL kertoo, että 11 pelaajaa on antanut positiivisen koronatestin sen jälkeen, kun seurojen harjoituspaikat avattiin 8. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[NHL-kauden jatkuminen jälleen askeleen lähempänä – harjoitusleirit alkavat 10. heinäkuuta](https://yle.fi/urheilu/3-11398099)
[Emil Larmin matkustusyritykset Yhdysvaltoihin torpattiin Helsingin lentokentällä: "Nyt useampi kaveri koettaa vääntää, että pääsen maahan"](https://yle.fi/urheilu/3-11400585)
["En voi enää voittaa pistepörssiä, mutta voin voittaa Stanley Cupin" – NHL:n tämän kauden kovin taklaaja rustasi jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-11403455)
[Pekka Rinteen osuma valittiin kauden maaliksi NHL-fanien äänestyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-11401219)
Espanjan liigan kärkikohtaaminen päättyi Barcelonan kannalta vaisusti – "Voittaminen on hyvin vaikeaa"
Barcelonan ja Real Madridin ero sarjan kärjessä on kolme pistettä.
Barcelonan ja Sevillan kohtaamisen päättyminen maalittomaan tasapeliin perjantain myöhäisillassa tietää lisää jännitystä Espanjan jalkapalloliigan kärkikahinoissa.
Sarjaa johtava Barcelona on kolme pistettä edellä Real Madridia, joka saa mahdollisuuden pistetilinsä kasvattamiseen jälleen sunnuntaina. Sevilla on sarjassa kolmantena.
Barcelonan puolustaja **Gerard Pique** ei ollut Sevilla-kohtaamisen jälkeen tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
– Jos jatkamme tällaista peliä, liigan voittaminen on hyvin vaikeaa. Näkemäni perusteella on vaikea uskoa, että Real Madrid menettäisi pisteitä, Pique sanoi.
Barcelonan päävalmentaja **Quique Setien** kuuli Piquen puheissa turhautumista, mutta oli itse toiveikkaampi.
– Olen optimistinen. Uskon, että maksimipisteiden kerääminen on kaikille vaikeaa.
Perjantain muissa kohtaamisissa Villarreal voitti **Gerard Morenon** maalilla Granadan 1–0 ja Mallorca ja Leganes palasivat tasan 1–1. Mallorcan maalin teki **Salva Sevilla**, Leganesille tasapelin maalasi **Oscar Rodriguez**.
**Lue myös:**
[Marco Asensio palasi pelikentille 330 vuorokauden tauolta ja iski maalin 30 sekunnissa – "Hetki oli tunteikas"](https://yle.fi/urheilu/3-11410025)
[Real Madridilla loukkaantumishuolia – nyt Isco joutui sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-11409922)
Kymmeniä tuhansia katsojia villinnyt naisten jalkapallojoukkue nousi Englannissa maan suosituimmaksi – sitten miehet kielsivät jalkapallon naisilta 50 vuodeksi
Vuonna 2005 Englannissa rikottiin EM-kisojen katsojaennätyksiä. Naiset pelasivat tosin vielä suuremmille yleisöille jo 85 vuotta aikaisemmin.
Tunnelma oli useimmille pelaajista jotain täysin ennenkokematonta, kun Suomi ja Englanti kohtasivat jalkapallon EM-kisojen avausottelussa vuonna 2005. 
Ottelu oli erityisen tärkeä molemmille joukkueille. 
Englannissa toivottiin, että kotikisat antaisivat nostetta naisten jalkapallolle, joka oli kulkenut vuosikymmeniä miesten jalkapallon varjossa. Viidenkymmenen vuoden ajan jalkapallo oli Englannissa käytännössä kiellettyä naisilta. Nyt naisten jalkapallon arvoturnaus järjestettiin ensimmäistä kertaa jalkapallon emämaassa.
Myös Suomessa turnaukseen kohdistettiin kovat odotukset. Suomi oli ensimmäistä kertaa edennyt jalkapallon arvoturnaukseen aikuisten sarjoissa. EM-kisapelien odotettiin nostavan **Laura Österberg Kalmarin** ja **Anne Mäkisen** koko kansan tuntemiksi urheilutähdiksi.
Suomessa jalkapallo ei ole ollut koskaan varsinaisesti kiellettyä naisilta, mutta naisten jalkapallo järjestäytyi huomattavasti myöhemmin kuin miesten jalkapallo. Eritahtinen kehitys näkyi muun muassa siinä, että vuonna 2005 Suomen naisten maajoukkue joutui käyttämään 15 vuotta vanhoja miesten vaatteita, kun muutakaan ei ollut saatavilla.
Molempien maiden futisfanien odotukset palkittiin kesällä 2005, ainakin osittain.
Suomen historiallisesta saavutuksesta vuoden 2005 EM-kisoissa [voi lukea tarkemmin täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11387261).
Englanti olisi kaivannut kotiturnauksessa parempaa menestystä, mutta katsojaluvut rikkoivat ennätyksiä. Suomen ja Englannin välistä avausottelua Manchester Cityn kotistadionilla seurasi peräti 29 092 katsojaa, joka oli EM-historian ennätysyleisö.
Vähälle huomiolle jäi, että Englannissa naiset pelasivat jalkapalloa vielä suuremmalle yleisölle lähes sata vuotta aikaisemmin.
Naiset valtasivat jalkapallon ensimmäisen maailmansodan aikana
Kun jalkapallon suosio kasvoi Britteinsaarilla 1800-luvun lopulla, lajin parissa ei ollut pelkästään miehiä. Lontoolaisjoukkue The British Ladies' Football Club alkoi pelata vuonna 1895 näytösotteluita, jotka houkuttelivat paikalle parhaimmillaan 10 000 katsojaa ympäri maata.
Vaikka ottelut kiinnostivat, monet olivat sitä mieltä, ettei naisten kuuluisi pelata jalkapalloa. Ratsastusta tai soutua pidettiin naisille sopivana urheiluna, mutta jalkapallon kaltaisen kontaktilajin katsottiin olevan naisille vaarallista. 
Ensimmäinen maailmansota muutti ajattelua. Kun miehet olivat rintamalla, naiset alkoivat pyörittää englantilaisia tehtaita. Tehtaiden perinteisiin kuuluivat omat jalkapallojoukkueet, joissa naiset alkoivat pelata sotavuosien 1914–1918 aikana.
Kun miesten jalkapallosarjat olivat tauolla, naisten ottelut keräsivät ennennäkemätöntä huomiota. Otteluissa kävi kymmeniä tuhansia katsojia ja osa lipputuloista lahjoitettiin haavoittuneille sotilaille. 
Ammuksia sotaan valmistaneilla tehtailla työskentelevien naisten joukkueet perustivat turnauksen (A Munitionettes Cup), jonka loppuottelua saapui keväällä 1918 katsomaan 22 000 ihmistä. Turnauksen voitti Blyth Spartans, mutta maan tunnetuimmaksi naisten joukkueeksi nousi vetureita valmistaneen yhtiön joukkue Dick, Kerr Ladies F.C.
Dick, Kerr Ladies F.C. pelasi tiettävästi ensimmäisen naisten jalkapallomaaottelun Ranskaa vastaan vuonna 1920. Vastassa oli ranskalaisen naisten urheilun pioneerin **Alice Milliatin** johtama pariisilaisjoukkue. Joukkueet pelasivat vastakkain yhteensä kahdeksan ottelua, joista ranskalaiset nappasivat vain yhden voiton. 
Dick, Kerr Ladies oli suosionsa huipulla tapaninpäivänä 1920, kun joukkueen otteluun St Helensiä vastaan saapui 53 000 maksanutta katsojaa. Evertonin kotistadionin Goodison Parkin ulkopuolelle jäi noin 10 000 pettynyttä ihmistä, jotka eivät mahtuneet sisään.
Tuskin tuolloin kukaan ajatteli, että ensimmäistä jalkapallon naisten arvoturnausta jouduttaisiin odottamaan vielä yli 60 vuotta.
"Sopimaton peli naisille"
Kielto astui voimaan 5. joulukuuta 1921. Englannin jalkapalloliitto FA oli päättänyt, etteivät naiset saa pelata liiton alaisilla kentillä ja stadioneilla. Kielto tarkoitti käytännössä, etteivät naiset voineet pelata jalkapalloa maksaville katsojille.
Englannissa oli tuohon aikaan noin 150 naisten jalkapallojoukkuetta, mutta asenteet eivät sittenkään olleet muuttuneet tarpeeksi 1800-luvun lopusta.
FA:n perusteluissa sanottiin suoraan, että "jalkapallo on sopimaton peli naisille". Virallinen syy naisten jalkapallon kieltämiselle oli kuitenkin se, että pääsylipputuloista liian pieni osa meni FA:n mukaan hyväntekeväisyyteen.
Kyse ei ollut pelkästään rahasta. Sittemmin on tullut ilmi, että englantilaisessa jalkapallossa vaikuttaneet miehet olivat kateellisia Dick Kerr Ladiesille, joka oli ensimmäisen maailmansodan jälkeen Englannin suosituin jalkapallojoukkue. 
Dick Kerr Ladies ja joukkueen ketjussa tupakkaa polttanut tähtihyökkääjä **Lily Parr** nähtiin uhkana miesten jalkapallon suosiolle. Parr viimeisteli urallaan yli tuhat maalia ja oli 1920-luvun alkaessa yksi saarivaltion tunnetuimmista jalkapalloilijoista.
Kyse oli myös pukeutumisesta. Dick Kerr Ladies oli ensimmäinen naisten joukkue, joka pelasi jalkapalloa shortseissa. Joillekin oli liikaa, että naiset pukeutuivat, kuten halusivat ja tekivät kehollaan, mitä halusivat.
Naisten jalkapallon kohtalo heijasteli yhteiskunnallista kehitystä Englannissa. Sodan aikana naiset olivat hetkellisesti pyörittäneet yhteiskuntaa, mutta sodan jälkeen miehet halusivat työpaikkansa takaisin ja naisten odotettiin palaavan hoitamaan kotia. 
Sodassa oli kuollut lähes miljoona brittisotilasta, joten lasten synnyttämisen katsottiin olevan naisen tärkein tehtävä. Jalkapallo ei tähän yhtälöön sopinut.
– Naisten ajateltiin olevan liian heikkoja. Vaikka naiset olivat osoittaneet, etteivät he olleet liian heikkoja, koska he olivat tehneet sodan aikana likaista ja vaarallista työtä, sanoi Wolverhamptonin yliopiston urheiluprofessori **Jean Williams** The Athleticille.
– Naisiin liitettiin jonkinlaista pakotettua haurautta, Williams kuvaili ajan asenteita.
Puoli vuosisataa varjoissa
Kielto kesti peräti 50 vuotta. Englannin jalkapalloliiton päätöksellä oli rajut vaikutukset jalkapallon lajikehitykseen maailmanlaajuisesti.
Monet maat seurasivat Englannin esimerkkiä ja kielsivät naisten jalkapallon tai ainakin naisten pelaamista pidettiin epäsopivana. 
Naiset toki pelasivat koko ajan, Englannissakin. Pelipaikka etsittiin hylätyiltä kentiltä, puistoista tai parkkipaikoilta, mutta stadioneille naisia ei päästetty.
Tilanne alkoi muuttua 1960-luvulla, kun naisten jalkapalloväki alkoi järjestäytyä ympäri Eurooppaa. Siihen asti naisten jalkapallo oli ollut alakulttuuri, jolta massoja haluttiin varjella.
Yhteiskunnallinen asenneilmasto oli muuttunut 1960-luvulle tultaessa. Elettiin seksuaalisen vapautumisen aikaa, ja sukupuoliroolit olivat murroksessa. Myös jalkapalloileville naisille vapautui siinä myllerryksessä tilaa.
Jalkapallon ensimmäinen epävirallinen naisten MM-turnaus pelattiin vuonna 1970 Italiassa. Loppuottelua Tanskan ja Italian välillä seurasi Torinossa 40 000 ihmistä. Vuotta myöhemmin Meksikossa katsomossa oli jo peräti 115 000 ihmistä, kun Tanska ja Meksiko kohtasivat loppuottelussa. Tanska voitti molemmat finaalit.
Kesti kuitenkin vielä 20 vuotta, että Kansainvälinen jalkapalloliitto järjesti ensimmäisen virallisen naisten MM-turnauksen, joka pelattiin vuonna 1991 Kiinassa.
Englannin naisten maajoukkue oli osallistunut vuoden 1970 MM-turnaukseen, vaikka jalkapallon pelaaminen maan virallisilla kentillä oli yhä kiellettyä. Englannin jalkapalloliitto FA kumosi kiellon vuonna 1971.
Samanlaisia päätöksiä alettiin tehdä ympäri maailmaa. Naisten jalkapallo oli jälleen virallisesti tunnustettua urheilua.
Ensimmäinen virallinen naisten arvoturnaus järjestettiin vuonna 1984. Euroopan jalkapalloliiton Uefan alaisessa turnauksessa pelasivat Ruotsi, Englanti, Tanska ja Italia. Turnauksen voittoa juhli Ruotsi. Kyseinen turnaus pelattiin 1980-luvulla vielä kaksi kertaa, kunnes se sai EM-statuksen.
Jalkapallon naisten EM-kisoja on järjestetty vuodesta 1991 alkaen yhdeksän kertaa. Nykyään myös kolme edeltävää turnausta lasketaan EM-historiaan. Aluksi turnaus pelattiin neljän joukkueen kesken, mutta sittemmin turnaus on laajentunut 16 joukkueen kisoiksi.
Englannin kotikisoista alkoi kehitys
Vuonna 2005 Suomi ja Englanti pelasivat Manchesterissa todella viihdyttävän ottelun, jossa lähes 30 000 katsojaa sai rahoilleen vastinetta.
Englanti voitti **Karen Carneyn** lisäajalla syntyneellä osumalla, mutta Suomi oli todella lähellä tasapeliä Österberg-Kalmarin ja **Anna-Kaisa Rantasen** maaleilla.
Suomi ei jäänyt harmittelemaan tappiota, vaan eteni alkusarjasta jatkoon. Suomen taival EM-turnauksessa päättyi vasta välierässä Saksaa vastaan.
Voitto Suomesta jäi Englannin ainoaksi kotiturnauksessa, mutta kotijoukkueen otteluissa oli kymmeniä tuhansia katsojia, aivan kuten 85 vuotta aikaisemmin Dick, Kerr Ladiesin otteluissa. 
EM-turnauksen loppuottelua Saksan ja Norjan välillä seurasi yli 20 000 ihmistä Blackburnissa. Se oli tuolloin EM-finaalien ennätys.
Turnaus palautti naisten jalkapallon lopullisesti Englannin urheilukartalle.
Vuoden 2005 jälkeen esimerkiksi Englannin Superliiga on ottanut valtavia kehitysharppauksia sekä pelin tasossa että näkyvyydessä. Kesällä 2022 Englannissa pelattava naisten EM-turnaus järjestetään täysin erilaisessa jalkapallokulttuurissa kuin vuonna 2005.
Väkisin jää kuitenkin miettimään, mitä olisi tapahtunut, jos englantilaisnaisilta ei olisi viety pois 50 vuotta lajin parissa.
_[Ylen Futiskesä näyttää jalkapallon naisten EM-kisojen loppuotteluita vuodesta 2005 alkaen kesä-heinäkuussa. Vuoden 2005 EM-finaali Saksa-Norja näytetään tänään lauantaina klo 19 alkaen TV2:ssa ja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50512384)._
**Lähteet:** [The Athletic](https://theathletic.com/1808868/2020/05/19/womens-football-ban-england-fa/), [Dickkerrladies.com](http://www.dickkerrladies.com/page2.htm), [FourFourTwo](https://www.fourfourtwo.com/features/womens-football-banned-england-50-years-fa-world-cup-history), [BBC](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/33064421/the-secret-history-of-womens-football), [Uefa.com](https://www.uefa.com/womenseuro/season=2005/overview/index.html#2005%2Bofficial%2Bapproval%2Beuro%2Bsuccess), Women's Euro 2005 a ‘watershed’ for women's football in England and a new era for the game? (Barbara Bellin artikkeli, Sport in History, Volume 39, 2019)
**Lue myös:**
[Suomen historiallinen EM-jymypaukku yllätti joukkueenkin ja lennot jouduttiin vaihtamaan uusiin – menestyksen ansiosta pelaajien ei tarvinnut enää pukeutua 15 vuotta vanhoihin vaatteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11387261)
[Missasitko Ylen herkullisen jalkapallon nostalgiaviikonlopun? Katso arkiston helmiä ja mielenkiintoisia vieraita vilisevät lähetykset Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/3-11403912)
[HJK:n ensimmäinen joukkue kerättiin kasaan lehti-ilmoituksilla – Suomessa suhtauduttiin aluksi ristiriitaisesti naisiin jalkapallossa](https://yle.fi/urheilu/3-10819793)
[Yksi lakipykälä vuonna 1972 muutti kaiken – näistä syistä Yhdysvallat on tänäkin iltana suosikki naisten MM-jalkapallon voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10863471)
Herätys: Neljä hukkunut juhannuksena, parikymppiset pelkäävät lamaa, klubeilla odotetaan yleisön paluuta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Neljä hukkunut juhannuksena
Juhannuksena on hukkunut [neljä ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11410308). Onnettomuudet tapahtuivat Espoon Kivenlahdessa, Rautalammilla, Pälkäneellä ja Kotkassa. Vesillä on lisäksi ollut useita vaaratilanteita, jotka ovat työllistäneet viranomaisia. Tehtäviä on riittänyt myös maalla.
Hietaniemessä yöllä mittava poliisioperaatio
[Poliisi kohtasi juhannusyönä ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11410450), kun se lähti keskeyttämään joukkotappelua Hietaniemessä. Nuorisojoukko käyttäytyi poliisin mukaan aggressiivisesti, ampuen ilotulitusraketteja ja heitellen kiviä kohti viranomaisia. Poliisi on ottanut haltuunsa useita nuoria, joista kahta epäillään rikoksesta.
"Onko minulla enää tulevaisuutta, jota olin suunnitellut?
Jos kaikki olisi sujunut niin kuin **Miisa Tervala**, 21, oli suunnitellut, hän olisi nyt kesätöissä, tekisi lopputyötään sosiaalialalta ja olisi kenties päässyt unelmatyöhön kunnalliselle puolelle. Toisin kävi. Koronaepidemian vaikutukset ovat tähän mennessä iskeneet erityisesti nuoriin. Erityisesti nuoret naiset ovat hakeneet [aiempaa runsaammin toimeentulotukea ja työttömyysturvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11390008).  

Miten klubielämän käy pandemian kourissa? Barcelonalais-DJ kertoo
DJ Baldo Gallego soitti aiemmin neljänä iltana viikossa musiikkia Barcelonan legendaarisella Razzmatazz-klubilla. Pandemian takia klubi kuitenkin suljettiin ja DJ soittaa musiikkia yksin kotonaan. Edellinen keikka oli maaliskuun alussa. Samalla lailla tyhjän päälle ovat pudonneet lähes kaikki klubeilla ja festivaaleilla työskentelevät ihmiset. Keikkoja on siirretty nettiin, mutta palkkaa esiintyjille ei voida maksaa. Gallego luottaa silti siihen, että yleisö palaa keikoille, [kun niitä voidaan taas järjestää](https://yle.fi/uutiset/3-11407418).  

Lauantai voi olla jopa tukalan kuuma
Kuuma juhannus jatkuu. Sää on enimmäkseen poutaista ja hyvin lämmintä. Helleraja tullee tutuksi etelässä ja lännessä. Lounaassa on lauantaina jopa tukalan kuuma. Perjantai oli Pohjois-Lapissa viileä, mutta nyt sielläkin päästään lähemmäs 20 asteeseen. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Yhdysvaltain oikeusministeriössä kuohuu jälleen: Presidentti Trumpin asianajajan toimia tutkiva syyttäjä on joutumassa syrjään – Syyttäjä: "En aio erota"
New Yorkin eteläisen piirin syyttäjän mukaan hänen toimistonsa tutkinnat jatkuvat ilman keskeytystä.
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trumpin** hallinto ilmoitti yllättäen perjantai-iltana, että se aikoo korvata liittovaltion syyttäjä **Geoffrey Bermanin**, jonka toimisto on tutkinut Trumpin henkilökohtaisen asianajajan **Rudolf Giulianin** toimia.
New Yorkin eteläisen piirin syyttäjä Berman ilmoitti tunteja myöhemmin, että hän ei aio jättää tehtäväänsä. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Bermanin epätavallinen lausunto aiheuttaa dramaattisen selkkauksen oikeusministeriön sisällä vaalivuonna, kun Trump pyrkii uudelle presidenttikaudelle.
– Sain tietää oikeusministerin lehdistötiedotteesta, että olen eroamassa syyttäjän tehtävästä. En ole eronnut, enkä aio erota tehtävästäni, johon New Yorkin eteläisen piirin tuomarit minut nimittivät, Berman sanoi tiedotteessaan Reutersin mukaan. 
Berman johtaa toimistoa, joka tunnetaan korkean tason oikeusjutuista, jotka liittyvät terrorismirikoksiin, Wall Streetin talousrikoksiin ja hallituksen korruptioon.
Berman sanoi, että hänen toimistonsa tutkinnat jatkuvat ilman keskeytystä siihen saakka, kunnes senaatti on vahvistanut tehtävään presidentin nimeämän ehdokkaan.
Uutistoimisto AP:n haastattelemien nimettömänä esiintyvien lähteiden mukaan liittovaltion syyttäjät New Yorkissa tutkivat Rudolf Giulianin liiketoimia. He muun muassa selvittävät, jättikö Giuliani rekisteröitymättä ulkomaiseksi agentiksi [Ukraina-vyyhdissä](https://yle.fi/uutiset/3-11017574).
Arvopaperikomission puheenjohtaja ehdolla Bermanin tilalle
Oikeusministeri **William Barr** ilmoitti aiemmin perjantaina tiedotteessaan, että Trump aikoo nimittää Bermanin tilalle Yhdysvaltain arvopaperi- ja pörssikomission (SEC) puheenjohtajan **Jay Claytonin**.
Clayton on entinen Wall Streetin asianajaja. SEC:n johdossa häntä on pidetty puolueettomana konsensuksen rakentajana.
Geoffrey Berman nimitetiin New Yorkin eteläisen piirin syyttäjäksi tammikuussa 2018. Sen jälkeen hän on johtanut Trumpin entisen asianajajan **Michael Cohenin** syytteeseenpanoa, syyttänyt [kahta Giulianin työtoveria](https://yle.fi/uutiset/3-11015018) ja aloittanut tutkinnan Giulianin mahdollisista yrityksistä kaivaa lokaa Trumpin poliittisista vastustajista.
Barrin mukaan Trump on nimittänyt New Jerseyn syyttäjän **Craig Carpeniton** virkaa tekeväksi syyttäjäksi New Yorkin eteläiseen piiriin siksi aikaa, kun senaatti harkitsee Claytonin nimitystä.
AP:n mukaan ilmoitus Bermanin syrjäyttämisestä tapahtui vain päiviä sen jälkeen, kun Trumpin entisen turvallisuuspoliittisen neuvonantajan **John Boltonin** väitteitä oli tullut julkisuuteen.
[Paljastuskirjan kirjoittaneen](https://yle.fi/uutiset/3-11403709) Boltonin mukaan presidentti Trump muun muassa yritti häiritä eteläisen piirin tutkimusta Turkin valtion omistaman pankin toimista tehdäkseen diilin Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoganin** kanssa.
**Lisää aiheesta:**
[Ex-neuvonantaja John Bolton väittää kirjassaan: Trumpin ulkopolitiikka täynnä Ukraina-jupakan kaltaisia rikkomuksia – Trump uhkaa oikeudella](https://yle.fi/uutiset/3-11403709)
[NY Times: Liittovaltion syyttäjät tutkivat Trumpin henkilökohtaisen asianajajan Giulianin toimia Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-11017574)
[Tapaus Ukraina saattaa kampittaa Trumpin kovimman vastustajan, mutta viedä Trumpin oikeuteen – Mistä Ukraina-skandaalissa on kyse?](https://yle.fi/uutiset/3-10986125)
[Rudy Giulianin avustajia pidätetty epäiltynä vaalikampanjoinnin rahoitusrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11015018)
[The Guardian: "I didn't call Trump and it is one the best decisions I ever made"](https://www.theguardian.com/books/2019/mar/15/preet-bharara-interview-doing-justice)
"Onko minulla enää tulevaisuutta, jota olin suunnitellut?" kysyy Miisa Tervala, 21 – parikymppiset pelkäävät laman vievän työt ja hyvinvoinnin
Koronaepidemian talousvaikutukset ovat tähän mennessä iskeneet erityisesti nuoriin. Samalla horjuu usko tulevaisuuteen. 
Jos kaikki olisi sujunut niin kuin **Miisa Tervala**, 21, oli suunnitellut, hän olisi nyt kesätöissä, tekisi lopputyötään sosiaalialalta ja olisi kenties päässyt unelmatyöhön kunnalliselle puolelle. 
Toisin kävi. Kesätyöpaikat, joihin Tervala oli hakenut, peruttiin ja opiskelija päätyi kirjoittamaan opinnäytetyötään. Hän elää opintolainalla, joka on säästynyt keväältä. 
Koronaepidemian vaikutukset ovat tähän mennessä iskeneet erityisesti nuoriin. Erityisesti [nuoret naiset ovat hakeneet](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/5323) aiempaa runsaammin toimeentulotukea ja [työttömyysturvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11338440). 
– Kun elää koko kesän velaksi, on jo miinuksella, kun uusi kouluvuosi alkaa. Onneksi on yleinen asumistuki, että saa vuokran maksettua. 
Velaksi eläminen ahdistaa Tervalaa silminnähden. Hän on jo valmiiksi huolissaan mahdollisuuksistaan maksaa velka pois, jos sosiaalialan työpaikkoja vähennetään. 
Tervalan on tarkoitus valmistua vuoden päästä, ja nyt hän miettii, onko valmistumisen jälkeen työpaikkoja, joihin hakeutua. 
– Yksi päivä pysähdyin miettimään, onko minulla enää tulevaisuutta, jota olin suunnitellut. 
Hyvinvointi huolettaa jo nyt
Koronakriisin vaikutus nuorten talouteen näkyy myös heidän hyvinvoinnissaan. 
Jyväskylän yliopiston [tutkimuksen](https://digiconsumers.fi/assets/uploads/2020/05/Kulutus-koronan-aikaan_19052020.pdf) mukaan alle 30-vuotiaat ovat kaikista ikäluokista eniten huolissaan omasta taloudellisesta toimeentulostaan, henkisestä hyvinvoinnistaan, sekä kriisin vaikutuksista omaan työuraan ja opintoihin. Siis koko paketista. 
Tutkimusta tehnyt sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska** on erityisen huolissaan nuorten työllistymisestä ja toimeentulosta. 
– Jos yritykset työllistävät vähemmän, se osuu juuri näihin ammatista valmistuviin. 
Samalla horjuu usko tulevaisuuteen. Kun valtio velkaantuu ja tulevaisuus näyttää pahalta, se vaikuttaa alle kolmekymppisten henkiseen hyvinvointiin, sanoo Wilska.
Nuorista on aina leikattu ensimmäisenä
Miisa Tervala on syntynyt juuri vuosituhannen vaihteessa, kun Suomi vielä kärsi 90-luvun laman rippeistä. Silti 21-vuotias Tervala muistaa, millaista oli elää laman kourissa.
– Tuntuu, että nyt ollaan valmistumassa uuteen lamaan. Onko sitä aina vaan laman lapsi?
Tervala kertoo, että hänen vanhempansa ostivat 90-luvulla talon, josta sitten löytyi hometta. Samalla perheen ottaman lainan korot nousivat. 
– Me asuttiin viidestään ensin yksiössä, sitten kaksiossa ja taisteltiin talon maksusta vuosia. Se vaikutti mun vanhempiini tosi paljon. 
Talouskriisit iskevät ensimmäisenä nuoriin – tämä on todettu myös Valtioneuvoston [tiedepaneelin raportissa](https://vnk.fi/documents/10616/21411573/VNK_Tiedepaneelin_raportti_200601.pdf/b3c837ba-02a1-693b-ccf5-fbdada481c01), joka julkaistiin kesäkuun alussa. Raportin mukaan erityisesti vastavalmistuneet voivat olla ryhmä, jolla koronakriisin vaikutukset voivat olla pitkäaikaisia.
Professori Wilskan mukaan olisi tärkeää, että vastavalmistuneet saataisiinkin nyt työelämään, jotta 90-luvun toisinnolta vältyttäisiin. 
– Laman aikana valmistuneilla meni itseluottamus ja usko tulevaisuuteen. Silloin kärsi juuri se sukupolvi, joka oli menossa työmarkkinoille. Tärkeintä olisi, että kynnys työllistymiseen tehtäisiin mahdollisimman matalaksi. 
Nuoret paremmassa asemassa kuin 1990-luvulla 
[Hallitus sopi kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11381824) 5,5 miljardin euron kokonaisuudesta, jolla on tarkoitus tukea myös lasten ja nuorten hyvinvointia. Esimerkiksi alle 25-vuotiaille järjestetään työvoimakoulutuksia ja lisätään kesätyöpaikkoja.
Sosiologian professori sanoo, että paketissa on paljon hyvää, ja hän uskoo, että nuoret otetaan nyt paremmin huomioon kuin 90-luvulla.
– Nyt on paljon parempi ymmärrys siitä, mitä voi tapahtua, jos nuoriin ei panosteta. Kaikki sukupolvet ymmärtävät, että nuorten työpanosta tarvitaan, sanoo Terhi-Anna Wilska. 
Wilskan mukaan alle kolmekymppisillä on myös vahvuuksia, joilla pärjää myös tukalammassa tilanteessa; nuoret on kasvatettu yksilökeskeisemmin ja he tunnistavat omat vahvuutensa. 
– Heillä on parempi tietotaito ratkoa näitä ongelmaia, kuin yhdelläkään aikaisemmalla sukupolvella.
"Kaikki vain kasaantuu"
Miisa Tervalan opinnäytetyö etenee hissukseen. Tervala jonottaa parhaillaan kirjastosta kirjaa, jota tarvitsee lopputyötään varten. Kampuskirjastojen sulkeminen on aiheuttanut sen, että kunnallisen kirjaston jonossa on nyt 160 opinnäytetyön tekijää ennen häntä.
Tervala aikoo kuitenkin valmistua vuoden päästä. 
– Jos valmistun vuoden päästä, saan lainantakauksen, joka on minun tapauksessani tuhansia euroja. Minun on pakko valmistua, ei ole varaa opiskella kauempaa. 
Tervala toivoo työllistyvänsä kunnalliselle puolelle, vaikka leikkauksia onkin väläytelty kevään aikana. Kukaan ei kuitenkaan vielä tiedä, mistä leikataan, ja mitä leikkaukset tulevat nuorelle sukupolvelle maksamaan.
– Tälle sukupolvelle jää isot paineet kaikesta. Nyt olisi oikea aika tehdä ilmastonmuutoksellekin jotakin. Siitä tulee sitä kalliimpaa, mitä kauemmin odotetaan. Kaikki vain kasaantuu tällä hetkellä. Paljon tulee maksettavaa.
**Lue myös:** [Noora Lehtinen, 24, käytti opintoihin 120 000 euroa mutta ei saa alansa töitä – katso, mitä tässä taloustilanteessa kannattaa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11381270)
_Oletko sinä huolissasi tulevasta verotaakasta? Millä tavoin sinä tukisit juuri nuorten työllistymistä kriisin aikana ja sen jälkeen? Voit keskustella aiheesta klo 23:een asti._
Poliisi keskeytti öisen joukkotappelun Hietaniemessä, alaikäiset ampuivat viranomaisia ilotulitteilla – sisäministeri tuomitsee väkivallan
Maria Ohisalo pitää väkivaltaista vastustamista erityisen huolestuttavana, kun viranomaisia loukkaantuu työtehtävissään.
Helsingin Hietaniemessä on ollut viime yönä mittava poliisioperaatio.
– Nuorisojoukko on käyttäytynyt aggressiivisesti poliisia kohtaan. Poliisia kohti on ammuttu ilotulitteella, komisario **Tuukka Skottman** Helsingin poliisista kertoo.
Helsingin poliisin tiedotteen mukaan tilanne alkoi juhannusyönä hieman ennen kahta aamuyöllä, kun poliisi meni Hietaniemen rannan koripallokentälle keskeyttämään joukkotappelua. Yksi henkilö otettiin poliisin haltuun, ja kun häntä kuljetettiin poliisiautolle, alkoi muu nuorisojoukko lähestyä poliisia.
Osa nuorista alkoi piirittää poliisipartioita, heittää kiviä ja ampua ilotulitusraketteja kohti poliisia ja poliisiautoja. Myös pulloja heitettiin, päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kirsi Kanth** kertoo.
Poliisin arvion mukaan uimarannalla oli useita satoja nuoria, joista osa osallistui aggressiiviseen käyttäytymiseen. Paikalla oli lopulta noin 30 poliisipartiota. 
Poliisi kertoo joutuneensa käyttämään tilanteessa kaasusumutinta varoitettuaan joukkoa ensin useita kertoja.
– Arvioimme parinkymmenen henkilön altistuneen kaasulle, Kanth sanoo poliisin [tiedotteessa](https://t.co/ANj8XfGZno?amp=1).
Kaasusumuttimesta käytetään kansankielessä myös nimeä pippurisumute, vaikka sen vaikuttava aine on chilipaprikoiden sisältämä kapsaisiini.
Tilanne rauhoittui noin kello kolme aamuyöllä. Poliisin tiedon mukaan kukaan nuorista ei loukkaantunut tilanteessa. Muutama poliisi sai jonkinasteisia vammoja raketeista ja ainakin kuusi poliisiautoa vaurioitui. Myös yksityishenkilöiden autoja vaurioitui yhteensä kolme. Autoista on rikkoutunut ikkunoita ja niissä on lommoja.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) kiitteli lauantaina Twitterissä poliisia tilanteen rauhoittamisesta. Samalla hän tuomitsi virkamiehen väkivaltaisen vastustamisen.
Poliisi otti haltuunsa alueelta yhteensä viisi henkilöä, joista yksi on toimitettu kotiin ja neljä on edelleen kiinniotettuina. Kaikki ovat miehiä ja alle 18-vuotiaita. Tutkinnan rikosnimikkeeksi ovat tarkentuneet virkamiehen väkivaltainen vastustaminen ja vahingonteko, mutta ne voivat vielä muuttua.
Poliisi ei toistaiseksi tiedä, miksi tilanne Hietaniemessä eskaloitui joukkotappeluksi. Poliisi kertoo tavoittelevansa paikalla olleita nuoria ja heidän vanhempiaan illan kulkua selvittääkseen.
_Juttua päivitetty klo 13.15 sisäministeri Ohisalon kommentilla._
Ari Nummisen tie duunarista tanssijaksi – ”Sitä koko ajan peitteli isoja koneasentajan käsiään, mutta sitten päätin, että herranjumala minähän olen tanssija”
**Karjalaishäissä äiti tanssi polkkaa kipinät sinkoillen ja isä vei katsomaan Puna-armeijan esiintyjiä, mutta vasta Tanssiteatteri Raatikon Isadora Duncanille omistettu teos pudotti työmiehen hanskat ja muutti elämän suunnan. Koreografi ja tanssinopettaja Ari Numminen loikkasi koneasentajan sorvin äärestä nykytanssiin.**
**Ari Nummisen** tie tanssijaksi ei ollut kaikkein ilmeisin, eikä kotikonnuilla Hattulan Nihattulassa paljon balettia tanssittu 60- ja 70-luvuilla. Ari arvelee, että jollain tavalla tanssi oli silti hänessä olemassa jo pikkupojasta lähtien.
– Isä oli vienyt meitä Hämeenlinnaan katsomaan Puna-armeijan kuoroa ja tanssijoita ja muistan, että se teki jotenkin ison vaikutuksen. Ja äidin suvun karjalaisissa häissä jotenkin aina odotettiin, että äitini ja hänen serkkunsa tanssivat polkkaa. Minulla on sellainen muistikuva, että heillä vain kipinät lensivät jaloista.
Nihattulan kylän perinteenä oli, että pojista tuli yleensä putkimiehiä. Näin elätti perheensä myös Arin isä, ja veljestäkin tuli alan ammattilainen. Ari päätyi ammattikoulun kautta koneasentajaksi ja töihin Espoon Otaniemen koneenrakennuslaboratorioon.
Ari koneasentajana Otaniemen koneenrakennuslaboratoriossa vuoden 1980 kieppeillä.
Ajatus taidemaailmasta tuntui kaukaiselta, mutta parikymppisenä kaikki muuttui. Ammattiosaston kassassa oli rahaa ja työpaikan miesväki suunnitteli virkistysmatkaa ruotsinlaivalle, mutta naiset päättivät satsata rahat kulttuuriin.
Esiintymään tilattiin Tanssiteatteri Raatikko. Raatikon **Isadora Duncanille** omistettu teos teki Nummiseen lähtemättömän vaikutuksen.
– Jumankauta se kolahti niin, että menin täysin mykäksi. Jälkeenpäin tajusin, että tuo on se, mitä minä haluan. Menin Helsingin tanssiopistoon ja kysyin, että saako täältä semmoista **Tommi Kitti** -tanssia. Toimistolla pyysivät näyttämään, mitä se on, ja vääntelehdin sitten heille siinä. He totesivat, että tarkoitat varmaan modernia tanssia, johon vastasin, että joo.
Ari aloitti modernin tanssin opinnot, teki edelleen töitä koneasentajana ja sanoo, että lopulta pisti tanssiopintoihin kaikki rahansa.
– Aina kun meillä oli ruokis, niin treenasin, pidin kiinni sorvista ja venyttelin.
Tuohon aikaan Helsingissä toimi lähinnä oopperan baletti, kaupunginteatterin tanssiryhmä ja Raatikko, jotka kouluttivat omat tanssijansa. Ari pääsi koetanssin kautta Raatikkoon ja sitten myös **Jorma Uotisen** johtamaan Helsingin kaupunginteatterin tanssiryhmään.
Metallimiehestä oli muotoutunut tanssija. Vastaan tuli myös ennakkoluuloja.
– Päädyin muutamaankin otteeseen keskusteluihin, joissa joutui olemaan jotenkin nolona siitä, että on tanssija. En kuulunut enää tuttuun ja turvalliseen työläisyhteisöön, enkä myöskään oikein siihen taideyhteisöönkään. Sitä koko ajan peitteli isoja koneasentajan käsiään, mutta sitten päätin, että herranjumala minähän olen tanssija.
80-luvulla alkoi ankara tanssitreenaus työn ohessa. “Ihan fyysinen kaverihan tuossa kuvassa on. Kyllä siitä voisi jotain tulla. Selkä taipuu, kun vähän kepillä hakkaa.”
Pikkuhiljaa tanssija Nummisesta tuli myös koreografi ja oma kädenjälki alkoi muotoutua. Teosten aiheissa miehisyydestä ja omien kokemusten purkamisesta on kuljettu laveammille laitumille, isompiin aiheisiin.
Nykyään Nummista ei miehenä olemisen tutkiminen enää kiinnosta yhtään.
– Mies on niin epäkiinnostava tutkimuksen kohde kuin olla ja taitaa. Nykyään tykkään tehdä enemmän impressioita, keskiössä ei ole sukupuoli, vaan ylipäätään ihminen ja evoluutio.
Arin viime aikojen töitä on nähty esimerkiksi **Linda Wallgrenin** kanssa toteutetussa Sunnuntaissa, tanssiteatteri Tsuumin Poijussa tai KokoTeatterin esityksessä Nostalgia – Neljän sammakon vaellus.
Nummisen musiikilliseen maailmaan istuvat niin etydit, oopperat, musikaalit, iskelmät kuin haitarinsoittokin. Tanssiteatteri Tsuumin kanssa on syntynyt useita yhteisiä teoksia ja **Hannu Kellan** kanssa Ari on esittänyt vanhoja työväenlauluja. Matkan varrelle mahtuu yhteisiä töitä esimerkiksi **Ismo Alangon** tai **Kimmo Pohjosen** kanssa.
On tehtävä sitä mitä rakastaa
Ari Numminen on eittämättä yksi suomalaisen nykytanssin omaperäisimmistä ohjaajista ja koreografeista. Työuraan mahtuu myös vuosia tanssin läänintaiteilijana Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa.
Suuri intohimo on alusta lähtien ollut myös tanssin opettaminen, ja Ari toimikin pitkään Tampereen yliopiston teatterityön tutkinto-ohjelman tanssin lehtorina. Oman taiteellisen työnsä ohella Ari opettaa nykyään mm. Suomen Teatteriopistossa Tampereella.
Katsoessaan tanssivaa itseään kuvassa Ari sanoo, että valokuvan nuoren miehen sama intohimo ja palo elää hänessä edelleen.
– Sama heittäytyminen liikkeeseen näkyy tuossa. Välillä intohimo meinasi kuolla, mutta mitä vanhemmaksi tulen, niin sitä enemmän rakastan tanssitaidetta. Kuvassa se rakkaus on vasta tulossa, ja sitten on saanut tehdä sitä, mitä rakastaa. Ei se palo ole mihinkään hävinnyt.
Huoleton kesäpäivä Tampereen Sorsapuistossa ja sukupolvien ketju: Ari ja ensimmäinen lapsenlapsi.
Valokuvien kautta kuljettu matka on vienyt Hämeestä Helsinkiin ja halki Suomen teattereiden ja tanssiryhmien mukana. Päädymme Tampereen Sorsapuistoon, jossa Ari istuu rantalaiturilla ensimmäisen lapsenlapsensa **Liljan** kanssa.
– Menossa on merkittävä ja uusi elämänvaihe. Sitä haluaa kantaa vastuuta ja pitää huolta uusista ihmisistä, ja samalla ajatukset muuttuvat laajemmiksi, pois oman navan ympäriltä.
Kuudetta kuvaa ei vielä ole otettu. Siihen Ari kuvittelee kirkkaan taivaan, puhtaan ilman ja talvet, jotka ovat tulleet takaisin. Ehkä jossain soi tuulen ja linnunlaulun takaa kaihoisa fado. Ja kuvassa tanssii Ari Numminen. Jos parikymppinen koneasentaja taipui sissone-hyppyyn, niin aivan yhtä hyvin loikan tanssin tulevaisuuteen voi ottaa myös 61-vuotias.
– Se liike voisi lähteä keskivartalosta, kannatettua ja samalla melko rentoa. Tekisin voimakkaita linjoja erityisesti käsivarsilla. Ei kuulosta pahalta.
Kotkassa mies hukkui Kymijokeen
Poliisin mukaan mies oli pudonnut mattolaiturilta jokeen.
Noin 30-vuotias mies putosi noin kahden aikaan yöllä mattolaiturilta Kymijokeen Kotkassa, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi Twitterissä. Mies löytyi hukkuneena. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta lauantaina noin kahdelta yöllä. Poliisi jatkaa tapahtuman selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Yhdysvaltalaistuomari epäilee mahdollisuuttaan estää Trumpin ex-neuvonantajan paljastuskirjan julkaisu – "Hevonen näyttää olevan jo ulkona tallista"
On mahdollista, että tuomari ei anna päätöstään ennen kirjan julkaisua. Teoksen on tarkoitus ilmestyä tiistaina.
Yhdysvalloissa liittovaltion tuomari epäillee mahdollisuuttaan estää presidentti **Donald Trumpin** entisen kansallisen turvallisuuden neuvonantajan **John Boltonin** tuoreen paljastuskirjan julkaisu.
Uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2020/06/19/politics/john-bolton-book-hearing/index.html) kirjoittaa tuomari **Royce Lamberthin** sanoneen perjantain käsittelyssä, että hänen osaltaan estäminen vaikuttaa vaikealta, sillä kirjaa on jo levitetty ympäri maata.
– Kuten sanomme Texasissa, hevonen näyttää olevan jo ulkona tallista, osavaltiosta kotoisin oleva Lamberth kuvaili tilannetta.
Kirja on jo painettu ja lähetetty kaupoille. Mediat ovat saaneet siitä arvostelukappaleet.
Lamberth ei antanut perjantaina päätöstä asiasta. Kirja on määrä julkaista tiistaina. 
CNN:n mukaan on mahdollista, että tuomari ei tee päätöstä ennen sitä. Yhdysvaltain oikeusministeriö haki tällä viikolla oikeudelta kiireellistä päätöstä estää Boltonin kirjan julkaisu.
Onko Suomi osa Venäjää?
Aiemmin viikolla yhdysvaltalaismediat julkaisivat otteita Boltonin kirjasta. Samalla myös Suomi nousi maailman medioihin, sillä Bolton kertoo kirjassaan Trumpin pohtineen, [onko Suomi osa Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-11407506).
Kirjassa Bolton muun muassa väittää, että valtaosa Trumpin ulkopolitiikasta perustuu siihen, millaista hyötyä presidentti uskoo saavansa uudelleenvalintaansa kyseisistä maista.
Boltonin mukaan tämä näkyi esimerkiksi Trumpin kauppaneuvotteluissa Kiinan kanssa. Kirjan mukaan Trump olisi kehottanut G20-kokouksessa Buenos Airesissa joulukuussa 2018 Kiinaa ostamaan amerikkalaisia maataloustuotteita, jotta saisi enemmän ääniä maatalouteen nojaavissa osavaltioissa.
Boltonin mielestä demokraatit tunaroivat Trumpin virkarikosoikeudenkäynnin, koska he keskittyivät vain Ukraina-jupakkaan, kun todisteita väärinkäytöksistä olisi löytynyt muistakin asioista.
Otteiden julkaisun jälkeen Trump kommentoi asiaa Twitterissä muun muassa kuvailemalla kirjan sisältöä valheiksi ja keksityiksi tarinoiksi.
**Lue lisää:** 
[Yhdysvalloissa ihmetellään, miksi John Bolton teki paljastuskirjan Trumpista – professori katsoo, että kirja saattaa nakertaa Trumpin asemaa republikaanipuolueessa](https://yle.fi/uutiset/3-11408730) 
[Yhdysvaltain oikeusministeriö hakee kiireellistä päätöstä estää Boltonin kirjan julkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-11407644) 
[Trumpin ex-turvallisuusneuvonantaja paljastuskirjassaan: Trump tiedusteli, onko Suomi osa Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-11407506) 
[Trumpin hallinto haastaa ex-neuvonantaja Boltonin oikeuteen estääkseen paljastuskirjan julkaisemisen ](https://yle.fi/uutiset/3-11405199) 
[Ex-neuvonantaja John Bolton väittää kirjassaan: Trumpin ulkopolitiikka täynnä Ukraina-jupakan kaltaisia rikkomuksia – Trump uhkaa oikeudella](https://yle.fi/uutiset/3-11403709) 
Tulsa perui ulkonaliikkumiskiellon Trumpin vaalitilaisuuden alla – presidentti kiitti Twitterissä
Tulsan pormestari määräsi kaupunkiin ulkonaliikkumiskiellon, sillä kampanjatilaisuuden odotetaan aiheuttavan levottomuuksia.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** on määrä jatkaa presidentinvaalikampanjansa tauolla olleita vaalitilaisuuksia lauantaina Oklahoman Tulsassa. Kaupungin pormestari määräsi aiemmin Tulsaan ulkonaliikkumiskiellon, sillä tilaisuuden odotetaan aiheuttavan levottomuuksia. 
Perjantaina Trump kiitteli kuitenkin tviitissään sitä, että ulkonaliikkumiskielto on peruttu. Tviitti on mahdollista ymmärtää niin, että peruminen koskisi vain Trumpin tilaisuuteen tulijoita.
Uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2020/06/19/politics/tulsa-mayor-curfew-trump-rally/index.html) mukaan pormestari **G. T. Bynum** kertoi kiellon perumisesta lausunnossa.
– Eilen illalla otin käyttöön ulkonaliikkumiskiellon Tulsan poliisipäällikkö **Wendell Franklinin** pyynnöstä ja Yhdysvaltain salaisen palvelun saamien tietojen perusteella. Tänään meille kerrottiin, ettei ulkonaliikkumiskieltoa enää tarvita, joten perun sen, Tulsan pormestari Bynum sanoi lausunnossaan.
Trumpin päätös järjestää koronatauon jälkeinen ensimmäinen suuri vaalikampanjatilaisuutensa 19. kesäkuuta Tulsan kaupungissa aiheutti valtavan arvosteluryöpyn.
Kriitikoiden mukaan sekä Juneteenth-nimellä tunnettu päivä että vanhaan joukkomurhaan liittyvä paikkakunta ovat täysin vääriä valintoja mustien historian vuoksi.
Lopulta Trumpin kampanja taipui lykkäämään tapahtumaa yhdellä vuorokaudella, mutta paikkakuntaa ei vaihdettu.
Asiantuntija-arvioiden mukaan jopa 150-300 mustaihoista ihmistä kuoli Tulsassa vuonna 1921, kun joukko asein ja räjähtein varustautuneita valkoihoisia hyökkäsi mustien asuinalueelle. Loukkaantuneita oli satoja.
**Lue lisää:** 
[Trumpin vaalitilaisuudessa menivät pieleen sekä aika että paikka, sanovat arvostelijat – taustalla kaksi Yhdysvaltain historian synkkää hetkeä](https://yle.fi/uutiset/3-11407964) 
Villareal 0-1 -voittoon Granadasta Morenon maalilla – katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin kolme ottelua perjantaina. Ainoana voiton nappasi Villareal. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kaksi pistettä Real Madridia edellä.
**GRA - Villarreal 0‑1**
Villareal kaatoi Granadan La Ligassa luvuin 0-1. Voittomaalin teki Gerard Moreno 11. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11410394)
**Mallorca - Leganés 1‑1**
Mallorca ja Leganés päätyivät tasapeliin 1-1. Leganésin Oscar Rodriguez tasoitti ottelun 87. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Mallorca keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Leganés kuusi varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11410384)
**Sevilla - Barcelona 0‑0**
Sevilla ja Barcelona tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Sevilla laukoi neljä kertaa kertaa maalia kohti ja Barcelona kolme kertaa. Barcelona hallitsi palloa 65 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 6-5 Sevillan hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11410427)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Marco Asensio palasi pelikentille 330 vuorokauden tauolta ja iski maalin 30 sekunnissa – "Hetki oli tunteikas"](https://yle.fi/urheilu/3-11410025)
[Real Madridilla loukkaantumishuolia – nyt Isco joutui sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-11409922)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200619-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Sevilla ja Barcelona nyhjäsivät maalittomasti
Sevilla ja Barcelona tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Sevilla laukoi neljä kertaa kertaa maalia kohti ja Barcelona kolme kertaa. Barcelona hallitsi palloa 65 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 6-5 Sevillan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Barcelona leikitellen voittoon – suljetut ovetkaan eivät estäneet kentälle ryntääjää ](https://yle.fi/urheilu/3-11401185)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093562)._
Nuori mies hukkui Pälkäneellä
Pelastuslaitoksen mukaan mies oli hypännyt laiturilta veteen ja lyönyt ilmeisesti päänsä.
Pirkanmaalla Pälkäneellä hukkui 1990-luvulla syntynyt mies myöhään juhannusaattoiltana. Mies oli hypännyt uimapaikan laiturilta veteen ja lyönyt ilmeisesti päänsä, kertoo päivystävä palomestari **Risto Salonen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta. 
Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät uhrin veden pinnan alta noin puolen tunnin kuluttua. Pelastuslaitoksen paikan päällä antamat elvytystoimet eivät enää auttaneet. 
Uimapaikalla olleet sivulliset ilmoittivat hätäkeskukseen kun mies ei hyppynsä jälkeen noussut ylös vedestä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen noin varttia vaille yhdeltätoista illalla.
Tottenham ja Manchester United taistelivat tasapelin – katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin kaksi ottelua perjantaina. Ainoana voiton nappasi Southampton. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on 22 pistettä Manchester Cityä edellä.
**Norwich - Southampton 0‑3**
Southampton otti voiton Norwichista lukemin 0-3. Southampton oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 16-5 siitä huolimatta, että Norwich piti palloa 55 prosenttia ottelusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11410372)
**Tottenham - Man United 1‑1**
Tottenham ja Manchester United tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski rangaistuspotkulla Manchester Unitedin Bruno Fernandes 81. minuutilla. Manchester United hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-6. Hallinnasta huolimatta Tottenham sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11410414)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Norwich palasi tauolta vaisulla esityksellä – Pukkia ei onnistanut hyvistä paikoista](https://yle.fi/urheilu/3-11410337)
[Päävalmentaja Guardiola: Leroy Sane jättää Manchester Cityn](https://yle.fi/urheilu/3-11410313)
[Englannin Valioliigassa koronavirustapaus – Mestaruussarjassa kahdeksan tartuntaa](https://yle.fi/urheilu/3-11409877)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2019-2020-premier-league-20200619-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Tottenham ja Manchester United taistelivat tasapelin
Tottenham ja Manchester United tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski rangaistuspotkulla Manchester Unitedin Bruno Fernandes 81. minuutilla. Manchester United hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-6. Hallinnasta huolimatta Tottenham sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Jalkapallotähti Marcus Rashfordin vetoomus onnistui: miljoonat vähävaraiset lapset saavat ilmaista kouluruokaa myös kesällä](https://yle.fi/urheilu/3-11405087)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056035)._
Villareal 0-1 -voittoon Granadasta Morenon maalilla
Villareal kaatoi Granadan La Ligassa luvuin 0-1. Voittomaalin teki Gerard Moreno 11. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093559)._
Leganés nousi viime hetkillä tasapeliin Mallorcan kanssa
Mallorca ja Leganés päätyivät tasapeliin 1-1. Leganésin Oscar Rodriguez tasoitti ottelun 87. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Mallorca keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Leganés kuusi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093560)._
Juhannuksena seitsemän hukkunutta – meripelastuksella on riittänyt tehtäviä
Kaunis juhannussää on houkutellut veneilijät vesille ja pitänyt pelastuslaitokset kiireisinä.
Juhannuksena on hukkunut seitsemän ihmistä.
Sunnuntaina Pudasjärven Iso Ahvenjärveltä löytyi puolen päivän aikaan järvellä olleen veneen viereltä 40-luvulla syntynyt mies, kertoo Oulun poliisilaitos. Pelastuslaitos nouti miehen ja hänet todettiin menehtyneeksi. Miehellä ei ollut pelastusliivejä yllään. Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Varsinais-Suomessa Sauvossa nainen hukkui uintimatkallaan juhannuspäivänä [iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-11410980). Turkulainen vuonna 1941 syntynyt nainen oli ollut uimassa kesämökin edustalla, kertoo Lounais-Suomen poliisi. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Juhannuspäivänä illansuussa Helsingissä [Hietaniemen rannalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11410957)tapahtuneessa onnettomuudessa nuorehko mies oli joutunut veden varaan ja hukkunut. Saman tehtävän yhteydessä pelastettiin vedestä toinen henkilö, joka on kuljetettu sairaalahoitoon. Tapahtumaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä, eikä siitä tiedoteta enempää, kertoo Helsingin poliisi.
Juhannusaattona [Espoon Kivenlahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-11410368) Tyrskyrannassa noin kello 20 uimaan lähtenyt ihminen menehtyi tapaturmaisesti hukkumalla, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitos. Paikalla olleet muut ihmiset tekivät kaikkensa uhrin pelastamiseksi, valitettavasti tuloksetta, kertoo poliisi.
Pohjois-Savossa [Rautalammilla](https://yle.fi/uutiset/3-11410359), missä iäkäs mies löytyi elottomana vedestä aattona iltakahdeksan jälkeen.
[Pirkanmaalla Pälkäneellä](https://yle.fi/uutiset/3-11410410) hukkui nuori mies juhannusaattona hieman ennen kello yhtätoista illalla. Mies oli hypännyt uimapaikan laiturilta veteen, eikä enää noussut pintaan sen jälkeen. Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät uhrin vedestä.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo Twitterissä, että [Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-11410447) noin 30-vuotias mies oli juhannuspäivän vastaisena yönä noin kello kahden aikaan pudonnut mattolaiturilta Kymijokeen. Hän löytyi hukkuneena.
Useita vaaratilanteita vesillä
Vesipelastustustehtävät jatkuivat edelleen sunnuntain vastaisena yönä ja sunnuntaina päivällä.
Muun maussa Helsingin Meri-Rastilassa meloja oli saatu pelastettua kajakin kaaduttua sunnuntaina iltapäivällä. Paikalle oli lähetetty meripelastuskopteri ja useita meripelastuslaitoksen aluksia, koska oli valmistauduttu sukeltamaan. Toinen meloja oli kuitenkin saanut autettua veden varassa olleen maihin. 
Sunnuntain vastaisena yönä poliisivene oli noukkinut Lauttasaaren sillan alta veden varassa olleen ihmisen ylös.
Juhannuspäivänä seitsemän ihmistä joutui vaaratilanteeseen Päijänteellä Kuhmoisissa, kun heidän iso moottoriveneensä osui kiville ja alkoi vuotaa. 13-metrinen vene saatiin kuitenkin siirrettyä niin matalaan veteen, että se ei ollut enää uppoamisvaarassa, kerrottiin pelastuslaitokselta. 
Juhannusaattona Heinolassa Ruotsalainen-nimisellä järvellä sattui illan suussa vakava tilanne Hevossaaren kupeessa, kun perämoottorilla varustettu vene kaatui ja vanhempi pariskunta joutui veden varaan, kertoo Päijät-Hämeen pelastuslaitos. Paikalle osunut isompi moottorivene sai noukittua pariskunnan ylös veneeseen. Onnettomuus tapahtui muutaman sata metriä rannasta. Vene upposi heti onnettomuuden tapahduttua, turmapaikalla oli kahdeksan metriä syvää.
Lapissa Kemijoen suulla sattui vastaavanlainen tapaus hieman myöhemmin aattoiltana, jossa kaksi ihmistä joutui veden varaan pienikokoisen veneen kaaduttua ohjausvirheen vuoksi. Lapin pelastuslaitoksen mukaan paikalle sattunut veneilijä avusti veden varassa olevat rantaan. Myös Pälkäneellä mies joutui veden varaan veneen kaaduttua.
Helsingissä kauppatorilta uimaan lähteneen miehen epäiltiin aattoiltana vajonneen pinnan alle tämän kadottua ajanottajan näköpiiristä. Venepoliisi kertoi kuitenkin poimineensa kyytiin Ramsinniemeltä Loppikarille uineen väsyneen uimarin, joka oli palaamassa takaisin rantaan.
Sekä Suomenlahden merivartiostolla että Länsi-Suomen merivartiostolla on pitänyt kiirettä juhannusviikonloppuna. Meripelastustehtävien kokonaismäärä juhannusviikonloppuna oli alkuiltaan mennessä ollut 83 ja näistä suurin osa on kohdistunut moottoriveneisiin. 
Lounais-Suomen poliisi kertoo partioveneensä hoitaneen juhannusviikonlopun aikana 26 hälytys- ja avustustehtävää sekä lukemattomia tarkastustehtäviä saariston alueella.
Vesiliikennejuopumukseen epäillään merialueilla syyllistyneen 17 veneen kipparia. Pelastusliivien käytön havaittiin olleen hyvällä tasolla.
Vaikka sää oli Suomen merialueilla lähes ennätyksellisen lämmin, eivät merivartiostojen tehtävämäärät kuitenkaan poikenneet aikaisempien vuosien juhannuksista kovinkaan paljoa.
Pelastuslaitoksilla on riittänyt tehtäviä myös vesistöjen ulkopuolella
Kärkölässä Päijät-Hämeessä yksi ihminen on kuollut saunarakennuksen tulipalossa[ juhannuspäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-11410959). Pelastuslaitos sai tiedon Lappilan alueella syttyneestä palosta noin kello 17.30. Tuli vaurioitti lähellä ollutta henkilöautoa ja leikkimökkiä, mutta ei levinnyt lähistöllä sijaitsevan asuinrakennukseen.
Juhannuspäivänä Oulua kohden matkalla olleen auton kuljettaja menetti toistaiseksi tuntemattomasta syystä autonsa hallinnaan Ylikiimingintiellä. Liikenneonnettomuuden seurauksena [menehtyi henkilöautoa kuljettanut](https://yle.fi/uutiset/3-11410752) 28-vuotias mies. Autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Hänet on toimitettu sairaalaan tarkastettavaksi, vammoista ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa.
Rivitalohuoneisto tuhoutui tulipalossa [Kymenlaaksossa Haminassa](https://yle.fi/uutiset/3-11410318) juhannusaattona. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta iltapäivällä kello kahden jälkeen. Palossa ei Kaakkois-Suomen poliisin mukaan selvitty ilman henkilövahinkoja. Poliisi ilmoitti kello 17.30, että tarkempaa tietoa henkilövahingoista annetaan julki vasta myöhemmin.
Juhannuspäivänä Lappeenrannassa Skinnarilankadun ja Orkoniityynkadun risteyksessä tapahtui iltapäivällä puoli kahden maissa moottoripyörän ja henkilöauton kolari, jossa moottoripyöräilijä sai pitkästä elvytyksestä[ huolimatta surmansa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11410981)Moottoripyörä oli törmännyt U-käännöksen tehneeseen autoilijaan, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi.
Torstaina juhannuksen menoliikenteessä kuoli yksi ihminen[ auton ulosajossa](https://yle.fi/uutiset/3-11409334) Paltamossa. Onnettomuusauton kyydissä oli kaksi henkilöä, joista Kainuun pelastuslaitoksen mukaan toinen loukkaantui,
_Korjattu uutista 04.14: Muutettu hukkuneiden lukema seitsemästä takaisin kuuteen vaillinaisen tiedon vuoksi._
Norwich palasi tauolta vaisulla esityksellä – Pukkia ei onnistanut hyvistä paikoista
Jalkapallon Englannin Valioliigan hännillä oleva Norwich City kärsi kotonaan selvän tappion Southamptonille. Katso Pukin paikat ja Southamptonin maalit jutun pääkuvana olevalta videolta. (kuvalähde: Viaplay)
**Teemu Pukin** edustama Norwich City palasi yli kolmen kuukauden pelitauolta tositoimiin jalkapallon Englannin Valioliigassa. Kotiottelu Southamptonia vastaan ei kuitenkaan tuonut liigan hännillä majailevalle Norwichille aihetta juhlaan, sillä kotijoukkue kärsi kotistadionillaan Carrow Roadilla 0–3-tappion. 
Ennen ottelun alkua sekä Norwichin että Southamptonin pelaajat osoittivat tukensa mustien oikeuksia puolustavalle Black Lives Matter -liikkeelle polvistumalla. Urheilijat ovat polvistumisella kritisoineet Yhdysvalloissa kuohuttanutta poliisiväkivaltaa. 
Normaalisti Valioliiga kieltää poliittiset kannanotot, mutta on ennen kauden jatkumista tehnyt poikkeuksen ja sallinut rasismin vastaiset kampanjat. Pelaajat, Teemu Pukki mukaan lukien, olivat korvanneet sukunimensä pelipaidassaan Black Lives Matter -tekstillä. 
Stadionilla hiljennyttiin ennen ottelun alkua koronavirukseen kuolleiden ihmisten muistolle. Pelaajat kunnioittivat Ison-Britannian julkista terveydenhuoltojärjestelmää (NHS) paidan etumukseen kiinnitetyllä logolla.
Pukki pääsi lähelle maalihanojen avaamista
Maalittoman avausjakson jälkeen Norwich joutui alakynteen, kun Southamptonin **Danny Ings** laukoi pallon tarkasti yläkulmaan ohi maalivahti **Tim Krulin** 50. minuutilla. Verkko heilui Krulin takana toistamiseen vain neljä minuuttia myöhemmin **Stuart Armstrongin** osumasta.
Kun ottelua oli pelattu vajaa tunti, hyvässä juoksuvireessä ollut Teemu Pukki oli päästä hyvään laukaisupaikkaan lähelle Southamptonin maalia, mutta puolustaja ehti väliin. 
64\. minuutilla Pukki pääsi vielä lähemmäs maalihanojen avaamista, kun hän pääsi laukomaan melko läheltä. Laukaus kuitenkin kimposi jälleen Southamptonin puolustajasta ja tilanteesta tuomittiin kulmapotku Norwichille.
Kulmapotkun jälkimainingeissa Norwichin **Mario Vrancic** ohjasi pallon maaliin ohi Southampton-vahti **Alex McCarthyn**, mutta tilanne todettiin paitsioksi eikä maalia hyväksytty.
Norwich ei saanut enää varteenotettavia tilaisuuksia kavennukseen. 79. minuutilla Southamptonin **Nathan Redmond** niittasi loppulukemiksi 3–0 vierasjoukkueen hyväksi. Norwichin toivo oli menetetty ja tähtihyökkääjä Pukki otettiin penkille, kun varsinaista peliaikaa oli kymmenen minuuttia jäljellä.
_Katso ottelun maalit ja Pukin parhaat maalintekopaikat jutun pääkuvana olevalta videolta. (kuvalähde: Viaplay)_
Täksi kaudeksi Valioliigaan noussut Norwich on tätä menoa putoamassa takaisin Englannin Mestaruussarjaan ensi kaudeksi. Sillä on kasassa 21 pistettä, viisi vähemmän kuin toiseksi viimeisenä olevalla Aston Villalla. Matkaa viimeisessä liigapaikassa roikkuvaan Watfordiin on kuusi pistettä.
Norwichin kautta on jäljellä kahdeksan ottelua. Seuraavaksi se kohtaa Evertonin kotikentällään keskiviikkona. 
**Lue myös:**
[Yli kolmen kuukauden odotus päättyy Valioliigassa – Liverpool tarvitsee vain kaksi voittoa mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11402486)
[Päävalmentaja Guardiola: Leroy Sane jättää Manchester Cityn](https://yle.fi/urheilu/3-11410313)
[Englannin Valioliigassa koronavirustapaus – Mestaruussarjassa kahdeksan tartuntaa](https://yle.fi/urheilu/3-11409877)
[Timo Wernerin siirto Chelseaan varmistui – saksalaishyökkääjä ei ole Leipzigin riveissä enää Mestarien liigan elokuun peleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11408558)
Rautalammilla hukkui iäkäs mies
Mies löydettiin elottomana.
Juhannusaattoiltana vähän jälkeen klo 20 ilmoitettiin iäkkään miehen vajonneen veden alle Rautalammin Konnekoskella. 
Itä-Suomen poliisilaitos kertoo pelastuslaitoksen henkilöstön löytäneen miehen elottomana.
Paikalla käynyt ensihoidon lääkäri totesi vuonna 1938 syntyneen kuopiolaisen miehen menehtyneen. Poliisi jatkaa tapahtuman selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Espoon Kivenlahdessa hukkui uimari
Paikalla olleet ihmiset eivät onnistuneet yrityksistä huolimatta pelastamaan uhria.
Espoon Kivenlahdessa Tyrskyrannassa noin kello 20 uimaan lähtenyt ihminen menehtyi tapaturmaisesti hukkumalla, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitos. 
Paikalla olleet muut ihmiset tekivät kaikkensa uhrin pelastamiseksi, valitettavasti tuloksetta, kertoo poliisi.
Norwich jäi maaleitta Southamptonia vastaan
Southampton otti voiton Norwichista lukemin 0-3. Southampton oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 16-5 siitä huolimatta, että Norwich piti palloa 55 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056034)._
Entinen F1-kuljettaja ja parapyöräilyn arvokisamestari Zanardi vakavassa onnettomuudessa – kiidätettiin sairaalaan
Italialainen Alex Zanardi törmäsi käsipyörällään rekka-auton perävaunuun. 
Entinen formula 1 -kuljettaja **Alex Zanardi** loukkaantui vakavasti perjantaina Italiassa parapyöräilykisassa sattuneessa onnettomuudessa. Zanardi menetti käsikäyttöisen kilpapyöränsä hallinnan ja törmäsi rekka-auton perävaunuun.
AGI-uutistoimiston mukaan 53-vuotias Zanardi kuljetettiin sairaalaan erittäin vakavassa tilassa.
Zanardi ajoi 1990-luvulla formula 1:n MM-sarjassa. Hän voitti Yhdysvaltain Cart-autojen luokassa kaksi mestaruutta ennen kuin joutui vuonna 2001 Saksan Lausitzringin radalla vakavaan auto-onnettomuuteen. Zanardin molemmat jalat amputoitiin onnettomuuden takia.
Paralympiakisoissa 2012 ja 2016 Zanardi voitti pyöräilyssä neljä kultamitalia. Lisäksi hänellä on kymmenen maailmanmestaruutta.
**Lue myös:**
[F1:n kisakalenteri rakentumassa hiljalleen – Shanghain urheilupomon mukaan formulasarja haluaa järjestää kaksi kisaa kaupungissa](https://yle.fi/urheilu/3-11402361)
["Emme voi jakaa palkintoja"– Koronaviruspandemia muokkaa paljon F1-kisojen järjestelyitä](https://yle.fi/urheilu/3-11401001)
Törkeä korruptio ja huumeiden salakuljetus – Entinen huumepoliisin päällikkö 21 vuodeksi vankilaan Norjassa
Tapausta kuvaillaan historialliseksi. Eirik Jensen työskenteli Oslon poliisissa huume- ja jengirikollisuuden päällikkönä. 
Norjalainen huumepoliisin entinen päällikkö **Eirik Jensen** on tuomittu perjantaina hovioikeudessa 21 vuodeksi vankilaan törkeästä korruptiosta ja avunannosta huumeiden salakuljetukseen. Asiasta kertoo muun muassa SVT.
– Tämä on historiallinen tapaus, NRK:n toimittaja **Øyvind Gustavsen** sanoi SVT:lle.
Jensen työskenteli aiemmin päällikkönä huume- ja jengirikollisuuden parissa Oslon poliisissa. 
Huumeita Norjaan salakuljettaneen liigan johtaja **Gjermund Cappelen** kertoi oikeudenkäynnissä salakuljettaneensa 20 vuoden aikana Norjaan suuria määriä huumeita. Cappelenin mukaan tämä oli mahdollista, sillä Jensenin koodatut tekstiviestit auttoivat salakuljetuksessa. Cappelen sanoo Jensenin saaneen vastineeksi palveluistaan rahaa.
Cappelenin oma tuomio lyheni 15 vuodesta 13 vuoteen, koska hän auttoi viranomaisia tutkinnassa.
Jensenin tuomio pysyi
Jensenin saama tuomio on sama, jonka Oslon käräjäoikeus langetti hänelle syyskuussa 2017. Jensen valitti tuomiostaan hovioikeuteen, ja valitusoikeuden valamiehistö katsoi ennätysmäisen pitkän harkinnan jälkeen Jensenin syyllistyneen korruptioon mutta vapautti tämän huumausainerikossyytteistä.
Tuomarit, joiden ei ole pakko noudattaa valamiehistön kantaa, olivat eri mieltä ja katsoivat molempien syytteiden kuuluvan yhteen. Siksi koko juttu käsiteltiin uudelleen uuden tuomarin johdolla.
Syyttäjän mukaan Jensen antoi tutkinnan aikana erilaisia selityksiä ja ristiriitaisia tietoja, mikä heikensi tämän uskottavuutta. Jensen kertoi vuonna 2015 ilmestyneessä kirjassa olevansa syytön ja epäilevänsä syytteiden takana olevan kosto.
Jensen pidätettiin rikoksista epäiltynä vuonna 2015.
**Aiheesta aiemmin:**
[Norjalainen poliisipäällikkö sai ennätystuomion huumeringin avustamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9838403)
Nyt vietetään poikkeuksellisen lämmintä juhannusta – ensi viikolla pilvenhattaraa ei juuri näy ja mittari kipuaa jopa 30 asteeseen
Sunnuntaina lämmintä ilmaa virtaa pohjoista kohden, ja alkuviikolla helteet yltävät Lappiin.
Juhannusaattoa on vietetty poikkeuksellisen lämpimässä säässä, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Päivän korkeimmat lämpötilat mitattiin Lounais-Suomessa. Lämpöennätys tehtiin Salossa, missä mittari kipusi 28,7 asteeseen. Myös Kemiönsaarella lukema nousi 28,4 asteeseen.
Vaikka nyt on lämmintä, mielikuva juhannuksesta on usein viileä ja sateinen. Kuitenkin myös viime juhannusaattona mitattiin täsmälleen sama ylin lämpötila sama kuin tänään. Kuumimmat kelit ovat kuitenkin olleet Kotakorven mukaan viime vuosisadan puolella, vuonna 1999 mitattiin laajalti yli 30 asteen lämpötiloja.
Kokkoja saa tänään polttaa monin paikoin metsäpalovaroitusten väistyessä muualta kuin maan länsi- ja pohjoisosista.
– Vaikka varoituksia ei monin paikoin ole, tulen teon kanssa pitää tarkkana olla kuivan kesäkuun jäljiltä, Kotakorpi muistuttaa.
Lisää lämpöä virtaa kaakosta
Pohjois-Euroopan ylle vahvistumassa oleva korkeapaine pitää sään aurinkoisena ja lämpimänä myös lähipäivät.
Juhannuspäivästä ennustetaan hieman viileämpää kuin aatosta, mutta helleraja saattaa silti ylittyä silti maan lounaisosassa. Muualla Etelä- ja Keski-Suomessa mittari jää alle 25 asteen, mutta pysyy 20 asteen yläpuolella. Pohjoisessa on yhä viileätä. 
– Sisämaassa saattaa syntyä yksittäisiä sadekuuroja. Etelässä puolestaan varoitetaan voimakkaasta uv-säteilystä ja tukalasta helteestä, Kotakorpi kertoo.
Sunnuntaina lämmintä ilmaa virtaa Pohjois-Lappiin saakka ja lämpötila pysyttelee koko maassa 20:n ja 25:n välillä.
Alkuviikosta kaakosta on virtaamassa Suomeen vielä lämpimämpää ilmaa, jolloin hellelukemia mitataan laajoilla alueilla ja lämpötila saattaa kohota paikoin 30 asteeseen.
Koposen kolmoset eivät uponneet tiukassa paikassa – mestaruutta puolustaneelle Bayern Münchenille valtaisa pettymys
Petteri Koposen kausi päättyi pettymykseen Bundesliigan finaaliturnauksen puolivälierätaistossa. Katso ottelun viimeisen minuutin käänteet jutun pääkuvana olevalta videolta. (kuvalähde: Elisa Viihde)
**Petteri Koposen** edustama Bayern München on karsiutunut Saksan koripalloliigan finaaliturnauksen puolivälierissä. Susijengin luottopelaajiin lukeutuvan Koposen kausi päättyi perjantaina, vaikka Bayern otti puolivälierien toisessa osaottelussa niukan 74–73-voiton Ludwigsburgista.
Bayern tarvitsi juhannusaattona vähintään viiden pisteen voiton jatkoon päästäkseen, sillä se hävisi puolivälierien ensimmäisen osaottelun keskiviikkona pistein 83–87.
Ludwigsburg voitti otteluparin yhteensä kolmen pisteen erolla Bayerniin (160–157). Bayernin karsiutumista puolivälierissä voi pitää jättiyllätyksenä, sillä Bayern on Bundesliigan hallitseva mestari. Joukkuetta pidettiin mestarisuosikkina myös kotikenttäetunsa vuoksi.
Vajaat 14 minuuttia pelannut Koponen tuskaili kolmen pisteen heittojensa kanssa: yksikään neljästä yrityksestä ei uponnut. 32-vuotias Suomen maajoukkuetähti kirjautti ottelusta yhden pisteen vapaaheittoviivalta. Levypalloja hän otti kaksi.
Dramaattiset viimeiset sekunnit
Bayern oli kahden neljänneksen jälkeen yhdeksän pisteen johdossa (45–36), mutta kolmannella neljänneksellä Ludwigsburg kavensi eron enää neljään pisteeseen. 
Ottelun viimeisellä minuutilla Bayern johti kolmella pisteellä, mutta se ei olisi vielä riittänyt jatkopaikkaan, sillä yhteistulos oli yksi piste Ludwigsburgin hyväksi. Bayernilla oli tilaisuus nousta johtoon, mutta pitkän hyökkäyksen päätteeksi Koponen rikkoi vastustajajoukkueen **Marcos Knightia**. 
Knightin sihti oli vapaaheittoviivalla kunnossa, ja hän sinetöi loppulukemiksi 73–74. Kolme pistettä tarvinnut Bayern ei viimeisessä kolmen sekunnin hyökkäyksessään saanut toivomaansa yhteispisteiden tasoitusta.
_Katso ottelun loppuhetkien dramaattiset käänteet jutun pääkuvana olevalta videolta. (kuvalähde: Elisa Viihde)_
Ludwigsburg olisi ollut pinteessä ilman yhdysvaltalaistähteään Marcos Knightia, joka uurasti kentällä yli 39 minuuttia ja heitti 20 pistettä. **Jaleen Smith** pussitti 18 pistettä.
Baijerilaisista eniten pisteitä kirjauttivat **Paul Zipser** (16) ja **Danilo Barthel** (14).
**Lue myös:**
[Koposen Bayern selkä seinää vasten – hävisi ensimmäisen puolivälierän](https://yle.fi/urheilu/3-11408125)
[Petteri Koposen Bayern München lähtee koripallon Saksan Bundesliigan puolivälieriin tappio alla](https://yle.fi/urheilu/3-11401449)
[Bayern Münchenin valmennus herätteli välipäivänä tähtijoukkuetta – Petteri Koponen: "Oma peli saatava kulkemaan tai tulee taas turpiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11389741)
[Petteri Koposen heitto kulki – Bayernille silti shokkitappio Bundesliigan paluupäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-11389307)
Satakunnassa taas kaksi uutta koronatartuntaa: ”Ohjeita noudatettava, juhannusta kannattaa juhlia ulkona”
Satakunnassa on puolentoista viikon aikana todettu jo viisi tartuntaa.
Satakunnassa on todettu jälleen kaksi uutta koronatartuntaa. Tartunnat todettiin torstaina illalla.
Satasairaalan mukaan tarkat tartuntatilanteet eivät ole tiedossa, mutta toinen tartunta on saatu Porissa ja toinen Eurajoella.
Tartuntoja voi Satasairaalan mukaan ilmetä lisää. Siksi tartunnan saaneiden lähikontakteja testataan nyt nopeasti.
Useita tartuntoja
Satakunnassa on puolentoista viikon aikana todettu viisi uutta koronatartuntaa, kun sitä ennen tartunnaton kausi kesti noin puolitoista kuukautta.
Muualla Suomessa koronatartuntojen määrä on vähentynyt merkittävästi. Satakunta onkin nyt yllättäen koronan leviämisen kannalta tärkeimpiä alueita Suomessa, vaikka luvut ovat vielä matalia.
Satasairaalan ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo, että uudet tartunnat muistuttavat epidemian voivan alkaa taas levitä.
– On tärkeää edelleen huolehtia asianmukaisista hygieniatoimista ja turvaväleistä. Juhannusta kannattaa juhlia ulkona. Suuria väenkokouksia kannattaa välttää. Riskiryhmäläisiä tavattaessa pitää noudattaa varotoimia ja käyttää suojaimia. Yhteisenä tavoitteenamme on ehkäistä epidemian leviäminen Satakunnassa, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Satakunnassa on nyt todettu 58 koronatartuntaa. Tällä hetkellä yksi potilas on sairaalahoidossa.
Apulaisoikeusasiamies: STM:n virheellinen vierailukielto-ohjeistus johtanut lainvastaisiin kieltoihin ja rajoituksiin
Oikeusasiamies on saanut runsaasti yhteydenottoja liittyen vanhusten oikeuteen tavata läheisiä.
Sosiaali- ja terveysministeriön virheellinen ohjeistus ympärivuorokautisen hoidon yksiköiden vierailukiellosta on johtanut siihen, että vierailut on kielletty tai niitä on rajoitettu lainvastaisesti, katsoo apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** päätöksessään.
Apulaisoikeusasiamies arvioi ratkaisussaan ensisijaisesti vanhustenhuollon palveluyksikössä tehtyjen rajoitusten lainmukaisuutta.
Sakslin selvitti sosiaali- ja terveysministeriöltä, Valviralta sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta, millä tavoin ne ovat turvanneet vanhusten oikeuksien ja palvelujen toteutumisen koronaepidemian aikana.
Oikeusasiamies on saanut useita kanteluita ja yhteydenottoja vanhusten oikeuksien rajoittamisesta koronaviruspandemian aikana, erityisesti vanhusten oikeudesta tavata lähimmäisiään.
"Luovat kuvan sitovaksi tarkoitetusta ohjeistuksesta"
Sosiaali- ja terveysministeriö katsoo lausunnossaan, että oikeudelliselta luonteeltaan vierailukiellot eivät ole sitovia siten, että pelkästään niihin perustuen voitaisiin estää sisäänpääsy yksikköön. Apulaisoikeusasiamies yhtyy tähän näkemykseen, mutta ministeriön ohjeistuksesta ei hänen mukaansa ilmene, että kyse ei ole sitovasta ohjeesta.
– Sosiaali- ja terveysministeriö on ainakin ohjeissaan ilmoittanut kunnille, että tartuntatautilain nojalla voidaan asettaa vierailukieltoja, joista voidaan sallia vain joitain poikkeuksia, apulaisoikeusasiamies kirjoittaa päätöksessään.
Ministeriö on antanut ohjeen 20. maaliskuuta ja korjannut sitä 16. huhtikuuta.
Apulaisoikeusasiamiehen mielestä ohjeistuksessa käytetyt ilmaukset, erityisesti viittaus tartuntatautilakiin ja kehotus kieltää vierailukiellolla kaikki muut kuin välttämättömät vierailut, luovat kuvan sitovaksi tarkoitetusta ohjeistuksesta.
Tartuntatautilaissa ei ole erikseen säädetty oikeudesta henkilön perusoikeuksien rajoittamiseen muutoin kuin karanteeni- ja eristämistilanteissa, eikä tartuntatautilain nojalla voi antaa sitovia vierailukieltoja asumisyksiköihin.
Apulaisoikeusasiamies lisäksi kertoo, että saamiensa tietojen mukaan hoitoyksiköissä mahdollisuus ulkoiluun on vähentynyt huomattavasti rajoitusten takia, koska ulkoilemiseen tarvittavaa apua ei ole ollut saatavilla.
Ministeriö muutti ohjeistustaan myöhemmin
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan ohjeen velvoittava sisältö jättää kunnille tai yksittäisille asumispalveluyksiköille vain vähän harkintavaltaa. Ohjeesta ei myöskään ilmene, ettei sitä olisi tarkoitettu velvoittavaksi tartuntatautilain nojalla ja ettei ohjetta olisi tullut sellaisenaan noudattaa.
Ministeriö on myöhemmin muuttanut tiedottamistaan siten, että siinä on pyritty korostamaan vanhuksia koskevien rajoitusten vapaaehtoisuutta.
Maaliskuussa annetussa ohjeistuksessa sanottiin muun muassa, että vierailukiellolla tulee kieltää kaikki muut kuin välttämättömät vierailut sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä eli sairaaloissa, hoitolaitoksissa ja asumispalveluyksiköissä.
– Tapauskohtaisesti arvioiden voidaan sallia kriittisesti sairaiden ja lasten tai saattohoidossa olevien oireettomien läheisten vierailu, sekä puolison tai tukihenkilön vierailu synnytysosastolla, ohjeistuksessa sanottiin.
Apulaisoikeusasiamies pitää ministeriön toimintaa ongelmallisena lainalaisuusperiaatteen noudattamisen kannalta. Lainalaisuusperiaatteen mukaan kaiken julkisen vallan käytön on perustuttava lakiin.
"Vaihtoehtoisia keinoja olisi tullut arvioida"
Apulaisoikeusasiamies kirjoittaa, että koronavirusepidemian aikana saatujen kokemusten mukaan kontaktien vähentämisellä on ollut merkittävä vaikutus sairastavuuden ja sitä kautta kuolleisuuden vähentämisessä.
– Lähes puolet menehtyneistä koronavirusinfektiota sairastaneista on ollut sosiaalihuollon ympärivuorokautisten yksiköiden asukkaita. On todennäköistä, että vierailuja vähentämällä on vältetty joukkokuolemien toteutumista erityisesti vanhustenhuollon yksiköissä, hän katsoo.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan voidaan siis arvioida, että ainakin osittainen rajoittaminen olisi vastaavassa tilanteessa jatkossakin välttämätöntä elämän suojelemiseksi.
Vierailukieltoja asetettaessa olisi hänen mukaansa tullut kuitenkin arvioida välttämättömyyttä ja oikeasuhtaisuutta sekä vaihtoehtoisia keinoja viruksen leviämisen estämiseksi.
Apulaisoikeusasiamies arvioi erikseen toimenpiteitä, joita on tehty kotona asuvien yli 70-vuotiaiden henkilöiden suojelemiseksi koronainfektiolta ja sitä, ovatko suositukset olleet syrjiviä.
**Aiheesta aiemmin:** [Oikeusasiamies pyytää selvitystä vanhusten erillään pitämisen laillisuudesta korona-aikana – aviopari ei saanut tavata kolmeen kuukauteen toisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11371578)
Nainen kuoli rivitalopalossa Haminassa – tuli tuhosi yhden asunnon
Asiassa ei poliisin mukaan ole syytä epäillä rikosta.
Rivitalohuoneisto tuhoutui tulipalossa Kymenlaaksossa Haminassa juhannusaattona. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Takkaniemenkaarelle Haminan Takkaniemeen iltapäivällä kello kahden jälkeen.
Palossa ei Kaakkois-Suomen poliisin mukaan selvitty ilman henkilövahinkoja. Poliisi ilmoitti lauantaina ennen kello yhtätoista, että palossa menehtyi yksi naishenkilö.
Tulipalo onnistuttiin rajaamaan yhteen huoneistoon, eikä palon vuoksi jouduttu evakuoimaan rakennuksen muiden huoneistojen asukkaita. Rivitalossa on kuusi huoneistoa.
Asiassa ei ole tullut esiin rikokseen viittaavaa. Tapausta tutkitaan kuoleman- ja palonsyyn tutkintana.
_Juttua päivitetty 20.6. klo 10.48 kauttaaltaan poliisin tiedotteen mukaan._
Perjantai 19.6.2020 (radio)
EU-maat neuvottelevat koronakriisin apupaketista. Uudellamaalla ei löydetty torstaina yhtään uutta koronatartuntaa. Pariisin orkesteri saa suomalaisen johtajan. Suomessa vietetään nyt keskikesän juhlaa eli juhannusta. 
EU-kokous
EU-maiden johtajat ovat aloittaneet neuvottelut Euroopan unionin raha-asioista. Neuvottelut alkoivat perjantaina videokokouksella.
EU-maiden johtajat neuvottelevat esimerkiksi isosta apupaketista, jolla halutaan korjata koronakriisin jälkiä. EU:n komissio on ehdottanut, että apupaketti on 750 miljardia euroa.
Monet maat haluavat muutoksia komission ehdotukseen. Esimerkiksi Suomi haluaa, että apupaketti on pienempi kuin 750 miljardia euroa.
Vähän koronatartuntoja
Suomen koronatilanne on hyvä.
Helsingin ja Uudenmaan alueella ei löydetty torstaina yhtään uutta koronatartuntaa.
Helmikuun lopusta lähtien Helsingissä ja Uudellamaalla on löydetty koronatartuntoja joka päivä. Torstai oli siis ensimmäinen päivä ilman uusia koronatartuntoja.
Perjantaina kerrottiin jälleen 2 uudesta koronatartunnasta.
Koko Suomessa on löydetty tähän mennessä vähän yli 7100 koronatartuntaa. Koronakuolemien määrä ei ole Suomessa kasvanut. Kuolleita on 326.
Suomalaiselle huipputyö Pariisissa
Kuuluisa Pariisin orkesteri saa suomalaisen johtajan. Asiasta kertoo Ranskan kulttuuriministeriö.
Suomalainen Klaus Mäkelä alkaa johtaa Pariisin orkesteria syksyllä 2022. Työ kestää 5 vuotta.
Klaus Mäkelä on 24-vuotias kapellimestari. Hänellä on jo hieno kansainvälinen ura. Tänä vuonna Mäkelä aloittaa kapellimestarin työt Norjassa.
Juhannuksen vietto
Suomessa vietetään nyt keskikesän juhlaa eli juhannusta. 
Juhannusaatto on sujunut rauhallisesti. Koronan takia suuria festivaaleja ei ole järjestetty. Monet viettävät juhannusta kesämökillä.
Lauantaina on juhannuspäivä. Silloin junat ja bussit kulkevat sunnuntain aikataulujen mukaan. Monet ruokakaupat ovat auki koko juhannusviikonlopun.
Juhannuksen sää on kaunis. Suuressa osassa Suomea on aurinkoista ja tosi lämmintä. Etelä-Suomessa on hellettä eli lämpötila on ainakin 25 astetta. Vain Lapissa on vähän kylmempää.
Juhannusyön taikoja
Lauantaina vietetään siis juhannuspäivää. Sitä ennen on vielä juhannusyö.
Juhannusyö on taikojen aikaa. Jos esimerkiksi panee 7 erilaista kukkaa tyynyn alle, näkee unessa oman tulevan puolison. Niin suomalaiset ainakin ennen uskoivat.
Hyvää juhannusta kaikille!
Perjantai 19.6.2020
Päävalmentaja Guardiola: Leroy Sane jättää Manchester Cityn
Sane on vapaa lähtemään, jos Manchester City löytää pelaajalle ostajan.
Saksan jalkapallomaajoukkueen pelaaja **Leroy Sane** jättää Englannin valioliigajoukkue Manchester Cityn tämän kauden jälkeen. Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** kertoi perjantaina, että Sane on kieltäytynyt manchesterilaisjoukkueen jatkosopimuksesta.
Sanella olisi sopimusta Cityn kanssa vielä vuosi jäljellä. Päävalmentaja Guardiola sanoi, että Sane on vapaa lähtemään, jos Manchester City löytää pelaajalle ostajan.
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja Sane tuli Manchester Cityyn vuonna 2016 Saksan Bundesliigan Schalkesta. Sane, 24, on yhdistetty siirtohuhuissa Bundesliigan mestaruuden äskettäin varmistaneen Bayern Müncheniin.
**Lue myös:**
[Neymarin saatavat kääntyivät sakoiksi – joutuu pulittamaan Barcelonalle lähes seitsemän miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-11410256)
[Sotshi ei tunne korona-armoa – vaatii Roman Eremenkon seuraa pelaamaan B-miehistöllä tai luovuttamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11410208)
[WHO:n johtaja kauhistelee jalkapallofanien juhlintaa Napolissa](https://yle.fi/urheilu/3-11410127)
[Saint-Etiennen joukkueesta paljastui viisi koronatartuntaa](https://yle.fi/urheilu/3-11410050)
[Englannin Valioliigassa koronavirustapaus – Mestaruussarjassa kahdeksan tartuntaa](https://yle.fi/urheilu/3-11409877)
"Käsitykseni muodostelmaluistelusta on erittäin päinvastainen kuin mikä kuva lajista nyt on julkisuudessa ollut" – Miten SM-ykkönen Rockettes suuntaa ensi kauteen lajikohusta huolimatta? 
Rockettes rakentaa tulevaa nostamalla tukun nuorten maailmanmestareita aikuisiin.
Muodostelmaluistelun Suomen mestari Helsinki Rockettes käytti koronakevään uudistuneen joukkueen yhtenäisyyden hiomiseen. Kaikki viime talven 20 luistelijaa jatkoivat uraansa, ja ryhmään liittyi kahdeksan luistelijaa maaliskuussa juniorien maailmanmestaruuden voittaneesta seuran Fintastic-joukkueesta.
28 luistelijaa on lähes tuplaten se määrä, joka voi olla kisoissa kerrallaan jäällä. Ohjelmat tehdään 16 luistelijalle, ja Rockettes tähtää ison luistelijajoukon harjoittamisella tulevaan. Seura haluaa turvata jatkuvuuden ja menestyksen.
– Harjoitustilanteessa luistelijat pystyvät sparraamaan toisiaan, sillä myös toista katsomalla oppii, kertoi joukkueen pitkäaikainen päävalmentaja **Kaisa Arrateig** viime viikolla STT:n haastattelussa.
Hän aloitti kauden juttelemalla jokaisen luistelijan kanssa kaksistaan ja pienryhmissä. Korona-aikana keskusteluihin oli tavallista enemmän aikaa, koska ryhmäharjoittelu oli toukokuun loppuun asti kielletty. Kokemus oli niin hyvä, että päävalmentaja aikoo jatkaa sitä tulevina vuosina.
Arrateig myöntää, että 28 luistelijan kanssa keskusteleminen on hidasta puuhaa. Ajankäyttö osui kuitenkin oikeaan, sillä nyt luistelijat tietävät, että he voivat aina tulla puhumaan valmentajansa kanssa, jos jokin painaa mieltä. Myös joukkueen kapteenina kaksi vuotta toiminut **Nona Vihma** mietti joukkueen hioutumista yhteen poikkeusaikana.
– Kun joukkueeseen tulee uusia jäseniä, joukkuehengen rakentaminen heti keväällä on tärkeää, Vihma kertoi.
Työ jatkui juhannusviikolla Vierumäen leirillä, jolla Rockettes viilasi ensi kauden ohjelmiaan kuntoon ennen fysiikkaharjoitteluun keskittyvää omatoimijaksoa. Jäälle Rockettes palaa 20. heinäkuuta.
Rockettes keskittyi omaan tekemiseensä
Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes on muodostelmaluistelun kymmenkertainen MM-mitalijoukkue, jonka Arrateig on luotsannut maailmanmestareiksi 2008, 2010 ja 2011. Joukkueen tuorein mitali on pronssi MM-kotikisoista Helsingistä 2019.
Tämän vuoden MM-kisat jäivät Lake Placidissa luistelematta koronaviruksen takia.
– MM-kisojen peruuntuminen oli sokki, mutta tunnetta lievensi, että koko maailma on oudossa tilanteessa. Urheilu ja kulttuuri kärsivät koronatilanteesta paljon, mutta se on ymmärrettävää, kapteeni Vihma sanoi.
Päävalmentajaa harmittaa MM-kisojen peruuntumisessa, että joukkue ei päässyt näyttämään loppuun hiottua osaamistaan vuoden 2020 ohjelmassa.
– Videoilla taideteos näytti jo vähitellen valmiilta, Arrateig arvioi.
Urheilullisten takaiskujen sijaan muodostelmaluistelu on ollut koko vuoden näyteikkunassa helsinkiläisseura Helsingfors Skridskoklubbin (HSK) eettisten ongelmien takia. HSK:n päävalmentaja **Mirjami Penttinen** on yhä kilpailukiellossa.
Naapurin tekemiset eivät enää vaikuta Rockettesin arkeen, mutta kohun alkaessa HTK:ssa pidettiin laaja palaveri eettisistä asioista. Mukana oli luistelijoiden ja valmentajien lisäksi seuran johtoa ja luistelijoiden vanhempia.
– Mietimme, onko meillä seurassa kaikki hyvin ja mitä me teemme, jotta emme ole eettisesti väärillä linjoilla. Puhuimme silloin, ettei kohu liity meidän tekemiseemme ja päätimme keskittyä omiin asioihimme, Arrateig muisteli.
Kapteeni Vihma kertoi tuttavien kyselleen häneltä, onko HTK:ssakin ongelmia.
– Käsitykseni muodostelmaluistelusta on erittäin päinvastainen kuin mikä kuva lajista nyt on julkisuudessa ollut, Vihma korosti.
Hän toimii luistelemisen ohessa nuorempien luistelijoiden apuvalmentajana, ja HSK-kohu on laittanut miettimään, miten urheilijoille voi puhua.
– Kilpaurheilussa tulee pakostakin ikäviä tilanteita, etenkin kun valitaan kokoonpanoa. Jokaisen meistä pitää ymmärtää, että 28 luistelijan joukkueesta kaikki eivät mahdu 16 hengen kilpailevaan kokoonpanoon. Valmentajan rooli on tässä kohtaa ikävä, mutta kun pohjustus on tehty meille hyvin, tilanne on ymmärrettävä, Vihma sanoi.
Suomeen lähes puolet MM-kultamitaleista
Muodostelmaluistelun maailmanmestaruuksista on luisteltu vuodesta 2000, ja suomalaisseurat ovat kahmineet lähes puolet kultamitaleista. Menestynein suomalaisseura on Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnity viidellä mestaruudella. Rockettesilla on kolme MM-kultaa ja HSK:n Team Uniquella yksi.
MM-kisoissa on kahden joukkueen maakiintiö, joten yksi kovista suomalaisjoukkueista joutuu vuosittain nielemään pettymyksen MM-paikan karattua. Tänä vuonna se rooli osui Marigoldille.
– Kauteen valmistautuminen lähtee aina siitä, että yllämme MM-kisoihin. Siellä haluamme näyttää, mitä osaamme, Arrateig sanoi.
Välivuosiakin mahtuu mukaan, ja Arrateigin mukaan kisoista putoamista oli nuorena valmentajana nykyistä vaikeampi niellä.
– Nyt tajuaa, että elämä jatkuu. Sitä miettii, mitä voi oppia muilta, Arrateig sanoi.
Lajissa on erilaisia koulukuntia klassisesta venäläisestä luistelusta voimakkaaseen amerikkalaisluisteluun tai omaperäiseen, modernia tanssia muistuttavaan kanadalaisluisteluun. Kansainvälisten vaikutteiden lisäksi oppia voi hakea naapuriseuroista, joilla on tunnistettava tyylinsä.
– Vaikka helsinkiläisseurojen luistelijoilla ei lukisi seuran nimeä takeissaan, tyylit tunnistaa. Marigold on aina joukkueena vahva, ja tarkkaa työtä tekevä Team Unique treenaa aina tekemisensä valmiiksi, Arrateig kuvasi.
Olympiahaave vähentäisi lajin hienouksia
Menestyvän joukkueen on pakko kehittyä vuosi vuodelta, sillä laji menee eteenpäin hurjaa kyytiä. Lajin huipulla luisteleminen on teknisesti puhdasta, ja vauhti on kova.
– Nykyään sallitaan nostot ja temput, joten ohjelmissa on paljon pariliikkeitä ja ryhmäliikkeitä, Arrateig kuvasi.
Muodostelmaluistelun pistelasku uudistui 2000-luvun alussa muun taitoluistelun tavoin. Tuomariston tekninen paneeli arvioi ohjelman teknisen tason, ja tuomaristo määrittelee pisteet.
– Luistelussa keskitytään paljon vaikeuteen. Ensin pitää saada vaikeimmat tasot läpi, ja sitten ne pitää osata tehdä taiteellisesti hienosti läpi. Teknisen puolen korostaminen on muuttanut valmennusta. Urheilijat tietävät, onko käännös puhdas tai onko liuku tarpeeksi ylhäällä. Tietyt asiat on vain osattava, Arrateig kertoi.
Kilpailuissa joukkueet luistelevat 16 hengen ryhmissä lyhyt- ja vapaaohjelman. Joukkueen koko on pudonnut vähitellen 32:sta ensin 24:ään, 20:een ja 16:een. Lajin olympiahaave ajaa kohti tusinan luistelijan ohjelmia.
– Lajista menetetään hienouksia, jos joukkuetta vielä pienennetään. Kaukalo on kuitenkin sentään kooltaan 30x60 metriä, Arrateig tyrmäsi suunnitelman pienentää joukkueita.
Kisakausi tiivistyy marraskuussa
Syksyn kilpailukalenteri on vielä pelkkää arvailua, mutta Kansainvälinen luisteluliitto ISU on väläytellyt vihreää valoa lokakuiselle Shanghai Trophylle Kiinaan. Kotimainen Finlandia Trophy on määrä luistella 8.–11. lokakuuta.
– Lokakuu tulee jo aika nopeasti, varsinkin kun esimerkiksi Yhdysvalloissa joukkueet eivät ole vielä päässeet jäälle, Arrateig muistutti.
Kisatahti tiivistynee marraskuussa alkavissa SM-valintakilpailuissa. Silloin joukkueiden on jo oltava vedossa, kun karsinta Zagrebin huhtikuisiin MM-kisoihin alkaa.
– Suomessa taso on sellainen, ettei kisoihin voi mennä löysin rantein. On puristettava ohjelmat kuntoon, ja sitten on pitkä kausi aikaa hioa ne valmiiksi, Arrateig sanoi.
Kotimaassa luistelijoiden harjoittelu onnistui koronaviruksesta huolimatta hyvin, vaikka joukkueharjoituksiin Rockettes pääsi vasta kesäkuun alussa kokoontumissääntöjen höllennyttyä.
– Teimme keväällä ensin omatoimisesti fysiikkaharjoittelua puhelinsovelluksen avulla. Yleensä harjoittelumme on harjoitusaikaan ja joukkueeseen sidottua, mutta nyt sai treenata haluamaansa aikaan oman päivärytmin mukaan, kapteeni Vihma kertoi.
Hänelle joukkueharjoituksiin paluu oli epäonnekas, sillä Vihma loukkasi oikean nilkkansa ensimmäisessä jääharjoituksessa. Nivelsidevamma pitää hänet pois jäältä, mutta kapteeni elää tiiviisti joukkueen mukana. Ohjelman koreografiaa voi opetella kaukalon laidallakin.
Viime vuoden ohjelma on kaluttu luu
Muodostelmaluistelujoukkueet voisivat koronapandemian takia käyttää ensi talvena viime kauden ohjelmia, mutta päävalmentaja Arrateigin johtamalle ryhmälle se ei ole vaihtoehto. Uuden lyhytohjelman teema oli päävalmentajan mielessä selvä jo tammikuussa, ja vapaaohjelman aihio syntyi maaliskuussa.
– Koreografia on tekemisen suola. Jos laittaisin nyt treeneissä viime vuoden biisin soimaan, se olisi luistelijoille puuduttavaa. Se luu on jo kaluttu. Vaikka meillä oli hieno vapaaohjelma, päätimme tehdä jotain vielä hienompaa, Arrateig kuvasi.
Hän rakentaa ohjelman tekniset elementit, ja koreografi **Reija Wäre** vastaa taiteellisesta puolesta, jotta luisteluun tulee kehon kieli ja ilmaisu.
– Tässä kohtaa kesää ohjelma on kirveellä veistetty. Sitten rupeamme rakentamaan elementeistä sarjaa ja lisäämään ohjelmaan tunnetta ja tunnelmaa, Arrateig kertoi.
Heinäkuuta leimaavien omatoimisten fyysisten harjoitusten motivaatio kasvaa, kun luistelijat havaitsevat tarvitsevansa uuden ohjelman luistelemiseen tiettyjä ominaisuuksia.
– Luistelija näki leirillä, mitä tarvitsee kehittää, päävalmentaja sanoi.
Tänä vuonna keskikesän omatoiminen harjoittelujakso on tavallista lyhyempi, sillä keväällä oli jo fyysiseen harjoitteluun painottunut jakso.
Nuorilla aikaa kehittyä vastuunkantajiksi
Rockettesin 28 luistelijan harjoitusryhmä on poikkeuksellisen suuri, mutta Arrateig haluaa kouluttaa nuorista jatkuvuutta seuran ykkösryhmään.
– Haluan käyttää tilanteen vahvuutena. Olemme saaneet lisää taitoa joukkueeseen, päävalmentaja kuvaa nuorten joukkueesta nousseita luistelijoita.
Nuoret ovat teknisesti jo hyviä, mutta yksilötaidot kasvavat joukkueen harjoittamisen rinnalla. Iän myötä löytyy myös aikuisempaa karismaa.
– Nuorilla on aikaa rauhassa kasvaa, eikä heillä ole heti painetta olla menestyviä senioreja, Arrateig kuvasi. Luistelussa seniori ei tarkoita ikäihmistä, vaan aikuisten sarjassa kilpailevaa luistelijaa.
Kapteeni Vihma myönsi, että 28 luistelijan ryhmä on isoin hänen urallaan. Joukkueen koko tarkoittaa, että kisa kilpailujoukkueeseen pääsystä on entistä kovempi.
Junioriluistelijat ovat erittäin taitavia, mutta Vihma pitää senioriluistelua astetta kypsempänä, vauhdikkaampana ja varmempana kuin juniorien luistelu. Sama seura kuitenkin yhdistää.
– Yhteinen tyyli ja tapa luistella näkyy läpi, seuran nuorimmista vanhempiin, Vihma sanoi.
Muodostelmaluistelussa seurasta toiseen siirtyminen ei ole järin yleistä, ainakaan Helsingissä. Vihmakin valitsi 9-vuotiaana HTK:n ja on kasvanut seuran kulttuuriin.
– Pääsin ykkösjoukkue Rockettesiin 16-vuotiaana, silloin tavallista nuorempana, nyt 22-vuotias kapteeni kertoi.
Kolme vuotta sitten Rockettes oli tilanteessa, jossa peräti 15 luistelijaa lopetti kerralla. Silloin seura etsi luistelijoita muualta ja löysi vahvistuksia Jyväskylästä, Kaarinasta, Oulusta, Ruotsista ja yksinluistelun puolelta.
– Emme voineet tyhjentää seuran juniorijoukkueita Rockettesiin. Kun mukaan tuli uusia luistelijoita muualta, emme voineet pitää mitään asiaa itsestään selvänä, eikä kukaan ollut muiden yläpuolella. Saimme rakennettua kirjavasta porukasta yhtenäisen kulttuurin, Arrateig kuvasi.
Valmentajat seuran omia kasvatteja
Ohjelman luisteleminen vaatii saumatonta tiimityötä, mutta myös valmennus on usean tekijän summa. Arrateigin ja koreografi Wäreen lisäksi ryhmää luotsaa seitsemän muuta valmentajaa.
Seuran päätoimiset valmentajat **Milja Sarkkinen**, **Laura Spiridovitsh** ja **Pia-Sofia Pokkinen** ovat avustavina valmentajina, Vancouverin olympialaisissa 2010 luistellut **Ari-Pekka Nurmenkari** opettaa yksinluistelutaitoa, fysiikkaharjoittelusta ja **Anandah Kononen** ohjaa baletissa.
Sarkkinen on kouluttautunut myös fyysisen valmennuksen osaajaksi. Näin hän pystyy ohjaamaan luistelijoita lajinomaiseen voiman tai kestävyyden hankintaan.
– Yksinluistelusta joudumme välillä karsimaan, mutta baletista, tanssista, kehonhuollosta ja fysiikkaharjoittelusta ei vähennetä.
– Luistelijoille on hyvä, että on muitakin valmentajia kuin minä, Arrateig korosti.
Yksilö jää kakkoseksi joukkueen edessä
Millainen sitten on hyvä muodostelmaluistelija? Rockettesin kapteeni Vihma kertoi miettineensä asiaa paljon. Taitojen sijasta hänen vastauksessaan painottuu ihmisyys.
– Toki pitää olla törkeän hyvä luistelija, jolla perusluistelu on kunnossa. Jos pysyt jalan päällä hyvin, osaat sirklata ja peruskäännökset onnistuvat, siitä lähdetään vaikeampiin asioihin. Pitää olla monipuolinen: vahva, notkea, nopea ja tanssillinen. Haluamme ottaa oppia jäätanssin maailmasta, Vihma kertoi.
Ryhmässä luisteleminen edellyttää luistelutaitojen lisäksi muodostelmaluisteluälyä ja hahmotuskykyä, jotta tajuaa, missä muut luistelijat menevät kaukalossa.
– Taidot tulevat treenatessa, mutta tärkeää on myös se, millainen olet joukkueen jäsenenä. Pitää olla nöyrä tiimipelaaja, koska siten joukkue menee eteenpäin. Pitää pystyä asettamaan itsensä kakkoseksi joukkueen edessä, Vihma korosti,
Hän myönsi ottaneensa aiemmin stressiä joukkueen fiiliksistä. Kun harjoitellaan viisi tuntia päivässä isossa ryhmässä, yhteiselo ei ole aina pelkkää aurinkoa.
– Olen välillä miettinyt, onko omassa toiminnassani vikaa. Ajan kanssa olen kuitenkin oppinut ymmärtämään erilaisten ihmisten toimintaa. Kapteenina mietin usein, miten voisimme toimia paremmin joukkueena, Vihma kertoi.
Käytyään Mäkelänrinteen urheilulukion Vihma tekee töitä luistelun ohessa. Hän uskoo saavansa luistelusta runsaasti elämässä tarvittavia taitoja.
– Olen halunnut nauttia tästä luistelusta täysin rinnoin. Muu elämä odottaa luistelu-uran jälkeen, Vihma sanoi.
**Lue myös:**
[HSK joutuu sittenkin maksamaan takaisin 60 000 euron tukisumman – seuran hallitus arvioi mahdollisia jatkotoimenpiteitä](https://yle.fi/urheilu/3-11405130)
[Helsingin kaupungin liikuntajaosto päätti periä taitoluisteluseura HSK:lta sittenkin vain 4 019 euroa – apulaispormestarin mukaan asiaa käsitellään vielä uudelleen](https://yle.fi/urheilu/3-11393578)
[Hiljaiseloa pitäneen Viveca Lindforsin selkävaivat ovat vihdoin ohi – tuore ylioppilas haluaa jälleen Euroopan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11377484)
[AFP: Ranskan entinen taitoluistelupomo vaatii tuntuvia korvauksia – erosi hyväksikäyttötapauksen väitetyn peittelyn takia](https://yle.fi/urheilu/3-11369639)
Video: Helikopteri haki turisteja surman suuhun houkutelleen Erämaan armoille -elokuvan bussin erämaasta
Bussi tuli tutuksi elokuvasta Erämaan armoille. Useita ihmisiä on kuollut pyrkiessään bussin luo Alaskassa.
Alaskassa viranomaiset ovat lennättäneet helikopterilla bussin pois Denalin kansallispuistosta. Bussi tuli tunnetuksi _Erämaan armoille_ -kirjasta ja sitä seuranneesta elokuvasta. 
Bussi on kerännyt satoja turisteja luokseen erämaahan, noin 50 kilometrin päähän lähimmästä asutuksesta. Vaeltajat ovat kuitenkin joutuneet pulaan ja viranomaisten pelastamaksi. Paikalle päästäkseen on muun muassa ylitettävä Teklanikajoki. Ainakin kaksi ihmistä on hukkunut jokea ylittäessään. 
Erämaassa sijaitseva alue kiinnostaa vaeltajia, jotka ovat lukeneet **Jon Krakauerin** vuonna 1996 julkaistun kirjan tai katsoneet siitä vuonna 2007 tehdyn elokuvan. 
Kirja ja elokuva kertovat tosielämän tapahtumiin perustuvan tarinan 24-vuotiaasta **Chris McCandlessista**, joka vaelsi vuonna 1992 vähäisin varustein erämaahan ja asui siellä olevassa bussissa. McCandless kuoli nälkään erämaassa.
– Rohkaisemme ihmisiä nauttimaan Alaskan villeistä seuduista turvallisesti, ja ymmärrämme, että tällä bussilla on paikkansa yleisön mielikuvituksessa, sanoi Alaskan luonnonvarojen komission edustaja Corri Feige. 
– Kuitenkin tämä on hylätty ja rapistuva ajoneuvo, joka on vaatinut vaarallisia ja kalliita pelastusoperaatioita. Vielä tärkeämpää on se, että se on vaatinut joidenkin vierailijoiden hengen, Feige jatkoi. 
Toistakymmentä pelastusta
Viimeksi huhtikuussa brasilialainen turisti jouduttiin evakuoimaan alueelta ja sitä ennen helmikuussa viisi italialaisturistia pelastettiin. Pelastus- ja etsintäoperaatioita on tehty 15 pelkästään vuosina 2009–2017.
Paikallinen pormestari **Clay Walker** sanoi bussin poistamista suureksi helpotukseksi. 
– Samaan aikaan, se on osa historiaamme ja tuntuu vähän katkeransuloiselta nähdä osa historiaamme poistuvan, Walker sanoi.
1940-luvun bussin toivat alun perin paikalle tietä rakentaneet miehet noin 60 vuotta sitten. Sittemmin se on toiminut muun muassa metsästysmajana. 
Bussin lopullista kohtaloa ei ole vielä päätetty. Toistaiseksi se on viranomaisten mukaan "turvallisessa paikassa". 
**Aiheesta aiemmin:**
[Viranomaiset joutuvat pelastamaan elokuvan erämaahan innostamia Alaskassa](https://yle.fi/uutiset/3-6710793)
Alien- ja Taru sormusten herrasta -elokuvista tuttu näyttelijä Ian Holm on kuollut
Holm ehti näytellä monissa tv-sarjoissa ja elokuvissa 1950-luvulta lähtien.
Brittinäyttelijä **Ian Holm** on kuollut, kertovat uutistoimistot The Guardian -lehteä lainaten. Pitkään Parkinsonin taudista kärsinyt Holm oli kuollessaan 88-vuotias.
Näyttelijän agentti kertoi The Guardianille, että Holm kuoli levollisesti sairaalassa läheiset ympärillään.
Holm oli ehdolla sivuosa-Oscarin saajaksi roolistaan vuoden 1981 elokuvassa _Tulivaunut_. Samasta roolista hän voitti Bafta-palkinnon parhaasta sivuosasta.
Lisäksi Holm muistetaan muun muassa elokuvasta _Alien – kahdeksas matkustaja_ (1979) ja _Taru sormusten herrasta_ -trilogiasta (2001–2003). Hän ehti näytellä lukuisissa elokuvissa ja tv-sarjoissa aina 1950-luvulta lähtien.
Neymarin saatavat kääntyivät sakoiksi – joutuu pulittamaan Barcelonalle lähes seitsemän miljoonaa euroa
Espanjalainen tuomioistuin katsoi, että Neymar oli syyllistynyt sopimusrikkomukseen siirtyessaan Barcelonasta Paris Saint-Germainiin.
Brasilialainen jalkapallotähti **Neymar** joutuu maksamaan entiselle seuralleen Barcelonalle 6,7 miljoonan euron korvaukset. Asiasta päätti espanjalainen tuomioistuin.
Ranskalaiseen Paris Saint-Germainiin vuonna 2017 siirtynyt Neymar vaati oikeudessa Barcelonalta runsaan 43 miljoonan euron korvauksia menettämistään bonusrahoista. Espanjalainen tuomioistuin katsoi, että Neymar itse oli syyllistynyt sopimusrikkomukseen.
Neymarin siirtosumma kesällä 2017 viiden vuoden PSG-sopimuksesta oli ennätyksellisesti 222 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Neymar lahjoitti miljoonan koronaviruksesta kärsiville](https://yle.fi/urheilu/3-11292500)
[Marco Asensio palasi pelikentille 330 vuorokauden tauolta ja iski maalin 30 sekunnissa – "Hetki oli tunteikas"](https://yle.fi/urheilu/3-11410025)
[Loistokauden pelannut Lazio yrittää sysätä Juventuksen vallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11409862)
[Timo Wernerin siirto Chelseaan varmistui – saksalaishyökkääjä ei ole Leipzigin riveissä enää Mestarien liigan elokuun peleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11408558)
EU-budjetin käsittely kuivui nopeasti kasaan videokokouksessa: Elpymispaketista odotetusti suuria erimielisyyksiä jäsenmaiden välillä
EU-maiden johtajien kokouksessa kiisteltiin tukien ja lainojen suhteesta talouden elvyttämisessä.
Euroopan unionin jäsenmaiden johtajien videohuippukokouksessa ei juhannusaattona päästy juuri etenemään jättimäisen budjettipaketin käsittelyssä. 
Kokouksessa käsiteltiin jäsenmaiden kantoja EU:n monivuotiseen budjettiin ja ehdotettuun 750 miljardin euron elpymisvälineeseen.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoo, ettei keskustelussa juuri edetty, vaan kukin maa kertoi oman kantansa komission esitykseen.
– En näe, että tämänpäiväisessä keskustelussa tuli yllättäviä kantoja mailta. Positiot olivat samankaltaiset, joita olimme osanneet ennakoida, Marin sanoi STT:n mukaan.
Marin kertoo tuoneensa esiin Suomen kannan siitä, ettei Suomi voi sellaisenaan hyväksyä komission esitystä, vaan haluaa siihen muutoksia. Hallitus on muun muassa linjannut, että elpymisvälineen kokoa tulisi pienentää ja siitä jaettavien lainojen määrää kasvattaa suhteessa tukiin.
Nettomaksajana Suomi [suhtautuu kriittisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-11384367)jälleenrakennusrahaston jakoon. Komissio on ehdottanut, että elpymisvälineestä jaettaisiin noin 500 miljardia euroa jäsenmaille tukina ja 250 miljardia lainoina. 
Suomen mukaan tukipaketti on liian suuri. Se on myös usean muun maan kanta. Erityisen kriittisiä pakettia kohtaan ovat olleet Hollanti, Itävalta, Tanska ja Ruotsi. 
Löfven: Muutokset tarpeen
Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** sanoi kokouksen jälkeen, että sekä jälleenrakennusrahastosta että koko seitsenvuotisesta budetista on erimielisyyksiä. Löfvenin mukaan esityksiin tarvitaan merkittäviä muutoksia. 
– Emme ole saavuttaneet sopimusta tänään, emmekä edes aio, Löfven sanoi videokokouksen jälkeen. 
– Olemme yhä kaukana toisistamme. Kaiken kaikkiaan, sekä pitkäaikaiseen budjetiin että jälleenrakennusrahastoon tarvitaan suuria muutoksia, jotta ne ovat tarpeeksi hyviä, hän jatkoi. 
Johtajat aikovat jatkaa keskusteluja kasvotusten Brysselissä heinäkuussa, kertoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** kokouksen jälkeen. 
Yhteisymmärrykseen nelituntisessa videokokouksessa päästiin lähinnä siitä, että koronaviruksen näivettämä taloustilanne vaatii pikaista puuttumista. 
– Keskustelut osoittivat erimielisyyksiä eri asioissa -- erityisesti tasapainossa avustusten ja lainojen välillä, sanoi EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen.**
**Aiheesta aiemmin:**
[Hallitus sopi kannastaan EU:n 750 miljardin euron koronaelvytyspakettiin: Komission ehdotus ei sellaisenaan Suomen hyväksyttävissä](https://yle.fi/uutiset/3-11384367)
[Saako Suomi ilmaista rahaa vai joutuuko se maksajaksi? 8 kysymystä ja vastausta EU-komission uudesta miljardipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11371510)
[EU-komissio esittää 750 miljardin jälleenrakennusrahastoa – von der Leyen: "Nyt on Euroopan hetki näyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-11370272)
Korona nosti tutut jäätelöt suosioon, mutta pakastealtaissa tilaa saavat myös vegaanisuus ja hyvinvointi – mihin jätskinsyöjäryhmään kuulut?
Myös perusjäätelöitä kalliimpien herkuttelujäätelöiden myynti kasvaa.
Kun aurinko porottaa, Suomessa syödään jäätelöä. Paljon.
Jäätelöyritys Froneri Finlandin mukaan suomalaiset syövät jäätelöä noin 12 litraa vuodessa asukasta kohti. Tällä määrällä Suomi on koko maailmassa jäätelönsyönnin kärkimaiden joukossa. Moni syö jäätelöä ympäri vuoden, mutta aurinkoiset ja lämpimät kesäpäivät ovat niitä, jotka näkyvät jäätelönkulutuksessa selkeinä myyntipiikkeinä.
Jäätelöaltaista löytyy tänä kesänä esimerkiksi tuhteja tuutteja ja puikkoja, samoin erilaisia mehujäitä. Myös raaka-aineissa on entistä enemmän vaihtoehtoja ja vastuullisuuskin on näkyvästi esillä.
Kasvipohjaiset, vähäsokeriset ja runsasproteiiniset jäätelöt kiinnostavat
Kasvipohjaisten jäätelöiden suosio on kasvanut jo useamman vuoden ajan, ja valikoima on tänäkin kesänä laajentunut. Vegaanisissa jäätelöissä on esimerkiksi kaura- ja pähkinäpohjaisia tuotteita.
Uusimpiin trendeihin kuuluvat esimerkiksi vähäsokeriset jäätelöt ja proteiinijäätelöt. Niitä ostavat ennen kaikkea hyvinvoinnista kiinnostuneet kuluttajat, jotka haluavat muissakin ruuissa samantyyppisiä tuotteita.
– Tämä kiinnittyy vahvasti yleisiin trendeihin, ja sama trendi on näkyvissä myös muissa maissa, Froneri Finlandin toimitusjohtaja **Johanna Sewón-Kievari** sanoo. 
Kiinnostus kasvipohjaisiin jäätelöihin ja lifestyle-uutuuksiin on nousussa, mutta toistaiseksi niiden osuus on kaikesta jäätelömyynnistä melko pieni.
K-ryhmän jäätelömyynnissä erilaisten erikoisruokavalioihin kuuluvien jäätelöiden osuus on noin seitsemän prosenttia. Saman suuruiseksi jäätelöyritys Froneri Finland arvioi erikoisruokavalioihin kuuluvien jäätelöiden osuuden koko Suomen jäätelömarkkinoilla. Näihin jäätelöihin sisältyvät esimerkiksi vegaaniset, kasvipohjaiset, vähäsokeriset ja proteiinijäätelöt, mutta eivät puolestaan esimerkiksi laktoosittomat ja vähälaktoosiset tuotteet. 
Myös vastuullisuus näkyy jäätelöaltailla entistä vahvemmin. Yksi esimerkki on Suomen Jäätelön ja K-ryhmän uusi banaanijäätelö. Sen valmistuksessa käytetään raaka-aineena pinnalta tummuneita banaaneja, jotka muuten joutuisivat hävikiksi.
Vastuullisuuden tärkeys esimerkiksi raaka-aineissa ja pakkausmateriaaleissa on vahvistumassa entisestään, sanoo myös jäätelöyhtiö Kolmen Kaverin Jäätelön perustajajäsen **Heikki Huotari**.
– Esimerkiksi pakkausmateriaalien kierrättämisestä tulee asiakkailta kysymyksiä, Heikki Huotari sanoo.
Herkuttelujäätelöiden suosio kasvaa
Samaan aikaan kun vege- ja lifestyle-jäätelöt saavat lisää tilaa pakastealtaissa, kasvaa myös perusjäätelöitä kalliimpien herkuttelujäätelöiden suosio. 
– Näihin Premium-jäätelöihin on lisätty esimerkiksi suklaanpalasia, toffeehippuja tai marjaisaa hilloa, kuvaa K-ryhmän tuoretuotteiden osto- ja myyntijohtaja **Janne Vuorinen**. 
Suomalaiset ovat aina myös kiinnostuneita maistelemaan kesäuutuuksia, joita on tänäkin kesänä runsaasti.
– Kesän uutuusjäätelöt kiinnostavat suomalaisia paljon, ja usein muutama uutuustuote nousee kesän myydyimpien jäätelöiden joukkoon, SOK:n valikoimapäällikkö **Juhani Haara** toteaa.
Perusmauissa samat suosikit kuitenkin säilyvät vuodesta toiseen. Suklaa, vanilja, toffee ja mansikka pysyttelevät eri valmistajien ja kauppaketjujen suosikkimakujen joukossa. Esimerkiksi Lidlissä uutuushittien rinnalla porskuttelee kesäisin litran pakkaus vaniljakermajäätelöä. 
Korona lisäsi tutun ja kotimaisen arvostusta
Tänä vuonna jäätelövalinnoissa näkyy myös koronan vaikutus.
Kolmen Kaverin Jäätelön Heikki Huotarin mukaan koronapandemia on nostanut selkeästi kotimaisuuden arvostusta. Viime aikoina asiakkailta on tullut tavallistakin enemmän kysymyksiä raaka-aineiden kotimaisuudesta. 
– Ollaan todella kiinnostuneita esimerkiksi siitä, mistä käyttämämme vadelmat tulevat. Tulee myös kannustusta, että hyvä kun käytätte kotimaisia, Huotari sanoo.
Myös jäätelöyhtiö Fronerissa on näkynyt selvästi, että korona on keikauttanut suomalaisten jäätelökriteerejä.
– Nyt haetaan tuttua, turvallista ja kotimaista. Me koemme, että se on kyllä koronan vaikutusta, Johanna Sewón-Kievari sanoo.
Suurissa elintarvikeketjuissa korona näkyi keväällä pakkauskokojen kasvuna. 
– Ihmiset ovat liikkuneet vähemmän ja ostaneet vähemmän heti syötäviä jäätelöitä. Monipakkaukset sekä isommat, litran ja puolen litran jäätelöt, ovat kasvattaneet suosiota, sanoo K-ryhmän tuoretuotteiden osto- ja myyntijohtaja Janne Vuorinen.
Jäätelöllä herkuteltiin keväällä kotona tavallistakin enemmän. Sen sijaan kahviloiden, ravintoloiden ja hotellien jäätelömyynti romahti koronarajoitusten vuoksi. 
Mihin jätskinsyöjäryhmään itse kuulut?
Jäätelötarjonta on Suomessa runsas, ja siksipä oman suosikin valinnassakin on eroja. 
Jäätelöyhtiö Froneri Finland on luokitellut suomalaiset jäätelönsyöjät sen mukaan, millä perusteella he tyypillisimmin valitsevat jäätelönsä. Yritys valmistaa Suomessa muun muassa Pingviini-jäätelöitä ja tuo ulkomailta esimerkiksi Pirulo-jäätelöitä.
**1. Kokeilunhaluiset**
Suurin ryhmä, lähes kolmasosa jäätelönsyöjistä, kokeilee innokkaasti jäätelöuutuuksia ja haluaa maistella uusia makuja.
**2. Terveellisyyden ja pakkausmerkintöjen tarkkailijat** 
Paljon on myös niitä, jotka terveyssyiden vuoksi selvittävät jäätelön pakkausmerkinnät tarkasti ja valitsevat jäätelön niiden perusteella. Tässä joukossa on paljon varttuneempaa väkeä.
**3. Tapauskolliset**
Moni nauttii siitä, että saa syödä tuttuja ja turvallisia jäätelömakuja. Tässä ryhmässä jäätelön ostaminen kuuluu varsinkin kesään.
**4. Hintatietoiset**
Tässä ryhmässä hinta ratkaisee ja jäätelön pitää olla edullinen.
 **5. Arvoihin keskittyvät**
Tälle joukolle arvot ovat tärkein valintaperuste. Tämä ryhmä pyrkii valitsemaan mahdollisimman vastuullisesti tuotettuja jäätelöitä. (Lähde: Froneri Finland)
_Voit keskustella aiheesta 20.6. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Jäätelö ei sula niin kuin ennen – Mitä halvempaa jäätelöä ostat, sitä enemmän maksat jäätelöön vatkatusta ilmasta](https://yle.fi/uutiset/3-10844726)
Poliisi: Autoilija törmäsi jalankulkijaan ja pakeni paikalta Kirkkonummella – poliisi etsii autoilijaa
Henkilöauton alle jäänyt jalankulkija sai poliisin mukaan vakavia vammoja.
Länsi-Uudenmaan poliisi etsii Kirkkonummen keskustassa Toritiellä torstaina iltaseitsemän aikaan jalankulkijaan törmännyttä autoilijaa. Poliisin mukaan henkilöauton alle jäänyt jalankulkija sai tilanteessa vakavia vammoja. Hänet toimitettiin sairaalaan.
Poliisin mukaan autoilija poistui tapahtumapaikalta. Poliisin antamien tuntomerkkien mukaan kyseessä on sininen henkilöauto, mutta sen merkki ja malli eivät ole tiedossa.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapahtumasta ja auton liikkeistä Kirkkonummen keskustan tuntumassa tapahtuma-aikaan. Poliisi on kiinnostunut myös muista mahdollisista havainnoista tai vihjeistä, jotka voivat johtaa kyseisen ajoneuvon ja sen kuljettajan löytymiseen.
Poliisi toivoo yhteydenottoja Kirkkonummen poliisin numeroon 0295 438 050. Vihjeitä voi antaa myös nimettömänä sähköpostitse vihjeet.espoo@poliisi.fi tai puhelinvastaajaan 0295 413 031.
Valtion omistama historiallinen arvokohde on rapistunut korjausrahoja odotellessa – Museovirasto: "Keisarinmaja kuuluu ykkössarjaan"
Arvorakennus on jäänyt organisaatiouudistusten jalkoihin, eikä valtio-omistajalta ole riittänyt mielenkiintoa sen kunnostamiseen.
Ylitornion Aavasaksanvaaran laella seisovan Keisarinmajan maalipinta on lohkeillut ja hilseillyt monesta kohtaa. 1800-luvun lopulla rakennetun hirsitalon kunto surettaa kunnan johtoa, sillä arvorakennus on Lapin todennäköisesti vanhin matkailurakennus, jolle toivotaan arvoistaan kohtelua.
Kunnanjohtaja **Tapani Melaluodon** mukaan vastuu rakennuksesta on selvästi omistajalla eli valtiolla.
– Valtio omistaa tämän rakennuksen, joten valtion tulee kantaa vastuu siitä, että se saatetaan hyvään kuntoon. Kunta on totta kai valmis edelleen olemaan kumppanina, Melaluoto sanoo.
Kunta on rakennuksessa vuokralla ja sen omistaa Metsähallituksen kiinteistökehitys. Myyntipäällikkö **Kari Männistön** mukaan maalipinnan kunnostaminen on myös heidän työlistallaan.
– Keisarinmajasta on tehty maalikartoitus, josta tuli peräti 40-sivuinen. Olemme keskustelleet asiasta myös Museoviraston kanssa, mistä saimme neuvoja osaavista restauroijista, kertoo Kari Männistö.
Tsaarin vierailu jäi välistä, mutta se ei arvoa vähennä
Kunta ja Museovirasto patistelevat uutta omistajaa pitämään huolen kiinteistöstä, sillä Keisarinmajan arvo ei rajoitu vain siihen piiriin, joka näkyy Aavasaksanvaaran huipulta. Osastopäällikkö **Mikkö Härö** muistuttaa, että rakennus on monessa mielessä tärkeä.
– Se on arvokas jo rakennuksena, mutta merkitystä lisää vielä se, että se on Lapin ensimmäisiä matkailurakennuksia ja sijaitsee jo vuosisatoja tunnetussa arvokkaassa kulttuuriympäristössä.
Rakennus on tehty 1880-luvun alussa nimensä mukaisesti tuolloinen Suomen suuriruhtinaskunnan hallitsija, Venäjän keisari Aleksanteri mielessä. Tsaari ei kuitenkaan koskaan ehtinyt Aavasaksalle asti.
Suojeltuja rakennuksia on Metsähallituksen kiinteistökehityksen salkussa kymmenkunta eri puolilla Suomea. Härön mukaan Keisarinmaja on joukossa parhaasta päästä.
– Kyllä Keisarinmaja kuuluu ykkössarjaan.
Aavasaksanvaara on ollut laajalti tunnettu keskiyön auringon ihastelupaikka jo vuosisatoja. Vaaralla on myös UNESCOn maailmanperintökohteisiin kuuluva Struven ketjun mittauspiste.
Valtion pitää huolehtia historiakohteistaan
Kunnassa Keisarinmajan tila ja tarvittavien kunnostusten viivästyminen on harmittanut, sillä tiedossa on ettei akuutein maaliremontti maksaisi aivan mahdottomia. Kunnanjohtaja Tapani Melaluodon mukaan kunta on myös osallistunut rakennuksen ylläpitoon kunnostamalla kattoa pari vuotta sitten.
Myös museovirastossa nähdään tärkeänä, että valtio huolehtisi arvorakennusten kunnosta tunnollisesti.
– Kunnossapito ja vastuullinen käyttö ovat ne avainsanat historiallisissa kohteissa. On hyvä, että valtio pitää valtion historiaan liittyvästä omaisuudesta huolta, sanoo osastopäällikkö Mikkö Härö.
Metsähallituksen kiinteistökehityksen myyntipäällikön Kari Männistön mukaan julkisivumaalauksen alustava kustannusarvio on muutamia kymmeniä tuhansia euroja. Hänen mukaansa tarjouskilpailu ollaan pistämässä liikkeelle.
Tilannetta on mutkistanut se, että Keisarinmajan hallinta siirtyi jokin vuosi sitten Metsähallituksessa luontopalveluilta kiinteistökehitykselle. Eron tässä tekee se, että luontopalvelut on budjettirahoitteinen, kiinteistökehitys taas liiketalouspuolella.
Männistön mukaan tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että valtion lisätalousarviossa myönnettyjä luontokohteiden kunnostusrahoja ei voi käyttää Keisarinmajan maalaukseen.
Kunnanjohtaja Tapani Melaluodon mukaan kunnassa ei aiota jäädä odottelemaan enää kovin kauaksi, vaan aiotaan pitää ääntä Keisarinmajan puolesta jatkossakin jos kunnostus ei etene.
_Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Legendaarinen juhannuksenviettopaikka ei tuhoutunutkaan purkukouran kynsissä – Aavasaksan satavuotinen juhannustanssiperinne jatkuu Aurinkolavalla](https://yle.fi/uutiset/3-10839285)
[Venäjän viimeisen keisarin kesäpaikka ränsistyy Virolahdella – viimeisetkin jäänteet uhkaavat maatua mullaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10378277)
[Keisari Aleksanteri III:n kalastusmajan iäkkäät ylläpitäjät luopuvat majasta raskain mielin – esineet hankittu kovalla työllä ja Venäjä-suhteilla](https://yle.fi/uutiset/3-10197784)
Olkaleikkauksesta toipuva Edis Tatli tähtää EM-otteluun
Tatlin ottelulistassa on 32 voittoa ja kolme tappiota.
Ammattinyrkkeilijä **Edis Tatli** toipuu olkaleikkauksesta. Leikkauksessa korjattiin olkapään rustorenkaan yläosan ja hauisjänteen repeämät sekä solisluun vaurioitunut nivel.
Kirurgien mukaan leikkaus onnistui hyvin.
Tatli on kevyen sarjan Euroopan mestarin **Gianluca Ceglian** haastaja. Kaksikon kohtaamista kaavailtiin keväälle, mutta koronaviruspandemia ja Tatlin leikkaus ovat muuttaneet suunnitelmia.
Nyt ottelua suunnitellaan loppuvuoteen, näillä näkymin marraskuulle.
– Nykyisessä maailmantilanteessa täytyy kaikki suunnitelmat tehdä pienellä varauksella, kun yleisötapahtumien järjestämiseen voi liittyä rajoitteita. Haluamme kuitenkin saada Ediksen kehään vielä tämän vuoden aikana, Tatlin manageri **Pekka Mäki** kertoi Tatlin taustavoimien tiedotteessa.
Tatlin ottelulistassa on 32 voittoa ja kolme tappiota. Hän otteli viimeksi viime elokuussa, kun hän kukisti Olavinlinnassa nicaragualaisen **Berman Sanchezin** kaikin tuomariäänin.
**Lue myös:**
[Suomalaisilta sukujuurilta ponnistanut nyrkkeilyn olympiavoittaja Pete Rademacher on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11399663)
[Raskaansarjan superottelu toteutumassa – Sky Sports: Joshua ja Fury ovat sopineet kahden ottelun ehdoista](https://yle.fi/urheilu/3-11395651)
[Raskaansarjan nyrkkeilyn yksi suurimmista nimistä lyttää Tysonin ja nykyhuiput – toivoo enemmän arvostusta uralleen: ”Minulle ei haluta antaa kunniaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11386560)
Sotshi ei tunne korona-armoa – vaatii Roman Eremenkon seuraa pelaamaan B-miehistöllä tai luovuttamaan
Sotshi vahvisti perjantaina iltapäivällä, että ottelu Rostovia vastaan alkaa ajallaan eli kello 20 Suomen aikaa. Se vaatii Rostovia pelaamaan B-joukkueellaan tai luovutusvoittoa.
Venäjän jalkapalloliigaa käynnistellään katkerissa tunnelmissa yli kolmen kuukauden koronatauolta. **Roman Eremenkon** seuran FK Rostovin kuudella pelaajalla on todettu koronatartunta, mutta iltaottelun vastustaja Sotshi ei taivu ottelun siirtoon myöhemmäksi.
Venäläislehti Sport-Expressinin mukaan Eremenko on yksi tartunnan saaneista, ja koko joukkue on määrätty kahden viikon karanteeniin.
Sotshi vahvisti perjantaina iltapäivällä, että ottelu Rostovia vastaan alkaa ajallaan eli kello 20 Suomen aikaa. Se vaatii Rostovia pelaamaan B-joukkueellaan tai luovutusvoittoa.
– Rostov ja Sotshi ovat sopineet ensimmäisen divisioonan 23. kierroksen ottelusta. Ottelu toteutuu, Sotshi julisti.
Rostovin pääsponsori on vedonnut Sotshin seurajohtoon ja pyytänyt sitä osoittamaan "solidaarisuutta". Rostov on tiettävästi tekemässä virallista vetoomusta ottelun siirtämiseksi.
Venäjän jalkapalloliitto ehdotti torstaina, että peli siirrettäisiin heinäkuun 19:nteen päivään. Siirto edellyttää kuitenkin molempien seurojen suostumusta.
Kiperä paikka
Rostovin kannalta tilanne on katastrofaalinen. Liigapomo **Sergei Prjadkin** varoitti kuun alussa seuroja siitä, ettei tiukassa otteluohjelmassa ole tilaa ottelusiirroille.
Prjadkinin linjaus voi tarkoittaa, että karanteeniin joutuva joukkue joutuisi luovuttamaan kaikki ottelunsa karanteenin aikana. Rostoville tämä tarkoittaisi kolmen ottelun luovuttamista ja kuoliniskua haaveille pääsystä Mestarien liigaan.
Rostov on sarjassa neljäntenä, kolmeen pisteen päässä Mestarien liigan karsijan paikkaan oikeuttavasta kolmossijasta.
Venäjän liiga on tarkoitus pelata loppuun pikavauhtia 22. heinäkuuta mennessä, jotta uusi kausi voi alkaa ajallaan 10. elokuuta. Kuluvaa kautta on pelaamatta kahdeksan kierrosta.
**Lue myös:**
[Roman Eremenkon väitetään saaneen koronaviruksen – Rostovin joukkue asetettu karanteeniin kuuden sairaustapauksen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11409704)
[WHO:n johtaja kauhistelee jalkapallofanien juhlintaa Napolissa](https://yle.fi/urheilu/3-11410127)
[Saint-Etiennen joukkueesta paljastui viisi koronatartuntaa](https://yle.fi/urheilu/3-11410050)
[Englannin Valioliigassa koronavirustapaus – Mestaruussarjassa kahdeksan tartuntaa](https://yle.fi/urheilu/3-11409877)
Tulipalo uudessa kerrostalossa Espoon Niittykummussa – ensimmäiset asukkaat muuttivat taloon vasta kaksi päivää sitten
Länsi-Uudenmaan pelstuslaitoksen mukaan tulipalo oli saanut alkunsa saunaosastosta, joka tuhoutui palossa.
Espoon Niittykummussa on ollut tulipalo juhannusaattona vasta käyttöön otetussa kerrostalossa. Länsi-Uudenmaan pelstuslaitoksen mukaan tulipalo oli saanut alkunsa yhteisestä saunaosastosta, joka tuhoutui palossa. Lisäksi savu levisi laajalle uudessa 30 asunnon rakennuksessa.
Kaksi asukasta pelastettiin asunnostaan, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Kaikki asukkaat ovat pääseet palamaan koteihinsa.
– Savu levisi todella laajalle, muun muassa useisiin huoneistoihin, porraskäytävään ja autotalliin. Savun leviäminen uudessa rakennuksessa näin laajalle alueelle huolestuttaa, sillä tulipalossa savukaasut ovat vaarallisimpia, sanoo palomestari **Jukka Ekholm** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai hälyytyksen tulipalosta juhannusaattona puolisen tuntia ennen puoltapäivää.
Palomestari Ekholmin mukaan kyseessä on vasta käyttöön otettu kerrostalo Niittykadulla. Ensimmäiset asukkaat ovat muuttaneet taloon vasta kaksi päivää sitten, osa huoneistoista on vielä tyhjillään.
– Saunaosastoa ei ole käytetty vielä lainkaan, eikä sinne ole edes myönnetty vielä saunavuoroja, Ekholm kertoo.
Ekholmin mukaan taustalla voi olla monta eri syytä, esimerkiksi jokin tekninen vika, virheellinen päällekytkentä tai inhimillinen unohdus testauksen yhteydessä. 
Asukkailla ei ole pääsyä saunan ohjauskeskukseen, avaimet sinne on vain rakennusfirmalla ja kiinteistöhuollolla.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Nyt näyttää todella lupaavalta! Wilma Murto oli rikkoa seipään SE:n – "Voisin melkein lyödä vetoa siitä, että uusi SE tulee vielä tänä vuonna"
Wilma Murron kausi on alkanut mainiosti. Perjantaina hän yritti rikkoa SE:n Somerolla. 
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** oli onnesta soikea perjantaina, kun hän ylitti kauden toisessa kilpailussaan Somerolla korkeuden 460. Hän yritti myös kolme kertaa SE-tulosta 472, mutta tällä kertaa ennätystä ei syntynyt. Itsevarma Murto on kuitenkin varma, että SE-tulos syntyy vielä tänä kesänä.
– Hyvin meni. Kyllä tämän voi hyväksyä, iloinen Murto kommentoi kilpailua Yle Urheilulle puhelimitse.
Ensimmäistä kertaa 16 askeleen vauhtia 14 sijaan käyttäneen Murron mielestä vain yritykset SE-korkeudesta olivat teknisesti hyviä.
– Kisa sujui vähän vaihtelevasti. Minulla oli tänään ensimmäistä kertaa uusi 16 askeleen vauhti käytössä. Tähän asti minulla on ollut 14 askeleen vauhti. Oli vähän sellaista hakemista, koska en ollut ikinä treeneissäkään käyttänyt 16 askeleen vauhtia, 22-vuotias seiväshyppääjä valotti. 
– Koko kesä on nyt tarkoitus paukutella 16 askeleen vauhdilla. Nopeusominaisuudet ovat kehittyneet sen verran, että siitä saa sen hyödyn verrattuna 14 askeleeseen. 
Murto sivusi ulkoratojen ennätystään tuloksella 460. 
– Se oli vähän sellainen roiskaisu. Se ei ollut teknisesti mikään mestariteos, Murto kommentoi tulosta, joka ylittyi ensimmäisellä yrityksellä.
– Se kertoo varmaan siitä, että hypyssä on sen verran energiaa, että ei hypyn ei tarvitse olla teknisesti ihan viimeisen päälle. En ollut tyytyväinen hyppyyn, mutta siinä oli hyviä merkkejä, Murto jatkoi.
"Tämä lupasi todella hyvää"
Murron nimissä on seipään Suomen ennätys 471, joka syntyi hallikisoissa Saksassa tammikuussa 2016. Korkeuden 460 jälkeen Murto nosti Somerolla riman korkeuteen 472.
– Ensimmäinen yritys ei ollut hyvä. Se oli sellainen puolilimbo. Sain juuri ja juuri jalat sinne riman päälle ja hyppy loppui vähän kesken. Kaksi viimeistä olivat teknisesti hyviä, niissä oli hyvä energia. Vähän seiväs jäi niissä löysäksi. Kun hypyt paranivat teknisesti, niin ajauduin rimaa päin, vaikka vaihdoin seivästä.
– Tämä lupasi todella hyvää. Kunhan saa valittu seipäät seuraavassa kisassa oikein. Voisin melkein lyödä vetoa siitä, että uusi SE tulee vielä tänä vuonna. Kyllä minä ainakin sitä odotan, Murto nauroi. 
Murron viime kausi ei mennyt nappiin. Hänen kauden paras syntyi tammikuussa, kun hän teki Australiassa tuloksen 451. Nyt kausi on lähtenyt mainiosti liikkeelle. Murto palasi viime syksynä tutun **Jarno Koivusen** valmennukseen. 
– Nyt on treenattu ja maltettu. Kyllä se näkyy, että olemme Jarnon kanssa ehtineet työskennellä reilut puoli vuotta. Tämä on ollut urani paras treenikausi. Nyt olemme tehneet asioita oikein, Murto kertoi tyytyväisenä.
Murto avasi kisakautensa viikko sitten tuloksella 445 Kuortaneella. Seuraavan kerran hänet nähdään tositoimissa jo ensi viikolla Espoossa. 
– Toivottavasti pääsen yrittämään Espoossa Suomen ennätystä seuraavan kerran. Kyllä kesälle on aika hyvin kilpailuja, vaikka nyt eletään vähän erikoisempia aikoja. 
Lampela kohensi vajaan viikon ikäistä ennätystään viidellä sentillä
Naisten kilpailussa toiseksi sijoittui **Elina Lampela**, joka teki oman ennätyksensä 450. Lampelan kausi on alkanut mainiosti, sillä hän paransi ennätystään myös viikko sitten, kun hän ylitti korkeuden 445.
– Oli tosi hyvä fiilis, lämmin sää ja ihan ok-tuulet, Lampela kommentoi SUL:n tiedotteessa.
– Noista hypyistä 440:n ylitys oli ehkä teknisesti paras. 450:n ylitys ei ollut teknisesti mikään maailman paras hyppy. Ponnistus lähti ehkä vähän alta ja piti punnertaa itsensä ylös.
Myös Lampela on toipunut vuosien vaikeuksista kehityskäyrälle. Alkukesän hyvien tulosten taustalla on parantunut hyppyvarmuus.
Lampela on tällä kaudella käyttänyt 16 askeleen vauhtia, joka on ollut iso apu ennätyskunnon löytymiselle, mutta taustalla on myös parantunut hyppyvarmuus.  
 
– Hallikaudella sain paljon lisää itseluottamusta ja se näkynyt kevään hyppytreeneissä. Ne ovat menneet hyvin ja sitä kautta kadoksissa ollut hyppyvarmuus on löytynyt, Lampela sanoi.
Myös Lampela kilpailee Espoossa 27. kesäkuuta
Holttinen teki kärkituloksen
**Tommi Holttinen** voitti Someron juhannusaaton seiväshyppykilpailun kauden kotimaisella kärkituloksella 540. **Juho Alasaari** oli toinen ennätyksellään 525, jolla hän nousee 17-vuotiaiden kotimaan kaikkien aikojen tilaston kakkoseksi. Aiempi ulkorataennätys koheni kymmenen senttiä.  
 
Holttinen ylitti 540 ensimmäisellään ja päätti kisan kolmeen yritykseen korkeudesta 551. Yrityksistä ensimmäinen oli lupaava, toisessa Holttiselta pääsi ote irtoamaan.
– Ensimmäinen 551:n yritys oli hyvä. Käytin samaa seivästä, jolla olen hypännyt ennätykseni ja se tuntui nyt vähän pieneltä, mikä lupaa hyvää, Holttinen arvioi SUL:n tiedotteessa.
– Juoksu tulee hyvin ja askelmerkit ovat vakioituneet, mikä on sekin on hyvä, mutta seipäiden kanssa on vielä pientä säätöä, kun joutuu ottamaan isompaa seivästä.
Alasaari, 16, taivutti talvella halliennätyksekseen 520 ja on aloittanut kesän kilpailut väkevästi. Kuortaneella kesäkauden avauksessa tuli ulkoratojen ennätys 515, joka Somerolla koheni 525:een.
– Ihan hyvä kilpailu. Keli oli hyvä ja kropassa oli hyvä fiilis. Tuuli vähän vaihteli ja aloituskorkeudessa oli sellaista perussäätämistä, eikä ylitys ollut tyylipuhtain, mutta siitä hyppy lähti lämpenemään kisan loppua kohden, Alasaari sanoi.
Someron kisan jälkeen 17-vuotiaiden kotimaan kaikkien aikojen ulkoratatilastoissa Alasaaren edellä on vain **Arto Peltoniemen** 540 vuodelta 1983.
**Naisten seiväshypyn maailmantilasto 19.6.2020**
1) Nina Kennedy Australia 461
2–3) Ling Li Kiina 460
2–3) Wilma Murto Suomi 460
4) Anicka Newell Kanada 455
5–6) Liz Parnova Australia 450
5–6) Elina Lampela Suomi 450
**Lue myös:**
[Seiväshyppääjä Elina Lampela taivutti Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi – Wilma Murrolla hyvä kauden avaus](https://yle.fi/urheilu/3-11400907)
[Koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset eivät ajaneet Thomas Röhleriä epätoivoon – keihästähti näkee poikkeustilassa päinvastoin suuria mahdollisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11409748)
[Pikajuoksutähti Christian Coleman jälleen dopingtestikohun pyörteissä – asiantuntijan mukaan aiemmin toiminut perustelu ei nyt päde](https://yle.fi/urheilu/3-11405837)
R-kioski ryöstettiin ampuma-aseella uhaten Klaukkalassa – poliisi etsii silminnäkijöitä
Epäillyllä nuorella ja hoikalla mieshenkilöllä oli päällään tummat verryttelyhousut ja punainen huppari.
Itä-Uudenmaan poliisi selvittää Klaukkalassa aattoaamuna tapahtunutta R-kioskin ryöstöä.
Poliisi kertoo, että kasvonsa peittänyt nuori suomalainen mieshenkilö uhkasi ampuma-aseella myyjää vaatien ja saaden haltuunsa vähäisen summan rahaa. Tekijä pakeni tapahtuman jälkeen liikekiinteistön taakse ja poistui paikalta paikallisen Citymarketin suuntaan.
Epäiltyä ei tavoitettu etsinnöistä huolimatta. Ryöstöstä ei koitunut alustavien tietojen mukaan henkilövahinkoja.
Poliisin mukaan epäilty tekijä oli käynyt kioskin vieressä olleen Alepan luon asioimassa kuuden aikaan aamulla. 
Viranomainen julkaisi epäillyn tuntomerkit tutkinnan helpottamiseksi. Epäilty on nuori suomalainen mies ja ruumiinrakenteeltaan hoikka. Päällään mieshenkilöllä oli tummat verryttelyhousut valkoisella raidalla ja punainen huppari. Kädessä oli Alepan muovikassi.
Tapausta tutkitaan törkeänä ryöstönä. Poliisi pyytää asiasta tai epäillystä tekijästä jotain tietäviä sekä tapahtumien mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan osoitteeseen vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi. 
Tuulen varjon kirjoittanut espanjalainen tähtikirjailija Carlos Ruiz Zafón on kuollut
Zafón julkaisi myös nuortenkirjoja.
Espanjan tunnetuimpiin nykykirjailijoihin lukeutuva **Carlos Ruiz Zafón** on kuollut perjantaina. Hän oli 55-vuotias.
Kirjailijan kuolemasta kertoi hänen kustantajansa Planeta. Lausunnon mukaan Ruiz Zafón kuoli kotonaan Los Angelesissa hävittyään taistelunsa syöpää vastaan. 
Ruiz Zafónin vuonna 2001 julkaistu romaani _Tuulen varjo (La sombra del viento)_ oli suuri menestys. Kriitikoiden kehuma teos on ilmestynyt yli 20 maassa. 
Ruiz Zafón on julkaissut myös nuortenkirjoja. Hänen kirjojaan on käännetty yli 50 kielelle ja hän on voittanut useita kirjallisuuspalkintoja. 
Kirjailija syntyi Barcelonassa. 1990-luvulla hän muutti Los Angelesiin Yhdysvaltoihin.
_Korjattu 20.6. klo 12.53 Ruiz Zafóninin sukunimi._
Käännekohta HUSissa: Torstaille kirjattiin nolla koronatartuntaa, juhannusaatolle kaksi  – "Työ kantaa hedelmää", sanoo johtajaylilääkäri
HUSin johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi painottaa, ettei tilanne ole ohi.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin laboratorioissa [ei havaittu torstaina yhtään uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11410039), sairaanhoitopiiri kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/HUS_uutisoi/status/1273825907258646528) juhannusaattoaamuna. Näytteitä otettiin 546.
HUS tiedotti myöhemmin, että HUSin torstaina iltapäivällä testatuissa näytteissä on kuitenkin löytynyt kaksi tartuntaa, jotka kirjautuvat tilastoissa juhannusaaton puolelle. HUSin alueella on 19. kesäkuuta mennessä todettu kaikkiaan 5 234 COVID-19-tartuntaa.
HUSissa tilanteesta ollaan iloisia ja tyytyväisiä.
– Uskon, että kaikki ovat hyvällä mielellä. Nollatulosta on jo muutama päivä odoteteltu, sanoo HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** aamun tilanteesta.
– Tämä osoittaa sen, että koronapandemian torjumiseksi tehty työ kantaa hedelmää.
Mäkijärvi kuitenkin muistuttaa, että aina liikkuu yksittäisiä tapauksia, jotka eivät ole hakeutuneet testeihin tai tulleet muutoin esiin. Lisäksi testitkään eivät ole sataprosenttisen tarkkoja.
HUS päätti pari viikkoa sitten pitää koronavalmiuden yllä. Kirurgisessa sairaalassa on varattuna neljä tehohoitopaikkaa ja 12 vuodeosastopaikkaa. Henkilöstön määrää säädetään Mäkijärven mukaan potilastarpeen mukaisesti.
Juhannusaattona HUSin sairaaloissa on tehohoidossa kaksi ja vuodeosastoilla kolmetoista potilasta. 
– Viisitoista potilasta yhteensä, joten se on pienin määrä pitkään aikaan, Mäkijärvi toteaa.
Vielä ei voi luopua turvatoimista
Suomessakaan ei voi kuitenkaan vielä huokaista korona-ajan olevan ohi. Mäkijärvi kehottaa pitämään käyttäytymissäännöt mielessä myös juhannuksena.
– Korostaisin sitä, että nämä koronaviruksen välttämisohjeet ovat erityisen tärkeitä, että hyvä tilanne saadaan pidettyä mahdollisimman kauan ja ehkä vielä parannettuakin, Mäkijärvi painottaa. 
Kahden metrin turvaväli, käsien peseminen ja erityisesti käsidesin käyttäminen sekä aivastus- ja yskimisohjeet ovat edelleen voimassa.
– Käsidesin käyttäminen on tärkeää, sillä se on tehokas tappamaan virusta.
Mäkijärvi kehottaa myös kaikkia, joilla on hengitystieoireita hakeutumaan testeihin. Tämä mahdollistaa tartuntojen rajaamisen ajoissa, mikä estää uuden epidemian leviämistä.
Toisen aallon tulo on vaikea ennustaa
Johtajaylilääkäri Mäkijärven mukaan mahdollista toista aaltoa on vaikea ennustaa, mutta siihen on varauduttava.
– Nyt näillä luvuilla uuden korona-aallon tulon riski on pieni lähiviikkoina, mutta kesän jälkeen täytyy varautua siihen, että epidemia voi nostaa uudelleen päätään.
Tämän hetken epidemiatilanne on hyvä siinä mielessä, että suurta riskiä laajoille tartunnoille ei ole. Suomalaisten kesäajan matkustaminen Baltian maihin, Tanskaan ja Norjaan sekä eri puolille Suomea voi kuitenkin kasvattaa vielä tartuntojen riskiä yksittäisten kansalaisten osalta, vaikka tilastoissa tartuntojen määrä on laskusuunnassa. 
– Ihmisten liikkuvuuden ja kontaktien lisääntyminen niin kotimaassa kuin ulkomailla voi lisätä tartuntariskiä yksittäisiin tapauksiin ja niihin liittyviin tartuntaketjuihin.
Ruotsin tilanne ei ole suuri riski Suomen kannalta niin kauan kuin sinne ei matkusteta tai sieltä ei matkusteta Suomeen.
– Ruotsissa testattiin aluksi vähän. Nyt testejä on lisätty, joten tartuntojen määrä kasvaa suhteessa. Tämä voi antaa väärän kuvan epidemiavaiheesta, mutta missään tapauksessa se ei ole laantumassa, ja tilanne on siellä hankalampi kuin Suomessa.
Mäkijärven mukaan Ruotsin koronaan kuolleiden määrä Suomeen suhteutettuina tarkoittaisi täällä noin 2 500–3 000 kuollutta, mikä varmasti aiheuttaisi paljon keskustelua.
Koronakevät toi kokemusta ja valmiutta
HUSissa on koronakevään jälkeen valmius niin testauksissa, tartunnan jäljityksessä kuin hoitotyössäkin mahdolliseen uuteen aaltoon.
– Systeemit on rasvattu, resurssit katsottu. Kesä on luonnollisesti haasteellinen, kun väki on osittain lomalla, mutta valmius on hyvä, Mäkijärvi toteaa.
Mäkijärvi on tyytyväinen siihen, että ensimmäisiin tartuntaketjuihin päästiin keväällä ajoissa kiinni ja niitä voitiin rajata. Hän pitää myös hallituksen koronarajoitustoimia tärkeinä ja oikein ajoitettuina, sillä ne turvasivat terveydenhuollon toimintavalmiuden.
– Meillä oli aikaa kouluttaa henkilöstöä hoitamaan koronapotilaita, opetella tunnistamaan heitä, luoda tilannekuva ja johtamisjärjestelmät sekä käynnistää materiaalihankintojen täydennykset, hän sanoo.
Mäkijärvi painottaa, että suojavälineitä täytyy olla jatkossakin saatavilla.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: Muuntovirusepäily Vantaan Viertolan koulussa, osa Lehtikuusen koulun oppilaista etäopetukseen, HUSin apulaisylilääkäri vetoaa vaihtamaan kangasmaskit kirurgisiin suojaimiin](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Pawan Aryalille 80 astetta ja löylyn sihahdus kerran minuutissa ovat avaimet onneen myös juhannuksena
Parikymppisenä koettu ensisauna vei mennessään ja synnytti armottoman saunahulluuden.
Juhannussauna, tottakai!
Kolmekymppinen aviopari **Pawan Aryal** ja **Suna Phuyal Aryal** napsauttavat takuuvarmasti saunan päälle pietarsaarelaisessa rivarissa juhannusaattona tai -päivänä.
Molemmat tunnustautuvat todellisiksi saunahulluiksi.
Pariskunnan reilun vuoden ikäinen tytär on kuitenkin heidän mielestään vielä liian nuori löylyihin.
– 80 astetta on paras lämpö, sanoo Pawan Aryal. Hän on myös todennut sähkösaunan kätevimmäksi heidän tarpeisiinsa.
Sopiva löylynlyöntitahti miehen mielestä on kunnon sihahdus kerran minuutissa.
Vihta tai vasta, kuinka vaan, on joskus käytössä, mutta ei kuitenkaan tällä kertaa juhannussaunassa.
Aryalin saunafanitus kiinnostaa
Aryal muistelee saunoneensa elämänsä ensimmäisen kerran marraskuussa 2008. Pietarsaareen matkailualaa opiskelemaan tulleelle kathmandulaiselle haluttiin esitellä suomalaisuutta lauteilla.
Nuori mies jäi heti koukuun.
– Rakastan saunaa, koska se lievittää stressiä. Rentoudun ja samalla koen oloni myös erittäin virkistyneeksi.
 _Suomen Saunaseuran mukaan Suomessa on tehty 14-15 väitöskirjaa saunan terveysvaikutuksista. Rentouttavan vaikutuksen mekanismeihin ei ole löydetty vuorenvarmaa syytä. Se tiedetään, että saunominen lisää hyvää oloa tuottavan endorfiinihormonin tuotantoa._
Pawan Aryal kertoo huvittuneena, että edelleen, yli kymmenen Pietarsaaressa vietetyn vuoden jälkeen, ihmiset innostuvat, kun hän sanoo pitävänsä saunomisesta.
Sitten halutaan aina tietää ne samat asiat:
– Kuinka usein saunot, kuinka kuumassa, minkälainen sauna sinulla on ja kuinka kauan löylyttelet, hän luettelee.
Aryalin vanhemmat tulivat käymään Nepalista kesällä 2019. Isä tykästyi saunaan.
– Äidin mielestä saunominen oli...no okay, Aryal kertoo.
_Suomessa halutaan yleensä perehdyttää kaikki saunan saloihin. Suomen Saunaseuran verkkosivulla kerrotaan sarjakuvan keinon viidellä kielellä, englanniksi, arabiaksi, somaliksi, soraniksi ja farsiksi, mistä saunomisessa on kyse ja miten saunotaan._
Vilvoittelu talven juttu
Pawan Aryal kertoo lukeneensa, että alunperin suomalainen juhannus on ollut pakanallinen juhla ukkosen ja sateen jumalalle. 
Pariskunnan suunnitelmat jussiksi edellyttävät kuitenkin hyvää keliä, jota [säätiedotusten ](https://yle.fi/uutiset/3-11401300)mukaan pitäisi olla luvassa. 
Aryal ja vaimonsa suunnittelevat grillailevansa ja lähtevänsä uimaan. Suoraan saunasta ei kuitenkaan ole tarvetta päästä pulahtamaan mereen tai järveen.
Myös löylyjen jälkeinen vilvoittelu on miehen mielestä enemmän talveen kuuluva juttu. Silloin Aryalit saunovat kaksi kertaa viikossa. Kesällä riittää kerta viikkoon.
[Lue vihdan/vastan terveysvaikutuksista ja tee omasi Strömsön ohjeilla.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/12/saunavihta-terveellinen-nautinto)
Vaikka Aryaleille saunan ei tarvitse olla rannalla, juhannuksena on kuitenkin päästävä muuten kotipihaa kauemmaksi.
– Rakastamme myös luontoa. Vaellamme ja retkeilemme. Talvella hiihdämme.
Juhannus on pariskunnalle tärkeä kesän kohokohta. Moni aloittaa lomansa, mutta Pawal Aryal joutuu odottamaan omaansa vielä heinäkuun puoliväliin.
Hän aloitti aikoinaan opintojensa alkumetreillä osa-aikaisena työt Snellman-konsernissa ja on jatkanut täysiaikaisena samassa työpaikassa heti valmistuttuaan.
Tarinoita ja lauluja rantakalliolla
Juhannuksena on tarkoitus ottaa rennosti eli saunoa, syödä ja juoda hyvin ja nauttia.
– Uimme, rentoudumme kallioilla ja hiekalla, kertoilemme tarinoita ja laulamme.
Benji-hyppyä, varjolilitoa ja koskenlaskua harrastava urheilullinen Aryal suunnittelee kokeilevansa seuraavaksi sukellusta ja laskuvarjohyppyä ja opettelevansa tulevana talvena luistelemaan.
– Tunnen oloni kotoisaksi. En stressaa turhaan asioista töissä tai vapaa-ajalla, hän kertoo.
Juhannuksen osaltakin on enää vain ratkaistava, mille Pietarsaaren rannalle mennään uimaan ja retkeilemään.
_Juhannussaunassa emme vielä tiedä, mutta joulusaunaan mennessä on jo selvinnyt pääseekö saunominen Unescon kansainväliseen aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon. Suomen Saunaseuran mukaan päätös asiasta saadaan joulukuussa 2020._
Juhannuksen menoliikenne rauhoittunut – aamupäivä oli vilkas, mutta ei ruuhkainen
Liikenne ei tänään hidastellut edes pullonkaulakohdissa.
Juhannuksen menoliikenne oli aattona puolenpäivän aikaan rauhoittumaan päin, tieliikennekeskuksesta kerrotaan.
Aamupäivän liikenne oli tavanomaista vilkkaampaa, mutta liikenne ei kuitenkaan ruuhkautunut eivätkä ajonopeudet laskeneet edes liikenteen pullonkaulakohdissa. Tällaisia ovat tavanomaisesti esimerkiksi Nelostiellä Heinolan seutu ja Viitostiellä Kuortin alue.
– Voi sanoa, että liikenne on ollut tavanomaista vilkkaampaa, mutta liikennemäärät ovat olleet melko pieniä ja nopeudet hyviä. Aamupäivän aikana ei sattunut isoja onnettomuuksia, liikennepäivystäjä **Marja Sillanpää** sanoi.
Sillanpään mukaan aattopäivän liikenne on sujunut varsin perinteisesti, sillä muinakin vuosina maantiet hiljentyvät pian puolenpäivän jälkeen.
Torstai oli juhannuksen menoliikenteen vilkkain päivä. Ruuhkia syntyi hetkellisesti etenkin Helsingin ja Tampereen ulosmenoväylillä. Eri puolilla maata sattui lukuisia onnettomuuksia, mutta ne olivat pääasiassa lieviä.
Perjantaina liikenne veti aamupäivällä hyvin myös Helsingistä Turun ja Tampereen suuntaan.
**Aiheesta aiemmin:** [Juhannuksen menoliikenne sujui rauhallisesti – Itä-Suomessa ukkosti, etelässä joitakin kolareita](https://yle.fi/uutiset/3-11407226)
Poliisi lopetti Tampereen keskustan tuntumassa liikkuneen hirven
Hirveä pyrittiin häätämään alueelta useita kertoja ennen sen lopettamista.
Tampereella poliisi kertoo lopettaneensa hirven, joka liikkui perjantaina aamupäivällä likellä kaupungin keskustaa.
Hirven havaittiin liikkuvan ennen aamuyhdeksää Viinikan ja Hatanpään alueella. Alue on tiiviisti asutettu ja vilkkaasti liikennöity. Hirveä pyrittiin poliisin mukaan häätämään alueelta useita kertoja.
Hirvi lähti uiden suuntaamaan kohti kaupungin keskustan tuntumassa sijaitsevaa Eteläpuistoa. Hirven matka päättyi ennen puoltapäivää Eteläpuiston rantaan, johon poliisi eläimen lopetti.
Poliisin mukaan oli todennäköistä, että hirvi olisi aiheuttanut Tampereen keskustan alueella vakavaa vaaraa liikenteelle.
NRK: Hiihdon kansainvälinen dopingtestaus on vähentynyt koronan aikana lähes 90 prosenttia – Therese Johaugia ei ole testattu kuukausiin
Maalis–toukokuussa FIS on tehnyt kaikissa lajeissaan yhteensä 38 kilpailun ulkopuolista dopingtestiä.
Koronaviruspandemia on näkynyt myös dopingtestien määrissä, sillä kansainvälisen hiihtoliiton FISin testaukset ovat vähentyneet lähes 90 prosentilla, [kertoo norjalainen yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/sport/90-prosent-faerre-dopingtester-i-skiidretter_-_-vi-ma-bare-krysse-fingrene-1.15036079). Esimerkiksi norjalaishiihtäjä **Therese Johaugia** ei ole testattu tänä vuonna maaliskuun ja toukokuun välisenä aikana laisinkaan.
NRK pyysi ja sai FISiltä tietoja kansainvälisestä testauksesta maalis–toukokuun väliseltä ajalta vuosilta 2019 ja 2020.
– Kansainvälisen urheilun uskottavuudessa on ongelma, sillä testauksia on viime viikkoina tehty hyvin vähän. Olen huolissani siitä, Norjan antidopingtoimiston toimitusjohtaja **Anders Solheim** sanoo NRK:lle.
Kauden 2019–2020 aikana FIS teetti kilpailun ulkopuolisia dopingtestejä 2 220. Näistä testeistä 1 278 eli 58 prosenttia tehtiin maastohiihtäjille. Maalis–toukokuussa vuonna 2019 kilpailujen ulkopolisia testejä tehtiin FISin yhdeksässä lajissa 299. Kuluvana vuonna samalla aikajaksolla testejä tehtiin 38 eli lähes 90 prosenttia vähemmän.
– Ei auta kuin toivoa, että ihmiset ovat reiluja, Norjan hiihtotähti **Johannes Hosflot Kläbo** sanoo.
Kläbo on testattu viimeisen muutaman kuukauden aikana. Sen sijaan syksyllä 2016 dopingista kärynneen ja sittemmin 18 kuukauden kilpailukiellon kärsineen Therese Johaugin oven takana testaajia ei ole näkynyt. Johaug kertoi ymmärtävänsä, että ajat ovat nyt hankalat.
– On selvää, ettei se ole hyvästä, että testaus on niin vähäistä. Voimme vain toivoa, että he (testaajat) palaavat ja saavat toimintansa jälleen rullaamaan, Johaug sanoi.
Kansallinen testaus on toiminut kohtuullisen hyvin
Kansainvälinen hiihtoliitto tiedotti dopingtestauksen jatkamisesta, mutta merkittävästä vähenemisestä, koronaviruspandemian alettua. Testauksen määriin ovat vaikuttaneet myös eri valtioissa vallitsevat koronavirukseen liittyvät liikkumisrajoitukset.
Huippu-urheilussa testauksia tekee sekä kansallinen antidopingtoimisto että kansainvälinen liitto. Norjan antidopingtoimisto onkin saanut joiltain kansainvälisiltä lajiliitoilta pyyntöjä suorittaa testausta, sillä kansainvälisten toimijoiden matkustaminen maahan testaamaan on joissain tapauksissa mahdotonta.
Erityisesti kilpailujen ja kilpailukauden ulkopuolella testaaminen on Norjan antidopingtoimiston Anders Solheimin mukaan tärkeää.
– Jotkin dopingaineet ovat jäljitettävissä vain vähän aikaa, mutta ne vaikuttavat pitkään. Dopingia voi käyttää kuukausia ennen kilpailua ja saada vaikutusta jopa puoleksi vuodeksi, mutta jäljitettävissä se voi olla vain päiviä, Solheim sanoo.
Norjan antidopingtoimisto on tehnyt vuoteen 2019 verrattuna noin 20 prosenttia vähemmän testejä tänä vuonna.
– Uskon, että testiohjelmamme on pysynyt hyvänä, Solheim sanoo.
**Lue myös:**
[Koronavirus vaikutti Krista Pärmäkosken suunnitelmiin – "Nyt osasin vetää stopin harjoittelusta"](https://yle.fi/urheilu/3-11402024)
[Yleisurheiluradalla säväyttänyt Therese Johaug ei tähyä Tokion olympiakisoihin – "En ole alkamassa panostamaan yleisurheiluun"](https://yle.fi/urheilu/3-11398667)
WHO:n johtaja kauhistelee jalkapallofanien juhlintaa Napolissa
Tuhannet Napolin kannattajat kokoontuivat juhlimaan mestaruutta pelin jälkeen.
Maailman terveysjärjestön WHO:n varapääjohtaja **Ranieri Guerra** tuomitsee italialaisten jalkapallofanien käytöksen. Napoli kukisti keskiviikkona pelatussa Italian cupin loppuottelussa Juventuksen, ja tuhannet Napolin kannattajat kokoontuivat juhlimaan mestaruutta pelin jälkeen.
– Tekee kipeää katsoa näitä kuvia, Guerra kommentoi noin 5 000 fanin kokoontumista Napolin kaduille.
– Meillä ei olisi nyt varaa tällaiseen. Onneksi tämä sentään tapahtui Napolissa, jossa paikalliset viranomaiset ovat saaneet viruksen aisoihin paremmin kuin muualla.
Guerra toivoi Gazzetta dello Sportin haastattelussa, että jalkapallofanit käyttäytyvät vastuullisemmin, kun koronapandemian takia keskeytetty Serie A jatkuu lauantaina.
[Napoli voitti Italian cupin finaalin rangaistuspotkukilpailussa osumin 4–2. ](https://yle.fi/urheilu/3-11407543)Napoli on voittanut cupin kuusi kertaa, edellisen kerran vuonna 2014.
**Lue myös:**
[Italialaisseurat eivät joudukaan karanteeniin yksittäisen tartunnan takia – maan hallitus höllensi koronamääräyksiään](https://yle.fi/urheilu/3-11410059)
[Loistokauden pelannut Lazio yrittää sysätä Juventuksen vallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11409862)
[Ratkaisu rankkareilla: Napoli Italian cup-mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11407543)
[Marco Asensio palasi pelikentille 330 vuorokauden tauolta ja iski maalin 30 sekunnissa – "Hetki oli tunteikas"](https://yle.fi/urheilu/3-11410025)
[Englannin Valioliigassa koronavirustapaus – Mestaruussarjassa kahdeksan tartuntaa](https://yle.fi/urheilu/3-11409877)
Haukkaleija saattaa karkottaa kaupunkilokit, mutta vain naapurikatolle saakka
Lokit ja tiirat pesivät parhaillaan. Niiden hyökkäykset ovat yrityksiä karkottaa ihminen pesän läheisyydestä.
Kaupunkeihin muuttaneet lokit ovat jo vuosia aiheuttaneet ihmisille ongelmia eri puolilla Suomea. Esimerkiksi[ Oulussa kävelykadulle on viritetty siimoja](https://yle.fi/uutiset/3-10928104) pitämään lokit poissa terasseilta ja ihmisten niskoila
Jyväskylän Lutakossa kerrostalojen katoilla kököttää valkoharmaita lintuja. Ne ovat kalalokkeja. BirdLife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemi** [listasi lajin Suomen viiden vihaisimman linnun joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11394961). 
– Selkeästi siihen malliin varoittelevat, että heillä on poikasia huollettavana, sanoo **Heikki Helle** Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksestä Lutakon lokeista.
Katolle pesivä lokki on useimmiten juuri kalalokki.
Yli lentää myös pienempiä mustapäisiä lintuja. Ne ovat kalatiiroja.
– Siellä kannetaan kalaa hautovalle puolisolle, Helle sanoo.
Jos ihminen tulee lokin mielestä liian lähelle pesää, ne puolustavat jälkeläisiään syöksymällä korkeuksista kohti. Tavoitteena on pelottelu, ja osumia tulee harvoin. Alle puolikiloinen lokki ei vaaranna itseään ja poikasiaan käymällä itseään sata kertaa suuremman kohteen kimppuun.
– Ihmisellä on edellytykset miettiä, miten suhtautuu lokkien syöksyihin, mutta lokilla ei pysty miettimään suhtautumistaan ihmisiin, sanoo BirdLife Suomen suojeluasiantuntija **Tero Toivanen**.
Lokkien syöksykausi kestää pari - kolme viikkoa. Se kattaa ajan poikasten kuoriutumisesta siihen, että ne ovat lentokykyisiä. 
Katoilla keikkuu karkottimia
Muutaman talon katolla syöksähtelee ja tempoilee haukkaleija. Niillä pyritään pitämään kattopesijät loitolla.
– Pelottimien teho näyttäisi olevan vaihtelevaa, Toivanen sanoo.
Heikki Helle arvelee, että leijat myös saavat kalalokit vain valitsemaan rauhallisemman katon – kunhan leija on paikallaan ennen pesintää.
– Veikkaan, että kun leijoja lepattaa vähän joka katolla, niiden yleinenkin teho laskee, Helle sanoo.
Lokki on oppivainen. Kun lajitoverit eivät menetäkään henkeään "haukan" kynsissä, leijan pelotevaikutus hiipuu.
Lokkien tämän kesän syöksähtelyihin karkottimet eivät vaikuta, sillä varsinainen pesintä on ohi ja poikaset kuoriutuneet.
Meneillään on myös pesimärauha – kaikki linnut ovat rauhoitettuja huhtikuusta heinäkuuhun. Pesien ja munien hävittäminen tai siirtäminen sekä lintujen ja niiden poikasten häiritseminen on kielletty laissa. Myöskään pesään pääsyä ei saa estää.
Lokki tulee kaupunkiin turvaan
Kalalokit ja -tiirat pesivät samoissa ympäristöissä. Kerrostalojen katot ovat niille turvallisia paikkoja tehdä pesä. 
– Kaupunkien kaduilta myös irtoaa lokeille aika tavalla evästä, siellä ne aamuyön tunneilla syövät makkaraperunoita, Helle sanoo.
Tiirat hakevat ruokansa kauempaakin, ja pohjoisen Päijänteen kalavedet ovat niille aivan riittävän lähellä.
Jos kattopesimistä halutaan estää, pitää katto tehdä sellaiseksi, ettei se houkuttele lokkia.
– Lokin pesä ei kummoinen ole, kuoppa ja pari kortta, mutta katolle voi miettiä rakenteita, jotka ovat lokille hankalia. Ne eivät toki saa lintua vahingoittaa. Pitää ajatella, miltä katto linnun silmissä näyttää, sanoo Toivanen.
Maassa pesiviä lokkeja Jyväskylässä löytyy esimerkiksi kaupungin keskustan laajalta ratapihalta. Naurulokit ovat arvioineet, että siellä saa olla turvassa esimerkiksi supikoirilta, ketuilta ja minkeiltä. 
Jalankulkijat väistelivät pakenijaa Lahdessa, moottoripyörä ja traktori törmäsivät Orimattilassa – Hämeen poliisin yö oli hikinen
Hämeen poliisin vuorokausi sisälsi 196 tehtävää.
Orastava juhannus aiheutti virkavallalle kiirettä Hämessä, poliisi tiedottaa. Tehtäviä oli torstain ja perjantaiaamun välillä 196, kun edellisyönä niitä oli vain 89. Aloitetaan Lahdesta.
Poliisi päätti pysäyttää auton Kauppakadulla torstaina puoli kymmeneltä aamulla, mutta tuloksetta. Auton kuljetta jatkoi matkaansa kevyen liikenteen väyliä pitkin Lahdenkadulle. Jalankulkijat joutuvat väistelemään pakenijaa, joka kaasutti 30–50 kilometrin tuntivauhtia. 
Auto pysähtyi Seponkadulla. Kuljetta yritti välttää rikosvastuun siirtymällä takapenkille. Peliliikkeestä huolimatta miehelle tehty huumepikatesti osoittautui positiiviseksi.
Poliisi otti miehen kiinni. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Miehellä oli myös useita voimassa olevia etsintäkuulutuksia.
Kolme kuljettajaa sairaalaan
Sitten Orimattilaan, jossa moottoripyörä ja traktori ajoivat yhteen Pronssitien ja Takojantien risteyksessä puoli kahdeksalta illalla. 
Moottoripyörä ajoi Pronssitietä kovaa vauhtia pohjoiseen, kun oikealta Takojantieltä tuli traktori. Risteyksessä ajoneuvot törmäsivät. Moottoripyörä osui traktorin vasempaan etukulmaan. Tasa-arvoisen risteyksen kohdalla nopeusrajoitus on 50 km/h. 
Alle parikymppinen moottoripyörän kuljettaja loukkaantui, ja hänet vietiin sairaalaan. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja traktorin kuljettajaa perusmuotoisesta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Heinolassa rytisi pelti Aitjärventien ja Paasontien risteyksessä kahden aikaan iltapäivällä. Toinen kuljettaja ajoi Paasontietä lännestä itään ja toinen Artjärventietä pohjoisesta etelään. Paasontietä tulevalla on risteyksessä väistämisvelvollisuus.
Molemmat kuljettajat loukkaantuivat, ja heidät vietiin sairaalaan. Paasontietä ajanutta noin 35-vuotiasta miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Trumpin vaalitilaisuudessa menivät pieleen sekä aika että paikka, sanovat arvostelijat – taustalla kaksi Yhdysvaltain historian synkkää hetkeä
Mikä päivä on Juneteenth ja mitä tapahtui Tulsan joukkomurhassa?
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** päätös järjestää koronatauon jälkeinen ensimmäinen suuri vaalikampanjatilaisuutensa 19. kesäkuuta Tulsan kaupungissa aiheutti valtavan arvosteluryöpyn. 
Kriitikoiden mukaan sekä Juneteenth-nimellä tunnettu päivä että vanhaan joukkomurhaan liittyvä paikkakunta ovat täysin vääriä valintoja mustien historian vuoksi.
Lopulta Trumpin kampanja taipui lykkäämään tapahtumaa yhdellä vuorokaudella, mutta paikkakuntaa ei vaihdettu.
Kohun taustalla olevat Yhdysvaltain historian kaksi synkkää lukua ovat kuitenkin jääneet monelle tuntemattomiksi: Mikä on Juneteenth ja mitä tapahtui Tulsan joukkomurhassa?
Juneteenth-päivänä lopetettiin monen mustan orjuus
Joka vuosi Yhdysvalloissa kesäkuun 19. päivänä vietettävä Juneteenth ei ole virallinen kansallinen juhlapäivä, mutta tänä vuonna siitä on monin paikoin tehty alueellinen juhlapäivä. Esimerkiksi New Yorkin osavaltion työntekijöille päivä on [tänä vuonna julistettu vapaapäiväksi](https://www.governor.ny.gov/news/no-204-declaring-juneteenth-holiday-new-york-state-employees).
Näihin päiviin asti lähinnä afroamerikkalaisten huomioima päivä on saanut tänä vuonna rasisminvastaisen liikkeen ja poliisiväkivaltaa vastustavien mielenosoitusten ansiosta laajemman yleisön huomion.
Vapautuspäiväksikin kutsutun merkkipäivän juuret johtavat Yhdysvaltain orjuuden historiaan ja vuosina 1861–1865 käytyyn sisällissotaan. Sodassa olivat vastakkain orjuuden lakkauttamista ajanut Unioni eli Pohjoisvaltiot ja orjuutta tukenut Konfederaatio eli Etelävaltiot.
Jo sisällissodan vielä jatkuessa presidentti **Abraham Lincoln** allekirjoitti presidentillisen vapautusjulistuksen, joka vapautti pysyvästi osan orjista. Tammikuussa 1863 voimaan astunut vapautus koski esimerkiksi paenneita orjia ja Pohjoisvaltioiden valtaamien alueiden orjia.
Viimeisenä Konfederaatiolta vallattuna alueena vapautusjulistus astui voimaan Texasissa 19. kesäkuuta 1865. Tuona päivänä vapauden sai yli 250 000 orjaa, [kertoo afroamerikkalaisten historiaa ja kulttuuria tallentava museo NMAAHC](https://nmaahc.tumblr.com/post/121925744985/the-historical-legacy-of-juneteenth).
Päivästä muodostui juhlapäivä Juneteenth, jota NMAAHC kutsuu [sivuillaan](https://nmaahc.si.edu/blog-post/celebrating-juneteenth) Yhdysvaltain toiseksi itsenäisyyspäiväksi.
Koko Yhdysvaltain alueella orjien vapauttaminen tapahtui vasta sisällissodan päättymisen jälkeen joulukuussa 1865 voimaan tulleella [perustuslain](https://constitutionus.com/) 13. lisäyksellä.
Tulsan joukkomurhassa tuhottiin "mustien Wall Street"
1920-luvulla ei ollut sosiaalista mediaa, mutta se ei estänyt valeuutisten leviämistä. 
Oklahoman osavaltiossa sijaitsevassa Tulsassa kesällä 1921 levinneet ilmeisen perusteettomat huhut johtivat joukkomurhaan, jonka uhriluku lasketaan ainakin kymmenissä, mutta ehkä jopa sadoissa.
Tapahtumien kulku käy ilmi vuonna 2001 julkaistusta Oklahoman osavaltion asettaman virallisen tutkintaryhmän [raportista](https://archive.org/details/ReportOnTulsaRaceRiotOf1921).
Kaikki sai alkunsa, kun kaupungissa alkoi levitä huhu siitä, että nuori musta kengänkiillottaja olisi ahdistellut hissityttönä työskennellyttä valkoista nuorta naista. Tapausta tutkiessaan poliisi pidätti nuorukaisen, mikä johti sanomalehtiuutiseen epäillystä rikoksesta. 
Kaupunkiin levinnyt uutinen ja sen ympärillä pyörinyt huhumylly nostivat tunteita. Mustien keskuudessa huhuttiin valkoisten lynkanneen nuorukaisen. Seurauksena oli väkivaltaisia yhteenottoja mustien ja valkoisten välillä. Lopulta tilanne kärjistyi 31.5.–1.6.1921 verilöylyksi, joka tunnetaan Yhdysvalloissa muun muassa nimellä "Tulsa race massacre".
Verilöylyn seurauksena kaupungissa tuhottiin mustien Wall Streetinä tunnetut korttelit, joissa asui Yhdysvaltain tuon ajan varakkainta ja menestyneintä mustaa väestöä. Valkoisten muodostamat joukkiot kävivät rakennuksia läpi järjestelmällisesti ryöstäen ja tuhoten mustien omaisuutta sekä tappaen ihmisiä. 
Apuna kortteleihin hyökkäämisessä käytettiin pieniltä osin jopa ilmahyökkäyksiä, kun lentokoneista ammuttiin alas aseilla ja pudotettiin jonkinlaisia palopommeja. 
Illasta seuraavaan päivään kestäneen valkoisten väkivaltaisen riehumisen jälkeen ainakin 35 afroamerikkalaisten kaupunginosan korttelia oli tuhottu. Tilanne rauhoittui vasta Oklahoman kansalliskaartin saavuttua Tulsaan.
Tuhannet kaupunginosan asukkaat jäivät kodittomiksi, eikä heidän menettämäänsä omaisuutta korvattu.
Heti tapahtuneen jälkeen lehdistössä uutisoitiin kaikkiaan kymmenien ihmisten kuolleen Tulsassa. Viralliset kuolintodistukset on löydetty 39 uhrista, mutta asiantuntija-arviot kuolleiden todellisesta määrästä vaihtelevat 150 ja 300 välillä. Loukkaantuneita oli satoja.
Vuonna 2001 julkaistussa virallisen tutkintaryhmän raportissa todettiin, että koko verisen tapahtumasarjan alkupisteenä toimineessa kohtaamisessa kengänkiillottajan ja hissitytön välillä ei mitä ilmeisemmin tapahtunut minkäänlaista ahdistelua. 
Raportin mukaan ilmeinen tapahtumien kulku oli, että hissiin astunut kengänkiillottaja kompastui ja hissityttö huudahti pelästyneenä. Läheisen kaupan myyjä teki tapahtuneesta kuitenkin oman tulkintansa, ilmoitti poliisille kyseessä olleen seksuaalinen ahdistelu ja näin oli verilöylyn alkutahdit lyöty.
**Lue myös:**
[Trumpin vaalitilaisuudet jatkuvat – Viranomaiset pitävät kokoontumisia terveysriskinä sekä osallistujille että presidentille](https://yle.fi/uutiset/3-11405219)
[Rosa Parks, Martin Luther King, Barack Obama – kamppailu mustan väestönosan kansalaisoikeuksista jatkuu nykymielenosoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11380528)
[Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
Yhdysvaltalaiset olympia- ja paralympiaurheilijat pääsevät pian pienryhmissä harjoituskeskuksiin
Colorado Springsin ja Lake Placidin keskukset suljettiin yli kolme kuukautta sitten.
Yhdysvaltain olympia- ja paralympiakomitea avaa harjoituskeskuksensa urheilijoiden käyttöön. Colorado Springsissä ja Lake Placidissa sijaitsevat keskukset ovat olleet koronapandemian takia yli kolme kuukautta suljettuina, mutta ne avataan 26. kesäkuuta.
Yhdysvaltain olympia- ja paralympiakomitean toiminnanjohtaja **Sarah Hirshland** kertoi torstaina, että keskukset ovat aluksi vain "pienryhmien käytössä".
– Aloitamme pienesti ja hitaasti sekä laajennamme toimintaa turvaohjeiden mukaisesti, kun järjestelmämme osoittautuu toimivaksi, Hirshland kertoi.
Koronapandemia on koetellut rajulla tavalla Yhdysvaltain liittoa. Se on joutunut ankariin säästötoimiin, sillä 51 liiton työntekijää on sanottu irti ja 33 lomautettu.
Liitto on jo suunnitellut jatkotoimenpiteet siltä varalta, että Tokion ensi kesään siirretyt olympialaiset ja paralympialaiset perutaan.
– Varaudumme myös tähän äärimmäisen epäonniseen tilanteeseen, koska se vaatisi meiltä edelleen lisäsäästöjä, Hirshland totesi.
**Lue myös:**
[Koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset eivät ajaneet Thomas Röhleriä epätoivoon – keihästähti näkee poikkeustilassa päinvastoin suuria mahdollisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11409748)
[Venäjä saa olla mukana loppuvuoden kansainvälisissä kilpailuissa – neljän vuoden pannaa käsitellään vasta marraskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11406742)
Saunadokumentti: Ihana hiki virtaa savusaunoissa ja saunalautoilla – sukupolvesta toiseen suomalainen puhdistaa kehonsa ja mielensä löylyn lämmössä
Sauna on satoja vuosia vanha, mutta sen merkitys ei ole hiipunut.
Aurinkoista taivasta kohti kiemurtelee juhannuksena lukemattomia savukiehkuroita. 
 Jos kaikki 5,5 miljoonaa suomalaista haluaisivat löylyihin yhtä aikaa, se olisi mahdollista, sillä maassamme on saunoja liki 2,5 miljoonaa.
Suomalaiset ovat saunoneet vähintään satoja vuosia. Ilman saunaa olisimme jo kauan sitten kuolleet kylmään, nälkään ja syöpäläisiin. 
Suomalainen sauna on sukupolvien ajan ollut nimenomaan savusauna, joka ei läheskään aina ollut rannalla. Nykyihmisen arvostaman rantasaunaidyllin historia on lyhyt, ne alkoivat lisääntyä vasta sotien jälkeen. Vielä lyhyempi on sähkösaunan historia.
Saunominen kuuluu oleellisesti suomalaisten keskikesän juhlintaan. Millaista saunominen on modernissa Suomessa, miksi saunominen kiinnostaa erityisesti naisia ja mitä sauna meille suomalaisille merkitsee?
Italialaisseurat eivät joudukaan karanteeniin yksittäisen tartunnan takia – maan hallitus höllensi koronamääräyksiään
Karanteeniin joutuu vain tartunnan saanut.
Italian hallitus hölläsi koronamääräyksiään sopivasti ennen Serie A:n paluuta koronatauolta. Positiivisista koronanäytteistä seuraa sittenkin vain yksittäisten pelaajien eikä koko joukkueen karanteeni.
Italian jalkapalloliiton puheenjohtaja **Gabriele Gravina** kiitti hallituksen päätöstä "lisäaskeleeksi, jonka ansiosta kausi voidaan pelata loppuun".
Kahden viikon mittaiset, koko joukkuetta koskevat karanteenit uhkasivat liigan jatkoa, koska tiivis ohjelma ei juuri kestä ottelusiirtoja.
Serie A:n pelaajille tehdään koronatestit ennen jokaista ottelua, kun liiga palaa lauantaina yli kolme kuukautta kestäneeltä tauolta.
Lauantaina pelataan neljä siirrettyä ottelua. Liigaa pisteellä johtava Juventus kohtaa maanantaina Bolognan vieraissa.
**Lue myös:**
[Loistokauden pelannut Lazio yrittää sysätä Juventuksen vallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11409862)
[Reuters: Italialaisjoukkueen pelaajalta löytyi koronavirus viidennessä testissä, Serie B:n seura keskeytti harjoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-11404254)
Iisalmessa tutkitaan epäiltyä henkirikosta – uhri ja epäilty sukulaismiehiä
Tekoon oli käytetty ampuma-asetta.
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta Iisalmessa.
Hätäkeskukseen tuli torstai-iltana klo 22 aikoihin ilmoitus, jonka mukaan iisalmelaisessa omakotitalossa oli menehtynyt mies väkivaltaisesti.
Tekoon oli käytetty ampuma-asetta, jonka alkuperää parhaillaan selvitetään. Poliisi ei vielä tässä vaiheessa anna lisätietoja aseen laadusta. Poliisi tutkii tapausta tappona.
Talossa asui kaksi sukulaismiestä
 Rikosylikonstaapeli **Ville Blekin** mukaan talossa asui samassa taloudessa 1950-luvulla ja 1990-luvulla syntyneet kaksi miestä, jotka ovat sukulaisia keskenään.
Poliisi ei kerro, kumpi miehistä on menehtynyt. Paikalla ei poliisin mukaan ole ollut tapahtumahetkellä muita ihmisiä.
Blekin mukaan epäillyn tekijän kiinniotto sujui rauhallisesti, ja myös miehen alustava puhuttelu on sujunut hyvässä yhteisymmärryksessä.
– Tapahtumien kulku on pääpiirteittäin selvillä, mutta teon syy on vielä avoinna, Blek toteaa.
Poliisilla on aikaa sunnuntaihin puoleenpäivään saakka esittää epäiltyä miestä vangittavaksi.
Asiasta tiedotetaan lisää viimeistään maanantaina 22.6.
_Jutun otsikkoa korjattu klo 9.51: Otsikossa luki, että poliisi tutkii henkirikosta. Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta. Juttua on täydennetty klo 10.16 rikosylikonstaapeli Ville Blekin antamilla tiedoilla._ 
Helsinkiläisiä ilahduttanut Oopperan käärme -taideteos on nyt uudessa kodissaan Kankaanpäässä
Taideteoksen siirto Helsingistä Kankaanpäähän onnistui erittäin hyvin. Valmista tuli jopa yllättävän nopeasti.
Helsingistä Kankaanpäähän siirretty _Oopperan käärme_ on nyt uudella paikallaan.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11403994), että **Ossi Somman**, **Reijo Paavilaisen** ja **Pertti Mäkisen** suunnittelema taideteos siirretään Töölönlahden rannalta Kankaanpään Vuohiniitynpuistoon.
Viisitoistametrinen rautakehikko ja tuhansien kilojen kivikasa saatiin siirrettyä onnistuneesti uuteen paikkaan juhannusviikolla. 
Voit katsoa taideteoksen uudelleenrakentamista klikkaamalla kuvaa tai[ tästä](https://areena.yle.fi/1-50566668).
Sovellutko sinä lahjoittamaan puhetta tekoälyn kehittämiseksi? Selvitä se yksinkertaisella testillä!
[Lahjoita puhetta -hankkeessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302651) on tavoitteena kerätä jopa 10 000 tuntia suomenkielistä puhetta, jotta arki ja asiointi omalla luonnollisella puheella helpottuu. Mutta voitko sinä auttaa asiassa?
Ukkonen särki muuntajia, mutta odotettu kesämyrsky jäi Itä-Suomessa kokematta
Sähköyhtiöt ja pelastuslaitokset varautuivat rajuun ukkosmyrskyyn.
Torstai-iltapäiväksi ja illaksi ennustetut myrskypuuskat, raju ukonilma sekä rankasateet jäivät Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa syntymättä.
Sähkökatkoksilta ei kuitenkaan täysin vältytty, sillä ukkonen vaurioitti yhteensä neljä muuntajaa.
Savon Voimalta särkyi torstai-iltana muuntajia Pieksämäellä, Vesannolla ja Varkaudessa. Viat saatiin nopeasti korjattua, mutta sähköttä oli enimmillään runsaat 1100 taloutta.
Sähkökatkoja myös juhannusaaton aamuna
Sähkökatkokset jatkuivat perjantaina aamuyöllä, jolloin Pohjois-Karjalan sähkön muuntaja särkyi Kuopion Riistavedellä. Yhtiön mukaan rikon syynä oli mitä ilmeisimmin edellispäivän ukkonen.
Riistavedellä sähköttä oli enimmillään 258 asiakasta. Sähköt saatiin palautettua aamuviiteen mennessä, kun muuntaja vaihdettiin.
Iisalmessa oli puolestaan juhannusaattoaamuna kello seitsemän aikoihin vajaat 400 sähkökatkosta, jotka Savon Voiman mukaan johtuivat automaattisesta jälleenkytkennästä.
Myös pelastuslaitokset pääsivät vähällä
Sähköyhtiöiden tavoin myös pelastuslaitokset olivat varautuneet ukkosmyrskyyn ja lisääntyneisiin työtehtäviin.
Säähän liittyvät tehtävät jäivät kuitenkin tekemättä, sillä esimerkiksi Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselle ei aiheutunut sään vuoksi yhtään varsinaista pelastus- tai vahingontorjuntatehtävää.
Tilanne oli samanlainen Pohjois-Savon pelastuslaitoksella.
– Parempi näin, naurahtaa päivystävä palomestari **Arssi Heiskanen**.
Palkkamurhapalvelu netissä tuntui vitsiltä, mutta KRP kirjasi siitä ilmoituksen – 5 päivää myöhemmin Tampereelta löytyi raa'asti surmattu mies
Keskusrikospoliisi ei osannut yhdistää kirjoittelua henkirikokseen ennen kuin Sisä-Suomen poliisi otti tekijän kiinni. 
Keskusrikospoliisi oli päässyt vihille mahdollisesta suunnitteilla olevasta henkirikoksesta ennen kuin se tapahtui Tampereen Vasaratiellä tammikuussa. Ylen tietojen mukaan asiasta ehdittiin KRP:ssä kirjata sekalaisilmoitus.
Nimimerkki Mustakolmio julkaisi Tor-verkon Torilaudalla 20. marraskuuta 2019 ilmoituksen ”palkkamurhapalvelusta”.
**Lue lisää:**
[”Anonyymi murhapalvelu, maksu bitcoineina” – Kun kaksi suomalaista nuorukaista löysi toisensa netissä, seuraukset olivat kohtalokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11386629)
Nimimerkin takana oli 19-vuotias jyväskyläläismies, joka haaveili ihmisen tappamisesta ja palkkamurhaajan urasta. Pirkanmaan käräjäoikeus on välituomiollaan todennut, että mies syyllistyi tekoon. Mies on parhaillaan mielentilatutkimuksessa.
KRP:n mukaan sekalaisilmoitus sisältää julkisuuslain perusteella salassa pidettäviä tietoja esimerkiksi poliisin taktiikasta eikä suostu luovuttamaan sitä. KRP kuitenkin vahvistaa, että kyseinen ilmoitus on kirjattu 23. tammikuuta 2020.
Henkirikos tapahtui Tampereen Vasaratiellä viisi päivää myöhemmin 28. tammikuuta 2020.
Rikoskomisario **Jyri Hiltunen** KRP:n internet-tiedustelusta vastaa Ylen kysymyksiin sähköpostitse. Hänen mukaansa poliisi oli itse huomannut Mustakolmion kirjoitukset netissä, mutta tämän lisäksi poliisille tuli myös vihjeitä niistä. 
"Epäillyn henkilöllisyys ei selvinnyt käytettävissä olleen ajan puitteissa. Asiassa ei myöskään tullut ilmi potentiaalisia uhreja, palvelun käyttäjiä tai muuta asiaa selventävää seikkaa", Hiltunen kirjoittaa. 
Hiltunen kertoo, että poliisin Nettivinkki-palveluun saapuu vuosittain jopa 20 000 vihjettä, jotka poliisi seuloo arvioidakseen niiden uhkatasoa.
Se, että asiassa kirjattiin vain sekalaisilmoitus, kertoo tutkinnan alkuvaiheesta. Mahdollisissa rikosasioissa sekalaisilmoitus kirjataan rajatapauksissa, ja esitutkintakynnys on matala. Hei jos ilmenee syytä epäillä rikosta, asiasta kirjataan rikosilmoitus eli R-ilmoitus. 
Näyttöä tällaisen kirjoittelun tarkoitusperistä voi kuitenkin olla mahdoton saada.
Verkossa viestiä pidettiin vitsinä
Tor-verkkoa hyvin tunteva vapaa toimittaja **Aarno Malin** kertoo, että hän näki Mustakolmion kirjoitukset ehkä jo samana päivänä, kun ne ilmestyivät Torilaudalle. Avaus pisti silmään mutta ei erityisemmin soittanut hälytyskelloja.
– Siinä oli määrätietoisuutta, ja kokonaisuus oli harkittu. Sellaista näkee Torilaudalla hyvin harvoin, Malin sanoo.
Toisaalta ulkomailla on ollut tapauksia, joissa on tarjottu palkkamurhapalveluita Tor-verkossa. Ne ovat Malinin mukaan olleet lähes poikkeuksetta huijauksia, joissa on esimerkiksi yritetty huijata ihmisiltä rahaa.
Yle sai henkirikoksen tapahduttua vihjeitä ja kuvakaappauksia nimimerkistä Mustakolmio. Tuolloin alkuperäinen keskusteluketju oli jo poistunut Torilaudalta. Kirjoitusten perusteella oli mahdoton sanoa, liittyivätkö kirjoitukset Vasaratien henkirikokseen, mutta julkisuuteen annetut tiedot tutkinnasta sopivat siihen.
Todistetusti ainakin yksi henkilö otti kirjoitukset vakavasti. Hän oli henkirikoksen tilaaja. Käräjäoikeus on lähettänyt myös hänet mielentilatutkimukseen.
– Yleensä tällaiselle vain auotaan päätä. Tähän suhtauduttiin tavallista vakavammin, Malin sanoo.
Mustakolmio myös osallistui keskusteluihin Torilaudalla ja muualla Tor-verkossa. Esimerkiksi kun joku kyseli parhaista itsemurhatavoista, Mustakolmiolta itseltään vaikuttava kirjoittaja tarjosi palveluitaan. 
Sama nimimerkki esiintyy myös muun muassa Ylilaudan ja Suomi24:n keskusteluissa. Silti suurin osa viestit nähneistä piti avausta vitsinä tai jonkinlaisena fantasiana.
– Suomi on sellainen maa, jossa on todella vaikea tappaa ihminen jäämättä kiinni. Mietin, että eihän tämä voi olla totta, Malin sanoo.
"Volyymi on todella iso"
Rikoskomisario **Santeri Sivonen** KRP:stä kertoo, että poliisi joutuu käyttämään paljon tapauskohtaista harkintaa nettikirjoittelun arvioinnissa. Sivonen työskentelee KRP:n Uhkat-toiminnon esimiehenä.
Hän ei ole ollut tekemisissä Mustakolmion tapauksen kanssa vaan kommentoi aihetta yleisesti. 
– Todellisen motiivin selvittäminen (nettikirjoittelussa) on vaikeaa. Volyymi netissä on todella todella iso, Sivonen sanoo.
Yksittäinen viesti ei vielä kerro juuri mitään. Keskusteluketju kertoo enemmän, mutta kokonaisarvion tekeminen vaatii paljon työtä. Puuttuminen on välillä erittäin vaikeaa. 
Paikallispoliisi yhdisti teon nettiin
Vasaratiellä 28. tammikuuta tapahtunut henkirikos yhdistettiin Mustakolmioon vasta, kun poliisi otti hänet kiinni. Tutkinnanjohtaja **Jari Kinnunen** kertoo, että Sisä-Suomen poliisilaitoksen tutkijat löysivät Mustakolmion nettikirjoitukset laite-etsintöjen perusteella. 
Vähän myöhemmin KRP kertoi tutkijaryhmälle omista havainnoistaan. 
**Lue lisää:**
[Henkirikokset rajussa kasvussa tänä keväänä, poliisi: "Ei ole kontrollia, minne veitsen isku päätyy" – katso kartalta 2000-luvun Suomen väkivaltaisimmat paikat](https://yle.fi/uutiset/3-11383347)
[Oikeuden mukaan uhrin poika tilasi isänsä palkkasurman Tampereella, molemmat nuoret miehet määrättiin mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11390892)
Saint-Etiennen joukkueesta paljastui viisi koronatartuntaa
Tartunnan saaneista kolme on joukkueen pelaajia ja kaksi työntekijöitä.
Ranskan jalkapalloliigassa pelaavan Saint-Etiennen koronatesteistä on löytynyt viisi positiivista näytettä. Joukkueen henkilökunta testattiin keskiviikkona, kun pelaajat saapuivat harjoitusleirille.
Näytteet otettiin 31 pelaajalta ja 21 muulta työntekijältä. Positiivisen näytteen antoi kolme pelaajaa ja kaksi työntekijää, jotka on nyt eristetty muusta joukkueesta.
Seuran henkilökunnalle tehtiin torstaina 38 lisätestiä, joiden tulokset selviävät loppuviikosta.
– Testit osoittavat, että positiivisten näytteiden antajat ovat saaneet koronatartuntansa eristysjakson aikana ennen kuin he olivat yhteydessä muihin joukkueen jäseniin, seura ilmoitti tiedotteessaan.
**Lue myös:**
[Englannin Valioliigassa koronavirustapaus – Mestaruussarjassa kahdeksan tartuntaa](https://yle.fi/urheilu/3-11409877)
[Roman Eremenkon väitetään saaneen koronaviruksen – Rostovin joukkue asetettu karanteeniin kuuden sairaustapauksen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11409704)
Aseistamaton poliisi ammuttiin Uuden-Seelannin Aucklandissa – kaksi epäiltyä otettu kiinni
Ampujan motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Uuden-Seelannin Aucklandissa tapahtuneessa ampumisessa on kuollut poliisi. Kyseessä on maan ensimmäinen poliisin kuolema virantoimituksessa yli kymmeneen vuoteen.
Tapahtumaketju alkoi, kun Masseyn esikaupungissa liikennettä valvonut poliisipartio pysäytti auton, jossa oli kaksi miestä. Toinen heistä otti esiin aseen ja ampui. Uutistoimisto AFP:n mukaan ampuja oli aseistautunut kiväärillä.
Toinen paikalla ollut poliisi haavoittui vakavasti jalkoihinsa. Lisäksi sivullinen henkilö loukkaantui jäätyään pakenevan auton alle.
Maan poliisipäällikkö **Andrew Costerin** mukaan kaksi epäiltyä on otettu kiinni ja ampumisessa mahdollisesti käytetty ase löytynyt. Costerin mukaan ampujan motiiveista ei ole tietoa, kertoi uutissivusto Stuff.
Rikospaikan lähellä sijaitsevat koulut ja päiväkodit lukitsivat ovensa tapahtuman jälkeen. Pääministeri **Jacinda Ardern** kuvasi tapahtumaa järkyttäväksi.
Uuden-Seelannin poliisit eivät normaalioloissa kanna asetta. Poliisien aseistamista harkittiin viimeksi viime viikolla, mutta päätettiin, ettei aseita oteta käyttöön.
Uuden-Seelannin aselakeja on tiukennettu tuntuvasti viime vuonna sen jälkeen, kun Christchurchissa tapahtui joukkoampuminen, jossa yksin toiminut äärioikeistolainen ampuja tappoi 51 ihmistä moskeijassa.
Maassa on vuoden 1890 jälkeen kuollut 23 poliisia virantoimituksessa. Edellinen tapaus oli vuodelta 2009.
Koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset eivät ajaneet Thomas Röhleriä epätoivoon – keihästähti näkee poikkeustilassa päinvastoin suuria mahdollisuuksia
Hallitseva olympiavoittaja näkee koronatilanteessa harjoituksellisesti myös valoisan puolen.
Suomessa yleisurheilukausi käynnistyi jo kesäkuun alussa, kun viranomaiset höllensivät koronaviruksen aiheuttamia liikkumis- ja kokoontumisrajoituksia. Kolmen viikon aikana kotimaisilla yleisurheilijoilla on ollut sauma testata kuntoaan jo useassa kisassa yleisön edessä, mutta kaikilla ei ole ollut tähän mahdollisuutta.
Miesten keihäänheiton tilastoja viime vuosina hallinneet saksalaiset kuuluvat urheilijoihin, joilla kauden avaus on vielä tekemättä. Thüringenin osavaltiossa sijaitsevassa Jenassa asuva **Thomas Röhler** arvioi Yle Urheilulle, että tilanne tuskin muuttuu lähiviikkoina.
Röhlerin mukaan kisaaminen on hankalaa, sillä Saksan liittotasavallan muodostavilla 16 osavaltiolla on kullakin omat koronasäädöksensä.
– Osavaltioiden säädösten lisäksi on ollut kaupunkikohtaisia rajoituksia, mikä on tehnyt tästä välillä hieman kaoottista. Esimerkiksi en päässyt tekemään Jenassa heittoharjoituksia kahdeksaan viikkoon, vaikka 30 kilometrin päässä sille ei ollut esteitä missään vaiheessa, Röhler kertoo puhelimitse kotoaan Jenasta.
Hallitsevan olympiavoittajan ja Euroopan mestarin mukaan Saksassa yritetään asteittain palata kohti normaalia arkea myös urheiluelämässä, mutta osavaltioiden erilaiset pandemiarajoitukset vaikeuttavat kilpailujen järjestämistä.
– Jos haluaisimme järjestää kilpailun Jenassa, emme tällä hetkellä saisi kutsua urheilijoita muualta Saksasta. Käytännössä vain harjoituskisat paikallisten kesken ovat siis sallittuja.
Juhannusaattona Röhler, 28, heittää näytöstapahtumassa, jossa hän viskoo keihäitä harjoituskaveriensa kanssa Jenassa ja samanaikaisesti joukko muita keihäskarjuja heittää eri puolilla Saksaa. Röhlerin mukaan mahdolliset huipputulokset eivät olisi tilastokelpoisia. 
– Tämä ei ole mikään virallinen kisa, vaan kyse on harjoituksesta. Heitämme samanaikaisesti kolmessa paikkaa emmekä halua idioottimaista puhetta siitä, millainen tuuliolo kenelläkin oli. Emme ole vielä päättäneet, aiommeko edes mitata heittoja. Haluamme vain näkyvyyttä liiton sponsoreille, Röhler sanoo.
Suomessa yleisurheilijat voivat liikkua vapaasti maan rajojen sisäpuolella, ja elokuusta alkaen kisajärjestäjät saavat järjestää yli 500 ihmisen tilaisuuksia. Sen sijaan Röhler kertoo, että tämänhetkisen tiedon mukaan Saksan mestaruuksista kilpaillaan Braunschweigissa 8.–9. elokuuta ilman yleisöä.
Röhlerin mukaan monen yksilöurheilulajin vinkkelistä on ongelmallista, että Saksan viranomaiset käsittelevät maan urheiluelämää koronarajoituksissa yhtenä isona kokonaisuutena. Samanaikaisesti isot palloilusarjat ovat kuitenkin pyörineet täyttä häkää jo yli kuukauden – toki ilman yleisöä.
– Käytännössä kaikki yleisurheilukentät ovat kuntien omistamia, kun taas esimerkiksi jalkapallon Bundesliigan joukkueiden harjoituskeskukset ovat yksityisomistuksessa. Jos me yleisurheilijat olisimme suurten seurojen palveluksessa ja meillä olisi saman kokoluokan taloudellinen vaikutus, tietysti heittäisimme nyt keihästä, Röhler sanoo.
– Mikä on reilua? Se on vaikea kysymys tässä ajassa.
Poikkeusoloissa myös positiivisia puolia
Vaikka koronapandemia pakotti siirtämään Tokion kesäolympialaiset vuodella eteenpäin ja perumaan Pariisin EM-kisat, Röhler kertoo, että harjoittelu on maistunut paremmalta kuin vuosiin.
– Tämä on ollut mielekkäin harjoitusjakso vuosiin. Treeniryhmässämme on erinomainen joukkuehenki. Kenelläkään ei ole paineita olla kunnossa, minkä ansiosta olemme voineet tehdä heittoharjoituksia normaalia enemmän. Se on tehnyt hyvää tekniikalle. Uskon, että se näkyy myös tuloksissa vielä tänä kesänä, Röhler sanoo.
Röhlerin aikomuksena on heittää Paavo Nurmen kisoissa Turussa 11. elokuuta, mikäli koronavirustilanne ei aiheuta ongelmia Euroopan sisäiselle lentoliikenteelle.
– Jos maiden välillä liikkuminen tarkoittaa kahden viikon karanteenia, jään mieluummin kotiin ja keskityn harjoittelemaan kohti ensi vuotta ja Tokion olympialaisia.
– Olen maltillista tyyppiä. Minulle ei ole ongelma odottaa kisoja. Toivon, että syyskuuhun mennessä pääsemme kilpailemaan Saksassa. Olen kuitenkin asennoitunut myös mahdollisuuteen, etten kisaa tänä kesänä lainkaan, Röhler kertoo.
Jotta elämä voisi palata tutuille raiteilleen, Röhler toivoo, että jatkossa ihmiset välttäisivät paniikin lietsomista.
– En vieläkään tiedä, mitä tästä viruksesta pitäisi ajatella. Eksperttiä tuntuu olevan jatkuvasti joka lähtöön. Tästä syystä en seurannut moneen viikkoon, mitä mediassa kirjoitettiin. Mielestäni terve maalaisjärki on ollut koko ajan tärkeintä, eli pestään käsiä ja pidetään riittäviä etäisyyksiä.
**Lue lisää:**
[Annimari Korte juoksee ikäisekseen huippuharvinaista vauhtia – Yle Urheilu avaa, miten poikkeuksellinen Lahden-aika oli oikeasti ja minkälainen pommi on vasta kytemässä](https://yle.fi/urheilu/3-11391302)
[Sara Kuivisto on poikkeuksellisen yleisurheilukesän yksi kiinnostavimmista suomalaisnimistä – sauma Suomen ennätykseen jopa kolmella matkalla](https://yle.fi/urheilu/3-11386267)
HUSin laboratorioissa ei todettu eilen yhtään uutta koronavirustartuntaa – ensimmäinen kerta sitten helmikuun lopun
Torstaina tutkittiin 546 näytettä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin laboratorioissa ei havaittu eilen yhtään uutta koronavirustartuntaa, sairaanhoitopiiri kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/HUS_uutisoi/status/1273825907258646528). Nollasaldo saatiin, kun torstaina tutkituissa 546 näytteessä ei ilmennyt uusia tartuntoja.
Kyseessä on ensimmäinen kerta kuukausiin, kun HUSin laboratorioissa ei havaittu lainkaan päiväkohtaisia tartuntoja. Helmikuun lopusta asti tartuntoja on todettu joka päivä.
Helsingin ja Uudenmaan alue on Suomen koronaviruskeskittymä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Suomessa on yli 7 100 koronavirustartuntaa, joista suurin osa eli yli 5 200 on todettu HUSin alueella.
HUSin laboratorioita on Uudenmaan lisäksi myös Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
THL ilmoitti eilen, että koronavirusepidemia on rauhoittunut Suomessa. Samalla THL ilmoitti päivittävänsä tilannekatsaussivuaan enää vain arkisin. Tämä tarkoittaa, että muun muassa koronavirukseen liittyvistä kuolemantapauksista ilmoitetaan seuraavan kerran vasta juhannuksen jälkeen maanantaina.
Sen sijaan tartuntatautirekisteriin ilmoitetut valtakunnalliset koronavirustartuntaluvut on määrä päivittää myöhemmin tänään.
_Juttua täydennetty klo 9.19 kolmella viimeisellä kappaleella._
Herätys: Juhannusta juhlitaan huippusäässä, maksuvaikeuksien pelätään kärjistyvän syksyllä, EU-johtajat keskustelevat elvytyksestä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ratatyöt vaikuttavat junavuoroihin, kaupat ovat avoinna vaihtelevasti
Nyt vietetään keskikesän juhlaa. Juhannuksen menoliikenne oli eilen vilkasta, joten tänään teillä pitäisi olla rauhallista. Monissa kaukojunavuoroissa on muutoksia ratatöiden takia. [Tästä jutusta voit tarkistaa](https://yle.fi/uutiset/3-11405718), miten ympäri Suomea pääsee liikkumaan ja milloin kaupat ovat auki.  

Takuusäätiö pelkää maksuvaikeuksien kärjistyvän syksyllä
Koronan aiheuttamat talousvaikeudet muuttuvat monessa kodissa maksamattomien laskujen kasaksi. Asiantuntijat patistavatkin ihmisiä ottamaan heti maksuongelmien alkaessa yhteyttä velkojiin ja pyytämään lisää maksuaikaa. Takuusäätiössä pelätään nyt, että koronatilanteen aiheuttamat [maksuvaikeudet kärjistyvät syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11390137).
Rahaa oman maan autoteollisuuteen, mutta entä EU-elvytys?
EU-maiden johtajat keskustelevat tänään videohuippukokouksessa [unionin elvytyspaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11408310). Siitä on yritetty jo kuukausia päästä sopuun, mutta ei ole todennäköistä, että tulokseen päästään vielä tämänpäiväisessäkään huippukokouksessa. Sen sijaan kukin maa on jo päättänyt laajoista omista, valtiollisista tukipaketeista. Esimerkiksi Saksa tukee uutta teknologiaa ja sähköautojen ostajia, samoin Ranska, Italia taas turismia.
Pohjoissavolaisella Raivion tilalla mansikkasadon korjaavat ukrainalaiset
Suurin osa Suomen mansikantuotannosta on Pohjois-Savossa Suonenjoen seudulla. Siellä avomaan mansikka kypsyy tänä vuonna juhannuksen jälkeen. **Veikko Raivion** mansikkatilalla on töissä jo noin 70 poimijaa, ja lähes saman verran on vielä tulossa. Kaikki poimijat ovat Ukrainasta, monet heistä [yhdestä ja samasta kylästä](https://yle.fi/uutiset/3-11409100).
Paukkuvatko hellerajat?
Juhannusaatto on poutainen ja selkeä lähes koko Suomessa. Maan keskiosissa esiintynee yksittäisiä sadekuuroja. Suomenlahdelle saattaa eksyä myös muutama kuuro Baltian suunnalta.
Juhannusviikonloppuna on poutaista, laajalti aurinkoista ja hyvin lämmintä, etelässä jopa tukalan kuumaa. Etelässä ja lännessä paukkunee helleraja pyhien aikana. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Marco Asensio palasi pelikentille 330 vuorokauden tauolta ja iski maalin 30 sekunnissa – "Hetki oli tunteikas"
Real Madrid kavensi Valencia-voitolla eroa kärjessä olevaan Barcelonaan.
Espanjan jalkapalloliigassa nähtiin tunteikas hetki, kun 24-vuotias Real Madridin hyökkääjä **Marco Asensio** palasi pelikentille 330 vuorokauden tauon jälkeen.
Real-manageri **Zinedine Zidane** vaihtoi Asension kentälle 74. minuutilla ja espanjalainen osoitti toipuneensa polvivammastaan iskemällä madridilaiset 2–0-johtoon vain 30 sekunnin kentälläolon jälkeen.
– Odotin paluuta kovasti. Hetki oli tunteikas ja tyydyttävä, ja paluun taustalla on valtava määrä työtä, Asensio sanoi ottelun jälkeen [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/soccer/real-madrid/story/4115446/real-madrids-marco-asensio-thrills-zinedine-zidane-with-goal-after-layoff).
Asensio loukkaantui viime kesänä harjoitusottelussa Arsenalia vastaan. Hän kärsi ottelussa oikean polven eturistisidevamman, joka vaati leikkauksen ja lähes 11 kuukauden toipumisen.
– Tämä merkitsee paljon ennen kaikkea hänelle itselleen. Hän oli iloinen jo siitä, että pääsi pelaamaan, mutta sain nähdä hänen tekevän maalin ensimmäisellä kosketuksellaan. Hänellä on taitoa tällaiseen, manageri Zidane kehui.
Real Madrid nitisti Valencian luvuin 3–0 ja kipusi samalla enää kahden pisteen päähän sarjaa johtavasta Barcelonasta. Madridilaisten kahdesta muusta maalista vastasi **Karim Benzema**.
**Lue myös:**
[Real Madridilla loukkaantumishuolia – nyt Isco joutui sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-11409922)
Eurooppa-kirje: EU-johtajien on aika alkaa johtaa Eurooppaa
Saat olennaisimmat EU-jutut kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Näin keskikesällä on** ilo nähdä nauravia ja rentoutuneita ihmisiä terasseilla ja ravintoloissa, puistojen penkeillä ja nurmella nauttimassa lounasta ja katsomassa lastensa ilakointia. 
Ne ovat näkyjä, joita olemme pitäneet itsestään selvyytenä, mutta jotka kiellettiin meiltä kaikilta kuukausiksi. 
Elämä palaa pikkuhiljaa urilleen, vai palaako?
**Epäilys toisten terveyden** tilasta, epätietoisuus poliittisista päätöksistä ja meitä kaikkia rajoittavista normeista sekä valtioiden suhtautuminen toisiin valtioihin ovat rikkoneet yhteishenkeä ja eurooppalaista yhtenäisyyden tunnetta. 
Kaikkien näiden jälleenrakentaminen on valtava työ ja vie todennäköisesti vuosia. 
Ennen koronakriisiä kansalaiset huusivat johtajuutta. Koronakriisin jälkeen kansalaiset tarvitsevat johtajuutta, enemmän kuin koskaan. 
**Tänään juhannusaattona Euroopan** johtajat kokoontuvat videokonferenssiin, jossa pääasia on päättää kuinka paljon Euroopan tervehdyttäminen saa maksaa ja kuka sen maksaa. 
[Komission ehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-11370272) seitsemän vuoden budjetista ja jälleenrakennusrahastosta ovat saaneet sekä ruusuja, että risuja. 
Tosiasia on se, että EU tarvitsee budjetin. Siinä riidellään desimaaleista ja käyttökohteiden painotuksista. 
**Jälleenrakennusrahastossa vastakkain ovat** suuremmat periaatteelliset asiat, kuten esimerkiksi se, kuinka paljon koronan jälkiä korjataan avustuksina ja kuinka paljon lainoilla. Nettomaksajana Suomi [suhtautuu kriittisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-11384367)jälleenrakennusrahaston jakoon. 
Tärkeintä Suomellekin on se mitä Suomi on saamassa ja mitä maksamassa. 
**Euroopan jälleenrakennusta ei** ratkaista videokokouksessa, ei yhdessä eikä kahdessa. 
Niinpä juhannuskokouksen anti on vain evästystä Eurooppa-neuvoston puheenjohtajalle **Charles Michellille**. 
Hänen on muokattava jäsenmaiden kantojen pohjalta esitys, joka voi olla kaikkien hyväksyttävissä.
Ja kyllä, Michel haluaa kutsua EU-johtajat koolle ihan fyysisesti Brysseliin mahdollisimman pian, jo mahdollisesti heinäkuun alkupuolella. 
**EU-johtajat eivät voi** enää piiloutua videoyhteyksien taakse, jos kansalaiset ovat saaneet liikkumavapautensa takaisin. Johtajien tulee olla aina etulinjassa ja näyttää esimerkkiä. 
Jos ravintoloissa istuminen ja matkustaminen katsotaan kansalaisille turvalliseksi, täytyy myös olla niin, että suuret herrat ja rouvat voivat turvallisesti pitää kokouksensa yhteisen pöydän ääressä. 
Eurooppa tarvitsee päätöksiä ja päättäjiä, jotka näkevät kansallista etua ja turvallisuutta pidemmälle, huomiseen ja Euroopan tulevaisuuteen. 
**Aurinkoista ja ennen kaikkea vapaata juhannusta kaikille!**
**Alta voit lukea EU-toimituksen poimintoja** viikon uutisista ja keskusteluista. Lopussa kerron vielä, mitä ensi viikolla tapahtuu.
#SOMESSA: Euroopan koronaepidemia hiipuu
**Koronaepidemia iski kaikella** voimallaan Eurooppaan ennen Yhdysvaltoja, mutta nyt painopiste on siirtynyt Amerikkoihin.
Pahoin kärsineet Italia, Espanja ja Ranska ovat saaneet tautitilanteen hallintaan ja tällä viikolla Euroopassa on luovuttu monista koronan takia asetetuista matkustusrajoituksista.
Koronaepidemian hiipuminen Euroopassa on keskusteluissa myös Yhdysvalloissa, jossa presidentinvaaleihin valmistautuvat demokraatit syyttävät Trumpin hallintoa epäonnistumisesta koronakriisin hoidossa. 
#FAKTA: Turismin kannalta tärkeimmät kuukaudet lähestyvät Euroopassa 
**Matkustusrajoitusten purkamiseen Euroopassa** on paineita, sillä turismin kannalta tärkeimmät kuukaudet lähestyvät. [Noin kolmannes kaikista EU-alueen yöpymisistä majoitusliikkeissä](https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-eurostat-news/-/DDN-20200513-2) sijoittuu tavallisesti heinä-elokuun lomakauteen.
Koronavirus pilasi turismisektorille tärkeän kevätkauden lähes kokonaan ja odotettavissa on, että rajojen asteittaisesta avautumisesta huolimatta matkailu EU:n sisällä ei tule palaamaan lähiaikoina entiselleen. 
ÄLÄ OHITA NÄITÄ: Vapaa liikkuvuus palaamassa Eurooppaan ja neuvottelut elvytysrahastosta alkavat
**Liikkuvuus EU:n alueella** otti maanantaina aimo harppauksen takaisin kohti vapaata, kun [Saksa luopui valvonnasta maarajoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11402549?elqTrackId=15F692F0B2ADAFB790AAD168CCFFC759&elqTrack=true). Rajojen yli pääsi tällä viikolla korona-aikaa vapaammin myös muun muassa Ranskassa, Belgiassa, Itävallassa ja Kreikassa.
**Myös Suomessa matkustusrajoituksia** on vapautettu, mutta Suomen matkailualan liitto pitää Suomen linjauksia matkustamisen sallimisen suhteen liian varovaisina. Kysymyksiä herättää esimerkiksi se,[ miksi Kreikkaan matkustamista ei vapauteta](https://yle.fi/uutiset/3-11401906?elqTrackId=9D1FEEB75D11C09FFD9F4F384928BDB7&elqTrack=true), vaikka tautitilanne on siellä hallinnassa. Tiukka linja kismittää myös [Suomeen mieliviä saksalaisturisteja](https://yle.fi/uutiset/3-11399061?elqTrackId=9411CFE5EFCC013B6C47DD558182160A&elqTrack=true).
**Rajojen avautumista käsiteltiin** myös [Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50542853?elqTrackId=34086684B0513CAE2CB945A67FAEADBA&elqTrack=true), jossa keskustelemassa olivat europarlamentaarikot **Laura Huhtasaari**, **Heidi Hautala** ja **Eero Heinäluoma**. Rajakysymysten lisäksi käsittelyssä oli juhannusviikon huippukokous ja EU-komission esitys elvytysrahastosta.
**Elvytysrahastosta odottaa tiukka** vääntö. [Suomi ei ole valmis hyväksymään komission esitystä sellaisenaan](https://yle.fi/uutiset/3-11407101?elqTrackId=D03DD84C242A9E63ACF140C4EC5AD3DB&elqTrack=true), vaan tukea pitäisi Suomen kannan mukaan ohjata koronapandemiasta kaikkein pahiten kärsineille alueille. Osan tuesta pitäisi Suomen ajaman kannan mukaan myös määräytyä lähitulevaisuuden talouskehityksen perusteella, mikä hyödyttäisi Suomen kaltaisia vientivetoisia maita, joissa talous reagoi taloussuhdanteisiin usein muita pidemmällä viiveellä.
**Elvytysrahaston lisäksi neuvottelupöydissä** väännetään edelleen myös brexitistä. Tällä viikolla Britannia ja EU vahvistivat, että Britannia ei aio hakea jatkoa siirtymäajalle, jolloin maa sopii EU:n kanssa brexitin jälkeisistä suhteista. [Lue täältä](https://www.example.com/?elqTrackId=71935C52DAF409811F510A2890097D44&elqTrack=true), mitkä kaikki asiat ovat vielä brexitin suhteen auki.
**Saksan liittokansleri Angela Merkel** piti torstaiaamuna [väkevän puheenvuoron](https://yle.fi/uutiset/3-11408474?0=M&1=e&2=r&3=k&4=e&5=l&6=i&7=l&8=t&9=%C3%A4&10=%20&11=p&12=u&13=h&14=e&15=e&16=n&17=v&18=u&19=o&20=r&21=o&22=%20&23=%E2%80%93&24=%20&25=t&26=a&27=i&28=%20&29=h&30=%C3%A4&31=t&32=%C3%A4&33=h&34=u&35=u&36=t&37=o&38=%20&39=%E2%80%93&40=%20&41=E&42=u&43=r&44=o&45=o&46=p&47=a&48=n&49=%20&50=p&51=u&52=o&53=l&54=e&55=s&56=t&57=a&58=%3A&59=%20&60=P&61=a&62=n&63=d&64=e&65=m&66=i&67=a&68=%20&69=o&70=s&71=o&72=i&73=t&74=t&75=i&76=%20&77=h&78=a&79=a&80=v&81=o&82=i&83=t&84=t&85=u&86=v&87=u&88=u&89=d&90=e&91=n&92=%2C&93=%20&94=n&95=y&96=t&97=%20&98=k&99=r&100=i&101=i&102=s&103=i&104=s&105=t&106=%C3%A4&107=%20&108=y&109=r&110=i&111=t&112=t&113=%C3%A4&114=v&115=%C3%A4&116=t&117=%20&118=h&119=y&120=%C3%B6&121=t&122=y&123=%C3%A4&124=%20&125=a&126=u&127=t&128=o&129=r&130=i&131=t&132=%C3%A4&133=%C3%A4&134=r&135=i&136=s&137=e&138=t&139=%20&140=v&141=o&142=i&143=m&144=a&145=t&utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp&elqTrackId=B35B5C3B723F832D950144A11B672A36&elqTrack=true) EU:n yhtenäisyyden puolesta, kun hän esitteli liittopäiville Saksan EU-puheenjohtajuuskauden tavoitteita.
ENSI VIIKOLLA: EU:n ja Kiinan huippukokous, Eiffel-torni avautuu jälleen
**Maanantaina EU ja Kiina** pitävät suunnitellun huippukokouksensa videoyhteyden välityksellä.Mukana on sekä presidentti Xi, että pääministeri Li Kiinan puolelta. Unionin ja Kiinan keskusteluissa nousevat esille koronavirus, kauppasuhteet, investointisopimus ja ilmastokysymykset. EU:n odotetaan nostavan keskusteluun myös ihmisoikeudet ja erityisesti Hongkongin viimeaikaiset tapahtumat. 
**Brexit-neuvottelut elävät taustalla** ja tiiviit keskustelut jäsenmaissa ja niiden kanssa koskien tulevaa 7-vuotista budjettia ja jälleenrakennusrahastoa jatkuvat. 
**Komissiolta odotetaan uutta** maahanmuuttopakettia, jonka julkistamiselle ei ole päivämäärää siksi, että koronapandemia on sotkenut kaikki aikataulut.
**Elämä ottaa askelia** kohti normaalia koronarajoitusten lieventyessä ja sen merkiksi ensi viikon torstaina Ranskan Eiffel-torni avautuu jälleen. 
**Suomessa hallitus kokoontuu** neuvottelemaan matkustusrajoituksista – ja suosituksista. Ensi vaiheessa matkailu vapautettiin Baltian maihin, Tanskaan, Norjaan ja Islantiin. Hallituksen linjana on poistaa koronarajoituksia asteittain. Odotettavissa on matkailun asteittaista vapauttamista niihin EU-maihin, joissa tautitilanne on hallinnassa.
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](http://app.kampanjat.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=74052&elqTrackId=C17BDFE4224DEFC088449DDD4CC7BD74&elq=2ac400ee93664039bdc9b3b6055e094d&elqaid=1176&elqat=1)
Suomalaismepit kritisoivat komission ehdotusta koronatuen jaosta – EU-johtajat neuvottelevat asiasta tänään
Kysyimme viideltä suomalaiselta mepiltä, miten he jakaisivat avustukset EU-maiden kesken.
EU-maiden johtajat kokoontuvat tänään keskustelemaan komission ehdottamasta 750 miljardin euron elvytyspaketista, jonka on tarkoitus nostaa Eurooppa jaloilleen koronakriisin jälkeen.
Komissio on ehdottanut kriteerejä, joiden perusteella suurin osa suorista tuista, noin 310 miljardia, jaettaisiin jäsenmaiden välillä. 
Ehdotuksen mukaan jäsenmaan saamaan tukeen vaikuttaisivat sen väkiluku, työttömyysaste vuosina 2015-2019 ja käänteinen bruttokansantuote asukasta kohden vuonna 2019. Vähemmän vauraat maat siis saisivat enemmän tukea. 
Suomen osuus tästä tuesta olisi pienempi kuin suomalaisten osuus on EU:n väkiluvusta. 
Pyysimme suomalaismeppejä arvioimaan komission ehdottamia kriteerejä ennen huomista kokousta. 
**Lue lisää:** [Komission ehdottamat tuen jakoperusteet eivät liity koronaan – Eurooppaministeri: "Emme ole valmiita hyväksymään esitystä sellaisenaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11407101)
Katainen: "Näillä kriteereillä avustuspaketin hyvä tarkoitus ei toteudu"
**Elsi Kataisen** (Renew Europe, kesk.) mukaan komission ehdottamien kriteerien suurin ongelma on, että ne huomioivat ainoastaan koronakriisiä edeltäneen taloustilanteen.
– Näillä jakoperusteilla sellaiset maat, joiden taloudenhoito on ollut heikompaa, voivat saada apua enemmän kuin ne, jotka ovat kärsineet koronasta.
Hänen mielestään avustuksen jaossa pitäisi huomioida nimenomaan koronakriisin jälkeinen talouskehitys. 
– Jos tämä ei toteudu, koko avustuspaketin hyvä tarkoitus, auttaa koronasta kärsiviä maita, ei toteudu.
Kumpula-Natri: "Kriteerit ovat tärkein neuvottelujen kohde"
Suomessa paljon huomiota on saanut, että komission ehdottamasta 750 miljardin elvytyspaketista vain yksi kolmasosa on lainaa ja loput suoria tukia. **Miapetra Kumpula-Natrin** (S&D, sd.) mielestä liian vähän on keskusteltu siitä, mihin tukia aiotaan käyttää. 
– Nämä kriteerithän ovat se tärkein neuvottelujen kohde.
Kumpula-Natri ehdottaa, että koronan vaikutuksia ei tulisi tarkastella ainoastaan valtioiden, vaan myös alueiden tasolla. 
– Olen itse tällä hetkellä kotiseudullani Vaasassa. Kun koronakriisin vaikutuksia puretaan alueittain, nähdään Euroopan syvimpiä pudotuksia vientivetoisen Länsi-Suomen alueella.
Kriteereissä tulisi Kumpula-Natrin mielestä huomioida myös se, että elinkeinot reagoivat shokkeihin eri tahdissa. 
– Tällä hetkellä kärsivät turismi ja liikkumiseen liittyvät palvelut. Kriisi siirtyy teollisuuteen ja vientiin vasta myöhemmässä vaiheessa. Suomessa palautuminen on paljon hitaampaa kuin Euroopassa keskimäärin.
Hautala: ”Suomessa on vähän liikaa sellaista omahyväisyyttä”
**Heidi Hautalalta** (Greens/EFA, Vihr.) riittää ymmärrystä komission ehdotukselle tukea erityisesti heikon talouskehityksen maita. 
– Minusta komissiolla näyttää olevan selkeä ja perusteltu logiikka. Otetaan huomioon myös se, että toiset alueet ovat niin alikehittyneitä, että niillä on jo valmiiksi huonommat mahdollisuudet selvitä kriisistä. Sen takia niille kohdistetaan enemmän rahaa, riippumatta siitä, mikä valtion kriisitilanne on.
– Minusta tuntuu, että Suomessakin on ehkä vähän liikaa sellaista omahyväisyyttä siinä, että meillä on kaikki hoidettu niin mahtavasti, idässä ja etelässä ne eivät välitä yhtään mistään. Ei kai Italia sen takia ole viruksesta kärsinyt, että sillä on ongelmia talous- ja finanssipolitiikassa.
Virkkunen: "Suomen intressissä on, että Eurooppa elpyy"
**Henna Virkkusen** (EPP, kok.) mukaan komission ehdottamat kriteerit ovat hyvin samankaltaisia kuin ne, joita käytetään EU:n koheesiopolitiikassa. Sen tavoite on tasata jäsenmaiden välisiä taloudellisia eroja. 
– Nyt kuitenkin tavoitteena on vastata ongelmiin, joita jäsenmaat kohtaavat koronakriisin takia.
Virkkunen ei kuitenkaan suoraan tyrmää tuen kohdentamista köyhemmille jäsenmaille. 
– Suomelle tämän paketin suurin hyöty on se, että meidän viennistä 60% suuntautuu EU:n sisämarkkinoille. Meidän intressissä on vahvasti, että Eurooppa elpyy.
Virkkusen mielestä oleellista on myös, että rahaa käytetään kestävällä tavalla. Komissio ehdottaa, että saadakseen oman tukiosuutensa käyttöön jäsenmaan on osoitettava, että rahan käytössä huomioidaan esimerkiksi taloudelliset ja ekologiset näkökulmat.
Torvalds: ”Ei tässä korjata pelkästään koronan seurauksia”
**Nils Torvalds** (Renew Europe, r.) kertoo komission puheenjohtajan Ursula von der Leyenin avanneen keskiviikkona sitä, miksi komission ehdottamasta paketista vain kolmannes on lainaa.
– Hän sanoi, että jako johtuu siitä, että etelän ja itäreunan jäsenmailla ei ole mahdollisuutta kantaa sen suurempaa lainaosuutta.
– Kun katsoo paketin kokonaissummaa ja tätä toteamusta, kyllä siinä rivien välissä on kirjoitettu suurin kirjaimin, että tässä ei korjata pelkästään, tai edes ehkä pääasiallisesti koronan seurauksia.
– Siellä missä virus on iskenyt pahiten, taustalla on yleensä huono hallinto, joka ei ole riittävässä määrin ja riittävän ajoissa ryhtynyt rajoittaviin toimenpiteisiin. Tämä koskee esimerkiksi Italiaa ja Espanjaa. 
Etelä-Korean yhdistymisministeri jätti tehtävänsä, eron taustalla Koreoiden välien kiristyminen
Kim Yeon-chul ei ehtinyt ministerinä tavata pohjoiskorealaisia kertaakaan. 
Etelä-Korean presidentti **Moon Jae-in** hyväksyi perjantaina yhdistymisministeri **Kim Yeon-chulin** eropyynnön.
Kim pyysi eroa sen jälkeen, kun Pohjois-Korea oli räjäyttänyt Koreoiden yhteystoimiston aiemmin tällä viikolla. 
Etelä-Korean yhdistymisministeri on vastuussa suhteista Pohjois-Koreaan. Viime vuoden huhtikuussa yhdistymisministerinä aloittanut Kim ei ehtinyt tavata pohjoiskorealaisia yhtään kertaa. Hän sanoi haluavansa erota ottaakseen vastuun Koreoiden välisistä jännitteistä.
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean väliset ydinaseneuvottelut eivät ole edenneet. Etelä-Korean presidentti Moonia on vaadittu muuttamaan ulkopoliittista linjaansa, koska maan rooli neuvottelujen välittäjänä on hiipunut. 
Viime kuukausina Pohjois-Korea on lopettanut käytännössä kaiken yhteistyön Etelä-Korean kanssa. 
Pohjois-Korea on ilmaissut turhautumista siitä, että sen eteläinen naapuri ei ole suostunut käynnistämään uudelleen Koreoiden yhteisiä talousprojekteja, jotka on pysäytetty Pohjois-Korean ydinaseohjelman takia asetettujen pakotteiden takia.
Lisäksi Pohjois-Korea on ärsyyntynyt siitä, että pohjoiskorealaiset loikkarit ovat jälleen alkaneet lähettää maahan propagandalehtisiä. Koreoiden johtajat sopivat vuonna 2018 propagandaviestinnän lopettamisesta.
**Lisää aiheesta:**
[Pohjois-Korea tuhosi Koreoiden yhteystoimiston lähellä rajaa – Etelä-Korean armeijan valvontavideo näyttää laajan räjähdyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11403715)
Musiikkisuvun patriarkka Taneli Kuusisto – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Taneli Kuusisto oli säveltäjä, pianisti, urkuri, kuoronjohtaja, musiikkikirjoittaja ja Yleisradiomies. Hän huolehti lukuisista luottamus- ja asiantuntijatehtävistä, toimi Sibelius-Akatemian kirkkomusiikkiosaston opettajana, johtajana, vararehtorina ja rehtorina. Kuusiston musiikkisuvun patriarkka jätti laajan toimintamallinsa perinnöksi myös lapsilleen ja lapsenlapsilleen.
**Taneli Kuusisto** syntyi Helsingissä 19. päivänä kesäkuuta 1905 kuusilapsisen sisarussarjan neljäntenä. Isä, kappalainen **Antti William Kuusisto** oli kansakouluopettaja,  director cantus **Antti Granholmin** poika Etelä-Pohjanmaalta.
–	Isäni kuuluu hyvien messupappien joukkoon ja hänen musikaalisuutensa ilmenee mm. tavattomana haluna saada kuulla kotona laulua ja soittoa. Kaikki lapset jouduimme ikäjärjestyksessä ottamaan soittotunteja, Taneli Kuusisto on kertonut isästään.
Pappilan äiditön sisarusparvi
Äidistään **Helmi Åkermanista** Taneli Kuusistolla oli vain hämärä muistikuva.
–	Hänet mainitaan musikaalisten lahjojensakin puolesta **Voipion** suuren sisaruspiirin ensimmäisiin kuuluvana. Hän lauloi ja soitti sekä viulua että pianoa. Lapsuuden kodissani toimi perheenemäntänä isäni sisar, **Saimi**-täti.
Taneli oli 8-vuotias, kun hän aloitti pianotunnit **Greta Nevanlinnan** johdolla. Myöhemmin hän ryhtyi soittamaan myös viulua, mutta viulu jäi, kun perhe muutti Helsingistä maaseudulle.
Isoveli esikuvana
Vuonna 1915 Tanelin ollessa 10-vuotias Kuusistot muuttivat Salon lähelle Uskelaan. Taneli kävi Salon Yhteiskoulua ja toimi säestäjänä koulussa ja Uskelan kirkossa. Ollessaan 12-vuotias vuonna 1917 hän merkitsi nuottipaperille ensimmäisen sävellyksensä.
–	Esikoisteoksena syntyi _Vallankumous_, syksyn 1917 tunnelmia kuvasteleva, draamallista järjestystä tavoitteleva, pituudeltaan kolmen kokonaisen rivin mittainen pianokappale.
Isoveli **Paavo** oli perheen musiikkimies ja Tanelin esikuva. Paavo oli aloittanut soittotunnit 5-vuotiaana ja kehittynyt vuosien myötä taitavaksi pianistiksi.
–	Hänen soittointonsa, johon liittyi myös säveltelemisen oireita, syttyi jälleen juuri niihin aikoihin, jolloin minä olin ehtinyt herkimpään ikääni. Siitä lähtien alkoi musiikki minullekin muodostua vakavimmaksi mielenkiinnon kohteeksi.
Paavon ohjelmisto oli laaja ja harvinaisen monipuolinen.
–	Se käsitti jonkinlaisen mallivalikoiman pianokirjallisuutta **Bachista** aina **Arnold Schönbergiin**, puhumattakaan **Debussystä**, **[Sibeliuksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-293067)** ja **[Palmgrenista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281145)**, joiden lähes kaikki pianokappaleet sekä Sibeliuksen kirjaimellisesti kaikki pianolle sovitetut orkesterisävellykset löytyivät veljeni nuottihyllyltä.
Aikuisena Paavo Kuusistosta ei tullut kuitenkaan muusikkoa, vaan lääkäri.
Koululaiset musisoivat Savonlinnassa
Kun Taneli tuli lukioikään, Kuusiston perhe muutti Varsinais-Suomesta Savoon, Säämingin Pihlajaniemen pappilaan.
Taneli kävi Savonlinnan lyseota ja asui viikot kaupungissa kortteerissa äidin sukulaisten luona. Tohtori **Hällströmin** perheessä harrastettiin kamarimusisointia. Serkku **Jorma Hällström** - myöhemmin **Helasvuo** - oli lahjakas sellisti, ja myös Tanelin nuorin veli **Viljo** soitti selloa. **Päiviö**-veli soitti pianoa, Taneli itse tarttui alttoviuluun ja johti myös lyseon orkesteria.
Jo lukiopoikana Taneli perehtyi sellaisiin säveltäjänimiin kuin Debussy, **Ravel**, **Musorgski**, **Skrjabin**, **Reger** ja Schönberg. Abiturienttikesänä 1922 hän sävelsi **Eino Leinon** runon _Nocturne_ ja lähetti teoksensa Nuoren Voiman Liitolle.
–	Sävellystyöni aloin modernistina, Kuusisto on kertonut varhaisesta tyylistään.
Teologia vai musiikki?
Keväällä 1923 Taneli Kuusisto kirjoitti ylioppilaaksi Savonlinnan lyseosta. Syksyllä hän matkusti Helsinkiin ja ryhtyi opiskelemaan sekä yliopistossa että konservatoriossa, myöhemmässä Sibelius-Akatemiassa.
Konservatoriossa Taneli sai piano-opettajakseen **Egbert Grapen**. Myöhemmin häntä opettivat **Ilmari Hannikainen** ja **Ingeborg Hymander**. Musiikinteoriaa hänelle opetti säveltäjä **Arvo Laitinen**. Yliopistolla hän kuunteli professori **Ilmari Krohnin** ja musiikintutkija, kapellimestari **[Toivo Haapasen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-285490)** luentoja sekä soitti Akateemisessa Orkesterissa.
Tuomiorovasti Kuusistolla oli poikansa ammatillisen tulevaisuuden suhteen omat toiveensa.
–	Elämänurani lopullinen valinta muodostui minulle kaikesta huolimatta sangen pulmalliseksi, Taneli Kuusisto on muistellut.
Nuorukainen ilmoitti isälleen ryhtyvänsä opiskelemaan musiikin ohella myös teologiaa. Ensimmäisenä syksynä hän ehti suorittaa teologiassa vain kreikan alkeiskurssin. Teologia jäi.
Modernisti
Konservatorion rehtorin, **[Erkki Melartinin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281108)** johdolla Taneli opiskeli soinnutusta ja kontrapunktia. Toisena opiskeluvuonna oppilas rohkaistui näyttämään Melartinille sävellyksiään.
–	Mielisäveltäjäni oli vähin erin Skrjabin, minkä seikan kyllä opus ykköseni, _Kuusi lyijykynäpiirrosta pianolle_, kavaltaa.
Keväällä 1925 nuori Kuusisto kirjoitti radikaaleimman teoksensa:
–	Quartettino jousille Op. 2 ei kelvannut näytteisiin – Melartin itse oli matkustanut ulkomaille – ja se on yhäkin esittämättä, Kuusisto muisteli teoksensa kohtaloa vuonna 1945.
Kuusisto tunnustaa Quartettinonsa esikuvaksi viisi vuotta vanhemman **[Uuno Klamin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-290653)** _Kääpiötragedian_ ja on todennut Quartettinostaan:
–	Se on modernistinen pääteokseni johon vuodatin vahvan annoksen vaellusvuosieni pessimismiä.
Tulenkantaja
1920-luvun puolivälissä Taneli Kuusisto aloitti myös pitkäjänteisen uransa musiikkikirjoittajana. Hän avusti muun muassa nuorten, eurooppalaisista virtauksista kiinnostuneiden taiteilijoiden _Tulenkantajat_-lehteä ja kirjoitti uuden musiikin kehityksestä ja orastavasta radikalismista.
–	Äkkijyrkimmätkään musiikki-ilmiöt eivät jättäneet minua kylmäksi. Mutta vastavaikutus seurasi opintovuosien mukana. Tunteeni modernismia kohtaan jäähtyivät huomattavasti minun kuitenkaan ummistamatta silmiäni uuden musiikin kaikille ilmiöille.
Kyllikki
Vuonna 1928 Taneli Kuusisto osallistui Helsingin Sanomien musiikkiarvostelijana Suomen Laulun Euroopan kiertueelle. Matkalla hän tutustui hammaslääkäri **Kyllikki Waltoseen**, joka kuului kuoron sopraanoihin. Taneli ja Kyllikki solmivat avioliiton seuraavana vuonna 1929.
Kyllikki Kuusistosta tuli miehensä laulujen tulkki. Seuraavina vuosina Taneli Kuusisto sävelsikin lähinnä yksinlauluja. Vuonna 1932 hän omisti puolisolleen **Einari Vuorelan** runoihin säveltämänsä laulusarjan _Keväästä kesään_. Myöhemmin Kyllikki Kuusisto esitti radiossa lähes kaiken miehensä laulutuotannon.
Perhe kasvaa
Perheen perustamisen jälkeen Kuusisto hankki ansiotöitä ja toimi muun muassa Töölön kirkon ylimääräisenä kanttoriurkurina. Aikaa säveltämiselle jäi yhä vähemmän.
Vuonna 1931 syntyi perheen esikoistytär **Irmeli**, Taneli sai kirkkomusiikkiopiston päästötodistuksen sekä suoritti **Elis Mårtensonin** johdolla urkudiplomin.
Vuoden 1933 huhtikuussa Taneli Kuusisto piti ensimmäisen laulu- ja kamarimusiikkia sisältävän sävellyskonserttinsa. Huhtikuussa syntyi perheen toinen lapsi **Ilkka**. Syyskuussa Taneli piti pianoensikonserttinsa.
Keväällä 1934 Kuusisto vietti kolme kuukautta Pariisissa Kordelinin apurahan turvin. Hän opiskeli sekä soitinnusta venäläisen **Wladimir Pohlin** oppilaana että urkuja Notre-Damen urkurin **Léonce de Saint-Martinin** johdolla.
Ulkomailla oleskelun jälkeen Kuusiston sävellystyyli muuttui:
–	Yhä tietoisemmin aloin palvoa absoluuttisen musiikin ja lineaarisen tyylin ihanteita. Tämä lyö leimansa enimpään osaan tuotantoani. Klassillisten mestarien ja ylinnä heistä J.S. Bachin suuruutta olin oppinut käsittämään yhä selvemmin. Uudemmista säveltäjistä palvoin mm. **César Franckia**. Yhdeksi ihailemiani esikuvia kohosi suomalainen **[Leevi Madetoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281154)** hiottuine kirjoitustapoineen.
Syksyllä 1934 oli Kuusiston urkuensikonsertin vuoro ja 1935 hän suoritti sävellysdiplomin.
Suomalainen rukous
Vuonna 1936 Taneli Kuusisto valmistui filosofian maisteriksi ja sai työpaikan 10 vuotta toimineesta Yleisradiosta. Kuusistosta tuli Yleisradion musiikkipäällikön, opettajansa ja ystävänsä Toivo Haapasen apulainen.
Vuonna 1937 syntyi perheen kolmas lapsi, **Anja**. Saman vuoden kesällä Kuusisto teki opintomatkan Leipzigiin, missä hän opiskeli urkujen soittoa **Günter Ramin** johdolla ja suoritti fuugakurssin Leipzigin konservatorion kontrapunktinopettajalle **Johann Nepomuk Davidille**.
**Uuno Kailas** oli kirjoittanut vuoden 1930 itsenäisyyspäiväksi kolmiosaisen isänmaallis-uskonnollisen runon, joka julkaistiin hänen kokoelmassaan _Uni ja kuolema_ vuonna 1931. Sarja sisälsi runon _Suomalainen rukous_. Vuonna 1938 Yleisradion toimittaja, kirjailija **Olli Nuorto** pyysi Kuusistoa säveltämään Suomalaisen rukouksen isänmaallista kuulokuvaelmaa varten. Kuusisto ryhtyi työhön vuonna 1939, ja tuloksena oli hänen tunnetuin ja rakastetuin sävellyksensä.
Suomalainen rukous teki voimakkaan vaikutuksen, kun se esitettiin reserviläisten omaisten ja evakuoitujen hyväksi pidetyssä juhlassa Messuhallissa marraskuussa 1939. Kun radiossa talvisodan jälkeen maaliskuussa 1940 kerrottiin Moskovan rauhasta, Suomalainen rukous soitettiin ilmoituksen jälkeen. Vuoden 1986 uudistettuun virsikirjaan Suomalainen rukous päätyi virreksi 584.
Sodan aikana Taneli Kuusisto joutui kahdeksi kuukaudeksi asepalvelukseen. Lopun aikaa hän oli nostomiehenä ja sai tilaisuuden säveltämiseen.
–	Uusimmissa sävellyksissäni en ole enää pelännyt suomalaista mollia enkä romantiikkakaan, Kuusisto on kertonut myöhemmästä tyylistään.
Töölön urkuri
Vuoden 1942 alussa Taneli Kuusisto sai vakituisen paikan Töölön seurakunnan urkurina. Samalla hän ryhtyi johtamaan Suomalaisen Oopperan kuoroa ja sanoutui irti Yleisradiosta.
–	Radiotoimi vei sekä ajan että voimat, Kuusisto totesi.
Töölön kirkon urkurin virasta tuli Kuusistolle elämän kiintopiste. Hän toimi Töölössä urkurina aina vuoteen 1964, jolloin oli ollut jo useita vuosia Sibelius-Akatemian rehtorina.
Toisen sävellyskonserttinsa 1942 Kuusisto omisti kirkkomusiikille. Kolmannessa sävellyskonsertissa 1944 kuultiin sota-aikana syntyneitä sävellyksiä. Ohjelma sisälsi Kuusiston ensimmäisen suuren orkesteriteoksen, Päiviö-veljen muistoksi sävelletyn sinfonisen balladin _Laatokka_. Luutnantti Päiviö Kuusisto oli kaatunut Laatokan Petäjäsaarella talvisodan viimeisellä viikolla.
Sibelius-Akatemian rehtori
Vuonna 1945 syntyi perheen neljäs lapsi, **Tuulikki**. Samana vuonna Taneli Kuusisto otti johtaakseen Helsinkiin evakuoituneet Viipurin Lauluveikot.
Vähitellen työ Sibelius-Akatemiassa vei yhä enemmän Taneli Kuusiston aikaa. Vuosina 1948–1957 hän opetti kirkkomusiikkiosastolla liturgista urkujensoittoa ja urkumusiikin historiaa, toimi 1955–1957 kirkkomusiikkiosaston johtajana ja 1956–1959 Sibelius-Akatemian vararehtorina. Rehtoriksi hänet valittiin 1959.
Rehtorina Kuusisto kehitti määrätietoisesti suomalaista musiikkikoulutusta ja soitonopetusta. Korkeakoulun ohjesääntö ja opinto- ja tutkintosäännöt uudistettiin. Tutkintojärjestelmä ulotettiin koskemaan koko maan musiikkioppilaitosverkostoa. Vuonna 1966 Sibelius-Akatemia muuttui valtion ylläpitämäksi musiikkikorkeakouluksi.
Taneli Kuusisto jäi eläkkeelle rehtorin tehtävistä 1971. Hän kuoli Helsingissä 82-vuotiaana 30. maaliskuuta 1988.
Kuusiston musiikkisuku
Taneli ja Kyllikki Kuusiston (1901–2000) esikoistyttärestä **Irmeli Niemestä** (1931–2008) tuli kirjallisuuden tutkija, Turun yliopiston ja Suomen Akatemian professori sekä opetusministeriön kulttuuripolitiikan osaston ylijohtaja.
**[Ilkka Kuusisto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283102)** on luonut isänsä tavoin monipuolisen musiikkiuran toimien muun muassa urkurina, kapellimestarina, säveltäjänä, Yleisradiossa tv-ohjaajana ja radiopersoonana, Musiikkikustantamo Fazerin johtajana ja Suomen Kansallisoopperan johtajana.
Kuopus, pianopedagogi **Tuulikki Närhinsalo** on työskennellyt muun muassa musiikkitoimittajana, intendenttinä, Lappeenrannan laulukilpailun toiminnanjohtajana, Suomen Kansallisoopperan suunnittelupäällikkönä ja musiikkijuhlajohtajana.
Ilkka Kuusiston pojista vanhempi, **[Jaakko Kuusisto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280289)** on toiminut muun muassa viulistina, kapellimestarina, monipuolisena säveltäjänä ja sovittajana sekä lukuisissa musiikkialan asiantuntijatehtävissä.
Ilkka Kuusiston nuorempi poika **[Pekka Kuusisto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-290659)** on luonut merkittävän uran kansainvälisenä viulutaiteilijana.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Kuusisto, Taneli: Taneli Kuusisto (1905-). Suomen säveltäjiä puolentoista vuosisadan ajalta. Toimittanut Sulho Ranta. WSOY. Porvoo 1945.
Kuusisto, Taneli: Taneli Kuusisto (1905-). Suomen säveltäjiä. Toinen osa Heino Kaskesta Leif Segerstamiin. Toimittanut Einari Marvia. WSOY. Porvoo 1966.
Lähdetie, Ismo: [Kuusisto, Taneli (1905 - 1988) säveltäjä, kirkkomuusikko, Sibelius-Akatemian rehtori, professori](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1495). Kansallisbiografia. Julkaistu 21.3.2005 - päivitetty 19.9.2008.
Rytsä, Paavo: [Suomalainen rukous](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96669). Yle Elävä Arkisto 20.3.2008 - päivitetty 21.11.2011.
Wikipedia: [Taneli Kuusisto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Taneli_Kuusisto).
**Katso ja kuuntele**
Rytsä, Paavo: [Suomalainen rukous](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96669). Yle Elävä Arkisto 20.3.2008 - päivitetty 21.11.2011.
_Kuusisto, Taneli: Suomalainen rukous. Radiokuoro, sol. Matti Lehtonen, bairotni. Äänitetty 14.1.1958._
Huono vasavuosi varjostaa poroelinkeinoa – Paliskuntain yhdistys: Poronhoitajilla on taloudellisesti raskaat ajat edessä
Vaikea talvi ja normaalia pienemmät teurastulot tuovat vaikeuksia poroelinkeinolle.
Porojen vasominen jäi tänä vuonna heikoksi suurimmassa osassa poronhoitoaluetta, arvioi Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila**.
– Se johtuu siitä, että syksyllä ei ollut sieniä ja sitten tuli aika varhain lumipeitteinen talvi. Lisäksi porot eivät olleet oikein hyväkuntoisia rykimäaikaan, minkä vuoksi tiinehtivyys on ollut heikompaa kuin normaalisti. 
Lopullinen niitti oli runsasluminen talvi, joka oli poroille raskas.
Luppo pelastanut luonnonlaitumilla olevat porot
Suomen suurimman paliskunnan Kemi-Sompion poroisäntä **Mika Kavakka** kertoo, että porot selvisivät talvesta pitkälti syömällä luppoa puista. 
– Luppo on ollut pelastus poroille, jotka ovat olleet metsässä. Meidän paliskuntain alueella oli paikoin yli puolitoistametriä lunta, onneksi oli sentään kantokelejä välillä.
Kavakka on saanut viestiä myös poroja tarhoissa vasoittaneilta, että vasoja on syntynyt heikosti tänä keväänä.
– Uskon, että meillä nuo mettäporot, jotka ovat luonnonlaitumilla ympäri vuoden ei siitä varmaan paljoa poikkea. Huonolta vasavuodelta tämä näyttää kaikkinensa ja lopullisesti se nähdään, kun kerätään porot merkintään, toteaa Kavakka.
Taloudellisesti raskaat ajat
Anne Ollila on kuullut osan paliskunnista pohtivan, lähtevätkö vasanmerkintään ollenkaan tänä vuonna, kun poronvasoja on niin vähän. 
– Poronhoitajilla on taloudellisesti raskaat ajat edessä. Talvi oli jo itsessään vaikea monelle, kun poroja jouduttiin ruokkimaan tavallista pitempään. Ja nyt näyttää, että teurastulot jäävät normaalia heikommaksi, kun ei ole myytävää, Ollila sanoo.
Ensimmäiset paliskunnat ovat aloittaneet vasamerkinnän juhannuksen tienoilla, suurin osa paliskunnista aloittaa vasamerkinnän kesä-heinäkuun vaihteessa.
Puun polton riskit ovat monelle vieläkin hämärän peitossa – pienhiukkaset tunkeutuvat keuhkoihin ja pääsevät jopa verenkiertoon
Moni mieltää esimerkiksi liikenteen pakokaasut ja passiivisen tupakoinnin pienhiukkasia haitallisemmiksi.
Puun polttoon liittyviä terveyshaittoja saatetaan yhä vähätellä tai niitä ei vieläkään tunneta. Haittavaikutusten ymmärtämistä voi vaikeuttaa se, että niitä tulee usein vasta vuosia kestävän altistumisen seurauksena, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija **Taina Siponen**. Toisin on niillä, jotka saavat jo lyhytaikaisesta altistumisesta oireita.
Puun poltosta syntyy pienhiukkasia, jotka tunkeutuvat hengitettäessä syvälle keuhkoihin ja voivat päästä sitä kautta jopa verenkiertoon.
Siposen mukaan pienhiukkasten terveyshaitoista on puhuttu niin pitkään, että tietoisuus on lisääntymässä. Silti moni mieltää esimerkiksi liikenteen pakokaasut, passiivisen tupakoinnin, katupölyn ja teollisuuden ilmansaasteet terveydelle haitallisemmiksi.
– Puun polton savua pidetään kodikkaana ja luonnollisena. Tietoisuuden lisäämiseksi on siis tehtävänä vielä paljon työtä.
Siponen kertoo puun pienpolton lisääntyneen vuosituhannen vaihteen jälkeen. Taustalla ovat suurelta osin lämmitysenergian kustannukset. Kun puuta on mahdollista saada edullisesti tai ilmaiseksi esimerkiksi omasta metsästä, se ohjaa pientalojen omistajia käyttämään sitä joko pääasiallisena lämmitysmuotona tai vähintään lisälämmityksenä.
Iso vaikutus pientaloalueiden hengitysilmaan
Suomessa lähes puolet kaikista pienhiukkaspäästöistä syntyy puun polttamisesta. Muun muassa liikenteen pakokaasujen ja teollisuuden tuottamien ilmansaasteiden päästöjä on saatu vähennettyä tehokkaasti lainsäädännöllä. Puun pienpolton päästöjä sen sijaan ei ole tähän asti säädelty, Siponen kertoo.
Tämän vuoden alussa tuli voimaan EU:n ekosuunnitteludirektiivi, joka koskee uusia lämmityskattiloita ja vuoden 2022 alusta uusia tehdasvalmisteisia, varaavia tulisijoja.
– Näiden on kuitenkin arvioitu vaikuttavan pienpolton päästöihin seuraavien kymmenen vuoden aikana vain vähän, sillä laitteita uusitaan hitaasti eivätkä määräykset koske olemassa olevaa laitekantaa eivätkä saunan kiukaita, Siponen sanoo.
Kun puhutaan tulisijoista tai muusta pienen kokoluokan poltosta, palamisprosessi jää lähes aina epätäydelliseksi, jolloin puun palamaton aines muodostaa hiukkasmaisia päästöjä. Suomen ympäristökeskuksen tutkijan Mikko Savolahden mukaan erityisesti pientalovoittoisilla taajama-alueilla puulämmitys vaikuttaa merkittävästi hengitysilmaan. Puulämmitys heikentää lähialueen lisäksi erityisesti oman talon sisäilmaa.
Savulle altistumisesta terveyshaittoja
Siposen mukaan yleisimpiä hiukkasten aiheuttamia haittoja ovat erilaiset ärsytysoireet ja lievät hengityselinoireet, kuten kurkun ja silmien kutina, nuha ja yskä. Pientalojen runsaasta puulämmityksestä syntyvät korkeat vuorokausipitoisuudet voivat aiheuttaa vakavia oireita etenkin sydän- ja hengityssairaille.
– Useita vuosia tai vuosikymmeniä kestävä altistuminen lisää kroonisten sydän- ja hengityssairauksien riskiä sekä ennenaikaisia kuolemia näiden pitkäaikaissairaiden keskuudessa.
Siposen mukaan pienhiukkasten vaikutusmekanismeista kertyy koko ajan lisää tietoa, mutta yksityiskohtia ei vielä tunneta tarkasti. Hiukkasille ei ole esimerkiksi pystytty määrittämään pitoisuutta, jonka alapuolella terveyshaittoja ei esiintyisi, joten myös matalien pitoisuuksien on todettu olevan yhteydessä haittoihin.
Tumma savu kertoo huonosta palamisesta
Nykyään lähes kaikkiin pientaloihin rakennetaan takka, puukiuas tai molemmat, kertoo Hengitysliiton sisäilma- ja korjausneuvonnan päällikkö **Timo Kujala**.
– Puun polttoa ei siis olla lopettamassa, mutta polton päästöihin on mahdollista vaikuttaa, Kujala kertoo.
Kujalan mukaan olisi hyvä polttaa vain kuivaa ja puhdasta puuta. Roskia ei saisi koskaan polttaa tulisijassa. Riittävästä korvausilman saannista pitäisi huolehtia koko polttoprosessin ajan, sillä kitupolttaminen tuottaa enemmän päästöjä.
Tulisijojen, piippujen ja hormien kunnosta tulisi huolehtia muun muassa säännöllisellä nuohouksella. Sähkökiukaan käyttöä tulisi suosia etenkin tiiviisti asutulla alueella.
Savolahden mukaan tulisijojen ja kiukaiden päästöt vaihtelevat todella paljon. Avotakan tai vanhan puukiukaan hiukkaspäästöt voivat olla yli kymmenkertaiset hyvin toimivaan, varaavaan takkaan verrattuna. Pääsääntöisesti uudet laitteet ovat vähäpäästöisempiä kuin vanhat, mutta uusissakin on eroja. Toisaalta päästöt voivat moninkertaistua tehokkaallakin laitteella, jos sitä käyttää huonosti.
– Tulisijan toiminnasta voi saada käsityksen, kun käy ulkona katsomassa piipusta tulevaa savua. Paksu, tumma savupatsas kertoo huonosta palamisesta, jossa muodostuu paljon hiukkasia. Kun tulisija toimii optimaalisesti, piipusta ei pitäisi juuri tulla näkyvää savua.
Suonenjoella poimitaan jo "yhden kosketuksen marjaa" – avomaan mansikka kypsyy juhannuksen jälkeen
Suurin osa Suomen mansikantuotannosta on Pohjois-Savossa Suonenjoen seudulla.
Suomen mansikkapääkaupungiksi kutsutun Suonenjoen mansikkaa aletaan poimia pelloilta vasta juhannuksen jälkeen.
Alueen kasvihuoneista ja kasvatustunneleista punaista herkkua kuitenkin jo löytyy.
**Veikko Raivion** mansikkatilalla on töissä miltei 70 poimijaa, ja lähes saman verran on vielä tulossa. Kaikki poimijat ovat Ukrainasta, ja monet vieläpä yhdestä ja samasta kylästä.
Yksi poimijoista on **Prascovii Kiehlali**, joka on Raivion tilalla jo neljättätoista kesää.
– Pidän tästä työstä, hän perustelee tuloaan töihin Suonenjoelle.
Entä kenen hän uskoo aikanaan syövän nyt poimittavia mansikoita? Nainen pyörittää päätään ja hymyilee.
– Kyllä nämä johonkin myyntiin menevät.
Ukrainalainen **Natalia Dotsenko** on sen sijaan poimimassa mansikkaa vasta ensimmäistä kesää.
– Työ on raskasta, kun on kuuma. Pidän silti tästä työstä, hän sanoo.
Marja poimitaan suoraan myyntirasiaan
Talvi koetteli mansikan kasvustoja eri tiloilla hyvin eri tavoin. Veikko Raivio uskoo, että se näkyy myös kesän mansikkasadossa.
– Suomeen ei todennäköisesti tule samanlaista isoa marjasatoa kuin normaalina hyvänä kesänä.
Raivio kasvattaa mansikkaa runsaan 40 hehtaarin alalla. Siitä on runsaat kolme hehtaaria tunnelikasvatuksessa.
Marjanviljelijän mielestä tunnelikasvatus sopii hyvin korona-aikaan ja lisääntyneisiin hygieniavaatimuksiin.
– Marja kerätään tunnelissa suoraan rasiaan, eli se on niin sanottu yhden kosketuksen marja. Siihen ei sen jälkeen enää kosketa.
"Kesällä pitää olla mansikoita"
Raivion tilalta marjat kuljetetaan joko jatkojalostukseen Suonenjoelle tai tilan omalle kesätorille Ysitien varteen.
Kesätorilla ensimmäiset ostajat ovat paikalla heti, kun paikka avataan.
– Kesällä pitää olla tietysti mansikoita, nauraa ostoksille pysähtynyt helsinkiläinen **Johanna Pelto**.
Hän on yhdessä **Jukka Malinin** kanssa ohikulkumatkalla mökille. Pariskunnalle mansikoiden ostaminen Suonenjoelta on jo perinne.
Kesän ensimmäisten mansikoiden käyttötapaa ei tarvitse paljon kysellä.
– Mansikat syödään tietenkin tuoreeltaan.
Tuija Siltamäki: Nuortenkin sietäisi nähdä painajaisia yhteiskunnan kantokyvystä 
Tuoreen raportin mukaan talouskasvusta ovat hyötyneet lähes yksinomaan yli 40-vuotiaat, huolestuu Ylen toimittaja Tuija Siltamäki.
Jyväskylän yliopisto[ julkaisi viime viikolla raportin,](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/69791) jonka nimen aion seuraavaksi mainita, ja siitäkin huolimatta kiellän teitä lopettamasta tämän jutun lukemista. Tässä se tulee: _Muutokset maksetuissa henkilöveroissa alueittain Suomessa 2000-luvulla_.
Noin. Jatkossa kyseiseen tuotteeseen viitataan nimellä "raportti", "rapsa" tai "rapandeeros", ja toisin kuin sen otsikko antaa ymmärtää, sisältö on todella dramaattista tavaraa. 
Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian professorin **Pekka Neittaanmäen** ja tutkimusavustaja **Kimmo Niinimäen** "rapsa" tarkastelee henkilöverotuksen muutoksia kahdessa ikäryhmässä: 20–39-vuotiaissa ja 40–59-vuotiaissa. Koska Suomi on progressiivisesti verottava maa, kerättyjen verojen määrä kertoo, kuinka paljon ikäryhmät tienaavat. Se taas antaa viitteitä siitä, mihin suuntaan Suomi kehittyy, ja ketkä kehityksestä hyötyvät. 
Mistä päästäänkin takaisin "rapandeerokseen" ja siihen, miksi jokaisen 20–39-vuotiaan sietäisi edes silloin tällöin herätä keskellä yötä kylmästä hikilammikosta miettimään yhteiskunnan kantokykyä. 
Niini- ja Neittaanmäen mukaan vanhemman ikäryhmän tulokehitys on ollut selvästi vahvempaa kuin nuoremmalla koko maassa ja kaikissa maakunnissa Kainuuta ja Lappia lukuun ottamatta. Koko maata kuvaavassa käppyrässä alle 40-vuotiaiden maksamien henkilöverojen kehitys on lähes vaakasuoraa. Yli 60-vuotiaiden musta viiva ampaisee vuoden 2012 kohdalla hurjaan nousuun ja jättää vuosikymmenen loppuun mennessä nuoremmat kauas taakseen.
Tätä on vaikea sanoa kuulostamatta aivan kauhean pölyiseltä, mutta: sillä on laajoja yhteiskunnallisia merkityksiä. 
**Ensinnäkin käppyröiden** mukaan vaikuttaa siltä, että vuoden 2013 jälkeen talouskasvusta ovat hyötyneet lähes yksinomaan yli 40-vuotiaat. Niin arvioi esimerkiksi Helsingin yliopiston taloustieteen yliopistonlehtori **Juha Tervala** [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006536037.html). Tervalan mukaan yksi syy synkkiin käppyröihin voi olla se, että nykynuorten asema työmarkkinoilla on heikompi kuin edeltäjillään. He eivät etene urallaan eivätkä saa palkankorotuksia.
Myös nuoret unelmoivat omistusasunnoista, ja monet heistä myös säästävät tavoitteellisesti unelman toteuttamista varten.
Selityksiä voi toki etsiä nykynuorten velttoudesta, välivuosista, pitkistä opiskeluajoista ja millenniaalihöpinöistä, joiden mukaan vakituiset työpaikat ja asuntolainat eivät kiinnosta nuoria. Molemmat on kumottu ainakin osittain vääriksi. 
[Viimeisimmässä Nuorisobarometrissä](https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2020/06/nuorisobarometri2019-netti.pdf) lähes 80 prosenttia vastaajista ilmoitti menevänsä mieluummin töihin kuin elävänsä työttömyyskorvauksella, vaikka työttömänä rahaa jäisi käteen yhtä paljon. [Nordean selvityksen mukaan](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2018/04-09-08h31-tutkimus-moni-nuori-saastaa-ensiasuntoa-varten---ensiasunto-ostetaan-yha-vanhempana.html) myös nuoret unelmoivat omistusasunnoista, ja monet heistä myös säästävät tavoitteellisesti unelman toteuttamista varten. 
Todennäköisempi selitys löytyy siitä, että nykyiset alle 40-vuotiaat ovat eläneet lähes koko aikuisuutensa taloudellisessa poikkeustilassa. Ensin oli vuonna 2008 alkanut kansainvälinen finanssikriisi, josta [Suomi toipui monia muita maita hitaammin](https://yle.fi/uutiset/3-8757646). Vuonna 2011 BKT lähti uuteen laskuun, ja vuonna 2015 alkanut kasvu lässähti koronakriisiin. 
**Talouskriisien tiedetään osuvan** kovaa niihin, jotka ovat niiden aikaan vasta tulossa työmarkkinoille. Kun talous näyttää synkältä, yritykset lykkäävät investointeja ja rekrytointeja. Silloin ollaan monelle millenniaalille tutussa tilanteessa työpaikan neukkarissa, jossa pomo- tai hr-henkilö kertoo, että hirveen mielellämme pidettäisiin sut täällä, mutta nyt ei ole tarjota oikein mitään.
Onko ihme, jos jossain vaiheessa tulee siihen tulokseen, että sama kai se on ruveta downshiftaamaan.
Ja jos samaa liturgiaa kuuntelee vuodesta toiseen Martelan hilpeän värisillä toimistokalusteilla, onko ihme, jos jossain vaiheessa tulee siihen tulokseen, että sama kai se on ruveta downshiftaamaan, jossei puurtamisesta kerran ole mitään hyötyä. 
Havainto joidenkin nuorten muuttuneista työelämä- ja asumismieltymyksistä voi siis olla oikea, mutta enemmän kuin hengen velttoudesta tai tyhmyydestä se johtuu yhteiskunnallisista olosuhteista. Toiveita sopeutetaan siihen, mitä vaikuttaa olevan mahdollista saada.
**Ja siitä myös yli** 40-vuotiaiden käppyrän kannattaisi kiinnostua. Sillä _jos_ meillä käy niin, että alle 40-vuotiaat putoavat tulokehityksestä, ja _jos_ tuo notkahdus jää pysyväksi, se vaikuttaa koko yhteiskunnan vaurauteen. Esimerkiksi siihen, millaiseen eläkejärjestelmään, terveydenhuoltoon ja vanhustenhoitoon meillä on varaa. Vai leikataanko ja yksityistetäänkö, kunnes valtio on kuihtunut sellaiseksi, että sen pystyy rahoittamaan?
Sitä voi miettiä nyt – tai muutaman kymmenen vuoden päästä vanhainkodissa viikon vanhoissa vaipoissa. Siinä vaiheessa jopa nuorten palkkaaminen ja työperäisen maahanmuuton edistäminen saattavat alkaa tuntua ihan kivoilta ideoilta. 
_Tuija Siltamäki_
_Tuija Siltamäki on Ylen toimittaja, joka kirjoittaa työryhmän kanssa tietokirjaa sukupolvien välisestä oikeudenmukaisuudesta ja aikoo lakata olemasta ennen eläkeikää._ 
Blogista voi keskustella 20.6. klo 23.00 asti.
Kootut vinkit juhannukseen: sää on aurinkoinen, ratatyöt vaikuttavat junavuoroihin ja kaupat avoinna vaihtelevasti
Keskikesän karnevaalia viettäessä tästä jutusta voit tarkistaa, milloin kaupat ovat auki ja miten ympäri Suomea pääsee liikkumaan.
Kuten joka vuosi, juhannus vaikuttaa erilaisten palveluiden aukioloaikoihin. Myös joukkoliikenteen toiminnassa on poikkeuksia valon juhlapäivinä.
Kaupat avoinna vaihtelevasti, Alko perjantaina
Aukioloaikojen vapauduttua kauppiaat ovat saaneet itse määritellä, miten juhlapyhinä pysytään auki. Tilanne siis vaihtelee: kiireisillä mökkipaikkakunnilla ruokaostoksille saattaa päästä hyvin juhannuspäivänäkin. Jos kauppa on auki juhannuspäivänä, suurimmalla osalla aukioloaika on sama kuin sunnuntaisin. 
Lähimpien ruokakauppojesi tarkat aukioloajat näet näistä linkeistä:
[Kesko](https://www.k-ruoka.fi/artikkelit/aukioloajat?_ga=2.91574233.252486265.1592382161-903501008.1592382161)
[S-ryhmä](https://www.s-kanava.fi/web/s/myymalat-ja-palvelut%20)
[Lidl](https://www.lidl.fi/myymaelaet)
Juhannusjuomia pääsee hakemaan Alkosta perjantaina kello 9–12, mutta lauantaina ovet ovat kiinni.
Sää on aurinkoinen ja lämmin
Juhannusta päästään juhlimaan aurinkoisessa ja lämpimässä säässä, vaikka [eilen torstaina esiintyikin voimakkaita ukkoskuuroja.](https://yle.fi/uutiset/3-11407958)
Ratatyöt muuttavat kaukojunavuoroja, paluuliikenne vilkkainta sunnuntaina
Ratatyöt aiheuttavat lukuisiin kaukojunavuoroihin muutoksia. Monen kaupungin välillä liikennettä korvataan busseilla. VR:n sivuilla on [tiedote](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/ajankohtaista), jossa kerrotaan erityisesti juhannuksen poikkeusliikenteestä. Tarkat tiedot junia korvaavista busseista löytyvät kootusti [täältä.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/korvaavat-bussit) 
Traffic Management Finlandista ennakoidaan paluuliikenteen alkavan sunnuntaina aamupäivästä, jatkuen Etelä-Suomessa aina kello 20–22 saakka. [Torstaina menoliikenne](https://yle.fi/uutiset/3-11407226) sujui rauhallisesti.
Helsingissä HSL viettää jussia vähennetyin vuoroin. Periaatteessa juhannusaattona perjantaina liikennöidään normilauantain vuoroilla ja juhannuspäivänä lauantaina normisunnuntain vuoroilla. Keväällä alkaneet supistukset ovat edelleen voimassa, eli pidennettyä viikonloppuliikennöintiä ei ole. Kaikki yksityiskohtaiset poikkeukset löytyvät [HSL:n juhannustiedotteesta.](https://www.hsl.fi/uutiset/2020/hsln-liikenne-juhannuksena-19947)
Saako polttaa kokkoja?
Uudellamaalla kokkojen polttaminen on vielä epävarmaa, sillä alkuviikosta voimassa oli metsäpalovaroitus. Uudenmaan pelastuslaitokset muistuttivat keskiviikkona, että metsäpalovaroituksen aikana avotulen teko on kiellettyä.
Juhannusta voi kuitenkin viettää monilla eri tavoilla Helsingissä, vaikka kokkoja ei pääsisikään ihastelemaan. Helsinki Marketingin matkailuneuvoja **Soili Reinikainen** antaa audiolla vinkkejä juhannuksen viettoon pääkaupungissa.
Luonnossa liikkumisessa kannattaa ottaa huomioon linnut
Hienot kelit rohkaisevat liikkumaan luonnossa, niin metsissä kuin vesilläkin. On hyvä ottaa huomioon, että linnuilla on nyt käynnissä pesimäkausi. 
Lintujen pesinnän häiritseminen tai pesien vahingoittaminen on kielletty luonnonsuojelulailla, joten venettä kaartelevat ärtyneet siipiveikot ovat hyvä syy ottaa etäisyyttä esimerkiksi luodoista, joilla ne untuvikkojaan usein kasvattavat.
**Lue seuraavaksi:**
[Mikä on paras paikka koiralle autossa? Entä miten kissan kuljetuskopan lämpötilaa lasketaan? Näin lemmikki pärjää juhannusreissun helteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11406327)
[Helle ja koronakevään kotiaresti voivat tehdä juhannuksesta poikkeuksellisen – kaikki hukkumisennätyksen vaaratekijät ilmassa](https://yle.fi/uutiset/3-11409366)
Takuusäätiö pelkää maksuvaikeuksien kärjistyvän syksyllä, kun koronatilanteen takia lykätyt laskut on maksettava pois
Esimerkiksi pankit ovat myöntäneet tänä keväänä lainoille lyhennysvapaata ja vakuutusyhtiöt lisää maksuaikaa, jos on hoitanut laskunsa aiemmin hyvin.
Koronan aiheuttamat talousvaikeudet muuttuvat monessa kodissa maksamattomien laskujen kasaksi. Asiantuntijat patistavatkin ihmisiä ottamaan heti maksuongelmien alkaessa yhteyttä velkojin ja pyytämään lisää maksuaikaa. 
Velkaneuvontaa antavan Takuusäätiön keskeinen neuvo maksuvaikeuksissa kamppaileville on pyytää velkojalta ajoissa lisää maksuaikaa. 
Koronakeväänä yrityksillä onkin riittänyt joustoa asiakkailleen. Pidemmän maksuajan lisäksi laskuja on pilkottu pienempiin eriin. Pankit ovat myöntäneet tuhansille asuntolainan lyhennysvapaata. 
Vakuutusyhtiöissä maksuaikaa yleensä myönnetään, jos on hoitanut maksut aiemmin hyvin,.
– Mutta jos on paljon aiempia maksurästejä, niin voi olla, että maksuaikaa ei enää myönnetä, vakuutusasiantuntija **Hanna Salo** Fine Vakuutus- ja rahoitusneuvonnasta sanoo.
Kärjistyvätkö maksuvaikeudet syksylle lykätyistä laskuista?
Takuusäätiössä pelätään nyt, että koronatilanteen aiheuttamat maksuvaikeudet kärjistyvät syksyllä. 
Takuusäätiön kehittämispäällikkö **Minna Markkasen** mukaan velkaneuvojia huolestuttaa, kuinka paljon maksuja on lykätty syksylle ja pystyvätkö ihmiset maksamaan ne, jos koronatilanne pitkittyy ja esimerkiksi lomautukset muuttuvat irtisanomisiksi. 
– Pystytäänkö niitä maksamaan, jos tulotaso ei nousekaan samalle tasolle kuin ennen koronaa? Se on kyllä ihan todellinen riski, josta ei ole paljon puhuttu, Minna Markkanen huomauttaa.
– Maksun lykkäys ei välttämättä ole lopullinen ratkaisu, vaan se vain siirtää niitä maksuvaikeuksia eteenpäin. 
Minna Markkanen kertoo keskustelleensa jo keväällä talous- ja velkaneuvojien kanssa siitä, annetaanko nyt jo liikaa maksuhelpotuksia, ja lykätään ongelmia tulevaisuuteen. 
– Yksi vaara on siinä, kuinka paljon niitä lyhennysvapaita ja muita maksuja on lykätty syksylle. Jos tämä tilanne pitkittyy, voi olla, että ne maksuvaikeudet realisoituvat sitten syksyllä, Markkanen ennakoi. 
Maksa ensin asumiseen liittyvät laskut
Jos maksuvaikeudet iskevät, kannattaa myös tarkasti miettiä, missä järjestyksessä laskunsa maksaa.
– Jos rahat eivät riitä kaikkeen, olisi tosi tärkeää maksaa ensin vuokra, puhelin tai vakuutukset. Toivottavasti näitä maksuja ei ole nyt hirveästi lykätty, Minna Markkanen sanoo.
– Esimerkiksi kotivakuutus ja auton kaskovakuutus ovat tavallisimpia kotitalouksien vakuutuksia, ja ne päättyvät, jos niitä ei makseta, Hanna Salo muistuttaa.
Useimmat vuokranantajat vaativat vuokralaisiltaan kotivakuutusta. Uutta vakuutusta voi kuitenkin olla vaikeaa tai jopa mahdotonta saada, etenkin jos luottotietoihin on tällä välin ilmestynyt maksuhäiriömerkintä.
Kolumbian armeija vapautti kaksi FARC-sissijärjestön kidnappaamaa panttivankia – miehet olivat vankeudessa kolme kuukautta
Miehiä pidettiin vankeuden aikana 11 eri paikassa.
Kolumbialaiset sotilaat ovat vapauttaneet kaksi ulkomaalaista FARC-sissiliikkeen kidnappaamaa panttivankia, uutisoi muun muassa [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-colombia-kidnapping/colombian-army-frees-two-foreigners-held-by-farc-dissidents-idUSKBN23P3H8). Vapauteen pääsivät myös miesten mukana olleet kaksi koiraa. Vapauttamisesta kertoo Kolumbian hallitus.
Miehiä kuvailtiin fyysisesti terveiksi rankan koettelemuksen jälkeen, kertoo uutistoimisto AP.
Sveitsistä ja Brasiliasta olevia miehiä sekä heidän koiriaan pidettiin AP:n mukaan kolmen kuukauden aikana panttivankina yhteensä 11 eri paikassa. Kidnappaajat vaativat miesten vapauttamisesta lunnaita, mutta uutistoimistojen tiedot vaadituista ja maksetuista lunnaista vaihtelevat rajusti.
AFP:n mukaan miehistä vaadittiin yli 260 000 dollarin lunnaita, mutta maksettiin vain 1 300. Reutersin mukaan lunnaat olisivat olleet jopa miljoona dollaria.
Miehet kidnapattiin maaliskuun puolivälissä Kolumbian lounaisosassa sijaitsevassa Caucan provinssissa, Corinton kaupungissa. 
Ennen kidnappausta miehet olivat lomailleet Tyynenmeren rannikolla sijaitsevassa Buenaventuran satamakaupungissa. Kaupungilla on pitkä huumeväkivaltahistoria, mutta viime vuosien aikana se on alkanut houkutella turisteja. 
Maaliskuussa alkaneiden koronavirusrajoitusten ja -karanteenin vuoksi miehet päättivät matkustaa Kolumbian pääkaupunkiin Bogotaan. Matkan varrella he pysähtyivät Corintossa, jossa heidät kidnapattiin aseella uhaten. 
Johtajien jäljille johtavista vihjeistä miljoonien palkkio
Väkivalta Kolumbian läntisellä rannikkoalueella on lisääntynyt, kun FARC:n toisinajattelijat, kilpailevat sissiryhmät sekä huumeiden salakuljettajat kilpailevat alueesta sekä tuottoisista huumeiden salakuljetusreiteistä.
Virallisesti FARC lopetti toimintansa yli kolme vuotta sitten, kun se [solmi Kolumbian hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9209945) kanssa rauhansopimuksen. Noin vuosi sitten sissiliikkeen kaksi entistä johtajaa kuitenkin [julkaisivat Youtubessa videon](https://yle.fi/uutiset/3-10945251), jossa he ilmoittivat sisällissodan hallitusta vastaan alkavan uudestaan.
Tammikuussa Kolumbian hallitus pyysi Yhdysvaltoja ja Euroopan unionia lisäämään FARC:n toisinajattelijat terroristijärjestöjen listalle.
Yhdysvallat on ilmoittanut maksavansa jopa 10 miljoonan dollarin palkkion vihjeistä, jotka auttavat FARC:n entisten johtajien **Jesus Santrichin** ja **Ivan Marquezin** pidättämiseen.
_Korjattu 19.6. klo 16.15: Vaadittuja ja maksettuja lunnassummia alaotsikossa ja tekstissä._
**Lue lisää:** 
[Alkaako Kolumbiaa vuosikymmeniä riivannut sota uudelleen? Joukko FARC-sissejä ilmoittaa tarttuvansa jälleen aseisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10945251) 
[Yle Kolumbiassa: Entisten sissien uusi aseistautuminen ja kokaiinikauppa huojuttavat Kolumbian haurasta rauhaa](https://yle.fi/uutiset/3-10602230) 
[Miltä tuntuu elämä siviilissä, 22 vuorilla eletyn sissivuoden jälkeen? Kolumbialainen Maricela Flores osaa kertoa](https://yle.fi/uutiset/3-10415562) 
Australiaan kohdistunut laaja ulkomainen kyberhyökkäys – kohteena useita aloja
Pääministeriin mukaan monikaan valtio ei pystyisi näin monimutkaiseen hyökkäykseen.
Australiaan on kohdistunut laajoja kyberhyökkäyksiä, joiden kohteena on ollut muun muassa maan hallinto, kertovat useat australialaismediat.
Maan pääministerin **Scott Morrisonin** mukaan hyökkäyksen taustalla on ulkomainen taho. Morrison ei suostunut täsmentämään lehdistötilaisuudessa, mikä taho hyökkäyksen takana on.
Sydney Morning Heraldin mukaan pääministeri sanoi, että vain muutamat valtiot ovat kykeneviä näin monimutkaiseen hyökkäykseen.
– Kohdentamisen laajuuden ja luonteen sekä tekniikan perusteella tiedämme, että kyseessä on monimutkainen ulkomailla oleva toimija, pääministeri sanoi [The Guardianin](https://www.theguardian.com/australia-news/live/2020/jun/19/australia-coronavirus-latest-updates-coalition-welfare-victoria-community-transmission-scott-morrison-borders-tourism-live-news) mukaan. 
Morrison sanoi, että kyberhyökkäykset ovat jatkuneet useiden kuukausien ajan ja niiden määrä on lisääntymässä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/world-australia-46096768)
Kohteena useat eri toiminnot
Pääministeri Morrisonin mukaan hyökkäykset on kohdennettu maan hallinnon lisäksi esimerkiksi yritysmaailmaan, teollisuuteen, koulutussektoriin, poliittisiin tahoihin ja terveysalalle, kertoo paikallinen yleisradioyhtiö ABC.
Lehdistötilaisuudessa Morrison kehotti kriittisiä aloja, kuten terveydenhuoltoa, kääntymään asiantuntijoiden puoleen estääkseen haitallisen kybertoiminnan.
Morrisonin mukaan ei vaikuta siltä, että hyökkäyksessä olisi laajasti päästy käsiksi ihmisten henkilökohtaisiin tietoihin. Pääministeri kuvaili hyökkäystä pahansuovaksi.
BBC:n mukaan kybertiedusteluasiantuntijat ovat jo pitkään epäilleet Kiinaa Australiaan kohdistuvista hakkeroinneista. 
Viime aikoina Australian ja Kiinan suhteet ovat kiristyneet, koska Australia on Yhdysvaltojen rinnalla vaatinut tutkintaa koronaviruksen alkuperästä. Uusi virus havaittiin ensimmäisenä Kiinassa viime vuoden loppupuolella.
Facebook poisti Trumpin vaalimainoksia – rikkoivat yhtiön vihapuheen kieltäviä sääntöjä
Mainoksissa käytetty punainen kolmiosymboli on Facebookin mukaan hyvin samanlainen kuin natsien keskitysleireillä käytetty tunnus.
Facebook ilmoitti torstaina poistaneensa palvelustaan Yhdysvaltain istuvan presidentin **Donald Trumpin** vaalikampanjamainoksia, uutisoivat muun muassa [CNN](https://edition.cnn.com/2020/06/18/tech/facebook-trump-ads-triangle-takedown/index.html) ja [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53098439). Kampanjamainoksissa oli yhtiön mukaan käytetty natsisymbolia. 
Mainosten kärjellään oleva punainen kolmio oli Facebookin mukaan hyvin samanlainen kuin symboli, jota keskitysleireillä käytettiin poliittisten vankien merkitsemiseen. 
– Poistimme nämä viestit ja mainokset, koska ne rikkoivat vihapuheen kieltäviä sääntöjämme. Säännöt kieltävät viharyhmän poliittisia vankeja merkinneen symbolin käytön ilman symbolin tuomitsevaa tai siitä keskustelevaa asiayhteyttä, Facebookin edustaja **Andy Stone** kertoi CNN:lle. 
Facebook vahvisti CNN:lle viharyhmän tarkoittavan natseja.
Mainokset olivat esillä noin vuorokauden ajan. Ne saivat satojatuhansia katsojia ennen kuin ne poistettiin Facebookista. 
Facebookin toimitusjohtaja **Mark Zuckerbergia** on aiemmin kritisoitu siitä, ettei hän ole puuttunut Trumpin kirjoituksiin sosiaalisessa mediassa.
Kampanjamainokset kohdistuivat Antifaan
Kampanjamainokset kohdistuivat Antifa-ryhmään, kehottaen Trumpin kannattajia tukemaan ryhmän nimittämistä terroristijärjestöksi. Trump on aiemmin ilmoittanut, että haluaa [luokitella Antifan terroristijärjestöksi](https://yle.fi/uutiset/3-11378377).
Trumpin kampanja vastasi mainosta vastaan esitettyyn kritiikkiin, että punainen kolmio on "Antifan laajalti käyttämä symboli."
– Kärjellään seisova punainen kolmio on Antifan käyttämä symboli, joten se lisättiin Antifa-mainokseen. Huomautamme, että Facebookilla on edelleen käytössä punainen kolmioemoji, joka näyttää tismalleen samalta, Trumpin kampanjan edustaja **Tim Murtaugh** sanoi kampanjan lausunnossa.
Antifa on äärivasemmistolainen antifasistinen verkosto. Se toimii useissa eri maissa ja pyrkii muun muassa vastustamaan äärioikeistoa ja rasismia. 
Yhdysvalloissa järjestö sai jalansijaa etenkin vastustaessaan Virginian Charlottesvillessa äärioikeiston rasistisia mielenosoituksia.
**Lue lisää:** 
[Instagramista ja Facebookista poistettiin satoja tilejä – rasistisiin viharyhmiin linkittyvillä tileillä pohdittu menoa aseistautuneina BLM-protesteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11407386) 
[Twitter poisti käytöstä Trumpin videon tekijänoikeusvalituksen takia – video on kunnianosoitus poliisiväkivallan seurauksena kuolleelle George Floydille](https://yle.fi/uutiset/3-11386499) 
[Snapchat ei enää suosittele Trumpin julkaisuja, Twitterissä hakusanalla “rasisti” saa kärkitulokseksi Trumpin tilin](https://yle.fi/uutiset/3-11383902)
[Facebookin työntekijät suuttuivat työnantajansa haluttomuuteen puuttua Trumpin kirjoituksiin: sadat jättivät  työnteon tänään väliin](https://yle.fi/uutiset/3-11380621)
[Useissa yhdysvaltalaiskaupungissa ulkonaliikkumiskielto, Trump haluaa luokitella Antifan terroristijärjestöksi](https://yle.fi/uutiset/3-11378377)
Real Madrid kaatoi Valencian Benzeman johdolla – katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin kaksi ottelua torstaina. Voiton nappasivat Alavés ja Real Madrid. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kaksi pistettä Real Madridia edellä.
**Alavés - Real Sociedad 2‑0**
Alavés kaatoi Real Sociedadin La Ligassa luvuin 2-0. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Alavésin Pina ja Real Sociedadin Zaldua.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11409941)
**Real Madrid - Valencia 3‑0**
Real Madrid otti voiton Valenciasta lukemin 3-0. Benzema oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11409985)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Real Madridilla loukkaantumishuolia – nyt Isco joutui sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-11409922)
[Barcelona leikitellen voittoon – suljetut ovetkaan eivät estäneet kentälle ryntääjää ](https://yle.fi/urheilu/3-11401185)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200618-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Real Madrid kaatoi Valencian Benzeman johdolla
Real Madrid otti voiton Valenciasta lukemin 3-0. Benzema oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Real Madridin Barcelona-jahti jatkuu – pakkovoitto kavensi etumatkan kahteen pisteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11401446)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093551)._
Real Sociedad jäi maaleitta Alavésia vastaan
Alavés kaatoi Real Sociedadin La Ligassa luvuin 2-0. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Alavésin Pina ja Real Sociedadin Zaldua.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Real Madridilla loukkaantumishuolia – nyt Isco joutui sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-11409922)
[La Liga palasi koronatauolta – Sevilla löi Real Betisin paikallispelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11398281)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093544)._
Real Madridilla loukkaantumishuolia – nyt Isco joutui sivuun
Real Madrid jahtaa Barcelonaa Espanjan La Ligan mestaruustaistelussa. 
Jalkapallojätti Real Madridin keskikenttämies **Isco** joutuu peleistä sivuun arviolta kolmeksi viikoksi reisivamman takia.
Iscon puuttuminen tulee Realin kannalta huonoon aikaan, sillä joukkue kärsii muutoinkin loukkaantumisista. Sivussa ovat vammojen takia **Luka Jovic**, **Lucas Vazquez** ja **Nacho**.
Real Madrid on Espanjan liigassa toisena. Eroa kärjessä olevaan Barcelonaan on viisi pistettä ennen Realin torstai-illan Valencia-ottelua. 
Isco on sivussa Valencia-pelistä ja saattaa joutua jättämään väliin myös ottelut Real Sociedadia, Mallorcaa ja Espanyolia vastaan. 
**Lue myös:**
[Loistokauden pelannut Lazio yrittää sysätä Juventuksen vallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11409862)
[Uefa raottaa Euroopan jalkapallosarjojen siirtoikkunaa lokakuulle asti](https://yle.fi/urheilu/3-11409160)
Englannin Valioliigassa koronavirustapaus – Mestaruussarjassa kahdeksan tartuntaa
Englannissa pelaajille tehdään tiiviisti koronavirustestejä. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan uusissa koronavirustesteissä on paljastunut yksi tartunta.
Yhteensä 1 541 pelaajaa ja seurojen muuta henkilöä testattiin maanantaina ja tiistaina. Valioliiga ei kerro tartunnan saaneen nimeä tai seuraa.
Valioliigan touko-kesäkuussa tekemissä testeissä on löytynyt yhteensä 17 koronavirustartuntaa. Liiga palasi yli kolmen kuukauden tauolta tositoimiin keskiviikkona.
Englannin mestaruussarjassa eli toiseksi korkeimmalla sarjatasolla paljastui viime viikon testeissä kahdeksan koronavirustapausta. Tartuntoja oli kuudessa seurassa. Mestaruussarjan kauden on määrä jatkua lauantaina.
**Lue myös:**
[Timo Wernerin siirto Chelseaan varmistui – saksalaishyökkääjä ei ole Leipzigin riveissä enää Mestarien liigan elokuun peleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11408558)
[Manchester City upotti Arsenalin – David Luizilla synkkä ilta](https://yle.fi/urheilu/3-11407538)
[Valioliiga palasi dramaattisesti – tekniikka petti ja Sheffield United menetti päivänselvän maalin](https://yle.fi/urheilu/3-11407483)
Metallifestarin nimen päähänsäkin tatuoinut Marika Miettinen ei jätä Nummirockia väliin tänäkään juhannuksena – leiri on pystyssä ja juhla voi alkaa
Nummirock järjestetään Kauhajoella virtuaalisesti. Kymmenen onnekasta seuruetta pääsi myös konserttialueelle. 
Lapualainen **Marika Miettinen** oli keväällä samaan aikaan harmissaan, mutta myös helpottunut, kun koronaepidemia näytti peruvan Nummirockin.
– Itselläni kun on ollut festivaalit kuukauden mittaisia tempauksia. Hieman tuli helpotus, että tällä kertaa mun ei tarvitse pakata koko omaisuutta ja lähteä kuukaudeksi asumaan. Mutta kyllä sen on nyt huomannut, että tarvitsisi kuukauden sitä metsälomaa, että jaksaisi paremmin ihmisiä oikeassa maailmassa, Miettinen naurahtaa ja yrittää omien sanojensa mukaan löytää joka asiasta positiivisen puolen. 
Miettinen on vieraillut Nummirockissa vuodesta 2006 lähtien. Lukumäärässä hän on tippunut kärryiltä, pari kertaa on jäänyt väliin ulkomailla olon vuoksi. 
Vuonna 2012 Miettinen otti varaslähdön festivaalitunnelmiin ja saapui telttoineen viikkoa aikaisemmin. 
Kokemus oli positiivinen ja tämän jälkeen festivaalireissut ovat pidentyneet ja pidentyneet. Viime vuosina teltta on kasattu leirintäalueelle jo kuukautta aikaisemmin. 
"Pena"-lempinimellä tunnettu nainen on tuttu kaikille – niin festivaalikävijöille kuin järjestäjillekin.
– Kun saavun tänne niin aikaisin, niin olen sitten keitellyt raksapojille kahvia ja auttanut, mitä olen pystynyt, Miettinen kertoo.
Festivaalit striimin välityksellä
Nummirock järjestetään Kauhajoella tänä juhannuksena virtuaalisesti. Virtuaalifestarointia ohjelmanumeroineen lähetetään kotisohville Zoom-videopalvelun kautta. Vuorokauden ympäri kestävää lähetystä voi seurata lauantaihin asti. 
Festivaalialue on varattu virtuaalifestivaalin toteutusta ja tuotantoa varten, eikä sinne ole ulkopuolisilla pääsyä.
Paikan päälle on kuitenkin valittu hakemusten perusteella kymmenen leirintäporukkaa. Miettinen kuuluu onnekkaiden joukkoon ja saapui leirintäalueelle keskiviikkona. Auto oli yllättävän tyhjä verrattuna edellisvuosiin, jolloin leirintäalueella on vietetty kuukausi. 
– Vähän oli siinä juoksemista ja tuskailua, että mitähän nyt unohtuu. 
Säätiedot lupailevat juhannukselle jopa harvinaisen hienoa säätä. Villapaidat saivatkin jäädä pois tämän vuoden varustuksesta.
– Kyllähän se kuuluu juhannukseen, että on huono sää. Melkein toivoisin, että olisi sellainen kunnon kaatosade, kylmää ja märkää. Siitä tulee se festivaalifiilis, kun kaikki kurjistelee yhdessä. 
Miettisellä on tärkeäkin tehtävä festivaalilla, sillä hän vastaa krapulabingosta varhain aamulla.
Ainutlaatuista yhteisöllisyyttä
Miettiselle Nummirock on kesän tärkein festivaali. Hän on vieraillut muutaman kerran Tampereella järjestettävässä Saarihelvetissä ja myös Provinssissa Rammsteinin takia. Mikään ei kuitenkaan voita Nummirockia ja sen yhteisöllisyyttä.
– Tämä festivaali on hemmotellut mut pilalle. Nämä ihmiset täällä metsän keskellä ovat ihania. Täällä ollaan yhtä isoa perhettä. Meillä on täällä sanonta, että "Nummirockissa ei ole tuntemattomia, on vain kavereita, joita ei ole tavannut vielä", Miettinen hehkuttaa. 
Miettiselle festivaali on niin tärkeä, että hän on tatuoinut tapahtuman nimen päähänsä. 
Parhaat hetket koetaan Miettisen ja monen muun mukaan leirintäalueella. Bändit eivät ole Miettiselle festareissa tärkeintä, vaan plussa. Tämän vuoden kattauksesta Ruoskan esiintyminen saa kuitenkin naisen innostumaan. Se on bändi, jota hän on kuunnellut teini-iässä. 
– Osa on sellaisia, että eivät he käy ollenkaan katsomassa bändejä, vaan jäävät tänne leirialueelle. 
**Lue lisää Nummirockista vuosien varrella:**
[Kauppa, koulu ja lähes kaikki muutkin palvelut lähtivät – ikuisesti eläköön metallimusiikki!](https://yle.fi/uutiset/3-8979537)
[Elävä arkisto: Nummirock toi kaupunkilaiset maalle rokkaamaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/23/nummirock-toi-kaupunkilaiset-maalle-rokkaamaan)
Loistokauden pelannut Lazio yrittää sysätä Juventuksen vallasta
Italian Serie A palaa pitkältä koronatauolta lauantaina.
Juventus on voittanut kahdeksan tuoreinta Italian miesten jalkapallomestaruutta, mutta tällä kaudella ykköstilan säilyttäminen on kovan työn takana. Torinolaisjätille panee rajusti kampoihin Lazio, joka on sarjataulukossa pisteen päässä Juventuksesta.
Italian Serie A:n kausi jatkuu lauantaina yli kolmen kuukauden koronaviruskeskeytyksen jälkeen otteluilla Torino-Parma ja Hellas Verona-Cagliari.
Esimakua siitä, ettei Juventus ole kotimaassaan aina lyömätön, saatiin myöhään keskiviikkona cupin loppuottelussa. Siinä Napoli kaatoi Juventuksen rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Vaikka Lazio on iso ja perinteikäs seura, sen meriittilista jää pahasti Juventuksen jalkoihin. Lazio on voittanut Italian mestaruuden kahdesti, ja tuorein ykköstila on kaudelta 1999-2000.
"Lazio ei anna koskaan periksi"
Roomalaisjoukkue Lazio on ollut tällä kaudella loistovireessä. Joukkueen edellinen tappio Serie A:ssa on syyskuulta. Sen jälkeen Lazio on pelannut 21 liigaottelua häviöttä ja voittanut kyseisistä peleistään 17.
– Kaksi asiaa elämässä on varmaa: kuolema ja se, ettei Lazio anna koskaan periksi, roomalaisseuran keskikenttäpelaaja **Sergej Milinkovic-Savic** kirjoitti tammikuussa Instagramissa.
**Simone Inzaghin** valmentama Lazio on tehnyt tällä kaudella Atalantan jälkeen toiseksi eniten maaleja ja päästänyt vähiten Serie A:ssa. Normaalisti ryhmityksellä 3-5-2 pelaavan Lazion hyökkäystähti on **Ciro Immobile**.
Italian maajoukkuekärki on tehnyt 26 liigaottelussaan peräti 27 maalia. Juventuksen megatähti **Cristiano Ronaldo** on kuuden osuman päässä Immobilesta.
Jorosen ja Skrabbin Brescia jumbona
Sarjakärki Juventus jatkaa kauttaan kohtaamalla maanantaina vieraissa Bolognan. Lazio palaa otteluihin keskiviikkona vieraissa Atalantaa vastaan.
Kullakin joukkueella on kautta 12-13 ottelua jäljellä. Kärkikaksikon takana kolmantena on Milanon Inter, joka on jäänyt Juventuksesta yhdeksän pistettä.
Suomen maajoukkuekaksikon **Jesse Jorosen** ja **Simon Skrabbin** edustama Brescia on sarjajumbona, joten joukkue on suuressa vaarassa pudota. Brescian kausi jatkuu maanantaina Fiorentina-vieraspelillä.
**Lue myös:**
[Ratkaisu rankkareilla: Napoli Italian cup-mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11407543)
[Katso tallenne: Italian cup huipentui Napolin juhliin](https://yle.fi/urheilu/3-11407297)
”Valtava pettymys” – RoPSin toimitusjohtaja kuuli Yle Urheilulta karun tiedon seuran korona-avustuksesta, hakivat 200 000 euroa, saivat murto-osan
Taloushuolien kanssa painiskeleva Rovaniemen Palloseura ry voi saada Opetus- ja kulttuuriministeriöltä vielä tukea Veikkausliigan kautta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti [torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-11409383) jakaa korona-avustuksia 9,4 miljoonaa euroa urheiluseuroille, lajiliitoille, kilpasarjoille ja liikunnan koulutuskeskuksille.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura oli jo aiemmin ilmaissut [rahahuolensa epidemian aikana](https://yle.fi/urheilu/3-11330666). Toimitusjohtaja **Risto Niva** kertoo Yle Urheilulle, että RoPS ry haki seurakohtaisessa avustushaussa noin 200 000 euroa.
– Teimme avustushakemuksen ihan vakavissamme ja faktoihin perustuen, Niva kertoo puhelimessa.
Tukisummat löytyvät Opetus- ja kulttuuriminiteriön sivuilta. Rovaniemen Palloseura ry sai [14 000 euroa.](https://minedu.fi/documents/1410845/22932006/korona_seurat_p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s.pdf/840eafe4-1790-e45f-93e2-b920beac6849/korona_seurat_p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s.pdf) 
– Onhan tämä valtava pettymys. On kyllä yllättävän vähän, Niva reagoi tietoon.
Ministeriöstä kerrotaan Yle Urheilulle, että seurat saavat tukisummat ensi viikolla.
– Eihän tämä hirveästi tule auttamaan. Ei auta kuin ottaa vastaan. Ei tämä hyvältä vaikuta, Niva jatkaa hämmentyneenä.
Eniten avustusta sai Sport Club Vantaa ry, 65 000 euroa. Seuran oli tarkoitus järjestää Vantaalla voimistelun [maailmancup-osakilpailu keväällä](https://yle.fi/urheilu/3-11258035), mutta se peruttiin viime tingassa koronaviruksen takia.
"Kuulostaa hassulta, miksi pitäisi odottaa lisää"
RoPS voi saada Opetus- ja kulttuuriministeriöltä vielä tukea Veikkausliigan kautta, koska huippusarjat pystyivät hakemaan myös tukirahaa. 
Urheilulle ja liikunnalle oli varattu hallituksen lisätalousarviossa yhteensä lähes 20 miljoonaa euroa, josta jakamatta jäi noin 10 miljoonaa euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja **Hannu Tolonen** kertoi aiemmin torstaina Yle Urheilulle, että 10 miljoonasta voidaan [vielä jakaa summia myöhemmin ja se on tarkoitettu liikunnalle.](https://yle.fi/urheilu/3-11409383)
Niva olisi liputtanut sen puolesta, että kaikki tuet olisi jaettu heti.
– Kuulostaa hassulta, miksi pitäisi odottaa lisää. Siitä hakemuksesta tuli ymmärrys, että sen pohjalta tehdään päätöksiä.
Rovaniemen Palloseura on joutunut koronaepidemian aikana maksamaan pelaajilleen puolet pienempää palkkaa. Veikkausliigakausi on tarkoitus käynnistää 1. heinäkuuta. 
– Olemme sopineet alustavasti, että siirrymme normaaleihin palkkoihin kauden alussa, Niva sanoo.
**Miltä RoPSin tilanne näyttää tällä hetkellä?**
– Still alive and kicking. Yritetään selviytyä tästä tilanteesta. Jos rahat eivät riitä, niin sitten joudumme miettimään lomautuksia ja palkkojen pienennyksiä. Pahimmassa tapauksessa urheilullisista tavoitteista joudutaan tinkimään.
**Lue myös:**
 [Urheilulle 9,4 miljoonaa euroa koronatukia – noin 10 miljoonaa jäi jakamatta](https://yle.fi/urheilu/3-11409383)
Pelastaako hiiliviljely Itämeren? Meren suojelija Ilkka Herlin ja MTK näkevät mahdollisuutena – mutta siihen ei vielä viljelijöitä kannusteta

Vesistöjen rehevöityminen ja lämpeneminen lisäävät sinileviä, mutta myös järvien ja Itämeren metaanipäästöjä.
[Elävä Itämeri -säätiön](https://www.bsag.fi/fi/etusivu/) perustaja, suuromistaja **Ilkka Herlin** on huolissaan. Hän mittasi aamulla Hangon läheisyydessä sijaitsevassa kotirannassaan meren lämpötilaksi 16.
– 17 on se raja, kun sinilevä alkaa kasvaa. Tätä rataa tulemme aika nopeasti näkemään leveitä sinilevälauttoja, Herlin sanoo.
Pahinta Herlinin mielestä on, että Itämeren lämpötila on noussut viime vuosikymmeninä nopeasti. Lisäksi [Tvärminnen eläintieteellisen aseman](https://www.helsinki.fi/fi/tutkimusasemat/tvarminnen-elaintieteellinen-asema) tuoreet havainnot kertovat vesistöjen metaanipäästöjen lisääntyneen. 
Myös viime viikolla julkaistu Helsingin yliopiston bio- ja ympäristötieteellisen tiedekunnan **Jukka-Pekka Myllykankaan** [väitöskirja](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/315095?fbclid=IwAR0iRMTq9a7M5gumTlb31BfE3HhEsKvl5QPuN5td3XSABxcJtzbOmOPsw0Y) osoittaa, että vesien rehevöitymisellä on suuri vaikutus Itämeren metaanintuotantoon ja kasvihuonepäästöihin. Ilmastonmuutoksen ja ravinnekuormituksen yhteisvaikutuksen arvioidaan lisäävän Itämeren metaanipäästöjä tulevaisuudessa.
– Hiilidioksidi ei ole ilmassa hyvä asia, mutta ei myöskään vesistöissä. Siellä se rupeaa tuottamaan hapettomilla alueilla metaania yhdessä muiden järvien pohjiin sedimentoituneiden ravinteiden kanssa, Herlin sanoo.
Sitä, paljonko Suomen järvet ja vedet tuottavat metaania, ei osata vielä kunnolla arvioida.
– Tämä on iso globaali ongelma, josta toistaiseksi puhutaan vielä aika vähän, hän lisää.
Maatalous on maailmanlaajuisesti suurin yksittäinen syy merien saastumiselle, mutta hiljattain on alettu hahmottaa myös metsätalouden osuus vesistöjen rehevöitymisessä.
– Kun soita ja suomaisia metsiä kuivatetaan, niihin varastoituneet ravinteet lähtevät virtaamaan ojituksia pitkin vesistöihin. Mitä enemmän tulee tutkimustietoa, sitä pahemmalta se näyttää ojituksien kannalta, Herlin sanoo.
Hiiliviljelyllä ravinteet kasvien käyttöön
Ratkaisuja erityisesti maatalouden päästöjen hillitsemiseksi on jo olemassa. Yksi niistä on hiiliviljely, jota Ilkka Herlin on harjoittanut kuusi vuotta Paraisissa sijaitsevalla Qvidjan maatilallaan.
Maatalousmaan hiilipitoisuus on vähentynyt radikaalisti sen jälkeen, kun keinolannoitteiden käyttöä lisättiin voimakkaasti. Hiiliviljelyssä maaperän hiilivarantoa ja terveyttä pyritään parantamaan esimerkiksi syväjuurisilla kasveilla, viljelykierroilla ja maanmuokkaamattomuudella. 
Maaperään sitoutunut hiili pidättää myös vettä, mikä ehkäisee ravinteiden ja lannoitteiden joutumista vesistöihin. Kun ravinteet säilyvät maaperässä, tarvitaan vähemmän keinolannoitteita ja torjunta-aineita.
– Nyt valtaosa lannoitteista, joita käytetään kasvien kasvamiseen, valuukin vesistöihin ja haihtuu ilmaan. Hiiliviljelyssä maaperä hyödyntää ravinteet tehokkaammin ja tuottaaa ravinteikkaampaa ruokaa, Herlin summaa.
Hiiliviljelyssä maaperän mikrobit muokkaavat kasvien yhteyttämän hiilidioksidin ja auringon energian maaperän eliöverkostolle sopivaksi ruuaksi. Eliöverkosto tuottaa ravinteita kasveille.
– Peltoja pitää viljellä sillä tavalla, että maaperä saadaan takaisin elämään. Mitä enemmän on yhteytystä, sitä enemmän on hiiltä maaperässä pidättävää maa-aineista eli humusta, Herlin selittää.
Herlinin mukaan mikrobi- ja sienirihmastopohjainen maaperä auttaisi hiilensidonnassa myös metsissä.
– Jokaisella hiiligrammalla, joka saadaan pidätettyä peltomaahaan tai metsämaahan, on valtava merkitys sekä vesistöjen että ilmaston kannalta. Metsät tuottavat sateet ja pitävät veden kierron toimimassa. Metsä tuottaa itse omat sateensa, kuten tiedetään hyvin sademetsä-sanastakin. Jos metsät hakataan pois, sateet eivät enää ikinä palaa sinne ja tapahtuu aavikoitumista.
MTK:n ympäristöjohtaja: “Tarvitsemme lisää tietoa siitä hyvästä, mitä kasvit tekevät”
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton (MTK) ympäristöjohtaja **Liisa Pietola** näkee Herlinin tavoin hiiliviljelyn mahdollisuudet. Hän puhuu hiiliviljelyn yhteydessä maaperän multavuudesta.
– Kyllä siihen on panostettu. Maan multavuuden ylläpitäminen on ollut itsestään selvyys siihen aikaan, kun käytettiin karjanlantaa ja oli viljelykiertoja. Luomuviljely on katsonut sen perään koko ajan. Näen, että hiiliviljely on ruoantuottamista niin, että maaperän hiilipitoisuus ja terveys paranevat pitkien monokulttuuriviljavuosien jälkeen.
Pietolan mukaan menneinä vuosikymmeninä maan multavuuden merkitys on kuitenkin unohtunut. Pietolan mielestä se nähdään nyt kuitenkin uusin silmin ilmastotekona ja ilmastonmuutoksen hillitsijänä.
– Maat väsyvät viljamonokulttuurin jäljiltä. On hyvä, että tähän on herätty nyt laajasti ilmastotoimenpiteenä. Viljelijöitä kannustetaan syväjuuristen kasvien viljelyyn, ja niille luodaan markkinoita. Myös kotieläintaloudelle annetaan arvo, monipuolisia rehukasveja viljellään osana viljelykiertoja ja maanmuokkaamattomuuteen panostetaan, Pietola sanoo.
Maan muokkaamisen vähentämisen mahdollistaa nykyisin myös teknologia. Kun maata muokataan vähemmän, hiiltä jää maaperään enemmän.
– Lisäksi meillä on kerääjäkasveja, aluskasveja ja sekakasvustoja, joita on sovitettu uudelleen ja laajemmin tämän päivän teknologiaan.
Pietolan mukaan ongelmana on kuitenkin, että julkista tutkimustietoa ei ole riittävästi.
– Pitäisi pystyä selvittämään, kuinka paljon hiiltä maaperään menee ja kuinka paljon siitä on pysyvää. Tutkimustietoa ei ole riittävästi, jotta voisimme ohjata hiiliviljelyyn ja saada kannustavuutta ja tukia politiikkaan, Pietola sanoo.
Voisivatko maanviljelijät saada tuottoa hiilensidonnasta?
Sekä Ilkka Herlin että Liisa Pietola odottavat maatilojen hiilimarkkinoiden avaamista. Jos maaperän multavuus ja hiilipitoisuus saataisiin lisääntymään ja hiili todistetusti pysymään pellossa, voisivat viljelijät saada tuottoa harjoittamastaan hiilensidonnasta. Metsäpuolelle kehitetään jo vastaavia hiilimarkkinamalleja.
Pietola on itse maanviljelyskemian ja -fysiikan dosentti ja mitannut elämänsä aikana paljon juuria. Hän tietää, että uuden mitatun datan tuottaminen on työlästä. Lisää tutkimustietoa saataneen vasta parin vuoden päästä.
– Tämä data, mitä tulee, kannustaa maanviljelijöitä. Kasvihuonekaasuinventaariomme ja ruokatuotteiden hiilijalanjälkilaskelmat eivät kuitenkaan tunnista vielä maaperän hiilensidontaa. Meidän pitää saada tietoa lisää siitä hyvästä, mitä kasvavat kasvit tekevät, kun muokataan vähemmän, pidetään maa kasvipeitteisenä ja pyritään hyviin satoihin, hän sanoo.
Ilkka Herlinin luotsaaman Elävä Itämeri -säätiön Carbon Action -hankkeessa on tällä hetkellä mukana toista sataa viljelijää, jotka kehittävät erilaisia ympäristön kannalta kestävämpiä viljelytapoja ja opettelevat hiilen sitomista maaperään. Tieteellistä todentamista tehdään yhdessä Helsingin yliopiston ja Ilmatieteenlaitoksen kanssa. Myös maksuperusteita hiilensidonnalle selvitetään.
– On tärkeää, että vaikuttavuus perustuu tutkittuun tietoon ja seurantaan, jotta tiedetään, mihin mennään, Pietola toteaa.
Pietolan mukaan maataloudessa on tehty myös vesiensuojelutoimia. Maanviljelijät saavat kuitenkin jo nyt vähän tuottoa tekemästään työstä ja kannattavuus on heikkoa.
– Ei meillä olisi Suomessa omaa ruoantuotantoa, jos vielä sanottaisiin, että meidän olisi pitänyt enemmän osallistua ympäristövaikutuksiin. Silloin ruoan pitäisi maksaa paljon enemmän kuin nyt, Pietola huomauttaa.
Viime talven sateille ja tulville harva viljelijä mahtaa mitään, vaikka olisi kuinka hyvin peltonsa hoitanut.
– Emme me todellakaan halua, että ne ravinteet menevät mereen, koska ne tarvitaan kasvien kasvuun ravinteiksi, Pietola toteaa.
Karjatalouden tuomitseminen ei auta
Pietola kertoo, että maanviljelijät ovat lähtökohtaisesti innoissaan hiiliviljelystä ja se motivoi heitä. Karjatalouden paheksuminen ei kuitenkaan auta niin kauan kuin nurmelle ei ole muita markkinoita.
– Monipuolinen peltoviljely, joka rikastuttaisi hiilivaroja, tarvitsisi rinnalleen karjatalouden ja kotieläintalouden. Etelä-Suomessa on vain vähän karjatiloja ja terve maaperä tarvitsee pellossa lantaa, Pietola toteaa.
Pietolan mukaan karjataloutta tarvitaan myös siksi, että Suomessa on toistaiseksi vielä riskialtista kasvattaa laajassa mitassa vaihtoehtoja lihalle, kuten härkäpapua ja muita valkuaiskasveja.
– Pyrimme tekemään sitäkin, kunhan vain markkinat ja viljelyvarmuus kehittyvät. Se ei vielä ole niin suurta, että voisimme sen varaan laskea, vaan tarvitsemme vielä myös rehukasvien tuotannon tähän rinnalle, hän sanoo.
Ilkka Herlin: “Nykyinen lihantuotantotapa katastrofaalisen vaarallinen”
Vaikka teollinen lihan- ja ravinnontuotanto ovat merkittäviä hillidioksidipäästöjen ja vesistöjen ravinnepäästöjen aiheuttajia, Itämeren innokkaana suojelijana tunnettu Ilkka Herlin tunnustaa olevansa lihansyöjä.
– En vastusta lihansyöntiä. Olen innokas lihansyöjä kaikissa sen muodoissa. Mutta se tapa, jolla lihaa tuotetaan, on katastrofaalisen vaarallinen meille kaikille. Nauttikaa vain juhannuksena pihviä ja makkaraa, mutta miettikää sitä, miten se on tuotettu. Koittakaa hankkia sellaista lihaa, joka olisi kestävällä tavalla tuotettua, hän kehottaa.
Herlinin mielestä koronapandemia on hyvä esimerkki maatalouden ja ruoantuotannon kytköksistä pandemiariskeihin. Mitä enemmän väestö kasvaa, sitä enemmän ihmiset työntyvät lähemmäs villieläimiä ja myös niiden kantamia viruksia.
– Wuhanin virus tuli villieläimestä, jota myytiin torilla. Kun lihantuotantoyksiköt suurenevat ja lihantuotantoeläinten genetiikka ja olosuhteet muuttuvat yksipuolisemmiksi, virukset leviävät helposti ja aiheuttavat siten yhä uusia riskejä. Sillä tavalla, millä tuotamme ruokaa, on käsittämättömän iso vaikutus kaikkiin ongelmiin, Herlin toteaa.
Vaikka suomalaiset ruoantuotantoyksiköt ovat maailman mittakaavassa pieniä, myös niihin liittyy samoja riskejä. Suomeen tuodaan halvalla isoissa ruoantuotantolaitoksissa tuotettua lihaa ulkomailta, jolloin lihan ympäristökustannukset jäävät jonkun muun maksettavaksi.
– Jos katsoo Itämeren tilaa, niin kyllä nämä kanan- ja sianlihan tuotantolaitokset Lounais-Suomessa ovat merkittäviä päästäjiä. Niiden lannalle ei ole löytynyt kunnollista ratkaisua, jotta niiden sisältämät ravinteet saataisiin järkevään kiertoon. Sama pätee naudanlihaan ja maidontuotantoon. Siinä on paljon työtä ennen kuin ne saadaan toimimaan kunnolla, Herlin sanoo.
Herlinin mielestä Itämeren haasteita voidaan pitää suurennuslasina globaaleihin ongelmiin.
– Itämeri on pieni ja vähävetinen meri, jossa ongelmat näkyvät nopeasti ja todella pahoina. Samat ongelmat kertautuvat valtaviksi, kun mennään isommille vesille ja isoihin metsiin.
**Lue seuraavaksi:**
[Itämeren kansallispuistot ovat merihädässä – "Vesiensuojelussa pitää juosta kovempaa, jotta pysyttäisiin edes paikallaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11401143)
[Merentutkimusalus Arandan terveiset heti tutkimusmatkan jälkeen: "Ravinteita riittämiin runsaisiinkin sinileväkukintoihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11396685)
[Selvitys: Metsätalouden osuus vesistöjen ravinnekuormasta selvästi aiempaa tietämystä suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-11091578)
[Loppuvatko pandemiat, jos ryhdymme vegaaneiksi, entä voisiko tartuntatauti lähteä liikkeelle Suomesta? Valtaosa viruksistamme on peräisin eläimistä](https://yle.fi/uutiset/3-11301388)
Vanhanen haluaa jatkaa valtiovarainministerinä syyskuun jälkeen
Vanhanen on kuvaillut ministerinpestiään projektiksi, mutta hänen mukaansa työ ei ole valmis syyskuuhun mennessä.
Valtiovarainministeriksi viime viikolla nimitetty **Matti Vanhanen** (kesk.) kertoo olevansa valmis jatkamaan tehtävässä myös syyskuun jälkeen. Keskusta valitsee tuolloin puheenjohtajan uudelle kaudelle.
Projektiksi ministerinpestiään kuvaillut Vanhanen sanoo, että työ ei ole vielä tehty syyskuuhun mennessä. Vanhanen myös uskoo, että hänen arviotaan asiassa kuunnellaan.
Syksyn budjettiriihestä on Vanhasen mukaan lupa odottaa päätöksiä, joilla lisätään työvoiman tarjontaa. Hallitus on jo sopinut, että se nostaa tavoitettaan työllisten määrän lisäämisestä vähintään 60 000 henkilöllä.
Viime viikon tiistaina nimitetty Vanhanen on valtiovarainministerin huoneessa jo kolmas keskustalainen ministeri vuoden sisään. **Mika Lintilä** aloitti urakan vuosi sitten eduskuntavaalien jälkeen, ja **Katri Kulmuni** otti ohjat joulukuussa.
**Lue myös:**
[Matti Vanhanen nousee valtiovarainministeriksi: "Velvollisuudentunto ajaa, kun kysytään painokkaasti" – Hallitus käsittelee tiistaina ministerivaihdosta](https://yle.fi/uutiset/3-11389464)
[Kuka on valtiovarainministeri Matti Vanhanen? Entinen pääministeri, talonrakentaja ja kesälampuri](https://yle.fi/uutiset/3-11390075)
Yhdysvaltain Korkeimman oikeuden DACA-päätöksen takana oli jälleen yllättävä konservatiivituomarin loikka liberaalien leiriin, toista kertaa tällä viikolla
Maanantaina kaksi konservatiivista tuomaria asettui liberaalien puolelle tukemaan seksuaalivähemmistöjen työsyrjinnän kieltämistä.
Niin kutsutusta DACA-ohjelmasta on väännetty kättä jo pitkään. Se suojelee noin 650 000 nuorta, vanhempiensa laittomasti lapsena maahan tuomaa siirtolaista karkotukselta ja antaa heille mahdollisuuden tehdä töitä laillisesti. 
Presidentti **Donald Trump** ilmoitti syyskuussa 2017 purkavansa ohjelman. Siirtolaisjärjestöt, ihmisoikeusjärjestöt ja demokraattijohtoiset osavaltiot (kuten Kalifornia ja New York) nostivat nopeasti oikeusjuttuja ja tuomioistuimet keskeyttivät presidentin hallinnon toimet. DACA:n piirissä olevien lupia on käytännössä jatkettu sen jälkeen kahdeksi vuodeksi kerrallaan.
Lue lisää kirjeenvaihtaja Paula Vilénin [reportaasista, mitä DACA-nuoret ajattelevat asiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10028266)
Korkein oikeus kuuli osapuolia vuosi sitten ja sai vihdoin tänään aikaan päätöksen.
Tuomarien ryhmittymät murtuivat
Korkeimman oikeuden puheenjohtaja **John Roberts** äänesti neljän liberaalin tuomarin rinnalla sen puolesta, että DACA:n keskeyttäminen on tehty väärin. Republikaanipresidentti **George W. Bush** nimitti Robertsin Korkeimpaan oikeuteen vuonna 2005.
– Emme ota kantaa siihen, onko DACA tai sen purkaminen järkevää politiikkaa. Me otamme kantaa vain siihen, tekikö viranomainen päätöksen menettelysääntöjen mukaan antaen perustellun selityksen toiminnalleen. Viranomainen ei harkinnut, pitäisikö suvaitsevaisuus säilyttää tai pitäisikö DACA:n piirissä olevien henkilöiden vaikeuksille tehdä jotain, kirjoitti Roberts.
Roberts viittaa viranomaisella kotimaan turvallisuudesta vastaavaan ministeriöön. Robertsin mielestä ministeriö voi yrittää uudelleen lakkauttaa DACA:n. Käytännössä voi kuitenkin käydä niin, ettei Trumpin hallinto ehdi toteuttaa sitä ennen marraskuun presidentinvaaleja.
Korkeimman oikeuden neljä muuta konservatiivituomaria olivat eri mieltä. Kolmen tuomarin mielestä DACA-ohjelma on ollut laiton aina siitä lähtien, kun presidentti **Barack Obama** loi sen vuonna 2012. Tuomari **Brett Kavanaugh** katsoo, että lakkautuspäätös oli tehty oikein. Trumpin hallinnon kanta on, että Obama ylitti toimivaltuutensa, kun hän perusti DACA:n pelkällä presidentin asetuksella.
Yleensä Korkeimman oikeuden tuomarien äänestyspäätökset noudattavat puoluelinjoja silloin, kun eivät ole yksimielisiä.
[Viimeksi maanantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-11403106)kaksi republikaanien nimittämää tuomaria kuitenkin asettui demokraattien nimittämien tuomarien puolelle. Oikeus päätti, että seksuaalivähemmistöjen ja trassukupuolisten työsyrjintä on laiton. Voimasuhteet ovat tuomioistuimessa tällä hetkellä 5–4 republikaanien nimittämien hyväksi.
Siirtolaisnuorille päätös oli ilouutinen
DACA:n piirissä olevat riemuitsivat päätöksestä.
– Me jatkamme elämistä sillä välin [kun prosessi jatkuu]. Jatkamme työntekoa, jatkamme asiamme ajamista, sanoi **Cesar Espinosa**, Houstonissa toimivan, siirtolaisten etua ajavan FIEL-järjestön johtaja.
Espinosa kertoi nukkuneensa edellisenä yönä huonosti, päätöstä jännittäessään. Kun päätös tuli julki, hänen järjestönsä puhelimet tukkeutuivat iloitsevien siirtolaisten soitoista.
_Täsmennetty klo 20.43: Korkeimman oikeuden äänestyspäätökset noudattavat yleensä puoluelinjoja silloin, kun eivät ole yksimielisiä. Yksimielisiä päätöksiä on eniten._
Arja Koriseva tunnelmoi Yle Areenassa juhannusaattona 
Yle Jyväskylän Areena-keikkojen sarja jatkuu Arja Korisevan livetaltioinnilla.
Yle Jyväskylä tarjoaa juhannusaattona nähtäville ja kuultaville livemusiikin unohtumattomia sinivalkoisia hetkiä kun tangokuningattarista suosituin **Arja Koriseva** esiintyy yhdessä **Minna Lintukankaan** ja **Mika Hakalan** kanssa.
Arja Koriseva keskittyy juhannusaaton Yle Areena-esityksessään enemmän akustisin soittimin säestettäviin tunnelmallisiin, suomalaisesta sielunmaisemasta kumpuaviin sävelmiin kuin varsinaisiin perinteisiin tanssilavakappaleisiin. 
Arja Korisevan keskikesän live-esiintyminen on taltioitu Wäärälän kartanossa Toivakassa juhannusviikolla ja se nähdään Yle Areenassa juhannusaattona kello 19.00 alkaen.
_Voit keskustella keikasta sen päättymiseen saakka tässä artikkelissa._
Ohjelma jää Yle Areenaan nähtäväksi kunkin haluamaan ajankohtaan.
Katso myös mitä [Yle Olohuoneella](https://yle.fi/aihe/olohuone) on tarjottavanaan – Yle Olohuone esittää kevään aikana kymmeniä suoria lähetyksiä, joissa nähdään musiikkia, kuvataidetta, teatteria, urheilua, luontoa, viisuja ja tuttujen ohjelmien erikoisjaksoja. Olohuoneen Areena-kanavan löydät [täältä](https://areena.yle.fi/1-50475420).
Roman Eremenkon väitetään saaneen koronaviruksen – Rostovin joukkue asetettu karanteeniin kuuden sairaustapauksen vuoksi
Venäjän jalkapalloliigassa heräsi suuri huoli, kun kuuden Rostovin pelaajan kerrottiin sairastuneen koronavirukseen. 
Venäjän jalkapallokauden ylle tuli torstaina tummia pilviä, kun venäläismedia kertoi kuuden pääsarjajoukkue FK Rostovin pelaajan sairastuneen koronavirukseen. Yhden heistä kerrottiin olevan suomalainen keskikenttäpelaaja **Roman Eremenko**, 33.
Rostov vahvisti sairaustapaukset myöhemmin päivällä. Seura ilmoitti julkaisemassaan tiedotteessa, että kuusi edustusjoukkueen runkopelaajaa on antanut koronavirustestissä positiivisen tuloksen. Rostov ei kuitenkaan täsmentänyt, kenestä oli kyse. 
– Nämä kuusi pelaajaa on eristetty joukkueesta. Heidän kanssaan on ollut lähikontaktissa 42 ihmistä. Joukkoon kuuluvat kaikki edustusjoukkueen pelaajat, valmennusryhmä ja joukkueen työntekijät, seuran tiedotteessa kerrottiin. 
Sairaustapauksista ensimmäisenä kertoneen Match TV:n jalkapallokommentaattorin **Nobel Arustamjanin** mukaan koronaviruksen ovat saaneet Eremenkon lisäksi keskikenttäpelaajat **Khoren Bayramyan**, **Ivelin Popov** ja **Mathias Normann** sekä puolustajat **Arseni Logashov** ja **Dennis Hadzikadunic**.
– Tämä on ylivoimainen takaisku. Seuraamme tiukasti viranomaisten ohjeita ja menemme kahdeksi viikoksi karanteeniin, Rostovin puheenjohtaja **Artashes Arutjunjants** sanoi venäläislehti [Sport Ekspressille](https://www.sport-express.ru/football/rfpl/reviews/koronavirus-v-rostove-chto-sluchilos-budet-li-prekraschen-sezon-rpl-1683117/).
Rostovin oli määrä kohdata perjantaina Venäjän liigan ottelussa Sotshi, mutta ottelua on nyt siirretty. Rostov on Venäjän pääsarjassa neljäntenä 22 pelatun kierroksen jälkeen.
Sport Ekspressin mukaan Venäjän jalkapalloliitto ei ole tässä vaiheessa harkitsemassa sarjan keskeyttämistä. 
Yli 70 A-maaottelua Suomen paidassa pelannut Roman Eremenko on edustanut Rostovia vuodesta 2019. Eremenkon väitetystä sairastumisesta kertoi ensimmäisenä Suomessa [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/roman-eremenkolla-on-koronavirus-kuusi-pelaajaa-saanut-tartunnan-koko-seura-asettuu-karanteeniin/7850644#gs.8upzyo). 
Presidentti Trumpille tappio USA:n korkeimmassa oikeudessa: Paperittomien siirtolaislasten, "unelmoijien" suojeluohjelma saa jatkua
Presidentti Barack Obama aloitti Daca-suojeluohjelman 2012. 
Yhdysvalloissa korkein oikeus on kumonnut presidentti **Donald Trumpin** päätöksen lopettaa paperittomia siirtolaislapsia suojeleva Daca-ohjelma.
Presidentti **Barack Obaman** vuonna 2012 aloittama Daca-ohjelma on tarjonnut noin 700 000:lle lapsena maahan laittomasti tuodulle niin sanotulle unelmoijalle suojan karkotukselta sekä mahdollisuuden opiskella ja tehdä töitä laillisesti.
Trump määräsi ohjelman lopetettavaksi vuonna 2017. Trump kutsui korkeimman oikeuden päätöstä tuoreeltaan "kauhistuttavaksi". 
– Tuleeko teille sellainen mielikuva, että korkein oikeus ei pidä minusta, Trump kysyi Twitterissä.
Korkein oikeus ei ottanut kantaa itse ohjelmaan, mutta totesi Trumpin hallinnon vieneen päätöksen läpi oikukkaasti ja mielivaltaisesti. Oikeus päätti asiasta äänin 5–4.
Päätös tarkoittaa, että noin 649 000 siirtolaista, pääsääntöisesti nuoria latinoja, saa jäädä Yhdysvaltoihin ja heille myönnetään kahden vuoden työluvat, jotka voidaan uusia. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Trump: Ei sopimusta "unelmoijanuorten" kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10141839)
[Mikä on Trumpin lakkauttama DACA? Yhdysvaltain poliitikot kiistelevät satojen tuhansien siirtolaisnuorten kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10028658)
[Tuomari pisti palan Trumpin siirtolaispolitiikkaa jäihin – lapsena maahan tulleiden suojelu saa jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-10014491)
[Trump lakkauttaa lapsina luvatta tulleita siirtolaisia suojelleen ohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-9817050)
Yhdysvalloissa ihmetellään, miksi John Bolton teki paljastuskirjan Trumpista – professori katsoo, että kirja saattaa nakertaa Trumpin asemaa republikaanipuolueessa
Presidentti Trumpin entisen turvallisuuspoliittisen neuvonantajan John Boltonin kirja ei paljasta valtiosalaisuuksia, mutta sillä voi olla vaikutuksia Valkoisen talon työilmapiiriin.  
Mitä mahtaa Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** ajatella **John Boltonin** kirjan paljastuksesta, jonka mukaan Pompeo haukkui alatyylisesti presidentin puheita Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** kanssa?
Kirjan mukaan Pompeo oli Trumpin ja Kim Jong-unin huipputapaamisessa Singaporessa kesäkuussa 2018 näyttänyt lappua, jossa kuvaa **Donald Trumpin** puheita täydelliseksi paskanjauhannaksi. 
Entisen turvallisuuspoliittisen neuvonantajan [John Boltonin kirjan sitaatti on yksi yleisimmistä yksityiskohdista, joka on noussut Yhdysvaltain median otsikoihin. ](https://www.businessinsider.com/pompeo-mocked-trump-full-of-s-t-bolton-book-says-2020-6?r=US&IR=T)
Yleisen käsityksen mukaan ulkoministeri Pompeo on presidentti Trumpin uskollisimpia tukijoita ja luottohenkilö Valkoisessa talossa. 
– Vaikka Valkoisen talon sisäiset jännitteet ovat olleet tiedossa Trumpin koko presidenttikauden ajan, niin julkisuudessa hallinto on seissyt presidentin takana, sanoo Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen** Turun yliopistosta. 
Heiskanen pitää mielenkiintoisena, minkälaisia vaikutuksia halveeraavien kommenttien julkistamisella on Valkoisen talon sisäiseen ilmapiiriin Trumpin loppukauden ajaksi. 
Väitteet valtiosalaisuuksien paljastamisesta eivät täyty
John Bolton toimi Trumpin turvallisuuspoliittisena neuvonantajana keväästä 2018 syksyyn 2019 saakka, kunnes Trump erotti hänet. Syynä oli [Trumpin mukaan "erimielisyys monista asioista". ](https://yle.fi/uutiset/3-10964807)
Yhdysvaltain oikeusministeriö yrittää nyt viime hetkillä vedota Boltonin virkasuhdeaikaan ja väittää, että Bolton paljastaa kirjassa valtiosalaisuuksia ja haittaa Yhdysvaltain ulkosuhteita.
– Yhdysvaltalaisten tutkijoiden mukaan argumentit valtiosalaisuuksien tai turvallisuutta koskevien yksityiskohtien paljastamisesta eivät pidä paikkaansa, sanoo professori Benita Heiskanen. 
Hän muistuttaa, että Bolton on käynyt läpi käsikirjoituksen tarkastuksia koko kirjaprojektin ajan. 
Saman toteavat myös useat [Trumpin luottokanavan, Fox-newsin keskustelijat.](https://www.foxnews.com/politics/bolton-in-book-accuses-trump-of-obstruction-of-justice-as-a-way-of-life-asking-chinas-xi-for-2020-help) Kanavalla käydyissä keskusteluissa on nostettu esiin, että yrittämällä estää kirjan julkistamisen, oikeusministeriö vain antaa sille ilmaista mainosta.
_Huone, jossa se tapahtui_ -teos on jo Amazonin bestseller-listan ykköstilaus, vaikka kirja julkistetaan vasta ensi tiistaina. Sen arvostelukappaleet ovat jo median luettavina.
Boltonin motiivi kirjan tekoon jää pimentoon 
Yhdysvalloissa pohditaan, miksi John Bolton on kirjansa kirjoittanut.
– Boltonin motiivi ei ole tiedossa. Hän on koko pitkän uransa ajan ollut kiistanalainen henkilö, militantti ja tiukan linjan konservatiivi, sanoo Benita Heiskanen. 
Jo Boltonin nimitys turvallisuuspoliittiseksi neuvonantajaksi oli hämmentävä päätös Trumpilta, sillä Bolton oli useissa ulkopolitiikan kysymyksissä eri mieltä presidentin kanssa. 
[Yksi erimielisyyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10964807) oli muun muassa suhteiden lähentäminen Pohjois-Korean kanssa. Toinen asia oli esimerkiksi yhdysvaltalaisjoukkojen vetäminen pois Syyriasta.
Demokraatitkin muistuttavat, että Bolton ei auttanut heitä presidentti Trumpin virkarikosoikeudenkäynnin valmistelussa, [kirjoittaa Politico. ](https://www.politico.com/news/2020/06/12/john-bolton-book-trump-315086) 
Bolton souti ja huopasi pitkään todistamisen puolesta ja vastaan ja lopulta hän olisi suostunut kuultavaksi oikeudenkäynnissä, jos senaatti olisi hänet sinne pyytänyt. Presidenttipuolue republikaanit ei tähän suostunut. 
Yhteistyön sijasta Bolton päätti kirjoittaa kirjan. 
Kirjan kuvaamiin paljastuksiin on totuttu 
Professori Benita Heiskasen mielestä John Boltonin kertomiin asioihin Trumpin käytöksestä ja tietämättömyydestä on jo ehditty tottua.
– Asiat ovat sinänsä mielenkiintoisia, mutta kyseessä ovat lähinnä aste-erot, kuinka mitäkin tapaamisia tai tapahtumia kuvataan, hän arvioi.
Vaalikamppailua ajatellen Heiskanen nostaa esiin sen, kuinka republikaanisen puolueen johto kirjaan suhtautuu. 
– Jos puoluejohdossa katsotaan, että Trumpista ei enää ole hyötyä vaaleja ajatellen, niin silloin kirjalla on ollut vaikutusta Yhdysvaltain politiikkaan, päättelee Heiskanen.
**Lue lisää:**
["Viallinen yksilö" ja "sodanlietsoja" – Trumpin turvallisuusneuvonantaja John Bolton herättää arvostelua sekä ulkomailla että kotona](https://yle.fi/uutiset/3-10805343)
STT:n saamat asiakirjat: Tekir antoi joulukuussa viestintäkonsultointia Kulmunin Instagram-kohuun liittyen, valtiovarainministeriö maksoi laskun
Viime vuoden lopulla Kulmuni tiedusteli Instagramissa mielipiteitä siihen, keitä al-Holin leiriltä pitäisi tuoda Suomeen.
Viestintätoimisto Tekir on antanut viestintäkonsultointia joulukuussa silloisen valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) Instagram-kohuun liittyen ja laskuttanut tästä valtiovarainministeriötä. Asia selviää asiakirjoista, joita STT pyysi valtiovarainministeriöstä. 
Kulmuni kysyi joulukuussa Instagram-tarinassaan, mitä mieltä ihmiset ovat siitä, pitäisikö al-Holin leiriltä tuoda Suomeen vain lapset vai lapset ja äidit.
Kulmuni poisti julkaisun pian ja myönsi tavan olleen epäonnistunut.
Kaikki Instagram-kohuun liittyvät konsultoinnit on tehty asiakirjojen mukaan Kulmunin silloisen erityisavustaja **Kari Jääskeläisen** toimeksiannosta. Valtiovarainministeriön käsityksen mukaan Kulmuni ei ole itse osallistunut näihin konsultointeihin.
Kulmuni julkaisi al-Hol-kyselyn torstaina 12. joulukuuta, ja STT:n saamien asiakirjojen mukaan Tekirin hallituksen puheenjohtaja **Harri Saukkomaa** on jo seuraavana päivänä perjantaina 13. joulukuuta tehnyt Instagram-kohusta alustavan tilanneanalyysin. Tämä on maksanut 1 050 euroa.
15\. joulukuuta Instagram-kohuun liittyvä viestintäkonsultointi on jatkunut. Tuntiselitteenä on tuolloin ollut seuranta, neuvonanto ja analyysi, ja laskun summa on ollut 2 450 euroa.
16\. joulukuuta luvassa on puolestaan ollut somekohun tilanneanalyysi, jonka hinta on 1 400 euroa.
Muutama päivä myöhemmin Tekir on tehnyt katsauksen Kulmunin somekanaviin. Katsauksen hinta on ollut 700 euroa.
Kulmunin mukaan hänen saamansa harjoitukset ovat liittyneet ministerin tehtävään
Valtiovarainministeriö on pyytänyt sekä Jääskeläiseltä että Kulmunilta kommentteja Tekirin antamaan selvitykseen. Ainakin Kulmunin kommentit ovat jo saapuneet valtiovarainministeriöön, mutta niitä ei STT:lle vielä annettu.
Sähköpostitse STT:lle antamassaan vastauksessa Kulmuni ei suoraan vastaa kysymyksiin siitä, osallistuiko hän Instagram-kohuun liittyvään konsultointiin ja oliko hän konsultoinnista tietoinen. Kulmuni sanoo sähköpostissaan, että hänen työ- ja elinkeinoministeriölle toimittamastaan ja jo julkaistusta vastauksesta käyvät ilmi ne tilaisuudet, joihin hän on osallistunut.
Kulmuni on TEMille antamassaan vastauksessa listannut päivämääriä, jolloin hän on saanut konsultointia Tekiriltä. Joulukuussa Kulmuni on oman selvityksensä mukaan osallistunut vain yhteen koulutukseen joulukuun 3. päivänä eli ei siis päivinä, jolloin kohuun liittyvää konsultointia on annettu.
Kulmuni lisää, että TEMille antamassaan vastauksessa hän on kuvannut muutoinkin omaa toimintaansa.
– Kaikki edellä mainitut harjoitukset ovat koskeneet yleistä esiintymisvalmiuksien parantamista ministerin tehtävässä. En tiedä mistään muista Tekiriltä tilatuista palveluista tai Tekirin laskuista ilmenevistä toimenpiteistä. En ole niistä tiennyt, en ole niitä pyytänyt enkä ole niihin osallistunut. Ainoa asiakirja, jonka olen aikaisemmin nähnyt, on Tekirin antama tarjous, Kulmuni sanoi TEMille antamassaan vastauksessa.
STT ei tavoittanut Jääskeläistä kommentoimaan asiaa. STT tavoitti Tekirin hallituksen puheenjohtaja Harri Saukkomaan. Hän ei kommentoinut asiaa, sillä Tekirissä asian viestinnästä vastaa toimitusjohtaja **Mikko Hämeenniemi**. Hämeenniemi sanoi STT:lle, ettei Tekir tässä vaiheessa kommentoi asiaa. STT kysyi, oliko Kulmuni paikalla Instagram-kohuun liittyvissä konsultoinneissa. STT kysyi myös, annettiinko konsultointia puheenjohtajan roolia vai ministerin roolia varten.
Valtiovarainministeriö arvioi laskujen asianmukaisuuden
Valtiovarainministeriö pyysi viime viikolla Tekiriltä tarkkaa selvitystä kolmesta valtiovarainministeriölle osoitetun laskun perusteina olevista toimenpiteistä. Selvityksestä tuli eritellysti ilmetä, mihin tarkoituksiin laskuissa viitattua sparrausta, valmennusta, neuvonantoa ja analyysia on annettu.
Valtiovarainministeriölle tulleet laskut olivat joulukuulta 11 050 euroa, tammikuulta 5 100 euroa ja maaliskuulta 5 075 euroa. Hinnat ovat arvonlisäverottomia.
Instagram-kohuun liittyvän konsultoinnin lisäksi Tekir on antanut paljon muutakin konsultointia. Esimerkiksi maaliskuussa Tekir on antanut tiedotustilaisuuden viestien sparrausta ja käynyt läpi infotilaisuuksien materiaaleja.
Talouspäällikkö **Jan Holmberg** valtiovarainministeriöstä sanoo STT:lle, että VM tekee Tekirin selvityksen ja siihen annettujen kommenttien perusteella arvioinnin maksamistaan laskuista ja siitä, ovatko laskut olleet asianmukaisia ja ovatko ne kuuluneet ministeriölle. Jos ne eivät ole asianmukaisia, ministeriö pohtii, mihin toimenpiteisiin se ryhtyy. Holmberg painottaa, että mitään johtopäätöksiä ei tässä vaiheessa vielä ole.
Holmberg ei vielä torstaina uskaltanut sanoa, kuinka nopeasti asia saadaan vietyä loppuun.
Hän ei myöskään ottanut kantaa siihen, oliko Instagram-kohuun liittyvä konsultointi tehty nimenomaan valtiovarainministerin vai puolueen puheenjohtajan roolia varten.
– Jos valtiovarainministeri tekee jotain Twitterissä, Facebookissa tai Instagramissa, hän ei oikeastaan voi erottaa ministerin roolia ja puolueen puheenjohtajan roolia, Holmberg sanoo.
Kulmuni erosi ja lupasi maksaa kaiken omasta pussistaan
Kulmuni erosi valtiovarainministerin tehtävästään kesäkuun 5. päivänä viestintäkonsultoinnista syntyneen kohun takia. Valmennusta on hankittu Tekiriltä veroineen yli 56 000 eurolla. Summa koostuu viidestä laskusta, jotka on päivätty elokuun 2019 ja maaliskuun 2020 välille. Valmennuksen ovat maksaneet valtiovarainministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö, sillä ennen tehtäväänsä valtiovarainministerinä Kulmuni toimi elinkeinoministerinä.
Kulmuni on ilmoittanut maksavansa kaiken takaisin omasta pussistaan. Hän on myös sanonut, ettei ollut tietoinen summan suuruudesta.
Työ- ja elinkeinoministeriö sai aiemmin tällä viikolla valmiiksi sisäisen tarkastuksensa viestintäkonsultoinnin laskutuksen ja tilaamisen epäselvyyksistä.
TEMin sisäisen tarkastuksen tekemän selvityksen mukaan Kulmunin entinen erityisavustaja Kari Jääskeläinen antoi ymmärtää toimivansa ministerin mandaatilla, vaikka hänellä ei sitä Kulmunin selvityksen mukaan ollut. Ministeriön mukaan osa viestintätoimisto Tekirin laskuttamista töistä oli tehty ennen sopimuksen solmimista ja Tekir on laskuttanut työstä, josta Kulmuni ei ole ollut selvityksensä mukaan tietoinen.
Talouselämä: Jääskeläinen aloittaa konsulttibisneksen – valtio maksaa neljän kuukauden karenssirahat
Talouselämä-lehti puolestaan kertoo, että Kari Jääskeläinen aloittaa yritystoiminnan. 
[Lehden tieto](https://www.talouselama.fi/uutiset/kulmunin-ex-erityisavustaja-jaaskelainen-aloittaa-oman-konsulttibisneksen-saa-valtiolta-mukaansa-tuntuvat-karenssirahat/f7d02993-4f79-49ab-8a73-daadaaf05b22) perustuu valtioneuvoston asiakirjaan, jossa kerrotaan Jääskeläisen aloittavan liikkeenjohdon konsulttina ja yrityksen keskittyvän erityisesti yhteiskunnalliseen edunvalvontaan.
Valtioneuvoston kanslia on asettanut Jääskeläiselle neljän kuukauden karenssin, jonka katsotaan alkaneen, kun Jääskeläisen palvelussuhde päättyi 9. kesäkuuta. 
Tämä tarkoittaa sitä, että Jääskeläinen saa lokakuun 9. päivään saakka erityisavustajan kuukausipalkkaansa vastaavan korvauksen.
Jääskeläisen nimi nousi esiin Kulmunin saaman esiintymiskoulutuksen ja siitä tehdyn tarkastusraportin mukana. Kulmuni jätti tehtävänsä 5. kesäkuuta. 
Tarkastusraportin mukaan epäselvyyksiä on muun muassa siinä, kuka päätti koulutuksista ja minkälaista työtä on ministeriöltä on laskutettu. Jääskeläisen todettiin raportissa olleen asiassa erityisen aktiivinen. 
Talouselämän toukokuun lopussa valtioneuvoston kansliasta saaman tiedon mukaan Jääskeläisen kuukausipalkka oli 7 100 euroa, minkä perusteella hänen neljän kuukauden karenssikorvauksensa olisi 28 400 euroa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Tarkastusraportti: Kulmunin avustaja tilasi koulutuksia kertomatta hallinnolle ja Tekir laskutti koulutukseen liittyvästä työstä, josta Kulmuni kiistää tienneensä](https://yle.fi/uutiset/3-11403579)
[Katri Kulmunin koulutuksesta tehty selvitys ei valmistunut, ministeriö haluaa lisää tietoa – Kulmuni: Minulta ei ole pyydetty lisäselvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11393938)
Kalle Rovanperä ja kumppanit palasivat WRC:n rattiin – Tommi Mäkinen puoltaa uusia kilpailuja poikkeuskauteen
Hyundain ja Toyotan WRC-tiimit ovat palanneet tositoimiin Keski-Suomen sorateillä testien merkeissä.
Hyttysten ja paarmojen harjoittama verenhimoinen häirintä unohtuu hetkessä, kun metsän takaa kuuluu käyntiin murahtavan WRC-auton ääni. Tuokion päästä **Kalle Rovanperän** käskemä punavalkoinen kilpuri ilmestyy näkyviin ja syöksyy vauhdikkaasti yli kapean metsätien nypyn. Viheliäiset ötökät eivät enää inise ja surise penkalla. Nyt purraan pölyä. Sitä nimittäin riittää, kunnes pieni tuulenvire armahtaa.
Suomen MM-rallin peruuntumisesta huolimatta Hyundain ja Toyotan WRC-tiimit ovat viime viikkojen aikana palanneet tositoimiin Keski-Suomen soralla testien merkeissä. 
Hyundain nelipäiväiseksi aiottu testi viime viikolla tosin typistyi ensin yhteen päivään **Thierry Neuvillen** kaadettua autonsa rajusti. Testi jatkui tällä viikolla, jolloin ratin taakse istuivat vuoropäivinä Neuville ja **Ott Tänak**.
Hyundai pyrki pitämään testinsä pimennossa uteliaiden katseilta, mutta Rovanperän testipätkän varrelle kertyy yleisöä kuin pikataipaleelle konsanaan. Ilmassa huokuu innostuneisuus ja tunnelma on rennon letkeä myös maalaistalon pihaan pystytetyllä huoltoalueella. Vihdoinkin taas hommissa!
Takana harvinainen loma
Kahdeksanvuotiaana ratin taakse istunut Kalle Rovanperä ei sen koommin käytännössä ole vielä koskaan ollut pois kolmea kuukautta ralliauton ohjaamosta. Ranteista ei kuitenkaan kuulemma tarvinnut juurikaan poistella ruosteita. 
– Ainahan sitä tulee aloitettua testissä hieman varovasti aamulla ja nyt vielä normaalia varovaisemmin. Vähän täytyi fiilistä hakea, mutta ei siinä kauan mennyt. Kyllähän se harmittaa, että hyvän alkukauden jälkeen homma jäi kesken, mutta eihän tilanteelle mitään voi. Pitää yrittää aina löytää jotain positiivista. Nyt on ainakin saanut lomailla. Tuntuu kuitenkin, että nyt saisi lomailu riittää ja pääsisi vain ajamaan.
Rovanperän debyyttikausi WRC-autolla alkoi vakuuttavasti, sokerina pohjalla Ruotsin rallin Power stage -voitto ja palkintosija historian nuorimpana kuljettajana. Nuorukainen kuitenkin vakuuttaa, että keskittyminen ja ajatukset pysyvät olennaisessa.
– Jalat pysyvät maanpinnalla. Suorittaminen oli sellaista, mitä odotinkin ja toivoin itseltäni. Alussa tulee yleensä aina virheitä, joista oppii. Nyt pystyimme oppimaan ilman isompia virheitä ja ajamaan hyviä kisoja. Itselle tuli sellainen hyvä fiilis, kun näki että homma toimii ja on sillä tasolla, mitä odotti.
Rovanperän mukaan vahvasta aloituksesta huolimatta vauhtia ja yritystä ei ole tarkoitus alkaa nostamaan suunniteltua enempää, mikäli kautta päästään jatkamaan.
– Riippuu siitä, missä aletaan ajaa ja miten. Tarkoitus oli ainakin puoli kautta treenata, koska sen verran siihen menee väkisinkin aikaa. Emmeköhän me jatka siitä, mihin jäimme ja pyri ajamaan loppukaudestakin ehjiä kisoja. 
Ulkopuolisia kilpailuja MM-sarjan ohjelmaan?
MM-kauden jatko on kuitenkin edelleen kysymysmerkki. Viime päivinä on alkanut vaikuttaa yhä todennäköisemmältä, että kisanäyttämöiksi saatettaisiin ottaa myös alun perin MM-sarjan ulkopuolisia kilpailuja. Järjestäjäkandidaatteina on väläytelty muun muassa Viroa, Latviaa ja Belgiaa.
Testipäivinä kuljettajiensa menoa paikan päällä seuraava tallipäällikkö **Tommi Mäkinen** pitää ideaa hyvänä.
– Mielestäni olisi ihan kiva, jos siellä olisi vähän muitakin kisoja ja rakennettaisiin vähän sellainen välivuosi MM-sarjaan. Se olisi ihan hyvää vaihtelua ja varmaan kuljettajatkin pitäisivät siitä. En tunne niitä kisoja ihan tarkkaan, mutta onhan siellä vaikka vanhoja hyviä EM-osakilpailuja ollut. 
– Varmasti on sellaisia kisoja, jotka pystyttäisiin viemään läpi ihan hyvin. Mitä sitten jotkut (MM-osakilpailujen) standardit tarkoittavat, onko niillä tällaisessa tilanteessa juuri merkitystä. Mielestäni MM-tittelistä voidaan vielä syksyn aikana ajaa ihan hyvin, jos aletaan kisaamaan. 
MM-sarjaa johtava **Sebastien Ogier** sen sijaan oudoksuu tynkäkauden pelastamista sarjan ulkopuolisilla osakilpailuilla.
– Minusta on hyvin outoa, että WRC-kisoja ei voida järjestää, mutta sitten toisia kisoja taas voidaankin ajaa. En ymmärrä miksi. Nämä muut kilpailut ovat muutenkin varsin suosittuja ja keräävät paljon katsojia. Mielestäni kaikkien pitäisi olla realisteja ja tiedostaa, että tässä tilanteessa isot yleisömäärät eivät vain ole mahdollisia. 
– En usko, että WRC-luokan mukanaolo ainakaan vähentäisi katsojia. Kuinka se hallittaisiin? Totta kai itsekin toivon, että joku hyvä ratkaisu löytyy ja pääsisimme ajamaan. 
Mäkisen mukaan tallissa ollaan lähes lähtökuopissa aloittamaan kausi uudestaan heti, kun se on mahdollista. 
**Millaisessa ajassa saisitte karavaanin liikkeelle?** 
– Ei se nyt vielä ihan huomenna onnistuisi. Pari päivää menee, että saadaan autoihin laitettua seuraavan kisan säädöt. Hyvin nopeasti kuitenkin, koska meillä on kaikki tehty valmiiksi. Meillä on yhdeksän autoa täydessä valmiudessa nopeaan lähtöön. Sääntöjen mukaan kuljettaja saa käyttää kolmea autoa kauden aikana ja meillä ne ovat kaikki valmiina. Vain kisakohtainen setup puuttuu. Pääsemme liikkeelle nopeasti, jos tarvitsee. 
Ogier nautti perhe-elämästä kisatauolla
Testipäivinä koronaviruksen aiheuttamaa poikkeustilaa ei käytännössä juuri huomaa, paitsi lounastauolla, kun Ogierin kartturi **Julien Ingrassia** kaivaa ajohaalarinsa taskusta kasvoilleen hetkeksi kangasmaskin, ammattiin kuuluvalla kuosilla. Laittaessaan maskia esittelyn jälkeen takaisin taskuunsa mestarikartturi selittää olleensa hieman epävarma siitä, millaista käytäntöä testipäivänä noudatetaan. 
Juttutuokio kuusinkertaisen maailmanmestari Ogierin kanssa antaa lisäpontta huhuille, joiden mukaan hän olisi halukas jatkamaan uraansa vielä ensi kaudellakin.
– Kun kisatauko alkoi, oli todella mukavaa viettää normaalia perhe-elämää. On kuitenkin tunnustettava, että melko pian aloin kaivata myös vauhtia ja haasteita. On mahtavaa päästä jälleen ajamaan, Ogier sanoi.
– Näyttää melko selvältä, että tämä kausi tulee olemaan hyvin poikkeuksellinen, saadaan sitä päätökseen tai ei. Haluaisin päättää urani normaaliin kauteen ja siksi on hyvin mahdollista, että ajaisin vielä ensi kaudenkin. Alamme piakkoin neuvotella tiimin kanssa asiasta. Haluan kuitenkin vielä saada oikeaa tietoa loppukauden kohtalosta sekä ensi kaudestakin ennen kuin teen päätöksiä.
Sekä Ogier että kolmantena testipäivänä ratin taakse päässyt **Elfyn Evans** ajoivat vasta ensimetrinsä WRC-Toyotalla Suomen soralla. Kalle Rovanperä puolestaan ehti kokea saman jo syksyllä 2016 auton ollessa vasta kehitysvaiheessa. Ogier sanoo nyt ymmärtävänsä, miksi Suomen MM-ralli on kolmella edelliskaudella voitettu Puuppolassa rakennetulla autolla. 
– Sen tuntee, että tämä auto on syntynyt täällä ja sillä on tahkottu testikilometrejä juuri näillä teillä. Sitä on hieno ajaa, Ogier tunnelmoi. 
Ja sanomattakin lienee selvää, että auringonpaahteessa pölyävä soratie ja ralliauto ovat myös Rovanperän mieleen.
– Suomalaisella tiellä jos ajaa tällaisella säällä, ei voi olla parempaa päivää.
Rallikuskien piina on helpottanut – ainakin hetkellisesti. 
**Lue myös:**
[Suomen MM-rallin perumisella rajut talousvaikutukset vuosiksi eteenpäin – taustayhtiön puheenjohtaja ihmettelee viime vuosien taloudenpitoa: "Ei heru ymmärrystä"](https://yle.fi/urheilu/3-11396995)
[Kokenut Markku Alénin luottokartturi koki rallimaailmassa käytännössä kaiken – Ilkka Kivimäki Tomin nuoteista -podcastin vieraana](https://yle.fi/urheilu/3-11393435)
[Koko rallin MM-sarjakausi vaarassa: Walesin MM-ralli peruttu – "Olisi outoa, jos ajettaisiin kolme kilpailua ja sitten kausi mitätöitäisiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11392154)
[Suomen rallitähdet kantavat kovaa huolta MM-sarjan tulevaisuudesta – lajipomon mukaan muutos on väistämätön: “Ei varmasti hyvältä näytä”](https://yle.fi/urheilu/3-11386110)
"Mulla on sellainen olo kuin J. K. Rowling olisi eronnut Harry Pottereista" – fanit puntaroivat uudelleen suhdettaan kirjoihin ja kirjailijaan
Transtaustainen kirjailija Susi Nousiainen sanoo seuranneensa hämmentyneenä kirjailija J. K. Rowlingin somepäivityksiä.
Harry Potter-kirjailija **J.K. Rowling** herätti kummastusta faneissaan viime viikolla, kun hän otti somessa kantaa [twiitillä](https://twitter.com/jk_rowling/status/1269382518362509313?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1269382518362509313&ref_url=https%3A%2F%2Fembed.is.fi%2Fext%2Fembed%2F%3Furl%3Dhttps%253A%252F%252Ftwitter.com%252Fjk_rowling%252Fstatus%252F1269382518362509313), jotka tulkittiin transihmisiä ulossulkevana. Twiitissä Rowling vitsaili muistavansa, että joskus oli olemassa sana ihmisille, joilla on kuukautiset. 
Rowling on ollut samanlaisen kohun kohteena [aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-11128840). Kannanotot ovat saaneet aikaan keskustelua siitä, onko sopivaa fanittaa rakastettua kirjasarjaa, vaikka sen tekijän ulostuloista olisi eri mieltä.
Vuonna 1987 syntynyt transtaustainen kirjailija ja perhebloggaaja **Susi Nousiainen** on sitä ikäluokkaa, joka on kasvanut Harry Potterien kanssa.
– Kun menin opiskelemaan, silloin ekoissa opiskelijabileissä selvitettiin tietenkin, mihin Tylypahkan tupaan kuuluu, Nousiainen kertoo Takaisin Pasilaan -podcastissa. 
Nousiainen kuitenkin sanoo, että Rowlingin viime aikojen ulostulot ovat saaneet hänet arvioimaan uudelleen suhdetta kirjoihin ja niiden tekijään. Hän kertoo, että hänen suhteensa kirjasarjaan on eronnut suhteestaan Rowlingiin, siinä missä ne aiemmin olivat Nousiaiselle sama asia.
– Mulla on sellanen olo kuin J.K. Rowling olisi eronnut Pottereista, mikä saattaa kuulostaa hömpältä, koska hän on kuitenkin niiden hahmojen ja universumin luoja, Nousiainen pohtii.
_Takaisin Pasilaan -podcastissa transtaustainen kirjailija ja bloggaaja Susi Nousiainen keskustelee Toivo Haimin ja Marjukka Mattilan kanssa muuttuneesta suhteestaan Harry Potter-kirjoihin. Jaksossa kuullaan myös muiden fanien pohdintaa siitä, voiko Harry Potter -kirjoista tykätä, vaikka ei tykkäisi niiden kirjoittajasta._
– Viimeaikaiset Rowlingin some-julkaisut on olleet tosi hämmentäviä, koska olen transtaustainen mies ja koen, että Harry Potterit on ollut mun ikäluokan suuri tarina, Susi Nousiainen pohtii. _
_
– Sellainen, mistä löydetään samastumiskohteita, minkä avulla ihmiset kasvaa ja etsii itseään, siksi se tuntuu todella ristiriitaiselta.
Nousiaisen mukaan Potterin maailmassa on hienoja tarinoita hyvyydestä ja pahuudesta, ja ihmisen valinnoista niiden välillä. 
– Potterin kautta pystyy käsittelemään monia teemoja, vaikka rasismia, kouluympäristöä ja ystävyyttä, mutta kuitenkin niin, että ne pysyy satumaailman piirissä. Se on fantasiamaailma, mutta sen hahmot ovat meidän maailmaa koskettavia, Nousiainen selittää.
– On monia hahmoja, joiden kautta olen tutkinut itseäni, Susi Nousiainen sanoo. Remus Lupin on minulle todella tärkeä, koska hahmona hänessä näkyy ulkopuolisuuden teema, hyljeksityksi tuleminen, mutta toisaalta siinä on ystävyyttä, hän kertoo.
– Lupin on paras pimeyden voimilta suojautumisen opettaja, koska hän opettaa suhtautumaan mörköihin huumorilla, Nousiainen naurahtaa.
Susi Nousiainen ajattelee, että J.K. Rowlingin näkemykset transihmisistä ovat saaneet aikaan irtikytkennän tekijän ja tuotannon välillä. Toisaalta hän muistuttaa, että Harry Potter -kirjoissa on läsnä opetus siitä, että joskus myös omia opettajiaan vastaan on käännyttävä.
**Keskustelu on avoinna 19.6. klo 23 asti.**
Torstai 18.6.2020 (radio)
Lapsiperheiden ahdinko. Koronarajoitukset. Sähköpyörät. Pesimärauha. Juhannussää.

Monilla lapsiperheillä on ollut vaikeaa
Avustusjärjestöt ovat olleet tärkeitä koronaepidemian aikana. 
Esimerkiksi monet lapsiperheet ovat kärsineet rahapulasta.
Lastensuojelun Keskusliitto kertoo, että noin 55 000 uutta lapsiperhettä on ollut huonossa tilanteessa koronan aikana.
Tilanne jatkuu vaikeana loppuvuoteen asti. Moni joutuu turvautumaan avustusjärjestöihin ja menemään leipäjonoon. 
Koronarajoituksia höllennetään
Suomen hallitus päätti eilen höllentää joitakin koronarajoituksia.
Ensi viikolla ravintolat voivat tarjota ruokaa noutopöydästä. Ravintolat voivat myös olla auki pidempään ja ne voivat myydä alkoholia myöhään yöhön asti.
Ravintolat voivat myös ottaa enemmän asiakkaita sisään.
Kokoontumisrajoituksia puretaan elokuun alusta. Silloin saa olla tapahtumia, joissa on yli 500 ihmistä.
Hallitus suosttelee vielä, että hoivakodeissa vierailua rajoitetaan, jos se on tarpeellista.
Vierailut pitää järjestää turvallisesti. Hoivakodin johtaja päättää, voiko vierailut järjestää turvallisesti.
Sähköpyörällä voi ajaa liian kovaa
Moni liikkuu nykyään helposti ja nopeasti sähköpyörällä.
Uusilla sähköpyörillä pääsee ajamaan kovaa vauhtia. Lain mukaan sähköpyörällä saa ajaa enintään 25 kilometrin tuntinopeutta.
Jos sähköpyörällä pääsee tätä kovempaa, sillä ei saisi ajaa ajoradalla tai pyörätiellä. 
Poliisi voi kirjoittaa sakon sähköpyöräilijälle, joka ajaa liian kovaa.
Ongelma on se, että Suomen laki ei pysy perässä, kun sähköpyörät ja muut sähkökäyttöiset välineet kehittyvät.
Lintuja ei saa nyt häiritä
Lintujärjestö BirdLife Suomi muistuttaa juhannuksen viettäjiä siitä, että kaikkien pitää kunnioittaa lintujen pesimärauhaa.
Lintujen pesimäsaarille ja -luodoille ei saa rantautua.
Jos juhannuskokkoa saa polttaa, pitää sen paikka valita niin, ettei se häiritse lintuja. 
Linnunpesät ja yksin jääneet linnunpoikaset pitää myös jättää rauhaan. 
Juhannuksena on lämmintä
Juhannusta saadaan viettää hyvässä säässä.
Ukkoset väistyvät ja sää poutaantuu. 
Sää on huomenna perjantaina aurinkoinen ja suuressa osassa maata lämmin. Etelässä lämpötila kohoaa hellelukemiin.
Koko juhannusviikonloppu on poutainen ja aurinkoinen. 
Torstai 18.6.2020
Nuorten työpajoille rahaa
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet nuorten työpajoille 1,2 miljoonaa euroa koronavirustilanteeseen liittyvää avustusta. Avustusta jaettiin vajaalle 60 000 toiminnan järjestäjälle. 
Keski-Pohjanmaalta ja Pohjanmaalta rahaa saivat muun muassa Kokkotyösäätiön työpajat Kokkolassa (21 900€) , Pietarsaarenseudulla (9 500€) ja Kaustisella (7 500€) sekä musiikkikahvila After Eight Pietarsaaresta (22 500€). 
Avustusta on voinut hakea koronavirusepidemiasta aiheutuviin nuorten työpajatoiminnan lisäkustannuksiin ja talouden alijäämään maalis-toukokuussa 2020.
Käsipallon SM-liigaan virolaisväriä: Tallinna runkosarjan taistoihin  
HC Tallinn osallistuu ensi kaudella käsipalloliigan runkosarjaan. 
Virolaisjoukkue HC Tallinn on allekirjoittanut sopimuksen miesten käsipallon SM-liigan kanssa. Sopimuksen myötä Tallinn on mukana käsipalloliigan runkosarjassa.
– Olemme erittäin iloisia, että voimme osallistua SM-liigan runkosarjaan. Liiga on kehittynyt viimeisten vuosien aikana huimasti ja suomalaiset seurat ovat esiintyneet edukseen eurokentillä. Aiomme ottaa juniorimme ja fanimme mukaan Suomessa pelattaviin otteluihin ja toivomme, että suomalaiset joukkueet toimivat samoin, tallinnalaisten päävalmentaja **Risto Lepp** sanaili Käsipalloliiton tiedotteessa.
SM-liigassa on mukana yhdeksän joukkuetta ja sarja pelataan kaksinkertaisena. Tallinn pelaa vain liigan runkosarjassa. Suomen mestaruudesta mitellään pudotuspeleissä kansallisesti.
SM-käsipallon joukkueet 2020-2021
BK-46, Karjaa  
Cocks, Riihimäki  
Dicken, Helsinki  
GrIFK, Kauniainen  
HIFK, Helsinki  
PIF, Parainen  
SIF, Siuntio  
ÅIFK, Turku  
HC Tallinn, Tallinna (vain runkosarjassa)
**Lue myös:**
[Olympiavoittaja Tanska samaan karsintalohkoon Suomen kanssa – asiantuntijan mukaan käsipallomiesten mahdollisuudet piilevät kahta muuta maata vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11405091)
["Pelkäsin kuolemaa ennen kuin oikein ymmärsin mitä elämä on" – sota muokkasi valmentajavelhoa, joka rakentaa nyt kansainvälistä uraa Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-11378896)
Sinilevää ei havaittu juhannusviikolla
Pohjalaisvesistöissä ei ole havaittu sinilevää virallisilla levähavaintopisteillä juhannusviikolla. 
Paikoin voi olla siitepölyä ja pintalevää, mutta sinilevästä ei ole havaintoja.
Kansalaishavainnon mukaan Luodonjärvellä oli hiukan sinilevää viime sunnuntaina.
Sinilevän syntymistä on hillinnyt vähäsateinen alkukesä, koska ravinteita ei ole päässyt huuhtoutumaan veteen. Toisaalta lämmin sää on otollinen sinilevän syntymiselle.
Tukala hellesää on jatkunut Siperian tundraseudulla jo kolmatta kuukautta – ikirouta sulaa ja tuhoaa roudan päälle rakennettuja taajamia
Kuumuus sulattaa ikiroudan, aiheuttaa rakennusvaurioita ja sekoittaa luonnon.
Siperian pohjoisosa on ollut koko kevään ja alkukesän ajan poikkeuksellisen lämpöaallon kourissa. Alueella, jolla päivälämpötilat eivät toukokuussa nouse kovinkaan paljon yli nollan, on usean viikon ajan vallinnut helteinen sää.
Esimerkiksi napapiirin pohjoispuolella sijaitsevassa Hatangan kaupungissa, jossa keskimääräinen päivälämpötila on toukokuussa yleensä vain vaivoin nollan yläpuolella, mitattiin 22. toukokuuta 25 astetta.
Siperian suurissa kaupungeissa, Krasnojarskissa ja Novosibirskissä, samoin kuin Omskin, Tomskin ja Kemerovon alueilla ja Altain vuoristossa, on mitattu toukokuussa 30–35 asteen lämpötiloja, kertoo [The Siberian Times](http://siberiantimes.com/other/others/news/where-is-our-spring-locals-in-western-siberia-say-it-feels-like-they-skipped-a-season/) -lehti.
Täytenä yllätyksenä poikkeuksellinen kuumuus ei silti tullut säätieteilijöille. Viime vuosi oli kuumin Venäjän säätilastoissa, jotka yltävät 130 vuoden päähän. Tänä vuonna edellytykset uuteen ennätykseen ovat olemassa.
Tänä vuonna Länsi-Siperian lämpötilat ovat olleet tammikuusta lähtien 3–6 astetta keskimääräistä korkeammat, kertoo ilmastotutkijaryhmä Berkeley Earth.
– Kyseessä ei ole vain Venäjää koskeva poikkeama. Se on suurin koskaan ja missään maassa mitattu, tammi-huhtikuuta koskeva poikkeama kansallisiin lämpötilakeskiarvoihin, sanoo tutkijaryhmään kuuluva **Robert Rohde** tviitissään.
Paikalliset asukkaat ja Putin ihmeissään
Länsi-Siperian asukkaat ovat hämmästelleet kevään rajua tuloa.
– Kevättä ei ollut. Ei lämpötilojen viikkojen ajan kestävää nousua. Joku vain painoi "kuuman ilman katkaisimesta" huhtikuun lopussa, ja kesä alkoi, sanoi The Siberian Timesin haastattelema toimittaja **Sergei Zubšuk** Barnaulin kaupungista.
Monet Pohjois-Siperian taajamat on rakennettu kokonaan ikiroudan päälle. Ankara lämpö sulattaa routaa, mikä on omiaan rikkomaan rakennuksia. 
Myös presidentti **Vladimir Putin** havaitsi uhkaavan ongelman jo joulukuussa.
– Jotkut kaupunkimme napapiirin pohjoispuolella on rakennettu ikiroudan päälle. Jos se alkaa sulaa, voitte kuvitella, millaisia seurauksia sillä on. Tämä on hyvin vakavaa, hän totesi.
Vahinkoa luonnolle ja rakennuksille
Kesäkuun alussa Norilskin kaupungin lähellä rikkoutui suuri öljysäiliö, josta valui suuri määrä öljyä läheiseen jokeen. Tapahtuman arvellaan johtuneen ikiroudan päälle rakennetun säiliön perustan pettämisestä.
Putin on määrännyt kaikki ikiroudan päälle tehdyt rakennelmat tarkastettaviksi. 
Lämpö sulattaa nopeaan tahtiin Jäämeren jäätä ja lämmittää vettä.
Mannermaan luonnolle poikkeuksellinen lämpö on ankara haaste. Lämmön herättämät kasvit saattavat alkaa kukkia jo ennen kuin niitä pölyttävät hyönteiset ovat ehtineet syntyä, jolloin kasvien suvunjatkaminen epäonnistuu.
Siperia tunnetaan myös valtavista turvesoistaan, jotka normaalisti ovat jäässä ympäri vuoden. Voimistunut lämpö sulattaa soita, jolloin turvemaat alkaa vapauttaa metaania. Se on voimakas kasvihuonekaasu, jonka purkautuminen ilmakehään vahvistaa ilmaston lämpenemistä.
Taustalla yleinen lämpeneminen ja yläilmakehän liikkeet
Siperian poikkeuksellisen lämpenemisen taustalla on kaksi tekijää, kertoo Ylelle tutkija **Mika Rantanen** Ilmatieteen laitokselta.
Koko talven ajan yläilmakehässä vaikuttava niin sanottu polaaripyörre oli hyvin voimakas ja sai aikaan jatkuvan länsituulten virtauksen. Länsi-Siperiaan puhalsi jatkuvasti lämmintä merellistä ilmaa, eikä Siperialle tyypillisiä kovia pakkasia päässyt syntymään.
Sama ilmiö vaikutti myös Suomessa saaden aikaan erittäin leudon talven.
Polaaripyörre hälvenee keväällä, mutta tuolloin Länsi-Siperiassa alkoi vaikuttaa toinen sääilmiö, paikalleen jumittunut korkeapaine, Rantanen kertoo.
Hänen mukaansa keskileveysasteille on tavanomaista, että korkeapaineet saattavat pysytellä viikkoja paikoillaan. Tuolloin sää on kirkas ja auringon säteily pääsee lämmittämään maata. Pohjoisessa aurinko on taivaalla alkukesästä lähes koko ajan.
EU:n Kopernicus-ilmastontutkimuskeskuksen tutkijan **Martin Stendelin** mukaan Siperian sää on ollut niin lämmin, että jos ilmastonmuutosta ei olisi ollut, vastaavia lämpötiloja koettaisiin vain kerran 100 000 vuodessa. Stendel on antanut haastattelun [Guardian-lehdelle](https://www.theguardian.com/environment/2020/jun/17/climate-crisis-alarm-at-record-breaking-heatwave-in-siberia).
Nyt Länsi-Siperiassa lämpötilat ovat laskeneet lähemmäs tavanomaista tasoa, mutta lämmin ilmamassa on Itä-Siperiassa, kertoo Mika Rantanen. Eräissä havaintopisteissä napapiirin yläpuolella lämpötila on tänään torstainakin ollut lähes 33 astetta.
Siperiassa talvi- ja kesäajan lämpötilaerot ovat ehkä maailman suurimpia. Talvella pakkasta voi olla 50 astetta, mutta kesällä hellettä. Nyt koetut lämpötilat ovat kuitenkin poikkeuksellisia. Lisäksi on huomattava, että on vasta alkukesä. Lämpötilat nousevat yleensä, mitä pidemmälle kesä etenee.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin klo 23 asti._
**Lue lisää suihkuvirtauksista:** Carbon Brief: 
[Jet stream: Is climate change causing more ‘blocking’ weather events?](https://www.carbonbrief.org/jet-stream-is-climate-change-causing-more-blocking-weather-events)
Ampumaradan melu aiheutti pattitilanteen – Kouvola etsii ratkaisua vuosia vanhaan kaavoituspulmaan
Valkealan kaavoituksessa on ollut aukko jo vuosia.
Kouvolan kaupunki hakee ratkaisua maankäytön pattitilanteeseen Vekaranjärven ja Pahkajärven ampuma-alueiden meluvyöhykkeellä.
Kaavaluonnoksessa esitetään, että ampumamelualueella sijaitsevat 30 rantarakennuspaikkaa siirrettäisiin valtion omistamille, meluttomille ranta-alueille. Ratkaisu vaatisi maanvaihtokauppoja valtion ja yksityisten maanomistajien välillä.
Jo rakennetut 17 rakennusta jäisivät kaavaluonnoksessa paikoilleen. Vastaavaan ratkaisuun on päädytty myös Mäntyharjussa, jossa on samaan melualueeseen kuuluvia rantoja. Muilta osin alue jäisi maa- ja metsätalousalueeksi.
Kaava kumoutui 2019
Valkealan pohjoisosien rantayleiskaavassa on ollut aukko jo vuosia.
Kouvolan hallinto-oikeus kumosi vuonna 2009 kaavapäätöksen, jonka oli aikoinaan tehnyt Valkealan kunnan kunnanhallitus. Kumoaminen johtui epäselvistä melumääräyksistä ja melualueelle sijoitetusta rakennusoikeudesta.
Nyt tavoitteena on löytää kaavoitukseen ratkaisu, jossa turvataan sekä Puolustusvoimien toiminta että maanomistajien oikeudet. Kouvolan kaupunki toivoo ratkaisun löytyvän neuvottelujen kautta.
Kaupungin tekninen lautakunta käsittelee rantaosayleiskaavan luonnosta ensi tiistaina. Lautakunnalle esitetään, että se hyväksyisi luonnoksen, asettaisi sen julkisesti nähtäväksi ja pyytäisi siitä tarvittavat lausunnot. Kaava tulisi nähtäville alkusyksystä.
**Lue myös:**
[Hallinto-oikeus: Vekaranjärven ampumaradan lupamääräyksiä ei muuteta](https://yle.fi/uutiset/3-10763832)
[Korkein hallinto-oikeus: Puolustusvoimat saa pakkolunastaa lomamökit Vekaranjärven ampuma-alueen läheltä, jotta melu saadaan kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10489457)
Pohjois-Amerikan valloitus jäi vuoden mittaiseksi, Siperia kutsuu Oliwer Kaskea
KHL-seura Avangard Omsk kiinnitti Oliwer Kasken miehistöönsä.  
Jääkiekkoilija **Oliwer Kaski** siirtyy Venäjälle KHL-seura Avangard Omskiin. Omsk julkisti torstaina verkkosivuillaan puolustajan yksivuotisen sopimuksen.
– Suomalaiset pelaajat ovat tunnettuja kovasta työmoraalistaan ja siitä, että he toteuttavat annettuja ohjeita tarkasti, **Aleksei Volkov** Omskin johdosta kehui.
Kaski, 24, siirtyi sensaatiomaisen liigakauden jälkeen viime talveksi Pohjois-Amerikkaan. NHL-unelma Detroitissa ei avautunut, vaan Kaski tahkosi AHL:ssä 54 ottelua, joissa hän teki tehot 13+12=25.
Omskissa uskotaan, että Kasken sopeutumista Venäjälle auttaa seuran toinen suomalaispuolustaja **Ville Pokka**.
\- KHL on hänelle uusi askel. Kaski on pelannut Pokan kanssa maajoukkueessa, joten Ville auttaa häntä sopeutumaan joukkueeseen nopeasti, Volkov sanoi,
Kaski ja Pokka pelasivat MM-kultaa Bratislavassa 2019 juhlineessa Suomen maajoukkueessa.
**Lue myös:**
[Magnitogorskille jälleen MM-kultaleijonavahvistus – Olkinuorasta Pesosen ja Lammikon seurakaveri ](https://yle.fi/urheilu/3-11406413)
[Kärppien ja Leijonien luottosentteri Lammikko suuntaa itään](https://yle.fi/urheilu/3-11385406)
[KHL:n pelit päättyivät, mutta rauhallisesta keväästä ei ole tietoakaan – pelaajat syyttävät entistä NHL-tähteä miljoonaluokan huijauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11389626)
Uusi alkeishiukkanen on saattanut löytyä – suomalaistutkija: “Kiistatta Nobelin arvoinen saavutus”, jos pitää paikkansa
Löytö olisi vallankumouksellinen, mutta havainto kaipaa yhä vahvistusta. Syynä voi olla myös esimerkiksi koelaitteiston epäpuhtaus.
Maailman johtava pimeää ainetta etsivä tutkimusryhmä XENON Collaboration kertoo tehneensä havainnon, joka sopisi aksioni-nimiseen alkeishiukkaseen. Tämä olisi merkittävä löydös, sillä aksionia ei ole koskaan havaittu eikä sen olemassaoloa ole siksi voitu varmistaa.
Aksioni on hypoteettinen alkeishiukkanen, ja fysiikan teorioissa siitä on puhuttu jo 1970-luvulla. Aksionia on pidetty yhtenä vaihtoehtona pimeäksi aineeksi. Pimeää ainetta on lähes kaikki se aine, jota emme vielä tunne. Havaintojen mukaan sitä on viisi kertaa enemmän kuin tunnettua ainetta, 85 prosenttia kaikesta materiasta.
Tutkimusryhmän havainto voi johtua myös esimerkiksi koelaitteiston epäpuhtauksista tai jostain muusta ilmiöstä, jota ei vielä ole osattu ottaa huomioon. Siksi havainnosta ei kannata liikaa innostua ennen kuin sille on saatu vahvistus.
Johns Hopkinsin yliopiston tutkijan **Tommi Tenkasen** mukaan havainto on ollut pääuutinen teoreettisten fyysikoiden keskuudessa viimeisen vuorokauden aikana.
– Tähän on suhtauduttu innolla mutta myös terveellä skeptisyydellä.
Selvää on, että jos havainto todella on aksioni, löytö on vallankumouksellinen.
– Mikäli kyseessä on aksioni, se on kiistatta Nobelin palkinnon arvoinen saavutus.
Ryhmä tarkkailee jalokaasutankkia
Kansainvälinen tutkimusryhmä tekee kokeitaan maanalaisessa laboratoriossa Italian Gran Sassossa. He tarkkailevat isoa tankkia, joka on täytetty jalokaasuihin kuuluvalla ksenonilla. Jalokaasu sopii alkeishiukkasten havainnointiin, koska se ei sisällä muita alkuaineita eikä reagoi oman alkuaineensa muiden atomien kanssa.
Ryhmä kerää dataa tankin reunoille asetetuilla valoilmaisimilla, jotka havaitsevat tankin sisältä lähteviä valonpurkauksia. Normaalitilanteessa niitä ei pitäisi tulla ollenkaan. Joskus niitä kuitenkin tulee ja silloin purkauksia analysoidaan.
Nyt analysoiduista purkauksista tutkimusryhmä päätteli, että kyse voi olla uudesta hiukkasesta, aksionista, joka olisi läpäissyt tankin seinämän ja törmännyt jalokaasuatomiin.
Aksionin löytyminen avaisi uusia näkökulmia tutkimukseen
Tenkasen mukaan kaikki havainnot, jotka ovat peräisin aiemmin tuntemattomista alkeishiukkasista, ovat merkittäviä. Ne kertoisivat, mihin suuntaan tutkimusta kannattaa kohdentaa.
Tenkasen mukaan aksionin havaitseminen avaisi uusia näkökulmia maailmaan.
– Se olisi ikkuna siihen, mitä kaikkea on olemassa tuntemamme fysiikan toisella puolella. Ja kenties antaisi viitteitä siitä, mitä pimeä aine on.
Tenkanen odottaa, että lisätietoa havainnosta saadaan lähikuukausina.
Ääni on pakoa visuaalisesti määritellystä maailmasta – Radiodokumenteissa kuuluu tekijänsä ääni
Ylen Dokumenttiryhmästä on tullut monelle journalismin ja eri taiteenalojen freelancerille koti, jonka suojissa on toteutettu satoja audiodokumentteja, kirjoittaa Aune Waronen.
Toimittaja ja dokumentaristi **Pauliina Motturi** päätyi radiodokumenttien pariin vuonna 2008 radio- ja tv-journalismin opintojen yhteydessä. Sen jälkeen hän on tehnyt 40-50 lyhytdokkaria, viisi dokumentaarista audiosarjaa ja seitsemän pitkää radiodokumenttia.
– Tällä hetkellä työn alla on dokumentaarinen podcast _Hämärän jälkeen_, joka käsittelee elämän sattumanvaraisuutta, ihmisten välisiä kohtaamisia, sekä omaa uupumistani ja halua ymmärtää ihmisyyttä ja elämää paremmin. Usein dokkarieni aiheet liittyvät identiteettiin, stereotypioiden rikkomiseen ja normaalius -käsitteen haastamiseen, Motturi kertoo.
Tekijän näkökulmasta erityisen läheinen on Motturin ensimmäinen pitkä radiodokumentti _Kohtu, kehto ja hauta_, joka käsitteli Kouvolaa, suhtautumista kotiseutuun ja sen vaikutusta identiteettiin.
– Sitä työstäessä oppi tekemisen prosessista aika paljon, eikä ollut vielä harhaanjohtavia pinttymiä omassa mielessä siitä, miten [radiodokumentteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300277) tulisi tehdä.
En kuuntele radiota.
Motturi myöntää, ettei radion kuunteleminen ole hänen juttunsa, mikä voi kuulostaa oudolta.
– En kuuntele radiota, paitsi joskus autossa, matkalla jonnekin. Kuuntelen kaikki audioni yleensä AOD:na eli audio on demand -muodossa, oli sitten kyse musiikista, dokumenteista tai podcasteista. Ääni on minulle pakoa visuaalisesti määritellystä maailmasta ja se luo vapaamman tilan mielikuvitukselle, kokemiselle ja asioiden käsittelylle.
"Tuntuu, että teen ja samaa dokkaria uudestaan ja uudestaan"
Vuonna 2003 radiodokumenttien tekemisen aloittaneella dokumentaristi **Mikko Järvisellä** oli jo lapsuudessa 1980-luvulla vahva tunneside radioon. Musiikki, urheilu ja huumori olivat sisältöä, jota hän janosi ja jota ei ollut mahdollista tavoittaa muuten.
– Meillä oli kotona itse radiosta äänitettyjen kasettien lisäksi vain kolme kaupasta ostettua kasettia, Hurriganesin Crazy Days, **Elviksen** Flaming Star ja Abban Greatest Hits. Ylen levystössä musiikkia oli aika paljon enemmän, joten kannatti kuunnella _Kotimainen puolituntinen_, _Kevyesti keskellä päivää_, _Rockradio_ ja muut musiikkiohjelmat, Järvinen sanoo.
Rockradiossa oli epäsovinnaisia sketsejä, joissa esiintyivät Leo Eläin ja Kapteeni Sika, molemmat **Holle Holopaisen** esittäminä. Radiohuumorin saralla merkittävimpiä ohjelmia Järviselle olivat kuitenkin **Juha Siltasen** ja **M.A. Nummisen** _Yömyöhät_, joita tuli vain muutaman kerran vuodessa.
– Improvisoitu absurdin assosiatiivinen huumori ja outo musiikki upposivat niin syvälle, että samankaltaista henkeä tavoittelen edelleen radiodokumenteissani, hän tunnustaa.
Mikko Järvinen on tehnyt kolmisenkymmentä pitkää radiodokumenttia. Noin puolet on ollut kulttuurihistoriallisia dokumentteja, esimerkiksi _Kirjainten koti_, _Rautatie_ ja _Forssa_, joissa on haikailtu menneeseen maailmaan. Tuotantoon kuuluu myös omaelämäkerrallisia ohjelmia, joita hän pitää ehkä onnistuneimpina. Listassa on myös ihmis- ja perhesuhdetta käsitteleviä radiodokumentteja.
– Joskus tuntuu, että olen tehnyt yhtä ja samaa dokkaria aina uudestaan ja uudestaan. Toisinaan ajattelen, että olen tehnyt kolmea eri dokkaria kutakin noin kymmeneen kertaan. Dokumentin valmistuminen on kuitenkin aina ihme, niin pienestä idusta ne lähtevät liikkeelle. Ja useimmista iduista ei koskaan tule mitään.
Dokkareissani ei ole minkäänlaista sidettä nykymaailmaan.
Lähimmäksi alkuperäistä visiota Järvinen sanoo päässeensä _Oriveden huhtikuu_ -dokkarissa, jossa sekä Orivesi että huhtikuu olivat vain näyttämö kerronnalle.
– Alkuperäinen ideani oli vain valita jutun tunnelmaan sopivat ihmiset, jotka saivat itse päättää, mistä puhuivat. Joku voisi sanoa, ettei tuollaisessa lähtökohdassa ole mitään järkeä eikä ehkä olekaan, mutta juttu kuitenkin onnistui hyvin. Sain joskus tästä ohjelmasta kuuntelijapalautteen, jonka mukaan dokkareissani ei ole minkäänlaista sidettä nykymaailmaan, mikä oli hyvin kauniisti sanottu. Tosin se ei ole ollut mikään tietoinen pyrkimys, Järvinen sanoo.
Pelkkä ihmisääni ilmaisee paljon
Kirjailija ja kouluttaja, dokumentaristi **Heli Hulmi** kertoo kasvaneensa kuuntelemalla. Lapsuudenkodissa luettiin ääneen ja kuunneltiin radiota, jonka sisälle hän kuvitteli koko maailman.
– Radio on vuosikymmenten ajan merkinnyt minulle sekä salaista että todellista maailmaa. Televisiosta ei koskaan tullut minulle niin mieltä liikuttavaa välinettä kuin musiikista, kuunnelmista, kerrotuista tarinoista ja lausutuista runoista. Pelkkä ihmisääni ilmaisee niin paljon. Puhuminen liittyy hengittämiseen, sykkeeseen ja johonkin jäljittelemättömään tapaan olla oma itsensä, Hulmi miettii.
Radiodokumentin tekeminen on hänelle myös kohtaamisen tilan rakentamista.
– Dokumentaristina hakeudun tilanteisiin ja ihmisten luo äänittämään, haastattelemaan ja kuuntelemaan. Työpöytäni ääressä sitten kuuntelen kaikki nauhat – tai tallenteet – moneen kertaan läpi ja litteroin ne, hän kuvaa työprosessia.
Radio on vuosikymmenten ajan merkinnyt minulle sekä salaista että todellista maailmaa.
Kun materiaalia on kertynyt paljon ja oma lataus teemaan pysyy vahvana, alkaa punaisen langan etsintä ja mahdollisesti kertojan äänen kirjoittaminen sekä äänimaailman luotaaminen. Valmis ohjelma avautuu taas ulospäin: kuuntelija löytää oman kaistansa tulla mukaan, jos aika, teema ja rytmi sen sallivat.
Hulmi laskee tehneensä 25 radiodokumenttia, suurimman osan _Todellisia tarinoita_ -sarjaan. Osa ohjelmista on pitkiä, osa lyhyitä. Aiheissaan hän on liikkunut filosofian ja hengellisyyden ­sekä ihmiselämän kriisitilanteiden ja vaikkapa muotokuvamaalauksen tuntumassa.
Erityisesti Hulmi haluaa muistaa Berliinin muurin murtumisen jälkeen tekemäänsä Rajan pinnalla, rajan pinnassa -dokumenttia.
–  Tutkin silloin rajan käsitettä ja vaeltelin Suomen ja Venäjän välisellä rajavyöhykkeellä. Äänitin lintuja ja ihmisiä, jotka katselivat joka päivä alueelle, mistä vain metsän eläimet pääsivät läpi.
On ollut myös tilanteita, joissa radiodokumentaristi on halunnut paeta.
– Olen kokenut pelkoa esimerkiksi Helsingin maanalaisissa, salaisissa tunneleissa tai Estonian uppoamisen jälkeisenä päivänä. Tein sitten onnettomuuden henkisestä hoidosta ja kriisin kohtaamisesta dokumentin _Sua kohti Herrani_. Nyt siitä puolivuotisesta prosessista palautuu mieleeni meren loiske ja **Lennart Meren** sanat, hän kertoo.
Keskusteleva yhteistyö tiimin kanssa tärkeää
Ensimmäisen radiodokumenttinsa Heli Hulmi teki vuonna 1989 **Pertti Salomaan** tuottamana.
– Muistan tuntikausien keskustelut hänen työhuoneessaan ennen matkoille lähtöä! Silloin kuljetin vielä painavaa kelanauhuria, nagraa. Halusin tutkia valoa ja ääritilanteita eli matkustin Inariin tekemään _Inarin kiljuvaa valoa_. Myöhemmin hyvä, keskusteleva yhteistyö tuottaja Hannu Kariston ja loistavien, luovien äänisuunnittelijoiden – kuten **Tiina Luoman**, **Hannu Kasurisen**, **Rami Lindholmin** ja **Kai Rantalan** – kanssa ovat uponneet mieleeni.
Heli Hulmi kuvailee, miten radiodokumentissa voidaan liikkua hienovireisesti silmille näkymättömässä maailmassa.
– Raskasta todisteluiden ketjua ei tarvita, jos haastateltavan kokemus kuultaa läpi. Eikä haastateltavan tarvitse olla kuuluisuus. Niin, tuo juuri puhuttelee. Usein haastateltavien nimet jäävät vain tekijöiden tietoon, hän sanoo.
Heli Hulmi kokee ihmistuntemuksensa kasvaneen jokaisen vaativan työn myötä.
– On tullut taju siitä, kuinka pienestä kaikki voi olla kiinni. Siitä, että löytää oikeat sanat ojentautuessaan kohti tuntematonta, koputtaessaan ovelle, vaikkei tiedä mitä siitä seuraa.
Radion voimana intiimiys
Korona-aikana radion kuuntelu on lisääntynyt sekä Suomessa että maailmalla.
Kaikki haastatellut dokumentaristit toivovat, että poikkeusajan radion tai audion kuuntelutottumuksista tulee ainakin jossain määrin pysyviä. Pauliina Motturi uskoo, että audio-ohjelmien verkkokuuntelu lisääntyy, kun ihmiset ovat poikkeusolojen motivoimina oppineet mistä ja miten niitä voi löytää.
– Itse aion jatkaa pääasiassa AOD-linjalla. Suoraan verkkoon tehdyt ohjelmat vapauttavat tekijän radiokanavien aikaslottiajattelun kahleista. Samalla muutos pakottaa miettimään entistä tarkemmin dramaturgiaa, löydettävyyttä ja sitä, missä kontekstissa ihminen ohjelmaan mahdollisesti verkossa törmää, kun se ei ole esimerkiksi osana radion lähetysvirtaa.
Mikko Järvinen tunnustaa, etteivät asiapitoiset ohjelmat kosketa hänen tunteitaan. Radion voima on silti intiimiys.
Suurin osa Ylenkin tarjonnasta on pelkkää lässytystä.
– Suurin osa Ylenkin tarjonnasta on pelkkää lässytystä. Joko asiallista lässytystä, kuten Radio Suomi ja Yle Puhe, tai hauskaksi tarkoitettua lässytystä, kuten YleX, Järvinen heittää.
Hän epäilee sitä, että radionkuuntelun suosio voisi merkittävästi ja pysyvästi nousta, ellei radiossa ole sellaista sisältöä mitä mistään muualta ei voi saada.
– Nykyisessä mediamaisemassa ainakin näennäisiä vaihtoehtoja on niin paljon, että ainutlaatuinen sisältökin jää katveeseen, vaikka joku sellaista tekisikin. Ajankohtaisuus ja nopeuskaan eivät enää ole radiolle erityisiä aseita, kun muut mediat pystyvät samaan, hän miettii.
Heli Hulmi näkee, että poikkeustilanne ja korona-aika haastaa meitä keskittymään oleelliseen.
– Kuinka selviän, kuinka selviämme ja mitä kuuluu? Radio ilmaisuvälineenä liikkuu sekä sisäisen että ulkoisen todellisuuden alueilla, mutta ketterämmin kuin muut mediat. Hyvä radio-ohjelma jää kaikumaan keskittyneen kuulijan mielessä ja huokaa, hengittää, pyytää jatkamaan kuultua, luontevalla tavalla, Heli Hulmi sanoo.
_Pauliina Motturin, Mikko Järvisen ja Heli Hulmin haastattelut on tehty sähköpostitse._
Teksti: Aune Waronen, dokumentaristi
Ääni luo näyttämön korvien väliin – Dokumenttiryhmä 30 vuotta
Koronakevät on saanut ihmiset kuuntelemaan radiota enemmän. Median [tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11275050) etätöitä tekevistä 24 prosenttia lisäsi radion kuuntelua. Kriisiaika on lisännyt myös maailmalla radion ja audion kuuntelemista. Uutisia ja ajankohtaislähetyksiä on kuunneltu koronakeväänä erityisen paljon. Radio on vastannut myös ihmisten yhteisöllisyyden tarpeeseen, kirjoittaa dokumentaristi Aune Waronen.
Nopean median kääntöpuolena radiolla on hidas ja tunteisiin vaikuttava ulottuvuus, joka kiteytyy erityisesti dokumentaarisessa kerronnassa. 30 vuotta sitten perustetun Ylen Dokumenttiryhmän tuotannot ovat kehittäneet merkittävästi tätä ilmaisua.
**Pertti Salomaa** ja **Hannu Karisto** perustivat Dokumenttiryhmän vuonna 1990. Karisto jatkoi tuottajana vuodesta 1991 ja tuottaa edelleen ohjelmat, jotka näyttävät, että monimuotoisella äänikerronnalla on käytössään supervoima, ihmisen mielikuvitus.
Mikä radiodokumentti on?
Jotta täysin ymmärtäisi, mistä radiodokumentissa on kyse, ehkä on palattava lapsuuteen.
Muistatko, millaista oli kuunnella ääneen luettua iltasatua, ja kuinka tarinan hahmot, haltijat, möröt ja menninkäiset heräsivät eloon?
Radiodokumentti on ilmaisultaan sukua kuunnelmalle, mutta sillä on fiktiota selvästi suorempi yhteys todellisuuteen. Dramaturgisesti viimeistellyn ohjelman materiaali kerätään maailmasta ja ohjelman muoto syntyy aiheesta. Ohjelmatyypistä käytetään maailmalla ja Suomessa myös nimitystä feature.
Taustalla on aina todellisuus: joskus karu, joskus kaunis, mutta aina koskettava.
Pelkän äänen ja monimuotoisen äänikerronnan avulla on mahdollisuus luoda kaikkia aisteja hyväkseen käyttävä päänsisäinen näyttämö, joka vaikuttaa elämyksellisesti sekä tunteisiin että älyyn. Radiodokumentissa ei kerrota satuja. Taustalla on aina todellisuus: joskus karu, joskus kaunis, mutta aina koskettava.
Ääni tuo ihmisen lähelle. Kun radiodokumentin henkilö tai kertoja puhuu mikrofonille, hän puhuu suoraan kuulijalle. Äänimaisemat ja musiikki herättävät maailman eloon. Kun tunteet ovat mukana viestinnässä, faktakaan ei solahda toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos.
Aiheet voivat tulla mistä vain: historiasta, ajankohtaisesta aiheesta, tai vaikka arkipäivän huomiosta, joka jää kanssakulkijoilta näkemättä. Aina on silti kyse tekijän ainutlaatuisesta näkökulmasta. Ohjelma on aina tekijän tulkinta aiheesta.
Vaikka aihe olisi sama, kahta samanlaista radiodokumenttia ei synny.
Suomalaisten radiodokumenttien taso korkea
Dokumenttiryhmän päänäyttämöinä ovat olleet dokumenttisarjat _Todellisia tarinoita_ ja _Kymmenen pientä minuuttia_. Vuosien varrella on toteutettu _Minuutin dokumentteja_ ja _Viiden minuutin matkoja_. Useiden tuntien lähetyksiä on tehty esimerkiksi _Dokumenttien yössä_ ja _Dokkari-illoissa_.
Nykyisin pitkät radiodokumentit julkaistaan _Radio Variaatio_ -slotissa. Ensisijaisena julkaisualustana on nyt Areena, josta kaikki radiodokumentit löytyvät.
Suomalaisten radiodokumenttien taso on korkea. Useita ohjelmia on palkittu sekä kotimaassa että kansainvälisissä kilpailuissa.
Hannu Karisto muistuttaa, että Yleisradio ja Dokumenttiryhmä ovat edelleen Suomessa ainoita, jotka tekevät radiodokumentteja.
”Dokumenttiryhmällä on ollut aktiivinen rooli dokumentaarisen audio- ja radioilmaisun kehittämisessä. Olemme kouluttaneet kymmeniä tekijöitä, joista suurin osa on freelancereita. Kuuntelupäiviä, joissa kuunnellaan yhdessä kotimaisia ja ulkomaisia radiodokumentteja ja keskustellaan niistä, on pidetty vuodesta 1990”, Karisto kertoo.
Lisää radiodokumenteista: _Hannu Karisto – Airi Leppänen: Todellisia tarinoita_, Edita 1997
Teksti: Aune Waronen, dokumentaristi
Toukokuun lopusta lähtien Ylellä on juhlistettu Dokumenttiryhmän ja pitkien radiodokumenttien 30-vuotistaivalta. Radio Variaatio -sarjassa esitetään juhlavuoden kunniaksi viisi hyvin erilaista ja monimuotoista radiodokumenttien klassikkoa vuosien varrelta.
Juhlavuoden dokumentteina kuullaan **Hannu Kariston** ja **Rami Lindholmin** _Laiva_
**Airi Leppäsen**, **Kaisa Karikosken** ja **Rami Lindholmin** _Laveri, kaappi ja metri lattiaa -elämää asuntolassa_
**Katarina Lillqvistin** ja **Hannu Salaman** _Uralin perhonen_
**Pico Viitasen** _Pas de deux - faktio hullusta rakkaudesta_
**Mikko Järvisen** _Kalasaari_
Helle ja koronakevään kotiaresti voivat tehdä juhannuksesta poikkeuksellisen – kaikki hukkumisennätyksen vaaratekijät ilmassa
Mökit vetävät jälleen juhannuksena. Veden äärellä ollessa pitää kuitenkin pysyä tarkkana, sillä pulaan voi joutua vahingossakin.
Vuoden ensimmäisellä puoliskolla juhlapyhien vietto on jäänyt vähemmälle. Riskinä on nyt se, että juhannusta juhlittaessa hukkumiskuolemat voivat lisääntyä tavallisesta, kun ihmiset vapautuvat ja lähtevät vesistöjen ääreen.
Erityiseisen huolestuttavaa on, jos tämän vuoden juhannus menee aiempaa kosteammissa merkeissä.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja **Veli-Pekka Nurmi** kertoo, että tuleva juhannusviikonloppu on monella tavoin hyvin poikkeuksellinen. Hän allekirjoittaa ajatuksen siitä, että pitkän eristäytymisajan jälkeen vapaudella voi olla vaarallisia vaikutuksia myös juhlintaan.
– Sillä on varmasti merkitystä. Juhannus ei tyypillisesti ole kesän pahinta aikaa hukkumismielessä, vaan usein eniten kuolemia tulee heinäkuussa. Nyt kuitenkin on myös valtavan hyvä sää koko Suomessa.
Edellisestä juhannuksesta, jolloin kukaan ei olisi hukkunut, on jo hyvin pitkä aika – vähintään 47 vuotta. Yhteensä tänä aikana juhannusviikonloppuina on hukkunut noin 500 ihmistä.
Tilanne on kuitenkin parantunut huomattavasti 50 vuoden takaisesta. Kun 1970-luvulla hukkui keskimäärin liki 20 ihmistä joka juhannus, on 2000-luvulla keskiarvo jäänyt reilusti alle kymmeneen.
Kotimaanmatkailu vie veden ääreen
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkintojen mukaan kesäviikonloppuina lauantait näkyvät eniten hukkumistilastoissa. Heinäkuussa hukkumiskuolemien määrää lisäävät kesälomat ja se, että vuoden aurinkoisimmat viikot ajoittuvat usein keskikesään.
Veli-Pekka Nurmen mukaan noin 60 prosenttiin hukkumiskuolemista liittyy alkoholi, osaltaan se selittää myös viikonloppujen edustusta tilastoissa.
Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton toiminnanjohtaja **Kristiina Heinonen** kuvailee hukkumiskuolemien taustasyitä kolmella hoolla.
– Helle, humala ja huolimattomuus. Ne ovat tekijöitä, jotka lisäävät riskiä. Mökeillä juhannuksenviettoa värittää monesti ikävä kyllä alkoholinkäyttö. Mökeily ja luonnon ääreen hakeutuminen ovat myös tulleet suositummiksi koronaepidemian takia, Heinonen kertoo.
Aiemmin kesäkuussa uutisoitiin siitä, että hukkumiskuolemien määrä koronakeväänä on jo nyt lähes [kaksinkertaistunut viime vuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11400835). Yhtenä syynä ovat olleet lämpimät ilmat jo kesäkuussa. Korona ja matkustusrajoitteet ovat lisänneet myös kotimaanmatkailua.
Tuhansien järvien maassa se tarkoittaa todennäköisesti yhä useampia viikonloppuja veden äärellä.
Hukkumiskuolemien lukumäärä ei kerro kaikkea
Vaikka hukkumiskuolemista uutisoidaan vuosittain, eivät luvut yksin kerro koko totuutta ilmiöstä.
Suuri osa hukkumiskuolemista johtuu yksinkertaisista sairauskohtauksista tai tapaturmista. Yleensä sairauskohtauksiin tai tapaturmiin kuolemista ei uutisoida, mutta kalliolta veteen pudonneesta tai sairauskohtauksen uidessa saaneesta tulee osa hukkumistilastoa.
Veli-Pekka Nurmen mukaan noin neljänneksen hukkumakuolemista taustalla on tahaton luiskahdus veteen. Noin kolmanneksessa mukana on vene ja toisessa kolmanneksessa hukkunut on ollut uimassa.
– Aina, kun ollaan rannalla tai veden ääressä, pitää ottaa tosissaan veden varaan joutumisen mahdollisuus, Nurmi summaa.
Kristiina Heinosen mukaan juuri siksi tärkeää on, ettei veden äärellä oltaisi yksin. Toisin kuin elokuvissa, hukkuminen on usein hyvin huomaamaton tapahtuma. Esimerkiksi pienten lasten vanhempien pitää vahtia etenkin uimataidottomia lapsia tarkalla silmällä.
Usein hukkuminen huomataan vasta, kun huolestutaan siitä, että yksi on ollut porukasta liian pitkään poissa.
"Tärkeää on myös kerrata ohjeet siitä, miten pelastat itsesi tai toisen veden varasta. Hälytetään apua, rauhoitetaan itseä sekä uhria ja etsitään joku apuväline, millä pelastus onnistuu"
Valistuksessa on jo vuosia kerrottu, ettei varsinkaan juopunutta kaveria saa jättää yksin pakkaseen. Sama pätee myös vedessä. Usein hukkumiskuolemat johtuvat liiasta riskinotosta tai oman suorituskyvyn yliarvioinnista. Uimataito on hyvä henkivakuutus, mutta aukoton se ei ole.
– Tärkeää on myös kerrata ohjeet siitä, miten pelastat itsesi tai toisen veden varasta. Hälytetään apua, rauhoitetaan itseä sekä uhria ja etsitään joku apuväline, millä pelastus onnistuu. Vinkkinä on myös 112-mobiilisovellus, jolla apua saa helposti hälytettyä, Heinonen kertoo.
Pelastutumisvälineistön oikeaoppinen käyttö voisi estää suuren osan hukkumisista. Valitettavasti Suomessa sattuu edelleenkin onnettomuuksia, joissa pelastusliivit ovat olleet mukana, mutta niitä ei ole käytetty.
Pelastusliivit on hyvä tarkistaa silmämääräisesti ennen käyttöä. Varsinkin kylmemmissä vesissä ja merenkäynnissä liiveissä on tärkeää olla haararemmi kiinnitettynä.
**Lue myös:**
[Koronakriisi on saanut ihmiset ulkoilemaan – murheellinen vaikutus hukkumistilastoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11339555)
[Ämpäri voi pelastaa hukkuvan – Viisaasti Vesillä -näytöstapahtuma opastaa vesiturvallisuuteen Hoikanlammella](https://yle.fi/uutiset/3-10888015)
[Hengenpelastajat ihmeissään eri puolilla Eurooppaa: vanhemmat vahtivat enemmän kännykkäänsä kuin uimassa olevaa lastaan – hukkumiset lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10356097)
Sydänlöydös pitää HIFK-ikoni Lennart Petrellin pitkään sivussa 
Kokenut HIFK-hyökkääjä Lennart Petrell joutuu kuukausia kestävälle huilitauolle.  
HIFK:n jääkiekon liigajoukkueen hyökkääjä **Lennart Petrell** joutuu harjoittelutauolle. 36-vuotias Petrell kävi rutiinitutkimuksissa, joissa havaittiin sydänlöydös, HIFK kertoo verkkosivuillaan.
Petrell julkaisi torstaina iltapäivällä Instagramissa kuvan, jonka kuvatekstissä hän kertoi huolestuneille seuraajilleen olevansa kunnossa.
– Kiitos kaikille viesteistä. Mitään hätää täällä ei ole. Nyt pitää ottaa vaan iisisti ja toivotaan, että tilanne normalisoituu nopeasti, konkarihyökkääjä kirjoitti.
Petrell on edustanut HIFK:ta liigassa 13 kauden ajan. Petrell juhli HIFK:n paidassa Suomen mestaruutta keväällä 2011. Viime kaudella hän pelasi 34 liigaottelua tehoin 2+1.
Liigakausi keskeytyi koronaviruksen takia maaliskuussa eikä pudotuspelejä päästy edes aloittamaan. 
**Lue myös:**
[Jääkiekon SM-liigakausi pääsee alkamaan lokakuussa, kun kokoontumisrajoitukset puretaan: "Erittäin iloinen asia"](https://yle.fi/urheilu/3-11407390)
[Jääkiekko-TPS tahkosi viime kaudella lähes kahden miljoonan euron tappion](https://yle.fi/urheilu/3-11402921)
[Ilves-puolustajalle NHL-sopimus Buffalo Sabresin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11402877)
Juhannus tuo tungoksen kauppojen parkkipaikoille – vakuutusyhtiö: peltivauriot ovat vaarattomia, mutta joskus kolhitaan myös ihmisiä
Kolhuja tulee, kun parkkipaikat ovat ahtaita ja näkyvyys autosta ulos on hyvin huono varsinkin takaviistoon.
Kauppojen parkkipaikat ovat näin juhannuksen alla yksi pahimmista murheenkryyneistä autonomistajille. Esimerkiksi Kajaanissa tapahtui vuonna 2018 kaikkiaan 329 liikennevakuutuksesta korvattua parkkipaikkavahinkoa. 
– Juhlapyhiä edeltävät vilkkaat kauppapäivät ovat pahoja päiviä, sanoo Lähi-Tapiolan liikenneturvallisuusasiantuntija **Markus Nieminen**.
Kolhuja tulee, kun parkkipaikat ovat ahtaita ja näkyvyys autosta ulos varsinkin takaviistoon on hyvin huono. Uusien autojen peruutustutkatkaan eivät aina pelasta.
– Peltivauriot ovat vaarattomia, mutta kyllä siellä joskus autot kolhivat myös ihmisiä. 
Niemisen mukaan kajaanilaiset edustavat keskivertokuljettajia parkkipaikkakolareissa mitattuna. Parkkipaikoilla sattuneista kolhuista moni jää todentamatta, kun kolhun aiheuttaja poistuu paikalta. Aina tekijä ei huomaa itse aiheuttaneensa pieniä raapaisuja naapuriautoon. 
– Jos kuitenkin huomaa kolhineensa jonkun autoa, olisi kohteliasta jättää lappu, jossa tunnustaa tekonsa, jos ei pysty jäämään odottamaan.
Kiireisimmän lomasesongin ollessa päällä Nieminen toivoisi, että ihmisillä olisi malttia toimia huolellisesti pysäköintialueella.
– Vaikka olisi kiire lähteä mökille, hosumalla tilanne ei parane. Rauhallisuus on kaiken aa ja oo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuopiolaisille lapsille ja nuorille uusi etu: hyvinvointirannekkeella pääsee könttäsummalla liikkumaan tai elokuvateatteriin
Rannekkeen hinnaksi tulee 40 euroa puolelta vuodelta tai 70 euroa vuodelta.
Kuopiolaisille lapsille ja nuorille tulee tarjolle uusi hyvinvointiranneke, jolla voi käyttää kaupungin tuottamia liikunta- ja kulttuuripalveluita.
Rannekkeen hinnaksi tulee 40 euroa puolelta vuodelta tai 70 euroa vuodelta. Lisäksi on ostettava 7,90 euroa maksava ranneke, johon voi ladata arvoa.
Alle 20-vuotiaat kuopiolaiset voivat käyttää rannekkeella kaupungin uimahalleja ja niiden kuntosaleja, Kuopio-hallin kuntosalia ja juoksurataa sekä Kino Kuvakukon elokuvia. Rannekkeella saa myös kymmenen euron alennuksen kansalaisopiston kursseista.
Kaupungin hyvinvoinnin edistämisen lautakunta päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona. Lautakunta myös nosti rannekkeen yläikärajaa hieman, sillä alun perin sitä kaavailtiin alle 18-vuotiaille kuopiolaisille.
Etu tulee käyttöön heinäkuun alusta sitä mukaa, kun eri palvelut aukeavat.
Kortille suunnitellaan markkinointinimeä ja lähettiläitä
Kaupunki suunnittelee, että hyvinvointirannekkeelle luodaan oma markkinointinimi ja sille etsitään lähettiläät eli lapsia ja nuoria, jotka päivittävät sosiaalisessa mediassa kokemuksia rannekkeen käytöstä ja antavat palautetta palvelun kehittämiseksi.
Rannekkeen etujen lisäksi esimerkiksi Kuopion kaupunginorkesteri ja kaupunginteatteri tarjoavat kaikille alle 20-vuotiaille ja opiskelijoille esityspäivänä lunastetut liput neljällä eurolla, mikäli lippuja on vielä tuolloin jäljellä. Etu koskee orkesterin kausikonsertteja ja on lunastettavissa Kuopion Musiikkikeskuksesta. 
Kaupunginteatterin esityksiin etuliput voi lunastaa kaupunginteatterin myyntipisteistä esityspäivänä. Esityspäivän etulippuun sisältyy myös narikka.
Kaupungin liikuntapalveluissa on kokeiltu lasten ja nuorten hyvinvointikorttia kesäkausilla 2016–2019 Liikkis-kortin nimellä. Kortti on saanut hyvän vastaanoton ja kortin sen käyttö on ollut kesäkausien aikana erittäin aktiivista.
Oulun yliopiston aloituspaikkojen määrään tulee tuntuva lisäys
Yliopisto saa valtion lisätalousarviossa rahoitusta 203 lisäpaikkaan.
Oulun yliopiston aloituspaikkojen määrä kasvaa tuntuvasti.
Yliopisto saa valtion lisätalousarviossa rahoitusta 203 lisäpaikkaan.
Uusien aloituspaikkojen määrä kasvaa tuoreimman päätöksen perusteella erityisesti arkkitehtuurin ja varhaiskasvatuksen koulutuksiin. Arkkitehtuurin koulutusohjelman aloituspaikkamäärä kasvaa kymmenellä, 50 opiskelijaan. Varhaiskasvatukseen otetaan vielä 20 opiskelijaa lisää, joten aloituspaikkoja on 140.
Syksyn aloituspaikkoja lisätään Oulun yliopistossa yhteensä 325, joista 203 kandidaattikoulutukseen ja 122 maisterikoulutukseen.
Yliopiston hallitus päätti jo toukokuussa liki 250 aloituspaikan lisäyksestä. Eilen tehtiin päätös 76 paikan lisäyksestä.
Kaikkiaan Oulun yliopiston uusien opiskelijoiden aloituspaikkoja on lähes 2700..
Eri alojen aloituspaikkojen lisäys ei edellytä toimenpiteitä tänä keväänä yhteishaussa mukana olleilta hakijoilta. Hakijoiden kannattaa seurata Opintopolussa julkaistavia tietoja. Valintojen tulokset julkaistaan Opintopolussa 15. heinäkuuta mennessä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Torstai 18.6.2020 (tv)
Koronarajoitukset. Kuusenkerkkien kerääminen. Selkouutisten kesä. Juhannussää.
Koronarajoitukset. Kuusenkerkkien kerääminen. Selkouutisten kesä. Juhannussää.
Isojen festivaalien järjestäjät turhautuivat hallituksen linjauksesta: "Ei helpottanut tuskaa, vaan pahensi sitä" 
Elokuussa sallitaan yli 500 hengen tapahtumat, mutta on epäselvää, millä ehdoin. Festivaalijärjestäjät haluavat tiedon kesäkuun aikana.
Blockfest Tampereella, Simerock Rovaniemellä, Rock in the City esimerkiksi Joensuussa – näiden, ja monen muun elokuun festivaalin kohtalo on vielä ratkaisematta. 
Eilinen hallituksen linjaus yli 500 hengen joukkotapahtumien sallimisesta sisä- ja ulkotiloissa sallii periaatteessa festivaalien järjestämisen. 
Vielä on kuitenkin auki, tuleeko aluehallintovirastoilta (AVI) heinäkuussa alueellisia lisärajoituksia esimerkiksi yleisömääriin tai siihen, jaetaanko väkeä tartuntariskin madaltamiseksi erillisiin lohkoihin, kuten urheilutapahtumissa on tehty.
Festivaalijärjestäjille juuri nämä tiedot olisivat aivan kriittisiä, kertoo RH-Entertainmentin promoottori **Marko Riihelä**.
– Olemme täysin epätietoisia, mitä voimme tehdä. Valtion eilinen ilmoitus ei helpottanut tuskaa yhtään, enemminkin pahensi sitä, Riihelä kuvailee hämmentyneenä.
RH:lla olisi elokuussa seitsemän festivaalia ympäri Suomen, mutta Riihelä ei tiedä, järjestetäänkö ne vai ei. 
Tapahtumajärjestäjien on peruttava konsertit 30 päivää etukäteen, muuten ne joutuvat maksamaan joka tapauksessa sataprosenttisen korvauksen. Ulkomaisilla artisteilla on yleensä tiukemmat ehdot. 
– **Bonnie Tylerin** kanssa olemme neuvotelleet jo pari kertaa, mutta tilanne on auki, Riihelä pähkäilee.
Myös rovaniemeläinen Simefest odottaa tarkempaa tietoa, ennen kuin se päättää, pidetäänkö tapahtuma vai ei. Normivuosina kävijämäärä on ollut 25 000 tuntumassa.
– Emme missään nimessä järjestä festivaalia, jos esimerkiksi kävijämäärää rajoitetaan puoleen. 75 prosentilla pääsisimme taloudellisesti plus-miinus-nollaan, ennakoi festivaalijohtaja **Sime Yliaska**. 
Järjestäjät: Heinäkuu on liian myöhään
Hallitus on linjannut, että yli 500 hengen urheilu- tai kulttuuritapahtumia voidaan järjestää, kunhan koko porukka ei vello keskenään samalla alueella. 
Juuri yleisömäärien rajoitukset tai yleisön jakaminen pienempiin lohkoihin on monelle isolle festivaalille tärkeä kysymys. 
– Jos rajoitukset menevät liian tiukoiksi, me ei haluta festivaalia tehdä. Joissain asioissa voidaan joustaa, mutta ei ihmisiä voi joka käänteessä valvoa, ennakoi hiphop-festivaali Blockfestin vastaava tuottaja **Kalle Kallonen**.
Isoilla festivaaleilla ei lohkoihin jakamisen logiikka järjestäjien mukaan toimi. 
Jokaiseen lohkoon tarvittaisiin omat järjestelyt, kuvailee Sime Yliaska: omat sisäänkäynnit, ruokailut, istumapaikat, vessat. 
– Ja kun tapahtumassa on kolme lavaa, voisiko yhdestä lohkosta nähdä vain yhden lavan?
– Jos rajoituksen mukaan tulisi 500 hengen lohkot, meillä pitäisi rakentaa 25 lohkoa. Ja vaikka olisi 5000 hengen lohkot, ei kannattaisi järjestää, Yliaska laskee kustannuksia. 
Ministeri: Ymmärrän vaikean tilanteen, terveys on tärkein
Festivaalijärjestäjät haluavat tiedon mahdollisista rajoituksista kesäkuun loppuun mennessä. 
Jos aluehallintovirastot kertovat niistä tipotellen heinäkuussa, tieto tulee Kallosen ja Yliaskan mukaan elokuun tapahtumien kannalta liian myöhään. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) painottaa, että rajoituksia voidaan tehdä vain sitä mukaa, kun epidemiatilanteesta saadaan uutta ja luotettavaa tietoa. 
Siksi on mahdotonta tehdä ratkaisuja kovin pitkälle etukäteen. 
– Ymmärrän erittäin hyvin, että tilanne on tapahtumien järjestäjien kannalta vaikea, mutta tässä tilanteessa tärkeintä on suojella ihmisten terveyttä, Kososen kertoo.
Vastuu AVI:en ohjeistuksesta ja aikataulun kiirehtamisesta on sekä sosiaali- ja terveysminsteriöllä (STM) että tiede- ja kulttuuriministeriöllä (OKM).
Yle ei tavoittanut perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurua** (sd.), mutta ministeriöstä kerrotaan, että aluehallintovirastojen aikatauluakin määrittävä ohjauskirje pannaan postiin ensi viikolla. 
Pienet tapahtumat uskaltavat helpommin avata ovensa
Toiveikkaampiakin esimerkkejä löytyy.
Jos nuorten kaupunkilaisten Aurafestin sekä aikuisempaan makuun olevan Vaasafestin promoottori **Tommi Mäki** veikkaisi nyt, hän panisi panokset sille, että molemmat elokuisista tapahtumista järjestetään.
Mäki teki mielessään päätöksen festivaalien toteutumisesta kesäkuun alussa, kun ensimmäiset höllennykset julkisille paikoille tehtiin. 
– Se tuntui kuin vahvistukselta sille, että epidemia pysyy hallinnassa.
Aurafestissä on ollut muutamia tuhansia, Vaasafestissä 5 000–7 000 päiväkävijää. 
Mäki teki 25-kohtaisen varautumissuunnitelman, jolla ihmisten kontakteja ja koronaviruksen leviämistä voidaan vähentää.
Tänä vuonna Aurafestiin ei tule rannekkeita, mikä vähentää edestakaista kulkemista festivaalialueelle ja takaisin. Tuolien määrää lisätään, jonot rakennetaan kauemmaksi toisistaan. 
– Maalaisjärkeäkin mukana.
Mäen mukaan on ymmärrettävää, että aluehallintovirastot tarvitsevat työkalun, jolla epidemiaa voidaan äkillisessä tartuntatilanteessa kitkeä.
– Tässä on nyt kyse yrittäjän riskistä. Riski tiedostetaan, mutta annetaan festivaalille mahdollisuus ja toivotaan, että tautitilanne pysyy hyvänä, Mäki arvioi. 
Hämeenlinnassa väliaikaisena kirjastona toiminut Wetteri sulkee ovensa juhannusaattona
Remontoitu pääkirjasto avaa toisen kerroksensa heinäkuussa.
Hämeenlinnassa kirjastoväki muistuttaa, että Wetterissä toiminut kirjasto sulkee ovensa kokonaan juhannusaattona. Hämeenlinnan keskustan kirjaston ovet pysyvät kiinni kesäkuun loppuun. Myöhästyneistä lainoista ei edelleenkään kerry sakkomaksuja. Lainoja voi uusia rajattomasti, ellei niistä ole varauksia.
Hämeenlinnassa täydellisen peruskorjauksen läpikäynyt pääkirjasto avautuu käyttäjille roimasti etuajassa. Vielä keväällä kirjastoväki arvioi, että pääkirjasto avautuu asiakkaille syyskuun alussa.
Nyt kuitenkin kirjojen ja muiden materiaalien muuttaminen Wetterin väistötiloista on sujunut arvioitua nopeammin, ja pääkirjaston toinen kerros voidaan avata lainaajille jo heinäkuun alussa. Heinä-elokuussa pääkirjasto toimii vielä supistetuin palveluin.
Miehen epäillään puukottaneen kolmea ihmistä Lahden Kiveriössä
Käräjäoikeus on vanginnut miehen epäiltynä kolmesta tapon yrityksestä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut kolmekymppisen lahtelaismiehen todennäköisin syin epäiltynä kolmesta tapon yrityksestä.
Miehen epäillään puukottaneen kolmea ihmistä keskiviikon ja torstain välisenä yönä Lahdessa. Hätäkeskus sai hälytyksen Kiveriöön aamukolmen aikaan.
Miehen uhreina ovat olleet vuonna 1981 syntynyt lahtelaismies sekä pääkaupunkiseudulla asuvat vuonna 1988 syntynyt nainen ja vuonna 1992 syntynyt mies. Uhrit ovat sairaalahoidossa. Lahtelaismiehen vammat ovat vakavimpia, eikä poliisi ole pystynyt vielä häntä kuulemaan. 
Käräjäoikeus on määrännyt syytteen nostamisen määräajaksi 19.10.2020. Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran esitutkinnan siirtyessä syyteharkintaan.
Kesän matkailulla  on isot panokset – lähimatkailun toivotaan pelastavan yritysten tulevaisuutta
Alkukesä on ollut rohkaiseva, mutta vielä ei tiedetä tarkalleen, miten ihmiset kesälomillaan lähtevät liikkeelle.
Pysähdys oli raju ja totaalinen. Näin luonnehtii matkailualan kevättä Oulun matkailun toimitusjohtaja **Päivi Penttilä**. Koko alan tulevaisuudennäkymät olivat sumeat ja epävarmat. Tilanne oli vakava. 
Juhannuksen alla ilmassa on kuitenkin toiveikkuutta. Lomareissuja ulkomaille ei tänä kesänä toteuteta samaan malliin kuin viime vuonna, mutta kasvanut kiinnostus matkailuun kotimaassa ja lähialueilla on kasvattanut uskoa matkailukesän onnistumisesta. 
Alalla pelataankin nyt isoin panoksin. Synkän koronakevään jälkeen kesäsesongin pitäisi sujua hyvin. Muuten jälki voi olla rumaa. 
Ihmisten käyttäytymistä vaikea ennustaa
Ensimmäiset merkit kesäkuun alussa tapahtuneen rajoitusten hölläämisen jälkeen ovat rohkaisevia. Silti kukaan ei tiedä vielä tarkalleen sitä, miten ihmiset käyttäytyvät lomillaan koronakevään jälkeen. 
– Nyt tuntuu siltä, että kesän matkailu on lähtenyt hyvin liikkeelle, mutta pitää olla myös realistinen. On vaikea ennustaa miten ihmisten turvallisuudentunne ja tapa kuluttaa asioita todellisuudessa toteutuu, Penttilä sanoo. 
Erot eri yrittäjien ja alueiden välillä voivat olla myös suuria, kertoo aluekehitysasiantuntija **Minna Komulainen** Kainuun liitosta.
– Kainuustakin tulee viestejä alueilta, joissa heinäkuussa vuodepaikat alkavat olla jo täynnä, mutta on myös paikkoja, jotka kamppailevat vielä siitä, miten lähtisivät kesää markkinoimaan.
Lähimatkailu vetää
Joka tapauksessa kotimaan matkailu vaikuttaa kiinnostavan, kun ulkomaan lomakohteisiin ei matkata entiseen tahtiin. 
– Tähän kesään liittyy uudenlaisia ilmiöitä. Kotimaan matkailu isona ilmiönä ja toisaalta myös lähimatkailu, eli tehdään lähellä useampia lomia, Päivi Penttilä sanoo. 
Penttilä uskoo, että esimerkiksi Oulun seudulla yksi kesän ilmiöistä on staycation. Se tarkoittaa, että ollaan turistina omassa kaupungissa tai lähiseudulla.
Oulussa kesä on perinteisesti tapahtumavetoinen isoine festivaaleineen. Niiden peruuntumisen myötä on kehitelty uudenlaisia virtuaalitapahtumia sekä pienimuotoisempia, intiimejä tapahtumia. 
Visit Oulu on myös rakentanut sivuilleen palvelun, joka kokoaa sivuilleen alueella järjestettäviä elämyspalveluita ostettavaksi yhden osoitteen taakse.
Vuokramökkien varauksissa huima kasvu
Kainuun liiton Minna Komulainen arvioi, että luontokohteet pärjäävät tänä kesänä hyvin. Luonnossa liikutaan ja käytetään myös palveluja. Kevään aikana monet yrittäjät ovat ehtineet kehitellä myös uusia palveluja, esimerkiksi elämykselliseen majoitukseen.
Silti myös perinteinen mökkiloma vaikuttaa olevan kiinnostava vaihtoehto.
Kuusamossa yli kuuttasataa mökkiä vuokraavan Lomarenkaan varauspalveluissa on pitänyt alkukesästä kiirettä. Hankintajohtaja **Marko Säkkinen** sanoo, että mökkivarauksissa on kasvua kesäkuussa jopa yli 60 prosenttia viime vuoden kesäkuuhun verrattuna. Myös muille kesäkuukausille varauksia on tehty hyvin.
– En ole urani aikana Kuusamossa tällaista kesämyyntiä vielä nähnyt. Lähimatkailu on nyt suosiossa. Käsitykseni on, että suurin osa Kuusamosta mökkejä vuokraavista tulee Oulun seudulta ja Pohjois-Pohjanmaan sekä Lapin alueilta. 
Säkkisen mukaan mökkejä vuokrataan normaalia lyhyemmiksi ajanjaksoiksi. Perinteisen viikkoloman sijasta perheet suosivat kolmesta viiteen vuorokautta kestäviä lyhytlomia. 
Myös Kainuussa alkukesän mökkivaraukset ovat käyneet vilkkaana, mutta loppukesän osalta monet ensi vuodelle siirtyneet isot tapahtumat, kuten suopotkupallon MM-kisat ja rastiviikko, näkyvät paikoin myös mökkivarausten peruuntumisina.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri purkaa vierailurajoituksiaan
Osastokohtaiset rajoitukset jatkuvat erityisesti siellä, missä on riskiryhmiin kuuluvia potilaita. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri avaa vierailijoille pääsyn sairaaloihinsa. Lukumäärä rajoitetaan pääsääntöisesti kahteen terveeseen vierailijaan potilasta kohden. 
Sairaanhoitopiirille palautui mahdollisuus käyttää omaa harkintaansa epidemiatilanteen vaatimiin rajoituksiin, kun valtioneuvosto ilmoitti keskiviikkona poistavansa sairaaloille asettamansa vierailukiellon.
– Koronaepidemia on Varsinais-Suomessa nopeasti heikkenemässä, mutta uusia tautitapauksia havaitaan edelleen. Tämän vuoksi emme katso mahdolliseksi palata välittömästi normaalikäytäntöön. Mikäli epidemiatilanne kehittyy suotuisasti, harkitsemme jäljelle jäävienkin rajoitusten poistamista, johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Osastokohtaiset rajoitukset jatkuvat erityisesti siellä, missä on riskiryhmiin kuuluvia potilaita. Kyseessä ovat esimerkiksi vanhuspsykiatrian, syöpätautien, tehohoidon sekä päivystyksen osastot. Vierailijoita pyydetään varmistamaan vierailun sopivuus etukäteen kyseiseltä osastolta.
Jean Kennedy Smith, presidentti Kennedyn viimeinen sisarus, kuollut 92-vuotiaana
Jean Kennedy Smith toimi 1990-luvulla Yhdysvaltain Irlannin-suurlähettiläänä.
Entinen suurlähettiläs ja presidentti **John F. Kennedyn** nuorin sisar **Jean Kennedy Smith** on kuollut. Asian vahvisti hänen tyttärensä **Kym** _The New York Timesille_. 
Jean Kennedy Smith kuoli kotonaan Manhattanilla keskiviikkona. Hän oli 92-vuotias. Smith toimi muun muassa Yhdysvaltain Irlannin-suurlähettiläänä.
Jean Kennedy Smith oli kahdeksas **Joseph P.** ja **Rose Kennedyn** yhdeksästä lapsesta. Hän eli vuosikymmeniä pidempään kuin monet heistä: **Joseph Kennedy junior** kaatui toisessa maailmansodassa, **Kathleen "Kick" Kennedy** kuoli 1948 lento-onnettomuudessa, presidentti John F. Kennedy salamurhattiiin 1963 ja senaattori **Robert Kennedy** murhattiin 1968.
Nuorin sisaruksista, senaattori **Edward Kennedy** puolestaan menehtyi aivokasvaimeen elokuussa 2009, samassa kuussa kuin heidän sisarensa **Eunice Kennedy Shriver** kuoli. 
Smith avioitui Kennedyn perheen talousneuvonantajan ja myöhemmin Valkoisen talon esikuntapäällikkönä toimineen **Stephen Edward Smithin** kanssa 1956. 
Muistelmissaan _The Nine of Us_ (2016) Smith muisteli, kuinka heidän lapsuutensa vaikutti tavalliselta. 
– On vaikeaa käsittää, että kasvoin veljien kanssa, jotka lopulta päätyivät korkeimpiin tehtäviin maassamme, mukaan luettuna Yhdysvaltain presidentti, Smith kirjoitti.
– Siihen aikaan he olivat vain leikkikavereitani. He olivat huvituksen lähteitä ja ihailuni kohteita. 
Smith ei itse koskaan asettunut ehdolle poliittiseen virkaan, mutta hän toimi veljiensä kampanjoissa. 1990-luvulla presidentti **Bill Clinton** nimesi hänet Irlannin-suurlähettilääksi sanoen, etä hän on "niin irlantilainen kuin amerikkalainen voi vain olla". 
Smith oli muun muassa merkittävässä roolissa Pohjois-Irlannin rauhansopimuksen syntyvaiheissa. Kun hän lopetti suurlähetiläänä 1998, hänelle myönnettiin Irlannin kansalaisuus "palveluksistaan kansakuntaa kohtaan". 
Smithillä ja hänen aviomiehellään on neljä lasta: **Stephen junior, William, Amanda** ja Kym. Hänen aviomiehensä kuoli 1990.
Puolustusvoimat korvaa paukkupatruunat sähköisellä järjestelmällä
Korvaava sähköinen järjestelmä hankitaan israelilaisyhtiöltä.
Puolustusvoimat korvaa nykyisen paukkupatruunan käyttöä uudella sähköisellä järjestelmällä, kertoo puolustusministeriö.
Ministeriö on valtuuttanut Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen solmimaan hankintasopimuksen paukkupatruunan korvaavasta sähköisestä järjestelmästä israelilaisen Bagira Systemsin kanssa.
Järjestelmän toimitukset tapahtuvat sopimusvuosina 2020–2022, minkä lisäksi hankintaan sisällytetään optio.
Puolustusministeriön mukaan paukkupatruunat kuitenkin säilyvät toistaiseksi keskeisenä osana harjoituksia ja koulutusta.
Oulunkaaren kuntayhtymä aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut – säästöjä haetaan ensisijaisesti palveluista
Oulunkaaren kuntayhtymän taloustilanne on kiristynyt entisestään koronan vuoksi.
Oulunkaaren kuntayhtymä aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut heikentyneen taloustilanteen vuoksi. Työntekijöitä on noin 1200.
Asiasta päätti yhtymähallitus kokouksessaan keskiviikkona 17. kesäkuuta.
Oulunkaaren kuntayhtymän johtaja **Leena Pimperi-Koiviston** mukaan säästöjä lähdetään hakemaan ensisijaisesti vapaaehtoisin keinoin. Lomautukset, osa-aikaistamiset sekä irtisanomiset ovat viimeisimpiä keinoja.
Palveluiden kokonaisuus yhtymän kunnissa tullaan käymään läpi. Pimperi-Koivisto kertoo yhtenä esimerkkinä, että jokaisessa yhtymän kunnassa on oma vuodeosasto. 
Sote-palvelut muodostavat yli 50 prosenttia Oulunkaaren omistajakuntien budjetista.
Oulunkaaren kuntayhtymän taloustilanne on kiristynyt entisestään koronan vuoksi.
Oulunkaaren kuntayhtymään kuuluvat Ii, Pudasjärvi, Simo, Utajärvi ja Vaala. Oulunkaaren alueella asuu noin 27 400 ihmistä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ilmajoki-lehden hallitus myöntää puuttuneensa toimituksen päätösvaltaan ja pyytää anteeksi
Tapahtumat johtivat lehden päätoimittajan eroon. Julkinen anteeksipyyntö julkaistiin torstaina Ilmajoki-lehdessä. 
Ilmajoki-lehden hallitus myöntää, että lehden riippumattomuus on kyseenalaistunut viime aikojen tapahtumien takia. Hallitus esitti julkisen anteeksipyynnön lukijoille, päätoimittajalle ja toimitukselle torstaina ilmestyneessä [Ilmajoki-lehdessä](http://www.ilmajoki-lehti.fi/kesalehden36s_sivut-s1-20.html).
– Pyydämme anteeksi sitä, että emme tukeneet päätoimittajaa tässä valtuusto-asiassa ja että olemme puuttuneet lehden päätösvaltaan, kertoo Ylelle Ilmajoki-lehden hallituksen puheenjohtaja **Liisa Äärynen**. 
– Meille on ehdottoman tärkeää, että luottamus median riippumattomuuteen säilyy. Riippumattomuuden lähtökohtana on se, että vastuu journalistisista päätöksistä on päätoimittajalla. Emme hyväksy painostamista juttujen sisällön suhteen, ja pyydämme anteeksi, että lehden riippumattomuus on kyseenalaistunut.
Anteeksipyyntö kohdistuu tapahtumiin, jotka johtivat [Ilmajoki-lehden päätoimittajan eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11401818). 
Uutinen koski kunnanvaltuutetun osallistumista Ilmajoen valtuuston kokoukseen pian Espanjan-matkansa jälkeen. Osallistuminen oli vastoin suositusta kahden viikon karanteenista koronatartuntariskin takia.
Päätoimittaja **Terhi Pirilä-Porvali** koki, ettei lehteä kustantava yhtiö tukenut häntä ulkopuolisen painostuksen alla, jossa kunnanjohtaja ja paikallispoliitikko halusivat estää jutun julkaisun. Myös omistajataho olisi halunnut jättää jutun julkaisematta. 
Hallitus: Jatkossa huolehdimme riippumattomuudesta
Ilmajoki-lehden hallitus lupaa kiinnittää jatkossa enemmän huomiota lehden riippumattomuuteen ja luotettavuuteen.
– Kiinnitämme niiden vaalimiseen tulevaisuudessa entistä enemmän huomiota. Toivon, että lehteen uskotaan jatkossakin. Lehden hallituksen on oltava entistä tarkempi roolissaan, ja me luotamme päätoimittajaan, sanoo hallituksen puheenjohtaja Liisa Äärynen.
Äärysen mukaan tietoon on tullut tapauksen jälkeen muutama Ilmajoki-lehden peruutus. Hallitus päätti pyytää julkisesti anteeksi asian saaman laajan julkisuuden takia. Myös Julkisen sanan neuvosto JSN otti poikkeukselliseen tapaukseen kantaa. 
**Lue lisää**: [JSN: ILmajoki-lehden irtisanoutuneen päätoimittajan julkaisema uutinen oli poikkeuksellisen merkittävä](https://yle.fi/uutiset/3-11405046)
Toistaiseksi uuden päätoimittajan rekrytointi ei ole käynnissä.
– Nämä asiat tulivat niin nopeasti eteen, että sitä päätoimittajahakua vasta hahmotellaan. Päätöksiä ei ole olemassa, Äärynen sanoo.
**Aiheesta lisää**:
[Vaikutusyritykset ovat monen päätoimittajan arkea, ja niihin on hyvä syy – "Kun paikallislehti nostaa asioita esille, alkaa tapahtua nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-11406493)
Pesiään puolustavat pöllöt voivat hyökätä juhannusmökkeilijöiden päähän – ärhäkkä lintu vie pahimmillaan näön
Juhannuksen aikaan metsässä liikkuessa on syytä kuulostella ympäristöä pöllöjen varalta. 
Pöllöjen ja ihmisten väliset kohtaamiset ovat yleistyneet. 
Touko-kesäkuussa monet pöllölajit puolustavat tiukasti poikasiaan ja voivat hyökätä liian lähelle poikuetta tullutta henkilöä kohti.
Suomen pöllölajeista viirupöllö puolustaa kaikkein hanakammin poikasiaan, mutta myös monet muut lajit, kuten lapinpöllö, hiiripöllö ja lehtopöllö voivat hyökätä liian lähelle pesää osuvaan ihmiseen.
Pöllöt, niiden pesät ja pesäpaikat ovat rauhoitettuja, joten tavallisen kulkijan on syytä pysytellä matkan päässä pesistä. Esimerkiksi viirupöllö hyökkää suoraa päähän.
– Kun viirupöllö hyökkää ihmistä kohden, niin siinä saattaa mennä näkökin, kun se iskee terävillä kynsillään. Hyökkäyksellä voi olla vakavat seuraukset, kertoo biologi **Vesa Hyyryläinen**
Hyyryläinen on saanut kokea omien laskujensa mukaan tänä keväänä lähes 200 viirupöllön hyökkäystä. Mies tutkii työkseen muun muassa pöllöjen käyttäytymistä, joten hänellä on lupa mennä lähelle lintujen pesiä. 
Varsinkin juhannuksena, kun ihmiset lähtevät mökeille ja metsään, on syytä kuulostella lähitienoota.
– Jos näkee pöllönpoikasia ja kuulee samalla naksutusta, kannattaa siirtyä taaksepäin. Pöllöt ovat upeita lintuja, joita kannattaa ihailla vähän kauempaa.
Juhannuksen jälkeen uhka väistyy, koska pöllöjen poikaset ovat itsenäistyneet ja hajaantuneet metsiin. Tällöin emon puolustusviettikin vähenee.
**Lue myös:** [Kuvareportaasi vie pöllöjen pesille: Emo rankaisee kotirauhan rikkojaa, vaikka rengastaja tahtoo vain auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11375003)
Vaasan yliopisto juhli tuoreita maistereita ja diplomi-insinöörejä etä-publiikissa
Vaasan yliopiston torstaiseen etänä järjestettyyn publiikkiin osallistui 200 valmistuvaa opiskelijaa ja heidän läheisiään.
 Vaasan yliopisto juhlisti tuoreita maistereitaan ja diplomi-insinöörejään torstaina 18. kesäkuuta publiikissa. Publiikki järjestettiin etäyhteyksien kautta. Publiikkiin osallistui 200 valmistuvaa opiskelijaa sekä heidän läheisiään.
Vaasan yliopistossa ylemmän korkeakoulututkinnon suoritti kaikkiaan 405 opiskelijaa. Lisäksi kevätlukukaudella Vaasan yliopistosta valmistui 289 kandidaattia sekä kahdeksan tohtoria.
18\. kesäkuuta Vaasan yliopistosta todistuksensa sai 223 valmistunutta maisteria ja diplomi-insinööriä. Kandidaatintutkinnon kesäkuussa suoritti 109 opiskelijaa. Kansainvälisiä opiskelijoita maisterin tutkinnon suorittaneista kevätlukukaudessa oli noin kuusi prosenttia.
Publiikki järjetetään kahdesti vuodessa. Se on yliopiston yhteinen valmistuneiden juhla, jossa jaetaan tutkintotodistukset. Ohjelmaan sisältyy yliopiston rehtorin ja akateemisten yksiköiden dekaanien puheet sekä apurahojen jako ansioituneille opiskelijoille.
Analyysi: Jos perussuomalaisten periaate pitää, eduskunnan istuntosalista voi tulla paikka, jossa voi sanoa aivan mitä tahansa
On erikoista, jos puhumalla tehdyistä rikoksista ei voi joutua vastuuseen yhteiskunnan arvovaltaisimmalla keskustelun näyttämöllä, kirjoittaa politiikan toimittaja Jyrki Hara.
Eduskunnan suuri sali on tiukkojen käyttäytymiskoodien pyhättö. Puhemies vahtii edustajien sanomisia, jopa pukeutumista.
Valehtelusta ei sovi istuntosalissa syyttää ketään ja muutenkin kansanedustajan kielenkäyttöön tai esiintymiseen voidaan puuttua, jos se ei ole "vakaata ja arvokasta".
Käyttäytymissääntöjen on ajateltu tukevan demokraattisen prosessin arvovaltaa. Kansanedustajien odotetaan olevan paitsi tarmokkaita työssään, myös esimerkillisiä käytökseltään.
Viime vuosina tosin [useampi eduskunnan puhemies](https://yle.fi/uutiset/3-10950531) on varoitellut keskustelukulttuurin rapautumisesta. Sosiaalisen median yllyttämän vastakkainasettelun ja räävittömän kielenkäytön on nähty läikkyvän myös eduskuntaan, jopa suureen saliin asti.
Syyttäjä epäilee rikosta, mutta asiaa ei voida ratkaista
Juuri nyt käsillä on [suoranainen rikosasia](https://yle.fi/uutiset/3-11403606): valtakunnansyyttäjä katsoo, että perussuomalaisten kansanedustaja **Juha Mäenpää** on todennäköisesti syyllistynyt viharikokseen eduskunnassa pitämässään puheessa.
Mäenpää antoi viime kesänä puheenvuorossaan ymmärtää, että turvapaikanhakijoita olisi Suomessa torjuttava kuten haitallisia vieraslajeja. Siis kuten eläimiä tai kasveja.
Valtakunnansyyttäjä [on pyytänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11172099) eduskuntaa murtamaan Mäenpään syytesuojan, jotta tätä voitaisiin syyttää kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Eduskunnan perustuslakivaliokunta päätti suosittaa mietinnössään syytesuojan poistamista ja eduskunta äänestää asiasta ensi viikolla.
Jo nyt on kuitenkin käytännössä selvää, että syytesuojaa ei tulla poistamaan, eikä Mäenpään mahdollista syyllistymistä rikokseen tulla koskaan oikeudessa ratkaisemaan.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmällä on valta torjua syytesuojan poistaminen, koska heillä on kansanedustajia enemmän, kuin yksi kuudesosa kaikista edustajista. Perustuslaki turvaa kansanedustajille muita suuremman sananvapauden ja siksi syyte salipuheista voidaan nostaa vain, jos viisi kuudesosaa eduskunnasta tukee syytesuojan poistamista.
Puolueen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** on tehnyt jo jupakan alkumetreillä selväksi, että Mäenpään syyttäminen tullaan estämään äänestyksessä.
Perustuslakivaliokunnan perussuomalaisten jäsenten lisäksi kaksi kokoomuslaista valiokunnan jäsentä katsoi, ettei syytesuojan poistamiselle löydy kylliksi perusteita. Ensi viikolla Mäenpään syyttämistä vastaan voivat äänestää siis muutkin kuin perussuomalaiset kansanedustajat.
Kyse on periaatteesta, ei siitä, tapahtuiko rikos vai ei
Voi hyvin olla, että [Juha Mäenpää](https://yle.fi/uutiset/3-11218750) ei syyllistynyt vieraslajipuheillaan mihinkään rikokseen. Jos ja kun syytettä ei nosteta, asia ei koskaan myöskään selviä.
Jussi Halla-aho ei katso puolueensa suojaavan omaa kansanedustajaansa poliittisin perustein, vaan periaatteen vuoksi. Itse asiassa hän syyttää syytesuojan poistamista tukevia hallituspuolueita politikoinnista perustuslakivaliokunnassa.
Halla-aho ei myöskään perustele Mäenpään syytesuojan puolustamista tämän sanomisten sisällöllä, vaan kansanedustajien [sananvapauden](https://yle.fi/uutiset/3-10944376) turvaamisella.
Loogisuuden nimissä hänen olisi puolueineen torjuttava myös tulevaisuudessa kaikki syytteet, jotka voisivat uhata minkä tahansa puolueen edustajaa tämän istuntosalissa sanomien asioiden vuoksi.
Ylelle Halla-aho totesikin, ettei _kenenkään_ pidä joutua rikossyytteeseen sen perusteella, mitä hän eduskunnassa lausuu. Jos "ylilyöntejä" suuressa salissa pidetyissä puheenvuoroissa tapahtuu, se on Halla-ahon mukaan hinta, joka kansanedustajien sananvapaudesta on syytä maksaa.
Näyttää siis siltä, että ainakin niin kauan, kuin Halla-ahon johtamilla perussuomalaisilla on yli kuudesosa edustajista (34 tai enemmän), kansanedustajat eivät käytännössä voi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen lausunnoistaan täysistunnossa.
Eduskunnassa voisi toisin sanoen sanoa ihan mitä tahansa, jos on valmis kärsimään talon omat kurinpitomenettelyt ja mahdolliset poliittiset seuraukset. Käräjille ei joudu.
Pitääkö kansanedustajan sananvapaudella olla raja?
Kansanedustajien tiukasti suojattu sananvapaus on hyvin perusteltu poikkeus muita kansalaisia koskevista ilmaisun rajoituksista.
Lakeja säätävien poliitikkojen on voitava ottaa yhteen ja argumentoida mahdollisimman vapaasti. Poliittiset kiistat tai erimielisyydet eivät saa siirtyä tuomioistuinten ratkottaviksi.
Historiallisesti katsoen kansanedustajat näyttävät käyttäytyneen mallikkaasti: valtiopäiväedustajan syytesuojaa ei ole itsenäisyyden aikana murrettu salissa pidettyjen puheenvuorojen vuoksi kertaakaan.
Eduskunnan arvovaltaa ei sitä paitsi voi milloinkaan turvata pelkällä lainsäädännöllä. Hölmöillä voi laillisestikin.
Mutta poliittiset argumentit, vaikkapa maahanmuuttoa koskevat, on myös mahdollista esittää lain mukaisella tavalla, olivatpa ne sisällöltään mitä vain.
Jos hyväksyttävyyden rajat jonain päivänä rikotaan istuntosalissa ilmeisen törkeällä tavalla, asia olisi hyvä voida käsitellä tarvittaessa tuomioistuimessa.
On ongelmallista, jos eduskunnan suuresta salista tulee yhteiskunnan ainoa paikka, jossa pidettyjen puheiden kohteita laki ei käytännössä suojaa.
_Juttua korjattu 24.6. klo 10.45: eduskunnan äänestyspäivä oli virheellisesti merkitty keskiviikoksi._ 
**Lue lisää:**
[Perustuslakivaliokunta: perussuomalaisten kansanedustajan Juha Mäenpään syytesuoja olisi poistettava – Halla-aho syyttää politisoitumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11403606)
[Perustuslakivaliokunta kuuli kansanedustaja Juha Mäenpäätä vieraslajipuheista – "En ole mielestäni loukannut mitään ryhmää"](https://yle.fi/uutiset/3-11218750)
[Eduskunnan entiset puhemiehet huolissaan politiikan kielenkäytöstä: Some-törky tunkeutuu suureen saliin – "Paljon kärjistämistä ja huomion hakua"](https://yle.fi/uutiset/3-10950531)
Korona levisi Pohjois-Ruotsissa, kun ohjeita noudatettiin kaivoksella kehnosti – Lääkäri: Jos emme välitä suosituksista, monet sairastuvat, ihmisiä kuolee
Kaivosyhtiö sanoo noudattaneensa ohjeita, mutta isossa työyhteisössä ei voida kontrolloida jokaista työntekijää.
Tartuntatautilääkäri **Anders Nystedtin** mukaan koronavirustartuntojen leviäminen Pohjois-Ruotsin Jällivaarassa on tällä hetkellä melko voimakasta. Hän vertaa tilannetta metsäpaloon, joka on saanut alkunsa kaivokselta.
– Huoltoseisokin aikana aika iso osa työvoimasta oli ulkopuolelta palkattua. Toimintaohjeet oli laadittu, mutta kuulemani mukaan niitä noudatettiin kehnosti, minkä seurauksena tartunnat levisivät vakituisen ja tilapäisen henkilöstön keskuudessa, Nystedt kertoo.
Nystedt pitää Jällivaaraa varoittavana esimerkkinä.
– Jos emme välitä suosituksista, käy näin. Monet sairastuvat, ihmisiä kuolee, hän sanoo.
Myös alueneuvos **Kenneth Backgård** korostaa varotoimenpiteiden merkitystä.
– Emme halua muualle yhteiskuntaan sitä, mitä tapahtuu Jällivaarassa, hän sanoo.
Lähisairaanhoidon päällikkö **Per Berglund** vetoaa ihmisiin, jotta ohjeita noudatettaisiin. Berglundin mukaan tehohoidon tarve oli laskemassa hyvää vauhtia kesäksi, kunnes viime viikon lopulla useiden ihmisten oli saatava tehohoitoa.
– Myös erittäin kovasti töitä tehnyt tehohoidon henkilöstö tarvitsee kesäloman. On tärkeää, että emme sairastu turhaan, hän sanoo.
Kaivosyhtiö: Varovaisuutta puheisiin
Kaivosyhtiö LKAB:n lehdistöpäällikön **Fredrik Björkenwallin** mielestä yhden yhtiön nostamisessa tikun nokkaan pitäisi olla varovainen.
– Tiedämme, että koronavirus on levinnyt vanhustenhoidossa ja tauti leviää maassa yleisesti, hän sanoo [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/lkab-om-smittspridningen-nu-har-aven-vi-fatt-problem).
Björkenwallin korostaa, että yhtiössä on 4 200 työntekijää.
– Se tarkoittaa emme voi kontrolloida jokaista ihmistä joka kerta, kun he kulkevat portista, hän sanoo.
Björkenwallin mukaan yhtiö noudattaa viranomaisten ohjeita. Tiistaina yhtiö lähetti kotiin 60 työntekijää, jotka olivat olleet kontaktissa oirehtineiden henkilöiden kanssa.
– Lisäksi Mambergetissa (kaupunginosa Jällivaarassa) on suljettu yksi tuotantolinja muutamaksi päiväksi.
Testejä halutaan lisää koko alueella
Norrbottenin maakunnassa tartuntojen määrä on kasvanut nopeasti parin viime viikon aikana.
– Tänään meillä on 63 uutta tartuntaa, Nystedt sanoi [torstain tiedotustilaisuudessa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/senaste-nytt-om-coronaviruset-i-norrbotten).
Nystedt pyytääkin ihmisiä hakeutumaan koronatestiin.
– Jos otamme sata testiä, löydämme kymmenen tartuntaa. Jos otamme tuhat testiä, löydämme sata tartuntaa.
Väkilukuun suhteutettuna maakunnan pahin tilanne on Jällivaarassa ja Kiirunassa, joissa tartuntoja on suhteellisesti enemmän kuin Ruotsissa keskimäärin. Seuraavaksi eniten tartuntoja on Övertorneålla ja Kalixissa.
Laumasuoja on kaukana
Pohjois-Ruotsissa ollaan kaukana laumasuojasta koronavirusta vastaan.
Alueella on tehty tutkimus, jossa testattiin 425 satunnaisotannalla valittua 20–80 -vuotiasta henkilöä. Heistä vasta-aineita löytyi vain kahdeksalta, eli 1,9 prosentilta.
Nystedtin mukaan tulos on yllättävän matala. Alueen väkilukuun suhteutettuna immuniteetti löytyisi 3 500 ihmiseltä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Pohjois-Ruotsissa kymmeniä uusia koronatartuntoja – kaivoskunnat Jällivaara ja Kiiruna erottuvat tilastossa](https://yle.fi/uutiset/3-11404817)
[Pohjois-Ruotsissa muutamassa päivässä yli sata uutta koronatapausta – Norjaan matkaavat suomalaiset voivat kulkea Ruotsin läpi ilman karanteenia](https://yle.fi/uutiset/3-11402386)
"Olisi varmaan pitänyt paraati järjestää" – isät ja tukihenkilöt saavat tauon jälkeen olla mukana synnytyksissä
Etelä-Karjalan keskussairaalassa palataan vähitellen normaaliin päiväjärjestykseen.
Vierailurajoitusten purkaminen on Etelä-Karjalan keskussairaalassa aloitettu synnytysosastosta. 
Isät ja tukihenkilöt ovat tämän viikon maanantaista lähtien saaneet osallistua äitiyspoliklinikkakäynteihin ja olla mukana synnytyksissä. 
Toimintayksikön esimies **Tuija Suokas** iloitsee, kun korona-ajan rajoitukset ovat osittain ohi, ja synnytysosastolla palataan vähitellen normaaliin päiväjärjestykseen. 
– Ensimmäinen isä kun saapui osastolle, niin olisi varmaan pitänyt joku paraati järjestää. Oltiin niin hyvällä mielellä, sanoo Suokas. 
Saman tien otettiin perhehuoneetkin siihen käyttöön, mihin ne alunperin on tarkoitettu.
Sisaruksilta toistaiseksi pääsy kielletty
– Isiltä ja tukihenkilöiltä tietenkin edellytetään, että he ovat täysin terveitä, Suokas viittaa korona-ajan hygieniaohjeisiin.
Vastasyntyneen sisaruksilta ja isovanhemmilta sekä muilta vierailta on toistaiseksi synnytysosastolle pääsy kielletty.
Tulvat katkaisivat kymmeniä metsäautoteitä Lapissa – tie kultavaltauksille saadaan auki juhannukseksi
Kaikkia kohteita ei voida kuitenkaan korjata heti, sillä tiet eivät kelirikon aikana välttämättä kestä kaivinkoneiden, rumpujen ja maa-ainesten siirtämistä.
Kevään tulvat ovat katkaisseet Lapissa kymmeniä metsäautoteitä valtion mailla. Metsähallituksen mukaan tällä hetkellä tiedossa on noin 60 tietä, jotka tulvavedet ovat laittaneet poikki.
Metsähallituksesta kerrotaan, että aliurakoitsijat ovat korjanneet teitä sitä mukaa kun vahinkoja on tullut tietoon. Kaikkia kohteita ei voida kuitenkaan korjata heti, sillä tiet eivät kelirikon aikana välttämättä kestä kaivinkoneiden, rumpujen ja maa-ainesten siirtämistä.
Tulva- ja sadevedet veivät maat sillan ympäriltä
Tulva runteli pahasti esimerkiksi Inarin Kutturan Harrijoen siltaa, jonka takana on kultavaltauksia. Ukkossateet ja sulamisvedet veivät maat molemmin puolin siltaa. Metsähallituksen tienrakennusesimiehen **Eric Raunion** mukaan tie sillalle on saatu korjattua juhannukseksi.
Tulvat ovat todennäköisesti vaurioittaneet myös yksityisteitä, mutta niiden korjaaminen on tiehoitokuntien vastuulla. Lapin kevättulvat [alkoivat hellittää viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11399909).
Kehittämisryhmä: Vaasa−Seinäjoki−Jyväskylä-liikennekäytävä osaksi valtion liikennejärjestelmäsuunnitelmaa.
Vaasa−Seinäjoki−Jyväskylä-liikennekäytävän kehittämisryhmä on laatinut asiasta oman esityksensä valtakunnallisen liikennejärjestelmän valmistelua ohjaavalle parlamentaariselle ohjausryhmälle.
Vaasa−Seinäjoki−Jyväskylä-liikennekäytävä haluttaisiin osaksi valtion 12-vuotista liikennejärjestelmäsuunnitelmaa. Kehittämisryhmä esittää, että liikennekäytävä tulisi huomioida valtakunnallisessa 12-vuotisessa liikennejärjestelmätyössä. Suunnitelmassa tulisi myös osoittaa tarvittava rahoitus liikennekäytävälle.
Vaasa−Seinäjoki−Jyväskylä-liikennekäytävä on poikittaisyhteys. Se muodotuu valtatiestä 18 sekä raideyhteydestä Vaasa −Seinäjoki−Haapamäki−Jyväskylä, sekä niihin liittyvästä tieverkosta, liikenneyhteyksistä ja liikenteen palveluista. Liikennekäytävän jatkeena on laivayhteys Uumajaan Ruotsiin ja edelleen Norjan satamiin. 
Etelä-Pohjanmaan liitto on käsitellyt esitystä torstain kokouksessaan.
Urheilulle 9,4 miljoonaa euroa koronatukia – noin 10 miljoonaa jäi jakamatta
Urheiluseurat saivat koronatukea huomattavasti haettua vähemmän.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on päättänyt jakaa korona-avustuksia yhteensä 9,4 miljoonaa euroa urheiluseuroille, lajiliitoille, kilpasarjoille ja liikunnan koulutuskeskuksille.
Urheilulle ja liikunnalle oli varattu hallituksen lisätalousarviossa yhteensä 19,6 miljoonaa euroa. Summasta on jo aiemmin jaettu perutuille urheilutapahtumille 318 000 euroa, joten jakamatta jäi noin 10 miljoonaa euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastajan **Hannu Tolosen** mukaan jakamatta jääneestä summasta osa on varattu myöhempään vaiheeseen, kun koronaviruspandemian pitkäaikaisvaikutukset selkiytyvät ja urheilujärjestöjen myöhempi tarve tuille on paremmin tiedossa.
– Tukea kohdistettiin nimenomaan maalis-toukokuun väliseen aikaan eli jo tapahtuneeseen toimintaan ja sen tukemiseen. Tarkoitus on katsoa tämän pandemian vaikutukset kokonaisuudessaan läpi. Tarvittaessa kyemme myös reagoimaan nopeasti siihen mahdollisesti muuttuvaan tilanteeseen, Tolonen valottaa rahanjaon taustoja Yle Urheilulle.
Seuroille vain murto-osa haetusta summasta
Liikunta- ja urheiluseuroille myönnettiin potista 3,9 miljoonaa euroa 577 hakijalle. Avustus on tarkoitettu aikavälillä 1.3.–31.5.2020 syntyneisiin toteutuneisiin kustannuksiin. Tällaisiksi laskettiin esimerkiksi toimitilojen vuokrat ja henkilöstökulut.
Hannu Tolosen mukaan hakusummat vaihtelivat sadasta eurosta 770 000 euroon.
Seurat saivat hakea myös erityisavustusta vaihtoehtoisiin tapoihin järjestää toimintaa ja palveluita. Ministeriö myönsi aluehallintovirastoille lähes 1,7 miljoonaa euroa edelleen jaettavaksi paikallisille seuroille, jotka ovat panostaneet esimerkiksi etävalmennukseen ja digiohjaukseen koronaviruksen aiheuttamien rajoitusten aikana. Tukea myönnettiin 274 seuralle.
Yhteensä liikunta- ja urheiluseuroille myönnettiin siis noin 5,5 miljoonaa euroa lisätalousarvioon kuuluvia koronatukia. Mahdollisuus olisi ollut jakaa avustuksia huomattavasti enemmänkin, sillä vajaan 20 miljoonan euron lisämäärärahasta vain reilu 5 miljoonaa euroa oli korvamerkitty huippu-urheilun ja liikunnan koulutuskeskusten avustuksiin.
Ministeriö sai hakemuksia yli 1000 seuralta ja tukea toiminnan turvaamiseen haettiin yli 25 miljoonaa euroa. Valtaosalle haetuista tuista ministeriö ei siis nähnyt perusteita.
Huippu-urheilulle ja urheiluopistoille lähes 4 miljoonaa euroa
Huippu-urheiluun – eli ylimpien ja divisioonatasojen keskeytyneille kilpasarjoille sekä niiden lajiliitoille että taustayhtiöille – myönnettiin yhteensä 2,4 miljoonaa euroa avustusta.
Huippu-urheilun lajiliitot ja taustayhtiöt, esimerkiksi SM-liiga Oy ja Jalkapalloliiga ry, jakavat tuen täysimääräisinä seuroilleen. Avustusta on poikkeuksellisesti voitu myöntää myös seurojen palkkakustannuksiin. Avustus myönnettiin 12 hakijalle.
Valtakunnalliset liikunnan koulutuskeskukset saavat puolestaan koronatukia lähes 1,5 miljoonan euron edestä.
Olympiakomitea "tavallaan tyytyväinen"
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja **Mikko Salonen** on tyytyväinen siihen, että opetus- ja kulttuuriministeriö sai ratkaistua avustuspäätökset ennen juhannusta ja monen kesälomia. Urheilu kaipaa Salosen mukaan kuitenkin kipeästi lisää tukea.
– Olen tavallaan tyytyväinen, tavallaan en. Lisätalousarvion rahamäärästä on vielä puolet jakamatta. Täytyy muistaa, että meillä on vielä rajoituksia päällä, vaikka valoa on jo hieman tunnelin päässä. Vaikutukset jatkuvat koko ajan ja koko ajan tulee menetyksiä, Salonen sanoo.
Olympiakomitea [arvioi huhtikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11287103), että koronapandemian aiheuttamat taloudelliset menetykset lajiliitoille ja seurakenttään ovat vähintään 81 miljoonan euroa. Myös valtion liikuntaneuvoston juhannusviikolla [julkaiseman raportin](https://yle.fi/urheilu/3-11405522) mukaan urheiluseurojen kevään menetykset olivat samaa kokoluokkaa. Liikuntaneuvosto arvioi myös, että suurimmat talousvaikutukset ovat vasta edessä. 
– Kyllähän urheilulle ja liikunnalle tämänkin jälkeen tuskaa jää, mutta väki on ollut erittäin sopeutuvaista. Toimintoja on mukautettu hyvin nopeasti. Sillä on pystytty tuskaa lievittämään.
Salonen sanoo luottavansa siihen, että vielä jakamatta olevat rahat tullaan jakamaan liikunnan tukemiseen. Hän odottaa myös hallituksen lisätalousarviota syksyllä.
– Hankala nähdä, että ne tulisivat riittämään. Urheilun toimintakyky pitää pystyä turvaamaan kaikissa olosuhteissa. Ihmiset tarvitsevat liikkumisen mahdollisuuksia. Tämä tänään tehty päätös auttaa siinä ja luo positiivista uskoa tulevaan, Salonen päättää.
_Päivitetty kello 16.47: Lisätty Hannu Tolosen kommentit._
_Päivitetty kello 18.27: Lisätty Mikko Salosen kommentit._
**Lue myös:**
[Palloilusarjat ja Hiihtoliitto hakivat urheilun koronatukia, yleisurheilu jäi vielä ulkopuolelle: ”Odotamme oikeudenmukaisuutta”](https://yle.fi/urheilu/3-11369640)
[Liki 1 000 urheiluseuraa haki yhteensä 25 miljoonaa euroa koronatukea valtiolta](https://yle.fi/urheilu/3-11359881)
[Miksi hallituksen koronatukipotista tuetaan ammattilaisurheilua, kun lapsia liikuttavat seurat kaipaavat euroja kipeimmin? Ministeri Kosonen: "Taustalla on tärkeämpi ajatus" ](https://yle.fi/urheilu/3-11331926)
[Näin hallituksen koronatuet urheilulle jaetaan – Veikkaus- ja SM-liigaseurat voivat saada maksimissaan 50 000 euroa, osalle ei tukea lainkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11330104)
Pohjoisen kirkkaissa vesistöissä elelee uhanalainen jokihelmisimpukka eli raakku – WWF aloittaa juhannuksen alla raakkuliven Inarin Luttojoelta
Miljoonayleisön saavuttaneen WWF Luontoliven kautta toivotaan raakkujenkin tulevan tunnetummaksi.
Luttojoen vesistön alueella Inarin kunnan itäosassa on satojen vuosien ajan riittänyt kulkijoita. Koronaviruksen aiheuttaman tilanteen vuoksi Raja-Joosepin rajanylitysalueella ei kuitenkaan nyt juuri liikennettä näy muutamia matkailuautoja lukuun ottamatta.
Tällä alueella kolttasaamelaiset ja inarinsaamelaiset ovat etsineet jokien ja purojen kätköistä vaikeasti löydettävää aarretta, jokihelmisimpukan eli raakun helmeä.
Alueella on jo muinoin liikkunut paljon erilaisia raakunpyytäjiä. Paljon himoittu jokihelmisimpukan helmi on houkuttanut pyytäjiksi muun muassa Vienan karjalaisia laukkukauppiaita, jotka ovat välittäneet pohjoisen virtaavien vesistöjen helmiä aina Euroopan hoveihin saakka. 
Jokihelmisimpukka eli raakku on vaarassa kuolla sukupuuttoon koko Pohjois-Euroopassa. Nyt raakun elämää pyritään pelastamaan kansainvälisen projektin avulla niin Suomessa, Norjassa, Ruotsissa kuin Venäjälläkin.
Suomessa toiminnasta vastaa Metsähallituksen luotsaama SALMUS-projekti. Projektin tarkoituksena on tutkia ja laskea raakkukantoja Suomen raakkukantoja. Tutkimushanketta rahoitetaan EU:n Kolarctic-ohjelmalla. Tutkijat selvittävät raakkujen iän, raskasmetalli- ja isotooppipitoisuudet sekä mittaavat raakkujen ja pitoisuuksien kasvua. 
– Kokonaisuudessaan raakkuja on arviolta satoja tuhansia, mutta raakkukannoista on vain rippeitä jäljellä. Raakkujen tarkka lukumäärä perustuu tällä hetkellä vain arvioihin, kertoo projektipäällikkö **Heikki Erkinaro**.
– Ihmisen toiminta on vaikuttanut raakkujen elämään niin yleisen vesirakentamisen, vesien tilan heikentymisen ja maankäytön vuoksi. Monien Suomen virtaavien vesistöjen vedenpohjan laatu on heikentynyt, kertoo Erkinaro.
Raakku tarvitsisi lisääntyäkseen ja pärjätäkseen myös isäntälajin, lohikalan. Jokien patoaminen ja vesivoimalaitokset vaikeuttavat vaelluskalojen kulkemista monin paikoin Suomessa.
– Raakuilla on pitkä pinna. Ne saattavat joskus satakin vuotta odotella, että isäntäkala pääsisi tulemaan. Niidenkin pinna voi kuitenkin välillä katketa, Erkinaro kertoo.
Juuri Luttojoen vesistön alueelta on löytynyt Suomen vanhin raakku. Jopa 208-vuotiaaksi elänyt raakku on elellyt rauhallista elämää pohjoisen kirkkaassa vedessä, kun samaan aikaan Napoleon kärsi tappion Venäjällä ja Suomen pääkaupunki vaihtui Turusta Helsingiksi.
Raakkulive paljastaa raakkujen vedenalaisen elämän
Miljoonayleisön saavuttanut WWF:n Luontolive aloittaa juhannuksen kynnyksellä uuden [liveseurannan, jossa pääsee sukeltamaan virtuaalisesti raakkujen elinympäristöön Luttojoelle. ](http://wwf.fi/luontolive/raakku)
Raakkuja seuraavan Luontoliven toivotaan tuovan Suomen luonnon sinnikkään simpukan isomman yleisön tietoisuuteen. Metsähallitus ja WWF ovat asentaneet kamerat Luttojoelle tällä viikolla. 
– Nyt päästään kurkistamaan raakkujen rauhalliseen elämään. Se antaa tietoa ihan konkreettisesti meille tutkijoillekin siitä, miten raakku liikkuu vuorokauden aikana. Meillä on hiukan vääristynyt käsitys siitä, että raakku olisi passiivinen, pohjassa jököttävä olio. Aika aktiivisesti ne kuitenkin haluavat liikkua pohjaa myöten joen soran seassa, vinkkaa Heikki Erkinaro. 
Yksi ihminen kuoli ulosajossa Paltamossa
Onnettomuus tapahtui Vartiustiellä iltapäivällä.
Yksi ihminen on kuollut ulosajossa Paltamossa torstaina. Onnettomuusauton kyydissä oli kaksi henkilöä, joista toinen loukkaantui, kerrotaan Kainuun pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Paltamon Vartiuksentielle puoli kahdelta iltapäivällä.
Poliisin mukaan Vartiuksen suunnasta matkalla ollut auto ajautui toistaiseksi tuntamattomasta syystä vasemmalle ojaan ja törmäsi siltarumpuun. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syitä. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Lisätty 18.6.2020 klo 16:28 poliisin tiedot tapahtuneesta._
Maaliskuun kysyntäpiikki löi lääkeyritykset ällikällä – saatavuus on nyt palannut normaaliin, mutta miten käy, jos toinen korona-aalto tulee?
Kevään koronapandemia on ollut tulikoe suomalaiselle lääkesaatavuudelle. Häiriöilmoitusten määrä kohosi merkittävästi viime keväästä, mutta pahimmalta vältyttiin.
Maaliskuun puolivälissä suomalaisissa apteekeissa todistettiin todennäköisesti lähihistorian rajuin ja nopein lääkkeiden kysyntäpiikki. Hamstraus vaikutti lääkeyrityksiin ja saatavuushäiriöilmoitusten määrä kasvoi.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean [tuoreen tilaston](https://sic.fimea.fi/arkisto/2020/3_2020/laakkeiden-saatavuus-ja-covid-19/laakkeiden-saatavuus-poikkeuskevaana-2020) mukaan noin viidesosa kevään saatavuushäiriöistä johtui kasvaneesta kysynnästä. 44 prosentin taustalla puolestaan olivat kapasiteettiongelmat. Myös muut tuotannolliset syyt näkyivät merkittävästi tilastossa.
Fimea julkaisi nyt ensimmäistä kertaa tilastotietoa saatavuusongelmien syistä, sillä niiden ilmoittamisesta tuli pakollista vasta tänä vuonna.
Jakelukatkokset vaivaavat koko kansainvälistä lääkemarkkinaa, ja niiden vuosittainen määrä on kasvanut lähes koko 2010-luvun. Tänä vuonna saatavuushäiriöiden määrissä tehdään todennäköisesti uusi ennätys, sillä jo ensimmäisen puolen vuoden aikana ilmoitusten määrä on kasvanut 66 prosentilla viime vuoden ensimmäiseen puolikkaaseen verrattuna.
Maaliskuun puolivälin jälkeen kysyntä on nyt laskenut lähelle normaalia tai jopa sen alle. Myös saatavuushäiriöilmoitusten määrät ovat pudonneet, vaikkakin tutulle vuosittain kasvavalle uralleen.
Kipulääkkeitä myytiin, antibiootit jäivät varastoon
Poikkeusolojen alussa kuluttajat hamstrasivat erityisesti kuume- ja kipulääkkeitä, joiden kysyntä kasvoi Fimean mukaan jopa sadoilla prosenteilla. Myös reseptilääkkeiden menekki oli poikkeuksellisen kovaa. Kansaneläkelaitoksen tilastot kertovat, että kysyntä räjähti melkein kaikissa valmisteryhmissä.
Poikkeuksena ovat bakteerilääkkeet eli antibiootit, joiden myynti laski Suomen COVID-19-epidemian puhkeamisesta lähtien ja on vasta nyt kääntymässä takaisin nousuun.
Eniten ongelmia oli sydän- ja verisuonisairauksien lääkkeiden ja keskushermostoon vaikuttavien lääkkeiden saatavuudessa.
Myös sosiaali- ja terveysministeriö joutui puuttumaan lääketukkukauppojen toimituksiin. Myös lääkkeiden toimittamista potilaille jouduttiin poikkeuksellisesti rajaamaan kolmen kuukauden annosta vastaavaan enimmäismäärään, ettei ostopiikki olisi aiheuttanut enempää ongelmia
Eduskunta käsittelee parhaillaan [esitystä lääkelain muuttamisesta](https://stm.fi/hanke?tunnus=STM042:00/2020). Esityksessä annettaisiin ministeriölle lisää valtaa valtaa rajoittaa ja kohdentaa tiettyjen valmisteiden jakelua, myyntiä ja kulutukseen luovutusta määräaikaisesti.
Myös apteekkien varastointivelvoitetta täsmennetään lakiesityksessä. Jatkossa apteekeilla tulisi olla tavanomaisen asiakaskuntansa vähintään kahden viikon keskimääräistä tarvetta vastaava varasto.
Jos toinen aalto tulee, loppuvatko lääkkeet taas?
Rinnakkaislääketeollisuus ry:n toiminnanjohtaja **Heikki Bothaksen** mukaan Eurooppaan ei ole odotettavissa suurempia saatavuusongelmia ainakaan kesäksi, mutta syksyllä tilanne voi vaikeutua mahdollisen toisen epidemia-aallon myötä. Silloin kriittisimpiä valmisteita ovat tehohoidossa käytettävät rauhoitteet ja lihasrelaksantit.
COVID-19-epidemian hoidon kannalta keskeisten lääkkeiden kysyntä nousisi reippaasti myös toisessa aallossa. Silloin kriittisten valmisteiden tuotanto jouduttaisiin laittamaan etusijalle, mikä voisi vaikuttaa myös epidemiaan liittymättömien lääkkeiden tuotantoon.
Bothas ei kuitenkaan usko, että avoapteekkeihin olisi odotettavissa enää vastaavaa ryntäystä kuin maaliskuussa, sillä ihmisten kulutustottumukset ovat ensimmäisen aallon jälkeen vakiintuneet normaaliin.
On huomattu, ettei tavara lopu kaupoista tai apteekeista, jos kysyntä pysyy normaalina.
Sairaala-apteekit varustautuivat viruksen tuomaan tarpeeseen jo helmi- ja maaliskuun vaihteessa. Bothaksen mukaan esimerkiksi useimpia sairaala-antibiootteja Suomessa saattaa tällä hetkellä olla enemmän kuin koskaan, sillä sairaala-apteekkien kasvatettujen varastojen lisäksi lääkkeitä on myös velvoitevarastossa ja yritysten omissa varastoissa.
Muuta toimintaa sairaaloissa on ajettu alas pandemian aikana. Esimerkiksi se vaikuttaa Bothaksen mukaan siihen, ettei hänen tietoonsa ole tullut Suomessa vakavia puutteita sairaalalääkkeissä.
– Keski- ja Etelä-Euroopan maissa, joissa hoidettavia on ollut enemmän, on jouduttu kamppailemaan saatavuuden kanssa, kun kysyntäpiikit ovat olleet suuria ja yllättäviä. Siihen nähden, miten haavoittuvainen lääkejakeluketju on, ei Euroopassa ole tullut katastrofaalisia tilanteita, Bothas kertoo.
Euroopan komissio on poikkeustilassa antanut siunauksensa lääkeyritysten väliselle yhteistyölle. Rinnakkaislääkeyritysten Euroopan kattojärjestön Medicines for Europen hankkeessa selvitetään myös parhaillaan, miten mahdollinen toinen aalto voi vaikuttaa tehohoitolääkkeiden kysyntään.
Samalla kartoitetaan lääketeollisuuden mahdollisuutta vastata kasvavaan kysyntään.
Onko lääkeala liian hidas vastaamaan nopeisiin kysyntäpyrähdyksiin?
Rinnakkaislääketeollisuus ry:n toiminnanjohtaja Heikki Bothas kertoo, että virusepidemian vaikutus lääkkeiden tuontantoon jäi lopulta pelättyä pienemmäksi.
Pahimmissa uhkakuvissa Kiinan ja Intian tehdasseisokit olisivat saattaneet lamauttaa lääketeollisuuden myös muualla maailmassa. Euroopassa teollisuus kuitenkin pyöri Bothaksen normaalilla tai jopa ylikapasiteetilla läpi ensimmäisen aallon.
Lääkkeiden ja lääkeraaka-aineiden toimitusajat ovat kuitenkin hyvin pitkiä. Tilauksilla saattaa mennä jopa 3–9 kuukautta ennen kuin ne valmistuvat ja saapuvat Suomen markkinoille. Siksi on mahdollista, että lääkesaatavuus voi ailahdella tavanomaista enemmän vielä syksyllä.
Ainakaan tällä hetkellä ennusmerkit ilmassa eivät kuitenkaan enteile kriisiä. Kiinassa teollisuus palasi hyvin lähelle normaalia jo maaliskuussa, ja Bothaksen lähteiden mukaan myös Intiassa lääke- ja raaka-aineteollisuus pyörii jälleen täydellä teholla.
"Euroopassa ei päästä täyteen omavaraisuuteen, mutta sitä olisi hyvä lisätä ja miettiä, mitä strategisia pyrkimyksiä Kiinalla on ollut, kun se on saanut lääkkeiden aktiiviaineiden suhteen lähes monopolin."
Bothaksen mukaan Eurooppa on riippuvainen etenkin Kiinan ja Intian edullisista antibiooteista. Raaka-aineiden kohdalla riippuvuus on taas monitahoisempi: vaikuttavia aktiiviaineita valmistetaan myös esimerkiksi Italiassa, mutta niidenkään valmistus ei onnistu ilman Kiinan tuottamia peruskemikaaleja.
Viime vuosikymmeninä aktiiviaineiden valmistus on valunut Länsi-Euroopasta Aasiaan. Tilanne on nyt se, ettei Eurooppa pysty enää kilpailemaan aktiiviainetuotannossa Kiinan ja Intian valtavia tuotantoyksiköitä vastaan.
– Euroopassa ei päästä täyteen omavaraisuuteen, mutta sitä olisi hyvä lisätä ja miettiä, mitä strategisia pyrkimyksiä Kiinalla on ollut, kun se on saanut lääkkeiden aktiiviaineiden suhteen lähes monopolin. Jopa Intia on riippuvainen Kiinasta tulevista raaka-aineista ja aktiiviaineista.
Saatavuuden turvaaminen ja lääkkeiden halpa hinta eivät kulje käsi kädessä
Bothaksen mukaan lääkesaatavuus on nyt noussut aiempaa vahvemmin myös eurooppalaiseen keskusteluun. Häntä ilahduttaa myös se, että Euroopan komission kesäkuun alussa julkaistussa tiekartassa huomiota kiinnitetään Euroopassa tapahtuvan lääkevalmistuksen tukemiseen tulevaisuudessa.
Bothaksen mukaan tärkeää on huomioida erityisesti lääkevalmistuksen valta- ja turvallisuuspoliittinen ulottuvuus.
Saatavuuden turvaamisella on kuitenkin kääntöpuolensa. Jos lääkkeitä aletaan tuottamaan enemmän Euroopassa, voi se näkyä myös niiden hinnoissa.
– En halua olla halpahintainen populisti ja väittää, etteikö sillä voisi olla kustannusvaikutuksia. Vaikutusta on kuitenkin hyvin vaikea arvioida, Bothas sanoo.
Toiminnanjohtaja kuitenkin korostaa myös sitä, että ankara hintakilpailu ja lääkkeiden kuluttajahintojen painaminen mahdollisimman alas tuo todennäköisesti mukanaan myös saatavuusongelmia.
Yhtenä syynä tähän on etenkin Suomessa se, että kielialueemme lääkemarkkina on vain noin prosentti koko Euroopan markkinasta. Hinnoiltaan se jää Euroopan keskitason alle.
Jos markkina ei ole houkutteleva, saatetaan saatavuushäiriötilanteissa lääkevirtaa ohjata esimerkiksi Ranskaan tai Saksaan, jossa markkinat ovat suuremmat.
**Lue myös:**
[Suomi kärvistelee lääkepulassa, mutta johtuuko se tehtaiden tulipaloista ja räjähdyksistä? Muutos huonompaan tapahtui jo vuosia sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10892027)
[Lääkkeiden saatavuushäiriöt ovat kasvaneet rajusti: "Tämä on iso ongelma"](https://yle.fi/uutiset/3-10889620)
Kolmikko tuppautui kylään – mieheltä leikattiin sormi ja vietiin 120 euroa rahaa
Oikeudessa käsiteltiin Rovaniemellä viime elokuussa tapahtuneita rikoksia.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä ja yhden naisen törkeästä ryöstöstä ja vapaudenriistosta vankeuteen. Kolmikko oli tuppautunut kylään Rovaniemellä asuvan pariskunnan kotiin viime elokuussa. Yksi vieraista, jota käräjäoikeus piti teon primus motorina, oli ottanut puukon esiin ja vaatinut rahaa sillä uhalla, että muutoin leikkaisi mieheltä sormen. Miehen avopuoliso oli antanut pankkikorttinsa tunnuslukuineen. Yksi vieraista, 19-vuotias nainen, lähti hakemaan automaatilta rahaa ja kaksi miestä jäi teräasein vartioimaan pariskuntaa asuntoon. 
Automaatilta palattuaan nainen antoi 100 euroa päätekijälle. Hän oli nostanut 120 euroa, mutta käyttänyt siitä 20 euroa taksiin.
Rahan saamisesta huolimatta päätekijä leikkasi miehen pikkusormesta palan ja vei sen mukanaan. Hän halusi, että asiasta jää pysyvä merkki siitä, että mies on "rotta tai vasikka". Sormenpää löytyi läheisen kaupan edustalla olevasta rännikaivosta, mutta sitä ei saatu enää ommeltua takaisin paikoilleen. 
Taustalla oli aiempia erimielisyyksiä, sillä sormenleikkaaja oli vienyt pariskunnalta koiran pari viikkoa aikaisemmin. Hän sanoi vieneensä koiran pois, koska eläin oli huonossa kunnossa ja sitä oli potkittu. Koira löytyi myöhemmin kaupan pihalta ja palautettiin takaisin omistajilleen. 
Syytti äitinsä ilmiantamisesta ja puukotti
Päätekijä tuomittiin myös saman vuorokauden aikana tehdystä puukotuksesta. Hän oli lyönyt ainakin kahdesti miestä kääntöveitsellä. Uhri oli joutunut leikkaukseen, mutta oli selvinnyt hengissä. Puukottaja oli syyttänyt uhriaan äitinsä ilmiantamisesta poliisille.
Kolmikko tuomittiin törkeästä ryöstöstä ja vapaudenriistosta Lapin käräjäoikeudessa. 21-vuotias sormen leikannut mies tuomittiin lisäksi törkeästä pahoinpitelystä ja varkaudesta. Yhteiseksi rangaistukseksi 21-vuotiaalle tuli 3 vuotta 4 kuukautta vankeutta. Ryöstössä mukana olleen 29-vuotiaan miehen tuomioksi tuli 2 vuotta 5 kuukautta vankeutta ja naisen 2 vuotta 6 kuukautta vankeutta.
Syyttäjä ja kaksi tuomittua valittivat Rovaniemen hovioikeuteen. Syyttäjä vaati 21-vuotiaalle kovempaa rangaistusta, 29-vuotias mies ja 19-vuotias nainen puolestaan vaativat, että syytteet törkeästä ryöstöstä ja vapaudenriistosta hylätään. Hovioikeus käsitteli asian ja lopputuloksena naisen tuomio lyheni hieman, 2 vuoteen ja 1 kuukauteen. Hovioikeus katsoi, että naisen osuus oli päättynyt ennen sormen leikkaamista. Tämän takia hänen maksettavakseen määrätyt korvaukset sormen leikkaamisesta pienenivät 2000 euroon. Ryöstössä mukana olleet miehet määrättiin maksamaan yli 8000 euron korvaukset sormenpään menettäneelle miehelle.
Muita merkittäviä muutoksia tuomioihin ei tullut.
Tuomiosta voi vielä valittaa korkeimpaan oikeuteen (KKO), mikäli KKO myöntää valitusluvan.
Kontiolahden maaliskuun maailmancup nollatulokseen 
Menetettyjä lipputuloja on kompensoitu avustusten avulla. 
Kontiolahden ampumahiihdon maaliskuisesta maailmancupista on tulossa nollatulos. 
Koronakriisi alkoi juuri kisojen kynnyksellä, ja yleisö jouduttiin käännyttämään pois paikalta. Kisat urheiltiin ilman yleisöä. 
Järjestävä seura, Kontiolahden Urheijat oli laskenut saavansa lipputuloja 400 000 euroa. 
Seura on pääsemässä taloudellisesti nollatulokseen saamansa tuen avulla. Tukea ovat myöntäneet muun muassa Suomen Ampumahiihtoliitto, Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU, opetus- ja kulttuuriministeriö ja kumppaniyhteisöt. 
Monet ihmiset ovat tehneet lisäksi töitä talkoilla.
Lopullisesti talousluvut selviävät elokuussa.
Osa lippunsa ostaneista siirtää ne käytettäväksi marraskuun maailmancupin kisoissa. Lippujen siirtojärjestelyjä tehdään parhaillaan. 
Ukkonen ja rankkasade työllistänyt pelastuslaitosta Etelä-Savossa – Tehtäviä on ollut erityisesti Savonlinnan suunnalla
Kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuuksissa.
Ukkonen on työllistänyt pelastuslaitosta torstaina Etelä-Savossa. Tehtäviä on kertynyt iltapäivään mennessä yhteensä kolmisenkymmentä. Hälytystehtävät ovat olleet pääasiassa salaman aiheuttamia hälytystehtäviä. 
Kahdeksan kertaan pelastuslaitosta on tarvittu apuun torjumaan tulvivaa vettä rakennuksista. Päivän aikana on syttynyt lisäksi viisi maastopaloa sekä seitsemän rakennuspaloa. Kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuuksissa.
Ukkonen ja rankkasade on työllistänyt pelastuslaitosta erityisesti Savonlinnan seudulla. Siellä vesi tulvi esimerkiksi kaupan sisätiloihin noin 150 neliön suuruiselle alueelle. Lisäksi vettä on päässyt useampien talojen kellareihin. Vettä tulvi myös Savonlinnan kaduilla paikoitellen jopa puoli metriä, mutta päivystävän palomestarin mukaan se ei näkynyt autoilijoita haittaavan vaan veden sekaan ajeltiin autolla vähän uhkarohkeastikkin.
Ennusteiden mukaan iltapäivällä odotettavissa lisää myrskypuuskia. Etelä-Savon pelastuslaitos onkin nostanut valmiuttaan.
Sähkökatkoja on alueella ollut lähinnä itäosissa maakuntaa. Enimmillään Savonlinnassa oli päivällä ilman sähköjä noin 500 Parikkalan valon asiakasta.
Vaasaan toiset kuntoportaat -Gerbynmäen portaat otetaan käyttöön perjantaina
Gerbyn kuntoportaat ovat vastaus kaupunkilaisten toiveisiin. 
Uusimmat pohjalaiset kuntoportaat avataan perjantaina. Vaasan Gerbyyseen rakennetuilla kuntoportailla on 133 porrasta ja ne ovat 60 metriä pitkät. Rappujen nousukulma on 21 astetta koko nousun ajan. Keskellä portaita on yksi levähdyspaikka.
Kuntoportaat sijaitsevatt Gerbyn kaupunginosassa Gerbynmäellä elin niin sanotulla Rapatunturilla koirapuistoa vastapäätä. Vaasasta löytyvät toisetkin kuntoportaat, ne sijaitsevat Öjbergetillä.
Kuntoportaat ovat Vaasan kaupungin liikuntapalveluiden rakennuttamat. Gerbyn kuntoportaat maksoivat 45 000 euroa.
-Kuntoportaita on kovasti toivottu lisää, joten on mahtavaa, että nyt saamme jo toiset portaat Vaasaan. Porrastreeni on suosittu treenimuoto ja sopii niin aloittelevalle liikkujalle kuin aktiiviurheilijallekin, kertoo liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtonen**.
Gerbyn kuntoportaisiin tulee myös valaistus, ja valotolpat asennetaan loppukesästä. Myös Öjbergetin kuntoportaat valaistaan syksyllä. yksyksi valaistus.
Hankasalmelta kuolleena löytynyt karhunpentu nääntyi nälkään
Ruokavirasto on tutkinut Hankasalmelta kuukausi sitten löytyneen kuolleen karhunpennun.
Ruokaviraston selvityksen mukaan Hankasalmelta toukokuun puolivälin jälkeen löytynyt karhunpentu nääntyi nälkään.
Viraston lausunnon mukaan pennulta puuttui rasvakudos, ja sen lihakset olivat surkastuneet. Pennun mahalaukussa oli pari lusikallista limaa, eikä suolistosta löytynyt maitoon viittaavaa sisältöä.
Pennun elimistöstä ei löytynyt mitään sairauteen tai vammoihin viittaavaa, eikä sillä ollut paljain silmin havaittavia loisia.
Pentu saattoi olla yksi kolmesta, joiden nähtiin liikkuvan yhdessä emonsa kanssa Hankasalmen Säkinmäessä. Myöhemmissä havainnoissa nähtiin vain yksi pentu, mutta ei kahta muuta pentua ja emoa.
Kuollut pentu oli pieni, se painoi muutaman kilon.
**Lue myös:**
[Yksin jäänyt karhunpentu löytyi kuolleena Hankasalmella](https://yle.fi/uutiset/3-11359714)
“Kesän päättyessä suljettiin aurinko” – Jouni Teittisen nostalgiset runot vievät lapsuuden kesäpäiviin
**Jouni Teittinen** pohtii esikoisrunokokoelmassaan ajan olemusta ja sukeltaa lapsuusmuistoihin. _Sydäntasku_ on ehdolla Ylen Tanssiva karhu-runopalkinnon saajaksi.
Runokirjan kannessa on punasävyinen vanha valokuva: kolme lasta kirmailee meren rannalla. Yksi heistä tasapainoilee kädet levällään kiven päällä, toinen tähyää merelle. Kolmas tallustelee rantahiekassa. Valokuvan on ottanut Teittisen äiti kesälomareissulla Norjan Lofooteilla liki 30 vuotta sitten. Kuvassa on **Jouni Teittinen** kahden veljensä kanssa.
_Sydäntasku_ ei ole dokumentti kirjoittajansa omasta lapsuudesta, mutta perhealbumista löytynyt valokuva johdattaa teoksen teemoihin ja tunnelmaan.
Teittisen teoksen lukeminen muistuttaa lapsuudenaikaisen valokuva-albumin selailua. Teoksen runoissa lapsuutta katsotaan nostalgian linssin läpi. Ne ovat tuokiokuvia kadonneista lapsuuden kesäpäivistä, riipaisevan haikeita ja valokuvamaisen pysähtyneitä.
_Sinun on täytynyt nukahtaa, ei täällä muitakaan ole, / vain ravut pirskovat pienet varjonsa hiekkaan ja lapsi, / neljän, huuhtoo kyykyssä parhaita kiviään._
Useinkaan emme voi valita, mitä muistiin jää ja mitä pyyhkiytyy pois.
Runojen lapsuuskuvien kautta avautuvat teoksen teemat: kyse on paitsi muistamisesta, myös unohtamisesta. Teoksessa on runoja, joiden fontti on ikään kuin huuhtoutunut rantaveteen ja joista ei kaikin osin saa selvää. Jotkin runoista taas muistuttavat valokuvia, joita ei koskaan otettu:
_Tässä et hymyile Saabin kuumalla penkillä / matkalla rannalle tai kotiin / etkä tässä ole muiden kanssa keinuilla. / Tässä ette istu pienessä keittiössä, selaa samoja kuvia / jotka nyt taas levität eteesi pöydälle / katsellaksesi kuinka helposti ne jättävät sinut taakseen_
– Useinkaan emme voi valita, mitä muistiin jää ja mitä pyyhkiytyy pois. Ajattelen, että myös unohtuneet asiat ovat tärkeitä, Jouni Teittinen sanoo.
Runoilija itse kertoo muistavansa omaa lapsuuttaan melko huonosti.
– Se on vähän häirinnyt minua ja varmaan juuri sen takia unohtamisen teema alkoi kiinnostaa, hän sanoo.
– Lapsuus on niin määräävä aika ihmisen elämässä. Jos kokee, ettei muista sitä niin hyvin kuin haluaisi niin sitten herää kysymys, että mitä sellaista itsestä jää tavoittamatta, mitä voisi tavoittaa, jos muistaisi paremmin.
Lapsuuden miettiminen tuli ajankohtaiseksi myös, kun Teittinen itse tuli muutama vuosi sitten  isäksi. Vanhemmaksi tulo avaa uusia näkökulmia myös omaan lapsuuteen.
– Muistissa tapahtuu varmaan ihan tiedostamattomia kytkentöjä. Kun vaikka näkee lapsensa uppoutuva legojen näpräämiseen tai syövän puuroa, tulee muistumia itsestä samassa tilanteessa samassa ikävaiheessa.
Tämä hetki määrittyy niin tulevasta kuin menneestä käsin.
_Sydäntaskussa_ lapsuutta katsotaan monesta näkökulmasta ja eri aikakerrostumien läpi. On runoja, joissa aikuinen katsoo taaksepäin omaan lapsuuteensa ja toisaalta runoja, joissa lapsi ikään kuin katsoo aikuisuuttaan. Usein eri katseet ja aikatasot sekoittuvat ja risteävät.
– Olen tavoitellut sitä, että aika kerrostuu ja ei kerrota vain siitä hetkestä missä itse olemme. Tämä hetki määrittyy niin tulevasta kuin menneestä käsin. Menneisyys taas määrittyy siitä käsin, mitä siitä on tullut joskus tulevaisuudessa.
_Sydäntasku_ on Jouni Teittisen esikoisteos. Runoilijaksi ryhtymistä hän ei varsinaisesti koskaan suunnitellut, mutta tekstiä syntyi pöytälaatikkoon rykäyksittäin vuosien varrella. Sydäntaskun syntymän kannalta ratkaisevaa oli osallistuminen Nuoren Voiman Liiton kirjoituskilpailuun. Teittinen sijoittui kolmen parhaan joukkoon ja päätti, että yrittää kirjoittaa kokonaisen teoksen. Aikaa Sydäntaskun tekemiseen meni lopulta useampi vuosi. Elettävänä oli muutakin elämää: syntyi kaksi lasta ja Teittinen pääsi tohtorikoulutettavaksi Turun yliopistoon.
Teittinen sanoo, että hidas tekeminen sopii myös hänen luonteenlaadulleen.
– Olen hirveä jaanaaja! hän naurahtaa. 
– Haluan palata tekstiin ja käännellä sitä. Sellainen tekotapa sopii hyvin juuri runouteen ja koen olevani siinä tekstilajissa kotonani.
Katastrofeissa nostalgia nousee pintaan.
Teittisellä on tekeillä edelleen myös kirjallisuudentutkimuksen alan väitöskirja post-apokalyptisestä kirjallisuudesta. Teittinen tarkastelee ajan ja ajallisuuden kysymyksiä täydellisen tuhon jälkeistä maailmaa kuvaavassa fiktiossa.
Ensin Teittinen ajatteli, etteivät väitöskirja ja hänen runonsa liity toisiinsa millään tavalla.
– Sitten oivalsin, että molemmat käsittelevät ajallisuutta ja sitä, miten käsillä oleva hetki määrittyy tulevaisuuden kautta. Väitöskirjassa käsittelen sitä isossa, globaalissa mittakaavassa, runoteoksessa taas pienemmin ja yksityisemmin. Siinä mielessä hankkeet ovat ristipölyttäneet toisiaan.
Post-apokalypsiin liittyy ajassamme tietysti huoli ympäristön tilasta ja siitä, mitä maapallolle on tapahtumassa. Tässä hetkessä tekemämme valinnat vaikuttavat tulevaisuuteen ja lopulta niitä arvioidaan sen kautta, millaiseksi tulevaisuus aikanaan muodostuu.
_Sydäntaskussakin_ on joitain suoria viitteitä ihmisen ongelmallisesta suhteesta luontoon. Maailmanlopun jälkeiset ajat näkyvät kuitenkin ennen kaikkea juuri runojen nostalgisissa kuvissa.
_Hiekkalaatikko on pihan perällä, keinun vieressä. / Se ei enää liiku. / Laatikossa lapsi tutkii vikaa, uutta vuotoa /kunnes pieneen, vihreään sihtiin / jää osa ja heti alkaa etsiä konettaan, tykyttää pientä signaalia kohti esiin tihkuvaa iltaa_
– Keinu on tyhjä, on liikkumatonta ja hiljaista. Kyllä sitä voi katsoa myös katastrofinjälkeisenä maisemana, jos on sille päälle sattuu, Teittinen sanoo.
– Ja katastrofeissahan myös nostalgia aina nousee pintaan.
Uefa raottaa Euroopan jalkapallosarjojen siirtoikkunaa lokakuulle asti
Siirtoikkuna sulkeutuu 5. lokakuuta ennen Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan lohkovaiheiden alkua.
Euroopan jalkapalloliitto haluaa Euroopan sarjoihin yhtenäisen siirtoikkunan koronaviruspandemian seurauksena levinneestä kilpailukalenterista huolimatta. Uefa kertoi torstaina videokonferenssissa, että tämän kesän siirtoikkuna sulkeutuu 5. lokakuuta ennen Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan lohkovaiheiden alkua.
Keskiviikon kokouksensa jälkeen Uefa kertoi, että uusi Mestarien liigan kausi alkaa 20. lokakuuta ja Eurooppa-liiga kaksi päivää myöhemmin. Aiemmin kesän siirtoikkuna eurooppalaisissa sarjoissa on sulkeutunut syyskuun alussa, joitakin yksittäisiä maita lukuun ottamatta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on aiemmin hyväksynyt siirtoikkunan avaamisen kuukautta ennen kuin viivästynyt sarjakausi saadaan päätökseen. Uudet pelaajahankinnat ovat kuitenkin pelikelpoisia vasta uuden kauden alkaessa.
Siirtoruletin aloitti englantilaisjoukkue Chelsea, joka värväsi torstaina saksalaishyökkääjä **Timo Wernerin** Leipzigista.
**Lue myös:**
[Timo Wernerin siirto Chelseaan varmistui – saksalaishyökkääjä ei ole Leipzigin riveissä enää Mestarien liigan elokuun peleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11408558)
[Seurojen huoli oli turha – lapset palasivatkin koronatauon jälkeen innolla harjoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11408439)
Kaste- ja vihkivaraukset ovat kasvussa Kouvolassa koronakevään jälkeen – osa perui kesähäät
Kirkollisissa toimituksissa noudatetaan edelleen koronaan liittyviä turvallisuusrajoituksia.
Kaste- ja vihkivaraukset ovat tasaisessa kasvussa Kouvolan seurakunnissa koronakevään jälkeen.
Kouvolan seurakuntayhtymästä kerrotaan, että varsinkin kesäkuun alusta on varattu sekä kotikasteita että kasteita seurakunnan tiloissa huomattavasti maalis-toukokuuta enemmän. 
Jo varattuja häitä ei peruta enää niin paljon. Koronatilanteen takia maalis-, huhti- ja toukokuussa Kouvolassa siirrettiin ja peruttiin muutamia kaste- ja vihkivarauksia.
Edelliskesän toimitusten lukumääriin matkaa
Kastevarauksia Kouvolan seurakunnissa on tähän mennessä tehty kesä-syyskuun ajalle yhteensä 44 kappaletta ja vihkivarauksia 64 kappaletta. Viime vuonna samana aikana kasteita oli 144 ja vihkimisiä 88 kappaletta.
Kotka-Kymin seurakunnassa varausten määrät ovat pysyneet tasaisina. Varauksia on kuitenkin viime vuoteen verrattuna vähemmän.
 Kotka-Kymin seurakunnassa vihkimisiä ja avioliittoon siunaamisia on varattu kesä-syyskuun ajalle 54, näistä on peruttu tai siirretty 10 kappaletta. Samaan aikaan viime vuonna varauksia oli 56 kappaletta.
Kastevarauksia Kotka-Kymin seurakunnassa on tehty kesä-syyskuun ajalle tähän mennessä 46 kappaletta. Viime vuonna kastetoimituksia oli 66 kappaletta.
Kirkkoherra **Anna-Tiina Järvinen** Kotka-Kymin seurakunnasta huomauttaa, että varauksia voi tulla myöhäisemmällä kesällä vielä lisää.
– Kasteissa pitää ottaa huomioon, että lapsi kastetaan usein 2-3 kuukauden iässä, joten kaikkia loppukesän ja syyskuun kasteita ei ole ehkä vielä varattu. Kokonaiskuvan näkee vasta myöhemmin.
Tilaisuuksia peruttiin koronan takia
Useita kaste- ja vihkitilaisuuksia siirrettiin tai peruttiin keväällä ja alkukesästä koronan takia.
Parit ovat varanneet uusia aikoja vihkitoimituksille. 
– Osa vihkipareista on myös jäänyt odottamaan kesän 2020 muuttuvia ohjeita tai siirtänyt häät suoraan syksylle tai ensi vuoteen, kertoo toimistosihteeri **Tarja Reijo** Kouvolan seurakuntayhtymästä.
Kirkollisissa toimituksissa noudatetaan edelleen rajoituksia osallistujamääristä sekä muita turvallisuusohjeita.
Kirkoissa ja muissa seurakunnan tiloissa toteutettaviin kirkollisiin toimituksiin voi osallistua yli 50 henkeä edellyttäen, että niissä noudatetaan viranomaisohjeita tilaisuuksien turvallisesta järjestämisestä. Enimmäisosallistujamäärä on 500 henkeä.
[Hallitus ilmoitti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11405671) purkavansa kokoontumisrajoituksia. Elokuun alusta lähtien sallitaan yli 500 henkilön tilaisuudet, mutta se edellyttää turvallisuuden varmistamista erityisjärjestelyin.
10-vuotias Leo Ampuja on nukkunut ulkona yli vuoden: ''Pitäisi tulla maailmanloppu, etten enää nukkuisi teltassa''
Kouvolalainen poika nukkuu omakotitalon parvekkeelle pystytetyssä teltassa kesät talvet. Yhtään flunssaa ei ole tullut koko aikana.
Kouvolan Korialla sijaitsevan omakotitalon parvekkeella nököttää pieni, keltaharmaa teltta.
Sen vetoketju aukeaa, ja 10-vuotias **Leo Ampuja** kömpii ulos makuupussistaan. Niin hän on tehnyt aamuisin jo yli vuoden ajan.
– Hyvin nukutti, poika toteaa.
Leo Ampuja vietti ensimmäisen yönsä teltassa viime kesänä. 12-vuotias isoveli **Urho** pystytti kesäloman alussa teltan parvekkeelle, mutta lähti itse kesken yön sisälle nukkumaan. Leo sen sijaan otti uuden yösijan pysyvästi omakseen, ja nyt ulkona nukkumisesta on muodostunut hänelle elämäntapa.
– Ulkona nukkuminen tuntuu vaan hyvältä, ja nukun tosi sikeästi. Pitäisi tulla maailmanloppu, etten enää nukkuisi teltassa, Leo Ampuja sanoo.
Leon vinkit teltassa nukkumiseen
**1. Hanki hyvä makuupussi**
Lämmin ja pehmeä makuupussi on tärkeä. Oma makuupussini on niin lämmin, että nukun sen sisällä t-paidassa ja shortseissa.
**2. Pysy kuivana** 
Jos teltta ei ole vedenkestävä, sen päälle kannattaa virittää pressu. Lisäksi olemme laittaneet teltan alle viisi senttiä paksun styroksilevyn, jotta telttaan ei tulisi kosteutta.
**3. Pukeudu sään mukaan**
Talvella kannattaa pukea päälle pipo ja villasukat. Muuten voi tulla kylmä.
**4. Muista taskulamppu**
Lamppu pitää olla, tai muuten teltassa ei näe pimeällä yhtään mitään.
**5. Ota unikaveri mukaan**
Lapsilla kannattaa olla teltassa nukkuessa pehmoeläimiä mukana.
Kylmällä säällä paksumpaa päälle
Leo on viihtynyt teltassa hyvin vuoden ympäri. Alkuun hän tarkeni ohuella kesämakuupussilla, joka löytyi valmiiksi kotoa. Syksyn tullen Leo puki enemmän vaatteita päälle yöksi, ja otti peiton ja viltin lämmikkeeksi. 
Kun talvi lähestyi ja ilmat kylmenivät edelleen, äiti **Minna Ampuja** alkoi miettiä, olisiko pojan jo aika siirtyä sisälle nukkumaan. Leo oli kuitenkin asiasta toista mieltä.
– Kerran erehdyin mainitsemaan asiasta Leolle. Hän katsoi minua ihmeissään, että mitä äiti sanoit, minä en sisälle tule nukkumaan, Minna Ampuja kertoo.
Talveksi Leo sai paksun makuupussin, jossa tarkenee hyvin kylmälläkin säällä.
– Talvella parvekkeelle satoi muutama sentti lunta, ja sain tehtyä lumipalloja. Tuulessa teltta heiluu aika paljon, mutta en ole herännyt sellaiseen, Leo Ampuja kertoo.
Ulkona nukkumiseen tuli viime marraskuussa pieni pakollinen tauko, kun Leon käsi meni poikki. Muutaman päivän kuluttua leikkauksesta hän kuitenkin jo palasi telttaansa.
– Sinne poika kömpi kipsatun käden kanssa makuupussiin nukkumaan, ja hyvin taas nukutti, äiti Minna Ampuja kertoo.
Tällä hetkellä Leolla ei ole ollenkaan omaa sänkyä talon sisätiloissa. Hän antoi talvella sänkynsä 7-vuotiaalle pikkusiskolleen Sagalle, joka oli kasvamassa omasta sängystään yli.
– Leo sanoi, että kun hän ei tarvitse tuota sänkyä, niin Saga saa sen itselleen, Minna Ampuja sanoo.
Oma pesä
Äidin mukaan teltasta on tullut paitsi Leon yösija, myös eräänlainen oma pesä. Hän on kerännyt sinne tavaroitaan, kuten leluja, lukemista ja pehmoeläimiä.
– Leo tykkää hamstrata myös makuupussiin tavaroitaan. Välillä kun olen kipannut pussin ylösalaisin, sieltä on tullut esimerkiksi taskulamppuja, unileluja ja villasukkia. Se on naurattanut kovasti.
Leon perheelle pojan nukkumisesta ulkona on tullut jo normaali asia. 
– Hän on pysynyt täysin terveenä koko sen ajan, kun on ulkona nukkunut. Flunssat tai muut pöpöt eivät ole kiusanneet poikaa, Minna Ampuja kertoo.
Ja uni on maittanut. Eräänä toukokuun aamuna käki kukkui ulkona kovaan ääneen. Pikkusisko Saga totesi, että Leolla on oikea käkikello herättämässä.
– Muuten ihan hyvä, mutta Leo nukkuu niin sikeästi, ettei käen kukuntaan kyllä herännyt, Minna-äiti sanoo.
Juoksukaljat tunnetaan jo, mutta juoksutatuoinnit ja jopa juoksuhuulet yleistyvät: "Minua vedätettiin aivan sata–nolla"
Poliisin mukaan juoksutatuointi ei ole vielä ilmiö, mutta erilaisia juoksuvarkauksia tapahtuu kyllä.
Moni on nähnyt, miten lähikaupasta ryntää ihminen varastamansa kaljalootan kanssa. Teolle on suomen kielessä jo oma termikin: juoksukalja.
Myös juoksutakseista ja juoksupitsoista kuulee välillä. Ihminen siis ottaa tuotteen tai palvelun ja pakenee paikalta maksamatta.
Tampereen Pispalassa tatuoija **Mika Ilmaniemi** todisti keskiviikkona elämänsä ensimmäistä suomalaista juoksutatuointia. Röyhkeä ja suunnitelmallinen teko oli Ilmaniemen yli 30-vuotisen uran toinen. Ensimmäinen sattui aikanaan Gibraltarilla.
– Minua vedätettiin aivan sata–nolla. Merkkejä oli ilmassa, mutta haluan aina luottaa asiakkaisiini, Ilmaniemi kertoo.
Noin kolmekymppinen mies soitti tatuointistudioon ja kysyi, voisiko saada tatuointiajan. Ilmaniemen asiakas oli tulossa vasta illalla, joten hän toivotti miehen tervetulleeksi.
– Miehen tyttöystävällä oli halu saada ex-tyttöystävän nimi rinnasta piiloon. Siinä meni kolmen tunnin työ hukkaan ja vielä eilen otti kyllä aika lujaa päähän, Ilmaniemi sanoo.
Tuntien työn lisäksi tatuoija menetti satoja euroja. Tatuoinnin lopussa mies halusi vielä laulaa Ilmaniemelle. Tatuointistudion kyljessä on myös treenikämppä ja soittimia, ja Ilmaniemi suostui.
– Hän lauloi niin hyvin, että menin vähän pökerryksiin siitä kaikesta. Siinä kohtaa mies livahti.
Tatuoinneista maksetaan usein vasta työn jälkeen, koska etukäteen on vaikea arvioida, montako tuntia tatuoinnin tekemiseen lopulta menee.
Viimeisen kerran Ilmaniemi näki miehen Pispalan valtatiellä nousemassa autoon ja huristamassa pois. Juoksutatuoinnin hankkiminen oli siis käsikirjoitettu valmiiksi.
Juoksuruokia maailman sivu
Sitä, kuinka paljon juoksuvarkauksia kaikkiaan Suomessa tehdään, on vaikea arvioida. Harva jaksaa nähdä vaivaa ja ilmoittaa poliisille tai tehdä rikosilmoitusta.
– En tiedä, ilmoitanko poliisille. Etsin tyyppiä nyt somen kautta, mutta toisaalta tatuointia ei voi hakea takaisinkaan, jos maksuvaraa ei löydy, Ilmaniemi toteaa.
Tampereella tiedetään myös naisia ja kauneudenhoitoa koskevia tapauksia ainakin puskaradioiden kautta. Yhdessä tapauksessa vanhempi rouva otti kampaajalla leikkauksen ja raidat. Maksuhetkellä rouva lähti hakemaan autostaan lompakkoa, mutta ei koskaan palannut.
Toisella kertaa kaksi naista halusi täytettä huuliinsa kauneushoitolassa. Kassalla kortti ei toiminutkaan ja maksaja lähti jälleen nostamaan rahaa. Molemmat naiset katosivat juoksuhuuliensa kanssa.
Helsingin poliisilaitoksen viestintäjohtaja, ylikomisario **Juha Hakola** kertoo, että juoksupalveluista ei vielä ole ilmiöksi asti.
– Toki juoksuruokia on ollut jo maailman sivu, mutta palvelut lienevät harvinaisia. Rikosnimikkeeltään kyse on petoksesta, Hakola sanoo.
Jos huijattu ei tiedä asiakkaansa oikeaa nimeä tai yhteystietoja, petoksen selvittäminen voi olla mahdotonta.
– Mutta jos tekijä löytyy, tapahtuneen rikoksen kieltäminen on aika hankalaa, jos tatuointikin kerran löytyy, Hakola naurahtaa.
Antti Hurskainen: Näin variksen, kaaduin, syljin verta – ja aloin pelätä pyöräilemistä
Kirjailija Antti Hurskainen ei enää pyöräile. Tämä on essee alistumisesta.
Totuttelin keväällä ajamaan polkupyörällä, vaikka en olisi halunnut. Pitäisin hikiurheilun ja sivistyneen paikasta toiseen siirtymisen mieluiten erillään toisistaan. Arkipyöräilyssä nämä yhdistyvät, ja kauluspaidan märkä selkä ilkkuu kantajalleen.
Ajoin polkupyörällä viimeksi yli kymmenen vuotta sitten. Sitten muutin maakunnasta Helsinkiin ja huomasin, että kaupunkiliikennettä on.
En kokenut tarvetta problematisoida kielteistä pyöräsuhdettani ennen koronapandemiaa. Bussit, raitiovaunut ja metro muuttuivat pakkoaltistuskopeiksi. Työhuoneelleni on kuusi kilometriä matkaa, joten ratkaisu oli löydettävä. Ostin käyttöoikeutta kaupunkipyöriin, hammasta purren.
Totesin Alepa-fillarit miellyttäviksi ohjata ja Helsingin ”pyöräilykaupungiksi”. Kaikkialta löytyy erilliskaistoja, joista osa on tehostemaalattu punaisella. Kun näppäilin tunnukseni ja pin-koodini, olin normaalitasoni ylittävällä tavalla osa kaupunkikulttuuria. Pyörän koriin mahtui noutoruokaa tai Kraftwerk-vinyyli läpikuultavassa pussissa. ”Tour de France” **Florian Schneiderin** muistolle.
HSL:n keväisissä kaupunkipyörämainoksissa ei näkynyt pyöriä. Ne oli photoshopattu pois. Hymyilevät ihmiset leijuivat kädet ojennettuina – eikö kesä ilman fillareita näyttäisi oudolta?
Ehkä mainostoimistoihin päästään lukemalla semiotiikkaa. Opitaan tietämään **Ferdinand de Saussuren** ja **Roland Barthesin** kantapäiden kautta, että denotaatio on selkeä asia mutta konnotaatio vaikeampi.
Ihmisten mielenyhtymiä voi ohjata mutta ei hallita. Luultavasti HSL ei halunnut viitata kuolemaan. Hyvät aikeet eivät estäneet minua ajattelemasta pelkkää kuolemaa aina, kun näin mainosten leijuvat kaupunkipyöräihmiset.
Jos haamukipu on kipua amputoidussa raajassa tai poistetussa hampaassa, ajajansa alta kadonnutta pyörää voisi kutsua haamupyöräksi. Ellei käsite viittaisi jo muuhun. Toukokuun lopulla, kesken fillarihurmokseni, kääntäjä **Tarja Roinila** menehtyi pyöräilyonnettomuudessa.
Roinilan kuolinpaikalle Herttoniemeen ilmestyi valkoiseksi maalattu haamupyörä. Helsingissä vastaavia on nähty ainakin Maunulassa vuonna 2011 ja Taka-Töölön Tukholmankadulla vuonna 2015, kun autoilija kiilasi pyöräilijän hengiltä.
Tiettävästi maailman ensimmäinen haamupyörä asetettiin näytille St. Louisissa vuonna 2003. Virallisia ohjeita ei ole annettu. Samanlaisia kuultavia muistopyöriä on silti nähty satoja ympäri maailmaa. Pyöräyhteisö pyrkii vainajan kunnioittamisen ohella muistuttamaan liikenteen vaaranpaikoista.
Haamupyörässä on joskus ollut värejä. Se jähmettyy katukuvaan haaleana, näkymättömyyden välivaiheena ja katoaa lopulta. Kaupunkipyörämainos vihjaa, että jokainen pyörä on potentiaalinen haamupyörä. Elokuussa 2018 tarvittiin vain puomi ja huonoa onnea. Toimittaja **Perttu Häkkinen** piti kiinni tyhjästä kolmenkymmenen kilometrin tuntivauhdissa ja menehtyi.
”Nähdään pian!” Alepa-fillari toivottaa, kun sen palauttaa aseman telakkaan.
Olin liikkeellä varhain. Huomasin, että perässäni tuleva raitiovaunu ajoi kovempaa kuin minä, ja väistin tyhjälle jalkakäytävälle. Annoin seiskan mennä ja valmistauduin kääntymään Snellmaninkadulta Rauhankadun alamäkeen. Kaupunkipyörien palautuspiste Säätytalon takana näkyi jo.
Vauhtia oli paljon, kun huomasin variksen, jonka poikasen olin ohittanut liian läheltä. Siivet osuivat kypärääni, ja ensimmäisen rääkäisynsä lintu päästi vasta yrittäessään nokkia minua. Panikoiduin ja yritin hätistää. Ohjaustanko kääntyi ja törmäsin pysäköidyn auton takakulmaan.
Ensin varmistin, että varis oli poissa. Näin sen asettuneen liikennemerkin päälle selkä minuun päin. Sylkäisin verta ja kappaleen etuhammasta, jota en enää purrut kuvainnollisesti. Luokseni rynnännyt ohikulkija otti taka-askeleen nähtyään kasvoni. Potkin auton takavalon osia pois tieltä, palautin vääntyneen pyörän, selvitin auton omistajan, otin yhteyttä, järjestelin.
Vasta työhuoneelle onnuttuani aloin täristä. Pyöräkypärän etuosassa, linjassa ruhjoutuneiden ylähuulen ja leuan kanssa, oli syvät lommot. Jäi näkemättä, miten kallo olisi kestänyt.
Reiden, säären, olkapään, nilkan ja kasvojen ruhjeet parantuivat. Jäljelle jäi pelko, kosketeltava sekin. Olen ollut suurimman osan aikuisesta elämästäni ahdistunut mutta ani harvoin peloissani. Ahdistuksen olomuoto on kaasu, korkeintaan neste. Kun kuvittelee tavoittavansa ahdistuksen syyn, ote lipeää ja kaikki muuttuu esseeproosaksi.
Pelko taas on kiinteää. Arakno- tai agorafobia voi psykoterapiassa avautua kohti hankalaa äitisuhdetta, mutta pintatasolla kaikki on selvää: pelkäät hämähäkkejä, pelkäät avoimia paikkoja. Pelko on hallittavissa pelon kohteen välttelyllä, minkä vuoksi elämästä voi tulla akrobaattista. Silti pelon yksinkertaisuudessa on jotain tyynnyttävää. Lapsikin osaa pelätä, vain kulttuuriolento ahdistua.
Pelkään ajaa polkupyörällä. Voisin lisätä tiedon ansioluettelooni tai terveystarkastuksen perustietoihin pituuden ja silmien värin viereen. Törmäys vahvisti piilevät epäluuloni. Se, että voisin sukkuloida kaduilla lähes yhtä nopeasti kuin autot mutta ilman moottoria, on liian hyvä ajatus ollakseen totta. Kööpenhaminaa ei ole olemassa. Pyöräily on utopiaa, ollut aina.
**John Starley** kehitti 1880-luvulla pyörämallin, jossa polkimet olivat kiinni rungossa. Starleyn innovaatiota kutsuttiin ”turvapyöräksi”, koska tasapaino oli helpommin pidettävissä kuin ”penny-farthing” -prototyypeissä, joiden etupyörät olivat jättimäisiä. Turvapyörän turvallisuus on silti näennäistä. Ihminen on suunniteltu kävelemään ja juoksemaan. Kun vauhdit ylitetään kepulikonstein, tulee päästöjä tai uhreja.
Nykyiset kaupungit on rakennettu moottoriliikenteen ja kävelyn ehdoilla. Pyöräkaistat ovat lopulta laadukkaita purukumivirityksiä. Niin kauan kun autoilua ei kielletä kokonaan, pyöräilijä on leijuva käsiensä ojentaja. Jalankulkija loikkaa sivuun, autoilija tuntee tömähdyksen ja joku lentää tangon yli. Polkupyörä on samanaikaisesti liian suuri ja pieni mukulakivikadulle. Nopea ja hidas, rautaa, joka vääntyy.
Ennen korona-aikaa maailmassa harrastettiin terrori-iskuja ja niistä uutisointia. Tähän palataan vielä. Pakettiautot ajavat väkijoukkoon, pommi räjähtää tai incel lähtee aseen kanssa kouluun. Veriteon jälkeen poliitikon tai rehtorin tehtäväksi jää linjata, että emme saa antaa pelolle valtaa.
Toimin uhallani päinvastoin: valtuutan pelkoa. Annan pelolle aavistuksen enemmän kuin se ansaitsisi. Alistun. Opin säännöt lapsena, kun en ollut ahdistunut vaan pelkäsin väkivaltaa. Kävin suomalaista peruskoulua. Teinivariksille piti antaa kolme karkkia, jos ne pyysivät yhtä.
Ihminen, joka kykenee olemaan antamatta pelolle valtaa, ei edes ole peloissaan. Ilmaus on osuva monikko- ja omistusmuotoineen. ”Olet peloissasi” eli pelkoja on monta silloinkin kuin niitä näyttää olevan yksi. Näen polkupyörän ja variksen peilitalossa. Ne ovat omiani, monistan kotikäyttöön.
Yhdysvaltalaiskirjailija **David Foster Wallace** kuvaa pelon yksityisesti sikiävää olemusta kesken jääneessä romaanissaan _The Pale King_ (2011). Hallitsemattomasta hikoilusta kärsivä henkilöhahmo hokee koulun wc-tiloissa **Franklin Rooseveltin** virkaanastujaispuheen riviä: ”Ainoa asia, jota meidän on syytä pelätä, on pelko itse”. Hän pitää presidentin aforismia hyödyttömänä.
Jos pelon kohteen takaa paljastuu ydinpelko, eikö pelättävää silloin riitä loputtomiin? Polkupyöräpelon selättäminen pakottaisi muistamaan, että pelättävänä on edelleen pelko, superpallo, jonka liike ei pysähdy.
Rooseveltin lausahdus häivyttää rajaa pelon ja ahdistuksen väliltä. Vastuullinen valtiomies listaisi pelkäämisen arvoiset asiat: ekokatastrofi, kulkutaudit, lama. Näiden alle muserrumme tai emme! Ahdistus alkaa, kun konkretiasta luopuu.
Pelko on betoniporsas Säätytalon edustalla. Pelko on voimasointu, Iron Maidenin _Fear of the Dark_, ikäpolveni poikalasten suosikkilaulu möröistä. Kauhu on ennen muuta keskenkasvuisten genre. Ahdistuksen runous vie mukanaan myöhemmin, jos vie.
Törmäyksestäni on useita viikkoja, mutta aivoni kertaavat tapahtumakulkua aktiivisesti. Spiraali kiertyy kohti kypärän ja kadun kohtaamista. Pelko pitää minua tyhmempänä kuin olen ja puhuttelee **Bruce Dickinsonin** äänellä. Ymmärtäisin vähemmälläkin toistolla jättää pyöräilemättä, mutta pelko vääntää rautalangasta. Tällainen pamahdus, muistatko?
Novellisti **John Cheever** oli alkoholisoitunut kaappihomo, jota ahdisti. Päiväkirjoissaan ja kirjeissään Cheever puhuu torakasta. ”Cafard” on runoilija **Charles Baudelairen** kehittämä ilmaus selittämättömälle alakulolle. Cheever saattoi herätä toiveikkaana, mutta jo aamupäivän epäonnistuneen kirjoitussession aikana alkoi kuhista aivoissa. Torakan rapina pakotti sekoittamaan ensimmäisen dry martinin ennen lounasta. Kierre syveni, ja pian torakoita oli kaikkialla. Lasi kädessä sammuminen vastasi väliaikaista tuholaistorjuntaa.
Torakka viihtyy pimeässä. Uhri voi yrittää paeta mutta pakkaa muutaman reppuunsa. En ollut omankaan laukkuni sisällöstä varma, kun kohtasin variksen, pelon eläimen. ”Corneille” näkyy ja tuntuu.
Myös lokit, tiirat, rastaat ja pöllöt käyttäytyvät aggressiivisesti loppukeväästä, kun poikaset opettelevat lentämään. Vaikka kalalokkeja pidetään etenkin merenrantakaupungeissa maanvaivana, näiden olemus on elegantti, lumenvalkea. Pöllön kohtaa vain rengastaja, rastaan raivo ei tee vaikutusta.
Varis huokuu lihasvoimaa. Goottien mytologisoimaan korppiin verrattuna se vaikuttaa duunarilta. Mustan pään ja siipien väliin jää harmaa, tanakka keskivartalo, hihattomat haalarit. Nokka on lyhyt ja vahva. Varis on **Joe Pesci**, rasittava mutta ponnekas tappaja. Poliitikoista se muistuttaa eniten **Mauri Pekkarista**.
Variksen pelottavuuden maksimoivat äly ja pitkä ikä. Aivot ovat linnun kokoon nähden suuret ja jakautuvat erikoistumisalueisiin. Varis voi elää yli kolmekymmentävuotiaaksi. Vuosien varrella oppii haistamaan pelon tai liian vapautuneen kaupunkipyöräilyn.
_Poika ja varis_ (1884) on **Gallen-Kallelan** jännitteisin maalaus. Pojan lähitulevaisuus näyttää mustanharmaalta. Antifasistien Varisverkosto taas ei onnistu nousemaan nimensä tasolle vaan kantelee väärämielisistä internetin tuomioistuimille. Ei kovin varismaista toimintaa.
Onneksi variksella, linnulla, ei ole arvoja. Se puolustaisi niitä vielä ydintuhon jälkeen. Variksen raakunta on yksiulotteista ja vastaansanomatonta. Pelon kaltaista.
Helsingin Sanomat julkaisi postuumisti [Tarja Roinilan esseen](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006531433.html), jossa hän kirjoittaa kielten oppimisen kokemuksistaan. Roinila mainitsee ohimennen että ei muista, millaista oli oppia ajamaan polkupyörällä.
Esseeseen syntyy haamukohta, vaaleana hohtava. Konnotaatiot eivät pysy etenkään vainajan kontrollissa. Ajattelen lopputekstin lukemisen ajan, pelkäsikö Roinila pikkutyttönä alamäkiä, tai aikuisena Herttoniemessä. Miten paljon varista joutuu ajattelemaan ennen kuin lintu päättää puolestasi? Roinilan tapauksessa likaisen työn teki kääntyvä rekka.
Muistan, millaista oli oppia olemaan ajamatta polkupyörällä. Pelon käytännöllisyyttä on opetuksen antaminen. Varis ja pyöräkypäräni Rauhankadun kiveyksellä alleviivasivat: älä tule lähelle satulaa, älä polkaise kolmenkymmenen kilometrin tuntinopeuteen. Selviytymisen lisäksi onneni on, että pyöräily ei ollut minulle tärkeää. Saatoin leikata sen elämästäni suhteellisen helposti ja haudata jätteet.
Hankalampaa on esimerkiksi niillä, jotka pelkäävät poliisia tai omaa puolisoa. Opetusta ei niin vain noudateta, jos vaatimuksena on piiloutuminen elämältä.
Olisi tehnyt mieli heittää irronneella soittokellolla varista, mutta pelko sai minusta liian kuuliaisen oppilaan. Toista on ahdistuksen kanssa. Torakka ei opeta mitään selvärajaista ja kiistää olevansa opettaja. Ahdistus sivistää piinaamalla, antaa kirjastokortin ja aikaa. Pelko hakkaa kertotaulut päähän puolessa tunnissa.
Ainoa asia, jota meidän on syytä pelätä, on se, että emme huomaa, milloin kannattaa totella pelkoa. Kraak, kraak.
**Antti Hurskainen**
_EDIT: Otsikkoa muutettu 26.6.2020_
Hattulassa etsitään pysyviä ratkaisuja kuntatalouden parantamiseksi
Kunnanjohtaja Katariina Koiviston mukaan luvassa ei ole helppoja ratkaisuja.
Hattulassa kunta tarvitsee järeitä toimia talouden tasapainottamiseksi. Kunta on tehnyt parin viime vuoden aikana alijäämäisiä tilinpäätöksiä, vaikka kunnan toiminnoista onkin karsittu kuluja pois. Viime vuoden tilinpäätös jäi 1,6 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, vaikka talouden tasapainottamisohjelma oli jo käytössä.
– Ohjelma liitettiin myös tämän vuoden talousarvioon, joka tehtiin positiiviseksi. Nyt kun tätä vuotta on noin puolet takana, niin on osoittautunut, että erittäin todennäköisesti myös tämä vuosi menee negatiiviseksi, kertoo kunnanjohtaja **Katariina Koivisto**.
– Nyt Hattulassa on pakko kääriä hihat ja ruveta miettimään miten tätä taloutta tasapainotetaan ja saadaan rakenteet sellaiseen kuntoon, että talous kestää.
Helppoja säästökohteita ei Hattulassa enää ole, eikä juustohöylällä voi enää höylätä. Se on menneitten vuosien asia.
– Kyllä ne varmasti ovat sellasia säästökohteita, jotka aina jotakuta kirpaisevat. Varmasti joudutaan tekemään rakenteellisia järjestelyjä ja ratkaisuja.
Erityinen työryhmä pohtii taloustilannetta
Hattulan kunnanhallitus perusti maanantain kokouksessa talouden tasapainottamisen toimikunnan. Perustetussa ryhmässä on edustajat jokaisesta valtuustoryhmästä, jotta saataisiin sitoutettua valtuustot työhön. Viranhaltijat toki valmistelevat ja tuottavat materiaalia ryhmälle.
Kunnanjohtaja Katariina Koivisto uskoo, että jokaisen valtuustoryhmän edustus edesauttaisi sitä, että säästökohteita käytäisiin pitkin matkaa läpi.
– Tässä vaiheessa ei vielä tiedetä millaiseksi säästölistaukset kertyvät. Viranhaltijoiden kanssa ollaan jo vähän tehty pohjia, mutta käsittely ja valmistelu lähtevät työryhmän kautta liikkeelle.
Tarkoituksena on, että talouden tasapainottamisen toimikunta antaa väliraportin kunnanhallitukselle 30.9.2020 mennessä.
Seurojen huoli oli turha – lapset palasivatkin koronatauon jälkeen innolla harjoituksiin
Monessa seurassa oltiin huolestuneita siitä, kuinka koronatauko vaikuttaa harrastajamääriin.
Joukkueurheilussa ollaan palattu pikku hiljaa arkeen. Seuroissa on jännitetty sitä, kuinka moni lapsista ja nuorista löytää takaisin harjoituksiin. 
– Yllättävän hyvä tilanne, meni paremmin kuin odotettiin, toteaa HJK ry:n toiminnanjohtaja **Timo Muurinen**.
Etäharjoitusten aikana myös HJK:ssa kato oli kova, [kun yli tuhat harrastajaa jäi teille tietämättömille](https://yle.fi/urheilu/3-11320257).
Muurisen mukaan ne pelaajat, jotka olivat aktiivisia etäharjoittelun aikana, ovat myös palanneet joukkueharjoituksiin.
 – Kilpapelaajista kaikki ovat tulleet takaisin. Harrasteryhmissä osa pelaajista on jo kesälomilla. Pieni osa on sivussa sen takia, että vanhemmat kuuluvat riskiryhmään, Muurinen sanoo.
Korona-aika opetti Muurisen mielestä paljon ja jos toinen aalto iskee, HJK:ssa ollaan valmiina.
– Tämä osoitti meidän haavoittavaisuuden esimerkiksi striimauksen osalta. Emme olleet valmiita etäharjoittelun toteuttamiseen. Nyt meillä on ihan eri valmiudet, jos toinen aalto tulee. Opimme myös sen, että valmentaja on tärkein lenkki seuran ja pelaajan välillä, Muurinen sanoo.
Lapset mukaan seuratoimintaan leireillä ja kerhoilla
Itä-Helsingin suuriin junioriseuroihin kuuluva FC Kontu liikuttaa parhaimmillaan yli tuhatta lasta ja nuorta jalkapallon eri ikäluokissa. Myös heillä seurattiin tarkasti, kuinka moni juniori palaa harjoituksiin.
– Ei mitään katastrofaalista pudotusta harrastajamääristä. Ehkä noin 50 pelaajaa on lopettanut korona-aikana, toteaa FC Kontun toiminnanjohtaja **Maria Virolainen**.
FC Kontussa lopettaneiden joukossa on iso osa helmi-maaliskuussa aloittaneita, joiden into lopahti parin kuukauden tauon aikana. Myös Kontussa on havaittu se, että kilparyhmissä pelaavat motivoituneet pelajaat ovat palanneet treeneihin hyvällä prosentilla. Yhdessä ikäluokassa on jopa kasvua harrastajämäärissä.
– Meidän nuorin ikäluokka eli 2003 syntyneet on kasvanut 30:lla prosentilla. 15-16-vuotiaissa, jossa toiminta on tavoitteellista, pelaajamäärä on pysynyt mukavasti samana, Virolainen sanoo.
FC Kontun tavoitteena on palauttaa syksyn aikana pelaajamäärät samaan kuin viime talvena.
– Meillä pyörii nyt futisleirit kolmatta viikkoa ja kohta alkaa taas kerhotoiminta. Sitä kautta saadaan taas lapset mukaan toimintaan, Virolainen kertoo.
Pesäpalloseura Porin Pesäkarhuissa huokaistiin niin ikään helpotuksesta, kun toiminta jatkui.
– Oikein onnistuneesti ja hyvin on käynnistynyt. Pelkäsimme, miten paluu sujuu pitkän omatoimiharjoittelujakson jälkeen ja tuleeko drop-outeja. Ollaan tosi onnellisessa asemassa, että lapset ovat lähestulkoon kaikki mukana, ihan yksittäisiä tapauksia lukuun ottamatta, vastaa Pesäkarhujen toiminnanjohtaja **Satu Kojola**.
Pesäkarhuilla on 280 junioripelaajaa eri ikäluokissa. Kojolan mukaan seurassa tehtiin kovasti töitä sen eteen, että junioreiden vanhemmat pysyivät ajan tasalla koronarajoitusten aikana.
– Kukaan ei oikein tiennyt, mitä tulee tapahtumaan. Aika tuntui todella pitkältä, ja me olimme todella tiedonhaluisia. Pidettiin koko ajan yllä hyvää tiedottamista sinne junioripuolelle, Kojola kertoo.
**Lue myös:**
[Yli 1 000 junioripelaajaa hävisi HJK:n harjoituksista koronaviruksen takia – urheiluseuroista katoaa lapsia, mutta tutkijan mielestä todellinen ongelma on jossain muualla](https://yle.fi/urheilu/3-11320257)
[Keväällä pysähtyneen liikunta-alan tulevaisuus on epäselvä – "Ei ole itsestään selvää, että kaikki lapset ja nuoret palaavat seuratoimintaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11406624)
Kuntaliitto: Kainuun sotejohtajan potkut jäivät yhden äänen päähän
Kainuun soten yhtymävaltuuston kokouksessa tehty äänestystulos on vaatinut tulkintaa.
Kuntaliiton lakiasiainjohtaja **Juha Myllymäki** vahvistaa, että Kainuun sote-kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto** saa jatkaa tehtävässään. 
Erottamiseen ääniä olisi tarvittu 24, kun keskiviikkona yhtymävaltuuston kokouksessa [ääniä tuli erottamisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-11404184) 23.
– Kuntayhtymän johtajan erottamiseen tarvitaa 2/3 -osaa äänistä. Tuosta määrästä se tarkoittaa, että valtuutettuja olisi pitänyt olla 24 erottamisen kannalla, kertoo Myllymäki.
**Kuinka tästä jatketaan?**
– Tässä on kuntayhtymän mietittävä, mitkä askeleet ovat jatkossa. Kuntayhtymän valtuusto voi kokoontua päättämään siitä aikanaan, Myllymäki sanoo.
Sote-kuntayhtymän yhtymävaltuuston puheenjohtaja **Osmo Polvinen** kertoo, että tieto kirjataan ylös ja todetaan. Tieto olisi ollut tarpeellinen jo valtuuston kokouksen jälkeen. Se, onko luottamuspulaa vielä jatkossa, jää Polvisen mukaan nähtäväksi.
– Äänestyksen tulos, kun on mikä on, niin sen mukaan mennään. Eihän se maailma ole tällaisiin asioihin kaatunut ennenkään. Luottamusta en lähde takaamaan kenenkään puolesta. Keskustapuolue saa ensin omat keskustelunsa käydä. Eiköhän tästä eteenpäin mennä, kertoo Polvinen. 
Kainuun sotesta ei saatu virkamiesjohtoa kiinni kommentoimaan asiaa. Kainuun soten hallintojohtaja **Anu Huttunen** kertoi keskiviikkona Ylelle, että ensimmäisen äänestyksen tulos on riittävä ratkaisun kannalta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ukkonen työllisti pelastuslaitosta – vesi tulvi Savonlinnassa kaupan tiloihin
Myrskypuuskien ennustetaan Etelä-Savon alueella jatkuvan iltapäivällä.
Ukkonen työllisti pelastuslaitosta Etelä-Savossa torstaina aamupäivällä. Tehtäviä kertyi aamupäivän ajalta jo parikymmentä. Hälytystehtävät olivat pääasiassa salaman aiheuttamia rakennus- ja maastopalotehtäviä.
Esimerkiksi Savonlinnassa vettä pääsi kaupan lattialle noin 150 neliön alueelle. Heinävedellä puolestaan paloi puutavaraa täynnä ollut noin 100 neliön suuruinen varastorakennus maan tasalle. Palon sytytti luultavasti salama.
Ennusteiden mukaan iltapäivällä odotettavissa lisää myrskypuuskia. Etelä-Savon pelastuslaitos onkin nostanut valmiuttaan.
Sähkökatkoja on alueella ollut lähinnä itäosissa maakuntaa. Savonlinnassa oli enimmillään ilman sähköjä noin 500 Parikkalan valon asiakasta.
Outokummun Kalaton-lammen tutkinnassa uusi vangitseminen
Outokummun Kalaton-lammen tutkinnassa on vangittu alle 40-vuotias mies. Vainajan etsintä lammella jatkuu juhannuksen jälkeen.
Outokummun Kalaton-lammen epäillyssä henkirikostapauksessa on tehty uusi vangitseminen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut torstaina alle 40-vuotiaan Outokummussa asuvan miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta. Kuulustelujen ja esitutkinnan aikana esiin oli tullut yksityiskohtia, jotka johtivat miehen kiinniottoon. 
Miehen kotoa löytyi myös anastettua omaisuutta, minkä vuoksi vangitsemisen perusteena oli myös törkeä kätkemisrikos.
Poliisi jatkaa edelleen henkirikosepäilyn selvittämistä. Kaikki havainnot ja vihjeet tapaukseen liittyen kiinnostavat poliisia.
Poliisi jatkaa etsintöjä lammella juhannuksen jälkeen. Poliisin saamien tietojen mukaan lammessa on neljätoista vuotta sitten kadonneen miehen ruumis. 
Aikaisemmin tapauksen tutkinnassa oli vangittuna alle 50-vuotias nainen, joka on vapautettu.
**Lue lisää:**
[Kalaton-lammen tapon tutkinnassa vangittu on vapautettu](https://yle.fi/uutiset/3-11394932)
Jyväskylän Cygnaeuksenkadusta muodostunut sakkorysä: "Tunti tai kaksi yritetään tavoittaa auton omistajaa, jonka jälkeen tilataan hinausauto"
Autoilijat pysäköivät kadun varteen kielloista huolimatta.
Jyväskylän keskustassa sijaitsevasta Cygnaeuksenkadusta on muodostunut varsinainen sakkorysä. Autojen tuulilaseissa komeilee päivittäin sakkolappuja, vaikka pysäköintikielto on ollut voimassa jo viikon verran.
Katua muun muassa päällystetään uudelleen kolmen viikon ajan kestävän urakan aikana. Kadunvarsipysäköinti koko kadun pituudelta Hannikaisenkadulta Yliopistonkadulle on kielletty työmaan aikana, mutta autoilijat eivät vaikuta välittävän kiellosta.
– Siitä tulee ongelmia, kun ihmiset eivät noudata pysäköintikieltoa. Työmaalla ei pystytä esimerkiksi tekemään töitä tehokkaasti , työmaapäällikkö **Antti Kaarlela** GRK Road Oy:lta harmittelee.
Autojen omistajia joudutaan etsimään esimerkiksi Finderin avulla. Puhelinnumerojen löytäminen on kuitenkin vaikeaa, Kaarlela sanoo.
– Tunti tai kaksi yritetään tavoittaa auton omistajaa, jonka jälkeen tilataan hinausauto. Me on pyritty tavoittelemaan omistajia, ennen kuin on pakko hinata.
Työmaan on arvioitu päättyvän heinäkuun toisena päivänä. Työtä jouduttaisi huomattavasti se, kun ihmiset malttaisivat olla pysäköimättä kadulle, Kaarlela toteaa.
Yöaikaan tehtävää työtä koetetaan helpottaa etukäteen.
– Käydään päivällä viemässä kartioita kadulla, ikään kuin varataan pysäköintipaikat. Se ehkä kiinnittää ihmisen huomion, että todennäköisesti jotain on tulossa, Kaarlela kertoo.
Turun yhteisterminaalihankkeen kustannusarvio paisui lähelle raitiotieratkaisua –  Turku selvittää myös kahta muuta vaihtoehtoa
Alkuperäisen suunnitelman toteutus maksaisi lähes 300 miljoonaa euroa. 
Turun kaupunki, Turun Satama Oy sekä laivayhtiöt Tallink Silja ja Viking Line ovat alkaneet selvittää kolmea vaihtoehtoa Turun matkustajaterminaalin paikaksi. Alkuperäinen Linnanaukkoon suunniteltu yhteisterminaalihanke on osoittautumassa kustannuksiltaan kalliiksi ratkaisuksi investoinnilla saavutettaviin toiminnallisiin ja taloudellisiin tavoitteisiin nähden.
Yhteisterminaalin suunnittelu käynnistettiin vuonna 2018, koska nykyisten terminaali- ja kenttäalueiden maanvuokrasopimukset ovat päättymässä vuoden 2025 lopussa. Alkuperäisessä suunnitelmassa Viking Line ja Tallink Silja siirtyisivät kantasatamaan rakennettavan uuden yhteisterminaalin käyttäjiksi. Alueelle tulisi myös pysäköintitalo. Samalla liikenne- ja raideyhteydet linjattaisiin uudelleen..
Hankkeen kokonaiskustannusarvio paisuisi lähelle 300 miljoonaa euroa, kun mukaan lasketaan myös vanhojen terminaalirakennusten lunastus- ja purkukustannukset.
– Kokonaiskustannukset kipuavat lähes raitiotiehankkeen tasolle. Meidän oli siten pakko ryhtyä etsimään vaihtoehtoja, joilla on toisaalta mahdollista alentaa investointikustannuksia ja toisaalta saada investointien vastapainoksi tuloja kiinteistökehityksellä, sanoo Turun apulaiskaupunginjohtaja **Jarkko Virtanen** tiedotteessa.
 Hillitty muutos ja Pansio
Kaksi muuta vaihtoehtoa ovat matkustajasataman siirtäminen Pansioon ja niin sanottu 0+-vaihtoehto. 
0+-vaihtoehto tarkoittaisi sitä, että matkustajaterminaalit tukeutuisivat osittain Viking Linen nykyiseen terminaaliin ja osittain Tallink Siljan terminaalin alueeseen siten, että ajoneuvojen lastaaminen ja purkaminen tapahtuisivat Tallinkin Siljan nykyisen liikennealueen suunnasta. 
Uutta yhteisterminaalia ei siis rakennettaisi. Hanke maksaisi arviolta vajaat 100 miljoonaa.
Pansio-vaihtoehdon ongelmana on alueen sijainti. Matka keskustaan muodostuisi turismin kannalta liian pitkäksi. Lisäksi alueen rakentamiskustannukset matkustajaterminaalin tarpeisiin kohoaisivat lähes yhtä suuriksi kuin alkueperäisessä vaihtoehdossa.
Ratkaisu loppuvuodesta
Vaihtoehtoja esiteltiin Turun kaupunginhallitukselle iltakouluasiana torstaina. Kyseessä on kolme tasavertaisina vaihtoehtoa. Ratkaisu muodostuu yhdessä laivayhtiöiden kanssa jatkettavan selvitystyön tuloksena vuoden 2020 loppuun mennessä.
– Yhteistyö on ollut hyvää, vaikka ymmärrämme, että tilanteen muuttuminen on ollut laivayhtiöille haastava asia. Olen varma, että löydämme yhdessä parhaan ja toimivimman ratkaisun, jolla mahdollistetaan kaupunkikehityksen tavoitteet ja turvataan samalla liikennöinnin jatkuvuus, toteaa Jarkko Virtanen.
Terminaalihankkeen aiesopimusaikaa laivayhtiöiden kanssa aiotaan jatkaa vuodenvaiheeseen saakka, jotta osapuolet pystyvät laatimaan huolellisesti kaikki tulevan vaihtoehdon valintaan vaikuttavat teknistaloudelliset selvitykset.
Saksassa nostettiin syyte viimekesäisestä tšetšeenimurhasta – syyttäjien mukaan murhan takana on Venäjä
Tšetšenian sodassa Venäjää vastaan taistellutta georgialaismiestä ammuttiin päähän berliiniläispuistossa keskellä päivää.
Saksan liittovaltion syyttäjien mukaan Venäjän valtio oli ainakin jollain tavalla Berliinin viimekesäisen puistomurhan takana. Georgialainen, tšetšeenitaustainen **Zelimhan Hangošvili** ammuttiin Berliinissä viime elokuussa.
Hangošviliä ammuttiin kaksi kertaa, päähän ja selkään, puistossa keskellä Berliiniä keskellä päivää. Silminnäkijöiden havaintojen perusteella tekopaikan läheltä otettiin kiinni venäläismies, jonka dna-näyte täsmäsi murha-aseeseen jääneisiin jälkiin.
Häntä syytetään murhasta ja aseen laittomasta hallussapidosta.
**Lue myös: [Saksassa pohditaan, tapahtuiko keskellä Berliiniä Venäjän tilaama palkkamurha – Epäilty on naamioitunut venäläismies, uhri tšetšeeni](https://yle.fi/uutiset/3-10944891) (29.8.2019)**
Epäillyn tekijän lisäksi syytteet kohdistuvat epäsuorasti myös Venäjän valtioon, sillä syyttäjien mukaan Venäjä vähintään tuki Hangošvilin murhaamista tai jopa tilasi murhan.
Syytekirjelmässä todetaan, että syytetty olisi saanut ennen heinäkuun 2019 puoliväliä määräyksen Venäjän keskushallinnon viranomaisilta. [Saksan yleisradioyhtiö ARD:n mukaan](https://www.tagesschau.de/investigativ/ndr-wdr/tiergartenmord-verdaechtiger-anklage-101.html) epäilty ei ole itse kertonut teosta mitään.
Taisteli Tšetšenian sodassa
Murhatulla Hangošvililla oli taustaa taistelijana Kaukasuksen konflikteissa. Hänen on kerrottu taistelleen Venäjää vastaan ainakin toisessa Tšetšenian sodassa.
Hangošvili oli selvinnyt hengissä useista aiemmista murhayrityksistä ennen kuin hän pakeni Saksaan vuonna 2016. Hangošvili oli hakenut Saksasta turvapaikkaa, mutta tiettävästi hänelle ei ainakaan vielä ollut sitä myönnetty.
Syytöksiä Venäjän osuudesta on esitetty aiemminkin, ja silloin Venäjän ulkoministeriö on kutsunut niitä perusteettomiksi ja vihamielisiksi.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kommentoi tapausta joulukuussa sanoen, että Hangošvili oli hyvin julma ja verinen tappaja, joka taisteli Venäjän joukkoja vastaan Pohjois-Kaukasiassa ja oli osallinen Moskovan metrossa tehtyihin pommi-iskuihin.
**Aiemmin aiheesta:**
 [Saksa häätää kaksi Venäjän diplomaattia](https://yle.fi/uutiset/3-11102923) (12.12.2019)
 [Saksa häätää kaksi Venäjän diplomaattia](https://yle.fi/uutiset/3-11102923) (4.12.2019)
[Haavisto: Epäilyt Venäjän tilaamasta palkkamurhasta Berliinissä huolestuttavia – "Tuo mieleen Skripalin myrkytyksen Britanniassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10959851) (6.9.2019) 
Wasalandian kunto tyydyttää kaupungin rakennusvalvontaa
Vaasan kaupungin rakennusvalvonta kuitenkin edellyttää alueen julkisivujen, kattojen, aitojen ja porttien kunnon, siisteyden ja turvallisuuden jatkuvaa ylläpitoa. 
Vaasan kaupungin rakennusvalvonta on tehnyt jälleen tarkastuksia Wasalandian alueella. Keväällä tehdyissä tarkastuksissa on todettu, että entisen huvipuiston omistaja Puuharyhmä on pääosin suorittanut rakennusvalvonnan vaatimat korjaukset ja siistimiset.
Wasalandialla tehdään kuitenkin jatkuvaa vandalismia, josta aiheutuu lisää korjattavaa. Viranomainen edellyttääkin alueen julkisivujen, kattojen, aitojen ja porttien kunnon, siisteyden ja turvallisuuden jatkuvaa ylläpitoa. 
Rakennusvalvonta vaatii, että alueelle mahdollisesti kertyvä roska ja irtotavara tulee poistaa välittömästi.
Entinen huvipuisto seisoo aloillaan käyttämättömänä. Puuharyhmän ja kaupungin välinen vuokrasopimus on edelleen voimassa.
**Aiheesta lisää:** 
[Wasalandian omistajan aika korjaustoimenpiteille loppuu – entisen huvipuiston kunto tarkistetaan tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11274407)
[Wasalandian kohtalo saatetaan ratkaista oikeudessa – osapuolet eivät enää keskustele keskenään: "Saan lukea käänteistä aina median kautta"](https://yle.fi/uutiset/3-11089006)
[Aavekaupunki tervehtii turisteja Vaasassa – Wasalandian raunioiden kohtalo on edelleen täysin auki](https://yle.fi/uutiset/3-10146055)
Juhannuksen menoliikenne sujui rauhallisesti – Itä-Suomessa ukkosti, etelässä joitakin kolareita
Paluuliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan sunnuntaina aamupäivästä.
Perinteiseen tapaan [juhannusliikenne alkoi tänään torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11405533). Valtion liikenteenohjausyhtiö Traffic Management Finland mukaan tieliikenteessä menoliikenne on vilkkainta Etelä-Suomessa kello 12–19 välillä ja pohjoisessa Suomessa vielä hieman myöhempäänkin.
Tämä vuosi saattaa kuitenkin olla liikenteen suhteen poikkeuksellinen, sillä esimerkiksi paljon liikennettä kerääviä suuria tapahtumia ei järjestetä koronan vuoksi.
**Kello 18:45:** Lopetamme seurannan. Juhannuksen menoliikenne sujui suhteellisen rauhallisesti. 
**Kello 18:21:** Väylävirasto esittelee Twitterissä, miten välittää palautetta erilaisista teillä vastaan tulevista haittatekijöistä.
**Kello 18:03:** 3-tiellä Hyvinkään liittymän kohdalla onnettomuustilanne on ohi.. 
**Kello 17:40:** Valtatie 8:lla Porin ja Rauman välillä liikennettä on jonkin verran normaalia enemmän. Liikenne soljuu kuitenkin sutjakasti.
**Kello 17:39:** 3-tiellä on sattunut usean auton liikenneonnettomuus välillä Hyvinkään eteläinen liittymä – Hyvinkään liittymä. Tilanne haittaa liikennettä Hämeenlinnan ajosuuntaan. 
**Kello 17:32** Tampereella 9-tiellä ruuhkat purkautuvat ja lisääntyvät vuorotellen. Pääosin liikenne on sujuvaa. Tieliikennekeskuksesta arvioidaan, että menoliikenne on jakautunut uselle päivälle.
**Kello 17:05:** Porvoonväylällä Östersundomin liittymän paikkeilla liikennettä haitannut onnettomuustilanne on ohi. 
**Kello 16:46:** Valtatiellä 7 eli Porvoonväylällä on tapahtunut neljän auton peräänajo Östersundomin liittymän paikkeilla. Vasen maalle vievä kaista on suljettu. Tilanteesta selvittiin ilman vakavampia vahinkoja. 
**Kello 16:01:** Tampereella 9-tiellä on ruuhkaista. Varsinkin Alasjärven kohdalla on ruuhkaista. Nopeudet ovat tippuneet Jyväskylän suuntaan kuudenkympin tienoille.
**Kello 15:58:** Helsingin pelastuslaitoksen palopäällikkö Taisto Hakala muistuttaa Twitterissä turvaväleistä.
**Kello 15:46:** Länsi-rajalla Torniossa liikenne on vilkastunut juhannuksen alla. Länsi-Suomen merivartiostosta kerrotaan, että rajan ylityspaikalla on ollut tasaista jonoa kokoajan aamu kello kymmenen jälkeen. Liikenne on ollut vilkkaampaa Ruotsista Suomeen päin. 
**Kello 15:23:** Matkalaisia hidastavat runsaat tietyöt kautta Suomen selittyvät eduskunnan myöntämällä riittävällä rahoituksella, sanoi tieliikennejohtaja **Pekka Rajala** Väylävirastosta suorassa nettilähetyksessämme. Tänä vuonna Suomessa uusitaan yli 4000 kilometriä tietä. Viime vuoteen verrattuna määrä on yli kaksinkertainen. 
Myös teiden värikarttaa laitetaan uusiksi töiden yhteydessä: entinen keltainen sulkuviiva vaihtuu eurooppalaisen käytännön mukaisesti valkoiseksi. 
**Kello 15:13:** –Porvoossa oli yksi ohituskolari parin auton kesken, mutta onneksi selvittiin pienillä vaurioilla, kertoi vanhempi konstaapeli **Iiro Mäkitalo** Itä-Uudenmaan poliisista Leppäkorven levähdysalueella suorassa nettilähetyksessämme. 
Liikenne on varsin vilkasta valtateillä 1, 3, ja 4. 
–Korson liittymän tietyöt nelostiellä ruuhkauttavat liikennettä. Maltti on valttia alusta lähtien, neuvoo Mäkitalo autoilijoita. 
Mäkitalo suosittelee myös autoilijoiden keskinäistä varoittelua: jos näkee peuran tien reunassa, kannattaa väläyttää hätävilkkuja jotta koko letka tietää, että on syytä pysyä valppaana. 
**Kello 14:54:** Itä-Suomessa kovat ukkoset eivät ole toistaiseksi haitanneet liikennettä, mutta kellonaikaan nähden poikkeuksellinen määrä rattijuopumuksia on työllistänyt Itä-Suomen poliisia, kertoo STT. 
**Kello 14:33:** –Tampereen suunnalla näyttää sangen rauhalliselta. Voi olla, että etätyöläiset ovat mökillä jo valmiiksi. Myöskin juhannusfestivaalien poissaolo voi vähentää liikenteen määrää, kertoo Traficomin johtava asiantuntija **Jussi Pohjonen**. 
**Kello 11:00:** Traffic Finland Management twiittasi, että menoliikenne vaikuttaisi lähteneen käyntiin pääkaupunkiseudulla. 
[Liikennetilannekartan](https://liikennetilanne.tmfg.fi/) mukaan liikenne on tällä hetkellä sujuvaa.
VR:n junissa oli vielä eilen keskiviikkona vapaita paikkoja, Onnibussit puolestaan olivat liki loppuunmyytyjä.
**Lue myös:**
["Joko ollaan perillä?" Juhannusreissun menomatka tuntuu pidemmältä kuin paluu, ja siihen on kolme syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11403624)
[Ylen aamu tänään: Juhannusliikenteestä ennustetaan vilkasta niin teillä kuin vesilläkin – miten välttää pahimmat ruuhkat? Katso lähetys tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11406383)
[Juhannuksen mökkimatka voi tökätä liikennesumppuun Viitostiellä – Mikkelissä rakennetaan uutta valtaväylää, katso video yläilmoista](https://yle.fi/uutiset/3-11404614)
Touhulan lakkautettavien päiväkotien tiloihin on tulossa Jyväskylässä toinen yksityinen yrittäjä – Muuramessa kunta ottaa päiväkodin omakseen
Päiväkotiketju Pilke neuvottelee Touhulalta vapautuvien tilojen vuokraamisesta useissa Suomen kunnissa. 
Päiväkotiketju Touhula ilmoitti eilen sulkevansa yt-neuvottelujen seurauksena Jyväskylästä neljä päiväkotia ja Muuramesta yhden.
Jyväskylässä lakkauttaminen koskee Touhula Laivakoiraa, Mannisenmäkeä, Meritähteä ja Ruorimestaria, Muuramessa Touhula Löytöretkeä. 
Muuramen kunta neuvottelee parhaillaan päiväkodin toiminnan ja työntekijöiden siirtymisestä kunnalle elo-syyskuun vaihteessa.
Jyväskylän yksiköissä toiminta päättyy Touhulan osalta heinäkuun lopussa, mutta tilalle ollaan jo yt-neuvotteluiden aikana ryhdytty etsimään uutta toimijaa. Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Tarja Ahlqvist** on hyvin toiveikas, että ainakin kolmen Touhulan tiloissa jatkanee toinen yksityinen toimija. Neuvottelut kiinteistöjen omistajien, Touhula-ketjun ja uusien yrittäjien välillä ovat jo pitkällä. 
– Mannisenmäessä, Ruorimestarissa ja Meritähdessä on tarve näille hoitopaikoille. Laivakoira puolestaan on sellaisella alueella, missä lapset voidaan ohjata alueen muihin päiväkoteihin, Alhqvist sanoo. 
Kaupungin mukaan kaikille lapsille, joilla on ollut varhaiskasvatuspaikka heinäkuun lopussa suljettavissa Touhula-päiväkodeissa järjestyy uusi päiväkotipaikka.
Jyväskylän neljässä lakkautettavassa Touhula-päiväkodissa on yhteensä noin 200 lasta. Suurin yksikkö on Mannisenmäki, jossa lapsia on satakunta. Palokan alueella ei ole mahdollisuutta sijoittaa näin suurta lapsijoukkoa muihin hoitopaikkoihin, joten viime kädessä kaupunki on valmis pyörittämään päiväkotia myös omana toimintanaan.
Siihen ei kuitenkaan liene tarvetta, sillä Mannisenmäen ja Meritähden tiloissa päiväkotitoimintaa jatkaa todennäköisesti Pilke päiväkodit.
Pilke-päiväkodit tulee useissa kunnissa Touhulan tilalle
Pilke päiväkodit Oy vahvistaa neuvottelevansa Touhula Mannisenmäen ja Meritähden tilojen vuokraamisesta ja toiminnan aloittamisesta niissä elokuun alussa. Vuokrasopimukset on tarkoitus solmia juhannuksen jälkeen, kertoo Pilke päiväkotien toimitusjohtaja **Minna Martikainen**. 
Pilke neuvottelee Touhula-ketjun suljettavien päiväkotien toiminnan jatkamisesta noin viidessätoista Suomen kunnassa. Touhula sulkee yt-neuvottelujensa tuloksena yhteensä 43 päiväkotia, mutta jatkaa toimintaansa normaalisti yli 140 päiväkodissa. Kysymys ei siis ole yrityskaupasta, eivätkä päiväkotien työntekijät siirry automaattisesti Pilke-ketjun palvelukseen. Yritys aloittaa rekrytoinnit uusiin päiväkoteihinsa heti vuokrasopimusten allekirjoittamisen jälkeen. 
Jos päiväkodit siirtyvät Pilkkeen omistukseen, myös asiakasperheiden tulee hakea hoitopaikkaa uudelleen Pilke-ketjulta. Martikaisen mukaan tarkoitus on ensisijaisesti turvata päiväkodeissa jo asiakkaana olevien lasten hoitopaikat. 
_Korjattu 18.6. klo 14.45: Artikkelissa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Pilke neuvottelee Mannisenmäen ja Ruorimestarin yksiköiden toiminnan jatkamisesta. Pilke neuvottelee Mannisenmäestä ja Meritähdestä, ei Ruorimestarista._
Lue lisää: 
[Touhula-ketju sulkee 43 päiväkotiaan – suurin osa lakkautettavista päiväkodeista lopettaa jo heinäkuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-11407359)
[Touhula-päiväkotiketju hakeutui yrityssaneeraukseen – "Koronakriisi pahensi tilannetta", toimitusjohtaja kertoo ](https://yle.fi/uutiset/3-11352207)
Moni polkee liikenteen seassa "laittomalla" sähköpyörällä – moottorin avustamana yli 25 kilometrin tuntivauhtia polkemisesta voi tulla kuskille isot sakot
Nopeakulkuisiin sähköpyöriin on otettava liikennevakuutus, polkipa niillä teillä tai maastossa.
Sähköpyörien määrä liikenteessä lisääntyy vuosi vuodelta. Tänäkin kesänä niiden myynnin ennakoidaan jälleen tuplaantuvan edellisvuodesta. 
Arvio perustuu muutamien kauppiaiden näppituntumaan. Myös sähköpyörien kotimainen valmistaja Helkama Velox [on kertonut](https://www.epressi.com/tiedotteet/kauppa/koronakevat-sai-suomalaiset-pyoran-selkaan-kotimaiset-sahkopyorat-viedaan-kasista.html) hyvästä sähköpyöräkesästä.
Sähköpyörä lieneekin oiva apu, kun reitti vaikkapa töihin on mäkinen ja tuuli turhan taajaan vastainen. 
Toisaalta hyvissä ajo-oloissa säädösten mukainen moottorin avustuksen loppuminen 25 kilometrin tuntinopeuden kohdalla saattaa alkaa riepoa.
Sakkoja säädöksiä kiertäville
Niinpä liikenteessä on alkanut näkyä yhä useammin heitä, jotka pyyhältävät pyörätiellä aika haipakkaa ohi, vaikka itse ajelisi sitä reilua kahtakymppiä.
Nopeita sähköpyöriä on myynnissä joissakin liikkeissä. Avustamisrajoittimen ohittaminen jälkikäteen ei sekään ole ylivoimaisen vaikeaa, joskaan ei luvallista.
Jos ohittaminen tapahtuu moottorin avustamana, sähköpyörä ei kelpaa liikenteeseen. Tällainen nopeakulkuinen sähköpyörä pitäisi katsastaa ja rekisteröidä mopoksi.
– Jos kulkuneuvon rekisteröinti- tai varusteasiat eivät ole kunnossa, niin sen mukaan mennään sitten myös rangaistuskäytännössä. Toisin sanoen siinä on hyvin monesti sakkoa luvassa ajoneuvorikkomuksesta, poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** Poliisihallituksesta toteaa.
Sähköpyöriä koskevat säädökset perustuvat [EU-asetukseen](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:32013R0168&from=FI). Liikenne- ja viestintäviraston, Traficomin sivuilla on tiivis [yhteenveto](https://www.traficom.fi/fi/liikenne/tieliikenne/sahkoiset-liikkumisvalineet) muun muassa sähköpyöriä koskevista säädöksistä ja teknisistä vaatimuksista.
Sakot siis rapsahtavat, jos poliisi tapaa säädösten vastaisen kulkupelin. Lievimmillään rangaistus voi olla liikennevirhemaksu, mutta riittävän isot laiminlyönnit johtavat päiväsakkoihin. 
Hyvätuloiselle polkijalle maksettavaa voi kertyä jopa useita satoja euroja.
Muista liikennevakuutus
Lisää murhetta on luvassa, jos laiminlyö nopeakulkuisen pyöränsä liikennevakuutuksen.
– Jos sen [sähköpyörän ominaisuudet] menevät tiettyjen rajojen yli, pyörä pitää vakuuttaa riippumatta käyttääkö sitä maastossa, tieliikenteessä vai muualla, johtaja **Janne Jumppanen** Vakuutuskeskuksesta sanoo.
Liikennevakuutuksen laiminlyönti voi johtaa siihen, että onnettomuuden sattuessa omia vahinkoja ei korvata lainkaan ja lisäksi mätkäistään tuntuvat seuraamusmaksut.
– Onnettomuuden sattuessa liikennevakuutuksesta korvataan vahingot normaalien pelisääntöjen mukaan, Jumppanen sanoo.
Vakuutuskeskuksen nettisivuille on koottu [neuvot](https://www.lvk.fi/fi/vakuuttamisvelvollisuus/usein-kysyttya/) sähköpyörän tai muun sähköisen kulkuneuvon vakuuttamiseen.
Onnettomuuksia tiedossa vain muutamia
Vakuutuskeskuksella ei ole tilastoa siitä, kuinka moni nopeakulkuinen sähköpyörä on liikennevakuutettu, koska vakuutusyhtiöillä ei välttämättä ole vielä valikoimissaan liikennevakuutuksia erikseen sähköpolkupyörille. 
Siksi vakuutus on käytännössä mopon vakuutus, vaikka pyörää ei olekaan rekisteröity mopoksi. 
Samasta syystä sähköpyörille sattuneista onnettomuuksista ei ole vielä tilastoa erikseen.
– [Sähköpyörille sattuneita] onnettomuuksia on meillä liikenneturvallisuuden puolella tutkittu vain muutamia. Niistä ei ole erillistä tilastoa. Tilastointia voidaan varmasti kehittää, jos tarvetta ilmenee. Vielä emme ole asiasta keskustelleet, Janne Jumppanen kertoo.
Vuonna 2018 [tilastoitiin](http://www.lvk.fi/templates/vinha/services/download.aspx?fid=416318&hash=2e84f1ff340394c15acbe61acb7fabe5ebd6642b0af8f435e50f86101abc61fd) 2 452 mopon aiheuttamaa liikennevahinkoa, joista maksettiin korvauksia liikennevakuutuksesta. Onnettomuuksista neljässä viidestä oli kyse myös henkilövahingoista.
Jos sähköpolkupyöränsä haluaisi rekisteröidä mopoksi, on syytä varautua liki toivottomaan tehtävään, ellei pyörä ole jo valmiiksi tyyppihyväksytty. 
A-Katsastuksesta kerrotaan, että heidän toimipaikoillaan ei ole tullut vastaan yhtään tapausta, jossa olisi esitetty sähköavusteista tai -moottorilla varustettua polkupyörää rekisteröintikatsastettavaksi mopoksi. 
– Teoriassa tällainen sähköpyörä olisi säädösten perusteella mahdollista hyväksyä mopoksi yksittäiskappaleena rekisteröintikatsastuksessa, jos riittävät todistukset vaatimustenmukaisuudesta esitetään katsastuksessa, A-Katsastuksen tekninen johtaja **Hannu Pellikka** kertoo.
Tällä tavalla yksittäisen pyörän katsastaminen voi tosin tulla hyvin kalliiksi.
Asetuksen muutos voisi auttaa 
Kuten jo kerrottu, sähköpyöriä koskeva sääntely tulee suoraan EU:n paksusta asetusnivaskasta. Nämä kovaa kulkevat sähköpyörät ovat yleistymässä ja moni huristele niillä pitkin pyöräteitä, vaikka ei saisi. 
Olisiko siis mahdollista luoda niille oma lokeronsa asetusten sääntöviidakkoon?
– Ongelma tässä on juuri siinä, että jos [sähköpyörä] ei ole polkupyörä, niin sitten seuraava vaihtoehto on oikeastaan pyörän rekisteröiminen mopoksi. Meille tulee tästä asiasta aika paljon kyselyjä ja tarve [uudelle lokerolle] on huomattu. EU-tasolla varmaankin pitäisi ruveta miettimään, että pitäisikö luoda tällainen väliluokka. En osaa sanoa, että miten realistinen ajatus se olisi, Liikenne- ja viestintäviraston Traficomin johtava asiantuntija **Reijo Jälkö** sanoo. 
Poliisitarkastaja Konsta Arvelin sanoo, että poliisi tapaa päivittäin liikenteessä näitä säädösten vastaisia kulkupelejä. 
Eikä pelkästään sähköpyöräkiitureita, vaan kaikenlaisia sähköisiä kulkupelejä, joita ostellaan verkosta miettimättä kummemmin niiden turvallisuutta.
– Nehän voivat olla rullalaudan näköisiä tai sitten kevyttä sähköajoneuvoa muistuttavia [laitteita]. Teknisiltä ominaisuuksiltaan ne voivat olla sellaisia, että saattavat kulkea tosi lujaa ja siten olla myös tosi vaarallisia. Kulkuneuvon ominaisuuksien selvittäminen on poliisille myös työturvallisuuskysymys, jos jonkin laitteen ominaisuuksia pitäisi alkaa selvittää koeajamalla, Arvelin sanoo.
**Lue myös:**
**[Pyöräkauppa on yksi koronakevään voittajista – myös sähköpotkulautoja ostetaan nyt ennätystahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-11361248)**
**[Peltijopolla polkemisesta sähköpyörällä kaahailuun](https://yle.fi/uutiset/3-11394640)**
Sinilevää ei ole havaittu juhannusviikolla
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen virallisilla havaintopisteillä pohjalaismaakuntien alueella ei kuluneella viikolla ole havaittu sinileväkukintoja.
Juhannuksena voi pulahtaa järveen ilman suurta pelkoa sinilevästä. Sinileväkukintoja ei ole havaittu juhannusviikolla Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen virallisilla levähavainnointipisteillä. 
Kaskisten edustalla havaittiin siitepölyä ja pintalevää, mutta ei sinilevää. Kansalaisten havaintoja päivitettiin Luodonjärven ja Lappajärven Sahin uimarannan havainnointipisteillä. Luodonjärven kansalaishavainnon mukaan sinilevää esiintyi hieman sunnuntaina 14.6.2020.
Kesäkuun lämpimät säät mahdollistavat sinilevälauttojen syntymisen veden pinnalle, mutta vähäsateisen alkukesän myötä ravinteita ei ole päässyt huutoutumaan veteen. Tämä hillitsee osaltaan hillitsee sinileväesiintymien syntyä. Sinilevien massaesiintymät ovat usein paikallisia. Leväseurannan havainnot kertovat sinilevätilanteen kyseisenä ajankohtana vain havainnointipisteellä, jolloin levätilanne eri puolilla järveä saattaa vaihdella.
Kyläilemässä olleen kaverin taposta lähes 10 vuoden vankeustuomio
Henkirikos tapahtui maaliskuussa Ruokolahdella.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 62-vuotiaan miehen taposta 9,5 vuodeksi vankeuteen.
Lisäksi tuomittu joutuu maksamaan uhrin omaisille yhteensä lähes 40 000 euron korvaukset.
Kuolemaan johtanut ampumisvälikohtaus [tapahtui tämän vuoden maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11385538) ampujan asunnossa Ruokolahdella. 
Ampuja ja 1970-luvulla syntynyt uhri olivat asunnossa kahdestaan. 
Pitkään toisensa tunteneet kaverukset olivat saunomisen jälkeen alkaneet juopotella. Myöhemmin heille oli tullut riitaa, jonka päätteeksi vanhempi mies ampui nuorempaa haulikolla rintaan. 
Vesille ja luonnon helmaan juhannusta juhlimaan! Näin länsirannikolla virittäydytään mittumaarin viettoon
Kansa matkaa keskikesän juhlintaan luonnon helmaan. Seuraamme juhannukseen valmistautumista Nauvossa ja Raumalla.
Nauvon vasta uusittuun venesatamaan lipui torstaina iltapäivällä veneitä tasaiseen tahtiin. Turunmaan saaristo on oivallinen paikka juhlia juhannusta aurinkoisessa ja helteisessä säässä.
**Helmi** ja **Roope Lindberg** saapuivat Helsingistä hyvissä ajoin kärkkymään venepaikkaa. 40 ennakkoon varattavaa paikkaa olivat jo menneet, mutta nopeimmille löytyy 100 vapaasti varattavaa lisää.
Nuoripari, jolla muuten on sattumalta sama sukunimi, haluaa olla juhannuksena vesillä. Ja mikä parasta, edessä on harvinaisen pitkä kahden kuukauden loma – vesillä, totta kai.
Vesille täytyy juhannuksena päästä myös lohjalaisen Paasikiven perheen. Viimeksi **Anu**, **Elias**, **Viivi**, **Ari-Pekka** ja **Ida Paasikivi** olivat Naantalissa. Tällä kertaa juhannus menee siis Nauvossa.
Satamakapteeni **Mette Louise Lindberg** olikin aurinkoinen hymy kasvoillaan, kun venepaikat täyttyivät vauhdilla Nauvon venesatamassa.
Veden äärellä nautitaan juhannustunnelmasta myös Poroholman leirintäalueella Raumalla. Vielä iltapäivällä alueella oli väljää, mutta alue varmasti täyttyy torstai-iltaa kohti.
Lauttajonoissa ei tarvinnut tuskastua, kun ajoissa lähti
**Sofia Sjöblad** ja **Otto Virtanen** lähtivät torstaina jo aamuvarhaisella ajamaan Helsingistä kohti Paraista.
Mökki odottaa Turunmaan saaristossa, Nauvon pääsaarella, ja tarkoituksena oli välttää monina juhannuksina toistuneet pitkät lauttajonot.
Strategia toimikin hyvin. Tosin takavuosien tuskastuttavimpiin jonoihin on paremmin vetävien lauttojen myötä saatu helpotusta jo viime vuosina.
– Tämä oli kyllä ennennäkemätöntä, että melkein sai ajaa suoraan lautalle. Ei ole ennen ollut tällaista, iloitsi Sofia Sjöblad lauttarannassa ennen puoltapäivää.
Lahdenpoukamassa sijaitsevalla mökillä on tarkoitus ottaa rauhallisesti, ja nauttia ainakin kolajuomassa kylvetetyistä ribseistä.
– Tänä vuonna alkaa ehkä olla vähän aikuismaisempaa menoa. Ei enää niin kovia bileitä, vaan ihan perheen kesken, ennakoi Sjöblad.
Juhannukseen valmistauduttiin myös Poroholman leirintäalueella Raumalla.
**Markku Hämäläinen** ja **Sisko Kaila** Espoosta kasasivat retrotelttaa. Teltta on matkannut mukana 60-luvulta asti, ja käynyt jopa Barcelonassa, Espanjassa.
Perunankuorijoita kilvan tarjolla
Turkulainen Aallon perhe kokoontuu saaristoon vähän suuremmankin suvun kanssa.
Joka toinen vuosi juhannusta vietetään Pohjanmaalla, josta **Anne Aalto** on kotoisin. Tänä vuonna tavataan Nauvossa muun muassa puoliso **Antti Aallon** siskon perhettä.
Appiukko on jo valmistellut muonituspuolta, ja lautalla onkin tulossa pieniä apukokkeja.
– Aiotaan meidän serkkujen kanssa uida mökillä, ja tehdä hyvää ruokaa, ilmoittaa 10-vuotias **Aarre Aalto**.
– Ja kalastaa ja syödä, täydentää 6-vuotias **Aino Aalto**.
Keittiövuoroja jaetaan jo autossa isoäiti **Riitta Aallon** kanssa.
– Minä haluan kuoria perunoita mökillä, toteaa Aarre Aalto jämäkästi.
Pikkusisko ei halua jäädä veljeään vähemmälle, vaan korostaa myös omaavansa kokemusta "kuolimisesta".
Mölkky jäänee vauvavapaalle
Vanhempainvapaalla oleva **Emilia Nordling** oli myös lähtenyt ajoissa kohti Paraisten ja Nauvon välistä lauttarantaa välttääkseen ruuhkat. Puoliso seuraa perässä veneellä, kun pääsee irtautumaan töistään.
– Toivottavasti tulee lämmintä säätä, että voi uida, saunoa ja grillata, toivoi Nordling.
Toive näyttää hyvinkin toteutuvan. Kalaa ja grilliruokaa päästään nauttimaan aurinkoisessa ja helteisessä säässä perheen 3-vuotiaan ja pikkuvauvan kanssa.
– Mölkkyä on joskus pelattu. Lapset ovat liian pieniä osallistumaan, joten tulee ehkä jotain muita leikkejä tänä vuonna, arvelee Nordling.
Nauvon kesätorilla oli jo puoliltapäivin aatonaattona juhannustunnelmaa.
Turkulaiset Nauvon kesäasukkaat, **Jenni Hankomäki** ja **Aaro Suominen** olivat valmiina kaupantekoon. Äidillä on kesäkukkamyyntiä, ja pojalla vihtoja ja linnunpönttöjä sekä raparperia kaupan. 
– Viime juhannuksena olin ensimmäistä kertaa myymässä. Silloin meni vain yksi linnunpönttö, joten siksi otin tällä kertaa mukaan vain kaksi, kertoo Aaro Suominen bisneksistään.
Yrittäjä **Alfija Auvinen** sekä myyjät **Ida Peräkylä** ja **Aleksi Pöllänen** kertovat, että eniten Nauvon torilla menevät kaupaksi varhaisperunat, mansikat ja herneet.
– Ihaninta Nauvon torilla ovat vakituiset asiakkaat, kertoo Auvinen.
_Korjattu nimivirhe artikkelin alussa 18.6.2020 kello 16:19._
**Lue lisää:**
[Juhannuksen menoliikenne sujui rauhallisesti – Itä-Suomessa ukkosti, etelässä joitakin kolareita](https://yle.fi/uutiset/3-11407226)
[Etätyöläiset ovat juhannusliikenteen yllätyskortti, koska osa heistä on jo maalla – katso tästä, mihin jonoja syntyy](https://yle.fi/uutiset/3-11405533)
[Mikä on paras paikka koiralle autossa? Entä miten kissan kuljetuskopan lämpötilaa lasketaan? Näin lemmikki pärjää juhannusreissun helteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11406327)
["Joko ollaan perillä?" Juhannusreissun menomatka tuntuu pidemmältä kuin paluu, ja siihen on kolme syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11403624)
Kuopion kaupunkialueen sähköverkon urakoitsija vaihtuu ensi vuodenvaihteessa – Elvera voitti yli 10 miljoonan euron kilpailutuksen
Sopimus kattaa rakentamisen, ylläpidon ja viankorjaukset.
Kuopion keskeisen kaupunkialueen sähköverkon urakoitsija vaihtuu ensi vuodenvaihteessa, Kuopion Energia tiedottaa.
Uutena sähköverkon ylläpitäjänä aloittaa kilpailutuksen voittanut Elvera Oy, joka toimii lähinnä Itä- ja Kaakkois-Suomessa. Kolmen vuoden sopimus sähköverkon rakentamisesta, ylläpidosta ja viankorjauksista on arvoltaan yli 10 miljoonaa euroa.
Sopimusta on mahdollista jatkaa toistaiseksi vuoden kerrallaan.
Kuopion Sähköverkolla on tällä hetkellä kaksi verkon urakoitsijaa, Mestar ja Eltel. Niiden sopimukset päättyvät vuodenvaihteessa.
Kuopion Sähköverkko Oy on Kuopion Energian tytäryhtiö.
Salama sytytti tulipalon omakotitalon yläkerrassa Haminassa
Pelastuslaitos sai rajattua palon yhteen yläkerran huoneeseen.
Omakotitalon toisessa kerroksessa syttyi tulipalo torstaina puolilta päivin Haminan Tallinmäenkadulla.
Sammutustyöt saatiin päätökseen noin puolitoista tuntia myöhemmin. 
– Pääsimme paikalle nopeasti ja vahingot jäivät kohtuullisen pieniksi. Palo rajoittui yhteen huoneeseen, palomestari **Markus Lohiranto** Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo.
Tuli ja savu vaurioittivat huonetta, mutta palo ei levinnyt muualle taloon. Sammutustöiden yhteydessä jouduttiin purkamaan jonkin verran talon rakenteita sekä sisä- että ulkopuolelta.
Rakennuksessa ei ollut palon syttyessä ihmisiä, eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Palopaikalla on tänään ukkostanut, ja Lohiranto arvioi tulipalon syttyneen salamaniskusta.
Merkeliltä puheenvuoro – tai hätähuuto – Euroopan puolesta: Pandemia osoitti haavoittuvuuden, nyt kriisistä yrittävät hyötyä autoritääriset voimat
EU-puheenjohtajuuden ottava Saksa haluaa luotsata unionin kohti vihreää ja digitaalista tulevaisuutta.  Myös Afrikka ja Kiina ovat painopisteinä.
**BERLIINI** Saksan liittokansleri **Angela Merkel** piti torstaiaamuna väkevän puheenvuoron EU:n yhtenäisyyden puolesta, kun hän esitteli liittopäiville Saksan EU-puheenjohtajuuskauden tavoitteita. 
Angela Merkelin mukaan koronapandemia osoitti EU:n haurauden. Ensireaktio oli eri puolilla unionia kansallinen. Rajoja suljettiin muun muassa suojavarustekuljetuksilta EU:n sisällä.
Merkelin mukaan kriisi osoitti Euroopan riippuvuuden kolmansista maista hoitovarusteiden osalta.
– Eurooppamme on haavoittuvainen, Merkel sanoi.
Hänen mukaansa EU tarvitsee enemmän solidaarisuutta ja yhtenäisyyttä kuin koskaan aiemmin. Se, miten Eurooppa selviää kriisistä, vaikuttaa Merkelin mukaan suoraan myös EU:n asemaan maailmanpolitiikassa.
– Maailma tarvitsee juuri näinä aikoina Euroopan vahvaa ääntä ihmisarvon, demokratian ja vapauden puolesta, Merkel sanoi.
Saksa haluaa päätöksen elvytysrahastosta vielä heinäkuussa
Saksa haluaa puheenjohtajuskaudellaan luotsata Euroopan unionin kriisin yli kohti vihreää ja digitaalista tulevaisuutta. Merkelin mukaan tällä hetkellä käsittelyssä oleva talouden elvytyspaketti ohjaa unionia juuri tähän suuntaan.
Saksa ja Ranska ovat esittäneet 500 miljardin euron [elvytysrahastoa](https://yle.fi/uutiset/3-11358017), josta autettaisiin pahiten koronakriisistä kärsineitä jäsenmaita suorilla avustuksilla ja lainoilla. Komissio [ehdottaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11373810)elvytysrahaston kooksi 750 miljardia.
Merkel patisti puheessaan jäsenmaita kompromissivalmiuteen, jotta elvytyspaketista päästäisiin sopuun vielä heinäkuun aikana.
Jäsenmaista erityisesti Ruotsi, Tanska, Itävalta ja Hollanti ovat esittäneet kovaa [kritiikkiä](https://www.ft.com/content/7c47fa9d-6d54-4bde-a1da-2c407a52e471) elvytysrahastoon suunniteltuja avustuksia kohtaan.
Huominen puhelimitse pidettävä EU-maiden johtajien huippukokous on vielä tunnusteleva. Päätöksiä rahaston suhteen odotetaan vasta heinäkuussa, jolloin suunnitellaan ensimmäistä valtionjohtajien henkilökohtaista tapaamista sitten pandemian alun.
Elvytyspaketti halutaan voimaan viimeistään vuoden alusta lähtien. Paketti on hyväksyttävä EU:n toimielinten jälkeen vielä kansallisissa parlamenteissa, mihin voi mennä koko syksy.
"Emme saa olla naiiveja"
Merkelin mukaan pelkona on unionin haajantuminen entisestään kasvavien talousongelmien vuoksi.
– Emme saa olla naiiveja. Demokratian vastaiset voimat, radikaalit, autoritääriset liikkeet odottavat talouskriisiä, jota ne pyrkivät hyödyntämään poliittisesti, Merkel sanoi.
Painopisteitä Saksan heinäkuussa alkavalla puheenjohtajuuskaudella ovat myös Afrikka ja Kiina.
EU-komission Afrikka-asioista vastaava komissaari on suomalainen **Jutta Urpilainen**.
Saksa oli jo sopinut Kiinan kanssa suuresta EU–Kiina-huippukokouksesta Leipzigissa syyskuussa, mutta kokous peruttiin pandemian vuoksi.
**Lue lisää:**
[Komission ehdottamat tuen jakoperusteet eivät liity koronaan – Eurooppaministeri: "Emme ole valmiita hyväksymään esitystä sellaisenaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11407101)
[Eduskunnassa käytiin kiivas keskustelu EU:n isosta elvytyspaketista – oppositio kävi jo etukäteen kuumana, kun hallituksen kantaa ei kuulunut](https://yle.fi/uutiset/3-11385469)
[Saako Suomi ilmaista rahaa vai joutuuko se maksajaksi? 8 kysymystä ja vastausta EU-komission uudesta miljardipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11371510)
Helle pitää vanhusten kotihoidon tavallista kiireisempänä
Jyväskylän vanhusten kotihoidon mukaan helteet eivät vielä ole heikentäneet ikäihmisten kuntoa.
Helteinen sää pitää vanhusten kotihoitajat tavallista kiireisempänä. Nesteytyksestä ja asunnon tuuletuksesta huolehtiminen voi kuumimpina päivinä edellyttää normaalia useampia käyntejä ainakin heikkokuntoisimpien asukkaiden luona. 
Toistaiseksi helle ei ole merkittävästi heikentänyt Jyväskylän kaupungin kotihoidon asiakkaiden kuntoa.
– Asuntojen lämpötilat ovat pysyneet melko hyvissä lukemissa, mutta jos helteet jatkuvat ensi viikollakin, kerrostaloasunnot kuumenevat, sanoo palvelupäällikkö **Päivi Huttunen**.
Syttyikö Kajaanin kaupungin varikon tulipalo hitsauskipinästä? Poliisi ei epäile tulipaloon liittyvän rikosta
Poliisi selvittää syttymisyytä yhdessä pelastuslaitoksen kanssa.
Kajaanin kaupungin varikon tulipalon syttymissyyn selvittely on edennyt. Tutkinnanjohtaja **Hannu Rönkön** mukaan syynä voi olla hitsauskipinä, joka on saanut alkunsa varikon päässä olevista työtiloista. 
– Siellä sijaitsee tulityötila, jossa on ollut työntekijöitä. Varikko on ollut kuivattavan hellesään vuoksi paloalttiina ja mahdollisesti karannut kipinä on inhimillistä. 
Poliisi selvittelee syttymissyytä yhdessä pelastuslaitoksen kanssa. Rönkkö korostaa, että kipinä on yksi vaihtoehto.
– Voi myös olla, ettei syy ikinä selviä. Se on kuitenkin selvää, että rikosta emme epäile.
Kajaanin kaupungin vuonna 1979 rakennettu [varikko vaurioitui laajasti maanantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-11403116)sattuneessa tulipalossa. Rakennuksen kattorakenteet tuhoutuivat ja sisäosat kärsivät merkittävästi. 
Ajoneuvokalusto ja pienkalusto saatiin suurelta osin siirrettyä turvaan. Irtaimistoa kuitenkin myös paloi.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sosiaalialan ylityö- ja vuoronvaihtokielto yllätti hyvinvointiyhtymän – Tehy tukee työtaistelua ja valmistautuu seuraavaan yksityistämisaaltoon
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä vakuuttaa, että kiellot eivät vaikuta asiakkaiden hoitoon.
Lähihoitajaliitto SuPer, sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy ja ja toimihenkilliitto ERTO ovat julistaneet ylityö- ja vuoronvaihtokiellon sosiaalipalvelualalle. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä kielto koskee kaikkia yhtymän tuottamia palveluita. Kielto astui voimaan keskiviikkona ja jatkuu kesäkuun 30. päivään. Päijät-Hämeessä liitoilla on tuhansia jäseniä.
Kieltojen tavoitteena on saada neuvotteluiden kautta yksityiselle puolelle oma sote-alan ja varhaiskasvatuksen työehtosopimus.
Työntekijäliittojen tavoitteena on saada käynnistettyä neuvottelut työehtosopimuksesta yksityisen sektorin työnantajien edunvalvontajärjestö Avainta ry:n sekä Hyvinvointiala HALI ry:n kanssa. 
Työntekijäliitot katsovat, että nykyinen monia aloja laajasti kattavat työehtosopimukset soveltuvat huonosti sote-sektorille ja varhaiskasvatukseen. Liitoissa uskotaan, että omassa sopimuksessa pystyttäisiin paremmin ottamaan huomioon alojen toimintatavat ja tarpeet.
Tehyssä kova halu tukea lakkoja edessä olevien ulkoistamisten vuoksi
Päijät-Hämeessä Tehyn jäsenet ovat kiellossa tukitoimena, sillä heillä on jo oma työehtosopimus. Kunta-alan pitkään jatkuneissa työ- ja virkaehtosopimusneuvotteluissa [sovittiin myös erillisestä sote-alan työehtosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11370689), jota erityisesti hoitajaliitot vaativat.
Tehyllä on kova halu tukea yksityisen puolen neuvotteluita, sillä [edessä olevat yksityistämiset Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä](https://yle.fi/uutiset/3-11250510) voivat tuoda sen jäseniä uuden sopimuksen piiriin. Hyvinvointiyhtymä aikoo perustaa yhteisyrityksen yksityisen terveysjätin kanssa. Yhteisyrityksen[ on tarkoitus vastata Lahden, Kärkölän](https://yle.fi/uutiset/3-11156151) ja Iitin perusterveydenhuollosta vuoden 2021 alusta.
Liitossa ollaan huolissaan terveydenhuollon ulkoistamisen vaikutuksista työehtosopimuksiin. Liitoissa nähdään, että ulkoistaminen on trendi, jossa kunnat ulkoistavat toimintaansa halvempien työehtosopimusten harjoittaen sopimusshoppailua.
Tehyn ammattiosasto 316:n puheenjohtaja **Siru Heromaa-Karjalainen** huomauttaa, että hoitajat ovat joustaneet koronakevään aikana hyvin paljon. Hänestä on kurjaa, että sovituissa työvuoroissa pitäytyminen saattaa työantajan ahtaalle. 
– Jokaisella pitäisi olla oikeus siihen, että tietää, milloin on töissä. Työnantajan vastuulla on huolehtia, että resurssi on riittävä.
Heromaa-Karjalainen sanoo, ettei esimerkiksi potilaiden hoito vaarannu, jos työnantaja on huolehtinut tarvittavasta resurssista.
Kiellot yllättivät hyvinvointiyhtymän
Ylityö- ja vuoronvaihtokiellot yllättivät Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän, sanoo henkilöstöjohtaja **Erja Saari**. Hyvinvointiyhtymä sai tiedon kielloista samana päivänä, kun kielto alkoi.
Tieto kielloista yllätti hyvinvointiyhtymän, koska kuntasopimus saatiin solmittua vasta kesän alussa. Saari toteaa ajankohdan olevan hankala, sillä monet esimiehistä on jäämässä lomille.
Saaren mukaan esimiehet suunnittelevat työvuorot niin, ettei kielloista aiheudu haittaa yhtymän asiakkaille.
– Meillä on aiemminkin ollut kieltoja, viimeksi viime vuonna. Siitäkin selvittiin.
**Lue lisää:** 
[Lahdessa laaja ulosmarssi – Tehy ja Super aloittivat viikon ylityö- ja vuoronvaihtokiellon](https://yle.fi/uutiset/3-11004526)
Korona herätti auttamisen halun – uusia vapaaehtoisia mukaan SPR:n ystävätoimintaan enemmän kuin vuosiin
Vapaaehtoiselta edellytetään tavallisen ihmisen taitoja ja ystävätoiminnan peruskurssin käymistä.
Halu auttaa näkyi poikkeuksellisen koronakevään aikaan myös Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoistoimintaan ilmoittautuneiden uusien osallistujien määrässä. 
Vapaaehtoisia ilmoittautui kevätkuukausien aikana monta sataa enemmän kuin edellisinä vuosina. Keskeinen osa SPR:n vapaaehtoistyötä on jo 1950-luvulta asti käynnissä ollut [ystävätoiminta](https://rednet.punainenristi.fi/ystavatoiminta).
– Moneen vuoteen ei olla nähty näin suurta vapaaehtoisten määrää. Edellisen kerran vapaaehtoisia ilmoittautui erityisen paljon 2015 pakolaiskriisin aikaan ja se olikin sitten kaikkien aikojen ennätys, kertoo projektipäällikkö **Tapani Tulkki** SPR:stä.
Tänä keväänä vapaaehtoisten joukossa on ollut yllättävän paljon suurten kaupunkien nuoria aikuisia. Tulkin mukaan 20–30-vuotiaat eivät normaalisti ole iso ryhmä vapaaehtoisten joukossa. 
Auttavia käsiä on tullut mukaan toimintaan myös aloilta, joissa on ollut paljon lomautuksia.
Myös lähimmäiset aktivoituneet
Sosiaalitoiminnan suunnittelija **Mehalet Yared** SPR:n Helsingin ja Uudenmaan piiristä kertoo, että heti maaliskuussa poikkeusolojen alettua SPR:ssä käynnistettiin puhelinrumba. 
Vapaaehtoiset soittivat toiminnan piirissä oleville yli 70-vuotiaille asiakkaille ja tiedustelivat heidän vointiaan ja mahdollista avuntarvetta. 
Myös järjestön lukuisista yli 70-vuotiaista vapaaehtoisista pidettiin huolta. 
– Sellainen asia nousi esiin, että kriisin keskellä omaiset ovat aktivoituneet tosi hyvin. Lapset ja lapsenlapset ovat käyneet kaupassa ja auttaneet. Oli ilo huomata, että yhteiskunnassa on sellainen tilanne, että lähimmäistä autetaan, Yared kertoo.
Hän sanoo, että välillä tuntui siltä, että auttajia olisi ollut jopa tarjolla enemmän kuin avuntarvitsijoita. Se kertoo Yaredin mukaan yhteisöllisyydestä, jonka vahvistaminen on myös Punaisen Ristin toiminnan keskiössä.
– Yksi hyvä konsti siihen on se, että ollaan tietoisia siitä, keitä naapurissa asuu ja yritetään auttaa heitä, jotka apua kaipaavat yhteistyössä viranomaisten ja järjestöjen kanssa. Toivottavasti tällainen vahvistuu tulevaisuudessa.
Yared kertoo, että SPR:n vapaaehtoistoimintaan pääsee mukaan ilman tiukkoja kriteereitä ja vaatimuksia.
– Rima ei ole korkealla. Sanomme aina, että tavallisen ihmisen taidoilla pärjää ja siihen päälle vielä ystävätoiminnan peruskurssi, niin pääsee pitkälle.
Kolin ruuhkaisin matkailusesonkiaika alkaa juhannuksena
Autoilijoiden toivotaan etsivän vaihtoehtoisia pysäköintipaikkoja Ukko-Kolin juurella sijaitsevan parkkialueen tilalle. 
Vuoden vilkkain retkeilysesonki Kolilla käynnistyy juhannuksena. Samalla alkavat kansallispuiston pysäköintiongelmat, sillä Ukko-Kolin huipun tuntumassa oleva parkkialue täyttyy nopeasti. 
Metsähallitus pyytää matkailijoita harkitsemaan alueen muiden pysäköintipaikojen käyttöä. 
Esimerkiksi laskettelurinteiden ala-aseman parkista pääsee maksullisella maisemahissillä rinteelle. Autoille tilaa on myös Kolin satamassa ja esimerkiksi Kotaniementien varrella Paimenenvaaran ja Peiponpellon alueilla. 
Kimppataksi tuo matkailijat suoraan Kolille Joensuusta, esimerkiksi rautatieasemalta.
Pysäköintiruuhkiin toivotaan helpotusta myös siitä, että kaikille Metsähallituksen vuokratuville on asennettu koodeilla toimivat avainlaatikot. 
Vuokratupien avaimia ei tarvitse enää hakea luontokeskukselta vaan retkille voi lähteä useilta eri parkkipaikoilta.
Ukko-Kolin kiskohissi on aloittanut liikkumisen torstaina. Turvavälien vuoksi hissiin pääsee aluksi viisi ihmistä kerrallaan.
Rankka sadekuuro sai kellarit tulvimaan Kotkan keskustassa – katso video kauppakeskuksen parkkihallista
Kotkassa satoi torstaina rankasti.
Aamupäivän reipas sadekuuro sai veden valumaan kellareihin Kotkan keskustassa.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Jukka Viipurin** mukaan palokunta hälytettiin vahingontorjuntatehtäviin Halosen ja Osuuspankin liiketiloihin sekä kauppakeskus Pasaatiin.
Kauppakeskus Pasaatissa vettä oli valunut sekä kellarikerroksen parkki- ja lastauslaituritiloihin että kauppakeskuksen torin päädyssä katutason kerrokseen ja kerrosta alemmas.
– Osa on jo pumpattu pois ja Pasaatissa työt jatkuvat vielä, Viipuri kertoi puolen päivän aikaan.
Inarijärven Ukonkivisaaren portaat ja laituri puretaan ensi kesänä – saamelaisten pyhälle paikalle kulkua ei siltikään voida kokonaan estää
Inarinjärven katamaraaniristeilyt eivät enää rantaudu Ukonkivelle.
Inarilainen **Tuomas Lappalainen** ohjaa katamaraania levollisin mielin kohti Inarijärven väylää ensimmäistä kertaa tälle kesälle. 
Kesäisin tuhannet matkailijat haluavat päästä näkemään inarinsaamelaisten pyhän paikan, Ukonkivisaaren. Matkailuyritys Visit Inari on jo pitkään kuljettanut risteilyillään matkailijoita paikan päälle, mutta tänä vuonna he tulevat vain kiertämään saaren järveltä.
[Visit Inari päätti viime syksynä lopettaa Ukonkivisaarelle rantautumisen. ](https://yle.fi/uutiset/3-11047399)
– Se ajatus oli muhinut jo pikkuhiljaa taustalla, mutta kun alkoi enemmän kuulumaan keskustelua siitä, että on tärkeää, ettei Ukonkivisaarelle enää mentäisi. Tehtiin sitten nopeasti päätös, että emme enää mene sinne, emmekä jääneet mitään lakeja odottelemaan, kertoo Visit Inari yrityksen osakas Tuomas Lappalainen. 
Ukonkivisaari tunnetaan inarinsaamelaisten uhripaikkana. Saamelaisten tiedetään uhranneen saarella jo 1300-luvulla. Saaren ympäristöstä on löytynyt luita, sarvia ja kolikoita. 
Rovaniemeläinen **Katja Keränen** on Inarijärven risteilyllä jo toista kertaa. Aiemmin hän pääsi käymään saarella. 
Saareen on rakennettu 1980-luvulla laituri venekulkua varten. Myös itse Ukonkivelle on päässyt kiipeämään Metsähallituksen portaita pitkin katsomaan Inarijärvelle avautuvaa maisemaa. 
Keränen muistaa, kuinka ensimmäinen vierailu saarella teki häneen suuren vaikutuksen. Hän innostui ottamaan enemmän selvää saamelaisten historiasta. Tällä kertaa kuitenkaan saarelle ei pääse tutustumaan jalkaisin ja se herättää ristiriitaisia tunteita.
– Varmaan se on hyväkin asia, koska se on ollut pyhä paikka saamelaisille. Minua ei tietenkään haittaa, kun olen siellä jo käynyt, mutta hieman ehkä harmittaa muiden puolesta, sanoo Keränen.
Portaiden ja laiturin purku aloitetaan ensi kesänä
Ukonkivisaaren rauhoittaminen on noussut silloin tällöin yleiseen keskusteluun viime vuosien aikana.
Metsähallituksen puistonjohtaja **Pirjo Seurujärvi** kertoo, että vuoden 2019 aikana Ukonkivisaarella vieraili yhteensä 11 000 ihmistä. Tällä hetkellä saarelle on lupa mennä veneellä tai muulla moottoriajoneuvolla ympäri vuoden.
Seurujärven mukaan Visit Inari -yrityksen päätöksen pohjalta [heidän oli helppo jatkaa keskustelua omassa organisaatiossaan siitä, mitä asian eteen voisi tehdä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11045484)Metsähallitus ja Väylävirasto ovat yhdessä päättäneet purkaa Ukonkivisaaren huipulle johtavat portaat ja veneille tarkoitetun laiturin.
– Tavoitteena on, että Ukonkivisaaren portaat ja venelaituri puretaan heti ensi kesän alussa, kun veneellä pääsee saarelle kulkemaan. Me haluamme edetä samassa aikataulussa Väyläviraston kanssa, jotta saarelle ei jää yhtikäs mitään, sanoo Seurujärvi.
Pyhälle paikalle kulkemista ei voida täysin estää
[Muinaismuistolaki ](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2019/20190428)suojelee jonkin verran Ukonkivisaarta, mutta kokonaan saarta ei voida sulkea ihmisten liikkumiselta. Nykyisten lakien perusteella saarta ei voida täysin rauhoittaa.
Vaikka portaiden ja venelaiturin purkaminen hankaloittaa saarelle pääsyä jonkin verran, voi saarella edelleen liikkua.
Metsähallitus aikookin panostaa tiedonvälitykseen.
– Se merkitsee tulevaisuudessa vahvaa tiedottamista. Meidän täytyy painottaa, ettei saarelle meneminen kunnioita alkuperäiskansan kulttuuria. Kun suuremmat rakenteet korjataan sieltä pois, se vaikuttaa saarelle kulkemiseen, sanoo Seurujärvi.
Saamelaismuseo Siidan arkeologi **Eija Ojanlatva** on iloinen Metsähallituksen ja Visit Inarin tekemistä päätöksistä.
– Mielestäni jo sillä on suuri merkitys, että ensimmäistä kertaa Suomessa matkailuyritys teki tällaisen päätöksen, etteivät enää mene alkuperäiskansan, inarinsaamelaisten pyhälle paikalle, kertoo Ojanlatva.
Ojanlatva näkee, että ajat ovat muuttuneet. Ihmiset pohtivat enemmän sitä, minkä vuoksi merkityksellisillä paikoilla edes vieraillaan.
[Esimerkiksi Australiassa kiellettiin kulkeminen maan alkuperäiskansan aboriginaalien pyhälle paikalle Ulurulle lokakuusta 2019 lähtien.](https://yle.fi/uutiset/3-9910327)
Kulttuuriperinnöllä on paikallisväestölle todella suuri merkitys. Suomen jokamiehen oikeuksien pohjalta ihmisillä on lupa kulkea vapaasti luonnossa.
Tuomas Lappalaisen mukaan päätös lopettaa rantautuminen Ukonkivisaarelle on tuonut heille vain hyvää.
Risteilyn aikana kuultavat infopaketit päivitettiin uusilla tiedoilla. Matkailijat kuulevat enemmän Inarinjärven historiasta, vesistöstä, luonnosta sekä tarinoita paikallisesta elämästä. Yhteistyötä tarinaan on tehty Saamelaismuseo Siidan kanssa.
Koko elämänsä Inarinjärvellä kulkenut Tuomas Lappalainen näkee Ukonkivensaaren olevan hänellekin merkittävä paikka. Ukonkivi erottuu suuresti muista järven saarista.
– Hienoahan tuota on katsella järveltäkin, pohtii Lappalainen.
Matkailuyrityksellä oli ennen tapana rantautumisen aikana kerätä matkailijoiden jättämät roskat saarelta kyytiin ja tarkistaa, että saari jää hyvään kuntoon.
Vielä ennen tämän kesäkauden alkua Lappalainen kävi viimeisen kerran onkimassa Ukonkivisaaren laituriin kiinnitetyn lepuuttajan. Sille ei ole enää tällä paikalla tarvetta.
Poliisi: Lapinlahdella ilmoitus puhelinhuijarista – yritti urkkia verkkopankkitunnuksia
Poliisi pyytää ilmoittamaan huijausrikoksista heti hätänumeroon.
Itä-Suomen poliisi muistuttaa, että pankin edustajat, poliisi tai muut viranomaiset eivät koskaan kysy ihmisiltä puhelimitse tai muutoinkaan verkkopankin tai maksukortin tunnuksia.
Yksi esimerkki on viime lauantailta Lapinlahdelta. Pankkitoimihenkilönä puhelimessa esiintynyt soittaja oli yrittänyt saada naiselta verkkopankkitunnukset käyttöönsä. Soittaja oli ilmeisesti valinnut kohteensa naisen vanhahtavan etunimen perusteella.
Keskuspankin toimihenkilönä esiintynyt soittaja oli pankkitunnuksia pyytäessään painostaen vaatinut verkkopankkitunnukset käyttöönsä ilmoittaen, että asianomistajan pankkitili oli hakkeroitu, ja että tunnuksia tarvitaan yhdessä poliisin kanssa tehtävää palomuurin asentamista varten.
Nainen ei ollut kuitenkaan suostunut pyyntöön. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan huijausrikoksista heti hätänumeroon 112.
Kemijoen kalatalousvelvoitteiden muutoshakemukseen voi nyt ottaa kantaa 
Lapin ely-keskus on hakenut velvoitteiden muuttamista Kemijoen pääuoman kaikkiin voimalaitoksiin sekä myös Raudanjoen Permantokosken voimalaitokseen.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto asetti Kemijoen voimalaitosten kalatalousvelvoitteiden muutoshakemuksen nähtäville torstaina. Siihen voi jättää muistutuksia ja lausuntoja 10. elokuuta saakka. Linkki hakemukseen löytyy [täältä.](http://www.avi.fi/web/avi/-/kemijoen-ja-raudanjoen-voimalaitosten-kalatalousvelvoitteiden-muuttamista-koskevat-hakemusasiakirjat-nahtavilla-pohjois-suomi-lappi-)
Lapin ely-keskus on hakenut velvoitteiden muuttamista Kemijoen pääuoman kaikkiin voimalaitoksiin sekä myös Raudanjoen Permantokosken voimalaitokseen.
Ely-keskus esittää velvoitteiden suuntaamista toimenpiteisiin, jotka edistävät vaelluskalakantojen palauttamista.
Hakemuksessa esitetään muun muassa kalateiden ja alasvaellusreittien rakentamista sekä muutoksia istutusvelvoitteisiin ja ylisiirtoihin. 
Voimassa olevat kalatalousvelvoitteet ovat 40 vuoden takaa. Hakemuksessaan ely perustelee hakemustaan muun muassa muuttuneella kalataloudellisella tilanteella.
PVO:lle ja Kemijoki Oy:lle määrätyt kalatalousvelvoitteet eivät ely-keskuksen mukaan vastaa voimalaitosten kalakannoille ja kalastukselle aiheuttamaa haittaa.
**Lue myös:** 
[Tutkija Jukka Jormola: Ohitusuomat Kemijoen kaikkiin voimalaitoksiin ovat mahdollisia ](https://yle.fi/uutiset/3-11392934)
[Lohijokimitali Jasper Pääkköselle: "Lohikantojen elossa pitäminen ja sähköntuotanto eivät sulje toisiaan ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-11348986)
[Kemijoen kalatalousvelvoitteen muutos on vasta alkutekijöissään –  hakemus tulee nähtäville lausuntoja varten ennen kesää ](https://yle.fi/uutiset/3-11324793)
[Kauna Kemijoen valjastajia kohtaan ei katoa, vaikka toivoa lohen paluusta on vielä – näin 4 miestä puhuu kuningaskalasta ja patoamisen jäljistä](https://yle.fi/uutiset/3-11051974)
[MMM: Kemijoen kalateiden maksajiksi muitakin kuin jokiyhtiöt ](https://yle.fi/uutiset/3-9840649)
[Kemijoki Oy ei aio rakentaa ELY-keskuksen toivomia kalateitä: "Kohtuuton esitys"](https://yle.fi/uutiset/3-9517214)
[Lapin ELY vaatii Kemijokeen kalateitä ja siirtoistutuksia – kalatalousvelvoite halutaan ajan tasalle](https://yle.fi/uutiset/3-9516235)
Poliisi on varautunut tapahtumarikkaaseen juhannukseen Kainuussa
Ylikomisario Veijo Alavaikon mukaan poliisi valvoo maalla ja vedessä sekä tarvittaessa ilmassakin.
Poliisi on tehostanut valvontaa Kainuussa juhannuksen ajaksi. Ylikomisario **Veijo Alavaikko** kertoo, että poliisilla on normaalia parempi vahvuus Kajaanin kaupungin alueella ja maakunnissa mökkirikkailla alueilla.
Tuleva juhannus on omalta osaltaan arvoitus, koska tapahtumia ei vielä ole.
– Hyvin poikkeuksellista tulee olemaan, koska aikaisemmin osa väestä on mennyt juhannuksena tapahtumiin. Ne ovat organisoidun järjestyksenvalvonnan piirissä, mutta nyt näitä tapahtumia ei ole, Alavaikko kertoo. 
Muutenkin poliisi on lisännyt paikallaoloa ja resursseja Kainuussa muun muassa Puolangalla viime vuodesta asti. Ala-Vaikko kertoo harva-alueiden poliisiasioiden tehostamisen toimineen. Esimerkiksi toimintavalmiusajat ovat sitä kautta parantuneet. 
– Juhannuksena poliisi valvoo maalla ja vedessä sekä tarvittaessa ilmassakin, Alavaikko summaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Uudet koronatartunnat tulivat ulkomailta
Siun sotesta ei kerrota, missä maassa koronavirustartunnan saaneet olivat matkailleet. 
Siun soten alueella eli Pohjois-Karjalassa ja Heinävedellä ilmoitetut kaksi uutta koronatartuntaa ovat peräisin ulkomailta. 
Kuntayhtymä kertoi keskiviikkona kahdesta tartunnasta, ne ovat ensimmäiset uudet tapaukset huhtikuun jälkeen. 
Siun sotesta ei kerrota, missä maassa tartunnan saaneet olivat matkailleet. Myöskään sairastuneiden kotipaikkakuntaa ei kerrota. 
Tartunnan saaneet ovat eristyksissä. Pohjois-Karjalan keskussairaalassa ei ole tällä hetkellä koronapotilaita. 
Siun soten valmius käsitellä koronatartuntoja on hyvä. Infektioylilääkäri **Jennifer Siebernsin** mukaan esimerkiksi suojaimia on riittävästi, ja henkilökunta on koulutettu käsitelemään koronapotilaita. 
Siun soten alueella on kaikkiaan 26 vahvistettua kornatartuntaa.
Ukkoskuurot väistyvät Keski-Suomen yltä iltaan mennessä – pelastuslaitos sammutti torstaina aamulla Korpilahdella ilmeisesti salamasta syttynyttä aittapaloa
Torstainen ukkosmyräkkä ei aiheuttanut aamulla ja aamupäivällä Keski-Suomessa suuria tuhoja. 
Ukkoskuurot eivät torstaina aamulla ja aamupäivällä työllistäneet mitenkään erityisesti pelastuslaitosta, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Riku Lehtinen**. 
Maakunnassa on edelleen jonkin verran ukkosen aiheuttamia [sähkökatkoja](https://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) (sähkökatkokartta.fi). 
Pelastuslaitos on hoitanut muutamia sähkökatkoista johtuvia automaattihälytyksiä ja yksittäisiä puiden raivauksia. Korpilahdella pelastuslaitos sammutti aamulla ilmeisesti salamasta syttynyttä aittapaloa.
Ilmatieteen laitokselta päivystävä meteorologi **Jesse Heikkilä** kertoo, että ukkoskuurot rauhoittuvat Keski-Suomessa iltaan mennessä. 
– Viitasaaren suunnalle ja pohjoiseen Keski-Suomeen näyttäisi riittävän iltapäivällekin todennäköisyyttä sateille ja ukkosille. Voimakkaimmat sateet ja ukkoset painottuvat Oulun korkeudelle ja Pohjois-Pohjanmaalle. 
Todella voimakkaita tulenpuuskia ei torstaina aamupäivällä Keski-Suomessa mitattu, mutta [salamasaldo](https://yle.fi/uutiset/3-11407958) on suuri. 
– Koko maassa on aamuun mennessä ollut yli 6500 maasalamaa ja reilut 14 000 pilvisalamaa, että kyllähän aikamoista rytinää on ollut, kuvailee Heikkilä. 
Keski-Suomen pelastuslaitos on varautunut juhannusviikonloppuun lähinnä lisäämällä jonkin verran varalla olevan henkilöstön määrää.
Päivystävä päällikkö Riku Lehtinen toivoo juhannuksen viettäjiltä varovaisuutta ja malttia niin vesillä kuin tulenkin kanssa. 
Esimerkiksi Jämsässä Himoksella mökit ovat täynnä, vaikka juhannusfestarit onkin peruttu. 
– Kun tapahtumiin liittyvää järjestyksenvalvontaa ei ole, niin omavastuu juhannuksen vietossa korostuu, painottaa Lehtinen.
Susipartiota soimataan somessa, mutta autetaan kentällä – suden ja ihmisen rinnakkaiseloon etsitään apua aidoista ja asennekasvatuksesta
Syksyllä käynnistynyt miljoonahanke on saanut varovaisen innostuneen vastaanoton.
Suden ja ihmisen rinnakkaiseloon tähtäävää SusiLife-hanke käynnistyi viime vuoden lokakuussa.
Takana on vajaat yhdeksän kuukautta, mutta jo nyt on käynyt selväksi, että susitilanne vaatii ratkaisuja.
Tästä kielii muun muassa se, että hanketta koordinoiva Luonnonvarakeskus ja muut mukana olevat tahot ovat saaneet satoja yhteydenottoja: ihmiset ovat lähettäneet kysymyksiä, toiveita ja ehdotuksia.
Kipukohdat tiedossa, nyt odotetaan ratkaisuja
Hankkeen tieteellinen johtaja **Katja Holmala** kertoo, että selvästi suurin osa suomalaisista on suhtautunut kehitystyöhön varovaisen myönteisesti ja toiveikkaasti.
– Meillä on ollut jo useita vuosia tiedossa kipukohtia, joihin tulisi puuttua, mutta aiemmin siihen ei ole ollut resursseja.
Nyt EU-rahaa on käytettävissä peräti 5,5 miljoonaa euroa.
Holmalan mukaan alussa ilmassa oli myös ylisuuria odotuksia, että kaikki ongelmat ratkeavat.
– Se ei valitettavasti pidä paikkaansa, vaan olemme keskittyneet asioihin, joiden vaikuttavuus on mahdollisimman suuri, Holmala toteaa.
Keskeiset tavoitteet ovat parantaa susikannan arviointia, ehkäistä susivahinkoja, lisätä kansalaisten yhteistyötä ja estää susien salametsästystä.
Vastustus kulminoituu eräpartioon
Ensimmäiset kuukaudet ovat kuluneet pääosin hankkeen suunnitteluun.
Käytäntöön pääsi ensimmäisenä kiinni Itä-Suomen poliisin ja Metsähallituksen erätarkastajan yhteinen eräpartio, joka jalkautui susiseuduille alkutalvesta.
Katja Holmala kertoo, että partion saaman julkisuuden takia osa ihmisistä erehtyi luulemaan, että SusiLife-hankkeessa kyse on vain salametsästyksen valvonnasta.
– Etenkin itäisestä Suomesta on tullut viestiä, että miljoonat on heitetty hukkaan, vaikka eräpartion osuus on vain murto-osa kustannuksista, Holmala kertoo.
Hänen mukaansa susihankkeen vastustus kulminoituu vahvasti eräpartioon ja salametsästyksen valvontaan.
Eräpartio saa apua susiseutujen asukkailta
Eräpartiota on haukuttu susien henkivartijaksi, vaikka todellisuudessa partio auttaa myös susien karkottamisessa sekä valvoo, että poikkeusluvalla tehdyt lopetukset toteutuvat asianmukaisesti.
Ylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** kertoo, että vastustus on kovaa etenkin sosiaalisessa mediassa.
– Maalittaminen on ollut välillä rajua, mutta se oli tiedossa jo etukäteen, että kaikkia partion toiminta ei miellytä, Pohjolainen toteaa.
Kentällä kohtaamiset ovat Pohjolaisen mukaan sujuneet ilman suuria ongelmia, ja poliisi on saanut susiseutujen asukkailta apua laittomuuksien ehkäisemiseen.
Talven aikana avatun vihjepuhelimen ansiosta yhteyttä on voinut ottaa myös nimettömästi. Pohjolaisen mukaan puhelimeen on tullut yksittäisiä viestejä.
Itä-Suomessa puhelin soi tiuhaan
Eräpartion lisäksi jalkatyötä tekevät Suomen Riistakeskuksen aluesuunnittelijat.
Heitä on koko maassa kolme.
**Pekka Uuksulaisen** alueeseen kuuluvat Pohjois-Karjala, Etelä-Savo ja Kaakkois-Suomi.
Suunnittelijat kehittävät petoyhdyshenkilöiden koulutusta sekä auttavat maaseudun asukkaita ehkäisemään susivahinkoja.
Uuksulaisen puhelin on soinut tiuhaan.
– Laidasta laitaan on kyselty susista. Missä susia mahdollisesti liikkuu, millaisia laumoja missäkin on ja uskaltaako koiria laskea irti.
Helmi-maaliskuussa Uuksulainen osallistui suden DNA-kartoitukseen keräämällä suden ulosteita yhdessä tutkijoiden ja petoyhdyshenkilöiden kanssa.
Kattavan DNA-seurannan avulla susireviireistä ja laumojen koosta on mahdollista saada nykyistä tarkempaa tietoa, mikä auttaa välttämään kohtaamisia suden kanssa.
Pelastaako koiran kamera vai kaasu?
Metsästyskoirien suojaamiseksi etsitään myös kokonaan uusia keinoja.
Rotujärjestöt kirjasivat keväällä omat toiveensa, ja yritykset ovat lähteneet niiden pohjalta kehittämään vaihtoehtoja.
Pekka Uuksulaisen mukaan ensimmäisten prototyyppien pitäisi olla testattavana vuoden kuluttua syksyllä, kun metsästyskausi alkaa.
– Esillä on ollut muun muassa koiran lähettämään live-kuvaan, ääneen ja kaasuun perustuvia mekaanisia suojauskeinoja sekä erilaisia ohjelmistoteknologiaan kytkeytyviä ratkaisuja, Uuksulainen kertoo.
Osa ongelmista helppo ratkaista
Kaikkien ongelmien ratkaiseminen ei vaadi vuosien kehitystyötä.
Katja Holmala nostaa esimerkiksi petoaidat. 
Aiemmin petoaitaa saattoi joutua odottamaan useita viikkoja silloinkin, kun suden aiheuttama uhka oli akuutti. 
Nyt suunnittelijoilla on varastossa hätäaitaa, jolla kotieläimiä voidaan suojata siihen saakka, kunnes tilalle saadaan rakennettua pysyvä petoaita.
Petoaitoihin on myös tarjolla rahoitusta.
– Etenkin Länsi-Suomessa petoaitoja on nyt rakennettu paljon. Idässä ja Kainuussa aitoja on ilmeisesti olemassa jo entuudestaan, sillä kysyntä on ollut vähäisempää, Pekka Uuksulainen kertoo.
SusiLife-hanke on kuusivuotinen, joten lopullisia tuloksia pitää vielä odottaa.
Katja Holmala pitää kuitenkin arvokkaana, että hanke on tuonut aikaa ihmisten kohtaamiselle.
Vuorovaikutus ja yhteistyö ovat tärkeitä koko hankkeen onnistumisen kannalta, sillä ilman niitä tavoitteita on mahdoton saavuttaa.
Aiheesta voi keskustella 19.6.2020 klo 23 saakka!
**Lue lisää:**
[Susien keskittyminen läntiseen Suomeen jatkuu – susilaumoja nyt 25 prosenttia enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11401949)
[Susien salametsästykseen liittyvä vaikenemisen kulttuuri on murenemassa – riski jäädä kiinni on aiempaa suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-11306757)  

[Susista löydetyt vanhat vammat osoittavat, että susia ammutaan salaa – myös poliisilta kysytään yhä useammin määräystä suden kaatamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11173713)  

[Suomeen on perustettu ensimmäinen susiin erikoistunut poliisipartio – päätehtävänä on vähentää susien laitonta tappamista](https://yle.fi/uutiset/3-11133305)
[Suden ja ihmisten välejä yritetään parantaa miljoonahankkeella – susikantojen arvioinnin pitäisi tehostua, uusi eräpartio liikkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10991385)  

Santtu-Matias Rouvalin johtama Lontoon Filharmonia vierailee ensi vuonna Tampere-talossa ja Musiikkitalossa
Konsertteihin pääsee syyskuussa 2021.
**Santtu-Matias Rouvali** aloittaa Lontoon Filharmonian ylikapellimestarina kesällä 2021. Heti syyskuussa hän tuo orkesterin Suomeen Tampere-taloon ja Musiikkitaloon.
Konsertin ohjelma julkaistaan myöhemmin. Solistina on venäläispianisti **Denis Kozhukhin**.
Musiikkitalon konsertti toteutuu lauantaina 11. syyskuuta ja Tampere-talon konsertti sunnuntaina 12. syyskuuta. Helsingin konsertti on osa Musiikkitalon 10-vuotisjuhlaviikkoa. 
Lontoon filharmoninen orkesteri on vieraillut Tampere-talossa kerran aikaisemmin talon avajaisvuonna 1990. Edellinen Helsingin vierailu toteutui Helsingin juhlaviikoilla vuonna 2009.
Tällä hetkellä Rouvali on lontoolaisorkesterin päävierailija. Rouvali on toiminut Tampere Filharmonian ylikapellimestarina vuodesta 2013 ja aloitti Göteborgin sinfonikkojen ylikapellimestarina 2017.
Kuluneella kaudella debytoi New Yorkin filharmonikoiden, Berliinin filharmonikoiden ja The Royal Concertgebouw Orchestran vierailijana.
**Lue lisää:**
[Kapellimestari Santtu-Matias Rouvali, 33, seuraa Esa-Pekka Salosta huippupestissä Lontoossa ](https://yle.fi/uutiset/3-10795891)
Porin Vesi aiotaan yhtiöittää – selvitykseen halutaan kokemuksia muista kaupungeista 
Porin kaupunginhallitus päättää selvityksen teettämisestä maanantaina.
Porin kaupunki aikoo teettää ulkopuolisen selvityksen Porin Veden yhtiöittämisestä. Yhtiöittämisessä nykyinen liikelaitos muutettaisiin kaupungin kokonaan omistamaksi osakeyhtiöksi.
Kaupunginhallitukselle esitetään selvityksen tekoa. Kaupunginhallitus päättää tästä juhannuksen jälkeen maanantaina. 
Selvitykseen haluttaisiin muun muassa vertailu muissa kaupungeissa tehdyistä vesilaitoksen yhtiöittämisistä.
Porin Veden mahdollisella yhtiöittämisellä kaupunki haluaa saada lisätuloja paikkaamaan kaupungin huonoa taloustilannetta. 
Porin keskusta [vaatii kannanotossaan](https://yle.fi/uutiset/3-11407718), että Porin Veden yhtiöittämistä ei saa käyttää silmänkääntötemppuna näennäisten säästöjen aikaansaamiseen.
Tervakosken Puuhamaa avaa porttinsa juhannuslauantaina – puistoon pääsee kerralla 3000 vierailijaa
Kesän aikana Puuhamaa ottaa käyttöön järjestelmän, jossa pääsylipun voi varata ennakkoon.
Tervakosken Puuhamaa avaa ovensa juhannuslauantaina. Muiden huvipuistojen tavoin myös Puuhamaassa on jouduttu tekemään muutoksia koronarajoitusten vuoksi.
Osaa laitteista ei avata ollenkaan. Lisäksi laitteissa jätetään turvavälejä tai niihin päästetään kerralla vain saman seurueen jäseniä.
– Esimerkiksi pallomeriä emme ota käyttöön ollenkaan, koska niiden hygieniasta olisi käytännössä mahdotonta huolehtia, kertoo puistonjohtaja **Ilkka Vaskio**.
Sen sijaan Puuhamaassa sijaitseva vesipuisto otetaan käyttöön normaalisti. Vaskio kertoo, että puiston ravintoloissa noudatetaan ravintoloille yleisesti asetettuja määräyksiä. Lisäksi laitteiden ja kaikkien tilojen desinfiointia on tehostettu.
Puistoon otetaan kerralla sisälle 3 000 vierailijaa. Aluksi kävijämäärän mahdollisesta täyttymisestä tiedotetaan Puuhamaan internet- ja Facebook-sivuilla.
– Suunnitteilla on, että myöhemmin kesällä otamme käyttöön järjestelmän, jossa lipun Puuhamaahan voi varata ennakkoon. Tällöin saa varmistettua itselleen paikan tiettynä päivänä, Vaskio
Kittilä maksaa yli 80 000 euroa hyvitystä työsyrjinnästä kunnanjohtajaksi hakeneelle
Sopimukseen päädyttiin, sillä oikeudenkäynnit maksaisivat paljon ja toisivat kielteistä julkisuutta Kittilän kunnalle.
Kittilän kunta maksaa kymmeniä tuhansia euroja **Harri Mattilalle**. 
Tiistaina kokoontunut kunnanhallitus päätti, että Mattilalle maksetaan 70 335 euroa korvausta ansionmenetyksestä. Lisäksi se päätti jo aiemmin maksaa tasa-arvolakiin perustuvaa hyvitystä työsyrjinnästä 11 000 euroa.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Kittilän kunnanvaltuusto rikkoi tasa-arvolakia, kun se ei valinnut vs. kunnanjohtajan virkaan joulukuussa 2017 pätevintä hakijaa Harri Mattilaa vaan **Sanna Ylinamman**. 
Kunnanhallituksen hyväksymän sovintosopimuksen mukaan myös kunta on myöntänyt rikkoneensa virkavaalissa kyseistä lakia.
Sopimukseen päädyttiin, sillä oikeudenkäynnit veisivät kunnan työntekijöiden aikaa, maksaisivat paljon ja toisivat kielteistä julkisuutta Kittilän kunnalle.
Kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että se myöntää sovintosopimukseen 81 335 euron lisämäärärahan. Lisämääräraha heikentää kunnan kuluvan vuoden tulosta.
**Raili Fagerholm** (vas.) jätti asiassa eriävän mielipiteen. Hän esitti kunnanhallitukselle, että Mattilalle olisi maksettu vain koeaikaan sitoutettu korvaus. Esitys raukesi kannattamattomana.
**Lue lisää:**
[Kittilän kunta maksaa tuhansien eurojen korvauksen työsyrjinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-11337196)
[Kunnanjohtajaksi hakenut vaatii yli 100 000 euron vahingonkorvauksia Kittilän kunnalta syrjinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-11245114)
[KHO kumosi Kittilän vs. kunnanjohtajan valinnan – virkaan on valittu jo toinen henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-11192863)
Timo Wernerin siirto Chelseaan varmistui – saksalaishyökkääjä ei ole Leipzigin riveissä enää Mestarien liigan elokuun peleissä
Timo Werner on tehnyt tällä kaudella 26 maalia Bundesliigassa.
Saksalaisseura RB Leipzigin maalitykki **Timo Wernerin** siirto Englannin Valioliigan Chelsean riveihin on varmistunut. Chelsea kertoo sopimuksesta verkkosivuillaan.
26 maalia tällä kaudella Bundesliigassa iskenyt Werner siirtyy Lontooseen Saksan liigakauden jälkeen heinäkuussa. Tämä tarkoittaa sitä, että Werner ei ole Leipzigin mukana, kun Mestarien liiga jatkuu elokuussa.
Sopimus on viisivuotinen. Mediatietojen mukaan Chelsea maksaa Werneristä 50 miljoonaa euroa.
– Olen iloinen sopimuksesta Chelsean kanssa. Olen ylpeä tästä hetkestä, kun liityn tähän suureen seuraan, 24-vuotias Werner sanoi Chelsean verkkosivuilla.
Werner on melko nuoresta iästään huolimatta jo kokenut pelaaja. Hän on pelannut Bundesliigassa jo seitsemän kautta ja ollut tärkeä pelaaja Saksan maajoukkueessa vuodesta 2017 lähtien.
**Lue myös:**
[Timo Wernerin sopimus Chelseaan lähellä – entinen saksalaistähti pitää siirtoa järkevänä](https://yle.fi/urheilu/3-11389825)
Snookerlegenda Willie Thorne kuoli vain 66-vuotiaana – rakastettu persoona kantoi valtaosan elämästään raskasta salaisuutta, josta vain harvat tiesivät
Arvostetuimpiin snookerpersooniin kuulunut Willie Thorne menehtyi keskiviikon vastaisena yönä.
Britannian urheilujulkaisujen ykköspuheenaiheesta ei ollut keskiviikkoaamuna epäselvyyttä. Snookerin kulttihahmo **Willie Thorne** menehtyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Espanjan Torreviejassa sijaitsevassa sairaalassa. Leukemiaa sairastanut Thorne oli 66-vuotias.
Urheilusivujen lisäksi sosiaalinen media täyttyi entisten ja nykyisten snookerammattilaisten sekä Britannian vaikutusvaltaisimpien urheilijoiden suruviesteistä.
– Olen syvästi suruissani kuultuani, että ystäväni Willie Thorne on kuollut. Hän oli upea snookerpelaaja ja miellyttävä ihminen, joka pussitti viimeisen mustansa aivan liian varhain. Lepää rauhassa, Willie, Englannin jalkapallolegenda **Gary Lineker** kirjoitti Twitterissä.
Lineker, 59, oli yksi miljoonista briteistä, jotka innostuivat snookerista väritelevisioiden yleistyessä 1970-luvulla. Seuraavalla vuosikymmenellä Leicesterissä syntyneestä Linekeristä tuli Englannin jalkapallon valovoimaisin pelaaja, mutta osansa kaupungin ylpeydestä sai myös toinen paikallinen, Linekerin hyvä ystävä Willie Thorne.
Kun snookerbuumi oli räjähtänyt valloilleen, Lineker oli vasta lupaus ja Thorne yksi lajin tunnetuimmista tähdistä. Thorne ja Lineker ystävystyivät jo varhain, ja Lineker vietti vapaa-ajastaan leijonanosan Thornen pyörittämällä snookersalilla.
Paikallinen lehdistö teki satoja lehtiartikkeleita kaksikosta, jota yhdisti palo snookeriin. Linekerin paras lyöntisarja snookerissa on kunnioitettavat 132 pistettä.
Vuosi 1985 oli Leicesterissä kaksijakoinen. Päähuomio oli luonnollisesti Linekerissä, joka siirtyi Evertoniin. Sen sijaan Thorne ihastutti edelleen leicesteriläisiä voittamalla lajin suurimpiin turnauksiin kuuluvan The Classicin juuri ennen MM-kisoja. Kauden kohokohdassa hän kärsi kuitenkin yllätystappion heti ensimmäisellä kierroksella.
Thornen jättipotti oli lähellä vielä saman vuoden joulukuussa, kun hän eteni snookerin toiseksi suurimman rankingturnauksen, UK Championshipin, finaaliin. Thorne karkasi finaalivastustajaltaan **Steve Davisilta** 13–8-eräjohtoon ja oli jo pallon päässä lukemista 14–8. Sinisellä pallolla Thorne kuitenkin sortui helppoon ohilyöntiin, joka on lähtemätön osa snookerhistoriaa.
Käsittämättömän ohilyönnin seurauksena finaali kääntyi päälaelleen. Thorne hävisi Davisille lopulta erin 14–16. Vuosien päästä ohilyöntiin löytyi selittäviä tekijöitä.
Kuuluisuus oli kaksiteräinen miekka
Britannian 1980-luvun snookerbuumia voi hahmottaa parhaiten tv-katsojaluvuilla. Niissä nähtiin piikki vuoden 1985 MM-turnauksessa – kilpailussa, jossa Thorne epäonnistui heti avauskierroksella. Tuolloin Steve Davisin ja **Dennis Taylorin** välisen MM-finaalin ratkaisuhetkiä seurasi keskiyöllä 18,5 miljoonaa katsojaa, siis joka kolmas britti.
Niin Davis, Taylor kuin Thorne olivat julkisuuden aallonharjalla, sillä he kuuluivat manageri **Barry Hearnin** perustamaan Matchroom-snookertalliin. Jäsenyys tarkoitti 1980-luvulla auvoisia aikoja. Hearn piti huolen, että kukin Matchroomin pelaaja pääsi paistattelemaan parrasvaloissa, oli kyse vierailusta television ajankohtaisohjelmissa tai partavesimainoksesta.
Toukokuussa 1986 Matchroomin pelaajat tunkivat jopa radioaalloille, kun pop-duo Chas & Dave levytti pelaajien kanssa _Snooker Loopy_ -kappaleen. Raita nousi brittien listalla parhaimmillaan kuudenneksi soitetuimmaksi kappaleeksi.
Thornella ei ollut pälvikaljunsa takia asiaa hiusbisnekseen, mutta Britannian yleisradioyhtiö BBC halusi hänen äänensä ja lajitietämyksensä. BBC palkkasi Thornen selostajaksi ja asiantuntijaksi, mikä jälkikäteen katsottuna sementoi Thornen aseman snookerlegendojen joukossa.
– Monelle britille Willie Thorne on synonyymi snookerille. Ihmistuntemus ja puhumisen taidot olivat asioita, joissa hän oli elementissään. Jos päätyisi autiolle saarelle ja tarvitsisi läppäkaverin, Thorne olisi listalla, Suomen ainoa snookerammattilainen **Robin Hull** muistelee Thornea Yle Urheilulle.
Kun Hull muutti ensi kertaa Britanniaan 1993, Thornen sädekehä pelaajana oli jo himmentynyt huippuvuosista. Televisiossa tilanne oli päinvastainen. Pinnan alla kuitenkin myrskysi. Tv-valojen sammuttua Thorne vietti yhä enemmän aikaa uhkapelien parissa.
– Snookeryhteisöä voi kutsua perhepiiriksi, joten asia oli pelaajien keskuudessa suhteellisen hyvin tiedossa. Harvalla kuitenkin. Lahjakkaana puhujana hän oli hyvä pitämään vakavimmat ongelmansa piilossa, Hull, 45, sanoo.
Thorne jäähdytteli pelaajana pitkään ja lopetti uransa virallisesti vasta 2001. Thorne kommentoi uhkapelaamistaan ensi kertaa vuonna 2004, kun hän paljasti _Guardianin_ haastattelussa lyöneensä vetoa selostamastaan snookerottelusta.
Thorne oli saanut tietää, että vuoden 1991 maailmanmestari **John Parrott** joutuisi pelaamaan lainakepillä. Parrotin oma snookerkeppi oli varastettu ottelua edeltävänä iltana. Jo valmiiksi veloissa ollut Thorne sai julkisuustatuksensa ansiosta lainattua rahaa ja löi 38 000 punnalla vetoa, että Parrott häviäisi ottelun.
Parrott aloitti huonosti, mutta loppujen lopuksi Thorne joutui oksennusta pidätellen selostamaan yhden kuuluisimmista vetotappioistaan. Myöhemmin Thorne kertoi nielaisseensa uhkapelikoukun jo 16-vuotiaana eli vuonna 1970.
– Uhkapelaaminen vaikutti häneen snookerpelaajana. Se vaikutti hänen kykyynsä sietää snookerissa eteentulevia hyviä ja huonoja hetkiä: vastustaja oli muka aina onnekkaampi kuin hän. Hänestä tuli vainoharhainen, mikä puolestaan esti häntä pysymästä hetkessä ja kilpailemasta taitotasollaan, Thornen kanssa valmennustöitä tehnyt **Alan Bell**, 66, kertoo Yle Urheilulle.
– Wilbur halusi voittaa maailman, mutta se ei ole tietenkään mahdollista, Bell lisää.
Esimerkkinä voittamisen maksimoinnista käy aiemmin mainittu vuoden 1985 UK Championshipin finaali. Sen voittaminen olisi tuonut Thornelle yhden arvostetuimmista titteleistä ja 24 000 puntaa, mutta Thorne löi voittonsa puolesta vetoa vielä 100 000 puntaa.
Näin ollen finaalin kääntänyt käsittämätön ohilyönti saa ainakin osittain inhimillisiä piirteitä. Paine oli yksinkertaisesti liikaa.
Lopun alkua
Kuten paatuneilla uhkapelaajilla yleensä, seinä tulee vastaan ennemmin tai myöhemmin. Vuonna 2015 kyynelehtivä Thorne tunnusti julkisesti, että hänen uhkapelivelkansa ovat yli miljoona puntaa. Salaisuus oli tullut julki.
Hänen vaimonsa, entinen Miss Britannia **Jill Saxby**, onnistui estämään Thornen yrityksen tehdä itsemurha. Kyseessä oli jo toinen väliintulo, sillä Thorne oli yrittänyt riistää henkensä jo vuonna 2002.
Jos epätoivoa ei ollut jo tarpeeksi, Thorne sairastui eturauhassyöpään ja sai pienen halvauksen. Näistä Thorne selvisi vielä työkykyiseksi, mutta lopun alkua oli ilmassa kesällä 2018, kun Thorne putosi BBC:n selostuskokoonpanosta.
Thorne ja Saxby erosivat vuonna 2019, minkä jälkeen ulosottomies otti haltuunsa Thornen asunnon. Tämän jälkeen Espanjaan lähteneen Thornen terveys heikkeni merkittävästi, ja maaliskuussa hän kertoi sairastavansa leukemiaa.
Thornen kanssa puhelimitse yhteyttä pitäneen Bellin mukaan pidetyn snookerpersoonan viimeiset elinkuukaudet olivat kivuliaita.
– Saatuaan diagnoosin leukemiasta Willie ei päässyt kunnolla ylös sängystä, koska hänellä oli kovia jalkakipuja. Soittelimme tasaisin väliajoin, ja joka kerta Willie oli heikommassa ja heikommassa kunnossa. Hänen immuunijärjestelmänsä petti pala palalta.
– Lopulta hän kertoi pystyvänsä puhumaan vain niin, että puhelin oli asetettu hänen olkapäälleen, koska hän ei pystynyt nostamaan enää käsiään. Se oli hyvin surullista, Bell sanoo.
Thorne joutui viime viikolla sairaalaan, josta ei enää palannut.
Thornella oli kolme aikuista lasta hänen ensimmäisestä avioliitostaan **Fiona Walkerin** kanssa.
Perintö jää elämään
Elämän traagisista käänteistä huolimatta snookerpiirit muistavat Willie Thornen yhtenä merkittävimpänä pelaajana lajin evoluutiossa.
Jos **Alex Higgins** loi 1970-luvulla pohjaa hyökkäävälle pelityylille, jossa punaisten pallojen pakkaa pyritään levittämään nopeasti ja luomaan tätä kautta mahdollisuuksia rakentaa suuria lyöntisarjoja, Thorne tuotteisti ajatusta tehokkaasti 1980-luvulla lukuisilla opetusvideoilla.
Vaikka snookerpiireissä on yleisesti vallalla näkemys, ettei Thorne pystynyt ulosmittaamaan lahjakkuuttaan, hänet tunnettiin jo uransa aikana lempinimellä _Mr. Maximum_. Lempinimellä viitattiin Thornen kykyyn tehdä harjoituksissa maksimibreikkejä, joissa pelaaja pussittaa jokaisen pöydällä olevan 15 punaisen pallon jälkeen mustan pallon ja lopuksi väripallot arvojärjestyksessä pienimmästä suurimpaan.
– Hänen taitonsa käsitellä valkoista palloa oli harjoituksissa ensiluokkaista. Parin punaisen jälkeen hän saattoi kysyä, haluanko nähdä maksimibreikin. Se oli 1970- ja 1980-luvulla aivan poikkeuksellista, Bell muistelee.
Thorne onnistui tekemään maksimihistoriaa myös kilpatasolla, kun hän onnistui ensimmäisenä 147 pisteen lyöntisarjassa UK Championship -turnauksessa vuonna 1987. Ammattilaistasolla on tähän päivään mennessä nähty kaikkiaan jo 156 maksimibreikkiä, mutta Thornen täydellinen suoritus oli vasta neljäs laatuaan.
Ääni on kuitenkin se, joka jää elämään voimakkaimmin. Snookerin selostamisessa kyky hahmottaa peliä pelaajan silmin on tärkeää, jotta selostaja voi avittaa katsojaa ymmärtämään, mitä pelaaja yrittää tehdä paitsi seuraavalla lyönnillään myös usean lyönnin kuluttua. Vertailtaessa snookerin selostajia Robin Hull sijoittaa Thornen jaetulle ykköspaikalle.
– Nykyisin **Alan McManus** ja **Neal Foulds** ovat kaksikkona uuden selostajasukupolven kärkeä, mutta pitkällä kaavalla **Clive Everton** ja Willie Thorne ovat kommentaattoreina aivan omaa luokkaansa, Hull sanoo.
– Thorne oli erittäin pidetty hahmo, samaa kaliiberia kuin esimerkiksi **Jimmy White**. Kun voitin Shootoutin vuonna 2016, Thorne näki vaivaa ja selvitti puhelinnumeroni ja lähetti henkilökohtaisen onnitteluviestin. Kyllä se jotain kertoo hänestä ihmisenä. Vaikka hänellä oli vaikeutensa ja sen takia varmasti myös vihamiehensä, hän oli snookerpiireissä pidetyimpiä henkilöitä. Ihmisen ihminen, Hull sanoo.
**Lue lisää:**
[Kun aikuisten miesten itkulle ei ollut tulla loppua – kansan snookermestari Jimmy White on häkellyttävä sukupolvikokemus, jota vain harva suomalainen voi ymmärtää](https://yle.fi/urheilu/3-11379145)
[Finninaamainen teini sai yli 100 000 000 kiinalaista sekoamaan – ennennäkemätön snookerilmiö sai alkunsa kaikessa hiljaisuudessa kaukana kotoa](https://yle.fi/urheilu/3-11125689)
[New Yorkissa asuva Mika Immonen havahtui Manhattanilla aavemaiseen tilanteeseen ja päätti lähteä kaupungista – biljarditähden mukaan USA on pöyristyttävässä tilassa](https://yle.fi/urheilu/3-11395103)
Ulkomaalaisten yritysostot Suomessa entistä tarkempaan syyniin: Korona toi esiin kuinka tärkeää on valvoa turvallisuudelle kriittisten firmojen kauppoja
Komissio kehottaa valppauteen, jos EU:n ulkopuolelta havitellaan terveysalan suojavarusteyrityksiä.
EU tiukentaa ulkomaalaisten yritysostojen seurantaa ja sillä on vaikutuksia myös Suomeen. 
Jo nyt ulkomaisen ostajan pitää kysyä työ- ja elinkeinoministeriöstä lupa, jos ostokohteella on suora kytkös maanpuolustukseen, yhteiskunnan elintärkeisiin toimintoihin tai huoltovarmuuteen.
Jatkossa ulkomaisen ostajan lakimiehen pitää kilauttaa ministeriöön myös laajemmin turvallisuuteen linkittyvästä yrityskaupasta.
– Puolustussektorin yritysostoja koskevaan säännökseen esitetään lisättäväksi turvallisuusalan yritysostot. Toisin sanoen ostajan tulee hakea jatkossa näissä tilanteissa aina etukäteen vahvistus kaupalleen työ- ja elinkeinoministeriöltä, sanoo kaupallinen neuvos **Marjaana Aarnikka** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Esimerkiksi, jos ostokohteena olevalla yrityksellä on vaikkapa Puolustusvoimien tai Huoltovarmuuskeskuksen kanssa sopimus jonkin kansallisesti kriittisen tuotteen toimittamisesta, pitää ostajan tehdä siitä ministeriölle hakemus.
Lupa vaaditaan vähintään 10 prosentin omistusosuuden ostamisesta.
Myös tekoälyä ja robotiikkaa kehittelevä yhtiö voi osua lain soveltamisalaan, jos sen tuotteet ovat kaksikäyttötuotteita eli siiviili- ja puolustuskäyttöön soveltuvia. 
Ministeriössä sitten tutkitaan vaarantaako kauppa erittäin tärkeän kansallisen edun.
Yritysostolle pitää hakea hyväksyntä myös silloin kun kolmansista maista eli EU:n ja EFTA:n ulkopuolelta peräisin olevien ostajien, kuten esimerkiksi kiinalaisten tai venäläisten, ostokohteena on vaikkapa suomalainen energiayhtiö tai satama.
– Me tutkimme yrityskaupan turvallisuuskriittisyyden ja pyydämme kuhunkin tapaukseen aina muilta asian kannalta relevanteilta ministeriöiltä ja viranomaisilta lausunnon. Lakiin esitetyn muutoksen pohjalta voimme jatkossa myös tarvittaessa asettaa kaupalle ehtoja ja tehostaa ehtojen noudattamista uhkasakolla, Aarnikka kertoo.
Lakimuutosesitys jätettiin eduskunnalle keskiviikkona.
Seuranta laajenee koronasuojusten valmistajiin
EU:n komissio on myös kehottanut tuoreessa tiedonannossaan EU:n ulkomaisia suoria sijoituksia seuraavia viranomaisia valppauteen etenkin kriittisiin terveydenhuoltoalan yrityksiin kohdistuvissa yritysostoissa.
– Koronakriisin takia esimerkiksi rokotteita kehittäviin ja suojavarusteita valmistaviin yrityksiin kohdistuvat ostot EU:n ulkopuolisista maista saattavat kiinnostaa nyt erityisesti, Aarnikka sanoo.
Koronakriisi paljasti meillä ja muissakin jäsenmaissa oman maan tuotannon tärkeyden, kun terveydenhoitoalan suojamaskit loppuivat eikä niitä saanutkaan enää samantien ulkomailta.
Vaikka tilanne on jo helpottamassa ja oma tuotanto Suomessakin käynnissä, viranomaiset aikovat pitää edelleen alaa silmällä.
– Meillä jo voimassa oleva laki mahdollistaa tällaisen joustavan ja aikasidonnaisen sopeutumisen, joten yritysostojen seurantaa on esimerkiksi nyt tehostettu muun muassa tiettyihin huoltovarmuuden kannalta kriittisiin yrityksiin, Aarnikka sanoo.
Ministeriö seuraa yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa järjestelmällisesti ulkomaalaisia yritysostoja. Seurannan kohteina olevien yritysten lukumäärä voi esimerkiksi poikkeusoloissa laajentua kattamaan myös sellaisia yrityksiä, jotka eivät normaalioloissa edes olisi seurannan kohteina. 
Käytännössä ministeriöstä voidaan lähettää tietopyyntö ostajalle kaupan toteutumisen jälkeenkin, jos kauppa on lain soveltamisalassa ja asiaa ei ole toimitettu ministeriön vahvistettavaksi etukäteen
– Ministeriö voi lain nojalla vaatia ostajaa lähettämään kaupasta vahvistuspyynnön jälkikäteenkin, jonka jälkeen tutkimme asian, Aarnikka sanoo.
Lain myötä käynnistyy täysimääräisesti myös EU:n ulkomaisten suorien sijoitusten seurantaa koskeva uudenlainen yhteistyö. Käytännössä jäsenmaiden viranomaiset vinkkaavat toisilleen tekeillä olevista kansallisen turvallisuuden kannalta mahdollisesti kriittisistä yrityskaupoista.
Ulkomaiset yritysostot kasvussa
Ulkomaisia ostajia kiinnostavat etenkin liike-elämän palveluihin, tieto- ja viestintäteknologiaan sekä terveys- ja hyvinvointialoihin keskittyneet suomalaisyritykset.
**Lue lisää:**
[Tunnettuja suomalaisyrityksiä on myyty lyhyen ajan sisällä ulkomaille – Mistä kaupoissa on oikein kysymys?](https://yle.fi/uutiset/3-10835207)
Monella niistä voi siis hyvinkin olla myös kansallisen turvallisuuden kannalta tärkeitä kytköksiä tai toimintoja.
Työ- ja elinkeinoministeriö on antanut vuosittain yritysostolain nojalla keskimäärin 8 vahvistuspäätöstä. Yrityskauppalain voimaantulon jälkeen eli vuodesta 2012 alkaen on tehty yhteensä 65 yritysostojen vahvistuspäätöstä. Vain yksi tapaus on vaatinut järeämmän eli valtioneuvoston käsittelyn. Siinä oli kysymys tietokoneohjelmistoista ja kyberturvallisuudesta.
Toistaiseksi ei ole annettu yhtään kieltopäätöstä. 
– Turvallisuuskriittisten yrityskauppojen osuus kaikista kaupoista on vain pieni siivu, Aarnikka täsmentää.
Vahvistustapausten lukumäärä on viime vuosina kasvanut ja näiden tapausten suhteellinen osuus kaikista ulkomaalaisista yritysostoista noussut. Tämä vuonna on ollut toisin. 
– Koronan vaikutukset ovat heijastuneet myös yrityskauppojen lukumäärään. Poikkeuksellisesti uusia ulkomaalaisia yritysostoja ei ole vielä tämän vuoden puolella tullut yhtään ministeriön vahvistettavaksi. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeastikin, Aarnikka sanoo.
EU:n lainsäädännön taustalla kiinalaisten yritysostot
EU:ssa herättiin tiukentamaan yrityskauppalainsäädäntöä parisen vuotta sitten. Taustalla oli etenkin kiinalaisten kiinnostus jäsenmaiden kriittisiä yrityksiä kohtaan.
Kiina on hankkinut omistusosuuksia eurooppalaisista satamista ja haalinut omistukseensa kiinnostavaa teknologiaa valmistavia eurooppalaisia yrityksiä. Koronakriisi toi sitten yrityskauppojen valvontaan maski- ja suoja-asupuutteineen oman lisänsä.
**Lue lisää:**
 [Eurooppa heräsi Kiinan vallan kasvuun – Seitsemän syytä, miksi Kiinasta tuli uhka](https://yle.fi/uutiset/3-10726285)
[Kiina ostaa Eurooppaa pala kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-10248419)
[Kiinan hurjimmat kasvuvuodet ovat ohi – ovatko Suomeen kaavaillut miljardisijoitukset jo jäähyllä?](https://yle.fi/uutiset/3-10385606)
Mikä on paras paikka koiralle autossa? Entä miten kissan kuljetuskopan lämpötilaa lasketaan? Näin lemmikki pärjää juhannusreissun helteessä
Tuulettomassa tilassa jo parinkymmenen asteen lämpötilat voivat aiheuttaa lemmikille tukalat oltavat. Markkinoilta löytyy nykyisin lukuisia tuotteita lemmikkien viilentämiseen. 
Juhannusviikonlopuksi on povattu [hellelukemia läpi maan](https://yle.fi/uutiset/3-11407194). Moni pakkaa parhaillaan autoaan ja kääntää keulan kohti kesämökkiä. Autoissa matkustaville lemmikeille hellekelit voivat tietää tuskaista matkantekoa. 
Kokosimme alle vinkkejä, miten voit helpottaa eläinystävien juhannuksen viettoa hellekeleissä.
Mieti, mihin sijoitat lemmikin autossa
Koira matkustaa usein auto takatilassa, jonne ilmastointi ei yleensä puhalla samalla teholla kuin auton muihin osiin. Jos aurinko vielä porottaa takalasista sisään, voi lämpötila takatilassa nousta paljon muuta autoa korkeammaksi. 
– Jos kysymyksessä on tuuleton alue, jo parinkymmenen asteen lämpötila voi nostaa nopeasti lemmikin ruumiinlämpöä, sanoo teho-osaston eläinlääkäri ja klinikan johtaja **Tiina Wright** Espoon eläinsairaalasta.
On hyvä miettiä, voisiko lemmikki matkustaa helteen aikana vaikka kuskin viereisen penkin jalkatilassa.
Suuntaa ilmastointi oikein ja viilennä auto ennen matkaa
Vaikka lemmikki on hyvä sijoittaa ilmastoinnin läheisyyteen, suoralle vedolle sitä ei kuitenkaan saisi altistaa.
Lemmikki voi vilustua siinä missä ihminenkin. Erityisen herkkiä vedolle ovat pienemmät eläinystävät kuten marsut, hamsterit ja kanit. Myöskään koiria ja kissoja ei pitäisi altistaa pitkiä aikoja suoraan kovalla puhaltavalle ilmastoinnille.
Pitkään auringossa seissyt auto olisi myös hyvä viilentää jo ennen lemmikin viemistä autoon. 
– Uutuutena lemmikkieläin markkinoille on viime vuosina tullut foliopeitteitä, joilla voi suojata auton ikkunoita ja estää siten auton lämpenemistä sen ollessa parkissa. Tämä ei kuitenkaan missään nimessä mahdollista koiran jättämistä pysäköityyn autoon, toteaa category specialist **Pihla Isosaari** Peten Koiratarvikkeesta.
Vesipulloja ja kylmäkalleja kuljetuskoppaan
Etenkin kissat matkustavat usein kuljetuskopassa, jossa lämpö nousee helposti. Lämpöhalvaus on kissoilla harvinainen, mutta se voi iskeä hyvin nopeasti.
Kopan pohjalta olisi hyvä poistaa paksut pehmusteet ja sijoittaa esimerkiksi kylmäkalleja peitteen alle tai kopan ulkopuolelle viilentämään pohjaa. Jäisiä kylmäkalleja ei kuitenkaan tule sijoittaa suoraan vasten eläintä. Sen sijaan kopan sisään voi matkan aikana vaihtaa kylmää vettä sisältäviä vesipulloja.
Lisäksi kuljetuslaatikoihin on olemassa erilaisia tuulettimia, joilla ilma saadaan matkan aikana kiertämään. 
Myynnissä on myös jo pitkään ollut muun muassa erilaisia takkeja, liivejä ja huiveja, joilla eläimen ruumiinlämpöä voidaan laskea. 
– Tuotteiden ominaisuudet ovat myös kehittyneet. Lemmikeille on muun muassa tullut ihmisten vaatehyllyiltä tuttuja uv-suojapaitoja, jotka suojaavat esimerkiksi karvattomia rotuja auringon säteilyltä, kertoo Group Category Manager **Milla Alenius** Mustista ja Mirristä.
Moni lemmikin omistaja etsii nykyään tuotteita, jotka olisivat mahdollisimman käyttövalmiita. Esimerkiksi suosittuja viilennysalustoja ei tarvitse nykyään kastella tai pakastaa ennen matkaa, vaan ne toimivat sellaisenaan.
Kotikonstein myös lemmikin kasteleminen ennen matkaa tai märkä pyyhe ympärillä voivat helpottaa karvaturrin oloa automatkalla. Kuivuessaan pyyhe voi kuitenkin myös olla enemmän lämmittävä kuin viilentävä.
Kuumalla asfaltilla koiran tassut voi myös suojata tossuilla ja suojavoiteilla. 
Tarjoa mahdollisuuksia viilentyä automatkan aikana ja sen jälkeen
Erilaisista viilennystuotteista on apua, mutta lemmikille tulisi tarjota myös tilaisuus vilvoitteluun tauottamalla matkaa sekä tarjoamalla riittävästi vettä juotavaksi.
Jos mökin piha on hyvin paahteinen, kannattaa lemmikille rakentaa itse varjo- ja kastautumispaikkoja.
– Viime kesänä koirille suunnattujen uima-altaiden myynti kasvoi lähes räjähdysmäisesti. Ne on hieman kestävämpiä kuin lasten puhallettavat uima-altaat, mutta helppoja ottaa esimerkiksi matkalle mukaan, sanoo Isosaari. 
Tänä kesänä markkinoille on tulossa myös viilennykseen tarkoitettua koirille suunnattua jäätelöä.
Tarkkaile lemmikin käyttäytymistä
Sekä koira että kissa alkaa yleensä läähättää, kun olo alkaa käydä tukalaksi. Myös limakalvot kuivuvat ja alkavat punertaa, mikäli lämpötila jatkaa nousua. 
– Kun aletaan lähennellä lämpöhalvausta, niin eläin käy yleensä voimattomaksi ja sydän hakkaa kovaa. Voi myös tulla epileptisen kohtauksen oloisia neurologisia oireita, kuten tärinää, sanoo eläinlääkäri Tiina Wright. 
Tällöin eläin pitää saada viilennettyä mahdollisimman hyvin, mutta ei liian nopeasti. Esimerkiksi jääpusseja ei saa laittaa koiran päälle, koska ne voivat aiheuttaa ääreisverenkierron supistumisen. 
– Märät pyyhkeet ovat yleensä paras keino, ja ne on hyvä asetella sinne, missä karvapeite on ohuempaa eli esimerkiksi vatsan seudulle, sanoo Wright.
Lemmikkiä kannattaa pitää silmällä myös juhannuksen juhlinnassa muutenkin. Varkain grillistä napattu herkku voi nimittäin aiheuttaa eläinlääkärireissun.
– Grillivartaat ja maissintähkät ovat niitä klassisimpia asioita, joita sitten päivystyksissä leikataan pois grillijuhlien jälkeen. Myös erilaiset pienet luut voivat aiheuttaa ongelmia, jos ne eivät menekään vatsasta eteenpäin, muistuttaa Wright.
_Juttua varten on haastateltu klinikan johtaja Tiina Wright Espoon eläinsairaalasta, category specialist Pihla Isosaari Peten Koiratarvikkeesta, Group Category Manager Milla Alenius Mustista ja Mirristä ja tuotepäällikkö Leena Borgström Faunattaresta._
_Voit keskustella aiheesta 19.6. kello 23:een saakka._
Hämeenlinnassa valui jätevettä Vanajaan – viranomaiset eivät suosittele uimista Sairionrannassa
Jätevesiviemäri täyttyi hule- eli sadevedestä. 
Hämeenlinnassa pääsi aamuyöllä valumaan Jätevettä Vanajaveteen. HS-Veden verkostossa viemärin ylivuoto havaittiin kello 4.00-5.15.
Kaupunginpuiston pumppaamolla tapahtuneen ylivuodon syynä oli ukkoskuuron aiheuttama rankkasade. Vuoto päättyi rankkasateen loputtua, joten jätevettä ei enää pääse Vanajaveteen.
– Kaikkiaan ylivuoto oli 40 kuutiota, josta 36 kuutiota oli sadevettä ja loput neljä kuutiota oli jätevettä, kertoo HS-Veden toimitusjohtaja **Jukka Meriluoto**.
Hämeenlinnan kaupungin viranomaispalvelut ei suosittele uimista Sairionrannan uimarannalla ennen kuin tulosten perusteella veden todetaan täyttävän uimavedelle asetetut laatuvaatimukset. Uintirajoitus annetaan varmuuden vuoksi, koska jätevesivuodosta voi olla haittaa uimareiden terveydelle.
– Vanajavedeltä otettaan torstaina vesinäytteitä jätevesivuodon vaikutusten arvioimiseksi. Vesinäytetuloksista tiedotetaan tulosten valmistuttua juhannusaattona iltapäivällä sekä juhannuksen jälkeen maanantaina, kertoo Hämeenlinnan terveystarkastaja **Päivi Lindén**. 
Uintirajoituksesta tiedotetaan myös Sairionrannalla.
Jumiiko Kuopion Vilkku-fillarien sovellus? Nyt voit antaa kehittävää palautetta kaupungille
Kaupungile on tullut aika ajoin palautetta sovelluksen ongelmista.
Kuopion kaupunki pyytää sähköavusteisten kaupunkipyörien eli Vilkku-fillarien käyttäjiltä palautetta pyörän käyttöön tarvittavan sovelluksen toimivuudesta.
Asiakkailta on tullut ajoittain palautetta Freebike-sovelluksen toiminnasta. Kaupunki on avannut kyselyn, jolla pyritään kartoittamaan kokonaiskuvaa pulmista. Näin kaupunki saa lisätietoa ongelmien korjaamiseksi.
Kysely on avoinna kesäkuun loppuun saakka. Vastaamiseen kuluu aikaa muutama minuutti.
 Voit vastata siihen [tästä linkistä. ](https://q.surveypal.com/vilkku-fillarit/0)
Somekirjoituksilla kohua herättäneen SDP:n kaupunginvaltuutetun hyllytys valtuustoryhmästä jatkuu Oulussa
 SDP:n kunnallisjärjestö päätti pidentää Sari Halosen määräaikaista erottamista valtuustoryhmästä marraskuun loppuun.
Somekirjoituksillaan kohua herättänyt SDP:n oululaisvaltuutettu **Sari Halonen** pysyy pois puolueen valtuustoryhmästä marraskuun loppuun asti. Asiasta päätti Oulu sosialidemokraattien kunnallisjärjestö keskiviikkoiltana.
[SDP:n valtuustoryhmä erotti](https://yle.fi/uutiset/3-11314276) somekirjoitusten takia Halosen keväällä määräaikaisesti syyskuun loppuun asti. Nyt kunnallisjärjestö vahvisti tämän ratkaisun ja samalla jatkoi määräaikaista erottamista kahdella kuukaudella. 
Oulun SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pirjo Sirviö** kertoo, että kunnallisjärjestö haluaa ratkaisullaan antaa Sari Halosen omalle puolueosastolle, Oulun työväenyhdistykselle, aikaa käsitellä asiaa. Halosen somekirjoituksia käsitellään syksyllä ensin työväenyhdistyksen johtokunnassa, ja sen jälkeen jäsenkokouksessa.
Sari Halonen kirjoitti Facebookin Kuusamossa puhutaan -sivustolla huhtikuussa, että melkein voi toivoa kuusamolaisten sairastavan koronaviruksen aiheuttaman taudin. Kommentit olivat osa viestiketjua, jossa keskusteltiin mökkeilijöiden tulosta Kuusamoon ja tehohoitopaikkojen puutteesta. 
Sari Halonen on sanonut kirjoittaneensa viestejä yksityishenkilönä. 
Pirjo Sirviö huomauttaa, että Sari Halosen valtuustotoiminnassa ja lautakuntatyöskentelyssä ei ole mitään moitittavaa.
– Raskauttavaa tästä tekee se, että kyllä valtuutettu on valtuutettu myös vapaa-ajallaan. Hän on sitoutunut puolueen ja Oulun kaupungin arvoihin toimia valtuutettuna, Sirviö sanoo.
Oulun sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestö perustettiin Oulun kuntaliitoksen jälkeen, ja siihen kuuluu seitsemän puolueosastoa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Juhannuksesta on tulossa kanavilla vilkas veneilyviikonloppu, mutta vaara vaanii ensikertalaista suluilla – "Ota kokenut kaveri mukaan", neuvoo kommodori
 Esimerkiksi Keiteleen kanavan suluille odotetaan vilkkaimpina päivinä kymmeniä veneilijöitä. 
Lämpimät säät houkuttevat juhannuksena veneilijöitä vesille viime vuotista enemmän, arvioi Ala-Keiteleen pursiseuran kommodori **Reijo Kirves**.
Näin ennustaa myös Väylävirastosta kanavien ja vesiväylänpidon asiantuntija **Tommi Rättö**. 
– Vilkkaimpina päivinä suluilla on ollut jopa 50 venettä.
Koronan takia vesillä on nyt myös paljon aloittelijoita, jotka eivät välttämättä tiedä, miten kanavasuluilla toimitaan. 
Kokemattomilla veneilijöillä sulkukäyttäytyminen voi olla aika hakusessa, sanoo Tommi Rättö Väylävirastosta:
Keiteleen kanavareitti yhdistää Keiteleen ja Päijänteen
Keiteleen kanavalla on viisi sulkua. Vaajakoski, Kuhankoskii, Kuusa ja Kapeenkoski ovat niin sanottuja itsepalvelusulkuja. 
Näissä suluissa veneilijä ohjaa sulun toimintaa itse. 
Paatela on niin sanottu palvelusulku, jossa sulku avataan ja suljetaan keskusvalvomosta.
Suluttaja seuraa tilannetta Kanavilla videoyhteyden avulla eikä sulutus lähde käyntiin, jos ongelmia havaitaan, sanoo Rättö.
Alakeiteleen pursiseuran kommodori Reijo Kirves sanoo, että kokemattomien veneilijöiden kannattaa ottaa ensimmäisellä kanavareissulla kokenut kaveri mukaan.
– Yksinään ei pidä lähteä kanavaan ensikertalainen milloinkaan.
Jokainen sulku on erilainen
Reijo Kirves kertoo, että Keiteleen kanavan viidestä sulusta kaikki on erilaisia. Esimerkiksi Kuusaan kanavalla on voimakkaita virtauksia ja veneilijän on tiedettävä oikeat reitit miten sulkua lähestyy.
Kirves opastaa veneilijöitä varmistamaan vaikka miesvoimin sulun sisällä ettei vene kolhiinnu sulun betonireunoihin ja kun vettä lasketaan.
Kirves ei itse ole nähnyt vaaratilanteita suluilla. 
Hän on kuullut tapauksesta, jossa vene on päästetty pois sulusta liian aikaisin ennen kuin sulut ovat kokonaan auki ja virtaus tasoittunut. Tällöin vene voi joutua voimakkaisiin pyörteisiin.
Jos vene on sidottu väärin, saattaa se jäädä roikkumaan ilmaan kun vesi sulussa laskee.
– Veneen kiinnittämisessä sulun naruihin voi olla pientä alkukankeutta uusilla veneilijöillä, sanoo Tommi Rättö.
Pienillä veneillä kulkevia Reijo Kirves neuvoo jättäytymään aina kauimmaksi sulun purkupäästä, sillä pyörteet voivat olla kovia.
– Soutuvenettä en ole kanavalla koskaan nähnyt, sanoo kirves.
Veneilijöitä opastetaan sululle tultaessa digitaalisen käytön avulla. Toiminta lähtee käyntiin kun veneilijä vetää odotuslaiturilla olevasta narusta. 
Näyttö kertoo veneilijälle muun muassa odotusajan, milloin sulku avautuu seuraavan kerran.
Keiteleen kanavalla on viisi sulkua. Vaajakoski, Kuhankoskii, Kuusa ja Kapeenkoski ovat niin sanottuja itsepalvelusulkuja. Niissä veneilijä itse ohjaa sulun toimintaa.
Paatela on niin sanottu palvelusulku ja siellä sulkua ohjataan keskusvalvomosta.
Koko maassa [Väylävirasto ylläpitää 31 sulkukanavaa](https://vayla.fi/vesivaylat/kanavat) ja Saimaan kanavaa, jossa on kahdeksan sulkua.
Kanavien aukioloajoista löytyy tietoa muun muassa [Väyläviraston kanavaliikennemääräyksistä.](https://julkaisut.vayla.fi/pdf5/2017_kanavaliikennemaaraykset.pdf) 
Kainuun prikaatilla vuoronvaihto – uudet varusmiehet astuvat palvelukseen heinäkuun alussa 
Koronan takia kotiutuminen toteutuu porrastettuna.
Varusmiehet vaihtuvat Kainuun prikaatissa. Juhannuksen alla torstaina prikaati kotiuttaa lähes 1 356 varusmiestä, joista vapaaehtoisen asepalveluksen suorittaneita naisia on 90.
Kotiutus tapahtuu korona-ajasta johtuen porrastetusti niin, että kolmessa eri ryhmässä olevia varusmiehiä ei koota yhtä aikaa varuskuntaan. 
Vuoden toisessa saapumiserässä aloittaa palveluksensa 6. heinäkuuta lähes 1 900 alokasta, joista naisia on noin 140. Uusista varusmiehistä seitsemän prosenttia on Kainuusta. Suurin osa, lähes kolmannes tulee Pohjanmaalta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
RSO:n liput myyntiin ja ohjelma julkaistaan 5.8.
RSO aloittaa jälleen säännölliset sinfoniaorkesterikonsertit syksyllä Musiikkitalossa. Koronavirukseen liittyvien mahdollisten muutosten takia julkistamme 5.8. ensin vain syys- ja lokakuun konserttien ohjelmat. Myöhemmin syksyllä julkistetaan loppuvuoden ja kevätkauden konsertit.
Kausilippuja ei syyskaudelle myydä lainkaan. Kauden 2019-2020 varaukset siirtyvät kevätkaudelle 2021 ja kausilippujen myynti kevätkaudelle aloitetaan syksyn aikana myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Kauden 2019-2020 kausilipun haltijat saavat syksyllä postitse ja sähköpostitse RSO:lta infokirjeen kausilipun uusimista koskien.
Turvallisuusmääräysten mukainen määrä KERTALIPPUJA tulee myyntiin 5.8. klo 9 Ticketmasterissa. Myytävien lippujen määrää kasvatetaan syksyn aikana sen mukaan, kun koronaviruksen aiheuttamia rajoituksia mahdollisesti puretaan.
Eteläkarjalaisen marjatilayrittäjän ympäristörikosepäily etenee syyttäjälle
Marjatilayrittäjää epäillään sekä ympäristörikoksesta että veronkierrosta.
Eteläkarjalaisen marjatilayrittäjän ympäristörikosepäilyn esitutkinta on valmistunut. 
Tutkintapöytäkirja on toimitettu syyttäjälle ja asia etenee syyteharkintaan. 
Tutkinnanjohtaja **Sanna Hedman** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että asian käsittelyä päästään jatkamaan mahdollisesti vasta ensi vuoden puolella.
Ympäristöviranomaiset löysivät [runsaat puolitoista vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10516617) sitten eteläkarjalaiselta marjatilalta tuhansia tonneja maastoon jätettyä jätettä.
Marjatilayrittäjän epäillään syyllistyneen [ympäristörikokseen ja veronkiertoon](https://yle.fi/uutiset/3-10652811). Veronkiertoepäily kohdistuu maksamatta jääneisiin jäteveroihin.
Yksityinen sulkee päiväkodin Rovaniemellä, kaupunki jatkaa toimintaa
Sen sijaan Etelärinteellä suljettavan päiväkodin lapset siirretään muihin paikkoihin.
Rovaniemen kaupunki aikoo jatkaa suljettavan yksityisen päiväkodin toimintaa Niskanperällä.
Päiväkotiketju Touhula sulkee Vekarakolon päiväkodin heinäkuun lopulla. Kaupungin tavoitteena on, että päiväkodissa olevan parinkymmenen lapsen päivähoito voisi jatkua samoissa tiloissa kaupungin toimintana.
Lisäksi Touhula lopettaa Vekararinteen päiväkodin Etelärinteellä ja siellä olevat vajaat 50 lasta aiotaan siirtää muihin päiväkoteihin Rovaniemellä.
– Asiaa selvitetään tarkemmin ensi viikolla, palvelualuepäällikkö **Tarja Kuoksa** Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Rovaniemellä avautuu tai on avautumassa useita uusia päiväkoteja.
[Päiväkotiketju Touhula ilmoitti aiemmin sulkevansa](https://yle.fi/uutiset/3-11407657) kaksi päiväkotia Rovaniemellä ja 41 päiväkotia muualla maassa.
Jaakko Hallila on Seinäjoen ammattikorkeakoulun uusi rehtori-toimitusjohtaja
Jaakko Hallila aloittaa tehtävässä 1. syyskuuta. Hallila siirtyy rehtoriksi SeAMKin sosiaali- ja terveysan tutkimus- ja kehittämispäällikön tehtävästä.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun uudeksi rehtori-toimitusjohtajaksi on valittu hallintotieteiden tohtori Jaakko Hallila. Hallila aloittaa uudessa tehtävässä 1. syyskuuta. Hallila on koulutukseltaan hallintotieteiden tohtori. Tällä hetkellä hän työskentelee SeAMKin sosiaali- ja terveysalalla tutkimus- ja kehittämispäällikkönä.
\- Hallilalla on hyvät sidosryhmä- ja yhteistyöverkostot myös kansainvälisesti. Hän tuntee Seinäjoen ja Etelä-Pohjanmaan maakunnan sekä alueen yritysten toimintaa, toteaa Seinäjoen Ammattikorkeakoulu Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari Hokkanen.
Aiemmin Hallila on toiminut mm. Etelä-Pohjanmaan liitossa kansainvälisten asioiden päällikkönä noin 11 vuoden ajan. 
Hallilan valinnasta päätettiin Seinäjoen Ammattikorkeakoulu Oy:n hallituksen kokouksessa tänään torstaina. Nykyinen rehtori Tapio Varmola jää eläkkeelle 1. syyskuuta.
Järvipelastajat ennakoivat vilkasta juhannusta – hyvä keli lisää veneilyä
Alkukesällä on ollut tehtäviä etenkin Kallavedellä. 
–Järvipelastajat odottavat kiireistä juhannusta Savo-Karjalassa. Suomen Meripelastusseuran operaatio Meritähti alkaa torstaina ja jatkuu läpi juhannuksen sunnuntai-iltaan asti.
Kuopiossa Kallavedellä on ollut vilkas alkukesä ja erilaisia avustustehtäviä on ollut jo runsaasti. Kuopiossa järvipelastajilla päivystää juhannuksena kaksi miehistöä ja alukset liikkuvat tehtävien mukaan Iivarinsalon tukikohdasta. 
Toiminta-alue kattaa Kallaveden Karvion ja Konnuksen kanavilta Maaningan Ahkiolahteen, Juurusveden, ns. Tahkon reitin Koillis-Savossa ja Juojärven. Myös Iisalmessa ja Varkaudessa paikalliset järvipelastajat ovat valmiina auttamaan vesillä pulaan joutuneita veneilijöitä.
Joensuussa järvipelastajilla on puolestaan ollut poikkeuksellisen rauhallinen alkukesä, vaikka vesillä on liikkunut väkeä. 
Joensuun järvipelastajilla on juhannuksen aikana välitön lähtövalmius. Vesillä sattuvassa hätätilanteessa on sisävesillä soitettava hätänumeroon 112. Kiireettömissä ongelmatilanteissa saa ympäri vuorokauden apua Trossi-palvelunumerosta 0800 30 22 30.
Poliisi pyytää Kiuruvedellä viime sunnuntaina moottoripyörän kanssa kolaroinutta ilmoittautumaan
Henkilöauton kuljettaja ei jäänyt selvittämään tilannetta.
Kiuruvedellä sattui viime sunnuntaina iltapäivällä moottoripyörän ja henkilöauton kolari Ahonpääntien ja Museokadun risteysalueella.
Kolarin jälkeen harmaata farmarimallista henkilöautoa kuljettanut henkilö poistui paikalta eikä jäänyt selvittelemään kolaria. Poliisi pyytää tilanteesta havaintoja ja pyytää kolarissa osallisena ollutta kuljettajaa ilmoittautumaan.
Havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa soittamalla poliisin vihjenumeroon 029 541 5232 tai sähköpostilla vihjeet-ita-suomi(at)poliisi.fi-
Levätilanne toistaiseksi rauhallinen Etelä-Savon järvissä – järvien levätilannetta seurataan 17 kohteessa
Paikallisesti leväesiintymissä voi olla suuriakin vaihteluita jopa järven eri osissa.
Ely-keskuksen mukaan sinileväesiintymien määrä on Etelä-Savon vesistöissä toistaiseksi melko vähäinen. Myös yleisöilmoituksia sinilevistä on Ely-keskukselle tullut ajankohtaan nähden harvakseltaan. Ilmoituksia sinilevistä on tullut esimerkiksi Puruveden Ristilahdelta ja Kuonanjärvestä sekä Hämeen Hartoselta Pertunmaalta. Männyn siitepöly värjää vielä vesistöjen ranta-alueita monin paikoin.
Paikallisesti leväesiintymissä voi olla suurtakin vaihtelua järvien välillä ja jopa järven eri osissa. Levää voi kerääntyä tuulen kasaamana suuremmilta seliltä tuulen vastaisille rannoilla ja lahdenpoukamiin. Leväesiintymät alkavat lisääntyä usein vesien lämpenemisen ja lisääntyvän auringon tulosäteilyn myötä vasta juhannuksen jälkeen. Tällä hetkellä [vesien lämpötila on keskimäärin noin neljä astetta ](https://yle.fi/uutiset/3-11406137)tavanomaista lämpimämpää.
Ely-keskus seuraa Etelä-Savon järvien levätilannetta 17 järvikohteella. Viikolla 25 levää havaittiin seurantaverkon kohteista vain vähäisiä määriä Pienellä-Raudanvedellä Rantasalmella ja Puulan Ruovedenselällä Kangasniemellä.
Jos veteen ilmaantuu silminnähden runsaasti levää, uimista ja veden käyttöä sauna- ja talousvedeksi on syytä välttää. Leväpitoiseen veteen ei myöskään pidä päästää pieniä lapsia eikä kotieläimiä.
Sinileväkukinnat voivat myös olla myrkyllisiä. Jos epäilee saaneensa sinilevistä aiheutuneita oireita, kannattaa ottaa yhteyttä Myrkytystietokeskukseen 0800 147 111 tai 09 471 977 (24 h/vrk).
Trump vahvisti: Yhdysvalloilta pakotteita Kiinalle uiguurien sorrosta
Päätös varjosti Yhdysvaltain ulkoministerin ja kiinalaisdiplomaatin tapaamista Havaijilla.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** allekirjoitti eilen keskiviikkona lakiesityksen, jolla asetetaan kiinalaistahoille pakotteita uiguurimuslimien sorrosta Xinjiangin maakunnassa. [Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi](https://yle.fi/uutiset/3-11102070) lähes yksimielisesti päätöksen jo viime joulukuussa. 
Kiina on uhannut ryhtyä vastatoimiin.
Maan ulkoministeriö kuvaa tiedotteessa Trumpin allekirjoittamaa lakiesitystä "pahantahtoiseksi hyökkäykseksi" Kiinaa vastaan. Ulkoministeriön mukaan Yhdysvallat kantaa kaiken vastuun päätöksen seuraamuksista.
**Lue myös:** [Vakoojalinnut lentävät Kiinan rajaseudun taivaalla – Yle kävi maakunnassa, jossa miljoona ihmistä on viety leireille vannomaan uskollisuutta puolueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10456752)
Päätös varjosti myös Yhdysvaltain ulkoministerin **Mike Pompeon** ja kiinalaisdiplomaatti **Yang Jienchin** keskiviikkoista tapaamista Havaijilla. Kyseessä oli korkea-asteisin tapaaminen maiden välillä sitten koronaepidemian puhkeamisen.
Yhdysvallat on syyttänyt Kiinaa maan muslimivähemmistöön kohdistuvista sortotoimista ja ihmisoikeuksien polkemisesta. 
Trumpin entinen turvallisuusneuvonantaja **John Bolton** kertoo kuitenkin tuoreessa paljastuskirjassaan, että Kiinan presidentti **Xi Jinping** ja Trump keskustelivat niin sanotuista uudelleenkoulutusleireistä.
Trump koki, että leirit olivat oikea ratkaisu, Bolton kirjoittaa.
YK:n arvion mukaan yli miljoona uiguurimuslimia suljettu Xinjiangissa niin sanotuille [uudelleenkoulutusleireille](https://yle.fi/uutiset/3-11073374), jossa heidät pyritään käännyttämään pois uskonnostaan ja kulttuuristaan. Leirejä on verrattu jopa keskitysleireihin.
Kiina on puolestaan kuvannut leirejä ammatillisen koulutuksen keskuksiksi. Se on kiistänyt vähemmistön huonon kohtelun.
Boltonin mukaan Trump ei ollut kiinnostunut painostamaan myöskään esimerkiksi Hongkongin tilanteen suhteen. 
Uiguurien aseman lisäksi Yhdysvaltain ja Kiinan välejä kiristävät nyt muun muassa kysymykset koronaepidemian hoitamisesta sekä [Hongkongin asemasta](https://yle.fi/uutiset/3-11407410). 
**Lue myös:** 
[Raportti: Kiina siirtänyt uiguureja pakkotöihin tehtaisiin – valmistajien joukossa esimerkiksi Apple ja Nike](https://yle.fi/uutiset/3-11235896)
[Uiguurien ”uudelleenkoulutusleirit” Kiinassa: Vuodetuissa asiakirjoissa opastetaan, miten lapsille kerrotaan vanhempien katoamisista](https://yle.fi/uutiset/3-11073374)
[Ensin katosi setä, sitten kaverit katkaisivat yhteydet – joensuulainen lukiolainen pelkää myös Kiinassa asuvan uiguurimummonsa puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-11059222)
Kuka tahansa pääsee syksyllä ilmaiseksi käyttämään koulujen käsityöluokkia Helsingissä 
OmaStadi-äänestyksessä voitokkaaksi noussut ehdotus koulujen käsityöluokkien vapaasta käytöstä toteutuu.
Vuonna 2019 toteutetussa OmaStadi-ideointikilpailussa paljon suosiota saanut [ehdotus koulujen käsityöluokkien vapaasta käytöstä toteutuu](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/viisi-teknisen-kasityon-luokkaa-kaupunkilaisten-kayttoon?pd=v) (Helsingin kaupunki). Helsinkiläiset pääsevät syyskuussa toteuttamaan omia projektejaan viiden koulun käsityötiloihin, jotka ovat avoinna vapaaseen käyttöön kerran viikossa. 
Tilojen käyttö on ilmaista, mutta varaus työtilan käyttöön pitää tehdä ennalta. Tilat ovat käytettävissä koulun lukuvuoden ajan eli syyskuusta toukokuuhun. 
Verstastoimintaan valittiin Pikku-Huopalahden ala-aste, Hietakummun ala-aste Ala-Malmilla, Itäkeskuksen peruskoulu, Lauttasaaren ala-aste sekä Maunulan ala-aste. Näissä kouluissa pääsee väkertämään varauksella yhtenä päivänä viikossa aikavälillä 17–21.
Yhdelle illalle varattavia paikkoja tulee olemaan 16. Varaus tehdään Ilmonet.fi palvelussa.
Hankkeeseen palkataan yksi määräaikainen puutyönohjaaja, jonka tehtävänä on työn valvominen ja nikkaroijien perehdyttäminen työtilojen koneisiin ja laitteisiin. Opetusta ei kuitenkaan ole luvassa, eli jonkinlainen suunnitelma ja käytännön osaaminen on hyödyksi, varsinkin jos aikoo toteuttaa hieman vaativampia töitä. 
Rahaa on varattu opettajan palkkaamisen lisäksi myös siivouskuluihin ja laitteiden korjaamiseen.
Jääräpäisyys on Suomen ennätyksiä murskanneen Ida Hulkon vahvuus ja heikkous: "Sen, minkä häviän tekniikassa, korvaan sisulla"
Viikonvaihteessa kaksi Suomen ennätystä pirstonut uimari odottaa juhannukselta paljon aurinkoa.
**Ida Hulkko** on ehtinyt nukkua kaksi yötä sen jälkeen, kun hän pirstoi 50 ja sadan metrin pitkän radan rintauinnin Suomen ennätykset kotikaupungissaan Tampereella lauantaina. Siinä ajassa olympiamatka sadan metrin ennätyksen 1.06,90 merkitys on kirkastunut.
– Vuoden ajan Tokion olympiaraja 1.07,07 on ollut silmissä. Se luo uskoa, että olen ansainnut paikkani kohti olympialaisia, Hulkko kertoi maanantaina tehdyssä haastattelussa.
Hulkon noteerausta tuskin kelpuutetaan viralliseksi olympiarajan alitukseksi, sillä Tampereen kutsukisa ei ollut Kansainvälisen uimaliiton kilpailukalenterissa. Silti se lisää 21-vuotiaan Hulkon uskoa olympiakisoissa, jotka ovat tällä tietoa siirtyneet koronapandemian takia vuodella eteenpäin.
– Minulle on tosi hyvä, että saatiin lisävuosi ennen ensimmäisiä olympialaisia.
Tampereen kisan jälkeen Hulkko aloitti kahden viikon loman.
– Ajattelin mennä Mikkeliin ja viettää juhannuksen siellä, nauttia juhannuksesta ja rauhallisuudesta. Yritän nähdä kavereita ja tehdä asioita, joita ei muuten kerkeä. Nyt pystyn menemään rannalle, valvomaan ja nauttimaan kesäilloista sekä seurasta. Odotan paljon aurinkoa!
Hauskanpitoa
Koronakeväänä Hulkko hioi kuntoaan pari viikkoa Vuokatissa **Jenna Laukkasen** kanssa. Hulkko ja häntä runsaat kolme ja puoli vuotta vanhempi Laukkanen eivät olleet aiemmin harjoitelleet yhdessä.
– Se oli tosi hyvä reissu. Nuorena olen katsonut Jennaa ylöspäin, joten oli legendaarinen hetki päästä sparraamaan ensimmäistä kertaa hänen kanssaan. Oli hienoa nähdä, miten erilaisia urheilijoita olemme.
Miten se näkyi?
– Jennalla on tosi kova työmoraali, minulla taas ehkä hauskanpidollisempi ja rennompi näkökulma treenaamiseen, Hulkko selvittää.
Juuri rentouden ja hauskanpidon säilyttäminen on Hulkon ja hänen valmentajansa **Jere Jänneksen** valmennusfilosofian kulmakivi.
– Teemme tosissaan, mutta ei totisesti. Ei pidä pakottaa itseään harjoittelemaan. Jos tuntuu, ettei sinä päivänä kiinnosta, ei mennä halliin. Joka treeniin mennään sillä idealla, että todella halutaan kehittyä.
Totisuuden välttämistä ja rentouden tavoittelua ei tosin pidä käsittää väärin. Hulkon lempiharjoitukset ovat nimittäin niitä, joiden päätteeksi hän joutuu etsimään roskapönttöä oksennusta pidätellessään.
– Ehdottomasti nautin rääkistä, kyllä minä altaassa väännän tosissaan. Se on sellaista luterilaista kärsimysoppia, tykkään haastaa itseäni. Toisaalta täytyy myöntää, että on päiviä, jolloin mistään ei tule mitään.
"Huono antamaan periksi"
Uimaan Hulkko oppi pikkulapsena vanhempiensa opastuksella, ja 7-vuotiaana hän liittyi uimaseuraan lapsuutensa kotikaupungissa Mikkelissä.
– Jäin sille tielle. Se on perustarina suomalaisesta lapsesta, joka treenaa kavereiden takia. Ja kun olen kilpailuhenkinen, yksilölajissa pääsee harjoittelemaan ryhmässä, mutta kisaamaan yksin.
Hulkko pitää jääräpäisyyttä sekä vahvuutenaan että heikkoutenaan.
– Sen, minkä häviän tekniikassa, korvaan sisulla. Ja kun tulen hallille, haluan tehdä kaiken mahdollisimman hyvin. Jos en, minulle tulee huono omatunto. Se on vahvuus ja heikkous samanaikaisesti. 
– Olen kehittänyt sitä, enkä halua luopua siitä, mutta jääräpäisyyttä pitää modifioida, koska se aiheuttaa myös ongelmia. Vuonna 2015 olin ylirasitustilassa, ja siitä opin paljon. Olen huono antamaan periksi.
**Lue myös:**
[Ida Hulkko tsemppasi itsensä kisafiilikseen ja ui kaksi SE:tä – olympiaraja alittui, mutta tuloksen hyväksyminen on epätodennäköistä: "Tietysti harmittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11401083)
[Koronavirus pakotti suomalaisen huippu-uimarin niin lyhyeen altaaseen, että pääty tuli vastaan kolmen vedon jälkeen: "Siellä pyörin edestakaisin kuin kultakala kulhossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11377199)
Itä-Suomessa hukkuu eniten ihmisiä koko maassa – yli puolet hukkuneista humalaisia vailla pelastusliivejä
Juhannuksena hukkuu vuosittain keskimäärin kuusi ihmistä.
Itä-Suomen alueella, eli Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa, hukkui eniten ihmisiä viime vuonna.
Maakunnittain vertailtuna hukkumistilaston kärjessä ovat Etelä-Savo ja Varsinais-Suomi, joissa molemmissa hukkui viime vuonna 10 ihmistä.
Tämän vuoden toukokuuhun mennessä Itä-Suomessa on hukkunut yhteensä 13 henkeä, joista kaksi mökkimaakuntana tunnetussa Etelä-Savossa. Koko maassa toukokuun loppuun mennessä [hukkui ](https://www.suh.fi/tiedotus/hukkumistilastot/hukkumiset_2020)40 ihmistä.
Yli puolet hukkumisista tapahtuu alkoholin vaikutuksen alaisena, ja ilman pelastusliivejä. Pelastusliivejä käyttämällä jopa 80 prosenttia hukkumisista voitaisiin [estää](https://www.viisaastivesilla.fi/etusivu/ajankohtaista/18.6.2020_suh_vetoaa_juhannusjuhlijoihin_jarkea_ja_malttia.4133.news).
[Vuosi sitten juhannuksena](https://yle.fi/uutiset/3-10844437) Suomessa hukkui kuusi ihmistä. Juhannusta ei ole vielä koskaan juhlittu ilman hukkumisia, ja Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto ry:n mukaan juhannuksena hukkuu vuosittain keskimäärin kuusi ihmistä.
Synkimmät kuukaudet hukkumistilastoissa ovat kesäkuukaudet. Monesti helteiset ja lämpimät viikonloput voivat olla jopa pahempia hukkumisten kannalta, kuin juhannusviikonloppu.
Jyväskylä purkaa vanhusten hoivakotien vierailurajoituksia - visiiteillä ei enää aikarajaa ja vanhus pääsee käymään myös kotona
Koronarajoitusten purku sallii pitemmät vierailut vanhusten hoivalaitoksiin, mutta hygieniasäännöistä pidetään kiinni.
Jyväskylä purkaa koronaepidemian takia asetettuja vierailurajoituksia hoivakodeissaan. Omaiset saavat nyt tavata vanhuksia ilman aikarajoitusta, ja läheiset voivat esimerkiksi työntää iäkästä omaistaan pyörätuolissa. Lähikontakti kuten halaaminen on edelleen kiellettyä.
Kaupungin vanhuspalvelut suosittelee tapaamisten järjestämistä ulkotiloissa, mutta vierailut on sallittu myös asukashuoneissa. Sisätiloissa kävijän on käytettävä suusuojaa, jonka kaupunki tarjoaa.
Hoivakotien yleisiin tiloihin vierailla ei edelleenkään ole asiaa, vaan asukkaan huoneeseen kuljetaan henkilökunnan opastuksella. Visiitistä on ilmoitettava henkilökunnalle etukäteen, jotta hoivakoti osaisi varata esimerkiksi suusuojia valmiiksi.
Vierailijoilta edellytetään jatkossa muutenkin hyvää hygieniakäyttäytymistä, toteaa palvelujohtaja **Maarit Raappana** Jyväskylän vanhuspalveluista:
– Huolehditaan edelleen samalla tavalla hyvästä käsihygieniasta, eikä sairaana tietenkään tulla käymään vanhuksen luona, Raappana muistuttaa.
Myös vanhusten lomavierailut kotona ovat sallittuja eikä visiitin jälkeen edellytetä karanteenia.
Palvelujohtaja Maarit Raappana korostaa sitä että myös kotivierailuilla on noudatettava hyviä hygieniakäytäntöjä, eikä vanhusta pidä hakea lomakäynnille, jos jollakulla on flunssaoireita.
Myös henkilökunnan ohjeistus väljenee jonkin verran. Flunssaisena töihin ei edelleenkään saa tulla, mutta suusuojan käyttö ei ole enää pakollista - paitsi silloin, jos asiakas on flunssainen.
Henkilökohtaisten avustajien ja fysioterapeuttien vierailut on myös sallittu asumisyksiköissä. Joukkotapaamisia kuten syntymäpäiväjuhlia niissä ei vieläkään voi järjestää.
Osa muistakin rajoituksista pysyy vielä voimassa. Jyväskylä pitää esimerkiksi vanhusten päivätoiminnan kiinni valtakunnallisten ohjeiden mukaan syyskuun loppuun saakka. 
Ukkosrintama väistymässä, salamoita kertynyt jo 11 000 – katso videolta, miten ukkonen jyrisi viime yönä Helsingissä
Ukkosrintama on väistynyt etelässä ja idässä, pieniä ukkoskuuroja on torstai-iltana Pohjanmaalla. 
Sade- ja ukkoskuurot ovat iltapäivän aikana väistyneet etelässä ja idässä. Illalla Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuun yllä on pieniä ukkoskuuroja, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**. 
Salamoita on iskenyt päivän aikana eri puolella Suomea 11 000. Lisäksi useammalla mittauspisteellä on tämän päivän aikana kertynyt 20–30 millimetriä vettä.
Ukkonen työllisti pelastuslaitosta torstaina Etelä-Savossa. Tehtäviä kertyi iltapäivään mennessä yhteensä kolmisenkymmentä. Pelastuslaitoksen mukaan Savonlinnan alueella on ollut seitsemän rakennuspaloa ja viisi maastopaloa, jotka ovat syttyneet salaman iskusta.
Pelastuslaitosta työllisti vesivahinko Savonlinnan kirkossa ja kaupan tiloissa. Kirkkoon oli vuotanut vettä ilmeisesti katosta, ja pelastuslaitos kävi poistamassa vedet. Etelä-Savon pelatuslaitoksen päivystävä palomestari **Joni Himberg** arvioi, että merkittäviä vahinkoja kirkossa ei koitunut. 
Kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuuksissa.
– Erään kaupan sisätiloihin oli tullut vettä noin 100 neliön alueella. Kauppakeskuksen takana oleva katu myös tulvi niin, että yksi henkilöauto oli kelluksissa, sanoo Himberg.
Viime yönä pääkaupunkiseudun yllä jyrähteli voimakkaita ukkosia rankkasateiden siivittäminä. Moni pääkaupunkiseutulainen saikin torstaina herätä ukkosen jylinään ja rankkasateen ropinaan.
Espoossa [ukkonen sytytti rakennuspalon](https://yle.fi/uutiset/3-11407637) neljän aikoihin aamuyöllä ja aamun metroliikenteessä on parhaillaan harvennetut vuorovälit [teknisten vikojen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11407667).
Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan säärintama ukkosineen siirtyi aamun aikana pääkaupunkiseudulta kohti koillista.
– Hyvin epävakaista ja kosteaa ilmaa virtasi Suomeen etelästä, ja tämän päivän aikana jytisee etenkin Pohjois-Pohjanmaalta maan itäosaan yltävällä alueella, Huutonen kertoo.
Sadekuurot ovat tänään torstaina voimakkaita, ja yön aikana sateet ovat aiheuttaneet paikoin tulvia.
– Kesäkuun sademääräksi vettä on tullut aika paljon. Helsingissä sademäärä on 26 millimetriä, Huutonen kertoo.
Saitko sinä kuvan ukkosesta? Voit jakaa kuvasi alla.
_Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)._
**_Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä._**
"Kaikkea ei voida Mikkelin keskussairaalassa tehdä" – Essote on avoin yhteistyölle Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa
Itä-Savon mahdollinen siirtyminen Pohjois-Savoon tai pysyminen Etelä-Savossa ei vaikuta Essoten toimintaan.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Essote on avoin yhteistyölle Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa, kertoo kuntayhtymän johtaja **Risto Kortelainen**.
Kortelainen arvioi, että Itä-Savon mahdollinen siirtyminen Pohjois-Savoon tai pysyminen Etelä-Savossa ei tule vaikuttamaan yhteistyöhön tai Essoten toimintaan. Yhteistyötä Keski-Suomen kanssa on tehty paljon jo nyt, Kortelainen kertoo.
– Kaikkea ei voi keskittämisasetuksen vuoksi Mikkelin keskussairaalassa tehdä, niin jonkin verran toimenpiteitä on jo nyt siirretty Kuopion yliopistollisen sairaalan lisäksi Keski-Suomeen.
Essote ja Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ovat yhdessä Pohjois-Karjalan Siun soten kanssa valmistelleet myös yhteisen in-house-yhtiön perustamista. Yhtiön avulla sairaanhoitopiirien osaamisresurssit, eli siis esimerkiksi lääkärien työpanos, olisivat yhteisesti käytettävissä.
Yhteistyö tarkoittaisi myös sitä, että jossain määrin asukkaat voisivat saada hoitoa toisilta sairaanhoitopiireiltä.
– Me pystytään tarjoamaan naapurisairaanhoitopiireille, muun muassa Keski-Suomelle, apua heidän tilanteeseensa, koska eittämättä erikoissairaanhoidossa on jonoja. Pystytään tietyllä vastavuoroisuudella hoitamaan ihmisiä sillä tavalla, että hoitoonhakeutumisajat on mahdollisimman lyhyet, Kortelainen summaa.
Drag-artistit valtaavat Yle Areenan! Missä piilee kultti-ilmiöksi kohonneen sarjan suosion salaisuus?
Huippusuosittu, kuudella Emmyllä palkittu _RuPaul’s Drag Race_ on ollut ilmiö jo kymmenen vuoden ajan, mutta nyt sarja saa tuoretta twistiä, kun kisa käydään Yhdysvaltojen sijaan ensimmäistä kertaa Isossa-Britanniassa.
Mutta mistä koostuu [kyseisen Yle Areenassa katsottavissa olevan sarjan](https://areena.yle.fi/1-50508906) menestysresepti? Saammeko esitellä: **5 syytä ahmia RuPaul's Drag Race UK!**
1. Mieletöntä monitaituruutta
Sarjaa on kutsuttu drag-artistien versioksi _Huippumalli haussa_ ja _Muodin huipulle_ -sarjoista, mutta poseeraus- ja muotiluomuskykyjen koettelemisen lisäksi se on paljon muutakin. Drag racessa nähdään viikoittain vaihtuvia haasteita, joilla koetellaan kilpailijoiden karismaa, ainutlaatuisuutta, rohkeutta ja lahjakkuutta. Haasteet saattavat liittyä niin tanssimiseen, laulamiseen, stand up -komediaan, näyttelemiseen, ompelemiseen kuin maskeeraukseenkin – eli kaikkeen, mitä showbisnekseltä saattaa odottaa. Nämä kilpailijat eivät todellakaan ole yhden tempun poneja!
2. Selkkauksia ja sisaruutta
Sarjan kiherryttävimpiä ja sydäntä lämmittävimpiä kohtauksia ovat kilpailijoiden väliset takahuonekeskustelut. Kun joku artisteista uskaltaa avata elämänsä kipukohtia kilpasiskoilleen, ei _Werk Roomista_ puutu myötätuntoa tai lohduttavia sanoja. Toisinaan lämmin tunnelma kuitenkin kihahtaa kiehumispisteen yli: kyseessä on loppujen lopuksi kilpailu, ja tämän taitelijat tuntuvat myös muistavan. Jenkkikausien varrella kilpailijoiden välisiä konflikteja kuvaamaan onkin muodostunut lentävä lausahdus "_Tämä ei ole RuPaulin paras ystävä -kisa!_"
3. Huikeita muodonmuutoksia
Jokaisessa jaksossa nähdään viikoittain vaihtuvan teeman perusteella kilpailijoiden loihtimia runway-tyylejä. Kauden varrella drag-artistit pääsevät hyppäämään niin Iso-Britannian kuningattaren kuin Bond-tytönkin saappaisiin. Takahuonekuvauksen avulla katsoja pääsee mukaan prosessiin, josta selviää, että drag-illuusion luominen on kaukana yksinkertaisesta: meikki, peruukit, kehonmuokkaus ja oikeanlaiset vaatteet vaativat niin vaivaa, luovuutta kuin taitoakin. Toisiaan oivaltavampia ja esteettisempiä lopputuloksia silmäillessä ei voi muuta kuin huokailla ihastuksesta!
4. Tuomariston tähtiloistoa
_RuPaul’s Drag Race UK_:ta luotsaa nimensä mukaisesti maailman tunnetuin drag-artisti **RuPaul**. Hän on drag queen, laulaja, näyttelijä, tv-kasvo, yksi maailman isoimmista tähdistä sekä tietenkin oman nimikkosarjansa päätuomari. RuPaulin lisäksi paneelissa istuvat vuorottelevat vakiotuomarit **Graham Norton**, **Michelle Visage** ja **Alan Carr** sekä viikottain vaihtuva vieraileva tuomari. Koska kisaa käydään Isossa-Britanniassa, ovat vierailevat tuomarit tietenkin maan ykköstähtiä: sarjan aikana kilpailijoita pääsevät arvioimaan muun muassa _Games of Thronesista_ tuttu **Maisie Williams**, _Spice Girlsin_ **Geri Halliwell** sekä 60-luvun it-girl **Twiggy**.
5. Taistelutahtoa ja kaikkensa antamista
Jokaisen jakson lopuksi kisan kaksi kehnointa joutuu lip sync - eli huulisynkkaushaasteeeseen. Se ratkaisee, jatkuuko kisa vai päättyykö se: ”_Sashay_” vai ”_Shantay_”? ”_Shantay, you stay_” tarkoittaa, että kisa jatkuu ja ”_Sashay away_”, että kisa on ohi. Usein juuri näissä taistoissa nähdään kisan henkeäsalpaavimmat hetket, sillä harva haluaa luopua mahdollisuudesta kruunuun ilman kunnollista taistelua. RuPaul kehottaakin kilpailijoita aina ennen taistoa _lipsynccaamaan_ henkensä edestä – ja näin he myös tekevät!
[Kahdeksan tunnin mittaisen jakson päätteeksi yksi kymmenestä kilpailijasta kruunataan Britannian Drag Race -kisan voittajaksi. Mutta kuka vie tittelin? Katso koko sarja Areenasta, niin tiedät enemmän!](https://areena.yle.fi/1-50508906)
PUBG-tähti Joona "NOOKIE" Närvänen on nähnyt e-urheilun nurjan puolen potkuineen ja palkkakiistoineen – "Olen kai poikkeuksellisen hyvä löytämään huonoja organisaatioita"
Närväsen joukkueen yhteistyö Rähinä Recordsin kanssa katkesi koronaan, mutta taustalle etsitään yhä kotimaista organisaatiota.
Kun battle royale -räiskintä PlayerUnknown's Battlegrounds ilmestyi maaliskuussa 2017 pelipalvelu Steamin kauppaan, osasi harva odottaa, mitä tuleman pitää.
Jokaisessa pelin ottelussa jopa sata pelaajaa ottaa yhteen fiktiivisellä Erangelin saarella. Pelin alussa pelaajat hyppäävät lentokoneesta ja liitävät laskuvarjoilla saarelle, jonka maatiloilta ja kerrostaloista löytyy lojumasta mitä moninaisempia aseita ja suojia. Mystinen sininen kaasu pakottaa pelaajat jatkuvasti pienenevälle alueelle, kunnes sadasta pelaajasta jäljellä on enää yksi – voittaja. 
PlayerUnknown's Battlegroundsia eli PUBGia pelasi Steamin kautta parhaimmillaan, tammikuussa 2018, yli 3,2 miljoonaa samanaikaista pelaajaa. Vertailun vuoksi, supersuositut e-urheilupelit Dota 2 ja Counter-Strike: Global Offensive eli CS:GO ovat keränneet enimmillään reilut miljoona samanaikaista pelaajaa. [Voit lukea PUBGista tarkemmin tästä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/09/pubg-on-e-urheilun-nalkapeli-tasta-jannittavassa-selviytymisraiskinnassa-on)
Yksi pelistä jo alkuvaiheessa innostuneista pelaajista on mikkeliläinen **Joona** "NOOKIE" **Närvänen**. Suomen huippua Counter-Strike: Global Offensivessa hätyytellyt Närvänen vaihtoi PUBGiin jo pian pelin ilmestymisen jälkeen. 
Vuodesta 2018 lähtien ammattimaisesti pelannut Närvänen on nähnyt pelin nopean nousun, vakiintumisen ja hitaan laskun, joten hän osaa arvioida pelin ja sen e-urheiluskenen tilaa. Samalla hän on nähnyt myös e-urheilun nurjan puolen potkuineen ja palkkakiistoineen.
Fortnite räjäytti pankin
Miksei PlayerUnknown's Battlegrounds äkillisestä suursuosiostaan huolimatta ole edelleen Steamin pelatuimpien kärjessä tai seuratuimpien e-urheilulajien joukossa? Syytä voi etsiä paitsi muista peleistä, myös pelistä itsestään.
Jos PUBGin konsepti kuulostaa etäisesti tutulta, saattaa se johtua myös siitä, että Epic Gamesin kehittämä Fortnite julkaistiin muutama kuukausi PUBGin jälkeen syyskuussa 2017. Vaikka PUBG nousi suursuosioon ja muokkasi pelialaa vuosiksi (battle royale -pelimuotoja on tuotu pelin suosion seurauksena jopa ajopeleihin), Fortnite nousi vielä suuremmaksi. Pelin vaikutus koko popkulttuuriin on ollut ennennäkemätön: jotain kertonee se, että Puoli seitsemän -ohjelmassa **Mikko Kekäläinen** [haastoi YleX Iltapäivän juontajat Fortnite-tanssikilpailuun](https://yle.fi/uutiset/3-10620400).
Ensisijaisesti konsolipelaajille suunniteltu Fortnite on pöllyttänyt pc-pelaajille suunnattua PUBGia jo vuosien ajan paitsi popkulttuuriviittausten kentällä, myös e-urheilussa. Fortniten MM-kisojen palkintopotit ovat olleet alusta lähtien miljoonaluokkaa, sillä Epic Games on nähnyt e-urheilupanostukset ja suuret rahapalkinnot mahdollisuutena markkinoida peliä ja kiinnittää myös laajemman yleisön huomio peliin.
Ammattimainen pelaaminen yhä hankalaa
PUBGin kehittänyt eteläkorelainen PUBG Corporation ei ole lähtenyt kilpailemaan näkyvyydestä e-urheilukentällä kymmenien miljoonien palkintopoteilla. Toistaiseksi suurin pelissä jaettu potti on ollut vuoden 2019 MM-kisojen voittajalle tarjolla ollut reilut kaksi miljoonaa dollaria. 
Peliä pelataan kilpailullisesti yksin pelattavan solo-tilan sijaan neljän hengen tiimeissä eli squadeissa, joita mahtuu yleensä samalle palvelimelle 16 kerrallaan. MM-kisojen voittajajoukkueen pelaajat nappasivat siis voitostaan kukin reilut puoli miljoonaa.
Vaikka pelin parhaat ovat päässeet kuusinumeroisille ansioille, on PUBGin ammattimainen pelaaminen yhä hankalaa. 
PUBG Corporation pyöritti vielä viime vuonna Euroopassa omaa PEL-liigaansa, jonka joukkueet asuivat Berliinissä organisaatioidensa maksamissa asunnoissa. Liigan ottelut pelattiin saman katon alla berliiniläisessä studiossa. Liigassa pelasi runsaasti suomalaisia – parhaimmillaan 16 liigajoukkueen yhteensä 64 pelaajasta 13 oli Suomesta. 
Viime syksynä yhtiö päätti kuitenkin lopettaa PEL-liigan ensimmäisen vuoden jälkeen. Tilalle piti tuoda kansainvälisiä suurturnauksia, joista ensimmäinen oli määrä pelata Berliinissä maaliskuussa. Koronapandemia sotki kuitenkin suunnitelmat, eikä turnausta koskaan pelattu.
Organisaatio pettyi skinituloihin
[Esportsearnings.com-sivuston listauksen](https://www.esportsearnings.com/games/504-playerunknowns-battlegrounds/countries/fi) mukaan suomalaisista PUBG-pelaajista kolme on yltänyt palkintopottien kautta kuusinumeroisiin ansioihin: **Anssi** "mxey" **Pekkonen**, **Jere** "Jembty" **Kauppinen** ja **Samu** "Sambty" **Kauppinen** ovat kukin voittaneet pelin suurturnauksia ja keränneet satojatuhansia dollareita palkintorahaa. Heidän takanaan listauksessa on kolmetoista pelaajaa, joiden ansiot ovat nousseet yli kymmenen tuhannen dollarin.
Yksi heistä on Joona Närvänen.
Urallaan reilut 20 000 dollaria voittanut Närvänen on myös saanut kokea pelin e-urheiluskenen raadollisuuden. Kun Saunabois-nimellä pelannut suomalaisnelikko (Närvänen, **Joonas** "Jorzki" **Permanto**, **Olli** "Tiikzu" **Saarikoski** ja **Teemu** "Teme" **Kokko**) eteni karsinnoista PEL-liigan (PUBGin Euroopan "Mestareiden liigan") ensimmäiselle kaudelle, tuli joukkueelle runsaasti tarjouksia kansainvälisiltä organisaatiolta, jotka tarjosivat pelaajille vakaata kuukausipalkkaa vastineena organisaation edustamisesta liigassa. 
Joukkue tarttui lopulta venäläisen Winstrike-organisaation tarjoukseen, koska CS:GO-skenestä tuttu organisaatio vaikutti luotettavalta. Organisaatio tarjosi pelaajille palkan lisäksi myös kämpän Berliinissä.
PEL-kauden ensimmäisessä vaiheessa keväällä 2019 Winstrike sijoittui neljänneksi. Menestyksestä tuli pelaajille palkintorahojen lisäksi myös paikka Faceitin järjestämään Global Summit -turnaukseen, johon kerättiin parhaita joukkueita ympäri maailman. Närväsen joukkue eteni Lontoossa järjestetyn turnauksen finaalipeleihin ja sijoittui lopulta yhdeksänneksi. 
Pelaajat palkannut organisaatio oli kuitenkin tyytymätön turnauksen rahalliseen antiin. Närvänen arvioi, että Winstrike haaveili turnauksen tuovan runsaasti rahaa pelin sisäisistä ostoista, joilla fanittamaansa joukkuetta pystyi tukemaan suoraan vastineeksi pelinsisäisistä kosmeettisista esineistä. 
E-urheilufanien rahojen lypsäminen kosmeettisilla tuotteilla on kuin suoraan CS:GOn ja Dota 2:n kehittäneen Valven pelikirjasta, mutta korealaisyhtiön yritys tarjota pelijoukkueita elättäville organisaatioille mahdollisuus lisäansioihin ei ollut aivan esikuviensa tasolla.
– PUBGissa faneille myytiin joukkueen väreihin brändättyjen aseskinien ja -tarrojen sijaan turnausjärjestäjän väreissä olleita huppareita ja kasvomaskeja. En ihmettele, ettei kauppa käynyt ihan samaan tahtiin kuin CS:ssä, Närvänen sanoo. 
Myös PEL-liigan vastaava digitaalisten esineiden myynti oli organisaatiolle pettymys. Tällä kertaa tarjolla oli muun muassa liigan logoa kantava (pelin sisäinen) pesäpallomaila.
– Taustalla oli kai ajatus siitä, että nyt tulee rahaa kymmeniä tuhansia, samaan tapaan kuin Counter-Strikessa. Fanit eivät kuitenkaan osta jotain liigan väreissä olevaa pesismailaa ihan samaan tapaan kuin tarroja CS:ssä, koska silloin ei pysty tavallaan kantamaan fanittamansa joukkueen lippua. Organisaatio sai lopulta rahaa kasaan vähemmän kuin yhden pelaajan kuukausipalkan.
Liigapaikka myytiin alta
PEL-liigan toinen vaihe meni Winstriken joukkueelta edellistä heikommin ja joukkue säilytti vain hädintuskin paikkansa liigassa vielä kauden päättävässä kolmannessa vaiheessa. 
Kesän aikana pelaajille alkoi myös näkyä merkkejä siitä, että Winstriken organisaatio voisi olla tekemässä isoja ratkaisuja PUBG-joukkueensa tulevaisuuden suhteen. 
Tyytyväisyys liigassa säilymisestä vaihtui pian epävarmuuteen. Venäläisorganisaatio yllätti potkivansa suomalaisjoukkueen pois ja myyvänsä joukkueen liigapaikan kazakstanilaiselle Se7en eSportsille.
Närvänen joukkueineen järkyttyi organisaation ratkaisusta. Samalla kerralla meni niin joukkueen hankkima liigapaikka kuin palkanmaksajakin.
– Olin ostamassa televisiota, kun manageri laittoi viestiä, että liigapaikka on myyty. Pelaajan näkökulmasta tilanne oli lähes mahdoton. Liigapaikat kuuluivat organisaatioille, joten Winstrikella oli PUBG Corporationin mielestä täysi oikeus kaupata liigapaikka. 
Hetken aikaa tyhjän päällä kelluneelle suomalaisjoukkueelle aukeni kuitenkin mahdollisuus pelata liigassa, kun toisen venäläisorganisaation CrowCrowdin pelaajat kohtasivat viisumiongelmia ennen kolmannen vaiheen alkua. 
– Siinä vaiheessa kautta oli melko selvää, että mikäli haluamme vielä pelata PEL-liigassa, on meidän pakko tarttua CrowCrowdin tarjoukseen. Se heijastui kyllä myös palkkatarjoukseen.
– Tiesimme jo heti alussa, ettei CrowCrowd ole mikään suuri organisaatio. Meillä oli epäilyksemme siitä, kuinka organisaation rahkeet riittävät PUBG-joukkueen pyörittämiseen.
Tähtipelaaja kaupattiin ENCEen
Liigan kolmannessa vaiheessa joukkueen pelaaminen palasi taas lähemmäs aiempaa tasoaan ja tiimi sijoittui viidenneksi. Osasyy tason nousulle oli myös rosterimuutoksessa: Joonas "Jorzki" Permanto vaihtui ennen kauden jatkumista **Miska** "Mise" **Malkamäkeen**. 
Liigamenestyksen kautta suomalaisille aukeni myös paikka pelin MM-kisoihin. Finaalipelit jäivät kuitenkin tällä kertaa haaveeksi ja lopputuloksiin joukkueelle kirjattiin 26. sija.
MM-turnauksen jälkeen muutokset jatkuivat, kun CrowCrowd kauppasi joukkueen tähtipelaaja Olli "Tiikzu" Saarikosken suomalaisjoukkue ENCEen. Epäluottamus organisaation suuntaan sai vahvistusta, kun joukkueen pelaajat saivat lukea Twitteristä sopimusten päättyvän vuodenvaihteeseen.
– CrowCrowdin mukana meni myös paikka seuraavan kauden turnauksiin. PEL-liigan päättyminen tavallaan pelasti meidät siltä, että olisi tarvinnut jälleen miettiä, minkä organisaation riveissä pääsisimme jatkossa pelaamaan liigassa, mutta turnauksiin piti taas edetä karsintojen kautta.
CrowCrowdilla ja joukkueella on Närväsen mukaan yhä joitain selvittämättömiä asioita. Salassapitosopimuksen takia hän ei kuitenkaan halua avata asioita tarkemmin.
Yhteistyö Rähinän kanssa kaatui koronaan
Vuoden alusta alkaen Närvänen palasi joukkuekavereineen tutun Saunabois-nimen alle. Käytännössä edessä oli siis turnauspaikoista pelaamista ja pienempiin liigoihin osallistumista, jotta suurempien kalojen mielenkiinto joukkueen signaamiseen nousisi.
Saunaboisin osalta asiat etenivät tehokkaasti kulisseissa. Helmikuun lopussa Lantrek-tapahtumassa joukkueen julkaistiin siirtyvän Rähinä eGameStars -brändin alle, eli taustajoukkoihin löydettiin sekä levy-yhtiö Rähinä Records että virolainen, eGameStars-verkkopelipalvelua rakentanut Feniks Gaming. ENCEen lähteneen Tiikzun tilalle joukkueeseen tuotiin uutena jäsenenä **Juho** "jupezik" **Lipponen**.
Samalla pelin kilpapelikenttää myllerrettiin uusiksi: PUBG Corporation ilmoitti vuodenvaihteen jälkeen maanosaliigojen tulleen päätökseen. Liigojen tilalle oli määrä rakentaa kansainvälinen PUBG Global Series -suurturnauksien sarja, johon joukkueet voisivat edetä karsinnoista.
Koronapandemia kaatoi kuitenkin joukkueen suunnitelmat suuriin laniturnauksiin osallistumisesta. Alun perin kolmen kuukauden mittaiseksi laadittua sopimusta ei jatkettu.
– Meillä oli tietenkin alussa kova halu näyttää, miten hyvin pystymme pelaamaan ja millaisen näkyvyyden turnauksiin osallistuminen voi tuoda yhteistyötahoille. Rähinä on kuitenkin Suomen tasolla melko suuri tekijä. Turnauksien kuivuminen kasaan yksi kerrallaan tuhosi kuitenkin suunnitelmat, Närvänen kertoo. 
Lantrekien jälkeen joukkue osallistui muun muassa ensimmäisen Global Series -turnauksen karsintoihin heikolla menestyksellä. Vaikka Euroopan kärkijoukkueita vilisseessä PSL-liigassa tulokseksi tuli kahdeksas sija, oli selvää, ettei joukkue jatkaisi organisaation kanssa.
eGameStarsin toimitusjohtaja: Kaikki tehty sopimuksen mukaan
Vaikka yhteistyö jäi lyhyeksi, ehti jotain silti mennä pieleen. Saunaboisin manageri **Saul** "Saukki" **Klemola** [kertoi kesäkuun alussa Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000006528573.html) joukkueen odottelevan yhä palkkiorästejä maksuista vastanneelta yhteistyökumppanilta eGameStarsilta. Närväselle palkkiot maksettiin Ilta-Sanomien juttua seuranneella viikolla.
eGameStarsin omistavan virolaisyhtiön Feniks Gamingin toimitusjohtaja **Luis Gonzalez** kiistää Yle Urheilulle yhtiön vitkutelleen palkkioiden maksamisessa.
– Olemme hoitaneet viime viikolla velvoitteet pelaajien suuntaan sopimuksen mukaisesti. Pelaajien kannattaisi lukea sopimukset ennen, kuin tällaisia asioita lähdetään kommentoimaan, Gonzalez toteaa.
Gonzalez antaa myös ymmärtää, ettei sopimusasioiden julkista käsittelyä katsota yhtiössä hyvällä.
– Kaikkia osapuolia sitoo salassapitosopimus ja sopimuksissa on myös mainittu kirjallisen luvan pyytäminen ennen haastatteluiden antamista. Lupaa ei ole kuitenkaan annettu esimerkiksi Ilta-Sanomien haastatteluun. Joudumme miettimään jatkotoimenpiteitä.
Rähinä eGameStars oli Närväselle reilun vuoden sisään jo kolmas organisaatio, jonka kanssa ongelmia ilmeni. Sopimuksissa olevien salassapitopykälien vuoksi Närvänen ei kuitenkaan halua avata aihetta enempää.
– Olen kai poikkeuksellisen hyvä löytämään huonoja organisaatioita, Närvänen toteaa.
Tulevaisuus yhä epäselvä
Rähinä-joukkueen hajoamisen jälkeen pelaajistoon on tullut jälleen muutoksia. Närvänen on treenannut nyt kahden viikon ajan Misen, **Tuomas** "Anonymous" **Mustaparran** ja **Anttoni** "Sikora" **Helmisen** kanssa.
Närvänen on ainoa jäljellä oleva jäsen Saunaboisin PEL-liigapaikan 2019 napanneesta joukkueesta. Liigapaikka on tosin menetetty nyt jo kahdesti, kiitos edellisten organisaatioiden.
Muutaman kuukauden epätietoisuuden jälkeen PUBGin turnauskalenterissa on nyt täytettä, sillä pikavauhtia Global Series -turnauksia korvaamaan rakennettu PUBG Continental Series -turnaussarja eli PCS käynnistyi viime viikolla.
Suomalaisten pelaajien määrä Euroopan huipputurnauksissa on kuitenkin pudonnut PEL-liigan huippuajoista, ja ensimmäisen turnauksen 24 joukkueessa on mukana vain kahdeksan suomalaispelaajaa. Suurin muutos on siinä, että Närvänen on joukkueineen ulkona Euroopan kärkijoukkueiden kohtaamisista.
Turnausmuotoiseen suuntaan siirtyminen on tuonut Närväsen Berliinistä takaisin kotiin Mikkeliin. Vaikka Närvänen viihtyykin kotikaupungissaan, veri vetää takaisin kansainvälisille kentille.
– Korona on kokonaisuudessaan todella huono asia PUBG-turnauksille. Liigoja on toki nyt runsaasti, mutta isommat turnaukset ja suuret palkintopotit ovat vähissä. Olen pelannut tammikuusta lähtien sillä oletuksella, että kohta tulee rahaa, mutta ei sitä ole kauheasti tullut.
Vaikka Närvänen on lajissaan maailman huippua, kassan kuivuminen uhkaa peliuran jatkoa.
– Käytännössä meidän on nyt pakko edetä PCS-turnausten toisen vaiheen karsinnoista mukaan, mikäli haluamme päästä käsiksi suurempiin palkintorahoihin ja jatkaa ammattimaista pelaamista. Myös organisaatioiden houkutteleminen on hankalaa, kun ei ole turnauksia, joista tulisi näkyvyyttä. 
Vaikka PUBG nousi hetkessä maailman suosituimpien videopelien joukkoon, ei sen e-urheiluskene ole koskaan noussut haastamaan Dota 2:sta, CS:GOta tai League of Legendsia. Närvänen vierittää suurimman vastuun pelinkehittäjän harteille.
– PUBG Corporation on tehnyt viime aikoina hyviä ratkaisuja, mutta on vain pakko kysyä, tehtiinkö ne liian myöhään. Esimerkiksi joukkueiden skinit ja pelin kilpailullinen ranked-pelimuoto luvattiin jo aikoja sitten, mutta ne saatiin vasta nyt. Tavallaan näyttää siltä, että Valven pelikirjasta on viimein tajuttu ottaa toimivia juttuja, mutta ne olisi pitänyt toteuttaa jo pari vuotta aiemmin. Myös muutkin kuin ammattipelaajat ovat turhautuneita lupausten pettämiseen.
Myös PEL-liigan lopettaminen saa kritiikkiä.
– Koko kilpapelitouhun tekeminen turnausmuotoisena olisi varmasti ollut viisasta siinä vaiheessa, kun peli oli vielä nousukiidossa. Nyt liigan lopettaminen ja turnauksiin siirtyminen kuitenkin vei organisaatioilta luoton siihen, että joukkueisiin kannattaa investoida, jotta liigassa pysytään jatkossakin. Pelaajasopimuksista voi tulla huomattavasti lyhyempiä, koska turnauksiin pääsystä ei ole takeita, ja silloin riskit tulevat pelaajien maksettaviksi.
Vaikka takana on karvaita pettymyksiä, haluaa Närvänen kuitenkin edelleen yrittää. Hakusessa on nyt taustaorganisaatio, johon voisi luottaa.
– Edustaisimme mielellämme suomalaista organisaatiota. ENCE taitaa olla ainoa suomalainen organisaatio, jolla on PUBG-joukkue, vaikka peli onkin Suomessa suosittu. En tiedä, että kertooko se aktiivisuuden puutteesta vai siitä, ettei peli kiinnosta.
– Rahaa ei ole varmasti kauheasti tarjolla, mutta emme me paljoa pyydäkään.
_Juttua muokattu 18.6.2020 klo 12.13: Sikora-nimimerkillä Saunaboisissa pelaa Anttoni Helminen, ei Jussi Antikainen._
Helsingin auki olevissa hotelleissa majoittuvat nyt turistien sijasta paikalliset – huoneen voi saada jopa 30 prosentin alennuksella
Staycation-ilmiö on nostanut luksushotelli Kämpin käyttöasteen kesäkuun viikonloppuina lähelle normaalia. 
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustila on vahvistanut selvästi muutama vuosi sitten alkanutta niin sanottua staycation-ilmiötä. 
Se tarkoittaa sitä, että ihmiset ottavat irtioton arjesta yöpymällä kotiaan lähellä olevassa hotellissa.
Koronaviruksen jälkimainingeissa staycation-asiakkaita on ollut liikkeellä kasvavassa määrin erityisesti Helsingin keskustassa.
Kämp Collection hotelleiden toimitusjohtaja **Laura Tarkka** kertoo tilanteeseen nähden yllättävistä käyttöasteista. 
– Hotel Kämpin käyttöaste oli viime ja edellisenä viikonloppuna lähellä 80 prosenttia. Onhan se merkittävä muutos, kun me lähdettiin liikkeelle maaliskuun puolessa välissä siitä, että se oli yhtä, kahta prosenttia. 
Kysyntä alkoi kasvaa Kämpissä toimitusjohtaja Tarkan mukaan pääsiäisenä huhtikuun puolivälissä.
– Olemme muuttuneet viikonloppuhotelliksi. Erityisesti brändituote Hotel Kämp ja tällä viikolla avattu Lilla Robert ovat myyneet tosi hyvin staycation juhannustakin. 
Kesäkuun alussa koronatauon jälkeen avatuissa Clarion hotelleissa on ollut asiakkaina satoja lähialueen asukkaita, kertoo Nordic Choice Hotelsista markkinointipäällikkö **Outi Hartman**.
– Staycation on nostanut avauksen jälkeen päätänsä aika reilustikin erityisesti meidän Jätkäsaaren hotellissa, joka on valmistunut 2016. Uutuusarvon ja näköalojen lisäksi asiakkaita kiinnostavat ylimmän kerroksen saunaosasto ja uima-allas. 
Suuri osa hotellin asiakkaista saapuu Hartmanin mukaan pääkaupunkiseudun suurista kaupungeista sekä Tampereelta ja Turusta. 
– Meillä on ollut kampanjakin, jossa ollaan tavoiteltu ihmisiä, joille on alkanut tulla sellainen olo, että kodin seinät ovat tulleet liiankin tutuiksi ja olisi hetki irtiotolle. Olemme kutsuneet sitä getawayksi.
Myös S-ryhmän hotelleissa on huomattu lähimatkailijoiden lisääntyminen asiakaskunnassa. 
– Kynnys mennä omalla paikkakunnalla hotelliin on madaltunut aika paljon, arvioi tuottojohtaja **Nina Nieminen**. 
Eniten staycation-kysyntää on kohdistunut S-ryhmän hotelleista Helsingin keskustassa sijaitsevaan Original Sokos Hotel Presidenttiin ja Ruoholahden Radisson Blue Seaside hotelliin. 
– Presidentti on juuri uudistettu. Siitä on helppoa lähteä joka suuntaan. Myös Radissonissa ilmiötä on jonkun verran. Siellä on vähän isommat huoneet, jos esimerkiksi tyttöporukka tulee. 
Kyseisten hotellien asiakkaista on Niemisen mukaan ollut lähialueiden asukkaita kesäkuussa reilu viidennes. 
Käyttöasteessa S-ryhmän suosituimmat hotellit jäävät kauaksi Kämpin viikonlopuista, mutta asiakkaita on nyt liikkeellä huomattavasti hiljaista koronakevättä enemmän. 
– Esimerkiksi viime lauantaina Presidentin käyttöaste oli jo 40 prosenttia. Se ei missään nimessä ole normitilanne, mutta siihen nähden mitä se oli vielä jokin aika sitten se on kasvanut selvästi. 
Huoneita myydään myös lisäpalveluilla
Poikkeuksellinen tilanne vaikuttaa jossain määrin hotellihuoneiden hintoihin. S-ryhmän hotelleista yösijan voi saada 20-30 prosenttia normaalia halvemmalla. 
Myös Clarion kertoo myyneensä kampanjoissa huoneita 20–30 prosenttia edullisemmin kuin yleensä, mutta pääsääntöisesti se tarjoaa lisäpalveluita, kuten Hotelli Kämp, joka puolestaan ei myy toimitusjohtaja Tarkan mukaan huoneitaan alennuksella. 
Kämp on tarjonnut asiakkaille muun muassa pakettia, johon sisältyy hotelliyön lisäksi kodin siivous. 
– Ihminen saa kokea luksuksen Kämpissä ja palata siistiin kotiin. Siihen kuului vielä se, että asiakas voidaan tarvittaessa hakea kotoa, kertoo toimitusjohtaja Tarkka. 
Hotellien lähellä asuvat ovat kotimaan matkailijoiden lisäksi tänä kesänä poikkeuksellisen tärkeitä hotelleille, mutta ne eivät paikkaa ulkomaalaisten turistien poissaoloa, arvioi Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n (MARA) toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
– Ei siitä varmaan pelastajaksi ole, mutta jokainen rikka rokassa on nyt tosi tärkeä, erityisesti Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla, missä ulkomaisten matkailijoiden osuus hotelliyöpymisistä on normaalisti noin 50 prosenttia. 
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että staycation-asiakkaille on hotelleissa runsaasti tilaa koko kesän ajan.
– Tilanne näyttää erityisesti hankalalta sen takia, että koronavirustilanne on Suomea vakavammassa vaiheessa suuressa osassa meidän tärkeimpiä lähtömaita eli Venäjällä, Saksassa, Iso-Britanniassa, Ruotsissa ja Kiinassa, kertoo Lappi.
Clarionissa odotetaan jo kuumeisesti matkailijoita lähialueiden lisäksi ympäri Suomea. 
– Kun lomasesonki heinäkuussa alkaa toivomme, että näemme täällä paljon perheitä, jotka ovat lähteneet kotimaan matkalle, sanoo markkinointipäällikkö Hartman.
Kämp Collection hotelleiden toimitusjohtaja Laura Tarkka arvioi, että staycation-menestyksestä huolimatta yhtiön tappiota ovat valtavat, koska kansainvälinen liikematkustus ja tapahtumat puuttuvat.
– Teimme viime vuonna 10 miljoonaa euroa tulosta. Jos tänä vuonna kaikki menee hyvin, teemme 20 miljoonaa tappiota.
**Lue lisää:**
[Kotimaan matkailubuumi ei pelasta majoitusalan kesää – eurot ovat tiukassa paitsi hotelleilla myös leirintäalueilla](https://yle.fi/uutiset/3-11402819)
_Muokattu 18.6.2020 klo 13.18 Tekstiä täydennettiin esimerkillä Hotel Kämpin lisäpalveluista._ 
_Oletko yöpynyt kotiasi lähellä olevassa hotellissa? Voit keskustella aiheesta 19.6. kello 23:een saakka._
Hoitoalan järjestöt: Ylityö- ja vuoronvaihtokielto yksityiselle sosiaalipalvelualalle
Järjestöjen mukaan kielto johtuu siitä, ettei työantajapuoli halua pitää kiinni sovitusta kannustavasta palkkausjärjestelmästä. 
Hoitoalan ammattijärjestöt SuPer, Tehy ja Erto ovat julistaneet ylityö- ja vuoronvaihtokiellon yksityiselle sosiaalipalvelualalle. Järjestöjen mukaan kiellolla on vaikutuksia hoivayrityksiin, kotipalveluun ja varhaiskasvatukseen.
SuPerin sopimusneuvottelija **Jukka Parkkola** kertoo olevansa pöyristynyt siitä, että työnantaja ei halua pitää sovitusta kiinni.
– Olemme sopineet jo vuonna 2018, että yhdessä työnantajaliiton kanssa tavoittelemme kannustavaa palkkausjärjestelmää, joka huomioi tehtävien vaativuuden. Tästä jo sovitusta emme ole valmiita luopumaan, Parkkola sanoo tiedotteessa.
Järjestöt haluavat vauhdittaa ylityö- ja vuoronvaihtokiellolla neuvotteluja työantajia edustavan Hyvinvointiala Halin kanssa. Kielto päättyy perjantaina 3. heinäkuuta.
Jyväskylän varuskunnasta Ilmasotakoulusta kotiutuu 168 palveluksensa suorittanutta – uudet alokkaat aloittavat palveluksensa 6. päivä heinäkuuta
Tikkakosken ilmasotakoulussa kotiutusjuhlaa vietettiin poikkeuksellisesti ulkona ja omissa yksiköissä.
Juhannuksen aatonaattona on monilla varusmiespalveluksen suorittajilla niin sanottu ohi on -päivä.
Jyväskylän varuskunnasta llmasotakoulusta kotiutuu 168 palveluksensa suorittanutta. Heistä 12 on suorittanut naisten vapaaehtoisen asepalveluksen.
Tikkakoskella Ilmasotakoulussa kotiutusjuhlaa vietettiin tänä aamuna hieman poikkeuksellisesti, tilaisuus on ollut ulkona ja omissa yksiköissä.
Koronarajoitusten vuoksi osa varusmiespalveluksen suorittaneista siirtyy reserviin suoraan palveluslomiltaan.
Uudet alokkaat aloittavat palveluksensa 6. päivä heinäkuuta.
Koposen Bayern selkä seinää vasten – hävisi ensimmäisen puolivälierän
Petteri Koponen heitti ottelussa kaksi pistettä.
**Petteri Koposen** edustama Bayern München hävisi Saksan koripalloliigan lopputurnauksen puolivälierien ensimmäisen osaottelun keskiviikkoiltana Ludwigsburgille 83–87. Toinen osaottelu pelataan perjantai-iltana, ja Bayern tarvitsee viiden pisteen voiton edetäkseen välieriin.
Koponen keräsi 15 peliminuutissa kaksi pistettä ja kolme syöttöä. Koposen pisteet syntyivät vapaaheittoviivalta, ja suomalaisen ainoa pelitilanneheitto meni ohi.
Bayern johti ottelua kolmannella neljänneksellä pistein 50–39, mutta Ludwigsburgin 17 hyökkäyslevypalloa ja Bayernin 17 menetystä käänsivät pelin.
Bayernin paras korintekijä oli **Danilo Barthel** 20 pisteellä. **Hans Brase** heitti Ludwigsburgille 18 pistettä.
**Lue myös:**
[Petteri Koposen Bayern München lähtee koripallon Saksan Bundesliigan puolivälieriin tappio alla](https://yle.fi/urheilu/3-11401449)
Näin korkeakoulujen syksyn yli 4 000 uutta opiskelupaikkaa jaetaan – katso yliopistojen kaikki lisäykset
Jutun lopussa olevasta taulukosta löydät kaikki yliopistoihin ensi syksyksi tehdyt aloituspaikkojen lisäykset.
Korkeakoulut [lisäävät aloituspaikkojaan](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/runsaat-10-000-aloituspaikkaa-lisaa-korkeakouluihin-vuosina-2020-2022) ensi syksyksi yli neljällä tuhannella. 
Hallitus varasi koronapandemian vuoksi laadittuun [elvytyslisäbudjettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11382873) rahoitusta 4 800 lisäpaikan tarjoamiseksi ja korkeakoulut pystyvät järjestämään niistä valtaosan.
Yliopistoihin tulee noin 2 050 uutta aloituspaikkaa. Loput yliopistoille osoitetuista 2 600 lisäpaikan kiintiöstä eli noin 550 paikkaa otetaan käyttöön ensi vuonna.
Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkamäärä kasvaa 2 200 paikalla, joten niille lisäbudjetissa varattu kiintiö täyttyy jo syksyllä.
Eniten uusia aloituspaikkoja tulee tekniikan ja tietotekniikan aloille, sosiaali- ja terveysalalle ja kauppatieteen ja liiketalouden aloille.
Lisärahoituksen myötä korkeakoulupaikan saa tänä vuonna runsaat 55 000 hakijaa.
Lisäpaikkoja myös kovan kilpailun aloille
Yliopistojen erittäin kilpailluista aloista lisäpaikkoja saavat muun muassa [kauppatieteellisen alan yhteisvalinnan](http://www.kauppatieteet.fi/kauppatieteellisen-alan-yhteisvalinnan-valintakoevalintaan-lisaaloituspaikkoja/) kohteet, oikeustieteet sekä psykologia ja logopedia. Lääkäri- ja hammaslääkärikoulutusta ei lisätä.
Varhaiskasvatuksen opettajien aloituspaikkoja lisätään yli 80 paikalla.
Korkeakoulut päättävät itse, millä tavalla lisäpaikat täytetään. 
Esimerkiksi kauppatieteellisen alan yhteisvalinnassa 232 lisäpaikkaa jaetaan [valintakoemenestyksen perusteella](http://www.kauppatieteet.fi/kauppatieteellisen-alan-yhteisvalinnan-valintakoevalintaan-lisaaloituspaikkoja/). Lisäpaikkoja tulee myös avoimen väylän kautta kuten monella muullakin alalla.
[Oikeustieteellisen alan](https://www.oikeustieteet.fi/oikeustieteellisen-alan-yhteisvalinnan-valintaan-lisaaloituspaikkoja/) 45 suomenkielisestä lisäpaikasta lähes kaikki jaetaan käytössä olevien valintaperusteiden mukaisesti: 40 prosenttia todistusarvosanojen ja 60 prosenttia valintakokeen perusteella. Turun yliopiston kymmenestä lisäpaikasta yksi täytetään avoimen väylän kautta.
Ammattikorkeakouluilla oli valmius jopa 3 000 paikan lisäykseen
Korkeakoulut olivat valmiita lisäämään aloituspaikkoja nopealla aikataululla opetus- ja kulttuuriministeriön ehdottamaa enemmän.
Ministeriö esitti yliopistoille runsaan 1 800 ja ammattikorkeakouluille 2 200 paikan lisäystä. Ammattikorkeakoulut vastasivat ministeriölle peräti 3 000 paikan lisäysehdotuksella.
Ministeriössä ollaan tyytyväisiä korkeakoulujen ponnisteluihin.
– Todella suuri kiitos korkeakouluille, että ne ovat toimineet ripeästi ja olleet aktiivisia, sanoo tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.).
– Etenkin ammattikorkeakoulut ovat olleet erittäin aktiivisia. Niiden ehdotuksia olemme joutuneet suodattamaan enemmän. On harkittu, mikä koulutus vastaa parhaiten työvoiman ja osaajien tarpeeseen, sanoo ylijohtaja **Tapio Kosunen**.
Kosonen kertoo, että lisäyksissä halutaan satsata aloille, joissa on uusien lakienkin vuoksi valtava osaajapula eli varhaiskasvatukseen ja terveydenhoitoalaan. Varhaiskasvatuksen opettajia ja muun muassa sairaanhoitajia tarvitaan lisää.
Ammattikorkeakoulujen lisäaloituspaikoista yli 400 suunnataankin sairaanhoitajakoulutukseen. 
– Yhteiskunnassa on myös valtava muutos muun muassa energia-alalla ilmastonmuutoksen vuoksi. Puhtaan energian ja kiertotalouden ammattilaisia tarvitaan. Logopedeille, psykologeille ja koulukuraattoreille on tarvetta. Näihin aloihin tulevat aloituspaikat kohdentumaan, sanoo ministeri Kosonen.
Ministeriö pyysikin korkeakouluja ottamaan omissa esityksissään huomioon erityisesti nämä alat ja lisäksi farmaseuttien ja sosiaalityöntekijöiden tarpeen sekä puurakennusalan osaamistarpeet.
– Liiketalouden ja kauppatieteiden osaajia tarvitaan myös aika paljon ja he työllistyvät erittäin hyvin.
Aloituspaikkoja lisätään 10 000 parissa vuodessa
Opetus- ja kulttuuriministeriö ja korkeakoulut ovat sopineet opiskelupaikkojen ja tutkintomäärien lisäämisestä myös vuosille 2021–2022. Sopimusneuvottelut päättyivät juhannuksen alla.
Vuosien 2021–2022 pysyvät lisäykset ovat suurempia kuin lisäbudjettivaroilla rahoitettavat ensi syksyn kertaluonteiset lisäykset. Yhdessä ne mahdollistavat yli 10 000 uuden korkeakoulupaikan tarjoamisen.
Tulevien vuosien opiskelupaikkalisäyksissä on ministeri Kososen mukaan käytävä läpi korkeakoulujen kanssa myös niitä aloja, joissa opiskelupaikkoja ei kyetä lisäämään nopeasti.
– Tämä on varmasti historiallinen hetki, että pystytään näin isoista aloituspaikkojen lisäämisestä puhumaan, sanoo Kosonen.
Hallitus on päättänyt korkeakoulujen rahoituksen pysyvästä lisäämisestä vuosille 2020–2023. Pitkän ajan tavoitteena on nostaa korkeakoulutettujen määrä 50 prosenttiin 25–34 -vuotiaista vuoteen 2030 mennessä.
Korkeakoulujen kahdessa kevään yhteishaussa opiskelupaikkaa tavoitteli tänä vuonna [ennätysmäärä hakijoita](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2020/korkeakouluihin-ennatysmaara-hakijoita), yhteensä 167 000. Lisäyksistä huolimatta opiskelupaikan saa heistä vain joka kolmas.
_Juttuun on lisätty tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kososen kommentit klo 11.46 ja taulukko yliopistojen kaikista aloituspaikkalisäyksistä klo 16.57._
Yliopistojen hakukohteet, joihin aloituspaikkoja on lisätty ensi syksyksi
Taulukon ensimmäinen luku on kevään yhteishaussa ilmoitettu aloituspaikkojen määrä. Lisäpaikat tulevat niiden päälle.
**Lue myös:**
[Syksyksi luvassa tuhansia uusia korkeakoulupaikkoja – kauppis ja oikis lisäämässä, lääkis ja Taideyliopisto eivät](https://yle.fi/uutiset/3-11382873)
[Korkeakoulut saattavat ottaa ylimääräisiä opiskelijoita koronan vuoksi – "Haluamme kantaa yhteiskuntavastuumme"](https://yle.fi/uutiset/3-11349057)
[TEM:n kansliapäällikön ratkaisu nuorisotyöttömyyteen: korkeakoulut voisivat lisätä aloituspaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11348674)
Turulle tunnustusta ilmastotoimista: Euroopan paras keskikokoisten kaupunkien joukossa
Kaupunki on onnistunut vähentämään merkittävästi alueensa kasvihuonekaasupäästöjä.
Turku on valittu Euroopan parhaaksi keskikokoiseksi ilmastokaupungiksi. Arvioinnin teki Euroopan komission DG Joint Research Centre. Valinnat perustuivat hakemuksiin ja kaupunkien toimittamaan tietopakettiin
Turun tavoitteena on olla hiilineutraali alue vuoteen 2029 mennessä ja ilmastopositiivinen siitä eteenpäin. Kaupunki on onnistunut vähentämään merkittävästi alueensa kasvihuonekaasupäästöjä.
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** näkee Turun saaman kansainvälisen tunnustuksen pitkäjänteisen työn ja laajan yhteistyön ansioksi.
– Parhaaksi valitseminen lämmittää kovasti mieltä. Tekemämme työ on huomattu, ja sitä arvostetaan. Samalla se kannustaa meitä jatkamaan määrätietoisesti eteenpäin. Työ ei ole vielä suinkaan valmis. Meidän täytyy vähentää päästöjämme edelleen kaikilla sektoreilla, sanoo Arve kaupungin tiedotteessa.
Parhaimmaksi suureksi ilmastokaupungiksi valittiin Italian Torino ja pieneksi saman maan Montaione.
**Lue lisää:** 
[Turulle tunnustusta ilmastotyöstä – nostettiin CDP:n sadan johtavan ilmastokaupungin joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11213905)
Kemin kulttuurilaitoksille 103 000 euroa koronatukea – jaetaan teatterille, taidemuseolle ja orkesterille
On tärkeää, että voimme auttaa toimijoita selviämään vaikeiden korona-aikojen yli, sanoo ministeri Hanna Kosonen.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) on myöntänyt 103 000 euroa koronatukea Kemin kulttuurilaitoksille. Taidemuseolle on myönnetty 30 000, kaupunginteatterille 40 000 ja kaupunginorkesterille 33 000 euroa.
Lisämäärärahalla tuetaan teattereiden ja orkestereiden edellytyksiä jatkaa taiteellista ja muuta luovaa työtä sekä museoiden edellytyksiä hoitaa kulttuuriomaisuuden suojeluun, kulttuuriperinnön ja taiteen saatavuuteen sekä asiantuntijapalveluihin liittyviä tehtäviä.
– Teattereilla, orkestereilla ja museoilla on suuri merkitys kaikkialla Suomessa. Ne tarjoavat elämyksiä ja isoja kokemuksia. Niillä on myös rooli alueellisen ja valtakunnallisen identiteetin rakentumisessa, Kosonen sanoo tiedotteessa.
Päätöksiä tehtäessä on huomioitu 13.3.–31.5. syntyneitä tulonmenetyksiä ja säästöjä, toteutettua toimintaa sekä suunnitelmia toiminnan jatkuvuudelle.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Serena Williams aikoo pelata US Openissa
Tenniksen US Open on tarkoitus pelata ilman yleisöä ja erityisjärjestelyin 31. elokuuta – 13. syyskuuta.
**Serena Williams** lupaa pelata tenniksen Yhdysvaltain avoimessa mestaruusturnauksessa elo-syyskuussa. Tenniskauden grand slam -turnaukset ovat olleet jäissä talven Australian avoimista lähtien, mutta Yhdysvaltain avoimet on tarkoitus pelata New Yorkissa ilman yleisöä.
– En malta odottaa palaamista US Openiin 2020. Mielestäni Yhdysvaltain tennisliitto tekee todella hyvää työtä sen eteen, että kaikki ovat turvassa. Tämä on hullua. Olen innoissani, Williams viestitti.
Williams tavoittelee New Yorkissa 24. grand slam -kaksinpelititteliään, mikä nostaisi hänet kaikkien aikojen listan kärkeen yhdessä **Margaret Courtin** kanssa.
Useat huippupelaajat ovat ilmaisseet huolensa pelaamisesta Pohjois-Amerikassa. Esimerkiksi mailmanlistan kakkonen **Simona Halep** aikoo jättää Yhdysvaltain avoimet väliin, ellei koronatilanne muutu Yhdysvalloissa paremmaksi.
Ranskan avoimet on tarkoitus järjestää pian US Openin jälkeen syys-lokakuussa. Wimbledon on tältä vuodelta peruttu kokonaan.
**Lue myös:**
[Tenniksen syksyn kalenterit tarkentuivat – Simona Halep miettii vetäytymistä US Openista](https://yle.fi/urheilu/3-11407317)
Kehäradan tunneliosuus on suljettu – P- ja I-junilla poikkeuksia
Tunnelin sulkemisen syynä ovat ukkosen aiheuttamat häiriöt.
Pääkaupunkiseudun kehäradan tunneli on jouduttu sulkemaan ukkosen aiheuttamien ratalaitevikojen takia. Asiasta tiedottaa Helsingin seudun liikenne eli HSL.
Tästä aiheutuu junien myöhästymisiä ja peruutuksia.
P- ja I-junat liikennöivät tällä hetkellä vain rataosuuksilla Leinelä–Helsinki ja Kivistö–Helsinki. Vuoroväli on 20 minuuttia. 
Junat eivät siis kulje Helsinki-Vantaan lentoasemalle tai Aviapoliksen asemalle.
Arviota tunnelin uudelleenavaamisesta ei toistaiseksi ole.
Leirintäalueilla vilkastuu juhannuksena – "On täällä sateessakin grillattu"
Karavaanarien liikkeet ovat usein arvoitus, eivätkä kaikki alueet edes ota ennakkovarauksia.
Leirintäalueet alkavat vilkastua juhannuksena. Mökit ovat monin paikoin täynnä, mutta karavaanareita vielä mahtuu.
Esimerkiksi Lestijärven Kuturantaan sopii kaikkiaan parisataa vaunua. 
Kokkola Campingissa odotukset juhannuksesta ovat hyvät, vaikka karavaanarien liikkeitä onkin vaikea ennustaa. Mökit ovat juhannusaattona lähes täynnä.
Kokkola Campingin yrittäjä **Erkki Ahtiainen** odottaa jotakuinkin normaalia kesää yllä leijuneiden uhkakuvien jälkeen. Rajoitusten keventäminen alkoi heti näkyä varauskirjoissa ja nyt näyttää kohtalaisen hyvältä. Heinäkuulle kasvua ei juuri mahdu, joten sitä toivottaisiin nimenomaan kesä- ja elokuulle.
Myös Halsualla Masala Caravanissa mökit on juhannukseksi varattu, mutta karavaanareille on vielä tilaa.
Oululainen **Veli-Matti Väliaho** on viettänyt Masalassa monta juhannusta. Hän viettää alueella myös vaunuelämää, mutta nyt on varattuna mökki. Väliaho oli liikkeellä ajoissa ja sai haluamansa mökin; nyt kaikki onkin jo varattu.
Väliaho kehuu Masalan tunnelmaa ja hyvää yhteishenkeä. Juhannusillaksi hän on varannut rantasaunan, ja muutenkin keskikesän juhla sujuu perinteisesti:
– Sitten vietetään aikaa, naapurien kanssa höpötetään niitä näitä. Ja ruokaa laitetaan, on täällä vesisateessakin grillattu.
Peeässä ja Olvin omistama helsinkiläisyhtiö perustavat Tahkolle tislaamoravintolan
Kokonaisuus avautuu Tahkon Sokos-hotellin eteläpäätyyn syksyllä.
Kuopion Tahkolla avataan syksyllä tislaamoravintola. Asialla ovat yhteistyössä osuuskauppa Peeässä sekä [juomayhtiö Olvin omistama Helsinki Distilling Company. ](https://yle.fi/uutiset/3-10286277)
Kokonaisuus tulee Tahkon Sokos-hotellin eteläpäätyyn. 60 paikkaisen ravintolan lisäksi Peeässä rakennuttaa 140-paikkaisen terassin, josta sata paikkaa on katettuja. 
Uusi ravintola Hophaus Tahko työllistää avauduttuaan ympärivuotisesti 3–4 henkilöä. Tavoitteena on, että toiminta käynnistyisi syyskuussa.
– Jatkossa tuotamme Tahkolla giniä ja viskiä. Käytämme paikallisia marjoja ja yrttejä sekä Nilsiän pohjavettä, kertoo tiedotteessa Helsinki Distilling Companyn toimitusjohtaja **Mikko Mykkänen**.
Tahkon tislaamon tuotteita on tulossa myös Nilsiän Alkon valikoimaan.
Alueen rakentaminen on käynnistynyt louhinta- ja maatöillä huhtikuussa ja sisätilojen muutostöitä tehdään kesän kuluessa.
Satojen kilometrien retkeilyreitti rakennettiin tohinalla pari vuosikymmentä sitten ja unohdettiin samantien – nyt kunnostaminen kiinnostaa etenkin maastopyöräilijöitä
Samaan aikaan Pohjois-Savossa toteutettiin myös kolme muuta retkeilyreittiä.
Pohjois-Savossa on lähes unohduksiin painunut yhteensä tuhansien kilometrien mittainen retkeilyreitistö, joka rakennettiin 20 vuotta sitten neljälle eri alueelle: Sisä-Savoon, Koillis-Savoon, Ylä-Savoon ja Varkauden ja Leppävirran alueelle.
Pelkästään näiden alueiden kunnat laittoivat reitistöihin kiinni rahaa satoja tuhansia euroja. Valtio maksoi puolet kustannuksista, koska reittien rakentaminen työllisti muun muassa pitkäaikaistyöttömiä.
– Tuolloin uskottiin, että luonto ja reitit hankkivat hintansa takaisin matkailun kautta, muistaa **Jukka Hassinen** Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Ajatus oli, että varsinkin moottorikelkkailu, maastoratsastus ja melonta vetäisivät ihmisiä savolaiseen maisemaan Suomen rajojen ulkopuolelta.
Jo tuolloin suunnitelmissa mainittiin myös maastopyöräily, mutta vasta nyt eletään aikaa, jolloin juuri siihen kannattaisi satsata uskoo suonenjokinen **Jonni Markkanen**.
Rengasreitti olisi myös matkailuvaltti
Markkanen on puhunut Sisä-Savossa sijaitsevan vanhan rengasreitin puolesta jo neljän vuoden ajan.
Kaikki lähti liikkeelle muutama vuosi sitten, kun Markkanen pyöräili Suonenjoen Lintharjulla. Siellä hän kiinnitti huomioita harmaisiin kyltteihin, jotka opastivat suuntiin, joissa ei pitänyt olla lainkaan polkuja.
Markkanen alkoi etsiä tietoa kylttien takaa ja löysi vanhan suunnitelman Sisä-Savon rengasreitistä. Mukana oli kartta, jonka reittejä hän alkoi ajaa läpi.
– Viikonloppuisin yöt meni reittiä selvittäessä ja päivällä kävin aina ajamassa pätkän, Markkanen kertoo.
Pari vuotta sitten hän ajoi läpi koko reitin. Matkaa kertyy yhteensä 220 kilometriä.
Nyt Markkasen johdolla maastopyöräilijät haluaisivat kunnostaa huonokuntoisen reitistön.
Osittain vanhan reitin pohjille rakennettiin jo kolme maastopyöräreittiä viime kevään aikana.
Markkanen uskoo, että jos rengasreitti ja edes reitin varren laavut ja kodat laitettaisiin kuntoon, se kiinnostaisi maastopyöräilijöitä Suomessa ja muuallakin Euroopassa.
Pitkiä luonnon keskellä kulkevia reittejä on vielä vähän tarjolla.
Suunnitelma on, että jokaisen kunnan alueella voisi liikkua aina muutaman kilometrin mittaisen lenkin. Lyhyempien lenkkien varrelle osuvat muun muassa Etelä-Konneveden kansallispuisto ja Lintharju.
Siirtymät kunnasta kuntaan voisi polkea, patikoida tai halutessaan ajaa autolla.
– Alueen matkailun kehittämisen kannalta tämä on yksi iso kokonaisuus, minkä ympärille saataisiin rakennettua vaikka mitä palveluita ja muita tukitoimintoja, Markkanen sanoo.
Mies on ollut jo yhteydessä alueen kuntiin ja kehitysyhtiöön (SavoGrow).
– Kiinnostusta oli, mutta jotenkin jäi vähän sellainen olo, että nyt ei ole oikea aika. Minusta juuri nyt on oikea aika nostaa asia esille, Markkanen sanoo.
20 vuotta sitten kokonaisuus unohtui
Jonni Markkasen kanssa samaa mieltä on reitin varrella yrittäjänä toimiva **Osmo Saarelainen**.
– Rengasreitin elvyttäminen tähän päivään olisi matkailuvaltti, Saarelainen uskoo.
Myllykosken Kievarin isäntä on huomannut retkeilyn ja telttailun suosion kasvaneen viime vuosina. Koronavirusepidemia suorastaan räjäytti retkeilyn uudeksi trendksi.
Jo 20 vuotta sitten Ylä-Savossa matkailun hankkeissa mukana ollut **Sari Hyttinen** liputtaa myös reitin puolesta.
Tällä hetkellä hän vetää Pohjois-Savon Lakeland 2 -hanketta, jonka tavoitteena on tehdä maakunnan matkailua tunnetuksi kansainvälisillä markkinoilla.
Hyttinen muistaa, miten suurella innolla ja uskolla reitti Ylä-Savossa toteutettiin. Varsinkin kelkkailuun satsattiin.
– Mutta koko maakuntaa ajatellen lopputulos oli aika pirstaleinen, kun kokonaisuus unohtui, Hyttinen sanoo.
Valmiiksi saatiin reitit ja joillain alueilla opasteet ja kartat. Sen sijaan tuotteistaminen jäi puolitiehen. Ilman tuotteita kukaan ei löydä reittejä.
– Se oli ongelma silloin ja on sitä edelleen, Hyttinen toteaa.
Hyttisen mukaan syynä on hankemaailmasta tuttu sektoriajattelu. Jokainen mukana oleva taho hoitaa oman tonttinsa, mutta yhteistyön tekeminen on vaikeaa.
"Selvittelyyn ja asian maaliin viemiseen ei löydy kunnista paukkuja"
Edessä on kuitenkin valtava urakka. 20 vuotta sitten elettiin erilaisessa Suomessa.
Suonenjoen kaupungin kuntatekniikan päällikkö **Heli Kanninen** muistelee, että koko Sisä-Savon kattava ulkoilureitti tuli aikoinaan kuntien vastuulle puun takaa.
– Kunnossapitoon ei ainakaan täällä Suonenjoella sitouduttu kuin siltä osin, kun mitä reitit kulkevat kaupungin omia reittejä pitkin, Kanninen kertoo.
20 vuotta sitten maanomistajien kanssa tehtiin toistaiseksi voimassa olevat sopimukset, mutta niistä ei ole tehty ulkoilulain mukaista virallista reittitoimitusta.
– Selvittelyyn ja asian maaliin viemiseen ei löydy kunnista paukkuja, Kanninen toteaa.
Karttulan osuudesta vastaavan Kuopion kaupungin kanta Sisä-Savon reittiin on, että se ei nykyisellään palvele kaupunkilaisretkeilijöitä.
– Parin tunnin rengasmaiset reitit ja luontonähtävyys kiinnostavat ihmisiä, sanoo Kuopion kaupungin suunnitteluinsinööri **Anna-Liisa Koponen**.
Rengasreitin varrelle rakennetut laavut ovat edelleen suosittuja, mutta muuten siirtymät ovat liian pitkiä ja reitti kulkee liikaa metsäautoteitä pitkin.
– Se ei ole paras mahdollinen luontokokemus, Koponen sanoo.
Kaupunki on alustavasti suunnitellu reitin osittaista elvyttämistä Keihäsjärven lintutornihankkeen yhteydessä. Loppuosa reitistä tullaan todennäköisesti purkamaan.
_Aiheesta voi keskustella 19.6.2020 klo 23 saakka!_
Pirkanmaalla havaittu vähän sinilevää useassa paikassa, runsaasti vain Lempäälässä Pyhäjärven Mäyriänrannassa
Levätilanteet voivat kuitenkin muttua nopeastikin tuulten ja virtauksien takia.
Pirkanmaalla on havaittu kesän ensimmäiset sinilevät virallisilla havaintopaikoilla.
Runsaasti sinilevää havaittiin Lempäälässä Pyhäjärven Mäyriänrannassa.
Vähän sinilevää havaittiin useassa paikassa:
Nokian Tottijärvellä, Sastamalan Houhajärvellä, Valkeakoskella Mallasveden Tyrynlahdella ja Vanajavedessä Sääksmäen siltojen kohdalla, Kangasalan Vesijärvessä, Pyhäjärvessä Pirkkalan Kranstolpan uimarannalla, Lempoisten uimalassa Lempäälässä sekä Vesilahden kirkonkylässä, Järvenkylänjärven uimarannassa Hämeenkyrössä ja Virroilla Vähä-Valkeajärvessä.
Levätilanteet voivat kuitenkin ely-keskuksen mukaan muuttua nopeastikin tuulten ja virtauksien takia. 
Yhden havaintopaikan tilanne ei myöskään kuvasta koko järven tilaa.
Vanhaa säilyttäen ja kunnioittaen – Vaasan Variskan yhtenäiskoulun arkkitehtikilpailun voitti UKI Arkkitehdit
Suunnittelukilpailussa tehtävänä oli suunnitella yläkoulun kylkeen alakoulu, joka sopii mahdollisimman hyvin tontille ja nykyisen koulun yhteyteen.
Vaasan Variskan uuden alakoulun suunnittelijaksi on valittu oululainen arkkitehtitoimisto UKI Arkkitehdit.
Arkkitehtikilpailuun osallistuneiden UKI Arkkitehtien **Niina Hokan** ja **Henrik Grönqvistin** mukaan yhtenäiskoulun suunnitteleminen oli erityisen vaativa koitos. Vaasan Variskan uuden alakoulun suunnittelulle antoi suuntaviivoja tontilla oleva arkkitehti **Asko Halmeen** suunnitelema yläkoulu, joka on rakennettu 1980- ja 1990-lukujen taitteessa.
Suunnittelukilpailussa tehtävänä oli suunnitella yläkoulun kylkeen alakoulu, joka sopii mahdollisimman hyvin tontille ja nykyisen koulun yhteyteen. Suunnittelijoiden tavoitteena oli saada aikaan ehjä, harmoninen kokonaisuus. 
– Molemmissa on viistettyjä kulmia, katoissa kolmiopäätyjä, julkisivumateriaalina punainen tiiliverhoilu, horisontaaleja ikkunarivistöjä ja julkisivussa käytetty puisia pystyrimoituksia, Hokka ja Grönqvist kertovat [tiedotteessa.](https://ukiark.fi/variskan-yhtenaiskoulun-suunnittelukilpailuvoitto/) 
Sisäpuolella jatkuu värikkyys, mutta vanhaa koulua hillitymmillä väriyhdistelmillä ja murretuilla väreillä.
– Koulussa jokaisella solulla on oma tehoste- eli tunnusvärinsä, mikä auttaa pienten koululaisten orientoitumista rakennuksessa. Solukohtaiset tunnusvärit jatkuvat myös ulkoarkkitehtuurissa sisäänkäynnin portaalissa, Grönqvist kertoo.
Toiminnallisesti Hokka ja Grönqvist lähtivät suunnittelemaan uuden opetussuunnitelman mukaista avointa oppimisympäristöä. Variskassa tosin haluttiin jokaiselle ryhmälle oma kotiluokka. Opetustilat ovat kuitenkin muunneltavissa ja jaettavissa pienempiin osiin erikoisille ryhmille. 
– Kantava idea on, että kaikki tilat hyötykäytetään ja hukkatila on täysin minimoitu. Tiimiopettajuutta on mahdollista toteuttaa tässä koulussa, Grönqvist kertoo. 
UKI arkkitehdit on toteuttanut muun muassa Kokkolan Chydeniuksen koulun uuden rakennuksen sekä Seinäjoella Frami F -rakennuksen. UKI arkkitehtien ehdotus "Elo" palkittiin vuonna 2016 Seinäjoella [Törnävän sairaala-alueen yleisessä arkkitehtuurikilpailussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9351729)
Ei yhtään koronatartuntaa Pirkanmaalla 
Yhteensä tartuntoja on ollut Pirkanmaalla 243.
Pirkanmaalla ei ollut keskiviikkona yhtään uutta koronatartuntaa.
22 päivän aikana on todettu vain 2 tartuntaa, viimeisin viikko sitten.
Yhteensä tartuntoja on Pirkanmaalla ollut 243.
TEM: Koronakriisin vaikutus työmarkkinoihin voi jäädä pelättyä pienemmäksi – työttömyysasteen ennustetaan nousevan 7,6 prosenttiin 
Työttömien työnhakijoiden määrän ennustetaan kuitenkin jäävän lähivuosina korkeammaksi kuin ennen kriisin alkamista.
Koronakriisin vaikutus Suomen työmarkkinoihin voi jäädä työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) mukaan pelättyä pienemmäksi, jos uutta epidemia-aaltoa ja sitä torjuvia rajoitustoimia ei tule. Edellytyksenä on myös maailmantalouden elpyminen.
Työttömien työnhakijoiden määrän ennustetaan kuitenkin jäävän lähivuosina korkeammaksi kuin ennen kriisin alkamista. On myös riski, että vaikutukset työmarkkinoihin jäävät osittain pitkäaikaisiksi.
– Työmarkkinaennusteen valossa näyttää siltä, että työmarkkinat saattavat palautua kohtuullisesti. Näkymään liittyy kuitenkin paljon kysymysmerkkejä, ja toipuminen tulee viemään pidempään kuin kokemamme pudotus, arvioi työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) tiedotteessa.
Työttömyys kasvaa 
Työmarkkinaennusteen mukaan työllisyysaste laskee vuoteen 2021 asti, jonka jälkeen se alkaa taas nousta. Vuonna 2022 työllisyysaste olisi perusennusteen mukaan 72,8 prosenttia ja niin sanotun riskiskenaarion mukaan 72 prosenttia.
– Kriisin aikana olemme mittavasti tukeneet yrityksiä ja pyrkineet säilyttämään työpaikkoja. Ilman näitä toimia näkymä työmarkkinoilla olisi todennäköisesti synkempi. Lisätoimet ovat kuitenkin välttämättömiä. Meidän tulee panostaa muun muassa osaamisen kehittämiseen, Haatainen painottaa.
Työllisten määrä laskee perusennusteessa yhteensä noin 70 000 hengellä kuluvan ja seuraavan vuoden aikana. Kriisiskenaariossa pudotus olisi lähes 100 000 henkeä.
Työttömyysasteen ennustetaan nousevan ensi vuonna 7,6 prosenttiin ja laskevan tämän jälkeen 6,7 prosenttiin vuonna 2022. Riskiskenaariossa työttömyysaste asettuisi vuonna 2022 7,1 prosenttiin.
Kriisin ensimmäinen aallonharja saavutettu
Työnvälitystilastossa työttömien työnhakijoiden määrä, johon lasketaan myös kokoaikaisesti lomautetut, kääntyy ennusteen mukaan kesäkuussa laskuun huhti-toukokuun noin 430 000 hengen huippulukemien jälkeen.
Erityisesti lomautettujen määrä laskee voimakkaasti kesän aikana. Lokakuussa kokoaikaisesti lomautettuna ennakoidaan olevan enää hieman yli 41 000 palkansaajaa.
**Lue aiheesta lisää:**
[Noora Lehtinen, 24, käytti opintoihin 120 000 euroa mutta ei saa alansa töitä – katso, mitä tässä taloustilanteessa kannattaa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11381270)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Käräjäoikeus hylkäsi Revontulen kauppakeskuksen rakennuttajan syytteen
Lapin käräjäoikeus antoi ratkaisunsa torstaina.
Lapin käräjäoikeus on hylännyt rovaniemeläisen [kauppakeskus Revontulen rakennuttajan saaman syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-11380478) törkeän petoksen yrityksestä. Myös rakennuttajayhtiön talousjohtajan saama syyte törkeän petoksen yrityksestä hylättiin. Lisäksi oikeus hylkäsi kolmannen syytetyn, kauppakeskuksessa toimineen kuntosaliyrittäjän syytteen avunannosta törkeän petoksen yritykseen.
Oikeudessa käsiteltiin tapahtumia, jotka ajoittuvat vuosiin 2009-2014. Revontulen kauppakeskuksen rakennuttaja Kauppakeskus Revontuli Oy ja pääurakoitsija Skanska Talonrakennus Oy riitaantuivat pian kauppakeskuksen avaamisen jälkeen. Riitaa puitiin Lapin käräjäoikeudessa vuonna 2014 ja Rovaniemen hovioikeudessa vuonna 2016.
Nyt käräjäoikeudessa pääosassa oli Kauppakeskus Revontuli Oy:n ja Kukkola Yhtiöt Oy:n maksut kauppakeskuksessa olleelle kuntosaliyritykselle. Yhtiöt väittävät kyseessä olleen vahingonkorvauksia melu- ja tärinäongelmasta, mutta syyttäjä katsoo rahasummien olleen lainaa. Yhtiöt maksoivat korvausta kuntosaliyritykselle kahdessa erässä yhteensä runsaat 646 000 euroa.
Syyttäjä: Kolmikko yritti erehdyttää
Kauppakeskus Revontuli Oy myi kauppakeskuksen sen valmistuttua Boultbee Revontuli Oy:lle, joka vaihtoi nimensä myöhemmin NRF Revontuli Oy:ksi.
Syyttäjän mukaan Kukkola-Yhtiöt Oy ja Kauppakeskus Revontuli Oy ovat lainaneen rahaa kuntosaliyritykselle, jotta tämä voisi maksaa vuokransa NRF Revontuli Oy:lle. Syyttäjä katsoi, että kuntosaliyrityksen vuokranmaksu oli Kauppakeskus Revontuli Oy:n intressissä, koska kauppakeskuksen myyntihinta on ollut riippuvainen kauppakeskuksen vuokralaisten maksamista vuokrista.
Syyttäjä väitti, että Kauppakeskus Revontuli Oy:n toimitusjohtaja ja talousjohtaja olivat yrittäneet erehdyttää toimillaan Skanskaa perusteettomia vahingonkorvauksia. Syyttäjän mukaan kaksikko on yrittänyt erehdyttää myös Lapin käräjäoikeutta antamaan perusteetta tuomion, jonka mukaan Skanskan olisi maksettava kauppakeskusyhtiölle 646 000 euroa vahingonkorvauksia.
Syytetyt kiistivät rikokset
Syytteen saanut kolmikko kiisti oikeudessa syyllistyneensä rikoksiin.
Oikeus pitää mahdollisena, että alun perin lainaksi annetut varat on myöhemmin sovittu vahingonkorvauksiksi. Oikeuden mukaan on jäänyt varteenotettava epäily siitä, että Kauppakeskus Revontuli Oy:n ja Kukkola-Yhtiöt Oy:n maksut olisivat olleet lainaa kuntosaliyritykselle. Samoin on jäänyt varteenotettava epäily siitä, ettei kauppakeskusyhtiö olisi todellisuudessa maksanut vahingonkorvauksia kuntosaliyritykselle. Oikeus totesi myös, että asiassa on jäänyt epäselväksi se, missä määrin rikosasian käsittelyssä oleva materiaali on ollut jo aiemmin riita-asian käsittelemisessä käytettävissä. Petosrikoksen tunnusmerkistö erehdyttämisestä ei toteudu, jos materiaali on ratkaisevilta osin ollut osapuolten käytettävissä jo riita-asiaa käsiteltäessä.
Lapin käräjäoikeus antoi ratkaisunsa torstaina. Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Cheek ei ollut ainoa tulella viestittänyt – tuli on usein läsnä meidän viesteissämme ja toiminnassamme
Cheek kysyi Liekeissä-kappaleessaan: _Kuka se on, joka kesällä tulee ja sytyttää Suomen lavat perässään tuleen?_ Samassa kappaleessa artisti kertoi myös, että liekkeihin bensaa sataa.
Myöhemmin Cheek paljasti kirjassaan salasuhteen ex-missin kanssa ja kommentoi asiaa sanoilla: “Tiesin, että leikin tulella.”
Cheek on ollut rakastettu, mutta myös ristiriitainen hahmo, joka on saanut monelta suomalaiselta päreet palamaan. Loppuun palaminen oli puolestaan aihe, joka nousi välillä esiin artistin haastatteluissa ja riimeissä.
Cheekin ura päättyi ilotulituksiin Lahden mäkimontussa Valot sammuu -konsertissa. Jokainen uusi vuosi on perinteisesti alkanut ilotulituksella, mutta sillä voidaan viestittää myös urheiluvoiton tai syntymäpäivien kunniaksi. Lapsia varoitetaan leikkimästä tulella, vaikka moni pääseekin puhaltamaan kakkukynttilöitä juhlissaan.
Tulen sytyttämisellä voi myös ilmaista tyytymättömyyttä.
Jos kynttilöiden laittaminen kakkuun on tärkeä perinne, myös takkatuli on merkittävä tunnelmanluoja. Tulevaisuus näyttää, tuleeko pienhiukkaspäästöjen takia yhä useampi tuli sammumaan ja takkatulivideo tilalle tunnelmaa kohottamaan. Näyttävä valoshow korvaa nykyään ilotulituksen jo monessa tilanteessa.
Tulen sytyttämisellä voi myös ilmaista tyytymättömyyttä. Se viesti on huomattu tänä kesänä useassa yhdysvaltalaisessa kaupungissa. Pitkään ihmisiä korventanut vääryys on kipinä mellakalle ja sitten roihahtaa. Surua ilmaistaan tulella silloin, kun uhrin haudalle tai muistopaikalle viedään kynttilä.
Sanotaan, että kokkotulien eräs alkuperäinen tarkoitus on ollut pitää pahat henget loitolla.
Suomessa näin kesällä moni tavallinen mökkiläinen viestittää tulella myönteisiä asioita. Kesämökillä saunan piipusta nousee savu ja grillissä kytee lupaava hiillos. Ne ovat merkkejä mökkinaapureille, että isäntä tai emäntä on liekeissä eli innostunut ja kokee onnistuvansa asioissa.
Juhannuskokko on yksi selkeimmistä tulella viestimisen muodoista. Sanotaan, että kokkotulien eräs alkuperäinen tarkoitus on ollut pitää pahat henget loitolla.
Hyttystulet taas keksittiin karkottamaan pahaa ininää. Jos juhlija menee liian lähelle kokkoa, hänestä saattaa tuntua kuumottavalta, mutta myös hyttysten pistojen jälkeen iho voi olla tulessa.
Siellä missä on tulta, siellä on usein myös räjähdysherkkä tunnelma. Toivotaan mahdollisimman turvallista juhannusta kaikille. Se on kuitenkin varmaa, että monella suomalaisella on aattona sokka irti, kuten juhlimisen puolesta soihtua kantaneen Cheekin kappaleessa.
Aristoteleen kantapäässä keskustellaan tulella viestimisestä ja juhannuskokoista. Vieraana ovat Åbo Akademin tutkijatohtori **Sonja Hukantaipale** ja arkeologi **Jasse Tiilikkala**. Ohjelmassa pohditaan myös, onko kokossa sopivaa paistaa makkaraa.
Hasanniemen autopalon tiivis tutkinta jatkuu – poliisi kaipaa havaintoja farmari-Audin liikkeistä 
Poliisi toivoo, että Linnunlahden venesataman alueella onnettomuusyönä liikkunut pariskunta ottaa yhteyttä.
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä reilun viikon takaisesta Joensuun Hasanniemen autopalosta.
Nyt kiinnostavat havainnot vaaleasta farmarimallisesta Audi A4 -henkilöautosta, jonka rekisteritunnus on TEF-484.
Audin ajoneuvorekisteriin merkitty omistaja ei liity tapaukseen. Vangitut mies ja nainen ovat liikkuneet yöllä kyseisellä autolla. Poliisi toivoo saavansa tietoa auton liikkeistä etenkin kello 0–3 väliseltä ajalta 
Lisäksi poliisi pyytää Linnunlahden venesataman alueella, Takilatiellä, kello 2 jälkeen liikkunutta nuorta pariskuntaa ottamaan yhteyttä poliisiin. Pariskunnan ei epäillä liittyvän tapaukseen, mutta heillä voi olla havaintoja yön tapahtumista.
Kuva pariskunnasta löytyy [Itä-Suomen poliisin nettisivuilta](https://www.poliisi.fi/ita-suomi/tiedotteet/1/0/poliisi_pyytaa_edelleen_havaintoja_joensuun_hasaniemen_autopaloon_91039).
Auto suistui 8. kesäkuuta Länsikadulta ulos ja syttyi palamaan. Autosta löytyi kuolleena nuori joensuulainen mies. Autolla oli ajettu kovaa vauhtia Länsikatua pitkin noin kello 2 aikaan ennen ulosajoa ja tulipaloa. Palanut auto on farmarimallinen Volvo.
Kaikki havainnot tapahtumaan voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen päivystysnumeroon puh: 0295 415 455 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Helsingin Kaisaniemenrannassa pääsi dieseliä mereen – merivartiosto tutkii tapahtunutta
Diesel oli ilmeisesti peräisin työlautasta.
Helsingin Kaisaniemessä mereen on päätynyt dieselöljyä, kerrotaan pelastuslaitokselta. 
Diesel on ilmeisesti peräisin työlautasta. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan sitä on vedessä melko paljon. 
Työlautta on puomitettu. Merivartiosto tutkii tapahtunutta.
Lapsiperheiden avuntarve on nyt kova eikä hellitä hetkessä – avustusjärjestön tiiminvetäjä: "Jouluun asti puretaan näitä jonoja"
Noin 55 000 uutta lapsiperhettä kokee niukkuutta koronakriisin takia. 
Koronakriisi iski voimalla moniin lapsiperheisiin. Lapset jäivät kotiin ja vanhemmat pahimmillaan työttömiksi. 
Lastensuojelun Keskusliiton [viime viikolla](https://www.lskl.fi/teemat/ehkaiseva-tyo/poikkeuskevat-koetteli-perheiden-hermoja-ja-taloutta/?fbclid=IwAR33MYZe0-bbHmJFmGqSxM7T35-A4Em74wMwQa063hNujSpYtv6zG3ZMkQs) julkaiseman selvityksen mukaan noin 55 000 uutta lapsiperhettä kokee nyt niukkuutta koronakriisin takia. 
Avustusjärjestöjen rooli on kasvanut poikkeukselliseksi.
– Avuntarve on selvästi kovempi kuin normaalisti. Saamme jatkuvalla syötöllä uusia avunpyyntöjä. Tällaista avunpyyntötulvaa ei ole aiemmin ollut, kertoo lapsiperheitä auttavan Hope ry:n Turun tiiminvetäjä **Susanna Heinonen**. 
Valtakunnallisesti toimiva Hope ry keskittyy normaalisti pääosin vaateapuun, mutta korona-aikana [vaateapu vaihtui ruoka-apuun](https://yle.fi/uutiset/3-11304688). Sille on ollut suuri kysyntä. Kevään aikana Hope ry jakoi ruoka-apua koko Suomessa yli 4 000 perheeseen, ja samanaikaisesti esimerkiksi Pelastakaa Lapset ry on lahjoitusten turvin ohjannut jo yli 400 000 euroa ruokatukea lapsiperheille.
Lapsiperheiden avuntarve on nähty myös muiden järjestöjen ja seurakuntien järjestämissä ruokajakeluissa. 
– Hakijoiden määrä on noussut runsaasta 300:sta jopa 500:aan. Eläkeläiset ovat normaalisti suurin ryhmä, mutta nyt joukossa on paljon nuorempaa väkeä ja lapsiperheitä. Ikinä ennen ei ole tullut näin paljon kyselyitä siitä, milloin ruokaa saa ja onko sitä jäljellä, kertoo porilaisen Elämän eliksiirin toiminnanjohtaja **Riitta Ahonen**. 
Ensimmäistä kertaa Ahosen 20 vuotta kestäneen avustusuran aikana ruoka on ollut lähellä loppua kesken. Leipää on aina riittänyt, mutta muusta jaettavasta on ollut pulaa. 
Pulaa kesävaatteista
Kun koronarajoitukset lievenivät, avustusjärjestöt pystyivät palaamaan normaalimpaan arkeen. Hope ry jatkoi vaateapuaan. Kysyntä on ollut kova. 
– Pyyntöjä on ollut äärettömän paljon. On ollut huutava pula kesävaatteista ja kesäkengistä. Kirpputorit eivät ole olleet auki, ja nyt kun ovat, ei perheillä ole välttämättä taloudellisia varoja mennä edes kirpputorille, kertoo Susanna Heinonen. 
Avustusjärjestöissä arvellaan, että avuntarve tulee jatkumaan pitkään. 
– Uusia asiakkaita olisi tulossa niin paljon, että jouluun asti puretaan näitä jonoja. Kevään vaikutukset tulevat näkymään kauan, enkä usko että tämän vuoden puolella helpottaa, Heinonen sanoo. 
Samaa epäillään myös Elämän eliksiirissä. 
– Työttömyys on lisääntynyt, joten kyllä avuntarve jatkuu. Ruoan hakijoiden määrä voi pudota vähän, mutta ei se kokonaan aiempaan palaudu, arvelee Riitta Ahonen. 
**Lue myös:** 
["Siinä hullunmyllyssä ei osattu hakea apua" – 35-vuotias suurperheen äiti kertoo, kuinka perheen talous romahti ](https://yle.fi/uutiset/3-11313080)
[Lapsiperheiden avuntarve sai lahjoittajat liikkeelle – esimerkiksi Kymenlaaksossa on kerätty 10 000 euroa ruokalahjakortteihin viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11308765)
Donald Trump käänsi kelkkansa polvistumisprotestit aloittaneen Colin Kaepernickin suhteen
Trumpin mielestä Colin Kaepernickin pitäisi saada uusi mahdollisuus NFL-liigassa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on kääntänyt kelkkansa polvistumisprotestit kansallislaulun aikana aloittaneen **Colin Kaepernickin** suhteen. Aiemmin rajusti Kaepernickin tuominnut Trump ilmoitti, että Kaepernickin pitäisi saada uusi mahdollisuus amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigassa, jossa hän ei ole pelannut kauden 2016 jälkeen.
– Jos hän ansaitsee sen, hänen pitäisi saada mahdollisuus. Jos hänellä on pelikyvyt tallella. Hän aloitti mahtavasti, mutta hänen uransa ei päättynyt mahtavasti. Hän oli loistava tulokasvuonnaan. Mielestäni oli erittäin hyvä toisena vuonnaan. Ja sitten jotain tapahtui, joten hänen pelaamisensa ei ollut oikealle tasolla.
– Vastaus on, että ehdottomasti minä tekisin sen. Mitä polvistumiseen tulee, minusta olisi hienoa, että hän saisi uuden mahdollisuuden, Trump sanoi tv-haastattelussa.
NFL:n komissaari asettui tukemaan
San Francisco 49ersissa pelannut Kaepernick aloitti protestiaallon laskeutumalla toisen polvensa varaan, kun Yhdysvaltain kansallislaulua soitettiin ennen pelejä vuonna 2016. Kaepernick ei tuon kauden jälkeen saanut jatkosopimusta.
Trump kutsui 2017 kansallislaulun aikana polvistuneita pelaajia "huoranpenikoiksi" ja kannatti heidän sulkemistaan NFL:stä. Vielä kolme viikkoa sitten Trump tviittasi vastustavansa kansallislaulun aikana polvistumista.
Pari päivää sitten NFL:n komissaari **Roger Goodell** ilmoitti julkisesti toivovansa, että Kaepernick löytäisi liigasta työnantajan.
– Jos hän haluaa jatkaa uraansa NFL:ssä, tarvitaan hänet palkkaava joukkue. Tuen ja kannustan seuroja, jotka haluavat Kaepernickin riveihinsä, Goodell sanoi ESPN:lle.
Kaepernick haastoi NFL:n vuonna 2017 jäätyään ilman töitä, koska katsoi seuraomistajien päättäneen keskenään, ettei häntä enää palkata. Helmikuussa 2019 pelinrakentajalle maksettiin korvauksia, joiden suuruutta ei ole kerrottu julkisuuteen.
**Lue myös:**
[USA:n jalkapalloliitto sallii polvistumisen kansallislaulun aikana](https://yle.fi/urheilu/3-11396093)
[NFL-pomo näytti Trumpille hauista ja asettui viimein mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa protestoivien pelaajien puolelle: "Olimme väärässä, kun emme kuunnelleet aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11388863)
Kuvat näyttävät, miten vaarallinen poljin osassa ultrakevyitä lentokoneita on – lentoharrastajille halutaan lisää koulutusta
Nykyinen ultrakevytlentokoulutus ei Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan takaa riittäviä valmiuksia turvalliseen lentoharrastukseen.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi tutkinnat kahdesta ultrakevyelle lentokoneelle sattuneesta onnettomuudesta. Tutkinta osoittaa, että esimerkiksi koulutuksessa pitäisi tehdä muutoksia.
Onnettomuustutkintakeskus Otkesin tutkinnanjohtajan **Janne Kotirannan** mukaan nykyinen ultrakevytlentokoulutus ei takaa riittäviä valmiuksia turvalliseen lentoharrastukseen. Suomessa koulutusvaatimukset ovat kevyemmät kuin esimerkiksi Euroopan lentoturvallisuusviraston vaatimuksia noudattavissa koulutuksissa.
Ultrakevyitä lentokoneita on pidetty kevyempinä, hitaampina ja helpommin lennettävinä, eikä niistä ole ajateltu aiheutuvan suurta vaaraa ulkopuolisille. Otkesin mukaan perustelut ovat vanhentuneet. 
– Tämä käsitys on suoraan 1970–80-luvuilta ja todellisuudessa ultrakevyiden rakenne ja lentonopeus ovat kehittyneet 2000-luvulla huomattavasti, Otkes sanoo kannanotossaan.
Lentäjä kuoli viime heinäkuussa Pirkkalassa pienkoneen syöksyttyä alas. Euran lentopaikalla puolestaan viime syyskuussa lento-oppilas sai onnettomuudesta lieviä vammoja.
Harhaanjohtavat polkimet
Tampere-Pirkkalassa sattuneessa onnettomuudessa lento-oppilaan oli tarkoitus lähteä noin puoli tuntia kestävälle yksinlennolle. Nousussa kone sakkasi ja putosi maahan. Sivuperäsinpolkimien virheellinen käyttö luultavasti aiheutti hallinnan menetyksen.
Lento tallentui videolle.
Otkesin mukaan lento-oppilaan käyttämässä Evektor-Aerotechnik EV97 Eurostar- tyyppisessä ultrakevytlentokoneessa on turvallisuusuhka. Lentokonetyypissä on kahdet rinnakkaiset polkimet, koska koneessa voi olla kaksi ohjaajaa. Rinnakkaiset polkimet sijaitsevat hyvin lähellä toisiaan ja näin ohjaajalla on suuri erehtymisen vaara. Jos polkee väärää poljinta, kone käyttäytyy kummallisesti.
Kuvat näyttävät, mistä on kyse.
[Viime marraskuun tiedon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11056257) Suomen rekisterissä on noin 30 samanlaista konetta.
– Jos meidän julkaisemaamme kuvaa ohjaamosta katsoo, näkee selvästi, että kaksoisohjainten sivuperäsinpolkimet ovat huomattavan lähellä toisiaan ja erehtyminen mahdollista – varsinkin jos ollaan yksinlennolla, jolloin viereiset polkimet eivät ole käytössä, tutkinnanjohtaja Kotiranta kertoo. 
Koneen valmistaja on julkaissut vapaehtoisen huoltotiedotteen ohjaamoergonomian parantamiseksi. Otkes suosittelee, että muutostyöstä tulisi pakollinen.
Liian pitkä päivä
Euran lentopaikalla sattuneessa onnettomuudessa lento-oppilas oli palaamassa pitkän koulutuspäivän jälkeen yksin tehdyltä matkalennolta Euraan. Laskeutuminen ei sujunut suunnitellusti. Lentokone sakkasi ylösvedon jälkeen kallistuen vasemmalle ja putosi läheiseen metsään. Lento-oppilas selvisi onnettomuudesta lievin vammoin. 
Lento-oppilaalle oli onnettomuuspäivänä kertynyt paljon lentoaikaa. Otkesin mukaan kansallinen ilmailumääräys ei ota huomioon matkalentoa, jota lento-oppilaalle oli onnettomuuspäivänä kertynyt paljon.
Ultrakevytlentokoulutusta annetaan lentokerhoissa eri puolilla Suomea. Ultrakevyiden lentokoneiden lentäjät ovat yleensä harrastajia.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja, professori **Veli-Pekka Nurmi** sanoo, että koulutuksen käytännön toteutuksessa on paljon eroja. 
– Käytännössä harrasteilmailun parissa toimivilta tahoilta edellytetään paljon omavalvontaa, Nurmi sanoo.
Onnettomuustutkintakeskus antaa Tampere-Pirkkalan ja Euran onnettomuuksien seurauksena Liikenne- ja viestintävirasto Traficomille kaikkiaan viisi suositusta, jotka liittyvät lentokoulutukseen: sen jaksottamiseen, laadunvalvontaan, kotimaan koulutusvaatimusten harmonisointiin sekä turvallisuustyön työnjakoon ja resurssointiin. Lisäksi Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että sisäministeriö ja Liikenne- ja viestintävirasto yhdessä huolehtivat siitä, että ilma-alusten pelastustoiminnasta vastaaville ja poliisille on tarjolla ajantasaista tietoa ja koulutusta rakettikäyttöisistä pelastusvarjoista.
Lue lisää:
[Osassa Suomen pienlentokoneita turvallisuusuhka, lentäjä kuoli kesällä: Lentäjä painaa helposti väärää poljinta, kuvat paljastavat](https://yle.fi/uutiset/3-11056257)
[Pirkkalan lentoturmassa kuoli noin 50-vuotias lento-oppilas – lento tallentui videolle ](https://yle.fi/uutiset/3-10903052)
[Pienkone putosi Pirkkalan lentoasemalla, lento-oppilas kuoli – OTKES: Syöksyi jyrkästi maahan heti lentoonlähdön jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10902713)
[Kevyen lentokoneen laskuyritys epäonnistui Eurassa – päätyi metsään](https://yle.fi/uutiset/3-10961535)
Kiina tyrmäsi G7-maiden arvostelun Hongkongin turvallisuuslaista 
Lain pelätään tarkoittavan loppua Hongkongin erityishallintoalueelle. 
Kiina kertoo vastustavansa peräänantamattomasti G7-maiden keskiviikkoista[ kehotusta](https://yle.fi/uutiset/3-11407410) harkita uudelleen päätöstä Hongkongin itsehallintoalueen turvallisuuslaista. 
Lain pelätään käytännössä lopettavan Hongkongin aseman erityishallintoalueena. 
Kiinan mukaan se vastustaa jyrkästi niin Yhdysvaltain kuin muidenkin G7-maiden ulkoministerien lausuntoa Hongkongia koskevissa asioissa. 
Kun Britannia luovutti Hongkongin Kiinalle, Kiina sopi säilyttävänsä erityishallintoalueen vapaudet ja autonomian vuoteen 2047 saakka.
Lue myös: [Vuosi protesteja Hongkongissa – koronasulku ja Kiinan koveneva linjaa pistivät nuorten demokratialiikkeen ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11392298)
Kiina sääti turvallisuuslain toukokuun loppupuolella. Laki kieltää muun muassa vallankumouksellisen liikehdinnän ja ulkomaisen vaikuttamisen erityishallintoalueella. 
Laki myös sallii Kiinan valtiollisten turvallisuuselimien toiminnan Hongkongin alueella. Jo aiemmin keväällä useat valtiot esittivät huolensa uuden turvallisuuslain hyväksymisestä. 
G7-maihin kuuluvat Kanada, Ranska, Saksa, Italia, Japani, Iso-Britannia ja Yhdysvallat.
**Lue myös:** 
[G7-maat heristävät Hongkongia ahdistelevalle Kiinalle sormeaan](https://yle.fi/uutiset/3-11407410)
[Kiinan kansankongressi hyväksyi kiistellyn Hongkongin turvallisuuslain – Britannialta ja Yhdysvalloilta tiukka vastalause](https://yle.fi/uutiset/3-11372565)
Poliisi kaipaa tietoa Ulvilassa toukokuussa sattuneesta onnettomuudesta
Pyöräilijän ja henkilöauton yhteentörmäys sattui koulujen päättäjäispäivän aamuna.
Poliisi toivoo yhteydenottoja Ulvilassa, Ravanintien ja Siltatien liikenneympyrässä sattuneesta liikenneonnettomuudesta. Pyöräilijän ja henkilöauton yhteentörmäys sattui koulujen päättäjäispäivänä lauantaina 30. toukokuuta kello 8.40.
 Pyöräilevä mies loukkaantui onnettomuudessa. Törmäyksessä osallisena ollut henkilöauto, todennäköisesti punainen Mazda C5 -henkilöauto, poistui tapahtumapaikalta.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijähavaintoja tai muita asiaan liittyviä tietoja sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi).
Poliisi odottaa rauhallista juhannusta – aiempaa useampi viettänee keskikesän juhlaa mökillä
Ratti- ja ruorijuoppoudet huolestuttavat poliisia, mutta muuten viikonlopusta ennakoidaan leppoisaa.
Pohjanmaan poliisi ennakoi juhannuksen sujuvan entiseen tapaan eli rauhallisesti. 
– Yleensä suurin osa porukasta alueella kokoontuu kesämökeille, todennäköisesti myös tänä vuonna. Kun isoja festareita ei järjestetä, varmaan väkeä on mökeillä vielä enemmän, arvioi viestintäpäällikkö **Mikael Appel.**
Kokoontumisiin poliisi puuttuu vain, jos ne aiheuttavat häiriöitä. Yleensä juhannus on kokoontumisten suhteen rauhallinen, eikä muutosta odoteta nytkään.
Ravintoloiden varhainen kiinnimeno on tosin koronakevään aikana näkynyt selvästi kotihälytysten lisääntymisenä.
Appel toivoo ihmisten muistavan, että minkään moottoriajoneuvon kuskiksi ei pidä lähteä muuten kuin selvin päin.
– Viime vuosina on ollut nähtävissä, että juhannuksena on ajettu paljon esimerkiksi mönkijöillä juovuksissa, ja siitä on ollut aika vakavia seurauksia.
"Joko ollaan perillä?" Juhannusreissun menomatka tuntuu pidemmältä kuin paluu, ja siihen on kolme syytä
Ihminen osaa arvioida ajankulua tarkasti vain parin sekunnin ajan.
Auton takaistuimelta tai viereiseltä junan penkiltä jatkuvasti kuuluvat kysymykset siitä, milloin ollaan perillä ja vieläkö on pitkä matka, koettelevat tänäkin juhannuksena monen kuskin ja kanssamatkustajan hermoja.
Menomatka mummolaan, mökille tai vaikkapa kylpylään tuntuu usein pitkältä. Täsmälleen sama paluumatka kotiin sen sijaan hurahtaa paljon nopeammin. 
Ihmisten kyky arvioida aikaa on varsin puutteellinen.
– Virheet alkavat lisääntyä jo silloin kun arvioitava aika ylittää kolme sekuntia. Ajan arvioimiseen vaikuttavat monet kognitiiviset eli ihmisen tiedonkäsittelyyn liittyvät asiat, selittää erikoistutkija **Valtteri Arstila** Turun yliopistosta.
Menomatkan kokemista paluuta pidemmäksi kutsutaan paluumatkailmiöksi. Se liittyy ihmisen sisäiseen aikakäsitykseen, johon vaikuttavat sekä fyysinen keho ja sen toiminnot että psykologiset seikat.
Menomatkalla syntyy vahvempia muistoja
Paluumatkailmiölle on tutkimuksissa löydetty kolme selittävää tekijää. Niistä yleisin ja pisimpään tiedossa ollut on ajatus siitä, että menomatkalla reitti ja maisemat ovat uusia ja kiinnostavia, jolloin matka piirtyy paremmin mieleen. 
– Uudet havainnot ympäristöstä synnyttävät vahvoja muistoja ja silloin tuntuu myös, että aikaa on kulunut paljon, Arstila sanoo.
Sen sijaan paluumatkalla maisemat ovat jo tuttuja, ja ne vilisevät silmissä sen enempää kiinnostusta herättämättä. Muistijälkiä syntyy, mutta ne eivät ole yhtä voimakkaita kuin menomatkalla. Siten koti tuntuu tupsahtavan eteen paljon odotettua nopeammin.
Tätä teoriaa on kuitenkin myös arvosteltu puutteelliseksi. Joidenkin tutkimusten mukaan paluumatkailmiö näkyy nimittäin myös tutuilla ja toistuvilla matkoilla, kuten kodin ja työpaikan väliä liikuttaessa. 
Matkaan kuluva aika aliarvioidaan usein
Erikoistutkija Valtteri Arstila nostaakin esiin toisen,[ japanilaisten tutkijoiden](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0127779) teorian ja tutkimuksen. Sen mukaan ajan arviointiin vaikuttaa varsinkin odotuksemme matkan vaatimasta ajasta. 
Meillä on tapana aliarvioida matkaan tarvittava aika. Kun juhannusreissuun lähdetään liian optimistisella aikataululla, ei ole ihme, että matka tuntuu kestävän ikuisuuden. 
– Menomatkalla on jokin syy olla tietoinen ajankulusta. Silloin tulee helposti tunne, että "kylläpä tämä kestää". 
Takaisin tullessa matkaan kuluva aika osataan arvioidaan realistisemmin, eikä se siten yllätä. 
– Paluumatkalla ei yleensä myöskään ole aikataulupainetta. Perille päästyä syntyy usein tunne, että "eihän tässä mennytkään niin kauan", Arstila kuvailee. 
Hinku päästä perille pidentää matkaa
Uusin paluumatkailmiötä selittävä tutkimus keskittyy odotuksiimme ei niinkään matkaan kuluvasta ajasta vaan matkan päämäärästä ja innostuksesta sinne. 
Miamin yliopiston psykologi **Zoey Chen** työryhmineen esittää [tuoreessa tieteellisessä artikkelissa](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1948550620916054), että mitä kiihkeämmin odotamme päämäärään pääsyä, sitä pidemmäksi arvioimme kuluneen matka-ajan. 
Juhannuksena hinku päästä mökille tai mummolaan voi olla kova. Kun mieli on jo laiturilta aukeavassa maisemassa, voi jokainen kilometri ja varttitunti tuntua liian pitkältä. 
Kellon vilkuilu ei silloin auta yhtään, päinvastoin.
– Mitä enemmän aikaan kiinnittää huomiota, sitä kauemmin se tuntuu kestävän, Valtteri Arstila sanoo.
Arstilan arvion mukaan Chenin ja työryhmän tutkimuksen heikko kohta on, että kiihkeä tunne päästä jonnekin kestää usein vain hetken. Siten tuloksia ei suoraan voi yleistää koskemaan pidempiä ajanjaksoja. 
Pitkäkin matka päättyy joskus
Mutta miten juhannuksen menomatkasta sitten saisi hieman lyhyemmältä tuntuvan tai ainakin henkisesti kevyemmän? Voi olla suuri kiusaus tiuskaista takapenkkiläisten kysymyksiin: ”matka on pitkä, eikä se yhtään lyhene sillä, että koko ajan kysyt”. 
Hedelmällisempää on kuitenkin selittää, miksi matka tuntuu pitkältä ja herkutella ajatuksella, miten ihanalta lopulta tuntuu päästä perille.
Satojen kilometrien matkan voi myös pilkkoa osiin: lounastaukoon, jäätelöhetkeen tai pikapysähdykseen kauniissa järvimaisemassa.
Ja aina voi tietysti myös laskea vaikka vastaan tulevia punaisia autoja tai kilpailla, kuka näkee ensimmäisenä lehmiä tien vieren laitumella. 
_Miten sinä kulutat aikaa matkalla? Voit keskustella aiheesta 19.6. kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Näitä karttoja kelpaa katsella – juhannusviikonlopusta tulossa aurinkoinen ja helteinen](https://yle.fi/uutiset/3-11401300)
Hämeenlinnasta suljetaan kaksi päiväkotia 
Touhula Jukola ja Touhula Tarvasmäki menevät kiinni vuoden loppuun mennessä. 
Touhula-päiväkodit sulkee päiväkoteja Hämeenlinnasta. Touhula Jukolan toiminta päättyyy viimeistään tämän vuoden lopussa. Touhula neuvottelee sulkemisajankohdasta viedä Hämeenlinnan kaupungin kanssa. 
Touhula Tarvasmäki suljetaan niin ikään viimeistään tämän vuoden lopulla. 
Koko maassa Touhulan toiminta päättyy yli neljässäkymmmenessä päiväkodissa. Touhula-päiväkodit on yrityssaneerauksessa ja päiväkotien lakkauttamisten yhteydessä käytiin laajat yt-neuvottelut.
Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymä alkaa saada muotoaan
Kuntayhtymään on lähdössä kaikkiaan yksitoista kuntaa.
Pohjanmaan hyvinvointialue alkaa muotoutua. Mukana on yksitoista kuntaa. Ne ovat: Kristiinankaupunki, Kaskinen, Närpiö, Laihia, Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Uusikaarlepyy, Pietarsaari, Pedersöre ja Luoto.
Korsnäs ja Maalahti ovat tässä vaiheessa jäämässä muodostettavasta kuntayhtymästä pois. Kunnilla on kuitenkin vielä mahdollisuus tulla mukaan kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Kuntayhtymän perussopimus astuu voimaan ensi vuoden alussa. Tuolloin Vaasan sairaanhoitopiiri lakkaa olemasta nykyisessä muodossaan. 
Sosiaali- ja perusterveydenhuolto siirtyvät kuntayhtymään. Erikoissairaanhoito hoidetaan kaikille kunnille, olivatpa ne kuntayhtymässä mukana tai eivät.
Oulun uuden meriväylän turvalaitteiden asennus alkaa
Veneilijöitä kehotetaan kiertämään työyksiköt turvallisuussyistä mahdollisimman kaukaa.
Oulun uuden meriväylän kiinteitä merimerkkejä aletaan asentaa viimeistään maanantaina.
12,5 metrin kulkusyvyiselle väylälle tulee kahdeksan uutta merenkulun turvalaitetta. Niitä tarvitaan, jotta väylää voidaan käyttää ympärivuotisesti.
Asennustyöt alkavat urakan kriittisimmällä vaiheella eli paalutuksella. Väyläviraston projektipäällikkö **Pasi Kivioja** kertoo, että työssä käytettävä nosturilautta saapuu Ouluun perjantaina. Valmistelutöiden jälkeen se alkaa yksi kerrallaan viemään jättimäisiä, jopa 40-metrisiä ja 200 tonnia painavia perustuspaaluja merelle.
Perustuspaaluja tarvitaan, koska Oulun edusta on pehmeä ja sieltä on siksi vaikea löytää turvalaitteille kantavaa merenpohjaa.
Paalutus kestää viikon verran ja on vaativa urakka.
– Melkein neljän vuoden työt kulminoituvat tähän yhteen viikkoon, kun paalutustyö on käynnissä. Paalut ovat niin painavia ja pitkiä, että työ vaatii kalustolta paljon. Suomessa ei ole vastaavaa tehty tässä mittakaavassa ollenkaan ainakaan Väylävirastossa tai Liikennevirastossa eli tämä on ihan uutta, Kivioja sanoo.
Asennustöiden aikana väylällä liikkuu runsaasti työkalustoa. Ruoppaus-, poraus- ja nosturilautan lisäksi alueella liikkuu muun muassa hinaajia, proomuja ja henkilöstönkuljetusveneitä.
Vapaa-ajan veneilijöitä ja kalastusaluksia kehotetaan kiertämään työyksiköt turvallisuussyistä mahdollisimman kaukaa.
Merimerkit asennetaan avomerelle 35–60 kilometrin etäisyydelle Oulun satamasta. Asennusurakalle on annettu aikaa vuoden loppuun, mutta Kiviojan mukaan merkit saadaan pystytettyä näillä näkymin jo elokuun loppupuolella.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronakevät pidensi leikkausjonoja Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaaloissa
Molemmissa Lapin sairaanhoitopiireissä on edessä leikkausjonojen purku, kun kiireettömiä leikkauksia jouduttiin siirtämään koronan vuoksi.
Sekä Lapin että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä leikkausjonot ovat pidentyneet koronakevään aikana. Mahdottomalta tilanne ei kuitenkaan näytä, sillä niin Rovaniemellä kuin Kemissäkin sairaaloiden jonot olivat lyhyet vielä maaliskuussa. 
– Tällä hetkellä yli kuuden kuukauden jonoa on vain kaihileikkauksissa. Kesälomien vuoksi puolen vuoden hoitotakuuaika voi syyskuuhun mennessä kuitenkin ylittyä myös ortopediassa, arvioi lääketieteellinen johtaja **Paavo Uusimaa** Mehiläinen Länsi-Pohjasta. 
– Leikkausjonot ovat kasvaneet jonkin verran, mutta hoitotakuun ylittyminen ei uhkaa millään erikoisalalla eli leikkauksiin pääsee reilusti alle kuuden kuukauden jonotuksella, kertoo sen sijaan Lapin sairaanhoitopiirin kirurgian ylilääkäri **Kyösti Haataja**.
Erikoisalojen välillä hoitoon ja tutkimuksiin pääsyssä on Länsi-Pohjassa suurta vaihtelua. Esimerkiksi sydänsairauksien tutkimuksissa varjoainekuvauksiin kertyneet jonot saadaan kesän aikana lähes purettua.
Lapissa leikkausjonoja puretaan kesän aikana
Lapin sairaanhoitopiiri on lisännyt kesäajan leikkaustoimintaa lyhentääkseen jonoja. Joinakin kesinä toiminnassa on ollut vain kolme leikkaussalia, tänä kesänä niitä on vähintään kuusi.
Paavo Uusimaan mukaan osa kiireettömistä toimenpiteistä on Länsi-Pohjassa jo palautettu osaksi toimintaa kesäkuun aikana, mutta kokonaisuudessaan normaaleihin toimintalukuihin Länsi-Pohjassa päästään kesälomien jälkeen edellyttäen, ettei koronapandemian leviäminen ala uudelleen.
– Toukokuusta asti olemme aloittaneet uudelleen kiireettömien poliklinikka-aikojen antamisen siinä järjestyksessä, kun niitä peruttiin. Pyydämme asiakkailtamme kärsivällisyyttä, koska joudumme edelleen asettamaan etusijalle kiireelliset potilaat, joita tulee lisää myös kesän aikana.
Lapin sairaanhoitopiiri siirsi useita satoja leikkauksia koronatilanteen takia keväällä. Yhdestä kahteen leikkaussalia on edelleen kiinni.
Myös keväällä kiireesti tehohoitoon koulutetut leikkaushoitajat ovat palanneet omiin työtehtäviinsä molemmissa sairaaloissa.
**Lue lisää:**
[Lapin keskussairaala siirtänyt useita satoja leikkauksia koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11327682)
[Lapin keskussairaala pikakouluttaa henkilökuntaa teho-osastolle ](https://yle.fi/uutiset/3-11314803)
[Länsi-Pohjassa pyritään lisäämään kiireettömiä aikoja kesään mennessä – kohteena sydäntutkimukset, tähystykset sekä tuki- ja liikuntaelimet](https://yle.fi/uutiset/3-11321284)
Valitukset Chydeniuksen koulun rakentamisesta nurin hallinto-oikeudessa
Aiempaa selvästi suurempi koulu loukkaa naapurien mielestä heidän yksityisyyttään, alentaa kiinteistöjen arvoa ja lisää liikennettä.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt valitukset kokkolalaisen Chydeniuksen koulun rakentamisesta. Sen mielestä lupapäätöstä ei voi pitää virheellisenä.
Joukko lähinaapureita vaativat rakennuslupapäätöksen kumoamista tai vähintään ääntä eristävän aidan rakentamista koulualueen ja Runebergin kadun välille.
Valittajien mielestä asemakaavan ajanmukaisuus olisi pitänyt tarkistaa, kun alueelle suunniteltiin ja rakennettiin vanhaa koulua selvästi suurempi koulu. Lisäksi sen piha-alue työntyy lähemmäs naapureita kuin aiemmin. 
Heidän mukaansa rakennus loukkaa rajanaapurien yksityisyyttä ja alentaa kiinteistöjen arvoa.
Valittajien mielestä koulun suunnittelu- ja rakentamisprosessi ei edustanut hyvää hallintotapaa ja kaupungin olisi pitänyt ottaa naapurit mukaan suunnitteluun. Osa ei saanut kutsua tiedotustilaisuuteen, vaan vain tiedotteen asiasta. 
Myös liikenne lisääntyy heidän mukaansa roimasti.
Valittajat vaativat myös hallinto-oikeutta järjestämään katselmuksen alueella. Sitä hallinto-oikeus piti tarpeettomana ja katsoi, että asian ratkaisemiseen riittivät saatavilla olevat asiakirjat.
Chydeniuksen koulu on ehtinyt jo valmistua. Koulutyö siellä aloitettiin tammikuussa.
Mopo ja mopoauto kolaroivat Porissa – mopoilija vietiin sairaalaan
Törmäys sattui Mikkolantien liikenneympyrässä.
Mopoilija törmäsi mopoautoon Porissa Mikkolantien ja Mäkipuistontien liikenneympyrässä keskiviikkona kello 16:25.
Mopoauto oli tulossa Mikkolantieltä liikenneympyrään tarkoituksenaan ajaa Itäkeskuksenkaarelle, kun Mäkipuistontieltä tullut mopoilija törmäsi liikenneympyrään tullessaan mopoautoon. Mopoilija kaatui törmäyksessä. 
Mopoilija, vuonna 2004 syntynyt nainen, loukkasi itsensä törmäyksessä. Hänet vietiin tarkempiin tutkimuksiin Satasairaalaan. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Stora Enson Veitsiluodon tehdas hiljenee juhannuksena useiksi päiviksi
Nyt tehdas seisoo juhannuksen yli yhtäjaksoisesti viisi vuorokautta, mitä ei ole tapahtunut yli vuosikymmeneen. 
Stora Enson Veitsiluodon tehtaan tuotanto pysähtyy pitkästä aikaa kokonaan juhannuksen ajaksi.
Normaalisti osa tehtaasta on ajettu alas juhannuspyhinä, mutta nyt tehdas seisoo yhtäjaksoisesti viisi vuorokautta, mitä ei ole tapahtunut yli vuosikymmeneen.
Tehtaanjohtaja **Juha Mäkimattila** sanoo, että pitkän seisokin taustalla on koronaepidemiasta johtuva heikko markkinatilanne.
Kysynnän heikkenemisen vuoksi Veitsiluodossa noin sata työntekijää on ollut jo lomautettuna jaksoittain touko-kesäkuun aikana. Lomautukset ovat koskeneet toimistopaperia valmistavan PK2:n, arkittamon ja kunnossapidon työntekijöitä.
Järvi-Suomen Energia varautuu sähkökatkoihin – "Näyttää, että iltapäivällä Savonlinnan ympäristössä ukkonen tiivistyisi"
Juhannusaaton vastaisena yönä Järvi-Suomen Energia on lisännyt korjaajien varallaoloa Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energia on valmistautunut mahdollisiin ukkosen aiheuttamiin sähkökatkoihin jakelualueellaan.
– Viimeisimpien sääkarttojen mukaan näyttää, että iltapäivällä kahden tai kolmen aikoihin Savonlinnan ympäristössä ukkonen tiivistyisi, yhtiön toimitusjohtaja **Arto Pajunen** sanoo ennen aamukahdeksaa.
Pajusen aamuisten tietojen mukaan salamointi voi olla iltapäivällä voimakasta Sulkavan, Savonlinnan ja Puumalan alueella. Sähkönjakeluhäiriöihin on varauduttu näiden tietojen perusteella.
Torstaina päiväaikaan työntekijät ovat varautuneet keskeyttämään muut työt, jos ukkoset aiheuttavat korjaustöitä. Juhannusaaton vastaisena yönä Järvi-Suomen Energia on lisännyt varallaoloa Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Sähkönjakeluyhtiön toimitusjohtaja toteaa, että ukkonen on hankalasti ennustettava sääilmiö.
– Muutamassa hetkessä voi syntyä ukkosryppäät, voi olla ettei synny mitään suurempaa ukkosilmiötä tai se on jossakin tietyssä kohdassa.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan Etelä-Savoon on tulossa torstaina monin paikoin voimakkaita sadekuuroja ja todennäköisesti myös ukkosta, jonka yhteydessä voi esiintyä erittäin voimakkaita ukkospuuskia.
Ruusuvuori voitti alkulohkonsa Serbiassa – nyt vuorossa hyviä harjoitusvastustajia ja ottelut jatkuvat ensi viikolla
Emil Ruusuvuori ei hävinnyt erääkään alkulohkossaan Serbian kutsuturnauksessa.
**Emil Ruusuvuori,** 21, pelaa parhaillaan Serbiassa järjestettävässä kutsuturnauksessa. Ruusuvuori voitti alkulohkonsa Eastern European Championships -nimeä kantavassa turnauksessa. 
Koronatauolta paluun kisaotteluihin tehnyt Ruusuvuori (ATP-101) on ollut vahvassa vireessä. Suomalainen ei hävinnyt erääkään pelaamissaan kolmessa alkulohkon ottelussa. Ensin kaatui **Alexandar Lazarov** (ATP-539) 6–4, 6–1, sitten Marko Miladinovic (ATP-466) 7–5, 7–5 ja viimeisimpinä Pavle Daljev (ATP-1580) 6–0, 6–1.
– Kokonaisuutena ovat ottelut lähteneet hyvin liikkeelle. Ensimmäinen ottelu oli hyvä, toinen ei niinkään ja kolmannessa toimi taas. Nättiä on taas pelailla kisaotteluita, saada kisafiilistä takaisin ja onhan voittaminen aina kivaa, kommentoi Ruusuvuori Tennisliiton tiedotteessa.
Ensimmäisen viikon ottelut on nyt Ruusuvuoren osalta pelattu. Valmentaja **Federico Ricci** kertoo, että he ovat sopineet useita laadukkaita harjoituksia ATP-rankingin 50. sijan tuntumissa olevien pelaajien kanssa loppuviikolle. 
Ruusuvuoren ottelut jatkuvat ensi viikon alussa. Jokaisen lohkon kaksi parasta etenee toiselle viikolle ja uudet neljän pelaajan lohkot arvotaan lähipäivinä. Ruusuvuori pelaa jälleen tulevana maanantaina, tiistaina ja keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori palasi voitokkaasti tenniskentille Belgradissa](https://yle.fi/urheilu/3-11403221)
[Tennisklassikoita opiskellut Emil Ruusuvuori palaa pelikentille kovatasoisessa turnauksessa Serbiassa: "Supersiisti tilaisuus, mutta pitihän sitä vähän pohtia"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11383853)
Dragon Mining haluaisi tehdä Oriveden kaivoksen vuosien laittomasta jätekertymästä laillisen – ely on eri mieltä
Laiton kaatopaikka paljastui vuonna 2018.
Oriveden kultakaivoksen laitonta kaatopaikkaa on seurattu pitkään. Itse kultakaivoksen toiminta päättyi vuonna 2019, mutta kaivokseen vuosien aikana varastoiduista jätteistä ehdittiin poistaa vain osa.
Dragon Mining keräsi jätteitä kaivostunneliin vuosia. Sitä ennen tunneliin säilöi kaivosta aiemmin pyörittänyt Outokumpu.
Tämän vuoden huhtikuussa Dragon Mining esitti Pirkanmaan ely-keskukselle, että jätteet voisikin jättää kaivokseen. Yhtiö hakisi niille ympäristölupaa.
Ely-keskus oli eri mieltä. Se antoi kesäkuussa kehotuksen siivota jätteet pois, kuitenkin vaiheittain, jotta töiden turvallisuus voidaan taata.
Jätettä jäljellä vähintään 310 000 kiloa
Viime vuosien aikana ely-keskus ja kaivosyhtiö ovat käyneet keskustelua siitä, mitä jätteille pitäisi tehdä.
Dragon Mining on esimerkiksi teettänyt kairaustutkimuksia, jotta jätteen laatu selviäisi. Yhtiön mukaan jätteet ovat kuin yhdyskuntajätettä, josta on poistettu biojäte ja erilliskeräysjäte.
Myös kaivoksen rakenteita on käyty läpi. TUKES on sanonut lausunnossaan, ettei jätteiden poistaminen ole turvallista. Ely-keskuksen mukaan se kuitenkin olisi turvallista, jos poistaminen aloitetaan ylhäältä päin ja se tehtäisiin vaiheittain.
Vuoden 2019 helmikuuhun mennessä Dragon Mining poisti jätettä 28 460 kiloa. Yhtiön teettämän raportin mukaan jätettä on jäljellä noin 310 000 – 465 000 kiloa.
Jätteiden poistaminen pitäisi aloittaa viimeistään syksyllä
Ely-keskuksen kanta on, ettei jätteen laatua voi varmuudella määrittää kairauksien avulla. Jätteet on siis poistettava.
– Ratkaisu hakea jätetäytölle ympäristölupaa jälkikäteen ei voi olla ensisijainen ratkaisu, toteaa ely-keskus poistokehotuksessa.
Rakenteetkin sallivat jätteiden poistamisen, sillä elyn mukaan kairauksia varten tehdyt tuennat riittävät tukemaan kaivoksen lisäkaivauksia varten. Turvallisuuden takia tilannetta on kuitenkin arvioitava pitkin matkaa.
Dragon Miningilla on nyt heinäkuun loppuun asti aikaa esittää ely-keskukselle työsuunnitelma jätteiden poistamisesta. Lisäksi yhtiön pitää tehdä arvio mahdollisen lisätukemisen tarpeesta.
Jätteiden poistaminen puolestaan pitäisi aloittaa viimeistään 1. syyskuuta. 
Samaan aikaan poliisilla jatkuu Oriveden kaivoksen jätteisiin liittyvä tutkinta törkeästä ympäristön turmelemisesta.
**Lue lisää:**
[Dragon Mining aikoo etsiä kultaa Oriveden suljetun kaivoksen ympäriltä](https://yle.fi/uutiset/3-11363796)
[Dragon Mining on alkanut sulkea Suomen vanhinta kultakaivosta – kaivos ehti ehtyä ennen kuin kielto oikeudesta tuli](https://yle.fi/uutiset/3-10820500)
[Dragon Mining pani yllättäen kohutun kultakaivoksen tauolle Suomessa – uutinen paljastui Hongkongin pörssin kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10781817)
[Salaisesta kaatopaikasta kaivoksen sisältä saatu jätettä pois jo lähes 30 000 kiloa – kukaan ei tiedä, paljonko sitä on vielä jäljellä](https://yle.fi/uutiset/3-10719912)
[Poliisi aikoo pian tarkastaa, mitä kultakaivoksen salaiseen kaatopaikkaan oikein on kätketty: Uutta tietoa tutkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10591611)
[Analyysi: Oriveden kaivosta pyöritetään ikivanhalla ympäristöluvalla – valitusrumba on venynyt niin pitkään, että Dragon Mining kertoo jo saaneensa kaivoksesta lähes kaiken haluamansa](https://yle.fi/uutiset/3-10585618)
[Syvältä kaivoksesta paljastunut salainen kaatopaikka ei ehkä koskaan puhdistu täysin, selviää Dragon Miningin papereista – "Se jää nähtäväksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10581384)
Lumitilanne sallii Kilpisjärven perinteiset juhannushiihdot – ohjelmassa myös Saanan vuorijuoksu uusia portaita pitkin
Vielä kuukausi sitten näytti, että lunta riittää erittäin hyvin, mutta kesäkuun helteet ovat sulattaneet sitä nopeasti.
Kilpisjärven perinteiset juhannushiihdot kisataan tänäkin vuonna. Juhannushiihdot järjestetään juhannusaattona jo 75. kerran.
Vielä kuukausi sitten näytti, että lunta riittää erittäin hyvin, mutta kesäkuun helteet ovat sulattaneet sitä nopeasti.
Tapahtuman sihteeri **Antti Honkonen** arvioi, että tänä vuonna lunta riittää noin 160 metrin matkalle.
Kilpisjärven liikuntajuhannus alkaa tänään Saanan vuorijuoksulla, joka on myös tunturin huipulle johtavien [uusien portaiden](https://yle.fi/uutiset/3-10689065) avaustapahtuma. 
Viikonlopun aikana ohjelmassa on myös suunnistusta ja suopunginheittoa.
Yle Uutiset uudisti journalistisia periaatteitaan – työhön osallistui koko uutis- ja ajankohtaistoiminnan henkilöstö
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalismin periaatteita on uudistettu. Journalistinen periaatekeskustelu ja uudistusten kirjaus on jatkuvaa työprosessia Ylessä. Edellisen kerran journalistisia periaatteita arvioitiin vuoden 2018 alussa.
“Periaatetyön tarkoituksena oli entisestään kirkastaa ja selkeyttää ajatteluamme journalismista mutta myös tehdä Ylen uutisjournalismista läpinäkyvämpää. Tehtävänämme on tarjota uutta, merkityksellistä tietoa joka auttaa ymmärtämään maailmaa ja kertoa se journalismin keinoin. Toimiva ja avoin yhteiskunta tarvitsee luotettavaa journalismia”, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
“Itse periaatepaperissa on pyritty irtiottoon juhlallisuudesta, tekstin pitää sopia ajatteluun arjessa ja työn keskellä. Periaatteen ytimen muodostavat yhdeksän toimintaohjetta, jotka ovat yleläisen journalistin huoneentaulu, yhdeksän käskyä jotka on helppo muistaa. Kun käymme keskustelua Ylen journalistisesta linjasta, voimme perustellusti sanoa että näin Ylen uutistoiminnan väki ajattelee ja pyrkii toimimaan”, sanoo Jokinen.
Tärkeänä tavoitteena oli myös keskustella Ylen journalismista. Periaatteita uudistava työ on toteutettu Ylessä osallistavasti ja siinä on kuultu laajasti uutistoiminnan koko henkilöstön ideoita ja ajatuksia.
Periaatteet koskevat kaikkea Ylessä tehtävää uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältötyötä. Näiden periaatteiden tarkoitus on vahvistaa luottamusta sekä tuoda julki journalististen ratkaisujen perusteita yleisöille. Periaatteet täydentävät Journalistin ohjeita ja Ylen ohjelmatoiminnan eettisiä sääntöjä. Ne ovat linjassa alan yhteisten ohjeiden kanssa ja Ylen uuden strategian kanssa.
Luottamus Ylen uutisia kohtaan on vahvaa, esimerkiksi koronauutisoinnissa Yleä piti melko tai erittäin luotettavana 90 %. Tämä ilmenee Helsingin yliopiston tuoreesta [Median auktoriteetti ja yleisön luottamus](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/talous-yhteiskunta/suomalaiset-luottavat-koronauutisoinnissa-asiantuntijoihin-viranomaisiin-ja-uutismediaan) -kyselytutkimuksesta.
Kuntatalouden asiantuntija Ähtärin kaupungin ja eläinpuiston talouskytköksistä: "Jossakin on raja, kuinka paljon kaupunki voi satsata" 
Ylen haastattelemat asiantuntijat pohtivat, onko oikein että taloudellinen vastuu pandoista on kokonaan Ähtärillä, kun niistä on tehty myös valtioiden välinen sopimus.
Ähtärin eläinpuiston taloustilanne on noussut viime päivinä otsikoihin, kun on jopa väläytelty vaihtoehtoa, että pandat jouduttaisiin palaamaan Kiinaan.
**Lue seuraavaksi:** [Pandojen 1,5 miljoonan koronatuki puhuttaa ja jopa palauttamista Kiinaan väläytetään äärimmäisenä keinona – Ähtärin eläinpuisto vakuuttaa saavansa talouden kuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-11398776)
Rahoitusalan erityisasiantuntija **Jari Vaine** Kuntaliitosta toteaa, että Ähtärin tilanne on poikkeuksellinen juuri pandojen vuoksi. 
– Keskeistä on niiden markkina-arvo, kuinka paljon sen varaan voidaan laskea? Lisäksi kun tässä on kyseessä myös valtiollinen sopimus Suomen ja Kiinan välillä, mikä se logiikka on, että taloudellinen vastuu on pienellä kaupungilla.
Valtio joutuikin tulemaan apuun, kun lisäbudjetista myönnettiin koronan vuoksi 1,5 miljoonan euron summa pandojen kuluihin. Eläinpuiston talous oli huonolla tolalla jo valmiiksi, ja koronan suljettua paikan kokonaan liikevaihto putosi nollaan. 
Myös kunnallistalouden emeritusprofessori **Pentti Meklin** pitää Ähtärin kuviota erikoisena kansainvälisten suhteiden vuoksi. Hän katsoo, että valtion tuki oli ihan paikallaan.
– Tässä on vastakkain yksittäisen kaupungin talous ja laajempi yhteiskunnallinen asia, Suomen mainekin.
Kaupunki omistaa muttei saanut taata
Uusi kolaus saatiin, kun pitkä oikeusprosessi tuli maanantaina päätökseen. Kaupungin myöntämät 17 miljoonan euron lainatakaukset todettiin laittomiksi, ja esimerkiksi vuonna 2017 rakennettu pandatalo joudutaan rahoittamaan kalliimmalla lainalla. Vaine ymmärtää päätöksen.
– Yleisesti pitää ajatella, että takaus on kuin oma velka, ei vain muodollisuus, sillä maksaminen voi realisoitua. Riskiä harkitessa pitää katsoa, saadaanko esimerkiksi vastavakuuksia, ja tässä tapauksessa ne ilmeisesti olivat puutteellisia.
**Lue seuraavaksi:** [Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Ähtärin valitukset: kaupungin takaukset eläinpuistolle laittomia](https://yle.fi/uutiset/3-11403043)
Kaupunki on eläinpuistoyhtiöiden ja hotelli Mesikämmenen suurin omistaja, ja eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho** totesi Ylelle alkuviikosta, että kaupunki on vastuussa siitä, mitä jatkossa tapahtuu.
Vaine muistuttaa, että kunnan on pystyttävä hoitamaan lakisääteiset tehtävänsä, sitoumuksensa ja taloudelliset velvoitteensa. Esimerkiksi takaukset eivät saa vaarantaa kunnan kykyä hoitaa näitä velvoitteita.
Meklinin mukaan kuntien lainantakaukset koskevat yleensä paikallisia asioita ja liittyvät palveluiden tuotantoon. Ähtärin eläinpuiston tapauksessa ei puhuta kunnan ydinpalveluista.
Meklin toteaa, että kunnissa tulee vastaan välillä tosi isojakin takauksia.
– Kukaan ei ole valittanut päätöksistä ja ne ovat saaneet lainvoiman. Niitä vain on.
Kriisikuntakriteerit jatkossa konsernipohjaiset
Ähtärin kaupunginjohtaja puolestaan [on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-11403917), että eläinpuisto ei ole selkeässä konkurssivaarassa. Mutta mitä tapahtuisi, jos olisi?
– Viimekätinen vaikutus riippuu siitä, miten eläinpuiston vastuut on delegoitu eteenpäin. Esimerkiksi jos eläinpuiston vastuilla on vastavakuuksia, ne menevät ensin, ja sitten katsotaan mitä jää omistajan vastattavaksi, rahoitusalan erityisasiantuntija Jari Vaine toteaa.
Hän pohtii, että oma lukunsa tässä tapauksessa olisivat välilliset taloudelliset vaikutukset: esimerkiksi kaupungin imago ja matkailijoiden kaupunkiin tuomat rahat.
**Lue seuraavaksi:** [Ähtärin eläinpuiston rahoitustilanne mutkistui entisestään, kun kaupunkia ei hyväksytty takaajaksi – kaupunginjohtaja: "Rahaa palaa, aikaa palaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11403917)
Matkailu on Vaineen mukaan monessa kunnassa kiistoja ja intohimoja herättävä puheenaihe. Siinä on kyse kunnan vetovoimasta ja imagosta, siitä, miten kunta voi erottua muista. Samalla löytyy niitäkin, joiden mielestä matkailuun ei pitäisi satsata kunnan rahoja.
Meklin toteaa, että ei ole yksiselitteistä, pitääkö kunnan ylläpitää tällaista yhtiötä. Puhutaan juuri kuntien elinvoimainvestoinneista. 
– Jossakin on kuitenkin raja, kuinka paljon kaupunki voi satsata, hän pohtii.
Pandojen vuosivuokraa ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta yleisesti sen on arvioitu olevan miljoonan euron luokkaa. Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-11398776), että mahdollinen pandojen palauttaminen olisi erittäin monimutkainen prosessi, ja aivan äärimmäinen toimenpide.
Suomessa kunta ei voi mennä konkurssiin, vaan erityisen vaikeassa taloudellisessa asemassa olevat kunnat joutuvat ns. kriisikuntamenettelyyn. 
Vaine kertoo, että uudistuneita konsernipohjaisia kriisikuntakriteereitä sovelletaan ensimmäisen kerran vuonna 2022 vuosien 2020 ja 2021 tilinpäätöstietojen perusteella. Esimerkiksi Ähtärin tapauksessa tarkasteltaisiin siis myös eläinpuistoyhtiöiden taloustilannetta ja lainoja.
Ilkka-Pohjalainen: Koiranruokatehdas jättää Karijoen
Yhtiö on työllistänyt Karijoella neljä henkilöä.
Karijoella kaksi vuotta toiminut Dagsmaskin koiranruokatehdas siirtää tuotantonsa Loimaalle, Varsinais-Suomeen. 
Yhtiö on irtisanonut vuokrasopimuksensa kunnan omistamasta hallista. Karijoki remontoi hallin tehdasta varten. Vuokrasopimus oli tehty viideksi vuodeksi. 
Yhtiön toimitusjohtaja **Laura Strömberg** perustelee lähtöä [Ilkka-Pohjalaisessa](https://ilkkapohjalainen.fi/), ettei Karijoki ole enää taloudellisesti järkevä sijainti yhtiölle. Tuotteiden kuljetusmatkat ovat liian pitkiä ja yhtiön on oltava lähempänä raaka-aineiden tuottajia ja alihankkijoita.
Koiranruokatehdas on alun perin sijainnut Kristiinankaupungin Dagsmarkissa, josta se muutti Karijoelle. Tehdas työllistää neljä henkilöä. Heille on tarjottu mahdollisuutta työskennellä Loimaalla.
Rovaniemen lentoasema täyttää 80 vuotta
Vuonna 1980 reittilento Helsingistä Rovaniemelle kesti useita tunteja, sillä välilaskut tehtiin viidessä kaupungissa.
Rovaniemen lentoasema täyttää sunnuntaina 80 vuotta.
Säännöllinen reittiliikenne Helsingistä Rovaniemelle alkoi kesäkuussa 1940. Aero Oy:n lento kesti useita tunteja, sillä välilaskut tehtiin Tampereella, Vaasassa, Kokkolassa, Oulussa ja Kemissä, Rovaniemeltä kone jatkoi vielä Sodankylään ja Petsamoon.
Kenttä tuhoutui sodassa. Se jälleenrakennettiin ja säännöllinen reittiliikenne aloitettiin uudelleen vuonna 1948.
Rovaniemen lentoaseman kautta kulki viime vuonna yli 660 000 matkustajaa. Finavia on laajentanut asemaa viime vuosina.
Viljele hyötykasveja sisällä vesiviljelytekniikalla – näin kasvatat itse yrttisi ja salaattisi ympäri vuoden
Vesiviljely kasvattaa suosiotaan, eikä mikään ihme, sillä se on sekä yksinkertaista että edullista.
– Se on yhtä helppoa kuin rairuohon kasvattaminen, Maria Ståhl sanoo.
Vesiviljely eli hydroviljely tai hydroponinen viljely tarkoittaa kasvien viljelyä mullan sijaan vedessä. Hankalan kuuloinen nimi hydroponinen tulee kreikan kielestä ja tarkoittaa ’vesityötä’.
Siitä onkin kyse. Voit istua keittiössä juomassa kahvia sillä aikaa, kun vesi tekee työt. Et myöskään tarvitse paljon tilaa.
– On hauskaa, ettei tarvita kasvimaata, vaan kasveja voi kasvattaa keittiön ikkunalaudalla, Maria Ståhl sanoo innosta säteillen.
Basilikasta kurkkuun ja retiiseihin
Ståhl on viljellyt vedessä kaikkea mahdollista, muun muassa retiisejä, ja tämä vuonna hän aikoo kokeilla kurkkua.
Ståhlin repertuaariin kuuluu muun muassa amarantti. Se maistuu punajuurelta ja toimii loistavasti salaattien koristeena.
Monia yrttejä on helppo viljellä, ja aloittelijalle Ståhl suosittelee erästä klassikkoa.
– Basilika on upea yrtti, joka kasvaa hyvin.
Tarvikkeet
Vesiviljelyn aloittamiseen tarvitset yksinkertaisimmillaan jonkin säiliön. Netissä myydään vesiviljelylaatikoita ja -astioita, mutta voit käyttää myös kotoa löytyviä pulloja tai purkkeja.
Siemenkapselit maksavat suunnilleen euron kappaleelta. Pullo täytetään vedellä ja ravinteella ja kapseli laitetaan verkkoruukkuun, joka asetetaan pullon suulle.
Halpaa ravinnetta
Vesiviljelyyn ei sovi tavallinen ruukkukasviravinne, vaan siinä on käytettävä erityistä vesiviljelyravinnetta, joka sisältää enemmän hivenaineita. Ravinne sisältää muun muassa oikean määrän typpeä, fosforia, kaliumia ja kalsiumia.
Ravinne ei kaada budjettia, sillä yksi 250 millilitran pullo maksaa vain noin kuusi euroa ja riittää uskomattoman pitkään.
Mahdollista ympäri vuoden
Tämän jälkeen ikkunalaudallasi on oma vesiviljelmä. Nyt tarvitaan vain kärsivällisyyttä. Kasvin mukaan kylvöstä sadonkorjuuseen kuluu kolmesta viiteen viikkoa.
Pohjolan pimeän vuosipuoliskon aikana kasvit tarvitsevat valaistusta säilyäkseen hengissä, mutta Ståhlin mukaan se on vaivan arvoista.
– Kasvivalo on hyvä sijoitus, sillä se mahdollistaa vesiviljelyn ympäri vuoden.
Akvaariopumppua ei tarvita
Maria Ståhl kokeili vesiviljelyä ensimmäistä kertaa kymmenen vuotta sitten. Silloin se oli melko harvinainen viljelymuoto, joten hän joutui etenemään kokeilujen kautta.
– Käytin lasagnevuokaa ja vanhaa akvaariopumppua juurten hapensaannin varmistamiseen. Viljelmäni kuplivat paljon noihin aikoihin.
Jonkin ajan kuluttua hän tajusi, etteivät juuret tarvitse lisättyä happea.
– Juuret saavat happea myös ilman akvaariopumppua. Kasvin ja vedenpinnan välille muodostuu vähitellen ilmarako.
Yksinkertaista, huoltovapaata ja hauskaa. Kuulostaa poliitikon lupaukselta vaalien alla, mutta vesiviljelyssä näin todella on.
Lisätietoa ja vertaistukea saat liittymällä ruotsinkieliseen Facebook-ryhmään [Hydroponisk odling.](https://www.facebook.com/groups/906099619469849/)
Palavista kaasupulloista räjähdysvaara Kupittaalla kattotöiden yhteydessä – palava kaasupullo voi lentää 50 metriä
Varsinais-Suomen pelastuslaitos evakuoi palaneen rakennuksen ja viereiset kiinteistöt.
Kattotöissä käytetyt kaasupullot [aiheuttivat keskiviikkoiltana räjähdysvaaran Turussa Kupittaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11407319) Electrocityn kiinteistössä.
Katolla syttyi puoli seitsemän aikaan kattotöiden yhteydessä tulipalo, joka levisi osaan kaasupulloista.
Pelastuslaitos jäähdytti kaasupullot ja siirsi ne pois. 
Electrocity ja viereiset rakennukset evakuoitiin.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Petri Nenosen** mukaan paloa seurannutta yleisöä siirrettiin kauemmas turvallisuussyistä.
– Isot kaasupullot saattavat lentää jopa 50 metriä ja aiheuttaa ympäristöön pahaakin vahinkoa.
Kiinteistö kärsi isoja vahinkoja
Osa Electrocityn kiinteistön kattorakenteista paloi. Alemmat kerrokset kärsivät vesi- ja savuvahingoista.
\- Ontelomallisia rakenteita oli hankala sammuttaa, jouduimme siksi käyttämään paljon vettä, sanoo Nenonen.
Palosta aiheutuneen [savun takia annettiin vaaratiedote,](https://yle.fi/uutiset/3-11407350) joka purettiin illalla puoli kymmenen aikaan.
Kupittaalla on yön aikana ollut vartiointi. Palon tarkempaa syttymissyytä aletaan selvittää aamulla. 
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Selvitys: Kobe Bryantin kuolinonnettomuuden lentäjä yritti päästä pois sumusta
1 700-sivuisessa raportissa on julkaistu ainakin osia lentäjän ja lennonjohdon keskustelusta.
Koripallotähti **Kobe Bryantin** kuolemaan johtaneen onnettomuuden kopterilentäjä yritti päästä pois tiheästä sumusta ennen kuin kone iskeytyi vuorenseinään, selviää Yhdysvaltain kansallisen liikenneturvallisuuslautakunnan alustavasta selvityksestä.
Tammikuussa tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli Bryantin lisäksi hänen 13-vuotias tyttärensä sekä kuusi muuta matkustajaa ja lentäjä.
41-vuotiaana kuollut Bryant voitti Los Angeles Lakersin miehistössä NBA-mestaruuden viisi kertaa.
Lautakunta korosti keskiviikkona, että 1 700-sivuinen selvitys ei ole lopullinen raportti tapahtumista eikä se sisällä esimerkiksi analyysiä, suosituksia tai määritystä mahdollisesta onnettomuussyystä.
– Asiakirjan sisältämistä tiedoista ei pidä tehdä johtopäätöksiä siitä, kuinka tai miksi onnettomuus tapahtui, lautakunta sanoo.
Kadottiko lentäjä suuntavaiston?
Selvityksessä julkaistiin osin muun muassa lentäjän ja lennonjohdon kanssakäymistä.
\- Uh, kiipeämme neljään tuhanteen (jalkaan, noin 1 200 metriin), lentäjä sanoo puhtaaksi kirjoitetun keskustelun mukaan.
\- Ja mitä aiot tehdä sitten, kun pääset sille korkeudelle? lennonjohdosta kysytään.
Raportin mukaan lentäjä ja lennonjohto eivät sen jälkeen enää kommunikoineet.
USA Todayn mukaan aiemmin on kerrottu, että kone oli laskeutumassa eikä nousemassa. Media huomauttaa, että lentäjä ei raportin mukaan maininnut laskeutuvansa, mikä on herättänyt kysymyksiä siitä, kadottiko lentäjä suuntavaistonsa sumussa.
**Lue myös:**
[Kobe Bryant nimetään koripallon kunniagalleriaan – mukana myös NBA-tähdet Duncan ja Garnett](https://yle.fi/urheilu/3-11292836)
[Kobe Bryantin leski haastoi helikopteriyrityksen oikeuteen kuolemantuottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11225792)
[Kobe Bryantin helikopterionnettomuuden pilottia oli varoitettu aiemmin piittaamattomuudesta sääolojen suhteen](https://yle.fi/urheilu/3-11222966)
[Viranomaiset: Kobe Bryantia kuljettaneessa helikopterissa ei merkkejä moottoriviasta](https://yle.fi/urheilu/3-11199295)
Heinäveden pelastuspalvelut tanakoituvat 
Heinävesi on siirtymässä Etelä-Savon pelastustoimialueesta Pohjois-Karjalaan. 
Heinäveden maakunnan vaihtuminen ensi vuoden alussa parantaa kunnan pelastuspalveluja. 
Pelastustoimesta tulee vastaamaan Pohjois-Karjalan pelastuslaitos, ja sen tarkoitus on nostaa Heinäveden palvelut samalle tasolle kuin muissa kunnissa. 
Heinävedellä tulee jatkossa työskentelemään ympäri vuorokauden ensihoitajan ja palomiehen muodostama yksikkö. Kunnassa on kome paloasemaa, joissa ei ole tällä hetkellä ympärivuorokautista päivystystä. 
Heinäveden siirtäminen Etelä-Savon pelastuslaitoksen alueesta vaatii vielä sisäministeriön vahvistuksen. Sen pitäisi tulla syksyyn mennessä.
Heinävesi kuuluu yhdessä pohjoiskarjalaisten kuntien kanssa Siun soteen. Tämän vuoksi ensihoitajat ovat jo tullet Pohjois-Karjalasta, mutta palomiehet eivät.
Keskusta vaatii selkeää linjaa Porin kaupungin yhtiöittämispolitiikalle
Porin Keskustan kannanoton mukaan yhtiöt täytyy perustaa vain todelliseen tarpeeseen.
Keskustan Porin kunnallisjärjestö vaatii selkeää linjaa Porin kaupungin yhtiöittämispolitiikalle. Yhtiöittämistä ei saa käyttää silmänkääntötemppuna näennäisten säästöjen aikaansaamiseen, todetaan Porin Keskustan kannanotossa.
– Yhtiöittämisellä täytyy olla selvät linjaukset, jotka määrittelee vaaleilla valittu kaupunginvaltuusto. Porin kaupungilla on jo 50 yhtiötä. Yhteistä omaisuutta, joiden päätöksenteko on yksityistä. Yhtiöt täytyy perustaa olemassa olevaan tarpeeseen, joka tuottaa lisäarvoa koko kaupungille.
Keskustan kannanotto liittyy Porin suunnitelmiin Porin Veden yhtiöittämisestä.
Iivari Mononen kasvatti liikevaihtoaan
Konsernin liikevaihto oli viime vuonna yli 74 miljoonaa euroa, missä on kasvua edellisvuodesta noin neljännes.
Joensuulainen Iivari Mononen kasvatti liikevaihtoaan viime vuonna.
Konsernin liikevaihto oli yli 74 miljoonaa euroa, missä on kasvua edellisvuodesta noin neljännes. Myös kannattavuus parani, vaikka sahateollisuus oli kurimuksessa ja leuto talvi vaikeutti puunkorjuuta.
Iivari Mononen osti norjalaisen aitapaaluvalmistajan. Yrityskauppojen jälkeen konsernin palveluksessa työskentelee 210 ihmistä neljässä maassa.
Konserni valmistaa pylväitä ja kestopuutuotteita sekä tuottaa sähkönjakelu-, valaisin- ja televerkostoja.
Tampereella on tiedossa lisää asuntoja ratikkareitin varrelle
Tontteja tulee Sammonkadun ja Hervannan valtaväylän risteyksen tuntumaan.
Tampereella on luvassa asuntorakentamista Sammonkadun ja Hervannan valtaväylän risteyksen ympärille. 
Lähettyvillä ovat mm. Hakametsän jäähalli ja Kalevan Prisma. Kaupunki vuokraa alueelta asunto- ja kiinteistöosakeyhtiöiden lukuun kaikkiaan seitsemän tonttia, joiden yhteenlaskettu rakennusoikeus on lähes 22 000 kerrosneliömetriä. 
Taloihin tulee satoja asuntoja. Kaupunki edellyttää, että kolmasosa niistä on suunnattu perheasumiseen.
Jo aiemmin samalta alueelta on vuokrattu tontteja, joiden rakennusoikeus on yhteensä 8000 kerrosneliömetriä. Myöhemmin alueelle on tulossa vielä lisää rakennusmaata.
Kotiteollisuus-yhtye sai 70 000 euroa korona-avustusta – myös Nuijamies ja Imatran kaupunkikeskustat saivat tukea
Eteläkarjalaiset kulttuurin toimijat ovat saaneet tiede- ja kulttuuriministeriöltä tukea koronavirustilanteesta selviämiseen.
Eteläkarjalaisille kulttuurin ja taiteen tekijöille on [myönnetty rahaa](https://minedu.fi/documents/1410845/22108576/Korona-avustukset%2Byhteis%C3%B6ille%2BWWW.pdf/96004b58-23ce-82c7-a58c-52ea87d01563/Korona-avustukset%2Byhteis%C3%B6ille%2BWWW.pdf) koronapandemiasta selviämiseen.
Etelä-Karjalan suurimman summan eli 70 000 euroa tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** antoi lappeenrantalaiselle Kotiteollisuus-yhtyeelle.
Vajaat 40 000 euroa myönnettiin Imatran kaupunkikeskustat-yhdistykselle ja Lappeenrannan kulttuuritila Nuijamiehelle. Kotkaniemi-säätiö sai 10 000 euroa.
Kaikkiaan suomalaisille kulttuurin toimijoille myönnettiin lähes 11 miljoonaa euroa maaliskuun puolivälin ja toukokuun lopun välisenä aikana koronaviruksen vuoksi syntyneiden talousongelmien lieventämiseen.
Ukkosrintaman odotetaan runtelevan Kainuussa torstaina
Sähkökatkoihin kannattaa varautua – Kajavesta muistutetaan, että sankariksi ei kannata alkaa.
Kainuuseen odotetaan ukkosrintamaa tänään torstaina. Rintama pyyhkäisee Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan iltapäivän ja illan aikana Kainuun läpi. 
Sähköyhtiö Kajave on valmistautunut mahdollisiin sähkökatkoksiin nostamalla henkilöstön määrää käyttökeskukseen ja viankorjauksiin. 
– Henkilöstön määrää on tuplattu jo sillä ajatuksella, kun ihmiset menevät mökeille, niin siellä saattaa olla niitä puita kaatuneena sähkölinjoille, kertoo käytönjohtaja **Mikko Leinonen**.
Leinonen painottaa, että missään nimessä ei kannata alkaa poistamaan itse puita.
– Meille vaan ilmoitus niin käydään poistamassa.
Ukkonen lähestyy Kainuuta Kestilän ja Manamansalon suunnasta, siellä on jo vikatiloja päällä.
– Useamman päivän lämmin jakso kun on ollut niin ukkonen purkautuu sitten kovana, olosuhteet sille ovat hyvät. Ennuste on vielä laaja, voi olla, että päästään helpollakin, Leinonen sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Selostustoivekonsertin juhannus-special muistelee tänään myös Raimo Häyristä 
Pitkän uran tehnyt selostaja on jättänyt jälkensä suomalaisyleisöön ja se kuuluu iltapäivän selostustoivekonsertissa.
**Raimo Häyrisen** uralle mahtuu paljon muutakin kuin jääkiekkoa, mutta silti hänet muistetaan erityisesti kaukaloiden laidalta. Häyrinen sai olla todistamassa myös Suomen kaikkien aikojen ylivoimaisesti makeinta jääkiekon hopeamitalia.
– Hehkutetaan Leijonien taivalta Calgaryn olympialaisissa 1988 ja erityisesti voittoa Neuvostoliitosta, ehdottaa **Marko Rantala** Ähtäristä
Ensimmäinen arvokisamitali eli pronssi oli jo varma ennen loppusarjan päätöspeliä, mutta punakoneen kaataminen maalein 2–1 kirkasti kolmostilan vielä pykälää paremmaksi.
– Se hopeahan tuntui siltä kuin olisi voitettu olympiakultaa, Rantala hehkuttaa.
Monet seurasivat Raimo Häyrisen selostuksia radiosta samaan aikaan televisioita katsellessaan. Selostaja ei itse tätä aina muistanut. Saadessaan palautetta joskus lennokkaaksikin äityneistä ja asian viereen karanneista selostuksistaan Häyrinen ei aikalaisten mukaan ollut moksistaan.
– Eivät kuuntelijat näe, mitä pelissä tapahtuu, Höyry kertoi minulle, muistelee kokenut Leijona-pelaaja **Hannu Kapanen**.
Häyrinen kuitenkin joutui vielä hieman tarkentamaan selostuksiaan ajan saatossa.
– Painotimme hänelle, että niin moni hiljentää katsellessaan television ja kuuntelee selostustasi radiosta, Kapanen muistaa todenneensa selostajasuuruudelle. 
Höyryä selostamon ulkopuoleltakin
Sen selostuksen haluaisin kuulla -juhannusspecialissa kuullaan paljon selostuksia Raimo Häyrisen uran ajalta. Samoin saadaan näytteitä hänen toimittajan taidoistaan. Häyrinen oli esimerkiksi kertomassa Suomen kansalle radiossa suru-uutista ratamoottoripyöräilijä **Jarno Saarisen** menehtymisestä Monzan radalla Italiassa 20.5.1973.
Viime kuussa ajasta iäisyyteen siirtyneen Häyrisen todennäköisesti viimeisin radiohaastattelu kuultiin Yle Puheen jäääkiekkokierrosella maaliskuun puolivälissä 2014. Siitäkin otteita on luvassa iltapäivän selostustoivekonsertissa.
Sen selostuksen haluaisin kuulla -special Yle Puheessa tänään klo 15.02-18.00.
**Lue myös:**
[Juhannuksen selostustoivekonsertissa Seppo Rädyn MM-kultaheitto, makea vieraspotti Turkista ja paljon muuta: "Ikimuistoisin vierasvoitto Suomen urheiluhistoriassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11406313)
[Toivoitko Urheiluiltamiin harvinaisuutta? Selostustoivekonsertin juhannusspecial saattaa toteuttaa toiveesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11403509)
Komission ehdottamat tuen jakoperusteet eivät liity koronaan – Eurooppaministeri: "Emme ole valmiita hyväksymään esitystä sellaisenaan"
EU:n päämiehet puivat perjantaina ehdotusta tukea erityisesti korkean työttömyyden ja matalan kansantuotteen maita.  
Euroopan komissio esittää koronan runtelemalle Euroopalle 750 miljardin euron elpymispakettia, josta 500 miljardia euroa koostuisi suorista tuista ja loput 250 miljardia lainasta. EU-maiden päämiehet käsittelevät ehdotusta epävirallisessa videoneuvottelussa perjantaina.
 Ylen tietojen mukaan Suomi suhtautuu kriittisesti niihin perusteisiin, joilla suurin osa tuesta, 310 miljardia euroa, suunnitellaan jaettavan jäsenmaiden välillä. 
Komissio esittää, että tuen jakautumiseen vaikuttaisivat maan väkiluku, työttömyysaste vuosien 2015 ja 2019 välillä sekä vuoden 2019 käänteinen bruttokansantuote asukasta kohden. Tämä tarkoittaa, että vähemmän vauraat maat saisivat tukea enemmän.
Esityksen mukaan tukea eivät siis välttämättä saisikaan ne, jotka ovat kärsineet koronakriisistä eniten, vaan pikemminkin ne, joiden talous on ollut heikoin jo ennen kriisiä. 
Esimerkiksi neljänneksi eniten tukea, 26,8 miljardia euroa, saisi Puola, jossa on ollut koronan aiheuttamia kuolemia yhdeksänneksi eniten EU:ssa.
Suomi toivoo koronaelvytyksen kohdistuvan koronasta kärsineille alueille 
Ehdotettujen kriteerien perusteella Suomi saisi tuen kokonaismäärästä 2,2 miljardia eli 0,71 prosenttia. Suomalaisia on EU-kansalaisista 1,2 prosenttia. 
Säätytalolta keskiviikkona tavoitettu eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) kirjoittaa Ylelle sähköpostitse, että Suomi toivoo kriteereihin muutoksia.
– Suomi suhtautuu komission esitykseen avoimesti ja rakentavasti. Emme ole kuitenkaan valmiita hyväksymään komission esitystä sellaisenaan. Suomen kanta on, että elpymisrahaston tukea pitäisi ohjata koronapandemiasta kaikkein pahiten kärsineille alueille. Komission esittämistä kriteereistä ja niihin liittyvistä viitevuosista täytyy neuvotella ja keskustella. 
Ylen tietojen mukaan Suomen kanta on, että ainakin osan tuesta tulisi määräytyä lähitulevaisuuden talouskehityksen perusteella. Näin huomioitaisiin koronan talousvaikutusten lisäksi myös esimerkiksi se, että vientivetoiset maat, jollainen Suomikin on, reagoivat usein taloussuhdanteisiin muita pidemmällä viiveellä. 
**Lue lisää:** [Saako Suomi ilmaista rahaa vai joutuuko se maksajaksi? 8 kysymystä ja vastausta EU-komission uudesta miljardipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11371510)
Tuen jakamisessa olisi kuitenkin myös muita kriteerejä. Jäsenmaat saisivat rahaa käyttöönsä vain, jos he voivat esittää suunnitelman sen käytöstä muun muassa taloudelliset, sosiaaliset ja ekologiset näkökulmat huomioiden. Komissio ja jäsenvaltiot päättäisivät suunnitelmien hyväksymisestä.
Näistä komission ehdottama koronaelvytys koostuu 
Komission ehdotuksessa jäsenmaat saisivat suoria tukia yhteensä 405 miljardia euroa. 
310 miljardin elpymis- ja palautumistukivälineen lisäksi komissio ehdottaa 50 miljardin käyttämistä alue- ja koheesiotukiin, 15 miljardia maaseudun kehittämiseen, ja 30 miljardia oikeudenmukaisen siirtymän rahastoon. 
Lisäksi komissio suunnittelee investointien edistämistä rahoittamalla takauksia noin 56 miljardilla eurolla ja muiden kohteiden, kuten tutkimuksen ja kehitysyhteistyön, tukemista yhteensä 39 miljardilla eurolla. 
500 miljardin euron avustusten lisäksi komission esityksessä on 250 miljardia lainoja. Suomen hallitus on linjannut jo aiemmin, että elvytyspaketin lainaosuuden tulisi olla suurempi ja vastaavasti tukien osuuden pienempi kuin komission ehdotuksessa.
**Lue lisää:** [Hallitus sopi kannastaan EU:n 750 miljardin euron koronaelvytyspakettiin: Komission ehdotus ei sellaisenaan Suomen hyväksyttävissä](https://yle.fi/uutiset/3-11384367)
Jäsenmaiden edustajat eivät todennäköisesti vielä perjantaina pääse yhteisymmärrykseen lisäbudjettiin tai elvytysrahastoon liittyvistä yksityiskohdista. 
Eurooppa-neuvoston kantaa joudutaan todennäköisesti odottamaan jäsenmaiden päämiehien varsinaiseen tapaamiseen saakka, joka järjestettäneen heinäkuussa.
Yrittäjä laittoi toiselle suomalaiselle tilille rahaa, mutta pankki keskeytti maksun, koska siinä luki Hasan – jo etunimi voi tuoda ongelmia
Kolehti ylioppilaspukua varten keskeytyi pakotelistaosuman takia. Pankkia on ohjeistettu ulosottoviraston mukaan jo vuosi sitten, että tunnistamista ei voi tehdä pelkän vieraskielisen etunimen perusteella. 
Pirkanmaalainen maanrakennusyrittäjä **Jussi Haavisto** kuuli, että hänen vanhasta lukiostaan on valmistumassa ylioppilaaksi Afganistanista viisi vuotta sitten Suomeen tullut **Hasan Khademi**.
Tamperelaisen Kalevan lukion entiset oppilaat päättivät ostaa yllätyslahjaksi ylioppilaalle juhlapuvun. Haavisto laittoi suomalaisen ystävänsä tilille 50 euroa. Maksun aiheena luki kohteen etunimi Hasan, ei sukunimeä.
Yllätys oli suuri, kun maksu ei mennytkään suomalaiselta tililtä toiselle suomalaiselle tilille. Osuuspankilta tuli aiheesta viesti verkkopankkiin. Siinä sanotaan, että maksun välittyminen on keskeytetty pakotelistaosuman takia.
Haavistolta pyydettiin lisätietoina, mitä Hasan tarkoittaa ja mikä on maksun tarkoitus. Lisäksi pyydettiin henkilön synnyinaikaa ja -paikkaa. Haavisto huomasi viestin vasta myöhemmin.
– Kyse oli kahden suomalaisen välisestä 50 euron pankkisiirrosta. Pidimme rouvan kanssa pankin pyyntöä ylimitoitettuna. Suomalaiset halusivat kerätä kolehdin ylioppilasjuhlia varten ja jouduimme yhtäkkiä kansainvälisen terrorismintorjunnan välikappaleiksi. Tuntuihan se rajulta, Jussi Haavisto kertoo.
Lisäksi Haavistoa nolotti, kun ylioppilasjuhlat ehtivät mennä, eikä hän lupauksesta huolimatta ollut osallistunut keräykseen. 
Haavisto siirsi viestin huomattuaan saman summan keräyksen puuhamiehen tilille, eikä nyt laittanut viestikenttään Hasan. Maksu meni perille.
Summa ei mennyt siis Hasan Khademin tilille, ja hän liittyi tapaukseen vain kolehdin kohteena. Periaatteessa pankki ei edes tiennyt, että raha on menossa hänelle, vaan se koski jotain Hasania.
– On aika kummallista, [turvapaikan Suomesta saanut Khademi](https://yle.fi/uutiset/3-11341840) sanoo.
"Pankki ylipäätään kysyy hirveästi asioita"
Jussi Haaviston mukaan pankkien valvonta on hyvä asia, mutta nyt se kohdentuu väärin. 
– Tavallisten suomalaisten väliseen maksuliikenteeseen puuttuminen tällä tavalla ei taatusti edistä terrorismin torjuntaa millään tavalla. Menee resursseja hukkaan.
Haavisto työllistää paljon ulkomaalaistaustaisia, mutta tässä ei ole ollut yrittäjän mukaan ongelmia. Sen sijaan pankin kyselyt ovat lisääntyneet.
– Pankki ylipäätään kysyy hirveästi asioita. Nyt on pitänyt juuri vakuuttaa pankille, ettei yritystemme hallituksessa ole ulkomaalaisia jäseniä. Meillä on monta yritystä ja on työlästä täyttää näitä lomakkeita. 
Hänen mielestään olisi helpompi ilmoittaa, jos hallituksessa on ulkomaalaisia kuin jos heitä ei ole. 
OP Ryhmä: Kyse kansainvälisestä säätelystä
OP Ryhmä sanoo, että sääntely edellyttää pankkeja ottamaan huomioon kansainväliset pakotteet. Pakotelistoja voi olla sekä YK:lla että Euroopan unionilla. Kyse on rahanpesun estämisestä. 
OP Ryhmän group compliance officer **Rami Kinnala** kertoo, että käytännössä pakoteseurantaa tehdään vertaamalla esimerkiksi maksuissa olevien osapuolten liityntää kansainvälisten tahojen pakotelistoilla olevien henkilöiden ja organisaatioiden nimiin. Mikäli pakoteseurannassa havaitaan yhdenmukaisuus, asiaa selvitetään tarkemmin. 
Nimitieto voi olla eri muodoissa, mikä aiheuttaa Kinnalan mukaan ongelmia. Tästä syystä asiakkaalta kysytään suoraan tarkempia tietoja.
– Lisätietopyyntömme eivät missään tapauksessa johdu siitä, että OP kohtelisi asiakkaita eriarvoisesti. Kyse on puhtaasti kansainvälisen sääntelyn OP:lle asettamasta valvontavelvoitteesta.
OP Ryhmä ei vastaa suoraan kysymykseen, onko pankeilla nimilista etunimistä, jotka aiheuttaisivat suoraan osumia.
Ulosottovirasto vastaa täytäntöönpanosta
Finanssivalvonnan mukaan pakotelistoista vastaa Suomen ulkoministeriö ja niiden toimeenpanosta Helsingin ulosottovirasto. 
Tämä voi tulla monelle yllätyksenä, että nimenomaan ulosottoviranomainen panee täytäntöön eräitä kansainvälisiä pakotteita. Näitä ovat varojen jäädyttämisestä terrorismin torjumiseksi annetun lain sekä pakotelain mukaiseen varojen jäädyttämiseen liittyvät tehtävät.
Pakoteasioiden täytäntöönpano on keskitetty Helsingin ulosottovirastoon. Pakotelistojen tiedusteluista siellä tietää kihlakunnanulosottomies **Jari Parviainen**.
Hänen arvionsa mukaan Hasanissa voi olla kyse pakotelistan alias-nimestä, jota pakotelistalla olija käyttää itsestään. Siksi se on voinut pompahtaa pankin omassa valvonnassa.
Parviaisen mukaan osalta pankeista tuli vielä vuosi sitten paljon tiedustelupyyntöjä pelkän etu- tai sukunimen perusteella. Esimerkiksi jos oli kyse Muhammedista, Alista tai Ahmedista, pankki otti yhteyttä ja pyysi selvittämään asiaa.
– Etunimen tai sukunimen perusteella ei pysty tunnistamaan, Parviainen kertoo.
Hänen mukaansa asia on kerrottu Osuuspankille vuosi sitten erillisessä tilaisuudessa. Yle kysyi OP ryhmältä, miksi ohjeistuksen jälkeen on tartuttu pelkästään nimeen Hasan.
– Pankki ei voi kommentoida julkisesti yksittäisiä tapauksia. Yleisellä tasolla voidaan sanoa, että pankki noudattaa pakotteita, jotka ovat muun muassa YK:n ja EU:n asettamia. Pakoteseurantaa tehdään pakotelistoilla olevien nimien perusteella, OP Ryhmän Kinnala vastaa. 
Pakotelistalla olevalle ei saa luovuttaa varoja
Finanssiala ry:n toimitusjohtaja **Piia-Noora Kauppi** on nähnyt yrittäjän päivityksen aiheesta Facebookissa. Muuten hän ei tiedä tapauksesta tarkemmin. 
– Tapauksessa ilmenneiden tietojen perusteella kyse on pakotelistaseurannan yhteydessä todetusta osumasta, Kauppi kertoo Ylelle.
Pakotelistat ovat Kaupin mukaan viranomaisten laatimia asiakirjoja, joita finanssialan toimijoiden on seurattava ja joihin liittyvät mahdolliset osumat on selvitettävä ennen kuin vaikkapa maksutoimeksianto voidaan välittää eteenpäin.
– Finanssialan toimijat eivät osallistu listojen laatimiseen, vaan niiden yksinomaisena velvollisuutena on varmistaa, että viranomaisten asettamat pakotteet toteutetaan asianmukaisesti. Jos pankki tai muu ilmoitusvelvollinen havaitsee asiakkaissaan tai liiketointa toteuttaessaan jäädytys- tai pakotelistalla olevan henkilön tai yhteisön, mahdollinen käynnissä oleva liiketoimi on keskeytettävä eikä tällaiselle henkilölle tai yhteisölle saa luovuttaa varoja.
Taustalla usein puutteelliset tiedot 
Piia-Noora Kaupin mukaan yleinen ongelma on, että pakotteiden kohteena olevien henkilöiden listoilta ilmenevät tiedot ovat usein puutteellisia. Monissa tapauksissa kyseessä on pelkkä nimitieto. 
Lisäksi erityisesti ulkomaisten nimien osalta ongelmia aiheuttavat vaihtoehtoiset kirjoitusasut tai asiakkaiden itse noudattamat käytännöt. Tästä syystä pankkien pitää huomioida myös vaihtoehtoiset kirjoitusasut.
– Käytännössä tämä valitettavasti johtaa myös väärin positiivisiin eli siihen, että pakotelistaseurannan yhteydessä joudutaan selvittelemään myös liiketapahtumia, joilla ei loppujen lopuksi ole mitään liittymää pakotelistattuihin henkilöihin.
Selvittely on Kaupin mukaan pitkälti manuaalista eli käsin tehtävää. Hänestä on hyvä, että tässäkin tapauksessa pankki kertoi syyn asiakkaalle suoraan. 
Finanssiala haluaa, että pakotelistaseuranta määriteltäisiin nykyistä tarkemmin ja tarkkarajaisemmin.
– Keskeisin keino varmasti olisi se, että viranomaiset parantaisivat listoille merkittävien henkilöiden tietojen tarkkuutta, kattavuutta ja ajantasaisuutta. Pelkkä nimihaku on epäluotettava ja vääjäämättä johtaa turhiin ja asiakkaiden kannalta vääriin positiivisiin listaosumiin.
Onko valvonta liian tiukkaa, jos kaksi suomalaista ei saa lähettää toisilleen rahaa?
– Ei ole. Kansalaisuus ei ole valvonnan peruste. Jos lain vaatimukset maksun pysäyttämiselle täyttyvät, pankkien on reagoitava täysin osapuolten kansallisuudesta riippumatta, Piia-Noora Kauppi sanoo.
_Tarkennettu 18.6. klo 10.58 yrittäjän saama sähköposti verkkopankin viestiksi._
_Juttua muokattu 18.6. klo 7.54: Korjattu Finanssialan keskusliitto Finanssiala ry:ksi._ 
_Voit keskustella aiheesta 18.6. kello 20. asti._ 
Junaliikenne vilkastuu
Junavuoroja on lisätty.
VR kertoo junaliikenteen vilkastuvan selvästi. VR on lisännyt reilusti junavuorojen määrää. Juhannuksen suosituimpiin reitteihin kuuluu muun muassa Helsinki-Tampere-osuus. Menoliikenne raiteilla ajoittuu pääasiassa tälle päivälle.
Juhannuksen menoliikenteen jälkeen työlistalla on paljon ratatöitä ja junien aikatauluihin on luvassa poikkeuksia. 
Lieksaan rakennetaan uusi terveyskeskus
Vanha terveyskeskus puretaan Korpi-Jaakon kadulla. 
Lieksaan rakennetaan uusi terveyskeskus.
Siun sote on päättänyt, että terveyskeskus ja noin 25-paikkainen terveyskeskussairaala nousevat uuteen paikkaan kaupungin keskustaan.
Vanha terveyskeskus puretaan Korpi-Jaakon kadulla. Sen tilalle rakennetaan 40-paikkainen palveluasumisen yksikkö ja keskuskeittiö.
Lieksan uuden terveyskeskuksen suunnittelu käynnistyy välittömästi.
Forssan palloseura ja HPK yhteistyöhön – HPK:n toimitusjohtaja: "FPS:llä on vahva tahtotila viedä Forssa takaisin uskottavaksi Mestis-organisaatioksi"
Yhteistyösopimuksella Liiga-seura HPK tukee FPS:ää urheilullisesti, taloudellisesti ja hallinnollisesti.
Forssan palloseura ja jääkiekon Liiga-seura HPK ryhtyvät pitkäaikaiseen yhteistyöhön. HPK Liiga Oy ja Mestikseen nouseva Forssan Palloseura ovat solmineet kolmeksi kaudeksi yhteistyösopimuksen. Seurat ovat lisäksi sopineet kahdesta optiovuodesta. 
– Heti ensimmäisistä keskusteluista lähtien kävi selväksi, että FPS:llä on vahva tahtotila viedä Forssa takaisin uskottavaksi Mestis-organisaatioksi ja kehittää toimintaa pitkäjänteisesti. Tämä antaa meille tulevaisuuteen erittäin hyvät yhteistyömahdollisuudet. Meillä on vahva usko, että FPS tulee onnistumaan tässä hankkeessa, kertoo HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja **Antti Toivanen** joukkueen [tiedotteessa](https://hpk.fi/hpk-ja-forssan-palloseura-pitkaan-yhteistyosopimukseen/).
Forssan Palloseura ry:n puheenjohtaja **Juha-Matti Vuorelan** mukaan yhteistyösopimuksessa tärkeintä on se, että FPS saa sen avulla HPK:lta kokonaisvaltaista tukea.
– Sopimuksen ansiosta saamme tukea, pelaajiston ja valmennuksen puolelle, kuin myös seuran hallinnolliselle osa-alueelle.
Sopimus mahdollistaa myös seurojen välisen pelaajaliikenteen. Esimerkiksi HPK:n nuorten U20 -joukkueen pelaajia voi tarvittaessa siirtyä vapaasti FPS:n Mestis-joukkueeseen kerryttämään kokemusta ennen Liiga-otteluita.
Yhteistyö alkaa 1.8.2020 kolmen vuoden mittaisella sopimuksella, joka kattaa täten jääkiekkokaudet 2020–2023. Sopimus on voimassa sillä ehdolla, että Forssan Palloseura pelaa Mestiksessä.
**Lue myös:**
[Forssan Palloseura sai Mestis-lisenssin – FPS:n Vuorela: "Iso asia koko kaupungille"](https://yle.fi/uutiset/3-11357602)
Ensihoito on valmiina juhannukseen
Ensihoito nostaa valmiuksiaan perjantaista sunnuntaihin. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitos on varautunut juhannukseen tavallista suuremmalla määrällä ambulansseja. 
Kanta-Hämeessä ensihoidolla on juhannuksen aikaan käytössä lisäkalustoa ja vuoroissa lisähenkilökuntaa. Kanta-Hämeen pelastuslaitos on varautunut siihen, että kutsuu lisäksi edelleen lisää väkeä töihin, mikäli tarve niin vaatii. 
Pelastuslaitos ennustaa, että ensihoitotehtävien määrä tulee olemaan suuri kun ihmiset mökkeilevät nyt paljon. Ensihoito on kohotetussa valmiudessa perjantai-aamusta sunnuntaihin. 
Touhulan päiväkotiketju sai yt-neuvottelunsa päätökseen – Laihian päiväkoti suljetaan
Ketju sulkee koko Suomessa 43 päiväkotia.
Päiväkoti Touhulan yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Valtakunnallinen ketju [sulkee](https://yle.fi/uutiset/3-11407359) kaikkiaan 43 päiväkotia eri puolilla Suomea.
Pohjanmaalla suljetaan Laihian päiväkoti. Sen toiminta loppuu heinäkuun lopussa. 
Touhulan päiväkoteja on myös Kurikassa, Lapualla, Seinäjoella ja Vaasassa. Näiden päiväkotien toiminta jatkuu edelleen. Ketjulle jää vielä 140 päiväkotia. 
Yhtiö jätti yrityssaneeraushakemuksen toukokuun puolivälissä. Ketjun toiminta on ollut jo viime vuonna tappiollista, ja koronakriisi on lisännyt ongelmia.
Hoitajien ylityökielto luo jännitystä juhannuspäivystykseen Keski-Suomen keskussairaalassa - "Huono ajankohta tällaiselle", sanoo johtajaylihoitaja
Tehyn ja SuPerin tukitoimet kieltävät ylityöt ja vuoronvaihdot juhannuksen yli myös Keski-Suomen keskussairaalassa.
Ammattiliittojen moittiman Avaintes-sopimuksen vauhdittamiseen tarkoitetut tukitoimet näkyvät Keski-Suomen keskussairaalassa vielä juhannusviikonlopun ajan. 
Kyse on tukitoimista, sillä kiistanalainen työsopimus ei koske sairaanhoitopiirissä työskenteleviä eivätkä työtaistelutoimet kohdistu omaan työnantajaan. Hoitajaliittojen jäsenet tekevät töitä normaalisti työvuorolistojen mukaan, mutta ilman ylitöitä ja vuoronvaihtoja.
Sekä [SuPerin että Tehyn pääluottamusmiehet kertoivat Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11400406), että ylityöt ja vuoronvaihdot ovat Keski-Suomen keskussairaalassa yleisiä muun muassa siksi, että hoitajia on liian vähän.
Johtajaylihoitaja Heljä Lundgrén-Laine myöntää, että sairaalan hoitajamitoitus ei koskaan ole "superhyvä", mutta hänen mukaansa normaalioloissa kuitenkin riittävä. Hän sanoo, että sairaala tuskin koskaan pääsee sellaiseen tilanteeseen, etteikö vuoronvaihtoja tai ylitöitä tarvittaisi.
Lundgrén-Laine toteaa, että vuoronvaihtoja tehdään usein myös hoitajien omasta aloitteesta. Työnantaja ei nyt tukitoimien aikana kuitenkaan vaihda vuoroja myöskään työntekijän toiveesta.
Sairaalassa ja vuorotyössä tilanteet vaihtuvat nopeasti, ja esimerkiksi päivystyksen ruuhkautuminen tai henkilökunnan äkilliset poissaolot voivat luoda tilanteen, jossa paikalla olevalta henkilökunnalta vaaditaan venymistä ja työvuoron pidentämistä, Lundgrén-Laine toteaa.
– Kaikkia poissaoloja ei voida paikata siten, että otetaan ulkopuolelta joku sijainen, vaan meidän täytyy katsoa myös sitä osaamista, Heljä Lundgrén-Laine muistuttaa.
Tehyn ja SuPerin jäsenten ylityö- ja vuoronvaihtokielto on ajoitettu hankalaan ajankohtaan, sanoo johtajaylihoitaja Heljä Lundgrén-Laine Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Ajankohdalla johtajaylihoitaja tarkoittaa paitsi juhannuspyhiä myös sitä, että keskussairaala on koronakevään jälkeen palaamassa normaaliin ja potilasmäärät ovat nousussa.
Lundgrèn-Laine toteaa, että sairaala käyttää tarvittaessa työnantajan direktio-oikeutta, jos ylitöiden tekeminen on välttämätöntä potilasturvallisuuden takaamiseksi eikä vapaaehtoisia hoitajia ole saatavilla. Päätöksen tällaisessa tilanteessa tekee hoitava lääkäri.
– Se on tietenkin kaikille selvää, että jos on jokin leikkaus tai elvytys kesken, niin ei kukaan lähde siitä pois, jos työvuoro sattuu päättymään. Ne asiat totta kai hoidetaan, siitä ei ole epäselvyyttä, johtajaylihoitaja sanoo.
Myös työntekijäpuolen edustajat ovat vakuuttaneet, että tukitoimilla ei vaarannetta potilasturvallisuutta.
Juhannusajan miehitys on sairaalan päivystyksessä normaalia vahvempi, kuten aiempinakin vuosina. Lisäksi hoitajien lähiesimiehet päivystävät koko juhannusviikonlopun ja ovat johtajaylihoitajan mukaan valmiudessa tulla töihin tarvittaessa.
Sairaanhoitopiirissä huolehditaan nyt myös tavallistakin tarkemmin siitä, että potilaat ovat oikeissa paikoissa eli että keskussairaalassa ovat vain ne potilaat, jotka ovat erikoissairaanhoidon tarpeessa.
Sairaala on varautunut käyttämään tarvittaessa ulkopuolista vuokratyövoimaa, mutta se on Lundgrén-Laineen mukaan viimeinen vaihtoehto, sillä keikkatyöntekijöillä ei välttämättä ole keskussairaalan tarvitsemaan osaamista.
Luumäki-Imatra-rataliikenne pääsee etenemään Saimaan kanavalle juhannuksena – tiedossa myös liikennekatkoja
Saimaan kanavan ylle rakennetun uuden ratasillan käyttöönotto juhannuksena aiheuttaa myös muutoksia junaliikenteeseen.
Saimaan kanavan ylle rakennettu uusi ratasilta avataan junaliikenteelle juhannuksena.
Sillan käyttöönoton takia junaliikenteessä on vuorokauden pituinen liikennekatko.
Junaliikenne katkeaa Saimaan kanavan kohdalla Jousenon eteläpuolella perjantaina ennen puolta yötä ja katko päättyy lauantaina puolilta öin.
Junaliikenteessä on Lappeenrannan ja Imatran välillä pidempi tauko juhannuksena. 
Kestoltaan 40 tunnin liikennekatko Lappeenrannan ja Imatran välillä alkaa perjantaina klo 19 ja päättyy sunnuntaina aamupäivällä.
Luumäki-Imatra välille tulevan ratasillan rakentaminen on ollut käynnissä syksystä 2018 lähtien.
Työt ratasillalla jatkuvat vielä kuluvan vuoden loppuun, kun vanha Saimaan kanavan silta puretaan pois.
Poliisi valvoo vesiliikennettä
Valvontaa on ainakin isommissa vesistöissä. 
Poliisi valvoo veneliikennettä koko juhannusajan. Hämeen poliisista kerrotaan, että poliisi on toiminnassa ottanut huomioon korona-ajan vaikutukset, lisääntyvän mökkeilun ja venekaupan kasvun. 
Valvonnassa Kanta-Hämeessä etusijalla ovat suuret vesistöt mutta tämä ei sulje pois pienempiä vesistöjä, sillä veneitä on helppo siirtää järvestä toiseen, sanoo ylikomisario **Jouni Takala** Hämeen poliisista. 
Hämeen poliisilla on käytössään pari suurta venettä, pienempää venekalustoa ja kaksi vesijettiä. 
Testaa ötököiden sietokykysi: läimäytätkö heti, ihailetko kaukaa vai annatko tulla iholle?
Oletko hyönteiskammoinen, tuletko ötököiden kanssa toimeen, jos ne ovat riittävän etäällä vai oletko peräti pikkuvipeltäjien ihailija? Miten toimit, kun selkärangaton veijari tulee yllättäen vastaan?
Historiavisa: Kuka sai pitää morsiuskruunua? Mitä teki puhemies?
Häihin liittyvät perinteet ovat poikenneet toisistaan paikkakunnittain. Miten puhemies liittyi naimisiinmenoon ja mitä olivat kuuliaiset? Helsingin kaupunginmuseo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä. Tällä kertaa aiheena ovat avioliitto ja häät.  
_Historiavisa on tehty yhteistyössä Helsingin kaupunginmuseon kanssa. Museo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä ja vastaa pääosin myös kysymyksiin liitetyistä kuvista._
Juhannuksen mökkimatka voi tökätä liikennesumppuun Viitostiellä – Mikkelissä rakennetaan uutta valtaväylää, katso video yläilmoista
Mikkelin ja Juvan välille rakennetaan uusi Viitostie, jolla voi ajaa satasta.
Kesän liikenne sujuu tavallista hitaammin Viitostiellä Mikkelissä tänä vuonna. Viitostietä uudistetaan Mikkelin ja Juvan välillä, mistä aiheutuu tietöitä usean kilometrin matkalle.
Viidenkympin tuntinopeutta joutuu ajamaan pari kilometriä Mikkelin kohdalla sekä muutamia kilometrejä lähempänä Juvaa. Juhannuksena tietöitä ei tehdä, mutta poikkeusjärjestelyt ovat silti voimassa. Ruuhkaisin päivä liikenteessä on todennäköisesti torstai.
Tietyöt haittaavat liikennettä Mikkelin ja Juvan välillä koko kesän. Suurimmat hidastukset ovat vuorossa kesä-heinäkuun taitteessa. Silloin Juvan eteläpuolella, Koskelan ja Kettulan välillä otetaan käyttöön kymmenen kilometrin pituinen kiertotie. Sen nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa.
– Matka-aikaa tulee noin 10 minuuttia enemmän kuin tavallisesti. Pahimpina ruuhka-aikoina se voi olla enemmän ja hiljaisina aikoina vähemmän, projektipäällikkö **Harri Liikanen** Väylävirastosta sanoo.
Elokuussa tilanne helpottuu. Mikkelin kohdalla työt saadaan silloin valmiiksi ja uusi tielinja avataan liikenteelle 16 kilometrin matkalta.
Hämeenlinnassa vettä kaduilla
Lahdensivuntien alikulku suljetaan.
Aamun rankka vesisade on tuonut runsaasti vettä kaduille Hämeenlinnassa. Viemäreitä on tukossa. 
Lahdensivuntien alikulku joudutaan katutulvan vuoksi sulkemaan. Jo eilisen ukkosmyrskyn jälkeen imuautot joutuivat vetämään viemäreitä auki. 
Mäntsälän liittymässä Lahdenväylällä onnettomuus – tilanne oli nopeasti ohi
Tilanteesta aiheutui hetken haittaa Helsinkiin päin kulkevalle liikenteelle.
Lahdenväylällä Mäntsälän liittymän kohdalla on sattunut liikenneonnettomuus torstaiaamuna ennen kello seitsemää.
Yksi ajokaista oli hetken aikaa suljettuna liikenteeltä. Tieliikennekeskus tiedotti kuitenkin melko pian, että tilanne on jo ohi.
Hradeckyn Leverkusen vei Kölniä
Leverkusen voitti Kölnin 3–1 ja on Bundesliigassa neljäntenä.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa Leverkusen kukisti kotonaan Kölnin 3–1 keskiviikon myöhäisillan ottelussa. Leverkusenin maalilla torjui Suomen maajoukkueen **Lukas Hradecky**.
Ensimmäisen puoliajan jälkeen Leverkusen johti 2–0. Kotijoukkueen maaleista vastasivat **Sven Bender** ja **Kai Havertz**.
Toisella puoliajalla Köln pääsi kaventamaan **Sebastiaan Bornauwin** maalilla. Puoliajan lopulla **Moussa Diaby** viimeisteli Leverkusenin voiton.
Leverkusen on liigassa neljäntenä, vain pisteen edellä Mönchengladbachia. Leverkusenilla on siten yhä mahdollisuus päästä ensi kaudella Mestarien liigaan.
Bundesliiga ratkesi aiemmin viikolla, kun Bayern München varmisti mestaruuden. Sarjassa kakkosena oleva Dortmund hävisi keskiviikkona Mainzille 0–2.
**Lue myös:**
[Bayern München varmisti kahdeksannen peräkkäisen Bundesliigan mestaruutensa](https://yle.fi/urheilu/3-11405178)
Ukkosmyterit katkovat sähköjä Keski-Suomessa – torstaille odotetut myterit todennäköisesti keskiviikkoisia rajumpia
Sähkökatkojen korjaustöihin ryhdytään, kun työ maastossa on asentajille turvallista.
Illan ja yön ukkosmyräkät katkoivat sähköjä maakunnassa. 
Torstaiaamuna ennen seitsemää ilman sähköä oli hieman yli tuhat Elenian asiakasta Jyväskylässä.
Sähköjä on poikki myös Kuhmoisissa, Jämsässä ja Muuramessa mutta ei lainkaan yhtä paljon kuin Jyväskylän alueella.
Elenia tiedotti keskiviikkona varautuneensa vikojen korjaamiseen. Sähkökatkojen korjaustöihin ryhdytään, kun työ maastossa on asentajille turvallista.
Torstaille odotetut myterit ovat todennäköisesti keskiviikkoisia rajumpia. 
Vekarakolon ja Vekararinteen päiväkodit suljetaan Rovaniemellä
Päiväkotien toiminta päättyy Rovaniemellä heinäkuun lopussa.
Kaksi päiväkotiketju Touhulan rovaniemeläistä päiväkotia suljetaan. Vekarakolon ja Vekararinteen päiväkotien toiminta päättyy heinäkuun lopussa.
Touhula päätti yt-neuvottelujen lopputuloksena[ lakkauttaa kaikki neuvottelujen piirissä olleet 43 päiväkotiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11407359).
Koska suurimmassa osassa toiminta päättyy jo heinäkuun lopussa, kunnat joutuvat miettimään nopeita ratkaisuja ilman päivähoitopaikkaa jäävien lasten varhaiskasvatuksesta.
Neuvottelujen piirissä oli yhteensä 420 työntekijää. Touhula kertoo pyrkivänsä tarjoamaan töitä mahdollisimman monelle työntekijälle jäljelle jäävistä Touhula-päiväkodeista.
Lopullinen irtisanottavien määrä selviää työntekijöiden uudelleen sijoitteluiden jälkeen.
**Lue lisää:**
[Touhula aloittaa yt-neuvottelut – Rovaniemellä kaksi päiväkotia laukkautusuhan alla](https://yle.fi/uutiset/3-11369936)
Ukkonen vaikuttaa aamuliikenteeseen: teknisten vikojen takia metrossa harvennettu vuoroväli ja lähijunien vuoroissa muutoksia
HSL kehottaa varautumaan myös lähijunien myöhästymisiin ja peruttuihin vuoroihin. 
Ukkonen on vaikuttanut metroliikenteeseen, jossa on parhaillaan harvennetut vuorovälit teknisten vikojen takia.
Kuusi junaa on sivussa vikojen vuoksi. Metrovalvomosta kerrotaan, että liikennöinti vastaa tällä hetkellä sunnuntain vuoroja. 
Metrovalvomon tämänhetkisen arvion mukaan metroliikenteen pitäisi palautua normaaliksi kello 10 alkaen.
HSL tiedottaa, että myös lähijunissa kannattaa varautua myöhästymisiin ja peruttuihin lähtöihin.
Toistaiseksi lähijunat eivät pysähdy Aviapoliksen asemalla siellä olevien sähkövikojen takia. 
Rajkumar Sabanadesanin kolumni: Rasismi ei ole vain syrjintää – se on myös suvaitsevaisuudeksi verhottua erilaisuuden korostamista
Maailmassa on muutakin rasismia kuin vain ihonväriin liittyvä syrjintä ja väkivalta, kirjoittaa Rajkumar Sabanadesan.
Yhdysvalloissa tapahtunut mustan **George Floydin** järkyttävä murha on laukaissut laajan keskustelun rasismista. Amerikkalainen poliisi antoi rasismille kasvot, mutta rasismin kasvot eivät aina ole valkoiset, eikä kaikki rasismi ilmene väkivaltana. Suomalainen rasismi on erilaista kuin amerikkalainen tai srilankalainen rasismi.
Suomessa on suhteessa muihin maihin hyvin vähän ulkomaalaisia, ja ennen 1990-lukua heitä oli tuskin ollenkaan. Tästä syystä monilla suomalaisilla hyvin vähän tai ei lainkaan kokemuksia vuorovaikutuksesta ei-valkoisten ihmisten kanssa. Tämä näkyy siinä, että meihin maahanmuuttajiin ei vielä nytkään, vuonna 2020 oikein osata suhtautua: ollaan avoimen rasistisia tai sitten alleviivataan omaa suvaitsevaisuutta.
**Tuore esimerkki avoimesta rasismista** on kansanedustaja **Ano Turtiaisen** [rasistinen twiitti](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000006534752.html), joka hakee törkeydessään vertaistaan. Samaan sarjaan kuuluu perussuomalaisen ajatuspaja Perustan nyt julkaisukiellossa oleva teos. [Siinä kirjoitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11395718) että “rajat ylittävillä pariutumisilla on rikottu muunmuassa. rodun ja kansakunnan luottamuksellista suhdetta”. Sen lisäksi väitetään syyksi suomalaisten naisten halua kostaa yhteiskunnalle se, etteivät he ole kelvanneet suomalaisille miehille.
Minua ei 90-luvulla päästetty yökerhoon ihonvärini takia, mitä kukaan ei pitänyt kummallisena.
Helsingin Sanomissa [julkaistiin hiljattain juttu](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006534931.html) kyselytutkimuksesta, jonka mukaan erityisesti afrikkalaistaustaiset kokevat Suomessa usein rasismia ja syrjintää. Moni jutussa mainittu esimerkki on tuttua minullekin.
En vähättele tutkimuksessa haastateltujen kokemuksia yhtään, mutta oma kokemukseni on, että Suomessa on menty monessa mielessä hurjasti eteenpäin. Minua ei 90-luvulla päästetty yökerhoon ihonvärini takia, mitä kukaan ei pitänyt kummallisena. Myös rasistinen huutelu on vähentynyt, ja se on yleisesti erittäin tuomittavaa.
**Tilalle on kuitenkin tullut ”positiivinen rasismi”**, jota toimittaja **Sanna Ukkola** kuvaa purevasti tässä [taannoisessa blogissaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10460023) Kirjailija **Silvia Hosseini** puhuu samasta asiasta Ylen ei-valkoisia kirjailijoita [käsittelevässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11390734) ”On yhdenlaista rasismia kohdella jotakuta kiltimmin sen takia, että hän on ruskea tai musta”.
Hosseini on huolestunut siitä, että jotkut kriitikot ja kustantamot arvottavat kirjailijan etnisyyttä teoksen kirjallisia ansioita korkeammalle. Hosseini myös kertoo, että ”etnisten kirjailijoiden” odotetaan usein kirjoittavan ”etnisistä aiheista” eikä siitä, minkä alan asiantuntijoita he ovat.
Tunnistan tämän täysin. Minuakin pyydetään lähes yhtä usein kirjoittamaan tai puhumaan ”maahanmuuttajan näkökulmasta” kuin omasta alastani, johtamisesta.
Syntyminen matalaan kastiin tai kastittomaksi tarkoittaa, että edellytykset hyvään elämään ovat olemattomat.
**Joskus rasismi on ilmiselvää** ja tunnistettavaa. Näkyvä rakenteellinen rasismi on virallista ja systemaattista eriarvoista kohtelua, esimerkiksi Etelä-Afrikan apartheid-järjestelmä ja Yhdysvaltojen rotuerottelun ns. Jim Crow -lait. Joskus taas rakenteet ovat enemmän piilossa, kuten Intiassa tai kotimaassani Sri Lankassa: vaikka kastijärjestelmä on virallisesti laitonta, käytännössä syntyminen matalaan kastiin tai kastittomaksi tarkoittaa, että edellytykset hyvään elämään ovat olemattomat.
Myös Yhdysvaltojen mellakoita selittää suurelta osin piilevä rakenteellinen rasismi. Sitä kuvaa erinomaisesti vuonna 2016 ilmestynyt [palkittu dokumentti](https://www.hs.fi/radiotelevisio/art-2000002926601.html) 13. lisäys. Nimi tulee perustuslain lisäyksestä, joka kielsi orjuuden muissa tapauksissa kuin rangaistuksena rikoksista.
Dokumentti vyöryttää uskomattoman määrän esimerkkejä rakenteellisesta rasismista satojen vuosien ajalta nykypäivään saakka. Mustille tuomitaan samoista rikoksista pitempiä tuomioita kuin valkoisille. Yli 30-vuotta sitten tuli voimaan laki, joka määräsi crack-kokaiinin käytöstä mustille jopa satakertaiset tuomiot verrattuna valkoisten suosimaan kokaiinin käytöstä annettuihin tuomioihin. 
Tämä selittää suurelta osin mustien vankien valtavaa määrää vankiloissa. Mustien vankien määrä kasvaa jatkuvasti: joka kolmas musta mies joutuu todennäköisesti jossain elämänsä vaiheessa vankilaan.
Ei kai ole minun syyni, jos isoisä oli natsi tai jos isoisän isoisä piti orjia tai valloitti siirtomaita?
**Suomessa ei ehkä ole** dokumentin kuvaamaa tai kastijärjestelmään verrattavaa rakenteellista rasismia, mutta ei Suomikaan ole synnitön. Saamelaisia on kaikissa Pohjoismaissa [kohdeltu kaltoin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006283536.html) valtion toimesta: heitä on mm. alistettu pakkosiirroille ja nöyryyttäville tutkimuksille. Ruotsi ja Norja ovat pyytäneet saamelaisten kohtelua anteeksi – Suomi ei.
Miksi meidän tulisi tuntea syyllisyyttä esi-isiemme teoista? Ei kai ole minun syyni, jos isoisä oli natsi tai jos isoisän isoisä piti orjia tai valloitti siirtomaita? Kyse ei ole syyllisyydestä vaan sen ymmärtämisestä, että nykyisyyttä ei ole olemassa historiasta irrallaan.
On ymmärrettävä maiden ja kansojen historiaa. Näin pystymme näkemään tämän päivän tapahtumat oikeassa yhteydessä ja ymmärrämme monimutkaisia syy-seuraussuhteita.
Tieto vähentää rasismia ja normaalit arkipäivän kohtaamiset ovat parasta asennekasvatusta.
_Rajkumar Sabanadesan_
_Kirjoittaja on tamperelainen yrittäjä, muutosjohtamisen konsultti ja entinen turvapaikanhakija._
Aiheesta voi keskustella 19.6. klo 23:00 asti.
Lue myös 
[Samuli Vauramon kolumni: Leikin loppu](https://yle.fi/uutiset/3-11392943)
[Maryan Abdulkarimin kolumni: Demokratia ei suojele mustaa väestöä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11379463)
Annika Saarikko harkitsee puheenjohtajakisaan lähtöä elokuuhun – poliittinen todellisuus muuttui äitiysloman aikana: "Oikein mikään ei ole entisellään"
Ylen haastattelussa Saarikko kertoo ilmoittavansa ministeriksi palatessaan, pyrkiikö hän keskustan johtajaksi Katri Kulmunin tilalle.
Keskustan kansanedustajasta **Annika Saarikosta** puhutaan nyt paljon, vaikka nainen on ollut lähes vuoden sivussa politiikasta.
Voisiko suosittu Saarikko pelastaa kannatusalhoon ajautuneen keskustan? Pyrkiikö hän sittenkin puolueen puheenjohtajaksi korvaamaan **Katrin Kulmunin**, joka [joutui eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715) ministerin paikalta kohun saattelemana?
Paineet ovat kasvaneet koviksi. [Keskustavaikuttajien enemmistö](https://yle.fi/uutiset/3-11394224) haluaisi nähdä Saarikon ehdolla syyskuun puoluekokouksessa.
Saarikko itse toteaa keskittyneensä viime aikoina pääasiassa aivan muuhun, vaikka on poliittista tilannetta toki seurannut.
Hän jäi viime vuoden elokuussa vanhempainvapaalle ministerin tehtävästä ja perheeseen syntyi syyskuussa toinen lapsi. 
– Mahdollisuus olla poikien kanssa kotona on ollut poikkeuksellisen hienoa ja tärkeää minulle ihmisenä. Uskon, että se on tehnyt hyvää myös ammatillisesti. On ollut enemmän aikaa ajatella ja katsoa asioita etäämmältä.
Saarikko kertoo osallistuneensa perhevapaansa aikana kolmeen keskustan eduskuntaryhmän tapaamiseen: Kokoukseen, jossa todettiin epäluottamus **Antti Rinteeseen** (sd.) ja kokoukseen, jossa **Matti Vanhanen** (kesk.) valittiin valtiovarainministeriksi sekä yhteen "strategisempaan talvitapaamiseen".
Pian Saarikko kokee politiikan myrskyt jälleen niiden keskellä. Kuudes elokuuta hän palaa hallituksen tiede- ja kulttuuriministeriksi **Hanna Kososen** (kesk.) tilalle. Mutta Saarikko ei palaa takaisin vanhaan.
– Oikeastaan mikään ei ole entisellään. Ei ole enää Antti Rinteen hallitusta, josta lähdin. Ei ole **Juha Sipilän** keskustaa ja koronakriisi on runnellut kulttuurin ja urheilun kenttää voimalla. 
Korona on myös sotkenut hallituksen suunnitelmat synkistämällä odottamattomalla tavalla talouden näkymät.
Kaiken lisäksi keskusta on pahemmassa kriisissä kuin kertaakaan Saarikon poliitikon uran aikana.
– Kyllä se on myönnettävä. Tosiasiat pitää tunnustaa, Saarikko toteaa.
"Keskusta ei kaipaa nyt uusia tyrskyjä"
Saarikko on tehnyt jo ennen Ylen haastattelua selväksi, että ei tule kertomaan kantaansa puheenjohtajakysymykseen – vielä.
– Puolue ei kaipaa nyt yhtään lisää tyrskyjä ja toisaalta kyseessä on oman elämäni näkökulmasta niin merkityksellinen asia, että haluan miettiä sen läheisteni kanssa huolella läpi. 
Mutta pelkkä ehdokkuuden harkitseminen on aimo askel uuteen suuntaan.
Katri Kulmunin kilpaillessa puheenjohtajan paikasta **Antti Kaikkosen** kanssa viime syksynä [Saarikko ilmoitti julkisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10959081), ettei tule haastamaan uutta puheenjohtajaa heti seuraavassa puoluekokouksessa.
Viime viikkojen myllerrys ja Katri Kulmunin ero valtiovarainministerin tehtävästä on saanut Saarikon harkitsemaan asiaa uudelleen. Puoluekokouskin on siirtynyt alkukesästä syyskuulle ja Vantaalta Ouluun.
– Olin aidosti sulkenut tämän oven mielessäni. Olen ilmoittanut useaan otteeseen tämän vuoden aikana, että en ole käytettävissä. Mutta koska viimeisen kahden viikon aikana tilanne on monen mielessä muuttunut, niin minä olen velvoitettu pohtimaan asiaa.
Saarikko sanoo ilmoittavansa ratkaisunsa palatessaan töihin ministeriksi elokuun alkupuolella.
Kulmunin kujanjuoksu "ei missään mittasuhteessa"
Katri Kulmunin ministerieroon johtanutta kohua Annika Saarikko kommentoi vain lyhyesti. Hän toteaa, että Kulmunille kävi, kuten suomalaisessa politiikassa aika ajoin käy: päättäjä joutuu kujanjuoksuun, joka päättyy umpikujaan.
– Se ei ole missään mittasuhteessa tehdyn työn määrään tai siinä onnistumiseen, eikä myöskään määritä kenenkään arvoa ihmisenä. Tämän olen myös Katrille halunnut kertoa, kun olemme tavanneet.
**Kulmuni haluaa jatkaa puheenjohtajana, mutta voiko hallituspuoluetta johtaa menestyksekkäästi olematta ministeri?**
– En tiedä. Minulla on kokemusta vain hallituksista, joissa puheenjohtajat ovat ministereitä. En sano, että se on mahdotonta, mutta vilpitön vastaus on, että en tiedä.
**Olisiko syyskuun puoluekokoukseen hyvä saada useampia puheenjohtajaehdokkaita riippumatta omasta ratkaisustanne?**
– Minulla on ihan riittävän iso työ pohtia, että lähdenkö ehdolle itse.
**Pitääkö mielestäsi tulevan puheenjohtajan olla valtiovarainministeri?**
– Minusta keskusta on tehnyt nyt erinomaisen valtiovarainministerivalinnan, Matti Vanhasen. Olen iloinen siitä, että hän oli valmis tähän tehtävään sitoutumaan, Saarikko vastaa.
Hallituksessa syytä jatkaa – "Kaikkia kortteja ei ole katsottu"
Annika Saarikko sanoo palaavansa hallitustyöhön innostunein mielin, vaikka ministeriarjen kiivas tahti myös mietityttää 5-vuotiaan Aarni-pojan ja 9-kuukautisen Kaarlo-vauvan äitiä.
– Eihän voi olla niin, että ensin käyn vuoden ajan keräämässä hyvä äiti-pisteitä ja sitten omistaudun puhtaasti vain hallitukselle tai keskustalle tai kansanedustajuudelle. Arki tästä eteenpäin tulee olemaan näiden asioiden yhteensovittamista.
Vuosia keskustan varapuheenjohtajana toiminut Saarikko on työskennellyt sekä oppositiopoliitikkona että kahden hallituksen [ministerinä](https://yle.fi/uutiset/3-10277877).
Hän katsoo, että [surkeista kannatuslukemista](https://yle.fi/uutiset/3-11382120) huolimatta keskustan on syytä jatkaa osana Sanna Marinin johtamaa viiden puolueen hallitusta.
Hallituspuolueiden välisiin eroihin ja kiistoihin on kiinnitetty runsaasti huomiota. Saarikko toteaa koko keskustan eduskuntaryhmän kuitenkin istuneen hallitusneuvotteluissa ja tienneen tarkoin, mihin he sitoutuivat.
– Jos joku asia on ratkaistu, niin sitten sen takana seistään. Minulla on vakaa käsitys siitä, että keskustalla ja meidän tärkeinä pitämillä asioilla on tilaus tässä hallituksessa. 
Saarikon mielestä hallitusyhteistyön "kaikkia kortteja ei olla vielä katsottu". Pääpuolueiden, SDP:n ja keskustan välinen liima löytyy ennen kaikkea työllisyyspolitiikasta.
– Lomautettujen tilastot eivät saa muuttua työttömyystilastoiksi. Varsinkaan pitkäaikaistyöttömyydeksi, niin kuin 90-luvulla kävi. Olen varma, että keskustalla ja demareilla on yhteinen tilannekuva siitä, että työllisyyden ja työpaikkojen kautta, työssä jaksamisen kautta me löydämme sen, minkä vuoksi tämän hallituksen tehtävä on relevantti ja tärkeä.
Hallitusohjelmaan kirjatut, jo itsessään kunnianhimoiset työllisyystavoitteet eivät Saarikon mukaan enää riitä. Tilannekuva on koronakriisin vuoksi muuttunut ja tämän demaritkin oivaltavat, Saarikko katsoo.
Keskustan oltava rakenteellisten uudistusten kirittäjä
Keskustan sitoutumista hallitustyöhön yhdessä vasemmistopuolueiden ja vihreiden kanssa on arvuuteltu pitkään. Oppositio lyö kiilaa keskustan ja muun hallituksen välille aina kun saa tilaisuuden.
Juuri keskusta vaati ja sai hallitusohjelmaan kirjaukset tiukoista taloudellisista reunaehdoista: työllisyysaste olisi nostettava 75 prosenttiin jo tällä hallituskaudella ja vieläpä niin, että julkinen talous on tasapainossa vuonna 2023.
Annika Saarikko sanoo, että keskusta ei kuitenkaan voi typistää hallitusrooliaan pelkäksi tiukan talouskurin vartijaksi.
– Jos se on ainut viesti, niin se ei vetoa tai herätä luottamusta. Talous on väline, ei päämäärä.
Saarikon mukaan velkaelvytys on juuri nyt oikea lääke taantumaan. Hän viittaa ahkerasti [Vesa Vihriälän raporttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11341918), josta kannattaisi etsiä lääkkeitä talouden tervehdyttämiseen.
Erityistä painoa tulisi antaa pitkän aikavälin [rakenteellisille uudistuksille](https://yle.fi/uutiset/3-11386975).
– Keskustan pitää olla rakenneuudistusten kirittäjä. Enemmän, kuin vain muistuttaa rajallisista euroista, meidän tehtävämme on muistuttaa rakenteellisten uudistusten tärkeydestä.
Jonkinlainen rakenneuudistusten äiti on sote, jonka edellistä versiota [Saarikko ajoi](https://yle.fi/uutiset/3-10277877) Juha Sipilän porvarihallituksen perhe- ja peruspalveluministerinä. Tuo hanke tunnetusti kaatui, mutta [tällä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11400136) on toivoa, Saarikko sanoo.
– Esitys on nyt sopivan kokoinen mittaluokaltaan ja se on uskottava. Se jo pelkästään on yksittäinen iso syy, minkä takia kannattaa taistella tämän (hallitus)yhteistyön puolesta. Se esitys on hyvin keskustan tavoitteiden mukainen.
Vanhanen "erinomainen valinta" rahaministeriksi
Annika Saarikko katsoo, että kokeneen Matti Vanhasen valinta valtiovarainministeriksi osui vaikeassa tilanteessa nappiin.
Kahden hallituksen pääministerinä toiminut 64-vuotias asiapoliitikko ja keskustan entinen puheenjohtaja tuo Saarikon mielestä mukanaan juuri sitä vakautta, jota keskusta ja koko hallitus nyt kaipaavat.
– Hän on sen ajan puheenjohtaja, jolloin itse tulin puolueeseen mukaan. Olen liittynyt Matti Vanhasen keskustaan.
Saarikko uskoo, että Vanhasen kokemus antaa tälle kyvyn kertoa ymmärrettävästi talouspoliittisten päätösten syy-seuraussuhteista.
Vanhasen valinta on Saarikon mukaan tärkeä myös toisesta syystä, joka liittyy mielikuvaan koko hallituksesta. Saarikko toteaa ajatuksensa tästä olevan "vielä vähän keskeneräinen".
– Sipilän hallitus sai osakseen arvostelua oikeistolaisten, keski-ikäisten miesten johtamiskulttuurista. Marinin hallitus on saanut osakseen ihailua, mutta myös vähän sellaista vähättelyä, että "siellä ne nuoret naiset yrittävät hoitaa asioita". Matti Vanhasen valintahan sekoittaa hieman tätä pakkaa ja se voi olla hyvä.
Onko poliittisella keskustalla tulevaisuus?
Palataan vielä keskustan rooliin tulevaisuuden poliittisena voimana. Voiko se säilyttää asemansa yhtenä suurista puolueista?
Annika Saarikon usko on vahvaa, vaikka hän toteaa haasteiden olevan syvemmällä kuin Katri Kulmunin tai edes Juha Sipilän kausissa, saati päivänpoliittisissa kuohuissa.
– Siihen liittyvät yhteiskunnallinen rakennemuutos, kaupungistuminen, väestön ikääntyminen ja myös puolueiden merkityksen väheneminen, Saarikko luettelee.
Keskusta on ainakin alueiden puolue. Kantaako aluepolitiikka puoluetta tulevaisuudessa?
Saarikko uskoo, että suomalaisten identiteetti on edelleen myös maaseudussa kiinni, asuinosoitteesta riippumatta. Hän toteaa itse olevansa tästä "monipaikkaisuudesta" elävä esimerkki.
Saarikko myi puolisonsa kanssa perheen kodin Turusta juuri ennen koronakevään alkua. Nyt toiseksi kodiksi on remontoitu Saarikon edesmenneen isän maatalo Varsinais-Suomen Oripäässä.
Toinen koti on pääkaupunkiseudulla, jonne elämä taas vanhempien perhevapaiden jälkeen alkaa enemmän painottua.
– Kaupunki ja maaseutu eivät ole vastakkain, vaan suurella osalla suomalaisista identiteetti kerrostuu molemmista. Siinä on keskustan sanomalle potentiaalia.
Saarikko sanoo koronakevään osoittaneen, miten poliitikot voivat laittaa erimielisyytensä myös syrjään ja toimivat tehokkaasti yhdessä, kun hätä on suuri.
– Silti ääriajattelun nousu ei ole kadonnut minnekään. Suurin osa suomalaisista asettuu äärilaitojen väliin. Siksi keskivoimalle on poliittisella kartalla tilaa. Jos siellä ei ole keskusta, niin siellä on jotain muuta.
**Lue lisäksi:**
[Kulmuni avasi tuntojaan myllytyksestä: "En toivoisi pahimmalle vihamiehellenikään" – keskusta etsi itseään puoluevaltuuston kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11399705)
[Kulmuni ei kerro, aikooko palata hallitukseen, jos saa jatkaa puheenjohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-11400934)
[Ylen kysely: Keskustavaikuttajien mieli muuttui ja suurin osa haluaa nyt Katri Kulmunille haastajan puheenjohtajakisaan – "Tulos tai ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-11394224)
[Analyysi: Kulmunin huono kierre – keskustalaiset haluavat puheenjohtajakisan ](https://yle.fi/uutiset/3-11392856)
Pori-rockista tehdään näyttämöllinen dokumentti – Alaston kaupunki kertoo tarinoita ilmiön takaa 
Esimakuna Pori-rockin legendat pitävät ensimmäistä kertaa yhteiskonsertin joulukuussa Porissa.
Porilainen Rakastajat-teatteri tekee 1980-luvun Pori-rockista näyttämöllisen musiikkidokumentin. 
_Alaston kaupunki_ on digitaalisesti visualisoitu konsertti ja näytelmä. Se saa ensi-iltansa Porissa vuoden kuluttua syksyllä. 
Projektin toteutuksesta vastaavat teatterinjohtaja **Kai Tanner**, muusikko **Jarkko Eve**, säveltäjä-musiikkituottaja **Mika Toivanen** ja näytelmäkirjailija-ohjaaja **Tapio Kankaanpää**.
Tekijät kuvailevat, että _Alaston kaupunki_ on rouhea näyttämöllinen musiikkidokumentti tarinoista Pori-rockin takaa 1980-luvulla. Tuolloin Suomeen syntyi valtakunnallisesti ennennäkemättömän kulttuurinen ilmiö. 
Ylen Elävässä arkistossa kuvaillaan, että[ Pori-ilmiö ](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/pori-ilmio-yllatti-suomirockin-1980-luvulla)yllätti suomirockin 1980-luvulla. Porista tulivat miltei samaan aikaan Dingo, Yö, Mamba, Eve ja Appendix. Poria kutsuttiin tuolloin jopa "Suomen Liverpooliksi".
Jo tänä vuonna joulukuussa saadaan esimakua tulevasta _Alaston kaupunki_ -produktiosta, kun Pori-rockin legendat **Neumann**, **Tero Vaara**, **Jussi Hakulinen** ja Eve nousevat ensimmäistä kertaa yhdessä lavalle Porissa kulttuuritehdas Kehräämössä. Konsertin musiikin sovituksista vastaa Mika Toivanen.
Ylen aamu tänään: Juhannusliikenteestä ennustetaan vilkasta niin teillä kuin vesilläkin – miten välttää pahimmat ruuhkat? Katso lähetys tästä
Onko koronapandemian toinen aalto käynnistymässä Kiinassa? EU-huippukokous hakee juhannuksena ratkaisuja elpymisrahastoon. 
7.09 Saako unioni EU:n talouden tasapainoon?
7.24 Ruuhkauttaako korona juhannuksen menoliikenteen?
7.45 Jälkinäytös
8.15 Onko koronapandemian toinen aalto käynnistymässä Kiinassa?
8.39 Ylen journalistiset periaatteet päivitetty
8.45 Vinkit fiksuun juhannuksen viettoon vesillä
8.50 Oletko löytänyt oman soundisi, Teemu Roivainen?
9.22 Juhli juhannusta suomalaisen viihteen parissa
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Vaikutusyritykset ovat monen päätoimittajan arkea, ja niihin on hyvä syy – "Kun paikallislehti nostaa asioita esille, alkaa tapahtua nopeasti"
Suomessa ilmestyy noin 140 paikallislehteä.
– Päätoimittaja vastaa kaikesta lehden sisällöstä. Piste. Siinä ei ole mitään epäselvää. 
Sanomalehtien liiton järjestöpäällikkö **Ilona Hannikainen** tuntee suomalaiset paikallislehdet kuin omat taskunsa. Liitto edustaa lehtien julkaisijoita ja omistajia. Hannikainen tietää käymiensä keskustelujen perustella, että erilaiset vaikuttamisyritykset ovat yleisiä.
Paikallislehtien Päätoimittajayhdistyksen hallituksen jäsen **Arto Henriksson** on samoilla linjoilla. Henrikssonin mukaan vaikutusyritykset ovat tiettyyn pisteeseen saakka päätoimittajien arkea ja normaalia kanssakäymistä.
– Se on ymmärrettävää, sillä monelle on tärkeää mitä ja mistä paikallislehdessä kirjoitetaan.
Henriksson on Loviisan Sanomien ja Pyhtäänlehden päätoimittaja.
Päätoimittajaan voivat pyrkiä vaikuttamaan esimerkiksi kunta, poliitikot ja ilmoittajat mutta myös lukijat: “Peruutan tilaukseni, jos ette kirjoita enemmän / vähemmän jostain tietystä aiheesta.” Suurimmasta osasta tapauksia selviää Hannikaisen mukaan keskustelulla ja huumorilla.
Sisältä tapahtuva painostus on poikkeuksellista
Keskustelu painostuksesta ja vaikutusyrityksistä käynnistyi, kun Ilmajoki-lehden [päätoimittaja Terhi Pirilä-Porvali irtisanoutui](https://yle.fi/uutiset/3-11401818) tehtävästään. Pirilä-Porvalin mukaan lehden hallitus pyrki vaikuttamaan lehdessä julkaistaviin sisältöihin. 
– Koin vaikuttamisyrityksiä lehden hallituksen eli esimiesteni taholta muun muassa ennen kunnallispolitiikkaan liittyvän jutun julkaisemista. Jutun julkaisemisen jälkeen minut lomautettiin.
Paikallislehtien päätoimittajilla on aktiivinen Facebook-ryhmä, jossa vertaistukea pyydetään ja annetaan aktiivisesti. Lehdet eivät ole toistensa kilpailijoita, joten keskustelu on vilkasta.
– Ilmajoen tapaus on äärimmäisen harvinainen mutta ei ainutlaatuinen. Ryhmässämme pari päätoimittajaa kokee, että sisältöihin pyritään vaikuttamaan sisältä päin, Henriksson kertoo.
Tavallisempaa on, että esimerkiksi kunnan suunnalta esitetään toivetta olla heiluttamatta venettä tai pelätään maineen menetystä. Tällöin on jäänyt ymmärtämättä paikallislehden perustehtävä eli se, että tilattu lehti on lukijan asialla. Paikallislehti on oman alueen uutisväline, ei esimerkiksi kunnan tiedotuskanava.
– Vaikka paikallislehti on paikkakunnan puolestapuhuja, se ei tarkoita etteikö epäkohtia tuoda esille, Henriksson summaa.
Vaikutusyrityksiä myös isoissa medioissa
Kangasalan Sanomissa päätoimittajan ja toimitusjohtajan tehtävää hoitava **Heli Keskinen** ei ole paikallislehtiurallaan törmännyt vakaviin vaikutusyrityksiin. Kangasalla yhteistyö kaupungin kanssa sujuu mallikkaasti vaikka epäkohtia nostetaan esiin.
– Journalistinen koskemattomuus on järjettömän tärkeää.
Toisaalta paikallislehden on ymmärrettävä oma vastuunsa: uutisoinnilla on alueellisesti valtava voima.
– Kun paikallislehti nostaa asioita esille, alkaa tapahtua nopeasti.
Keskinen muistuttaa, että vaikutusyritykset eivät koske pelkästään paikallislehtiä, vaan keskustelua pitäisi laajentaa koko mediaa koskevaksi. 
– Vaikutusyrityksiä tapahtuu kokemukseni mukaan ihan samaan tapaan isoissakin mediataloissa.
Painostus ei saa vaikuttaa sisältöön
Missä sitten kulkee palautteen ja painostuksen välinen ero? Esimerkiksi politiikka, kaavoitus ja maahanmuutto saattavat virittää rankkaakin palautetta ja keskustelua.
– Olen ollut alalla 25 vuotta ja välillä hyvinkin tiukoissa vaikuttamistilanteissa esimerkiksi kunnan päättäjien kanssa. Niin kauan kuin keskusteluihin ei liity minkäänlaista uhkaamista, ne ovat mielestäni normaaleja toimitustyöhön liittyviä tilanteita, sanoo Arto Henriksson.
Vuonna 2017 tehdyssä [kyselytutkimuksess](https://www.journalisti.fi/artikkelit/2017/7/painostuksen-monet-muodot/)[a](https://www.journalisti.fi/artikkelit/2017/7/painostuksen-monet-muodot/) ilmeni, että journalistien painostuksella on monenlaisia muotoja. Osa niistä, kuten fyysinen painostus, on harvinaista. Sen sijaan sanallinen ja taloudellinen painostus on yleisempää. Melko tavallista on myös halu muuttaa jälkikäteen haastattelulausuntoja.
On päätoimittajan ammattitaitoa osata käsitellä asioita niin, että ne eivät vaikuta lehden sisältöön, Henriksson korostaa.
Paikallislehdet ovat muun suomalaismedian tavoin sitoutunut noudattamaan [journalistin ohjeita](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/). Ohjeiden mukaan journalisti on vastuussa ennen kaikkea lukijoilleen, kuulijoilleen ja katselijoilleen. Heillä on oikeus saada tietää, mitä yhteiskunnassa tapahtuu. Päätökset sisällöstä tehdään journalistisin perustein eikä päätösvaltaa missään oloissa saa luovuttaa toimituksen ulkopuolelle.
Paikallislehdet ovat kasvattaneet lukijamääriään
Suomessa ilmestyy reilusti toista sataa paikallislehteä. Sanomalehtien liittoon niistä kuuluu 133 ja näiden lisäksi on kourallinen pieniä liittoon kuulumattomia lehtiä.
Paikallislehdillä on verkon myötä lukijoita enemmän kuin koskaan. Korona on osaltaan tänä keväänä lisännyt lukijoita. Sen sijaan ilmoitusmyynti on laskenut selvästi, sillä Facebookin kaltaiset kansainväliset jätit rokottavat paikallisiakin ilmoituseuroja.
Arto Henriksson kertoo, että lehdet ovat olleet ehkä muutamaa poikkeusta lukuunottamatta elinkelpoisia. Jotkut ovat hakeneet kannattavuutta ilmestymispäiviä vähentämällä. Paikallislehtien lakkauttamiset ovat olleet harvinaisia.
Itsenäisiä, yksityisessä omistuksessa olevia paikallislehdistä on reilu kolmannes. Loput ovat isojen mediakonsernien omistuksessa. Ylivoimaisesti suurin paikallislehtien omistaja on Mediatalo Keskisuomalainen, joka julkaisee 31 paikallislehteä. Sanoma omistaa 11 lehteä, muilla konserneilla luku jää alle kymmenen.
Omistuksen keskittyminen isoille konserneille tulee jatkumaan, uskoo järjestöpäällikkö Ilona Hannikainen Sanomalehtien liitosta.
– Digitaalinen kehitys vaatii sellaista resurssia ja osaamista, mitä pienissä lehdissä ei välttämättä ole.
Omistuksen keskittämistä perustellaan myös synergiaeduilla ja leveämmillä hartioilla. Iso konserni voi tarjota uusia kollegoita, mahdollisuuden työkiertoon ja koulutusta.
Varsinaiseen päätehtävään eli[ paikalliseen journalismiin omistuksen keskittymisellä ei ole kielteistä vaikutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11202449). Omistajavaihdos ei myöskään tarkoita lehden lakkauttamista. 2010-luvulla Suomessa lakkautettiin vain kolme paikallislehteä.
Heli Keskinen on vetänyt itsenäisessä, yli 100-vuotiaassa Kangasalan Sanomissa juuri ison verkkouudistuksen. Konsernin tuen puuttuminen näkyy siinä, että prosessit ovat työläämpiä. Apuna ei ole esimerkiksi konsernin teknistä asiantuntijuutta. Toisaalta, uudistusta saa tehdä vapaasti.
– Tavoitteena on tehdä omalle yleisölle sopivia ratkaisuja. Jos niistä tulee palautetta, pystymme tarvittaessa reagoimaan nopeasti.
“Venäjän tankki” hurmasi, ärsytti ja ajoi Kari Heikkilän keskelle skandaalia Venäjän kiekkoliigassa — “Pesään ei mahdu kahta karhua”
Entinen huippukiekkoilija Andrei Kovalenko kertasi värikästä uraansa Yle Urheilun haastattelussa. 
“Burlak”, “Rambo”, “Kovy”...
Rakas lapsi sai vuosien varrella monta nimeä, mutta yksi 1990-luvun parhaista venäläishyökkääjistä **Andrei Kovalenko** tunnettiin värikkäällä urallaan ennen kaikkea “Venäjän tankkina”.
Kesäkuun alussa 50 vuotta täyttänyt Kovalenko pelasi urallaan yli 600 NHL-ottelua. Pelivuosien kirkkaimpiin saavutuksiin lukeutuvat vuoden 1992 olympiakulta, olympiahopea 1998 ja kaksi Venäjän mestaruutta vuosina 2002 ja 2003.
Tanakka laitahyökkääjä hurmasi kiekkokansaa uhrautuvalla asenteellaan ja taitotasollaan. Toisaalta omapäisen persoonan ympärillä riitti puheita kurittomuudesta ja rilluttelusta, mikä asetti Venäjän liigaan saapuneen **Kari Heikkilän** yhteen uransa vaikeimmista paikoista. Palataan siihen kuitenkin myöhemmin. 
Vaikkei tie ollut tasaisimmasta päästä, viisikymppinen Kovalenko muistelee uraansa ylpeydellä.
— Pelasin ammattilaisena 20 vuotta. Jokainen voi laskea pokaalit, jotka saavutin tuona aikana. En muuttaisi urastani mitään, Kovalenko sanoo.
Tihonovin luottopelaaja
Menestystarinan siemenet kylvettiin 1970-luvun loppupuolella Volga-joen varrella Balakovossa, kun seitsemänvuotias Kovalenko liittyi kaupungin jääkiekkojoukkueeseen.
Innokas juniori nautti kyvykkäiden neuvostovalmentajien opeista, mutta uran kannalta merkittävin kohtaaminen tapahtui armeijavuosina, kun Kovalenko värvättiin moskovalaisen suurseuran TsSKAn riveihin.
TsSKAa valmensi tuolloin neuvostokiekon legenda **Viktor Vasiljevitsh Tihonov**.
— Viktor Vasiljevitshilla oli valtava vaikutus, että jääkiekosta tuli niin iso osa elämääni. Hän näki potentiaalini ja antoi minulle mahdollisuuden pelata. Hänen ansiostaan minusta tuli sellainen kuin olen, Kovalenko sanoo.
Tihonov valitsi parikymppisen Kovalenkon myös vuoden 1992 olympiajoukkueeseen. Tihonovin ja **Vladimir Jursinovin** luotsaama ryhmä lähti Albertvillen kisoihin poliittisesti kaoottisessa tilanteessa.
Neuvostoliiton romahtaminen oli ajanut Venäjän epävarmaan ja hajanaiseen tilaan. Ranskan olympiajuhlaan matkasi ilman kansallistunnuksia esiintynyt joukkue nimeltä Itsenäisten valtioiden yhteisö.
Kovalenko ei nähnyt kuitenkaan muuta kuin edessään siintävän kiekkouran. Nuori hyökkääjä nautti mahdollisuudesta pelata **Vjatsheslav Bykovin** ja **Andrei Homutovin** kaltaisten suuruuksien rinnalla. Kokemuksen ja nuoruuden vankka yhdistelmä toi IVY:lle lopulta olympiakultaa.
— Muistan vieläkin finaalin loppusummerin ja sen riemun. Maamme oli silloin muutostilassa, mutta urheilijoihin se ei oikeastaan vaikuttanut. Menimme jäälle edustamaan kotimaatamme, läheisiämme ja itseämme. 
"Unilääkettä oluttuoppiin"
Taitavan hyökkääjän otteet huomattiin myös rapakon takana, mutta rakasta TsSKAa ei ollut helppo jättää. Kovalenko ja entinen maajoukkuepelaaja **Valeri Kamenski** ovat kertoneet vuosien varrella tarinaa, miten nuori Kovalenko yritettiin värvätä Pohjois-Amerikkaan kyseenalaisin keinoin.
— Vuonna 1991 pelasimme TsSKAn kanssa Vancouverissa. Eräs agentti maanitteli minua tekemään jo tuolloin sopimuksen Quebec Nordiquesin kanssa. Hän ripotteli olueeni unilääkettä viettäessämme iltaa. Missasin joukkeemme lennon New Yorkiin, josta meidän piti palata Moskovaan. Ehdin kuitenkin seuraavana päivänä joukkueeni luo, Kovalenko kertoo.
Hyökkääjä palasi TsSKAn kanssa Moskovaan, mutta puolentoista vuoden päästä oli aika lähteä Quebecin riveihin. Isänmaallinen Tihonov ei ratkaisusta ilahtunut.
— Sanoin, että lähden joka tapauksessa, olihan kyseessä minun urani ja tulevaisuuteni. Viktor Vasiljevitsh loukkaantui vähän, mutta ymmärsi päätökseni myöhemmin.
Huippukiekkoa ja bisnestä
Alkuvuodet maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa olivat venäläiselle keltanokalle opettavaista aikaa. Kovalenko ymmärsi, että Pohjois-Amerikan huippusarja oli paitsi loistavaa kiekkoviihdettä myös kylmää bisnestä.
Vuonna 1995 Denveriin muuttaneesta Quebec Nordiquesista tuli Colorado Avalanche. Menestystä hamuava seurajohto iski silmänsä Montrealin huippuvahtiin **Patrick Royhin**, joka oli riitautunut Canadiensin päävalmentajan kanssa. Kovalenko sai lähteä vaihtokaupassa, mikä oli nuorelle pelaajalle kova isku.
Järkytyksestä toipuminen vei päiviä. Kovalenko ei voinut käsittää, että hänen kohtalostaan päätti joku muu kuin hän itse. 
— Sittemmin ymmärsin, että pelaajien kauppaaminen oli normaali ilmiö NHL:ssä. Jopa **Wayne Gretzkyn** kaltainen legenda koki saman kohtalon, Kovalenko sanoo.
Colorado juhli Royn johdolla Stanley Cupia, mutta Kovalenko löysi Kanadassa elämälleen uuden suunnan. Ensimmäisestä avioliitostaan eronnut hyökkääjä tapasi Montrealissa nykyisen vaimonsa **Olgan**. Pari on ollut yhdessä lähes 25 vuotta.
— Olga on kaikkeni. Hän on lasteni äiti ja vaimoni. Hän on ainoa ihminen, johon voin luottaa.
Aika Montrealissa jäi lyhyeksi. Kovalenko siirtyi syksyllä 1996 Edmontoniin. Uuttera työjuhta pelasi parhaimmillaan häikäisevästi, mutta katosi välillä kokonaan kuvasta.
Vuonna 1998 Kovalenko saavutti Naganossa uransa toisen olympiamitalin. Vladimir Jursinovin luotsaama Venäjän tähtijoukko eteni voitosta voittoon. Välierässä Suomea vastaan Kovalenko viimeisteli voitto-osumaksi jääneen 5—4-maalin.
— Minä en ollut sen ottelun sankari. Luulen, että suomalaisten uniin tulivat pitkään **Pavel Bure** ja hänen viisi osumaansa, Kovalenko nauraa.
Turnauksen kirkkain kruunu jäi kuitenkin saavuttamatta. **Jaromir Jagrin** johtama Tshekki päihitti Venäjän finaalissa 1—0.
— Se tappio oli vaikea hyväksyä, olihan meillä yksi Venäjän kaikkien aikojen parhaista joukkueista.
Vielä suurempi pettymys oli edessä Pietarin MM-kisoissa 2000.
Isäntämaa keräsi turnaukseen nimekkäistä NHL-tähdistä koostuvan ryhmän, jolle kelpasi vain voitto. Kultajuhlien sijaan Pietarissa todistettiin tapahtumasarjaa, jota on sittemmin kutsuttu Venäjän jääkiekkohistorian sysimustaksi luvuksi. 
Häviöt Yhdysvalloille, Sveitsille ja Valko-Venäjälle merkitsivät, että suuri ja mahtava jäi kotiturnauksessaan sijalle 11.
— Virheitä tekivät niin valmentajat kuin pelaajat. Turnaukseen tuli suuria tähtiä, mutta heidän yhdistämisensä toimivaksi joukkueeksi ei jostain syystä onnistunut. Joukkuepeliä ei käytännössä ollut, Kovalenko muistelee.
— Totta kai se teki kipeää. Minua hävetti kannattajiemme edessä. He uskoivat meihin ja toivoivat mestaruutta. Meillä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin pyytää anteeksi.
Karhujen erimielisyydet
Venäjän tankin NHL-ura alkoi vedellä 2000-luvun alussa viimeisiään. Edmontonissa otsikoihin nousivat Oilersin GM:n **Glen Satherin** väitteet Kovalenkon juhlimisvietistä. Kovalenkon itsensä mukaan kyseessä oli pikemminkin Satherin halu pilata venäläispelaajan maine muiden seurojen silmissä.
Joka tapauksessa kotimaa houkutteli. Kovalenko siirtyi vuonna 2001 Lokomotiv Jaroslavliin, jossa hän juhli Venäjän mestaruutta 2002 ja 2003. Hyökkääjä valittiin vuonna 2002 Venäjän liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi, mutta tittelit eivät painaneet enää vaakakupissa, kun Jaroslavlin päävalmentajaksi tuli vuonna 2004 suomalainen Kari Heikkilä.
Venäjän liigan tulokasvalmentaja saapui Jaroslavliin mielessään kirkas visio, jossa joukkue menestyisi nimenomaan yhteen hiileen puhaltavana ryhmänä. Heikkilän mukaan kävi nopeasti selväksi, ettei voimakastahtoinen, arvonsa tunteva ja välillä kaupungin yöelämään katoileva Kovalenko sopisi suunnitelmaan.
Heikkilä ilmoitti seurajohdolle, ettei Kovalenko mahtuisi edustusjoukkueeseen. Johtoporras päätti lopulta antaa päävalmentajalle tukensa.
Kiekkolegendan hyllytys tuli venäläisille kiekkopiireille järkytyksenä. Ratkaisun taustoja ruodittiin pitkään ja tunteella, eivätkä sympatiat olleet suomalaisen tulokasluotsin puolella.
— Andrei Kovalenko on voittanut Venäjälle olympiakultaa, MM-hopeaa ja Jaroslavlissa kaksi seuramestaruutta. Mitä te olette voittaneet Venäjällä herra Heikkilä? urheilulehti [Sport Ekspress](https://www.sport-express.ru/newspaper/2004-09-22/1_1/) kirjoitti syyskuussa 2004.
Kovalenko sanoo, että kaksikko on tavannut sittemmin useaan otteeseen ja paiskannut kättä.
— Karilla oli näkemyksensä, millaisella pelillä ja millaisilla pelaajilla joukkuetta pitäisi kehittää. Minulla oli asiasta oma vahva mielipiteeni. 
— Venäläisen sanonnan mukaan yhteen pesään ei mahdu kahta karhua. Me olimme ne karhut pukukopissa.
Kovalenko korostaa, että mennyt on mennyttä.
— Arvostan Karia ja hänen työtään. Olen kiitollinen, että hän teki niin paljon Jaroslavlin jääkiekon eteen.
Kiekkokaukalosta politiikkaan
Kovalenkon peliura päättyi Severstal Tsherepovetsin paidassa 2008. Samana vuonna alkoi hänen työnsä Itä-Euroopan kiekkoliigan KHL:n pelaajayhdistyksen johdossa.
Kovalenko on herättänyt pelaajayhdistyksessä yhtä ristiriitaisia tunteita kuin pelivuosinaan. Osa on kehunut entisen huippuhyökkääjän pitävän pelaajien puolia, osa on syyttänyt häntä korruptiosta ja häikäilemättömästä oman edun tavoittelusta.
— Kritiikkiä tulee sitä enemmän mitä korkeammassa asemassa on. Olen jo tottunut kaiken maailman puheisiin, Jaroslavlissa asuva Kovalenko kuittaa.
**Lue myös:**
[KHL:n pelit päättyivät, mutta rauhallisesta keväästä ei ole tietoakaan — pelaajat syyttävät entistä NHL-tähteä miljoonaluokan huijauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11389626)
Jaroslavlin aluehallinnossa vaikuttava Kovalenko ei ole vältellyt elämässään myrskyjä. Seuraavaksi hän pyrkii valtapuolue Yhtenäisen Venäjän riveistä Venäjän valtiolliseen duumaan.
Politiikka mielletään itänaapurissa usein kieroutuneeksi peliksi, minkä Kovalenkokin tietää.
— Haluan oikeasti auttaa hyviä ihmisiä. Tavoitteenani on muun muassa parantaa Jaroslavlin urheilupuitteita ja helpottaa asukkaiden elämää. En halua kehittää vain jotain pientä kaupunginosaa vaan koko Jaroslavlin aluetta. Siksi yritän päästä duumaan.
Poliittisen uran ja KHL-kuvioiden lisäksi Kovalenko seuraa tarkalla silmällä poikiensa **Nikolain** ja **Ivanin** kiekkouraa. Nikolai Kovalenko, 20, pelaa KHL:ää Lokomotiv Jaroslavlissa.
— Hienoa, että poikani pelaavat jääkiekkoa. Minulle on kuitenkin tärkeintä, että heistä tulisi ihmisiä, jotka rakastavat ja kunnioittavat vanhempiaan, sukulaisiaan ja tulevia vaimojaan. Että he olisivat hyviä poikia, isiä ja ystäviä.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tv-kanava mainosti Vladimir Putinin suuria suunnitelmia ja myönsi samalla asian, jonka Venäjän päättäjät vimmatusti kieltävät](https://yle.fi/urheilu/3-11402584)
[Veli-Pekka Ketola ei koskaan unohda Leonid Brezhnevin elettä, kun Suomi otti yhden jääkiekkohistoriansa suurimmista voitoista](https://yle.fi/urheilu/3-11354527)
[Jääkiekkolegenda Vladimir Jursinovin uskomaton elämä – Suomeenkin ulottunut huima menestystarina oli katketa traagisesti heti alkuunsa](https://yle.fi/urheilu/3-11218220)
Yhdysvaltain oikeusministeriö hakee kiireellistä päätöstä estää Boltonin kirjan julkaisu
Entinen kansallisen turvallisuuden neuvonantaja sanoo kirjassaan, että Trumpin mielessä Yhdysvaltain kansallinen etu ja hänen omat poliittiset intressinsä olivat useimmiten sama asia.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on hakenut oikeudelta kiireellistä päätöstä estää entisen kansallisen turvallisuuden neuvonantajan **John Boltonin** kirjan julkaisu, kertovat yhdysvaltalaismediat. 
New York Timesin mukaan mahdollisen estämismääräyksen tulisi koskea kirjan kustantajaa sekä kirjakauppoja. Tuomarin on määrä käsitellä pyyntöä perjantaina. 
**Lue myös:** [Trumpin ex-turvallisuusneuvonantaja paljastuskirjassaan: Trump tiedusteli, onko Suomi osa Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-11407506)
[Washington Postin haastattelemat](https://www.washingtonpost.com/politics/the-white-house-was-not-able-to-keep-details-from-boltons-book-from-going-public-but-he-could-still-face-legal-problems/2020/06/17/6258ba4a-b0b7-11ea-8758-bfd1d045525a_story.html) asiantuntijat uskovat, että julkaisemisen kieltäminen tuskin tulee onnistumaan. 
Kirja on jo painettu, lähetetty kauppojen varastoihin ja mediat ovat saaneet arvostelukappaleet. Kirja on määrä julkaista ensi viikon tiistaina. 
Presidentti **Donald Trumpin** hallinto on jo aiemmin pyrkinyt estämään kirjan julkaisun kansallisen turvallisuuden perusteella.
Kirjan kustantaja näkee presidentin hallinnon uusimman käänteen poliittisesti motivoituneena turhanpäiväisyytenä, Washington Post kertoo.
–Satoja tuhansia kopioita Boltonin kirjasta on jaettu ympäri maata ja maailmaa. Hallinnon pyytämä määräys ei saa mitään aikaiseksi, kustantaja sanoi.
Useat mediat ovat jo julkaisseet otteita Boltonin kirjasta. Kirjassa kerrotaan esimerkiksi Trumpin pohtineen, onko Suomi osa Venäjää, kirjoittaa New York Times. Voit lukea aiheesta [lisää tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11407506).
**Lue myös:**
[Ex-neuvonantaja John Bolton väittää kirjassaan: Trumpin ulkopolitiikka täynnä Ukraina-jupakan kaltaisia rikkomuksia – Trump uhkaa oikeudella](https://yle.fi/uutiset/3-11403709)
[Trumpin ex-neuvonantaja tulevassa kirjassaan: Presidentti halusi jäädyttää tuen Ukrainalle, kunnes maa tutkii Bidenien toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11177174)
[USA:n ulkopolitiikan kovin haukka, John Bolton, on erotettu – Trump valmis tapaamaan Iranin presidentin](https://yle.fi/uutiset/3-10964807)
Kahdelle miehelle seitsemän vuoden vankeustuomiot huumerikoksista – poliisi seurasi kaksikon puuhia kuukausia
Lähes neljä kiloa amfetamiinia vaihtoi omistajaa lahtelaismiesten huumekaupassa. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kaksi lahtelaismiestä seitsemän vuoden vankeustuomioihin törkeistä huumausainerikoksista. 
56-vuotiaalla miehellä oli hallussaan vajaat neljä kiloa amfetamiinia, jota hän välitti itseään kolme vuotta vanhemmalle miehelle useissa erissä. Nuorempi mies säilytti huumeita pienissä paketeissa muun muassa kerrostalon sokkeliin kaivetuissa piiloissa. Poliisin mukaan miehet tekivät huumekauppaa tapaamalla Lahden keskustassa ja Möysässä.
Kaksikko jäi kiinni maaliskuussa. Poliisi oli seurannut ja tarkkaillut miehiä systemaattisesti tammikuusta saakka. Vanhemmalla miehellä on taustallaan useita huumerikostuomioita.
Käräjäoikeuden mukaan kaksikon toiminta oli suunnitelmallista ja järjestelmällistä. Seitsemän vuoden vankeustuomioita käräjäoikeus perusteli sillä, että rikokseen liittyy suuri määrä erittäin vaarallista huumausainetta.
Vankeustuomion lisäksi nuorempi miehistä tuomittiin maksamaan valtiolle vajaat 34 000 euroa rikoshyötyä. Kiinnijäämisen yhteydessä mieheltä oli takavarikoitu reilut 9 000 euroa. Vanhempi tuomitusta menettää valtiolle rikoshyötynä 60 000 euroa, aiemmin takavarikoidun vajaan 3 000 euron lisäksi.
Miehet on passitettu Mikkelin vankilaan. Tiistaina annettu tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Herätys: Koronakriisi sekoitti valmistuvien suunnitelmat, nuorten potilaiden itsetuhoisuus yleistyy, juhannuksen menoliikenne tänään vilkkaimmillaan 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Noora Lehtinen sijoitti opintoihin 120 000 euroa ja valmistui työttömäksi
Koronan aiheuttama äkillinen talouskriisi [on sekoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11381270) monen valmistuvan suunnitelmat. **Noora Lehtinen**, 24, käytti lentäjänopintoihin 120 000 euroa, mutta ei saa alansa töitä. Asiantuntijat neuvovat, että liian nopeita johtopäätöksiä ei kannata tehdä vaan esimerkiksi yrittää saada muun alan töitä siksi aikaa, kunnes koronan aiheuttama taloussokki on ohi.
Miksi nuorten psykiatristen potilaiden itsetuhoisuus yleistyy?
13–17-vuotiaiden psykiatrisen erikoissairaanhoidon potilaiden oireet ovat muuttuneet vaikeammiksi. Itsetuhoiset ajatukset ja teot sekä muut vaikeat oireet ovat yhä tavallisempia. [Yle kysyi](https://yle.fi/uutiset/3-11399843) neljältä nuorisopsykiatrian ylilääkäriltä, mistä muutos johtuu. Ylilääkärit uskovat, että ympäröivä yhteiskunta vaikuttaa siihen, millaisen muodon ihmisten oireet ottavat.
Trump aloittaa kampanjatilaisuudet viranomaisten varoituksista huolimatta
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [aloittaa lauantaina kampanjatilaisuudet](https://yle.fi/uutiset/3-11405219) yli kolmen kuukauden tauon jälkeen. Terveysviranomaisia isot joukkotilaisuudet epäilyttävät, sillä niitä pidetään terveysriskinä sekä osallistujille että presidentille. Trumpin kampanjalle pandemiariski ei ole iso ongelma, koska presidentti on pyrkinyt viestimään tilanteen normalisoitumisesta. Vastaehdokas, demokraattien **Joe Biden** on pitänyt lähinnä vain virtuaalisia kampanjatilaisuuksia.
Juhannuksen menoliikenteen vilkkain päivä on tänään
[Juhannuksen menoliikenne](https://yle.fi/uutiset/3-11405533) on Etelä-Suomessa vilkkainta tänään torstaina kello 12–19 jatkuen pohjoisessa Suomessa vielä hieman myöhempäänkin. Suurimman liikennemäärän arvioidaan suuntautuvan maanteille pääkaupunkiseudulta ja Uudeltamaalta poispäin. Juhannuksen ruuhkiin saattavat kuitenkin vaikuttaa esimerkiksi koronan takia peruuntuneet juhannusfestivaalit ja etätyö.
Ukkonen jyrisee voimalla, perjantaina poutaantuu
Tänään ukkostaa paikoin voimakkaasti. Iltapäivällä ukkoskuurot painottuvat Päijänteen itäpuolelle ja Pohjois-Pohjanmaalle. Lännessä poutaantuu ja aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta. Lapissa pilvisyys vaihtelee ja sadekuuroja tulee paikoin. Voimassa olevat varoitukset löytyvät [Ilmatieteen laitoksen sivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Huomiseksi juhannusaatoksi ukkoskuurot väistyvät itään. Sää poutaantuu ja selkenee suurimmassa osassa Suomea. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Trumpin vaalitilaisuudet jatkuvat – Viranomaiset pitävät kokoontumisia terveysriskinä sekä osallistujille että presidentille
Tulsan terveysjohtaja on vedonnut, että Trump lykkäisi vierailuaan kaupungissa kasvavien koronatartuntojen vuoksi.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** pitää ensimmäisen kampanjatilaisuutensa yli kolmeen kuukauteen lauantaina Tulsassa, Oklahomassa. Paikalle odotetaan pariakymmentä tuhatta ihmistä. 
Terveysviranomaiset ovat varoittaneet massatilaisuuden sisätiloissa luovan täydelliset olosuhteet koronaviruksen leviämiselle.
Yle listasi viisi keskeistä kysymystä Trumpin vaalikampanjan tilanteesta.
Miten Trumpin kampanja perustelee massatilaisuuksien jatkamista?
Tuhansia ihmisiä keräävien kampanjatilaisuuksien jatkaminen istuu täydellisesti presidentin viestiin arjen normalisoitumisesta koronarajoitusten jälkeen. Trumpin kampanjapäällikön mukaan Yhdysvalloissa on menossa ”suuri comeback”, ja ihmiset ovat valmiita takaisin toimeen.
[Trumpin ja tukijoidensa kerrotaan myös ihmetelleen](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-06-16/trump-s-tulsa-rally-defies-public-health-and-protest-concerns), miksi presidentti ei voisi järjestää suuria kampanjatilaisuuksia, kun samaan aikaan tuhansia ihmisiä on kerääntynyt **George Floydin** surman vuoksi suurmielenosoituksiin eri puolilla Yhdysvaltoja. 
Alun perin Trumpin piti jatkaa kampanjointia heinäkuussa, mutta kampanja-aloitusta aikaistettiin, kun koronarajoitustoimien purku eteni. [Oklahomassa ollaan jo avaamisen kolmannessa vaiheessa](https://www.governor.ok.gov/articles/press_releases/oklahoma-to-begin-phase-3-of-open-up-and-recover). 
Siinä esimerkiksi yritystoimintaa koskevat rajoitukset on käytännössä poistettu. Asiakkaiden sallitaan tulla liikkeisiin vapaasti ilman ajanvarausta. Oklahomassakin tosin suositellaan edelleen noudattamaan Yhdysvaltain tartuntatautiviraston suositusta välttää ihmisjoukkoja. 
Millainen on koronatilanne Oklahomassa ja Tulsassa?
Oklahomassa on tähän mennessä todettu alle 10 000 koronatartuntaa. Yhdysvaltain mitassa se on vähän. Tämä oli tiettävästi yksi syy, miksi Trumpin kampanja valitsi osavaltion koronarajoitusten jälkeisen kampanjoinnin aloituspaikaksi.
Mutta pandemia ei ole sielläkään ohi, päinvastoin. Koronatartuntojen määrä Oklahomassa on kasvanut viime viikkoina talouden avaamisen jälkeen. 
[Osavaltion terveysviraston mukaan](https://coronavirus.health.ok.gov/sites/g/files/gmc786/f/2020.06.12_weekly_epi_report.v4.pdf.) kuluneen kahden viikon aikana sekä koronatartunnat että koronan vuoksi sairaalahoitoon joutuneiden määrä on kasvanut. Tuoreimmassa, viime viikon tilastossa tartuntojen määrä lisääntyi edellisviikosta 12,9 prosenttia.
Tulsassa koronatartunnat ovat myös selvässä kasvussa. [Tulsan piirikunnan terveysviraston tilaston mukaa](https://www.tulsaworld.com/news/local/education/im-extremely-concerned-tulsa-health-department-director-doubles-down-on-postponing-trump-rally-while-addressing/article_55bb13bd-3bfd-5265-9842-8d48949d28fc.html)n uusien tartuntojen määrä nousi tällä viikolla tähän asti korkeimmalle koronapandemian aikana. Aiempi tartuntahuippu Tulsassa oli huhtikuussa. 
Miten Tulsassa suhtaudutaan kampanjatilaisuuteen?
Tulsan terveysviraston johtaja **Bruce Dart** on hyvin huolissaan Trumpin kampanjatilaisuuden ajankohdasta. [Tulsa World -lehden haastattelussa](https://www.tulsaworld.com/news/local/tulsa-health-department-director-wishes-trump-rally-would-be-postponed-as-local-covid-cases-surge/article_bac51435-a5d0-5b5c-ba74-182047453d53.html#1) Dart sanoi kasvavan koronatartuntatilanteen tekevän tilaisuudesta riskialttiin paitsi osallistujille, myös presidentille. 
– Suuri 19–20 000 ihmisen tilaisuus on valtava riski Tulsassa. Haluan varmistaa, että jokainen, presidentti mukaan lukien, voisi olla siinä rakennuksessa turvassa, Dart sanoi.
Tulsan johtava terveysviranomainen toivoikin presidentin siirtävän kampanjatilaisuuden myöhempään ajankohtaan.
– Meille on suuri kunnia vastaanottaa istuva presidentti Tulsaan, mutta ei pandemian aikana, terveysjohtaja Dart sanoi Tulsa World -lehdelle.
[Saman lehden pääkirjoituksessa](https://www.tulsaworld.com/opinion/editorials/tulsa-world-editorial-this-is-the-wrong-time-and-tulsa-is-the-wrong-place-for/article_26388374-1747-5120-bc01-24b81c1b0c78.html#1) todettiin alkuviikosta myös ykskantaan, että presidentin tulo sattuu väärään aikaan ja paikkaan. ”Emme tiedä, miksi hän valitsi Tulsan, mutta emme näe, miten tämä voisi olla kaupungillemme hyväksi”, lehden pääkirjoituksessa pohditaan.
Tulsalaislehti jatkaa, että tulkinta olisi sama, jos massatilaisuuden järjestäjä olisi **Joe Biden** tai kuka hyvänsä. 
[Tulsan pormestari ](https://www.tulsaworld.com/news/local/tulsa-mayor-g-t-bynum-says-he-wont-attempt-to-block-trump-rally/article_20185283-9516-5948-aa11-9a47b4d558ad.html)**G.T. Bynum**[ on ilmoittanut](https://www.tulsaworld.com/news/local/tulsa-mayor-g-t-bynum-says-he-wont-attempt-to-block-trump-rally/article_20185283-9516-5948-aa11-9a47b4d558ad.html), ettei aio yrittää estää tapahtuman järjestämistä, mutta on ilmaissut huolensa. Pormestarin mukaan hän olisi suonut, että joku muu kaupunki olisi voinut todistaa tämänkaltaisen tapahtuman järjestämisen turvalliseksi ennen heitä.
[Oklahoman republikaanikuvernööri ](https://www.pbs.org/newshour/politics/oklahoma-governor-seeks-larger-event-for-trumps-tulsa-rally)**Kevin Stitt**[ puolestaan on sanonut osavaltionsa olevan innoissaan](https://www.pbs.org/newshour/politics/oklahoma-governor-seeks-larger-event-for-trumps-tulsa-rally), että on ”ensimmäisten turvallisesti avautuneiden osavaltioiden joukossa”. Kuvernöörin mukaan tartuntamäärien kasvu johtuu lisääntyneestä testauksesta. 
Kuvernööri on kuitenkin kertonut etsivänsä mahdollista ulkoilmapaikkaa tilaisuuden järjestämiselle. Terveysasiantuntijoiden mukaan ulkoilmassa koronaviruksen leviämisriski on sisätiloja pienempi.
Miten Trumpin kampanja ottaa koronan huomioon?
Trumpin kampanja sanoo ottavansa osallistujien terveyden ja turvallisuuden vakavasti. Kampanjapäällikkö **Brad Parscale** tviittasi alkuviikosta, että ennen sisääntuloa jokaisen lämpötila mitataan ja tulijalle annetaan käsidesi sekä suojamaski.
Suojamaskin käyttöä ei kuitenkaan edellytetä. Presidentti Trump itse ei ole pitänyt maskia julkisuudessa.
Myöskään turvavälisuosituksia tuskin noudatetaan, sillä presidentti on sanonut 19 000 ihmistä vetävän areenan tulevan viimeistä sijaa myöden täyteen.
Trumpin kampanja edellyttää kuitenkin jokaisen tilaisuuteen tulevan allekirjoittavan vastuuvapauslomakkeen. Siinä tulija sitoutuu siihen, ettei haasta kampanjaa oikeuteen, mikäli saisi tapahtumasta koronatartunnan.
Miten Joe Biden kampanjoi?
Kun istuva presidentti Trump on palaamassa vaalikampanjoinnissaan normaaliin, hänen haastajansa, demokraattien Joe Biden on valinnut hyvin toisenlaisen linjan. 
Koronan vuoksi Biden on pitänyt lähinnä virtuaalisia kampanjatilaisuuksia. Tuhansia ihmisiä vetävän vaalikiertueen jatkamisesta ei ole ilmoitettu.
Julkisia esiintymisiä Bidenilla on ollut muutamia. Hän tapasi George Floydinsurman jälkeen kirkossa mustan yhteisön edustajia. Jokaisella oli suojamaski, myös Bidenilla. Väkeä oli niukalti ja tilaisuudessa turvavälit. 
[Biden on arvostellut Trumpia massatapahtuman järjestämisestä koronapandemian aikana](https://www.nbcnews.com/politics/2020-election/biden-rips-trump-campaign-s-coronavirus-disclaimer-rally-attendees-n1230766). Bidenin mukaan vastuuvapauslomakkeen allekirjoittamisvaatimus osoittaa, että Trump tietää ihmisten todennäköisesti sairastuvan, mutta ei tee asialle yhtikäs mitään. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Trump palaa vaalikiertuueelle – kampanjaväki ei kanna huolta koronarajoituksista: "Osallistuminen omalla vastuulla"](https://yle.fi/uutiset/3-11399577)
[Yhdysvaltain republikaanit siirtävät puoluekokouksensa Floridaan välttääkseen koronamääräykset](https://yle.fi/uutiset/3-11398593)
Ylen uutistoiminta uudisti journalistiset periaatteensa – päätoimittaja Jouko Jokinen: “Pistämme riman todella korkealle”
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan uusien periaatteiden tekemiseen osallistui noin tuhat yleläistä.
Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnan uusissa journalistisissa periaatteissa korostetaan muun muassa sitä, että Yle on yleisöjä varten, valvoo vallankäyttäjiä ja tuo esiin tietoa kriittisesti ilman ennakkokäsityksiä. Yhdeksän kohdan listaus löytyy [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11405388)
Ohjeistuksen laatimiseen osallistui koko uutisten ja ajankohtaistoiminnan henkilökunta. Edellisen kerran periaatteet käytiin läpi vuonna 2018.
Kysyimme vastaavalta päätoimittajalta **Jouko Jokiselta**, mikä muuttuu.
**Miksi Yle tarvitsi uudet journalistiset periaatteet?** 
“Ihmisten mediankulutus muuttuu. Sosiaalinen media on voimakkaasti läsnä varsinaisen median kupeessa ja vaikuttaa meihin todella paljon. Normaalin kansalaisen voi olla välillä vaikea erottaa, missä journalistinen media alkaa ja sosiaalinen media loppuu. Siksi meidän täytyy kirkastaa työmme perusteita. Uusissa periaatteissa korostetaan, että kaikkia osapuolia pitää kuunnella. Se on erilainen toimintatapa kuin sosiaalisessa mediassa, jossa tuntuu, että pyritään olemaan kuulematta kaikkia osapuolia. Kun ymmärtää, että kuuleminen on meillä Ylellä pyrkimyksenä, journalismi avautuu erilaisena.”
**Miten uudet poikkeavat vanhoista?**
“Nytkin pohjalla ovat journalistin ohjeet ja Ylen ohjelmatyön säännöstö. Ne ovat raamattujamme. Päälle on täsmennetty asioita. Uusista periaatteista tuli erittäin vaativa paperi. Me pistämme itsellemme riman todella korkealle. Vaatimukset ovat paljon rankemmat kuin journalistin ohjeet. Välttämättä arjessa ei aina ihan päästä siihen, mihin pyritään, mutta riman pitää olla korkealla. Esimerkiksi eri osapuolten kuuleminen on uusissa periaatteissa niin ehdottomana, että se aiheuttaa aikamoisia paineita, mikä on hyvä asia.”
**Miten näet journalismin aseman tällä hetkellä?**
“Koronakevät on osoittanut, että vakavalla, perinteisellä, taustoittavalla journalismilla on hirveästi kysyntää. Se on ollut hieno huomata. Sosiaalisessa mediassa on paljon arvokasta ja hienoa, mutta myös sellaista, minkä totuutta ei pysty millään varmistamaan. On vedätystä ja kaikkea ikävää. Perinteinen ja sosiaalinen media kietoutuvat toisiinsa. Välillä voi olla hankala havaita, onko sisältöä tehty journalistisin perustein. Se heikentää journalismin arvoa. Pelkään, että tässä voi käydä niin, että jengi jakautuu niihin, jotka käyttävät yhä enemmän laatujournalismia ja niihin, jotka saavat tietonsa ja asenteensa jostain muualta. Näkymä on lohduton. Toivotaan, että olen väärässä.”
**Mikä on itsellesi tärkein periaate?**
"Se on tämä kolmoskohta, jossa sanotaan, että otamme selvää, mitä todella tapahtuu ja hankimme tietoa monipuolisesti ilman ennakkokäsityksiä. Monipuolisuus on hirveän tärkeätä. Se, että suhtaudumme kriittisesti lähteisiin, kerromme lähteet ja sen, mihin juttu perustuu. Meitä usein epäillään siitä, että toimittajat eivät pysty ylittämään omia ennakkokäsityksiään. Se on kuitenkin ammattitaitoamme, että ennakkokäsitykset eivät vaikuta millään tavalla. Hyvä että se on tässä kirkkaasti mainittu."
**Miten periaatteet ovat viime aikoina toteutuneet?**
“Koronakeväänä meillä on ollut sisältöä kaikille suomalaisille kaikilla kanavilla, kaikilla alustoilla. Uutiset ovat tietysti uutisia, ja meidän pitää kertoa, mitä valtioneuvosto tiedottaa. Arvo syntyy siitä, että pystymme tuottamaan uutta tietoa. Yksi esimerkki uuden tiedon tuottamisesta oli kolmen jutun sarja, jossa pohdittiin, miten koronapäätökset syntyivät, olivatko ne onnistuneita. Kokonaisuuden viimeinen osa yritystuista julkaistiin sunnuntaina. Kun paljon tapahtuu, meidän tehtävämme on pysäyttää ihmiset miettimään, mitä kaikkia kuvioita esimerkiksi yritystukipäätöksissä on. Toinen hieno asia on kirjeenvaihtajaverkostomme, se että voimme kertoa, mitä koronan suhteen tapahtuu ympäri maailmaa. Meidän lisäksemme vain Helsingin Sanomat pystyy samaan Suomessa.”
**Mitä ihmiset saavat uusista periaatteista?**
"Ihmiset saavat mittarin arvioida työskentelyämme. He voivat lähettää minulle postia ja pistää minut tiukille."
[Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalistiset periaatteet](https://yle.fi/uutiset/3-11405388)
Etätyöläiset ovat juhannusliikenteen yllätyskortti, koska osa heistä on jo maalla – katso tästä, mihin jonoja syntyy
Suurin paine tieliikenteessä suuntautuu torstaina maanteille pääkaupunkiseudulta ja Uudeltamaalta poispäin, Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista arvioidaan.
Juhannuksen menoliikenteen vilkkaimmaksi päiväksi ennakoidaan perinteiseen tapaan juhannusaaton aattoa eli torstaita, paluuliikenteen pääpäiväksi taas juhannussunnuntaita. 
Tieliikenteessä juhannuksen menoliikenne on Etelä-Suomessa vilkkainta torstaina kello 12–19 välillä, jatkuen pohjoisessa Suomessa vielä hieman myöhempäänkin, valtion liikenteenohjausyhtiö Traffic Management Finland ennakoi. Myös juhannusaatto-perjantain aamupäivän menoliikenteen ennakoidaan olevan runsasta.
Vilkkaimman paluuliikenteen taas ennakoidaan alkavan sunnuntaina aamupäivästä, jatkuen Etelä-Suomessa aina kello 20–22 saakka.
Juhannuksen aatonaatto on vuositasolla vuoden vilkkaimpia tieliikennepäiviä. Tänä vuonna liikenne saattaa Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin johtavan asiantuntijan **Jussi Pohjosen** mukaan poiketa edellisvuosista. 
Esimerkiksi juhannusfestivaalien kaltaisia, paljon liikennettä kerääviä suuria tapahtumia ei tänä kesänä koronan jäljiltä ole. Myös etätyö saattaa Pohjosen mukaan näkyä juhannusliikenteessä: kaikki eivät välttämättä ole torstaina suuntaamassa tien päälle töistä iltapäiväneljän jälkeen.
Liikennemäärien ennakoiminen on tänä juhannuksena ollut haastavaa.
– Eli liikenne saattaa jakaantua, saattaa olla että ihmiset ovat tehneet mökiltä käsin töitä jo nyt mikä näkyy siinä, ettei liikennettä niin paljon ole. Mutta tämä on vaikea arvioida ja vasta ehkä huomenna todellisuus meille kaikille näyttäytyy, Pohjonen kommentoi keskiviikkona päivällä.
Suurin paine tieliikenteessä suuntautuu torstaina maanteille pääkaupunkiseudulta ja Uudeltamaalta poispäin, Pohjonen arvioi. 
Menoliikenteen ruuhkaisimmiksi paikoiksi Traffic Management Finland ennakoi valtatietä 9 Tampereen ja Oriveden välillä, valtatietä 5 Heinolan Lusin ja Mikkelin välillä sekä valtatietä 4 Helsingin ja Heinolan Lusin välillä. Paluuliikenteessä nopeuden alenemia ja jonoutumisia odotetaan valtatielle 4 Jyväskylän ja Helsingin välillä, valtatielle 5 Mikkelin ja Heinolan Lusin välille sekä valtatielle 9 Oriveden ja Tampereen välille.
Juhannusliikennettä mahdollisesti hidastavia tietöitä taas sijaitsee pääkaupunkiseudun ulosmenoteillä sekä useiden pääteiden varsilla. 
 Reaaliaikaisena tietoa tietöistä ja muista tieliikenteen häiriöistä voi seurata Traffic Management Finlandin [Liikennetilanne-palvelussa.](https://liikennetilanne.tmfg.fi/)
VR:n junissa vielä keskiviikkona vapaita paikkoja, Onnibusit liki loppuunmyytyjä
Myös raide- ja linja-autoliikenteessä kiireisimmät juhannusliikenteen päivät ovat torstai ja sunnuntai. 
Menoliikenteen suosituimmat reitit olivat keskiviikkona VR:n mukaan välit Helsinki–Tampere, Helsinki–Turku ja Helsinki–Jyväskylä. Sunnuntain paluuliikenteen suosituimmat välit junaliikenteessä taas ovat Tampere–Helsinki, Joensuu–Helsinki ja Turku–Helsinki.
Juhannusviikonlopun kaikissa junissa oli vielä keskiviikkona päivällä VR:n mukaan tilaa. Torstaina Helsingistä lähtevien junien täyttöaste oli tällöin keskimäärin 40 prosenttia.
– Joitakin ruuhkajunia tulee juhannuksen aikana olemaan liikenteessä, mutta ei samalla tavalla kuin aiempina juhannuksina, VR:n viestintäpäällikkö **Taina Kuitunen** kertoo sähköpostitse.
Ruuhkaisimpien junien liiallista täyttymistä pyritään Kuitusen mukaan välttämään. Esimerkiksi lippuja ei 15.6. alkaen ole myyty junissa, ja ravintolavaunuissa yhtä aikaa asioivien määrä on rajattu puoleen normaalista.
VR pienensi koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilanteen vuoksi junakapasiteettiaan. Juhannuksena kuitenkin ajetaan jo täydellä kalustolla, VR:n viestintäjohtaja **Tatu Tuominen** kommentoi aikaisemmin tällä viikolla STT:lle.
Linja-autoyhtiö Onnibus ajaa tällä hetkellä noin neljäsosan tavanomaisesta vuoromäärästään. Juhannusliikenteen vuorot olivat keskiviikkona yhtiön toimitusjohtaja **Lauri Helken** mukaan liki loppuunmyytyjä. 
Juhannuksen menoliikenteen paikkamäärä Onnibuseissa on noin 8 000, paluuliikenteessä saman verran. Osan kapasiteetista täyttävät ihmisten itselleen ostamat tyhjät vieruspaikat, Helke sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 19.6. kello 23:een asti._ 
Salama sytytti tulipalon Espoossa – asukkaiden ripeä alkusammutus rajoitti paloa merkittävästi
Salamaniskusta pihatammeen ja siitä erillistalon ulkoseinään siirtynyt palo on nyt sammutettu. 
Ukkonen on sytyttänyt rakennuspalon Espoon Lähderannassa neljän aikoihin aamuyöllä. 
Salamaniskusta pihatammeen ja siitä erillistalon ulkoseinään siirtynyt palo on nyt sammutettu.
Päivystävä palomestari **Kim Lassila** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo, että asukkaat olivat heränneet kovaan pamaukseen ja haistaneet savunhajua.
He olivat poistuneet rakennuksesta ja herätelleet naapureita, jotka avustivat alkusammutustöissä. Palomestari Lassilan mukaan alkusammutus rajoitti paloa merkittävästi.
Palossa ei ollut henkilövahinkoja. Jälkivartiointi jatkuu paikalla muutaman tunnin ajan.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitosta avusti sammutustöissä myös yksiköitä Helsingin ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksilta.
Ukkonen on myös aiheuttanut sähkökatkoja aamuyöllä ja aamulla muun muassa Porvoossa, Sipoossa, Kirkkonummella, Loviisassa ja Askolassa. 
Sipoossa salama oli osunut aamulla noin 60 neliön autotalliin ja sytyttänyt rakennuksen palamaan. Tuli ei kuitenkaan levinnyt muualle eikä kukaan loukkaantunut.
"Koskaan aikaisemmin ei kauppa ole varautunut näin hyvin juhannukseen kuin nyt" –  markettien vuoden myyntipiikki tullee juhannuksena
Kaupoissa on oltu kiireisemmässä rytmissä jo pidemmän aikaa, kun mökkiläisiä on ollut kevään aikana Etelä-Savossa tavallista enemmän.
Isojen marketkauppojen myynti on lähtenyt rytinällä käyntiin jo alkuviikosta.
Mikkelissä sekä Prisma että K-Citymarket ovat olleet avoinna ympäri vuorokauden jo viikon alusta, ja asiakkaita on käynyt tasaisena virtana.
– Myynnin odotukset ovat jopa ylittyneet, mikä selittyy sillä että mökkiläisiä on ollut Etelä-Savossa paljon jo ennen juhannusta, Mikkelin K-Citymarketin toinen kauppias **Marko Miettinen** toteaa.
Juhannuksen myyntipiikkiä odotetaan silti torstaille ja perjantaille, kun suurin osa mökkiläisistä matkaa mökeilleen.
– Normaalisti vuodessa on kolme suurta myyntipiikkiä jouluna, pääsiäisenä ja juhannuksena. Tänä vuonna suurimmaksi myyntipiikiksi odotetaan juuri juhannusta koronakevään jälkeen ja poikkeuksellisen lämpimän juhannusviikon takia, Suur-Savon marketkaupan johtaja **Iiro Siponen** arvioi. 
Kaupoissa on oltu kiireisemmässä rytmissä jo pidemmän aikaa, kun normaalisti juhannusviikolla asetutaan kysynnässä ja tarjonnassa niin sanottuun kesäasentoon.
– Koskaan aikaisemmin ei kauppa ole varautunut näin hyvin juhannukseen kuin nyt. Meillä on huhtikuusta asti ollut aika paljon mökkiläisiä, ja meillä valikoimat on jo kasvanut sitä kautta. Nyt on varauduttu juomien ja kaikkien tuotteiden osalta, joissa monesti tökkää saatavuus. Nyt pitäisi riittää kaikki, Siponen sanoo.
Noora Lehtinen, 24, käytti opintoihin 120 000 euroa mutta ei saa alansa töitä – katso, mitä tässä taloustilanteessa kannattaa tehdä
Korkeakouluopintonsa päättävät aloittavat työnhaun tilanteessa, jossa työttömyys on kasvanut rajusti.
Helsinkiläinen **Noora Lehtinen**, 24, on valmistunut tänä keväänä liikennelentäjäksi, mutta tekee nyt työvuoroja kaupan kassalla. 
Oman alan töitä ei ole juuri nyt tarjolla, kun koronapandemia on pysäyttänyt suuren osan lentoliikenteestä. Lehtinen ei uskalla arvioida, milloin lentoyhtiöt alkavat jälleen ottaa uusia lentäjiä palvelukseensa.
– Aika vaikeaa sanoa vielä tässä vaiheessa. Helpompi arvioida, kun tilanne hieman normalisoituu ja nähdään koronarajoitusten todelliset vaikutukset, Lehtinen pohtii.
Koronakriisi on tehnyt monen vastavalmistuneen tulevaisuudennäkymistä synkän. [Vaikka talous alkaisi jälleen elpyä,](https://yle.fi/uutiset/3-11373100) opintonsa juuri päättäneet ovat helposti viimeisellä sijalla työmarkkinoiden nokkimisjärjestyksessä.
Lehtisen tilanteen tekee erityisen tukalaksi se, että hän on joutunut ottamaan opintojensa takia 120 000 euron lainan. 
Hintalappu on suuri, koska kyseessä on yksityisen Patrian järjestämä Pilot Training -koulutusohjelma. Osa muista liikennelentäjäkoulutusta järjestävistä tahoista Suomessa ottaa koulutukseen vain hyvin pienen osan hakijoista tai vaatii sitoutumista tietyn lentoyhtiön palvelukseen. Kaikki koulutusohjelmat edellyttävät vaikeiden pääsykokeiden läpäisemistä.
– Onneksi koulu takasi lainasummasta 80 prosenttia, Lehtinen kertoo.
Silti Lehtisen kontolle jää takaamatonta lainaa kymmeniä tuhansia euroja. Miltä tämä tuntuu tilanteessa, jossa lentoyhtiöt ovat irtisanoneet tai lomauttaneet työntekijöitään, mukaan lukien lentäjiä?
– Onhan se vähän harmi, että kaikki pienet rahat, mitä tässä nyt tienaa, menee lainaan tai kouluun liittyviin maksuihin, Lehtinen harmittelee.
– Jos tässä olisi heti saanut lentoalan työn, niin varmaan jäisi rahaa hieman muuhunkin elämiseen.
Opinnot ohi, eikä töitä? Tee näin
_Lähteet: Terhi Maczulskij ja Hanna Virtanen, ETLA; Eric Carver, Helsingin yliopisto._
Onko Suomeen kasvamassa menetetty sukupolvi?
Lentäjät eivät ole tietenkään ainoa ammattiryhmä, joiden työllistymistilannetta koronapandemia on heikentänyt.
Korkeakoulutettujen työmarkkinajärjestö Akava julkaisi tilastoja kevään työttömyystilanteesta kesäkuun alussa.
Luvut ovat kylmääviä.
Raportin mukaan korkeakoulutettujen työttömien määrä oli huhtikuun lopussa yli neljänneksen korkeampi kuin samaan aikaan viime vuonna. Jos lukuun lasketaan mukaan kaikki lomautetut työntekijät, on luku yli kaksinkertainen.
Helsingin yliopiston opetuksen strategisissa palveluissa työskentelevä asiantuntija **Eric Carver** vastaa yliopistosta valmistuneiden työllisyyden seurannasta.
Hänen mukaansa aiempien talouskriisien perusteella työelämään siirtyvät, vastavalmistuneet opiskelijat ovat haavoittuvassa asemassa.
– Esimerkiksi osalle 90-luvun laman aikana valmistuneista alku-uran työllistymisvaikeuksilla oli pitkäaikaisia negatiivisia vaikutuksia, Carver kertoo Ylelle.
– Osa heistä ei esimerkiksi päässyt heti oman alan töihin luomaan uraa, ja he eivät päässeet yhtä nopeasti samalle palkkatasolle.
Kysymykseen menetystä sukupolvesta Carver ei anna vastausta.
Hänen mukaansa on toistaiseksi ennenaikaista arvioida, kuinka kriisi tulee vaikuttamaan työmarkkinoihin pitkällä aikavälillä. Tämä johtuu siitä, että epidemian kehittymisestä ja koronavirusrokotteen aikataulusta ei yksinkertaisesti vielä tiedetä.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen eli ETLA:n tutkimuspäällikkö **Terhi Maczulskijin** mukaan kriisi jättää väistämättä jotain jälkiä nyt valmistuvien työuriin. Vaikutukset ovat kuitenkin hyvin yksilöllisiä.
Maczulskijin mukaan nuoret sopeutuvat kriisioloihin paremmin kuin vanhemmat sukupolvet. Heidän on helpompi suunnata uraansa toiseen suuntaan tai kouluttautua lisää.
– Osa 90-luvun laman aikana valmistuneista jatkoi opintoja. Työttömiksi valmistuneet maisterit jatkoivat tohtoreiksi saakka, Maczulskij kertoo.
**Lue myös:** [Koe itse poliitikon tuska – Ylen velkaleikkurilla voit päättää miten taloudesta tiristetään 7 miljardia: Valitsetko verot vai leikkaukset?](https://yle.fi/uutiset/3-11397085)
Kannattaako jo suunnitella alanvaihtoa?
Helsingin yliopiston Eric Carverin mukaan ei.
Hän olisi muutenkin hyvin varovainen tekemään pikaisia johtopäätöksiä omasta uravalinnasta vielä pandemian tässä vaiheessa.
– Varoisin käyttämästä koronapandemian aikaista työmarkkinatilannetta oman urasuunnittelun ankkurina. Urahaaveiden suhteen ei kannata luovuttaa, Carver sanoo.
Carver viittaa ennen kaikkea siihen, että ihmiskunnalla on tapana keksiä ratkaisuja. Rokote kehitetään todennäköisesti lähitulevaisuudessa, eikä pandemia kestä ikuisesti.
ETLA:n Terhi Maczulskijin mukaan aluksi kriisi on iskenyt aluksi kovaa ravintola- ja matkailualalle sekä esimerkiksi markkinointiin ja mainontaan. Seuraavaksi ovat vuorossa rakentaminen ja vientialat. 
– Lomautusten ja irtisanomisten määrät ovat olleet valtavia. Esimerkiksi finanssikriisi ei ollut mitään tähän verrattuna, Maczulskij sanoo.
Jos kriisi pitkittyy, palvelualat kärsivät lisää. Ihmiset ostavat vähemmän palveluita ja yritykset karsivat tukitoimintoja, jos tuloja on entistä vähemmän.
Näissä oloissa julkinen sektori on turvallisin työnantaja. Myös verkkokauppa on hyötynyt kriisistä, joten kuljetus- ja varastoalalla on nyt aiempaa enemmän työtä.
Maczulskijin mukaan ura- tai opiskelupäätöksiä tehtäessä ei kuitenkaan kannata miettiä kriisin yleensä lyhytaikaisiksi jääviä vaikutuksia vaan suuria trendejä, jotka vaikuttavat vielä vuosikymmenien päästäkin.
Globalisaatio ja automatisaatio vähentävät rutiiniluontoisia töitä teollisuudessa ja toimistoissa. Väestö ikääntyy, joten sosiaali- ja terveyspalveluissa tarvitaan koko ajan lisää työvoimaa.
Töitä on siis jatkossakin tarjolla esimerkiksi sähköasentajille, parturikampaajille ja sairaanhoitajille. Myös monet korkeakoulutusta vaativat asiantuntijatyöt ovat turvassa.
Myös hiljattain lentolupakirjansa saaneen Noora Lehtisen puheesta paistaa vielä optimismi ja usko tulevaan. Hän ei ole luovuttanut haaveidensa suhteen.
Lentotaitoa voi ylläpitää ja lentotunteja kerryttää muutenkin kuin liikennelennoilla.
– Myös esimerkiksi norppakartoituksia tehdään lentämällä, Lehtinen valottaa.
Mikäli uranvaihto on kuitenkin ollut jollain mielessä pidempään, niin onko joitakin varmoja aloja, joiden työllisyystilanteeseen tällaiset kriisit harvemmin vaikuttavat?
Pitkien trendien seuraamisesta ei ole Carverin mielestä haittaa, vaikka niiden tulkinnassa tulee olla varovainen.
– Digitalisaatiohan on ottanut suuria harppauksia koronan aikana. Se nytkäytti käynnissä ollutta kehitystä, ja palveluita on siirretty yhä enemmän verkkoon, Carver sanoo.
Koodauksen ja digipalveluiden suunnittelun ja markkinoinnin saralla voi siis aueta paljonkin uusia uramahdollisuuksia.
Carver muistuttaa myös, että esimerkiksi julkinen sektori tarvitsee aina esimerkiksi lääkäreitä, sairaanhoitajia ja opettajia.
_Täsmennetty 18.6. klo 10.23 ja 10.33 tietoja Suomen lentäjäkoulutusohjelmien eroista._ 
_Jutussa mainittiin aiemmin, että erona Patrian ja muiden ohjelmien välillä on se, että muihin ohjelmiin päästäkseen on läpäistävä vaikea pääsykoe tai sitouduttava tietyn lentoyhtiön palvelukseen. Todellisuudessa kaikki ohjelmat edellyttävät vaikean pääsykokeen suorittamista ja osa muista ohjelmista ottaa koulutukseen vain hyvin pienen osan hakijoista tai vaatii sitoutumista tietyn lentoyhtiön palvelukseen._
**Keskustelu on avoinna 19.6. klo 23 asti.**
**Lue myös:**
[Kymppi tilillä ja kuusi lasta ruokittavana – Yle seurasi kuukauden ajan, millaista on köyhän suurperheen äidin elämä Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11324286)
[Koronakäänne alkaa näkyä myös yrityksissä: Korona ei ole ongelma, sanoo jo joka neljäs yrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11373100)
Salo lähettää soveltuvuustesteihin neljä kaupunginjohtajaehdokasta
Uusi kaupunginjohtaja valitaan elokuussa. 
Salo testaa neljä kaupunginjohtajaehdokasta.
Soveltuvuustesteihin lähetetään Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi**, Salon vs. kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen**, Turku Science Parkin toimitusjohtaja **Niko Kyynäräinen** ja Kemin kaupunginjohtaja **Tero Nissinen**.
Kaupunginjohtajan virkaan tuli 23 hakemusta. Kymmenen kutsuttiin haastatteluun.
Salon kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan 24. elokuuta.
"Pakottava tarve vahingoittaa itseään on lisääntynyt" – Miksi nuorten potilaiden itsetuhoisuus yleistyy? 4 psykiatrian ylilääkäriä vastaa
Iso osa 13–17-vuotiaista voi paremmin kuin koskaan, mutta psykiatrista apua tarvitsevat oireilevat aiempaa rajummin.
Itsetuhoiset ajatukset ja teot ovat yhä tavallisempia nuorilla psykiatrisen erikoissairaanhoidon potilailla. Yle kysyi asiaa neljältä nuorisopsykiatrian ylilääkäriltä, joiden vastaukset olivat yhteneväiset: itsetuhoinen oireilu on yleistynyt 13–17-vuotiaiden potilaiden joukossa.
 Tampereella itsetuhoisuuden lisääntyminen on todettu tutkimuksessa, jossa analysoitiin psykiatrisen erikoissairaanhoidon potilaiden oirekuvia. [Tutkimuksessa](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/alkuperaistutkimukset/onko-nuorisopsykiatrian-poliklinikan-potilaskunta-muuttunut-lahetemaarien-kasvaessa/) (Lääkärilehti) tarkasteltiin 13–17-vuotiaita potilaita vuosina 2004, 2014 ja 2017. 
Vuosina 2004 ja 2014 potilasryhmät olivat oireiltaan melko samanlaisia, mutta seuraavan kolmen vuoden aikana oireprofiilit muuttuivat hankalammiksi.
 – Itsetuhoiset ajatukset ja pakottava tarve vahingoittaa itseään olivat lisääntyneet, kertoo professori **Riittakerttu Kaltiala**, joka on Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) nuorisopsykiatrian ylilääkäri.
Sama muutos on huomattu Helsingin ja Uudenmaan (HUS) sekä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin (KHSHP) alueilla. HUSin nuorisopsykiatrian ylilääkärin **Klaus Rannan** mukaan vaikeaoireisten potilaiden osuus ikäryhmässä kasvaa koko maassa.
Turun yliopistollisen keskussairaalan nuorispsykiatrian vs. ylilääkäri **Max Karukivi** on huolissaan useiden ongelmien kasautumisesta yksille harteille. Vaikeat oireet, kuten itsetuhoisuus, ovat lisääntyneet jonkin verran, hän sanoo.
– Omasta vinkkelistäni näkyvämpää on päällekkäisten ongelmien lisääntyminen. Sen ohella, että on mielenterveyden häiriö, on yhä useammin neuropsykiatrista häiriötä, lastensuojelullista huolta tai päihdeongelmaa.
Mistä vaikeiden oireiden lisääntyminen johtuu?
 Ylilääkäreillä ei ole kertoa yksiselitteistä syytä itsetuhoisuuden ja muiden vaikeiden oireiden lisääntymiselle, mutta heidän arvionsa ovat samansuuntaisia. He nostavat esiin nykyhetken trendit ja ihanteet koulumaailmassa sekä muussa yhteiskunnassa.
 – Ympäröivä yhteiskunta vaikuttaa siihen, millaisen muodon ihmisten oireet ottavat, Taysin nuorisopsykiatrian ylilääkäri Riittakerttu Kaltiala sanoo.
Tunne valinnanvapaudesta on voimakkaampi kuin koskaan, ja kaikki polut ovat kaikille avoinna. Aina voi ottaa elämälleen uuden suunnan ja luoda identiteettinahkansa.
 Kuulostaa ihanteelliselta, mutta kaikki eivät voi hyvin mahdollisuuksien aallokossa. Kaltialan mukaan tunnesäätelyn ongelmat ja vaikeus hallita itsetuhoisia impulsseja korostuvat tässä ajassa.
 – Ylenpalttinen mahdollisuuksien määrä voikin johtaa siihen, että koskaan ei voi rauhoittua. Se voi kääntyä ahdistavaksi. Tähän liittyy tunne-elämän epävakaus, jota itsetuhoisuus ilmentää, Kaltialaa ajattelee.
Sekä Kaltiala että Tyksin Karukivi näkevät psyykkisen hyvinvoinnin polarisoituneen. Suurin osa nuorista voi paremmin kuin koskaan, mutta nuorisopsykiatrian piirissä olevien kehitys on osin päinvastaista.
– Siinä joukossa näkyy entistä enemmän psykososiaalisten pulmien kasautuminen ja oireiden vaikeutuminenkin, Max Karukivi sanoo.
Myös koulumaailma nousee keskusteluun. Onko nykyinen koulutusjärjestelmämme paras mahdollinen alaikäisten nuorten psyykkisen jaksamisen kannalta? Karukiven mukaan koulu on osalle nuorista haastavampi kuin aiemmin. 
– On enemmän valinnanvaraa, mutta vähemmän tukea, ohjausta ja valmiiksi pureskeltuja polkuja. He, joilla on resursseja hyödyntää vaihtoehtojen moninaisuutta, kukoistavat. Enemmän tukea ja ohjausta tarvitsevat häviävät.
Nuorisopsykiatrian ylilääkäri **Tiina Tuominen** KHSHP:stä uskoo, että 13–17-vuotiaiden ikäryhmässä olisi vähemmän psyykkisiä ongelmia, jos koulumaailma olisi strukturoidumpi. 
– Osa varmasti hyötyy, että itseohjautuvuutta on enemmän, mutta osa tarvitsee yksilölllistä tukea.
HUSin Klaus Ranta tuo esiin, että koko järjestelmän pitäisi katsoa peiliin. Hän pelkää, että viive akuutin avun saamisen ja varsinaisen hoidon alkamisen välillä käy kalliiksi.
– Onko sekä perus- että erikoissairaanhoidossa sellainen viive, ettemme pääse nuoriin ajoissa kiinni, vaan aiheutamme heille jo haittaa? Johtaako viive vaikeampiin oireisiin? Ranta kysyy.
Turussa palkattiin psykiatrisia sairaanhoitajia kouluihin
Nuorten tarve psykiatriselle erikoissairaanhoidolle on [kasvanut roimasti koko maassa 2010-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-10999208). Vuonna 2010 tuhatta nuorta kohden oli alle 700 erikoissairaanhoidon käyntiä, 2017 käyntejä oli jo lähes 1200.
Taysissa ja KHSHP:n alueella 13–17-vuotiaiden lähetemäärät ovat jatkaneet kasvuaan. HUSin alueella kasvu vaikuttaa hidastuneen. Tyksissä puolestaan lähetemäärät laskevat.
 851 nuorta sai lähetteen Tyksiin vuoden 2018 tammi-huhtikuun aikana. Tänä vuonna vastaava luku oli 710. Pelko koronasta aiheutti keväällä notkahduksen, mutta se ei selitä koko kuvaa, sanoo psykiatrian toimialajohtaja **Jesper Ekelund**. Lähetemäärä laski jo 2019.
– Tämä johtuu siitä, että nyt on parempi tuki muualla. Löytyy vaihtoehtoja ennen kuin meille tullaan hoitoon.
 Ekelund viittaa Turun kaupungin päätökseen [palkata 10 psykiatrista sairaanhoitajaa kouluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10966418). Se kantaa nyt hedelmää, toimialajohtaja uskoo.
 – Kun jo koulussa voi mennä juttelemaan ammattilaisen kanssa, ei välttämättä synny syytä saada lähetettä erikoissairaanhoitoon.
Turun pilottihanke saa suitsutusta muiltakin ylilääkäreiltä.
Tekeillä on myös valtakunnallinen [VIVA-hanke](https://stm.fi/documents/1271139/12804033/KlausRanta_mielenterveysstrategia_11.2.2020.pdf/2a6155b0-10d8-6290-6b6d-9d64b5942d0c/KlausRanta_mielenterveysstrategia_11.2.2020.pdf), jolla halutaan helpottaa varhaista puuttumista nuorten mielenterveysongelmiin, esimerkiksi kouluissa. Hankkeen rahoitus on parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriön päätettävänä. Hanke on osa uutta kansallista [mielenterveysstrategiaa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162053).
– Oleellista on tehdä kouluissa sellaista työtä, mikä on tarpeen, eli lyhytterapioita ja -interventioita. Masennus ja ahdistus ovat kaikkein tavallisimpia siinä ikäryhmässä, ja niiden varhaishoidolle on valtava tarve, sanoo VIVA-hanketta suunnitellut Klaus Ranta HUSista.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.een saakka._
**Lue lisää**:
[ Koronakriisi on lisännyt mielenterveysongelmia entisestään – kriisipuhelimessa ennätysmäärä soittoja, terapialähetteiden määrä kasvaa kovaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11286438)
Ähtärin Tuomarniemeen tulee Sedun ja lukion yhteiskampus
Valmiina yhteiskampus voisi olla kolmen vuoden kuluttua.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedu on tehnyt periaatepäätöksen Ähtärin kampuksesta. Yhtymävaltuusto päätti keskiviikkona, että Ähtärin Tuomarniemeen rakennetaan toisen asteen koulutuksen eli Sedun ja lukion yhteiskampus. 
Sedun toiminta siirtyy Ähtärissä yhdelle kampukselle. 
Koulutuskuntayhtymän johtaja **Reija Lepola** sanoo, että valmistelu jatkuu nyt toden teolla.
– Koulutustarjonnasta on tehty linjaus ja siellä on metsä- ja matkailu, sosiaali- ja terveys sekä kone- ja tuotantotekniikka. Erityisesti sitä robotiikan osuutta kehitetään. Koko ajan tunnustellaan elinkeinoelämän tarpeita ja ollaan valmiita muuttamaankin koulutustarjontaakin, kertoo Lepola.
Yhteiskampuksia muitakin
Sedulla on yhteiskampuksia sekä Kurikassa että Lapualla. Ne toimivat niin ikään yhdessä lukion kanssa. Kokemukset ovat olleet hyviä.
– Ollaan oltu ennakkoluulottomia, että toimintaa voidaan kehittää yhdessä vaikka onkin kaksi eri hallinnoijaa. 
Yhteiskampuksella haetaan muun muassaa koulutuksen kehittämiseen synergiaetuja.
– On laajempi tarjonta ja saman katon alla on mahdollisuus opiskella monipuolisesti lähellä, listaa Lepola opiskelijoiden etuja yhteiskampuksesta.
Kolmen vuoden päästä valmiina
Rakentaminen voisi lähteä käyntiin vuonna 2022. Valmiina yhteiskampus olisi vuonna 2023 syyslukukauden alkuun mennessä. 
Kampukselle rakennettaisiin tilat noin 400 opiskelijalle.
Ähtärin kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa omalta osaltaan maanantaina.
Kinnulan kunnanjohtaja odottaa sote-uudistusta sekä helpottuneena että pelonsekaisin tuntein
Pienen kunnan johtaja sanoo, että sote-kulujen siirto valtiolle on toivottu, mutta palvelujen heikentyminen pelottaa.
Kinnulan kunnanjohtaja **Erkki Nikkilä** on tyytyväinen siihen, että hallitus aikoo siirtää sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoituksen kunnilta valtiolle. Samalla pienen kunnan johtajaa pelottaa lähipalvelujen kohtalo sote-uudistuksessa.
Kinnulassa asia askarruttaa siksikin, että kunta on ulkoistanut keskeiset sote-palvelunsa.
Kinnula ulkoisti suurimman osan sote-palvelujaan - kuten terveyskeskustoiminnan, hammashuollon ja kaikki vanhuspalvelut - Terveystalolle vuoden 2017 lokakuussa. Sopimus on viidentoista vuoden mittainen.
Nikkilän mukaan ulkoistamisen jälkeen kinnulalaisten terveyspalvelut ovat toimineet aiempaa paremmin - lääkärillekin pääsee jonottamatta, vuorokauden sisällä, kunnanjohtaja sanoo. 
Nikkilä sanoo, että pienessä kunnassa on opittu suhtautumaan pelonsekaisin tuntein sellaisiin suunnitelmiin, jotka siirtävät palvelut laajempiin käsiin. 
– Harvoin ne muutokset vie palveluita parempaan suuntaan, Erkki Nikkilä toteaa.
Kuntatalouden ja etenkin pienen kunnan näkökulmasta lausuntokierrokselle lähtevä sote-malli on kuitenkin hyvä.
– Henkilökohtaisesti olen jo toivonut, että nmää sotepalvelut siirtyisivät valtion tai maakunnan harteille. Taloudellisesti eletään haastavia aikoja, ja siitä näkökulmasta asia on ihan ok, Nikkilä sanoo. 
Kunnanjohtaja Erkki Nikkilä on tutustunut uuden sote-mallin lakiesitykseen, ja hän arvioi, ettei uudistus estä Kinnulan ulkoistamisjärjestelyä. 
– En näe hirveitä ristiriitoja lakiesityksen ja meidän ulkoistamissopimuksemme välillä, Nikkilä toteaa.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalistiset periaatteet
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalistisia periaatteita on uudistettu 18.6.2020. Ne koskevat kaikkea Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan yksikössä tehtävää työtä. 
Periaatteet täydentävät [Journalistin ohjeita](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) sekä [Ylen ohjelmatoiminnan eettisiä sääntöjä ja ohjeita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/20/ylen-ohjelmatoiminnan-ja-sisaltojen-eettiset-ohjeet-ots). Noudatamme toiminnassamme aina myös [Ylen strategiaa](https://yle.fi/aihe/strategia).
Näin työskentelemme
**1.** Olemme olemassa yleisöjä varten. Tarjoamme uutta, tarkistettua ja merkityksellistä tietoa, joka auttaa ymmärtämään maailmaa ja joka on kerrottu journalismin keinoin. Käytämme rohkeasti erilaisia kerrontatapoja ja huomioimme erilaiset yleisöt.
**2.** Valvomme vallankäyttöä ja vaadimme vastuunkantajilta vastauksia. Tuomme esiin sekä epäkohdat että myönteiset kehityskulut.
**3.** Otamme selvää, mitä todella tapahtuu. Hankimme tietoa monipuolisesti ilman ennakkokäsityksiä. Suhtaudumme aiheisiin ja lähteisiin kriittisesti, ja kerromme käytetyt lähteet yleisölle mahdollisimman tarkasti. Kerromme avoimesti, jos jutun tekemisessä on käytetty poikkeuksellisia tiedonhankintamenetelmiä.
**4.** Kerromme kokonaisuuden kannalta olennaiset asiat. Käytämme juttujen kaikkia elementtejä, kuten tekstiä, kuvaa ja ääntä, vastuullisesti.
**5.** Kerromme tärkeistä uutistapahtumista heti ja seuraamme niitä reaaliajassa. Emme tingi luotettavuudesta nopeissakaan uutistilanteissa. Kerromme avoimesti, jos tiedot ovat vielä vahvistamattomia.
**6.** Uutisoimme kriiseistä ja väkivallanteoista vastuullisesti. Vältämme pelon lietsomista.
**7.** Haastateltavia valitessamme otamme selvää heidän olennaisista sidonnaisuuksistaan ja motiiveistaan. Kerromme ne yleisölle, jos niillä on asian kannalta merkitystä. Tiedostamme myös omat sidonnaisuutemme ja jääväämme itsemme tarvittaessa.
**8.** Olemme vuorovaikutuksessa yleisön kanssa monin tavoin. Keskustelemme, vastaamme asialliseen palautteeseen ja kerromme myös oma-aloitteisesti journalististen ratkaisujemme perusteista. Journalistinen päätösvalta on kuitenkin aina toimituksella.
**9.** Suhtaudumme kriittisesti myös omaan tekemiseemme ja pyrimme jatkuvasti parantamaan journalismiamme.
_Vuonna 2018 julkaistun periaatteiden edellisen version voit lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/16/ylen-uutis-ja-ajankohtaistoiminnan-journalistiset-periaatteet)_
_Journalistic principles of Yle´s News and Current Affairs [in english](https://yle.fi/uutiset/3-11508566)_
Koronakevät näkyy vaatemyynnissä vielä ensi vuonna – hyllyyn jääneet vaatteet myydään ensi keväänä
Kesän alennusmyynnit alkoivat normaalia aiemmin. "Myynti on seisonut kaksi kuukautta, niin pitää saada tavaraa liikkeelle", kerrotaan Kaupan liitosta. 
Koronaviruksen vaikutukset vaateteollisuudessa näkyvät vielä pitkään, sillä kuluneen kevään myymättä jääneitä vaatteita tullaan myymään ensi keväänä, kertoo Kaupan liiton edunvalvontajohtaja **Tuula Loikkanen**.
Hänen mukaansa ensi syksy tulee olemaan todella haastava vaatevalmistajille.
Samoilla linjoilla on myös Sokoksen ja Emotionin kehitysjohtaja **Päivi Juntunen**.
– Kevään mallistoja on jäänyt myymättä, eikä perustavaraa tulla syksyllä tilaamaan. Ostoja sopeutetaan ensi syksynä ja keväänä, Juntunen sanoo.
Vaatekaupan haasteellisen kevään vuoksi alennusmyynnit ovat alkaneet tänä kesänä normaalia aiemmin.
– Varmasti on isot alennusmyynnit tulossa ja moni kauppa ne on jo aloittanutkin. Myynti on seisonut kaksi kuukautta, niin pitää saada tavaraa liikkeelle, ennen kuin seuraavat tulevat, Loikkanen sanoo.
Syksyn vaatteet ja koulutarvikkeet tulevat kauppoihin jo heinäkuussa.
Sokoksissa kesän alennusmyynnit alkoivat tänä vuonna jo kesäkuun alussa ja yhteiskunnan asteittainen aukeaminen on näkynyt myös vaatehyllyillä.
– Kesäkuusta myynti on taas piristynyt, kun ihmiset ovat lähteneet rohkeammin liikkeelle ja kauppakeskuksiin, Juntunen kertoo.
Hänen mukaansa Sokokset ovat olleet auki koko kevään, mutta joillakin paikkakunnilla aukioloaikoja on supistettu esimerkiksi pitämällä kaupat kiinni sunnuntaisin ja sulkemalla ne illalla normaalia aiemmin.
Kaupan liiton Loikkasen mukaan kauppiaiden kannattaa viimeistään nyt pitää liikkeitään auki, kun ihmiset poistuvat taas kodeistaan.
– Nyt, kun rajoituksia on purettu ja ravintolatkin ovat taas auki, niin ihmiset liikkuvat enemmän ja sitä myöten myös vaatekauppa paranee, Loikkanen sanoo.
Olohousut jalassa töihin
Muoti- ja urheilukauppa ry:n mukaan muotikauppojen myynti väheni koronakevään aikana 388 miljoonalla eurolla. Vielä toukokuussakin myynti jatkoi laskuaan ja väheni vuoden takaisesta 32 prosenttia. 
Markettien ja tavaratalojen myynti väheni toukokuussa lähes 20 prosenttia vuoden takaisesta. Urheilukaupoissa sen sijaan tuli kasvua 32 prosenttia.
Kevään juhlien peruuntuminen vaikutti pukumyyntiin. Bisnesvaatteita taas ei tarvinnut ostaa, koska bisnestä tehtiin kotoa käsin. Mutta mitä keväällä sitten myytiin?
– Kotoiluvaatteita on mennyt enemmän. T-paitoja ja collegehousuja. Alusvaatteiden ja sukkien osalta myynti ei edes notkahtanut, Juntunen kertoo.
Intersport Finlandin ketjujohtaja **Juha Nurminen** kertoo, että keväällä myytiin hyvin myös kaikkea ulkoiluun liittyvää. Juoksu ja pyöräily nostivat suosiotaan koronakevään Suomessa. Koronavirus vaikutti myyntiin Intersportilla Nurmisen mukaan maalis-huhtikuussa, mutta se alkoi palautua jo pääsiäisen jälkeen.
– Toukokuussa liikkeissä kävi jo hyvin asiakkaita ja nyt kesäkuun puolella myös kauppakeskuksissa, Nurminen sanoo.
Hänen mukaansa kevään tavaroita ei tule jäämään hyllyyn samaan tapaan kuin vaatekaupoissa.
– Alennusmyynnit alkavat viime vuoden malliin, ketjutasolla juhannuksesta alkaen. Meillä kelit sanelevat hyvin paljon alennusmyyntien tarjonnan, Nurminen kertoo.
Myös Intersport piti liikkeensä yhtä lukuun ottamatta auki koko kevään. Sokoksen tavoin aukioloaikoja supistettiin illoista ja sunnuntaista, mutta kesäkuun alusta nekin ovat palautuneet lähes normaaleiksi.
"Digiloikka jää pieneksi hypähdykseksi"
Kotimaisen verkkokaupan osuus kaksinkertaistui huhti-toukokuussa vaatteiden ja kenkien osalta, kertoo Muoti- ja urheilukauppa ry:n toimitusjohtaja **Velimatti Kankaanpää**.
Se ei kuitenkaan paikkaa reippaasti vähentynyttä myyntiä, sillä kaksinkertaistuessaankin kotimaisen verkkokaupan osuus oli vain noin kuusi prosenttia kokonaiskaupasta. Viime vuonna koko vuoden ajalta kotimaisen verkkokaupan osuus vaatekaupassa oli kolme prosenttia kokonaismyynnistä.
– Jos lasketaan mukaan Euroopasta Suomeen tuleva verkkokauppa, niin normaalitilanteessa ne ovat yhteensä noin 13 prosenttia. Nyt pandemiatilanteessa ne pomppasivat kuukausitasolla yli 20 prosentin, mutta se palaa kyllä omalle tasolleen. Digiloikka näyttäisi jäävän aika pieneksi hypähdykseksi, Kankaanpää sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi Yhdysvalloissa ostotottumuksissa ei koronaviruksen myötä tapahtunut lopulta minkäänlaista digiloikkaa.
Kankaanpää kertoo, että kotimainen verkkokauppa vaikuttaa ottaneen jalansijaa ulkomaisilta kilpailijoiltaan, mutta tarkkoja lukuja ei vielä ole koko keväältä tarjolla tuontituotteiden osalta.
– Kotimaisen verkkokaupan osalta voi olla, että nyt nähty nousu jääkin pysyväksi. Voi olla niin, että ihmiset ostavat enemmän kotimaisesta verkkokaupasta ja vähemmän maailmalta. Siinä mielessä se kasvu voi jäädä voimaan. Tästä pysyvyydestä tiedämme enemmän loppukesästä, Kankaanpää sanoo.
Hänen mukaansa ostopäätöksissä nopeus on valttia.
– Se on myös kaupan etu toimittaa nopeasti, sillä ihminen ehtii kyllästyä. Palautusprosenteilla on tosi iso relaatio sen kanssa, kuinka nopeasti tavara tulee.
Kankaanpään mukaan nykyään tyypillinen tapa tehdä ostoksia on se, että tehdään ostokset netissä ja käydään hakemassa samana päivänä kaupasta.
– Silloinhan sen tuotteen voi myös palauttaa vaikka saman tien, jos tarvitsee, Kankaanpää sanoo.
70's Show -näyttelijälle syytteet kolmesta raiskauksesta
Syytteet kiistänyt Danny Masterson pidätettiin keskiviikkona ja hänet on päästetty vapaalle 3,3 miljoonan dollarin takuita vastaan.
Yhdysvalloissa suositusta 70's Show -televisiosarjasta maineeseen noussutta **Danny Mastersonia** vastaan on nostettu kolme raiskaussyytettä.
Los Angelesin piirikunnan syyttäjän mukaan 44-vuotiasta Mastersonia syytetään kolmesta erillisestä raiskauksesta, joiden kerrotaan tapahtuneen tämän kotona Hollywood Hillsissä vuosina 2001-2003.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/06/17/arts/television/danny-masterson-rape-charged.html) mukaan Mastersonia saattaa uhata 45 vuoden vankeustuomio tai jopa elinkautinen, jos hänet tuomitaan.
Masterson on[ kiistänyt syytteet ja arvellut](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53087931), että häntä vainotaan, koska hän kuuluu skientologeihin. Näyttelijä pidätettiin keskiviikkona ja hänet on päästetty vapaalle 3,3 miljoonan dollarin takuita vastaan.
Masterson tunnetaan parhaiten roolistaan Steven Hydena huippusuositussa 70's Show -televisiosarjassa, missä hän näytteli vuosina 1998-2003.
Masterson näytteli lisäksi Netflix-sarjassa The Ranch, josta hän sai potkut vuonna 2017 raiskausepäilyjen vuoksi.
**Aiheesta muualla:**
[BuzzFeedNews: "That ’70s Show" Actor Danny Masterson Has Been Charged With Raping Three Women](https://www.buzzfeednews.com/article/krystieyandoli/daniel-masterson-charged-with-rape)
Mustan miehen pikaruokaravintolan edustalla ampunut poliisi saa murhasyytteen USA:ssa
Toinen paikalla olleista poliiseista aikoo toimia oikeudessa todistajana entistä kollegaansa vastaan. 
Yhdysvaltain Atlantassa mustaa miestä kuolettavasti selkään ampunut valkoinen poliisi saa syytteet murhasta ja pahoinpitelystä, kertoo muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53084232).
Jo aiemmin potkut saanutta **Garrett Rolfea** vastaan on nostettu kaikkiaan 11 syytettä, jotka liittyvät **Rayshard Brooksin** kuolemaan. Rolfea saattaa uhata kuolemantuomio, mikäli hänet tuomitaan.
Toinen tilanteessa ollut poliisi, **Devin Brosnan**, aikoo toimia oikeudessa todistajana entistä kollegaansa vastaan. Kenttätyöstä aiemmin sivuun siirretty Brosnan saa syytteet pahoinpitelystä, sillä hän pidätteli kuolevaa Brooksia jalkojensa alla.
Viranomaisten mukaan kyseessä on yhdeksäs kerta, kun poliisi saa Atlantassa syytteen henkirikoksesta. Tiettävästi kyseessä on myös ensimmäinen kerta, kun poliisi todistaa oman yksikkönsä toista poliisia vastaan oikeudenkäynnissä.
Syyttäjä: Poliisi potkaisi kuolevaa Brooksia
Tilanne sai alkunsa 12. kesäkuuta, kun Brooks oli nukahtanut auton rattiin pikaruokalan autokaistalla tukkien tien. Paikalle kutsuttiin poliisi.
Fultonin piirisyyttäjä **Paul Howard** kuvaili keskiviikkona, että tilanteessa ”Brooks vaikutti hieman huonokuntoiselta, mutta hänen käytöksensä oli lähes joviaalia.”
Howard kertoo videotodisteisiin vedoten, että reilu 40 minuuttia kestäneen kanssakäymisen aikana poliisin kanssa Brooks noudatti saamiaan ohjeita, myöntyi asetarkastukseen ja esitti henkilöllisyyskorttinsa.
– Brooks ei käyttäytynyt aggressiivisesti sen 41 minuutin ja 17 sekunnin aikana, kun poliisi esitti hänelle kysymyksiä. Brooks ei ollut vaaraksi tilanteessa poliiseille, sanoo Howard.
Tilanne kuitenkin kärjistyi, kun poliisit yrittivät laittaa Brooksin käsirautoihin. Videotodisteiden mukaan näyttää siltä, että tässä vaiheessa Brooks löi poliisia, nappasi tämän lamauttimen ja laukaisi sen poliisia kohti paetessaan paikalta.
Poliisi ampui Brooksia kahdesti selkään, ja tämä lyyhistyi maahan. 
Kumpikaan poliiseista ei auttanut kuolevaa Brooksia, vaikka poliisien kuuluu toimia näin, sanovat syyttäjät. Sen sijaan Rolfe potkaisi maassa makaavaa uhria ja Brosnan puolestaan piteli tätä paikallaan.
Tapaus johti laajoihin mielenosoituksiin Atlantassa, jotka ovat jatkuneet edelleen.
Yhdysvalloissa ja eri puolilla maailmaa on vellonut laaja poliisiväkivallan ja rasismin vastainen liikehdintä, joka sai alkunsa **George Floydin** kuolemasta poliisin käsissä Minneapolisissa toukokuussa.
**Lue myös:**
[Mustan miehen pikaruokaravintolan pihalla ampunut poliisi erotettu Atlantassa – mielenosoittajat polttivat tapahtumapaikan ravintolan](https://yle.fi/uutiset/3-11401167)
[Oikeuslääkärin mukaan Reyshard Brooksia ammuttiin selkään kahdesti](https://yle.fi/uutiset/3-11401473)
[Republikaaneilta oma lakipaketti poliisitoiminnan uudistamiseksi – maanittelevat demokraatteja tukemaan maltillisempaa esitystään](https://yle.fi/uutiset/3-11407095)
Urjalassa palaa suuri halli – sisällä pahnoja ja lannoitetta
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Pirkanmaalla Urjalassa palaa suuri maataloustuotantoon liittyvä halli, kertoo pelastuslaitos. Noin 1 500-neliöisen hallin sisällä on pahnoja ja typpipohjaista lannoitetta.
Rakennus oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle, ja sen arvioidaan isolta osin tuhoutuvan palossa.
Pelastuslaitos on saanut estettyä paloa leviämästä viereisiin rakennuksiin. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta pian kello yhdentoista jälkeen keskiviikkoiltana. Paloa oli alkuvaiheessa sammuttamassa noin 30 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos kertoi aamuyöstä pian kello kahden jälkeen, että palopaikalla keskitytään enenevässä määrin raivaustöihin.
Palon leviäminen viereisiin rakennuksiin saatiin estettyä, ja kukaan ei ole loukkaantunut palossa. Hallissa olevat lannoitteet eivät pelastuslaitoksen mukaan aiheuttaneet räjähdysvaaraa ja savun leviämisen suhteen ei ollut erityistä vaaraa.
YK:n turvallisuusneuvostoon valittiin vain neljä vaihtuvaa jäsenmaata
Afrikan istuimesta turvallisuusneuvostossa kisaavat Kenia ja Djibouti.
YK:n turvallisuusneuvostoon on valittu neljä uutta vaihtuvaa jäsenmaata. Paikan ovat saaneet Intia, Meksiko, Norja ja Irlanti.
Neuvostoon oli määrä valita kerralla viisi uutta vaihtuvaa jäsenmaata, mutta kumpikaan Afrikan istuimesta kisaavista maista ei saanut äänistä tarvittavaa kahden kolmasosan enemmistöä, joten valinnasta äänestetään myöhemmin uudestaan. Istuimesta kisaavat Kenia ja Djibouti.
Norjan ja Irlannin lisäksi paikkaa neuvostossa haki myös Kanada.
Turvallisuusneuvostossa on yhteensä 15 maata, joista viisi on pysyväisjäseniä. Pysyvät jäsenmaat ovat Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Yhdysvallat. Muut vaihtuvat jäsenmaat valitaan kerrallaan kahden vuoden kaudeksi.
Neuvostokautensa päättävät tänä vuonna Belgia, Dominikaaninen tasavalta, Saksa, Indonesia ja Etelä-Afrikka.
Vaihtuvina jäsenmaina jatkavat Viro, Niger, Tunisia, Vietnam sekä Saint Vincent ja Grenadiinit. Edellä mainittujen viiden maan jäsenkaudet päättyvät ensi vuonna.
Neuvoston tehtävä on ylläpitää rauhaa
Turvallisuusneuvostoa luonnehditaan YK:n vaikutusvaltaisimmaksi elimeksi. Sen tehtävä on ylläpitää rauhaa.
Toisin kuin YK:n yleiskokous, turvallisuusneuvosto ei pidä säännöllisiä kokouksia, vaan se voidaan kutsua koolle milloin tahansa. Neuvosto voidaan kutsua koolle myös hyvin lyhyellä varoitusajalla.
Neuvostossa tärkeän päätöslauselman hyväksymiseen tarvitaan puoltava ääni yhdeksältä jäsenmaalta. Kaikilla pysyvillä jäsenillä on kuitenkin veto-oikeus, jolloin yksikin pysyvän jäsenen ei-ääni johtaa siihen, ettei päätöslauselmaa voida hyväksyä.
Jäsenmaat vuorottelevat turvallisuusneuvoston puheenjohtajana kuukauden kerrallaan.
Osasuna jäi Atlético Madridin jyrän alle – katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin kolme ottelua keskiviikkona. Ainoana voittoon ylsi Atlético Madrid. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on viisi pistettä Real Madridia edellä.
**Eibar - Ath. Bilbao 2‑2**
Eibar ja Athletic Bilbao eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Eibar menetti johtoasemansa 81. minuutilla, kun Villalibre sinetöi loppulukemat. Eibar oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 12-4 siitä huolimatta, että Athletic Bilbao piti palloa 53 prosenttia ottelusta. Eibarin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Athletic Bilbao sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11407473)
**Valladolid - Celta Vigo 0‑0**
Valladolid ja Celta Vigo tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Celta Vigo oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 4 kertaa maalia kohti. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Valladolid keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Celta Vigo kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11407467)
**Osasuna - A. Madrid 0‑5**
Atlético Madrid otti murskavoiton Osasunasta lukemin 0-5. Felix oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Osasuna keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Atlético Madrid kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11407562)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Barcelona leikitellen voittoon – suljetut ovetkaan eivät estäneet kentälle ryntääjää ](https://yle.fi/urheilu/3-11401185)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200617-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Osasuna jäi Atlético Madridin jyrän alle
Atlético Madrid otti murskavoiton Osasunasta lukemin 0-5. Felix oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Osasuna keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Atlético Madrid kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093550)._
Kruunusiltojen liikennöintiin hankitaan 23 uutta raitiovaunua
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Kruunusiltojen raitiovaunukaluston hankesuunnitelman. Kruunusiltojen liikennöintiin hankintaan yhteensä 23 uutta kahteen suuntaan ajettavaa raitiovaunua. 
Suunnitelmien mukaan Kruunusiltojen linjaston vaunut kulkevat Laajasalosta Hakaniemeen ja edelleen Rautatieasemalle.
HKL:n nykyinen kalusto ei riitä Kruunusiltojen liikenteeseen
Laajasaloon tulee kaksi raitiolinjaa, joista toisen päätepysäkki tulee Yliskylään Reposalmentielle ja toisen Haakoninlahden uudelle asuinalueelle.
 HKL:n nykyinen raitiovaunukalusto ei riitä Kruunusiltojen linjojen liikenteeseen, vaan uutta rataa ja sen liikennettä varten on hankittava lisää raitiovaunuja. 
Hankkeen kokonaishinta on 97,6 miljoonaa euroa. Kruunusiltojen liikennöinnin on tarkoitus alkaa vuonna 2026. 
Manchester City upotti Arsenalin – David Luizilla synkkä ilta
Manchester City oli liian kova pala Arsenalille, kun Englannin Valioliiga palasi koronatauolta. Katso maalikooste kuvaa klikkaamalla! 
Manchester City palasi terävänä tauolta jalkapallon Englannin Valioliigassa. City kukisti kotikentällään Arsenalin 3–0 (1–0). Arsenalin **David Luizin** tekemät virheet edelsivät Cityn kahta ensimmäistä maalia. 
City iski ensimmäisen kerran hetkeä ennen taukoa. **Kevin de Bruyne** keskitti, Luiz pelasi huolimattomasti ja pallo kimposi **Raheem Sterlingille**, joka latasi kotijoukkueen 1–0-johtoon.
Luizin ottelu päättyi ulosajoon 50. minuutilla, kun hän jäi juoksukilpailussa kakkoseksi ja kaatoi **Riyad Mahrezin**. Tilanteesta tuomittiin Citylle rangaistuspotku, josta de Bruyne teki 2–0-osuman. **Phil Foden** viimeisteli loppunumerot 3–0, kun ottelussa pelattiin jo lisäaikaa.
Lisäaikaa tuli yli kymmenen minuuttia, kun Cityn **Erik Garcia** törmäsi täydellä voimalla maaliltaan nousseeseen **Ederson Moraesiin**. Garcia makasi pitkään kentällä, kunnes hänet kannettiin paareilla hoitoon, 
Manchester City on Valioliigassa kakkosena, mutta kaukana Liverpoolin takana. Arsenal on yhdeksännellä sijalla. 
[Valioliigan paluuilta alkoi dramaattisissa tunnelmissa, kun maaliviivateknologia petti Aston Villan ja Sheffield Unitedin kamppailussa.](https://yle.fi/urheilu/3-11407483) Sheffield Unitedille jäi paljon jossiteltavaa, sillä vierasjoukkueelta hylättiin avuasjakson lopussa osuma, vaikka pallo näytti käyneen selvästi maalissa. Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
_Videon kuvalähde: Viasat Sport._ 
**Lue myös:**
[Valioliiga palasi dramaattisesti – tekniikka petti ja Sheffield United menetti päivänselvän maalin](https://yle.fi/urheilu/3-11407483)
[Yli kolmen kuukauden odotus päättyy Valioliigassa – Liverpool tarvitsee vain kaksi voittoa mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11402486)
Ratkaisu rankkareilla: Napoli Italian cup-mestariksi
Napoli palasi kuuden vuoden tauon jälkeen Italian cupin voittajaksi. Katso rangaistuspotkukilpailu kuvan videota klikkaamalla.
Napoli juhlii jalkapallon Italian cupin voittoa. Napoli kukisti Juventuksen Roomassa pelatussa finaaliottelussa. Voitto ratkesi vasta rangaistuspotkukilpailussa, jossa Napoli oli Juventusta parempi 4–2. 
Ratkaisu venyi aina rangaistuspotkuihin saakka, kun ottelun varsinainen peliaika päättyi maalittomissa 0–0-lukemissa. 
Napolin kaikki neljä pelaajaa ohittivat Juventus-maalilla torjuneen **Gianluigi Buffonin**. **Lorenzo Insigne**, **Matteo Politano**, **Nikola Maksimovic** ja **Arkadiusz Milik** ratkaisivat rankkariosumillaan Napolin mestaruuden. 
Juventuksen pelaajista **Leonardo Bonucci** ja **Aaron Ramsey** onnistuivat, mutta Napoli-vahti **Alex Meret** nappasi komeasti **Paulo Dybalan** yrityksen ja **Danilo** tykitti pallon karkeasti yli maalin.
Napoli voitti Italian cupin viimeksi vuonna 2014. Joukkue on voittanut cupin nyt kuusi kertaa. Napolia luotsaava **Gennaro Gattuso** saavutti valmennusuransa ensimmäisen suuren pokaalin. 
Italian liigassa Serie A:ssa ottelut jatkuvat lauantaina.
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Italian cup huipentui Napolin juhliin](https://yle.fi/urheilu/3-11407297)
[33-vuotiaan belgialaishyökkääjän historiallinen osuma nosti Napolin Italian cupin finaaliin  ](https://yle.fi/urheilu/3-11401134)
[Maaliton tasapeli riitti Juventukselle Italian cupin finaalipaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11400687)
Katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Arsenal kaatui, Manchester City rankaisi miesylivoimalla
Valioliigassa pelattiin kaksi ottelua keskiviikkona. Ainoana voittoon ylsi Manchester City. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on 22 pistettä Manchester Cityä edellä.
**Aston Villa - Sheffield Utd 0‑0**
Aston Villa ja Sheffield United tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Aston Villa oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 6 kertaa maalia kohti. Aston Villa oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-3 siitä huolimatta, että Sheffield United piti palloa 55 prosenttia ottelusta. Aston Villan pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Sheffield United sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11407433)
**Man City - Arsenal 3‑0**
Manchester City vei voiton vajaamiehisestä Arsenalista lukemin 3-0. Arsenal joutui vajaamiehiseksi 49. minuutilla Luizin ulosajon jälkeen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11407551)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Valioliiga palasi dramaattisesti – tekniikka petti ja Sheffield United menetti päivänselvän maalin](https://yle.fi/urheilu/3-11407483)
[Jalkapallotähti Marcus Rashfordin vetoomus onnistui: miljoonat vähävaraiset lapset saavat ilmaista kouluruokaa myös kesällä](https://yle.fi/urheilu/3-11405087)
[Yli kolmen kuukauden odotus päättyy Valioliigassa – Liverpool tarvitsee vain kaksi voittoa mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11402486)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2019-2020-premier-league-20200617-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Arsenal kaatui – Manchester City rankaisi miesylivoimalla
Manchester City vei voiton vajaamiehisestä Arsenalista lukemin 3-0. Arsenal joutui vajaamiehiseksi 49. minuutilla Luizin ulosajon jälkeen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
**Lue myös:**
[Valioliiga palasi dramaattisesti – tekniikka petti ja Sheffield United menetti päivänselvän maalin](https://yle.fi/urheilu/3-11407483)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056012)._
Vapaavuori puolustaa pormestarijärjestelmää: Helsingin päätöksentekoon saatu ketteryyttä ja nopeutta, myös yhdessä tekeminen on lisääntynyt

Kaupungin tarkastuslautakunnan mukaan johtamisjärjestelmästä on tullut pormestarimallin myötä hajanainen.
Helsingin kaupungin oman tarkastuslautakunnan raportin mukaan uusi johtamisjärjestelmä eli pormestarimalli on muuttanut kaupungin johtamista. Tarkastuslautakunnan mukaan kaupungin johtamisjärjestelmästä on tullut pormestarimallin myötä hajanainen.
Pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) puolusti pormestarijärjestelmää kaupunginvaltuuston kokouksessa keskiviikkona. 
Hänen mukaansa uusi johtamisjärjestelmä on tuonut Helsinkiin paljon hyvää.
 – Kaupungin päätöksentekoon on saatu ketteryyttä ja nopeutta, myös yhdessä tekeminen on lisääntynyt, Vapaavuori sanoi.
Vapaavuori totesi, että kaupungin toiminta on myös entistä strategisempaa.
– Osaamme nyt katsoa pidemmälle ja kokonaisvaltaisemmin.
Tarkastuslautakunta: Toimialoilla epäselvyyttä siitä, kuka ohjaa mitäkin asiaa
Pormestarimallia kritisoineen [Tarkastuslautakunnan raportin](https://www.arviointikertomus.fi/fi) mukaan toimialoilla on epäselvyyttä siitä, kuka ohjaa mitäkin asiaa, kun ohjausta tulee pormestarilta ja apulaispormestarilta, heidän avustajiltaan sekä erilaisilta ohjausryhmiltä.
Tarkastuslautakunta suosittaa, että apulaispormestareiden ja toimialajohtajien tulee selventää toimialansa henkilöstölle apulaispormestarin ja toimialajohdon välinen työnjako. 
Työnjako pitäisi kirkastaa henkilöstölle, jotta kaikki tietäisivät kuka vastaa mistäkin.
Raportissa todetaan, että apulaispormestareilla ei ole toimivaltaa ohjata toimialoja, mutta heidän ohjausvaltaansa kohdistuu silti odotuksia.
Myös Vapaavuori katsoo, että jatkossa pitää pystyä viestimään selkeämmin, mitkä tehtävät kuuluvat kenenkin vastuulle. 
– Tätäkin asiaa tarkemmin pohdittaessa on kuitenkin tärkeä erottaa toisistaan tarkoituksenmukaisuus- ja tyylikysymykset sekä kysymykset, jotka liittyvät hyväksymiemme säännösten mukaiseen tai niiden vastaiseen toimintaan, Vapaavuori selventää.
Raportin mukaan pormestarin vahva rooli uudessa johtamisjärjestelmässä on herättänyt huolta myös vallan keskittymisestä. Kansliapäällikön roolista ei ole muodostunut vastavoimaa pormestarille.
Tarkastuslautakunta toteaa, että kaupunginhallituksen tulee arvioida kansliapäällikölle hallintosäännössä määriteltyjen tehtävien tarkoituksenmukaisuus.
Vapaavuori: Johtoryhmä lisännyt yhdessä tekemistä
Vapaavuori katsoo, että hänen perustamansa kaupungin johtoryhmä on lisännyt yhdessä tekemistä.
– Pidän kohtuuttomana väitteitä, että päätöksiä tehtäisiin yksin.
 Vapaavuori sanoo myös valmistelun olevan avointa.
– Johtoryhmä koottiin, jotta voidaan yhdessä valmistella. Yhdessä tekemisen hengessä näin on myös tehty, Vapaavuori sanoo.
– On hyvä huomata, että tämä instituutio eli johtoryhmä ei sisältynyt uudistukseen itseensä. Niin johtoryhmä kuin eräät muutkin uudet yhdessä tekemistä edistäneet hyödylliset koordinaatioelimet ovat minun perustamiani. 
Vapaavuoren mukaan myös tiedolla johtamiseen on nyt aiempaa parempia välineitä ja kaupungin edunvalvonta on tehostunut.
– Osallistamme kaupunkilaisia entistä enemmän. Olemme aiempaa kansainvälisempi kaupunki. Digitalisaatio on ottanut harppauksia eteenpäin ja poliittinen johtajuus on vahvistunut, Vapaavuori luettelee.
Vapaavuori toteaa, että tämä ei ole ensimmäinen eikä viimeinen raportti aiheesta, vaan niitä on tehty ja tekeillä useita muitakin.
– Kaupungin isoimpiin kuuluvan uudistuksen vaikutuksia on hyvä selvittää laajasti, analysoida niitä ja arvioida miten on mennyt.
Vapaavuori katsoo, ettei hänen johtamistyylinsä poikkea tavanomaisesta modernista johtamisesta.
– Olen tietoisesti halunnut modernisoida kaupungin johtamisjärjestelmää tavalla, joka mahdollistaa laajempien joukkojen täysipainoisen osallistumisen kaupungin valmistelua koskeviin linjanvetoihin, tinkimättä kuitenkaan liikaa valtuuston selkeästä tahdonilmaisusta, jonka mukaan valmistelu ja päätöksenteko pitää kaupungissa selkeästi erottaa toisistaan.
"Viime kädessä on kyse ihmisistä ja siitä, miten he paikat haltuunsa ottavat"
 Vapaavuoren mukaan strategiaosaston, viestintäosaston sekä digiyksikön ja kansainvälisten asiain yksikön perustamiset sekä HR:n uudelleenorganisointi ovat myös esimerkkejä kauden aikana toteutetuista muista valmistelua ryhdistäneistä ja kaupunkiyhteistä tekemistä edistäneistä uudistuksista.
Myös tarkastuslautakunnan mukaan pormestarin ja kaupunginkanslian on helpompi ohjata toimialamalliin pohjautuvaa kaupunkikokonaisuutta kuin aiempia lukuisia virastoja.
Uusi johtamisjärjestelmä ja toimialamalli otettiin käyttöön kesäkuussa 2017.
Vapavuori muistuttaa, että mikään malli ei ole staattinen. Maailma muuttuu ja organisaatioiden tulee kehittyä samassa tahdissa.
 – Helsingissä pormestarimalli on käytössä ensimmäistä kauttaan, Tampereella malli otettiin käyttöön 13 vuotta sitten ja sitä on matkan varrella moneen kertaan muokattu. 
Vapaavuoren mukaa demokratian olemukseen kuuluu, että malleja voidaan muuttaa ja kehittää.
– Toivottavasti kuitenkin viisaasti ja harkiten. Oikeusvaltion olemukseen puolestaan kuuluu, että kulloisiakin malleja on aina tinkimättömästi noudatettava. 
Vapaavuori korostaa, että mikään malli ei itsessään tuota täydellistä lopputulosta. 
– Siksi strategiassamme vahvasti esille nostettu kulttuurimuutos ja kaupungin johdonmukainen modernisointi ovat aina tärkeitä siinä missä mallin virittelykin.
– Ja viime kädessä on aina kyse ihmisistä ja siitä, miten he erilaiset paikat haltuunsa ottavat.
Vapaavuoren mukaan luonteva ajankohta tarkastella mallia tarkemmin on syksyllä, kun Tampereen yliopiston pormestarimallia koskevan tutkimuksen väliraportti valmistuu.
**Lue myös**
[Helsingin pormestarimalli saa kovaa kritiikkiä - On epäselvyyttä, kuka ohjaa mitäkin asiaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11393344)
Dortmund jäi maaleitta Mainzin käsittelyssä
Mainz voitti Dortmundin Bundesliigassa lukemin 0-2. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Dortmund keräsi yhteensä kuusi varoitusta ja Mainz kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Norjalaissensaatio Håland palasi ja ratkaisi Dortmundille elintärkeän voiton – Moisanderin Werder Bremen tarrasi oljenkorteensa](https://yle.fi/urheilu/3-11401056)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081645)._
Fortuna Düsseldorf nousi viime hetken maalilla tasoihin Leipzigin kanssa
Leipzig ja Fortuna Düsseldorf päätyivät tasapeliin 2-2. Fortuna Düsseldorfin Hoffmann tasoitti ottelun 90. minuutilla. Leipzig hallitsi palloa 66 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-10 Leipzigin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081646)._
Hoffenheimin Dabbur liikaa Augsburgille
Hoffenheim otti voiton Augsburgista lukemin 1-3. Dabbur kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Loistovenytys! Lukas Hradecky pelasti Leverkusenille pisteen näyttävällä tavalla – katso video](https://yle.fi/urheilu/3-11401419)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081652)._
Leverkusen kaatoi FC Kölnin 3-1
Leverkusen kaatoi FC Kölnin Bundesliigassa luvuin 3-1. Leverkusen hallitsi ottelua 64 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Loistovenytys! Lukas Hradecky pelasti Leverkusenille pisteen näyttävällä tavalla – katso video](https://yle.fi/urheilu/3-11401419)
[Bayern München selvisi säikähdyksellä – kohtaa Leverkusenin cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11395871)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081647)._
Trumpin ex-turvallisuusneuvonantaja paljastuskirjassaan: Trump tiedusteli, onko Suomi osa Venäjää
John Bolton maalaa paljastuskirjassaan kuvaa presidentistä, joka on täysin tietämätön maailmanpolitiikan perusfaktoista ja perso autoritääristen johtajien mielistelyille.
Presidentti **Donald Trump** ei tiennyt, että Britannia on ydinasevalta ja tiedusteli muun muassa sitä, onko Suomi osa Venäjää. 
Näin väittää Trumpin entinen turvallisuusneuvonantaja **John Bolton** tuoreessa paljastuskirjassaan, josta[ The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/06/17/us/politics/bolton-book-trump-impeached.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) on julkaissut katkelmia.
Lisäksi Bolton kertoo kirjassaan, kuinka Trump teki kauppaneuvotteluissa Kiinan kanssa ratkaisuja sillä perusteella, mikä auttaisi häntä tulemaan valituksi uudelleen. 
Kirjan mukaan Trump aneli suoraan presidentti **Xi Jinpingiltä**, että Kiina ostaisi runsaasti amerikkalaisia maataloustuotteita, jotta Trump voittaisi maatalouteen nojaavien osavaltioiden äänet tämän vuoden vaaleissa.
Jo aiemmissa kirjasta julkaistuissa tiedoissa [on käynyt ilmi,](https://yle.fi/uutiset/3-11403709) kuinka Bolton oli äimistynyt siitä, miten presidentille uudelleenvalinta oli ainoa tärkeä asia, vaikka se merkitsisi kansakunnan vaarantamista tai heikentämistä.
– Minun on vaikea keksiä Valkoisessa talossa viettämältäni ajalta yhtäkään merkittävää Trumpin päätöstä, joka ei perustunut laskelmiin uudelleenvalinnasta.
"Pompeo pilkkasi Trumpia"
Entinen turvallisuusneuvonantaja maalaa kirjassaan _The Room Where It Happened_ (Huone, jossa se tapahtui) kuvaa presidentistä, joka on täysin tietämätön maailmanpolitiikan perusfaktoista ja perso autoritääristen johtajien mielistelyille.
Bolton kuvaa Valkoisen talon tiedustelu- ja turvallisuusselontekokokouksia ajanhaaskaukseksi, sillä ”suurin osa ajasta meni Trumpin kuuntelemiseen sen sijaan, että Trump olisi kuunnellut asiantuntijoita."
Boltonin mukaan jopa Trumpin vankkumattomimmat avustajat pilkkasivat tätä salaa. Kun Trump tapasi vuonna 2018 Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin**, kertoo Bolton, että ulkoministeri **Mike Pompeo** sujautti hänelle Trumpia halveksivan lappusen, jossa luki "Hän puhuu täyttä paskaa."
John Bolton oli Trumpin turvallisuusneuvonantaja huhtikuusta 2018 syyskuuhun 2019, jolloin Trump erotti hänet erimielisyyksiin viitaten. 
Keskiviikkona Yhdysvaltain oikeuministeriö ilmoitti hakeneensa oikeudelta kiireellistä päätöstä estää Boltonin kirjan julkaisu. Trumpin hallinto on jo aiemmin pyrkinyt estämään kirjan julkaisun kansallisen turvallisuuden perusteella. 
**Lue myös:**
[Trumpin hallinto haastaa ex-neuvonantaja Boltonin oikeuteen estääkseen paljastuskirjan julkaisemisen ](https://yle.fi/uutiset/3-11405199)
[Ex-neuvonantaja John Bolton väittää kirjassaan: Trumpin ulkopolitiikka täynnä Ukraina-jupakan kaltaisia rikkomuksia – Trump uhkaa oikeudella](https://yle.fi/uutiset/3-11403709)
_Päivitetty klo 4.38: Lisätty tieto, jonka mukaan Yhdysvaltain oikeusministeriö hakee kiireellistä päätöstä estää Boltonin kirjan julkaisu._
Valioliiga palasi dramaattisesti – tekniikka petti ja Sheffield United menetti päivänselvän maalin
Katso Aston Villan ja Sheffield Unitedin ottelun kohuttu tilanne kuvaa klikkaamalla! 
Jalkapallon Englannin Valioliigan koronavirustauko päättyi dramaattisissa tunnelmissa. Aston Villa ja Sheffield United pelasivat maalittoman tasatuloksen, mutta ottelun tapahtumat puhuttavat vielä pitkään. 
Sheffield Unitedille jäi paljon jossiteltavaa, sillä vierasjoukkueelta hylättiin avausjakson lopussa osuma, vaikka pallo näytti käyneen selvästi maalissa. 
Brittiläisen [Sky Sports -kanavan mukaan](https://www.skysports.com/football/a-villa-vs-sheff-utd/report/408251) maaliviivateknologia ei toiminut eikä osumaa näin hyväksytty. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun maaleja tarkistava järjestelmä teki virheen. 
Tilanne syntyi, kun Aston Villan norjalaismaalivahti **Örjan Nyland** pysäytti sivuvaparin, horjahti taaksepäin ja näytti vievän koko pallon maaliviivan yli.
Sheffield United on sarjataulukossa kuudentena ja Aston Villa sijalla 19. Molemmilla on kautta jäljellä yhdeksän ottelua.
_Videon kuvalähde: Viasat Sport._
**Lue myös:**
[Manchester City upotti Arsenalin – David Luizilla synkkä ilta](https://yle.fi/urheilu/3-11407538)
[Yli kolmen kuukauden odotus päättyy Valioliigassa – Liverpool tarvitsee vain kaksi voittoa mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11402486)
Eibar ja Athletic Bilbao päätyivät pistejakoon
Eibar ja Athletic Bilbao eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Eibar menetti johtoasemansa 81. minuutilla, kun Villalibre sinetöi loppulukemat. Eibar oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 12-4 siitä huolimatta, että Athletic Bilbao piti palloa 53 prosenttia ottelusta. Eibarin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Athletic Bilbao sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093547)._
Valladolid ja Celta Vigo maalittomaan tasapeliin
Valladolid ja Celta Vigo tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Celta Vigo oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 4 kertaa maalia kohti. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Valladolid keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Celta Vigo kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093553)._
Naisten Superpesiksessä vierasvoittojen ilta – Pesäkarhut ja Kirittäret hyvässä vedossa
Jyväskylä, Seinäjoki ja Pori hakivat vierasvoitot keskiviikkoillan kierroksella.
Naisten Superpesiksen keskiviikkoillan kaikki kolme ottelua päättyivät vierasvoittoihin suoraan kahdessa jaksossa. 
Mynämäellä Porin Pesäkarhut jyräsi voittoon jaksoin 2–0. Avausjaksolla vieraat toivat kolme juoksua, ja toisella jaksolla vauhti yltyi. Kakkospuolen läpilyönneillään säväyttivät **Emilia Linna** ja **Eveliina Tuominen**. Loppulukemista 11–1 vastasi kunnarin kiertänyt **Kaisa-Maija Rosvall**.
– Hyvältä tuntuu. Kunnia-asia se on pelaajalle, että saa isompaa roolia. Koitan parhaani mukaan sen täyttää, Rosvall kertoi Ruudun haastattelussa.
Pesäkarhut on voittanut molemmat ottelunsa viikko sitten alkaneella kaudella.
Kirittäret voittojen tiellä
Hallitseva mestari Jyväskylän Kirittäret haki vakuuttavan vierasvoiton sarjanousija Siilinjärven Pesiksestä keskiviikkoiltana jaksoin 2–0.
Kirittäret aloitti vahvasti ja vei avausjakson nimiinsä juoksuin 9–1. Toisella jaksolla se varmisti voiton juoksuin 5–1. 
**Emma Körkkö** kahmi 1+4 lyötyä, kaksi tuotua ja 10 kärkilyöntiä. **Siri Eskola** löi kolme juoksua. Kunnarit kirjattiin **Venla Karttuselle** ja **Ella Korpelalle**.
Jyväskyläläiset nousivat voitollaan sarjan kärkeen, tasapisteisiin Pesäkarhujen kanssa.
Pisteittä kauden avausottelussaan jäänyt Seinäjoen Maila-Jussit vieraili Kempeleen Kirin kotistadionilla voitokkaasti. Kolme juoksua toisella jaksolla lyönyt **Anni Laakso** johdatti Seinäjoen voittoon jaksoin 2–0 (2–0, 6–4). 
Naisten Superpesiskausi jatkuu juhannustauon jälkeen ensi viikon keskiviikkona. Lappeenrantalainen Pesä Ysit avaa kautensa Hyvinkään Tahkoa vastaan. Kierroksen muut ottelut ovat Pori–Mynämäki, Siilinjärvi–Joensuu ja Lapua–Seinäjoki.
**Lue myös:**
[KPL:n tähtipelaaja hyllytettiin kokoonpanosta eikä paluupäivä ole tiedossa – joutuu osoittamaan, että on pelipaikkansa arvoinen ](https://yle.fi/urheilu/3-11401428)
[Siilinjärven Pesis yllätti nousijajoukkueiden kohtaamisessa, Tahko nappasi lisäpisteen epäonnistuneella lyönnillä: "En tiedä, mitä ulkokentällä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-11401407)
[Naisten Superpesis avasi kotimaisen palloilukauden ja sytytti paitsi yleisön, myös pelaajat – "Nyt on vasta sukat pois mailanvarresta!"](https://yle.fi/urheilu/3-11400576)
KuPS:n naiset takoivat jälleen murskanumerot, mestari-HJK:lle täysi potti 
KuPS:n naiset ovat aloittaneet kautensa mallikkaasti.  
Kuopion Palloseura on aloittanut väkevästi kautensa jalkapallon naisten Kansallisessa liigassa. KuPS tyrmäsi sarjan avauksessa Turun Palloseuran numeroin 6–0 ja rynnisti keskiviikkona 4–0-vierasvoittoon Jyväskylän Pallokerhosta.
**Gentjana Rochi** iski kahdesti heti ensimmäisen puolen tunnin aikana. **Lavdije Begolli** ja **Anna-Stina Simonen** siivittivät osumillaan kuopiolaiset selvään voittoon. 
Suomen mestaruutta puolustava HJK avasi Kansallisen liigan kautensa nihkeästi. HJK jäi avausottelussaan 1–1-tasapeliin PK-35 Helsinkiä vastaan, mutta keskiviikkona meno muuttui. HJK juhli 2–1-vierasvoittoa Ilveksestä. 
Ilves pääsi tosin 1–0-johtoon, kun **Tuuli Enkkilä** upotti 9. minuutilla rangaistuspotkunsa HJK:n verkkoon. **Emmaliina Tulkki** toi HJK:n tasoihin ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä ja **Essi Sainio** viimeisteli voittomaalin (2–1) 51. minuutilla.
Pääkaupunkiseudun derbyssä PK-35 Helsinki haki 2–0-vierasvoiton PK-35 Vantaasta. **Amanda Rantanen** osui 47. minuutilla ja **Katja Hakala** 75. minuutilla. TPS taipui Åland Unitedin kyydissä 0–1. Ahvenanmaalaisten voiton ratkaisi **Signy Aarna**, joka onnistui maalinteossa 72. minuutilla. 
Tikkurilan Palloseura peittosi FC Hongan 3–1. Vantaalaisten maaleista vastasivat kahdesti osunut **Roosa Ariyo** ja **Oona Siren**. Hongan ainoaksi jäänyt osuma kirjattiin **Milla Punsarille**. 
**Lue myös:**
[PK-35 venyi yllätykseen Kansallisen liigan avauksessa – "Ehdottomasti voitettu piste"](https://yle.fi/urheilu/3-11401017)
[Kansallinen liiga alkoi suuremmalla pöhinällä kuin koskaan, mutta pelin taso jää Euroopan huippusarjojen jalkoihin – maajoukkueen valmentajalta suoraa puhetta ongelman ytimestä](https://yle.fi/urheilu/3-11395320)
G7-maat heristävät Hongkongia ahdistelevalle Kiinalle sormeaan 
Kiinan säätämä uusia turvallisuuslaki uhkaa Hongkongin autonomista asemaa.
Maailman johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmä tuomitsee Kiinan viimeaikaiset toimet Hongkongin suhteen.
Maiden ulkoministerit julkaisivat keskiviikkoiltana Suomen aikaa yhteislausuman, jossa he "voimakkaasti kehottavat" Kiinan hallitusta harkitsemaan uudelleen Hongkongia koskevan [uuden kiistellyn lainsäädäntönsä](https://yle.fi/uutiset/3-11372565) toimeenpanemista.
– Ehdotettu turvallisuuslaki vaarantaisi vakavasti "yhden maan ja kahden järjestelmän" periaatetta sekä alueen autonomiaa, ulkoministerit toteavat.
Kiina on toukokuun lopulla säätämällään turvallisuuslailla pyrkinyt pistämään Hongkongia entistä ahtaammalle. Erityishallintoalueen demokratiaa uhkaava laki kieltää muun muassa vallankumouksellisen liikehdinnän ja ulkomaisen vaikuttamisen alueella.
G7-maihin kuuluvat Kanada, Ranska, Saksa, Italia, Japani, Yhdistynyt kuningaskunta ja Yhdysvallat.
**Lue lisää:**
[Kiinan kansankongressi hyväksyi kiistellyn Hongkongin turvallisuuslain – Britannialta ja Yhdysvalloilta tiukka vastalause](https://yle.fi/uutiset/3-11372565)
[Vuosi protesteja Hongkongissa – koronasulku ja Kiinan koveneva linjaa pistivät nuorten demokratialiikkeen ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11392298)
[Kiinan kansallislaulun loukkaaminen on nyt kielletty lailla Hongkongissa – voi seurata jopa kolmen vuoden vankilatuomio ](https://yle.fi/uutiset/3-11385315)
Aston Villa ja Sheffield United väänsivät maalittoman tasapelin
Aston Villa ja Sheffield United tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Aston Villa oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 6 kertaa maalia kohti. Aston Villa oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-3 siitä huolimatta, että Sheffield United piti palloa 55 prosenttia ottelusta. Aston Villan pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Sheffield United sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10905279).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3056008)._
Jääkiekon SM-liigakausi pääsee alkamaan lokakuussa, kun kokoontumisrajoitukset puretaan: "Erittäin iloinen asia"
Liigan puheenjohtaja Heikki Hiltunen on tyytyväinen, että päätös kauden alkamisesta saatiin tehtyä hyvissä ajoin.
Suomen hallitus linjasi keskiviikkoillan tiedotustilaisuudessaan, että koronavirusepidemian hidastamista varten määrätyt kokoontumisrajoitukset poistuvat kokonaan 1. lokakuuta, mikäli epidemiatilanne ei Suomessa pahene.
Päätös tarkoittaa, että urheilutapahtumia voi järjestää täysille katsomoille ja, että myös kotimaan jääkiekkokausi pääsee alkamaan normaaleissa merkeissä.
– Näillä oletuksilla, että ei tule toista aaltoa ja sallitaan pelit täysille katsomoille, liiga päästään aloittamaan lokakuussa, kommentoi jääkiekon miesten SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** Yle Urheilulle puhelimitse.
– Erittäin positiivinen ja iloinen asia.
Hiltunen myöntää, että töitä on paljon tehtävänä ennen kauden alkamista. Seurat kokivat pahoja taloudellisia vaurioita, kun kausi jouduttiin maaliskuussa keskeyttämään. 
Vaikean kevään eläneillä seuroilla on aikaa laatia taloussuunnitelmat ensi kautta varten. Hiltunen on tyytyväinen, että päättäjät olivat ajoissa liikkeellä linjaustensa kanssa.
– Pitkän, kolmen kuukauden epävarmuuden jälkeen, on hienoa, että ainakin tässä vaiheessa voidaan tehdä tällainen päätös hyvissä ajoin. Se helpottaa meidän ja seurojen työtä, Hiltunen totesi.
Liigapomon mukaan runkosarjan ja pudotuspelien otteluiden määrästä ei aiota tinkiä, vaan sarja pelataan alkuperäisen suunnitelman mukaisesti. Hiltusen mukaan otteluohjelma julkaistaan ensi viikon aikana.
– Tämä on koko suomalaiselle ammattijääkiekolle, liigalle ja liigan kumppaneille sekä toki varmasti katsojille yhtä lailla hieno asia. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [MTV Urheilu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tuore-paatos-pelastaa-sm-liigakauden-liigapomo-paljasti-mtv-lle-koska-sarja-alkaa/7849832#gs.8srnzj).
**Lue myös:**
[Magnitogorskille jälleen MM-kultaleijonavahvistus – Olkinuorasta Pesosen ja Lammikon seurakaveri ](https://yle.fi/urheilu/3-11406413)
[SM-liiga valmis aloittamaan kauden vasta marraskuussa – yleisörajoitukset määrittelevät suunnitelmia, mutta pelien määrästä ei tingitä](https://yle.fi/urheilu/3-11405090)
[Mestiksen sarjajärjestelmään mittavia muutoksia – "Tiedostamme, että tämä ei ole urheilullisesti optimaalisin otteluohjelma"](https://yle.fi/urheilu/3-11404076)
[Jääkiekko-TPS tahkosi viime kaudella lähes kahden miljoonan euron tappion](https://yle.fi/urheilu/3-11402921)
Instagramista ja Facebookista poistettiin satoja tilejä – rasistisiin viharyhmiin linkittyvillä tileillä pohdittu menoa aseistautuneina BLM-protesteihin
Poistettuja tilejä on 900. Jo viime kuussa sosiaalisesta mediasta siivottiin lähes 200 tiliä.
Facebookista ja Instagramista on poistettu 900 valkoisten ylivaltaa ajaviin ryhmiin liittyvää käyttäjätiliä, kertoo uutistoimisto AP. Facebookin ilmoituksen mukaan poistetut tilit liittyvät kahteen yhdysvaltalaiseen äärioikeistolaiseen ryhmittymään, Proud Boysiin ja American Guardiin.
Kumpikin ryhmittymä on kielletty molemmissa sosiaalisen median palveluissa vihapuheen kieltävien sääntöjen rikkomisen vuoksi. Jo viime kuussa Facebook, joka omistaa myös Instagramin, ilmoitti poistaneensa noin 200 tiliä.
Poistetuilla tileillä on käyty esimerkiksi keskustelua saapumisesta rasismia ja poliisiväkivaltaa vastustaviin Black lives matter -mielenosoituksiin aseistautuneina.
Facebook kertoo seuranneensa ryhmiin linkittyvää toimintaa jo jonkin aikaa, ja päätti toimia, kun tileillä ryhdyttiin keskustelemaan meneillään olevien mielenosoitusten hyödyntämisestä viharyhmien omiin tarkoituksiin.
Yhtiön mukaan poistetuilla tileillä ei ole havaittu tarkkoja suunnitelmia mielenosoittajiin kohdistettavasta väkivallasta. Facebook kuitenkin sanoo, että osa tileistä on kuulunut henkilöille, jotka ovat tapelleet Seattlessa Black lives matter -mielenosoittajien kanssa. 
Facebook sanoo poistavansa jatkossakin tällaiset tilit.
**Lue myös:**
[Rasismikeskustelu paljastaa somen parhaimmat ja pahimmat puolet – Instagramissa jaetaan solidaarisuutta, kun Twitterissä pilkataan vainajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11382384)
[Facebook poisti puolessa vuodessa yli kolme miljardia profiilia – silti taistelu valetilejä vastaan on toivotonta](https://yle.fi/uutiset/3-10799338)
[Tekniikkajätit kitkevät ääriainesten materiaalia somesta – Yhdysvallat ei ole mukana](https://yle.fi/uutiset/3-10785637)
[Trump hyökkäsi Facebookia ja Twitteriä vastaan – väittää somejättien työskentelevän yhteistyössä demokraattien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10767909)
[Facebook poisti vihapuhetta sisältäneitä profiileja](https://yle.fi/uutiset/3-10765498)
Legendaarinen ravintola Kappeli siirtyy HOK-Elannon omistukseen – aikoinaan asiakkaina olivat muun muassa Eino Leino ja Jean Sibelius
Kaupunkiympäristön toimialajohtajan Mikko Ahon mukaan Helsinki on luopumassa kiinteistöistään, joita se ei omassa toiminnassaan tarvitse.
Helsingin Esplanadin puistossa sijaitsevan ravintola Kappelin rakennus saa uuden omistajan. Helsingin kaupunki myy historiallisen kiinteistön HOK-Elannolle, joka on rakennuksessa vuokralaisena. Helsingin kaupunginvaltuusto päätti kiinteistökaupasta keskiviikkona.
Kaupunkiympäristön toimialajohtajan **Mikko Ahon** mukaan kaupunki on nyt strategiansa mukaisesti pättänyt luopua kiinteistöistään, joita se ei omassa toiminnassaan tarvitse.
Kaupungin mukaan Kappelin kellaritiloissa on havaittu sisäilmaongelma, joka vaatii korjaamista. Koko Kappelin ravintolakiinteistö vaatii ison peruskorjauksen, eikä kaupunki halua investoida rakennukseen. 
Kauppahinta on 20 miljoonaa euroa.
Vuonna 1867 valmistuneen rakennuksen on suunnitellut arkkitehti **Axel Hampus Dalström**. Kappeli tunnettiin aikoinaan erityisesti taiteilijoiden kantapaikkana. Ravintolan nimekkäitä asiakkaita olivat muun muassa kirjailija **Juhani Aho**, runoilija **Eino Leino** ja säveltäjä **Jean Sibelius**.
Uusi omistaja vastaa miljoonien peruskorjauksesta
Uusi omistaja HOK-Elanto ottaa vastuulleen miljoonia maksavan peruskorjauksen. Rakennus vaatii kaupungin arvion mukaan perusparannuksen, jonka kustannusarvio on noin 7,6 miljoonaa euroa.
Kappeli on aina ollut ravintola.
HOK-Elannon kanssa tehty ravintolan maa-aluetta koskeva vuokrasopimus on voimassa viisikymmentä vuotta.
Kaupunkiympäristön toimialajohtajan Mikko Ahon mukaan Kappelin rakennuksesta järjestettiin avoin tarjouskilpailu maaliskuussa.
Jorma Hänninen odottaa, että pääsisi vihdoin halaamaan vaimoaan, ja uudet suositukset loivat toivoa – rajoitusten purusta iloitaan vanhustyössä
Yksiköiden johtajilla on mahdollisuus asettaa hoivakoteihin vierailukielto, jos turvallisia vierailuja ei voida järjestää.
– Sydäntä helpottaa.
Näin kuvaa tuntojaan lahtelainen **Jorma Hänninen**, joka ei ole päässyt halaamaan vaimoaan maaliskuun jälkeen. Nyt siihen saattaa olla tulossa muutos, kun hallitus lievensi vierailurajoituksia keskiviikkoiltana. 
Halauksen [kaipuu on ollut kova](https://yle.fi/uutiset/3-11317300). 
Hallitus kielsi ulkopuolisten vierailut vanhusten hoitolaitoksissa ja sairaaloissa 16. maaliskuuta. Hännisen Liisa-vaimo on hoivakodissa, ja he ovat pitäneet yhteyttä päivittäin videoyhteyden avulla. 
Pariskunta on tavannut kevään aikana kolme kertaa niin, että Hänninen on tullut hoivakodin pihaan, ja he ovat vaimonsa kanssa päässeet tapaamaan lyhyen hetken pihassa, hengityssuojaimet kasvoilla ja pöytä heidän välissään. 
– Jos näin menee, että pääsee tapaamaan, ei ihanampaa asiaa voi olla. Vielä, kun pääsisi halaamaan. 
Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi illan tiedotustilaisuudessa, että sairaaloissa vierailukieltoja puretaan. 
Ympärivuorokautisen hoidon yksiköissä on hallituksen mukaan ensisijaista, että niihin voidaan toteuttaa turvallisia vierailuita. Iäkkäillä ja riskiryhmiin kuuluville asiakkaille[ tulee järjestää mahdollisuus tavata](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitukset-ja-suositukset) läheisiä esimerkiksi ulkona riittävästä suojautumisesta huolehtien, tai järjestämällä erillisiä suojattuja tapaamistiloja.
Hallitus suosittelee kuitenkin yhä, että tiloihin pääsy rajataan edelleen pääsääntöisesti henkilökuntaan. Yksiköiden johtajilla on mahdollisuus asettaa vierailukielto, jos turvallisia vierailuja ei voida järjestää.
Linjaukset ovat odotettuja ja tervetulleita, ja tulivat oikeaan aikaan, sanoo Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja **Anni Lausvaara**. Käytännöt ovat olleet kirjavia. 
– Jotkut ovat kokeneet rajoitukset hyvänä, että ne tuovat turvallisuutta. On tullut myös kiukkuisia yhteydenottoja ja vakavia puheluita siitä, että ollaan perusoikeuksien loukkaamisen rajamaastossa.
Lausvaara pelkää, että vierailurajoitukset ovat lisänneet yksinäisyyttä ja liikkumattomuutta.
 – Ihmiset ovat pelänneet lähteä terveyskeskusten päivystyksiin, on syntynyt kuntoutusvajetta ja monta ongelmaa näiden rajoitusten aikana. 
"Toivon, että saan vihreää valoa"
Viime kuukaudet ovat Jorma Hännisen mukaan olleet odottamista: mitä tapahtuu seuraavaksi? 
– Nämä kolme kuukautta ovat olleet hirveitä. Hän on siellä, eristyksissä ja minä, 72-vuotias, olen ollut täällä mökillä turvassa. Taivas aukeaa, kun pääsee oman rakkaansa vieressä käymään. 
Hänninen aikoo heti aamulla soittaa vaimonsa hoivakotiin ja kysyä, miten siellä jatkossa toimitaan. Auto starttaa pihasta heti, kun hoivakodista tulee ilmoitus, että se on turvallista. 
– Se on varmasti laitoskohtaista. Toivon, että saan vihreää valoa.
Frankfurt voitti niukasti, Schalke taipui yhdellä maalilla
Frankfurt voitti Schalken Bundesliigassa lukemin 2-1. Voittomaalin teki Abraham 50. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Schalken Bozdogan.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Bayern München selvisi säikähdyksellä – kohtaa Leverkusenin cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11395871)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081649)._
Vaaratiedote Turku: Vaara ohi
Turussa Kupittaalla toimistorakennuksen tulipalo saatu sammutettua vaara ohi. Varsinais-Suomen pelastuslaitos
I Kuppis, Åbo. Branden i kontorshuset har släckts. Faran är över. Egentliga Finlands räddningsverket
Liigajoukkueet rynnistivät Suomen cupin puolivälieriin
Liigaseurat olivat odotetun vahvoja jalkapallon Suomen cupissa.  
Jalkapallon miesten Suomen cupin puolivälierissä nähdään kahdeksan liigajoukkuetta. Keskiviikkona puolivälieriin etenivät KuPS, Inter, Honka ja FC Lahti. Päivää aiemmin kahdeksan parhaan joukkoon raivasivat tiensä HJK, Haka, TPS ja Ilves.
Puolivälieräparit ovat Ilves-Haka, TPS-HJK, Inter-KuPS ja Honka-FC Lahti.
Kahden sarjatason ero oli liikaa Kakkosessa pelaavalle Kaarinan Pojille. Hallitseva liigamestari Kuopion Palloseura voitti 2–0 (1–0) ja kohtaa seuraavaksi Turun Interin, joka voitti omassa neljännesvälierässään vieraissa Jipon 1–0 (1–0).
KaaPo tuli jalkapalloväelle paremmin tunnetuksi vuonna 2014, jolloin se voitti ensimmäisen kerran Suomen Regions' Cupin. Se on tarkoitettu Palloliiton piirisarjoissa eli Kolmosessa ja sitä alempana pelaaville seuroille. Toisen kerran KaaPo voitti saman cupin vuonna 2017.
Kuopiolaisten fyysisyys tuli selvästi esille kaksinkamppailuissa, mutta kaarinalaiset eivät missään vaiheessa luovuttaneet. Kunnon maalintekopaikkoihin eivät isännät kuitenkaan päässeet.
– Tämä oli meiltä hyvä peruspeli, vaikka alussa näyttikin, ettemme saaneet omaa peliämme rullaamaan, summasi vähäiset tehtävänsä varmasti hoitanut turkulaislähtöinen maalivahti **Otso Virtanen**.
KuPSin molemmat maalit tulivat pääpuskuilla. Tekijöinä olivat **Tabi Manga** ja **Aniekpeno Udo**.
Interin maalin teki avauspuoliajan lopussa **Rick Ketting**. 
FC Lahti murskasi PeKan
Keskiviikon iltapeleissä vierasjoukkue Honka haki 1–0-voiton AC Oulusta. Espoolaisten osuman teki avauspuoliajalla **Demba Savage**.
Neljännesvälierien murskajaiset nähtiin Kotkassa, jossa FC Lahti voitti PeKan 8–0. Lahtelaiset tekivät jo avauspuoliajalla viisi maalia, ja lisää osumia tuli toisella jaksolla.
Kolmosessa pelaavaa PeKaa kurittivat kaksi maalia mieheen tehneet **Mikko Kuningas** ja **Jasin-Amin Assehnoun**.
Puolivälierät pelataan 23.-24. kesäkuuta ja välierät 27.-28. kesäkuuta. Finaalin päivämäärää ei ole vielä päätetty.
_Päivitetty kello 22.25: Suomen cupin myöhäispelit täydennetty._ 
**Lue myös:**
[HJK vaivatta jatkoon Suomen cupissa, vaikka KPV teki kaikkensa – TPS, Ilves ja Haka etenivät puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11405152)
[Ensi kauden europelikalenteri on umpisolmussa: KuPSin pitkäaikainen unelma voi jäädä jopa kokonaan toteutumatta – "Olisi aika karua"](https://yle.fi/urheilu/3-11358912)
[Vuoden sopimukselle sinetti –  kahdeksankertainen Suomen mestari Akseli Pelvas vahvistamaan IFK Mariehamnin hyökkäysosastoa](https://yle.fi/urheilu/3-11406259)
Sydänkesän Sävel on vapaa lauantaina 27.6.
Kesäkuun lähestyessä heinäkuuta ja sydänsuvea on taas aika kuunnella kuuntelijoiden valitsemaa toivemusiikkia.
Konserttimusiikin puhelintoivekonsertin juontavat muusikko ja musiikkipedagogi Eeva-Leena Pokela ja musiikkitoimittaja Outi Paananen.
**Puhelinlinjat Pasilaan aukeavat lähetysiltana klo 18.** Toiveita voi lähettää etukäteen sähköpostitse: savel.vapaa@yle.fi tai oheisen lomakkeen kautta. Kirjoita viestiin yhteystietosi ja lyhyt perustelu toivekappaleen valinnalle.
Toivo, kirjoita, soita, kuuntele.. Sävel on vapaa!
**[Sydänkesän sävel on vapaa lauantaina 27.6.2020 klo 19 - 22. Lähetyksen jälkeen ohjelma on kuunneltavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50512021)**
Näin syntyy uusi biisi 6 tunnissa – kuuntele, millainen kappale tuli tasaraitapaidasta, mansikka-amppelista ja kesästä
Ammattimuusikot Miia Luoma ja Juho Roslakka loivat uuden kappaleen yleisön ideoiden pohjalta.
_Täällä mansikka-amppelin alla aurinko taittaa valoaan // läpi vihreän verhon mua saattaa, pystytkö anteeks antamaan // tasaraidat paidassa kastuu kun mä itken, itken // muistan miten kaunista on vain pienen hetken, hetken..._
Mollisointuisen kappaleen sanat soljuvat ilmoille kitaran ja pianon säestäminä – ensimmäistä kertaa koskaan. Käynnissä on teoksen ensiesitys. Kappale on varsin tuore, sillä tekijät **Miia Luoma** ja **Juho Roslakka** ovat aloittaneet sen kehittämisen vain kuusi tuntia aiemmin.
Kun uunituore kappale on esitetty ensimmäistä kertaa, muusikoiden kasvoille leviää onnellinen hymy.
– Siinä se! Todella huojentunut ja mahtava fiilis. Oli itsekin kiva kuulla biisi kokonaisuudessaan, Miia Luoma sanoo.
Videoitu prosessi
Luoma ja Roslakka päättivät luoda kappaleen yhdessä päivässä, kun heiltä pyydettiin sisältöä koronaviruksen takia perustettuun [Kotkan kulttuurihotelliin](https://yle.fi/uutiset/3-11297320). Kaupungin kulttuuri- ja tapahtumapalveluiden ja Kotkan kaupunginteatterin perustamalle sivustolle on korona-aikana kerätty kulttuuri- ja taidesisältöä eri kohderyhmille.
Luoma ja Roslakka päättivät tuoda luomisprosessin yleisön nähtäville. Kappaleen syntyvaiheita oli mahdollista seurata Kotkan kaupunginteatterin Facebook-sivuilla pitkin päivää. 
– Keksimme, että voisimme tehdä biisin livenä. Ideana oli näyttää, ettei biisin tekeminen ole niin vaikeaa, Juho Roslakka kertoo.
Muusikot aloittivat kappaleen luomisen kello 11 perjantaina aamupäivällä, ja kello 17 se sai ensiesityksensä. Tunnin välein Luoma ja Roslakka päästivät yleisön katsomaan kappaleen edistymistä videon välityksellä.
Juho Roslakalla ja Miia Luomalla on luomistyöstä paljon kokemusta, sillä he molemmat työskentelevät musiikin parissa. Kotkan konservatoriossa opiskellut Roslakka on keikkaillut sambabändinsä kanssa Havaijilla asti, tehnyt hääkeikkoja, soittanut Kotkan kuppiloissa, opettanut rumpujen soittoa ja toiminut bändiopettajana. Miia Luoma puolestaan on koulutukseltaan laulupedagogi. Hän opettaa laulua.
Yleisö mukana luomistyössä
_Mansikka-amppelin alla_-niminen kappale syntyi yleisön avustuksella. Nuoret ammattimuusikot pyysivät ihmisiltä ideoita, tarinoita, aiheita ja tyylejä, joiden pohjalta kappaletta voisi lähteä tekemään. Niitä tuli noin 30 kappaletta, ja useampi niistä päätyi valmiiseen kappaleeseen saakka.
– Oli tosi kiva saada ehdotuksia. Saimme biisiin mukaan ainakin tasaraitapaidan, mansikka-amppelin, saarnipuun ja kesän, Miia Luoma luettelee.
Kappaleen sanat kehittäneen Luoman mukaan kappale kertoo henkilöstä, joka on lapsuutensa maisemissa ja muistelee ihmistä, jonka kanssa on tapahtunut välirikko. 
– Tämä on jonkinlainen katumusbiisi, paluu menneisyyteen, Miia Luoma sanoo.
Luoman ja Roslakan nopea kappaleentekoprosessi sai innostuneen vastaanoton. Suoria videolähetyksiä luomisprosessista seurasi satoja ihmisiä. Viimeistä videota, jolla valmis kappale esitettiin, on katsottu lähes tuhat kertaa.
– Tosi hienot luvut. Tämä rohkaisi meitä niin, että saatamme kokeilla tällaista uudestaankin. Vuorovaikutus ihmisten kanssa oli kivaa, Juho Roslakka sanoo.
Kappaleiden tekemistä voi opetella
Tempauksen taustalla on tulevalle syksylle suunnitteilla oleva kurssi, jossa Juho Roslakan ja Kotkan kaupunginteatterin tuottaja-ohjaaja **Pia Lunkan** tarkoituksena on opettaa nuorille kappaleen tekoa, studiotyöskentelyä ja esiintymistä. 
– Usein kun nuorilta kysyy, ovatko he tehneet ikinä omaa musiikkia, ensimmäinen kommentti on että en, koska se on niin vaikeaa. Kurssilla lähdemme opettelemaan nuorten kanssa tapoja, miten biisi tehdään. Teemme biisejä, tallennamme ne ja lopuksi esitämme, Juho Roslakka sanoo.
Roslakan mukaan kappaleita voi oppia tekemään, kun vain harjoittelee tarpeeksi.
– Me Miian kanssa olemme biisintekijöinä itseoppineita. Teimme ensimmäiset biisit yhdessä jo vuonna 2007. Joku on saattanut neuvoa meitä, että kokeile tällaista tai tällaista, mutta muuten olemme kuunnelleet, mitä muut ovat tehneet ja sitten ihan kopioimalla lähteneet eteenpäin. Liikaa ei tietenkään voida matkia, mutta matkimalla oppii ja vähitellen kehittyy se oma juttu, Roslakka sanoo.
Parhaimmillaan Roslakka ja Luoma ovat tehneet kolmekin kappaletta yhden päivän aikana. 
– Usein kun olemme tehneet biisejä nopealla tempolla, olemme laittaneet ne hautumaan vaikka viikoksi, emmekä ole kuunnelleet niitä ollenkaan. Sitten palaamme siihen ja toteamme että tuo oli vähän huonosti, tehdäänpäs tuo uusiksi. Teemme sitä pidemmälle, ja se saattaa ehkä parantua matkan varrella.
_Mansikka-amppelin alla_-kappaleen kohdalla tällaista mahdollisuutta ei ollut, vaan lopullinen versio muodostui kerralla.
– Jos jäisimme miettimään rauhassa, tulisi varmasti aika monta korjausta, Juho Roslakka toteaa.
Tällä kertaa kappaleen esitys jäi yhteen kertaan. Seuraava kerta ei ole vielä tiedossa.
– Varmaan esiintymislavoille pääsemistä pitää odottaa, mutta ehkä tästä kuullaan vielä tulevaisuudessa, Miia Luoma sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 18.6.2020 kello 23 saakka._
Touhula-ketju sulkee 43 päiväkotiaan – suurin osa lakkautettavista päiväkodeista lopettaa jo heinäkuun lopussa
Noin 140 Touhula-päiväkotia jatkaa toimintaansa normaalisti. Touhulan päiväkodeissa on hoidossa noin 11 000 lasta.
Päiväkotiketju Touhulan yt-neuvottelut ovat päättyneet. 
Lopputuloksena ketju lakkauttaa [kaikki neuvottelujen piirissä oleet 43 päiväkotiaan eri puolilta Suomea](https://touhula.fi/uutiset/touhula-paivakotien-yhteistoimintaneuvottelut-ovat-paattyneet/) (touhula.fi). 
Suurimmassa osassa suljettavista päiväkodeista toiminta päättyy jo heinäkuun lopussa, joten kunnat joutuvat miettimään nopeita ratkaisuja ilman päivähoitopaikkaa jäävien lasten varhaiskasvatuksesta. 
[Esimerkiksi Jyväskylässä kaupunki on kertonut aiemmin varautuvansa järjestelemään hoitopaikkoja uudelleen ja mahdollisesti ottamaan vastuulleen joidenkin lakkautettavien päiväkotien toiminnan.](https://yle.fi/uutiset/3-11372625)
Touhula kertoo pyrkivänsä tarjoamaan töitä mahdollisimman monelle työntekijälle jäljelle jäävistä Touhula-päiväkodeista. Yt-neuvottelujen ulkopuolelle jäi yli 140 päiväkotia. 
Neuvottelujen piirissä oli yhteensä 420 työntekijää. Lopullinen irtisanottavien määrä selviää työntekijöiden uudelleen sijoitteluiden jälkeen.
[Touhula-päiväkodit jätti yrityssaneeraushakemuksen 14.5.](https://yle.fi/uutiset/3-11352207) Ketjun toiminta oli jo viime vuonna tappiollista, mutta koronakriisi ja siitä johtuneet rajoitustoimenpiteet ovat lisänneet ongelmia.
Yt-neuvottelut olivat osa yhtiön pyrkimystä tervehdyttää ketjun talous ja varmistaa toiminnan jatkuvuus. 
– Meidän on välttämätöntä tehdä laajoja muutoksia, jotta Touhulan tulevaisuus saadaan turvattua, toteaa toimitusjohtaja **Minna Elomaa**.
Puolassa pelotellaan äänestäjiä homoilla ja juutalaisilla – professorin arvio johtavasta puolueesta: he ovat paniikissa
Laki ja oikeus -puolueen puheet ovat koventuneet presidentin kannatuksen laskiessa ja vaalien lähestyessä.
Presidentinvaaleihin valmistautuvan Puolan hallitseva puolue on koventanut puheitaan samaa tahtia kannatuslukujen heikentymisen kanssa. Laki ja oikeus PiS -puoluetta edustavan istuvan presidentin **Andrzej Dudan** kannatus oli keväällä korkealla tasolla, mutta on sittemmin lähtenyt laskuun.
Dudan kampanjassa ja sen liepeillä onkin viime aikoina turvauduttu pelotteluun, jossa uhkaava rooli on annettu seksuaalisille ja uskonnollisille vähemmistöille.
Duda on väittänyt homoseksuaalisuutta ideologiaksi ja rinnastanut sen kommunismiin. Hänen mukaansa "LGBT-ideologia" on kuitenkin jopa kommunismiakin tuhoisampi. Duda on osana kampanjaansa luvannut lopettaa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä kertomisen kaikissa Puolan kouluissa.
Hänen mukaansa kyseessä on ulkomailta tuotu aate, joka vahingoittaa katolilaisen Puolan perinteisiä arvoja. Myöhemmin Duda kommentoi pahennusta herättäneitä kommenttejaan sanomalla, että ne on irrotettu asiayhteydestä.
Istuvan presidentin pahin haastaja 28. kesäkuuta pidettävissä vaaleissa on Varsovan liberaali pormestari **Rafał Trzaskowski**. Trzaskowskin kaupunginjohtajakaudella Varsovan kouluissa on kerrottu oppilaille seksuaalivähemmistöistä osana opetusta. Lisäksi hän on sanonut suhtautuvansa avoimesti samaa sukupuolta olevien parisuhteen rekisteröimiseen.
Televisio nosti esille juutalaisille maksettavat korvaukset
Toinen Trzaskowskiin kohdistuva PiSin vaalikampanjapelote ovat juutalaisille holokaustin ja kommunismin aikaisista menetyksistä maksettavat korvaukset. Toisin kuin monessa muussa maassa Puolassa ei ole toisen maailmansodan jälkeen korvattu juutalaisten menettämää omaisuutta.
PiSin mukaan korvauksia ei ole mitään syytä käsitellä, ja korvausvaatimukset pitäisi osoittaa Saksalle. Trzaskowski on sanonut olevansa valmis keskustelemaan asiasta. 
Aiheen on nostanut esille hallitsevan puolueen äänitorvena toimiva Puolan televisio TVP, jonka uutisoinnin mukaan Trzaskowski toimisi maan etujen vastaisesti yhdessä "ulkomaalaisten lobbareiden" ja "rikkaiden ryhmien" kanssa. Trzaskowski on aloittanut oikeustoimet televisiota vastaan uutisoinnin vuoksi.
**Lue myös:** [Yleisradioyhtiöstä sylikoiran itselleen tehnyt Puolan johto antaa julkiselle palvelulle 450 miljoonaa euroa lisärahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11246734)
Varsovalaisen Collegium Civitas -yliopiston valtio-opin professori **Stanisław Mocek** arvioi uutistoimisto AFP:n haastattelussa, että taustalla on PiSin pelko huonosta vaalimenestyksestä.
– He pelkäävät epäonnistuvansa. He ovat paniikissa, Mocek kommentoi.
Mocekin mukaan vanhat syntipukit on vaalikampanjassa kaivettu esille, kun vaalivoitto ei enää olekaan PiSille läpihuutojuttu.
Varsovan juutalainen yhteisö paheksui tiistaina sukupuolivähemmistöjä epäinhimillistävää kielenkäyttöä ja sitä, ettei toisen maailmansodan ajoista ole opittu mitään.
Seksuaalivähemmistöt olivat vaaliaseena myös viime syksyn parlamenttivaaleissa, jotka PiS voitti. Sen jälkeen moni paikkakunta Puolassa on julistautunut ["LGBT-ideologiasta vapaaksi vyöhykkeeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11210722).
**Lue myös:**
[Koronan lykkäämät Puolan presidentinvaalit pidetään kesäkuun lopussa – yksi kierros ei välttämättä riitä](https://yle.fi/uutiset/3-11383197)
[Puolan presidentinvaalit eivät ehkä olekaan läpihuutojuttu – presidentti Dudan kannatus sukelsi](https://yle.fi/uutiset/3-11365965)
[Puolan erikoinen vaalipäivä: presidentinvaaleja ei ole peruttu tai lykätty, mutta kukaan ei pysty äänestämään](https://yle.fi/uutiset/3-11344621)
Vaaratiedote: Turku
Turussa Kupittaalla palaa toimistorakennuksen kattorakenteet, josta muodostuu runsasta savunmuodostusta, kehotetaan ihmisiä lähistöllä sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto.
I Kuppis, Åbo brinner ett kontorshus takkonstruktion.Rökutvecklingen är kraftig. Befolkningen i närheten uppmanas att stänga fönster och ventilation.
Timo Ritakallio ei jatka Olympiakomitean puheenjohtajana – "Tässä ei ole mitään ihmeellistä eikä dramatiikkaa"
Vuodesta 2016 Olympiakomitean puheenjohtajana toiminut Ritakallio ei aio asettua ehdolle uudelle nelivuotiskaudelle.
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja **Timo Ritakallio** ei aio asettua ehdolle uudelle nelivuotiskaudelle komitean hallituksen puheenjohtajaksi.
Loppuvuodesta 2016 Olympiakomitean puheenjohtajana aloittanut Ritakallio, 58, kertoi päätöksestään Olympiakomitean hallituksen kevätkokouksessa.
– Tämä oli oikea hetki pohtia asioita, mihin asioihin haluan sitoutua seuraaviksi neljäksi vuodeksi. Päädyin siihen ratkaisuun, että en asetu enää ehdolle jatkokaudelle, Ritakallio kertoi Yle Urheilulle. 
– Tässä ei ole mitään ihmeellistä eikä dramatiikkaa. Kävin henkilökohtaista pohdiskelua siitä, mihin asioihin haluan käyttää aikaani. On työ, harrastukset ja erilaisia luottamustehtäviä. Niiden välillä pitää aina tehdä valintoja, ja haluan olla myös perheeni kanssa, Ritakallio taustoitti päätöstään. 
Keskiviikon kokouksessa valittiin ehdollepanotoimikunta, joka ryhtyy valmistelemaan Olympiakomitean hallituksen ja tulevan puheenjohtajan valintaa. 
Ehdollepanotoimikunnan puheenjohtajaksi nimettiin **Jukka Rauhala** ja jäseniksi **Tuija Brax**, **Olli-Pekka Karjalainen**, **Kalervo Kummola** ja **Riikka Taivassalo**.
– Pidän reiluna, että ehdollepanotoimikunta tietää alusta lähtien nykyisen puheenjohtajan aikeet. Toisaalta puheenjohtajan tehtävästä kiinnostuneet mahdolliset kandidaatit voivat nyt miettiä halukkuuttaan, Ritakallio totesi.
Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** olisi mielellään nähnyt Ritakallion jatkokaudenkin Olympiakomitean puheenjohtajana. 
– Timo Ritakallio on ollut Olympiakomitean näkökulmasta erinomainen puheenjohtaja. Minä ja monet muutkin olisivat varmasti halunneet nähdä hänen jatkavan tehtävässä, Salonen kommentoi.
– Mutta kunnioitan hänen (Ritakallio) ratkaisuaan, Salonen painotti. 
Olympiakomitean uusi hallitus ja puheenjohtaja seuraavalle nelivuotiskaudelle valitaan 21. marraskuuta.
_Päivitetty kello 20.45: Timo Ritakallion kommentit täydennetty._ 
**Lue myös:**
[Selvitys: Huippu-urheilulakia ei tarvita – urheilijoiden sosiaaliturvalle ehdotetaan erillistä käsittelyä](https://yle.fi/urheilu/3-11394126)
["Varat ovat dramaattisesti pienenemässä" – olympiakomitean Timo Ritakallion mukaan suomalainen urheilu joutuu painimaan merkittävän rahaongelman kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11387761)
Ukkoskuurot raivaavat tien upealle juhannukselle – vesistöissä kelpaa pulikoida vilukissankin
Sää on juhannuksena lämmintä ja juhannusaattona monin paikoin helteistä. Ennen pyhiä voi esiintyä rakeita ja jopa trombeja.
Juhannusta päästään juhlimaan aurinkoisessa ja lämpimässä säässä, vaikka huomenna esiintyykin voimakkaita ukkoskuuroja. 
Torstain rankimmat kuurot sijoittuvat maan itäsosiin. Ukkosrintama halkoo torstaina aamupäivällä Suomea Uudeltamaalta Ouluun. Iltapäivällä kuurot siirtyvät Päijänteen itäpuolelle. 
Ylen meteorologi **Anne Borgströmin** mukaan ukkoskuurojen yhteydessä voi esiintyä rakeita, puuskia, rankkasateita ja jopa trombeja. 
Juhannusaattona ukkoset väistyvät ja Suomessa on pääosin aurinkoista.
Juhannusaattona ukkoset pysyvät Baltian yllä. On pieni mahdollisuus siihen, että myös Suomenlahdella nähdään perjantaina sade- tai ukkoskuuroja.
Sää hellii juhannuksena
Torstaina Suomen saapuu helteistä ja kosteaa ilmaa etelästä. Sää on lämmintä ja paikoittain on tukalaa. 
Torstain vastaisena yönä maan kaakkoisosissa voi olla ahdistavan lämmintä ja kosteaa. Yö ei kuitenkaan ole trooppinen, sillä lämpötila ei ole yli 20 asteessa. 
Sää jatkuu perjantaina lämpimänä ja pääosin poutaisena. Hellettä on vielä monin paikoin, mutta rannikoilla voi olla viileämpää.
Lappiin virtaa perjantaina viileämpää ilmaa.
– Edellinen hellejuhannus oli 20 vuotta sitten, jolloin lämpötila kohosi monin paikoin yli 30 asteen. Näihin lämpötiloihin ei kuitenkaan nyt päästä, Borgström sanoo.
Maan keskiosissa Jyväskylän pohjoispuolella voi esiintyä yksittäisiä sadekuuroja perjantaina ja lauantaina. 
Ilman lisäksi pintavedet ovat nyt lämpimiä. Monin paikoin uimavesi on yli 20 asteista. 
Joissakin mittauskohdissa vesi on myös huomattavasti keskiarvoa lämpimämpää. Esimerkiksi Kyrönlahdella Näsijärvessä vesi on yhdeksän astetta yli keskiarvon.
Sää jatkuu juhannuksen jälkeen pääosin aurinkoisena ja lämpimänä. 
_Juttua korjattu 17.6. klo 20.51: Pintavesien lämpötiloista kertovassa grafiikassa oli virhe. Juttuun päivitetty päivitetty grafiikka._
11-vuotias Miika Kesti tuulettaa montussa, kun maineikas hyppyrimäki on taas kunnossa – maaseudulla paiskitaan helteessä töitä mäkihypyn vuoksi
Kukonnokan hyppytornit Janakkalassa muovitetaan junioreiden ympärivuotiseen käyttöön. Pieniä harjoittelumäkiä on maaseudulla enää harvassa.
Hyppääjäksi tullaan hyppäämällä, ja jokainen mäkihyppääjä on tehnyt ensimmäisen hyppynsä pienessä mäessä. 
Siksi Kukonnokan hyppyrimäen remontti on iso juttu.
Hyppyrimäen laskeutumisalustalla levittäytyy suo, sekä käärmeenpesä. Viikonloppuisin mäkeen kokoontuvat talkoolaiset ja kiukkuiset paarmat. Viisi pientä mäkihyppääjää, joiden harrastuksen eteen on tehty jo pitkälle yli tuhat talkootuntia töitä.
 Rakkaudesta lajiin.
– Tällä hetkellä harrastajia on viisi, mutta kyllä heitä tulee lisää, kunhan mäet on syksyyn mennessä saatu kuntoon, uskoo hankkeen puuhamies **Markku Jantunen**.
Kukonnokan hyppyrimäet sijaitsevät Kanta-Hämeessä, Janakkalassa. Mäkimontusta on matkaa Lahteen tai Helsinkiin noin sata kilometriä. 
Mäkipiireissä Kukonnokka kyllä tiedetään, sillä siellä on hypätty vuosikymmeniä, aktiivisesti myös 2000-luvulla.
– Toki on ollut aaltoliikettä. Välillä harrastus on kiinnostanut enemmän ja välillä vähemmän, kertoo Jantunen.
Jantunen toimii urheiluseura Janakkalan Janan mäkihyppyjaoston puheenjohtajana. Seitsemän vuotta sitten hän hyppäsi mäkeä itsekin. 
79 metrin ennätyshyppynsä Jantunen hyppäsi 19-vuotiaana.
Kukonnokalla lennetään ympäri vuoden
Huonot talvet ovat tehneet Kukonnokan muutenkin lyhyestä kaudesta suorastaan minimaalisen, ja niinpä junioreille haluttiin kunnostaa K15- ja K25-mäet ympärivuotiseen käyttöön.
Ympärivuotisen käytön mahdollistamiseksi laskeutumisalueella sijainnut pieni suo piti kattaa. Olosuhteet on rakennettu uudestaan liki alusta lähtien. Parin vuoden ajan talkoolaisina on ollut urheiluseuran väkeä ja harrastajien vanhempia.
– Maaseudun kehittämisrahalla ja yritysten lahjoituksilla on päästy eteenpäin. Talkoolaisille on ollut kova puristus löytää aikaa tämän tekemiseen omien töiden ohella, kuvaa Markku Jantunen.
Riihimäkeläinen **Anssi Kemppi** sanoo parhaan palkinnon olevan se, kun jälkikasvu kipuaa mäen harjalle innoissaan. Kemppi itse ei ole hypännyt mäkeä, mutta on toiminut mäkihyppytuomarina. Kempin mielestä juuri mäkihypyssä on jotain mystistä ja ikuisesti ihmistä viehättävää.
– Ihminen on aina haaveillut lentämisestä. Oman pojan mäkihyppyinnostus on ehkä sekoitus isän hienovaraista ohjausta ja lapsen omaa innostusta mäkihyppyyn, kuvaa Kemppi.
Janne Ahonen muistaa Kukonnokan
Yksi Suomen menestyneimmistä mäkihyppääjistä **Janne Ahonen** muistaa Kukonnokan hyppyrimäet hyvin. Hän harjoitteli niissä kymmenvuotiaana juniorina. Ahonen muistaa myös poikansa **Micon** harjoitelleen Kukonnokalla.
Pikkumäkien merkitys harrastamiselle ja sen kehittymiselle on hyvin tärkeää. Ahosen mukaan pienessä harjoitusmäessä voi harjoitella kuusivuotiaasta jopa 14-vuotiaaksi asti.
– Hyppymäärät vähintään tuplaantuvat, ja harrastusta on helpompi kokeilla ja siitä innostua, jos mäkeen ei tarvitse matkustaa kovin pitkään, kuvaa Ahonen.
Menestyksen avaimiksi Ahonen listaa intohimon hyppäämiseen ja loputtomat toistot. Menestyksekkäällä urallaan Ahonen on muun muassa voittanut Keski-Euroopan mäkiviikon viisi kertaa vuosina 1998–2008.
Pienten mäkien merkitys on tärkeä
Etelä-Suomessa Kukonnokkaa vastaavia harjoitusmäkiä on enää harvassa. Harjoituksiin on lähdettävä Helsinkiin tai Lahteen. Se tietää kaikille pitkää päivää. Silloin innostus hyppäämiseen voi laskea.
Janakkalan Janan nuoret mäkiharrastajat **Miika Kesti**, **Daniel Koppinen** ja **Toivo Kemppi** käyvät toistaiseksi hyppyharjoituksissa Lahdessa. Kukonnokan valmistuttua he toivovat pääsevänsä hyppäämään ainakin kolme kertaa viikossa.
– Jos se vaan onnistuu ja saadaan kyyti järjestymään, toteavat pojat.
Lentämisestä mäkihypyssä on kyse, sukupolvesta toiseen. 11-vuotias Miika Kesti kertoo mäkihypyssä olevan parasta lentämisen, ja onnistuneen alastulon.
– Silloin tuuletan mäkimontussa, mutta sillä tavalla, että kukaan ei näe, kertoo Kesti.
Sandran multasormista syntyi kokonainen kukkakauppa – "Floristiikkaan kaivataan enemmän ympäristötietoisuutta"
Jos Sandraa pyytää tekemään kukka-asetelman, luvassa on värikkäitä kasviksia, olkea, kanaverkkoa, juuttinarua ja itse kasvatettuja kukkia.
Kaikki alkoi blogista _Sandras gröna fingrar_. Nyt Sandra Neuman on perustanut Uuteenkaarlepyyhyn Floristgaragetin, ympäristöystävällisen kukkakaupan, joka käyttää mielellään muovittomia materiaaleja ja paikallisia luonnontuotteita.
Blogi Sandras gröna fingrar
Sandra on pitänyt blogia [Sandras gröna fingrar](https://sevendays.vasabladet.fi/bloggar/lagombackan/) jo 15 vuotta. Siinä hän bloggaa viherkasveista, viljelemisestä ja puutarhasta. Leikkokukista hän ei bloggaa. Niistä saa nauttia Sandran kukka-asetelmissa.
Hän on työskennellyt alalla 14 vuotta, ensin puutarhurina, joka on suuntautunut kukkiin, ja sitten hän opiskeli floristiksi ruotsinkielisessä ammattiopistossa Vaasassa opettajanaan Strömsön oma hovifloristi Owe Salmela.
Paikallinen floristiikan tilamyymälä
Owen estetiikka, luonnonmateriaalien sekoittaminen kukka-asetelmiin, on tarttunut.
Mutta syy siihen, että Sandra uskaltautui perustamaan oman yrityksen Floristgaragetin, on filosofia, että floristiikkaan kaivataan enemmän ympäristötietoisuutta. Floristgaraget on tilamyymälä Sandran omalla tilalla.
\- Minua on häirinnyt, että paljon kukkia heitetään pois ja että floristiikassa käytetään paljon muovia, sanoo Sandra, joka ei käytä sellofaania eikä kukkasientä.
Olki ja kanaverkko
Kukkasienen sijaan Sandra tekee palloja oljesta tai kanaverkosta. Esimerkiksi hautajaisten kukka-asetelmiin käytetään perinteisesti paljon muovia kädensijaan ja kehikkoon. Sandran sydämenmuotoiset asetelmat, joissa on olkipohja tai oksarakenne, ovat kuitenkin saaneet kiitosta.
Omia luonnonläheisiä materiaaleja
\- Kanaverkon kanssa on helppo toimia. Se taipuu helposti ja siihen on helppo asetella kukkia haluamallaan tavalla, Sandra sanoo.
Hän käyttää luonnonmateriaaleja kuten mustikanvarpuja tai puutarhansa antimia: vuorenkilvenlehtiä ja kukkia, kuunliljan lehtiä, tuoksuherneitä, koristeomenapuun marjaterttuja, retiisejä, tikkuja ja oksia.
Luonnonmateriaalit saa kestämään oikealla tekniikalla.
Tulisuutta kimppuun chilillä
Sandra käyttää myös värikkäitä kasviksia. Hän on spontaani ja käyttää sitä, mitä on saatavilla.
\- Chilit ja omenat ovat hienoja asetelmissa. Kimpun on oltava myös sellainen, josta vastaanottaja pitää. Jos vastaanottaja pitää chilistä, voi olla mukavaa lisätä sitä kimppuun.
Eriväriset retiisit sopivat myös hyvin mukaan, kuten myös porkkanat, sipulit, hienot valkosipulit, punasipulit ja yrtit. Oreganon kukat ovat kauniita, ja rosmariini ja ruohosipuli sopivat myös mukaan
Raja kulkee ehkä kurpitsassa. Se on liian suuri ja tomaatit voivat olla vähän sottaisia.
Vinkki: Tee suuret leikkauspinnat
Sandra vinkkaa tekemään suuret leikkauspinnat, jotta kukkakimppu säilyy pitempään. Tee viilto viistoon varren nivelten väliin. Vesi imeytyy huonommin lähellä niveliä.
Toinen vinkki on, ettei lehtien saa antaa maata vedessä. Silloin alkaa mätänemisprosessi, mikä heikentää kimpun kestävyyttä. Sen sijaan pitää huolehtia, että kaikki varret ulottuvat veteen.
Sandralla ei ole mitään suosikkiasetelmaa, mutta hän pitää eniten epäsymmetrisyydestä.
Jopa parisataatuhatta merimiestä on jumissa maailman merillä koronan takia – suomalaiskapteeni kertoo satamien jyrkistä käytännöistä
Laivat ovat kuin kelluvia vankiloita alusten työntekijöille, joita varustamot ja valtiot pallottelevat sekavien  koronasäännösten keskellä. 
Koronapandemian antaessa ensimerkkejään helmikuussa risteilymatkustajia [alettiin kuljettaa pois aluksilta](https://yle.fi/uutiset/3-11192906) ja satamista eri puolilta maailmaa. 
Osa miehistöstä joutui kuitenkin jäämään aluksiin kirjavien koronasäännösten, tietämättömyyden, viisumivaikeuksien ja määräaikaisten työsopimusten päättymisen takia.
[Kansainvälisen työjärjestön ILO:n mukaan koronapandemia on nyt lukinnut laivoille 150 000–200 000 merenkulkijaa.](https://www.ilo.org/global/about-the-ilo/newsroom/news/WCMS_747293/lang--en/index.htm) 
Aluksilta raportoidaan kurjista ihmiskohtaloista, kun kansainväliset varustamot ja eri valtioiden satamaviranomaiset pallottelevat etenkin määräaikaisen miehistön asioilla. Alan järjestöt kertovat mielenterveysongelmista, keskinäisistä kahinoista ja jopa itsemurhista.
Kansainvälinen risteilyliikenne on tällä hetkellä käytännössä pysähtynyt.
Rahtiliikenne maailman merillä toimii melko hyvin, mutta rahtilaivojenkin miehistöä on jumissa, koska vaihtomiehistöt eivät pääse paikalle esimerkiksi lentorajoitusten takia.
Kukaan ei halunnut ottaa vastaan
Suomalaiskapteenin kokemukset vahvistavat tietoja miehistön ahdingosta. 
Yhdysvaltalaisen, luksusristeilyjä tekevän aluksen kapteeni **Jan Rautawaara** kertoo liudan esimerkkejä miehistön kohtelusta koronakevään aikana.
Vaikeudet alkoivat helmi–maaliskuun vaihteessa. Rautawaaran työnantajan alus määrättiin koronaviruksen takia keskeyttämään risteily Australiaan. Sieltä matkustajat käskettiin maihin ja alus miehistöineen siirtymään Malesiaan.
– Malesiassa miehistöstä irtisanottiin 80 prosenttia. Vakituinen henkilökunta sai alennetun palkan, Rautawaara kertoo.
Alukseen jäi monien irtisanottujen kanssa noin 250 filippiiniläistä, joita kukaan ei halunnut ottaa maihin vastaan, sanoo Rautawaara, joka on nyt kesätöissä Itämerellä ja Suomen saaristossa.
Lentojen loppumisen takia varustamo ei pystynyt lennättämään filippiiniläisiä Malesiasta kotiin. Niinpä laiva päätettiin ajaa miehistön kotimaahan ja Manilan satamaan. 
– Siellä paikallisviranomaiset jostain syystä kieltäytyivät ottamasta omia kansalaisiaan takaisin, ihmettelee Rautawaara. 
Alus on ollut ankkurissa jo kolme kuukautta, eikä tautitapauksia ole ilmennyt. 
– Sain juuri kuulla, että filippiiniläiset ovat vasta tämän viikon tiistaina päässeet siirtymään maihin, kertoo Rautawaara.
Alus on jo matkalla Manilasta kohti Malesiaa. Kyydissä on yhä lomautettuja, jotka pääsevät viimeinkin vapaille ja tilalle on tulossa vaihtomiehistö. 
Ruuhkaa puretaan
Toisen monimutkaisen miehistökiistan Jan Rautawaara kertoo Saksasta. Se koskee kilpailevaa varustamoa, jonka alus jäi karanteeniin Cuxhavenin satamaan maalis–huhtikuun vaihteessa.
Risteilijän tuhat miehistön jäsentä määrättiin pysymään aluksessa. Maihin eivät päässeet edes saksalaiset työntekijät. 
– Sitten alukseen siirrettiin kolme tuhatta työntekijää varustamon muista laivoista. He majailevat siellä ilman palkkaa ja aluksen oma miehistö huolehtii heistä. 
Rautawaaran mukaan tunteet ovat alkaneet kiristyä ja laivassa on ollut jo levottomuuksiakin.
Rautawaaran viimeisin tieto on, että yksi varustamon laivoista on lähtenyt kuljettamaan kiinalaisia työntekijöitä kotimaahan. 
Samaan aikaan Saksa on alkanut purkaa Schengen-maiden matkustusrajoituksia. 
Rautawaara itse arvelee palaavansa kapteenin tehtäviin vuoden kuluttua. Siihen saakka hän valvoo uuden aluksen valmistumista Saksassa.
Suomalaisvarustamoilla selkeämpi tilanne
Suomen varustamoja edustavan Suomen Varustamot ry:n työmarkkinajuristi **Maija Mattila** arvioi, että maailmalla on muutamia kymmeniä suomalaisia merenkulkijoita, jotka ovat joutuneet pidentämään työjaksojaan ja oleskeluaan ulkomailla koronarajoitusten takia.
– Suurin vaikeus on lentoliikenteen loppuminen, jolloin paluut kotimaahan ja vaihtomiehistön saaminen aluksille ei ole onnistunut.
Työkomennukset ovat yleensä 4–6 viikon mittaisia. Mattilan mukaan ne ovat kevään aikana voineet venyä 14 viikkoon asti. 
Suomalaisvarustamojen etu on, että ne liikennöivät lähialueilla ja Schengen-maissa. Suomen hallitus päätti poikkeustilan alkaessa, että [merimiesten miehistönvaihto katsottiin välttämättömäksi liikenteeksi ja niinpä se sallittiin. ](https://shipowners.fi/wp-content/uploads/2020/03/Miehist%C3%B6nvaihdot-ja-merimiesten-maissa-k%C3%A4ynti-rajanylitysliikenteen-rajoitusten-aikana_.pdf)
Niin Suomen kuin maailmankin viennistä ja tuonnista [noin 90 prosenttia hoidetaan laivakuljetuksin](http://www.logistiikanmaailma.fi/kuljetus/merikuljetus/). 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Koronavirus haittaa matkailua: Tuhansia risteilymatkustajia jumissa ja suuri lentoyhtiö lomauttaa lähes koko henkilöstönsä](https://yle.fi/uutiset/3-11192906)
[Karanteenissa olleen risteilyaluksen miehistö kertoo The Guardianille kaaoksesta laivalla: "Meitä käytettiin hyväksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11244529)
Venäjä saa olla mukana loppuvuoden kansainvälisissä kilpailuissa – neljän vuoden pannaa käsitellään vasta marraskuussa
Urheilun kansainvälisen vetoomustuomiostuimen CAS käsittelee Venäjän sulkemista kansainvälisestä urheilusta vuoden lopulla.
Maailman antidopingtoimisto Wada päätti viime joulukuussa, että Venäjä on suljettava kansainvälisestä urheilusta neljäksi vuodeksi. Päätös myös koski ensisijaisesti olympialaisia sekä eri lajien MM-kisoja. Lisäksi Wada suositteli, että Venäjälle ei myönnettäisi suurten urheilutapahtumien järjestämisoikeuksia tulevina vuosina. Jo myönnetyt järjestysoikeudet tulisi perua mahdollisuuksien mukaan.
Kovan päätöksen taustalla olivat Moskovan antidopinglaboratoriosta luovutetut testitiedot, jotka Wada totesi manipuloiduiksi. Venäjällä oli jo aiemmin todettu valtiojohtoinen dopingohjelma, jonka vuoksi maa suljettiin Rion vuoden 2016 kesäolympialaisista sekä Pyeongchangin vuoden 2018 talviolympialaisista.
Venäjän neljän vuoden panna ei kuitenkaan ole vielä voimassa, sillä asia on viety urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:in käsittelyyn. CAS on nyt asettanut suullisen käsittelyn päivämääräksi 2.–5.11.2020. 
Urheiluoikeuden asiantuntija **Olli Rausteen** mukaan Venäjää ei voida sulkea pois kansainvälisestä urheilusta ennen käsittelyä. Hän arvioi, että päätöksen kirjoittaminen vie käsittelyn jälkeen ainakin kuukauden. 
– Säännöt sanovat, että jos Venäjä kyseenalaistaa Wadan hallituksen päätöksen, Wadan pitää viedä se CAS:in vahvistettavaksi. Niin kauan kunnes CAS:in vahvistus tulee, mitään kieltoa ei ole. Venäjä voi siis olla mukana tämän vuoden urheilussa, jos sellaista voidaan järjestää, Rauste sanoo.
CAS:in paneeli päättää, mitkä Wadan määräämistä seuraamuksista tulevat voimaan. Vaikka Wadan päätös menisi kokonaisuudessaan läpi CAS:issa, se ei automaattisesti tarkoittaisi Venäjän sulkemista kaikesta kansainvälisestä urheilusta. Wadan antidopingsäännöstön allekirjoittaneiden kansainvälisten lajiliittojen tulee tunnustaa päätös ja määritellä, mitä se oman lajin osalta tarkoittaa.
Toisaalta CAS:in välimiehenä itsekin pitkään toiminut Rauste ei usko, että Wadan päätös menee kaikilta osiltaan läpi vetoomustuomiostuimen käsittelyssä.
– Odotusarvoni on, että muutoksia tulee. Wadan hallitus oli määritellyt niin paljon erilaisia seuraamuksia, että en jaksa uskoa niiden kaikkien menevän sellaisenaan läpi, Rauste puntaroi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tv-kanava mainosti Vladimir Putinin suuria suunnitelmia ja myönsi samalla asian, jonka Venäjän päättäjät vimmatusti kieltävät](https://yle.fi/urheilu/3-11402584)
[Dopingtestistä tuli farssi: venäläisurheilija "pyörtyi" ja vietiin sairaalaan, valmentaja yritti lahjoa testaajan – molemmat saivat neljän vuoden pannan](https://yle.fi/urheilu/3-11309268)
[Dopingtestaus pysähdyksiin Venäjällä – koronaviruksen leviämistä torjutaan itänaapurissa järein toimin](https://yle.fi/urheilu/3-11281074)
[Urheiluoikeuden asiantuntija uskoo venäläisten valittavan päätöksestä – pannan lopullinen toteutus lajiliittojen käsissä: "Ennustukseni on, että tullaan näkemään paljon oikeudellisia käsittelyjä"](https://yle.fi/urheilu/3-11109788)
Puutarharunoilu – koko perheen puuhaa kesäksi
Piristä kesää pienellä puutarharunoilulla. Ota koko perhe mukaan kirjoittamaan sanakiviä, niin teillä on hauska sanapeli, josta riittää ohjelmaa juhliin ja arkeen.
Ajatus on sama kuin jääkaappimagneettirunoilussa, joka oli muodissa pari vuotta sitten, mutta nyt kirjoitetaan sanakivillä ulkona.
Tarvitset litteitä koristekiviä, mustan vedenkestävän tussin ja sangon tai laatikon, jossa säilytät kiviä.
Pese kivet ja anna niiden kuivua auringossa. Kirjoita sanat kiviin vedenkestävällä tussilla.
Ota koko perhe avuksi sanapajaan. Älkää unohtako tärkeitä pikkusanoja, kuten ja, vaan, luo, kohti, päin. Levittäkää sanakivet mielellään pöydälle, niin näette, mitä sanoja vielä tarvitaan.
Tarvitaan sekä adjektiiveja, kuten vihreä ja ihana, substantiiveja, kuten kivi ja puu, sekä verbejä, kuten haaveilla ja juosta. Inspiraatio uusiin sanoihin löytyy parhaiten katselemalla jo kirjoitettuja sanoja.
Yhdyssanojen kirjoittaminen erikseen antaa lisää valinnanmahdollisuuksia. Kirjoita yhteen kiveen ”mansikka” ja toiseen ”paikka”, ”toisin” yhteen kiveen ja ”päin” toiseen ja niin edelleen sen sijaan, että kirjoittaisit ”mansikkapaikka” ja ”toisinpäin”. Sillä tavalla sanakivivarastossasi on enemmän valinnanvaraa.
Suosittelen tekemään pari sataa kiveä, koska on sitä hauskempaa yrittää keksiä säkeitä, mitä enemmän on sanoja valittavana.
En mielelläni keksi runonsäettä etukäteen, vaan annan sanojen tulla ja sen jälkeen on hauska yrittää koota säkeitä, tervehdyksiä tai sanakivien rivejä sangosta otetuista kivistä.
Tee puutarharunoilusta osa kesän juhlia tai asettele kivistä puutarhaan reittejä, jotka johtavat yllätyksen luo. Sellaisia voivat olla vaikkapa kypsät mansikat.
Voit kirjoittaa puutarharunoja kivillä sorakäytäville, portaille, juhlapöytään tai parvekkeelle.
Lohi loppui Pekingistä, kaupunkilaiset karttavat kalaa ja tuontilihaa – Suomalainen asiantuntija: Koronan leviämiseen kalan välityksellä ei tieteellistä perustetta
Tukkutorilta alkunsa saaneet vaikutukset alkavat tuntua: moni kiinalainen on tehnyt päätöksen, ettei osta enää kalaa eikä välttämättä muitakaan tuontituotteita.
Pekingissä ei ole muutamaan päivään enää saanut lohta, kertoo Kiinassa ulkoministeriön palveluksessa työskentelevä eläinlääkintäneuvos **Anna-Stiina Antola**.
Vaikka saisikin, kalaa todennäköisesti kartettaisiin. Taustalla on Xinfadin tukkutori, jonka raa´asta kalasta nousi kohu maailmanlaajuisesti. Wuhanin tapauskin on tuoreessa muistissa.
[Lue lisää: Tämä Pekingin uusista koronatartunnoista tiedetään – tukkutoreilla syntyi ensimmäinen tartuntarypäs lähes kahteen kuukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11402436)
Eritoten lohen huhuttiin levittävän koronavirusta. Tieteellistä perustetta sille, että korona olisi peräisin tuoreesta kalasta ei kuitenkaan ole, Antola toteaa.
Hänen mukaansa teoriassa on mahdollista, että koronaa sairastava yskisi kalan käsittelyalustalle ja virus leviäsi sitä kautta. Mutta epätodennäköistä se olisi. Elintarvikkeista koronavirus ei leviä.
– Huhu on jaksanut elää ja moni on tehnyt päätöksen, ettei osta kalaa eikä mahdollisesti muitakaan tuontituotteita, Antola sanoo.
Tilannetta rauhoitellaan testeillä
Kiinalaisviranomaiset aikovat kuitenkin testata myös elintarvikkeita, sillä huhut voivat vaikuttaa isosti jopa kansainväliseen kauppaan. 
– Suomesta tuodaan sianlihaa Kiinaan. Olemme huolissamme siitä, että tästä muodostuu kaupan ongelma ihan EU-tasollakin. 
Antola arvelee, että kohun taustalla on kulttuurikysymys. 
Kiinalaisessa keittiössä raaka-aineet paistetaan tai keitetään. Vettäkään ei juoda hanasta, koska ympäristöhygienia on vaatimatonta. Nyt kyse oli raa´asta kalasta, jossa voi olla monenlaista taudinaiheuttajaa.
– Keskustelu on paisunut tasolle, jota varmastikaan eivät kiinalaisviranomaisetkaan toivoneet. Voi vain toivoa, että kuluttajien luottamus palautuisi.
Antolan korviin on kantautunut tietoja, joiden mukaan joidenkin yritysten tuotteiden saaminen kiinalaismarkkinoille kestää nyt tavallista pidempään, koska niistä testataan koronaa. Suomalaisyritysten osalta tätä viestiä ei ole kuitenkaan tullut. 
Kahdella suomalaisella lihatalolla on tällä hetkellä vientilupa Kiinaan. 
Tukkutorit enemmän kuin pelkkiä ruoanostopaikkoja
Kiinalaisviranomaiset ovat sulkeneet kaikkiaan 11 tukkutoria ja ruoka- ja juomayrityksiä Pekingissä. Tukkutorit ovat tärkeitä elintarvikkeiden ostopaikkoja kiinalaisille. Yleensä niitä on suurkaupungeissa muutamia.
[Lue lisää: Pekingissä suljettu yli 20 asuinaluetta uuden koronaryppään seurauksena – tartunnat lähtöisin "Aasian suurimmalta" tukkutorilta](https://yle.fi/uutiset/3-11401512)
Esimerkiksi Xinfadin torilla asiakasmäärät liikkuvat kymmenissä, jopa sadoissa tuhansissa kuukaudessa, kertoo uutistoimisto AFP.
Tukkutorilta hankitaan jopa 70 prosenttia koko Pekingin asukkaiden tarvitsemista hedelmistä ja vihanneksista. 
[South China Morning Post ](https://www.scmp.com/news/china/society/article/3089247/wet-markets-china-more-shopping-venue-theyre-way-life)kirjoittaa verkkosivuillaan, että tukkutorit eivät ole ainoastaan ruoanhankintapaikkoja, vaan itse asiassa elämäntapa. 
Xinfadin torilla on neljän ja puolen tuhannen eri maataloustuotteen valikoimat. Yli 600 miljoonaa kiinalaista elää alle 141 dollarilla kuussa, joten edullisen ruoan ostopaikat ovat jopa elintärkeitä. 
"Ihmiset ovat erittäin varuillaan"
Pekingissä on [viikon aikana ilmoitettu](https://global.chinadaily.com.cn/a/202006/17/WS5ed4a2b2a310a8b241159f10.html) 110 koronatartunnasta, keskiviikkona 31 tartunnasta. Se ei ole 21,5 miljoonan väkilukuun verratuna paljon, mutta enemmän kuin viime viikkoina, jolloin tartunnat ovat olleet enimmäkseen nollassa.
Voi vielä olla liian aikaista sanoa, mitä kaikkia vaikutuksia osto- ja kulutuskäyttäytymisellä lopulta on pekingiläisten arkeen tai maiden väliseen kauppaan, mutta tilanne on hankala, eläinlääkintäneuvos Antola kuvailee.
– Suojamaskien käytöstä, käsien pesusta ja julkisten kokoontumisten rajoittumisista on tullut arkea ja se on iso muutos, mutta ihmiset ovat erittäin varuillaan, sanoo sosiologian professori **Lu Jiehua** Pekingin yliopistosta AFP:lle.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Peking ryhtyi tositoimiin toisen korona-aallon murtamiseksi: koulut suljettu, lennot peruttu ja kymmeniätuhansia ihmisiä aiotaan testata](https://yle.fi/uutiset/3-11405852)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Korjattu klo 20.10: yli [600 miljoonaa kiinalaista elää alle tuhannella yuanilla](https://www.caixinglobal.com/2020-06-06/opinion-china-has-600-million-people-with-monthly-income-less-than-141-is-that-true-101564071.html) eli 141 dollarilla kuussa, ei siis alle 65 dollarilla päivässä._
Turussa Kupittaalla paloivat rakennuksen kattorakenteet – katolla ollut kaasupullo aiheutti aiemmin räjähdysvaaran
Rakennuspalo muodosti keskiviikkona runsaasti sankkaa savua lähialueille. Pelastuslaitos tyhjensi katuja palopaikan ympäriltä. 
Turussa Kupittaalla rakennuksen katolla ollut kaasupullo aiheutti aiemmin keskiviikkoiltana räjähdysvaaran. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4984875/Rajahdysvaara%2BKupittaalla%2BElectrocityn%2Bkatolla%2Bpalaa%2Bkaasupullo%2Bpelastuslaitos%2Btyhjentaa%2Blahikatuja). Pelastuslaitoksen mukaan kaasupulloista ei ole enää vaaraa. Katolla olleet kaasupullot on jäähdytetty ja siirretty pois.
Myös Kupittaan Electrocity-rakennuksen kattorakenteet paloivat rakennuspalossa. Pelastuslaitos kertoo illalla puoli yhdeksältä, että palo on rajattu.. Kaikki palopesäkkeet eivät vielä puoli yhdeksältä olleet sammuneet. Jälkiraivaustyöt ovat käynnissä ja pelastuslaitos arvioi, että sammutustöissä menee vielä pari tuntia. 
Palo muodosti runsaasti savua lähialueelle. Sankasta savusta annettiin lähialueille [vaaratiedote ](https://yle.fi/uutiset/3-11407350)keskiviikkona illalla. Vaara on nyt ohi. 
Pelastuslaitos on tyhjentänyt aluetta rakennuksen ympäriltä. Ympäröivät kadut on varattu pelastustöille. Savun vuoksi lähistöltä jouduttiin sulkemaan illalla joitakin liikkeitä. 
Tulipalon syttymisen aikana rakennuksen katolla tehtiin kattotöitä. Kaasupullot olivat katolla kattotöiden vuoksi.
Tenniksen syksyn kalenterit tarkentuivat – Simona Halep miettii vetäytymistä US Openista
Tenniksen syksyn kisa-aikataulut ovat täydentyneet. 
Tenniksen ammattilaiskiertueet palaavat pitkiltä tauoiltaan elokuussa. Miesten ATP-kiertueen ottelut ovat jatkumassa 14. elokuuta Washingtonissa ja naisten WTA-kiertue palaa 3. elokuuta Palermossa.
Aiemmin tällä viikolla kerrottiin, että Yhdysvaltain avoimet järjestetään alkuperäisen aikataulunsa mukaisesti 31. elokuuta – 13. syyskuuta New Yorkissa. 
Grand slam -turnaukset jatkuvat US Openin jälkeen Ranskan avoimilla. Roland Garros -nimellä tunnettu perinteikäs turnaus pelataan 27. syyskuuta - 11. lokakuuta.
Useat huippupelaajat ovat ilmaisseet huolensa pelaamisesta Pohjois-Amerikassa. Koronavirus on tehnyt pahaa tuhoa erityisesti New Yorkissa. Esimerkiksi romanialainen **Simona Halep** aikoo jättää Yhdysvaltain avoimet väliin, ellei koronatilanne muutu Yhdysvalloissa paremmaksi.
– Tämän päivän tiedoilla en pelaa US Openissa. Mutta en ole hakannut päätöstäni kiveen, Halep totesi ja sanoi seuraavansa tilanteen kehittymistä. 
Koronaviruspandemia on sekoittanut tenniksen kisakalenterin. Australian avoimet ehdittiin pelata normaalisti tammikuussa, Ranskan avoimet siirtyivät syksyyn ja Wimbledon peruttiin kokonaan. Yhdysvaltain avoimet ollaan siis järjestämässä tutulla paikallaan alkusyksyllä. 
**Lue myös:**
[New Yorkin kuvernööri vahvistaa: tenniksen Yhdysvaltain avoimet järjestetään elo-syyskuussa ilman yleisöä](https://yle.fi/urheilu/3-11405105)
[Suomen naistenniksen ykköspelaaja pohtii uransa jatkoa 19-vuotiaana – "En vaihtaisi mitään pois, mutta nyt tuli sellainen fiilis, että kaipaan välillä jotain muutakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11397625)
Poikkeuksellisen runsasluminen talvi uuvutti porot – vasanmerkintä siirtyy syksyyn: porot ja vasat tarvitsevat nyt lepoa
Suurimmassa osassa saamelaisalueen paliskunnista vasat merkitään vasta syksyllä, jotta porot pääsevät levähtämään ja kuntoutumaan.
Uusi poronhoitovuosi on alkanut vasojen synnyttyä, ja tavallisesti [näihin aikoihin vasat merkitään](https://yle.fi/uutiset/3-10287727). Jokaisella poronomistajalla on oma henkilökohtainen merkki, jonka perusteella tunnistetaan kenelle poro kuuluu. 
Tänä kesänä on monessa saamelaispaliskunnassa harkittu kesämerkitysten pitämistä tarkkaan. Talvi on ollut raskas, sillä [lunta on ollut ennätyksellisiä määriä pohjoisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11146287). Lumen sulaminen kesti myös pitkään, tunturialueilla oli täysi talvi vielä toukokuun lopullakin. Lumeen muodostui kovia kerroksia, joiden läpi poro ei ole pystynyt kaivamaan jäkälää. 
Sen lisäksi viime syksynä sienisato oli monin paikoin huono. Sienet ovat tärkeää ravintoa poroille, koska ne auttavat poroja kestämään talven yli. 
Näistä syistä poroja on ruokittu enemmän kuin tavallisesti.
Raskaan talven jälkeen porot voivat olla huonossa kunnossa. Siitä syystä osa paliskunnista on päättänyt siirtää vasanmerkitykset syksyyn. 
Muotkatunturin paliskunnan poroisäntä **Tarmo Ljetoff** kertoo, että heillä ei ole lainkaan kesämerkityksiä tänä kesänä, vaan vasat merkitään syksyllä. Muotkatunturissa kesämerkitykset ovat tavallisesti olleet juhannuksen jälkeen.
– Vasat merkitään syksyllä, ja osa talvella syyserotuksissa. Porojen täytyy päästä kuntoutumaan, sanoo Ljetoff. 
Sallivaaran paliskunnassa vielä mietitään kesämerkitysten pitämistä. Paliskunta päättää merkityksistä paliskunnan kokouksessa ensi viikolla.
Myöskään Ivalon paliskunta ei ole vielä päättänyt, mitä kesämerkitysten suhteen tehdään. Tavallisesti heillä on vasanmerkitykset, mutta nyt on ollut kova vuosi ja pitkä ruokintakausi takana.
– Se riippuu aivan siitä miten on niitä vasoja, että kannattaako niitä alkaa laittamaan aitaan, sanoo paliskunnan poroisäntä **Ari Kustula**.
Näkkälän paliskunnassa tokkakunnat päättävät itse, miten toimivat. Osa tokkakunnista merkitsee vasat kesällä, osa taas syksyllä. 
– Meidän tokkakunta merkkaa syksyllä, koska silloin vasat ovat paremmassa kunnossa ja kestävät merkitsemistä paremmin. Kesällä merkitseminen on riski, miettii poroisäntä **Hannu Ranta.**
Hammastunturin ja Lapin paliskunnissa on kuitenkin ajatuksena merkitä vasat kesällä. 
– Sitä katsellaan sitten juhannuksen jälkeen. Poroja käytetään varmasti aidassa, mutta kastotaan muutaman tokan jälkeen että jatketaanko, kertoo Lapin paliskunnan poroisäntä **Antti Äärelä**.
Osa lopettanut kesämeritykset jo vuosia sitten
Kaldoaivin, Paistunturin, Muddusjärven ja Paatsjoen paliskunnissa on päätetty jo kauan sitten, että he merkitsevät porot vasta syksyllä. 
Muddusjärven ja Paatsjoen paliskunnissa myös vasotetaan kotona jonkin verran. Vasottaminen tarkoittaa kantavien naarasporojen kokoamista koti-aitoihin, johon ne synnyttävät vasat. Vasat merkitään ennen kuin porot päästetään takaisin metsään.
– Loka-marraskuulle menee merkkaukset. Me ei voida koota poroja, ennen kuin jää tulee vesistöihin ja sataa lunta. Jo parikymmentä vuotta sitten olemme siirtyneet kevätvasotuksesta ja merkataan vasta syksyllä, kertoo Paatsjoen paliskunnan poroisäntä **Petri Hänninen**.
Näätämön paliskunnassa ei ole pidetty kesämerkityksiä enää vuosikausiin. Porotyöt heillä alkavat taas syksyllä, kertoo paliskunnan poroisäntä **Wille Feodoroff**.
– Vuonna 1995 oli viimeiset merkkaukset. Tämän jälkeen ne lopetettiin, koska todettiin ettei se ollut kannattavaa työvoiman ja porojen kannalta. 
Vätsärin paliskunnassa vasoja ei ole merkitty kesällä melkein kymmeneen vuoteen. Tämän vuoden osalta päätös tehdään paliskunnan kokouksessa ensi viikolla. Paliskunnan poroisäntä **Tuomas Semenoff** ei kuitenkaan usko, että vasoja merkittäisiin tänäkään kesänä.
– Ei kannata raskaan talven vuoksi alkaa rasittamaan poroja. Pieni paliskunta pärjää syyserotuksilla, sanoo Semenoff.
Vasavuodesta pelätään tulevan huono 
Porotalouden kannattavuudelle vasavuoden onnistuminen on kriittisen tärkeää. Vasavuodella tarkoitetaan sitä, kuinka moni vasa säilyy elossa syyserotuksiin asti, jolloin suuri osa vasoista menee teuraaksi. 
Rankan talven vuoksi saamelaisalueella tulee olemaan heikompi vasavuosi kuin yleensä, arvioivat paliskuntien poroisännät.
Vätsärin paliskunnan poroisäntä Tuomas Semenoffarvelee, että vasavuosi voi olla jopa 20 prosenttia heikompi kuin viime vuonna.
– Syitä saa hakea jo viime kesästä, kun oli kuiva ja kylmä kesä. Sitten tuli huono sienetön syksy, ja talvi oli pitkä ja luminen. Koko porovuosi on ollut heikko. 
– Sen verran mitä olen poroja nähnyt, niin on siellä vasoja mutta on myös runoja eli vasattomia naarasporoja. Sen tietää paremmin myöhemmin kun näkee porot, mutta varmasti on heikompi vuosi kuin viime vuonna, kertoo myös Sallivaaran paliskunnan poroisäntä **Nils-Heikki Näkkäläjärvi**.
Myös muissa paliskunnissa arvellaan, että vasavuodesta tulee heikompi, vaikka vielä ei voikaan varmaksi sanoa.
Katso tallenne: Italian cup huipentui Napolin juhliin
Katso kuvaa klikkaamalla kooste jalkapallon Italian cupin loppuottelusta Napoli - Juventus. 
**Lue myös:**
[33-vuotiaan belgialaishyökkääjän historiallinen osuma nosti Napolin Italian cupin finaaliin  ](https://yle.fi/urheilu/3-11401134)
[Maaliton tasapeli riitti Juventukselle Italian cupin finaalipaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11400687)
[Ronaldo teki historiaa: tienasi ensimmäisenä jalkapalloilijana yli miljardi dollaria](https://yle.fi/urheilu/3-11388785)
["Jalkapallon uudelleen aloittaminen viestii toivosta koko maalle" –  Italia on alkanut palata normaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-11374855)
Kansalaisaktivistien silmäpareja tarvitaan Kaukajärvelläkin – "Jos ei välitetä asioista, niin sitten pulinat pois"
Tampereella lähialueen asukkaat haluavat suojella Kaukajärveä hyvissä ajoin, ennen kuin ongelmat kasvavat. 
Aurinkoinen päivä on tuonut uimarit ja suppilautailijat Kaukajärvelle. Vesi on syvemmällä vielä viileää, mutta sitä kirkkaammin raikuvat lasten äänet. Kaukaniemen pienen uimarannan jakavat sopuisasti lapset ja koirat. Sukeltajakin vilahtaa pienen matkan päässä.
Tampereen itäpuolella sijaitseva Kaukajärvi on yksi Tampereen hienoimmista järvistä. Sen tuntevat myös kalastajat, jotka varmasti jo odottavat syksyksi suunniteltua järvitaimenen istutusta. Reilut kolme kilometriä pitkän ja noin kilometrin leveän järven pohjoisrannalla on myös soutustadion. 
Järven kupeessa asuvat vehmaislaiset ovat seuranneet Kaukajärven tilaa ja huolestuneet havainnoistaan. Vesistön kasvillisuudessa ja kalastossa on muutoksia, vaikka vedestä otetut mittaustulokset näyttävät järven voivan hyvin. 
Yksi havaintoja tehneistä on nuoruudessaan Kaukajärven läheisyydessä asunut **Markku Nieminen**. Järvi innosti hänet ammattiinsa ympäristöä ja vesistöjä tutkivaksi iktyonomiksi. Työ vesistöjen parissa päättyi vasta muutama viikko sitten eläkkeelle siirtymisen myötä. 
– Kun tässä parinkymmenen vuoden tauon jälkeen on tullut takaisin rannoille, niin vesikasvillisuus on lisääntynyt varsinkin täällä soutustadionin päässä. 
Esimerkiksi järvessä esiintyvä vesirutto kertoo sen rehevöitymisestä.
Järven kalastoon on Niemisen mukaan tullut suutareita samaan aikaan, kun lahnojen määrä on vähentynyt. Myös Kaukajärven maine suurten ahventen saalispaikkana on haalistunut. 
– Kaukajärvi tunnettiin 1960- ja 70-luvuilla isoista ahvenistaan. Nyt en ole kuullut pitkään aikaan, että joku olisi saanut täältä puolentoista kilon kaloja.
Sukeltajien mukaan niitä järvessä vielä uiskentelee, mutta onkeen ne eivät kalamiesten harmiksi käy.
Asutusta lisää järven ympärille
Asutus järven ympäristössä on lisääntynyt vuosien varrella. Aivan viime vuosina noussut uusien pientalojen alue sijaitsee Kaukajärven pohjoisrannalla Kaukaniemessä. Sen hulevesijärjestelmät ovat käyneet vehmaislaisten silmään. 
– Siellä on pienet tontit, asfalttia ja taloja, joiden sade- ja hulevedet on ohjattu hyvinkin pitkälti tähän järveen. Kaikkialla niitä ei ole viivytetty ja imeytetty riittävästi, vaan ne tulevat suoraan puroina keväällä järveen, sanoo toistakymmentä vuotta Vehmaisissa asunut **Sirpa Kuusela.** 
Asukkaiden aktiivisuus ja kaupungin oma tarkkailu ovat johtaneet siihen, että nyt hulevesien imeytymistä on tarkoitus alueella parantaa. Yhteydenotot kaupungille on otettu hyvin vastaan ja silmäparit saavat kiitosta. 
– Se on tosi hyvä, että paikalliset tekevät havaintoja ja meille tulee niistä tietoa. Me saamme sillä tavalla varmasti tiedon nopeammin kuin meidän varsinaisista kunnossapitokierroksista, sanoo vesihuoltoinsinööri **Maria Åkerman**. 
Yhteistyöllä tuloksia vuosikymmeniksi eteenpäin
Kaukajärven puolia välillä äänekkäästikin pitävä Sirpa Kuusela on tällä hetkellä Vehmaisten kaupunginosayhdistyksen ja osasta Kaukajärveä huolehtivan Vehmaisten kalastusosakaskunnan puheenjohtaja. Hän itse nauraa olevansa alueen byrokraatti, sillä jonkun on pitänyt tarttua myös vähemmän mukaviin paperitöihin.
Haluamme osoittaa toimenpiteiden tarpeen niille toimijoille, joille vastuu asioissa kuuluu.  
Nyt yhdistykset ovat käynnistäneet yhteisen hankkeen, jonka tarkoituksena on koota kaikki järven tilaan vaikuttavat tahot saman pöydän ääreen. [Hanke ](https://www.ym.fi/vedenvuoro)on osa ympäristöministeriön käynnistämää vesiensuojelun tehostamisohjelmaa, jonka avulla kehitetään muun muassa kaupunkivesien hallintaa. 
– Tavoitteemme on selvittää Kangasalan ja Tampereen kaupungin hulevesien hallintatoimia, Kangasalan Roopennotkon viemäriongelmat sekä Valmetin lauhdeveden ja siivilöidyn hiekan ja humuksen kierron vaikutukset. Haluamme osoittaa toimenpiteiden tarpeen niille toimijoille, joille vastuu asioissa kuuluu, luettelee Kuusela.
Yhdistykset keräävät myös aikalaishavaintoja Kaukajärvestä.
Vehmaislaiset toivovat, että yhteisen työn tuloksilla Kaukajärvi säilyisi vähintään nykyisessä kunnossa kolmenkymmenen vuoden kuluttua, jolloin ympäristöä on varmasti rakennettu vielä lisää. 
"Kansalaisvaikuttaminen on meidän tehtävä"
Vehmaisissa tehdään siis ruohonjuuritason työtä ympäristön suojelemiseksi. Siksi Sirpa Kuuselan tavoittelukin vaatii välillä odottelua.
– Olin juuri toisessa puhelimessa kaupungin suuntaan, Kuusela nauraa, kun vastaamattomia puheluita kännykkään kertyy jo useita. 
– Kaiken kaikkiaan työskentely on erittäin mielenkiintoista ja hyvää, mutta se vaatii suunnitelmallisuutta ja johdonmukaisuutta - toistoa toiston perään. Pelkoa tai viranomaisten karsastusta pitää välttää, sillä yhteisiä asioitahan he hoitavat.
Kuuselan kokemus on, että palautteen antaminen on jopa heidän velvollisuutensa. 
– Miten joku virkamies tai suunnittelija jossain pöydän ääressä voi tietää ne tuntemukset ja paikat, ajatukset ja kokemukset, mitä jollain tietyillä alueilla on? Meidän tehtävä on tuoda se, ja jos ei me tuoda tai välitetä niistä asioista, niin sitten pulinat pois.
_Korjaus 17.6.: Kaukajärvi sijaitsee Tampereen itä-, ei länsipuolella._
"Katson tarkasti taakseni, kun käyn pankkiautomaatilla", Kontulan ostarilla kerrotaan – Henkirikokset keskittyvät kaupunginosiin, joissa on muitakin sosiaalisia ongelmia
Matinkylässä vähäosaisten päihteidenkäyttö näkyy kadulla, kun taas Eirassa huumeita vedetään kotibileissä, Matinkylässä töissäkäyvä nainen toteaa.
Vähän ennen puolta päivää Kontulan ostoskeskuksessa käy kuhina. Ruokakauppojen ovet käyvät tiuhaan, lounasravintoloista leijailee eksoottisten ruokien tuoksuja, ja baarien terasseilta kuuluu vilkas puheensorinaa. Lapset syövät jäätelöä.
Moni näyttää vain viettävän aikaa itsekseen tai ystävien seurassa. Tapaamme **Auli Järvelän** lepäämässä kukkalaatikon reunalla. Aurinkoisen päivän kunniaksi hän on matkalla terassikahville.
– Halusin tänne asumaan, koska täällä on tarpeeksi jännitystä, elämää ja tilaa hengittää, Järvelä tiivistää.
Järvelä ei koe Kontulaa levottomana, mutta tilastot puhuvat muuta. Viimeisen 20 vuoden aikana kaupunginosassa on tapahtunut 35 henkirikosta.
Henkirikokset keskittyvät tuttuihin kaupunginosiin
Henkirikosten ja niiden yritysten määrä on kasvanut Suomessa kevään aikana rajusti. [Alkuvuonna 2020 on tehty tahallisia henkirikoksia ja niiden yrityksiä enemmän kuin vastaavana aikana kertaakaan kymmeneen viime vuoteen.](https://yle.fi/uutiset/3-11383347) 
Väkivalta keskittyy tiettyihin kaupunginosiin. Pääkaupunkiseudulla eniten henkirikoksia tehdään Kalliossa, Matinkylässä, Espoon keskuksessa, Helsingin keskustassa, Myyrmäessä, Leppävaarassa ja Kontulassa.
Huumeet lisäävät levottomuutta
– Katson tarkasti taakseni, kun käyn pankkiautomaatilla. Tiedän parikin tapausta, jossa vanhus on ryöstetty keskellä päivää, kertoo Kontulassa 13 vuotta asunut **Virpi Aniluoto**.
Hän on todistanut huumekaupan lisääntyvän ostarilla ja metrokiskojen toiselle puolen johtavassa alikulussa. Omaa kotitaloaan Mikaelin kirkon kupeessa hän kuvailee rauhalliseksi. 
Ostarin toisessa päässä Kontulan maine turvattomana kaupunginosana herättää vilkasta keskustelua. Viime kuukausina levottomuuden kerrotaan lisääntyneen, koska päihdehuollon päiväkeskus Symppis on kiinni, eikä kaikilla ole nyt paikkaa minne mennä.
– Kyllähän täällä väkivaltaa näkee. Tyypillinen juttu on, että baarissa tulee jotain kärhämää, ja sitten valomerkin jälkeen asioita selvitellään pihalla, **Antti Paajanen** selittää.
Aukion toisella laidalla Kontulassa koko ikänsä asunut **Sari Kortesmäki** ryntää puolustamaan kotikaupunginosansa mainetta. Hän vakuuttaa, että kyllä täällä pärjää.
– **Hjallis Harkimo** veti yksinpurjehduksen Atlantin läpi, mut mä vedin tän läpi, Kortesmäki toteaa, ja katsoo Ostaribulevardia olkansa yli. 
– Tottakai jos auot päätäs, niin kyllä sieltä tulee samalla mitalla takaisin. Niin metsä vastaa, kuin sinne huutaa, hän lisää.
Ammatikseen Itä-Helsingissä taksia ajava **Jonne Kantonen** kertoo runsaan alkoholinkäytön näkyvän Kontulassa. Kaupunginosan hän kokee silti turvalliseksi. 
– Kyllä sellaista pientä kärhämää on joka paikassa, mutta ei samanlaista riehumista kuin 10 vuotta sitten, hän kuvailee. 
Matinkylässä on tehty 20 vuoden aikana yli 50 henkirikosta
**Jenna Jones** kiiruhtaa kohti Isoa Omenaa työvuoroon. Hän asui Matinkylässä 17 vuotta ja käy täällä edelleen töissä täällä. Mikä kaupunginosa hyvänsä voi Jonesin kokemuksen mukaan olla levoton, jos liikkuu väärissä piireissä. Itse hän ei ole kokenut turvattomuutta Matinkylässä.
– Täällä vähäosaisten ihmisten päihteidenkäyttö näkyy kaduilla. Jossain Eirassa tai muilla rikkailla alueilla huumeita vedetään kotibileissä tai muuten piilossa katseilta, hän kuvailee. 
Suomen virolainen **Inna Linder** asuu aivan päihdeongelmaisten Emppu-pistettä vastapäätä, mutta koskaan sen asiakkaat eivät ole häntä häirinneet. 
– Mä en osaa kyllä täällä varoa mitään. Tallinnan Lasnamäessä en uskalla liikkua myöhään, mutta täällä en pelkää mitään, hän vakuuttaa. 
Kotitaloyhtiönsä pihalla puistonpenkillä istuskelee **Pekka Mänttä**. Hän kertoo näkevänsä nuorison nahistelua Matinkylässä silloin tällöin, mutta itse hän pysyy selkkauksista tietoisesti etäällä. 
– Minua ei häiritä, kun olen tällainen pieni ryppyinen mies ja käytän yleensä nahkaliiviä. Tiukoissa paikoissa pärjään käkättimeni avulla, Mänttä sanoo. 
Miksi lähiöissä rähistään?
Poliisin mukaan henkirikosten taustalla on pääasiassa kolmenlaisia syitä: päihteet, parisuhteen ongelmat, joita ratkaistaan väkivallalla, ja mielenterveyden ongelmat. 
Koko Suomessa on toukokuun loppuun mennessä tullut poliisin tutkittavaksi 21 murhan yritystä. Siinä kasvua on jopa 75 prosenttia. Alkuvuoden aikana on tehty 33 tappoa, mikä on yli 60 prosenttia enemmän kuin aiempien vuosien keskiarvo.
Kontula ja Matinkylä voivat olla hyvin erilaisia lähiöitä, mutta on niillä myös yhteistä. Molemmissa kaupunginosissa sattuu väkivallantekoja paljon keskimääräistä enemmän. Väkivalta keskittyy sinne, missä on muitakin sosiaalisia ongelmia. 
**Lue myös:**
[Lahti pomppaa esiin 2000-luvun henkirikostilastoista – Kysyimme, näkyykö väkivalta lahtelaisten arjessa](https://yle.fi/uutiset/3-11405519)
_Korjattu 18.6.2020 klo 11.13: Lue myös -linkki vei väärään juttuun._
_Muokattu haastateltava Sari Kortesmäen kommenttia 19.6.2020 klo 10.13._
Syyttäjä: Madeleine McCannin kuolemasta on "konkreettisia todisteita"
McCannin murhasta epäilty saksalaismies suorittaa parhaillaan vankeustuomiota toisesta rikoksesta.
Saksan viranomaisilla on "konkreettisia todisteita" siitä, että **Madeleine McCann** on todellakin kuollut. Asiasta kertoi Braunschweigin kaupungin syyttäjä **Hans Christian Wolters** keskiviikkona uutistoimisto AFP:lle.
– Meillä on konkreettisia todisteita, faktoja. Ei ainoastaan viitteitä, Wolters kertoi.
Wolters tarkensi vielä, että todisteet eivät ole oikeuslääketieteellisiä, eli McCannin ruumista tai jäänteitä ei ole löydetty.
Tarkempia tietoja syyttäjä ei kertonut tässä vaiheessa julkisuuteen. 
Myös McCannin perhettä on syyttäjän mukaan informoitu tutkinnan uusimmasta käänteestä, mutta perheelle lähetetyn kirjeen sisältöä hän ei kommentoinut.
Kesäkuun alussa saatiin viitteitä siitä, että 13 vuoden takainen katoamismysteeri olisi lähempänä ratkaisuaan. Kolmevuotias Madeleine McCann katosi vuonna 2007 perheen lomamatkalla Portugalissa. 
Muutama viikko sitten saksalainen syyttäjä kertoi, että McCannin murhasta epäillään 43-vuotiasta saksalaismiestä. Jo tuolloin McCannin uskottiin olevan kuollut, mutta nyt asialle on saatu varmistus.
**Lue tapauksen taustoista:** [Syyttäjä uskoo Madeleine McCannin olevan kuollut, eilen kerrottiin uudesta epäillystä – Mistä kohutussa katoamistapauksessa on kyse? ](https://yle.fi/uutiset/3-11384416)
Syyttäjä Wolters kertoi myös keskiviikkona, että murhasta epäilty mies on anonut ehdolliseen vapauteen pääsemistä Kielin vankilasta, jossa hän suorittaa tätä nykyä rangaistusta huumeiden salakuljetuksesta.
Woltersin mukaan miestä ei kuitenkaan olla päästämässä vapaalle jalalle. Syynä on miehestä Portugalissa tehty etsintäkuulutus, jonka mukaan miestä epäillään siellä iäkkään naisen raiskaamisesta.
Mediat: Katiska-huumerikosvyyhdin päätekijä Niko Ranta-aho vapautettiin tutkintavankeudesta
Ranta-aho on tunnustanut lähes kaikki syytteet.
Katiska-huumerikosvyyhdin päätekijä **Niko Ranta-aho** on tänään vapautettu tutkintavankeudesta, kertovat [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mediat-niko-ranta-aho-paasee-vapaaksi-tutkintavankeudesta/7849742#gs.8sfof7), [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006543707.html) ja[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/beadf469-dae3-4a8f-b025-a33b3cee671c). Helsingin käräjäoikeus päätti asiasta tänään. Ranta-ahon asianajaja **Hannu Kaitaluoma** on vahvistanut asian MTV:lle.
Käräjäoikeus käsitteli tapausta jo aiemmin tällä viikolla mutta päätti silloin, ettei Ranta-ahoa voida päästää vielä vapaaksi.
Ranta-aho on tunnustanut lähes kaikki syytteet. Häntä on käräjäoikeuden käsittelyissä kuultu keskeisistä Espanjasta Suomeen järjestetyistä huume-eristä. Maaliskuussa Ranta-aho myös johdatti poliisit maastokätköille, joista löytyi kymmeniä kiloja huumeita.
Rikosvyyhdin toinen syytetty, liivijengi Cannonballin entinen johtaja **Janne Tranberg** kiistää häneen kohdistetut syytteet.
Ranta-ahoa ja Tranbergia syytetään huumeliigan johtamisesta
 Syytteiden mukaan Ranta-aho ja Tranberg johtivat huumeorganisaatiota Espanjasta. Syyttäjien mukaan Suomeen on tuotu 17 kiloa kokaiinia, yli 200 kiloa amfetamiinia, reilut satatuhatta ekstaasitablettia ja muun muassa metamfetamiinia, LSD:tä ja hasista.
Esitutkinnan mukaan huumeilla tienattiin yli kymmenen miljoonaa euroa rikoshyötyä. Rikosepäilyt ajoittuvat vuosiin 2016–2019.
Syyttäjien mukaan Tranberg johti Helsingin haaraa ja Ranta-aho Tampereen haaraa. Tranbergin haarassa syytettynä on muun muassa entisiä Cannonball-jengiläisiä, minkä lisäksi haaran huumeita myytiin syyttäjien mukaan darknetissä eli pimeässä verkossa Silkkitiellä. Ranta-ahon haarassa taas on syytettynä pääosin ihmisiä, joilla ei ole aiempaa rikostaustaa.
**Lue lisää:**
[Katiska-jutun epäilty syytti poliiseja painostamisesta – syyttäjä: ei rikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11398914)
Moka postituksessa: 3-vuotiaat saivat seurakunnalta erokirjeen, vaikka tarkoitus oli muistaa naperoita kirjalla
Helsingin seurakuntayhtymän postituksia hoitavan yrityksen virheen vuoksi 160 helsinkiläistä lasta sai seurakunnalta väärän kirjeen.
Toistasataa helsinkiläistä perhettä on joko saanut tai saamassa kummallista postia. Kirjeessä Helsingin seurakuntayhtymä kiittää yhteisistä vuosista ja kertoo olevansa pahoillaan siitä, että kirjeen vastaanottaja on päättänyt erota kirkosta.
– Kunnioitamme päätöstäsi, vaikka olemmekin pahoillamme, että lähdet, kirjeessä lukee.
Kummastusta ei helpota se, että eropäätös koskee perheen kolmivuotiasta lasta.
Tässä vaiheessa ei kuitenkaan kannata torua jälkikasvua kännykällä leikkimisestä tai turhan voimakkaasta oman tahdon osoittamisesta.
Postitusyritys pisti postia väärille ihmisille
Oikeasti kyse on siitä, että Helsingin seurakuntayhtymän postituksia hoitavassa yrityksessä on tapahtunut virhe.
Erokirjeet on kirjoitettu kirkosta eronneille täysi-ikäisille henkilöille, mutta vastaanottajiksi on päätynyt liuta lapsia, joiden kasteesta on kulunut kolme vuotta. 
Näille lapsille seurakuntayhtymä lähettää lahjaksi lastenkirjan. Kirjoja lähetetään kaksi kertaa kuussa. Nyt virhe tapahtui yhden postituserän kohdalla ja koskee 160:tä lasta. 
Väärän kirjeen saaneille lapsille on jo lähetetty myös kirja.
Seuraavaksi postiluukusta kolahtaa vielä kirje, jossa postitusta hoitava yritys pahoittelee väärää postia. 
Myös seurakuntayhtymä pahoittelee virhettä [omassa tiedotteessaan](https://www.helsinginseurakunnat.fi/uutiset/kirjalahjanpostituksessatehtiinvalitettavavirhe), joka on julkaistu heti tänään, kun virhe tuli sen tietoon.
Väärän kirjeen saaneet lapset ovat edelleen seurakunnan jäseniä, eikä heidän vanhemmiltaan edellytetä minkäänlaisia toimenpiteitä.
Keskiviikko 17.6.2020 (radio)
Henkirikokset.  Suomen koronaluvut. Pekingin uudet koronatartunnat. Norwegianin lennot. Kalastonhoitomaksu. Säätietoja.



Suomessa on tehty paljon henkirikoksia
Poliisi kertoo, että Suomessa on alkuvuoden aikana tehty paljon henkirikoksia.
Alkuvuonna on tehty yli 200 henkirikosta. Määrä on suurin yli 10 vuoden aikana.
Henkirikoksia ovat murha ja tappo tai niiden yritys.
Poliisi sanoo, että usein henkirikoksiin liittyy alkoholin ja huumeiden käyttö. Joskus myös parisuhdeongelmat johtavat väkivaltaan. 
Tänä keväänä on ollut paljon myös sellaisia tapauksia, joissa tekijällä on ollut mielenterveysongelmia.
Suomessa vain 5 uutta tartuntaa
Suomessa on eilisen jälkeen todettu 5 uutta koronavirustartuntaa. 
Suomessa on nyt virallisesti todettu yli 7 100 koronatartuntaa. Yli 6000 sairasta on jo parantunut.
Viimeksi Suomessa ilmoitettiin koronavirukseen liittyvästä kuolemasta sunnuntaina.
Kiinassa tiukkoja koronarajoituksia
Kiinassa viranomaiset ovat huolissaan uusista koronatartunnoista.
Pääkaupungissa Pekingissä on viikon aikana todettu 140 tartuntaa.
Viranomaiset yrittävät kaikin tavoin estää viruksen leviämistä.
Pekingin koulut ja yliopistot ovat kiinni. Suurin osa Kiinan sisäisistä lennoista on peruttu.
Pekingiläisten on käsketty pysyä kaupungissa.
Viranomaiset uskovat, että koronatartunnat ovat levinneet tukkutoreilla, joilla myydään ruokaa.
Norwegian alkaa lentää taas
Lentoyhtiö Norwegianin koneet alkavat taas lentää. Norwegian avaa reitit Helsingistä Tukholmaan ja Osloon.
Norwegian avaa yli 70 lentoreittiä. 
Reitit ovat olleet kiinni koronapandemian takia.
Kalastuksenvalvojat valvovat
Kalastaminen on ollut tänä kesänä suosittua.
Metsähallitus muistuttaa, että kalastuksen valvontaa lisätään tästä viikosta lähtien useilla järvillä ja joilla.
Kalastuksenvalvoja voi tulla kysymyään kalastonhoitomaksua.
Jokaisen aikuisen pitää maksaa kalastonhoitomaksu, jos kalastaa vieheellä tai pyydyksillä tai ravustaa.
Maksun voi maksaa puhelimen sovelluksella.
Lämmin sää jatkuu
Sää on lämmintä. 
Huomenna torstaina ukkoskuuroja tulee osassa maata. Ne voivat olla voimakkaita.
Etelässä paistaa aurinko. 
Ylihuomenna perjantaina on juhannusaatto. Silloin suuressa osassa maata on hieno kesäinen sää.
Keskiviikko 17.6.2020
Hengityksensuojaimina myydään tuotteita, jotka eivät sitä ole  – kymmenistä liikkeistä löytyi vain kaksi suojainta, jotka olivat sitä, mitä väitettiin
Kiersimme ympäri Suomea tarkastelemassa hengityssuojainten pakkausmerkintöjä, ja suurin osa ei täyttänyt niille asetettuja vaatimuksia. 
Miltä hengityssuojainten markkina tällä hetkellä näyttää?
Yle selvitti asiaa yhdessä maskien ja suojainten kuluttajamyyntiä valvovan Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) kanssa.
Yle kävi parissakymmenessä liikkeessä ja apteekissa etsimässä hengityssuojaimina myytäviä tuotteita. Sellaisia löytyi, mutta vain pieni osa niistä täytti tuotteille asetetut vaatimukset.
Kasvomaskeja myydään hengityksensuojaimina
Yle kävi tutkimassa hengityssuojaintarjontaa Kuopiossa, Jyväskylässä, Turussa ja Oulussa. Löydetyt suojaimet dokumentoitiin, ja ylitarkastaja **Asta Koivisto** Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta kävi läpi tuotteiden merkinnät.
Kymmenestä haaviin tarttuneesta suojaimesta vain kaksi näyttäisi oikeasti täyttävän kuluttajille myytäville hengityssuojaimille asetetut vaatimukset. Osaa maskeista myytiin hengityksensuojaimina, vaikka ne eivät todenäköisesti suojaa käyttäjäänsä virustartunnoilta.
Vain hengityksensuojaimet voivat suojata myös käyttäjäänsä virustartunnalta, ja niille on huomattavasti [tiukemmat vaatimukset kuin kansanmaskeille](https://tukes.fi/hengityssuojaimet). 
Suurin osa kuluttajamyynnissä löytyneistä suojista oli suu-nenäsuojuksia eli niin sanottuja kirurginmaskeja. Sellainen ei suojaa käyttäjäänsä vaan muita käyttäjältään. Osaa suu-nenäsuojuksista kuitenkin markkinoitiin kaupassa hengityksensuojaimina, vaikka itse tuotteessa jo selvästi kerrottiin kyseessä olevan suu-nenäsuojus.
Lisäksi myynnissä oli kasvomaskeja, joiden tarkoituksena on suojata muita ihmisiä käyttäjän pärskeiltä, mutta myöskään se ei suojaa itse käyttäjää virustartunnalta. 
Kasvomaskien osalta ongelmia ei ole, jos myyjä ei väitä niiden suojaavan käyttäjäänsä virustartunnalta. Mutta jos ei-asianmukaisia suojaimia myydään hengityssuojaimina, se on väärin.
Suurimmasta osasta hengityksensuojaimena myydyistä tuotteista puuttui myös CE -merkintä, vaikka niiden väitettiin olevan FFP2-tasoisia hengityksensuojaimia.
**Lue myös:** [Mikä ero on hengityssuojaimella ja kasvomaskilla? Vaatealan yritykset alkoivat tehdä maskeja, mutta niiden hyödyllisyydestä on ristiriitaisia näkemyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11305989)
Tukesin ohjeet ovat selkeät, mutta vaativat
Oikeanlainen CE-merkintä löytyi vain kahdesta Oulussa myynnissä olevasta hengityksensuojaimesta. Niidenkin osalta jäi aukottomasti selvittämättä tarkempi niin sanottu vaatimustenmukaisuusvakuutus. 
Tukesin ylitarkastaja Asta Koivisto kertoo, että hengityksensuojaimissa pitää olla CE-merkintä ja sen perässä nelinumeroinen suojaimen laatua valvovan laitoksen tunnusnumero. Sen lisäksi hengityksensuojaimilla tulee olla käyttöohjeet ja EU-vaatimustenmukaisuusvakuutus. Molemmat suomeksi ja ruotsiksi. 
Mikäli vaatimustenmukaisuusvakuutusta ei toimiteta tuotteen mukana, käyttöohjeessa tulee olla linkki verkkosivuille, mistä se löytyy. 
Koronaviruspandemian aikana erilaisten maskien ja suojainten käyttö on Suomessa noussut ensimmäistä kertaa laajempaan tietoisuuteen. Epidemian alkuvaiheessa joka paikasta hamstrattiin kaikenlaiset suojaimet nopeasti loppuun.
Myöhemmin suojaimia on taas saatu vaihtelevasti myyntiin. 
Useimpien apteekkien lailla esimerkiksi Oulun Haukiputaan apteekissa hengityksensuojaimia ei ole tällä hetkellä saatavilla. Proviisori **Mikko Holopaisen** mukaan niiden saatavuudesta ei ole tietoa.
– Kangasmaskeja menee päivittäin joitakin kappaleita ja joitakin kymmeniä kappaleita suu-nenäsuojuksia. Mutta kysyntä on selvästi laskenut viime aikoina, sanoo Holopainen.
"On tärkeää tietää, mitä on ostamassa" 
Tukes on saanut kuluttajilta paljon yhteydenottoja kasvomaskeista, joita markkinoidaan virheellisesti hengityssuojaimina. 
Tukes suosittelee ostajaa antamaan palautetta myyjälle, jos huomaa maskien markkinoinnissa virheitä. 
– On tärkeää tietää, mitä on ostamassa. Siksi suosittelemme varmistamaan tuotteen myyjältä, jos markkinointimateriaalin perusteella on epäselvää, myykö myyjä kansanmaskia vai virallista hengityssuojainta, ylitarkastaja Asta KoivistoTukesista sanoo.
Jos asiat myyjän kanssa eivät etene toivotulla tavalla, voi tuotteesta [tehdä ilmoituksen myös Tukesille](https://tukes.fi/asiointi/ilmoita-vaarallinen-tai-puutteellinen-tuote).
Tukesiin on tullut kysymyksiä myös maskeista, jotka on käsitelty antimikrobisilla aineilla. Antimikrobisten maskien väitetään tappavan virukset tai suojaavan koronavirukselta paremmin.
Ei ole kuitenkaan olemassa luotettavia testausmenetelmiä, joilla voitaisiin todistaa antimikrobisten maskien suojaavan normaalia maskia paremmin. Antimikrobiset aineet ovat kemikaaleja, jotka ovat tehty tappamaan haitallisia eliöitä. Osa aineista saattaa aiheuttaa iho-oireita kasvoilla.
_Keskustelu on auki 18. kesäkuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:** [Hengityssuojaimia myyvä suomalaisyritys sai ensin tilauksia Kiinasta, sitten Italiasta – yrittäjä ihmettelee, miksi hän saa myydä ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11252180)
Pelastuslaitos sammuttaa metsäpaloa Perhossa
Palo syttyi Kyyräntien turvetuotantoalueella keskiviikkona iltapäivällä. Paloalue on noin hehtaarin kokoinen ja sitä sammuttaa 25 miestä Perhon ja Vetelin paloasemilta. Klo 18.00 aikoihin palo oli saatu rajattua ja jälkisammutustyöt ovat käynnissä. 
Republikaaneilta oma lakipaketti poliisitoiminnan uudistamiseksi – maanittelevat demokraatteja tukemaan maltillisempaa esitystään
Puolueiden lakiesityksissä on jopa yllättävän paljon yhtäläisyyksiä. Suurimmat erot ovat siinä, miten pitkälle uudistuksia halutaan viedä.
Yhdysvaltojen republikaaninen puolue julkaisi tänään keskiviikkona oman lakiesityksensä poliisitoiminnan uudistamisesta.
Republikaanien lakiesitys on tavoitteiltaan maltillisempi kuin [demokraattipuolueen viime viikolla julkaisema esitys](https://yle.fi/uutiset/3-11391257). 
Toisaalta [uutistoimisto AP](https://apnews.com/21776a3b10fc6175fc94fc724c0c142e), joka sai tutustua 106-sivuiseen lakipakettiin ennakkoon, arvioi esityksen olevan republikaanien historian kauaskantoisin uudistusehdotus poliisitoimintaan.
Ilmeisesti ympäri Yhdysvaltoja viikkoja jyllänneet mielenosoitukset, jotka alkoivat tummaihoisen **George Floydin** kuolemasta valkoisen poliisin käsissä, ovat painostaneet republikaaneja esittelemään kunnianhimoisemman suunnitelman poliisiväkivallan suitsemiseksi. 
Lakiesityksen on koordinoinut republikaanien ainoa tummaihoinen senaattori, Etelä-Carolinan **Tim Scott**.
Keskiviikkoiltapäivänä Suomen aikaa lakipakettinsa esitelleet Scott, senaatin enemmistöjohtaja **Mitch McConnell** sekä muut republikaanijohtajat korostivat moneen otteeseen tavoittelevansa esityksellään todellista muutosta.
McConnell totesi omassa puheenvuorossaan, että demokraattien suurempia uudistuksia tavoittelevalla lakipaketilla ei ole toivoa menestyä. Niinpä hän kutsui demokraatteja tukemaan republikaanien lakiesitystä.
– Jos demokraattiystävämme tahtovat todella säätää lain eivätkä vain laukoa mielipiteitään, toivon heidän tukevat meidän esitystämme. Me olemme vakavissamme tämän lain säätämisestä yhdessä, emme halua puoluepolitikointia, McConnell vakuutteli.
Yhtäläisyyksiä ja eroja
Puolueiden lakiesityksissä on monia yhtäläisyyksiä, mitä republikaanit korostivat äänekkäästi keskiviikkona. Merkittävinä eroina on sen sijaan, miten pitkälle uudistuksia halutaan viedä ja miten niitä pitäisi toimeenpanna.
Kummankin puolueen lakiesityksessä ehdotetaan, että poliisiväkivaltatapaukset rekisteröitäisiin kansalliseen tietokantaan, poliisia kiellettäisiin käyttämästä kuristusotteita ja lynkkauksesta tehtäisiin liittovaltiotason viharikos.
Sen sijaan republikaanit eivät yhdy demokraattien vaatimukseen helpottaa poliisien syyttämistä väärinkäytöksistä tai heidän haastamistaan oikeuteen.
Republikaanien lakiesitys menee kuitenkin uudistusaikeissaan pidemmälle kuin presidentti **Donald Trumpin** tiistaina allekirjoittama presidentin asetus, jota on laajalti kritisoitu hampaattomana vastauksena ongelmiin.
Keskiviikkoiltana Suomen aikaa Valkoinen talo tiedotti, että Trump tukee täysin republikaanien lakiesitystä.
Republikaanien esityksestä on tarkoitus äänestää ensi viikolla senaatissa, jossa republikaaneilla on enemmistö. Demokraattien ehdotuksesta äänestetään niin ikään ensi viikolla edustajainhuoneessa, jossa demokraateilla on enemmistö.
_Juttua päivitetty klo 20.28 tiedolla siitä, että Trump tukee republikaanien lakiesitystä._
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain demokraateilta lakipaketti poliisiväkivallan suitsemiseksi, kuristusotteen käyttö halutaan kieltää – kongressiedustajat polvistuivat Floydin muistoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11391257)
[Trumpilta varovainen asetus arvostelun kohteena olevan poliisitoiminnan uudistamisesta – "yhdysvaltalaiset haluavat lakia ja järjestystä"](https://yle.fi/uutiset/3-11405086)
[Trump: Poliisien voimankäyttöön kansalliset standardit, Biden: Trump pakoilee keskustelua rasismista](https://yle.fi/uutiset/3-11398244)
[
Yhdysvalloissa mielenosoittajat vaativat poliisivoimien uudistamista – He suhtautuvat meihin kuin eläimiin, protestoija kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11389939)
[USA:ssa mustat joutuvat poliisin pysäyttämiksi paljon useammin kuin valkoiset – Nämä seitsemän tilastoa kertovat syvästä epäluulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)
Kiveyksestä puutarhassa tulee siisti ja kestävä, josta perustus on vakaa – tästä saat parhaat vinkit
Riippumatta siitä, aikooko tehdä pienen vai suuren kiveyksen, suunnittelu on kaiken a ja o, mikäli haluaa pitkäaikaisen ja kestävän tuloksen. Tärkein työ on se, mitä ei näy, kun kiveys on valmis, nimittäin perustus.
Tässä ovat parhaat vinkkini onnistuneeseen kiveykseen.
Suunnittele, luonnostele ja mittaa
Aloita merkkaamalla kiveyksen paikka. Mittaa ja tee luonnos alueesta.
Miten suuri alueen pitäisi olla? Mihin sitä käytetään ja miten raskas liikenne aluetta rasittaa?
Jos olet epävarma, palkkaa ammattilainen perustustöihin, se kannattaa pitkän päälle.
On tärkeää myös merkitä mahdolliset maan alla olevat sähköjohdot ja kaapelit.
Perustus muodostuu monista kantavista kerroksista
Roudan vuoksi kiviä ei voi latoa suoraan maahan. Kerros kivimurskaa tai soraa, niin kutsuttu kantava kerros, läpäisee vettä ja johtaa sen pois, minkä ansiosta maa pysyy tasaisena ja vakaana monta vuotta.
Kantavan kerroksen paksuus määräytyy sen mukaan, miten suuri rasitus alueelle kohdistuu. Paksumpi kantava kerros ja karkeampi sora kestää suuremman kuormituksen.
Puutarhakäytävälle, jolla kävellään ja pyöräillään, riittää 15–25 cm paksu kantava kerros 0–16-millistä murskesoraa.
Jos haluaa kiveyksen pihatielle, jolla ajetaan autolla, kantavan kerroksen pitää olla vähintään 35–40 cm. Soran pitää olla 0–32-millistä tai yhdistelmä 0–32- ja 0–16-millistä murskesoraa. Hienompijakoinen sora tulee päällimmäiseksi.
Voi olla tarpeen kaivaa syvemmältä, jos maaperä on savinen tai läpäisee muuten huonosti vettä.
Suodatinkangas parantaa vakautta
Suodatinkangas erottaa maaperän sorasta, mikä lisää vakautta. Samalla suodatinkangas estää juuririkkakasvien pääsyn kiveyksen läpi.
Suodatinkankaaseen leikataan riittävät saumanvarat tai se asetetaan jatkoskohdista vähintään 40 cm päällekkäin.
Tärytä kaikki kerrokset
Eri kantavat kerrokset tärytetään, jotta perustus asettuu ja siitä tulee vakaa.
Muista 1–2 cm:n kallistus poispäin talosta veden poisvalumista varten.
Ylimmäksi levitetään 5–10 cm:n kerros sepeliä, joka on raekooltaan 0–4 mm tai 0–8 mm. Tärytä myös sepelikerros, ennen kuin alat latoa kiviä.
Valitse sopiva tyyli ja sopivat kivet
Vasta nyt päästään siihen osaan, joka näkyy. Itse kiveykseen. Voit asetella kivet vapaasti tai käyttää ohjauslankaa saadaksesi suoria linjoja tai pyöristettyjä muotoja.
Betonilaattoja, jotka ovat täsmälleen samankokoisia, on helpompi latoa kuin vaihtelevan kokoisia luonnonkiviä.  Valitse kivet, jotka sopivat talon ja alueen tyyliin.
Kivien välisten saumojen pitää olla vähintään 3 mm, jotta saumaushiekka toimii ihanteellisesti. Harjaa hiekka kivien väliin, kastele ja täytä saumoja, kunnes ne ovat täynnä.
Hoitoa ajatellen ei voi liikaa korostaa perusteellisen pohjatyön tärkeyttä. Kiveys ei ole helppohoitoinen, jos kiviä pitää latoa uudelleen talven routavaurioiden jälkeen.
Jos kiveys tulee nurmikkoa vasten, voi olla fiksu latoa kiveys nurmikon tasolle, ettei synny vaikeasti hoidettavia reunoja, joihin ei pääse käsiksi ruohonleikkurilla.
Toimi luonnon myötäisesti - älä sitä vastaan
Vaikka käyttää suodatinkangasta tai muuta juuririkkaruohojen kasvamista estävää materiaalia, rikkaruohojen siemeniä on ilmassa kaikkialla.
Luonto pitää paljasta laikkua puutarhassa avoimena haavana, joka pitää parantaa. Erilaiset siemenet tekevät sen vuoksi kaikkensa parantaakseen haavan, joka on meidän silmissämme kaunis kiveys.
Jos haluaa saada helppohoitoisen puutarhan, pitää toimia luonnon myötäisesti eikä sitä vastaan. Onko joitakin kasveja, joita voisit ajatella kasvavan saumoissa?
Oman kiveykseni saumoissa kasvaa polkuhaarikkoa ja harmaa-ajuruohoa ja pienet koivuntaimet, joita eksyy saumoihin toisinaan, nyppään pois.
Saumaushiekkaa ja lihasvoimaa myrkkyjen sijaan
Suuremmilta kiveyksiltä tai pihateiltä saumat pitää harjata tasaisin väliajoin, mielellään varhain keväällä ennen kuin syksyn siemenet ehtivät itää, sekä kerran loppukesästä ennen kuin kesän rikkaruohonsiemenet ehtivät saada sijaa.
Älä odota liian kauan. Ei-toivottuja kasveja on sitä vaikeampi poistaa, mitä kauemman ne ehtivät juurtua.
Saumat voi sulkea liimalla, joka sekoitetaan saumaushiekkaan, jotta estetään ei-toivottujen siementen juurtuminen. Mutta ekologinen, muoviton ja luonnollinen vaihtoehto on paras: vanha kunnon saumaushiekka ja reilu harja.
Suositukseni on, ettei puutarhassa koskaan käytetä myrkkyjä, koska siellä on ihmisiä, eläimiä ja hyönteisiä. Vaikka me omistamme tonttimme, on se meillä vain lainassa luonnolta.
Ajattele perhosia, kun puuhaat puutarhassa – ne rakastavat tuoksuja, värejä, lämpöä ja hiukan siivoamattomia nurkkia
Joka kolmannesta suupalastamme saamme kiittää pölyttäjiä. Pelkästään mehiläiset ja kimalaiset eivät pölytä marjoja, hedelmäpuita ja kasviksia, vaan pölyttäjiä ovat myös hyönteiset kuten perhoset, ampiaiset ja kuoriaiset.
Puutarhaillassa 4.6.2020 perustimme perhospuutarhan, joka houkuttelee pölyttäjiä Strömsöhön.
Perhoset pitävät tuoksuista ja väreistä
Kriittisintä aikaa perhosille on varhainen kevät ja myöhäinen syksy, kun puutarhassa ei ole erityisen paljon kukkia.
Muista siksi istuttaa sekä varhain että myöhään kukkivia kasveja niin, että perhosille on ravintoa koko kauden ajan.
**Perhospenkissämme on seuraavia monivuotisia kasveja:**
Perhoset rakastavat lämpöä
Perhospenkin sijaintipaikan pitää olla aurinkoinen ja mielellään tuulensuojainen, koska perhoset rakastavat lämpöä. Sijoita mielellään lämpöä varastoivia kiviä lähelle, niin että perhoset voivat levätä ja lämmitellä siellä.
Tee mielellään yksi tai muutamia isompia istutuksia, niin perhoset löytävät perille paremmin. Ja samalla kun perhoset saavat paljon ravintoa lyhyessä ajassa, visuaalinen vaikutelma on myös suurempi – jos haluaa ajatella puutarhasuunnittelua.
Perhoset pitävät vähän siivoamattomista nurkista
Voimme tehdä paljon helpottaaksemme tärkeiden ystäviemme elämää. Voimme luoda perhosbiotoopin puutarhaan, terassille tai parvekkeelle.
Pölyttäjät arvostaisivat kuitenkin vähän rennompaa asennetta puutarhanhoitoon. Me siivoamme puutarhassamme liian tarkasti.
Jätä osaan puutarhaa risukasoja, tukkeja ja muuta luonnonmateriaalia, koska ne ovat monien erilaisten pölyttäjien elintärkeitä asuin- ja turvapaikkoja.
Nokkonenkin on tärkeä isäntäkasvi perhosille, jätä siksi johonkin osaan puutarhaa myös nokkosia.
Perhoset viihtyvät kukkakedoilla
Perhoset ja perhosen toukat viihtyvät pitkässä ruohossa, anna siksi ruohon kasvaa pitkäksi ja kukkia. Tai perusta kukkaniitty. Niityt ovat perhosten luonnollinen elinympäristö, niiden koti ja ravinto.
Kesäkukat ovat mainioita perhoskukkia, koska ne kukkivat runsaasti koko kesän.
Puutarha, josta suurin osa on hyvin leikattua nurmikkoa ja jossa on vain vähän eri kasvilajeja, ei siksi ole hyvä biologiselle monimuotoisuudelle.
Suunnittele puutarhasi luonto lähtökohtana
Tasapainoisessa puutarhassa on kasveja eri tasoissa: korkeampia puita, jotka muodostavat puutarhan katon, sekä pensaita, perennoja ja kesäkukkia, jotka muodostavat seinät ja lattian.
Näin syntyy luonnollinen kokonaisuus ja perhoset ja muut pölyttäjät ja eläimet viihtyvät. Monet eläimet ja hyönteiset ovat erinomainen merkki, joka kertoo hyvinvoivasta ja kauniista puutarhasta.
Myös terassista tai parvekkeesta voi tehdä perhosystävällisen. Istuta laventelia, verbenaa, daaliaa, samettikukkaa, minttua, oreganoa ja timjamia ruukkuihin ja nauti väreistä ja tuoksuista.
Pölyttäjät tarvitsevat vettä – eivät myrkkyjä
Ehkä kaikista tärkein. Älä käytä puutarhassasi myrkkyjä tai torjunta-aineita. Se, mikä tappaa tuholaiset, tappaa myös hyödylliset hyönteiset.
Tee sen sijaan lampi tai lintuallas, jossa on kiviä ja hiekkaa ja johon perhoset voivat pysähtyä lepäämään ja juomaan.
Maire Ahopelto erotettiin? Valtuusto erotti sote-johtajan äänin 23–11, mutta päätös on vielä varmistettava
Kainuun soten yhtymävaltuusto kokouksessa riitti käänteitä.
Kainuun soten yhtymävaltuusto päätti keskiviikkona kokouksessaan erottaa Kainuun sote-kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopellon**.
Päätös syntyi [äänin 23–11](https://yle.fi/uutiset/3-11404184), mutta sai aikaan vilkkaan keskustelun äänestyksen lopputuloksen laillisuudesta ja siitä, tarvitaanko vielä toinen äänestys. Hallintojohtaja **Anu Huttusen** mukaan ensimmäisen äänestyksen tulos on riittävä ratkaisun kannalta. Asia varmistetaan vielä torstaina.
Soten jäsenkunnat ilmaisivat viime vuoden syksyllä epäluottamuksen Kainuun soten johtoa ja erityisesti Ahopeltoa kohtaan. Yhtymävaltuusto päätti keskiviikkona, että [yhtymähallitus voi jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11406692) tehtävässään.
Luottamuspulan taustalla ovat soten taloudessa, johtamisjärjestelmässä, palveluissa sekä kuntien ja soten rajapinnoissa todetut ongelmat.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kaskisten vierasvenesatamassa odotetaan vilkasta veneilykesää – uusi satamayrittäjä kiittelee kaupungissa vallitsevaa yhteisöllisyyttä
Kaskisten vierasvenesatama sai kuin saikin täksi kesäksi uuden yrittäjän. 
Kaskisten vierasvenesatamassa on uusi yrittäjä. Hän on englanninopettajan virasta eläkkeelle jäänyt paikkakuntalainen **Tiina Kangas**.
Kangas ei ollut ennen pestiään käynyt montaakaan kertaa satamassa, mutta kun hän kuuli, ettei uutta yrittäjää tahtonut löytyä, hän tarttui toimeen.
– Yleensä olen kesät pois Kaskisista, mutta tänä vuonna ollaan täällä, niin päätin ottaa tämän hoitaakseni.
Kangas on ollut aktiivisesti mukana Kaskisissa muun muassa ravintolapäivien järjestelyissä. Apunaan hänellä on vierasvenesatamassa omat lapset.
Veneilykausi alkoi aikaisin
Alkukesä on ollut Kaskisissa vielä rauhallinen. Kausi toki alkoi aikaisin. Kangas sanoo, että ensimmäinen venevierailu oli jo toukokuun puolella. Tähän mennessä veneilijöiden yöpymisiä on ollut hieman alle 20. Viime vuonna kävijöitä oli alle 200. 
Odotukset tästä kesästä ovat kuitenkin korkealla.
– Aika kiireistä kesää odotan, koska kotimaan matkailu on hitti tämän koronan vuoksi. Ihmisiä on varmasti tosi paljon liikkeellä.
"Veneilijä on ykkönen"
Sataman toiminta liittyy luonnollisesti veneilijöihin ja heidän palvelemiseen, mutta myös kaupunkilaiset ovat ottaneet sataman terassin omakseen.
– Veneilijä on ykkönen ja sen mukaan mennään, mutta tämä on myös jäätelökioski, ja tässä käy paljon kaupunkilaisia istuskelemassa ja syömässä jäätelöä. Vakkareitakin on paljon!
Kangas kiittelee vuolaasti kaskislaisia, mökkiläisiä ja mökkiparlamenttia. Yhteisöllisyyttä löytyy.
– Tulivat kysymään, että voisivatko he tehdä tähän satamaan terassin, niin ei olisi kahvikuppi vinossa kun kahvitellaan. Sanoin, että ilman muuta, naurahtaa Kangas.
Kesäsalko sai virkkaajat taas liikkeelle
Yksi osoitus Kaskisten yhteisöllisyydestä on erilaiset virkkausprojektit, jotka ovat innostaneet väkeä. Jouluksi virkattiin kovasti huomiota herättänyt joulukuusi. Täksi kesäksi on virkattu kesäsalko.
Hankkeen puuhanainen Kirsi Mertala kertoo, että tähänkään projektiin ei ollut vaikea löytää osallistujia.
– Yli 20 naista virkkasi salkoon kukkia ja niitä on tullut satoja. Joku virkkasi yhden, joku puolestaan yli sata, kertoo Mertala.
Kesäsalko on käytännässä sama kuin juhannussalko. Sen runkona on vanha puhelinpylväs, ja se on päällystetty vihreällä virkkauksella. Siinä on perinteiset raakapuut ja tietenkin kranssit. Vihreää pohjavirkkausta on yhteensä yli 30 metriä.
Virkkaukset aloitettiin tammikuussa. Naiset ehtivät ennen koronan kokoontumisrajoituksia tavata useasti ja samalla virkattiin. 
Kesäsalon lisäksi puistoon on tehty virkatuista kukista tauluja, sillä kaikki eivät mahtuneet salkoon. Uusi maamerkki on nähtävissä koko kesän ajan keskustan puistossa.
Mielipiteesi paljastuu jo aivosähkökäyrästä
Tekoälyä opetetaan havaitsemaan oikeat kuvat ja tekstit, mutta tulevaisuudessa ihmisten mieltymykset voivat välittyä nopeasti.
Helsingin yliopiston tutkimuksessa saatiin hyvin nopeasti luotettavia tuloksia ihmisten mielipiteistä aivosähkökäyrää mittaamalla. Laitteiden kehittyessä voidaan tulevaisuudessa saada tietoa ihmisten mieltymyksistä ilman, että joutuu painamaan tykkäysnappuloita tai arvosteluasteikkoja.
Tutkimukseen osallistui 30 vapaaehtoista, joille näytettiin tietokoneen näytöltä ihmiskasvojen kuvia. Koehenkilöiden tehtävä oli luokitella ihmiskasvoja mielessään sen mukaan, näkyykö kuvassa esimerkiksi tumma- vai vaaleahiuksinen ihminen, tai hymyilevä tai vakavailmeinen ihminen.
Osallistujia ohjeistettiin huomioimaan tehtävän kannalta tärkeät kuvat, kuten vaaleahiuksisten ihmisten kuvat, mutta heidän ei tarvinnut käyttää tähän näppäimistöä tai hiirtä. Samalla heidän aivotoimintaansa tarkkailtiin aivosähkökäyrämittauksella (elektroenkefalografia, EEG). 
Nyt haluttiin saada selville, voiko tällaisella tavalla opettaa tekoälyä tunnistamaan tietyt kuvat. Tuloksena oli, että tekoälyalgoritmi oppi tunnistamaan aivosähkökäyrän perusteella tehtävän mukaiset kuvat, esimerkiksi sen milloin ruudulle ilmestyi vaaleahiuksisen ihmisen kuva.
Ihmiset pystyivät mielessään luokittelemaan kuvat pyydetyllä tavalla, ja tekoäly pystyi tulkitsemaan tämän luokan suoraan aivosähkökäyrästä. Erittäin luotettavia luokittelutuloksia syntyi jo 12 vapaaehtoisen tiedoista.
Aivojoukkoistaminen opettaa teko älyä
Tutkijat kutsuvat tekniikkaa aivojoukkoistamiseksi. Sitä voidaan käyttää kuvien luokitteluun tai erilaisten sisältöjen suositteluun. Vastaavaa ei ole tehty aiemmin. Akatemiatutkija **Tuukka Ruotsalo** muun tutkijaryhmän mukana päättelee, että aivojoukkoistaminen soveltuu yksinkertaisiin ja hyvin määriteltyihin tunnistustehtäviin.
– Tässä tutkittiin tilannetta, jossa joukolta ihmisiä mitataan aivovasteita. Menetelmää voisi toki soveltaa yksittäisen ihmisen aivovasteisiin ja näin on aiemmin tehtykin. Tässä tutkimuksessa tuloksena oli se, että pääsimme erittäin korkeaan luokittelutarkkuuteen, kun mukana oli joukko ihmisiä, Tuukka Ruotsalo sanoo.
Kehittyneimmätkään tekoälyyn perustuvat kuvantunnistusjärjestelmät eivät toimi vielä täysin automaattisesti, vaan niiden kouluttaminen vaatii useiden ihmisten mielipiteitä monien esimerkkikuvien sisällöstä.
Helsingin yliopiston tutkijat kokeilivat, voiko joukkoistamista tehdä analysoimalla ihmisten aivosähkökäyriä tekoälymenetelmien avulla. Tällöin ihmisten mielipidettä ei kysyttäisi erikseen, vaan sen voisi lukea suoraan aivosähkökäyrästä.
– Halusimme tutkia, voiko joukkoistamista tehdä kuvien tunnistuksessa ihmisten luontaisista reaktioista siten, että ihmisten ei tarvitse tehdä manuaalista työtä näppäimistön tai hiiren avulla, kertoo akatemiatutkija Tuukka Ruotsalo.
 Katso video tutkimuksesta [tästä linkistä.](https://www.youtube.com/watch?time_continue=37&v=_zY4RClQpKs&feature=emb_logo)
Aiemmin vastaavia tutkimuksia on tehty Helsingin yliopistossa muun muassa [tekstinäytteiden avulla](https://www.nature.com/articles/s41598-020-63828-5).
Tutkittavilla oli näissä koeasetelmissa aivosähkökäyrää mittaavat anturit päänsä päällä. Jatkossa ehkä tekniikkaa keventyy, mutta nyt vielä pienemmät mittalaitteet antavat toisinaan epämääräistä tietoa, johon sekoittuu esimerkiksi lihasten antamia signaaleja.
Tutkimuksessa ei havainnoitu sitä, missä osissa aivoja reaktio syntyy. Siihen tarvittaisiin huomattavasti vaativammat mittalaitteet.
Helsingin yliopiston tutkimusta tekemässä ollut **Keith Davis** arvioi, että nyt saatavilla oleva tekniikka rajoittaa ryhmän käyttämää lähestymistapaa. Nyt laitteet sopivat vain laboratoriokäyttöön ja tallentavat vain pienen osan aivojen aktiivisuudesta.
– Kun aivokuvantamisen tekniikka kehittyy, ihmisten mieltymyksistä voi mahdollisesti saada tietoa suoraan heidän aivoistaan. Perinteisten arvosteluasteikkojen tai tykkäysnappien painelun sijaan ihminen voisi yksinkertaisesti kuunnella musiikkia tai katsoa ohjelmaa, ja hänen mielipiteensä näkyisi suoraan aivojen aktiivisuudesta, tutkimusavustaja Keith Davis sanoo.
Tuukka Ruotsalon mukaan tällainen mieltymysten mittaaminen on visio, mihin tutkimusryhmä tähtää. Menossa on laaja tutkimus, jossa yhdistetään koneälyn kykyjä ja ihmisen aivoissa mitattavia reaktioita. Tuloksena voi olla symbioottisia eli toisiaan hyödyntäviä järjestelemiä, missä kone ja aivot voivat olla yhteydessä toisiinsa.
Yksi tutkimussuunta pohtii sitä, miten kone voisi luoda uutta sisältöä, jota ihminen kommentoisi. Palautteen perusteella kone sitten muokkaisi luomaansa sisältöä.
Tutkimus julkaistiin _ACM Human Factors in Computing Systems_ -konferenssissa huhtikuussa.
[Brainsourcing: Crowdsourcing Recognition Tasks via Collaborative Brain-Computer Interfacing. In CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI '20)](https://dl.acm.org/doi/epdf/10.1145/3313831.3376288)
Mestarien liigan ratkaisupelit pelataan hurjalla vauhdilla Lissabonissa
Jalkapallon Mestarien liigan finaali on tarkoitus pelata 23. elokuuta Lissabonissa.   
Jalkapallon Mestarien liigan kausi pelataan päätökseen elokuussa Lissabonissa. Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) vahvistaa, että puolivälierät, välierät ja loppuottelu pelataan 12.-23. elokuuta ilman yleisöä. 
Lissabonin turnaus viedään läpi pikavauhtia. Puolivälierät ja välierät ratkaistaan poikkeuksellisesti yksiosaisina, kun yleensä jatkopaikat on ratkaistu kaksiosaisten otteluparien yhteismaaleilla.
Mestarien liigan kausi keskeytyi koronaviruspandemian takia kesken neljännesvälierien. Neljännesvälierien vielä jäljellä olevat toiset osaottelut pelataan 7.-8. elokuuta. Otteluiden paikkakuntia ei ole vielä vahvistettu.
– Emme halunneet tehdä vielä päätöstä, koska ensimmäiset osaottelut on jo ehditty pelata. Uskomme että (taudin) tilannetta on vielä aikaa arvioida, eikä päätöstä ole pakko tehdä näillä tiedoilla, **Giorgio Marchetti** Uefan johdosta kertoi tiedotustilaisuudessa
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Mestarien liigan finaali olisi tänä vuonna pelattu Turkin Istanbulissa. Uefa päätti kokouksessaan, että Istanbul isännöi vuoden 2021 loppuottelua.
Eurooppa-liiga huipentuu Saksassa, eurokarsintoja poikkeusjärjestelyin 
Eurooppa-liiga pelataan loppuun kokonaisuudessaan Saksassa Nordrhein-Westfalenin osavaltion alueella 10.-21. elokuuta. Pelipaikkoina toimivat Düsseldorf, Duisburg, Gelsenkirchen ja Köln. Loppuottelu pelataan Kölnissä.
Naisten Mestarien liiga saatetaan päätökseen Espanjassa, Bilbaossa ja San Sebastianissa. Ottelut pelataan 21.-30. elokuuta.
Uefan mukaan karsinnat kauden 2020-21 Mestarien liigaan ja Eurooppa-liigaan pelataan poikkeuksellisesti yksiosaisina. Vain Mestarien liigan karsintojen pudotuspelikierros pelataan kaksiosaisena. Se kumpi karsinnoissa saa kotiedun, määräytyy arvalla.
Suomalaisjoukkueista Mestarien liigaan karsii hallitseva mestari Kuopion Palloseura. Eurooppa-liigan lohkovaihetta tavoittelevat Inter, Honka ja Ilves. Karsinnat alkavat elokuun lopulla.
Super cup järjestetään Helsingissä alkuperäisen suunnitelman mukaan elokuussa 2022.
**Lue myös:**
[BBC: Mestarien liigan loppuottelu siirtymässä Portugaliin](https://yle.fi/urheilu/3-11393890)
Huuhkajien EM-lopputurnauksen ottelupaikkakunnat ja otteluohjelma eivät muutu – myös Suomen futsalmaajoukkueen MM-jatkokarsinnan ajankohta julkistettiin
Jalkapallon miesten EM-lopputurnaus pelataan 12 eri kaupungissa 11. kesäkuuta–11. heinäkuuta 2021.
Jalkapallon miesten EM-lopputurnauksen ottelupaikkakunnat ja otteluohjelma eivät muutu alkuperäisestä. Kisat, joissa Suomi on ensimmäistä kertaa mukana, pelataan 12 maassa. Euroopan jalkapalloliitto Uefa päätti asiasta keskiviikkona kokouksessaan.
Turnauksen piti olla juuri nyt käynnissä, mutta sitä lykättiin tasan vuodella eteenpäin maaliskuussa. Tapahtuman uudet päivämäärät ovat 11. kesäkuuta–11. heinäkuuta 2021. 
Huuhkajat pelaa alkulohkon ottelunsa Kööpenhaminassa ja Pietarissa Tanskaa, Belgiaa ja Venäjää vastaan. Suomi kohtaa lauantaina 12.6. Tanskan, keskiviikkona 16.6. Venäjän ja maanantaina 21.6. Belgian.
Kansojen liiga pysyy syksyssä
Uefa ilmoitti myös, että Kansojen liigan syksyn ottelut pelataan alkuperäisen suunnitelman mukaan syys-marraskuussa. Suomi kohtaa Kansojen liigassa Walesin, Irlannin ja Bulgarian.
Lisäksi 7.–8. lokakuuta ja 11.–12. marraskuuta on mahdollisuus pelata keväältä siirtyneitä maaotteluita. Suomen oli määrä kohdata maaliskuussa vieraissa Puola ja Ranska.
– Näin olen ymmärtänyt, että Puola- ja Ranska-ottelut pyritään sovittelemaan lokakuulle ja marraskuulle. Ne ovat meille hyviä vastustajia EM-lopputurnausta ajatellen.
Alle 21-vuotiaiden EM-karsinta pelataan loppuun syys-marraskuussa. Futsalin MM-jatkokarsinta pelataan 2.–11. marraskuuta. Suomi kohtaa jatkokarsinnassa Serbian.
_Päivitetty kello 18.43: Lisätty tiedot jalkapallon Kansojen liigan ja maaotteluiden sekä futsalin arvokisakarsintojen aikatauluista. Myös otsikkoa muutettu._
**Lue myös:**
[Huuhkajien uusi EM-ohjelma selviämässä keskiviikkona – Uefa linjaa EM-turnauksen lisäksi europelien loppukautta](https://yle.fi/urheilu/3-11403728)
[Litmasen, Forssellin ja muiden legendojen koskettavat videotervehdykset saivat hymyn Martti Kuuselan, Antti Muurisen ja Markku Kanervan huulille: "Viime vuosien aikana olen vuodattanut kyyneleitä todella monta kertaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11401073)
[Ylen Futiskesän EM-toiveillassa kisattiin jalkapallotietämyksestä – montako vastausta olisit tiennyt näihin kiperiin tietovisakysymyksiin?](https://yle.fi/urheilu/3-11400547)
[Huuhkajien EM-kisataipaleen piti alkaa tänään – katso tästä Suomen upean karsintavaiheen kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-11397132)
Helsinki on valmis neuvottelemaan kiistellyn Keskuspuiston urheiluhallin uudesta paikasta – Halliyrittäjä: "Suojellaanko mieluummin sammalta kuin lapsia?" 
Kiisteltyyn uuteen urheiluhalliin tulisi tuhansille voimistelijoille ja pelaajille harrastustiloja.
Helsingin Keskuspuistossa Pirkkolan uuden urheiluhallin rakennustyöt olivat viime viikon lopulla jo alkaneet ja rakennustyömaan aidat pystytetty , kertoi halliyhtiö Pirkkolan liikuntahalli Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Kirsi Eräkangas** Ylelle viime viikonloppuna.
Nyt työt ovat pysähdyksissä Helsingin hallinto-oikeuden määräämän toimenpidekiellon takia. Toimenpidekielto on voimassa sen ajan, kun rakennustöistä tehtyjä valituksia käsitellään.
Apulaispormestari Anni Sinnemäen mukaan kaupunki on valmis harkitsemaan ja pohtimaan halliyrittäjän kanssa erilaisia mahdollisia vaihtoehtoja.
Sinnemäen mielstä halliyrittäjän on nyt punnittava kumpi prosessi heidän kannaltaan on parempi: odottaako valituskierteen päättymistä eri oikeusasteissa vaiko neuvotella kaupungin kanssa vaihtoehtoisista ratkaisuista. 
– Halliyrittäjälle ja koko hankkeelle tämä on hankala tilanne. Kaupunki on valmis miettimään heidän kanssan vaihtoehtoisia ratkaisuja. Pirkkolan urheilupuiston alueelle voisi yrittää saada uuden kaavan siten, että he pystyvät sijoittumaan alueelle, mutta vähän toisella sijainnilla, Sinnemäki sanoo.
Hän arvioi, ettei hallin rakentaminen Keskuspuistoon ole tavallinen hanke, koska Keskuspuisto on kaupunkilaisille niin tärkeä. 
– Viime vuodet ovat vielä enemmän korostaneet sitä, ettei Keskuspuiston haluta kapenevan, pohtii Sinnemäki.
Apulaispormestari Sinnemäen toimialaan kuuluvat maankäyttö ja kaupunkirakenne, rakennukset ja yleiset alueet ja palvelut ja luvat -kokonaisuus. Siis esimerkiksi se, kun laaditaan asemakaavoja ja rakennetaan uusia taloja tai vaikkapa urheiluhalleja.
Helsingin kaupunki on vuokrannut Pirkkolan liikuntahalli Oy:lle noin hehtaarin suuruisen alueen monitoimihallin rakentamiseksi. Alueella jo olevaa parkkipaikkaa on tarkoitus laajentaa. Lisäksi hankkeen takia räjäytetään kalliota ja kaadetaan puita Keskuspuistossa.
Halliyhtiö: Miljoonaluokan vahingot tulossa
Pirkkolan liikuntahalli toimitti julkisuuteen illansuussa tiedotteen, jonka mukaan työmaan seisominen tuo miljoonaluokan lisäkustannukset ja saattaa kaataa koko hallihankkeen.
– Pidämme väitteitä mahdollisuuksista luonnonsuojelulain rikkomiseen perusteettomina. Olemme turvautuneet asianajotoimiston apuun ja haemme pikaista toimenpidekiellon kumoamista vahinkojen minimoimiseksi, toteaa Pirkkolan liikuntahalli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kirsi Eräkangas.
Kirsi Eräkangas muistuttaa, että voittoa tavoittelemattomassa sisähallihankkeessa on edetty koko ajan normaalin päätöksentekoprosessin mukaisesti. 
– Hanke on edennyt asianmukaisesti ja julkisesti useine mahdollisuuksineen valittaa tehdyistä päätöksistä. Hankkeen vastustajat eivät ole näitä oikeuksiaan käyttäneet. Nyt he eivät hyväksy kymmenien eri alojen asiantuntijoiden näkemyksiä, kokonaiskuvan omaavien päättäjien päätöksiä, valitusten hylkäämisiä, vaan ovat uhanneet selkeäsanaisesti kaikin keinoin viivästyttää hanketta, Eräkangas sanoo.
Halliyhtiön mukaan rakennus tulee kallioiselle, vähäpuustoiselle alueelle. Ely-keskuksen mukaan alueella ei ole havaintoja liito-oravista. Yhtiön mukaan hallia ei voi siirtää rinnetontilta tasamaalle Pirkkolan uimahallin pohjoispuolelle, kuten vastustajat ovat väittäneet, koska tällöin alkaisi uusi, todennäköisesti vuosia kestävä kaavoitus- ja rakennuslupahanke.
– Tuhannet lapset ja nuoret jäävät ilman kunnollisia harrastustiloja, ja Helsinki jää ilman kauan kaivattuja sisäliikuntatiloja. Suojellaanko meillä mieluummin lahokaviosammalta kuin lapsia? Eräkangas kysyy tiedotteessa.
Pirkkolan hallihankkeessa ovat mukana mm. voimisteluseura Elise, useat muut urheiluseurat sekä urheilupainotteinen Pohjois-Haagan Yhteiskoulu. Hankkeen käytännön pyörittämistä varten on perustettu voittoa tavoittelematon Pirkkolan liikuntahalli Oy.
**Mistä on kyse?**
_17.06.2020 kello 18.46: Lisätty väliotsikko ja teksti sen jälkeen halliyhtiön tiedotettua asiasta._ 
_17.06.2020 kello 18.54: Muutettu otsikko ja ingressi._
**Lue lisää:**
[Uusi käänne Helsingin keskuspuistossa: toistaiseksi yhtäkään puuta ei kaadeta kiistellyn monitoimihallin tieltä – "Kyllähän tämä vaarantaa koko hankkeen", sanotaan halliyhtiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11403974)
[Lisää käänteitä helsinkiläisille tärkeän Keskuspuiston rakentamisessa: Asiantuntijaryhmä esittää toista paikkaa urheiluhallille, mutta rakentajan mielestä se on turhaa toiveajattelua](https://yle.fi/uutiset/3-11400940)
Jääkaapin kokoiset järkäleet siirtyvät koneella, mutta viimeiset kivet asetellaan käsin – taimen pääsee taas kutemaan Mämmenkoskeen
Kalojen nousu Kuhnamosta Keiteleeseen on ollut mahdotonta yli 50 vuotta. Nyt tie on taas auki.
Kuusi vuotta sitten äänekoskelainen **Matti Heinonen** muisteli Mämmenkosken sillalla kalakaverilleen **Hannu Lehmoselle** seuranneensa pikkupoikana koskessa kutevia taimenia. Tuolloin elettiin 1950-lukua.
Taimenta ei ole ollut Mämmessä puoleen vuosisataan, sillä 1970-luvulla metsäteollisuus patosi kosken ja aloitti Keiteleen säännöstelyn saadakseen sähköä kartongin tuotantoon. 
– Matti ehdotti, että eikö olisikin hienoa, jos palautettaisiin taimen Mämmenkoskeen, kertoo Lehmonen, joka toimii Mämmen hoitokunnan puheenjohtajana.
Seuraavassa hoitokunnan kokouksessa idea esiteltiin muillekin kalamiehille. Siitä lähti liikkeelle kosken ennallistaminen.
Lähes päivälleen kuusi vuotta myöhemmin 50 vuotta suljettuna ollut koski kohisee jälleen. 
Vuosikymmenet pusikon keskellä kulkenut suora vesiränni on muuttunut polveilevaksi veden juoksuksi, jossa löytyy piilopaikkoja taimenen poikasille ja kutusoraikkoja mädin laskemiseen.
Hoitokunta teki ison työn vakuuttaakseen yhteistyökumppanit hankkeen kannattavuudesta. 
Hanketta lähti rahoittamaan WWF, Pohjois-Savon ely-keskus sekä paikallinen Metsä Boardin kartonkitehdas, jonka hallussa on vesistön säännöstelylupa.
Poikkeuksellinen rahoitus kestävään ratkaisuun
Kunnostukseen vaadittava 110 000 euroa saatiin lopulta kasaan sillä, että metsäyhtiö maksoi poikkeuksellisesti seuraavan kymmenen vuoden kalatalousmaksut etukäteen.
– Näin saadaan ympäristön tilaan tehtyä pysyviä parannuksia. Kalatalousvarojen käytön kannalta tällaiset hankkeet ovat järkeviä, sanoo ympäristöjohtaja **Timo Kanerva** Metsä Boardilta.
Tavallisesti yhtiö maksaa ely-keskukselle vuosittain kalatalousmaksun, jolla vesistöön saadaan muun muassa istutettua kalanpoikasia.
– Mämmen osakaskunnan vuosibudjetti on pieni, noin 3000 euroa. Sillä summalla ei paljon koskia kunnostella, sanoo Lehmonen.
Metsä Board toimi myös kunnostuksen rakennuttajana.
– Emme ole olleet aikaisemmin mukana ympäristön ennallistamishankkeissa, eli siinäkin mielessä tämä on ollut mielenkiintoinen ja harvinainen työrupeama, kertoo Kanerva.
Hän nauraa, että työn aikana porukalle on muodostunut oma lentävä lause: "Jos olisin taimen, haluaisin asua täällä".
Mallia on otettu luonnosta
Kunnostuksen suunnitteli ja valvoi **Jarmo Pautamo**, joka on kartoittanut lohikalojen poikaspaikkoja luonnonvesissä jo 20 vuoden ajan.
– Kun on luonnossa nähnyt, millaisessa ympäristössä poikaset parhaiten selviytyvät, niin kunnostustöissä on voinut hyödyntää sitä tietoa.
Pari kuukautta kestänyttä ennallistamistyötä edelsi neljän vuoden suunnittelu. Hyvistä suunnitelmista huolimatta luonto pääsee aina yllättämään.
– Olen joutunut muutaman kohdan suunnittelemaan kolmeen kertaan uudelleen kunnostuksen aikana. Tämä työ tapahtuu siinä tekemisen aikana, koska et voi koskaan etukäteen tietää mitä sieltä tulee vastaan.
Työ alkoi sillä, että veden virtaus estettiin uomassa kokonaan. 
Sen jälkeen kaivinkone on tehnyt rouhean työn: jääkaapin kokoisia kivenjärkäleitä on siirretty millintarkkaan mietityille paikoille ja nyrkin kokoisia kiviä kasattu uoman mutkiin siihen mihin pitää. 
Viimeistely tapahtuu kuitenkin käsityönä ja vedessä kahlaten.
– Tehdään vielä pieniä virtausohjauksia ja korjaillaan luonnottoman näköiset kohdat silmälle sopiviksi. Kutusoran levittäminen vielä ja homma on valmis, hymyilee Pautamo.
Nyt vaelluskaloilta on poistunut yksi lukuisista esteistä, joita ihminen Suomen vesistöihin on rakentanut. 
[SYKEn karttapalvelun](http://paikkatieto.ymparisto.fi/vesikarttaviewers/Html5Viewer_2_5_2/Index.html?configBase=http://paikkatieto.ymparisto.fi/Geocortex/Essentials/REST/sites/Vesikartta/viewers/VesikarttaHTML525/virtualdirectory/Resources/Config/Default&layerTheme=4) mukaan keskeisiä vaellusesteitä on Suomessa noin 700. 
Lisäksi on satoja, ellei jopa tuhansia pienempiin vesistöihin unohtuneita patoja, vanhoja myllyjä ja muita rakennelmia, jotka haittaavat kalojen liikkumista ja lisääntymistä.
Järvitaimenta ja ihmisiä odotellaan
Vesi Kuhnamon ja Keiteleen välillä virtaa kirkkaana, kutusora on pakoillaan ja taimenenpoikasille sopivat kivenkolot odottavat pieniä piiloutujia.
Kalastus on kielletty 200 metriä kosken ylä- ja alajuoksun suuntaan. 
– Me odotamme, että uhanalainen järvitaimen löytää koskeen kutemaan. Toivomme myös, että ihmiset osaisivat tulla tänne rauhoittumaan ja nauttimaan luonnosta, kertoo Lehmonen.
Suurin osa rakennustyöstä on tehty kaloja varten, mutta sillan pieleen tehtiin pieni uimapoukama, josta myös ihmiset pääsevät vilvoittautumaan virtaavaan veteen.
Kunnostusidean isä Matti Heinonen ei ehtinyt nähdä koskea valmiina, sillä hän kuoli muutamaa kuukautta ennen töiden alkua. 
Tämän päivän pikkupojilla on kuitenkin mahdollisuus päästä seuraamaan taimenen kutua Mämmenkoskessa vuosikymmenten tauon jälkeen. 
Kosken ennallistamistyön aikana ohikulkijat ovat pysähtyneet juttelemaan ja antaneet palautetta työstä.
– Mieleen on jäänyt päivä, kun paikalla oli useampi herra katsomassa työmaata ja ohiajava auto pysähtyi sillalle. Kuski veivasi ikkunan auki ja huusi "Tämä on isänmaallinen teko!", hykertelee Pautamo ja siirtää vielä yhden kiven hieman parempaan asentoon.
Ylitornion hautausmaalla on tehty ilkivaltaa – istutuksia on turmeltu ja hauta-alueita sotkettu
Poliisin mukaan tuhojen määrää ei pystytä vielä arvioimaan.
Ylitornion seurakunnan hautausmaalla on tehty ilkivaltaa. Tuhotyön jäljet paljastuivat keskiviikkona aamulla, kun seurakunnan työntekijät tulivat töihin.
Lapin poliisi toteaa tiedotteessaan, että useiden hautojen istutukset on turmeltu tai revitty pois paikaltaan. Hoidettujen hautojen hauta-alueet on sotkettu. Ilkivaltaa on tehty sekä seurakunnan hoidossa olevilla että omaisten hoitamilla haudoilla.
Tässä vaiheessa tarkkaa tuhojen määrää ei pystytä vielä arvioimaan. Poliisi pyytää ihmisiä ilmoittamaan mahdollisista havainnoistaan.
Kanta-Hämeessä on todettu kaksi uutta COVID-19-tartuntaa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan toinen tartunnoista linkittyy Uudellemaalle ja toinen ulkomaille.
Keskiviikkoon mennessä Kanta-Hämeessä on todettu kaikkiaan 116 COVID-19-taruntaa. Viimeksi kuluneen viikon aikana maakunnassa on todettu kaksi uutta tartuntaa, joista toinen linkittyy Uudellemaalle ja toinen ulkomaille.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan Hämeenlinnassa on ollut sairaalahoidossa COVID-19-potilas viimeksi toukokuun alkupuolella, tehohoidossa viimeinen potilas on ollut huhtikuussa. 
Kanta-Hämeen asukkaiden tartuntalukujen kasvu on ollut vähäistä huhtikuusta lähtien. Viikkotasolla uusien tartuntojen määrät ovat olleet yksittäisiä, ja tartunnat ovat linkittyneet käytännössä lähes kokonaan yhteyksiin Uudellemaalle.
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että ensimmäinen tautihuippu Kanta-Hämeessä on jo ohitettu ja tarttuvuusluku on selkeästi alle yhden. Toinen tautiaalto on todennäköinen ja siihen varauduttava, mutta ajoitusta on toistaiseksi mahdotonta ennustaa.
Epidemian kuluessa keskussairaalan henkilöstöstä viidellä on todettu COVID-19-tartunta.
Sähkökatko Pyhävuoren asemalla -radiolähetykset katkesivat iltapäivällä
Kova ukonilma aiheutti sähkökatkon keskiviikkona iltapäivällä Suupohjassa Digitan Pyhävuoren asemalla. Seurauksena oli mm. radiolähetysten katkeaminen. 
Keskiviikkona kello 14 iltapäivällä Pyhävuoren alueella Suupohjassa kova ukonilma aiheutti mm. Digitan Pyhävuoren asemalla laajan sähkökatkon. Sähkökatkon seurauksena sähköt olivat poikki Pyhävuoren asemalta noin kahden ja puolen tunnin ajan, eli noi kello 14-16.30. 
Tämä aiheutti mm. useiden radiokanavien hiljenemisen. Näiden joukossa oli Ylen Radio Suomen ja Yle Pohjanmaan kanava eli Pyhävuoren aseman kautta lähetettävä Radio Suomen kanava hiljeni noin kahdeksi ja puoleksi tunniksi. Vika saatiin korjattua puoli viiteen mennessä iltapäivällä. 
Sinfonia Lahden korona-ajan verkkovideoita on katsottu jo yli puoli miljoonaa kertaa
Yksistään Finlandia-video on kerännyt eri alustoilla jo 340 000 katselukertaa. 
Sinfonia Lahden koronaepidemian aikana tuottamat verkkosisällöt ovat saavuttaneet jo yli puoli miljoonaa katselukertaa. Suurimman yksittäisen katsojamäärän, noin 339 000 katselukertaa, on kerännyt huhtikuun alussa julkaistu äänitys Sibeliuksen Finlandiasta.
Orkesterin muusikot nauhoittivat Finlandian ääniraidat kukin kotona matkapuhelimillaan. Brittilehti The Guardian [nosti huhtikuun puolivälissä](https://www.theguardian.com/music/2020/apr/15/bittersweet-symphony-the-best-lockdown-orchestras-and-choirs-online) äänitteen yhdeksi korona-ajan parhaista verkkotallenteista.
Lahden lyseossa kuvattu, koulujen päättäjäisten yhteydessä julkaistu Gaudeamus igitur -äänite on kerännyt 27 000 katselukertaa. Finlandia-versiota, jonka hymniosuudessa on mukana Lahden musiikkiluokkien Laulupuu-kuoro, on katsottu 18 000 kertaa.
Julkaisuja on luvassa läpi kesän. Tarjolle tulevat Juhannustanssit-konsertti, soivia postikortteja Lahdesta ja _Lapset kysyvät – orkesteri vastaa_ -sarja.
**Lue lisää:** 
[Katso: Sinfoniaorkesteri yllätti valmistuvat musiikkivideolla, jota äänitettiin koronan takia kahdeksan kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11368595)
Korona nousi taas esiin, kaksi uutta tapausta Siun soten alueella
Siun soten mukaan molemmat tartuntatapaukset liittyvät matkailuun. 
Siun soten alueella on varmistunut kaksi koronavirustartuntaa. 
Siun soten mukaan tartuntatapaukset liittyvät matkailuun. Tartunnoille mahdollisesti altistuneet henkilöt on kartoitettu ja heitä on tiedotettu asiasta.
Siun soten toiminta-alueella Pohjois-Karjalassa ja Heinävedellä epidemiatilanne on ollut pitkään rauhallinen. Edellinen tartuntatapaus kirjattiin huhtikuun lopulla. 
– Taudin riski ei kuitenkaan ole väistynyt. Meidän kaikkien on edelleen huolehdittava hyvästä käsi- ja yskimishygieniasta sekä riittävistä turvaväleistä ja pysyttävä kotona sairastuttaessa. Koronavirusnäytteitä otamme edelleen hyvin matalalla kynnyksellä, muistuttaa Siun soten infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** tiedotteessa. 
Ennen uusimpia tapauksia vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä Siun soten alueella on 24. 
Keskiviikko 17.6.2020 (tv)
Suomessa on tehty paljon henkirikoksia. Suomen luonnossa elää hieman yli 200 sutta. Pekingissä yritetään rajoittaa koronaa. Säätietoja.
Ilmatieteen laitos: Keski-Suomessa voi tulla torstaina voimakkaita ukkoskuuroja, myös äkkitulvat ja raesateet ovat mahdollisia
Juhannuksen aatonaattona Suomen keski- ja itäosissa esiintyy Ilmatieteen laitoksen mukaan voimakkaita ukkoskuuroja ja rankkasateita. 
Ilmatieteen laitoksen 17. kesäkuuta tekemän ennusteen mukaan maan keskivaiheille ja itään muodostuu torstaipäivän kuluessa voimakkaita ukkoskuuroja.
– Etelästä virtaava kostea ja epävakainen ilma ja Perämerellä syvenevä matalapaine mahdollistavat reippaan ukkoskehityksen maan keskivaiheilla, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Jari Tuovinen**.
Ukkoskuuroihin liittyy ukkospuuskia, jotka voivat olla voimakkuudeltaan 20–25 m/s. 
Rankkasade voi aiheuttaa paikoin äkkitulvia, ja sateen lisäksi suuret rakeet ovat mahdollisia. Paikoin myös salamoi runsaasti. 
Maan länsiosa ja Lappi jäävät näillä näkymin ukkoskuurojen vaikutusalueen ulkopuolelle. 
Torstai-iltapäivänä ukkoskuurot yltävät Oulun tienoilta Savon poikki aina kaakkoon asti. 
Tästä ukkossateet jatkavat idemmäksi ja väistyvät Suomen itäpuolelle torstai-illan kuluessa.
Juhannuksen säästä on tulossa lähes koko maassa lämmin ja ainakin osin aurinkoinen. 
Lämpötila voi kivuta juhannusaattona paikoin hellelukemiin. Tällaisia juhannussäitä on tilastojen mukaan Suomessa melko harvoin. 
Keski-Suomessa Jyväskylässä edellinen hellejuhannus oli viime vuonna ja sitä edeltävä vuonna 2000.
Koronavirusta ei ole löytynyt kolmeen viikkoon Lapista
Koronatestejä tehtiin Lapissa viime viikolla runsaat 600.
Lapissa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja kolmeen viikkoon. Edellinen löytyi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella toukokuun lopulla.
Lapin sairaanhoitopiirissä tartunta löytyi viimeksi yli kuukausi sitten, 12. toukokuuta.
Lapissa tehtiin viime viikolla 664, kertovat Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit.
Lapissa on todettu kaikkiaan 239 koronavirustartuntaa.
Lapin naapurissa [Pohjois-Ruotsissa virustilanne on kuitenkin pahempi](https://yle.fi/uutiset/3-11404817).
Saksan hallitus sopi toisesta lisäbudjetista: uuden velan määrä kasvaa 218,5 miljardiin
Koronaelvytystä varten otettavaan velkaan on aiempien vuosien hyvän taloudenpidon vuoksi varaa, sanoo valtiovarainministeri.
Saksan valtionvelka on nousemassa vuoden toisen lisäbudjetin myötä huikeisiin lukemiin. Saksan liittohallitus sopi keskiviikkona 62,5 miljardin euron lisäbudjetista. Sen myötä Saksa on ottamassa tänä vuonna uutta velkaa yhteensä 218,5 miljardia euroa.
Valtiovarainministeri **Olaf Scholzin** johdolla laaditulla lisäbudjetilla on tarkoitus rahoittaa [kesäkuun alussa sovittu elvytyspaketti](https://yle.fi/uutiset/3-11383920). Siihen sisältyy muun muassa arvonlisäveron väliaikainen leikkaus sekä kertaluontoisia tukia lapsiperheille ja yrityksille.
Maaliskuussa jo jättimäinen lisäbudjetti
Saksan tämän vuoden ensimmäinen lisäbudjetti oli yli kaksi kertaa suurempi. Maaliskuussa kasatun paketin koko oli runsaat 156 miljardia euroa. Jo se edellytti, että liittopäivät hyväksyi Saksan perustuslakiin kirjatun velkajarrun sivuuttamisen.
Toinenkin lisäbudjetti menee vielä liittopäivien käsittelyyn. Velkojen lyhentäminen on saksalaisviestinten mukaan tarkoitus aloittaa vuonna 2023.
Saksan talous putosi niukasti taantumaan jo vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, ja koronapandemian odotetaan tekevän todellisen lommonsa talouteen vasta toisella neljänneksellä eli huhti–kesäkuussa.
Sosiaalidemokraatteja hallituksessa edustavan Scholzin mukaan Saksalla on nyt varaa velanottoon aiempien vuosien taloudenpidon ansiosta.
[Yleisradioyhtiö ARD:n mukaan](https://www.tagesschau.de/inland/coronakrise-zweiter-nachtragshaushalt-101.html) Scholz siteerasi lisäbudjetista kertoessaan lähes 40 vuoden takaista saksalaishittiä ja sanoi, että "nyt sylkäistään taas käsiin".
Geier Sturzflug -yhtyeen tunnetuksi tekemässä _Bruttosozialprodukt_-kappaleessa (suom. Bruttokansantuote) lauletaan sarkastiseksikin tulkittavaan tyyliin muun muassa, miten bruttokansantuote saadaan nousuun, kun vaarikin tekee ylitöitä. Suomessa vähemmän tunnettu kappale nousi Saksassa listaykköseksi vuonna 1983.
Lähes puolet tuoreesta kalasta oli jo myytäessä huonolaatuista, selvisi pääkaupunkiseudun ja Keski-Uudenmaan näytteistä  
Vain noin puolet myymälöistä otetuista näytteistä oli mikrobiologiselta laadultaan hyviä. 
Pääkaupunkiseudulla ja Keski-Uudenmaan kunnissa toteutettiin viime vuonna [selvitys](https://www.sttinfo.fi/tiedote/paakaupunkiseudulla-ja-keski-uudellamaalla-myytavan-tuoreen-kalan-hygieenisessa-laadussa-on-parannettavaa?publisherId=60577852&releaseId=69883791), jossa tutkittiin yhteensä 135 kalanäytettä. Näytteistä kuusi oli laitoksista ja loput myymälöistä. Myymälöiden näytteistä 54 prosenttia oli mikrobiologiselta laadultaan hyviä, viidennes välttäviä ja 26 prosenttia huonoja. 
Yli kolmannes sekä pakatuista että pakkaamattomista kalanäytteistä ylitti näytteenottohetkellä lakisääteisen lämpötilarajan +2 °C tai +3 °C. 
Lämpötilapoikkeamat olivat kuitenkin pääasiassa vähäisiä. Näytteissä ei todettu aistinvaraisesti niin huonolaatuisia kaloja, että ne olisi hylätty aistittavien muutosten takia. 
Selvityksessä ei tutkittu taudinaiheuttajabakteereita
Pilaajabakteerit eivät sinänsä ole ihmiselle haitallisia. 
– Ei ole kuitenkaan asianmukaista, että kala on jo kuluttajalle myytäessä huonolaatuista. Kalan pitäisi säilyä käyttökelpoisena vielä käyttöajankohtaan asti jääkaapissa, sanoo vs. hygieenikkoeläinlääkäri **Johanna Jaakkola** Helsingin kaupungin ympäristöpalveluista.
Jaakkolan mielestä sushin suosion noustua myös sushiin käytettävän raa'an kalan laatuun olisi hyvä kiinnittää huomiota, niin pilaaja- kuin taudinaiheuttajabakteerien varalta.
Selvityksessä ei tutkittu varsinaisia taudinaiheuttajabakteereja, kuten kaloissa esiintyvää Listeria monocytogenes -bakteeria. 
Näytteeksi otettujen kalojen keskimääräinen säilyvyysaika oli yli viikko eli 8,5 vuorokautta. Viljeltyjen kalojen, kuten lohien, näytteet olivat parempia kuin luonnosta pyydettyjen. 
Samanlainen selvitys tehtiin vuonna 2010. Viime vuoden tuloksissa ei näkynyt lainkaan parannusta. Tuoreen kalan myyntiaikoja ei ole vuoden 2010 jälkeen lyhennetty, vaikka kalalle annettavat säilyvyysrajat ovat tulosten perusteella liian pitkiä.
Sinilevää on jo muutamalla Hämeenlinnan uimarannalla – määrät ovat vielä vähäisiä
Jos tilanne uimarannalla muuttuu, niin siitä tiedotetaan uimareille mahdollisimman pian.
Hämeenlinnan uimarannoilla on havaittu sinilevää. Terveystarkastaja **Päivi Lindén** kertoo Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa, että vähäisiä määriä sinilevää on Kankaistenjärven, Matkolammin ja Ormajärven Untulan uimavesissä.
– Yleisten uimarantojen ensimmäiset näytteet otettiin Hämeenlinnassa ja Hattulassa jo kaksi viikkoa sitten. Pieniltä yleisiltä uimarannoilta näytteet otetiin tällä viikolla.
Hämeenlinnassa ja Hattulassa viranomaisvalvonnassa on yhteensä 24 uimarannan veden laatu.
– Valvottavista uimarannoista yleisiä uimarantoja on kahdeksan, joista yksi sijaitsee Hattulassa ja seitsemän Hämeenlinnassa. Yleisten uimarantojen uimaveden laatutiedot toimitetaan Euroopan komissiolle.
Uimakaudella 2020 valvontaan kuuluvat uimarannat
Hämeenlinnassa viranomaisten valvonnassa ovat seuraavat yleiset uimarannat: Ahvenisto, Alajärvi Tervaniemi, Aulangonjärvi Kihtersuo, Hauhonselkä Pappilanaro, Ormajärvi Sankolan ranta, Pannujärvi ja Vanajavesi uimahallin ranta.
Lisäksi valvotaan myös Hämeenlinnan pienten, mutta yleisten uimarantojen uimavesiä: Aulangonjärvi ulkoilumaja, Kahtoilampi, Kankaistenjärvi, Katumajärvi Idänpää ja OTK:n ranta, Matkolammi, Ormajärvi Untulan ranta, Suolijärvi Kirkkoranta, Teuronjärvi, Vanajaveden Lepaanrannan ulkoilumaja ja Sairion ranta sekä Äimäjärvi urheilukentän ranta.
Hattulassa viranomaiset käyvät säännöllisesti Vanajaveden rannalla sijaitsevalla Herniäisten yleisellä uimarannalla. Hattulan pieniä ja valvottuja uimarantoja ovat puolestaan Armijärvi Nihattulan ranta, Lehijärvi Kalkkonen sekä Vanajavesi Eerolan ja Pappilannimen rannat.
– Uimarannalla tiedotetaan, jos uimaveden laatu muuttuu niin, että siitä voi olla haittaa uimarin terveydelle, muistuttaa terveystarkastaja Päivi Lindén.
Leväseurannan kohteissa ei ole sinilevää
Hämeen ely-keskuksen ylläpitämän Järviwikin mukaan sinilevää ei ole havaittu leväseurannassa mukana olevilla kantahämäläisjärvillä.
Valtakunnallisessa leväseurannassa ovat mukana Loppijärvi, Lammin Pääjärvi, Hämeenlinnan Alajärvi, Tammelan Pyhäjärvi sekä Hattulassa Vanajavesi. Jokaisessa kohteessa on yksi näytteidenottopaikka, joiden havainnot kerää Hämeen ely-keskus.
Tänä kesänä sinilevähavaintoja keräävät myös Suomen rotarit. Kanta-Hämeessä rotarien seurannassa on Lopen Sakara, mutta sielläkään ei ole havaittu kuluvalla viikolla sinilevää.
Sinilevätilannetta voi seurata edellisten kesien tapaan netissä [Järviwiki-sivulta](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu).
Kokkolan keskustassa kaasujalka on höllentynyt ja onnettomuudet vähentyneet
Myös mopo-onnettomuudet vähenivät.
Kokkolassa kuljettajien kaasujalka on keventynyt ja onnettomuudet vähentyneet. Kaupungissa sattui viime vuonna 161 liikenneonnettomuutta, määrä laski edellisvuodesta. Kaksi ihmistä menetti niissä henkensä ja 38 loukkaantui.
Nopeuksien lasku on leikannut myös vakavien onnettomuuksien määrää. Myös mopo-onnettomuudet vähenivät edellisvuodesta.
Kuljettajien nopeudet ovat tippuneet katuosuuksilla vuosittain, se selviää kaupungin liikuteltavasta nopeusnäytöstä.
Useimmiten pelti rytisee hyvissä olosuhteissa: kirkkaassa säässä ja paljaalla tienpinnalla. Yleisin onnettomuustyyppi on risteämisonnettomuus.
Pohjois-Ruotsin Jällivaara varoittaa: Tilanne on vaarallinen, koronavirus leviää kiivaasti
Kunta sulkee nyt kokoontumispaikkoja. Tartuntatautilääkärin mukaan tilanne ei kuitenkaan ole hallitsematon.
Jällivaaran kunta Ruotsin Lapissa varoittaa asukkaitaan hallitsemattomasti leviävästä koronaviruksesta. Kunta kuvailee tilanteen pahentuneen entisestään ja vetoaa asukkaisiin, jotta nämä tekisivät kaikkensa estääkseen viruksen leviämisen.
– COVID-19 leviää nyt kunnassa hallitsemattomasti ja vaarallisesti. Sairastuvuus on Norrbottenin alueella huolestuttavan korkea. Kehotamme varovaisuuteen. Kaikkien on otettava vastuu tartuntojen leviämisen rajoittamiseksi. Tilanne on akuutti, [kunta varoittaa](http://www.gellivare.se/).
Tartunnat leviävät kunnan mukaan erityisesti vanhustenhoidossa. Myös kaivosyhtiö LKAB:n työntekijöiden joukossa on kymmeniä tartuntoja. Tartuntatautilääkäri **Anders Nystedt** sanoo [Ruotsin televisiolle SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/lkab-om-smittspridningen-nu-har-aven-vi-fatt-problem), että monet kunnassa nyt leviävistä tartunnoista ovat yhteydessä kaivoksen työntekijöihin.
Monilla työpaikoilla on nyt paljon sairastuneita, ja pahimmillaan esimerkiksi hoivayksikön työntekijöistä 70 prosenttia on ollut yhtä aikaa sairauslomalla. Kunta kehottaa kaikkia tekemään etätöitä, jos siihen vain on mahdollisuus.
Ihmisiä kehotetaan myös muistamaan kahden metrin turvaväli, pesemään käsiään ja pysymään kotona, jos oireita ilmaantuu. [Kunnassa suljetaan](http://www.gellivare.se/Kommun/Nyheter/Stangt-for-att-minska-smitta/) nyt kirjasto, urheiluhalli, uimahallit ja nuorisotilat.
[SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/krislage-i-gallivare-vill-att-busstrafiken-ska-stoppas) kunta vetoaa myös, että julkinen liikenne kuntaan ja kunnasta keskeytettäisiin. Junaliikenne on jo poikki aiemmin sattuneen onnettomuuden vuoksi.
"Erittäin vakava tilanne"
– Olemme siirtymässä erittäin vakavaan tilanteeseen, kertoo Jällivaaran kunnan kriisinhallintaryhmän viestintäpäällikkö **Stefan Nieminen** Ylelle.
Runsaan 17 500 asukkaan Jällivaarassa on raportoitu 128 vahvistettua koronavirustartuntaa. Tuhatta asukasta kohden tartuntoja on 7,3, [kirjoittaa Aftonbladet-lehti](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Op4vV1/gallivare-larmar-om-krislage--vill-stoppa-resor-till-kommunen). 
Niemisen mukaan pandemian alussa koronavirustestejä tehtiin hyvin vähän. Nyt testejä on tehty paljon ja suhteelliset tartuntaluvut ovat Jällivaarassa Pohjois-Ruotsin eli Norrbottenin alueella korkeimmat. 
Niemisen mukaan Jällivaaran kunnan hoitolaitoksissa on kuollut arviolta 15 ihmistä koronavirukseen lyhyen ajan sisään. Kaikkia ei ole testattu, mutta Nieminen sanoo arvion perustuvan siihen, onko ikäihmisillä ollut koronaan liittyviä oireita.
Norrbottenin läänissä työskentelevä tartuntatautilääkäri **Jonas Hansson** suhtautuu tilanteeseen kuitenkin Jällivaaran kuntaa rauhallisemmin. Muun muasa [sanomalehti Dagens Nyheterin julkaisemassa](https://www.dn.se/nyheter/sverige/akut-viruslarm-i-gallivare/) uutistoimisto TT:n uutisessa hän vakuuttaa, ettei tartuntatilanne ole hallitsematon.
**Lue myös:** 
[Päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Pohjois-Ruotsissa kymmeniä uusia koronatartuntoja – kaivoskunnat Jällivaara ja Kiiruna erottuvat tilastossa](https://yle.fi/uutiset/3-11404817)
Kaupunki sai 700 000 euron yllätyslaskun – poliisi selvittää, ylittikö edellinen kaupunginjohtaja toimivaltansa Kotkassa
Poliisi tutkii epäiltyä virka-aseman väärinkäyttämistä Kotkassa. Kaupunki teki keväällä tutkintapyynnön entisestä kaupunginjohtajastaan.
Osakekauppojen palkkiojupakan selvittäminen jatkuu Kotkassa.
Kaakkois-Suomen poliisi on tänään kirjannut rikosilmoituksen tapauksessa, joka liittyy Kymenlaakson Sähkön osakekauppojen välityspalkkioon.
Kotkan kaupunki [sai tänä keväänä noin 700 000 euron laskun](https://yle.fi/uutiset/3-11358303), joka koski vuonna 2017 tehtyjen osakekauppojen järjestelyihin käytettyjä asiantuntijapalveluita. Asiantuntijapalveluiden toimeksiantosopimuksen oli allekirjoittanut lokakuussa 2016 Kotkan silloinen kaupunginjohtaja **Henry Lindelöf**.
Kotkan kaupunki ryhtyi selvittämään tapahtumia tänä keväänä laskun saatuaan. Kaupunginhallitus valtuutti nykyisen kaupunginjohtajan **Esa Sirviön** tekemään osakekauppojen toimeksiantosopimuksista tutkintapyynnön poliisille.
Poliisia pyydettiin tutkimaan, onko sopimuksen allekirjoittajan toimivalta riittänyt sopimuksen solmimiseen.
"Rikoksen mahdollisuutta ei voida sulkea pois"
Poliisi aloitti asiassa esiselvityksen, joka johti tänään rikosilmoituksen kirjaamiseen.
– Olemme pyytäneet kaupungilta lisätietoja ja kirjanneet rikosilmoituksen, koska rikoksen mahdollisuutta ei voida tässä vaiheessa sulkea pois, rikoskomisario ja tutkinnanjohtaja **Christian Blomqvist** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo.
Tapauksessa on poliisin mukaan yksi epäilty, ja tapausta tutkitaan tässä vaiheessa epältynä virka-aseman väärinkäyttämisenä. Nimike voi muuttua tutkinnan edetessä.
Poliisi ei suoraan vahvista epäillyn henkilöllisyyttä, mutta toteaa tutkintapyynnön koskeneen entisen kaupunginjohtajan toimintaa.
Tapauksen selvittäminen on poliisin mukaan vielä alkutekijöissään. Se jatkuu asiakirja-aineistojen läpikäynnillä ja myöhemmin kuulusteluilla.
– Vie aikaa, että pääsemme kuulusteluihin, Blomqvist sanoo.
Asiaa selvitetään tässä vaiheessa siitä huolimatta, että välityspalkkiota vaatinyt [yhtiö on ilmoittanut luopuvansa](https://yle.fi/uutiset/3-11396120) vaatimuksestaan.
– Se ei vaikuta siihen, että asia vaatii lisäselvityksiä.
**Lue myös:**
[Kotka ei joudu maksamaan 700 000 euron yllätyslaskua – välityspalkkio johti tutkintapyyntöön ex-kaupunginjohtajasta](https://yle.fi/uutiset/3-11396120)
[Kotka tekee tutkintapyynnön entisestä kaupunginjohtajastaan – kaupungille tuli 700 000 euron yllätyslasku](https://yle.fi/uutiset/3-11358303)
Kangasalan väkiluku nousi yli 32 000 asukkaaseen – Nokiallakin ollut kova kasvutahti tänä vuonna
Tampereen seudun kunnat niittävät muuttovoittoa.
Kangasala on päässyt uudelle tuhatluvulle.
Kaupungissa on nyt yli 32 000 asukasta. Raja ylittyi viime kuussa. 
Kangasalan asukasluku on kasvanut 2000-luvulla kovaan tahtiin. Tilastojen mukana aksvu oli Suomen kolmanneksi nopeinta vuonna 2016.
Puolet väestä asuu Vatialassa, Suoramalla ja keskustassa.
Jos katsotaan kuluvaa vuotta, asukasluku on prosentuaalisesti kasvanut eniten Nokialla.
Kaupungin asukasluku on nyt reilut 34 000. Kasvun suurin syy on muuttovoitto.
Siidan rakennustyömaalta löytyi ihmisen luita – kyse on todennäköisesti sotavangeista
Museon paikalla oli sota-aikana Saksan armeijan vankileiri, jossa oli neuvostoliittolaisia sotavankeja. 
Saamelaismuseon ja Ylä-Lapin luontokeskuksen [Siida-rakennuksen työmaalta Inarista](https://yle.fi/uutiset/3-11114575) on löydetty ihmisen luita. Kaivinkone paljasti luut viime viikolla, kun alueelle oltiin kaivamassa lämpöputkikaivantoja.
Saamelaismuseo Siidan arkeologi **Eija Ojanlatva** tunnisti luut ihmisen luiksi ja kaivutyöt kaivannossa pysäytettiin välittömästi. Paikalta on löytynyt ainakin kolmen ihmisen jäänteitä. Jäänteet ovat todennäköisesti toisen maailmansodan aikaisten sotavankien.
Museo ilmoitti löydöstä poliisille ja museon arkeologi sai luvan kaivaa luut esiin. Poliisi haki vainajien jäännökset ja ne lähetetään Helsinkiin lisätutkimuksia ja DNA-näytteiden ottoa varten.
Siidasta kerrotaan, että museon paikalla oli sota-aikana Saksan armeijan vankileiri, jossa oli neuvostoliittolaisia sotavankeja. Toisen maailmansodan aikaisia kaivantoja ja korsujen jäännöksistä osa on jäänyt Siidan rakennusten ja ympäröivien teiden alle. Siidaa laajennetaan parhaillaan, työmaa alkoi toukokuussa maankaivutöillä.
Pelastuslaitos sammutti maastopalojen sarjan Paimiossa 
Parin kilometrin matkalla oli neljä palopaikkaa.
Neljä samaan aikaan syttynyttä maastopaloa työllisti pelastuslaitosta keskiviikkoiltapäivällä Paimiossa. Palopaikat sijaitsivat Sauvontien pientareella kahden kilometrin matkalla. 
Paloalueet olivat noin parinkymmenen neliön laajuisia. 
Päivystävän palomestarin mukaan tilanne oli uhkaava kuivan maaston vuoksi, mutta pelastuslaitos onnistui sammuttamaan liekit ennen kuin ne ehtivät leviämään. 
Syttymissyytä ei tiedetä.
Lahti pomppaa esiin 2000-luvun henkirikostilastoista – Kysyimme, näkyykö väkivalta lahtelaisten arjessa
Suomen kaupunkien kaupunginosista Lahden keskusta-alueella on tehty eniten henkirikoksia tai niiden yrityksiä. 
Murhien, tappojen ja niiden yritysten määrä on kasvanut Suomessa kevään aikana, mutta lyhyen ajan tilastosta ei voida vetää johtopäätöksiä, sanoo yliopistotutkija **Martti Lehti** Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista Krimosta.
Pitkän ajan kuluessa henkirikokset ovat Suomessa vähentyneet muiden kehittyneiden maiden tapaan. Erityisesti miesten naisia kohtaan kohdistama väkivalta on vähentynyt. Henkirikoksen tekijä on Suomessa keskimäärin 38-vuotias alkoholisoitunut, työtön, yksin elävä mies.
Syytä henkirikosten vähenemiseen ei kuitenkaan tiedetä.
**Lue lisää:**
[Henkirikokset rajussa kasvussa tänä keväänä, poliisi: "Ei ole kontrollia, minne veitsen isku päätyy" – katso kartalta 2000-luvun Suomen väkivaltaisimmat paikat](https://yle.fi/uutiset/3-11383347)
Lahden keskusta-alue on henkirikosten ykkönen
Suomen kaupunkien kaupunginosista Lahden keskusta-alueella on tehty eniten henkirikoksia tai niiden yrityksiä selviää, Ylen laajasta selvityksestä. 
Päijät-Häme näkyy tilastoissa muutenkin. Väkilukuun suhteutettuna henkirikoksia tai niiden yrityksiä on tehty Päijät-Hämeen kunnista kuitenkin eniten Hartolassa, joka on tilastojen valossa toiseksi väkivaltaisin kunta.
Lahdessa on tehty 270 henkirikosta tai sen yritystä 2000-luvun aikana. Hartolassa määrä on viisitoista. 
Lahden sisällä eniten henkirikoksia on tehty Keski-Lahdessa 77 kpl. Mukkulassa tehtyjä rikoksia on tilastoitu 28, Liipolassa ja Kärpäsessä 20.   

Kaikki kotiväkivalta ei näy tilastoissa
Vaikka korona-aika on lisännyt [poliisin kotihälytysten määrää](https://yle.fi/uutiset/3-11259988), ei muutos näy Lahden ensi- ja turvakodeissa.
Valtakunnallisesti turvakotien asiakasmäärät ovat kasvaneet, mutta yhtenä syynä voi olla turvakotipaikkamäärien kasvu.
Lahden ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jukka Ihalainen** arvelee, että Lahden seudulla avun hakemista on jonkun verran hillinnyt koronatilanne. Apua tarvitsevien auttaminen chatin kautta on kuitenkin lisääntynyt poikkeusaikana.
Läheskään kaikki kotiväkivalta ei näy tilastoissa. Ihalainen kertoo, että harva asiakas tekee rikosilmoituksen poliisille.
Finanssivalvonnalla ei enää huomautettavaa Juha Koposen kokemuksesta – aloittaa LähiTapiolan pääjohtajana
Koposen oli tarkoitus aloittaa tehtävässään jo tämän vuoden alussa.
Finanssivalvonnalla ei ole enää huomautettavaa **Juha Koposen** aloituksesta LähiTapiolan pääjohtajana, kertoo LähiTapiola tiedotteessa.
Koposen oli alun perin tarkoitus aloittaa pääjohtajana jo tämän vuoden alussa. Aloitus kuitenkin lykkääntyi, koska Finanssivalvonnan mukaan Koposelta puuttui käytännön ammatillista kokemusta vakuutusalalta.
Koponen on toiminut vuoden alusta LähiTapiolan vahinko- ja henkivakuutusyhtiöiden hallitusten puheenjohtajana. Hän on hoitanut vain osaa pääjohtajalle kuuluvista tehtävistä, kun LähiTapiola on odottanut hänen täyttävän Finanssivalvonnan asettamat vaatimukset kaikkiin pääjohtajan tehtäviin.
**Lue lisää:**
[Vakuutusyhtiö LähiTapiola varoittaa terveydenhuollon kriisistä: "Pontevia uudistuksia tarvitaan, Suomi eriytyy myös terveyspalveluissa"](https://yle.fi/uutiset/3-11153324)
[Pääjohtajaksi valittu Juha Koponen ei aloitakaan LähiTapiolan johdossa vuodenvaihteessa – Fiva: Vakuutusalan kokemus ei vieläkään riitä](https://yle.fi/uutiset/3-11051624)
Mehiläinen Länsi-Pohjaan ylityö- ja vuoronvaihtokielto – työntekijöiden mukaan yhteisyritys ei huomioi palkassa työn vaativuutta, työnantaja korostaa noudattavansa työehtosopimusta
Työntekijät haluavat tukkia porsaanreiän, joka mahdollistaa vähimmäispalkan maksamisen vaativasta tehtävästä
Mehiläinen Länsi-Pohjaan on julistettu ylityö- ja vuoronvaihtokielto. Työntekijäjärjestöt haluavat työtaistelullaan vauhdittaa yksityisen terveyspalvelualan työehtosopimusneuvotteluja.
Järjestöjen mukaan Mehiläinen Länsi-Pohja on alkanut maaliskuussa päättyneen sopimuskauden jälkeen maksaa vaativan erikoissairaanhoidon työstä sairaanhoitajan vähimmäispalkkaa, vaikka palkkausjärjestelmän tarkoitus on huomioida palkassa työn vaativuus.
– Ensimmäistä kertaa maamme historiassa erikoissairaanhoitoa on siirtynyt yksityiselle palvelun tuottajalle, Mehiläinen Länsi-Pohjalle. Meno ei näytä hyvältä – ainakaan henkilöstön kannalta, SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** sanoo järjestöjen tiedotteessa.
Uusien työntekijöiden lähtöpalkat ovat yhteisyrityksen aikana olleet koko ajan matalammat kuin sairaanhoitopiirin aikana.
Yhteisyritys: Noudatamme työehtosopimuksen mukaista palkkausjärjestelmää
Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja **Lasse Männistön** mukaan yhteisyrityksessä noudatetaan työehtosopimuksen mukaista palkkausjärjestelmää, jonka mukaisesti työntekijöiden palkat määräytyvät
– Mehiläinen Länsi-Pohjassa on noudatettu kunnallista työ- ja virkaehtosopimusta 31.3.2020 asti niiden työntekijöiden osalta, jotka siirtyivät Mehiläisen palvelukseen liikkeenluovutuksessa. Työlainsäädännön mukaisesti Länsi-Pohjassa noudatetaan yksityistä sektoria koskevaa terveyspalvelualan työehtosopimusta kaikkien työntekijöiden osalta huhtikuusta lukien, Männistö sanoo.
Männistön mukaan yritystasolla palkkakustannukset ovat nousseet koko henkilöstön siirtyessä yksityisen terveyspalvelualan työehtosopimuksen piiriin.
– KVTES:ssä ja yksityisen terveyspalvelualan TES:ssä palkkausjärjestelmästä ja muista työehdoista on sovittu eri tavoilla, joten esimerkiksi pelkän työehtosopimusten vähimmäispalkkojen vertailu ei anna kokonaiskuvaa henkilöstön ansioista, Männistö sanoo.
Työntekijäjärjestöt: Työehtosopimuksessa on porsaanreikä
Tehyn lakimies **Vappu Okkerin** mukaan yhteisyrityksen hyväksi käyttämä työehtosopimuksen porsaanreikä on syntynyt, koska ennen Länsi-Pohjan ulkoistusta yksityisen puolen sopimuksissa ei ollut tarvetta erikoissairaanhoidon huomioimiselle.
– Mehiläinen Länsi-Pohjan menettelyä määrittelevät tällä hetkellä eurot, ei henkilöstön työn vaativuuden huomiointi, sanoo toimihenkilöitä edustavan ERTOn puheenjohtaja **Juri Aaltonen**.
Tehyn, Superin ja ERTOn asettama ylityö- ja vuoronvaihtokielto koskee noin 700 Mehiläinen Länsi-Pohjan työntekijää. Kielto koskee koulutettua hoitohenkilöstöä ja toimihenkilöitä.
Lisäksi liittoja hiertävät työnantajaliiton vaatimat tekstiheikennykset yksityisen sektorin eli Terveyspalvelualan työehtosopimukseen.
Työnantaja paheksuu ja kiistää
Neuvotteluissa työnantajaa edustava Hyvinvointiala HALI paheksuu jyrkästi kesken neuvotteluprosessin käynnistettyä työtaistelutoimenpidettä.
– Osoittaa vakavaa piittaamattomuutta asiakasturvallisuudesta, että hoivaliitot pyrkivät painostamaan toimialaa ja sen jäsenyritystä ylityö- ja vuoronvaihtokiellolla. Potilaiden hoitaminen koronan aikana vähäisin tartuntamäärin on muutoinkin ollut haastavaa. Ylityö- ja vuoronvaihtokielto lisää sijaisten käyttöä ja siten potilaiden kontaktien ja sairastumisriskin kasvamista, kirjoitetaan työnantajan tiedotteessa.
Työnantaja myös kiistää hoivaliittojen väitteet HALIn tavoittelemista työehtojen heikennyksistä.
– Ainoat ”heikennykset” liittyvät kiky-työajanpidennyksen poistumisesta vaadittuihin pieniin työaikajoustoihin, jotka nekin ovat merkitykseltään vähäisempiä kuin muun muassa kunta-alalle sovitut, työnantaja kirjoittaa.
_Edit: 17.6.2020 juttuun on lisätty työnantajan kommentit._
_Edit: 18.6. kello 16.49 juttuun on lisätty Mehiläinen Länsi-Pohjan kommentit._
 **
Lisää aiheesta:**
[Haluaako hallitus kaataa miljardin sote-ulkoistuksen Meri-Lapissa? Ministeriö kiistää – Kemin kaupunginjohtaja: "Taistelu oman sairaalan puolesta jatkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11401861)
[Mahdollistaako soteuudistus Länsi-Pohjan miljardiulkoistuksen purkamisen? Sotevaliokunnan puheenjohtaja Markus Lohi: "Ei se mahdoton ajatus ole"](https://yle.fi/uutiset/3-11399211)
[Mehiläinen Länsi-Pohja lomauttaa 60 työntekijää – koskettaa eniten suun terveydenhuoltoa](https://yle.fi/uutiset/3-11297985)
Opetus- ja kulttuuriministeriön korona-avustuksista iloisia yllätyksiä kulttuuritoimijoille – Pyynikin kesäteatteri sai 250 000 euroa
Olen äärimmäisen iloinen ja huojentunut, kommentoi teatterin toiminnanjohtaja Hanna Suurhasko.
Koronarahaa on nyt jaettu myös kulttuuripuolen toimijoille.
Pyynikin kesäteatteri saa 250 000 euroa avustusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Kesäteatteri joutui perumaan kaikki kesän teatteriesitykset koronan takia. 
– Olen äärimmäisen iloinen ja huojentunut. Tämä on toiminnan kannalta ensiarvoinen apu, sanoo toiminnanjohtaja **Hanna Suurhasko**.
Suurhaskon työ on ollut korona-aikana osa-aikainen. Miltei koko henkilökunta on lomautettu kokonaan. Kymmenen minuuttia tiedon saatuaan, Suurhasko oli jo ehtinyt kertoa ilouutisia eteenpäin.
– Oli ihanaa tiedottaa vakituiselle henkilökunnalle, että kohta lomautusten lopettamista voidaan jo keskustella.
Lähiaikoina teatterilla suunnitellaan sitä kuinka esimerkiksi ensi vuoden kesäteatterikausi toteutetaan. Tappioton toiminta olisi vaatinut haetun 350 000 tuen, mutta saatu summa helpotti merkittävästi suunnittelua.
Pirkanmaalla myös esimerkiksi Tampere-talo Oy sai puoli miljoonaa, Pakkahuonetta ja Klubia pyörittävä Tampereen Kulttuurikamari Oy 100 000 ja Pirkanmaan tanssin Keskus ry 96 000 euroa.
Romanttista psykologista draamaa
Levytettyään pari vuotta sitten Beethovenin Pianokonsertot sekä Kolmoiskonserton Lars Vogt ja brittiläinen Royal Northern Sinfonia ovat käyneet pianokonserttokirjallisuuden titaanien pariin. Viime vuonna julkaistu levy Johannes Brahmsin Ensimmäisestä pianokonsertosta ja nyt julkaistu Toinen pianokonsertto kertovat verrattomaksi kypsyneestä suhteesta orkesterin ja sen taiteellisen johtajan välillä. Ilman kapellimestaria tehdyt levytykset tuovat Brahmsin monisyisestä musiikillisesta kerronnasta esiin hienoja tasoja kokonaisuuksien säilyessä jäntevinä. Erityisesti on mainittava näiden Ondinen julkaisemien levyjen korkealuokkainen tuotanto ja upea sointi.
Brahmsin Pianokonsertoista kumpainenkin – Toinen vielä enemmän kuin Ensimmäinen – ovat käytännössä teoksia orkesterille ja pianolle, milloin sinfonisempia, milloin kamarimusiikillisempia, milloin konsertoivempia. Levytyksissä trendi on kuitenkin se että solistin jokaisen vinkaisun täytyy kuulua selvästi, orkesteriosuudesta riittää kunhan tärkeimmät osuudet pääsisivät jotenkin taustalta esille suurta solistineroa häiritsemättä – musiikillista perustettahan tälle levytysten trendille ei ole. Ja kuitenkin, näin on tässäkin Lars Vogtin tähdittämässä tuotannossa tehty. Toisessa pianokonsertossa on suorastaan naurettavaa, että Vogtin pianonsoitto pysyy aina Royal Northern Sinfoniaa voimakkaampana – ensinnäkin titaanien taistosta katoaa yksi sen tärkeimmistä teristä kun taistelun lopputulos on jo ennalta päätetty, ja toiseksi teoksen dramaturgia vääristyy kun ihan selvästi orkesterille annetut huippukohdat jäävät solistin jalkoihin. Kaipa on pakko tunnustaa se kylmä tosiasia että solistit ovat tässä maailmassa orkestereita tärkeämpiä.
Sitten ehkä olennaisempaan eli musisointiin: Vogtin ja Royal Sinfonian levytyksestä huokuu Brahmsissa yleensä korostuvien synkkien sävyjen ja suuren ilmaisun ohella herkkyys ja kamarimusiikillisuus. Orkesterin hienojen muusikoiden soitto on sävykästä ja antaumuksellista, he heittäytyvät Brahmsin psykologisen draaman vaihteleviin tunnelmiin musiikillisesti tasavertaisina solisti-kapellimestarinsa kanssa. Aiemman Beethoven-yhteistyön myötä orkesteri ja solisti ovat oppineet kommunikoimaan nautittavasti, ja orkesteri on saanut paljon vastuuta itselleen varsinaisen kapellimestarin puuttuessa. Siinä sulka Vogtin hattuun Royal Northern Sinfonian taiteellisena johtajana: hän uskaltaa antaa orkesterinsa muusikoiden soittaa.
Nyt julkaistussa Toisessa pianokonsertossa voisi kaivata tietynlaista kokonaisnäkemystä, jonka erillinen, siihen keskittyvä kapellimestari saattaisi tuoda, niin mammuttimainen tämä yli 45-minuuttinen teos on. Toisaalta on kiinnostavaa kuinka teos kasvaa orgaanisesti soittajiensa tekemänä, ja lopputuloksessa on välitöntä tuoreutta. Vaikka Lars Vogt ei aina onnistu kaikessa mitä hän tekee, Beethovenin ja Brahmsin parissa hän on yksi parhaimmista. Olen iloinen näistä Ondinen julkaisemista Brahmsin pianokonsertoista, erityisesti kun orkesterina on lempikokoonpanoihini kuuluva Royal Northern Sinfonia.
_Johannes Brahms: Pianokonsertto nro 2 B-duuri op. 83; Muunnelmat ja fuuga Händelin teemaan, op. 24. - Lars Vogt, piano ja johtaja, Royal Northern Sinfonia. (Ondine, ODE 1346-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50512158) Uudet levyt 23.6.2020, toimittajana Ville Komppa.
Tabea Zimmermannin alttoviulu laulaa
Onko se jättikokoinen viulu vai minikokoinen sello? Alttoviulusta puhutaan niin paljon jonkinlaisena väliinputoajasoittimena arvostettujen sisariinsa nähden, että kai niissä puheissa jotain perääkin on. Ennen kaikkea tummasointinen alttoviulu on kuitenkin omanlaisensa sointiväri, osaavissa käsissä sisarustensa veroinen. Tabea Zimmermann on yksi jalon soittimen suurimmista taitajista. Yhdessä pianisti Javier Perianesin kanssa Zimmermann on rakentanut Iberian niemimaan ja latinalaisen Amerikan lauluista ja tangoista kunnianosoituksen alttoviulun syvälle lauluäänelle.
Levy koostuu Xavier Montsalvatgen, Manuel de Fallan, Enrique Granadosin, Pablo Casalsin ja Heitor Villa-Lobosin säveltämien laulujen transkriptioista, joita kehystävät Astor Piazzollan ja Isaac Albénizin tangosävelmät. Zimmermann ja Perianes ovat odotetun suvereeneja tämän ohjelmiston parissa ja kieltämättä Zimmermann saa alttoviulunsa soimaan nautittavan sävykkäästi seguidillojen ja tonadillojen rytmien ja tarinoiden maailmoissa.
Zimmermann on laulumelodioiden herkkä tulkki ja levyn sovitukset toimivat hienosti. Piazzollan Le Grand Tango, joka aloittaa koko levyllisen ei aina svengaa kahdella esittäjällään aivan yhteen, mutta muuten Perianesin ja Zimmermannin yhteistyö on jouhevaa. Zimmermannin lyyrinen ja sävykäs Cantilena toimii matkustuskieltojen kesässä matkana kuumaan etelään, ja on myös hieno osoitus alttoviulun arvosta aivan omana itsenään.
”Cantilena”. Xavier Montsalvatgen, Manuel de Fallan, Enrique Granadosin, Pablo Casalsin ja Heitor Villa-Lobosin lauluja sekä Astor Piazzollan ja Isaac Albénizin tangoja. - Tabea Zimmermann, alttoviulu, ja Javier Perianes, piano. (Harmonia mundi, HMM 902648)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50512158) Uudet levyt 23.6.2020, toimittajana Ville Komppa.
Vanhat sielut ne huilulla virvoittuu
Musiikin sovittamisella erilaisille kokoonpanoille on pitkä perinne klassisessa musiikissa – jopa niin, että vaihtuvien kokoonpanojen käyttäminen on vanhempi ja laajempi ilmiö kuin juuri tietylle kokoonpanolle kirjoittaminen. Voisi sanoa, että joustavuus ja tilanteen huomioonottaminen on ollut enemmän sääntö kuin poikkeus, ja viimeisen kahdensadan vuoden aikana yleistynyt musiikin kiveenhakkaminen tuoreempi poikkeus. Berliinin filharmonikkojen konserttimestarinakin aikansa vaikuttanut Guy Braunstein on nyt rikastuttanut huilistien kamarimusiikkiohjelmistoa sovituksilla huilulle ja jousitriolle tutusta jousi- ja pianokamarimusiikista.
Parasta antia Braunsteinin, huilisti Gili Schwarzmanin ja ystävien uudella levyllä ovat Hugo Wolfin ja Antonín Dvořákin jousikvartettoteokset, joissa huilu korvaa solistisen ja virtuoosisen ykkösviulustemman – niiltä osin kuin on tarkoituksenmukaista Braunstein poimii myös muita stemmoja huilulle viulun noustessa kakkosen paikalta ykköseksi. Olen tietysti itse puhallinsoittaja ja siksi jäävi, mutta minusta Wolfin Italialainen serenadi sopii huilukvartetoksi jopa paremmin kuin jousikvartetoksi: se on kuin luotu tälle kokoonpanolle ja niin hyvää musiikkia, että luulisin huilistien kilpaa nyt juoksevan teoksen äärelle.
Se että pääsee soittamaan Dvořákin Amerikkalaisen kvarteton eli Jousikvarteton nro 12 kaltaista rakastettua teosta on juhlaa jousisoittajallekin, saatika sitten puhaltajalle, jolle Dvořákin kamarimusiikki on tuntematonta herkkua. Wolfin ja Dvořákin kvartettojen sovituksissa huilulle ja jousitriolle stemmat ovat suurimman osan aikaa alkuperäiset, ja ykkösviulun transkriptio huilulle sellainen perinteinen "soitapa sinä nyt vaikka tätä stemmaa". Hieman minua itseäni huolettaa se, että vaikka jousisoittajat ovat tottuneet painamaan vajaan puolen tunnin teoksen vailla taukoja, huilisti voisi välillä hetken hengähtää – ja hengittää. Käyttökelpoisemmassa sovituksessa jousia olisi ollut yksi enemmän ja huilu olisi päässyt välillä tauolle.
Ludwig van Beethovenin Sonaatissa viululle ja pianolle a-molli op. 23 minua pistää mietityttämään se, vesittyykö sovituksen myötä teoksen alkuperäinen viulun ja pianon vuorotteluun perustuva retorinen rakenne: alkuperäisessähän viulu on se sointiväri, joka erottuu pianosta kokoonpanon toiseksi osapuoleksi; kun jousiin nähden huomattavan erottuva huilu ei korvaakaan viulua vaan hyppii stemmojen välillä, sävellykselliset ideat saattavat hämärtyä. Paikoin sitten taas lopputulos on hyvin oivaltava, ja Braunsteinin meille tarjoilema uusi luova kerros virkistää. Sokerina pohjalla on vielä hykerryttävä sovitus Fritz Kreislerin Syncopationista, jossa Braunsteinin nerokas jousisatsi enemmän kuin korvaa pianostemman.
_”Old Souls”. Sovituksia huilulle ja jousitriolle Ludwig van Beethovenin, Hugo Wolfin, Fritz Kreislerin ja Antonin Dvořákin kamarimusiikista. - Gili Schwarzman, huilu, Guy Braunstein ja Susanna Yoko Henkel, viulu, Amihai Grosz, alttoviulu, ja Alisa Weilerstein, cello. (Pentatone, PTC5186815)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50512158) Uudet levyt 23.6.2020, toimittajana Ville Komppa.
Kokkolan yliopistokeskuksen taloustilanne johti irtisanomisiin
Kahdeksan henkilöä irtisanottiin.
Jyväskylän yliopisto irtisanoo kahdeksan Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen työntekijää. Irtisanottavat työskentelevät hallinto- ja tukipalveluissa sekä terveystieteen tiimin tutkimusryhmässä. 
Keskiviikkona päättyneiden yt-neuvottelujen tavoitteena oli tasapainottaa yliopistokeskuksen taloutta ja kehittää toimintaa. Kokkolan yliopistokeskuksella on vajaa 100 työntekijää.
Oopperajuhlille ministeriöltä tukea puoli miljoonaa euroa – Festivaalijohtaja on tyytyväinen saatuun summaan
Oopperajuhlilla on laskettu tämän kesän osalta tulevan tappiota noin puolitoista miljoonaa euroa.
Savonlinnan oopperajuhlien kannatusyhdistys saa ministeriöltä 480 000 euron ylimääräisen tuen koronapandemiasta selviämiseen. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi nyt avustuksia sellaisten talousvaikutusten lieventämiseen, jotka ovat syntyneet maaliskuun ja toukokuun välisenä aikana. Oopperajuhlilla ollaan tyytyväisiä tuen saamiseen.
– Tätä summaa oli haettu ja toivottiin myös saavan. Teimme tarkat laskelmat kevään osalta ja ne olivat hakemuksessa mukana, että mihin ja mitä varten. Olemme hyvin tyytyväisiä summaan, kertoo oopperajuhlien festivaalijohtaja **Jan Strandholm**.
Oopperajuhlat käyttävät saatua tukea juokseviin kuluihin esimerkiksi toimistotilojen vuokriin, keväällä tehtyihin markkinointi- ja viestintäkuluihin ja palkkoihin. Oopperajuhlat työllistää ympärivuotisesti 13 ihmistä.
Kesän tapahtumille kohdistettu tuki ei ole vielä haussa, arvion mukaan tämä koronatuki tulisi hakuun valtion neljännessä lisäbudjetissa vielä kesäkuun aikana.
Oopperajuhlilla on laskettu, että tästä kesästä tappiota tulee yhteensä noin puolitoista miljoonaa. Eli kesän osalta tukea haetaan noin miljoonaa euroa.
– Neuvottelut Savonlinnan kaupungin kanssa ovat vielä kesken, tarkka summa tarkentuu myöhemmin, kertoo Jan Strandholm.
Jos tukea saadaan, niin Strandholmin mukaan se turvaa oopperajuhlien järjestämisen myös jatkossa. Kesän 2021 oopperajuhlat järjestetään Savonlinnassa heinäkuussa. Tapahtuman järjestelyt ovat jo alkaneet.
Kulttuurialojen yhteisöille myönnettiin ministeriöstä nyt tukea yhteensä reilut 10 miljoonaa euroa.
Professori Kimmo Nuotio: Nyt murtui kansanedustajan puheiden täydellinen koskemattomuus – saa Mäenpää syytteen tai ei 
Perustuslakivaliokunnan päätös lähtee siitä, että kansanedustajankaan ei ole lupa puhua aivan mitä tahansa. 
Rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** sanoo, että perustuslakivaliokunnan suostumus mahdollisuuteen asettaa kansanedustaja **Juha Mäenpään** (ps) syytteeseen eduskuntapuheestaan on historiallinen päätös.
– Perustuslakivaliokunnan päätös lähtee siitä, että kansanedustajan koskemattomuus ei salli, että parlamentaarikon olisi luvallista puhua salissa ja eduskunnassa mitä tahansa.
Nuotio sanoo, että päätös on tavattoman kiinnostava ja merkittävä, koska siinä joudutaan ottamaan kantaa vapaan poliittisen keskustelun suojaamiseen ja sananvapauteen. 
– Toisaalta taas ihmisoikeusvelvoitteita ja ihmisarvoa loukkaava puhe ei voi saada poliittista oikeutusta. 
Professori Nuotio sanoo, että perustuslakivaliokunnan päätös mursi kansanedustajan puheiden absoluuttisen suojan. Sillä tullee olemaan eduskuntapuheita siistivä vaikutus. 
– Käy tässä asiassa lopulta miten tahansa, on aivan selvää, että perustuslakivaliokunnan kannanotto vahvistaa periaatteen, ettei kansanedustajalla ole ehdotonta koskemattomuutta, vaan hänen syytesuojansa voidaan poistaa. On myös enemmistön kanta, että vakavissa tapauksissa näin tulisi myös tehdä. 
Professori Nuotio tarkastelee perustuslakivaliokunnan päätöstä rikosoikeudellisesta näkökulmasta.
– Kiihottaminen kansanryhmää vastaan on rikos, jossa oletusarvona on, että hyökätään yhdenvertaisuutta ja ihmisarvoa vastaan. Perustuslakivaliokunnan enemmistö on katsonut, että tämä rikos on sen luonteinen, että eduskunnan tulisi antaa suostumus viedä asia normaaliin tapaan oikeuteen.
Kansanedustajan nauttima parlamentaarinen turva ei anna vihapuheen esittämiselle suojaa, Nuotio sanoo.
Historiallinen päätös luotaa sananvapauden rajoja
Kahden kokoomusedustajan ja kolmen perussuomalaisen esittämä eriävä mielipide perustuslakivalikunnan mietintöön on Kimmo Nuotion arvion mukaan hyvin laadittu. 
Vastalauseen jättivät valiokunnan perussuomalaiset jäsenet **Olli Immonen**, **Sakari Puisto** ja **Jukka Mäkynen** sekä kokoomuksen **Wille Rydman** ja **Heikki Vestman**.
Eriävässä mielipiteessä tulkitaan vain faktoja eri lailla kuin enemmistön lausumassa. 
– Eriävässä mielipiteessä ei kiistetä enemmistön kantaa, vaan tuodaan esille, että kansanedustaja Juha Mäenpään tapauksessa ei olisi kyse kaikkein vakavimmasta vihapuheesta. Siinä myös korostetaan, että kyse on ollut poliittisessa yhteydessä esitetystä toiminnasta ja siihen on jo puututtu eduskunnan sisäisin kurinpitotoimin.
Päätös on historiallinen ja eroaa vuosikymmenten takaisista merkittävästi. Aiemmat vastaavat syytesuojaa koskevat päätökset eduskunnan historiassa ovat 30-, 40- ja 70-luvuilta. 
– Nyt on kyse siitä, että pyynnön syytteeseen asettamisesta esittää nimenomaan valtakunnansyyttäjä, joka on hyvin merkittävä toimija. Tässä käydään läpi sitä, missä kulkevat sananvapauden rajat. Ja mikäli nyt annettaisiin lupa syytteeseen asettamiseen, saisimme tuomioistuimen arvion vihapuheesta. Eli jos asia menisi tuomioistuimeen, niin vasta siellä käsitellään koko tämä juttu. 
Asia tullee eduskunnan päätettäväksi ensi viikolla. 
**Lue lisää:**
[Perustuslakivaliokunta: perussuomalaisten kansanedustajan Juha Mäenpään syytesuoja olisi poistettava – Halla-aho syyttää politisoitumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11403606)
[Perustuslakivaliokunta kuuli kansanedustaja Juha Mäenpäätä vieraslajipuheista – "En ole mielestäni loukannut mitään ryhmää"](https://yle.fi/uutiset/3-11218750)
Katso video: Lidl myi PlayStation 4 -konsolia 95 eurolla –  ranskalaisten joukkoryntäystä hillitsemään tarvittiin 70 santarmia
Joukkoryntäyksen seurauksena ranskalainen myymälä päätti luopua pilkkahintaisesta tarjouksesta.
Keskiviikkoaamuna ranskalaisen myymälän edustalla näytti siltä, kuin siellä olisi jaettu ilmaisia ämpäreitä.
Kyse oli kuitenkin jostain vielä himoitummasta. Pariisin lähistöllä sijaitsevan Orgevalin kunnan Lidl-myymälä sai ihmiset liikkeelle tarjoamalla PlayStation 4 -pelikonsoleita hintaan 95 euroa.
Avokätistä tarjousta hyödyntämään ryntäsi noin 500 ihmistä, kertoo [Le Figaro -lehti](https://www.lefigaro.fr/conso/lidl-une-promotion-sur-la-playstation-4-provoque-la-cohue-les-forces-de-l-ordre-interviennent-20200617). Tavallisesti kyseinen pelikonsoli maksaa Ranskassa 250–300 euroa.
Myymälän edessä odottaminen ei sujunut kaikilta innokkailta asiakkailta aivan rauhallisesti. Pientä kahakkaa syntyi väkijoukossa, jossa monet ihmiset olivat odottaneet myymälän avautumista tuntikaupalla.
Paikan päältä julkaistujen kuvien ja videoiden perusteella ei todellakaan näytä siltä, että koronan vuoksi suositeltavia turvavälejä olisi noudatettu.
Paikalle lähetettiin lehtitietojen mukaan 70 santarmia tyynnyttelemään väkijoukkoa ja ohjaamaan ihmisiä tiehensä.
Lidl-kauppaketju kommentoi uutistoimisto AFP:lle, että tarjousta ei olisi mainostettu näkyvästi, vaan tieto on levinnyt sosiaalisessa mediassa. 
Lidl kertoo, että joukkoryntäyksen seurauksena myymälä suljettiin ja tarjous päätettiin perua.
Jyväskylä Sinfonia: Koronarajoitukset lyhentävät konsertteja ja muuttavat ohjelmistoa vielä syksylläkin
Koronakevät pisti Jyväskylä Sinfonian pillit pussiin, eikä normaalitahtiin päästä soittamaan syyskaudellakaan.
Koronaepidemia keskeytti Jyväskylän sinfoniaorkesterin kevätkauden, ja syksyäkin suunnitellaan vielä poikkeusoloihin varautuen. 
Jyväskylä Sinfonia ei myy suosittuja kausikorttejaan lainkaan syyskaudelle ja ohjelmistoakin on muokattu mahdollisiin poikkeusoloihin sopivaksi. 
Tiedossa on muun muassa kaavailtua enemmän kotimaisia solisteja ja muita vierailijoita. Ulkomaisten solistien vierailuja on ollut hankala vahvistaa, kun vielä ei tiedetä, millaiset matkustusrajoitukset syksyllä ovat voimassa.
Myös konserttien toteutus poikkeaa totutusta, kertoo Sinfonian viestintä- ja hallintopäällikkö Jenni Hakola.
– Meillä on todennäköisesti hyvin paljon pienempi katsomo näiden turvavälirajoitusten takia, ja se vaikuttaa asiakasmääriin. Konsertteja on tulossa syksyllä mahdollisesti lyhyempinä ja kaksi yhden illan aikana, Hakola kertoo orkesterin syyssuunnitelmista.
Nykyiset turvavälivaatimukset merkitsevät sitä, että sinfoniakonserttiin Jyväskylän teatteritaloon mahtuisi noin kolmannes yleisön enimmäismäärästä. Tämänkään takia kausikorttien myyminen ei ole mahdollista syyskaudella. 
Jos turvavälivaatimukset pysyvät ennallaan, koko sinfoniaorkesteri ei voi olla yhtä aikaa esiintymislavalla ja kuoro-osuuksiakin on hankala toteuttaa. Myös tämä rajoittaa Hakolan mukaan ohjelmistovalintoja. 
Jenni Hakola sanoo, että Jyväskylä Sinfonia julkistaa syyskauden ohjelmistonsa ja sen toteutustavat elokuussa. Tuolloin tiedetään enemmän myös siitä, asettaako koronaepidemia toiminnalle vielä rajoituksia - ja jos asettaa, millaisia nuo rajoitukset ovat.
Biojäte hallitsee edelleen Turun seudun kotitalouksien roskapussien sisältöä
 Tutkimus osoitti, että edelleen on tarvetta tehostaa lajittelua. 
Vaikka kierrätys ja lajittelu ovatkin tehostuneet, edelleen suurin osuus roskapussin siällöstä kotien sekajätteessä on biojätettä ja muovipakkauksia. 
Lounais-Suomen Jätehuolto (LSJH) kertoo tiedotteessaan, että biojätettä on roskapussin sisällöstä painon perusteella reilu kolmannes. Sitä menee polttokelpoisen jätteen joukkoon henkilöä kohden noin 64 kiloa vuodessa. Kyseessä on moninkertainen määrä verrattuna biojäteastioiden saaliiseen.
Lounais-Suomen Jätehuolto tutki polttokelpoisen jätteen koostumusta Topinojan jätekeskuksessa. Tulos osoitti, että edelleen on tarvetta tehostaa lajittelua.
Tutkimus antaa taustatietoa myös Lounavoiman jätevoimalalle, joka käynnistyessään vuodenvaihteessa alkaa käsitellä seudun kotitalouksien polttokelpoista jätettä Salon Korvenmäessä. 
Tutkimus osoitti, että jätteestä ainoastaan vajaa kuusi prosenttia oli palamattomia materiaaleja. Luku on noin kolme prosenttiyksikköä valtakunnallista keskiarvoa vähemmän. 
LSJH katsoo, että pienestä määrästä palamattomia materiaaleja ei ole haittaa jätevoimalan toiminnalle. 
Jugend soi raukeina, mutta vahvoina asetelmina
Jugendin lennokkaat kiehkurat, champagnen kupliva huuma ja juovuttavan hehkuvan värit vangittuina selkeisiin pintoihin ja grafiikkaan, hillitty mutta uskalias symboliikka ja ihmismielen syvyyksien kiihottavat salaisuudet… Kuinka ilmaista Jugend-tyylin viivanvetoja musiikissa? Ehkä se käy parhaiten laulujen kautta, sanovat Camilla Tillingin ja Paul Riviniusin uuden Jugendstil-julkaisunsa myötä, jossa parivaljakko esittää Mahlerin, Bergin ja Schönbergin tuttujen laulusarjojen ohella 1900-luvun taitteen hieman harvinaisempia Jugend-helmiä, nuorta Korngoldia ja Zemlinskyä.
Teini-ikäisen Erich Korngoldin Einfache Lieder soi Hollywoodin kultakaudelta paremmin tunnetulle Korngoldille tyypillisesti kutsuvine melodioineen ja notkeine harmonioineen. Alban Bergin Sieben frühe Lieder -kokonaisuuden varhainen modernismi kukoistaa kun se asettuu Korngoldin romanttisen ilmaisun perään. Lisäksi Tilling ja Rivinius tavoittavat Bergissäkin samankaltaista Ensimmäistä maailmansotaa edeltäneen kultaisen aikakauden tunnelmaa kuin Korngoldissa, sopivan savuisena ja kohtalokkaana.
Schönbergin opettajan ja mentorin Alexander von Zemlinskyn Walzer-Gesänge vuodelta 1898 palauttaa somasti turvallisempaan romanttiseen ilmaisuun, kauniitahan nämäkin pienet valssilaulut ovat. Ne ovat kuitenkin vain välipala siirryttäessä Arnold Schönbergin samoihin aikoihin säveltämään Neljään lauluun op. 2, jonka myötä mittautuu myös tämän levyn syvyys. Erwartungin ja goldenen Kammin, kultaisen kamman pidätelty pysähtynyt odotus ja rakkauden lupaus purkautuu haltioituen Erhebungissa. Jännittävää miten Korngold ja Zemlinsky auttavat näkemään myös Bergin ja Schönbergin varhaisessa, romanttisessa ilmaisussa Jugendin piirteitä ja henkeä: sarjan päättävä Metsän aurinko, Waldsonne piirtyy kuin maalauksessa. Samalla tavoin Tilling ja Rivinius pidättäytyvät Gustavin Mahlerin Rückert-Liederissä patetiasta rakentaen tutuista lauluista Jugend-tyylisiä raukeita mutta vahvoja asetelmia.
_”Jugendstil: songs 1898–1916”. Korngoldin, Bergin, Zemlinskyn, Schönbergin ja Mahlerin lauluja. - Camilla Tilling, sopraano, ja Paul Rivinius, piano. (Bis, BIS-2414)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50512158) Uudet levyt 23.6.2020, toimittajana Ville Komppa.
Puukotus bussipysäkillä Joensuun Utrassa 
Riita bussipysäkillä johti puukotukseen. Tekijä on vangittu tapon yrityksestä. 
Joensuussa lauantaina tehty puukotus on johtanut vangitsemiseen. 
Puukotus tapahtui myöhään lauantai-iltana bussipysäkillä Joensuun Utrassa. 
25- ja 40-vuotiaille miehille oli tullut riitaa, jonka yhteydessä nuorempi mies löi vanhempaa teräaseella ylävartaloon. Iskusta tuli uhrille hengenvaaralliset vammat. 
Miehet eivät tunteneet toisiaan entuudestaan, mutta puukottaja tunsi vanhemman miehen seurassa olleen naisen. 
25-vuotias mies ei käyttäytynyt uhkaavasti naista kohtaan. Pysäkillä ei ollut muita ihmisiä. 
Rikoksesta epäilty pakeni paikalta teon jälkeen. 
Poliisipartio löysi hänet lähistöltä lyhyen etsinnän jälkeen. Teossa käytetty teräase löytyi tekopaikan läheltä roskalaatikosta.
Epäilty on myöntänyt kuulustelussa lyöneensä teräaseella vanhempaa miestä. 
Uhri on jo päässyt pois sairaalahoidosta, eikä hänellä ole enää hengenvaaraa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona rikoksesta epäillyn todennäköisin syin tapon yritykseen. Syyte asiassa on nostettava viimeistään syyskuussa.
Kainuun soten yhtymähallitus jatkaa tehtävässään
Kainuun soten yhtymävaltuusto päätti kokouksessaan, että yhtymähallitus nauttii luottamuksesta. 
Kainuun soten yhtymähallitus jatkaa tehtävässään, mutta sen on kiinnitettävä huomiota viiteen kohtaan, muun muassa talouteen ja tiedottamiseen. 
Kainuun soten yhtymävaltuusto päätti asiasta keskiviikkona. Sote-kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopellon** luottamuksen käsittely on kokouksessa seuraavana asialistalla. Kokousta voi [seurata Yle Kajaanin verkkouutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11404184).
Luottamuspulan taustalla ovat soten taloudessa, johtamisjärjestemässä, palveluissa sekä kuntien ja soten rajapinnaissa todetut ongelmat.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Nainen kuoli jäätyään junan alle Rovaniemellä
Tapaus sattui Muurolassa.
Nainen on kuollut jäätyään junan alle Rovaniemen Muurolassa keskiviikkona. Poliisi sai tiedon tapahtuneesta vähän ennen puoltapäivää.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä, eikä aio tiedottaa asiasta enempää.
Keväällä pysähtyneen liikunta-alan tulevaisuus on epäselvä – "Ei ole itsestään selvää, että kaikki lapset ja nuoret palaavat seuratoimintaan"
Koronapandemian pitkäaikaiset vaikutukset Suomen liikunta-alaan selviävät vasta tulevaisuudessa.
Aurinko paistoi Suomessa laajalti keskiviikkona ja urheilu-uutiset kertoivat urheilusarjojen vähittäisestä uudelleenkäynnistymisestä. Valtion liikuntaneuvoston keskiviikkona julkistettu selvitys koronapandemian vaikutuksista suomalaiseen liikunta-alaan muistutti kuitenkin, että koronan kokonaisvaikutukset selviävät vasta tulevaisuudessa.
– Tulevaisuus on epäselvä, tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kosonen (kesk.) summasi julkistamistilaisuudessa.
Kosonen viittasi siihen, että koronarajoituksia voidaan joutua ottamaan uudelleen käyttöön. Lisäksi Veikkauksen rahapelituottojen lasku näyttää kiihtyvän, ja yleisen taloustilanteen heikkeneminen heijastuu monella tavalla myös liikuntaan.
Julkistamistilaisuudessa kommenttipuheenvuoron esittänyt jalkapallojoukkue HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** alleviivasi, ettei liikunta palaa koronaa edeltäneeseen aikaan automaattisesti.
– Ei ole itsestään selvää, että kaikki lapset ja nuoret palaavat seuratoimintaan. Sama koskee monia seurojen vapaaehtoisia toimijoita. Ei ole ollenkaan selvä, että nämä kaikki saadaan takaisin, se ei tule automaattisesti, Riihilahti sanoi.
Riihilahti painotti, että julkinen tuki pitäisi kohdistaa nimenomaan seuroille ja urheilijoille, ei urheilujärjestelmälle.
– (Selvityksen) talouspuolesta ei selviä, mitä kaikkea seuratoiminta tarjoaa yhteiskunnalle. Seurojen tarjoama fyysinen ja henkinen kasvatus sekä sosiaalinen pääoma ovat aivan eri mittakaavaa kuin menetetyt tulot. Kun tulee vaikea paikka, olemme tosi ohuella pohjalla siinä, miten pääsemme tällaisten kuilujen yli, Riihilahti sanoi.
"Onneksi iso osa liikuntapaikoista on kuntien hallussa"
Liikuntaneuvoston selvitys kertoi, että koronapandemia vaikutti liikunta-alan toimijoihin maalis-toukokuussa hyvin vaihtelevasti. Vakavimmat akuutit vaikutukset koronalla on ollut alan yrityksiin, mutta myös moni urheiluopisto sekä osa urheiluseuroista ja muista alan toimijoista on kokenut merkittäviä vaikeuksia.
Valtaosa yhdistyspohjaisista urheiluseuroista selvisi koronakevään 2020 rajoituksista melko vähillä ongelmilla, mutta viidennekselle seuroista aiheutui paljon tai erittäin paljon ongelmia. Osakeyhtiöpohjaisista seuroista noin puolet arvioi tilanteensa kriittiseksi.
Julkistustilaisuudessa puhunut opetus- ja kulttuuriministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja **Esko Ranto** huomautti, että tässä näkyy kuntien merkitys joustavina liikuntapaikkojen vuokranantajina.
– Onneksi iso osa liikuntapaikoista on kuntien hallussa. Suurimmissa vaikeuksissa ovat olleet ne seurat, jotka käyttävät yksityisiä liikuntapaikkoja eivätkä ole päässeet irti pitkistä vuokrasopimuksista. Ylipäätään vahvat julkiset palvelut ovat olleet avainasemassa koronakriisistä selviämisessä, Ranto sanoi.
Ranto vertasi myös nykyistä erikoisseurojen ja aikaisen erikoistumisen aikaa 1980-lukuun, jolloin Suomessa oli paljon enemmän urheilun yleisseuroja, joiden ohjelmassa oli useita urheilulajeja.
– Sen aikainen yleisseurojen järjestelmä olisi hyvin joustavasti uinut tällaisesta kriisistä läpi. Pitäisikö jälleen ottaa esiin, että lapsilla ja nuorilla pitäisi olla useita seuroja ja lajeja, jolloin olisimme vähemmän haavoittuvia tällaisissa tilanteissa? Ranto sanoi.
**Lue myös:**
[Selvitys: Jopa puolet vastanneista huippuseuroista kriittisessä taloustilanteessa koronakevään jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11405522)
Syyrian presidentin sedälle, "Haman teurastajalle", neljän vuoden vankeustuomio Ranskassa
Euroopassa leveää elämää viettänyt Rifaat al-Assad tuomittiin keskiviikkona rahanpesuvyyhdistä.
Syyrian presidentin **Bashar al-Assadin** setä **Rifaat al-Assad**, 82, on tuomittu pariisilaisessa oikeusistuimessa neljän vuoden vankeuteen. 
Rifaat al-Assad julistettiin tiistaina syylliseksi rahanpesuvyyhdissä, jonka seurauksena hän on käyttänyt Syyrian valtion varoja ranskalaisten miljoonakiinteistöjen ostamiseen.
Tuomioistuin päätti samalla, että al-Assadin Ranskassa omistama kiinteistöomaisuus takavarikoidaan. Valtiolle hän menettää myös Lontoossa sijaitsevan kiinteistönsä, jonka arvo on noin 29 miljoonaa euroa.
Asianajajien mukaan al-Assad aikoo valittaa oikeuden päätöksestä. Tuomion langettamisesta kertoo uutistoimisto Reuters.
Verilöylyn arkkitehti
Rifaat al-Assad on Syyrian entisen presidentin, **Hafez al-Assadin** veli, joka toimi aiemmin komentajana puolisotilaallisissa Syyrian puolustusjoukoissa.
Häntä pidetään yleisesti yhtenä syyllisenä vuonna 1982 Haman kaupungissa tapahtuneen verilöylyn johtamiseen. Rifaat al-Assad on saanut tapahtumien myötä liikanimen "Haman teurastaja".
Syyrian armeija ja puolustusjoukot kukistivat tuolloin kovaotteisesti Muslimiveljeskunnan johtaman kapinan maan hallitusta vastaan. Tuhansia hallitusta vastaan kapinoineita ihmisiä tapettiin.
Rifaat poistui Syyriasta vuonna 1984 sen jälkeen, kun oli epäonnistunut veljeään Hafezia vastaan junailemassaan vallankaappausyrityksessä. Hän on elellyt leveästi Lontoossa ja Ranskassa siitä lähtien, ja kutsuu itseään veljenpoikansa nykyhallinnon vastustajaksi, kertoo [France24](https://www.france24.com/en/20200617-verdict-in-french-graft-trial-of-bashar-al-assad-s-uncle). 
Syyrian nykyisen presidentin Bashar al-Assadin vastustuksesta kipinän saanut sisällissota on jatkunut jo lähes kymmenen vuotta.
Keskiviikkona Yhdysvallat ilmoitti asettavansa pakotteita Bashar al-Assadille ja tämän vaimolle, sekä 37 muulle korkea-arvoiselle Syyrian nykyhallinnon edustajalle. Pakotteilla yritetään painostaa presidenttiä YK:n neuvottelupöydän ääreen.
_Juttua korjattu klo 19.23. Rifaat al-Assad ei ollut komentajana Syyrian armeijassa, vaan puolisotilaallisissa puolustusjoukoissa, jotka myöhemmin sulautettiin osaksi armeijaa._
**Lue lisää:**
[Reuters: Syyrian eliitin sisällä riita – Hallitus takavarikoi presidentti Bashar al-Assadin raharikkaan serkun varat](https://yle.fi/uutiset/3-11360001)
[SOHR: Ainakin 384 000 ihmistä on kuollut Syyrian sisällissodassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11257735)
[Syyrialaiset Ylelle Turkissa: Lähteäkö Eurooppaan vai ei?](https://yle.fi/uutiset/3-11235225)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Syyrian sodan loppunäytös paljastaa Venäjän ja Turkin erimielisyydet](https://yle.fi/uutiset/3-11234246)
Porin etäopetuskysely: suurin osa oppilaista sanoo tavallisen koulun olevan mukavampaa
Kyselyyn vastanneiden porilaishuoltajien mielestä etäopetus oli selkeää. 
Porin kaupunki on selvittänyt verkkokyselyllä 4.–9. luokkien oppilailta ja heidän huoltajiltaan mielipiteitä koulujen korona-ajan etäopetuksesta.
Suurin osa kyselyyn vastanneista huoltajista piti etäopetusta selkeänä ja kotitehtävien määrää sopivana. 
Noin puolet oppilaista piti etäopiskelua tavalliseen koulunkäyntiin verrattuna rankempana. Suurin osa oppilaista myös vastasi tavallisen koulun olevan etäopiskelua mukavampaa.
Neljännes huoltajista ilmoitti kaivanneensa enemmän tukea koululta opetukseen etäkoulupäivän aikana. 
Kyselyyn vastasi runsaat 3 700 huoltajaa ja miltei 3 500 oppilasta. 
Kyselyn annin perusteella Porin kouluissa hiotaan toimintatapoja, jos etäopetukseen joudutaan siirtymään uudelleen tulevaisuudessa.
Savon Voima valmiudessa: ukkosrintama tuonee alueelle sähkökatkoja, runsaita sateita ja ehkä jopa kookkaita rakeita
Odotettavissa on ukkoskuuroja torstaina aamupäivästä iltaan saakka.
Savon Voiman verkkoyhtiö kertoo olevansa valmiudessa torstaina Itä-Suomen yli pyyhkäisevän ukkosrintaman vuoksi. Yhtiö on varannut resursseja sähkökatkojen korjaukseen ja asiakaspalveluun.
Yhtiön mukaan verkkoalueelle muodostuu ukkosrintamia jo aamupäivästä alkaen. Salamoinnin ja puuskatuulten lisäksi on annettu varoitus suurista sademääristä ja mahdollisesti myös kookkaista rakeista.
Savoin Voima Verkko arvioi, että voimakkain ukkosrintama ylittää jakelualueen iltapäivän ja alkuillan aikana. Ukkosia on odotettavissa kaikkialla yhtiön toimialueella.
Tilanteen pitäisi tällä tietoa rauhoittua torstaina kello 20 mennessä. Ukkosiin voi liittyä puuskia, jotka ovat voimakkaimmillaan jopa 25 metriä sekunnissa.
Yhtiö tarkentaa arviotaan tilanteen vakavuudesta torstainana kello 10 jälkeen, kun yhtiö saa päivitetyn sääennusten ilmatieteen laitokselta. 
JSN: Ylelle vapauttava päätös sukunimen julkaisemisesta rikosuutisessa 
JSN toteaa, että Ylellä oli perusteet antaa haastateltavan puhua kokemuksistaan omalla nimellään ja kasvoillaan. 
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on antanut Ylelle vapauttavan päätöksen asiassa, joka koski sukunimen julkaisua rikosuutisessa. 
[Yle julkaisi tammikuussa 2020 nettijutun](https://yle.fi/uutiset/3-11127247), jossa vaarinsa hyväksikäyttämäksi joutunut haastateltava kertoi nimellään ja kasvoillaan kokemuksistaan. 
Jutussa mainittiin uhrin ja rikoksentekijän sukulaisuussuhde, mutta ei kerrottu rikoksentekijästä tarkkoja tunnistetietoja. Kantelijan mukaan hänen sukunsa joutui jutun vuoksi kärsimään, koska jutussa mainittiin uhrin harvinainen sukunimi, joka myös kantelijalla on. 
Kantelijan yhteydenoton jälkeen Yle täydensi juttuunsa tiedon, että rikoksentekijällä on eri sukunimi kuin uhrilla.
**Lue aiheesta lisää:** [Pieni hetki vaarin makuuhuoneessa muutti Marleenan, 20, elämän – nyt hän uskaltaa puhua hyväksikäytöstä ja kannustaa muitakin puhumaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11127247)
JSN toteaa, että Ylellä oli perusteet antaa haastateltavan puhua kokemuksistaan omalla nimellään ja kasvoillaan, vaikka samalla harvinainen sukunimi tuli liitetyksi kielteiseen aiheeseen. 
JSN:n mukaan sukulaisuussuhteissa tehdyt seksuaalirikokset on yhteiskunnallisesti merkittävä aihe, jota on tärkeää voida käsitellä mediassa uhrin näkökulmasta. 
Rikokseen liittymättömien sukulaisten tuleminen yhdistetyksi aiheeseen sukunimensä perusteella ei neuvoston mukaan saa muodostua esteeksi aiheen käsittelemiselle. 
Julkisen sanan neuvosto on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama itsesääntelyelin, jonka tehtävänä on tulkita hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta. 
**Lue aiheesta lisää:** 
[JSN: Ilmajoki-lehden irtisanoutuneen päätoimittajan julkaisema uutinen oli poikkeuksellisen merkittävä](https://yle.fi/uutiset/3-11405046)
Keliaakikkokin saa nyt ruoka-apua – SPR jakaa ensimmäistä kertaa gluteenittomia avustuskasseja
Hintavien erityistuotteiden tarve on syventänyt monen taloudellista ahdinkoa entisestään.
Tampereen ruotsalaisella koululla puetaan ylle punaisia liivejä ja siirrytään suurten laatikoiden ääreen. Joukko vapaaehtoisia on saapunut pakkaamaan SPR:n ruoka-apukasseja ja jakamaan niitä tarvitseville. Ruoka-avun tarve on koronakevään myötä kolminkertaistunut, joten työ on tuttua. Tällä kertaa mukana on kuitenkin jotakin uutta: huoneen nurkassa on pino gluteenittomia tuotteita.
– Näitä täytyy käsitellä erillään muista tuotteista, esittelee SPR:n Tampereen osaston vapaaehtoistoiminnan koordinaattori **Kaisa Kuuppo**.
Taloudellinen ahdinko on laittanut monet erikoisruokavaliota noudattavat tiukille. Esimerkiksi gluteenittomat tuotteet ovat huomattavasti tavallisia kalliimpia, mutta leipäjonosta keliaakikko ei tarvitsemiaan elintarvikkeita löydä.
– Kyllä niitä joka kerta muutama ruoka-apua hakeva kysyy. Jaamme pääasiassa hävikkiruokaa, eikä gluteenittomia tuotteita yleensä näy hävikin joukossa. Kun saamme rahaa ruoka-avustuksia varten, yritämme ostaa suuria määriä edullista ruokaa, ja silloin hintavat erikoiselintarvikkeet jäävät valitettavasti usein pois, Kaisa Kuuppo sanoo.
Keliakialiitossa tämän on pelätty johtavan siihen, etteivät kaikki keliaakikot noudata ruokavaliotaan. Se voi olla kohtalokasta, koska ruokavalio on elinikäisen sairauden ainoa hoitomuoto. Hoitamaton keliakia voi tuoda mukanaan lisäongelmia, kuten anemiaa, lapsettomuutta, osteoporoosia ja pahimmillaan suolistosyövän.
– Jokaisella suomalaisella tulee olla mahdollisuus hoitaa sairauttaan sen edellyttämällä tavalla, painottaa Keliakialiiton toiminnanjohtaja **Ilkka Repo**.
Liitto aloittikin toukokuun alussa Gluteeniton ruoka-apu -keräyksen. Tulokset olivat hyvät: Ihmiset luovuttivat rahaa hädässä olevien auttamiseksi, ja myös yrityksiä lähti mukaan. Näiden varojen turvin gluteenittomien ruoka-apukassien jakelu päästään nyt aloittamaan. 
Koko maassa jaetaan 750 gluteenitonta kassia. Jakelupaikkakuntia on 11, ja Tampereen lisäksi mukana ovat Espoo, Helsinki, Joensuu, Jyväskylä, Kuopio, Lappeenranta, Oulu, Turku, Vaasa ja Vantaa. Tarkemmat jakelupaikat ja kellonajat löytyvät [verkkosivuilta](https://www.keliakialiitto.fi/kuluttajat/tule-mukaan/tue-keliakialiiton-tyota/#section-13716).
Keliakialiitto pyrkii saamaan syksyllä jakoon toiset 750 kassia ja laajentamaan jakelutoimintaa Rovaniemelle.
Suominen kehitti yhteistyössä VTT:n kanssa uuden kankaan hengityssuojaimiin 
Suomisen Nakkilan tehdas pystyy tuottamaan kuukaudessa materiaalia noin viittätoista miljoonaa hengityssuojainta varten. 
Kuitukankaita valmistava Suominen Oy on kehittänyt uuden hengityssuojainten materiaaliksi sopivan kankaan. 
Uusi VTT:n kanssa yhteistyössä kehitetty kuitukangas on jo tuotannossa Suomisen Nakkilan tehtaalla. 
Uusi kuitukangas täyttää eurooppalaisen standardin kakkostyypin hengityssuojainta koskevat vaatimukset suodatustehokkuuden ja painehäviön osalta.. 
– VTT:n sovelletulla menetelmällä todennetut tulokset osoittavat, että kankaan suodatustehokkuus on yli 99 prosenttia. Se yltää siis siis tyypin II vaatimuksiin, mutta materiaalia voidaan toki käyttää myös kevyempien tyypin I suojainten sekä luokittelemattomien niin sanottujen kansanmaskien valmistuksessa, sanoo Suomisen tiedotteessa Category Manager **Johanna Sirén**.
Uusi kuitukangas on saanut käyttäjäpaneelitesteissä myönteistä palautetta pehmeydestään ja tuoksuttomuudestaan. 
Pello luopuu omista autoistaan
Jatkossa autot hankitaan leasing-vuokralla.
Pellon kunta aikoo luopua omista autoistaan. Jatkossa kunta hankkii autot leasing-vuokralla. Pellon kunnan elinvoimajohtaja **Kai Korhonen** sanoo, että auton liisaminen tulee kunnalle halvemmaksi kuin omien autojen ostaminen. 
– Yli sata kuntaorganisaatiota Suomessa käyttää jo leasing-autoja, Korhonen kertoo.
Pellon kunta omistaa tällä hetkellä 12 henkilöautoa. Vanhimmat autoista vaihdetaan tänä vuonna ja loput lähivuosina.
Kunnanhallitus hyväksyi autojen hankkimisen leasingilla maanantaina.
Tönnön lastensuojeluyksikkö edelleen vastatuulessa Orimattilassa  –  teknisen valiokunnan päätös uudelleen käsiteltäväksi 
Valiokunnan kokouksessa tapahtui menettelyvirhe, minkä vuoksi se käsitellään uudelleen maanantaina.
Viime viikolla Orimattilan elinvoima- ja tekninen valiokunta päätti, ettei Orimattilan Tönnön alueelle rakennettavalle lastensuojeluyksikölle [myönnettyä poikkeuslupaa kumota](https://yle.fi/uutiset/3-11393908). Päätös tulee kuitenkin uudelleen käsittelyyn 22.6. maanantaina pöytäkirjan tarkastajan huomautettua kokouksessa sattuneesta järjestysvirheestä.
Valiokunnan puheenjohtaja **Tapio Malmiharju** (kesk.) kertoo tehneensä virheen kokouksen kulussa: kun kokouksessa esitettiin päätöksen siirtämistä seuraavan kokoukseen, hän äänestytti päätösehdotuksen hyväksymisestä tai päätöksen siirtämistä. Puheenjohtajan olisi täytynyt äänestää ensin siirtämisestä ja sen jälkeen erillisenä äänestyksenä päätösehdotuksesta.
Äänestyksen lopputulos oli viime tiukka, ja päätösehdotus voitti äänin 4–3. Malmiharju uskoo kuitenkin päätöksen pysyvän uudelleen äänestyksessä samana.
– Meillä ei ole oikeudellista mahdollisuutta hylätä päätöstä, joka perustuu lakiin ja asetuksiin. Asukkaita on tässä kuultu ja kaavoittaja on tehnyt päätöksen, jossa ei ole virhettä. Me emme päätä lautakunnassa, kuka saa muuttaa Orimattilaan tai millaista toimintaa tontilla tehdään.
Vaikka oikaisupäätökset hyväksytään, rakennuksia ei voida rakentaa ennen kuin rakennuslupa on lainvoimainen.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen on tehty valitus Orimattilan ympäristövaliokunnan toiminnasta lastensuojeluyksikön rakennusluvan valmistelussa hyvän hallintotavan vastaisena. Valitusten käsittelyaika on arvion mukaan 8–12 kuukautta, jota ennen rakennuslupa ei ole lainvoimainen.
Jokioisten elämyspuisto Elonkierto etsii mallia toiminnan jatkamiseksi myös tulevaisuudessa
Elokierron Ystävät ry otti vuoden vaihteessa vetovastuun Elonkierrosta. 
Jokioisilla toimiva Elonkierto on noussut jaloilleen vapaaehtoisten tuen ja EU-rahan avulla. Puiston toiminnasta vastaava [Elonkierron Ystävät-yhdistys](http://elonkierronystavat.fi/) on saanut päärahoitusta LounaPlussan Leader-hankkeesta.
Elonkierron tulevaisuus oli vaakalaudalla, kun Luonnonvarakeskus joutui luopumaan puiston ylläpidosta viime vuoden lopussa.
– Nyt meillä on tavoitteena saada parin vuoden aikana valmiiksi malli, jonka avulla puiston toiminta voi jatkua, kertoo Elonkierron koordinaattori **Miia Kuhanen**. 
Elonkierron kotieläinpiha ja maaseudun esittelypuisto on tarkoitettu koko perheelle. Suurin osa Elonkierrossa olevista eläimistä on maatiaisrotua kuten kyyttöjä, suomenhevosia ja lapinlehmiä. Eläinten lisäksi puistossa voi tutustua maanviljelyyn.
Puiston sisältöön voi Miia Kuhasen mukaan tulla jatkossa pieniä muutoksia.
– Tietysti jotkut alueet voivat pikkuisen muuttua, mutta me käytännössä pyöritetään tätä samalla konseptilla kuin Luonnonvarakeskus. Luken tutkimus on tässä vahvasti mukana ja me toimitaan tässä väliportaana, että tuodaan tietoa yleisölle eri tavoin.
– Pieniä uudistuksia ja tapahtumia tulee koko ajan. Meillä on avattu yleisölle diversiteetti- eli luonnon monimuotoisuusalue, mutta eläimiin voi tulla muutoksia.
Maaseutu- ja kotieläinpuisto Elonkierto sijaitsee Jokioisilla noin 10 kilometriä Forssasta. Puistoon on vapaa pääsy kello 6−23.
Koronaepidemia Suursuon sairaalassa Helsingissä on ohi
Koronavirustartunta todettiin kevään aikana  kaikkiaan 42 työntekijällä ja 32 potilaalla. 
Helsingin kaupunki kertoo tiedotteessaan, että koronaepidemia Suursuon sairaalassa on ohi. Viimeiset työntekijöiden ja potilaiden eristykset purettiin kesäkuun alussa.
Sairastuneista potilaista suurin osa sai koronavirustartunnan todennäköisesti sairaalassa. Sairastuneista 16 kuoli. Moni heistä sairasti vaikean sairauden loppuvaihetta. 
Tartuntoja todettiin lopulta viidellä osastolla. Yle kirjoitti asiasta toukokuun puolivälissä, jolloin tartuntoja oli neljällä osastolla.
**Lue lisää:**
[Helsingissä Suursuon sairaalassa todettu 67 tartuntaa neljällä osastolla – 12 tartunnan saanutta menehtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11357609)
– Potilaiden osalta tiedämme, että osa sairastuneista sai tartunnan jo ennen sairaalaan tuloa. He ovat saaneet tartuntoja useista eri lähteistä, kertoo epidemiologisen toiminnan ylilääkäri **Sanna Isosomppi**.
Tartunnan saaneista työntekijöistä valtaosa oli hoitajia, mutta tartuntoja todettiin myös muilla työntekijöillä.
– Henkilöstön tartuntojen lähdettä ei suurimmassa osassa tapauksista pystytty varmuudella jäljittämään. Tartunnan lähteet ovat olleet moninaisia, Isosomppi kertoo.
Epidemian hillitsemiseksi työntekijöitä testattiin laajasti. Seulonnassa koronavirustestejä otettiin yhteensä 122. Tartuntoja löytyi 12 työntekijältä.
Suursuon sairaalassa on noudatettu THL:n ja HUSin koronaviruspandemian suojautumisohjeita. Suojautumista tehostettiin entisestään sairaalan epidemian alettua. Kaikkien, myös oireettomien potilaiden hoidossa ja henkilökunnan välisissä kontakteissa otettiin käyttöön kirurginen suu-nenäsuojain. Niillä osastoilla, joilla todettiin koronavirustartuntoja, otettiin lisäksi käyttöön pisara- ja kosketusvarotoimenpiteet.
– Epidemiatilanteessa aikaisin toteutetut laajat henkilöstön seulonnat ja suojaustason nostaminen olivat keskeisiä toimia, joilla epidemia saatiin hallintaan, Isosomppi korostaa.
Suursuon sairaalassa on 8 vuodeosastoa ja 200 potilaspaikka. Sairaalassa on saatto- ja palliatiivisen hoidon, akuutin geriatrisen hoidon, kuntoutuksen ja päihdepotilaiden osastot.
Eläinsuojeluasiamies: Tuotantoeläinten hyvinvointia voidaan edistää elinkeinoa vaarantamatta  
AVIn mukaan epäilyyn perustuvien eläinsuojelutarkastusten määrä on lähes kaksinkertaistunut viimeisen 10 vuoden aikana.
Eläinsuojeluasiamiehen virkaan valittu **Saara Kupsalan** mukaan tuotantoeläinten hyvinvointia voidaan Suomessa parantaa ilman, että tuottajien elinkeino vaarantuu. 
Siirtymäajat ja yhteiskunnan tuet voisivat Kupsalan mukaan auttaa tuottajia siirtymään nykyistä parempiin tuotantomuotoihin. 
Suomessa ollaan parhaillaan [uudistamassa eläinsuojelulakia](https://yle.fi/uutiset/3-10075288). Esimerkkeinä tarpeellisista muutoksista Kupsala mainitsee turkistarhauksen sekä sikaloissa käytettävät porsitushäkit. 
– Porsitushäkit ovat olleet iso kysymys. Pitäisikö luopua siitä, että emakot laitetaan häkkiin, jossa ei pysty kääntymään? Toinen kysymys liittyy turkiseläimiin. Nykyisessä muodossa on hyvin vaikea toteuttaa lajinmukaista käyttäytymistä, Kupsala sanoo [Yle Radio Suomen haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50532987). 
Kupsala aloittaa eläinsuojeluasiamiehen virassa syyskuussa. Ruokaviraston alaisuudessa toimivan eläinsuojeluasiamiehen tehtävä on edistää eläinten hyvinvointia.
– Haluan tuoda ihmisiä yhteen keskustelemaan ja välttää turhaa vastakkainasettelua. Kaikki toivovat eläimille parempaa hyvinvointia, Kupsala sanoo. 
Laiminlyöntiin liittyy pahoinvointia ja päihdeongelmia
Aluehallintoviraston (AVI) mukaan epäilyyn perustuvien eläinsuojelutarkastusten määrä on [lähes kaksinkertaistunut 10 vuoden aikana](http://www.avi.fi/web/avi/-/elainsuojelutarkastukset-ovat-kasvussa-ja-monipuolisille-elainlaakaripalveluille-on-kysyntaa). 
Viime vuonna tehdyistä tarkastuksista kaksi kolmasosaa liittyi lemmikkieläimiin. Viranomaisten tehtäviä ovat lisänneet muun muassa lemmikkien määrän kasvu ja eläinten laiton maahantuonti.
AVIn mukaan eläinten laiminlyöntiin liittyy usein ihmisten pahoinvointia ja päihdeongelmia, jotka voivat aiheuttaa uhkatilanteita myös eläinsuojelutyössä.
Koronakevään aikana moni on harkinnut [uuden lemmikin ostamista](https://yle.fi/uutiset/3-11369127) tai kodin tarjoamista kodittomalle eläimelle. 
Kupsala muistuttaa, että lemmikin hankkimista pitää aina pohtia myös eläimen hyvinvoinnin näkökulmasta. 
Lemmikkieläimen hankkiminen on pitkäaikainen sitoumus, joka vaatii omistajalta aikaa, rahaa ja osaamista. 
– Pitää olla aikaa ja mahdollisuuksia panostaa eläimeen sekä hankkia riittävästi tietoa hyvinvoinnin turvaamiseksi, Kupsala sanoo.
_Juttua täsmennetty 17.6.2020 klo 16.30: Mainittu jo jutun alussa, että Kupsala on vasta virkaan valittu, ei vielä virassaan aloittanut._
**Lue aiheesta lisää:**
[Tuore tutkimus: Nautoihin ja sikoihin kohdistuneista eläinsuojelurikoksista selviää usein sakoilla, vaikka rikokset olisivat jatkuneet pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11316019)
[Uhkailua ja kiirettä, eikä poliisi aina ota eläinrikoksia vakavasti: suurin osa valvontaeläinlääkäreistä kokee voimattomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11261340)
[Uuden eläinsuojelulain 5 kipukohtaa – Yle julkistaa salaa kuvattuja videoita eläintiloilta](https://yle.fi/uutiset/3-10075288)
[Pidetäänkö emakkoa porsitushäkissä 10 päivää vai 5 viikkoa? MTK:n väite Ylen jutussa jäi kaivelemaan, sika-asiantuntijat oikovat](https://yle.fi/uutiset/3-10085650)
[Uusi eläinsuojelulaki kerää kritiikkiä: "MTK on saanut kaikki tavoitteensa läpi"](https://yle.fi/uutiset/3-10088623)
Solvaaminen on niin tavanomaista, että se uhkaa jo demokratiaa: “Lastentarhassa ollaan sivistyneempiä kuin missään muualla tällä hetkellä”
Solvaamiselle ei ole mitään käyttöä oikeassa elämässä, ja haukku tekee aina haavan. Solvaus ei myöskään ole koskaan vitsi, vaikka sitä yritettäisiin naamioida huumorin viittaan. Näin sanovat tietokirjailijat **Ari Turunen** ja **Petri Laukka**, jotka ovat kirjoittaneet aiheesta kirjan _Solvaajat –  Herjaamisen hävytön historia_.
Solvaaja ei koskaan myönnä olevansa väärässä, ja alatyyliset henkilöön menevät kommentit kuuluvat hänen työkalupakkiinsa. Hänen egonsa on ylikorostunut, ja hän turvautuu tarvittaessa valheeseen räyhätessään. Jos solvaajaa kritisoi, hän uhriutuu, ja kääntää asetelman päälaelleen. Eikä solvaaja lopeta koskaan inttämistään, hänen on saatava aina viimeinen sana.
Kuulostaako ihmistyyppi tutulta? Solvaajien tyypillisiä ominaisuuksia ovat itsekorostus, valehtelu, uhriutuminen ja kyvyttömyys rauhoittua. Tähän johtopäätökseen ovat tulleet **Ari Turunen** ja **Petri Laukka**, jotka ovat kirjoittaneet aiheesta tietokirjan _Solvaajat – Herjaamisen hävytön historia_ (2020).
Solvaaminen voi tuntua tämän ajan ilmiöltä, mutta solvaajia on ollut joukossamme aina. Tänä päivänä solvaajat saavat kuitenkin enemmän näkyvyyttä kuin koskaan aikaisemmin. Se onnistuu sosiaalisen median avulla.
Vastakkainasettelu ja toisten määrittely toisarvoisten ominaisuuksien perusteella rapauttaa järjestelmää ja päätöksentekoa.
Olemme niin turtuneita jatkuville solvauksille, että noteeraamme niistä vain törkeimmät, jotka päätyvät otsikoihin. Samaan aikaan katsomme itse tosi-tv:tä, jossa osallistujia häpäistään viihteen nimissä. Myös monessa niin sanotussa keskusteluohjelmassa haetaan tieten tahtoen vastakkainasettelua, ei niinkään asiallista ja aitoa ajatusten vaihtoa.
Räyhäämisestä on tullut arkipäiväistä ja viihteellistä. Eikä ole yhdentekevää, että solvaamisesta ja ilkeydestä on tullut valtavirtaa.
– Se, että asioista ei voida keskustella rakentavasti, uhkaa demokratiaa. Vahva vastakkainasettelu ja toisten määrittely toisarvoisten ominaisuuksien perusteella rapauttaa järjestelmää ja päätöksentekoa, kun kaikki perustuu mielikuviin eikä faktoihin, Turunen sanoo.
Turunen ja Laukka uskovat, että sosiaalisen median algoritmit ovat vaikuttaneet vahvasti nykyiseen räyhäämiskulttuuriin. Kun somepostaus herättää tunteita, suuntaan tai toiseen, se on koukuttavampi ja saa meidät todennäköisemmin reagoimaan. Vaikuttaa siltä, että äärimmäiset ja tunteelliset kommentit nousevat parhaiten esiin sosiaalisen median virrassa.
Koska somekanavat ovat liiketoimintaa, jättiyhtiöille on tärkeää, että roikumme niissä mahdollisimman tiiviisti ja pitkään. Silloin ne saavat mainostajia ja tahkoavat voittoa. Valitettavasti näyttää myös siltä, että nimenomaan negatiiviset tunteet pitävät meitä tiukimmin otteessaan. Siksi algoritmi alkaa suosia niitä, koska sitoutumista (engagement) haetaan.
Solvaajat pärjäävät somessa hyvin. Suuttumus ja närkästyminen aiheuttavat nopeita reaktioita. Petri Laukka päätyi tähän havaintoon, kun hän seurasi tiiviisti Twitteriä ja Facebookia kirjaprojektia varten.
– Etenkin Twitter on todellinen päästelykanava, ja siellä käytetään kovempaa kieltä. Siellä myös törmää sattumalta ihmeellisyyksiin, kun taas Facebook on enemmän kuplan muotoinen jo kaverivalintojen vuoksi.
Myös valtiomiehet, kuten Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** tai Turkin **Recep Tayyip Erdoğan**, käyttävät häikäilemättä Twitteriä hyväkseen. Twitterissä populistit ja räyhääjät saavat huomiota. Erdoğan oli alun perin kieltämässä Twitteriä maassaan, kunnes tajusi, että siitä onkin hänelle itselleen hyötyä.
– Hän hoksasi, että voi naputella sinne omia viestejään ja olla todella jyrkkä ja mahtava ja mahtipontinen maan isä, Laukka sanoo.
Algoritmit ruokkivat tunteenomaista ja aggressiivista käyttäytymistä.
Turunen huomauttaa, että sosiaalinen media on ollut osa populistien voittokulkua. On helpompaa etsiä syyllisiä kuin miettiä aktiivisesti, mitä voimme itse tehdä vaikkapa globaalin talouskriisin keskellä. Osa valtiojohtajista on myös korona-aikana keskittynyt toisten syyttelyyn enemmän kuin ongelmanratkaisuun.
– Tiettyjä väestöryhmiä puhuttelee se, että pystytään aina löytämään joku konkreettinen vihollinen. Väitän, että sosiaalisen median algoritmit ovat ohjanneet tätä keskustelua. Ne ruokkivat tunteenomaista ja aggressiivistakin käyttäytymistä. Tietyt poliitikot ovat huomanneet, että some on loistava kanava levittää omia ajatuksia ja saada kannattajia. Ilman sosiaalista mediaa Donald Trump tuskin olisi Yhdysvaltojen presidentti.
Turusen mukaan olisi tärkeää puhua näkyvämmin siitä, ohjaako somekeskusteluja kone vai ihminen. Yhä enemmän vaikuttaa siltä, että algoritmit päättävät puolestamme, mitkä asiat nousevat esille ja mitkä eivät.
– Algoritmihan valitsee kaikkein kärkevimmät kärjistykset ja suuntaa ne tietyille ryhmille. Toisin sanoen, sehän ei ole normaalia keskustelua, mitä sosiaalisen median alustoilla käydään, koska algoritmi sitä ohjaa eivätkä ihmiset.
Ilkeämieliset solvaukset puolin ja toisin tuhoavat keskustelun edellytykset. Aidossa keskustelussa toisen kuunteleminen on avainasemassa, ei oman erinomaisuuden korostaminen.
– Lastentarhassa opetetaan lapsia kunnioittamaan toisia ja puhumaan toisille arvostavasti. Toivoisin, että kansanedustajat ja somehuutelijat muistaisivat saman ohjeen. Tuntuu siltä, että lastentarhassa ollaan paljon sivistyneempiä kuin missään muualla tällä hetkellä, Turunen sanoo.
Laukka ja Turunen huomauttavat, että solvaus ei ole koskaan vitsi. Toisinaan ilkeitä kommentteja selitellään huumorilla, ja herjauksen kohde leimataan tosikoksi. Sekin on vallankäyttöä.
Huumoria pitää olla, jopa rankkaa ja mustaa huumoria, mutta vitsien kanssa tulee olla tarkkana omien etuoikeuksien suhteen.
– Huumori voi lipsahtaa vallankäytön puolelle, jos aletaan nauraa toisten ominaisuuksille. Jos huumoria esitetään ylhäältä alaspäin tietystä valta-asemasta kohteelle, jolla ei ole samaa valtaa samalla foorumilla siihen vastata, se on arveluttavaa. Silloin se on solvaavaa, Laukka sanoo.
Jo Platon sanoi, että julkinen herjaaminen on mielenhäiriön merkki. Olen tästä ihan samaa mieltä
Vaikka räyhääjät saavat näkyvyyttä, Laukka ja Turunen muistuttavat, että suurin osa ihmisistä ei solvaa toisia. Ehkä somessa lapsillekin itsestäänselvät käyttäytymissäännöt unohtuvat helpommin, koska vastapuolen ilmeet ja eleet jäävät näkemättä.
Toki jäljelle jää pieni joukko ihmisiä, joilla on taipumusta häiriökäyttäytymiseen aina ja kaikkialla.
– Jo **Platon** sanoi, että julkinen herjaaminen on mielenhäiriön merkki. Olen tästä ihan samaa mieltä, Turunen toteaa.
Mutta kuinka voimme toimia, jotta mopo ei ala ainakaan itsellämme keulia? Sekä Turunen että Laukka korostavat, että someräyhääjälle ei kannata vastata lainkaan. Vastaväitteet ruokkivat vihapuhetta, vaikka olisivat kuinka faktaperäisiä tahansa. Argumentoinnin laadulla ei ole somessa juurikaan väliä.
–  Koko koneisto perustuu siihen, että täytyy pitää meteliä ja ääntä. Vastaamisesta innostuu sekä solvaaja että algoritmi, Turunen muistuttaa.
Keskustelu pitäisikin saada pois sosiaalisen median alustoilta niin kauaksi aikaa, että niitä ohjaavat algoritmit ovat läpinäkyviä ja puolueettomia. Ja koska algoritmit ovat suuria liikesalaisuuksia, parasta olisi käydä keskusteluja kasvotusten ihan oikeassa elämässä.
Kriittisessä keskustelussa ja solvaamisessa on selvä ero, sillä kriittinen keskustelija ei mene koskaan henkilökohtaisuuksiin. Hän ei esimerkiksi kommentoi vastapuolen ulkonäköä tai halvenna hänen ajatuksiaan. Kriittinen keskustelija pystyy myös muuttamaan omaa mielipidettään, jos tosiasiat muuttuvat.
Solvaaja puolestaan ei muuta mielipidettään, koska hän on itseään korostava kommunikoija. Hän sortuu tarvittaessa valehteluunkin, jos se tukee hänen omia päämääriään.
– Mielipide ei ole koskaan sama asia kuin totuus. Sen kun keskustelussa ja somessa muistaa, niin ollaan jo aika pitkällä, Laukka sanoo.
Omasta ahtaasta vinkkelistä on helppo karjua menemään.
Toisen ajatuksista kannattaa myös kiinnostua, ennen kuin niitä ampuu alas. Laukka muistuttaa, että kun vastaan tulee mielipide, joka ärsyttää, tulisi kysyä toiselta osapuolelta, millä perusteilla hän on päätynyt ajattelemaan kuten ajattelee, eikä syyttää suoralta kädeltä henkilöä ja ajatusta, jonka hän on esittänyt.
– Omasta ahtaasta vinkkelistä on helppo karjua menemään. Meillä jokaisella on kuitenkin sen verran älyä, että pystymme toimimaan myös rauhallisesti.
Samaa mieltä on Turunen. Mitään ei voi oppia, jos ei kuuntele muita.
– Toisilla ihmisillä voi olla hyviäkin näkemyksiä, jotka voivat muuttaa omaa tapaasi elää. Se onkin se juttu, että pystymmekö ottamaan vastaan näkemyksiä, jotka ovat erilaisia kuin meidän oma maailmankuvamme. Tämä on asia, mitä itse kunkin kannattaa pohtia ja katsoa peiliin, myös minun.
_Petri Laukka piti kirjan kirjoittamisen jälkeen pitkän somepaaston. Ari Turunen ei käytä aktiivisesti sosiaalista mediaa muutenkaan._
Marika Juntikka juo aamukahvinsa kasvihuoneessa eikä kaipaa omaa pihaa kauemmaksi – kun puutarhahype valtasi Suomen, multaa piti alkaa valmistaa kellon ympäri
Monet kauppapuutarhat ovat jo sulkeneet ovensa, koska myytävää ei enää ole.
Puutarha-ala on päättämässä kummallisinta sesonkiaan vuosikymmeniin. Kesäkukat ja vihannesten taimet myytiin loppuun ennätysajassa ja osa puutarhoista sulki ovensa jo kesäkuun alussa.
Rovaniemeläiselle Niskan puutarhalle ajaa autoja peräkanaa vain päätyäkseen tekemään u-käännöksen suljettu-kyltin edessä. Äitienpäivänä alkanut myyntisesonki oli kiivain ainakin pariinkymmeneen vuoteen.
– Äitienpäivän jälkeen oli muutaman päivän päivän hengähdystauko. Sitten se räjähti käsiin ja kolme viikkoa oli yhtä rallia, sanoo **Marja Niska**. 
Neljä suurta kasvihuonetta ammottaa tyhjyyttään viikkoa ennen juhannusta, mitään ei ole jäänyt. **Tarmo Niska** kertoo, että ensimmäisenä menivät hyötykasvit, kuten tomaattien ja kurkkujen taimet.
– Keväällä melkein tuplasimme tomaatintaimien määrän. Välillä hirvitti ja toppuuttelin vaimoa, ettei tuollaisia määriä kukaan tule ostamaan. Mutta ne loppuivat kesken ja vielä satoja olisi mennyt, Tarmo Niska toteaa.
Kasvihuoneiden tuntumassa parveili myös paljon innokkaita ensikertalaisia.
– Ihan aloittelijoita oli tosi paljon. He kyselivät, että mikä tämä kasvi on ja miten tämä kasvatetaan. 
Aamukahvit kasvihuoneessa
Puutarhainnostuksen uskotaan juontuvan suoraan siitä, että tänä kesänä niin moni on kotona ja pihaa tulee katseltua uusin silmin. Keminmaalainen **Marika Juntikka** ei ole ensimmäistä kesää asialla, mutta uuden kasvihuoneen myötä sormet ovat entistä tukevammin mullassa.
– Ennen kuin sain kunnolla kasvihuoneessa mitään kasvamaankaan, kävin juomassa aamukahveja siellä ja nauttimassa lämmöstä ja tunnelmasta.
Nyt kasvihuoneessa kasvaa esimerkiksi tomaatteja ja chilejä. Pihalle on laitettu myös marjapensaita.
– Tänä keväänä on ollut tosi mukavaa, että ei ole tarvinnut oikeastaan kotipihalta lähteä kun on saanut siinä harrastaa. Mihinkään reissuun en ole kaivannut, Juntikka kertoo.
Kauppapuutarhaliitossa tiedetään, että puutarhahype on vallannut koko Suomen. Ensimmäiset kauppapuutarhat sulkivat ovensa jo kesäkuun alussa, koska mitään myytävää ei enää ollut.
– Suurimmassa osassa Suomea kasvit ovat pääsääntöisesti nyt loppu. Tällaista ilmiötä emme ole ennen nähneet, toteaa toiminnanjohtaja **Jyrki Jalkanen** juhannusta edeltävänä maanantaina.
Yleensä puutarhat ovat eteläisessä Suomessa auki ainakin juhannukseen, pohjoisessa kenties heinäkuun puolelle.
Multarekka nähty Prisman liikennevaloissa
Ainakin Rovaniemen seudulla kävi jopa niin, että multa loppui hetkellisesti kaupoista. Puutarhaharrastajien Facebook-ryhmässä raportoitiinkin kasvatusvinkkien ohessa myös silminnäkijähavaintoja multarekan liikkeistä.
Kekkilästä kerrotaan, että mullan kysyntä eteläisemmässä Suomessa oli “järkyttävän suurta” ja kun kasvukausi viimein tuli pohjoiseen, multaa ei riittänytkään.
Sitä alettiinkin ripeästi valmistaa kolmivuorotyönä öitä ja viikonloppuja myöten.
– Sinä aikana syntyy aika paljon multaa, toteaa liiketoimintajohtaja Mikael Johansson ja kiittää työntekijöitä joustavuudesta.
Aiemmin kaksi vuoroa on riittänyt.
– Vanhojen tilastojen perusteella tiedetään, että kuinka paljon multaa tarvitaan. Tänä keväänä puhutaan kuitenkin kymmenien prosenttien kasvusta, se yllätti kaikki, Johansson sanoo.
Pysyvää vai tilapäistä?
Nyt puutarhoilla mietitään, oliko koronakevään puutarhahulluus ohimenevää vai lisäsivätkö poikkeusolot multasormien määrää pysyvästi. Taimitilaukset ensi keväälle pitää tehdä alkusyksystä.
– Tämä on juuri sitä puutarhurin visaista arkea miettiä, että mitä peliliikkeitä teen, jotta olen ensi vuonna mukana sesongissa oikealla kasvimäärällä, Jyrki Jalkanen Kauppapuutarhaliitosta toteaa.
Jalkanen ajattelee, että jonkinlainen pysyvä hyppäys tapahtui. Hän uskoo, että puutarhayrittäjät varaavat ensi keväälle enemmän kasveja, jos kasvihuoneissa vain on yhtään tyhjää tilaa. Useimmilla ei ole ja uuden kasvihuoneen rakentaminen taas on Jalkasen mukaan niin iso investointi, että siihen tuskin ryhdytään yhden kevään perusteella.
Niskan puutarhalla tunnelma on huojentunut. Alkuvuosi oli 24:sta yrittäjävuodesta ylivoimaisesti vaikein ja jännittävin, sanoo Tarmo Niska. 
Yrittäjäpariskunta pyöritti pitkin kevättä päässään kaikkia mahdollisia skenaarioita lähtien siitä, että kukaan ei tule. Pakettiautoja ja kuskeja varattiin kotiinkuljetuksia varten, mutta niitä ei lopulta tarvittu lainkaan.
– Nyt alkaa henkisesti helpottaa. Kaikki on kuitenkin yhden kortin varassa. Jos ei kolmen viikon aikana tule liikevaihtoa, niin sitten on aika tiukka paikka elää seuraava vuosi.
Seuraavat viikot kuluvat tyhjissä kasvihuoneissa. Kasvatuskouruja on kuurattavaksi useiden kilometrien edestä.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Palstaviljelyä, syötävä puisto ja siirtolapuutarha –  kaupunkiviljely halutaan tuoda osaksi kemiläisten elämää ](https://yle.fi/uutiset/3-11352914)
[Kasvun ihme ja multaiset sormet houkuttavat – puutarhuri: "Kaupungistuneella sukupolvella on intoa, vaikka kukaan ei olisi näyttänyt mallia"](https://yle.fi/uutiset/3-11339507)
[Puutarhamyymälät toiveikkaina – "Ihmiset haluavat nyt laittaa koteja viihtyisämmiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11323412)
Metsää kulotetaan Sallassa – savu näkyy viitostielle
Sallan yhteismetsän mukaan Lapin pelastuslaitos pidetään ajan tasalla tilanteesta.
Sallassa kulotetaan metsää keskiviikkoiltana ja torstain vastaisena yönä. Kyseessä on Sallan yhteismetsän metsänhoidollinen kulotus, joka toteutaan Sallan Karhujärvellä. Yhteismetsästä kerrotaan, että kulotukseen on lupa ja Lapin pelastuslaitos pidetään ajan tasalla tilanteesta. 
– Kulotuksesta nouseva savu näkyy ainakin viitostielle, mutta toivon, ettei savun takia soitettaisi turhaan hätäkeskukseen, suunnittelija **Kirsi Tahvanainen** yhteismetsästä sanoo.
Alueelle on odotettavissa metsäpalovaroitus. Kulotus on tarkoitus saada tehtyä yön aikana ja sen jälkeen palopaikkaa vartioidaan juhannuksen yli.
Tällainen on itärajan pahamaineinen kaupunginosa – "Ei ole vielä päätä leikattu irti, naapurissa tosin leikattiin"
Kotkan Karhuvuori on tullut poliisille hyvin tutuksi. Monien mielestä alue on mainettaan parempi.
Kotkan Karhuvuoressa asuva **Juho Ristolainen** korjailee lippalakkinsa asentoa paikallisen R-kioskin edessä. Ristolainen on asunut asuinalueella 11 vuotta. Hänen mielestään Karhuvuori on värikäs paikka.
– Täällä on joka lähtöön ihmisiä, vähän rikkaampia ja vähän köyhempiä, Ristolainen sanoo.
Karhuvuoren asuinalue on levottoman alueen maineessa Kotkassa. Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan, että viikonloppuina tulevat hälytystehtävät painottuvat nimenomaan Karhuvuoren ja Kotkansaaren alueille. 
Ristolainen arvioi, että alueen levottomuus johtuu köyhyydestä. Hänen käsityksensä mukaan alueella asuu enemmän huumeidenkäyttäjiä kuin muualla Kotkassa.
– En muuttaisi tänne, jos minulla olisi perhettä. 
Tuoreessa [Ylen julkaisemassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11383347)20 viime vuoden henkirikostilastoinnissa Karhuvuoren kaupunginosa jää Kotkan asuinalueista henkirikosmäärissä neljänneksi Karhulan, Kotkansaaren ja Hovinsaaren kaupunginosien jälkeen.
Kaakkois-Suomen poliisin rikosylikonstaapeli **Jarmo Rahkola** kertoo, että Karhuvuori ei erotu muista asuinalueista vakavien henkirikosten määrässä. Henkirikoksella tarkoitetaan pääsääntöisesti tapausta, jossa on menetetty ihmishenki. Rikosnimikkeinä ovat yleensä murha tai tappo. 
– Kymmenen vuoden otannalla Karhuvuoressa ei tapahdu kuolemaan johtavia henkirikoksia yhtään enempää kuin muuallakaan Kotkan alueella. Viimeisten vuosien aikana vakavia henkirikoksia alueella on sattunut, Rahkola sanoo.
Kolmen viime vuoden aikana Karhuvuoressa on tehty kaksi urhin vaatinutta henkirikosta.
Kotkassa [viimeisin vakava henkirikos](https://yle.fi/uutiset/3-11374997) sattui toukokuussa läheisen Räskin asuinalueen ja Pyhtään kunnan rajan läheisyydessä. Se on noin neljän minuutin ajomatkan päästä Karhuvuoren kaupunginosasta. 
– Minulle ei ole koskaan sattunut täällä mitään. Ei ole vielä päätä leikattu irti, naapurissa tosin leikattiin, Ristolainen naurahtaa ja suuntaa kioskin vieressä olevan ravintolan terassille.
Keskustat ja edulliset lähiöt levottominpia
Aurinkoisena maanantaina Karhuvuoressa on rauhallista. Ihmisiä liikkuu eniten liikekeskuksen edustalla. Samalla aukiolla on muun muassa lähikauppa, apteekki, baari ja pizzeria. 
30 vuotta Karhuvuoressa asunut **Riitta Töppönen** sanoo, että palvelut ovat Karhuvuoressa edelleen hyvät.
Hänen mukaansa olosuhteet ovat asuinalueella menneet ajan myötä huonompaan suuntaan. Hän mainitsee syyksi alueella huonosti ja äänekkäästi käyttäytyvän nuorison.
– Valvontaa alueella voisi olla enemmän, ja nuorille voisi antaa kurinpalautusta.
Kaakkois-Suomen poliisin Kotkan kenttätoiminnasta vastaava komisario **Riku Jäderholm** kertoo, että nykyisillä resursseilla valvonnan lisääminen pelkästään yksittäisellä alueella on haasteellista.
Jäderholmin mukaan Karhuvuoren alueella käydään viikonloppuisin usein.
– Suurin osa hälytysten syistä on häiriökäyttäytymisiä ja kotihälytyksiä, Jäderholm sanoo.
Se että henkirikoksiin johtavat tilanteet keskittyvät tietylle alueelle, ei ole Helsingin yliopistotutkija **Martti Lehden** mukaan kovinkaan epätavallista. Lehti kertoo, että tilastollisesti Karhuvuoren kaltaisia alueita on muun muassa Helsingissä, Tampereella ja Turussa. Yleisesti alueet ovat sellaisia, joissa on paljon kaupungin omistamia edullisia vuokra-asuntoja.
– Asuinalueen sosiaalinen profiili on sellainen, mikä selittää rikosmääriä. Tälläisella alueella asuu väkivallan riskiryhmään kuuluvia ihmisiä. Tälläiseen ryhmää kuuluu työelämän ulkopuolella olevia ja päihteitä väärinkäyttäviä ihmisiä.
Edullisten lähiöiden lisäksi Lehti muistuttaa, että henkirikoksiin johtavia tilanteita sattuu paljon myös kaupunkien keskustoissa, joissa on vilkasta ravintolaelämää.
Kotkassa henkirikoksien määrät eivät ole laskeneet
Törkeän väkivallan määrä on kasvanut Suomessa koronakevään aikana. Alkuvuonna 2020 Suomessa on tehty tahallisia henkirikoksia ja niiden yrityksiä enemmän kuin vastaavana aikana kertaakaan kymmenneen viime vuoteen.
Kotka on Kaakkois-Suomessa henkirikostilastossa kärkipaikalla. Asukaslukuun suhteutettuna kaupungissa tehdään selkeästi enemmän henkirikoksia verrattuna Kaakkois-Suomen muihin isoihin kaupunkeihin Kouvolaan ja Lappeenrantaan.
20 viime vuoden aikana on Kotkassa on tehty 120 henkirikosta. Tilastointiin on laskettu mukaan tapot, tapon yritykset, murhat ja murhan yritykset.
Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tilastoinnista käy ilmi, että Kotkan henkirikosmäärät eivät kääntyneet muun maan tavoin laskuun 2010-luvulla. Kotkan lukemat pysyivät 2000-luvun kaltaisina. Miesten kuolleisuus henkirikostapauksissa on kaupungissa noussut.
Tilastoinnista tehtävä havainnollistaminen kertoo, että tyypillisin henkirikoksen uhri Kotkassa on noin 30–40-vuotias päihteitä käyttävä mies.
Henkirikoksissa keskimääräistä useammin mukana ampuma-ase ja huumeet
Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti on tilastoinut henkirikoksia vuosilta 2003–2018. Yliopistotutkija Martti Lehti ei osaa sanoa, miksi juuri Kotkassa tehdään näin paljon henkirikoksia. Hän kuitenkin nostaa Kotkan tilastoinnista esiin mielestään kiinnostavimmat kohdat.
– Kotkassa ei ole ajanjaksolla tapahtunut lainkaan lapsiin kohdistuneita henkirikoksia, mikä on varsin harvinaista. Kotkassa ei myöskään ole tehty muuta maata enempää henkirikoksia pelkästään alkoholin vaikutuksen alaisena. Kotkassa ei ole tehty myöskään muuta maata enempää parisuhteeseen liittyviä henkirikoksia, eli tapauksia jossa tekijä olisi parisuhteessa uhrin kanssa, Lehti kertoo.
Lehden mukaan Kotkassa tehdään henkirikoksia muuta maata enemmän huumeiden vaikutuksen alaisensa. Myös tekoaseena on muuta maata yleisemmin ampuma-ase.
– Myös velkasuhteisiin ja vasikointiepäilyihin liittyvät henkirikokset ovat Kotkassa keskimääräistä yleisimpiä. 
Nämä tiedot voivat Lehden mukaan viitata siihen, että korkean rikollisuudentason taustalla on usein rikolliseen toimintaan liittyvää aktiivisuutta.
– Esimerkiksi huumekauppaa.
Karhuvuoren maine on tiukassa
Kolme vuotta Karhuvuoressa asunut **Timo Ollikainen** seurailee aiempaa haastattelutilannetta vierestä. Hänen mukaansa kotkalaisten mielissä Karhuvuoren huono imago on pinttynyt tiukkaan. Ollikaisen mukaan asuinalue on mainettaan parempi.
– Se on niin kuin eräässä laulussa sanotaan: _maine kauas kantautuu_. Mielestäni ne ovat vain yksittäisiä tapauksia, jotka aiheuttavat koukkuja tilastoissa. Näin alueen maine menee, ainakin hetkellisesti.
**Lue lisää**: [Irakilaismiehelle yli 10 vuotta vankeutta erittäin raa'asta taposta ja hautarauhan rikkomisesta – asunnosta löytyi luita ja kaksi sahaa](https://yle.fi/uutiset/3-10736570)
**Lue lisää**: [Mies tappoi nuorukaisen joukkotappelussa terveysaseman pihalla – joutuu 9 vuodeksi vankilaan](https://yle.fi/uutiset/3-9723248)
Askolan sote-palveluiden siirtäminen Porvoolle säästäisi puoli miljoonaa euroa
Juuri valmistuneen väliraportin mukaan sote-palveluiden yhdistämisestä voisi koitua kustannussäästöjä noin puoli miljoonaa euroa.
Askola ja Porvoo selvittävät yhdessä Askolan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuun siirtämistä Porvoolle. [Juuri valmistuneen väliraportin](https://www.porvoo.fi/askola-ja-porvoo-selvittavat-yhdessa-askolan-sosiaali-ja-terveyspalvelujen-jarjestamisvastuun-siirtamista-porvoolle) mukaan yhdistymisestä voisi koitua kustannussäästöjä noin puoli miljoonaa euroa. 
Ilman erikoissairaanhoitoa Askolan sote-nettokäyttökustannukset asukasta kohden olivat vuonna 2018 noin 150 euroa korkeammat kuin Porvoossa. Porvoo pystyisi siis tilastojen näkökulmasta tuottamaan palvelut Askolaa tehokkaammin. 
Mahdollisen yhdistymisen riskit liittyvät raportin mukaan nopeaan aikatauluun, Askolan tyhjiksi jääviin sote-kiinteistöihin sekä Askolan sote-henkilökunnan siirtymishalukkuuteen. Askolan kunnanhallitus käsittelee selvitystä tänään, Porvoon kaupunginhallitus taas 29. päivä kesäkuuta. 
Kunnat ovat suunnitelleet mahdollisen järjestämisvastuun siirtämisen alkavan vuonna 2021.
Magnitogorskille jälleen MM-kultaleijonavahvistus – Olkinuorasta Pesosen ja Lammikon seurakaveri 
Juho Olkinuora liittyy kaksivuotisella sopimuksella Harri Pesosen ja Juho Lammikon seuraksi Magnitogorskin riveihin.
Jääkiekkoliiga KHL:n suurseura Metallurg Magnitogorsk jatkaa ulkomaalaiskiintiönsä täyttämistä Leijonien vuoden 2019 maailmanmestareilla. Keskiviikkona venäläisseura julkaisi verkkosivuillaan maalivahti **Juho Olkinuoran** sopimuksen. Aiemmin Magnitogorsk on vahvistunut MM-kultajoukkueesta tutuilla **Harri Pesosella** ja **Juho Lammikolla**.
Olkinuora, 29, siirtyy Magnitogorskiin Admiral Vladivostokista. Debyyttikaudellaan KHL:ssä Olkinuora pelasi 31 ottelua torjuntaprosentilla 92,9.
Ennen lähtöään KHL:ään Olkinuora pelasi Suomessa SaiPassa, JYPissä ja Pelicansissa. Vuoden 2019 MM-kisoissa Olkinuora pelasi yhden ottelun, jossa hän pelasi nollapelin.
Olkinuoran sopimus Magnitogorskiin on kaksivuotinen.
**Lue myös:**
[SM-liiga valmis aloittamaan kauden vasta marraskuussa – yleisörajoitukset määrittelevät suunnitelmia, mutta pelien määrästä ei tingitä](https://yle.fi/urheilu/3-11405090)
[Buffalon johtoportaassa tuulee, GM vaihtui lennosta – "Kannattajamme ansaitsevat parempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11405073)
[Mestiksen sarjajärjestelmään mittavia muutoksia – "Tiedostamme, että tämä ei ole urheilullisesti optimaalisin otteluohjelma"](https://yle.fi/urheilu/3-11404076)
[Jääkiekko-TPS tahkosi viime kaudella lähes kahden miljoonan euron tappion](https://yle.fi/urheilu/3-11402921)
[Ilves-puolustajalle NHL-sopimus Buffalo Sabresin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11402877)
Ravintolalautta sai rakennusluvat kuntoon Kotkassa: avautuu jo ennen juhannusta
Käyttöönottokatselmus pidettiin keskiviikkona ennen lautan avajaisia.
Ravintolalautta Ocean Bar avaa ovensa Kotkan Kantasatamassa tänään keskiviikkona.
Kotkan kaupungin rakennustarkastajan **Eero Mikkelän** mukaan lautta sai rakennusluvan viime viikolla, ja käyttöönottokatselmus pidettiin avajaispäivänä. Lautta saa aloittaa toimintansa vakuuden turvin jo ennen kuin lupa saa lainvoiman.
Lupa on voimassa viisi vuotta eli yhtä pitkään kuin lauttapaikan vuokrasopimus kaupungin kanssa.
– Lautalla tehdään nyt viimeisiä siivous- ja viimeistelytöitä. Hyvä fiilis, että saadaan viimein lautta avattua, Ocean Barin toimitusjohtaja **Matias Kerminen** sanoi keskiviikkona katselmuksen jälkeen.
Yökerhon ja kattoterassin yhdistävä lautta hinattiin Kotkaan Helsingin Hakaniemestä. Helsingin kaupunki purki lautan vuokrasopimuksen viime syksynä. Helsingin Sanomien mukaan taustalla oli se, [ettei lautalla ollut rakennuslupaa.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006256103.html)
Ravintolalautta oli tarkoitus avata Kotkassa jo kesäkuun alussa, mutta rakennusluvan saaminen venyi lähelle juhannusta.
**Lue myös:** [Yrittäjä rakentaa keskelle kaupunkia isoa lauttaravintolaa – lupaa ei vielä ole ja yli 100 000 euroa tuli jo takkiin: "Mikään ei ole kiinnostanut ihmisiä näin paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-11354072)
	
VTV pitää hävittäjä- ja taistelualushankintojen valmistelua perusteellisena – kustannusten läpinäkyvyydessä puutteita
Valtiontalouden tarkastusvirasto pitää haasteellisena, että hävittäjähankinnan elinkaarikustannuksiin liittyvä tieto täsmentyy vasta lopullisissa tarjouksissa. 
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) pitää Puolustusvoimien lentokone- ja taistelualushankintojen valmistelua perusteellisena, mutta arvioitujen kokonaiskustannusten läpinäkyvyys voisi olla parempi.
VTV arvioi, että hävittäjähankinnan valmistelun ja päätöksenteon kannalta haasteellista on se, että elinkaarikustannuksiin liittyvä tieto täsmentyy vasta lopullisissa tarjouksissa, ja tämän jälkeenkin tietoihin voi jäädä epävarmuutta.
Hävittäjien hankintabudjetti on 10 miljardia euroa. Käyttö- ja ylläpitokustannuksiin ei ole tulossa lisärahoitusta, eivätkä ne saa olla enempää kuin 10 prosenttia vuotuisesta puolustusbudjetista.
Laivahankinnan arvioituihin 3 miljardin euron kokonaiskustannuksiin ei VTV:n mukaan puolestaan sisälly kaikkia erillisinä hankittuja osajärjestelmiä, mikä ei ole läpinäkyvä käytäntö.
Perämerellä veneilijöillä ovat varusteet kunnossa – merivartioaseman päällikkö: "Mukava tehdä valvontaa"
Lohenkalastuksen valvonta Perämeren alueella on sujunut hyvin, eikä rikkeitä ole tullut vastaan.
Vesiliikenne on vilkastunut mainion kesäsään siivittämä Perämerellä.
Virpiniemen merivartioasemalla on pantu merkille, että jo viime viikonloppuna oli paljon veneilijöitä liikkeellä. Määrän odotetaan vielä lisääntyvän juhannuksena.
Virpiniemen merivartioaseman päällikkö **Janne Isometsän** mukaan veneily sujuu pääsääntöisesti mallikkaasti.
– Viime viikonloppuna oli paljon liikkujia, kun oli kaunis sää. Varusteet ovat olleet veneilijöillä kunnossa tässä Oulun edustalla, samoin kuin Kemi-Tornion merialueella, missä kävimme viime viikonvaihteessa. On ollut mukava tehdä valvontaa.
Yleisinä vinkkeinä Isometsä kehottaa ottamaan toiset vesillä liikkujat huomioon. Isometsän mukaan varustautua tulee sen mukaisesti, että merimatkoista selviää itsenäisesti ja avuntarpeesta pystyy itse ilmoittamaan. 
Vesiliikenteen valvonnan lisäksi Virpiniemen merivartiosto on valvonut perinteiseen tapaan lohenkalastusta Perämeren alueella. Kesä on sujunut hyvin, eikä rikkeitä ole tullut vastaan.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Juhannuksen selostustoivekonsertissa Seppo Rädyn MM-kultaheitto, makea vieraspotti Turkista ja paljon muuta: "Ikimuistoisin vierasvoitto Suomen urheiluhistoriassa"
Yle Olohuoneen Urheiluiltamien jäljiltä torstainen Sen selostuksen haluaisin kuulla -erikoislähetys saa viimein toteutettavakseen harvinaisen toiveen. Toivekonsertti kuullaan Yle Puheen taajuudella torstaina kello 15.02 ja uusintana perjantaina kello 18.02.
Kuusinkertaisen arvokisamitalistin ja kolmissa perättäisissä olympiamitaleille kiskaisseen **Seppo Rädyn** kirkkain hetki on vielä jäänyt aiemmin kuulematta selostustoivekonserteissa.
Urheiluiltamien toteutumattomien toiveiden sumaa puretaan Yle Puheessa juhannuksen menoliikenteen aikaan ja tällä kertaa saadaan tohmajärveläiseen liittyvä puute korjattua.
– Seppo Rädyn kultaheitto MM-kisoissa 1987, kirjoitti huhtikuussa toiveensa Pasi Suomusjärveltä. 
Suomi kaatoi Turkin vieraissa
Jalkapallomaajoukkueella on ollut yksittäisiä kohokohtia ennen Huuhkaja-aikaakin, vaikka lopputurnauspaikka onkin aiemmin jäänyt haaveeksi. Laiturinnokassa huomenna voi muistella myös niin kutsutun kultaisen sukupolven otteita. 
**Anselmi Valasmo** haluaa palata 14.10.1998 pelattuun EM-karsintaotteluun Turkki-Suomi, jonka Suomi hoiti vieraissa 3–1. 
– Turkki oli voittanut paria päivää aiemmin Saksan ja eteni EM-kisoihin kärsimättä muita tappioita. Itse kisoissakin se pääsi puolivälieriin asti, Valasmo perustelee toivettaan.
Samaa tahtovat muistella myös nimimerkit "Avi94" Tampereelta ja "Kuningas-Litmanen" Lahdesta. 
– Tämä on ikimuistoisin vierasvoitto Suomen urheiluhistoriassa, mutta lienee joiltain unohtunut, painottaa vielä Anselmi Valasmo pelin hehkeää lopputulosta.
Pasi Ikosen tähtihetki kotikisoissa 2001
Suunnistuksen ystävätkin lähettivät lukuisia toiveita Urheiluiltamiin. Yksi niistä kohdistui lähes 20 vuoden takaiseen MM-starttiin.
– **Pasi Ikosen** suunnistuksen MM-kulta Tampereella vuonna 2001, vain 21-vuotiaana, perustelee Larppa91 Espoosta.
Suunnistusta ja paljon muutakin luvassa Sen selostuksen haluaisin kuulla -juhannusspeciaalissa Yle Puheen taajuudella huomenna torstaina kolmen tunnin ajan kello 15.02–18.00. Lähetys uusitaan samalla kanavalla juhannusaattoiltana kello 18.02–21.00.
**Lue myös:**
[Toivoitko Urheiluiltamiin harvinaisuutta? Selostustoivekonsertin juhannusspecial saattaa toteuttaa toiveesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11403509)
[Harvinaisempia selostustoiveita: "Henkeä ahdisti, pyörrytti, päässä kihelmöi ja silmissä melkein sumeni"](https://yle.fi/urheilu/3-11315089)
[Selostustoivekonsertti muisteli, kun Suomi saavutti kaksi kesäolympiakultaa tasan 63 vuotta sitten – kuuntele tallenne Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/3-11106397)
[Katso suorana: Yle Olohuoneen urheiluiltamat](https://yle.fi/urheilu/3-11323498)
Ministeriöltä rahaa kalateiden rakentamiseen ja vaellusesteiden purkuun – jaossa on yhdeksän miljoonaa euroa
Tällä hallituskaudella vaelluskalakantojen elvytykseen on jaossa yli miljoona euroa edellistä kautta enemmän.
Maa- ja metsätalousministeriö on laittanut hakuun [yhdeksän miljoonaa euroa vaelluskalakantojen elvytykseen](https://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/vaelluskalaohjelma-nousun-avustushaku-avattu-rahoitusta-vaellusesteiden-purkamiseen-ja-kalateiden-rakentamiseen#a89cb62c). Avustuksen osuus hankkeesta on enintään puolet.
Tukea myönnetään erityisesti kalateiden rakentamiseen, vesistörakentamisen poistamiseen tai muuttamiseen kalojen kululle sopivaksi sekä poikaskalojen alasvaelluksen mahdollistamiseen.
– Suurempien kalan kulkua edistävien hankkeiden lisäksi halutaan tukea esimerkiksi säännöstelypatojen ja käyttötarkoituksensa menettäneiden vesistörakenteiden poistamista tai muuttamista kalojen kululle soveltuvaksi, kertoo erityisasiantuntija **Jouni Tammi** maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa.
Lisäksi tuetaan virtavesien kunnostusta. Se tarkoittaa uusien lisääntymis- ja poikastuotantoalueiden rakentamista.
– Virtavesikunnostukset tukevat paitsi kalakantoja, myös alueiden elinvoimaa luomalla mahdollisuuksia paikallisten ja matkailijoiden virkistykseen ja kalastukseen, sanoo maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä**.
Avustushakemus tehdään ELY-keskukselle
Tällä hallituskaudella tukea on jaossa reilu miljoona euroa edellistä kautta enemmän. Viime kaudella maa- ja metsätalousministeriö sijoitti vaelluskalakantoja elvyttäviin toimenpiteisiin yhteensä 7,85 miljoonaa euroa.
Avustusten jatkuva haku on voimassa vuoden 2021 loppuun tai kunnes avustuksiin varattu määräraha on käytetty. Tuki tulee käyttää vuoteen 2022 mennessä toteutettaviin hankkeisiin. Avustushakemus toimitetaan ELY-keskukselle, jonka toimialuetta hakemus pääasiassa koskee.
Reetta Heiskanen on valittu Helsingin kaupunginmuseon johtajaksi
Heiskanen aloittaa virassaan syksyn 2020 aikana.
Helsingin kaupunginmuseon uudeksi museonjohtajaksi on valittu filosofian maisteri **Reetta Heiskanen**. Hän aloittaa virassaan ensi syksyn aikana.
Heiskanen on toiminut Arkkitehtuurimuseon väliaikaisena johtajana vuodesta 2018. Aiemmin hän on toiminut vuorovaikutus-suunnittelijana Helsingin kaupunkiympäristön toimialalla ja näyttelykoordinaattorina Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastossa.
Helsingin kaupunginmuseo kertoo olevansa maailman ainoa museo, jonka aiheena on Helsinki. Museon kokoelmissa on noin miljoona valokuvaa ja 450 000 esinettä, se vaalii kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia ja ympäristöjä sekä toimii Keski-Uudenmaan alueellisena vastuumuseona.
Kaupunginmuseota vuodesta 2003 luotsannut **Tiina Merisalo** siirtyi 1.4.2020 Museoviraston pääjohtajan virkaan.
Helsingin kaupunginmuseo sijaitsee Senaatintorin kulmalla.
Vaasan yliopistoon 120 aloituspaikkaa lisää -eniten kauppatieteisiin
Vaasan yliopiston syksyllä alkaviin koulutuksiin viidenneksen lisäsy sisäänottoon.
Vaasan yliopisto lisää 120 aloituspaikkaa syksyllä alkaviin koulutuksiin. Määrä on viidenneksen kasvu sisäänottoon. Aloituspaikkoja lisätään ottamalla suunniteltua enemmän opiskelijoita käynnissä olevissa valinnoissa. 
– Eniten aloituspaikkoja lisätään suurimpaan alaamme kauppatieteisiin, 70 lisäpaikkaa. Tekniikkaan tulee 30 paikan lisäys, hallintotieteisiin 15 paikan lisäys ja viestintätieteisiin 5 lisäpaikkaa, sanoo Vaasan yliopiston rehtori Jari Kuusisto.
Opiskelijat valitaan lisäpaikoille pääsääntöisesti valintakoeväylällä. 
Vaasan yliopistoon valitaan yhteensä 722 opiskelijaa aloituspaikkojen lisäyksen jälkeen. Hakijoita kevään toisessa yhteishaussa oli 7008. Tulokset julkaistaan viimeistään 15. heinäkuuta.
Pohjoiskarjalainen mies vangittu törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta
–  poliisi vaitonainen
Mies oli poliisin mukaan esitellyt käsiasetta yksityisasunnossa.
Noin 30-vuotias mies vangittiin keskiviikkona Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
– Meillä on sellaista tietoa, että kevään aikana on valmisteltu tällaista rikosta, rikoskomisario **Simo Hämäläinen** sanoo STT:lle.
Hämäläinen ei tarkemmin kerro, millaista tietoa rikoksen valmisteluun liittyy.
Poliisi sai viime viikon lauantaiaamuna tiedon, että sama mieshenkilö oli esitellyt käsiasetta yksityisasunnossa Outokummun keskustassa. Paikalle meni useita poliisipartioita, ja mies saatiin nopeasti kiinni. Poliisin mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti. Myöhemmin poliisi löysi miehen hallussa olleen käsiaseen toisesta yksityisasunnosta.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa. Hämäläisen mukaan poliisi ei tässä vaiheessa kerro asiasta enempää julkisuuteen.
Meri-Lapin meripelastajat saavat ensi kesäksi uuden pelastusaluksen, jota odotetaan "kuin pikkupoika tikkaria" – Tornion asemapaikka siirtyi jo Leton veneilykeskukseen
Meri-Lapin pelastusasemat Torniossa ja Kemissä ovat keskeisessä roolissa Perämeren meripelastustoiminnassa. 
Suomen Meripelastusseura on tilannut Kewatec Aluboatilta uuden pelastusaluksen, joka valmistuu vuoden loppuun mennessä ja sijoitetaan ensi keväänä Meri-Lapin Meripelastajien Tornion pelastusasemalle. Uusi alus korvaa Tornion aseman nykyisen Atlantic 75 -pelastusveneen.
 – Meri-Lapin pelastusasemat Torniossa ja Kemissä ovat keskeisessä roolissa Perämeren meripelastustoiminnassa. Tornion aseman tämänhetkinen alus ei vastaa aseman kasvavia tarpeita haastavalla toiminta-alueella, sanoo Meripelastusseuran toimitusjohtaja **Jori Nordström**.
Tornion tuleva pelastusalus on 10 metriä pitkä, varustettu kahdella perämoottorilla ja se yltää 42 solmun maksiminopeuteen. Siinä on meripelastusvarustus, joka sisältää myös kevyen palonsammutus- ja tyhjennyskaluston sekä ensiaputehtäviin tarvittavat varusteet. Lisäksi veneessä on hydraulisesti avattava keulaportti, joka muun muassa parantaa mahdollisuuksia rantautua luonnonsatamiin ja helpottaa potilaan siirtoa veneeseen.
– Alus on suunniteltu näihin meidän olosuhteisiin. Se on puhdas työvene ja siinä ei ole mitään ylimääräistä. Meillä on haastavat olosuhteet, keväällä ja syksyllä on kylmä ja keikalle pitää lähteä vaikka keskellä yötä. Eli tässä odottaa kuin pikkupoika tikkaria, että saadaan se koppivene, hymyilee Tornion asemavastaava **Raimo Hohtari**.
Meri-Lapin meripelastajat suorittivat viime vuonna alueellaan 18 pelastus- ja avustustehtävää ja auttoivat 44 ihmistä. Tulevaisuudessa uudella aluksella on iso rooli myös koko Meri-Lapin meripelastajien toiminnan kehittämisessä.
– On hienoa ja tärkeää, että saamme nyt aluksen jota on jo useampi vuosi tavoiteltu. Se parantaa meidän toimintavalmiutta ja antaa myös lisää mahdollisuuksia kouluttautua ja oppia uutta, sanoo Meri-Lapin meripelastajien puheenjohtaja **Jani Leminaho**.
Laivanvarustaja-kampanja etsii tukijoita
Pelastusalukset ovat meripelastajien keskeisiä työvälineitä, mutta jokaisen hankinta on suuri taloudellinen ponnistus. Meripelastusseura etsii nyt tukijoita Tornion pelastusaluksen omavastuuosuuden rahoittamiseen [Laivanvarustaja](https://meripelastus.fi/laivanvarustaja/.)-kampanjalla. 
 – STEA:n veikkausvoittovaroista uusien pelastusalusten hankintaan myöntämä tuki kattaa 70 prosenttia hankintahinnasta. Loput 30 prosenttia Meripelastusseuran ja jäsenyhdistysten on rahoitettava itse. Merkitsemällä osuuden pelastusaluksesta, voi tukea vapaaehtoista meripelastustoimintaa Perämeren alueella, kertoo Suomen Meripelastusseuran toimitusjohtaja Jori Nordström.
Röyttästä Leton venekeskukseen
Tänä kesänä Meri-Lapin meripelastajat ovat kehittäneet toimintaansa siirtämällä Tornion asemapaikan Röyttän satamasta Leton veneilykeskukseen. Näin pelastajat ovat lähempänä muita veneilijöitä ja heillä on myös mahdollisuus tiiviimpään yhteistyöhön muiden veneseurojen kanssa.
– Kun saamme nyt uuden aluksenkin niin mietimme miehistön kanssa, että olimme Röyttässä pimennössä veneilevältä kansalta ja päätimme, että nyt tulemme sinne missä on muutkin veneilijät. Lisäksi tämä Leton satama on kehittynyt koko ajan parempaan ja isompaan suuntaan, kertoo Raimo Hohtari.
Suomen [Meripelastusseuralla](https://meripelastus.fi/) on rannikolla ja sisävesillä yhteensä 60 pelastusasemaa, joille sijoitettujen 135 pelastusaluksen miehistöissä toimii noin 1 500 vapaaehtoista. Pelastus- ja avunantotehtäviin lähdettiin viime vuonna yhteensä 1 769 kertaa, ja apua sai kaikkiaan 3 778 ihmistä, joista 15 pelastettiin todennäköiseltä menehtymiseltä. Vapaaehtoisten meripelastajien tuottama arvo yhteiskunnalle oli yli 34 miljoonaa euroa.
Hovioikeus lievensi hätäkeskushäirikön tuomiota – ei törkeää tietoliikenteen häirintää, vaan ilkivaltaa
Vaasan hovioikeuden mielestä 300 häirikköpuhelua hätäkeskukseen soittanut oli syytä tuomita sakkoon, ei ehdottomaan vankeuteen.
Vaasan hovioikeus on lieventänyt hätäkeskushäiriköinnistä tuomitun naisen rangaistuksen ilkivallaksi. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi aiemmin seinäjokelaisnaisen puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen hätäkeskuksen häirinnästä. Tuomio tuli törkeästä tietoliikenteen häirinnästä ja haitanteosta virkamiehelle. 
Hovioikeuden keskiviikkona antaman päätöksen mukaan häirintä oli kuitenkin ilkivaltaa, josta on määrätty rangaistukseksi vain sakkoa. Rangaistus oli yhteensä 60 päiväsakkoa, joka vastaajan tuloilla teki 360 euroa.
Hovioikeus katsoi, että vapaudenmenetysaika syys-lokakuussa 2018 riitti rangaistuksen täydeksi suoritetuksi. Tuomittu vapautettiin myös velvollisuudesta suorittaa rikosuhrimaksu 80 euroa valtiolle. 
27-vuotias nainen soitti puolen vuoden aikana noin 300 puhelua häirintätarkoituksessa Vaasan hätäkeskukseen. 
**Aiheesta aiemmin:** [Seinäjokelaisnainen soitti 300 häirintäpuhelua hätäkeskukseen – puolen vuoden ehdoton vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-10563031)
Kuusenkerkän kerääminen siirtyy yläilmoihin – metsänomistajille tiedossa uusi ansaintamahdollisuus
Kuusenkerkkää tarvitaan vuosittain noin 50 000 kiloa.
Kuusenkerkkää eli kuusen nuorta versoa on tähän saakka kerätty sananmukaisesti jalat maassa.
Keruupaikka on tähän saakka ollut yleensä taimikko, mutta nyt kerääminen onnistuu maastokelpoisella henkilönostimella jopa yhdeksäntoista metrin korkeudessa.
Laitetta kokeilleen kuopiolaisen **Kauno Voutilaisen** mukaan kerkkää voi saada päivässä kokoon jopa 20–30 kiloa.
Metsänomistajalle oma karttapalvelu
Suomen metsäkeskuksen projektipäällikön **Arto Yletyisen** mielestä nostimen käyttö tuo keräämiseen aivan uuden ulottuvuuden.
– Nostimen käyttö mahdollistaa, että päästään käsiksi isompiin puihin. Kerkkien kerääminen ei silloin vahingoita vuosikasvua niin pahasti kuin pienen taimikkovaiheen puista.
Yletyisen mukaan kuusenkerkkä tarjoaa metsänomistajalle uudenlaisen ansaintamahdollisuuden. Netistä löytyy myös [maksuton karttapalvelu](https://www.metsaan.fi/), jonka avulla metsänomistaja voi ennakoida potentiaalisia kerkänkeruualueita.
– Tämä onnistuu etänä omalta kotisohvalta, Yletyinen virnistää.
Hänen mukaansa joillakin johtoalueilla on ryhdytty kasvattamaan kuusia pelkästään sitä varten, että niistä saataisiin kuusenkerkkää.
Kerkkää saa kerätä ainoastaan maanomistajan luvalla, ja silloinkin vain puun muista osista kuin latvasta.
Yrttien kerääjät "täpinöissään"
Wild Food Savo -hankkeen hankeasiantuntija **Toini Kumpulainen** arvioi, että kuusenkerkän tarve on noin 50 000 kiloa vuodessa.
Kuusenkerkän keräämiseen käytettävä henkilönostin saa yrttien kerääjät nousemaan ilmaan jo pelkästä innostuksesta.
– Kaikki ovat ihan täpinöissään tästä uudesta keksinnöstä. Niin olen itsekin, Kumpulainen myhäilee.
Kerkän hyödyntäminen edellyttää myös logistiikkaa. Kerääjille on oltava vastaanottoasemia, joissa kerätty tuote pakataan ja pakastetaan jalostusta varten.
Tarjonta saattaa lisätä käyttöä
Kerkkä on varsinainen vitamiinipommi. Sitä käytetään erilaisissa juomissa ja esimerkiksi smoothien tekemiseen.
Yksi jalostajista on kuopiolainen alkoholitalo Lignell & Piispanen, joka käyttää vuosittain sata kiloa kuusenkerkkää. Yritys maustaa kerkällä muun muassa vodkaa ja giniä.
Lignell & Piispanen on tähän saakka ostanut tarvitsemansa kuusenkerkän yrityksen omalta työntekijältä.
Toimitusjohtaja **Kirsi Räikkönen** ennustaa, että kuusenkerkän käyttö alalla lisääntyy, kun kerkän kerääminen helpottuu.
– Jos kysyntää on, niin ihan varmasti tiedustellaan sitä myös lähialueelta, hän lupaa.
**Lue lisää:**
[Kuusenkerkille riittäisi kysyntää maailmalla, mutta poimijoita ei löydy – kymppi tai kaksi tunnissa ei tunnu riittävän palkaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10236902)
[Tiesitkö tämän kuusenkerkästä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/04/kuusenkerkka-luonto-lautaselle)
Intia ja Kiina vakuuttavat rauhantahtoa verisen rajakärhämän jälkeen, mutta syyttävät toisiaan
Ainakin 20 intialaissotilasta kuoli yhteenotossa Himalajalla maanantaina.
Intia ja Kiina vakuuttavat pyrkivänsä ratkaisemaan erimielisyydet rauhanomaisin keinoin. Kiinan mukaan maiden ulkoministerit ovat keskustelleet [maanantain verisestä rajakahakasta](https://yle.fi/uutiset/3-11403843) ja sopineet jännitteiden lieventämisestä.
Ainakin 20 intialaissotilaan kerrotaan kuolleen rajussa tappelussa, jossa käytettiin intialaisten viranomaisten mukaan aseina muun muassa kiviä ja naulanuijia. Yhteenotto tapahtui syrjäisessä Galwaninlaaksossa Ladakhin alueella.
Kiina kertoi keskiviikkona vaatineensa Intiaa pitämään sotilaansa kurissa ja rankaisemaan syyllisiä. Maat syyttelevätkin julkisesti toisiaan. Kiinan mukaan yhteenotto oli intialaissotilaiden syytä.
– He toimivat laittomasti, provosoivat ja hyökkäsivät kiinalaisia kohti, mistä seurasi vakavaa fyysinen konflikti, Kiinan ulkoministeriön edustaja **Zhao Lijian** sanoi keskiviikkona.
– Me emme provosoi ketään. Ei ole epäilystäkään, etteikö Intia tahtoisi rauhaa. Mutta jos meitä provosoidaan, vastaamme sopivassa mitassa, sanoi Intian pääministeri **Narendra Modi** valtakunnallisessa televisiolähetyksessä.
Intialaisviestimissä on kerrottu myös kymmenien kiinalaissotilaiden loukkaantuneiden tai kuolleen. Kiinan ulkoministeriön mukaan sillä ei ole tällaisia tietoja.
Kysely: Epäasialliset sähkön puhelinmyyjät vaivanneet lähes joka kolmatta suomalaista
Yleisimmiksi ongelmiksi koettiin sopimuksen tyrkyttäminen ja töykeä käytös. 
Lähes kolmannes suomalaisista on ollut tekemisissä epäasiallisen tai aggressiivisen sähkön puhelinmyyjän kanssa, kertoo Paikallisvoima ry:n Yougov-tutkimusyrityksellä teettämä kysely. 
Kyselyssä 29 prosenttia vastaajista kertoi joutuneensa kuluneen vuoden aikana epäasiallisen myynnin kohteeksi.
Yleisimmiksi ongelmiksi koettiin sopimuksen tyrkyttäminen ja töykeä käytös, jotka yhdessä kattoivat kolme viidesosaa epäasiallisista myyntiyrityksistä. Moni oli myös saanut virheellistä tietoa tai koki, ettei sopimus vastannut puhelimessa sovittua.
Luottamus sähkön puhelinmyyntiin on ollut heikkoa pitkään. Vuonna 2018 tehdyssä kyselyssä puolet vastaajista kertoi epäilevänsä myyjien väitteiden todenperäisyyttä, [Paikallisvoiman tiedotteessa kerrotaan](http://www.paikallisvoima.fi/kyselytutkimus-epaasialliset-sahkon-puhelinmyyjat-vaivanneet-lahes-kolmasosaa-suomalaisista).
Kyselyyn vastasi tuhat suomalaista, ja sen virhemarginaali on 2,8 prosenttiyksikköä suuntaansa. Paikallisvoima ry on sekä yksityisten että kunnallisten sähköntuotantofirmojen etujärjestö. 
Hellejakso kypsytti kotimaiset mansikat poimittaviksi – vaarana on liian nopeatahtinen sato
Hellejakso on saanut mansikan kypsymään nopeasti. Kanta-Hämeen marjatiloilla onkin jo poimittu ensimmäiset marjat. 
Selinin marjatilalla Launosissa riittää kiirettä, sillä mansikan varhaislajikkeiden poiminta on juuri alkanut. Viime viikkojen hellejakso on saanut mansikan kypsymään nopeasti. Vielä toukokuussa tilanne ei näyttänyt aivan yhtä valoisalta. 
– Toukokuuhan oli kasvun kannalta hankala. Oli kylmää, ensimmäiset kukatkin jäätyivät. Nyt hellejakso tekee sen, että mansikka saattaa kypsyä liiankin nopeasti, marjanviljelijä **Esa Selin** sanoo. 
Vaikka mansikan kukinta olikin kohtalainen, ei Selin uskalla vielä veikata kuinka suuri sadosta on tulossa. Liika auringonpaiste ei ole mansikalle hyväksi.
– Pääsatokauden lajikkeilla kukinta on yhtäaikainen. Marja tuppaa tällöin jäämään pieneksi. 
Kesälomaan kuuluu suurena osana mansikat ja auringonpaiste. Selinin mukaan mansikan suurin kysyntähuippu rasiamarjalla sijoittuu juhannuksen tienoille. Säilöntämarjojen osalta suurin kysyntäpiikki on heinäkuussa. 
Ukrainalaiset poimijat auttavat
Jotta marjat saataisiin pellolta marjannälkäisten ihmisten mahalaukun täytteeksi, on sitä varten palkattu työntekijöitä ulkomailta saakka. Selinin marjatilalle on tullut marjanpoimijoita jo kymmenen vuoden ajan Ukrainasta. Tänä vuonna heitä tuli 46. Aluksi ukrainalaiset olivat kahden viikon karanteenissa, jonka jälkeen he pääsivät poimintatyöhön. 
– Kun kyseessä on kausityö, on ollut tosi vaikeaa saada suomalaista työvoimaa. Tämä kevät on ollut kyllä poikkeus, sillä suomalaisiakin on hakenut paljon fyysiseenkin työhön, Selin sanoo. 
Selin kertoo, että he saivat tänä vuonna useita kymmeniä nuorten kesätyöhakemuksia. Hakijoiden joukossa oli myös lomautettuja ja keski-ikäisiä. 
– Lomautettujen kanssa olimme tarkempia: kun oma työ taas alkaa, niin he lähtevät omiin ammatteihinsa, Selin sanoo. 
Työvoimamäärä on mitoitettu tietylle alalle per päivä. Kova auringonpaiste saattaakin hankaloittaa loppusatoa. 
– Ei me pysytä perässä. Me joudumme kylmän rauhallisesti karsimaan huonoja lohkoja pois, ja poimimaan parhaat päältä. 
**Lue lisää**: [Ukrainalaiset marjanpoimijat aikovat tulla Suomeen vaikka omalla kyydillä - marjapellot tarjoavat vuoden palkan ](https://yle.fi/uutiset/3-11335300)
Vuoden sopimukselle sinetti –  kahdeksankertainen Suomen mestari Akseli Pelvas vahvistamaan IFK Mariehamnin hyökkäysosastoa
Pelvas on pelannut urallaan 213 liigaottelua ja tehnyt niissä 77 maalia.
Veikkausliigan IFK Mariehamn on tehnyt yksivuotisen sopimuksen hyökkääjä **Akseli Pelvaksen** kanssa. 213 liigaottelua pelannut Pelvas, 31, on edustanut aiemmin maarianhaminalaisia neljän lainapelin ajan vuonna 2008. 
Paremmin hänet muistetaan kuitenkin HJK:n, KuPSin sekä SJK:n riveistä. Seitsemän SM-kultaa HJK:ssa ja yhden SJK:ssa voittanut Pelvas on paukutellut urallaan 77 liigaosumaa, ja maaleja häneltä odotetaan myös Ahvenanmaalla.
– Hän on rutinoitunut liigahyökkääjä ja luotettava maalintekijä, joka vahvistaa hyökkäystämme. Olen iloinen, että saimme hänet korvaajaksi pelaajalle, jonka sopimus purettiin, toimitusjohtaja **Peter Mattson** sanoo tiedotteessa.
Viime vuosina Pelvas on kärsinyt loukkaantumisista, ja kaudella 2019 hän teki HJK:lle vain yhden maalin.
Veikkausliiga käynnistyy 1. heinäkuuta, ja avausottelussa IFK Mariehamn pelaa Ilveksen vieraana Tampereella.
**Lue myös:**
[IFK Mariehamn antoi potkut raiskauksista epäillylle liigapelaajalle](https://yle.fi/urheilu/3-11347344)
[Veikkausliiga julkaisi otteluohjelmansa – europelien aikataulumuutokset saattavat sotkea myös Suomen otteluohjelmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11387766)
[Ilves teki merkittävän päätöksen – saa katsomoihin todennäköisesti reilusti enemmän yleisöä kuin muut: "Tämä oli meille pelastava enkeli"](https://yle.fi/urheilu/3-11397155)
Pikajuoksutähti Christian Coleman jälleen dopingtestikohun pyörteissä – asiantuntijan mukaan aiemmin toiminut perustelu ei nyt päde
Christian Coleman voitti MM-kultaa Dohassa 100 metrillä viime syyskuussa.
Kansainvälisen yleisurheilun eettisen valvonnan keskus AIU kertoi keskiviikkona, että pikajuoksun sadan metrin hallitseva maailmanmestari **Christian Coleman** on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon. Häntä ei tavoitettu dopingtestiin 9. joulukuuta 2019.
AIU kertoo nettisivuillaan, että Colemania vastaan on nostettu syyte tapauksen vuoksi. 
Coleman voi joutua rikkomuksen vuoksi jopa kahden vuoden kilpailukieltoon, sillä yhdysvaltalaisjuoksija on jäänyt 12 kuukauden aikana testaamatta kolme kertaa puutteellisten olinpaikkatietojen takia.
Urheiluoikeuden asiantuntija **Olli Rauste** kertoo Yle Urheilulle, että Coleman voi kuitenkin yrittää kiistää, että kyseessä olisi "missattu testi".
– Hän voi esimerkiksi väittää, että testaaja on ollut väärässä paikassa tai hän on ollut paikalla. Periaatteessa aina voi yrittää kiistää, Rauste sanoo.
Coleman oli myös viime syksynä vaarassa jäädä pois Dohan MM-kisoista kolmen puutteellisen olinpaikkatiedon vuoksi, [mutta tuolloin Wadan sääntötulkinnan mukaan kaikki laiminlyöntitapaukset eivät mahtuneet 12 kuukauden ajanjaksolle](https://yle.fi/urheilu/3-10951840). 
Rauste kuitenkin toteaa, että tällä kertaa on kiistatonta, että kolme testitapahtumaa ovat olleet 12 kuukauden sisällä toisistaan. 
– Edellisellä kerralla Colemanilla oli kolme missattua testiä 12 kuukauden aikajakson sisällä, mutta sääntöjen mukaan ensimmäinen missatuista testeistä takapäivättiin kyseisen vuosineljänneksen ensimmäiseen päivään. Tästä takapäiväämisestä johtuen kolme tapausta eivät enää mahtuneet 12 kuukauden aikaikkunaan, jolloin Coleman vapautui, Rauste selventää.
Tällä kertaa siis edes testitapahtumien takapäivääminen ei auta Colemania. 
Tapaukset tutkitaan tarkasti
Coleman vetosi 9. joulukuuta olevan tapauksen kohdalla siihen, että hän oli testaajien saapuessa joululahjaostoksilla ostoskeskuksessa. Hän olisi sanojensa mukaan palannut kotiin suorittamaan testin, jos hänelle olisi soitettu.
– Tiedoista ei suoraan ilmennyt, tapahtuiko viimeinen (testaus)yritys tietojärjestelmään ilmoitetun kiinteän tunnin aikana, jolloin urheilijan pitää olla tavoitettavissa. Jos yritys on tapahtunut tämän yhden tunnin aikana, Coleman ei voi vedota siihen, että hän olisi voinut tulla kauppareissulta kotiinsa.
Edellisellä kerralla Colemanin missattujen testien tutkinta tyssäsi siihen, etteivät kaikki testit olleet tulkinnan mukaan 12 kuukauden sisällä. Sen vuoksi tällä kertaa tutkinnassa käydään Rausteen mukaan tarkemmin läpi myös 16. tammikuuta ja 26. huhtikuuta olleet tapaukset.
– Jos Coleman kiistää tapaukset, joudutaan katsomaan tässä tapauksessa tarkasti, mitä on oikeasti tapahtunut minäkin päivänä.
Jopa kahden vuoden kilpailukielto
Jos Coleman todetaan syylliseksi olinpaikkatietojen puutteellisuuteen kaikissa kolmessa tapauksessa, hän voi saada jopa kahden vuoden kilpailukiellon.
Kahden vuoden kilpailukielto tarkoittaisi sitä, ettei 24-vuotias Coleman voisi osallistua Tokion olympialaisiin vuonna 2021.
– Lähtökohtarangaistus tällaisesta laiminlyönnistä on kahden vuoden kilpailukielto, mutta sitä voidaan alentaa alimmillaan yhteen vuoteen, jos urheilija pystyy näyttämään, että hän ei ole tahallaan rikkonut dopingsäännöstä, Rauste sanoo.
Antidopingsääntöjen mukaan urheilijoiden pitää ilmoittaa olinpaikkatietonsa tietojärjestelmään neljännesvuosittain seuraavan kolmen kuukauden ajanjaksolle tammi-, huhti-, heinä- ja lokakuun alkuun mennessä. 
Tietojärjestelmään täytyy merkitä joka päivälle yksi tunti, jolloin urheilijan pitää olla tavoitettavissa ilmoittamassaan osoitteessa. Jos urheilija vaihtaa olinpaikkaa, hänen täytyy päivittää uusi osoitteensa tietojärjestelmään niin, että olinpaikkatiedot ovat ajantasalla.
**Lue myös:**
[MM-kultaa voittanut Christian Coleman jälleen dopingepäilyjen kohteena – kritisoi testaajien toimintaa: "Tarkoituksellinen yritys"](https://yle.fi/urheilu/3-11405257)
[Dopingepäilyjen alla ollut tuore maailmanmestari Coleman Yle Urheilulle: “Ihmiset eivät vain halua keskittyä totuuteen”](https://yle.fi/urheilu/3-10995862)
[Dopingepäilyistä vapautunut Christian Coleman vaatii anteeksipyyntöä – "Maineeni tahraamiselle ei voi laittaa hintalappua"](https://yle.fi/urheilu/3-10967065)
[Asiantuntija selittää, miksi dopingtestejä laiminlyönyt Coleman saa juosta MM-kisoissa – Wadan sääntötulkinta koitui sprintterin pelastukseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10951840)
[Coleman vapautui dopingepäilyistä – saa juosta MM-Dohassa](https://yle.fi/urheilu/3-10951522)
Jyväskylässä koronakevään kouluruokajärjestelyistä on tehty kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle
Jyväskylän kaupunki katsoo noudattaneensa sääntöjä koronakevään kouluruokailun järjestämisessä. 
Eduskunnan oikeusasiamies vaatii Jyväskylältä selvitystä kaupungin menettelystä etäkoululaisten ruokailussa. Asiasta on jätetty kantelu oikeusasiamiehen kansliaan. 
Yksityishenkilön tekemän kantelun mukaan Jyväskylän olisi pitänyt tarjota etäkoululaisille enemmän kuin vain yksi ruokakassi. 
Jyväskylä järjesti kouluruokailun kaikille lähiopetukseen osallistuneille koululaisille, mutta etäkoululaiset saivat keväällä huhtikuussa yhden ruokakassin.
Jyväskylän kaupunki toteaa vastineessaan, että poikkeusoloja ohjannut valmiuslaki antoi kunnalle mahdollisuuden järjestää kouluruokailun etäoppilaille tarkoituksenmukaiseksi katsomallaan tavalla.
Kaupungin mukaan sen jakaman ruokakassin arvo vastasi oppilaan etäopiskeluaikaisen kouluruokailun kustannuksia. 
Kaupunki jakoi huhtikuussa 8500 ruokakassia. 
Jyväskylän oli tarkoitus jakaa kasseja myös toukokuun lopulla, mutta tätä ei tehty, koska oppilaat palasivat kuun puolivälissä lähiopetukseen. 
Jyväskylän lausunto on sivistyslautakunnan käsittelyssä keskiviikkona 17. kesäkuuta.
Soinin valtuusto myönsi päättäjille vastuuvapauden Vuorenmaa-kiistassa
Soinin valtuusto vapautti päättäjät vastuusta Vuorenmaa-kiistassa. Päätös tuli äänestyksen jälkeen.
Soinin kunnanvaltuusto on myöntänyt vastuuvapauden Soinin entiselle kunnanjohtajalle ja kunnanhallitukselle laskettelukeskus Vuorenmaan kiistassa.
Valtuusto joutui kuitenkin äänestämään asiasta. Lopulta tiistaina koolla ollut valtuusto myönsi tili- ja vastuuvapauden äänin 16–3. Asiasta käytettiin muutamia puheenvuoroja.
Soinin tarkastuslautakunta on toukokuisessa kokouksessaan sitä mieltä, että vastuuvapautta ei myönnetä. 
Valtuusto olisi voinut myös lykätä päätöstä siihen asti, kunnes käräjäoikeus on tehnyt päätöksensä Vuorenmaa-kiistassa.
– Vastuuvapaus koskee edellistä kunnanhallitusta ja viimevuotista kunnanjohtajaa. Jos jossain kohtaa todetaan, että rikosta on ollut, totta kai tilanne muuttuu, sanoo Soinin nykyinen kunnanjohtaja **Johanna Rannanjärvi**. 
Riidan käsittelyn aikataulusta käräjäoikeudessa ei ole tietoa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Erämaan Elämyskeskus vie Soinin rinnekiistan käräjille ](https://yle.fi/uutiset/3-11315113)
[Soinin Vuorenmaan rinneyrittäjä irtisanomisesta: "Tuli maksamaan kunnalle muutaman miljoonan ylimääräistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11359706)
[Soinin kunta irtisanoo Vuorenmaan rinnealueen vuokrasopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11358400)
[Soinin kunta irtisanomassa rinneyrittäjää – riita paisumassa miljooniin euroihin](https://yle.fi/uutiset/3-11353101)
[Riita Soinin laskettelukeskuksessa syvenee – kunta haluaa irti sopimuksesta, yrittäjä uhkaa miljoonakorvauksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11184016)
[Ilo uudesta rinneyrittäjästä oli lyhyt pienessä Soinin kunnassa – petoksista tuomitun yrittäjän kanssa roihahti ilmiriita hetkessä](https://yle.fi/uutiset/3-11168599)
Huoltamot odottavat kotimaan matkailukesältä paljon – bensakauppiaiden edusmies koronakeväästä: "Rajua taistelua hengissä pysymisestä"
Ravintolarajoituksiin kaivataan yhä helpotuksia huoltamoilla. Juhannusviikko on kuitenkin näyttänyt lupaavalta.
Huoltamoyrittäjien odotukset alkaneelle kesälomakaudelle ovat korkealla ankean kevään jälkeen.
Etenkin ravintolatoiminnan rajoitukset verottivat monen yrittäjän kassaa, mutta myös polttoainepumpuilla oli tavallista hiljaisempaa liikkumisrajoitusten takia.
– Oli niin synkkä kevät kuin olla ja voi. Asiakkaat olivat synkkinä ja ihmisten liikkuminen väheni älyttömän paljon, autot pantiin seisontaan ja oltiin etätöissä. Kokonaismyynti laski todella paljon, toteaa yrittäjä **Mikko Anttila**.
Anttila on siitä erikoinen huoltamoyrittäjä, että hän on parikymmentä vuotta pyörittänyt isoihin ketjuihin kuulumatonta M plus -huoltamoa Turussa. Kokemusta yrittämisestä on tuplasti pidemmältä ajalta.
Kotimaan matkailun odotetaan kilisyttävän kassaa
Kun [kolmanneskin liikennevirroista on tien päältä pois](https://yle.fi/uutiset/3-11307601), näkyy se kassassa, toteaa Suomen Bensiinikauppiaitten ja Liikennepalvelualojen Liiton puheenjohtaja **Juha Yli-Kesäniemi**.
– Onhan tällä ollut alallemme mahdottoman kovat vaikutukset. Taistelua hengissä pysymisestä on käyty rajusti.
Kesäkuun alusta on päästy palailemaan normaaliin, tai ainakin uuteen normaaliin turvaväleineen ja käsideseineen. Juhannuksesta toden teolla käynnistyvä lomakausi menee tänä kesänä pitkälti kotimaata koluten.
– Meidän ala varmasti toivoo sitä, että porukka lähtee tien päälle. Mutta se täytyy koko ajan pitää mielessä, että koronaepidemiaa ei ole missään nimessä voitettu, eikä voida heittäytyä ihan vanhaan malliin, muistuttaa Yli-Kesäniemi.
Juhannusviikko yrittäjän tärkeä sesonki
Mikko Anttilankin ilme on kirkastunut kesän tullen. Asiakkaat ovat jälleen liikenteessä, ja [poikkeusolot päättyivät](https://yle.fi/uutiset/3-11401289) sopivasti juhannuksen kynnyksellä.
– Odotan erittäin paljon lomakaudelta, ja uskoakseni muutkin yrittäjät odottavat. Kun ihmisten kesälomarahat on useasti ohjattu ulkomaille, jäävät ne nyt toivon mukaan Suomeen, sanoo Anttila.
Ainakin juhannusviikon alku on ollut lupaava. Mikko Anttila arvioi sen olleen jopa aavistuksen vilkkaampi kuin parina aiempana vuonna.
– Tankataan tankit täyteen, ostetaan kaasupullot, grillihiilet, oluet sun muut; juhannusviikko on meidän parhaimpia sesonkiaikojamme.
Mikko Anttila uskookin pahimman olevan jo ohi, vaikka virusta ei olekaan vielä kukistettu.
Polttoaineiden hintoihin povataan pientä nousua
Kevään aikana nähtiin myös [poikkeuksellisen alhaisia polttoaineiden hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11319977). Tarkkoja myyntitilastoja ei bensiinikauppiaien edusmiehen mukaan vielä ole.
– Näppituntumalla varmasti viidesosa on ollut polttoainepuolella pudotusta edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan, arvioi Juha Yli-Kesäniemi.
Öljyn maailmanmarkkinahinnan kaikkien aikojen pohjakosketus saattoi jopa hieman auttaa itsenäisinä yrittäjinä toimivien huoltamokauppiaiden kannattavuutta.
– Se oli ihan tervetullutta tähän rakoon. Mutta jos markkinaosuudet ja litramäärät tippuvat, kyllähän sen tietää, että sillä omat vaikutuksensa on kuitenkin, sanoo Yli-Kesäniemi.
Nyt [öljyn maailmanmarkkinahinta on jo lähtenyt nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-11401602), ja perinteisesti kesän lomakausi osaltaan nostaa hintoja. Kesän polttoainehinnoista liiton edustaja ei kuitenkaan halua, eikä voi sanoa juuri mitään.
– Varmasti kesää kohti hinnat tulevat jonkin verran nousemaan. Pientä nousua, mutta maltillista vielä tässä vaiheessa, Yli-Kesäniemi uskaltautuu arvioimaan.
Ravintolarajoitukset närästävät myös huoltamoilla
Koronaepidemian aikaiset rajoitukset purivat myös huoltamoravintoloihin.
Osa huoltamoista yritti parhaansa mukaan improvisoida toimintaansa lounasbuffeteista noutoruoan suuntaan. Menetettyjä tuloja se ei täysin korvannut, mutta saattaa jättää pysyviäkin käytäntöjä.
– Kyllähän tämä varmasti kokonaisuudessaan tulee kulttuuria muuttamaan, että take away lisääntyy. Nyt on opeteltu ja harjoiteltu, mutta on siinä omat haasteensa ollut, sanoo Juha Yli-Kesäniemi.
Alalla olisi toivottu huoltamoiden rinnastamista henkilöstöravintoloihin, jolloin ne olisivat voineet toimia lievemmin rajoittein.
– Olemme kuitenkin matkan varrella rahtiliikenteen, ja kaupungeissa rakennustyömaiden palvelupaikkoja. Huoltamoillahan he käyvät syömässä, sanoo Yli-Kesäniemi.
Samat säännöt kauppojen kanssa toiveena
[Ravintolatoiminnan avaaminen kesäkuun alusta](https://yle.fi/uutiset/3-11389478) on ollut helpotus myös huoltamoyrittäjille.
Asiakasmäärän rajoittaminen puoleen sisätiloissa kuitenkin ihmetyttää alalla. [Hallitus on keskiviikkona koolla pohtimassa rajoitusten jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11405671).
Bensiinikauppiaitten ja Liikennepalvelualojen Liiton puheenjohtaja Juha Yli-Kesäniemi sanoo, ettei ainakaan henkilökohtaisesti kaikkia rajoitteita ymmärrä. Hän itse pyörittää Lehtimäellä, Etelä-Pohjanmaalla Neste-liikennemyymälää.
– Ollaanko tässä nyt vähän liiankin varovaisia? On annettu ohjeita esimerkiksi ruoan itse ottamiseen. Kuitenkin päivittäistavarakaupoissa sallitaan salaattipöytiä, joista voi itse ottaa.
Yhtä kaikki alkaneen kesän odotetaan tuovan aurinkoisempia aikoja myös huoltamoyrittäjille
– Nyt on opittu huolehtimaan hygieniasta hyvin, on käsidesejä, pidetään turvavälejä ja käyttäydytään turvallisesti. Väki uskaltaa matkailla tämän puolesta, lupaa Yli-Kesäniemi.
**Aiheesta enemmän:**
[Hallitus höllentää rajoituksia: Ravintolat saavat olla auki kahteen yöllä, enemmän asiakkaita sisään, buffetkielto poistuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11405671)
[Kotimaan matkailubuumi ei pelasta majoitusalan kesää – eurot ovat tiukassa paitsi hotelleilla myös leirintäalueilla](https://yle.fi/uutiset/3-11402819)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kokoomuksen valtuutetun puhe nosti äläkän Rovaniemellä – perussuomalainen näytti valtuustossa keskisormea
Moni valtuutettu pitää Petteri Pohjan (kok.) puhetta epäasiallisena ja loukkaavana. Kalervo Björkbacka (ps.) näytti puheen aikana keskisormea.
Kokoomuksen valtuutetun puhe on herättänyt runsaasti paheksuntaa rovaniemeläisten kuntapäättäjien keskuudessa.
Kaupunginvaltuutettu **Petteri Pohja** (kok.) käytti maanantaina puheessaan värikkäitä sanankäänteitä, kun hän maalaili Rovaniemen tulevaisuutta vuonna 2025, jolloin kaupungin talous olisi saatu kuntoon, ihmiset luottavat päätöksentekoon ja virkamieskoneisto on öljytty kitkattomaksi. Pohja veisteli, että tämä kaikki saavutettiin vuoden 2021 kuntavaalien jälkeen kattavalla sopimuksella valtuustoryhmien kesken. Se, miten tähän hänen mielestään päästiin, oli osuus, joka ärsytti monia valtuutettuja.
– Ihan ensimmäiseksi molemmille kepun valtuutetuille kaavoitettiin rantatontit Rautiosaaresta ja luvattiin elinikäinen ja ympärivuotinen aurauspalvelu, tupailtoina talkoiltiin vintille valot ja purujakin kuivatettiin, Pohja heitti.
Perussuomalaisista hän sanoi seuraavasti:
– Persuille rakennettiin lapsuusmuistojen iso ja turvallinen tynnyri asuttavaksi ja sinne asetettiin pääsykielto naisille. Tämä aiheutti kyllä pienen notkahduksen koettuun myötähäpeään mutta nostatti mukavasti syntyvyyttä ja muutenkin ovat kaikki olleet oikein tyytyväisiä. Yksi valtuustoaloite persujen ajatushautomosta kuitenkin saatiin, esitys voittamattoman apinamiesarmeijan perustamisesta.
Lisäksi Pohja piikitteli demareita, vihreitä, vasemmistoliittolaisia ja lopulta myös omaa ryhmäänsä kokoomusta.
Pohjan puheen voit kuunnella ja katsoa kokonaan [Rovaniemen kaupungin verkkosivuilla](https://www.rovaniemi.fi/Kaupunki-ja-paatoksenteko/Paatoksenteko/Kaupunginvaltuusto/Valtuustolive?kepit_id=f48a2a60-9c7d-459c-81d5-90880e7fd173&kepit_time=5917&kepit_lang=fi&fbclid=IwAR0cOk-IVqCcTverPozjWdvV5e483sUXp6yaCkYzbgzJvYexj5lGT8BUl-s).
Valtuutetun puhe kuntalain vastainen?
Moni valtuutettu pitää puhetta epäasiallisena ja loukkaavana. Muut valtuustoryhmät kokoomusta lukuun ottamatta julkaisivat tiistai-iltana yhteisen tiedotteen asiaan liittyen.
– Emme voi hyväksyä käytettyä kieltä ja toisten tietoista loukkaamista, oli tyylilaji mikä hyvänsä. Puheen painoarvoa lisää se, että se on koko ryhmän kannanilmaisu. Lisäksi Pohja on valtuutettu, joka toimii myös elinvoimalautakunnan puheenjohtajana. Vaadimme kokoomusta selventämään, edustiko ryhmäpuheenne todella kokoomuksen arvoja ja mielipiteitä toisista valtuutetuista ja hyväksyykö kokoomus tällaisen kielenkäytön muista ihmisistä, ryhmänvetäjät kirjoittavat tiedotteessa.
Tiedotteen ovat allekirjoittaneet keskustan, sosialidemokraattien, vasemmistoliiton, perussuomalaisten, vihreiden, kristillisdemokraattien ja sinisen valtuustoryhmien puheenjohtajat. Heidän mielestään Pohjan puhe oli kuntalain 69. pykälän vastainen. Pykälässä muun muassa "luottamushenkilöiltä edellytetään, että he käyttäytyvät arvokkaasti tehtävän edellyttämällä tavalla." Ryhmien vetäjät huomauttavat myös, että valtuutetun puheen on keskityttävä käsiteltävään asiaan ja oltava asiallinen. Ryhmänvetäjien mielestä puhe keskittyi muiden valtuutettujen ja valtuustoryhmien loukkaamiseen.
Pohja pahoittelee
Pohja sanoo nyt pahoittelevansa sitä, että hänen puheensa on loukannut tai pahoittanut ihmisten mieliä. 
– Puhe on kuitenkin pidetty ja se kohdistui koko valtuustoon ja tähän poliittiseen toimintaan. Puheessa ei sinänsä ole anteeksipyydettävää, mutta tarkoitus ei ollut loukata ketään, se on selvä, Pohja totea.
Kokoomuksen valtuustoryhmä pyytää anteeksi niiltä, jotka ovat pahoittaneet mielensä Petteri Pohjan puheesta. 
– Aika ja paikka puheelle ei ollut sopiva, ryhmän puheenjohtaja **Sanna Luoma** (kok.) sanoo.
Luoman mukaan Pohja nauttii edelleen kokoomuksen valtuustoryhmän luottamusta.
Muut valtuustoryhmät ihmettelevät, miksi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Heikki Autto** (kok.) ei puuttunut puoluetoverinsa puheeseen kokouksen aikana. Autto ei näe, että Pohja olisi puheellaan toiminut vastoin kuntalakia.
– Maanantaina oli Rovaniemen kaupunginvaltuuston historian ensimmäinen sähköinen kokous ja tässä haettiin rajoja sille, mikä on oikea tapa puhua tällaisissa kokouksissa. Pohjan puheen satiirinen tyylilaji oli epäonnistunut. Hän on pahoitellut aiheuttamaansa mielipahaa ja toivon, että asiassa voidaan kuvainnollisesti paiskata kättä, Autto vastaa nyt.
Autto mukaan valtuustoryhmän vetäjien on keskusteltava siitä, miten sähköisissä kokouksissa on soveliasta puhua jatkossa.
– Päättäjien pitää päästä mahdollisimman pian itse asiaan ja kaupungin talouden parantamiseen ja elinvoiman turvaamisen.
Keskisormen näyttäminen kaduttaa
Maanantain Rovaniemen kaupunginvaltuustossa nähtiin myös toinen harvinainen episodi, nimittäin keskisormen näyttäminen. Valtuutettu **Kalervo Björkbacka** (ps.) näytti kansainvälistä käsimerkkiä, kun Pohja puhui perussuomalaisista. 
Björkbacka sanoo nyt, että keskisormen näyttäminen kaduttaa.
– Se ei kuulu valtuutetun toimintatapoihin eikä käytökseen. Se oli harkitsematon, mutta spontaani teko. Olen pyytänyt anteeksi käytöstäni Facebook-seinälläni. Kansainväliset käsimerkit eivät kuulu kokoukseen, Björkbacka toteaa.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto kokoontui maanantaina ensimmäistä kertaa sähköisesti eli useimmat valtuutetut olivat koneiden ääressä eivätkä istuneet valtuustosalissa samassa tilanteessa kuten normaalisti.
Juhannukseksi tulossa lämpimät uintikelit – Etelä-Savon järvien lämpötilat normaalia korkeammat
Järvien lämpötilat ovat noin 4 astetta tavanomaista lämpimämpiä.
Viime päivien helteinen sää on kohottanut myös vesistöjen pintavesien lämpötiloja. Etelä-Savossa järvien pintalämpötilat ovat tällä hetkellä ajankohtaan nähden noin neljä astetta lämpimämpiä kuin keskimäärin järvien havaintohistoriassa aiemmin tähän aikaan.
Vesitalousasiantuntija **Varpu Rajala** Etelä-Savon Ely-keskuksesta kertoo tiedotteessa, että keskiviikkoaamuna Mikkelin Haukivuorella Kyyvedellä pintaveden lämpötilaksi mitattiin 19,8 astetta ja vastaavasti Savonlinnan Oravissa Haukivedellä 19,4 astetta. 
 Lämpimien säiden jatkuessa järvivesien lämpötilat voivat edelleen kohota kesäkuun loppupuolella.
Ely-keskuksen mukaan Etelä-Savon järvien vedenkorkeudet ovat tällä hetkellä valtaosin melko tavanomaisella korkeudella. Järvien vedenkorkeudet ovat olleet pääosin jo pitkään laskussa. Vedenpintojen laskun ennustetaan jatkuvan todennäköisesti koko kesän, ellei kesästä tule sateinen.
Saimaan vedenkorkeus on lauhan ja sateisen talven takia noin 30 cm ajankohdan keskitason yläpuolella. Vedenpinta on Ely-keskuksen ennusteen mukaan kääntymässä hitaaseen laskuun ja laskua ennustetaan kertyvän 15–25 cm heinäkuun loppuun mennessä. 
Säännösteltyjen Juojärven ja Maaveden vedenkorkeudet ovat lähellä ajankohdan tavanomaista korkeutta.
Mäntyharjun reitillä Puulan vedenkorkeus on ollut talvella ja keväällä erittäin korkealla, mutta tilanne on normalisoitumassa. 
Ylempänä vesistössä Kyyveden vedenkorkeus on laskenut kevään tulvakorkeudestaan jo ja on tällä hetkellä jo ajankohdan keskikorkeuden alapuolella. 
Latvajärvistä Mikkelin ja Pieksämäen rajalla sijaitseva Iso-Naakkima ja Kangasniemen Synsiö ovat ajankohtaan nähden epätavallisen alhaalla. Myös Mäntyharjun Pyhä-Kallaveden vedenpinta on ajankohdan keskiarvon alapuolella.
Pohjavesien pinnat ovat keskitasolla ajankohtaan nähden.
Miten käy juhannuskokkojen Uudellamaalla? Alkuviikosta metsäpaloriski oli vielä liian suuri, mutta sateet muuttivat tilannetta
Uudenmaan pelastuslaitokset muistuttavat, että metsäpalovaroituksen aikana kaikenlainen avotulen teko on kielletty.
Uudenmaan pelastuslaitokset muistuttivat keskiviikkona juhannuskokon polttajia metsäpaloriskistä.
Ilmantieteen laitos oli vielä tuolloin asettanut Uudellemaalle [metsäpalovaroituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset), mistä syystä kaikenlainen avotulen teko on alueella kielletty.
Sateet ovat kuitenkin muuttaneet tilannetta, ja tällä hetkellä näyttäisi siltä, ettei Uudellamaalle toistaiseksi ole asetettu metsäpalovaroitusta.
Pelastuslaitosten mukaan aavotuleksi ei katsota maapohjasta eristettyjä grillejä, tiilistä tai kiviaineksesta valmistettuja tulisijoja tai vastaavia laitteita, joista tuli ei voi päästä leviämään maapohjan kautta tai kipinöinnin vuoksi.
Puolestaan kevytrakenteisten, suoraan maapohjalle asetettavien ja helposti tuulessa kaatuvien grillien ja vastaavien tulensijojen käyttö katsotaan pelastuslaissa avotuleksi. Yksi esimerkki tällaisesta on kertakäyttögrilli.
Osassa päin Suomea metsäpalovaroitus on vielä voimassa. Tuoreimman tilanteen voi tarkistaa Ilmatieteen laitoksen [sivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
_Päivitetty 18.6.2020 klo 13.42: Ei enää metsäpalovaroitusta Uudellemaalle._
Lähes sata kääpälajia ja harvinaiset linnut saivat itselleen rauhoitetun alueen – Haltialanmetsästä Helsingin uusi luonnonsuojelualue
Helsingissä on nyt 62 luonnonsuojelualuetta. Haltialanmetsä on yksi suurimmista.
Keskuspuiston pohjoisosassa sijaitseva Haltialanmetsä on Helsingin uusi luonnonsuojelualue.
Päätöksen asiasta teki Uudenmaan Ely-keskus Helsingin kaupunginhallituksen hakemuksesta.
Haltialanmetsän luonnonsuojelualue on pinta-alaltaan 137 hehtaaria. Se on suurin Helsingin metsäisistä luonnonsuojelualueista.
Helsingin kaupungin tiedotteen mukaan metsällä on valtakunnallista suojeluarvoa sen pinta-alan, luontotyyppien monimuotoisuuden ja eliöstölajiston perusteella.
Haltialanmetsästä onkin löydetty 98 kääpälajia, kuten uhanalaiset sitkaskääpä ja kalvaskääpä. Lisäksi alueella viihtyvät puukiipijän, idänuunilinnun ja pikkusiepon kaltaiset vanhan metsän lintulajit.
Kaupungin mukaan Haltialanmetsän virkistyskäyttö jatkuu normaalisti myös alueen rauhoittamisen jälkeen. Suurten tapahtumien järjestäminen on kuitenkin kiellettyä touko-kesäkuussa tietyllä aikavälillä, ja pyöräily sallitaan vain merkityillä poluilla.
Jotta maaston kulumista pystytään hillitsemään, Helsinki aikoo kunnostaa alueen reittejä ja parantaa opastusta.
Helsingissä on tällä hetkellä 62 luonnonsuojelualuetta. Yhteensä näiden pinta-ala on 1 090 hehtaaria, mikä on 1,5 prosenttia Helsingin kaupungin kokonaispinta-alasta.
Suurimmat suojelualueet ovat Viikki-Vanhankaupunginlahti, Kallahden matalikko ja nyt perustettu Haltialanmetsä.
**Lue myös:**
[Helsingin kaupunginhallitus esittää Haltialaan uutta luonnonsuojelualuetta – monimuotoinen luonto, hienot metsät ja virkistyskäyttö samassa paketissa](https://yle.fi/uutiset/3-11225625)
[Lautakunta edistäisi Helsinkiin sekä Kansallista kaupunkipuistoa että kaupungin omaa kaupunkipuistoa – jälkimmäiselle ehdotetaan suunnittelutiimiä](https://yle.fi/uutiset/3-11370042)
Ylen vastuullisuuspäällikkö: Yle pyrkii vastuullisuuden edelläkävijäksi
Julkisen palvelun toimijana Ylen toiminnan on oltava vastuullista. [Uudessa strategiassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301365) vastuullisuuden merkitys kasvaa entisestään ja vaikuttaa kaikkeen Ylen toimintaan suhteessa suomalaisiin, kumppaneihin ja henkilöstöön.
Haluamme toimia määrätietoisesti ja kunnianhimoisesti kehittäessämme vastuullisuuden osa-alueita.
Omistaja on antanut Ylelle, kuten kaikille muillekin valtio-omisteisille yhtiöille, suuntaviivat siitä, miten vastuullisuutta tulisi johtaa ja mitä asioita tavoitteissa on otettava huomioon.
Vastuullisuus on valintojen tekemistä ja harkintaa. Se ottaa kantaa tekemisen tapaan, siihen _miten_ tehdään, ei niinkään siihen _mitä_ tehdään.
Vastuullisuus ei ole pelkkää sanahelinää tai juhlapuheita, vaan se toteutuu jokaisen yleläisen toiminnan kautta arjen työssä. Se läpäisee koko yhtiön ja eri työtehtävät.
Ylen vastuullista toimintaa ovat pienet teot osana journalismia, ohjelmantekoa, hankintoja ja yhteistyötä kumppanien kanssa. Se on myös tekoja yleläisten välillä: tasa-arvoa, monimuotoisuutta ja sitä miten kohtelemme toinen toisiamme.
Ylen hallitus hyväksyi yhtiön vastuullisuustavoitteet vuoden 2019 lopulla. Vastuullisuuden kolme painopistettämme ovat **vastuu ihmisistä, taloudesta ja ympäristöstä**. Vastuu ihmisistä kattaa Ylen henkilöstön, yhteistyökumppanit ja viime kädessä kaikki suomalaiset.
Sananvapauden ja medialukutaidon edistäminen ovat Ylen perustehtäviä
Riippumattomuus ja faktapohjainen toiminta ovat Ylen toiminnan peruskiviä. Suomalaisten on pystyttävä luottamaan siihen, että Yleltä saatu tieto on luotettavaa ja tutkittua. Ylen vastaavat toimittajat vastaavat yhtiön sisällöistä ja niiden julkaisemisesta [Journalistin ohjeita](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) ja [Ylen omaa eettistä ohjeistoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202292) noudattaen.
Medialukutaito on keskeinen digiajan kansalaistaito, jota Yle edistää voimakkaasti. Medialukutaidon kehittämiseen tähtäävät hankkeet ja sisällöt, kuten _Uutisluokka_, _Valheenpaljastaja_ ja _Digitreenit_ opettavat eri ikäisiä ja erilaisista taustoista tulevia kansalaisia suhtautumaan kriittisesti tarjolla olevaan sisältöön.
Saavutettavat palvelut lisäävät yhdenvertaisuutta
Jotta Ylen tarjonta olisi mahdollisimman monen suomalaisen löydettävissä ja käytettävissä, kehitämme voimakkaasti palvelujemme saavutettavuutta ja huomioimme erilaiset käyttäjäryhmät jo palvelujen suunnitteluvaiheessa. Kehitystyötä tehdään **Yle-raadin** kanssa, jossa joukko vapaaehtoisia kuulo- ja näkövammaisia asiakkaitamme sekä ikäihmisiä havainnoi Ylen palveluja saavutettavuuden osalta.
Saavutettavuutta parantavia palveluitamme ovat esimerkiksi [äänitekstitys, kuvailutulkkaus sekä ohjelmat viittomakielellä, selko-suomeksi ja -ruotsiksi](https://yle.fi/aihe/yleisradio/saavutettavuus). Kaikki Ylen ohjelmat äänitekstitetään ja viime vuonna nostimme ohjelmatekstitysten määrää kanavillamme 83,90 prosenttiin (2018: 80,73 %). Teimme myös entistä enemmän viittomakielisiä sisältöjä, yhteensä 96 tuntia (2018: 67 tuntia) sekä selkosisältöjä, yhteensä 21 tuntia (2018: 20 tuntia). Kuvailutulkattuja ohjelmia teimme 33 kpl (2018: 15), kuten suositun _Muumilaakso_-sarjan kaksi ensimmäistä tuotantokautta.
Keräämämme data on suojassa
Huomioimme eettiset kysymykset esimerkiksi silloin, kun hyödynnämme tekoälyä Ylen palveluissa tai hankimme ja otamme käyttöön uutta teknologiaa.
Ylessäkin keräämme tietoja käyttäjistämme, jotta voimme tarjota palveluja kaikille suomalaisille parhaalla mahdollisella tavalla. Varjelemme palvelujen käyttäjien yksityisyyttä ja suojaamme henkilötiedot lain edellyttämällä tavalla. [Ylen palveluita koskevassa tietosuojalausekkeessa](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuojalauseke) kerromme mitä tietoja yhtiö kerää ja miten niitä käytetään.
[Tietoa keräämme myös journalistisiin tarkoituksiin.](https://drive.google.com/file/d/1tOustEqDT79Y5cz0dhwGl_iLPfKz_MTB/view) Tätä dataa koskevat omat säännöksensä ja noudatamme niitä tarkasti. Myös journalistisessa tarkoituksessa kerätty data pidetään suojattuna ja turvassa.
Edistämme monimuotoisuutta ja tasa-arvoa Ylessä
Aktiivinen tasa-arvotyö on tuottanut Ylessä tulosta. Viime vuonna koko yhtiössä naisten keskipalkka on 97,7 % miesten keskipalkasta ja ohjelmatyöntekijöiden tes-alueella 99,9 %.
Ylessä on töissä tasan yhtä paljon naisia ja miehiä, mutta jotkut pienimmät ammattiryhmät ovat nais- tai miesvaltaisia. Esimerkiksi teknisissä tehtävissä toimii edelleen lähinnä miehiä, hallinnon alalla naisia. Työ tasa-arvon edistämiseksi jatkuu.
Tavoitteemme on, että vähemmistö- ja erityisryhmien edustajat saavat nykyistä enemmän näkyvyyttä osallistujina, asiantuntijoina ja tekijöinä myös muulle väestölle suunnatuissa sisällöissä. Tällaisia sisältöjä ovat mm. Yle Puheen _Mahadura & Özberkan_ sekä _Vammaiskultti_-sarja.
Vastuu ympäristöstä koskettaa meitä kaikkia
Suomi on asettanut tavoitteeksi hiilineutraaliuden vuoteen 2035 mennessä. Yle tukee hanketta omalla toiminnallaan.
Meillä on ollut ympäristövastuuohjelma jo vuodesta 2009 lähtien. Sen avulla vähennämme jätteiden määrää, toimimme energiatehokkaasti, pienennämme liikenteen haittoja ja kehitämme kiertotaloutta. Olemme muun muassa pienentäneet toimitilojemme kokoa 40 prosentilla vuodesta 2016.
Käytämme verovaroista saadun rahoituksen vastuullisesti ja harkitusti
Verovaroin saadun rahoituksen vastuullinen käyttö on osa julkista palvelua. Viime vuonna käytimme 79 prosenttia rahoituksestamme sisältöjen ja palvelujen tekemiseen suomalaisille, kun muiden kulujen osuus on 21 prosenttia.
Noudatamme julkisia hankintoja koskevaa hankintalakia. Ylen osalta hankintalaki sisältää kilpailuttamiseen liittyvän poikkeuksen, joka koskee ohjelmasisältöjen hankintaa.
Sisältökumppanuudet lisäävät tarjonnan monipuolisuutta
Monipuolinen ja tiivis yhteistyö kotimaisen luovan alan kanssa hyödyttää kaikkia osapuolia ja lisää alan elinvoimaa Suomessa. Olemme lisänneet merkittävästi ohjelmasisältöjen hankintoja riippumattomilta tuotantoyhtiöiltä. Viime vuonna hankimme kotimaisia ohjelmia sekä maksoimme muita esitys- ja käyttökorvauksia kotimaisille tuotantoyhtiöille yhteensä 55,2 miljoonalla eurolla. Summa on kaksinkertaistunut vuodesta 2016.
Luova vapaus ja vastuu kulkevat rinnakkain: vapaus ruokkii innovaatioita, mutta samalla edellytämme omalta ja kumppaniemme toiminnalta huolellisuutta ja sitoutumista mm. [Ylen kumppanuussitoumuksessa mainittuihin toimintatapoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194637). Tänä vuonna kehitämmekin yhteistyössä kotimaisten tuotantoyhtiöiden kanssa av-alalle soveltuvaa vastuullisuusmallia.
Arjen vastuullisuuteen on tarjottava tukea
Vastuullisen ajattelun vieminen osaksi organisaation arkea vaatii läsnäoloa ja keskustelua. Jokaisella työntekijällä on omat käytännön työhön liittyvät pulmansa ja kysymyksensä, joiden ratkomiseen kynnyksen on oltava matala.
Tukea arjen tilanteisiin ja vastauksia kysymyksiin tarjoamme kaikille yleläisille yhteisellä keskustelukanavalla yhtiön sisäisessä verkossa. Lisäksi velvoitamme, että jokainen yleläinen suorittaa yhtiön eettiseen ohjeeseen liittyvän verkkokurssin.
Haluatko tietää lisää Ylen vastuullisuustyöstä? [Tutustu vastuullisuusraporttiimme verkossa.](https://yle.fi/aihe/ylen-vuosi-2019/nain-vastuullisuutta-johdetaan-2019)
**- Irene Tommiska-Jarva**
Ylen vastuullisen toiminnan päällikkö
[irene.tommiska-jarva@yle.fi](mailto:irene.tommiska-jarva@yle.fi)
Liikuntapaikkojen rakentamiseen rahaa Kajaaniin ja Sotkamoon – keskuskentän sinisellä tekonurmella pelataan pian
Sotkamossa tukea tuli Jäätiönlämmen ulkoilureitin parannuksiin ja tason nostoon.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto (AVI) on myöntänyt kahdelle Kainuun liikuntahankkeelle avustusta yhteensä 310 000 euroa.
Kajaani sai 165 000 euroa keskuskentän parannuksia varten. Keskuskenttää remontoidaan parhaillaan: vanha tekonurmi on poistettu ja uuden sinisen nurmen asennus on käynnissä. Talvea ajatellen nurmen alle laitetaan jäähdytysputkisto. 
Kajaanin uuden tekonurmen asennus on hieman viivästynyt, mutta se otettaneen käyttöön lähiaikoina. 
– Kenttä valmistuu ensi viikolla, kertoo Kajaanin kaupungin rakennuttajainsinööri **Teemu Hurskainen**.
Sotkamoon rahaa tuli 145 000 euroa Jäätiönlämmen ulkoilureitin parannuksiin ja tason nostoon.
Liikuntapaikkarakentamisen avustuksilla edistetään erityisesti laajoille käyttäjäryhmille soveltuvien liikuntapaikkojen rakentamista ja korjaamista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Wärtsilä irtisanoo yli sata Suomessa – pääluottamusmies: "Lujalle ottaa ylempien toimihenkilöiden puolesta"
Eniten työntekijöitä, 75, lähtee Vaasasta.
Teknologiayhtiö Wärtsilä irtisanoo 109 työntekijää Suomessa. Eniten väkeä eli 75 työntekijää lähtee Vaasasta. 12 irtisanotaan Turusta ja 22 Helsingistä. 
Kokonaismäärästä 88 henkilöä on Marine Business -liiketoiminnosta ja 21 globaaleista tukitoiminnoista. Irtianotut ovat pääasiassa ylempiä toimihenkilöitä.
Syyksi yt-neuvotteluilleen [Wärtsilä kertoi toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11337574) globaalin organisaatiouudistuksen. Uudet liiketoiminnat Marine Power, Marine Systems ja Voyage aloittavat toimintansa heinäkuun alussa.
Wärtsilä työllistää Suomessa noin 3800 henkilöä, joista 2950 työskentelee Vaasassa, 500 Helsingissä ja 350 Turussa. Tuotannosta 99 prosenttia menee vientiin.
Pahempaa odotettiin
Vaasan ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies **Ralf Holmlund** on järkyttynyt tilanteesta. 
– Odotin, että jopa enemmän olisi ollut tällä kerralla, mutta lujalle ottaa ylempien toimihenkilöiden puolesta. Tilanne on vaikea, on kaikkea organisaatiomuutoksia, koronaa ja kaikkea. En koskaan haluaisi, että ketään irtisanottaisiin, mutta tässä ollaan kuitenkin, toteaa Holmlund.
Wärtsilä irtisanoi Suomessa viimeksi marraskuussa. Silloin 92 vakituisessa työsuhteessa ollutta irtisanottiin ja heistä 75 työskenteli Vaasassa. 
**Lue myös:**
[Wärtsilä aloittaa yt-neuvottelut – Suomessa vaarassa yli 200 työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11337574)
Paanukatto imee tervaa vuosikymmenittäin – Sotkamon kirkon kellotapuli sai uuden katteen
Hyvällä huollolla uusittu katto kestää kaksi vuosisataa. 
Sotkamon kirkon kellotapulin paanukaton korjaustyöt valmistuvat keskiviikkona 
Työmaalle oman haasteensa on asettanut se, että töitä tehdään korkealla. Korjaustyöt on tehty reilun 50 metrin korkeudessa. 
– Aina on mentävä turvallisuus edellä. Telinetyöt ovat vaativa tehtävä, mutta sen jälkeen on siellä turvallista työskennellä. Tuulisuus on myös yksi ongelma, sanoo rakennuttajainsinööri **Matti Tolonen** Suunnittelutoimisto Määtästä.
Kirkko saa paanukatteen, jonka tekijöitä löytyy Suomesta vain muutamia. 
– Paanuista osa on ainakin 1800-luvulta asti, joten ne ovat vanhentuneet ja menneet huonokuntoiseksi. Nyt ne päätettiin uusia, kun tekijöitä vielä löytyy ja tulee hyvä, sanoo suntio **Pentti Moilanen**. 
Tolonen arvioi, että uusi paanukate kestää seuraavat 200 vuotta. Huoltoaineena paanukatolle toimii tervaus, joka tehdään 5–10 vuoden välein.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Toivakassa asennettiin aurinkopaneelit jätevedenpuhdistamon ja koulukeskuksen katoille: "Ne tuottavat nyt äärettömän hyvin"
Toivakan kunnan tekninen johtaja näkee, että aurinkopaneelit voisivat olla järkevä ratkaisu laajemminkin niissä kunnan kiinteistöissä, joissa tarvitaan kesällä virtaa viilennykseen. 
Toivakassa on otettu käyttöön jätevedenpuhdistamon ja koulukeskuksen katoille asennetut aurinkopaneelit. 
Paneelit asennettiin paikoilleen touko-kesäkuussa. 
Ne tuottavat nyt, paahteisen aurinkoisella säällä jopa sata prosenttia rakennusten sähköntarpeesta, kertoo Toivakan tekninen johtaja **Jukka Paalanen**. 
– Tällä hetkellä paneelit tuottaa äärettömän hyvin. Ne on mitoitettu niin, ettei niistä sähköä laitettaisi myyntiin, vaan se tulee rakennusten omaan käyttöön. Koulukeskuksessa on kaukolämpö, mutta esimerkiksi ilmanvaihto kuluttaa todella paljon sähköä ja onhan siellä myös kesälläkin valaistusta ja ylläpitosähkön asioita, kuvailee Paalanen. 
Paneelit ovat Toivakassa ensimmäiset kunnan kiinteistöjen käyttöön hankitut. 
Vuositasolla paneelit voisivat Paalasen arvion mukaan tuottaa 10-15 prosenttia rakennusten kaikesta sähköntarpeesta. 
– Pimeinä kuukausina paneeleista ei tuottoa niinkään tule, mutta varmaan jo maaliskuun lopusta niistä saa virtaa ihan hyvin. 
Aurinkopaneeli-investoinnin arvo on ollut noin 60 000 euroa. Tukirahaa tähän on saatu 20 prosenttia. 
Jätevedenpuhdistamon katolla aurinkopaneeleja on noin sadan neliön alalla ja koulukeskuksen katolla ehkä kolminkertainen määrä, kertoo Paalanen.
Tekninen johtaja näkee, että kunnan rakennuksiin, joissa on kesällä jäähdytys aurinkopaneelien asennus voisi olla laajemminkin järkevä ratkaisu. Tällaisia kiinteistöjä Toivakassa ovat esimerkiksi kirjasto ja kunnanvirasto.
Keminmaassa Rajakankaan alueen kehitys etenee – kolmen yrityksen tonttivaraukset on hyväksytty
Keminmaan kunnanhallitus hyväksyi tonttivaraukset tiistaina.
Keminmaan Rajakankaan alueen kehittyminen etenee. Kunnanhallitus hyväksyi tiistaina kolmen yrityksen tonttivaraukset alueelle.
Tontteja ovat varanneet esimerkiksi turvaurakointia ja maanrakennusta tekevä LeiKon Lahti Oy, kuljetusyritys Pohjaset Oy ja konekauppaan keskittyvä Konevaronen.
LeiKon Lahti ja Pohjaset ovat torniolaisia yrityksiä, Konevarosen kotipaikka on Keminmaa. Kaikki kolme yritystä ovat varanneet kukin kaksi tonttia.
Keminmaassa on pitkään ollut pula yritystonteista, joita varten Rajakangas on kaavoitettu.
Alueen kehittäminen oli kuitenkin vuosia jäissä Kalevi ja Kaija Lepojärven kuolinpesien tekemien valitusten vuoksi. Kaikki valitukset on hylätty korkeinta oikeusastetta myöten.
**Aiheesta aiemmin:**
 [Infran rakentaminen on alkanut Keminmaan Rajakankaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11355632)
[Keminmaan Rajakankaan asemakaava on nyt lainvoimainen – hakkuut alueellla käynnistyvät välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-11285647)
[Korkein hallinto-oikeus: Keminmaan maakaupat Rajakankaalla olivat laillisia](https://yle.fi/uutiset/3-11194998)
[Keminmaan pula yritystonteista ei ratkea lähiaikoina – Rajakankaan kaavoitus on pysähtynyt oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10360596)
Tornion Laivakankaalla ensimmäiset yleisöravit koronan jälkeen
Rajoitusten puitteissa yleisöalueelle pääsee 400 henkilöä.
Ravikausi käynnistyy keskiviikkona Meri-Lapissa, kun Tornion Laivakankalla ravataan 65-ravit huippuhevosineen ja ohjastajineen pitkän tauon jälkeen.
Rajoitusten puitteissa yleisöalueelle pääsee 400 henkilöä ja koska alue on laaja, järjestäjät uskovat, että turvaetäisyydet on mahdollista pitää ongelmitta. Varikkoalue on eristetty erilleen yleisöalueesta ja niiden välillä ei pääse liikkumaan.
Edelliset ravit kisattiin Torniossa maaliskuussa, silloin ilman yleisöä.
Dermoshop laajentaa ja rakentaa saippuatehtaan Korsnäsiin
Korsnäsissa toimiva kosmetiikkavalmistaja Dermoshop rakentaa saippuatehtaan. Tehtaan on määrä käynnistyä vuodenvaihteessa.
Korsnäsissa sijaitseva kosmetiikkavalmistaja Dermoshop rakentaa oman saippuatehtaan. Kyseessä on noin puolen miljoonan euron investointi ja tilojen suunnittelu on jo käynnissä. 
Ensimmäiset koeajot on suunniteltu tehtäväksi marraskuussa ja tehdas käynnistyisi vuodenvaihteessa.
Uusi tehdas mahdollistaa uudenlaisten tuotteiden kehittämisen ja ympäristöystävällisen tuotannon. Parhaillaan tuotantoon rekrytoidaan tuotantoteknikkoa ja sekoittajaa, myöhemmin muita tuotantotyöntekijöitä. 
Tehtaan laitteisto on hankittu ruotsalaiselta valmistajalta, jonka kanssa Dermoshop on solminut kumppanuussopimuksen. Tehtaassa tullaan valmistamaan suurin osa tuotemerkin saippuoista. 
– Pohjoismainen yhteistyö on aina ollut Dermoshopin vahvuus ja meillä on monia tärkeitä kumppaneita Ruotsissa. Investoinnin myötä osaamista siirretään Suomen puolelle, kertoo toimitusjohtaja **Suvi Markko.**
Vaikka [taloudellinen epävarmuus](https://yle.fi/uutiset/3-11273179) korona-aikana on lisääntynyt, käyttötuotteet käyvät poikkeusaikanakin kaupaksi. Dermoshopissa kaupaksi ovat käyneet etenkin saippua ja käsirasvat. 
Dermoshop-konserni työllistää noin 90 henkilöä Suomessa, Ruotsissa, Virossa ja Venäjällä ja sen liikevaihto on 26 miljoonaa euroa.
Peking ryhtyi tositoimiin toisen korona-aallon murtamiseksi: koulut suljettu, lennot peruttu ja kymmeniätuhansia ihmisiä aiotaan testata
Kiinan pääkaupungissa nostettiin valmiustasoa. Koronatartuntoja on todettu vajaan viikon aikana noin 140.
Pekingissä suitsitaan yhtä tiukemmin mahdollista uutta koronaepidemiaa. Kaupungissa on todettu vajaan viikon aikana noin 140 uutta koronavirustartuntaa, joilla epäillään olevan yhteys kaupungin lounaisosassa sijaitsevaan Xinfadin tukkutoriin.
Yhtä paljon tartuntoja Kiinan pääkaupungissa on ollut viimeksi helmikuussa. Keskiviikkona kerrottiin 31 uudesta koronatartunnasta Pekingissä. Pekingissä on 21,5 miljoonaa asukasta.
Kiinaa hallitsevan kommunistisen puolueen Pekingin-osaston johtaja kuvasi keskiviikkona tilannetta "äärimmäisen vakavaksi".
Viranomaiset ovat ryhtyneet laajoihin torjuntatoimiin: Keskiviikkona valmiustaso nostettiin Pekingissä 3:sta 2:een, mikä merkitsee muun muassa koulujen sulkemista. Valtiollisen median mukaan pääkaupungin lentokentillä on peruttu kaksi kolmasosaa lennoista.
Kymmeniätuhansia altistuneita?
Koronalle epäillään uutistoimisto AFP:n mukaan altistuneen Pekingissä jopa kymmeniätuhansia ihmisiä, jotka kaikki aiotaan testata viruksen varalta. 
Tuhansia Xinfadin torialueen työntekijöitä on testattu ja asetettu karanteeniin. Xinfadin lisäksi Pekingissä on suljettu useita muitakin elintarviketoreja.
**Lue myös: [Tämä Pekingin uusista koronatartunnoista tiedetään – tukkutoreilla syntyi ensimmäinen tartuntarypäs lähes kahteen kuukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11402436)**
Useita asuinalueita Pekingissä on eristetty, ja tiistaina viranomaiset kielsivät poistumisen niiltä Pekingin alueilta, joilla koronatartunnan riski arvioitiin korkeaksi. Muiden kaupunkilaisten on käytävä koronatestissä, mikäli he mielivät poistua Pekingistä.
Koronavirus näytti olevan hallinnassa Kiinassa sen jälkeen, kun viruksen alkukotina pidetyssä Wuhanissa epidemia saatiin kuriin keväällä. Sen jälkeen koronaryppäät ovat olleet ainakin tähän asti paikallisia ja pienehköjä. 
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Finnkino avaa Kuopiossa koronatauon jälkeen heinäkuun alussa – Savon Kinojen teattereista suurin osa jo juhannuksen jälkeen
Finnkinon teatterit ovat olleet kiinni maaliskuun puolivälistä lähtien koronaepidemian takia.
Elokuvateatteriketju Finnkino tiedottaa, että se avaa loputkin teatterinsa 1. heinäkuuta. Tuolloin avautuu koronavirustilanteesta johtuneen tauon jälkeen myös Finnkino Scala Kuopion keskustassa.
[Finnkino kertoi viikko sitten, että ensimmäiset sen teattereista avautuvat 24. kesäkuuta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11394044)Teattereissa kiinnitetään huomiota siivoukseen ja turvaväleihin saleissa ja muissa tiloissa.
Asiakkaita suositellaan ostamaan liput etukäteen verkosta, jotta kontakteja olisi mahdollisimman vähän elokuvateatterissa. Näytösten aloitusajat on porrastettu jonojen välttämiseksi ja lipuntarkistus teattereissa tapahtuu ilman kontakteja.
Myyntiin tulee vain rajoitettu määrä paikkoja, jotta seurueiden välissä oleva riittävä etäisyys voidaan varmistaa. Seurueiden väliin jätetään aina kaksi tyhjää paikkaa.
Finnkinon teatterit ovat olleet kiinni maaliskuun puolivälistä lähtien koronaepidemian takia.
Savon Kinoihin kuuluvat teatterit Joensuussa, Iisalmessa, Varkaudessa ja Savonlinnassa avataan 24. kesäkuuta, Kiteen teatteri 3. heinäkuuta.
Meri-Lapin leirintäalueilla vielä hiljaista
Kemiä lukuunottamatta lähiseudun leirintäalueet ovat avanneet porttinsa kesäkuun alussa.
Meri-Lapin leirintäalueilla on vielä verraten hiljaista. Tähän mennessä kesää liikkeellä on ollut jonkin verran kotimaisia matkailijoita pääasiassa viikonloppuisin.
Leirintäalueyrittäjät odottavat kesää mielenkiinnolla, vaikka kävijäämärän arvioidaan jäävän edelliskesiä pienemmäksi ulkomaalaisten matkailijoiden puuttuessa.
Perinteisestikin kesäkuu on ollut pohjoisen leirintäalueilla vielä odottelukuukausi ja toiminta on vilkastunut vasta heinäkuun puolella.
Kemiä lukuunottamatta alueen leirintäalueet ovat olleet avoinna kesäkuun alusta lähtien. Kemin Matkailusta kerrotaan, että näillä näkymin Lumilinna Camping avataan heinäkuun alussa. 
Pohjoispohjalaista varhaisperunaa saadaan juhannuksen tienoilla
Viljelijät odottavat sateita: kuivuus alkaa jo näkyä kevätviljoissa.
Ensimmäisiä pohjoispohjalaisia varhaisperunoita saadaan ruokapöytään ehkä jo juhannukseksi, mutta viimeistään juhannuksen jälkeisellä viikolla. Kuivuus ei ole vaikuttanut satoon.
– Perunapenkit on tehty varhaisessa vaiheessa, ja mullassa on vielä kosteutta. Lisäksi penkkejä on kasteltu monilla tiloilla. Viljelijät pyrkivät pitämään huolta siitä, että varhaisperunaa saadaan, ProAgrian Oulun palvelupäällikkö **Juha Sohlo** kertoo.
Varhaisperunaa tuotetaan Pohjois-Pohjanmaalla pääasiassa Oulun seudulla ja rannikolla.
Viljan kasvua kuivuus sen sijaan alkaa jo haitata. Sohlon mukaan kevätviljojen osalta kasvu lähti maakunnassa hyvin vauhtiin, mutta nyt niissä alkaa jo olla merkkejä kuivuudesta. Erityisen hankala tilanne on karkeilla hiekkamailla.
Säilörehun satotilanne näyttää nyt hieman paremmalta kuin vielä pari viikkoa sitten. Lämmin sää on kuivattanut pellot myös Koillismaalla, ja toiveet kahdesta sadosta ovat lisääntyneet. Nurmi on kuitenkiin kärsinyt koko maakunnassa pahoista talvituhoista, joten voi olla, että kesän ensimmäinen sato jää pahimmassa tapauksessa alle puoleen normaalista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Anarkistipappi Árpád Kovács sai kirjallisen huomautuksen piispalta, mutta haluaa jatkaa kansainvälisen työn pastorina ja anarkistiliitossa 
Huomautuksen taustalla on pastori Árpád Kovácsin toiminta äärivasemmistolaisessa liitossa ja hänen aiemmat lausuntonsa.
Oulun tuomiokirkkoseurakunnassa työskentelevä kansainvälisen työn pastori **Árpád Kovács** aikoo jatkaa työssään ja anarkistiliiton toiminnassa piispan kirjallisesta huomautuksesta huolimatta.
– Minä aion jatkaa kansainvälisen työn pastorina. Se työ on raskasta. Jään kohta kesälomalle, ja sen jälkeen palaan tekemään töitä kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevien pariin. 
– Olen ollut perustamassa Oulun anarkistiliittoa, eikä minulla ole aikomusta luopua siitä.
Muutoin Kovács ei kommentoi saamansa huomautusta.
**Lue myös:** [Oulussa työskentelevä pastori on mukana äärivasemmistolaisessa liitossa, joka jakoi somessa asekuvan – poliisi seuraa toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11391864)
Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo** on antanut Kovácsille kirjallisen huomautuksen ja käynyt tämän kanssa piispan kaitsentavirkaan kuuluvan keskustelun viime perjantaina.
Huomautuksessa viitataan kahteen julkisuudessa esillä olleeseen asiaan: Oulun anarkistiliiton somessa julkaisemaan kohua herättäneeseen kuvaan sekä Kovácsin vuonna 2017 [Ylelle antamaan haastatteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9513213).
Someen jaetussa kuvassa kasvonsa peittänyt mies esittelee rynnäkkökivääriä. Kovácsin mukaan hän itse ei ole kuvassa, mutta ase on hänen. Piispan mukaan papilla on muiden kansalaisten tavoin oikeus kuulua laillisiin yhdistyksiin ja toimia niissä. Papin tulee kuitenkin pidättäytyä sellaisesta toiminnasta, joka herättää[ huolta turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11397493).
Muutama vuosi sitten Kovács totesi Ylen haastattelussa olevansa osin ateisti, ja hänelle olevan yhdentekevää, onko Jumala olemassa. 
– Mulle usko on puhtaasti inspiraatiota, tunteita, tiettyjä mielentiloja. Se mitä sen takana on – tai ei ole – ei hirveästi kiinnosta. Pidän itseäni 95-prosenttisesti agnostikkona ja 5-prosenttisesti ateistina. Heikolla hetkellä tämä asetelma kääntyy toisin päin, Kovács kertoi Ylelle vuonna 2017. 
Piispan huomautuksessa todetaan, että pappi ei voi sanoa olevansa ateisti joutumatta ristiriitaan tunnustuksessa pysymisvelvoitteensa kanssa.
Piispan antamaa huomautusta käsiteltiin eilen tuomiokapitulin istunnossa.
Kovácsin saamasta huomautuksesta ovat uutisoineet muun muassa [Kaleva](https://www.kaleva.fi/arpad-kovacs-sai-kirjallisen-huomautuksen-piispa-k/2616884) ja [Rauhantervehdys](https://rauhantervehdys.fi/2020/06/arpad-kovacs-sai-oulun-piispalta-kirjallisen-huomautuksen-kovacsin-tulee-jatkossa-kayttaytya-pappisvirkaan-soveltuvalla-tavalla/).
_Juttua päivitetty 18.6 kello 11.09 Juttuun lisättyÁrpád Kovácsin sitaatti vuonna 2017 julkaistusta Ylen artikkelista._ 
Kainuun sote-johtaja Maire Ahopelto erotettiin äänestyksen jälkeen, mutta päätös saa varmistuksen vasta seuraavana päivänä
Nuija kopautettiin pöytään erottamisasiassa, mutta se pitää varmistaa vielä seuraavana päivänä. Hallintojohtajan mukaan tiukka äänestystulos riittää erottamiseen.
Kainuun soten yhtymävaltuusto päättää keskiviikkona sote-kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopellon** ja yhtymähallituksen luottamuksesta.
Soten jäsenkunnat ilmaisivat viime vuoden syksynä epäluottamuksen Kainuun soten johtoa ja erityisesti Ahopeltoa [kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11003678). Luottamuspulan taustalla ovat soten taloudessa, johtamisjärjestelmässä, palveluissa sekä kuntien ja soten rajapinnoissa todetut ongelmat.
Nyt yhtymävaltuuston kokouksessa päätetään siitä, jatkaako Ahopelto sote-kuntayhtymän johtajan virassa, vai erotetaanko hänet. Mikäli Ahopelto jatkaa virassaan, hänen tulee kiinnittää huomiota muun muassa [omistajaohjaukseen, tiedottamiseen ja ennakoivaan talouden seurantaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11272575) Samaa odotetaan myös yhtymähallitukselta, jos se tulee nauttimaan valtuuston luottamuksesta.
Alun perin päätöksiä luottamuspulaan liittyen oli tarkoitus tehdä toukokuussa, mutta koronapandemian vuoksi asia on ollut jäissä. Kevään aikana valtuusto ei ole voinut kokoontua, koska [valtuutetuilla ei ole tarvittavia digitaitoja](https://yle.fi/uutiset/3-11379212) ja moni kuuluu riskiryhmään.
Yle seuraa kokouksen etenemistä tässä artikkelissa kello 13 alkaen.
**klo 13.06:** Yle on kokouksessa paikan päällä. Käynnissä on nimenhuuto.
**klo 13.10**: Tällä hetkellä kokouksessa on käsittelyssä kohta 10. Kerromme lisää, kun kokous etenee.
**klo 13.28:** Yhtymähallitukseen kohdistunut luottamuspula käsitellään kohdassa 18. Sote-kuntayhtymän johtaja Maire Ahopellon tapaus käsitellään kohdassa 19. 
**klo 14.00:** Käynnissä on kohdan 11 käsittely. Saa nähdä, kauanko vielä menee, että päästään kuulemaan ratkaisu soten luottamuspulaongelmaan.
**klo 14.44:** Nyt vuorossa kohta 14. Maire Ahopelto esittelee parhaillaan organisaation muutoksia. Kohta päästään itse aiheeseen. 
**klo 14.50:** Valtuustosalissa on paikalla noin neljäkymmentä osallistujaa. Etänä kokousta seuraa seitsemän henkilöä. 
**klo 15.08:** Pian päästään käsittelemään yhtymähallitukseen kohdistunutta luottamuspulaa.
**klo 15.11:** Nyt kokouksessa alkoi kymmenen minuuttia kestävä tauko. Sen jälkeen siirrytään kohtaan 18, jossa luottamuspula-asiaa aletaan käsitellä.
**klo 15.37:** Kohdan 18 käsittely alkoi. Soten tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja **Maarit Rauhala** aloitti kertomalla prosessin aloituksesta ja toiminnasta.
**klo 15:42:** Maarit Rauhala käy läpi luottamuksen puutteita ja kertoo, että luottamuspulaa on ollut jo pitkään. Hallituksen jäsenten lausuntoja näytetään. Valiokunnan esitys on, että hallitus jatkaa tehtävässään. Valtuusto tekee päätöksen ehdotusten pohjalta. 
**klo 15.50:** Keskustan valtuustoryhmä kannattaa valiokunnan esitystä ja sitä, että hallitusta huomautetaan viidestä kohdasta. Vihreiden **Silja Keränen** ehdottaa päätösehdotusta.
**klo 15.51:** Keränen ehdottaa hallituksen puheenjohtajan palkkion korottamista. Ehdotus hyväksytään, ja hallitus saa jatkaa.
**klo 16.02:** Nyt siirrytään esityslistan viimeiseen kohtaan, jossa päätetään, jatkaako sote-kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto virassaan. 
**klo 16.04:** Ahopelto jäävää itsensä käsittelyn ajaksi, ja poistuu valtuustosalista. 
**klo 16.12:** Valiokunnan puheenjohtaja aloittaa aiheen käsittelyn arvioinnin esittämisellä.
**klo 16.18:** Maire Ahopellolla on ollut ongelmia talouden johtamisessa, yhteistyössä ja vuorovaikutuksessa sekä uudessa sairaalakonseptissa. Lisäksi johtaminen on painottunut liian pieniin asioihin. Epäluottamus on jatkunut siis pitkään. 
**klo 16.19:** Valiokunnan ehdotusta ei tule, koska lain 106 pykälää ei ole huomioitu valiokunnan työssä. Päätös Maire Ahopellon jatkosta tehdään keskustelujen jälkeen.
**klo 16.22:** Nyt valtuustosalissa alkavat keskustelut ja niiden pohjalta tehdään lopullinen päätös. Vaihtoehdot ovat virassa jatkaminen tai erottaminen. 
**klo 16.23:** **Tiina Sarparanta** kertoo valiokunnan toiminnasta. Sarparanta mainitsee, ettei erottamista voida tehdä kuulopuheiden perusteella. Asiakirjoista ei löytynyt tietoa siitä, että Ahopeltoa olisi huomautettu tai varoitettu. 
**klo 16.33:** Nyt alkaa keskustelu luottamuksesta, jonka jälkeen valtuusto tekee päätöksen. Keskusta esittää Ahopellon erottamista. Syynä ovat valiokunnan mainitsemat viisi syytä.
**klo 16.36:** Kokoomuksen **Paavo Enroth** kannattaa eroa. SDP ja Perussuomalaiset kannattavat jatkamista. Vihreät ehdottavat myös eroa. 
**klo 16.53:** Äänestys on käynnissä. 
**klo 16.56:** Äänestys on päättynyt ja ääniä lasketaan.
**klo 16.57:** Ensimmäisen äänestyksen perusteella näytti siltä, että Maire Ahopelto erotetaan sote-kuntayhtymän johtajan virastaan äänin 23-11. Jäseniä valtuustossa on 35. 
**klo 16.59:** Nyt selvitetään, onko päätös lainvoimainen. Jäseniä valtuustossa on 35, mutta yksi ei päässyt paikalle äänestämään. Nyt pohditaan, mikä on tämän yhden puuttuvan äänen vaikutus.
**klo 17.02:** Päätöstä vatvotaan salissa. Näyttäisi siltä, että Ahopelto saa sittenkin jatkaa. 
**klo 17.12:** Maire Ahopelto erotetaan virastaan ja hän poistui salista. Hänellä on kuitenkin puolen vuoden irtisanomisaika.
**klo 17.14:** Sali on hiljentynyt.
**klo 17.20:** Valtuusto tuntuu vielä keskustelevan äänestyksen lopputuloksen laillisuudesta. Nuija on kuitenkin kopautettu jo pöytään Ahopellon erottamisasiassa. Paikalle haetaan hallintojohtaja. 
**klo 17.36:** Hallintojohtaja **Anu Huttunen** on saapunut valtuustosaliin. Nyt selvitetään, tuleeko vielä toinen äänestys. 
**klo 17.41:** Huttusen mukaan ensimmäisen äänestyksen tulos on riittävä ratkaisun kannalta. Asia varmistetaan vielä huomenna.
**klo 18.03:** Tilanne ei todennäköisesti ratkea tänään. Yle päättää seurannan. 
Metsä Fibren Rauman sahan rakentamisessa korkea kotimaisuusaste
Yksi sahan laitetoimittajista on Raumasterin konepaja, joka tekee sahalle kuljettimia. 
Metsä Fibren Rauman sahan rakentamisen kotimaisuusaste on korkea, noin 70 prosenttia.
Sahan viimeiset päälaitesopimukset on allekirjoitettu.
Raumaster Oy toimittaa sahalle sivutuotekuljettimet ja uudentyyppisen seulontakonseptin. Tilaus tuo työtä myös Raumasterin Rauman konepajalle, joka valmistaa kaikki projektin avainlaitteet.
Fin Scan Oy toimittaa sahatavaran mittauksen laadutusjärjestelmät ja Valon Kone Oy puolestaan kaksi kuorimakonetta,
Jo aiemmin Metsä Fibre on solminut päälaitesopimukset Nordautomation Oy:n, Veisto Oy:n, C. Gunnarssons Verkstads AB:n ja Renholmen AB:n sekä Heinolan sahakoneet Oy:n kanssa.
Tiistaina kerrottiin, että rakennusyhtiö [Skanska on valittu](https://yle.fi/uutiset/3-11403963) Metsä Fibren uuden [Rauman suursahan](https://yle.fi/uutiset/3-11373218) rakentajaksi. 
Kaikkiaan rakentamisvaihe työllistää 1 500 henkilöä. Valmistuttuaan saha työllistää Suomessa suoraan noin 100 ja välillisesti noin 500 henkilöä. Tuotannon on määrä alkaa vuonna 2022.
Sahan maanrakennustyöt alkoivat toukokuussa ja perustustöihin päästään elokuussa.
Sinfoniaa romanttisimmillaan
Cesar Franck piti 1880-luvulla ranskalaisten aikalaistensa D’indyn, Lalon, Chaussonin, Dukasin ja Saint-Saënsin rinnalla perinteistä romanttista sinfoniaa pinnalla Euroopassa – mutta heidän sinfonioitaan soitetaan nykyisin harvoin, lukuunottamatta ehkä Saint-Saënsin Kolmatta eli Urkusinfoniaa. Cesar Franckin Sinfonia d-molli on sekin monelle klassisen musiikin ystävälle tuttu, joskin konserttiohjelmissa melko harvoin näkyvä 1800-luvun lopun kultaisen ajan herkkupala.
Franck Sinfonia d-molli on voimakkaasti vaikuttunut myöhäisromanttisista esikuvistaan, ilmeisimpinä Wagner ja Liszt. Sinfonisessa muuntelussa on ehkä myös jotain brahmsmaista, ja toki taustalla kummittelevat – ensiosan pääteman ”Muss es sein”, ”Onko sen oltava niin” mottoa myöten – romantiikan perustajat Beethoven ja Goethe. Jälkimmäinen tulee mieleen erityisesti läpi sinfonian toistuvasta faustisen etsivästä kromaattisuudesta, joka vastapainonaan hehkuvan rakkausteeman kanssa on kuin Faustin ja Gretchenin tarinaa. Samoin toisen osan harpun ja englannintorvin sävyttämästä laulusta tulee mieleen Goethen harpunsoittaja. Leimallisesti Franckia sinfoniassa on sen syklisyys: musiikilliset materiaalit palaavat muuntuneina ja uudessa ympäristössä vieden kohti voittoisaa loppua, mikä niin ikään muistuttaa Beethovenista.
Franckin huomattavasti harvemmin kuultu Sinfoniset variaatiot pianolle ja orkesterille täydentää Gustavo Gimenon johtaman Luxemburgin filharmonisen orkesterin uutukaisen, ja pianistikin on ensiluokkainen Denis Kozhukin. Alle kahdenkymmenen minuutin mitassaan Sinfonisten variaatioiden luulisi mahtuvan pianosolistien konsertto-ohjelmistoihin useamminkin, vaikkapa jonkin toisen lyhyemmän teoksen pariksi. Hauskat variaatiot keskellä ja niitä reunustavat hyväntuulisen seurustelevat ja tunnelmoivat alkusoitto ja finaali kasvattavat tästä pienestä muunnelmakappaleesta varsin vaikuttavan sinfonisen herkkupalan!
_Cesar Franck: Sinfonia d-molli sekä Sinfoniset muunnelmat. - Denis Kozhukin, piano, ja Luxemburgin filharmoninen orkesteri, joht. Gustavo Gimeno. (Pentatone, PTC5186771)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50512158) Uudet levyt 23.6.2020, toimittajana Ville Komppa.
Sisustus- ja designtapahtuma Habitare siirtyy marraskuulle
Alunperin syyskuulle tarkoitettu muotoilualan merkkitapahtuma tarvitsee lisäaikaa muuttuvan maailmantilanteen takia.
Sisustus- ja designtapahtuma siirtyy syyskuulta marraskuun päiville 25.–29. 
– Muuttuneessa tilanteessa Habitaren alkuperäinen ajankohta syyskuun puolessavälissä tuntui tulevan liian vauhdikkasti. Keskusteltuamme alan toimijoiden kanssa totesimme, että tapahtuman siirto takaa paremmat mahdollisuudet laadukkaan ja kansainvälisen tapatuman järjestämiselle, Messukeskuksen myyntiryhmäpäällikkö **Lumia Ankkuri** kertoo [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/habitare-siirtyy-marraskuuhun-2020?publisherId=1811&releaseId=69883814). 
Habitare on yksi messuista, joiden järjestämistä koronatilanne on vaikeuttanut. 
Tapahtuma viettää tänä vuonna 50-vuotisjuhlia. Viime vuonna tapahtumassa vieraili noin 58 000 kävijää. 
Hallitus höllentää rajoituksia: Ravintolat saavat olla auki kahteen yöllä, enemmän asiakkaita sisään, buffetkielto poistuu 
Elokuun alussa sallitaan yli 500 ihmisen tilaisuudet. Suositus vierailujen välttämisestä sairaaloissa puretaan.
Hallitus päätti neuvotteluissaan keskiviikkona jatkaa koronarajoitusten purkamista. 
Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi illan tiedotustilaisuudessa, että hallitus lieventää ravintoloiden rajoituksia. Ensi maanantaista lähtien anniskelu on sallittua kello 9–01. Ravintolat saavat olla auki aamuneljästä kello kahteen asti yöllä.
Sisätiloissa saa olla 75 prosenttia suurimmasta sallitusta asiakasmäärästä. Myös buffet- eli noutopöytien kielto poistuu. Kaikilla asiakkailla tulee edelleen olla oma istumapaikka.
Kesäkuun alkupuolella ravintolat ovat saaneet pitää ovensa auki kello 23 asti ja alkoholia on voinut tarjoilla iltakymmeneen. Asiakkaita puolestaan on voinut ottaa sisälle puolet sallitusta, mutta nyt rajoitukset siis lievenevät.
Kokoontumisrajoitukset ehkä syksyllä kokonaan pois
Hallitus purkaa myös kokoontumisrajoituksia. Kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) kertoi, että elokuun alusta lähtien sallitaan yli 500 henkilön tilaisuudet sisä- ja ulkotiloissa, mutta se edellyttää turvallisuuden varmistamista erityisjärjestelyin esimerkiksi rajaamalla asiakasmääriä muun muassa THL:n ohjeiden avulla.
Yksityistilaisuuksien 50 hengen rajoitus jatkuu enää heinäkuun loppuun, jonka jälkeen käytössä on enää vain 500 hengen raja. 
Tautilanteen parantuessa edelleen hyvin voidaan lokakuun alussa luopua Kososen mukaan kokoontumisrajoituksista kokonaan.
Ministeri Kiurun mukaan hyvä uutinen on se, että epidemia hidastuu entisestään. Parantunut tilanne mahdollistaa rajoitusten lieventämisen.
Ylilääkäri **Taneli Puumalainen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoi, että erittäin hyvä uutinen on koronan tartuttavuusluvun laskeminen edelleen. THL:n arvion mukaan luku on 0,4–0,8, eli haarukka on leventynyt.
Hoivakotien vierailukiellot voivat yhä jatkua
Kiuru sanoi myös, että suositus vierailujen välttämisestä sairaaloissa puretaan. 
Ympärivuorokautisen hoidon yksiköissä taas on hallituksen mukaan ensisijaista, että niihin voidaan toteuttaa turvallisia vierailuita. Vierailut hoivakodeissa ovat olleet pääsääntöisesti kiellettyjä.
Hallitus suosittelee kuitenkin yhä, että tiloihin pääsy rajataan edelleen pääsääntöisesti henkilökuntaan, koska epidemian leviäminen riskiryhmiin on yhä merkittävä riski. Yksiköiden johtajilla on Kiurun mukaan edelleen kuitenkin mahdollisuus asettaa vierailukielto, jos turvalliset vierailut eivät ole mahdollisia. 
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) piti neuvotteluihin saapuessaan hyvänä kysymyksenä, ovatko ravintoloiden rajoitukset ja hoivakotien vierailukiellot vielä välttämättömiä, kun tautitilanne on helpottunut. Hallitus luopui maanantaina myös Suomen poikkeusoloista.
Henrikssonin mukaan olisi tärkeää, että koko maan hoivakodeissa noudatettaisiin vierailujen suhteen samoja periaatteita, jotta ikäihmiset saisivat samat oikeudet. Nyt käytännöt ovat olleet kirjavia.
Hallitus käsittelee ensi viikolla ikääntyneiden ohjeita
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi illalla, että ensi tiistaina hallitus käsittelee vielä rajakysymyksiä, ikääntyneiden toimintaohjeita ja viimeisenä asiana etätyösuositusta.
– Tautitilanne näyttää rauhalliselta. Uusia tautitapauksia tulee päivittäin vähän, ja sairaalahoidossa on vähän ihmisiä, Marin sanoi.
Matkustamiseen höllemmät suositukset ehkä ensi viikolla
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi, että hallituksen on tarkoitus neuvotella ensi tiistaina matkustamisen vapauttamisesta. 
Maanantaista lähtien karanteenia ei ole enää suositettu Suomen sekä Norjan, Tanskan, Viron, Islannin, Latvian ja Liettuan välillä matkaileville, mutta muualle matkustamista on kehotettu vielä välttämään.
Haaviston mukaan yksi kysymys on, höllätäänkö matkustussuositusta myös esimerkiksi Saksaan.
– Jos tautitilanne pysyy maltillisena, varmasti helpotuksia jatketaan. Ei ole syytä pitää yllä rajoituksia sellaisten maiden välillä, joissa tautitilanne on kontrollissa, Haavisto sanoi.
**Lue lisää:**
[Hallitus päätti luopua valmiuslain käytöstä, Suomi palaa normaalioloihin – pääministeri Marin: "Epidemian uhka ei ole ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-11401289)
[Analyysi: Poikkeusolot päättyvät – poikkeukselliset ajat jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11402555)
[Valmiuslaki poistettiin, mutta mitä tapahtuu ravintolarajoituksille? Oikeusoppineet: Rajoituksille on erittäin heikot oikeudelliset perusteet](https://yle.fi/uutiset/3-11402312)
Hotelli Keurusselkä heräsi henkiin vuoden tauon jälkeen – "Onhan tämä ollut ihan mieletöntä"
Hotelli Keurusselkä avasi ovensa keskiviikkona Keuruulla.
Hotelli Keurusselkä avaa jälleen ovensa lähes vuoden tauon jälkeen Keuruulla.
Hotelli sulkeutui vuosi sitten juhannuksen jälkeen. Hotellin johtaja **Iiris Mäkinen** kertoo, että täysin valmista ei vielä ole mutta hotellissa ja koko alueella on tehty kevään ja alkukesän aikana remonttia. Suurimmat muutokset koskevat hotellin aulaa ja ravintolaa.
– Tämä on sellainen maraton, eikä sprintti. Paljon tekemistä on vielä mutta kyllä tänne kehtaa jo vieraita pyytää, toteaa Iiris Mäkinen.
Hotellin johtaja uskoo, että kotimaan kohteet kiinnostavat matkailijoita. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin toteaa, että tällaisena poikkeuksellisena aikana hotellin avaaminen on ollut hurjaa. 
– Normaalitilanteessakin tämä olisi iso operaatio, mutta tässä tilanteessa kun tuntuu, että koko maailma pysähtyy, niin onhan tämä ollut ihan mieletöntä. Esimerkiksi tavaran saannissa on ollut vaikeuksia, koska koko Eurooppa on ollut kiinni, kertaa Mäkinen.
Hotelli työllistää 15 työntekijää.
Hotelli sulkeutui vuosi sitten työeläkeyhtiö Elon irtisanottua tuolloin vuokrasopimuksen hotellia pyörittäneen yhtiön kanssa.
Kimmeliä uudistetaan 19 miljoonalla, Bomballe tulee Villi Pohjola 
PKO ja matkailun ammattilaiset tähtäävät maakunnan matkailijamäärän kaksinkertaistamiseen. 
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa uudistaa perinteikkään hotelli Kimmelin Joensuussa. Muutoksiin uppoaa 19 miljoonaa euroa. 
Hotellista on tarkoitus tehdä koko Itä-Suomen ykköskokouspaikka. Kimmeliin tulee tilat yli kymmenelle eri kokousryhmälle, ja niihin mahtuu noin 600 ihmistä. 
Myös huoneita muutetaan kokousvieraita ajatellen. Hotelliin tulee lisäksi muun muassa parturi-kampaamo, hemmotteluhoitola ja iso kuntosali. 
Uudistustyöt aloitetaan arviolta joulukuussa ja valmista pitäisi olla ensi vuoden keväällä. 
Lisäksi Nurmeksen Bomba uudistuu. 
Jo tänä kesänä Bomba-talon karjalaisuus korostuu muun muassa yhteistyössä Suojärven pitäjäseuran kanssa. 
Kansainvälistä matkailua Bomba-talossa ryhtyy vetämään ensi vuoden alussa Villi Pohjola. Ensi vuoden toukokuusta lähtien Villi Pohjola vuokraa käyttöönsä koko karjalaiskylän 50 huonetta.
Muutokset tähtäävät PKO:n ja Visit Finlandin mukaan maakunnan matkailjoiden määrän tuplaamiseen. Pohjois-Karjalan matkailun vuorokausiyöpymiset ovat jämähtäneet vuositasolla 500 000:aan. 
Ympäristöviranomainen: Sulkavuoren puhdistamokaasut on käsiteltävä hajuttomaksi
Tampereen kaupungin ympäristö- ja rakennusjaosto on sitä mieltä, että hajuhaittojen poistaminen on varmistettava.
Tampereen Sulkavuoreen tulevan puhdistamon hajuttomuus ei ole mikään itsestäänselvyys. 
Tampereen kaupungin ympäristöviranomaisena toimiva ympäristö- ja rakennusjaosto vaatii mm., että kaikki jäteveden puhdistuksessa syntyvät kaasut tulee käsitellä haitattomiksi. 
Lisäksi pitäisi perustaa hajupaneeli, joka seuraa aistinvaraisesti lähiseudun ilman pysymistä raikkaana. 
Sulkavuoressa aiotaan tuottaa myös biokaasua. Siinä sivussa syntyy rejektivesiä eli erittäin väkeviä ravinneliuoksia. Ne ja kiinteä mädätysjäännös pitäisi ympäristöviranomaisen mukaan toimittaa hyödynnettäväksi.
Vaelluskala viihtyy Oulun Hupisaaren puroissa – taimenet lisääntyneet kaupunkipuiston siimeksessä 
Tutkijat koekalastivat Oulun Hupisaarilla alkuviikon aikana. 
Maanantaina tehdyissä koekalastuksissa löytyi runsaasti sekä tämän että viime vuoden poikasia. Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jaakko Erkinaron** mukaan se kertoo siitä, että vaelluskalojen istutukset ovat onnistuneet hyvin.
Purojen elinolosuhteet ovat taimenkannalle hyvät, vaikka vielä ollaankin paljolti emokalojen istutusten varassa.
Vaellustaimenen emokaloja istutettiin Hupisaaren puroihin pari vuotta sitten, ja nyt näyttää siltä, että kalat ovat lisääntyneet jo kahtena vuotena peräkkäin.
Myös erikoistutkija **Pauliina Louhi** luottaa kokeilun onnistumiseen. Hänen mukaansa Hupisaaren puroissa uiskentelevat taimenet ovat tärkeä asia myös siksi, että ne tarjoavat samalla myös ihmisille helposti saavutettavia luontoelämyksiä.
– On paljon varhaispoikasta, mutta sitten on myös yksi ja kaksi vuotiaita, niin että kyllä hyvältä vaikuttaa, Louhi sanoo.
Vielä toistaiseksi kanta on emokalojen istutusten varassa, mutta puroihin on noussut mereltä myös villikaloja.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Voro liikkui rivitalojen takapihoilla Harjavallassa – rahallisesti ei isoja vahinkoja mutta mielipahaa 
Pitkäkyntisen matkaan tarttui tavaraa hiiligrillistä koirapatsaaseen. 
Harjavallassa Kalevan alueella on varastettu rivitalojen takapihoilta erilaista tavaraa maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Pihoilta on viety muun muassa hiiligrilli, pöytä, korkeaselkäinen puinen tuoli, noin 30–40 sentin korkuinen koirapatsas ja pari isoa kukka-amppelia.
Poliisi sanoo tiedotteessaan, että rahallisesti ei ole kyse isoista summista, mutta teko on aiheuttanut mielipahaa vahinkoa kärsineille.
Asiasta jotain tietäviä pyydetään pyydetään lähettämään tietonsa poliisin vihjesähköpostiin [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi).
Essotessa on purettu osin synnytysosaston rajoituksia – korona-aikana synnytykset ovat sujuneet hyvin
Jatkossa toinen vanhempi tai tukihenkilö saa olla mukana koko synnytyksen ajan.
Koronavirukseen liittyviä rajoituksia on purettu osittain Essoten synnytys- ja lastenyksikön osalta. Jatkossa toinen vanhempi tai tukihenkilö pääsee paremmin mukaan syntyvän lapsen alkutaipaleelle Mikkelin keskussairaalassa.
– Koko korona-ajan synnytykset ovat sujuneet hyvin ja hyvässä yhteistyössä vanhempien kanssa. Joillekkin on tosin voinut aiheutua mielipahaa rajoituksista, sanoo synnytysyksikön osastonhoitaja **Päivi Yrjönen** Essotesta. Korona-aikana ei ole käynyt synnyttämässä yhtään positiivisen testituloksen saanutta äitiä, mutta tähänkin tilanteeseen on osastolla varauduttu.
Keväällä synnytyksiä on Mikkelin keskussairaalassa ollut 50-60 kuukaudessa. Kesä- ja heinäkuu näyttävät hieman normaalia vilkkaammilta, mutta syksy taas hieman hiljaisemmalta. Oman lisänsä synnytysosastolle tuovat vierailevat synnyttäjät, joita joka kesä on muutamia.
Rajoitusten purkamisen jälkeen synnytyksessä mukava olevan täytyy olla terve ja oireeton vanhempi tai tukihenkilö. Mukana saa jatkossa olla koko synnytyksen ajan, myös synnytyksen käynnistyessä. Mukana voi olla myös sektiossa, jos äiti ei ole koronapositiivinen.
Myös perhehuoneeseen pääsee osastohoidon ajan. Essotesta kuitenkin suositellaan, että isä tai tukihenkilö pysyy osastolla koko hoitojakson ajan. Perheet hoidetaan edelleen perhehuoneissa.
Rajoituksia puretaan myös sen suhteen, että äidin mukana voi olla äitiysvastaanotolla ja kätilöiden vastaanotoilla.
Vierailukielto on kuitenkin edelleen voimassa koko Mikkelin keskussairaalassa ja se koskee myös sisaruksia ja isovanhempia.
Norwegian aloittaa uudelleen lennot Helsingistä Tukholmaan ja Osloon
Kaikkiaan Norwegian avaa uudelleen 76 lentoreittiä Euroopassa.
Lentoyhtiö Norwegian avaa uudelleen reitit Helsingistä Tukholmaan ja Osloon. Tukholmaan Norwegian lentää heinäkuun alusta lähtien kuusi kertaa viikossa ja Osloon kolme kertaa viikossa.
Kaikkiaan Norwegian aloittaa uudelleen 76 lentoreittiä. Reittejä avataan sekä maiden sisäisillä että ulkomaan reiteillä Euroopassa. Reitit ovat olleet suljettuna koronakriisin vuoksi.
– Nyt kun kilpailijamme ovat tuoneet takaisin suuria osia tarjonnastaan, haluamme myös olla mukana ja myötävaikuttaa siihen, että yhteiskunta palaa vähitellen kohti normaalimpaa, kertoo Norwegianin konsernijohtaja **Jacob Schram** tiedotteessa.
Norwegianilla on viime aikoina ollut käytössä kahdeksan lentokonetta, joilla se on lentänyt joitakin Norjan sisäisiä lentoja. Nyt liikenteeseen otetaan 12 konetta lisää.
Perustuslakivaliokunta: perussuomalaisten kansanedustajan Juha Mäenpään syytesuoja olisi poistettava – Halla-aho syyttää politisoitumisesta
Perustuslakivaliokunnan mietinnössä on kyse Mäenpään täysistunnossa esittämistä vieraslajipuheista. 
Perustuslakivaliokunta esittää, ettäeduskunta antaa suostumuksensa kansanedustaja **Juha Mäenpään** (ps.) syytesuojan poistamiselle. Perustuslakivaliokunnan mietintö asiasta valmistui tänään.
Valiokunnan mietintö on pohjaehdotus täysistunnon äänestykseen. Mäenpään syytesuojan kohtalo ratkeaa vasta suuren salin äänestyksessä. 
Perustuslakivaliokunnan mietintö ei ollut yksimielinen. Perustuslakivaliokunnan kanta ratkaistiin äänestyksessä äänin 12-5. 
Vastalauseen jättivät valiokunnan perussuomalaiset jäsenet **Olli Immonen**, **Sakari Puisto** ja **Jukka Mäkynen** sekä kokoomuksen **Wille Rydman** ja **Heikki Vestman**. Vastalauseen mukaan eduskunnan ei tulisi antaa suostumustaan syytteen nostamiseen. 
Perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.) äänesti valiokunnan muista kokoomuslaisista poiketen syytesuojan poistamisen puolesta. 
Tapauksessa on kyse Mäenpään eduskunnassa viime kesäkuussa pitämästä puheenvuorosta, jossa hän puhui ensin maahanmuutosta ja heti tämän jälkeen vieraslajien torjunnasta tavalla, joka rinnasti turvapaikanhakijat vieraslajeihin. 
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** [on pyytänyt eduskunnalta suostumusta](https://yle.fi/uutiset/3-11172099) saada asettaa Mäenpää syytteeseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
 Valiokunnan enemmistön kannan mukaan parlamentaarista immuniteettia ei ole tarkoitettu rikollisen toiminnan suojaksi. Perustuslaissa turvattua kansanedustajan koskemattomuutta ja puhevapautta ei ole valiokunnan mukaan tarkoitettu eduskunnan valtiopäivätoiminnan käyttämiseen ihmisarvon ja yhdenvertaisuuden loukkauksiin.
Vastalauseen jättäneiden mukaan asia tulisi käsitellä eduskunnan sisäisessä kurinpitomenettelyssä. Vastalauseen mukaan epäilty rikos on sen laatuinen, että syyteluvan todennäköinen seuraus olisi syyttämättäjättämispäätös tai vähäinen sakkorangaistus. Vastalauseessa korostettiin kansanedustajan sananvapauden merkitystä. 
Valiokunnan asiantuntijat eivät vastustaneet syytesuojan poistoa 
Perustuslakivaliokunnan sanotaan eroavan toisista valiokunnista siinä, että ratkaisuja ei tehdä puoluepoliittisin perustein, vaan ratkaisut perustuvat oikeudelliseen arviointiin. On poikkeuksellista, että perustuslakivaliokunnan kanta ei ole yksimielinen. 
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan **Johanna Ojala-Niemelän** (sd.) mukaan kantoja yritettiin sovitella yhteen viimeiseen asti, mutta asia oli vaikea ja näkökannat selkeästi toisistaan eroavia. 
– En allekirjoita sitä, että valiokunta olisi politisoitunut. Tämä oli sen tyyppinen kysymys, että tässä olisi perustellusti voinut kääntyä kummalle kannalle tahansa, Ojala-Niemelä sanoo.
Myös kokoomuksen **Wille Rydman** kiistää, että valiokunnassa olisi politisoitunut. 
Rydmanin mukaan molemmissa kannoissa on kyse oikeudellisista arvioinneista, joissa on painotettu eri seikkoja. Asiasta on myös vähäisesti aikaisempaa oikeuskäytäntöä, johon tukeutua. 
Rydmanin mukaan vastaava tapaus on ollut itsenäisen Suomen historian aikana vain kolme kertaa aikaisemmin eduskunnan punnittavana. Rydmanin mukaan valiokunta on historian aikana ollut vain kerran yksimielinen. 
Yle kertoi aiemmin, että [valtaosa eduskunnan perustuslakivaliokunnan kuulemista asiantuntijoista](https://yle.fi/uutiset/3-11385141) on sitä mieltä, että Mäenpään syytesuojan voi poistaa.
Ratkaisussa on silti asiantuntijoidenkin mukaan tulkinnanvaraisuutta, tapaus ei ole oikeudellisesti kirkas. Asiantuntijoiden mukaan eduskunnalla on asiassa harkintavaltaa, perusteita on syytesuojan poistamisen puolesta ja vastaan.
Valtaosa asiantuntijoista päätyi kuitenkin siihen, että eduskunnan ei pitäisi estää normaalia rikosprosessia.
Perussuomalaiset vastustavat syytesuojan murtamista. Perussuomalaisten äänet koko eduskunnan äänestyksessä riittäisivät torppaamaan valtakunnansyyttäjän pyynnön.
Halla-aho: Perussuomalaiset vastustaa syytesuojan purkamista
Kansanedustaja Mäenpää sanoo harkitsevansa jatkossa tarkemmin, miten hän muotoilee puheensa eduskunnassa. Hän on helpottunut, jos asiaan saadaan piste ensi viikolla täysistunnossa. 
– Yritän ottaa opiksi. Ei tämä ole kyllä mitään herkkua ollut, Mäenpää sanoo vuoden kestäneestä prosessista. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoo Ylelle puolueen vastustavan kaikissa olosuhteissa syytesuojan purkamista eduskunnassa pidetyistä puheista. 
Halla-ahon syyttää perustuslakivaliokunnan hallituspuolueiden jäseniä valiokunnan politisoimisesta. 
– Hallituspuolueet ovat puoluepolitisoineet valiokunnan, joka on tyypillisesti pyrkinyt välttämään erimielisyyksiä ja pääsemään yksimielisyyteen ratkaisuissa. Länsimaisen oikeudenkäytön perusperiaatteen mukaisesti epäselvät tapaukset olisi ratkaistava epäillyn hyväksi ja näin valiokunnan olisi pitänyt tässä tapauksessa toimia, Halla-aho sanoo.
 Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** ei ota vielä kantaa siihen, miten kokoomus tulee täysistunnossa asiassa äänestämään ja saavatko kokoomusedustajat äänestyksessä vapaat kädet. 
Mykkäsen henkilökohtainen kanta on, että Mäenpään syytesuoja pitäisi poistaa.
– Myös kansanedustajan pitää vastata ihmisarvoa mahdollisesti loukkaavista puheista. Jos perustuslakivaliokunnan mietintö katsoo, että se on perustuslain mukaista, niin mielestäni tuomioistuimille on syytä antaa mahdollisuus tehdä tämä vaikea punninta ihmisarvoa loukkaavan puheen ja kansanedustajan sananvapauden välillä, Mykkänen sanoo.
Perustuslain mukaan kansanedustajan saa asettaa syytteeseen valtiopäivillä lausumiensa mielipiteiden johdosta vain, jos viisi kuudesosaa eduskunnasta antaa sille suostumuksen.
 Lain tarkoitus on suojata kansanedustajan toimintavapautta.
_* Juttua päivitetty klo 14.39: Lisätty kokoomuksen ryhmänjohtajan kommentit._ 
_Voit keskustella jutun aiheesta torstaihin 18.6.2020 kello 23 asti, klikkaa jutun alla keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Ylen tiedot: Perussuomalaisten Juha Mäenpään syytesuojan saa poistaa, arvioi valtaosa perustuslakivaliokunnan kuulemista  asiantuntijoista](https://yle.fi/uutiset/3-11385141)
[Ylen tieto: Valtakunnansyyttäjä on ilmoittanut perustuslakivaliokunnalle haluavansa syyttää perussuomalaisten kansanedustajaa Juha Mäenpäätä ](https://yle.fi/uutiset/3-11340372)
[Perustuslakivaliokunta kuuli kansanedustaja Juha Mäenpäätä vieraslajipuheista – "En ole mielestäni loukannut mitään ryhmää"](https://yle.fi/uutiset/3-11218750)
Liikuntarajoitteisen naisen surmasta luettiin murhasyytteet tänään käräjillä – kalajokiselle avioparille vaaditaan elinkautista
Syyttäjän mukaan surma on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Ylivieskassa on alkanut keskiviikkona oikeuskäsittely kalajokisen pariskunnan murhasyytteistä. Syyttäjä vaatii molemmille elinkautista tuomiota, ja vaihtoehtoisesti naiselle tuomiota yllytyksestä murhaan.
Syytteen mukaan 1980-luvulla syntynyt [aviopari surmasi keski-ikäisen, liikuntarajoitteisen naisen](https://yle.fi/uutiset/3-11382889) teräaseella tämän asunnossa tammikuussa. 
Syyttäjän mukaan surma on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Se on kohdistunut puolustuskyvyttömään, liikuntarajoitteiseen naiseen. Tekijät ovat olleet tekohetkellä vahvasti päihtyneinä.
Mies on myöntänyt teon, mutta tappona, ei murhana. Nainen kiistää syyllisyytensä.
Syyttäjän mukaan motiivi teolle oli se, että uhri oli sukua miehelle, joka oli pahoinpidellyt syytettyä naista aiemmassa suhteessa.
Oikeuskäsittelylle on varattu aikaa kaksi päivää.
Pikkukaupunkien nuoret ovat ylpeitä kotipaikastaan – iisalmelaispojat voisivat kasvattaa lapsensa synnyinseudullaan
Kasiluokkalaisille suunnatun kyselyn mukaan nuoret eivät kuitenkaan näe itseään aikuisena asumassa kotikaupungissaan.
Iisalmelaiset nuoret **Petteri Huttunen** ja **Matti Rautio** puhuvat kotikaupungistaan lämpimään sävyyn.
Keväällä kahdeksannen luokan peruskoulussa päättäneet pojat viihtyvät Iisalmessa hyvin.
– Tämä on pieni kaupunki, missä harrastusmahdollisuudet ja kaikki tarpeellinen on lähellä, kehuu Rautio.
Huttunen pitää Iisalmea turvallisena paikkana asua. Kaupungin useita asuinalueita hän kuvailee hyviksi ja moderneiksi, missä lasten on hyvä varttua.
Molempien mielestä Iisalmen kokoisesta kaupungista on hyvä ponnistaa aikuisuuteen.
Kaupungin pienuus koetaan myönteiseksi
Pikkukaupunkien nuorille viime keväänä tekemän kyselyn mukaan moni kahdeksasluokkalaisista on Huttusen ja Raution kanssa samaa mieltä. 
Lähes 70 prosenttia vastaajista on ylpeitä kotipaikastaan. Kyselyyn vastasi noin 1 800 nuorta.
Tulos yllätti kaupungeissa
– Monestihan nuorilla saattaa olla kaipuuta isompiin kuvioihin. Aika moni oli kuitenkin tosi tyytyväinen, iloitsee Iisalmen kaupungin elinkeinojohtaja **Terho Savolainen**.
Mukana kyselyssä oli kaikkiaan 13 pientä kaupunkia ympäri Suomen. Projektipäällikkö **Minna Papin** mukaan vastaukset olivat kaikkialla samansuuntaisia.
– Ajatukset olivat hyvin samanlaisia olipa se kotipaikka sitten Raahe, Savonlinna tai Kristiinankaupunki, Pappi kertoo.
Kyselyn perusteella nuoret arvostavat sitä, että kaupungit ovat sopivan kokoisia. Pienuus nousi esille positiivisena asiana.
Näin ajattelevat myös iisalmelaisnuoret.
– Palvelut on saatu yhdelle alueelle ja mihinkään ei ole pitkä matka, tiivistää Matti Rautio.
Pojat kiintyneempiä kotikaupunkiinsa
Kahdeksasluokkalaiset nuoret ovat kyselyn mukaan halukkaita peruskoulun jälkeen opiskelemaan kotikaupungissaan.
Tätä mieltä oli 80 prosenttia vastaajista.
Nuorten ajatukset kotikaupungistaan kuitenkin muuttuvat, kun ajatellaan pidemmelle tulevaisuuteen.
– Vain 20 prosenttia nuorista näkee itsensä aikuisena nykyisessä kotikaupungissaan. Siinä tapahtuu suuri muutos, kuvailee projektipäällikkö Minna Pappi.
Kyselyn perusteella pojat ovat kiintyneempiä kotikaupunkiinsa kuin tytöt. Syynä tähän voi olla esimerkiksi se, että seutukaupungeissa arvellaan olevan paljon teknologiateollisuuden yrityksiä ja sitä kautta työpaikkoja.
– Pojat näkevät paremmin oman kotikaupungin mahdollisuudet, koska teknologiateollisuus mielletään helposti miehiseksi alaksi, pohtii Pappi.
Vastanneista vain 4 prosenttia kertoo olevansa kiinnostuneita työskentelystä teknologiateollisuuden parissa.
Pienten kaupunkien tavoitteena onkin nyt parantaa alan kiinnostavuutta. Tietoa on tarjottava sekä nuorille että vanhemmille.
– Vanhempien käsitys teollisuuden kuvasta voi olla semmoinen, joka tarvitsee kirkastamista, arvelee Pappi.
Iisalmelaisnuorten opiskelupaikkahaaveet ovat muualla
Iisalmelaiset Matti Rautio ja Petteri Huttunen haaveilevat opinnoista kauppakorkeakoulussa. Tämä vaatisi muuttoa kotikaupungista.
– Olisihan se jännää, nuoret miettivät.
Molemmat kertovat olevansa hyvin tietoisia Iisalmen tarjoamista työskentelymahdollisuuksia.
Ikänsä Iisalmessa asuneet Rautio ja Huttunen uskovat palaavansa mahdollisten opintojen jälkeen Iisalmeen.
– Tämä on ollut hyvä paikka varttua ja Iisalmessa olisi kiva omatkin lapset kasvattaa, jos joskus pystyy perheen perustamaan, Petteri Huttunen sanoo.
– Jos täällä on töitä, niin olisihan se oikein mukava, Matti Rautio jatkaa.
Ihan ensimmäiseksi nuorilla on kuitenkin edessä peruskoulun viimeinen luokka ja monta muuta vaihetta elämässä.
**Lue lisää:**
[Uutta tietoa tytöistä: ennen he halusivat olla kampaajia, mutta nyt heillä on mielessään myös yrittäjyys ja poliisin työ](https://yle.fi/uutiset/3-11169106)
[Suomessa on vallalla yhä jako naisten ja miesten töihin – katso, miten alat ovat juuttuneet sukupuoliin](https://yle.fi/uutiset/3-10631824)
_Keskustele aiheesta 18.6.2020 klo 23 saakka._
Näyttelijä-aktivisti Emma Watson mukaan luksusyhtiön hallitukseen
Watson on tullut tunnetuksi myös vastuullisen vaateteollisuuden puolestapuhujana. 
Muun muassa luksusbrändi Guccin omistava ranskalainen Kering-yhtiö kertoo aloittaneensa yhteistyön näyttelijä-aktivisti **Emma Watsonin**, 30, kanssa. Watson liittyy Keringin hallitukseen ja vastuullisuuskomiteaan, [kertoo brittijulkaisu The Guardian.](https://www.theguardian.com/film/2020/jun/17/emma-watson-joins-board-of-kering-the-luxury-fashion-giant-behind-gucci)
Watson nousi julkisuuteen Harry Potter elokuvien myötä 2000-luvun alkupuolella. Viime vuosina näyttelijä on tullut tunnetuksi muun muassa YK:n hyväntahdonlähettiläänä sekä vastuullisemman vaateteollisuuden puolestapuhujana. 
Watson on antanut kasvonsa Good on You -sovellukselle, joka arvioi muotibrändien etiikkaa ja vastuullisuutta.
**Lue myös:** [Neljä somevaikuttajaa paiski töitä, nukkui ja söi kuin halpavaatteiden ompelija Myanmarissa: "Tiedostin koko ajan, että olen ostoksillani tätä rahoittamassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11236671)
Kering-yhtiön omistamat luksusmerkit ovat jääneet palvelussa kauas huippuarvosanoista. Esimerkiksi Saint Laurent saa palvelussa sanallisen arvosanan "ei tarpeeksi hyvä".
Yhtiö yrittää houkutella millenniaaleja
[Yhtiö kuvailee tiedotteessaan](https://www.kering.com/en/news/jean-liu-tidjane-thiam-and-emma-watson-join-the-board-of-kering-as-directors) Watsonia "yhdeksi maailman suosituimmaksi näyttelijäksi ja tunnetuimmaksi aktivistiksi". 
Time-lehti valitsi keväällä 30 vuotta täyttäneen Watsonin 100 vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon jo vuonna 2015.
Aiemmin kuluvana vuonna Kering hävisi kilpailun Stella McCartneysta, Guardianin arvion mukaan todennäköisesti maailman eettisimmästä luksusmerkistä, kilpailijalleen LVMH:lle. LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton on Keringin tavoin ranskalainen ylellisyystuotteisiin erikoistunut yritys.
Guardian arvioi Kering-yhtiön pyrkivän houkuttelemaan Watsonilla erityisesti millenniaalien huomiota. 
Yhtiön nettovoitto oli viime vuonna 2,3 miljardia euroa, kertoo Guardian.
**Lue myös:**
[Harva tietää halpavaatteen todellisen hinnan: Pikamuoti saastuttaa enemmän kuin lento- ja laivaliikenne, koska vaatteita ei tehdä kestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10309581)
Haminan kaupunki myy hotelliosakkeensa Hotellioperaattorit Oy:lle
Hotellin omistaminen ei ole enää kaupungille strategisesti tärkeää liiketoimintaa. 
Haminan kaupunki on päättänyt myydä omistamansa hotellikiinteistöosakkeet.
Haminan kaupunginvaltuusto äänesti tiistaina kaksi kertaa hotellikiinteistön osakkeiden myynnistä Hotellioperaattorit Oy:lle. Lopulta valtuusto päätyi osakkeiden myyntiä kannattavaan lopputulokseen.
Hotellioperaattorit Oy vastaa Spa Hotel Haminan toiminnasta.
Hamina on [perustellut osakkeista luopumista](https://yle.fi/uutiset/3-11388059) sillä, että hotellin omistaminen ei ole enää kaupungille strategisesti tärkeää liiketoimintaa. 
Kaupunki omistaa enemmistön eli 60 prosenttia Haminan Hotellikiinteistöt oy:n osakkeista.
Nyt osakkeet siirtyvät Hotellioperaattorit oy:n omistukseen 135 000 eurolla. Samalla yhtiön toimitusjohtaja **Risto Pakkanen** ottaa vastatakseen pääomalainan, jota on jäljellä noin 190 000 euroa.
Lisäksi kaupunki maksaa jäljellä olevan Kuntarahoituksen lainan ja perii noin 135 000 euron lainasumman takaisin Haminan Hotellikiinteistöiltä vuoden 2025 loppuun mennessä.
Haminasta tuli hotellikiinteistön omistaja vuonna 2002 Haminan ja Vehkalahden kuntaliitoksen yhteydessä, kun hotellitoiminnan käynnistyminen haluttiin mahdollistaa.
Naista syytetään miesystävänsä murhasta Ylöjärvellä: Oli pahoinpidellyt syyttäjän mukaan uhria aiemmin
Syyttäjä vaatii naiselle elinkautista vankeusrangaistusta. Nainen kiistää teon. 
Syyttäjä vaatii 1970-luvulla syntyneelle naiselle elinkautista vankeusrangaistusta miesystävänsä murhasta. 
Uhri on vuonna 1956 syntynyt mies. Rikoksen uhri löytyi pääsiäisenä 13. huhtikuuta Ylöjärven Kurusta yksityisasunnosta, missä hän asui. Uhrin löysi ulkopuolinen henkilö, sen jälkeen kun mieheen ei oltu saatu yhteyttä.
Tutkinnan perusteella poliisi epäili, että uhri on surmattu noin kuukautta aikaisemmin maaliskuussa teräaseella.
Poliisi otti 14. huhtikuuta kiinni rikoksesta epäiltynä uhrin asuinkumppanin, vuonna 1971 syntyneen naisen. Tekijän epäillään poistuneen asunnosta teon jälkeen. Hänet otettiin kiinni Nokialta.
Nainen kiistää syyllistyneensä sekä murhaan että tappoon. Hänen mukaansa mies oli hengissä hänen lähtiessään. 
Naista syytetään myös saman uhrin törkeästä pahoinpitelystä vuotta aiemmin 5.3.2019 Nokialla. Mies sai syytteen mukaan viillon hedelmäveitsestä kasvoihinsa. Mies pahoinpiteli syyttäjän mukaan naista. Molemmat olivat päihtyneinä. Naiselle vaaditaan teosta tästä ehdotonta vankeusrangaistusta.
Nainen kiistää myös törkeän pahoinpitelyn. 
Lue lisää:
[Ylöjärvellä tutkitaan tappoa: nainen vangittu epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-11310297)
Saimaan vesille saatiin uusi retkisatamien huoltoalus – uutta M/S Roope-Saimaata odotettiin kymmenkunta vuotta
Puumalassa kotisatamaa pitävällä Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen aluksella huolletaan erityisesti eteläisen Saimaan kohteita.
Retkisatamia huoltava Pidä Saaristo Siistinä -yhdistys on saanut Saimaan vesille uuden huoltoaluksen.
Uuden M/S Roope-Saimaan kotisatama on Puumalassa, ja sen avulla huolletaan erityisesti eteläisen Saimaan retkisatamia. Katamaraanirunkoinen alumiinivene on 13 metriä pitkä, ja siinä on kaksi perämoottoria, nosturi sekä kaksi kuution jätevesitankkia septitankkien tyhjennystä varten.
– Uutta alusta on haluttu varmaankin kymmenen vuotta, ja tämän hankkeen kesto oli noin kolme vuotta, Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen hallituksen jäsen **Topiantti Äikäs** sanoo.
Yhdistys sai aluksen hankintaan muutama vuosi sitten 500 000 euron avustuksen valtion lisätalousarviosta. Lisäksi Savonlinnan, Puumalan, Sulkavan, Enonkosken ja Rantasalmen kunnat sekä Etelä-Karjalan Säästöpankkisäätiö myönsivät hankintaan 46 500 euron avustuksen. Lisäksi yhdistys sai varainkeräyksen kautta noin 40 000 euroa lahjoituksia yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä.
Edellinen yhdistyksen huoltoalus oli vuodelta 1981.
Kippari toivoo lakikertausta
Huoltoaluksen kippari **Mikael Laine** toivoo veneilijöiden olevan liikkeellä tietyllä nöyrällä asenteella.
– Täällä on ainutkertainen järviluonto, joka on pysynyt puhtaana. Pidettäisiin se sellaisena.
Pidä Saaristo Siistinä huoltaa lähemmäs sataa kohdetta Saimaalla. Töihin kuuluu muun muassa roskisten tyhjentämistä, huussien siivousta sekä rakenteiden kunnossapitoa.
– Retkisatamissa täytyy muistaa, että ne ovat heppoisia laitureita ja rakenteita. Useammissa paikoissa on kyltit, että kylkikiinnitys on kielletty. Se ei ole pelkästään sen takia, että sinne mahtuisi veneitä. Laiturit eivät meinaa kestää tuulikuormaa, Laine sanoo.
Muita muistettavia asioita ovat kello 22 alkava laiturirauha, korkeintaan kolmen yön viipyminen samassa retkisatamassa sekä siisteys.
Ennen kaikkea Laine toivoo vesilläliikkujien ottavan haltuun uudistuneen merilain perusasiat haltuun.
**Lue myös:**
[Pidä Saaristo Siistinä -yhdistys aloittaa elokuussa uuden huoltoaluksen koeajot – M/S Roope-Saimaa vesillä viimeistä kesää](https://yle.fi/uutiset/3-10800221)
[Kesäkuun alusta veneisiin on nimettävä päällikkö – myös liikennevirhemaksut tulevat vesille](https://yle.fi/uutiset/3-11333202)
Heinäkuussa Helsingistä pääsee risteilylle Maarianhaminaan – Viking Line aloittaa liikennöinnin kolmesti viikossa
Laivavarustamo aikoo siirtää yhden laivoistaan Helsingin ja Ahvenanmaan välisen risteilyliikenteen käyttöön.
Viking Line kertoo aloittavasta risteilyt Helsingistä Maarianhaminaan Ahvenanmaalle heinäkuun ensimmäisestä päivästä alkaen.
Laivavarustamo siirtää M/S Gabriella -laivansa kyseiselle välille. Lähtöjä Helsingistä on kolmesti viikossa: maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Viking Linen mukaan se pyrkii ehkäisemään koronaviruspandemian leviämistä muun muassa sillä, että lähdöille otetaan normaalista matkustajamäärästä vain vajaa puolet.
Lisäksi matkustajavirtoja rajataan ja valvotaan terminaaleissä, laivaan siirryttäessä ja sieltä poistuttaessa.
Laivoilla osa palveluista on suljettu. Tällaisia ovat esimerkiksi pallomeri ja saunaosastot.
Pohjois-Karjalan lettosuot tutkitaan kesän aikana 
Inventointyö luo pohjaa koko maassa tehtävälle suotutkimukselle. 
Pohjois-Karjalassa käynnistyy kesän aikana laaja lettosoiden inventointi. 
Tavoitteena on koota tietoa, joka kertoo lettojen esiintymisen, tilan, sekä hoito- ja ennallistamistarpeen. Samalla kehitetään inventointimenetelmiä ja toimintamalleja sovellettavaksi muualla Suomessa. 
Letot ovat suoluontotyypeistä rehevimpiä ja harvinaisimpia. Ne ovat tärkeä elinympäristö vaateliaalle ja monimuotoiselle lajistolle. Lähes puolet uhanalaisista suolajeista elää ensisijaisesti letoilla. 
Lettoja esiintyy etenkin alueilla, joilla maa- ja kallioperässä on runsaasti kalkkia. Lettoihin liittyy usein myös voimakas pohjavesien vaikutus. Tämä on luonteenomaista myös monille Pohjois-Karjalan letoille.
Lettosoita on hävinnyt etenkin pellon raivauksissa ja metsäojituksissa. Letot ovatkin äärimmäisen uhanalaisia kaikkialla Etelä-Suomessa.
Lettosoiden inventointi kuuluu ympäristöministeriön Helmi-ympäristöohjelmaan, jonka tavoitteena on vahvistaa luonnon monimuotoisuutta.
Jonne & Minne tulee Kotkan seudun joukkoliikenteen uudeksi nimeksi 
Uusi ilme tulee näkymään katukuvassa kesällä 2021.
Kotkan kaupungin, Haminan kaupungin ja Pyhtään kunnan joukkoliikenteen uuden brändin nimeksi ja ilmeeksi on valikoitunut äänestystuloksen perusteella Jonne & Minne.Ehdotus sai lähes puolet äänistä.
Ääniä annettiin kevään aikana kaiken kaikkiaan yli 1 500 kappaletta.
Suurin osa Jonnen & Minnen äänestäjistä oli päätynyt valintaan nimen nokkelan paikallisen murteen vuoksi. Osa ihastui siihen liittyviin bussikuvituksiin.
Kotkan kaupunki, Haminan kaupunki, Pyhtään kunta ja Etelä-Kymenlaakson henkilökuljetusyksikkö järjestivät kevään aikana äänestyksen, jossa sai äänestää omaa suosikkiaan kolmesta vaihtoehdosta siitä, millaisella ilmeellä ja nimellä seudun joukkoliikenne jatkossa kulkee.
Seuraavaksi käynnistyy suunnittelu brändin siirtämisestä busseihin ja materiaaleihin. 
Ilme näkyy kunnolla katukuvassa ensi kesänä. Tällöin seudun busseja aletaan myös teippaamaan uuden ilmeen mukaisesti. 
Uusi ilme alkaa näkymään muissa materiaaleissa vähitellen. Ilmeen käyttöönotosta päättää Etelä-Kymenlaakson joukkoliikennejaosto.
Patsaiden kaatelu jakaa mielipiteitä Suomessa – moni laittaisi osan patsaista varastoon, tutkijat säilyttäisivät historiallisen arvon takia 
Suomessa patsaat esittävät usein presidenttejä tai kulttuurihenkilöitä. Poliittiset muistomerkit herättävät tunteita.  
Turussa taidemuseonmäellä seisoo edelleen Leninin patsas. [Se koki vandalismia tänäkin keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11317221), kun sen kylkeen maalattiin hakaristejä. Leninin patsaita on poistettu monesta entisen itäblokin maasta. 
Rasistisiksi koettuja patsaita vastaan on kapinoitu [Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11390739) ja esimerkiksi [Belgiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11392699). [Lontoossa pormestari päätti tarkastaa kadunnimet ja patsaat.](https://yle.fi/uutiset/3-11391993) Ranskan presidentti puolestaan kertoi, että [Ranskasta ei historiankirjoituksesta poistateta nimiä eikä patsaita](https://yle.fi/uutiset/3-11401273).
 Propagandataidetta ja taiteen poliittisia ulottuvuuksia tutkinut filosofian tohtori, tutkija **Reeta Kangas** painottaa, että patsaiden kaataminen on kaksijakoinen juttu.
– Muun muassa Yhdysvalloissa koetaan, että rakenteelliseen rasismiin ei ole puututtu, ja patsaiden kaataminen on yksi tapa reagoida siihen. Täytyy ymmärtää historiallista sortoa ja kärsimystä. Toisaalta patsaat ovat historiallisia monumentteja. Olisiko mahdollista, että joidenkin patsaiden kanssa pystyttäisiin elämään, vaikka osa on syytä poistaa? pohtii Kangas.
Tutkijan mielestä Leninin patsas pitäisi säilyttää 
Turun yliopiston poliittisen historian emeritusprofessori **Timo Soikkanen** haluaa säilyttää patsaat, sillä ne kertovat oman aikansa historiaa. Turun Taidemuseonmäellä sijaitseva Leninin patsas pitäisi ehdottomasti säilyttää hänen mielestään.
– Leninillä on merkittävä rooli Suomen ja Turun seudun historiassa. Hän vieraili Turussa pakomatkallaan vuonna 1907. Siitä kertoo tämä patsas, vaikka vierailutalo ei ilmeisesti sijainnut kuitenkaan juuri tällä paikalla. Muistomerkki kertoo myös Turun ja Leningradin kaupunkien yhteisestä historiasta, kertoo Soikkanen. 
Patsaiden kaatelu on hänen mielestään amerikkalainen ilmiö. 
– Kaatelu olisi turhaa Suomessa, sillä Suomi ei ole osallistunut orjuuteen eikä täällä ole ollut imperialismia.
Soikkanen muistuttaa, että Suomessa patsaiden pystytys on alkanut varsin myöhään. Ensimmäinen Suomen julkinen veistos on Turun tuomiokirkon lähellä sijaitseva **Henrik Gabriel Porthanin** patsas vuodelta 1864.
– Ei meillä niin montaa patsasta ole. Olisi harmi, jos niitä ruvettaisiin vielä kaatamaan. Yleensä patsaat kuvaavat meidän presidenttejämme. Ainoita poliittisen valloittajan patsaita Suomessa on Mannerheimin ratsastajapatsas Helsingin keskustassa. Ruvetaankohan tällä kaatelun tiellä seuraavaksi vaatimaan arkistojen puhdistamista epämiellyttävistä asioista? Mieleen tulee natsien kirjaroviot, kertoo Soikkanen.
Porissa kuohahti pari vuotta sitten
Porin taidemuseon intendentti **Anni Saisto** kertoo, että Suomessa patsashankkeet on usein toteutettu kansalaiskeräysten avulla. Siksi patsaat on hyväksytty jo ennen niiden pystytystä. 
Porissa esimerkiksi **Aimo Tukiaisen** sankarivainajien muistomerkkiin vajaa puolet rahoituksesta tuli yksityisiltä rahoittajilta, ja työväenliikkeen alkuaikojen tärkeän vaikuttajan, **Eetu Salinin**, muistomerkkiin kerättiin vuosia rahaa.
– Alun perin patsaasta oli tarkoitus tehdä akitaattorityylinen, mutta patsastoimikunta itse koki, että se on liian provokatiivinen. Se päätyi nöyrän ja kyyristyneen hahmon kannalle, kertoo Saisto. 
Eetu Salinin muistomerkki valmistui 1950-luvulla, mutta muutama vuosi sitten Porissa herätti kohua punaisten muistomerkki. [Vuonna 2018 muistomerkki paljastettin Keski-Porin kirkkopuistossa.](https://yle.fi/uutiset/3-10310686) Osa kirkkoneuvoston jäsenistä piti paikkaa epäsopivana kyseiselle muistomerkille.
"Kunhan konnat eivät saa kunniaa"
Turun Leninin patsaan ympärillä liikkuu kesäisenä päivänä harvakseltaan väkeä. Jotkut ovat menossa läheiseen taidemuseoon. **Mika Vääräniemi** on liikkeellä lapsiensa kanssa. Hän ei säilyttäisi kiistanalaisia patsaita katukuvassa.
– Osa patsaista alkaa olla sellaisia, että niitä ei tarvitse enää pitää esillä symboleina. Niitä ei tarvitse sulattaa eikä tuhota. Ne voisi varastoida ja laittaa esille johonkin museoon, pohtii Vääräniemi.
– En minäkään orjuutta hyväksy ollenkaan. Se on aivan järkyttävää, mutta se on kuitenkin maailman historiaa, pohtii **Anja Nordlund**.
Aurajokirannassa on patsas, joka kuvaa Venäjän tsaarin Aleksanteri I:n ja Ruotsin kruununprinssin **Kaarle XIV:n Juhanan** kohtaamista Turussa vuonna 1812. **Veli-Martti Salo** haluaisi poistaa niiden henkilöiden patsaat, jotka ovat osallistuneet mittaviin surmaamisiin. 
– Kun konnat ovat siellä kaikkien ihailtavina. Sellaiset patsaat pitääkin kaataa. Kunhan konnat eivät saa kunniaa, se on tärkeää, kertoo Salo.
Poistavatko patsaita voittajat vai voitetut?
Tutkija Reeta Kangas kertoo, että itäisessä Saksassa on poistettu viime aikoina vanhoja taloja ja tilalle on rakennettu taloja, jotka ulkoasultaan muistuttavat keisarillisena aikana paikalla sijanneita rakennuksia.
– Täytyy ottaa myös huomioon se, kuka patsaita tai rakennuksia poistaa. Ovatko he voittajia, jotka haluavat tehdä historiaa, vai haluavatko alistetussa asemassa olleet poistaa merkkejä alistuneisuuden ajasta? Venäjällä vallankumouksen jälkeen tosin pyrittiin säilyttämään tsaarinajan patsaita, kertoo Kangas.
Kyseessä oli kulttuurin suojelemiskampanja, mutta bolsevikit päättivät, mitä suojellaan, mitä ei tai millainen historiallinen tulkinta patsaisiin liitetään. Näin tehtiin, vaikka tsaareja pidettiin hirmuvaltiaina, jotka olivat kohdelleet kansaa huonosti. Bolsevikit päättivät, millainen historiallinen narratiivi patsaisiin liitetään.
– Yhdysvalloissa patsaat ovat pystyttäneet niin ikään ne, jotka ovat olleet vallassa. Muilla ei ollut valtaa päättää, pidetäänkö patsaita vai ei. Nyt he haluavat kertoa kantansa ja ottavat sen toisenlaisella lähestymistavalla eli kaatamalla patsaita. Vastaavaa tapahtui myös Neuvostoliitossa Stalinin jälkeen tai itä-blokin maissa neuvostojärjestelmän romahduttua, pohtii Kangas.
Intendentti Anni Saisto muistuttaa, että patsaiden kaataminen voi olla vaarallistakin puuhaa.
– Patsaat ovat historiallisia dokumentteja omasta ajastaan. Totaalinen tuhoaminen on aika surullista, vaikka ne edustaisivatkin arvoja, joita ei enää koeta hyväksyttäviksi, pohtii Saarto.
**Oletko patsaiden kaatamisen vai säilyttämisen kannalla? Voit osallistua keskusteluun jutun alla kello 23:een saakka.**
**Lue lisää:**
[Etelävaltioiden vanha sotalippu vastatuulessa – Yhdysvaltain mustien liike haluaa poistaa rotusorron tunnukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11394989)
[Rasistisia patsaita vastaan kapinoidaan myös Belgiassa – Julmasta kolonialismista tunnetun kuningas Leopold II:n patsas poistettiin jo Antwerpenissä](https://yle.fi/uutiset/3-11392699)
[Mielenosoitukset täyttivät Ranskan – Macron puhutteli kansaa: ”Historiankirjoista ei poisteta yhtään nimeä eikä kaduilta yhtään patsasta”](https://yle.fi/uutiset/3-11401273)
[Pormestari määräsi Lontoon kadunnimet ja patsaat tarkastettaviksi maan siirtomaahistorian ja orjakaupan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11391993)
Lahdenväylällä Mäntsälässä onnettomuus – tilanne ohi
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus tapahtui Lahdenväylällä Mäntsälän pohjoisen liittymän kohdilla.
Lahdenväylällä Mäntsälän liittymän kohdilla sattui liikenneonnettomuus keskiviikkona noin puoli 11 jälkeen aamupäivällä.
Onnettomuuden takia ajokaista oli suljettu toistaiseksi liikenteeltä ja tilanteesta aiheutui haittaa Helsinkiin päin kulkevalle liikenteelle.
Tieliikennekeskus tiedotti noin kello 11.20, että onnettomuus ei enää vaikuta liikenteeseen.
KKO linjasi: Huumeiden suuri määrä ei yksin riitä syyksi määrätä maksimirangaistusta
Rikokseen on liityttävä myös muuta erityistä moitittavuutta.
Korkeimman oikeuden (KKO) mukaan pelkkä huumeiden suuri määrä ei riitä syyksi enimmäisrangaistuksen – eli kymmenen vuoden vankeuden – tai sitä lähellä olevan rangaistuksen määräämiseksi. Rikokseen pitää lisäksi liittyä muita erityistä moitittavuutta tai tekijän suurta syyllisyyttä osoittavia seikkoja, kuten esimerkiksi se, että on kyse erityisen vaarallisesta aineesta tai rikos on tehty osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
– Jos enimmäisrangaistus tai sitä lähellä oleva rangaistus määrätään kaavamaisesti tietyn huumausainemäärän ylittyessä, rangaistuksilla ei voida enää erotella vakavuudeltaan erilaisia rikoksia, KKO katsoo ennakkoratkaisussaan.
Amfetamiinin saostajien tuomiot alenivat
KKO:n käsiteltävänä oli amfetamiinijuttu, jossa Rovaniemen hovioikeus oli tuominnut kaksi miestä kymmenen vuoden vankeuteen ja kolmannen kahdeksan vuoden vankeuteen.
Miehet tekivät amfetamiiniemäksestä saostamalla ja jatkeainetta lisäämällä lähes 18 kiloa käyttövalmista amfetamiinisulfaattia. Oikeuden mukaan he pitivät amfetamiiniemästä pitkään hallinnassaan, tuottivat välikäsiä käyttäen ulkomailta jatkeainetta sekä kokoontuivat mökille, jossa he tekivät huumausainekäyttöön soveltuvan seoksen.
KKO huomioi, että amfetamiinin vaarallisuus ja sen suuri määrä edellyttivät ankaraa rangaistusta. Teko ei kuitenkaan KKO:n mukaan suunnitelmallisuudessaan poikennut siitä, mikä on tavallista näin suuria huumausainemääriä käsitellessä, eikä siinä ollut muitakaan erityistä moitittavuutta lisääviä tekijöitä.
Näin ollen KKO päätyi alentamaan miesten rangaistuksia. KKO tuomitsi päätekijöiksi katsotut kaksi miestä törkeästä huumausainerikoksesta kahdeksan vuoden vankeuteen. Miehet olivat syyllistyneet myös muihin rikoksiin, jotka korottivat rangaistuksia.
Kolmannen miehen osallisuuden KKO arvioi muita vähäisemmäksi. Siksi hänet tuomittiin kuuden vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen.
Selvitys: Jopa puolet vastanneista huippuseuroista kriittisessä taloustilanteessa koronakevään jälkeen
Valtion liikuntaneuvosto julkaisi selvityksensä koronaepidemian vaikutuksista liikunnan toimialaan. Osakeyhtiöpohjaisiin urheiluseuroihin pysähdyksen aika on iskenyt pahimmin. 
Jopa puolet osakeyhtiöperustaisista urheiluseuroista ilmoittaa olevansa kriittisessä taloustilanteessa, Valtion liikuntaneuvoston tekemän selvityksen mukaan.
Osakeyhtiöinä toimivat muun muassa jääkiekon SM-liigaseurat, mutta kyselyyn vastasi yksi liigaseura. Yhteensä osakeyhtiöpohjaisista seuroista vastasi 20, joka on viidennes koko määrästä Suomessa. Joukkoon ei kuulu yhtään jalkapallon Veikkausliigan seuraa.
Yhdistyspohjaisilla seuroilla kevät on sujunut pienemmillä vaurioilla, sillä neljä viidestä arvioi, että ongelmat ovat olleet melko vähäisiä. Selvityksen mukaan rekisteröityinä yhdistyksinä toimivat seurat menettivät maalis-toukokuun aikana arviolta 76 miljoonaa euroa.
Seurat, joilla kiinteät kulut ovat raskaat ja talouspuskurit vähissä, ovat luonnollisesti kärsineet vakavammin kuin muut.
Liikunta-alan yrityksiin koronaepidemia iski voimalla. Monet ovat joutuneet katkaisemaan toiminnan kokonaan. Kyselyyn vastanneista liki kaksi kolmasosaa on menettänyt puolet liikevaihdostaan ja kaksi viidestä vähintään 75 prosenttia.
Alan yrityksistä jopa puolet kuitenkin uskoo selviävänsä, vaikka lasku on ollut rajua. Selvityksen mukaan yritysten tilanne on heikompi kuin yrityksillä keskimäärin.
Suurin isku vasta tulossa
Valtion liikuntaneuvosto arvioi, että suurimmat talousvaikutukset ovat vielä edessä. Syksyn aikana nähdään, miten valtion ja kuntien talouden heikentyminen, miten rahapelituottojen vähentyminen ja mahdollinen koronaepidemian toinen aalto vaikuttavat. 
Esimerkiksi irtisanomisia ei selvityksen mukaan nähty merkittävässä osassa liikunta-alan toimijoissa.
**Lue myös:**
[SM-liiga valmis aloittamaan kauden vasta marraskuussa – yleisörajoitukset määrittelevät suunnitelmia, mutta pelien määrästä ei tingitä](https://yle.fi/urheilu/3-11405090)
[Naisten Superpesis avasi kotimaisen palloilukauden ja sytytti paitsi yleisön, myös pelaajat – "Nyt on vasta sukat pois mailanvarresta!"](https://yle.fi/urheilu/3-11400576)
[SM-liigaseurojen toimitusjohtajat avoimina Yle Urheilun kyselyssä karmaisevasta taloustilanteesta: "Tärkeintä on selviytyä kesän yli"](https://yle.fi/urheilu/3-11287608)
_Muokkaus 17.6.2020 kello 10.55: Lisätty tieto, että osakeyhtiöpohjaisia seuroja vastasi kyselyyn 20 kappaletta, joista yksi jääkiekon SM-liigasta eikä yhtään jalkapallon Veikkausliigasta. Lisätty myös otsikkoon, että kyse on kyselyyn vastanneista seuroista._
Poliisi etsii Kuhmossa muistisairasta miestä
Poliisi etsii Kuhmossa muistisairasta miestä. Eilen iltapäivällä katosi Kuhmossa, Rastinkylältä noin seitsemänkymmentä -vuotias mies, jolla on yllään sininen paita, verryttelyhousut sekä kumisaappaat. Miehellä on kantamuksenaan reppu ja seuranaan vaalea labradorinnoutaja. Mies on 175 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Kadonnutta etsitään omaisten ja viranomaisten toimesta.
Poliisi pyytää havaintoja edellä mainitusta henkilöstä. Havainnoista pyydetään soittamaan Hätäkeskukseen puh 112.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lintuhytistä ei löytynyt haitallisia yhdisteitä Ruskon jätepalon jäljiltä
Asuinalueelta otettiin näytteitä hiekkalaatikkohiekasta ja talojen ikkunalaudoilta.
Tampereen Lintuhytin asuinalueelta ei löytynyt haitallisia yhdisteitä kaupungin tutkimuksissa.
Näytteitä otettiin hiekkalaatikon hiekasta ja asuntojen ikkunalaudoilta Deleten Ruskon jätekasan palon jälkeen.
Varotoimenpiteenä leikkipuiston hiekkalaatikon pintahiekat vaihdettiin palon jälkeen, mutta näytteet otettiin ennen hiekan vaihtamista.
Annalan asuinalue sijaitsi palon aikana tuulen yläpuolella, joten vertailunäytteet otettiin Annalan leikkipuiston hiekkalaatikosta sekä talojen ikkunalaudoilta.
Näytteistä tutkittiin raskasmetallipitoisuudet, PAH-yhdisteet, dioksiinit ja furaanit sekä PBDE-yhdisteet. Kummankaan asuinalueen näytteistä ei löytynyt kohonneita pitoisuuksia.
Lintuhytin asuinalueen asukkaat evakuoitiin muutamiksi tunneiksi, sillä jätekasan palon savu jäi leijumaan asuinalueelle.
**Lue lisää:**
[Tampereen Ruskon palo osoitti: viranomaiset tarvitsevat takuuvarman puhelinhälytyksen vaaran uhkaamille](https://yle.fi/uutiset/3-11393764)
[Viranomainen tarkisti suuren jätepalon jäljiltä Tampereella Deleten toimintaa: pitkä lista korjattavaa – pihalla tuhansia tonneja luvanvastaista jätettä](https://yle.fi/uutiset/3-11354971)
[Kaupunki vaihtaa Tampereen Lintuhytin leikkikentän hiekat varotoimenpiteenä – asukkaita suositellaan toimimaan samoin](https://yle.fi/uutiset/3-11353801)
[Jätekasan suurpalo ajoi asukkaita evakkoon Tampereella – laitokselle annettiin uhkasakko luvanvastaisista jätteistä viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11347622)
[Tampereen valtavan tulipalon syy jäänee mysteeriksi, vaikka vihiä on syystä: Poliisi ei epäile rikosta, yrityksen pihalla paloja aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-11346996)
Autokuski kurvasi päin sairaalan vartijakopin seinää Helsingissä – poliisin mukaan alkoholilla tai päihteillä ei osuutta asiaan
Kuljettajalle ei aiheutunut törmäyksestä fyysisiä vammoja.
Helsingissä henkilöauton kuljettaja ajoi päin Auroran sairaalan vartijakopin seinää tiistaina noin puoli neljän aikaan iltapäivällä.
Poliisi kertoo tutkivansa tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla tai tai muilla päihteillä ei poliisin mukaan epäillä olevan osuutta asiaan.
Rikosnimike voi vielä tarkentua tutkinnan edetessä.
Poliisi tavoitti autollaan törmäilleen henkilön tapahtumapaikalta. Kuskille tai muille henkilöille ei aiheutunut tilanteesta fyysisiä vammoja.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua, mutta ei kommentoi rikoksesta epäillyn terveydentilaan liittyviä, salassapidettäviä tietoja.
Raskasta tehohoitoa, viikkoja vuodeosastolla, pitkiä kuntoutusjaksoja – miten suuri on lasku koronakevään potilaskustannuksista ja heilauttaako se talouden kokonaiskuvaa?
Kaikkia potilaita ei tehohoidollakaan voida pelastaa, eikä osa kuntoudu koskaan takaisin työelämään.
Koronaviruksen vuoksi tehohoidossa on enää muutama ihminen ja vuodeosastoilla parisenkymmentä. Jos katsomme useiden Euroopan maiden tilannetta, huonomminkin voisi olla.
Silti Suomessakin koronaviruksen aiheuttaman covid-19-keuhkotulehduksen seurauksena satoja potilaita on kevään mittaan joutunut sairaalaan ja heistä lähes 240 päätynyt teho-osastolle. Jokainen potilas ei selviä tehohoidostakaan huolimatta, Suomessa heistä on menehtynyt noin 13 prosenttia.
Covid-potilaan hoito teho-osastolla maksaa vuorokaudessa noin kolmetuhatta euroa, ja keskimäärin potilas viipyy tehohoidossa parisen viikkoa. Teho-osastojakson ohella kuluu useita viikkoja tavallisella vuodeosastolla, ja edessä voi olla pitkä kuntoutusjakso. Esimerkiksi HUSin sairaaloissa koronapotilaan hoito perusvuodeosastolla maksaa keskimäärin 660 euroa vuorokaudessa.
– Vaikeimmin sairastuneilla työkyky palautuu vasta kuukausien kuluttua, ja riippuu toki paljon siitä, minkälaista työtä tekee. Osan kohdalla on kysymys siitä, pääseekö työelämään takaisin enää lainkaan, kertoo anestesiologian ja tehohoidon yksikön johtaja **Stepani Bendel** Kuopion yliopistollisesta keskussairaalasta (KYSistä).
Bendelin mukaan covid-19-potilaan hoito vaatii hengityslaitehoidon vuoksi pitkää nukutuksessa pitoa. Ja koska potilas joutuu olemaan kauan paikoillaan, se aiheuttaa lihaskatoa ja fyysisten voimien heikkenemistä.
– Tehohoidon lopetusvaiheessa ihminen pitää käytännössä opettaa hengittämään uudelleen itsenäisesti ja harjoittamaan lihaksistoaan pärjätäkseen perusasioissa, kuten istumisessa ja kävelyssä.
Bendel kertoo, että keuhkotulehduksesta kärsivien covid-19 -potilaiden hoito poikkeaa paljon muiden tehohoitopotilaiden hoidosta.
– Tämänkaltaista hengitysvajausta ei ole tullut millään muulla potilasryhmällä tähän mennessä koskaan vastaan. Hoitoajat ovat hyvin pitkiä ja potilaiden kunto aaltoilevaa. Potilas saattaa saada rinnalle bakteeriperäisen sekundääri-infektion, ja kun potilaan tilanne pikkuhiljaa heikkenee, vaaditaan hyvinkin raskasta hengityslaitehoitoa.
Mutta vaikka yhden covid-19-potilaan tehohoitojakson hintalappu onkin Ylen selvityksen mukaan kymmeniätuhansia euroja, Bendel korostaa, ettei tehohoito ole kallista, kun kustannukset suhteutetaan saavutettuun hyötyyn. Yli puolet tehohoitoa tarvinneista covid-19-potilaista on kuitenkin alle 60-vuotiaita työikäisiä, ilmenee KYSin [valtakunnallisen tilannekuvan viikkoraportista.](https://www.psshp.fi/documents/7796350/7841067/Tehohoidon%2Btilannekuva%2B-%2BKoordinoivan%2Btoimiston%2Bviikkoraportti%2B2020_06_10.pdf/94f07bfc-246d-460e-8e73-2fbd0c7b8adb)
– Tämän ensimmäisen tautiaallon osalta kustannuksissa pitää tosin huomioida myös henkilökunnan koulutukset ja yksiköiden väliset resurssien siirrot, Ne ovat laskeneet sairaaloiden tuloja merkittävästi ja samalla kasvattaneet kiireettömien leikkausten jonoja, Bendel huomauttaa.
Immunologian professori **Seppo Meri** arvioi viime viikolla, että laajaa[ toista koronavirusaaltoa](https://yle.fi/uutiset/3-11387987) Suomessa tuskin nähdään. Mikäli sellainen kuitenkin pääsisi yllättämään, Bendelin mukaan toisen aallon tullessa ollaan jo paljon viisaampia.
– Olemme oppineet paljon siitä, millä tavoin näitä potilaita kannattaa hoitaa ja mitä välineitä tarvitaan. Tiedämme varautua myös paremmin siihen, paljonko henkilökuntaa vaaditaan. Olennaista on myös se, että nyt osataan tehdä suunnitelmia asteittaisesta tehohoitokapasiteetin lisäämisestä sen myötä, kun tarve kasvaa, Bendel korostaa.
Koronapotilaiden suorat hoitokulut vain pisara meressä?
Koronaviruksen vaikutukset ovat inhimillisten kärsimysten lisäksi iskeneet rajusti talouteen. Koronakeväänä on puhuttu paljon rajoitustoimien aiheuttamista kustannuksista, yritysten ahdinkoon joutumisesta ja ihmisten lomautuksista.
Kun yli puolet tehohoitopotilaista on ollut työikäisiä, tulee sairauspäivärahoista ja verotulojen menetyksistä lisäkustannuksia suorien hoitokulujen päälle. Mitä sairastuminen sitten merkitsee talouden koko kuvassa?
Talousasiantuntija **Ilkka Kärrylä** laskeskelee, että kaikkineen suorat hoitokustannukset ovat koronaviruksen vuoksi sairaalaan joutuneilla tehohoitopotilailla olleet 10 miljoonan euron luokkaa. Muiden sairaalahoidossa olleiden kustannukset Kärrylä arvio noin viiden miljoonan euron suuruisiksi.
Kuntoutus kasvattaa tehohoidossa olleiden kustannuksia joitakin kymmeniä prosentteja, mutta varmoja lukuja näistä ei vielä ole saatavilla, koska hoitojaksoja on kesken.
– Sinänsä ei vielä puhuta suuresta summasta, jos kustannuksia suhteuttaa vaikkapa työttömyyskorvauksista, yritystuista ja verotulojen vähenemisestä muodostuneisiin kustannuksiin, eli siinä mielessä terveydenhuollon suora kustannus on ollut varsin maltillinen.
– Esimerkiksi tästä viimeisimmästä lisäbudjetista tehohoidon suorat kustannukset olisivat joidenkin promillejen luokkaa eli aika lailla pisara meressä, Helsingin yliopiston poliittisen ja taloushistorian tutkijatohtori Kärrylä sanoo.
Suomen Pankki arvioi äskettäin, että maamme talous supistuu koronan vaikutuksista tänä vuonna [seitsemän prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11391630).
Kärrylä näkee, että parhaassa tapauksessa kuitenkin jo ensi vuonna oltaisiin kiinni normaalissa talouden kasvussa.
– Huonommassa vaihtoehdossa taas taantuma pitkittyy, mutta tämä riippuu paljon siitä, miten muualla maailmassa pandemia etenee. Toistaiseksi vaikuttaa siltä, että Suomessa on onnistuttu erittäin hyvin verrattuna moneen muuhun maahan, ja sairastumiset ja kuolemat ovat jääneet aika vähiin ilmeisesti pitkälti rajoitustoimien ansiosta, Kärrylä uskoo.
Entä jos ihmiset eivät kuitenkaan jaksa pitää kiinni varotoimista ja optimismi toisen aallon suhteen osoittautuukin vääräksi?
– Jos potilasmäärät viisin- tai kymmenkertaistuisivat, niin puhuttaisiin jo merkittävistä suorista hoitokustannuksista tehohoidon kustannusten noustessa 100 miljoonan luokkaa. Ja kun tähän tulisivat kaikki muut epäsuorat kustannukset päälle, niin se olisi jo iso kolaus. Mutta toivokaamme, että näin pahaa toista aaltoa ei nyt tule, vaan tästä on jo opittu ja pystytään tekemään oikeita toimia, Kärrylä sanoo.
**Lue myös:** 
Tätä kautta voit lukea kaikki [uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Kovia otteita koulujen sulkemiseksi, yllätys Uudenmaan avaamisesta ja piiloutuminen THL:n selän taakse – [Ylen erikoisartikkeli kertoo, miten hallitus luotsasi Suomen poikkeusoloihin ja takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11376742)
Kuljetusyhtiö Postnord rakentaa oman terminaalin Pirkkalaan
Toiminta alkaa uusissa tiloissa vuoden päästä.
Postnord rakentaa uuden terminaalin Pirkkalaan. Aiemmin kuljetusyhtiö on toiminut Tampereen seudulla yhteistyökumppanien kautta.
Oman noin 4 000 neliön terminaalin ja 400 neliön toimistotilojen viereen tulee myös isompi 7 000 neliön varasto. Postnordilla on etuvuokraoikeus varastoon.
Terminaali rakennetaan Kurikantielle Pirkkalaan, mikä on suorassa yhteydessä kehätielle.
Terminaalin rakentaminen on osa yhtiön tavoitetta laajentaa toimintaa pääkaupunkisedulla, Turun seudulla ja Tampereen seudulla.
Turun terminaali remontoitiin 2019, Vantaan terminaalin vuoro on 2022.
**Lue lisää:**
[DB Schenker rakentaa pakettiterminaalin Lempäälään – hintalappu 21,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11399075)
[Suomalainen haluaa tilauksensa täsmälleen oikeaan aikaan, ja se laittaa kuljetusjätit tiukoille - "Ennen riitti, että kuorma oli perillä toimistoaikaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11032886)
Eksoten valtuusto ei perusta tilapäistä valiokuntaa – valtuuston puheenjohtaja: "Syksyllä aloitetaan puhtaalta pöydältä"
Tilapäinen valiokunta olisi selvittänyt, onko Eksoten tarkastuslautakunta ylittänyt toimivaltansa hallituksen entisen puheenjohtajan Marja-Liisa Vesterisen tapauksessa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten valtuusto ei aio perustaa tilapäistä valiokuntaa selvittämään tarkastuslautakunnan edesottamuksia.
Eksoten hallitus esitti tilapäisen valiokunnan perustamista selvittämään, onko Eksoten tarkastuslautakunta ylittänyt toimivaltansa tehdessään tutkintapyynnön poliisille hallituksen entisen puheenjohtajan **Marja-Liisa Vesterisen** toiminnasta.
Aloite tilapäisen valiokunnan perustamisesta oli lähtöisin Eksoten valtuuston demariryhmältä.
Ryhmä halusi muun muassa selvittää, onko Vesterisestä jätetyn tutkintapyynnön tekeminen sekä asiaan liittyvien dokumenttien oikeudellinen arviointi ollut tarkastuslautakunnan asia.
Valtuusto päätti asiasta eilisessä kokouksessaan. Eksoten valtuuston puheenjohtaja **Taina Longan** mukaan tilapäisestä valiokunnasta keskusteltiin äärimmäisen vähän. Ehdotus, että tilapäistä valiokuntaa ei perusteta hyväksyttiin reilulla äänienemmistöllä.
– Syksyllä aloitetaan puhtaalta pöydältä. Tarkastuslautakunta on saanut julkisuuden kautta jo rangaistusta eikä nähty enää tarvetta puuttua asiaan. **
**
Longan mukaan asiasta voi kuitenkin tehdä vielä kuntalaisvalituksen tai valituksen hallinto-oikeuteen.  

Pyhäjärven Keiteleentien omakotitalon tulipalosta kaivataan havaintoja – palossa kuoli alle 50-vuotias mies
Havaintoja pyydetään Pyhäjärven Keiteleentiellä tai palopaikan lähistöllä liikkuneista henkilöistä ja autoista.
Pyhäjärvellä Keiteleentiellä [viime torstain ja perjantain](https://yle.fi/uutiset/3-11398434) välisenä yönä tapahtuneesta mieshenkilön kuolemaan johtaneesta omatkotitalon tulipalosta kaivataan silminnäkijähavaintoja.
Palossa kuoli talon asukas, alle 50-vuotias mies.
Havaintoja pyydetään Pyhäjärven Keiteleentiellä tai palopaikan lähistöllä liikkuneista henkilöistä ja autoista torstaina ennen puoltayötä ja perjantain aamukolmen välillä.
Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Haapajärven poliisiin.
Haapajärven poliisiaseman päivystysnumero 0295464265 (ti ja pe), vihjepuhelin 0295416194 tai vihjeet.oulu@poliisi.fi 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Moottoripyöräilijä menehtyi hirvikolarissa Multialla
Rikoskomisario Veli-Pekka Välisaaren mukaan onnettomuudessa ei epäillä ylinopeutta, kertoo Keskisuomalainen.
Multian suunnasta kohti Uuraisia ajanut moottoripyöräillijä kuoli törmättyään hirveen keskiviikon vastaisena yönä Uuraistentiellä Multialla.
Sisä-Suomen poliisin rikoskomisarion **Veli-Pekka Välisaaren** mukaan Uuraisten tiellä sattuneessa onnettomuudessa ei epäillä ylinopeutta, kertoo Keskisuomalainen.
Paikalle saapunut sivullinen ilmoitti tapahtuneesta hätäkeskukseen.
Onnettomuus tapahtui aamuyöllä kolmen aikaan. Noin 60-vuotias mies ajoi omalla kaistallaan, kun hän törmäsi täysikokoiseen hirveen. Myös hirvi menehtyi kolarissa. 
_Korjattu 17.6.2020 klo 11.39: Jutussa kerrottiin aluperin, että hirvikolarissa kuollut olisi ollut autonkuljettaja._
_Täydennetty 17.6.2020 klo 12.59: Lisätty poliisilta saatu tieto siitä, että kyseessä oli moottoripyöräilijä ja että myös hirvi menehtyi._
Ei yhtään uutta koronatartuntaa, vaikka 230 kävi testeissä Pirkanmaalla
Viimeisin tartunta Pirkanmaalla oli viikko sitten.
Pirkanmaalla ei ollut tiistaina yhtään uutta koronatartuntaa.
21 päivän aikana on todettu vain 2 tartuntaa, viimeisin viikko sitten.
Yhteensä tartuntoja on Pirkanmaalla ollut 243.
TAYSin mukaan tiistaina koronatesteissä kävi 230 pirkanmaalaista, mutta yhtään tartuntaa ei kuitenkaan löytynyt.
Sarjabattlen voittaja on The Bold Type! Suosikkisarjan kaikki neljä kautta ovat katsottavissa Areenassa
Thelman ja Valtterin sarjabattlen voittaja on draamakomedia The Bold Type. Sarja sai 52,9 prosenttia äänistä ja sen kaikki kaudet, mukaan lukien uusin neljäs kausi, ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Yle Areenan somekasvot Thelma Siberg ja Valtteri Lehtinen valjastivat [kaikkien aikojen ensimmäisessä sarjabattlessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302295) katsojat äänestämään, kumpi suosituista draamakomedioista julkaistaan Areenaan juhannukseksi.
Kisa oli äärimmäisen tiukka ja sekä Broad City että The Bold Type olivat vuorollaan johdossa. Lopulta The Bold City vei kuitenkin ykköspaikan 1208 äänen erolla.
Komediaa muotilehden toimituksesta
The Bold Type on draamakomedia, joka näyttää, millaista on luoda nuorena naisena uraa maailmankuulun muotilehden toimituksessa – taidokkaana journalistina, muotia rakastavana stylistina tai nokkelana sosiaalisen median päällikkönä.
Yrittäessään onnistua sekä työelämässä että ihmissuhteissa, sarjan päähahmot Jane, Kat ja Sutton kohtaavat somesukupolvelle tuttuja ura-, seksi- ja parisuhdeongelmia.
The Bold Type on hersyvän hauska ja voimauttava tarina uransa alussa olevista ystävyksistä, jotka tukevat toisiaan niin työelämässä kuin sen ulkopuolellakin.
Sarah Watsonin luoma sarja on saanut innoituksensa Cosmopolitanin entisen päätoimittajan Joanna Colesin elämästä.
Korona keskeytti kuvaukset
The Bold Typesta on juhannuksena katsottavissa sekä aiemmin nähdyt kolme kautta sekä uudet, alkuvuodesta 2020 julkaistut neljännen kauden jaksot 1–10.
Sarjan uudesta kaudesta päätettiin tehdä normaalia pidempi, mutta koronan vuoksi viimeisten jaksojen kuvaukset jouduttiin keskeyttämään.
Vaikeuksista huolimatta neljännen kauden jaksot saatiin alkukesästä valmiiksi, ja uunituoreet jaksot julkaistaan Areenassa vielä tänä kesänä.
[Katso The Bold Type tästä](https://areena.yle.fi/1-4405136)
Prisma: Miten välttää syöpä?
TV1 keskiviikkoisin 24.6. - 15.7.2020 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaisin klo 14.20 ja maanantaisin klo 23.40, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50332355)
Voimmeko välttyä sairastumasta syöpään? Miten voisimme vaikuttaa elämäntavoillamme terveyteen?
Uusiseelantilainen kirurgi **Richard Babor** on leikannut potilaita parinkymmenen vuoden ajan, myös syöpäpotilaita. Neliosaisessa dokumenttisarjassa _Miten välttää syöpä?_ Babor lähtee selvittämään ravinnon, elämäntapojen, geeniperimän ja ympäristötekijöiden vaikutusta syöpäsairauksiin. Hän haluaa tavoittaa uusimman tutkimustiedon ja kumota syöpään liittyvät myytit.
Sarjan aloitusjaksossa Richard Babor tutkii, kuinka ruokavaliolla voidaan estää syöpää. Minkälainen olisi kaikkein vaikuttavin ruokavalio? Hän selvittää myös superruokien väitettyjä terveysvaikutuksia. Mikä vaikutus ylipainolla ja laihduttamisella on riskiin sairastua syöpään?
Toisessa jaksossa Babor keskittyy levon ja stressin sekä alkoholin ja tupakan rooliin syöpäsairauksissa. Kuinka paljon elintapojen muutoksella kuten liikuntaa lisäämällä voitaisiin ehkäistä sairastumista?
Kirurgi Richard Babor tutustuu sarjan kolmannessa jaksossa huipputeknologiaan ja mitä sillä olisi annettavaa syöpien ehkäisyssä. Hän myös syöpäkoiran, joka osaa tunnistaa syövän näytteestä hajun perusteella. Mitä ihmiskunnalle merkitsisi, jos syöpä voitaisiin voittaa geenitekniikan avulla?
Aurinko, ilmansaasteet ja kemikaalit vaikuttavat kaikki ihmisen terveyteen, mutta mikä rooli niillä on syöpäsairauksissa? Dokumenttisarjan päätösjaksossa Richard Babor tutkii, miten jo ihmisen ensimmäinen henkäys voi vaikuttaa hänen terveyteensä.
How Not To Get Cancer. Tuotanto: Storymaker/TVNZ. Uusi-Seelanti, 2019.
Suomi ei olekaan EU-tietosuojan mallioppilas – Tutkijoiden mukaan Suomi toimii laittomasti nettiseurannan valvonnassa
Seurantateknologian kieltäminen selaimen asetuksissa saattaa tyssätä ihmisen etenemisen verkkosivuilla tyystin. 
Verkossa ihmisen kantapäilla kulkee seurantateknologia. Kaikkia toimia verkossa seurataan erilaisilla tekniikoilla kuten evästeillä ja niin sanotuilla seurantaskripteillä. 
Seurantateknologiaa tallennetaan käyttäjien päätelaitteille verkkosivuvierailujen yhteydessä. Osa näistä tekniikoista on selailun kannalta hyödyllisiä ja jopa välttämättömiä. Osa uhkaa yksityisyyden suojaa merkittävällä tavalla. EU edellyttää, että seurantateknologiaan kysytään kunnollinen suostumus.
Mitä enemmän dataa näillä erilaisilla tekniikoilla kerätään, sitä kattavamman profiilin eri yritykset pystyvät ihmisestä verkkokäyttäytymisen perusteella muodostamaan.
Monet yksityisyydensuojaan perehtyneet tutkijat sekä tietosuoja-asiantuntijat ja julkisoikeuden ekspertit sanovat, että Suomi kulkee EU-oikeuden näkökulmasta laittomilla poluilla. Tietosuojamme vuotaa. 
Elämämme verkossa on kauppatavaraa
Tietosuoja-asiantuntija **Heikki Tolvanen** työskentelee tietoturvaan keskittyvässä PrivacyAnt-yrityksessäja on perehtynyt seurantateknologiaan ja yksityisyyden turvaamiseen verkossa. 
– Koko digitaalinen elämämme on verkossa: klikkaukset, ostokset ja se mitä tuotteita pysähdymme verkossa katsomaan tai millaisia artikkeleita luemme.
Ihmisiltä on pyydettävä suostumus ennen kuin heidän verkkokäyttäytymistään voi seurata. Tähän velvoittaa EU:n niin sanottu sähköisen viestinnän tietosuojadirektiivi ja siitä johdettu kansallinen laki. 
Tolvasen kertomus siitä, mihin tietojamme vuotaa, on kylmäävää. 
– Kerätyt henkilötiedot valuvat verkkosivuilta sadoille, jopa tuhansille yrityksille. Emme tiedä näistä yrityksistä mitään. Kukaan ei tiedä, mitä näiden tietojen avulla tullaan mainosnäyttöjen lisäksi tekemään.
Moni uskoo, että evästeiden kieltäminen selaimen asetusten kautta lopettaisi internet-sivuilla tapahtuvan seurannan kokonaan. Näin ei Tolvasen mukaan läheskään aina ole. 
Aiemmin [esimerkiksi Kansaneläkelaitos rikkoi lakia](https://yle.fi/uutiset/3-11187680), kun se jätti pyytämättä verkkosivuillaan kävijöiltä suostumusta käyttäjätietojen keräämiseen. 
Tolvasen keräämä analyysi Kelan sivuilta kertoi, että tiedot esimerkiksi syöpälääkkeiden tai vammaispalveluiden katseluista valuvat mainosverkoille. Kela muutti toimintatapojaan.
Pahimmillaan meitä pystytään myös manipuloimaan seurantateknologioiden avulla kerätyillä tiedoilla. 
– [Cambridge Analytica -skandaalissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10996034)vaikutettiin ihmisten äänestyskäyttäytymiseen netistä kerätyn tiedon avulla. Meistä kerätyn tiedon käyttö voi olla uhka jopa demokratialle. 
Tolvanen suomii valvovaa viranomaista eli Traficomia siitä, että se Tolvasen mukaan jopa kannustaa yrityksiä olemaan välittämättä suostumusta koskevista vaatimuksista.
– Näkemällä vaivaa seurannan pystyy kyllä teoriassa estämään. Lainsäädäntö lähtee liikkeelle kuitenkin siitä, ettei ihmisen tarvitse tehdä mitään ylimääräistä, jos suostumusta ei halua antaa.
Seurannan esto ei saa hyydyttää sivuja 
Myös se, että ihminen suojaa yksityisyyttään estämällä seurannan, voi johtaa ongelmiin.
Heikki Tolvanen kertoo, että monet verkkosivut lakkaavat toimimasta käytännössä kokonaan, kun ihminen estää kaiken seurantateknologian verkkoselaimen asetusten kautta.
– Koska monilla selaimilla ei pysty estämään yksittäisiä seurantateknologioita, joudun itse estämään joko/tai-tyyppisesti kaiken.
Evästeillä ja seurantaankin käytetyillä niin sanotuilla skripteillä on hyviäkin tarkoituksia. Niitä voidaan käyttää esimerkiksi verkkopankeissa tai erilaisiin asiointipalveluihin kirjautumisessa.
– Kun me estämme nämä, verkkosivut lakkaavat toimimasta. Toisekseen: jos me estämme muut seurantateknologiat eli puhutaan javascripteistä ja pikseleistä, se johtaa siihen, ettei verkkosivuilla välttämättä näy verkkosisältöä lainkaan.
 Käyttäjä ei voi vaikkapa tilata verkkokaupasta ruokaa tai hakea opiskelupaikkaa netin kautta.
– Toimimasta lakkaavat esimerkiksi Veikkauksen sivut. Ei pääse lukemaan edes tietosuojaselosteen sisältöä, ellei hyväksy erilaisten seurantateknologioiden tallentumista päätelaitteelleen.
Samaa sanoo tietosuojaan ja EU-oikeuteen perehtynyt Turun yliopiston oikeustieteen tutkija **Toni Selkälä**.
Selkälä huomauttaa, ettei evästeistä ja seurannasta kieltäytymisen seuraus saa olla se, että sivut lakkaavat toimimasta tai takkuilevat. 
– Esimerkiksi Ranskassa ei tule kuulonkaan, että evästeet hyväksyttäisiin selainasetusten kautta. Eikä voi olla niin, että jos et suostu evästeisiin, seurauksena on muita kehnompi palvelu. 
Myös julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Itä-Suomen yliopistosta sanoo painavan sanan. Säännöt ovat selvät, mutta tulkinta ontuu.
– Asetuksen mukaisen suostumus evästeiden käyttöön on pyydettävä, jos halutaan tietää, mitä ihminen verkkosivustoilla tekee tai tietoja halutaan käyttää markkinointitarkoituksiin.
"Meille on vain uskoteltu, että voisimme vaikuttaa nettiseurantaan"
Tietosuoja-asiantuntijaHeikki Tolvanen täräyttää kovan väitteen: suomalaiset eivät tällä hetkellä nauti EU-perusoikeuskirjan takaamia oikeuksia käyttäessään kotimaisia verkkopalveluita.
– Yksityisyydensuoja tai oikeus henkilötietojen suojaan ei toteudu monillakaan suomalaisilla verkkosivustoilla. Meille on lähinnä vain uskoteltu, että voisimme vaikuttaa netissä tapahtuvaan seurantaan käyttämiemme Internet-selainten kautta.
Suomalaisilla verkkosivuilla noudatetaan pääsääntöisesti Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin suosittelemaa linjaa, jonka mukaan seurannan estäminen on loppukäyttäjän vastuulla.
Avainkysymys on siis ihmisen antama suostumus evästeiden tallentumiseen päätteelle. Euroopan unionissa seurannasta säätää EU:n yleinen tietosuoja-asetus. Sen mukaan seurantateknologioiden pitäisi olla oletusarvoisesti verkkosivuilla pois päältä.
Traficom katsoo, että ihminen voi halutessaan estää verkkokäyttäytymistä nuuskivan seurantateknologian verkkoselaimen asetuksissa. 
Tutkijat: On selvää, että Suomi toimii laittomasti
TutkijaToni Selkäläsanoo, ettei selaimen asetusten kautta annettu suostumus ole pätevä, vaan jopa unionioikeuden vastainen.
– On selvää, että Suomi toimii nykykäytännöllään laittomasti unionioikeuden kannalta. Kun ihmisten käyttäytymisen seuranta ja mainosten kohdentaminen ei ole edes erityisen tehokasta, miksi ihmeessä haluamme toimia näin?
Nettiä käyttävälle ihmiselle on tehtävä selväksi nykyistä paremmin, mihin suostumuksessa sitoutuu, sanoo Selkälä. 
– On jopa tutkimuksia siitä, että ihmiset laittavat lukematta rastin ruutuun, jossa lukee: "Suostun antamaan lapseni pois".
Erilaiset seurantateknologiat kehittyvät huimaa vauhtia ja edes asiaan perehtynyt ammattilainenkaan ei välttämättä osaa estää kaikkea verkkosivuilla tapahtuvaa seurantaa kokonaan, sanoo tietosuoja-asiantuntija Heikki Tolvanen. 
– Kun omalla äidilläni alkaa olla vaikeuksia käyttää esimerkiksi nykypäivän älytelevisiota, miten voidaan olettaa, että hän tai moni muu tietosuoja-asioihin perehtymätön ihminen osaisi estää verkkosivuilla tapahtuvan seurannan?
Julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen latelee muiden lailla madonluvut Suomelle ja Traficomille. 
– EU:n tietosuoja-asetuksen mukainen suostumus on vain hankittava. On ihan sama, mitä kansallisessa lainsäädännössä on säädetty, EU:n tietosuoja-asetus saa etusijan. Se ei ole tulkinnanvarainen asia. 
Tämä tarkoittaa sitä, että kelvollisen suostumuksen antaminen seurantateknologialle pelkästään selaimen asetuksissa ei käy.
– Digitaalisen palvelun käyttäjä ei voi antaa ennalta yleistä suostumusta. Liikenne- ja viestintäviraston eli Traficomin päätöksissä ollaan hyvin suurissa ongelmissa suhteessa unionioikeuteen. 
Juuri hiljan annettu tietosuojavaltuutetun ratkaisu on puolestaan unionin oikeuden mukaista, professori Tomi Voutilainen pohtii.
– On siis noudatettava toimivaltaisen viranomaisen eli tietosuojavaltuutetun kantaa. 
Voutilainen sanoo, että hänen tiedossaan on muitakin Traficomin ratkaisuja, joissa on sivuutettu EU:n tuore oikeuskäytäntö.
Tietosuojavatuutettu pani yrityksen ruotuun 
Suomessa tietosuojaa valvotaan siis kahdelta tontilta: tietosuojavaltuutetun toimistosta ja liikennne- ja viestintävirastosta Traficomista. 
Karrikoidusti voisi katsoa, että tietosuojavaltuutettu katsastaa asioita EU-oikeuden, perusoikeuksien ja tietosuojan kannalta. 
Traficomin tarkastelukulma on pikemminkin yritysten vinkkeli. 
Apulaistietosuojavaltuutettu **Anu Talus** on hiljattain määrännyt yhden yrityksen muuttamaan tapaa, jolla se [pyytää käyttäjän suostumusta evästeiden käyttöön.](https://tietosuoja.fi/artikkeli/-/asset_publisher/apulaistietosuojavaltuutettu-maarasi-yrityksen-muuttamaan-tapaa-jolla-se-pyytaa-suostumusta-evasteiden-kayttoon) 
Päätös on Suomessa tärkeä Euroopan unionin yleisen tietosuoja-asetuksen eli GDPR:n ennakkotapaus.
Tietosuojavaltuutetun toimistoon kantelun tehneen näkemys oli, ettei hänellä ollut mahdollisuutta kieltää evästeiden käyttöä. 
Yritys käytti verkkosivuillaan evästeitä esimerkiksi mainonnan kohdentamiseen. Se keräsi evästeiden kautta tietoja itselleen ja kolmansille osapuolille muun muassa palveluiden käytöstä ja käyttäjien IP-osoitteista. 
Yritys sanoo noudattaneensa Traficomin ohjeistusta. Sivustolla ohjeistettiin käyttäjiä kieltämään evästeet selainasetuksia muuttamalla.
Apulaistietosuojavaltuutettu määräsi rekisterinpitäjän muuttamaan toimintatapojaan suostumuksen keräämisessä EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen mukaisiksi. 
Apulaistietosuojavaltuuettu Anu Talus sanoo, että päätöksellä on merkitystä yleisesti. 
– Päätös tarkoittaa sitä, että ihmisellä tulee olla mahdollisuus kieltäytyä siitä, että kerätään näitä evästeitä silloin, kun ne eivät ole välttämättömiä. Tärkeintä on, että ihmiset tietävät evästeistä ja ovat sitten valmiita antamaan suostumuksensa. 
Tietosuojavaltuutetun toimistossa odottaa pino kanteluita samasta aiheesta. 
– Täällä on useampi kymmen tapausta viereillä. Linja tulee olemaan samankaltainen.
Traficom ei muuta ohjeistustaan – Oikeuskansleri lupaa muutosta omille sivuilleen
Kyberturvallisuuskeskuksen päällikkö **Heidi Kivekäs** Traficomistasanoo, ettei apulaistietosuojavaltuutetun tuore päätös muuta millään lailla valvovan viranomaisen eli Traficomin antamaa ohjeistusta.
– Toistaiseksi se ei aiheuta meidän olemassa olevaan ohjeistukseen ja neuvontaan muutoksia. Olemme katsoneet aiemminkin, että eri verkkosivuilla suostumus evästeisiin voidaan pyytää niin sanotulla bannerilla. Toki banneri ei voi olla sellainen, että kerrotaan ainoastaan, että jatkaminen sivustolla tarkoittaa sitä, että hyväksyy evästeiden käytön.
Traficom katsoo, ettei ole mitään ongelmia siinä, että verkkosivuilla käytetään suostumuksen antamiseen tai epäämiseen selainasetuksia.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, etteivät yritykset Suomessa todennäköisesti muuta käytäntöjään, ellei ole pakko.
Tutkija Toni Selkälä sanoo, että apulaistietosuojavaltuutetun päätöksen jälkeen olisi syytä tehdä vihdoin täyskäännös. 
– Ei voi mennä niiin, että monta vuotta toimitaan laittomasti ja vaan "venaillaan". Traficom ei voi vain odottaa ja odottaa uutta sähköisen viestinnän tietosuojaa koskevaa ePrivacy-asetusta. Tunnelma on becketiläinen: Huomenna hän tulee, Selkälä hymähtää vakavalle asialle.
Myös tietosuoja-asiantuntija Heikki Tolvanen suomii valvovaa viranomaista eli Traficomia siitä, että se jopa kannustaa yrityksiä olemaan välittämättä suostumusta koskevista vaatimuksista.
Asiasta käydään myös räväkkää keskustelua sosiaalisessa mediassa, kertoo Tolvanen. 
.
– Valtioneuvoston kanslian tietosuojavastaava on kertonut, ettei heidän sivuillaan voi vierailla ilman seurantateknologian tallentumista päätelaitteille. 
Ylimmän laillisuusvalvojan eli oikeuskanslerin sivuillakaan ei ole voinut tehdä kantelua ilman pakkoa hyväksyä Googlen seurantateknologian tallentuminen päätelaitteelle. Henkilötiedot ovat vaarassa, Heikki Tolvanen varoittaa. 
– Ilman seurantateknologiaa en voi tehdä kantelua, sillä sivusto toimii javascriptin avulla, Selaimeni sallii minun vain estää kaiken tai ei mitään. Eli jos haluan tehdä kantelun heidän sivuillaan, on minun hyväksyttävä Googlen seurantateknologian tallentuminen päätteelleni. 
Apulaistietosuojavaltuutetun toukokuun ratkaisun jälkeen oikeuskanslerinviraston tietosuojavastaava **Pekka Liesivuori** sanoo käytäntöjen muuttuvan. 
– Tietosuojavaltuutetun selkeä ratkaisu merkitsee sitä, että meidän on toimittava toisin kuin tähän asti. Aikaisemminhan Traficom on ohjeistanut vallan toisin näistä evästekäytännöistä.
_Juttua korjattu 17.6. klo 12.59: Cambridge Analytica -yrityksen nimi täsmennetty._
Lue lisää: 
[Uutissuomalainen: Kela rikkoo lakia käyttäjätietojen keräämisessä verkkosivuillaan, tietoja päätyy muun muassa Googlelle](https://yle.fi/uutiset/3-11187680)
[Suomalaissivusto ei antanut käyttäjän kieltäytyä evästeistä – Tuore päätös: Tapa ei ollut EU-asetuksen mukainen](https://yle.fi/uutiset/3-11355151)
[Cambridge Analytica -skandaalin paljastanut toimittaja taistelee internetjättien piilovaikuttamista vastaan – "Facebook pitäisi kieltää vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10996034)"
Kotimaan matkailubuumi ei pelasta majoitusalan kesää – eurot ovat tiukassa paitsi hotelleilla myös leirintäalueilla
Muuallakin Euroopassa keskitytään nyt lähimatkailuun ja se näkyy markkinoilla Suomessa.
Majoitusala on yksi koronakriisin suurimmista kärsijöistä, eikä kotimaan matkailun suosio auta pelastamaan kesää.
Karavaanarimäärät ovat nousussa ja etujärjestö SF-Caravanista kerrotaan, että etenkin nuoria jäseniä on tullut lisää. Siitä huolimatta leirintäalueet ovat hotellien tapaan pulassa, koska ulkomaalaiset asiakkaat puuttuvat.
Ounaskosken leirintäalueella Rovaniemellä ei ole yhtään ulkomailta saapuneita matkailuautoja tai asuntovaunuja. Kotimaan karavaanarit sen sijaan ovat jo parkkeeranneet Kemijoen rannalle.
**Antti Korkala** jakelee ohjeita **Jouko Arolalle**, joka vääntelee tottuneesti pakettiauton rattia. Ison pakettiauton ohjaaminen ei vaadi suuria ponnisteluja, mutta kun vetokoukussa on auton perässä monimetrinen asuntovaunu, niin silloin vaaditaan jo ajotaitoa.
Korkala on kokenut karavaanari, ja ajoi ensimmäiset reissunsa jo vuosikymmeniä sitten.
– Matkusteltiin paljon, kun lapset olivat pieniä. Tämä on minulle varmaan jo kolmas vaunu. Karavaanarin vuosia on kertynyt jo lähes 30, laskee Korkala.
Viime vuodet Antti Korkala on matkustanut useimmiten hyvien ystäviensä Jouko ja **Helinä Arolan** kanssa. 
Helinä Arola saapuu ja huikkaa muulle seurueelle, että leirintäpaikka on maksettu, summa on koko kolmen hengen seurueelta sähköineen ja leirintäalueen palveluineen ripauksen alle 50 euroa.
Helinä Arola kertoo, että ulkomaillakin on matkusteltu, mutta reissut ovat viime vuosina rajoittuneet kotimaahan.
– Pidämme tästä, ja varsinkin nyt korona-aikana. Suomessa on niin paljon kaunista katseltavaa, Helinä Arola ihastelee Kemijoen rannalla.
**Karavaanarimäärät nousussa, mutta ulkomaalaisten puute painaa leirintäalueiden tulosta**
Matkailuajoneuvojen etujärjestö SF-Caravanista kerrotaan, että jäsenmäärä on ollut hienoisessa kasvussa muutaman vuoden. Toukokuussa yhdistyksen jäsenmäärä kasvoi kymmenen prosenttia viime vuoden toukokuusta. Ulkomaalaisten vieraiden puuttuminen laskee kuitenkin huomattavasti leirintäalueiden kayttöasteita.
**Jorma Puljula** on pyörittänyt Ounaskosken leirintäaluetta 80-luvun lopulta saakka. Koronapandemian kaltaista kriisiä ei ole aiemmin tullut vastaan. 
– Kymmenesosa on tällä hetkellä asiakkaita viime kesän vastaavaan aikaan verrattuna. Meillä tämä kevät ja alkukesä on aina ollut ulkomaalaispainotteinen, vieraita on saapunut Norjasta, Saksasta ja Hollannista, Puljula kertoo.
Puljula uskoo, että tämä kesä on pääasiassa suomalaisten matkailijoiden varassa, mutta esimerkiksi Norjan rajojen aukeaminen luo uskoa, että myös ulkomaalaisia turisteja saataisiin asiakkaiksi.
– Norjalaiset ovat ulkomaalaisista suurin ryhmä meidän asiakkaista. Suomalaiset kotimaan matkailijat saapuvat yleensä juhannuksen jälkeen ja heitä on eniten täällä heinäkuussa.
**Hotelliketjujen kesämyynti kaukana normaalista**
Suurten hotelliketjujen varaukset alkoivat hiipua maaliskuusta alkaen. Yksityisissä ja suurissa ketjuissa kassavirta tyrehtyi ja henkilökunnasta jouduttiin lomauttamaan noin 90 prosenttia, suurin osa hotelleista suljettiin.
Viimeaikaiset päätökset rajoitusten purkamisista ja suositusten lieventämisistä luovat majoitusalalle uskoa, mutta toistaiseksi ollaan kaukana viime kesän luvuista.
S-ryhmän hotelleissa lasketaan, että kesäkuussa jäädään viime vuoden vastaavasta ajasta alle puoleen. Auki olevissa hotelleissa majoitusmyynti on noin 40 prosenttia viime vuoden kesäkuusta. 
\- Jos kaikki kiinni olevatkin lasketaan mukaan, niin silloin majoitusmyynti on neljäsosa 2019 kesäkuusta, laskee SOK:n matkailu- ja ravitsemusohjausyksikön johtaja **Nina Nieminen**.
S-ryhmällä oli korona-ajan pahimpana hetkenä auki Suomessa 17 hotellia, mutta kesäkuun loppuun mennessä jo yli 30.
Myös Scandic-hotelliketjusta todetaan, että kysyntä pysähtyi koronakriisin vuoksi kuin seinään ja noin 90 prosenttia henkilökunnasta jouduttiin lomauttamaan.
– Jos saamme reilut puolet hotelleista käyttöön tänä kesänä, niin se on hyvä saavutus. Pyrimme avaamaan hotellin kaikissa kaupungeissa, sillä nyt selkeästi erottuu perinteinen road trip-tyyppinen matkailu omalla autolla, toteaa Scandicin kaupallinen johtaja **Christian Borg**.
Lapland Hotels sulki koronakriisin vuoksi kaikki 18 hotelliaan, joista osa aukaistaan 26.6. Kysyntä on ollut maltillista, toteaa Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta.**
– Kysyntää on ollut viimeisen kahden viikon aikana Lapissa, mutta kaupungeissa rauhallisempaa. Uskomme, että varauksia tehdään aiempaa pienemmällä varoajalla kuin aiemmin.
Ulkomaalaisia matkailijoita saapuu Suomeen todennäköisesti reilusti vähemmän kuin viime kesänä, ja se näkyy varsinkin Helsingin hotellien käyttöasteessa.
– Muuallakin Euroopassa keskitytään lähimatkailuun omissa maissa ja se näkyy markkinoilla Suomessa, ennustaa **Christian Borg** Scandic-hotelliketjusta.
Jouko Arola ja Antti Korkala säätävät asuntovaunun tasapainoon, sillä oikea paikka hyvällä näköalalla on löytynyt. Muutaman minuutin päästä vaunuun menevät portaat ovat paikoillaan, pihalla ovat puutarhatuolit ja pöytä. Joku kyselee jo pelikortteja.
– Meillä oli tarkoitus lähteä katsomaan yötöntä yötä ja meille on luvattu, että täällä Rovaniemellä ei aurinko laske. Matka suuntautuu vielä korkeammalle ja Ylläksellä pyritään näkemään myös yötön yö. Sitä emme ole vielä nähneet, Helinä Arola kertoo matkasuunnitelmista.
Ounaskosken leirintäalueella on vielä tilaa, ja yrittäjä Jorma Puljula laskeekin, että jos tänä kesänä päästään asiakkaiden määrässä puoleen viime vuodesta, niin täytyy olla tyytyväinen.
– Se on torjuntavoitto silloin, sillä meillä on matkailijoista 55-60 prosenttia ulkomaalaisia ja loput kotimaisia, enemmistö matkailijoista on ollut ulkomaalaisia.
Avilta apua Kanta-Hämeen liikuntapaikoille
Tukea tipahti esimerkiksi Jokioisten pesäpallokentälle. 
Pesäpallon pelimahdollisuudet paranevat Jokioisilla kun pesäpallokenttä on saanut avustuspotin aluehallintovirastolta. Avi on myöntänyt Jokioisten pesäpallokentän korjaamiseen 50 000 euroa. 
Avi myönsi avustusta myös Humppilan Koivistonlammin virkistyspaikan varustamiseen ja Hämeenlinnan Untulankentän korjaustöihin. Rahaa sai myös Lopen urheilukentän peruskorjaus. Lopen hankkeeseen rahaa myönnettiin 30 000 euroa. 
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti henkilöauton ulosajossa Mikkelissä
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti henkilöauton ulosajossa Mikkelin Haukivuorella Pieksämäentiellä keskiviikkoaamuna. Yksin autossa ollut kuljettaja toimitettiin jatkohoitoon sairaalaan. Ulosajo tapahtui noin puoli kahdeksan aikoihin aamulla, auto suistui tieltä ja osui puuhun.
Pelastuslaitoksen ajoneuvot aiheuttivat onnettomuuspaikalla toimiessaan häiriötä liikenteelle vajaan tunnin ajan. 
Poliisi selvittää onnettomuuden tapahtumien kulkua.
Säilörehun korjaaminen alkanut, sato näyttää hyvältä
Vaihtelu voi kuitenkin olla suurta.
Säilörehun korjaaminen on alkanut Keski-Pohjanmaalla. 
Kasvustot ovat kehittyneet hyvin ja ensimmäinen sato näyttää määrältään ja laadultaan hyvältä, arvioi luomutuotannon erityisasiantuntija **Jari Tikkanen** ProAgria Keski-Pohjanmaasta. 
Tikkasen mukaan vaihtelut voivat kuitenkin olla suuria, sillä talvehtiminen sekä kevään kylmyys ja kuivuus ovat alentaneet yleisiä sato-odotuksia.
Säilörehun korjuun varsinainen huippu on juhannuksen tietämillä.
Kannuslaisella Riipan tilalla tuorerehusadon korjuu alkoi tällä viikolla. Isäntä **Ilkka Riippa** vahvistaa, että vaihtelua löytyy. Haastavia ovat olleet esimerkiksi isot salaojapellot, joissa kaltevuus ei ole kohdallaan ja vesi on päässyt seisomaan. Suojaisilla paikoilla sato taas on hyvä.
– Se on ollut hyvä sellaisilla paikoilla, missä olen pelännyt että on huonoa – ja toisinpäin. Ei voi kyllä sanoa, että olisi ollut helppoa, sanoo Riippa.
Soten luottamusasiat tänään puntarissa Kainuussa
Päätöksenteko halvaantui kolme kuukautta sitten, nyt on päätösten aika. 
Kainuun soten yhtymävaltuusto päättää keskiviikkona **Maire Ahopellon** ja yhtymähallituksen luottamuksesta.
Kainuun soten päätöksenteko on ollut käytännössä [halvaantuneena kolme kuukautta.](https://yle.fi/uutiset/3-11379212) Kevään aikana ei ole voitu kokoontua etänä, koska valtuutetuilla ei ole digitaitoja ja moni kuuluu riskiryhmään.
Kainuun soten jäsenkunnat ilmaisivat epäluottamuksen Kainuun soten johtoa ja erityisesti sote-kuntayhtymän johtaja Maire Ahopeltoa [kohtaan jo viime syksynä.](https://yle.fi/uutiset/3-11111133)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Salon keskustaa seurataan kameroilla Turun poliisin tilannekeskuksessa
Poliisi toivoo yhteistyön laajenevan muuallekin Varsinais-Suomeen. 
Salon kaupunkialueen valvontakameroiden seuranta on nyt myös mahdollista Lounais-Suomen poliisin tilannekeskuksessa Turussa. Toiminto otettiin käyttöön tänä keväänä. 
Seuranta ei ole aktiivista, vaan kuva haetaan tallenteelta tarvittaessa esimerkiksi onnettomuus- tai rikostapauksissa.
Salon lisäksi Turussa pystytään näkemään myös Raision keskustasta kuvaa. 
Lounais-Suomen poliisin kameravalvonnasta vastaavan ylikomisario **Kai Loukkaanhuhdan** mukaan toiveena on laajentaa yhteistyötä muidenkin kuntien kanssa. 
Vireillä on Loukkaanhuhdan mukaan keskustelut useamman varsinaissuomaisen kaupungin kanssa kameravalvonnasta.
– Mitä isommalta alueelta saamme tarvittaessa kuvaa käyttöömme, auttaa se rikosten selvittämisessä ja jopa ennaltaehkäisyssä, sanoo Loukkaanhuhta. 
Poliisia kiinnostavat erityisesti liikenteen solmukohdat ja paikat, jossa kokoontuu paljon ihmisiä.
Kymmenien ihmisten henkilötietoja päätynyt ulkopuolisille – poliisin lomakkeisiin tulostui tietoja liikenneonnettomuuksien osallisista
Virhe koski 47:ää ihmistä.
Kymmenien ihmisten henkilötietoja on päätynyt ulkopuolisten tietoon poliisin uudessa lomakejärjestelmässä ilmenneen virheen vuoksi, [poliisi tiedottaa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisin_uudessa_lomakejarjestelmassa_ollut_virhe_korjattu_-_muutaman_kymmenen_ihmisen_henkilotietoja_paatyi_ulkopuolisille_91006?language=fi&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). Virheen vuoksi ylimääräistä henkilötietoa tulostui lomakkeelle, joka toimitettiin liikenneonnettomuuden osallisille.
Tiedoissa on mainittu muun muassa henkilön yhteystiedot ja tieto puhalluskokeen tuloksesta.
Poliisin mukaan virhe on korjattu heti sen jälkeen, kun se havaittiin. Virhe koski yhteensä 47:ää ihmistä. 
Poliisi kertoo lähettäneensä tiedon virheestä kaikille asianosaisille ja pyytäneensä palauttamaan virheelliset lomakkeet. Ongelma koski ainoastaan kesäkuun 1. ja 3. päivän välisenä aikana tapahtuneita liikenneonnettomuuksia, joista on tulostettu osallisille lomake vakuutusta varten.
Matkailuoppaiden kausi on käynnistymässä
Matkailuoppaat järjestävät opastettuja kierroksia Joensuussa, Lieksassa ja Nurmeksessa. 
Matkailuoppaat alkavat päästä pikku hiljaa tien päälle Pohjois-Karjalassakin.
Koronavirusepidemian aikana matkailuoppaat ovat esimerkiksi tuottaneet verkkoon etäopastuksia ja some-tarinoita.
Nyt kun kokoontumisrajoituksia on purettu, käynnistyvät varsinaiset opastuskierrokset.
Joensuussa kausi alkaa heinäkuun alussa. Opastuksia järjestetään eri teemoilla, kuten Nosta jalkaa -koirien kanssa, Keskustan rakennukset ja patsaat, Kauppaporvareiden korttelit sekä Hautakivien kertomaa.
Nurmeksessa voi tutustua juhannuksen jälkeen opastetusti muun muassa Puu-Nurmekseen ja Bomban historiaan.
Lieksassa kerrotaan kävelykierroksilla heinäkuusta alkaen muun muassa paikkakunnan vaikutusvaltaisista naisista.
Suomen Opasliitto ry on valtakunnallinen matkailuoppaiden, eräoppaiden ja erikoisalojen oppaiden liitto. Liitolla on 82 jäsenyhdistystä ja niiden kautta opasliittoon kuuluu noin 1 200 jäsentä.
Ambulanssissa tarvitaan jopa käsirautoja: Kun potilas on väkivaltainen, kyytiin istuu poliisi
Poliisi turvaamassa ambulanssikyytiä on arkipäivää, joka vie työaikaa mutta kuuluu virkavallalle.
Poliisi turvaa Suomessa joka päivä ensihoitotehtäviä. Virkavaltaa tarvitaan, jos aggressiivinen potilas on vaaraksi ambulanssimiehistölle tai itselleen.
Yleensä kyse on henkisesti epävakaan potilaan kuljettamisesta mielentila-arvioon eli lääkärin tekemästä virka-apupyynnöstä, joka perustuu mielenterveyslakiin.
Poliisi hälytetään kyytiin myös, jos mikä tahansa ensihoidon tehtävä muuttuu kentällä väkivaltaiseksi tai väkivallan uhaksi hoitohenkilöstöä kohtaan.
– Suurin osa näistä tehtävistä liittyy päihtyneisiin henkilöihin ja näiden terveydentilan arviointiin ja oikean jatkopaikan arviointiin, kertoo Suomen Ensihoitoalan Liiton puheenjohtaja **Juha Hyötyläinen**.
Psykoosissa tai aineissa oleva ei ymmärrä apua
 Poliisin ja ensihoidon yhteistyö on jatkunut päivittäisenä viimeiset vuodet.
Poliisihallituksen tilastoista ei kuitenkaan selviä, kuinka monessa sairaankuljetuksessa poliisi on joutunut menemään ambulanssiin asti tai milloin turvaamiseksi on riittänyt, että poliisipartio ajaa ambulanssin perässä.
Poliisitarkastaja **Marko Heikkilän** mukaan Poliisihallituksessa ei ole olemassa asiasta erillistä tilastointia.
Parikymmentä vuotta ensihoidossa työskennellyt Juha Hyötyläinen kuitenkin kertoo, että virkavallan kyytiintulo on viime vuosina lisääntynyt.
– Psykoosissa tai aineista sekaisin oleva voi olla sairauden tunnoton, eikä ymmärrä, että tulemme auttamaan, vaan on arvaamaton ja väkivaltainen, Hyötyläinen toteaa.
Komisario **Matti Tiainen** Pohjanmaan poliisilaitokselta kuvailee tyypillistä tilannetta:
Henkilö ei suostu lähtemään lääkärin määräämään mielentilatutkimukseen, vaan lukittautuu kotiinsa. Ensihoitajilla ei ole toimivaltaa ja keinoja hakea aggressiivista ihmistä pakolla kyytiin.
– Poliisi voi käyttää voimakeinoja, eli avata oven voimaa käyttäen, ottaa potilaan kiinni ja ohjata ambulanssiin, Tiainen kertoo.
Mutta polisiikaan ei voi toimittaa ketään vastentahtoisesti hoidon arviointiin tai hoitopaikkaan ilman lääkärin virka-apupyyntöä.
Juha Hyötyläisen mukaan ensihoitajien oikeuksia laajentavaa lainsäädäntöä esiteltiin jokunen vuosi sitten, mutta tämä sisälsi niin paljon ongelmia ja haasteita ensihoitajien oikeusturvan kannalta, että lakiesitys jouduttiin vetämään takaisin.
Rauhallinen voi raivostua kesken matkan
Uhkaavissa tilanteissa toinen partion poliiseista istuu ambulanssin takaosaan ensihoitajan turvaksi. Toinen seuraa poliisiautolla perässä sairaalaan asti.
– Potilas on paareilla ja hoitotyöhön riittää kyllä tilaa, Juha Hyötyläinen kertoo.
Yleensä pelkkä poliisin läsnäolo riittää rauhoittamaan tilannetta.
Ei kuitenkaan aina. Potilas voi yrittää käydä käsiksi ensihoitajiin tai poliisiin, repiä tavaroita ja yrittää väkisin ambulanssista vauhdissa ulos.
Jos potilas käyttäytyy väkivaltaisesti, poliisi saa murtaa vastarinnan voimakeinolla.
– Voidaan esimerkiksi käyttää kahlitsemisvälineitä, yleensä käsirautoja, sanoo komisario Matti Tiainen.
Ensihoitajien Liiton puheenjohtaja Juha Hyötyläisellä on omakohtaista kokemusta siitä, kun potilas käy päälle. Häntä on myös uhattu ampuma-aseella ja puukolla hoitotilanteessa.
Tuttua on sekin, kun rauhallisesti ambulanssin kyytiin suostunut potilas raivostuu ja hyökkää päälle yhtäkkiä kesken matkan.
Auto seis! -huuto kertoo ambulanssia ajavalle työparille, että tilanne on vakava.
– Auto välittömästi sivuun. Poistutaan itse ulos ja hälytetään poliisit, Hyötyläinen luettelee.
Ensihoitajilla ei ole oikeutta edes tarkistaa, onko potilaalla "kättä pidempää" taskuissaan, ellei potilas anna tähän lupaa.
Välillä kentällä odotetaan pyyntöä ja sen hyväksyntää
Lain kiemuroiden toteutuminen johtaa välillä erikoisiin tilanteisiin kentällä. 
Poliisi on esimerkiksi hälytetty sekavan ja aggressiivisen henkilön luokse. Paikan päällä virkavalta toteaa, että kyse on selvästi mielenterveysongelmasta.
Poliisi pyytää ensihoidon paikalle, ja terveydenhuollon ammattilaiset toteavat saman. Jos henkilö ei suostu lähtemään ensihoitajien matkaan, he joutuvat tekemään kentällä virka-apupyynnön lääkärille.
– Lääkäri lähettää virka-apupyynnön poliisille ja poliisin päällystö hyväksyy pyynnön. Vasta tämän jälkeen poliisilla on oikeus avustaa henkilö ambulanssin kyytiin ja osallistua sairaalaan saattamiseen.
Hyötyläisen mukaan lain tiukoista määräyksistä voidaan poiketa vain, jos potilaan henki ja terveys ovat akuutissa vaarassa. Hän on esimerkiksi voinut ottaa vaarallisen annoksen lääkettä ja tarvitsee kiireellisesti sairaalahoitoa, mutta ei suostu lähtemään hoitoon. 
Silloin virka-apuprosessia ei voida odottaa vaarantamatta hoidettavan henkeä.
Riehujaa ei saa rauhoittaa lääkkeillä
Suomen Ensihoitoalan Liiton puheenjohtaja Juha Hyötyläisen mukaan ensihoitoyksiköt ovat varpaisillaan myös tehtävissä, joissa avun tarvisija on sekavassa tilassa oleva, 25-30-vuotias narkomani tai sekakäyttäjä.
– He eivät kunnoita ensihoidon työtä, vaan pitävät meitä vihollisina. Käytös voi olla arvaamatonta.
Ensihoidon ammattilaisilla ei ole oikeutta pitää potilasta väkisin kiinni, tai rauhoittaa häntä lääkkeillä.
Ainoa keino on yrittää lukea potilasta mahdollisimman hyvin ennakkoon. Sitä opetetaan työpaikkakohtaisesti uhka- ja väkivaltakoulutuksissa.
– Haistelemme tilannetta. Katsomme esimerkiksi kuinka aggressiivisesti ihminen liikkuu, ja miten tulee kohti, Hyötyläinen kertoo.
Ensihoitajiin kohdistuva väkivalta tuomitaan pahoinpitelynä ja se johtaa usein sakkorangaistuksiin.
Suomen Ensihoitoalan Liitto, Tehy ja Suomen Palomiesliitto SPAL ovat jo pitkään kampanjoineet, että ensihoitajiin kohdistuvat hyökkäykset olisivat verrattavissa virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen, ja ensihoitajan pahoinpitelystä seuraisi vankeusrangaistus.
Jopa satojen kilometrien kuljetuksia
Potilas kuljetetaan mielenterveysarvioon omaan kotikuntaansa. Poliisin turvaama ambulanssikyyti voi vaihdella muutamasta sadasta metristä jopa satoihin kilometreihin.
Sama poliisi voi istua kyydissä, ja työpari ajaa ambulanssin perässä koko matkan. Yleisempää kuitenkin on, että jossakin välissä matkaa tilalle vaihdetaan toinen partio.
– Pitkä kuljetusmatka voi johtua esimerkiksi siitä, että potilas on oleillut kaukana kotikunnastaan, kertoo komisario Matti Tiainen.
Pohjanmaan poliisilaitoksessa virka-avulla pyydettyjä, ensihoitoon liittyviä tehtäviä, on myös päivittäin, välillä montakin vuorokaudessa.
Välillä joudutaan menemään hätiin myös hälytettynä, kun ensihoitajien työssä tilanne on kärjistynyt henkeä ja terveyttä uhkaavaksi.
Tiainen arvelee, että pohjalaismaakuntien alueella poliisi joutuu istumaan ambulanssissa vahtimassa aggressiivista potilasta vähintään kerran viikossa.
– Työaikaa menee, mutta se on poliisille laissa säädetty tehtävä, Tiainen toteaa.
Pohjanmaalla poliisin toimintavalmiusaika on maan pisin. Partioille on yritetty saada hälytys- ja valvontatehtäviin enemmän aikaa esimerkiksi [antamalla osa vapautensa menettäneiden kuljetuksista poliisivankilan vartijoille](https://yle.fi/uutiset/3-11195379).
Voisiko myös mielenterveysarvioon tai sieltä hoitopaikkaan kuljettamisen turvaaminen siirtää vartijoille?
– Ei. Kyse on poliisin antamasta virka-avusta toiselle viranomaiselle, jolloin työhön tarvitaan poliisit, komisario Matti Tiainen toteaa.
Yrityksiä haettiin alkuvuonna konkurssiin enemmän kuin vuosi sitten – hakemusmäärä hiipui huhti–toukokuussa
Tukitoimet yritysten pelastamiseksi koronalta ovat todennäköisesti purreet keväällä.
Vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi tammi–toukokuussa 5,5 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna, kertoo [Tilastokeskus](http://www.stat.fi/til/konk/2020/05/konk_2020_05_2020-06-17_tie_001_fi.html). Konkursseja pantiin vireille 1 188.
Konkurssihakemusten määrän kasvu keskittyi alkuvuoteen ja hiipui pahimpina koronakuukausina eli huhti- ja toukokuussa. Konkurssiasiamies **Helena Kontkasen** mukaan ero [tammikuun ja toukokuun välillä on suuri](https://yle.fi/uutiset/3-11390045).
Syitä konkurssimäärien laskuun keväällä on pohdittu kiivaasti. Kontkanen arvioi, että ainakin yritysten selviämisen helpottamiseksi tehdyt toimet ovat hillinneet konkurssien määrää.
Yrityksillä on ollut mahdollisuus esimerkiksi verohelpotuksiin ja pankkien myöntämiin lainanlyhennysvapaisiin. Myös vuokranantajat ovat tulleet jonkin verran vastaan.
Konkurssin vireilletulo ei välttämättä tarkoita konkurssia
Vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi tammi–toukokuussa teollisuuden ja kaivostoiminnan, rakentamisen, majoitus- ja ravitsemistoiminnan sekä muiden palveluiden päätoimialoilla. Määrä sen sijaan väheni maa-, metsä- ja kalatalouden, kaupan sekä kuljetuksen ja varastoinnin päätoimialoilla.
Henkilökunnan määrä konkurssiyrityksissä on lähes 5 700, mikä on 8,2 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Tilastokeskus huomauttaa, ettei konkurssin vireilletulo läheskään aina merkitse yrityksen tai ammatinharjoittajan konkurssia ilmaisun varsinaisessa merkityksessä.
Konkurssi on oikeudenkäyntinä mutkikas ja monia vaiheita käsittävä oikeusprosessi, jonka eri vaiheissa menettely voi jäädä kesken.
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Joel Banks lähti "road tripille" tutustumaan suomalaiseen seuratoimintaan – "Yritämme käyttää tämän ajan hyväksi"
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Joel Banks käy muun muassa Kokkolassa, Sastamalassa ja Salossa kesän aikana.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentaja **Joel Banks** on Suomen kiertueella. Maajoukkueen luotsi haluaa tutustua paremmin Mestaruusliigan joukkueisiin, kun maajoukkueen kesän ohjelma meni täysin uusiksi koronaepidemian takia. Maajoukkueen harjoitusohjelmaa on jouduttu leikkaamaan muutaman kuukauden jaksolta kuukauteen.
Banks kiertää Suomea maajoukkueen fysiikkavalmentaja **Tommi Pärmäkosken** kanssa. Brittivalmentaja pääsee nyt näkemään normaalin maajoukkueringin ulkopuolella olevia pelaajia paremmin. Banksin vierailut antavat myös seurajoukkuepelaajille näytönpaikan. Parhaillaan Banks tutustuu Kokkolan Tiikereiden toimintaan.
– Työskentelemme seuravalmentajien kanssa ja teemme harjoituksia, joissa ovat mukana sekä seura että maajoukkuepelaajia. Tämä antaa minulle mahdollisuuden tutustua suomalaiseen seurakenttään paremmin. Tämä on erittäin tärkeää, Banks kertoo Ylelle.
Banksin mukaan visiitit paikkakunnilla kestävät muutaman päivän. Brittivalmentaja katsastaa pelaajia Kokkolan lisäksi myös muun muassa Kuortaneella ja Sastamalassa. 
Banks alleviivaa, että lentopallo on kontaktilaji, joten koronamääräykset tuovat haasteita. 
– Yhdessä treenaaminen on iso asia, koska viime kuukausina se ei ole onnistunut. Niin kauan, kun seuraamme ohjeistuksia, voimme harjoitella turvallisesti.
– Rajoitukset vaikuttavat etenkin lentopalloon. Turhia kontakteja pitää välttää. Ylävitoset ja yhteiset kokoontumiset pelin aikana kuuluvat lentopalloon, mutta nyt sitä pitää vähentää, Banks kertoo.
Päätähtäimessä ensi vuoden EM-kisat 
Koronapandemia on ajanut monen lentopalloseuran ahdinkoon. Esimerkiksi kolme seuraa jäädytti toimintansa Saksan Bundesliigassa. Argentiinasta ja Brasiliasta on lähtenyt liikkeelle pelaajavyöry kohti vanhaa mannerta ja näin Euroopan pääsarjoihin on yhtäkkiä tyrkyllä lähes sata huippupelaajaa. 
Suomen kärkipelaajista esimerkiksi keskitorjuja **Sauli Sinkkonen** on vielä vailla seuraa ensi kaudeksi, mutta taistelee ulkomaalaisten kiintiöpaikoista Euroopan sarjoihin.
Banks ei liikaa stressaa tilanteesta.
– En sanoisi, että tämä on iso ongelma, mutta totta kai merkittävä asia se tietenkin on. Toivottavasti pelaajat löytävät hyvät joukkueet. Sauli kuuluu maajoukkueen peruspilareihin, Banks sanoo.
Suomen maajoukkueella on selvä tavoite ensi vuonna, kun EM-kisoja pelataan myös Suomessa. 
– Se on ykköstavoite. Viime vuoden EM-kisoissa meillä oli hyvä henki päällä. Nyt kello tikittää ja yritämme käyttää tämän ajan hyväksi. 
Maajoukkueen ensimmäinen harjoituspeli on näillä näkymin heinäkuussa Salossa Viroa vastaan.
**Lue myös:**
[Lentopallon naisten EM-karsinnat jatkuvat tammikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11392301)
SVT: Ruotsalaisnainen pakeni al-Holista – Matkusti Turkin avulla takaisin Ruotsiin
SVT:n tietojen mukaan Syyrian kurdialueella toimii salakuljettajaryhmiä, jotka vapauttavat vankeja al-Holista rahaa vastaan.
Ruotsalaisnainen, joka on ollut mukana terroristijärjestö Isisin toiminnassa on saapunut Ruotsiin, kertoo [maan yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svenska-kvinnan-var-fange-i-is-lagret-nu-har-hon-rymt-till-sverige).
SVT:n mukaan hän oleskelee Göteborgin alueella. Häntä ei ole pidätetty, mutta häntä epäillään sotarikoksista.
Naisen kerrotaan olevan noin 30-vuotias. Hän matkusti Syyriaan vuonna 2013. Hänellä on ollut aviomies ja lapsi, jotka molemmat ovat SVT:n tietojen mukaan kuolleet.
Ihmissalakuljettajilla uusi bisnes
Nainen on ollut vangittuna al-Holin vankileirillä, jonne on koottu Isis-taistelijoiden perheenjäseniä. 
Ihmissalakuljettajien avulla hän pääsi pois leiriltä. Salakuljettajat auttoivat hänet Turkkiin, jonka viranomaiset toimittivat hänet lennolle Ruotsiin.
Al-Holin leirillä on edelleen noin 70 000 vankia hyvin vaikeissa oloissa. SVT:n tietojen mukaan salakuljettajat vaativat sadasta tuhannesta jopa miljoonaan Ruotsin kruunuun (10 000 – 100 000 euroa) kuljettaakseen vankeja pois leiriltä. Mitä suuremman summan vanki maksaa, sitä todennäköisemmin vapautus onnistuu, SVT kertoo.
Al-Holista on päässyt SVT:n mukaan ulos ainakin kymmenissä laskettava määrä vankeja, heidän joukossaan neljä ruotsalaista naista ja heidän lapsensa.
Myös Suomeen saapui al-Holista toukokuussa kolme Isiksen toiminnassa mukana ollutta naista ja kymmenen lasta. [Lue tapauksesta lisää tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11378088).
Selvitys: Metsäteollisuuden tuotteiden tuoma ilmastohyöty vastaa kolmasosaa Suomen hiilidioksidipäästöistä
WWF: Metsäteollisuuden tuotteet eivät auta hidastamaan ilmastonmuutosta. Puun hankinnasta koituva hiilinielutappio on suurempi kuin puun käytön ilmastohyöty.
Metsäteollisuuden mukaan puupohjaisilla tuotteilla voidaan korvata yhä enemmän ilmastolle haitallisia tuotteita.
Metsäteollisuuden tuotteet vähentävät globaalisti hiilidioksidipäästöjä yli 16 miljoonaa tonnia vuodessa. Tämä vastaa kolmasosaa Suomen nykyisistä hiilidioksidipäästöistä. 
Metsäteollisuuden omiin päästöihin nähden hiilidioksidin määrä on viisinkertainen.
Ilmastohyöty syntyy siitä, että metsäteollisuudentuotteiden aiheuttamat päästöt ovat pienemmät kuin mitä aiheutuisi vastaavien tuotteiden valmistamisesta muista materiaaleista
Laskelma perustuu VTT:n tuottamaan tietoon metsäteollisuustuotteiden ilmastovaikutuksista.
 Metsäteollisuus ajaa fossiilisia päästöjä aiheuttavien tuotteiden korvaamista puulla visioidessaan hiilivapaata tulevaisuutta vuoteen 2035 mennessä. 
Myös Metsäteollisuuden tehtaat ollaan muuttamassa[ fossiilittomiksi vuoteen 2035 mennessä.](https://yle.fi/uutiset/3-11238512)
VTT:n tutkimusprofessori **Ali Harlin** sanoo, että mekaanisilla puutuotteilla ja kartongeilla on suurin merkitys korvaajina. Kartongin merkitys pakkausmateriaalien korvaajana korostuu. Uusien tuotteiden merkitys kasvaa vuoteen 2035 mennessä.
Puupohjaisten tuotteiden hiilidioksidipäästöihin tuoman ilmastohyödyn arvioidaan kasvavan miiljoonalla tonnilla vuoteen 2035 mennessä.
Laskelmassa metsäteollisuuden tuotteille määritettiin elinkaaren aikaiset päästöt. Lisäksi arvioitiin vältetyt päästöt, joiden oletettiin syntyvän, kun metsäteollisuuden tuotteet korvaavat muista materiaaleista valmistettuja tuotteita.
Ranska panostaa puurakentamiseen
Käytännössä puupohjaisilla tuotteilla korvattaisiin varsinkin muovia sekä fossiilisia polttoaineita. Tekstiliteollisuudessa esimerkiksi puuvillalle haetaan vaihtoehtoja puupohjaisista kuiduista.
Metsäteollisuudessa uskotaan muun muassa ympäristötietoisuuden ja verkkokaupan lisäävän puupohjaisten tuotteiden kysyntää. Kasvua odotetaan puurakentamiseen, hygieniatuotteiden menekkiin, tekstiilituotteisiin, kemikaaleihin ja polttoaineisiin.
Puurakentaminen on nousussa EU:n ilmastotavoitteissa ja esimerkiksi Ranskalla on tavoitteena rakentaa puolet julkisista rakennuksista puusta. Ala toivoo Suomen ottavan tästä mallia.
Konsulttiyhtiö Pöyry, nykyinen Afry, on arvoinut puusta valmistettavien tuotteiden markkinoiden kasvavan maailmanlaajuisesti lähes 200 miljardilla eurolla vuosina 2017–2030.
Metsäteollisuuden tuotannon arvonlisä kasvaa muun muassa siksi, että tuotteiden jalostusaste nousee. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan arvion mukaan metsäteollisuuden arvonlisä kasvaa yli seitsemällä miljardilla vuoteen 2035 mennessä.
Puu ei lopu vaikka käyttö kasvaa
Metsäteollisuus korostaa, että puuta riittää Suomessa. Puun käytön tavoitteiden toteutuminen ei pienennä Suomen metsävaroja.
Puuston hiilinielu eli metsävarojen kasvuvauhti voi Metsäteollisuuden mukaan jopa vahvistua vaikka puunkorjuu kasvaisi nykyisestä 72 miljoonasta kuutiometristä kohti kestävän hakuumäärän ylärajaa.
Luonnonvarakeskuksen Metsäteollisuudelle laatiman skenaarion mukaan puuston hiilivarasto jatkaa voimakasta kasvua oikea-aikaisen metsänhoidon ansiosta.
Puun riittävyydestä on keskusteltu varsinkin monien sellutehdashankkeiden yhteydessä. 
Metsäteollisuus ry on metsäalan yritysten etujärjestö. Metsäteollisuuden ilmastotiekartta liittyy valtion tavoitteeseen tehdä Suomesta hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä.
– Kehitys on jo hyvä. Meillä on kilpailijamaihin nähden huomattavasti pienemmät päästöt. Päästöjä voidaan kuitenkin ajaa vielä alas, jolloin myönteinen nettovaikutus ilmastoon kasvaa, Metsäteollisuuden toimitusjohtaja **Timo Jaatinen** totesi.
WWF: Puun hankinnan hiilinielutappio ylittää ilmastohyödyn
Ympäristöjärjestö WWF:n Suomen ohjelmapäällikkö **Jussi Nikula** huomauttaa, että VTT:n puutuotteille laskemassa ilmastohyödyssä ei huomioida puun hankinnan haitallista vaikutusta metsien hiilinieluun.
– Tutkimuksissa, jotka ottavat hiilinieluvaikutuksen huomioon, uusiutumattomien materiaalien ja polttoaineiden korvaamisesta puulla saatu ilmastohyöty on pienempi kuin puun hankinnasta johtuva hiilinielutappio.
Nikula viittaa Luonnonvarakeskuksen, Suomen ympäristökeskuksen ja Itä-Suomen yliopiston vertaisarvioituun [tutkimukseen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0301479719308333).
\- Metsäteollisuus levittää tiekartastaan käsitystä, että metsäteollisuuden tuotteet auttavat hidastamaan ilmastonmuutosta. Jos katsotaan kokonaisuutta, näin ei näyttäisi olevan.
VTT:n laskema 16 miljoonan tonnin ilmastohyöty vastaa Nikulan mukaan suunnilleen 10 miljoonan kuution hakkuita.
Metsiä hakataan nyt yli 70 miljoonaa kuutiota vuodessa. Suomen ilmastopaneelin analyysejä hyödyntäen voi arvioida, että jo 10 miljoonan kuution pudotus saisi aikaan vastaavan ilmastohyödyn, Nikula laskee.
"Raaka-aineen vaihtaminen puuhun ei riitä"
Metsäteollisuuden mukaan puun riittävyys ei ole ongelma, mutta Nikula on toista mieltä.
– Hakkuita ei voi lisätä, jos pyrkimys säilyttää luonnon monimuotoisuutta otetaan tosissaan. Luonnon monimuotoisuuden kannalta metsien käyttö Suomessa ei ole kestävää
 Hänen mukaansa uhanalaisarvioinnit osoittavat, että 76 prosenttia Suomen metsäluontotyypeistä on uhanalaisia, myös metsälajien tilanne on heikentynyt.
Metsäteollisuuden Lukelta tilaamassa selvityksessä on kaksi skenaariota, joissa molemmissa on sama hakkuumäärä. 
– Jos verrattaisiin skenaarioita, joissa on eri hakkuumäärät, nähtäisiin, kuinka huomattavasti paljon suurempi hiilinielu on, jos hakataan vähemmän. 
Nikula korostaa, että fossiilisista tuotteista pitää päästä eroon, koska ne aiheuttavat eniten haittaa ilmastolle. Pelkkä raaka-aineen vaihtaminen toiseen ei kuitenkaan riitä. 
Jos yksinkertaisesti korvataan uusiutumattomat raaka-aineet puulla, ei huomioida luonnonvarojen ylikulutusta.
– Pitää pystyä purkamaan luonnonvarojen ylikulutusta. Luonnovarojen käyttöä voi hillitä verotuksella tai muilla ohjauskeinoilla.
**Lue myös:**
[Stora Enso alkaa valmistaa puusta materiaalia sähköautojen akkuihin – koelaitos käynnistyy ensi vuoden alussa Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-11403660)
Vanhan Vaasan raunioita ja asemarakennuksia korjataan tänä vuonna 200 000 eurolla
Kolmelle kesälle ajoittuva kunnostus maksaa noin 550 000 euroa. Toukokuussa 2020 tapahtuneet ilkivallanteot nostavat todennäköisesti kustannuksia.
Pyhän Marian kirkon rauniot ovat hälyttävän huonossa kunnossa Vaasassa.
Vanhan Vaasan rauniot ovat kevään aikana [kärsineet ilkivallasta](https://yle.fi/uutiset/3-11333718). Pyhän Marian kirkon raunioiden muuria on kaivettu ja tiiliskiviä ja muuta materiaalia on irrotettu. Myös kahden oviaukon kohdalla on jo pitkiä halkeamia, jotka aiheuttavat sortumisvaaran.
Raunioalue on vaarallisuutensa vuoksi toistaiseksi aidattu työmaa-alueeksi. Mahdollisen kameravalvonnan järjestämistä selvitetään. 
Kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan, että kiinteistötoimi voi vuonna 2020 käyttää 200 000 euroa Pyhän Marian kirkon raunioiden ja Vanhan Vaasan aseman korjauksiin ja jatkosuunnitteluun. Tarpeelliset korjaus- ja suunnittelutyöt voidaan tehdä hankintakiellosta huolimatta.
Kolmelle kesälle ajoittuva kunnostus maksaa kaupungin vuonna 2019 teettämän selvityksen mukaan noin 550 000 euroa. Tämän kevään Ilkivallanteot nostavat todennäköisesti kustannuksia.
Alueelta puretaan sauna- ja talousrakennus, kaksiosainen kellari säilytetään. Muutoin noudatetaan korjaussuunnitelmaa. Rakennus luovutetaan toistaiseksi kuntatekniikan viheryksikön käyttöön.
Pyhän Marian kirkon rauniot ovat osa Vanhan Vaasan laajaa muinaisjäännösaluetta, joka on muinaismuistolain (295/1963) rauhoittama. Museoviraston mukaan Vanhan Vaasan muinaisjäännösalue on ehdolla valmisteilla olevaan valtakunnallisesti merkittävien arkeologisten kohteiden (VARK-kohteiden) luetteloon.
Pohjois-Korea hylkäsi Etelä-Korean tarjouksen erityislähettiläiden johtamista neuvotteluista
Etelä-Korean mukaan viimeaikaiset tapahtumat ovat vahingoittaneet pysyvästi maiden suhteita. 
Pohjois-Korea on hylännyt Etelä-Korean tarjouksen erityislähettiläiden johtamista neuvotteluista. Neuvotteluiden tarkoituksena oli lieventää maiden kiristyneitä välejä. 
Etelä-Korean yhdistymisministeri on kertonut olevansa valmis eroamaan tehtävästään. Ministeri vastaa maiden välisistä suhteista. 
Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimisto KCNA:n välittämä kielteinen vastaus tuli päivä sen jälkeen, kun Pohjois-Korea tuhosi Koreoiden yhteistoimiston Kaesongin rajakaupungissa. Voit lukea tapauksesta [lisää tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11403715).
**Lue myös:** [Pohjois-Korean johtajan sisko uhkaa Etelä-Koreaa kostotoimilla – Kim Yo-jongin mukaan armeija on valmis toimimaan, yksityiskohdat pimennossa](https://yle.fi/uutiset/3-11401207)
Etelä-Korean mukaan se ei voi hyväksyä Pohjois-Korean kohtuutonta käytöstä, kertoo uutistoimisto Reuters. Pohjois-Korean armeija kertoi eilen myös olevansa valmis siirtämään joukkoja maiden väliselle demilitarisoidulle vyöhykkeelle.
Etelä-Korean presidentinkanslian mukaan Pohjois-Korean viimeaikaiset toimet ovat vahingoittaneet pysyvästi maiden välisiä suhteita.
 Pohjois-Korea on puolestaan syyttänyt naapurimaataan suhteiden heikkenemisestä.
Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** sisar **Kim Yo-jongin** mukaan Etelä-Korean tulisi pyytää anteeksi esimerkiksi aktivistien rajan yli lähettämiä lentolehtisiä. Hän kommentoi tilannetta tänään keskiviikkona uutistoimisto KCNA:lle uutistoimisto Tassin mukaan. 
Pohjois-Korea kertoi kesäkuun alkupuolella aikeistaan katkaista yhteydet naapurimaahansa Etelä-Koreaan. Silloin se kutsui Etelä-Koreaa Pohjois-Korean "viholliseksi". Pohjois-Korea on myös arvostellut etelänaapurinsa presidenttiä **Moon Jae-inia**.
_17.6. klo 12.44: Juttua päivitetty tiedolla Etelä-Korean yhdistymisministerin eroaikeista._ 
**Lue myös:** 
[YK: Koronaepidemia on vaikuttanut dramaattisesti Pohjois-Koreaan – kodittomia ja katulapsia yhä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11392303)
[Etelä-Korean tiedustelupalvelu: Huhut Kim Jong-unille tehdystä leikkauksesta eivät pidä paikkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11337062)
[Pohjois-Korea on pyytänyt vaivihkaa ulkomaista apua, vaikka kieltää kärsivänsä koronavirusepidemiasta – erakkovaltion todellinen tilanne on arvoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11286498)
NBA-pelaajat saavat viikon aikaa ilmoittaa, aikovatko pelata kauden lopputurnauksessa
NBA-kausi pelataan loppuun 22 joukkueen turnauksena Floridassa.
NBA-koripalloliiga antaa pelaajille kesäkuun 24. päivään asti aikaa ilmoittaa joukkueilleen, mikäli eivät aio olla mukana heinäkuun lopussa käynnistyvässä kauden lopputurnauksessa Floridan Orlandossa.
Pelaajat voivat jäädä pois lopputurnauksesta omalla ilmoituksellaan, eikä tätä pidetä työsopimuksen rikkomisena.Pois jäävät pelaajat voivat kuitenkin menettää korkeintaan 14 ottelun palkan.
– Tämä ei ehkä ole kaikkia varten. Se vaatii valtavia uhrauksia pelaajilta sekä kaikilta muilta mukana olevilta, kuten valmentajilta ja erotuomareilta, NBA:n toimitusjohtaja **Adam Silver** sanoi.
Koronaviruspandemian keskeyttämä NBA-kausi pelataan loppuun 22 joukkueen turnauksena Floridan Orlandossa. Harjoitusleirit alkavat 9. heinäkuuta ja pelit 30. heinäkuuta.
Jotkut NBA-pelaajat ovat ilmoittaneet vastustavansa lopputurnauksen pelaamista ja perustelleet tätä George Floydin kuoleman aiheuttamilla protesteilla.
\- Meidän mielestämme tämä on se, mitä me teemme. Me tarjoamme NBA-koripalloa. Tälle maalle se on hengähdystauko niistä valtavista vaikeuksista, joiden kanssa ihmiset taistelevat juuri nyt. Minusta se on myös NBA-pelaajien mahdollisuus kohdistaa huomiota sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen, koska maailman huomio kiinnittyy NBA:han Orlandossa, jos me vain saamme tähän järjestettyä, Silver sanoi.
**Lue myös:**
[Tartuntatautiasiantuntija tukee NBA:n suunnitelmaa kauden jatkamisesta – pelaajayhdistys ei ole vielä hyväksynyt NBA:n suunnitelmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11401812)
[Media: NBA-tähti Kyrie Irving kehotti pelaajia jäämään pois loppukauden peleistä](https://yle.fi/urheilu/3-11400838)
[NBA-valmentajalegendalta vahva kannanotto George Floydin kuolemaan: "Olen häpeissäni valkoisena ihmisenä, tietäen että tuollaista voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-11389293)
Jokelan kaavamuutos nähtäville
Kaupunkirakennelautakunta näyttää ehdotukselle vihreää valoa. 
Kiistelty niin sanottu Jokelan kaavamuutos asetetaan julkisesti nähtäville Joensuussa.
Kaupunkirakennelautakunta näyttää ehdotukselle vihreää valoa. Lausunnot pyydetään ely-keskukselta, Museovirastolta ja Pohjois-Karjalan museolta.
Torikatu 26:n kaavamuutoksen mukaan Jokela-Kino-Karjalan talo voidaan purkaa, mutta samalla tontilla oleva Inarin talo suojellaan.
Selvityksen mukaan Jokelan talo on erittäin huonokuntoinen, ja sen suojeleminen olisi kohtuuton taakka omistajalle.
Jokelan tilalle on osoitettu paikka kuusikerroksiselle uudisrakennukselle.
Joensuun valtuutettujen päätettäväksi kaavaehdotus on tulossa aikaisintaan elo-syyskuussa.
Osa koronan takia lomautetuista on palannut töihin – Anna Braggelta hupeni hääkassa, hän ehti riemuita töihinpaluusta kunnes liukastui perunaan
Pahin lomautusaalto on hellittämässä, mutta työttömyys saattaa lisääntyä syksyllä. 
**Anna Bragge**, 32, ei ihan heti unohda alkuvuotta 2020, sen verran poikkeuksellinen se on ollut.
– Piti olla isot, yli sadan vieraan häät, mutta eihän näin korona-aikana voi sellaisia järjestää. Menimme sittenkin maistraatissa naimisiin, ja pidimme piknikminihäät, jotta kaikilla oli turvallista olla.
Työstään Ravintola Tampellan tarjoilijana Bragge lomautettiin maaliskuussa, ja hän ehti olla kaksi ja puoli kuukautta lomautettuna ennen paluuta töihin. 
 – Ilman tuoretta aviomiestäni en olisi pärjännyt tänä keväänä. Jouduimme käyttämään hääkassaa, kun normaalituloista hävisi 500 euroa kuussa. Oli tämä taloudellisesti rankkaa.
Bragge kertoo, että parhaimmillaan, kun työvuoroja on paljon, hänelle jää palkasta käteen 1 700 euroa kuukaudessa, mutta keskimäärin summa on noin 1 400 euroa. Lomautuksen aikana hänellä oli 900 euroa käytettävänään kuukaudessa. 
Ei häpeää, mutta stressiä ja tylsistymistä
Hallituksen päätös sulkea ravintolat oli Braggelle tavallaan helpotus. 
– Oli kauhea stressi ennen kuin tuli tämä lomautus. Joka päivä mennessäni töihin jännitin, tuleeko asiakkaita, riittääkö meidän myynti ja kannattaako ravintolaa pitää auki. Meillä kaikilla oli hyvin painostava olo. Siivosimme jatkuvasti kaikki lattiasta kattoon, koska muuten loppui tekeminen. 
Kotona iski tylsistyminen taloudellisen huolen lisäksi. Häpeää Bragge ei lomautuksestaan tuntenut.
– Tiesin, että meillä kaikilla oli sama kohtalo. Se ei ollut häpeää, vaan ennemmin sitä, että olemme kaikki tässä samassa veneessä. Tästä selvitään. 
Bragge ei ole tuntemuksineen yksin. Yksistään Pirkanmaalla on tänä keväänä ollut lähes 600 tarjoilijaa lomautettuna, kun vuosi sitten heitä ei ollut yhtään, kertoo Palvelualojen ammattiliiton (PAM) Pirkanmaan aluepäällikkö **Elisa Penders**.
– Tämä on ollut sellainen kevät, että toivottavasti toista samanlaista ei tule. Yhteydenotoissa on ollut epätoivoa.
Pirkanmaalla [työttömien määrä](https://yle.fi/uutiset/3-11369984) on lähes tuplaantunut vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Pirkanmaan te-toimiston johtaja **Riku Immonen** näkee silti myös valoa tilanteessa.
– Kyllä se valo tulee siitä, että ravintolat toimivat taas ja palvelusektori alkaa elpymään. Toivottavasti hotellitkin alkavat toimia. Kun globaali talous taas vapautuu, niin se tietää hyvää tuotannolle ja viennille.
Pahin paniikki ohi työmarkkinoilla
Pahimmista lomautusmääristä ollaan Pirkanmaalla ja muualla Suomessa tultu jo hieman parempaan suuntaan, sanoo strategiajohtaja **Jouko Nieminen** ely-keskusten sekä te-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskuksesta (KEHA). 
Syksyn työllisyystilanteessa Nieminen näkee paljon epävarmuustekijöitä. Uusia yt-ilmoituksia ei ole tullut enää samaan tahtiin kuin maalis–huhtikuussa. 
– Meidän täytyy nyt seurata, miten käy määräaikaisille lomautuksille. Aika monet niistä olivat kolmeksi kuukaudeksi. Miten käy taitekohdassa? Palataanko töihin, jatkuvatko lomautukset vai kääntyykö tilanne irtisanomisten puolelle?
Pirkanmaalla pelätään synkkää syksyä. Riku Immonen toivoo, että lomautusten purku jatkuisi, mutta hän ennakoi kaikille toimialoille matalapainetta. 
– Nousu ei ala ihan sähikäisenä.
Immonen ja Nieminen eivät vielä osaa arvioida, minkä verran hallituksen elvytysbudjetti auttaa tähän hetkeen. Niemisen mukaan työllisyysnäkymät ovat hieman paranemassa.
– Sellaista paniikkia, kuin työmarkkinoilla oli huhtikuussa, ei enää ole nähtävissä.
Pahiten koronakriisi on koetellut nimenomaan palvelualoja, matkailua ja erikoiskauppaa. Teollisuudessa mennään vanhalla tilauskannalla kesän yli, mutta Nieminen ennakoi murheita syksyksi myös teollisuuteen ja rakentamiseen.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan Suomen talous alkaa toipua loppuvuonna. Työllisten määrä vähenee ja työllisyysaste laskee alle 71 prosenttiin.
"Astuin perunan päälle ja pyöräytin nilkkani"
Koronakriisin takia lomautetun Anna Braggen kevät on ollut tunteita täynnä. Häitä vietettiin toukokuun viimeisellä viikolla.
– En voinut uskoa, että vaikka mentiin vaan pienesti naimisiin, miten paljon jännitystä, onnea ja riemua siihen voi liittyä.
Kesäkuun alussa koitti koko kevään odotettu hetki, eli Bragge sai tiedon töiden jatkumisesta.
– Se riemu moninkertaistui, kun pääsin taas töihin. Ehdin olla viikon töissä. Oli mahtavaa. Asiakkaat, työporukka ja minä itsekin olimme innoissamme, että vihdoin pääsimme tekemään töitä. Ei tarvinnut kököttää kotona neljän seinän sisällä. 
Epäonni iski tasan viikko töiden aloituksesta.
– Olin lounasvuorossa ja astuin perunan päälle. Pyöräytin nilkkani ja nyt olen sairauslomalla. 
Jalkaa pitää lepuuttaa vielä ainakin ensi viikkoon. 
– Tämä on hyvin turhauttavaa, koska minulla on sellainen olo, että petän työtoverit. Tiedän, että nyt pystyisi takomaan, kun rauta on kuuma. On oikeasti puuhaa ja asiakkaita. 
Paluu normaaliin on alkamassa myös ammattiyhdistysten konttoreissa. 
– Kaksi kuukautta sitten kaikki yhteydenotot koskivat nimenomaan lomautuksia. Huoli oli toimeentulosta. Nyt se on kääntynyt niin, että kysellään jo työvuorojen perään. Ne ovat enemmän jo työsuhdekysymyksiä, mikä tarkoittaa, että lähdetään palaamaan takaisin normaaliin, kertoo Elisa Penders PAMista.
Anna Braggen arvio ravintola-alan syksyn näkymistä ja omasta taloudesta on varovainen.
– Jos pidetään edelleen siitä kiinni, että ravintoloissa voi olla vain puolet asiakkaista, niin se vaikuttaa yrityksiin ja meihin työntekijöihin. Henkilökohtaisella tasolla huolettaa, mitä syksy tuo. Pärjäänkö, jos ei ole niin paljon työvuoroja.
Tuore Braggen aviopari on esimerkiksi päättänyt siirtää suunnitelmiaan ostaa oma asunto. 
– Emme me voi tehdä sellaisia päätöksiä ja isoja hankintoja, kun oma talous ei ole vakaa.
Aluehallintovirasto myönsi lähes puoli miljoonaa Lapin liikuntapaikkahankkeisiin
Avustusta myönnettiin Kemijärvelle, Keminmaahan, Kittilään, Rovaniemelle, Sallaan ja Tornioon.
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt 480 000 euroa liikuntapaikkahankkeisiin. Avustusta myönnettiin yhteensä 11 hankkeelle Kemijärvelle, Keminmaahan, Kittilään, Rovaniemelle, Sallaan ja Tornioon.
Eniten rahaa avi myönsi Rovaniemen Ylikylän monitoimitalon lähiliikuntapaikan rakentamiseen. Hankkeeseen myönnettiin 164 500 euroa.
Rahaa myönnettiin myös muun muassa Kemijärven Ahvenselän elinkaaripuistolle, Kittilän yleisurheilukentän perusparannukseen ja Sallan latuvalaistuksen uusimiseen.
Aluehallintovirastot jakavat liikuntapaikkarakentamisen valtionavustuksia vuosittain. Tänä vuonna painopisteinä olivat etenkin lasten ja nuorten lähiliikuntapaikkojen sekä kunto- ja terveysliikunnan edellytysten parantaminen.
Kainuussa mustikankukkia on nyt tuplasti viime vuoteen verrattuna 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Rainer Peltola toivoo nyt hyviä lentosäitä.
Marjasato näyttää lupaavalta tänä vuonna. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltola** kertoo, että esimerkiksi mustikankukkia on tuplamäärä viime vuoteen verrattuna.
 – Tilanne viime vuoteen verrattuna on oikein hyvä. Kyllä tästä voi hyvä sato tulla. Enemmän tiedetään, kun nähdään, miten pölytys onnistuu. Lämpö on kaiken a ja o. Tästä voi tulla hyvä, jopa erinomainen sato, Peltola summaa.
Myös lakka kukkii, ja tilanne on senkin suhteen hyvä.
– On lupa toivoa hyviä satoja. Suomuurain on kasvupaikkansa puolesta herkkä sään suhteen, Peltola muistuttaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
MM-kultaa voittanut Christian Coleman jälleen dopingepäilyjen kohteena – kritisoi testaajien toimintaa: "Tarkoituksellinen yritys"
24-vuotiasta Christian Colemania ei pystytty testaamaan 9. joulukuuta.
Pikajuoksun 100 metrin hallitseva maailmanmestari **Christian Coleman** voi joutua kilpailukieltoon dopingsääntöjen rikkomisesta johtuen. Coleman kertoo, että häntä tultiin testaamaan viime joulukuun 9. päivä, mutta testi jäi tekemättä, sillä hän ei ollut tuolloin asunnossaan.
Coleman on selvinnyt aiemmin vastaavista tapauksista. [Viime vuonna Colemanin kerrottiin jääneen testaamatta puutteellisten olinpaikkatietojen](https://yle.fi/urheilu/3-10951522) vuoksi kolme kertaa vuoden sisään, mistä voidaan antaa maailman antidopingtoimisto Wadan sääntöjen mukaan jopa kahden vuoden kilpailukielto.
Yhdysvaltain antidopingtoimisto Usadan mukaan laiminlyöntitapaukset sattuivat 6. kesäkuuta 2018, 16. tammikuuta 2019 ja 26. huhtikuuta 2019, mutta Coleman sai läpi tukintansa, jonka mukaan ensimmäinen rikkomus tulkittiin tapahtuneen kesäkuun 2018 sijasta 1. huhtikuuta 2018.
Nyt Coleman kertoo, että hänet yritettiin testata myös 9. joulukuuta, mutta hän ei ollut kertomansa mukaan silloin asunnossaan. Tämä tarkoittaa sitä, että hänen rikkomuksensa vuoden 2019 tammikuussa ja huhtikuussa voidaan ottaa nyt uudestaan huomioon.
– Tämä saattaa johtaa siihen, että minut asetetaan kilpailukieltoon rikkomuksista, jotka tapahtuivat reilusti yli vuosi sitten, Coleman kirjoitti lausunnossaan. 
– Mielestäni joulukuun 9. päivän tapaus oli tarkoituksellinen yritys saada minut jättämään testi väliin. Älkää sanoko, että olen missannut testin, jos hiiviskelette ovelleni tietämättäni, Coleman kertoo lausunnossa.
Colemanin mukaan testaajat olivat käyneet hänen luonaan joulukuussa silloin, kun hän oli ollut ostamassa joululahjoja läheisestä ostoskeskuksesta. Hänen mukaansa tämä voidaan todistaa hänen tiliotteillaan ja kuiteillaan.
Ei yritetty soittaa
Dopingviranomaisten raportin mukaan testaaja koputti Colemanin oveen 10 minuutin välein tunnin ajan, mutta raportin mukaan Colemanille ei yritetty soittaa.
– Olin enemmän kuin valmis ja käytettävissä testattavaksi, ja jos minulle olisi soitettu, olisin voinut tehdä testin ja jatkaa iltaani.
– Minuun on otettu yhteyttä puhelimella kirjaimellisesti joka toinen kerta, kun minut on testattu. En tiedä, miksi tämä kerta oli erlainen.
Colemanin mukaan testaajat saapuivat suorittamaan testin kaksi päivää myöhemmin.
– Minut on testattu useasti sen jälkeen, jopa karanteenin aikana. Mutta sillä ei tietenkään ole väliä, eikä silläkään, etten ole koskaan käyttänyt aineita, Coleman kirjoitti.
[Coleman totesi myös viime syyskuussa Dohan MM-kisojen aikaan Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10995862), ettei hän ole tehnyt mielestään mitään väärää.
– Ihmiset eivät vain halua keskittyä totuuteen, valheita ja syytöksiä on helpompi ajatella. Mutta minä en ole keskittynyt siihen. Pystyin keskittymään vain harjoittelemiseen, pystyin tulemaan tänne ja voittamaan, Coleman sanoi kommentoi maailmanmestaruuden jälkeen.
Jos 9. joulukuuta tapahtunut rikkomus vahvistetaan, Coleman voidaan sulkea yleisurheilukilpailuista enintään kahdeksi vuodeksi. Tämä tarkoittaisi sitä, ettei hän voisi osallistua Tokion olympialaisiin.
Kansainvälisessä yleisurheiluliitossa IAAF:ssä urheilun etiikkaa valvova Athletics Integrity Unit ilmoitti keskiviikona, että Coleman on hyllytetty tilapäisesti kaikesta kilpailutoiminnasta. 
**Lue myös:**
[Asiantuntija selittää, miksi dopingtestejä laiminlyönyt Coleman saa juosta MM-kisoissa – Wadan sääntötulkinta koitui sprintterin pelastukseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10951840)
[Dopingepäilyjen alla ollut tuore maailmanmestari Coleman Yle Urheilulle: “Ihmiset eivät vain halua keskittyä totuuteen”](https://yle.fi/urheilu/3-10995862)
[Osat vaihtuivat Lontoon kisoista – näin Coleman tykitti MM-kultaan huippuajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10995651)
[Dopingepäilyistä vapautunut Christian Coleman vaatii anteeksipyyntöä – "Maineeni tahraamiselle ei voi laittaa hintalappua"](https://yle.fi/urheilu/3-10967065)
[Wada ei valita päätöksestä vapauttaa Christian Coleman dopingepäilyistä](https://yle.fi/urheilu/3-10955182)
[Huippuaituri Nooralotta Neziri ihmettelee Colemanin laiminlyöntejä olinpaikkatiedoissa: "Jos se on joskus unohtunut, luulisi, että sen muistaa aika tarkkaan seuraavalla kerralla"](https://yle.fi/urheilu/3-10952450)
Rovaniemen kaupunki haluaa jatkaa kulttuuri- ja liikuntapalveluiden tarjoamista vähävaraisille
Kaikukorttitoimintaa on tarkoitus kehittää ja arvioida vuosittain.
Rovaniemen kaupunki haluaa jatkaa kulttuuri- ja liikuntapalveluiden tarjoamista vähävaraisille.
Kaupunki [otti viime lokakuussa kokeilukäyttöön Kaikukortin](https://yle.fi/uutiset/3-11020462), jonka avulla sen omistaja on voinut käydä esimerkiksi teatterissa, jalkapallopelissä ja uimahallissa.
Kaupungin perusturvalautakunta päätti tiistaina, että toimintamallin käyttöä tullaan jatkamaan kokeilun jälkeen. Toimintaa on tarkoitus myös kehittää ja arvioida vuosittain.
Kaikukortteja on jaettu Rovaniemellä tähän mennessä yli 1 338 kappaletta muun muassa työttömille, eläkeläisille ja opiskelijoille. 
Kaupungin mukaan yhteistyökumppaneilta saadut alustavat suulliset palautteet ovat olleet pääosin positiivisia.
Mukana oleville kohteille ei makseta erillistä korvausta Kaikukortin käytöstä.
Uudet tuulet puhaltavat Summassaaressa – uusi omistaja mielii matkailijoita muun muassa Keski-Euroopasta
Kylpylähotelli olisi tarkoitus avata asiakkaille jälleen elo-syyskuussa.
Uudet tuulet puhaltavat Saarijärvellä kylpylä-hotelli Summassaaressa.
Summassaari on vaihtanut omistajaa huhtikuun alussa. Uusi omistaja aikoo kehittää hotellin toimintaa ja matkailua alueella erityisesti ulkona liikkumista painottaen. Uusi omistaja mielii Summassaareen matkailijoita muun muassa Keski-Euroopasta.
Kylpylä-hotelli suljettiin koronan takia keväällä. Tällä hetkellä paikan keittiö, ravintola ja kylpylä ovat remontissa. Kylpylähotelli olisi tarkoitus avata asiakkaille jälleen elo-syyskuussa.
Omistaja **Jari Niemi** kertoo, että tällä hetkellä Summassaaressa voi majoittua mökeissä. Kaikki 23 mökkiä ovat juhannuksena täynnä. 
Ylivieska, Oulainen ja Pyhäjärvi pääsevät rakentamaan liikuntapaikkoja: AVI myönsi yhteensä liki 400 000 euron avustukset
Ylivieskan Taanilan lähiliikunta-alue sai suurimman potin.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto (AVI) on myöntänyt kolmelle Pohjois-Pohjanmaan liikuntahankkeelle avustusta yhteensä 390 000 euroa. 
Suurimman summan saa Ylivieskan kaupunki, 265 000 euroa. Avustus on tarkoitettu Taanilan lähiliikunta-alueen tekonurmikentän ja kaukalon rakentamiseen. 
Pyhäjärvelle myönnettiin 85 000 euroa tennis- ja huoltohallia varten. Oulaisten kaupunki puolestaan pääsee rakentamaan Juho Oksan koulun piha-alueelle kaikkia kuntalaisia palvelevan lähiliikuntapaikan. Se sai avilta hanketta varten 40 000 euroa.
 Liikuntapaikkarakentamisen avustuksilla edistetään erityisesti laajoille käyttäjäryhmille soveltuvien liikuntapaikkojen rakentamista ja korjaamista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m) 
Jopa sadat nuoret aikuiset joutuvat etsimään uuden nukkumapaikan kadulta joka ilta pääkaupunkiseudulla, arvioi asunnottomia auttava järjestö
Vailla vakinaista asuntoa ry:n mukaan asunnottomuus kasvaa erityisesti nuorissa ikäluokissa. 
Nuorten määrä kasvaa kadulla yöpyvissä asunnottomissa, arvioi Vailla vakinaista asuntoa ry (VVA).
– Kaikkein huono-osaisimpien eli kadulla olevien asunnottomien nuorten ja kolmikymppisten osuus on selkeästi isompi kuin aikaisempina vuosina, kertoo matalan kynnyksen palveluiden esimies **Jussi Lehtonen** VVA:sta.
Huhtikuussa Helsingin kantakaupungin julkisissa käymälöissä nukkui Lehtosen mukaan 40–80 ihmistä. Heistä yli puolet oli hänen mukaansa alle 35-vuotiaita. 
Helsingissä saattaa majailla taivasalla jopa pari sataa nuorta, arvioi Vailla vakinaista asuntoa ry.
 – Tarkkaa määrää on vaikea arvioida, mutta puhutaan jo sadoista, eikä enää kymmenistä, sanoo Lehtonen. 
Kadulla asuva nuori joutuu etsimään itselleen nukkumapaikan joka ilta. Osa heistä hakeutuu hätämajoituksiin, mutta suuri osa etsii yösijan ulkoa jostain suojaisesta paikasta.
– Joskus nuori päätyy yleiseen vessaan, rappukäytävään tai jos käy tuuri, hän pääsee kaverin sohvalle. 
Vielä viitisen vuotta sitten kadulla asuvia oli Helsingissä huomattavasti vähemmän. Tämä johtui Lehtosen mukaan pitkäaikaisasunnottomuuden vähennysohjelmasta, jonka avulla useimmille asunnottomille järjestyi katto pään päälle.
– [Kalkkerssin hätämajoituksessa](https://vvary.fi/yokeskus-kalkkers/) kävi 2013–2014 keskimäärin vain noin viittä ihmistä yössä. Lähes kaikki pitkäaikaisasunnottomat saatiin ohjelman avulla kadulta asumisyksiköihin. 
Asunnottomuus lisääntyy nuorissa ikäluokissa tällä hetkellä Lehtosen mukaan siksi, ettei yhteiskunta tue riittävästi heikoimmassa asemassa olevia lapsia ja nuoria. Se voi näkyä aikuisena asunnottomuutena. 
– Kyse on pitkäaikaisista syrjäytymiskehityksistä. Huono-osaisin ryhmä lapsista ja nuorista jää ulos meidän yhteiskunnan palveluista, ja heistä ei saada koppia koulussa eikä myöhemminkään.
**Lue lisää:**
[Moni asunnoton on ollut koronakuukausina jopa viikkoja peseytymättä – saunarekan juhannuslöylyihin oli ensimmäisenä päivänä jonoa](https://yle.fi/uutiset/3-11402217)
[Asunnottomien päiväkeskuksia suljettu Helsingissä – myös asunnottomien yöpaikkojen riittävyys äärirajoilla koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11261255)
SM-liiga valmis aloittamaan kauden vasta marraskuussa – yleisörajoitukset määrittelevät suunnitelmia, mutta pelien määrästä ei tingitä
Jääkiekon SM-liiga odottaa hallituksen päätöksiä yleisörajoituksista ennen otteluohjelmansa julkaisua. 
Jääkiekon SM-liiga on tiedottanut viime vuosina tähän päivään mennessä sarjan otteluohjelmasta, mutta koronaviruspandemia on lykännyt päätöksiä myös jääkiekossa.
SM-liigan kilpailutoimenjohtaja **Arto I. Järvelä** kertoo Yle Urheilulle, että liiga on nyt odottavalla kannalla.
– Otteluohjelman julkaisu ja tekeminen on viivästynyt. Odotamme hallituksen päätöksiä siitä, millä yleisörajoituksella me voidaan aloittaa pelaaminen SM-liigassa, Järvelä kertoo.
Järvelä painottaa, että SM-liiga ei halua tinkiä runkosarjan pelimäärästä, ja kauden aloittaminen onkin riippuvainen hallituksen päätöksistä.
– Olemme suunnitelleet 60 ottelun runkosarjan ja siitä ei tingitä. Aloittaminen riippuu hallituksesta: vapauttaako hallitus yleisötapahtumien rajoitteita vai ei. Odotamme hallituksen päätöksiä ja teemme sen jälkeen omat päätöksemme. 
SM-liigakausi alkaa usein syyskuussa, mutta liiga on varautunut myös myöhäisemmillekin aloituksille.
– Meillä on sellainen näkymä, että jossain vaiheessa syksyä päästään aloittamaan. Meillä on selvät suunnitelmat aloittaa kausi lokakuussa ja tarvittaessa marraskuussa, Järvelä kertoo.
MM-kisat saattavat siirtyä
Yleisörajoitteiden lisäksi kauden alun ajankohtaan vaikuttaa jääkiekon MM-kisojen kohtalo. Valko-Venäjän MM-kisat alkaa tämänhetkisen tiedon mukaan 7. toukokuuta 2021, mutta Järvelän mukaan Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF saattaa siirtää ensi viikon kongressissaan kisojen alkua kahdella viikolla, jolloin kisat alkaisivat perjantaina 22. toukokuuta. 
– Silloin pystyisimme pelaamaan 14. päivään saakka finaaleja ja se mahdollistaisi runkosarjan pelaamisen maaliskuun loppuun saakka.
SM-liigan tavoitteena on kuitenkin pelata mahdollisimman pitkä runkosarja, jotta kaikki liigaseurat saisivat riittävän määrän tuloja kotiotteluista.
– Pudotuspeleissä on vain 10 joukkuetta ja viisi joutuu tekemään ansaintansa runkosarjan pelien mukaan. Olemme todenneet, että meidän pitää pelata 60 runkosarjamatsia, Järvelä painottaa.
Tavoitteena saada täytettyä puolet kapasiteetista
Hallitus linjasi aiemmin, että heinäkuun alusta lähtien ulkotiloissa voidaan järjestää yli 500 hengen tapahtumia, jos katsomolohkot voidaan eristää toisistaan ja jokaiselle lohkolle voidaan tarjota oma sisäänkäynti, palvelut ja WC-tilat.
500 hengen rajoitus on kuitenkin voimassa edelleen sisätiloissa. Järvelä painottaa, että SM-liigan pelaaminen 500 katsojalle ei ole taloudellisesti mahdollista.
SM-liiga ei ole kuitenkaan tehnyt sen suurempia suunnitelmia sille, miten paljon katsojia eri halleissa voitaisiin ottaa turvallisesti sisään.
– Odotamme, miten valtiovalta ja asiantuntijat päättävät ja toimimme sen mukaan. Emme rupea koronapoliiseiksi. Teemme vain laskutoimituksia sen mukaan, mikä on meille kannattavaa.
– Tavoitteenamme on saada 40–50 prosenttia katsojakapasiteetista täytettyä. Silloin selviäisimme, mutta joutuisimme silloinkin tekemään sopeuttamistoimia.
Hallitus päätti maanantaina, ettei koronaviruspandemian aikana voimassa ollutta valmiuslakia enää sovelleta. Hallitus kuitenkin kertoi, että esimerkiksi yleisötapahtumia koskevat rajoitukset pysyvät edelleen voimassa, mutta niitä arvioidaan uudestaan keskiviikkona.
SM-liiga odottaakin mielenkiinnolla hallituksen ja jääkiekkoliitto IIHF:n päätöksiä. Jos sisällä järjestettävien yleisötapahtumien katsojarajoituksiin ei lievennyksiä, liiga aikoo joka tapauksessa avata suunnitelmiaan otteluohjelmasta viimeistään kesäkuun lopussa tai heinäkuun alussa. 
**Lue myös:**
[Jääkiekko-TPS tahkosi viime kaudella lähes kahden miljoonan euron tappion](https://yle.fi/urheilu/3-11402921)
[Porin Ässät tekee voitollisen tuloksen ankarasta ajasta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11375612)
Kokkolassa henkirikoksia tehdään eniten keskustassa, Koivuhaassa ja Hakalahdessa – katso, millainen tilanne on kotikunnassasi
Pietarsaaressa murhia, tappoja ja niiden yrityksiä tehdään väkilukuun suhteutettuna selvästi enemmän kuin naapurikaupungissa.
Kokkolassa ja Pietarsaaressa henkirikokset eli murhat, tapot ja niiden yritykset keskittyvät keskusta-alueelle.
Ylen Poliisihallitukselta ja Tilastokeskuksesta keräämä laaja aineisto kertoo, että Kokkolassa on tehty 2000-luvulla 57 henkirikosta. 100 000 asukasta kohden laskettuna se on 119,5.
Yleisin tahallisesti tehdyn henkirikoksen nimike koko Suomessa on tappo tai tapon yritys.
Pietarsaaressa samoja rikoksia on tapahtunut 37 eli suhteessa selvästi enemmän: 192 / 100 000 asukasta.
Molemmat kaupungit sijoittuvat silti melko turvallisten kuntien ryhmään Suomen kartalla.
[Henkirikokset rajussa kasvussa tänä keväänä, poliisi: "Ei ole kontrollia, minne veitsen isku päätyy" – katso kartalta 2000-luvun Suomen väkivaltaisimmat paikat](https://yle.fi/uutiset/3-11383347)
Kokkolassa murhista, tapoista ja niiden yrityksistä tällä vuosituhannella 18 on tapahtunut keskustassa, 14 Koivuhaasssa ja 10 Hakalahdessa. Muiden alueiden luvut ovat pieniä.
Pietarsaaressa keskusta erottuu selvemmin: rikoksista 15 on tehty keskustassa. Seuraavina ovat Kytömäki (4), Itälä (3), Permo (3) ja Ristikari (3).
**Lue myös:**
[Henkirikoksissa raju kasvu viime vuonna eikä kehitys kääntynytkään tänä vuonna – "Ei tilanne katastrofaalinen ole"](https://yle.fi/uutiset/3-11016563)
Lähtölaskenta Kainuun Edun suhteen käynnistyi
Neljä kuntaa päätti irtautumisestaan eilen.
Kehittämisyhtiö Kainuun Edun tulevaisuus näyttää hankalalta, kun puolet osakakaskunnista päätti irtautumisestaan eilen. 
Puolanka, Suomussalmi, Sotkamo ja Kajaani tekivät kaikki päätöksen kunnan- ja kaupunginhallituksissaan, etteivät ne ole enää rahoittamassa Etua ensi vuonna. 
Sotkamon kunnajohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoi Ylelle viime viikolla [Sotkamon puntaroineen vuosia Edun rahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11399302). Kilpeläinen kertoo, että kunta on hiljalleen vahvistanut omia yrityspalveluja palkkaamalla muun muassa yritysneuvojan.
– Näin ollen Sotkamo ei koe tarvetta Kainuun Edun tarjoamalle toiminnalle. Jatkossakin tarvitaan kehittämistä, mutta ei tässä muodossa.
Kainuun Edun tulevaisuutta varjostaa myös Kasvua Kainuuseen -hankkeen rahoituksen takaisinperintä. Muutama vuosi sitten päättyneen hankkeen rahoitusta peritään takaisin kirjanpidollisen tulkintavirheen takia. Kainuun Liitto perii takaisin yhteensä 272 000 euroa.
Lähtökuopissa olevat kunnat alleviivaavat, että meneillään olevien hankkeiden jatko pystytään turvaamaan. Mahdollisiksi tulevaisuuden hanketoimijoiksi on nostettu muun muassa Kainuun Liitto ja Kajaanin ammattikorkeakoulu.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Helle nopeuttaa mansikan kypsymistä – varhaismansikkaa saa jo juhannuspöytään 
Sisä-Savossa odotetaan tältä kesältä kohtuullista mansikkasatoa.  
Hellekelit aikaistavat mansikan pääsatokautta Pohjois-Savossa. Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen puheenjohtaja **Veijo Karkkonen** arvioi pääsadon kypsyvän heinäkuun alkupäiville.
Varhaismansikkaa saadaan jo juhannusmyyntiin tällä viikolla. Karkkonen luonnehtii satonäkymiä kohtuullisiksi, mutta talvi aiheutti joillakin tiloilla paikoin laajoja satovaurioita.
Helle pienentää mansikkamääriä. Kastelu auttaa osin marjan kypsymistä, mutta ei korvaa luonnonsateita. 
Lämpimässä säässä tulee maukkaita marjoja, vaikka koko jääkin pienemmäksi. Ihannesää mansikan kypsymiselle olisi noin 20 asteen päivälämpötila. Sisä-Savon mansikkatiloilla vuosituotanto on vaihdellut kahden miljoonan kilon molemmin puolin.
Myös vadelman satokausi on alkanut tunneliviljelyssä olevilla varhaislajikkeilla. Vadelma ei reagoi lämpöön niin paljon kuin mansikka, joten vadelman pääsatoa odotellaan Sisä-Savossa heinäkuun puolivälissä.
Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys luonnehtii poimijatilannetta heikohkoksi. Toiminnanjohtaja **Leena Koposen** mukaan on vielä arvoitus miten mansikat saadaan poimittua tänä kesänä. 
Pelkästään Sisä-Savossa mansikkatiloilla on ollut vuosittain 2 000-3 000 poimijaa. 
Vala tukeva ja säänkestävä penkki betonista
Muutaman askeleen päässä Strömsön kuistilta on uimarannan pysäköintialue. Siellä seisoo usein ihmisiä odottamassa uintiseuraansa. Pysäköintipaikka on aika tylsä kohtauspaikka, joten mikä sopisi paremmin kuin tarjota edes istumapaikka, joka muodostuu muutamasta yksinkertaisesta betonikiekosta lipputangon juurella.
Uudet valetut kaivonkannet ovat aika kalliita, mutta vanhoja kaivonkansia on käyttöä vailla varastojen täytteenä. Kun vähän kyselee, voi hyvin löytää etsimänsä.
On aina mukava käyttää vanhaa ja käytöstä poistettua. Betoni ja sementti tuntuu ikävältä jätteeltä, mutta oikeassa paikassa voi vanhalle sementtisäkillekin tulla käyttöä.
Kaksi kiekkoa – vanha ja vasta valettu
Toinen kiekko on uusiokäytetty vanha kaivonkansi. Toinen on vastavalmistettu pigmentoidusta lattialaastista.
Uusiokäytettävä kaivonkansi ei tarvitse muuta työstämistä kuin 16 mm:n reiän suoraan läpi ja kaksi pienempää reikää alapinnalle. Reikiä käytetään, kun kaivonkansi kiinnitetään jalkarakenteeseen ja lipputangon jalustaan.
Toisesta kiekosta ei saa kierrätyspisteitä. Se on vastavalettu, ja sitä voi pitää kokeiluna ja esteettisenä yksityiskohtana.
Tarvitaan vain lattialaastia, pigmenttiä ja vettä
Valan suureen saaviin. Varmistaakseni kiekon kestävyyden laitan astian pohjalle raudoitusverkon. Jos verkon alle panee muutaman pienen kiven, se jää vähän laastin sisään.
**Ainekset:**
Toiset sanovat, että pigmentti pitää sekoittaa veteen, toiset taas, että on parasta sekoittaa se kuivaan laastiin. Sekoitin pigmentin kuivaan laastiin, ennen kuin lisäsin veden, ja se toimi mainiosti.
Kun laasti on kuivunut, kiekko irrotetaan saavista ja sitten siihen porataan samanlaiset reiät kuin uusiokäytettyyn kaivonkanteen.
Lipputangon jalusta on penkin perusta
Strömsön lipputanko seisoo betonijalustalla, joka nousee 15 cm maasta. Jalusta on täydellisen sopiva käytettäväksi penkin tueksi. Hyvä istumakorkeus on noin 45 cm.
Saadakseni jaloille tukevan kiinnityskohdan, porasin kaksi 18 mm:n reikää jalustaan. Reikiin sijoitin 16 mm:n kierretangot.
Kiinnitysmassaa ja vatupassia tarvitaan kierretankojen kiinnittämiseksi suoraan ja saamiseksi kiinni betonijalustaan.
Kiinnitysmassa on kestävää 2-komponentimassaa, jota käytetään raudan kiinnittämiseen betoniin ja kiveen. Massa jähmettyy nopeasti.
Säädettävät jalat epätasaiseen maastoon
Jalat ovat säädettävät, koska maa lipputangon ympärillä ei ole tasainen. Tein jalat 10 mm paksusta ja 60 mm leveästä lattaraudasta.
Jalat muodostuvat ylä- ja alaosasta. Jalan yläosa on hitsattu viidestä palasta, joista yhdessä on 16 mm reikä.
Kierretanko, joka pistää ylös lipputangon jalustasta, kulkee lattaraudan ja betonikiekkojen reikien läpi.
Kaksi 40 cm pitkää lattarautaa on tukena betonin alla. Kahteen noin 30 cm pitkään lattarautaan, jotka ovat jalkojen yläosat, poraan 10 mm reiät.
Jalkojen alaosat ovat säädettävät. Ne on myös tehty 10 x 60 mm:n lattaraudasta. Keskelle lattarautaa olen tehnyt raon kulmahiomakoneella.
Raossa pultti liukuu ylös ja alas ja sen voi kiristää, kun penkin korkeus on sopiva. Jotta pultti pitää yhdessä kaksi rautaa liukumatta, käytin kiristysprikkoja.
Tukeva ja säänkestävä tapaamispaikka
On mukavaa, kun on paikka, jossa odottaa. Istahtaa vain rentoutumaan. Tukeva ja säänkestävä penkki on paras kohtaamispaikka.
Ratasillan vaihtotyö katkaisee Tampereen Viinikankadun lähes kuudeksi vuorokaudeksi
Valmisteleva työ alkaa keskiviikkona 17. kesäkuuta kello 9. Katu on määrä avata tiistaina 23. päivä kello 6 aamulla. 
Tamperen Viinikankatu lähtee Viinikan risteyksestä ja on Ratapihankadun ohella keskeinen reitti mm. Tammelan sekä yliopiston keskustakampuksen suuntaan. Juhannuksen paikkeilla on etsittävä kiertoteitä. 
Viinikankadun lisäksi myös Ratapihankadun liikennettä rajoitetaan. Kadulle ei pääse ajamaan Tammelan suunnasta. 
Siltatyömaan läpi ei pääse myöskään pyörällä eikä jalkaisin. 
Junaliikenne on poikki juhannuksena kaksi ja puoli vuorokautta. Sen aikana siirretään paikalleen uusi ratasilta, joka odottaa jo vieressä valmiiksi valettuna. 
Nykyistä pidempi silta mahdollistaa aikanaan kaistojen lisäämisen Ratapihankadulta Viinikan risteykseen päin. Uuden sillan alta mahtuu myös korkeampi ajoneuvo kuin nykyisin. Katosta kiinnijäämisiäkin on paikalla sattunut.
Juhannuksen liikennekatkon aikana uusitaan rautateillä muutakin, kuten tunneleita, vaihteita ja kevyen liikenteen alikulkuja. 
Töölönlahden puiston puut ja rannat säästyvät toistaiseksi – Helsingin päättäjät kuulivat luontoväen huolen
Helsingin luonnonsuojeluyhdistys pelkäsi rajun kunnostusohjelman tuhoavan vesilintujen elinolosuhteet täysin. 
Töölönlahden puistoalueista tehdään kattava linnusto- ja luontoselvitys.
Kaupunkiympäristölautakunta on [päättänyt ](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Paatostiedote/2020/Kymp_2020-06-16_Kylk_20_Pt/index.html)kokouksessaan eilen myös, että puiden kunto kartoitetaan yksilöllisesti ja niiden vaiheittaista korvaamista uusilla tutkitaan.
Kiveämisen sijaan luonnonmukainen ranta on lautakunnan mukaan ensisijainen vaihtoehto.
Yle kertoi eilen tiistaina, kuinka [Helsingin luonnonsuojeluyhdistys huolestui ](https://yle.fi/uutiset/3-11402337)Töölönlahden puistojen kunnostussuunnitelmasta.
Heidän mielestään aluelle suunnitellut salavien kaadot ja ruovikkojen poisto tuhoaisivat vesilintujen elinolosuhteet.
Auli Viitalan kolumni: Median käyttö on luokkakysymys
Auli Viitala penkoi lehtiroskiksen ja huomasi asuvansa talossa, johon ei tilata sanomalehtiä. Ja miksi tilattaisiinkaan, kun ne palvelevat vain keskiluokkaa?
Sanomalehti on kuulunut aamuihini ainakin 30 vuotta: siis pitempään kuin kahvi. Nousen joka aamu ylös pyhän kolmikon vuoksi: kahvi, lehti ja Radio Suomi.
Nuoruuden tärkeisiin muistoihin kuuluvat aamut, joina luin lattialla lehteä ja selostin äidille, mitä maailmalle kuuluu. Äiti oikoi vääriä luulojani sitä mukaa kun niitä tuli ilmi. Opin vaivihkaa kriittisen lukutavan, jossa kyseenalaistetaan sekä painetun sanan objektiivisuus että omat ensimmäiset mielikuvat, joita se synnyttää. 
Sunnuntai oli paras päivä, kun D-osassa oli[ Piin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pirkko_Kolbe) pakina. Silloin lehti luettiin aina olohuoneen lattialla, ja muistan vieläkin, miten olohuoneen isosta ikkunasta tuleva valo lankesi sivulle, jonka puoleen kumarruin lukeakseni äidille ääneen pakinan.
Jokin aika sitten päätin luopua sanomalehdestä, koska se on kallis ja taloustilanteeni on huono. Toisinaan löysin kodin lähellä olevasta jakelulaatikosta yli jääneen Hesarin tai Hufvudstadsbladetin. Muina aamuina olin pallo hukassa, että mitäs tässä kahvin ääressä nyt oikein ajattelisi. Huomasin myös aika pian, että vaikka kuuntelen radiota pitkin päivää, olen kuitenkin vähän pihalla ajankohtaisista prosesseista. Radiouutisissa ei syvennytä mihinkään niin kuin painetussa lehdessä on mahdollista. Vaikka tietoa on saatavilla enemmän kuin koskaan, en osannut itse korvata sanomalehdestä tulevaa tietopakettia, vaikka olen koulutukseltani journalisti.
Tiedon valtatieltä sivuun kääntyminen syrjäytti enemmän kuin pitkäaikaissairaus, työkyvyttömyys ja rahapula.
**Elämäntilanteeni vuoksi** minulla olisi monta syytä kokea itseni syrjäytyneeksi, mutta vasta kun luovuin sanomalehdestä, tajusin, että nyt olen alkanut syrjäytyä keskiluokasta, joka pyörittää yhteiskuntaa oman mielensä mukaan. Tiedon valtatieltä sivuun kääntyminen syrjäytti enemmän kuin pitkäaikaissairaus, työkyvyttömyys ja rahapula.
Eräänä aamuna postiluukkuni taas kolahti aamulla ja pitkäaikaiselta puolisoltani (ex) tuli viesti: “Tilasin sulle Hesarin 4 kk:ksi. Pitäähän sun pysyä ajan tasalla, että voidaan keskustella.” Voi mikä riemu, voi mikä kiitollisuus! Tämä ihminen todella tuntee minut, ja hän ei halua, että syrjäydyn. Hänen mielestään minulla on annettavaa. Ja jotta voi antaa, pitää myös saada jotain, mistä ammentaa. Tieto on valtaa.
Tieto ON valtaa. Käyttääkseen yhteiskunnallista valtaa, pitää tietää, miten maa makaa ja mistä nyt puhutaan. Suuri keskiluokka äänestää vaaleissa, koska he uskovat olevansa edes jotenkuten kärryillä politiikasta. Puhumattakaan osallistumisesta päätöksentekoon!
Media puhuu keskiluokalle keskiluokan kieltä. 
**Kävin äsken penkomassa lehtiroskista**. Selvisi, että tähän valtion vuokrataloon ei muille tule sanomalehtiä. Pyysin vauraalla alueella asuvaa kaveriani kuvaamaan heidän lehtiroskiksensa, ja se taas pullisteli Hesareita, Kauppalehtiä ja Hufvudstadsbladeteja. Oletus vahvistui: maksullinen tieto on paremmin niiden saatavilla, joilla on rahaa.
Kuitenkin median käytön yhteys rahaan on mutkikkaampi kuin sanomalehden tilausmaksun suuruus. Ainakin yhdelle naapurilleni tulee Alibi. Tiedän sen siksi, että hän ehdotti, että tulisin kylään aina keskiviikkoisin, niin saisin samalla lukea Alibin. Kun ehdotin asukastoimikunnalle, että tilaisimme kerhohuoneelle lehden, syntyi keskustelu, olisiko se Tekniikan Maailma vai Kotivinkki. Minä, keskiluokasta vuokrataloon muuttanut, olin tietenkin tarkoittanut sanomalehteä ja mietin (hölmöyttäni ääneen) pitääkö tilata sekä Hesari että Höbla tasapuolisuuden vuoksi. Keskustelu tyrehtyi: “Kuka niitä muka lukee!” Niin, ei niitä ehkä edes luettaisi. 
Tuli hississä puhetta vaaleista: “Aiotko sä tosiaan äänestää”, naapuri ihmetteli. “Mulla on tarpeeksi mietittävää omissa asioissani.” Niin se taitaa mennä. Keskiluokka äänestää, keskiluokka käyttää valtaa. Media puhuu keskiluokalle keskiluokan kieltä. Se syrjäyttää työväenluokkaa ja köyhiä entisestään. Kierre on jo aika tiukka, enää ei ole kyse vain tilausmaksun suuruudesta.
**Kyllä täällä vuokratalossakin** käytetään rahaa mediaan: ainakin televisiot ovat suuria. Panen sen merkille vain siksi, että olen luokkaretkellä: tulen luokasta, jossa kirjahyllyt ovat olleet suuria ja televisiot pieniä. Ja jossa aamu alkaa sanomalehdellä. 
Minulle aamulehti on kuin kahvimaito: tottumus, jota ilman aamiainen ei tahdo maistua. Lehden lukemisen tärkeys ei kerro persoonastani vaan luokka-asemasta: äidin kanssa luimme Helsingin Sanomia, niin kuin hänen vanhempansa olivat lukeneet Savon Sanomia.
Tosin en minäkään enää löydä itseäni sanomalehden sivuilta. Siellä käsitellään keskiluokan elämäntapaa ja keskiluokan ongelmia. Sama koskee ikävä kyllä myös radiota: siis toimitettuja radio-ohjelmia. Toimittajat tulevat nykyään suoraan keskiluokasta ja pysyvät keskiluokassa. [Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta](https://www.journalisti.fi/artikkelit/2019/10/tasa-arvo-ei-ole-vaikea-asia-kirjoittaa-heikki-valkama/) ja [Helsingin Sanomat](https://interactive.hs.fi/static/gendergraph/index.html) tekevät kiinnostavaa mittausta eri sukupuolten esiintymisestä jutuissa, mutta odotan päivää, jolloin mediassa aletaan vakavasti miettiä myös sitä, millaisesta sosioekonomisesta asemasta jutuissa kerrotaan ja keille ne on tehty. 
_Auli Viitala_
_Kirjoittaja on syrjäytynyt kirjoittelija._
Kolumnista voi keskustella 18.6. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Auli Viitalan kolumni: Rakastan rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11279805)
Ylen aamu tänään: Henkirikosten määrä on kääntynyt keväällä nousuun – Missä päin Suomea tehdään eniten henkirikoksia? Katso lähetys tästä
Anu Vehviläinen on viides nainen eduskunnan puhemiehenä. Suomalaisten uimataidossa on yhä parantamisen varaa. Vieraana myös Nelli Matula.
7.10 Missä päin Suomea tehdään eniten henkirikoksia?
7.25 Suomalaisten uimataidossa on vielä parannettavaa
7.44 Jälkidigi
08.15 Politiikan konkari Anu Vehviläinen siirtyi uuteen rooliin eduskunnan puhemieheksi
8.50 Laulaja-lauluntekijä Nelli Matula aikoo kesällä nauttia mökkielämästä
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Maajoukkuehyökkääjä Tanskasen lupaava kausi Ruotsissa katkesi syksyllä aivovammaan – 25-vuotias hyökkääjä ei vieläkään tiedä, voiko edes jatkaa uraansa
Vilma Tanskasen unelma on jatkaa jääkiekkoilijan uraa. Jos paluu kaukaloihin onnistuu tulevalla kaudella, on pelipaikka Suomessa.
Jääkiekkomaajoukkueesta tuttu **Vilma Tanskanen**, 25, vastailee hymy huulillaan kysymyksiin videopuhelun aikana. Hyökkääjälle kuuluu hyvää, vaikka viime kausi päättyi uran kolmanteen aivovammaan, ja Tanskasella on vielä pitkä matka edessään jäälle palaamiseen, jos se edes onnistuu. 
Toipuminen on vielä pahasti vaiheessa, mutta parin viime viikon aikana takapakkeja ei ole tullut. Kuntoutusohjelma koostuu tällä hetkellä kevyistä aerobisista harjoituksista, joogasta ja niskaa vahvistavista treeneistä kevyillä painoilla. 
– Valitettavasti kukaan ei tiedä, milloin palaan jäälle, eikä kukaan tiedä, pelaanko enää koskaan. Tietenkin tavoite ja toive on, että pääsisin pelikuntoon ensi kaudelle, kun on vielä paloa ja halua pelaamiselle, mutta pitää mennä päivä kerrallaan, Tanskanen kertoo.
Toiveikkuus pelaamisesta on säilynyt Tanskasen mielessä koko ajan, vaikka toipuminen on ollut jojoilua, ja välillä normaalin arjen eläminenkin oli hankalaa. 
Yleisimmät Tanskasen oireet vajaan vuoden aikana ovat olleet päänsärky, huimaus sekä valo- ja ääniherkkyys. Kun Tanskanen yritti vamman jälkeen lähteä kauppaan, stoppi tuli pelkästään matkan pyöräilemisestä, joka aiheutti huimausta ja pahoinvointia. Huonovointisuus alkoi myös kovista äänistä ja valoista, minkä vuoksi Tanskasen oli liki mahdotonta käydä ystäviensä kanssa syömässä tai katsomassa joukkueensa Linköpingin pelejä. 
– Sitten on ollut sellaista, etten oikein muistanut kaikkea. Lisäksi minulla oli jonkin verran näköongelmia ja haasteita tasapainossa, ja on vieläkin. Niitä pitää treenata koko ajan. Nyt minulla on hyvä ohjelma siihen ja se on auttanut heti.
Juuri tasapaino- ja näköongelmat ovat iso tekijä siihen, että Tanskasen paluu täysipainoisiin treeneihin on viivästynyt. Oireet johtuvat paitsi aivovammasta, myös niskan retkahdusvammasta. 
Aivotärähdys kauden neljännessä ottelussa
Kaikki alkoi Ruotsin pääsarjan, SDHL:n, neljännessä runkosarjaottelussa syyskuussa. 
Tanskanen oli edellisenä keväänä 2019 pudonnut viimeisenä pelaajana MM-kotikisojen joukkueesta. Hän treenasi kesän kovaa ja odotti innolla pelaamista uudessa sarjassa neljän Yhdysvaltain yliopistosarjassa vietetyn vuoden jälkeen. 
Ihan aluksi kun vamma tuli, minulla oli monta kuukautta vahva usko, että ehdin takaisin peleihin tälle kaudelle ja pääsen pudotuspeleihin. Kun pudotuspelien rajoilla tajusin, ettei se tapahdu, se oli kova pala.
Kausi alkoi hienosti. Tanskanen pelasi Linköpingin kärkiketjuissa ja sai vastuuta myös erikoistilanteissa. Hän nautti pelaamisesta.
Syyskuun 21. päivänä Göteborgia vastaan Tanskanen sai kiekontavoittelutilanteessa kovan tärskyn pään ja niskan alueelle. Hän poistui jäältä omin avuin vaihtoon ja pelasikin vielä ottelussa. Oireet iskivät vasta pelin jälkeen. 
– Ihan aluksi kun vamma tuli, minulla oli monta kuukautta vahva usko, että ehdin takaisin peleihin tälle kaudelle ja pääsen pudotuspeleihin. Kun pudotuspelien rajoilla tajusin, ettei se tapahdu, se oli kova pala. Silloin mietin, että mitä tässä nyt tehdään, mitä jos en voi enää pelata ja onko järkeä enää pelata, jos on noin vakava vamma kyseessä. 
Tanskanen treenasi ja odotti paluuta peleihin kärsimättömänä. Haasteena oli, että eri lääkäreiltä hän sai erilaisia neuvoja tulevaan. 
Paluu peleihin tuli liian aikaisin
Kahden kuukauden pelitauon jälkeen koitti päivä, jota Tanskanen oli odottanut pitkään. Hän palasi tositoimiin MODOa vastaan kotikentällä.
Tauon jälkeen Tanskanen pelasi alemmissa ketjuissa kahdessa ensimmäisessä ottelussa, kokeilumielessä. Kaksi seuraavaa peliä Tanskanen oli jälleen ykkösketjussa lähes yhtä suurilla peliminuuteilla kuin kauden alussa.
– Kaukaloon oli ihanaa palata marraskuussa. Minulla oli kaudesta tosi hyvä fiilis, kun lähdin siihen. Minulla oli isot odotukset siitä sarjasta ja halusin pelata. 
Neljännessä ottelussa Tanskanen sai muutaman pienemmän tällin, minkä jälkeen tuntui, että kaikki oireet alkoivat alusta, mutta pahempina. Kausi päättyi tuohon joulukuun 1. päivän kotiotteluun SDE:tä vastaan.
Nyt Tanskanen myöntää, että paluu tapahtui kenties liian aikaisin. Hän oli oman arvionsa mukaan vasta täyden pelikunnon rajamailla. Palo pelaamaan oli liian suuri.
– Ehkä tässä päästään siihen, että pitäisi olla riittävästi tukihenkilöitä, jotka osaavat arvioida sen tilanteen. Pelaajat haluavat aina pelaamaan, joten paluun arvioiminen ei voi jäädä heille.
Aivotärähdystestejä ei tehty ennen kautta
Tanskasen kokema on yksi esimerkki siitä, että naisten pääsarjoissa on vielä tekemistä terveydenhuoltoon liittyvien asioiden kanssa. Miesten jääkiekon pääsarjoissa taustat pullistelevat joukkueiden omia lääkäreitä, fysioterapeutteja, hierojia ja niin edelleen.
Linköpingissä Tanskanen sai käydä miesten joukkueen lääkärillä. Lisäksi joukkueelle on järjestetty paikka, josta pelaajat saavat lääkärien ja fysioterapeuttien palveluita. Jokapäiväisessä arjessa terveydenhuollon ammattilaiset eivät kuitenkaan ole mukana, vaikka naisten sarjoissa loukkaantumisia nähdään siinä missä miestenkin peleissä.
Tällaiseen tilanteeseen Tanskanen ei osannut varautua ennen kautta, sillä pelatessaan Yhdysvaltain yliopistosarjaa kouluilta edellytettiin joukkueen käyttöön tiettyjä terveydenhuollon ammattilaisia.
– En halua mustamaalata, mutta en valitettavasti saanut riittävästi apua Linköpingissä. Miesten joukkueen lääkäri yritti kyllä auttaa, mutta tuollaisessa vammassa ei riitä, että pelaajaa nähdään kahden tai kolmen viikon välein, Tanskanen sanoo.
Kun koin, etten saanut ehkä tarpeeksi apua Ruotsissa, aloin itse hoitaa asioita täällä ja maajoukkueesta autettiin.
Tanskasen apuun astui Suomen maajoukkue. Tanskanen on pelannut 18-vuotiaasta lähtien aikuisten maaotteluita joka vuosi. Edellinen arvokisaedustus on keväältä 2016.
– Ravasin Suomessa tutkimuksissa ja lääkäreillä. Kun koin, etten saanut ehkä tarpeeksi apua Ruotsissa, aloin itse hoitaa asioita täällä ja maajoukkueesta autettiin. Siitä haluan antaa tosi paljon plussaa maajoukkueen suuntaan.
Yksi toipumisen kannalta hankala asia oli, ettei Linköpingin joukkueessa tehty ennen kauden alkua niin kutsuttuja baseline-testejä. Niillä kartoitetaan pelaajien toimintakykyä, jotta mahdollisen päävamman jälkeen on vertailukohta siihen, mikä pelaajan lähtötaso oli ennen loukkaantumista. Testissä arvioidaan esimerkiksi pelaajan muistia, reaktioaikoja ja tasapainoa.
Miesten sarjoissa baseline-testeistä on hiljalleen tullut arkipäivää. NHL:ssä harjoitusleirillä olevien pelaajien pitää tehdä testi ennen jokaisen kauden alkua.
– Mielestäni jokaisen urheilijan kuuluisi tehdä se testi, koska sillä pystyttäisiin kartoittamaan tilanne, jos tälli tulee. Nyt ei ollut mitään, mihin verrata. On aika vaikeaa alkaa urheilijana arvioimaan, milloin paluu tapahtuu liian aikaisin. 
Uusi työ tyttökiekon lajipäällikkönä
Suomeen Tanskanen muutti takaisin maaliskuun puolivälissä koronapandemian vuoksi. Toukokuussa hän aloitti uudessa työssään, Kiekko-Espoon tyttökiekon lajipäällikkönä. Työhön kuuluu muun muassa uusien tyttökiekkoilijoiden rekrytoiminen, tapahtumien suunnittelu ja tyttökiekon kehittäminen.
Pestissään Tanskanen haluaa osaltaan auttaa siinä, että tyttöjoukkueilla asiat olisivat mahdollisimman hyvin. Toisaalta omat kokemukset heijastuvat ajatuksiin siitä, mitä jo junioripuolella olisi hyvä opettaa. 
– Jo tyttökiekkoilijat tarvitsevat ennaltaehkäisevää harjoittelua. Sitä, että osataan ottaa kontakti oikein, sillä jääkiekko on kontaktilaji, hän sanoo ja jatkaa:
– On fakta, että mitä useampi aivotärähdys on ollut, ne tulevat aina helpommin uudelleen. Sitä on tutkittu aika paljon. Mitä jos ekan saisikin ehkäistyä?
Koska päivätyö on nyt Suomessa, aikoo Tanskanen myös pelata ensi kaudella kotimaassa, mikäli hän kuntoutuu siihen mennessä.
_Kuinka todennäköisesti joukkue sitten olisi työnantaja Kiekko-Espoo, jos paluu olisi mahdollinen?_
– Sen voi varmasti jokainen päätellä itse, Tanskanen naurahtaa.
**Lue myös:**
[Jokerit aloittaa ennaltaehkäisevät aivotärähdystestit junioreilla](https://yle.fi/urheilu/3-11237298)
[Sunnuntaisuomalainen: Neurokirurgin arvion mukaan jääkiekon Liigassa 50–100 aivotärähdystä yhden kauden aikana](https://yle.fi/urheilu/3-11061344)
[Päähän kohdistuneet taklaukset osuvat nuoriin, taklaajat ovat runsaasti vanhempia – erotuomarijohtaja vaitonaisena](https://yle.fi/urheilu/3-11243012)
[NHL-miehiltä tyly tuomio SM-liiganuorten valmiuksille ottaa vastaan taklauksia: "Ei tuollaista voi jääkiekkopelissä tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-11249002)
Herätys: Selvitimme Suomen väkivaltaisimmat alueet, seksitautien määrä kasvanut selvästi, sote ei pelasta kuntia liitoksilta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Yle selvitti 2000-luvun väkivaltaisimmat alueet Suomessa: katso kartalta oma kaupunginosasi
2000-luvun Suomessa eniten murhia, tappoja ja niiden yrityksiä on väkilukuun suhteutettuna tehty pienessä kunnassa Lapissa, Pelkosenniemellä. Kaupunginosista eniten henkirikoksia on tapahtunut Lahden keskusta-alueella. Oman asuinalueesi luvut voit katsoa [Ylen henkirikosselvityksen kartasta](https://yle.fi/uutiset/3-11383347).
THL: Seksitautien määrä kasvoi reilusti viime vuonna
Sukupuolitautien määrä kasvoi selvästi vuonna 2019, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Uusia klamydiatartuntoja todettiin yli tuhat enemmän kuin vuonna 2018. Kaikkiaan klamydiatartuntoja havaittiin 16 200. [Luku on suurempi kuin koskaan aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11404956). 
On epäselvää, johtuuko kasvu tautitapausten lisääntymisestä vai testausaktiivisuudesta. Todellisuudessa seksitauteja on tilastoitua enemmän, sillä monet sairastavat tauteja oireettomana.
Sote-ratkaisu ei pelasta kuntia liitoksilta
Sote-ratkaisun odottelu on keskeyttänyt lähes kokonaan vapaaehtoistan kuntaliitosten valmistelut Suomessa. Ensi vuonna yhteen lyödään vain Honkajoki ja Kankaanpää. [Laskelmat kuitenkin osoittavat](https://yle.fi/uutiset/3-11403739), ettei pelkkä uudistus sinänsä pelasta kuntien taloutta.
Pilvet synkentävät ilmastoennusteita
Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n ensi vuoden raporttia valmistelevat tutkijat ovat huolissaan siitä, että pahimmatkin ilmastonmuutosta koskevat skenaariot ovat todennäköisesti [liian myönteisiä](11403739). Kun aiemmin oletettiin ilmakehän hiilidioksidipitoisuuden kaksinkertaistumisen johtavan maapallon ilmaston lämpenemiseen keskimäärin kolme astetta, nyt arvio on yli viisi astetta.
Ennusteen synkkenemiseen on brittilehti Guardianin haastattelemien tutkijoiden mukaan syynä aiempaa tarkempi tieto siitä, miten pilvet vaikuttavat ilmaston lämpenemiseen.
Lämpöä piisaa, mutta ukkosta pukkaa
Etelässä ja lännessä liikkuu ukkoskuuroja, mutta maan keskiosissa on helteistä ja aurinkoista. Myös Lapissa paistaa aurinko. Ukkoskuurot siirtyvät ensi yönä pohjoisemmaksi.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Henkirikokset rajussa kasvussa tänä keväänä, poliisi: "Ei ole kontrollia, minne veitsen isku päätyy" – katso kartalta 2000-luvun Suomen väkivaltaisimmat paikat
Rikostutkijan mukaan poikkeusajan kriisi aiheutti Suomessa erityislaatuisen henkirikosaallon. Ylen laaja selvitys paljastaa, millä kulmilla Suomessa tapahtuu eniten henkirikoksia.
Murhien, tappojen ja niiden yritysten määrä on kasvanut Suomessa kevään aikana. Alkuvuonna 2020 on tehty tahallisia henkirikoksia ja niiden yrityksiä enemmän kuin vastaavana aikana kertaakaan kymmeneen viime vuoteen.
Poliisihallituksen poliisitutkinnoista keräämien tilastojen mukaan tammi–toukokuun aikana on tehty yhteensä 201 epäiltyä murhaa, tappoa tai niiden yritystä. Lähimmäs tätä lukua on päästy viimeksi vuonna 2012, jolloin vastaavia rikoksia oli poliisin tietoon tullut 179 kappaletta. Erityisen paljon henkirikosten määrä nousi maaliskuussa.
– Maaliskuussa koronakriisin vaikutukset olivat korkeimmillaan. Ihmiset pysyivät kodeissaan, pelkäsivät sairastumista ja työpaikan menetystä. Stressi edesauttaa alkoholi-, päihde ja mielenterveysongelmien ryöpsähtämistä väkivallaksi, arvioi tohtorikoulutettava **Miikka Vuorela** Helsingin yliopistosta.
Poliisi on vielä varovainen arvioimaan syitä lukujen taustalla. Muutama asia Helsingin poliisissa on kuitenkin tänä keväänä herättänyt huomiota.
– Henkirikosten taustalla on ollut pääasiassa kolmenlaisia syitä: päihteiden kanssa pelaaminen, parisuhteen ongelmat, joita ratkaistaan väkivallalla, ja mielenterveyden ongelmat etenkin murhan yrityksissä, kertoo Helsingin poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikön rikostarkastaja **Jari Koski.**
Alla olevasta henkirikoskartasta voi tutkia, kuinka paljon henkirikoksia ja niiden yrityksiä kussakin Suomen kunnassa ja kaupunginosassa on tehty viimeisen 20 vuoden aikana. Mukana ovat kaupunginosittain myös kevään 2020 luvut toukokuun loppuun saakka.
Erityisen paljon on kasvanut epäiltyjen tappojen ja murhan yritysten määrä, kun niitä verrataan 10 vuoden keskiarvoon tammi–toukokuussa. Koko Suomessa on toukokuun loppuun mennessä tullut poliisin tutkittavaksi 21 murhan yritystä. Siinä kasvua on jopa 75 prosenttia. 
Alkuvuoden aikana on tehty 33 tappoa, mikä on yli 60 prosenttia enemmän kuin aiempien vuosien keskiarvo. Tapon yrityksiä on tehty alkuvuonna 133. Se on noin 24 prosenttia enemmän kuin 2010-luvulla keskimäärin.
– Kyseessä on poikkeusajan ilmiö, jossa vallitseva kriisi tuottaa rikosaallon. Suomessa ei ole koskaan ennen ollut tällaista rikosaaltoa, joka liittyy väkivallattomaan kriisiin. Yleensä väkivalta kasvaa sodan aikana, mutta ei esimerkiksi talouskriisien aikana, Vuorela kertoo.
Poliisin saamat väkivaltaan liittyvät hälytykset ovat tänä keväänä tulleet enimmäkseen yksityisasunnoista. Kaupunkien keskustoissa on ollut tavallista rauhallisempaa, koska ravintolat olivat kiinni aina kesäkuuhun saakka. Kevään aikana on puhuttu paljon [perheväkivallan riskin ](https://yle.fi/uutiset/3-11259988)kasvusta, kun ihmiset ovat sulkeutuneet koteihinsa.
Pahoinpitelyjen määrä on kuitenkin ainakin Helsingissä tänä keväänä jopa laskenut. Kasvu on keskittynyt vakavaan väkivaltaan, josta osa on myös lähisuhdeväkivaltaa.
– Muutamissa perheväkivaltatapauksissa on Helsingissä ollut kevään aikana hengen lähtö lähellä, Koski toteaa.
Ennen riideltiin viinapullon jämistä, nyt viimeisistä pillereistä
Yleisin tahallisesti tehdyn henkirikoksen nimike Suomessa on tappo tai tapon yritys. Mikäli henkirikosta pidetään erityisen törkeänä, suunnitelmallisena ja raakana, kyseessä voi olla murha tai murhan yritys.
Huumeiden käytön yleistyminen saattaa olla yksi selitys siihen, että murhan yritysten määrä on kääntynyt kasvuun. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n jätevesitutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-11384044) paljasti, että amfetamiinin käyttö pääkaupunkiseudulla on noussut tänä vuonna ennätyslukemiin.
Rikostarkastaja Kosken mukaan huumeet ovat mukana yhä useammissa henkirikoksissa Helsingin alueella, mutta ei huumeongelmalta olla suojassa muissakaan Suomen suuremmissa kaupungeissa.
– Huumausainekauppaan ja huumevelkoihin liittyvät rikokset ovat kasvussa. Jos ennen tappoon johtaneen riidan syynä olivat viinapullon jämät, nyt riita syntyy siitä, että joku on vienyt viimeiset rahat ja pillerit, Koski kertoo.
Hänen mukaansa henkirikokseen johtavia konflikteja syntyy esimerkiksi huumekaupan yhteydessä, kun ostaja tai myyjä päättää ryöstää toisen.
– Pahoinpitelyjen ja henkirikosten taustalla voi olla myös kosto tai velan perintä, henkirikosten parissa vuosia työskennellyt Lapin poliisilaitoksen rikostorjuntasektorin johtaja, rikosylikomisario **Jukka Haataja** toteaa.
Poliisi: "Pää on entistä enemmän sekaisin"
Henkirikoksen tekijä on Suomessa keskimäärin 38-vuotias alkoholisoitunut, työtön, yksin elävä mies. Huumeiden ollessa mukana kuviossa yhä enemmän, myös tekijäprofiili on poliisien tuntuman mukaan muuttumassa.
– On syytä olla huolissaan siitä, että henkirikosten tekijät ovat aiempaa nuorempia. Meillä Helsingissä on tälläkin hetkellä poliisin tutkinnassa useita nuoria henkirikoksen tekijöitä, ja siinä huumeet näyttelevät suurta roolia. Tuntuu, että se pää on entistä enemmän sekaisin eikä ole mitään kontrollia siinä, minne se veitsen isku tai useammat iskut päätyvät, Koski sanoo.
Päihdeongelmien lisäksi vakavien väkivaltarikosten tekijöillä on usein mielenterveyden ongelmia. Pääsääntöisesti näissäkin tapauksissa uhri ja tekijä tuntevat entuudestaan.
Tänä keväänä Helsingissä on sattunut myös muutamia sivulliseen uhriin kohdistuneita henkirikoksia tai sellaisen yrityksiä, joissa teoista epäilty on kärsinyt mielenterveysongelmista.
Esimerkiksi Helsingin Pitäjänmäessä [17-vuotias tyttö löi ohi kulkenutta naista ](https://yle.fi/uutiset/3-11338448)mattoveitsellä päähän, mutta uhrille ei aiheutunut hengenvaarallisia vammoja.
Lahden keskustassa eniten henkirikoksia
Kuntien ja kaupunkien sisällä on suuria eroja siinä, millä alueilla henkirikoksia tapahtuu. Suomen väkivaltaisin kaupunginosa näyttää 2000-luvulla olevan Lahden keskustan alue, jossa on tehty yhteensä 77 henkirikosta tai sellaisen yritystä toukokuun 2020 loppuun mennessä. Myös muissa kaupungeissa keskusta-alueet ovat paikkoja, joissa tapahtuu runsaasti henkirikoksia ja niiden yrityksiä. 
Yksi selittävä tekijä kaupunkikeskusten suurten henkirikosmäärien taustalla on luonnollisesti se, että keskusta-alueilla liikkuu paljon ravintoloissa ja yökerhoissa käyviä päihtyneitä ihmisiä. Esimerkiksi Helsingin Rautatieasemalla tapahtuneet henkirikokset kirjataan poliisin tilastoissa Kluuvin alueelle. 
Keskusta-alueiden lisäksi henkirikoksia tapahtuu paljon myös tietyissä lähiöissä, kuten Kuopion Petosella tai Helsingin Kontulassa. Lähiöiden henkirikosten syynä voivat olla sosiaaliset seikat. Ne alueet, joissa henkirikoksen potentiaalinen tekijä ja uhri asuvat, ovat tyypillisiä henkirikosten tapahtumapaikkoja. Myös kaupunginosan asukasluku voi vaikuttaa henkirikosten määrään. 
– Henkirikostilastot kertovat vähäosaisuudesta. Poliisipartiot käyvät useammin Kontulassa kuin Ullanlinnassa. Henkirikos on syrjäytymiskehityksen yksi mahdollinen päätepiste, Jari Koski Helsingin poliisilaitokselta toteaa.
Eräs keino henkirikosten vähentämiseen on päihdeongelmien ennaltaehkäisy. Esimerkiksi Helsingissä on kohdistettu sosiaalityöntekijöiden resursseja enemmän niille alueille, joilla on paljon päihdeongelmia.
Myös poliisilla on Helsingissä oma ennaltaestävän toiminnan yksikkö.
– Satunnaisia tekoja voi estää vain päihdeongelmiin puuttumalla. Mitä vähemmän on kännissä toikkaroivia, sitä vähemmän on henkirikoksia, Koski sanoo.
Lapissa tapetaan äkkipikaisesti humalassa
Juhannusviikonloppuna vahvassa humalassa ollut mies ammuskeli metsästysaseilla kotonaan omakotitaloalueella. Kun poliisi saapui paikalle, mies ampui yhdeksää poliisia kohti viisi kertaa kiväärillä ja haulikolla. Poliisien onneksi tilanteesta selvittiin ilman kuolonuhreja.
Tämä[ tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9293345) nosti pienen 954 asukkaan kunnan Lapissa Suomen asukaslukuun suhteutettujen henkirikoslukujen kärkeen. Pelkosenniemellä on 2000-luvulla tehty 12 murhaa, tappoa tai niiden yritystä. 
Lappi on 2000-luvun Suomen ylivoimaisesti väkivaltaisin maakunta väkilukuun suhteutettujen kuolemaan johtaneiden henkirikosten perusteella.
Pelkosenniemen lisäksi Lapin kunnista Posio, Kemijärvi, Kemi ja Salla ovat kaikki Suomen kärkikymmenikössä asukaslukuun suhteutetussa henkirikosten määrässä. Syitä siihen, miksi Lapissa konflikti päättyy muita paikkakuntia useammin henkirikokseen, on useita.
Lapin poliisilaitoksen rikosylikomisario Jukka Haataja arvelee sosiaalisten syiden olevan tilanteen taustalla. 
– Ei näissä ole dekkariaineksia. Alkoholi on mukana lähes kaikissa henkirikoksissa täällä. Tyypillinen henkirikos Lapissa on humalassa, äkkipikaistuksissa teräaseella tehty tappo, Haataja kertoo.
Paikkakuntien välillä saattaa olla vaihtelua myös siinä, millä tavalla asioita on tapana ratkaista.
– Maakuntien välillä voi olla kulttuurisia eroja, jotka pohjautuvat alueen historiaan, toteaa yliopistotutkija **Martti Lehti** Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista Krimosta.
– Kyllä sekin voi Lapin lukuja selittää, että jossain paikoissa väkivaltainen käytösmalli voi periytyä sukupolvelta toiselle enemmän kuin muualla, Haataja pohtii.
Myös avun saaminen voi Lapissa kestää enimmillään yli tunnin. Siinä ajassa uhri ehtii jo kuolla, kun kaupungin läheisyydessä muutamassa minuutissa saapuva ensihoito olisi voinut pelastaa hänet.
Murhien määrä suhteessa tappoihin kasvussa
Pitkällä aikavälillä tarkasteltuna kaikki henkirikokset ovat Suomessa vähentyneet, mutta murhien osuus henkirikoksista on tappoihin verrattuna kasvanut viimeisen 20 vuoden aikana. Murhat ovat siis vähentyneet hitaammin kuin tapot.
Tilastokeskuksen poliisin tietoon tulleeseen rikollisuuteen pohjautuvan tilaston mukaan murhien osuus toteutuneissa henkirikoksissa oli 22 prosenttia vuosina 1990–1999, kun vuosina 2010–2019 se oli jopa 40 prosenttia.
Tänää keväänä murhienkin määrässä on ollut pientä kasvua. Poliisin tutkinnassa on alkuvuoden aikana ollut 14 epäiltyä murhaa. Se on vajaa 10 prosenttia 2010-luvulla tammi-toukokuussa tapahtuneiden murhien keskiarvoa enemmän.
Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin Krimon henkirikosseurannan mukaan vuosina 2003–2018 murhina tutkituista jutuista 56 prosenttia oli suunnitelmallisia. 44 prosentissa tutkintanimike perustui teon poikkeukselliseen raakuuteen.
Suunnitelmallisuus ei kuitenkaan aina tarkoita sitä, että tekijä olisi varta vasten valmistautunut viemään toisen hengen, vaan se voi viitata tietynlaiseen päättäväisyyteen teon aikana.
– Suunnitelmallisuus henkirikoksissa liittyy nykyisin usein siihen, että tekijällä olisi ollut mahdollisuus lopettaa teko halutessaan, mutta hän on päättänyt jatkaa sitä uhrin kuolemaan saakka, Keskusrikospoliisin rikostarkastaja **Mika Ihaksinen** kertoo.
Väkivallan uhri jää aiempaa useammin henkiin
Toteutuneiden henkirikosten määrä on Suomessa ollut laskusuunnassa 90-luvulta lähtien. Vielä vuonna 2000 Suomessa tehtiin vuodessa 420 henkirikosta tai sen yritystä, kun 2019 niitä oli poliisin tilastoissa vain 317.
Pitkällä aikavälillä tarkasteltuna voidaan sanoa, että henkirikoksia tehdään koko ajan vähemmän. Myös henkirikosten yritysten ja törkeiden pahoinpitelyjen määrät ovat laskeneet vuosina 1988–2017.
Sama ilmiö näkyy lähes kaikissa länsimaissa. Selityksiä asiaan on useita. Yksi niistä on parempi ja nopeampi ensihoito. 
– On laaja yhteisymmärrys siitä, että ensihoito on kehittynyt parempaan suuntaan. Sen vuoksi aiempaa useammat uhrit jäävät henkiin, kertoo Koski.
Nykyään ihmisten on aiempaa helpompaa hälyttää apua paikalle, koska kännykkä on lähes kaikilla aina mukana. Myös sen ansiosta väkivallanteko jää entistä useammin yrityksen tasolle.
Väestön ikärakenne vanhenee, mikä saattaa vaikuttaa väkivallan vähentymiseen. Tutkijoiden mukaan myös ihmisten käyttäytyminen on muuttunut vähemmän väkivaltaiseksi.
– Kun ihmiset ovat enemmän netissä ja somessa, heillä ei ole aikaa fyysisiin konflikteihin. Yhteiskunnan ilmapiiri on muuttunut konservatiivisemmaksi. Epäsosiaalista käytöstä vieroksutaan, Krimon Lehti arvioi kehityksen syitä.
_Henkirikoskartan luvut vuosien 2000–2020 murhista, tapoista ja niiden yrityksistä perustuvat Poliisihallituksen tilastoon kesäkuulta 2020. Kaupunginosat ovat poliisin rikostilastojen mukaiset eli saman kaupunginosan alueella voi olla useita paikkoja, kuten Helsingissä Herttoniemi/Herttoniemen teollisuusalue. Poliisin tilasto päivittyy tutkintanimikkeiden mahdollisesti muuttuessa, mutta oikeusprosessi ei siihen päivity. Esimerkiksi Pelkosenniemen poliisiammuskelua tutkittiin murhan yrityksinä, mutta mies sai Lapin käräjäoikeudessa [vankeustuomion](https://yle.fi/uutiset/3-9323338) vaaran aiheuttamisesta, yhdeksästä laittomasta uhkauksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Rikoskartan aluejako on nykytilanteen mukainen. Niiden kuntien henkirikokset, jotka ovat liittyneet 2000-luvulla toiseen kuntaan, ovat nyt yhdistyneen kunnan luvuissa mukana._
Ilmastonmuutoksen pahinkin skenaario voi olla alakanttiin – Guardian-lehden haastattelema ilmastotutkija: "Erittäin huolestuttavaa"
Uusi tutkimus pilvien vaikutuksesta viittaa siihen, että ilmastonmuutoksella voi olla vielä ennakoituakin vakavammat seuraukset.
Tutkimustieto ilmastosta kehittyy jatkuvasti, ja tutkijoilla on yhä parempi näkemys ilmastonmuutoksen etenemisestä. 
Uusimmat tutkimustulokset viittaavat siihen, että ilmakehä voi olla aiemmin tiedettyä herkempi hiilidioksidin määrän kasvulle. Tämä merkitsisi sitä, että vakavinkin skenaario ilmastonmuutoksen kehityksestä on aliarvioitu.
Brittilehti [The Guardian on haastatellut](https://www.theguardian.com/environment/2020/jun/13/climate-worst-case-scenarios-clouds-scientists-global-heating) maailman tunnetuimpia ilmastotutkijoita. He ovat valmistelemassa Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n uutta raporttia, joka on määrä julkaista ensi vuonna.
Mallinnusten antamien tulosten muuttuminen johtuu siitä, että pilvien osuus on nyt voitu ottaa paremmin huomioon. Pilvet ovat hankalia mallinnettavia, koska ne voivat vaikuttaa ilmastoon joko lämmittävällä tai viilentävällä tavalla. Vaikutus riippuu monista tekijöistä, kuten korkeudesta ja pisaroiden lämpötilasta.
Tehostuneen tutkimustyön ansiosta pilvien mikrofysiikkaa tunnetaan nyt entistä paremmin ja niiden vaikutus voidaan analysoida kehittyneillä tietokoneohjelmilla.
IPCC on aiemmin lähtenyt siitä olettamuksesta, että pilvet eivät olennaisesti vaikuta ilmaston lämpenemiseen, koska niiden lämmittävät ja viilentävät ominaisuudet kumoavat toisensa. Viimeisten 1,5 vuoden aikana kerätty tieto kuitenkin ilmentää, että lämmittävä vaikutus on vahvempi. 
Mallinnuksia tekee yli 20 tiedeinstituutiota, joiden joukossa ovat muiden muassa Britannian ilmatieteen laitos Met Office ja EU:n Community Earth System Model, johon kuuluvat myös Suomen Ilmatieteen laitos sekä Helsingin ja Oulun yliopistot.
– Pilvet ratkaisevat ihmiskunnan kohtalon. Joko ilmastosta tulee uhka koko olemassaololle tai sitten vain hankala asia, jonka kanssa on opittava elämään. Uusimmat mallinnukset kertovat, että pilvien vaikutuksesta asiat vaikeutuvat entisestään, sanoi Guardianin haastattelema Oxfordin yliopiston ilmastofysiikan professori **Timothy Palmer**. 
Luultua suurempi ilmastoherkkyys
Uusimman tiedon mukaan pilvet vaikuttavat myös niinkutsuttuun ilmastoherkkyyteen enemmän kuin aiemmin on luultu.
Ilmastoherkkyys on ilmastotutkimuksen tärkeimpiä määreitä. Se tarkoittaa sitä, miten paljon ilmasto lämpenee, kun hiilidioksidin määrä nousee kaksinkertaiseksi verrattuna teollistumista edeltävään aikaan, eli 1800-luvun loppuun.
IPCC:n mukaan esiteollisena aikana ilmakehän hiilidioksidipitoisuus oli noin 280 miljoonasosaa. Mallinnuksilla yritetään selvittää, mitä tapahtuu, kun se nousee 560:een. Tässä vaiheessa osuus on noin 420 miljoonasosaa, eli olemme puolivälissä nousua.
IPCC julkaisi edellisen raporttinsa vuonna 2014. Tuolloin raportin pahimman vaihtoehdon skenaariossa ilmastoherkkyyden arvioitiin olevan noin kolme astetta. Uusi tutkimus nostaa sen jopa yli viiden asteen.
– Tämä on erittäin suuri huolenaihe, sanoo Potsdamin ilmastotutkimusinstituutin johtaja **Johan Rockström**.
– Ilmastoherkkyys on [...] ilmastoriskin tärkein mittari. 40 vuoden ajan olemme arvioineet, että se on noin kolme astetta. Nyt parhaiden supertietokoneiden laskemat suuret ilmastomallit ovat alkaneet osoittaa, että tilanne on pahempi kuin luulimme.
Rockströmin mukaan havainto merkitsee, että ilmastonmuutoksen estämiseksi on entistä vähemmän aikaa. Ihmiskunnan ei myöskään kannata enää laskea sen varaan, että lämpeneminen pysähtyisi lukemiin, joista maapallo selviäisi ilman merkittäviä muutoksia.
– Meillä ei olisi enää mahdollisuutta pehmeään laskuun ja jäädä 1,5 asteen lämpenemiseen. Parasta, mihin voimme päästä on, kaksi astetta, Rockström sanoo.
Tutkimuksia lisättävä
Hälyttävän tuloksen antanutta mallia on testattu esimerkiksi Met Officen Hadleyn tutkimuskeskuksessa, missä sen annettiin ennustaa todellista säätä.
Usein nämä testit paljastavat mallien virheitä. Nyt tulokset olivat vakuuttavia.
Tutkijat eivät kuitenkaan vielä halua sanoa, että uudet tiedot olisivat täsmällisiä. Tutkimuksia on edelleen jatkettava.
– Jos nämä lukemat ovat oikein, ne voivat olla todella hälyttäviä. Tutkijana kysyn kuitenkin aivan ensimmäiseksi: miksi malli antoi tämän tuloksen? Olemme edelleen vasta arvioimassa prosessia, joka johti muuttuneeseen tulokseen, sanoo Met Officen ilmastotieteen johtaja **Catharine Senior**.
On mahdollista, että mallit antavat liian jyrkän kuvan ilmaston muuttumisesta CO2-pitoisuuden noustessa. Toisaalta ne voivat olla väärin myös toiseen suuntaan, sanoo Johan Rockström.
Hän pitää mahdollisena, etteivät mallit ota riittävästi huomioon eräitä ilmaston kynnysarvoja, joiden ylittyminen voi heilauttaa ilmaston selvästi eri asentoon.
– Mitä enemmän opimme, sitä selvemmäksi käy se, että maapallon ilmastojärjestelmä on hauras ja että meidän pitää toimia nopeasti.
– Tämä on entistä voimakkaampi perustelu sille, että meidän on päästävä eroon COVID-19-kriisistä ja suunnattava pikavauhtia ponnistukset talouden muuttamiseksi päästöttömäksi, sanoo Rockström. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta**: [Suomen hallitus päätti ilmastotoimista](https://yle.fi/uutiset/3-11190090)
THL: Seksitautien määrä kasvoi selvästi viime vuonna, klamydiatartuntoja rekisteröitiin enemmän kuin koskaan aiemmin
On epäselvää, johtuuko kasvu tautitapausten lisääntymisestä vai testausaktiivisuudesta. Todellisuudessa seksitauteja on tilastoitua enemmän, sillä monet sairastavat tauteja oireettomana.
Seksitautien eli sukupuolitautien määrä kasvoi selvästi vuonna 2019, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Uusia klamydiatartuntoja todettiin yli tuhat enemmän kuin vuonna 2018. Kaikkiaan klamydiatartuntoja havaittiin 16 200. Luku on suurempi kuin koskaan aikaisemmin.
Tartunnan saaneista peräti 80 prosenttia oli alle 30-vuotiaita. Naisia tartunnan saaneista oli 58 prosenttia ja miehiä 42 prosenttia.
Myös tippuri- ja kuppatartuntojen määrä kasvoi. Tippuria todettiin yhteensä 600 tartuntaa, mikä on sata tartuntaa enemmän kuin vuonna 2018. Kuppaa todettiin vajaat 250 tartuntaa, 60 tapausta enemmän kuin edellisvuonna.
THL:n ylilääkärin **Tuula Hannila-Handelbergin** mielestä seksitautien määrään olisi syytä kiinnittää huomiota.
– Pidän kasvua merkittävänä. Yhä edelleen pitää viedä iloista valistusasiaa eteenpäin ja kertoa mitä seksitaudit ovat ja miten niitä voidaan ehkäistä.
Tartunnan saaneen kumppanit jäljitetään
Tartuntojen määrän kasvu saattaa osin selittyä sillä, että testejä tehdään enemmän. Esimerkiksi kotiin tilattava etätestaus on helpottanut testien tekemistä. Samalla testillä pystytään selvittämään sekä klamydia että tippuri.
THL ei kuitenkaan tiedä tarkkoja testausmääriä eikä näin ollen tiedetä, kuinka iso osa testin tehneistä on saanut tartunnan.
– Kunnissa on pyritty lisäämään mahdollisuutta hakeutua matalalla kynnyksellä testeihin, Hannila-Handelberg sanoo.
Tartuntoja on todennäköisesti huomattavan paljon enemmän kuin mitä tilastot kertovat, sillä monille seksitauti on täysin oireeton.
– Iso osa seksitautitartunnoista voi olla oireettomia. Klamydiatartunnoissa jopa puolet miehistä ja 70 % naisista on oireettomia.
Oireettomat tartunnat todetaan yleensä jäljityksen kautta. Sitä tehdään lähtökohtaisesti aina, kun seksitauti todetaan.
– On hirveän tärkeä asia, että oireettomatkin saadaan testeihin ja hoidetaan.
**Lue myös:** 
[Seksitauteja eivät rajoitukset paljoa hillitse – erikoislääkäri: "Seksuaalivietti on niin voimakas, ettei siihen poikkeusolot vaikuta"](https://yle.fi/uutiset/3-11399031)
Ensi vuonna lyödään yhteen vain Honkajoki ja Kankaanpää, mutta sote ei vie liitostarpeita –  "Kuntaliitos on kolmen valtuustokauden projekti"
Kuntaliitosta arvioidaan, että sote-ratkaisun vaikutukset eivät pelasta kuntia liitoksilta. 2020-luvulla liitostahti kiihtyy, koska kuntatalous vaatii kaikki keinot käyttöön.
Ensi vuoden ainoa kuntaliitos on viritteillä Pohjois-Satakunnassa. Pieni 1 600 asukkaan Honkajoen kunta liittyy vuoden vaihtuessa alueen keskuskaupunkiin Kankaanpäähän. Liitos nuijittiin pöytään kuntien valtuustoissa toukokuussa.
 Honkajoen rauhallisella kyläraitilla päätös on otettu vastaan tyynesti. **Kalevi Törmän** mielestä kuntaliitos Kankaanpäähän oli taloudellisiin ongelmiin ajautuneelle kriisikunnalle väistämätön pakko.
– Pienet kunnat yhdistetään väkisin, halusi sitä tai ei. Tietotekniikka on tullut, ja niitä hoidetaan sitten vähän toisella tavalla. Vaikka en sitä nyt niin haluaisikaan.
Polkupyörällä kaupan pihaan kurvaillut **Tauno Kurumaa** pitää päätöstä oikeana. Häntä kuitenkin huolettavat asukkaiden palvelut.
– Minkään ei pitäisi ainakaan kolmeen vuoteen muuttua. Sen jälkeen en tiedä, mutta epäilen, että muuttuu, eikä ainakaan meidän kannalta parempaan suuntaan. 
Hyödyt esiin, haitat eliminoitava
Kuntaliitosspesialisti **Arto Koski** on tutkinut, selvittänyt ja seurannut kuntaliitoksia Suomessa useilla vuosikymmenillä. 
Kuntaliitosta jo eläköitynyt ekspertti muistuttaa, että Kankaanpää-Honkajoki-kuntaliitoksen eteen pitää tehdä töitä myös sen jälkeen, kun kolmen vuoden liitossopimus on päättynyt.
– Kuntaliitos on kolmen valtuustokauden projekti, eli toistakymmentä vuotta.
Onnistuneen kuntaliitoksen eteen tehtävä työ sitoo sekä päättäjiä että virkamiehiä. Kuntaliitoksen hyötyjä tulee kaivaa esiin ja haittoja puolestaan eliminoida tehokkaasti.
– Sanonta "riitely on kallista hallintoa" pätee kuntaliitoksissa erityisesti. Tärkeä olisi löytää se yhteinen näkemys asioista. Kyllä kankaanpääläisillä on hieman enemmän vastuuta tässä alussa.
Kuntavaalien jälkeen alkaa tapahtua
Kuntatalouden heikentyminen ajaa kuntia nyt lähemmäksi kriisiytymisen rajaa ja erityiseen kuntarakenneselvitykseen joutumista. Arto Kosken mukaan 2020-luvusta tulee hyvin toimelias.
– Todennäköisesti tulemme 2020-luvulla näkemään muitakin liitoksia, Koski arvelee.
Sote-ratkaisun odottelu on kuitenkin keskeyttänyt lähes kokonaan vapaaehtoistan kuntaliitosten valmistelut Suomessa. Moni kuntapäättäjä odottaa sotesta pelastajaa. joka poistaa tarpeen kuntaliitoksille.
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom** arvioi, että sote-ratkaisusta ei ole kuntien pelastajaksi, vaan kuntaliitoksia nähdään kiihtyvään tahtiin 2020-luvulla.
– Valtiovarainministeriön viime viikolla julkistamat laskelmatkin osoittavat, ettei sote-uudistus sinällään tuo helpotuksia kuntien taloustilanteeseen.
Pekola-Sjöblomin mukaan ennen seuraavia kuntavaaleja ensi vuoden huhtikuussa ei kuitenkaan tule juurikaan uusia liitoksia ainakaan vapaaehtoispohjalta tapahtumaan. Vaalit näyttävät suunnan.
Kuntien kehittäminen välttämätöntä
Myöskään kuntaliitoksista ei ole yksinään ratkaisuksi kuntien talousongelmiin. Rakenteelliset uudistukset ovat väistämättömiä.
Arto Koski toteaa, että kuntaliitos ei ole automaatio, joka toteutuessaan tuo tietyt haitat ja hyödyt. Myös Pekola-Sjöblomin mukaan kuntaliitoksissa toteutus ratkaisee. 
– Kuntaliitokset tarjoavat vain kehittämispotentiaalia ja ratkaisevaa on, miten tämä kehittämispotentiaali osataan ottaa käyttöön, Pekola-Sjöblom toteaa.
**Onko sinulla kokemusta kuntaliitoksista? Hyväksyisitkö kuntaliitoksen osaksi oman kuntasi talouden tervehdyttämistä? Keskustelua voi käydä jutun alla kello 23:een saakka.**
**Lue lisää:**
[Vuoden ainoa kuntaliitos varmistui – valtiolta miljoona-avustus yhdistyville Kankaanpäälle ja Honkajoelle](https://yle.fi/uutiset/3-11397055)
[Uusi kuntaliitosselvitys Närpiön ja Kaskisten välillä karahti kiville](https://yle.fi/uutiset/3-11393664)
Auto vaurioitui pahoin hirvikolarissa Viitostiellä Mikkelissä
Auton katto painui sisään törmäyksessä, mutta autossa olleet kaksi ihmistä pääsivät itse ulos ajoneuvosta.
Henkilöauto vaurioitui pahoin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Mikkelissä valtatie 5:llä tapahtuneessa hirvikolarissa. Onnettomuuspaikka on Mikkelistä pohjoiseen Asilan kohdalla.
Autossa olleet kaksi ihmistä pääsivät itse ulos autosta, mutta hirvi kuoli onnettomuuspaikalla välittömästi. Tapauksesta tiedottaneen Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan auton tuulilasi rikkoutui, ja katto painui sisään ajoneuvon etuosasta.
Etelä-Savon pelastuslaitos sai onnettomuudesta tiedon tiistain ja keskiviikon välisenä yönä hieman ennen kello yhtä. Pelastajat ohjasivat liikennettä, raivasivat onnettomuuspaikan ja puhdistivat tien. 
HS-gallup: Pääministeripuolue SDP on edelleen suosituin, mutta kannatusnousu tasaantui
Jos eduskuntavaalit järjestettäisiin nyt, SDP:tä äänestäisi 21,9 prosenttia vastanneista. 
Pääministeripuolue SDP on edelleen maan suosituin puolue, mutta kannatuksen kasvu on tasaantunut, ilmenee [Helsingin Sanomien ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006543472.html)teettämästä gallupista.
Jos eduskuntavaalit järjestettäisiin nyt, SDP:tä äänestäisi 21,9 prosenttia vastanneista. Kuukautta aiemmin luku oli HS:n gallupissa 22,1 prosenttia. Ennen kesäkuuta SDP:n kannatus oli vahvistunut mittauksissa tammikuusta lähtien, sanoo tutkimusjohtaja **Sakari Nurmela** Kantar TNS:sta lehdelle.
Hallituspuolue keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmunin** ministeriero ei ainakaan vielä näy luvuissa suuntaan tai toiseen. Keskustan kannatus on nyt 12,4 prosenttia. Toukokuun luku oli 12,3.
Kantar TNS:n toteuttamaan kyselyyn vastasi noin 2 140 suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 2,1 prosenttiyksikköä suurimpien puolueiden kohdalla.
Ari Maunuksela on koulutusyhtymän uusi johtaja
Maunukselan valinta tapahtui selvin numeroin.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän valtuusto on valinnut uudeksi yhtymäjohtajaksi kauppatieteiden tohtori **Ari Maunukselan** Espoosta.
Valinta tapahtui selvällä äänten enemmistöllä. Maunuksela sai vaalissa 522 4/9 ääntä. **Anu Haapasalo** sai 181 2/7 ja **Sanna Kivinen** 16 ¼ ääntä. 
Yhteensä annettuja ääniä oli 720.
Alun perin virkaa tavoitteli 19 hakijaa.
[Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtajan valinta jää valtuustolle: hallitus ei nostanut ketään kärkikolmikosta yli muiden](https://yle.fi/uutiset/3-11386049)
Maunuksela on toiminut johtamistehtävissä sekä ammatillisessa aikuiskoulutuksessa että toisella asteella ja lisäksi niihin liittyvissä asiantuntijarooleissa.
Viimeksi hän toimi Suomen Yrittäjäopiston kehitysjohtajana ja johtoryhmän jäsenenä. 
Työuransa alkupuolella Maunuksela työskenteli Vaasan yliopistossa tutkimus- ja koulutustehtävissä. Tuossa vaiheessa hän teki myös väitöskirjansa.
Liisa Sadeharjun virkasuhde päättyy heinäkuun lopussa. Sadeharju irtisanoutui henkilökohtaisista syistä.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä järjestää toisen asteen ammatillista perus- ja lisäkoulutusta, valmentavaa koulutusta sekä oppisopimus- ja kansanopistokoulutusta. 
Sen toimipaikat sijaitsevat Kokkolassa, Kälviällä, Kannuksessa, Kaustisella, Perhossa ja Pietarsaaressa. Tutkinto-opiskelijoita on noin 5 000. Kpedussa on noin 430 työntekijä
[Koulutusyhtymän johtaja vaihtuu: Liisa Sadeharju irtisanoutuu henkilökohtaisista syistä](https://yle.fi/uutiset/3-11206917)
Koronakevät on lisännyt kalastusintoa – valvontaa tehostetaan
Kalastonhoitomaksuja lunastettiin maaliskuussa peräti 50 prosenttia enemmän kuin viime vuoden maaliskuussa.
Kalastonhoitomaksujen menekistä päätellen kalastajia liikkuu vesillä keskikesän koittaessa enemmän kuin aiempina vuosina, arvioi Metsähallitus.
Kalastonhoitomaksuja lunastettiin maaliskuussa peräti 50 prosenttia enemmän kuin viime vuoden maaliskuussa. 
Huhti- ja toukokuussa maksaneiden määrä ja kertynyt tuotto olivat edelleen yli 30 prosenttia viime vuoden vastaavia kuukausia suurempia, Metsähallitus kertoo tiedotteessa.
Juhannusviikosta alkaen kalastuksen valvonta tehostuu useilla vesialueilla. Metsähallitus muistuttaa, että kalastonhoitomaksun suoritus tulee pystyä todistamaan valvojalle kalastaessa.
Kalastonhoitomaksu tulee maksaa, jos on 18-64-vuotias ja kalastaa muuten kuin pilkkimällä, onkimalla tai silakkaa litkaamalla. Kalastonhoitomaksun voi ostaa Metsähallituksen verkkokaupasta.
[Päivittyvä koronaseuranta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
YK:n turvallisuusneuvostoon valitaan tänään viisi uutta vaihtuvaa jäsenmaata
Meksiko ja Intia ovat tällä tietoa saamassa paikan. Muista kolmesta paikasta on pienimuotoista kilpailua.
YK:n turvallisuusneuvostoon valitaan tänään viisi uutta vaihtuvaa jäsenmaata. Paikan ovat tällä tietoa saamassa Meksiko ja Intia, sillä ne ovat maanosiensa ainoita ehdolle asettuneita valtioita.
Afrikan istuimesta sen sijaan kisaavat Kenia ja Djibouti. Jäljelle jäävään kahteen paikkaan on kolme hakijaa: Kanada, Irlanti ja Norja.
Turvallisuusneuvostossa on yhteensä 15 maata, joista viisi on pysyväisjäseniä. Pysyvät jäsenmaat ovat Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Yhdysvallat. Muut vaihtuvat jäsenmaat valitaan kerrallaan kahden vuoden kaudeksi.
Neuvostokautensa päättävät tänä vuonna Belgia, Dominikaaninen tasavalta, Saksa, Indonesia ja Etelä-Afrikka.
Vaihtuvina jäsenmaina jatkavat Viro, Niger, Tunisia, Vietnam sekä Saint Vincent ja Grenadiinit. Edellä mainittujen viiden maan jäsenkaudet päättyvät ensi vuonna.
Neuvoston tehtävä on ylläpitää rauhaa
Turvallisuusneuvostoa luonnehditaan YK:n vaikutusvaltaisimmaksi elimeksi. Sen tehtävä on ylläpitää rauhaa.
Toisin kuin YK:n yleiskokous, turvallisuusneuvosto ei pidä säännöllisiä kokouksia, vaan se voidaan kutsua koolle milloin tahansa. Neuvosto voidaan kutsua koolle myös hyvin lyhyellä varoitusajalla.
Neuvostossa tärkeän päätöslauselman hyväksymiseen tarvitaan puoltava ääni yhdeksältä jäsenmaalta. Kaikilla pysyvillä jäsenillä on kuitenkin veto-oikeus, jolloin yksikin pysyvän jäsenen ei-ääni johtaa siihen, ettei päätöslauselmaa voida hyväksyä.
Jäsenmaat vuorottelevat turvallisuusneuvoston puheenjohtajana kuukauden kerrallaan.
Sähköyhtiö myönsi aiheuttaneensa 84 ihmisen kuoleman vuoden 2018 metsäpaloissa Kaliforniassa
Camp Fire -nimellä tunnettu katastrofi on Kalifornian historiassa eniten kuolonuhreja vaatinut metsäpalo.
Kaliforniassa paikallinen sähköyhtiö PG&E myönsi tiistaina oikeudessa, että se on syyllinen 84 ihmisen kuolemantuottamukseen osavaltion historian tuhoisimmissa metsäpaloissa vuonna 2018.
Pacific Gas & Electric -yhtiö myönsi San Franciscossa järjestetyssä oikeudenistunnossa, että palot saivat alkunsa sen viallisista linjoista.
PG&E joutuu maksamaan miljoonien dollareiden edestä sakkoja sekä palotutkinnan kulut, mutta kenellekään konkurssiin ajautuneen yhtiön edustajista ei langeteta vankeustuomiota. PG&E on jo sopinut aiemmin maksavansa 25 miljardia dollaria vakuutusyhtiöille ja paikallisille hallinnon virastoille. Summaan sisältyy myös 13,5 miljardin dollarin korvaukset paloissa kuolleiden perheille.
Tuomari luki oikeudessa ääneen kaikkien maastopalossa kuolleiden uhrien nimet.
PG&E:n toimitusjohtaja **Bill Johnson** pyysi istunnossa anteeksi uhrien perheiltä ja vakuutti, että yhtiö on oppinut tekemistään virheistä. Yhtiötä on syytetty myös useista pienemmistä paloista Kaliforniassa ennen vuotta 2018. Arvostelijoiden mukaan PG&E on laiminlyönyt sähköverkon ja laitteistojensa kunnossapitoa.
Camp Fire -nimellä tunnettu katastrofi on Kalifornian historiassa eniten kuolonuhreja vaatinut metsäpalo. Palo tuhosi käytännössä kokonaan Paradisen kaupungin osavaltion pohjoisosissa. Suuri osa uhreista oli vanhuksia.
Pelastusviranomaiset löysivät monia palon uhreja palaneista autoista, kun paenneet jäivät jumiin kaupungista pois johtavalle teille. Lisäksi lukuisia kuolleita löydettiin kotitaloistaan ja niiden ympäristöistä.
Palotutkijoiden mukaan palo levisi äärimmäisen nopeasti kuivan kasvillisuuden ja kovien tuulten takia.
Paradisen kaupungin jälleenrakentamisen arvioidaan kestävän ainakin vuosikymmenen. Metsäpalot tuhosivat yli 18 000 rakennusta, joista 14 000 oli asuintaloja.
**Aiheesta muualla:**
[BBC: California utility PG&E pleads guilty to 84 wildfire deaths](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53072946)
[Guardian: PG&E confesses to killing 84 people in 2018 California fire as part of guilty plea](https://www.theguardian.com/business/2020/jun/16/pge-california-wildfire-camp-fire-paradise-guilty-plea)
Trumpin hallinto haastaa ex-neuvonantaja Boltonin oikeuteen estääkseen paljastuskirjan julkaisemisen 
Entisen turvallisuusneuvonantajan John Boltonin kirja on tarkoitus julkaista vajaan viikon kuluttua.
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trumpin** hallinto pyrkii oikeushaasteella estämään maan entistä turvallisuusneuvonantajaa **John Boltonia** julkaisemasta paljastuskirjaansa. Valkoinen talo katsoo, että kirja sisältää salaiseksi luokiteltuja tietoja.
Trump on jo aiemmin sanonut, että Bolton joutuu oikeudellisiin ongelmiin, mikäli tämä julkaisee kirjan työstään Valkoisessa talossa.
Trumpin hallinto on todennut, ettei Bolton ole hoitanut loppuun selvitysprosessia, jolla varmistetaan, ettei kirja sisällä salaiseksi luokiteltavia tietoja, jotka uhkaisivat Yhdysvaltain kansallista turvallisuutta.
Washingtonin liittovaltion oikeuteen jätetyn kanteen mukaan kirja rikkoo niitä salassapitosopimuksia, jotka Bolton allekirjoitti aloittaessaan työnsä Valkoisessa talossa.
Boltonin asianajajan **Chuck Cooperin** mukaan Bolton on tehnyt kuukausien ajan töitä asiantuntijoiden kanssa varmistuakseen siitä, ettei kirjassa ole salaiseksi luokiteltavia tietoja.
Asianajajan mukaan Valkoinen talo käyttää Yhdysvaltain kansallista turvallisuutta tekosyynä perusteluilleen estää kirjan julkaisu, koska se haluaa sensuroida kiusallisten tietojen julkitulon Trumpista.
Boltonin kirja _The Room Where It Happened_ (Huone, jossa se tapahtui) on tarkoitus julkaista 23. kesäkuuta – jos sen julkaisua ei lykätä. Alun perin kirja piti julkaista jo maaliskuussa.
Ennakkotietojen mukaan Bolton väittää kirjassaan, että presidentti olisi syyllistynyt ulkopolitiikassaan toistuvasti vastaaviin rikkomuksiin kuin se, josta tätä syytettiin viimetalvisessa Ukraina-jupakassa. 
**Lue myös:**
[Ex-neuvonantaja John Bolton väittää kirjassaan: Trumpin ulkopolitiikka täynnä Ukraina-jupakan kaltaisia rikkomuksia – Trump uhkaa oikeudella](https://yle.fi/uutiset/3-11403709)
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Barcelona jätti Leganésin nollille
La Ligassa pelattiin kolme ottelua tiistaina. Voittajia olivat Villareal ja Barcelona. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on viisi pistettä Real Madridia edellä.
**Getafe - Espanyol 0‑0**
Espanyol piti pintansa vajaamiehisenä Getafea vastaan ja taisteli ottelusta 0-0 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Espanyolin Bernardo.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11405174)
**Villarreal - Mallorca 1‑0**
Villareal voitti Mallorcan La Ligassa lukemin 1-0. Voittomaalin teki Bacca 16. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Villareal keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Mallorca neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11405170)
**Barcelona - Leganés 2‑0**
Barcelona otti voiton Leganésista lukemin 2-0. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Barcelona keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Leganés kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11405196)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Barcelona leikitellen voittoon – suljetut ovetkaan eivät estäneet kentälle ryntääjää ](https://yle.fi/urheilu/3-11401185)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200616-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Barcelona jätti Leganésin nollille
Barcelona otti voiton Leganésista lukemin 2-0. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Barcelona keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Leganés kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Barcelona leikitellen voittoon – suljetut ovetkaan eivät estäneet kentälle ryntääjää ](https://yle.fi/urheilu/3-11401185)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093545)._
Bayern München varmisti kahdeksannen peräkkäisen Bundesliigan mestaruutensa
Robert Lewandowskin ensimmäisen puoliajan osuma riitti Bayern Münchenille voittoon ja mestaruusjuhlien varmistumiseen. (kuvalähde: Viaplay)
FC Bayern München on varmistanut Saksan miesten jalkapallomestaruuden jo kahdeksantena vuonna peräkkäin. 1–0-vierasvoitto Werder Bremenistä riitti varmistamaan sen, etteivät muut ehdi enää saavuttaa Bundesliigan kärkijoukkuetta kahdella viimeisellä ottelukierroksella.
Mestaruus on jo 30:s Saksan kaikkien aikojen menestyneimmän jalkapalloseuran historiassa. Tänä vuonna juhlahumua vähensi se, että mestaruuden ratkaissut ottelu pelattiin ilman yleisöä.
Ennen tiistain kierrosta Bayern johti sarjaa kymmenen pisteen erolla toisena olevaan Borussia Dortmundiin, ja oli vielä teoriassa mahdollista, että se menettäisi johtonsa viimeisten ottelukierrosten sulamisella. 
Baijerilaiset kuitenkin venyttivät voittoputkensa Bundesliigassa jo 11:een. Edellisen kerran joukkue on hävinnyt Bundesliiga-ottelun yli puoli vuotta sitten joulukuussa.
Tiistai-illan mittelön ainoasta osumasta vastasi 44. minuutilla Münchenin puolalaistähti **Robert Lewandowski**, joka taituroi **Jerome Boatengin** läpisyötön tyylikkäästi maaliin.
Tovin kestäneen VAR-tarkistuksen päätteeksi erotuomari totesi, ettei Lewandowski ollut paitsiossa, ja Bayern München pääsi toiselle puoliajalle 1–0-johtoasemassa.
_Katso Lewandowskin osuma jutun pääkuvana olevalta videolta (kuvalähde: Viaplay)_
Lewandowski on iskenyt maaleja huimalla tahdilla: tiistain osuma oli hyökkääjälle jo 31:s tällä kaudella Bundesliigassa. Matkaa Bundesliigan yhden kauden maaliennätykseen kuitenkin on vielä paljon: **Gerd Müller** iski kaudella 1971–1972 peräti 40 maalia.
Toisen puoliajan alkuminuuteilla vierasjoukkue oli vähällä venyttää johtonsa 2–0:aan, mutta tuo maali hylättiin paitsiona. 79. minuutilla Münchenin 19-vuotiaalle keskikenttäpelaajalle **Alphonso Daviesielle** näytettiin ottelussa jo toistamiseen keltaista korttia ja hänet passitettiin pois kentältä. 
Werder Bremenin puolustaja **Niklas Moisander**, 34, uurasti ottelussa täydet minuutit. Suomalaiskonkarin joukkueella on tukala tilanne, sillä se on sarjassa viimeistä edellisenä. Sarjataulukon kaksi pohjimmaista joukkuetta putoavat suoraan 2. Bundesliigaan ensi kaudeksi.
**Lue myös:**
[Joel Pohjanpalon HSV:lle laiha tasapelipiste – suomalaiskärki urakoi täyden ysikymppisen](https://yle.fi/urheilu/3-11405164)
[Loistovenytys! Lukas Hradecky pelasti Leverkusenille pisteen näyttävällä tavalla – katso video](https://yle.fi/urheilu/3-11401419)
[Norjalaissensaatio Håland palasi ja ratkaisi Dortmundille elintärkeän voiton – Moisanderin Werder Bremen tarrasi oljenkorteensa](https://yle.fi/urheilu/3-11401056)
[Joel Pohjanpalo maalivire ei tyrehdy – osuma sinetöi HSV:lle voiton](https://yle.fi/urheilu/3-11400657)
Bayern München jatkaa voittoputkeaan –  nyt jalkoihin jäi Werder Bremen
Bayern München vei voiton Werder Bremenistä tuloksella 0-1. Bayern München venytti tuloksella voittoputkeaan yhdentoista ottelun mittaiseksi. Voittomaalin teki Lewandowski 43. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Bayern Münchenin Davies.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Norjalaissensaatio Håland palasi ja ratkaisi Dortmundille elintärkeän voiton – Moisanderin Werder Bremen tarrasi oljenkorteensa](https://yle.fi/urheilu/3-11401056)
[Bayern München selvisi säikähdyksellä – kohtaa Leverkusenin cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11395871)
[Hradeckyn Leverkusen Saksan cupin finaaliin, superyllättäjän tuhkimotarina päättyi – "Ikinä ei saa liian montaa mahdollisuutta pelata finaalissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11393635)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081650)._
Union Berlin nollasi Paderbornin yhden maalin ottelussa
Union Berlin otti voiton Paderbornista lukemin 1-0. Union Berlin oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 13-8 siitä huolimatta, että Paderborn piti palloa 57 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081653)._
Freiburg voitti Hertha Berlinin niukasti 2-1
Freiburg vei voiton Hertha Berlinistä tuloksella 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Freiburgin Petersen 71. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081651)._
Espanyol taisteli tasapelin Getafesta vajaamiehisenä 
Espanyol piti pintansa vajaamiehisenä Getafea vastaan ja taisteli ottelusta 0-0 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Espanyolin Bernardo.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[La Liga palasi koronatauolta – Sevilla löi Real Betisin paikallispelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11398281)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093548)._
Villareal nollasi Mallorcan yhden maalin ottelussa
Villareal voitti Mallorcan La Ligassa lukemin 1-0. Voittomaalin teki Bacca 16. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Villareal keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Mallorca neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093552)._
Joel Pohjanpalon HSV:lle laiha tasapelipiste – suomalaiskärki urakoi täyden ysikymppisen
Kuusi maalia kuuteen otteluun tehnyttä Joel Pohjanpaloa ei onnistanut tiistain kotiottelussa Osnarückia vastaan.
**Joel Pohjanpalo** uurasti täydet minuutit Saksan jalkapallon kakkostasolla eli 2. Bundesliigassa, kun suomalaisen seura HSV tasasi kotonaan pisteet Osnabrückin kanssa.
Sarjan alemman keskikastin Osnabrück onnistui tyrehdyttämään koronatauon jälkeen kuudessa ottelussa kuusi maalia tehneen Pohjanpalon maalihanan. Osnabrück on aiemminkin kiusannut sarjan kärkijoukkueita, sillä myös Bielefeld ja Stuttgart ovat joutuneet tyytymään kotonaan tasapeliin.
**Martin Harnik** vei HSV:n avausjaksolla johtoon, mutta **Moritz Heyer** viimeisteli 1–1-loppulukemat toisella puoliskolla.
HSV on sarjassa toisena, kaksi pistettä Stuttgartia ja Heidenheimia edellä. Kakkosliigan kaksi parasta nousee sarjaporrasta ylemmäs, sarjakolmonen karsii liigapaikasta.
**Lue myös:**
[Joel Pohjanpalo maalivire ei tyrehdy – osuma sinetöi HSV:lle voiton](https://yle.fi/urheilu/3-11400657)
[Hradeckyn Leverkusen Saksan cupin finaaliin, superyllättäjän tuhkimotarina päättyi – "Ikinä ei saa liian montaa mahdollisuutta pelata finaalissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11393635)
[Kommentti: Jalkapallokesän mahdollisella megasiirrolla voi olla suomalainen sivujuonne – saako Joel Pohjanpalo hartaasti odottamansa tilaisuuden?](https://yle.fi/urheilu/3-11393499)
Foodora-ruokapalvelu joutui tietomurron kohteeksi – arviolta reilun 700 000 murretun tilin joukossa saattaa olla myös suomalaisia
Verkossa vuodetut tiedot sisältävät tiettävästi nimet, osoitteet, puhelinnumerot, sijaintitiedot ja salasanoja.
Foodora-brändi on joutunut tietomurron kohteeksi. Asian vahvistaa ruokalähettipalvelu Delivery Hero [Gov Infosecurity](https://www.govinfosecurity.com/delivery-hero-confirms-foodora-data-breach-a-14435) -sivuston artikkelissa. Kyseessä on tietoturvaan erikoistunut sivusto. 
Tietomurrosta kertoi Suomessa ensimmäisenä [IS Digitoday](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000006543483.html). 
Tietomurron kohteeksi joutui henkilökohtaisia tietoja 727 000 asiakastililtä, Gov Infosecurity kertoo. 
Vuodettu tieto sisältää asiakkaiden nimet, osoitteet, puhelinnumerot ja salasanat. Maksutietoja ei vuotanut. Tiedot vuodettiin toukokuun 19. päivä foorumille, joka on tunnettu vuodetun tiedon jakamisesta. Tietoja on myös jaettu muualla verkossa.
IS Digitodayn uutisessa Foodoran edustaja **Johanna Lindskog Lindell** vahvistaa, että tietomurto koskee historiallisia tietoja vuodelta 2016. 
Gov Infosecurity kertoo vuodon koskevan asiakastietoja 14 maasta. Sivusto ei listaa suomalaisia Foodoran käyttäjätietoja yhdeksi tietomurron kohteeksi. 
Eräs sivuston lukijoista on kuitenkin huomannut, että artikkelissa käytetty kuvakaappaus vuodetuista tiedostonimistä näyttää viittavaan Suomeen. Kuvakaappauksesta näkee, että yksi tiedostoista on FI-alkuinen, mikä viittaa siihen, että tiedosto sisältäisi suomalaisia tietoja. Jutussa Suomen sijaan mainitaan Liechtenstein, jonka maakoodi on LI.
Foodoran edustaja ei vahvistanut epäilystä IS Digitodaylle, vaan sanoi, että tiedot ovat peräisin "joistakin maista sekä nykyisiltä että aiemmilta markkinoiltamme".
**Lue lisää:**
[Arjen ruoka tilataan yhä useammin ravintolasta – Femi David Ogungbemi, 38, on nähnyt työssään, kuinka koronakevät muokkaa ruokailutottumuksiamme](https://yle.fi/uutiset/3-11351318)
[Australialainen huippuyliopisto joutui hakkeroinnin kohteeksi – korkeakoululla tiiviit yhteydet maan turvallisuuspalveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10814302)
HJK vaivatta jatkoon Suomen cupissa, vaikka KPV teki kaikkensa – TPS, Ilves ja Haka etenivät puolivälieriin
Huonokuntoinen ja tavallista pienempi kenttä puhutti Kokkolassa, mutta ei estänyt HJK:a hakemasta vierasvoittoa.
Kotimaisen jalkapallon miesten kilpailukausi jatkui vihdoin pitkän tauon jälkeen Suomen cupin neljännesvälieräotteluilla. Tiistain alkuillan otteluissa voittoihin marssivat kivuttomasti liigaseurat Helsingin Jalkapalloklubi ja Turun Palloseura. HJK kaatoi KPV:n Kokkolassa 2–0 ja TPS murjoi Vantaalla TiPSiä 6–0.
Kokkolan kaupunginosakentällä, jota kansan suussa Ykspihlajan Wembleyksikin kutsutaan, oli tehty kaikki mahdollinen HJK:n kiusaamiseksi. HJK ei ollut minimalistiseksi viritetystä kentästä moksiskaan, vaan haki varman vierasvoiton varsin yksipuolisella esityksellä.
HJK oli vaatinut kenttään lisäneliöitä ja saikin erityisjärjestelyillä kokonaista 46 senttiä lisää leveyssuuntaan. Kentällä oli lopulta leveyttä 64 metriä.
– Selvittiin vaikeista olosuhteista. Luonnonnurmi oli keskialueella epätasainen, enkä ymmärrä miten Palloliitto kentän pienuuden takia antoi luvan pelata, HJK:n valmentaja **Toni Koskela** puhisi.
HJK suoraviivainen, TPS tehokas
HJK hyökkäsi useasti oikeaa laitaa pitkin, jossa hääri **Nikolai Alho**. HJK:n maaleista vastasivat **Tim Väyrynen** ja **Daniel O’Shaugnessy**.
– Oli mukava päästä pelaamaan merkityksellisiä otteluita. Yhteistyö **Lucas Lingmanin** ja **Riku Riskin** kanssa sujui hyvin. Pelaamme suoraviivaisemmin kuin viime kaudella. Tiistaina jatketaan TPS:ää vastaan, Alho summasi.
KPV:n valmentaja **Jani Uotinen** kehui omiensa taistelutahtoa.
– Nyt keskitymme Ykköseen ja siellä meidän pitää pelata kuin HJK, Uotinen totesi.
Vantaalla Tikkurilan Palloseura ei mahtanut mitään liigajoukkue TPS:lle. Kolmosessa pelaava TiPS oli avausjakson jälkeen 0–2-tappiolla, ja ottelu repesi täysin toisella jaksolla. Turkulaisten **Muhamed Tehe Olawale** viimeisteli hattutempun.
TPS ja HJK kohtaavat kilpailun puolivälierissä. 
Ilves ja Haka kohtaavat puolivälierissä
Cup-mestaruutta puolustava Tampereen Ilves jyräsi Kotkassa KTP:n maalein 4–0 ja eteni puolivälierävaiheeseen.
Ilveksen hahmo oli **Emile Paul Tendeng**, joka viimeisteli kaksi maalia KTP:n verkkoon. 
Veikkausliigaan täksi kaudeksi noussut FC Haka haki 3–1-voiton Mikkelin Palloilijoista vieraskentältä. Haka oli avausjakson jälkeen 1–0-johdossa **Eero Markkasen** 32. minuutin osuman ansiosta, ja **Anton Popovitchin** rangaistuspotkumaali vajaan tunnin pelin jälkeen nosti valkeakoskelaiset jo 2–0-johtoon.
MP nousi lopussa **Irfan Sadikin** rangaistuspotkulla maalin päähän, mutta lopulta Haka karkasi kahden osuman voittoon **Salomo Ojalan** onnistumisella lisäajalla. 
Keskiviikkona pelataan neljännesvälieräottelut Jippo–Inter, KaaPo–KuPS, AC Oulu-Honka ja PeKa-FC Lahti.
_Päivitetty kello 22.42 Lisätty ilta-otteluiden tulokset ja muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
[Ilves puolustaa tosissaan cupin mestaruutta – tiivis alkukausi kuitenkin laittaa pelaajat koville: "Ihan varmasti tulee vammoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11403194)
[Ensi kauden europelikalenteri on umpisolmussa: KuPSin pitkäaikainen unelma voi jäädä jopa kokonaan toteutumatta – "Olisi aika karua"](https://yle.fi/urheilu/3-11358912)
[Honka teki pronssikaudellaan yli miljoonan euron tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-11403589)
[Veikkausliigan sarjanousija on myynyt "liikaa kausikortteja" – kaikki eivät mahdu katsomoon, vaikka hallitus lievensi yleisörajoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-11397175)
Mönchengladbach liian kova pala Wolfsburgille – Hofmann hyvässä maalivireessä
Mönchengladbach kaatoi Wolfsburgin Bundesliigassa luvuin 3-0. Hofmann oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Norjalaissensaatio Håland palasi ja ratkaisi Dortmundille elintärkeän voiton – Moisanderin Werder Bremen tarrasi oljenkorteensa](https://yle.fi/urheilu/3-11401056)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081648)._
HSK joutuu sittenkin maksamaan takaisin 60 000 euron tukisumman – seuran hallitus arvioi mahdollisia jatkotoimenpiteitä
Kaupungin liikuntajaosto päätti vielä viikko sitten, että myönnetyistä tuista perittäisiin takaisin vain seitsemän prosenttia.
Helsingin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta on kumonnut kaupungin liikuntajaoston aiemman päätöksen ja määrännyt luisteluseura HSK:n maksamaan vuoden 2018 avustuksia takaisin 57 421 euroa. 
Kaupungin liikuntajaosto päätti vielä viikko sitten, että kaupunki perisi avustussummasta seitsemän prosenttia eli 4 019 euroa. Tuolloin apulaispormestari **Nasima Razmyar** kuitenkin päätti tuoda asian kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan käsiteltäväksi.
Äänestyksessä 10 jäsentä äänesti täyden tukipotin takaisinperinnästä ja kolme oli **Otto Meren** esityksen kannalla, jonka mukaan tuista olisi peritty takaisin hieman yli 19 000 euroa.
HSK:n puheenjohtaja **Mikael Nyberg** kommentoi päätöstä Yle Urheilulle tekstiviestillä.
– HSK:n hallitus arvioi tilannetta ihan rauhassa ja katsotaan mihin mahdollisiin toimenpiteisiin se antaa aihetta, Nyberg vastasi.
**Aiotteko valittaa ja onko se mahdollista?**
– Ei, kun arvioimme tilannetta hallituksessa ensin. Lautakunnan päätökseen voi hakea oikaisua ja sitten tehdä kunnallisvalituksen hallinto-oikeudelle. Mutta me katsomme ihan rauhassa, kun saamme päätöksen tiedoksi.
Helsingin kaupunki on käsitellyt luisteluseura HSK:n saamia avustuksia, sillä seuran katsotaan rikkoneen kaupungin avustusehtojen eettisiä periaatteita. 
[Päätöksestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006543441.html?ref=rss).
**Lue myös:**
[Voiko seksuaalisen häirinnän kitkeä, jos sitä ei mainita erikseen kurinpidon säännöissä? Yle Urheilu selvitti, mitä 20 lajiliitossa ajatellaan eettisen kurinpidon keskittämisestä – näin meille vastattiin](https://yle.fi/urheilu/3-11373466)
[Helsingin kaupungin liikuntajaosto päätti periä taitoluisteluseura HSK:lta sittenkin vain 4 019 euroa – apulaispormestarin mukaan asiaa käsitellään vielä uudelleen](https://yle.fi/urheilu/3-11393578)
[Helsingin kaupunki on perimässä taitoluisteluseura HSK:lta avustuksia yli 57 000 euron edestä](https://yle.fi/urheilu/3-11386328)
Savo Volley hankki riveihinsä maajoukkueen luottopelaajan – Suomeen palaava Tommi Siirilä pitää kotimaan liigaa "yllättävän hyvänä"
Yli 100 maaottelua pelannut keskitorjuja Tommi Siirilä pelaa ensi kaudella Mestaruusliigaa Savo Volleyssa.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen keskitorjuja **Tommi Siirilä** palaa kotimaan pääsarjaan Savo Volleyn riveihin ensi kaudeksi. 
Maajoukkueen luottopelaajiin lukeutuva Siirilä, 26, pelasi viime kauden Saksan pääsarjassa itävaltalaisseurassa, mutta päätyi koronaviruspandemian takia pelaamaan Suomeen. Peliaika ja vastuu Bundesliigassa jäi myös toivottua vähäisemmäksi.
– Ei ole salaisuus, että halusin jatkaa ulkomailla, Siirilä kommentoi tiedotteessa.
Siirilä uskoo Mestaruusliigan tarjoavan hänelle riittävästi haastetta ulkomailla vietettyjen vuosien jälkeen. Alajärven Ankkurien kasvatin sopimus Savo Volleyn kanssa on yksivuotinen.
– Suomen liigan taso on yllättävän hyvä, ja Suomessa sovitut asiat hoidetaan aina kunnolla.
Savo Volley oli liigassa kolmantena 83 pisteellä, kun runkosarja keskeytettiin maaliskuussa. Yhden ottelun enemmän pelanneet VaLePa ja Hurrikaani-Loimaa olivat vain yhden ja neljän pisteen päässä savolaisjoukkueen edellä.
Ennen Itävallan-visiittiään Siirilä voitti Suomen mestaruuden VaLePassa vuosi sitten. Ulkomailla hän on pelannut myös Ranskassa ja Italiassa. Maajoukkueessa luottopelaaja on nähty yli 100 kertaa.
Savo Volley solmi sopimuksen myös toisen keskitorjujan, 26-vuotiaan **Arttu Reijosen** kanssa. Hänen yhden vuoden mittainen sopimuksensa sisältää lisäksi yhden optiovuoden.
**Lue myös:**
[Maajoukkueen suomalaistähtiä uhkaa työttömyys – agentti kertoo likaiseksi muuttuneesta sopimuspelistä: "Tämä on tosi omituista aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11392058)
[Lentismiesten luottopelaaja hamuaa yhä paikkaa ulkomaille, mutta ei hinnalla, millä hyvänsä – "En lähde ruokapalkalla tai ihan pelaamisen ilosta mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11363431)
Dokumenttiprojekti: Seksitohtori Ruth – Yhdysvaltain ensimmäinen radioterapeutti on pelastanut monen elämän
TV1 keskiviikkona 24.6.2020 klo 22.00 - 23.35, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50269113)
Seksiterapeutti **Ruth Westheimerin** kalenteri on jatkuvasti täynnä. – ”En jää eläkkeelle. Olen onnekas, sillä minulla on viestintäministeri Pierre.”
Sihteeri **Pierre Lehu** on hoitanut Westheimerin kalenteria yli 36 vuoden ajan. Sihteeri haluaisi jo eläkkeelle, mutta terapeutti jatkaa työtään. Parivaljakko puhuu puhelimessa jopa 30 kertaa päivässä. ”Hänen perässään on vaikea pysyä, hän ei pysähdy”, Lehu kuvailee.
Koko Yhdysvaltojen tuntema seksiterapeutti, tohtori Ruth täytti kesäkuussa 92 vuotta.
Isoäiti-Freud pelasti monen elämän
Ruth Westheimer aloitti mediauransa vuonna 1980 radiossa, jossa hän rikkoi tabuja vastaamalla suoraan ja avoimesti kuuntelijoiden kysymyksiin seksistä sekä seksuaalisuudesta.
Yhdysvaltain radiokanavilla oli vielä 1980-luvulla kiellettyjen sanojen lista – tohtori Ruth sanoi ne kaikki. Vahvalla saksalaisella korostuksella puhuva terapeutti ilmestyi television puolelle vuonna 1984.
Isoäiti-Freudiksi kutsuttu Ruth Westheimer on saanut Yhdysvalloissa miljoonia ihailijoita puhumalla rehellisesti ja ennakkoluulottomasti seksistä, suhteista ja siitä miten ja ketä rakastamme – henkilökohtaisista onnellisuuden aiheista. Seksiterapeutti on muuttanut ja pelastanut monen elämän.
Tohtori Ruthista tuli television myöhäisohjelmien ja popkulttuurin tähti sekä kirjailija. Hän on puolustanut tinkimättömästi naisten oikeutta aborttiin ja seksuaalivähemmistöjä.
Kaikki eivät ole pitäneet tohtori Ruthin kaihtamattomasta seksipuheesta. Arvostelijat eivät ole hänen tahtiaan hidastaneet.
Vanhemmat kuolivat holokaustissa
Syntyjään saksanjuutalainen Ruth Westheimer, alun perin nimeltään **Karola Ruth Sieger**, asui lapsena lähellä Frankfurtia, kun natsit nousivat valtaan. Hänen äitinsä ja isoäitinsä laittoivat kymmenvuotiaan tytön Sveitsiin menevään junaan turvaan natseilta.
Vanhempansa holokaustissa menettänyt 17-vuotias Karola nousi sodan jälkeen laivaan Ranskassa ja matkasi kohti Palestiinaa, jossa hän koki ensirakkauden kibbutzilla. Elämä kuljetti Ranskaan Pariisin Sorbonnen yliopistoon ja edelleen Yhdysvaltoihin.
Palkittu dokumentti _Seksitohtori Ruth_ kertoo monivaiheisen elämän kokeneesta naisesta, josta tuli Yhdysvaltain tunnetuin ja kiitetyin seksuaaliterapeutti. Naisesta, jolla on ollut amerikkalaiseen yhteiskuntaan valtava poliittinen ja sosiaalinen vaikutus.
Dokumentissa päästään juhlimaan tohtori Ruthin kesällä 2018 viettämää 90-vuotispäivää. Sanomalehti _The New York Times_ uutisoi tapauksen etusivullaan: ”_90 vuotta ja jatkuvaa puhetta seksistä_”.
Ask Dr. Ruth. Ohjaus: Ryan White. Tuotanto: Magnolia Pictures / Hulu, Yhdysvallat, 2018.
Ex-neuvonantaja John Bolton väittää kirjassaan: Trumpin ulkopolitiikka täynnä Ukraina-jupakan kaltaisia rikkomuksia – Trump uhkaa oikeudella
Myös Trumpin veljentyttäreltä on tulossa kirja, jossa on presidentille epämiellyttäviä paljastuksia.
– He tulevat olemaan pian oikeudessa, [kommentoi Yhdysvaltain presidentti](https://www.chicagotribune.com/nation-world/ct-nw-john-bolton-book-20200615-pgocwg2nvzbohg2u3tyk2tmnii-story.html) **Donald Trump** ennakkotietoja entisen turvallisuusneuvonantajansa **John Boltonin** pian julkaistavasta muistelmateoksesta.
Ennakkotietojen mukaan Bolton väittää kirjassaan, että presidentti olisi syyllistynyt ulkopolitiikassaan toistuvasti vastaaviin rikkomuksiin kuin se, josta tätä syytettiin viimetalvisessa Ukraina-jupakassa. 
Trump oli syytteessä vallan väärinkäytöstä ja kongressin tutkinnan vaikeuttamisesta. Hänen väitettiin painostaneen Ukrainaa käynnistämään tutkinta liittyen demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivään **Joe Bideniin**. [Senaatti kuitenkin hylkäsi syytteet.](https://yle.fi/uutiset/3-11194288)
Boltonin kirja _The Room Where It Happened_ (Huone, jossa se tapahtui) on tarkoitus julkaista 23. kesäkuuta – jos sen julkaisua ei lykätä. Alun perin kirja piti julkaista jo maaliskuussa.
"Vain uudelleevalinnalla merkitystä"
Bolton oli äimistynyt: Presidentille uudelleenvalinta oli ainoa tärkeä asia, vaikka se merkitsisi kansakunnan vaarantamista tai heikentämistä.
Näin kustantaja kertoo [esittelytekstissään](https://www.simonandschuster.com/books/The-Room-Where-It-Happened/John-Bolton/9781982148034) siitä, mitä Boltonin kirjalta on odotettavissa.
Bolton kirjoittaa, että hänen neuvonantaja-ajaltaan on vaikeaa löytää yhtään merkittävää Trumpin päätöstä, jota eivät olisi ohjanneet uudelleenvalintaan liittyvät laskelmat. 
Bolton arvostelee kongressin edustajainhuonetta siitä, että se keskittyi Trumpin virkarikossyytteessä yksinomaan Ukrainaan. Vastaavia rikkomuksia tapahtui Boltonin mukaan koko ulkopolitiikassa. Kustantajan mukaan Bolton kertoo kirjassaa tarkemmin näistä tapauksista.
"Kaaosta ja epäluuloa"
Bolton kuvaa Trumpia presidentiksi, joka on riippuvainen kaaoksesta, tukee Yhdysvaltain vihollisia ja ylenkatsoo ystäviä. Omaan hallintoonsa tämä suhtautuu syvän epäluuloisesti. 
Boltonin mukaan ero on valtava verrattuna aikaisempiin presidentteihin, joille hän on työskennellyt, **Ronald Reaganiin**, **George Bushiin** ja **George W. Bushiin**, kaikki republikaaneja.
Boltonin mielestä Trump suhtautuu ulkopolitiikkaan kuin kiinteistökauppaan, jossa kyse on henkilökohtaisista suhteista, tv-show-otteista ja omien etujen ajamisesta.
Seurauksena oli, että Yhdysvallat menetti mahdollisuuden kohdata syveneviä uhkia. Muun muassa Kiinan, Venäjän, Iranin ja Pohjois-Korean suhteen Yhdysvaltain asema muuttui entistä haavoittuvaisemmaksi, Bolton väittää.
[Boltonia haastatelleen uutiskanava ABC:n](https://deadline.com/2020/06/john-bolton-abc-news-donald-trump-martha-raddatz-1202959216/) mukaan kirjassa on ensi käden tietoa paitsi yksityisistä tapaamisista presidentin kanssa myös muun muassa Trumpin ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** [huippukokouksesta Helsingissä](https://esko.yle.fi/esko-esikatselija/?previewId=11404304) sekä Trumpin tapaamisista Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** kanssa.
Lisäksi Bolton kertoo ensi kertaa julkisesti omat tietonsa Trumpin ja Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyn** [puhelinkeskustelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10989758) sekä sen, [miksi hän ei todistanut](https://yle.fi/uutiset/3-11185352) Trumpin virkarikosoikeudenkäynnissä. Koko tutkinta sai alkunsa kyseisestä puhelinkeskustelusta.
Trump: Salaiseksi luokiteltuja tietoja
Presidentti Trumpin mukaan ei ole lainkaan sopivaa, että Bolton kirjoitti kirjan työstään Valkoisessa talossa. Trump väittää, että kirja sisältää salaiseksi luokiteltavia tietoja ja ennustaa, että Boltonille tulee oikeudellisia ongelmia, jos kirja julkaistaan, [kertoo muiden muassa The Hill -lehti.](https://thehill.com/homenews/administration/502809-trump-calls-it-inappropriate-for-bolton-to-write-book)
– Pidän erittäin salaisiksi luokiteltuina kaikkia keskusteluja, joita käydään minun kanssani, kun olen presidentin ominaisuudessa, Trump sanoi. 
Hän myös vihjasi, etteivät Boltonin kertomat tiedot välttämättä olisi todenmukaisia.
Oikeusministeri **William Barr** arvioi toimittajille, ettei Bolton todennäköisesti ole tarkistuttanut tekstiään varmistaakseen, ettei se riko sopimusta, jonka tämä allekirjoitti tullessaan Trumpin hallinnon jäseneksi.
Boltonin asianajajan **Charles Cooperin** mukaan Valkoisen talon asianajaja on lähettänyt heille kirjeen, jonka mukaan kirjassa on yhä kansallista turvallisuutta vaarantavia kohtia. Valkoinen talo aikoo lähettää asianajajalle muokatun version kirjasta 19. kesäkuuta mennessä. Kirja on tarkoitus julkaista vain neljä päivää myöhemmin.
Cooper syyttää Valkoista taloa yrityksestä käyttää "kansallista turvallisuutta" tekosyynä Boltonin kirja sensuroimiseksi. Kustantajan mukaan [Bolton on jo tarkistuttanut](https://www.nytimes.com/2020/06/10/us/politics/trump-john-bolton-book.html) kirjansa kansallisella turvallisuusneuvostolla. Trumpin uhkausta [arvostelee myös ](https://pen.org/press-release/calls-for-bolton-book-delay-akin-to-censorship/)sananvapausjärjestö Pen America.
"Kun maa tarvitsi häntä eniten, hän päätti myydä kirjoja"
Boltonin kirja on herättänyt ärtymystä myös demokraattileirissä. Demokraatit arvostelevat sitä, ettei Bolton tullut todistajaksi virkarikostutkintaan, vaikka paljastaa nyt kirjassaan asioita, jotka olisivat tukeneet tutkintaa.
– Kun maa tarvitsi häntä eniten, [..], hän päätti myydä kirjoja, sanoo edustajainhuoneen tiedustelukomitean jäsen **Mike Quigley**.
Quigley tulkitsee, että Bolton ei miettinyt, pitäisikö hänen puhua asiasta, vaan pitäisikö hänen hyötyä puhumisesta, [Politico-lehti kertoo.](https://www.politico.com/news/2020/06/12/john-bolton-book-trump-315086)
– John, rukoilimme sinua todistamaan. Yritimme kaikkemme oikeudenkäynnin viime hetkeen saakka. Kieltäydyit itsepintaisesti. Nytkö haluat meidän olevan pahoillamme puolestasi ja ostavan kirjasi? sanoi puolestaan edustajainhuoneen oikeuskomitean jäsen **Norm Eisen.**
Quigley toivoo, että Boltonin kirjasta kiinnostuneet lainaisivat kirjan eivätkä ostaisi sitä. Hän on kuitenkin halukas kuulemaan, mitä sanottavaa Boltonilla on.
John Bolton oli Trumpin turvallisuusneuvonantaja huhtikuusta 2018 syyskuuhun 2019, jolloin Trump erotti hänet erimielisyyksiin viitaten. Pesti kesti 453 päivää, [Boltonin kirjan ennakkoesittelytekstissä todetaan.](https://www.simonandschuster.com/books/The-Room-Where-It-Happened/John-Bolton/9781982148034)
Veljentyttäreltä kiusallisia paljastuksia
Trumpin kirjallisuushuolet eivät pääty Boltonin kirjaan. Heinäkuussa on määrä julkaista toinen presidentille kiusallinen kirja, hänen veljentyttärensä **Mary Trumpin** _Too Much and Never Enough: How My Family Created the World’s Most Dangerous Man_ (Liian paljon eikä koskaan tarpeeksi: Miten sukuni loi maailman vaarallisimman miehen.)
Trumpin edesmenneen veljen **Fred Jr:n** tyttären kirjan kustantaja on sama kuin Boltonin kirjalla, Simon & Schuster.
[Kustantajan mukaan](https://www.simonandschuster.com/books/Too-Much-and-Never-Enough/Mary-L-Trump/9781982141462) kirjassa kerrotaan perhesalaisuuksista ja elämästä Donald Trumpin vanhempien talossa sekä siitä, miten "myrkyllinen" perhe teki Trumpista sellaisen kuin hän on.
Mary Trump, 55, on pysytellyt pitkälti poissa julkisuudesta, mutta on arvostellut setäänsä aiemminkin. Mary Trumpilla ja hänen veljellään oli aikoinaan setänsä kanssa kiista tämän isän testamentista. 
Mary Trump myös kertoo olleensa se lähde, joka vuoti aikoinaan The New York Timesille presidentin verotietoja. [Lehti ei vahvista, onko väite totta](https://www.nytimes.com/2020/06/15/books/mary-trump-book.html).
**Aiheesta aiemmin:**
[Trumpin ex-neuvonantaja tulevassa kirjassaan: Presidentti halusi jäädyttää tuen Ukrainalle, kunnes maa tutkii Bidenien toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11177174)
[USA:n ulkopolitiikan kovin haukka, John Bolton, on erotettu – Trump valmis tapaamaan Iranin presidentin](https://yle.fi/uutiset/3-10964807)
Trumpilta varovainen asetus arvostelun kohteena olevan poliisitoiminnan uudistamisesta – "yhdysvaltalaiset haluavat lakia ja järjestystä"
Yhdysvaltain kaksi pääpuoluetta ovat laatineet omia ehdotuksiaan tarvittavista muutoksista.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on allekirjoittanut asetuksen kovan arvostelun kohteena olevaan poliisitoimintaan tehtävistä uudistuksista. Allekirjoitus tapahtui useiden poliisien läsnäollessa.
Ensimmäisten arvioiden mukaan Trumpin asetuksesta löytyvät muutokset jäävät varovaisiksi.
Asetuksella luodaan muun muassa kansallinen rekisteri liiallista voimaa aiemmin käyttäneistä poliiseista ja kohdistetaan rahoitusta toimintatapojaan kehittäville poliisilaitoksille. Rikkomuksia tekevien poliisilaitosten rahoitukseen ei kuitenkaan esitetä vähennyksiä.
– Yhdysvaltalaiset haluavat lakia ja järjestystä, yhdysvaltalaiset vaativat lakia ja järjestystä, Trump sanoi ennen kuin allekirjoitti asetuksen.
– Rikosten vähentäminen ja toiminnan tason parantaminen eivät ole toisilleen vastakkaisia tavoitteita, Trump vakuutti.
Trump kertoi tiistaina tavanneensa useita omaisensa poliisiväkivallan seurauksena menettäneitä ihmisiä.
"Vaatimukset poliisin lakkauttamisesta vaarallisia"
Vaatimukset poliisitoiminnan uudistamisesta ovat kiihtyneet Yhdysvalloissa viime viikkoina poliisin mustiin kohdistaman tappavan väkivallan seurauksena. 
Osa mielenosoittajista on vaatinut nykyisen kaltaisen poliisin lakkauttamista. Trumpin mukaan tällaiset vaatimukset ovat vaarallisia.
**Lue myös:** [Yhdysvaltain Minneapolisissa päätettiin poliisin lakkauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11400730)
Alueellisesti on tehty jo useita muutoksia ja joissakin poliisipiireissä on kielletty esimerkiksi **George Floydin** kuolemaan johtaneen kiinnioton yhteydessä käytetty kuristusote.
Puolueet valmistelevat omia muutosehdotuksiaan
Tarvittavista uudistuksista on ryhdytty laatimaan versioita niin republikaanien kuin demokraattienkin keskuudessa. Osin puolueet ovat ehdottaneet samansuuntaisia muutoksia, mutta niiden välillä on myös eroja.
Demokraattien joukossa on vaadittu laajempia ja nopeampia uudistuksia kuin lakia ja oikeutta perinteisesti painottaneiden republikaanien joukossa.
Demokraatit ovat halunneet rekisteröidä poliisiväkivaltatapaukset kansalliseen tietokantaan, kieltää poliisia käyttämästä kuristusotteita ja helpottaa poliisien syyttämistä väärinkäytöksistä. Demokraatit esittelivät lakiesityksensä [viime viikon maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11391257).
Republikaanit ovat olleet haluttomampia valtakunnalliseen sääntelyyn ja poliisien syyttämisen helpottamiseen. Tämän viikon maanantaina Yhdysvalloissa herätti [uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2020/06/15/politics/policing-reform-congress-latest/index.html) närkästystä senaatin republikaanien ilmoitus siitä, että uudistusten käsittelyyn saatettaisiin päästä vasta aikaisintaan kuukauden kuluttua.
**Lisää aiheesta:**
[Trump aikoo allekirjoittaa asetuksen poliisiuudistuksesta tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11403379)
[
Yhdysvalloissa mielenosoittajat vaativat poliisivoimien uudistamista – He suhtautuvat meihin kuin eläimiin, protestoija kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11389939)
[USA:ssa mustat joutuvat poliisin pysäyttämiksi paljon useammin kuin valkoiset – Nämä seitsemän tilastoa kertovat syvästä epäluulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)
Lenin jätti jälkensä Paraisille – Neuvostoturistien suosikkikohde kiinnostaa nyt suomalaisia
Leninin huoneeseen kertyneet lahjaesineet ovat Paraisten kotiseutumuseon vetonaula.
Venäjän tsaari **Nikolai II** aloitti vuonna 1907 armottoman terroristijahdin. Pari vuotta jatkuneet mielenosoitukset ja tihutyöt olivat päättyneet epäonnistuneeseen vallankumousyritykseen.
Etsintäkuulutettu **Vladimir Iljits Lenin** pakeni Suomen kautta länteen joulukuussa. Matkaan tuli ylimääräinen mutka, kun Turun lähellä Littoisissa hän joutui hyppäämään junasta. Häntä varjostaneet poliisit kadottivat etsimänsä.
Lenin piileskeli Paraisilla toista viikkoa ja onnistui lopulta nousemaan jäältä Tukholmaan menevään laivaan.
Lenin yöpyi aluksi Kirjalan Norrgårdenin kestikievarissa. Rakennus siirrettiin aikoinaan Paraisten kotiseutumuseon alueelle, ja siitä tuli 1980-luvulla yksi neuvostoturistien pyhiinvaelluskohteista.
– On helppo ajatella, että Parainen on jossakin saariston keskellä, eikä täällä ole tapahtunut mitään. Täällä on kuitenkin ollut maailman historian merkkihenkilö käymässä, toteaa Saaristo-oppaat ry:n puheenjohtaja **Pia Vinkki**.
Yhdistys suunnitteli Leninin jalanjälijllä-kävelykierroksen viime vuonna. Kiinnostuksen takia opastuksia jatketaan tänä kesänä.
Neuvostoturisteille ei kerrottu ruotsinlaivoista
Neuvostoliitosta pääsi lomamatkalle Suomeen vain tiukan seulonnan jälkeen. Matkalle aikovan piti hankkia [luotettavuudestaan selvitys](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/42629/1/URN%3ANBN%3Afi%3Ajyu-201312102770.pdf) ammattiosaston poliittiselta vastaavalta. 
Veljien vartijat ja isoveli pelkäsivät loikkauksia länteen.
Toisin kuin Leninille, turisteille meritietä ja matkustamisen helppoutta Ruotsiin ei tuotu esille.
Paraisista tuli yksi neuvostoryhmien Lenin-aiheisista tutustumiskohteista Suomessa. 1980-luvulla oppaana toiminut **Oona Johansson** muistaa, kuinka museonmäelle tuli bussilasteittan naapurimaan kansalaisia myös talviaikaan.
– He kutsuivat tätä Lenin-taloksi ja heille esiteltiin huonetta, jossa Lenin yöpyi varmuudella sen yhden yön.
Huoneessa on tallella sänky, jossa pakolainen nukkui ja työpöytä, jonka ääressä hän työskenteli ja joi teetä – raittiuden ystävänä. 
Huone huokuu neuvostotunnelmaa, sillä turistit ovat jättäneet sinne vielä omia tuomisiaan itärajan takaa.
Ryhmä tulee – Napoleon piiloon!
Entisessä majatalossa on muitakin huoneita, kuten kapteenin huone. 
Neuvostoliittolaisten saapuessa vahtimestari kiirehti ottamaan Napoleonin kuvan pois salin seinältä. Se piilotettiin sohvan taakse.
– Jos se joskus unohtui, tuli siitä joka kerta iso häly. Napoleon laskettiin suureksi viholliseksi, Oona Johansson muistelee.
Opas puhui suomea ja tulkki käänsi venäjäksi. Oppaita ihmetytti tulkkauksen kesto. Kun suomeksi kerrottiin perusteellisesti jostain huoneesta, saattoi käännös olla pari sanaa. Jos suomalainen opas sanoi, että tässä on keittiö, saattoi tulkki pitää pitkän puheen.
– Oli hankala tietää, mitä heille kerrottiin, mutta ainakin sen yöpymishuoneen he näkivät.
Ryhmien käyttäytyminen muuttui 1980-luvun loppupuolella Neuvostoliiton liitosten nitistessä. Oppaat havaitsivat protestointia.
– Varsinkin nuorempia turisteja jäi mielenosoituksellisesti pihalle. He eivät halunneet nähdän Leninin huonetta.
Lenin-esineistä on tullut uusi nähtävyys
Leninin palvontaan liittyen matkailijat halusivat jättää lahjoja Paraisten museoon. Jokaiselta ryhmältä tuli ainakin Lenin-rintamerkkejä. Rintamerkkejä on iso korillinen.
 Leninin päitä, hatulla tai ilman, kurkistelee museohuoneen kaapista. Siellä on myös Leninin kirjoittamia kirjoja.
Seinillä on päähenkilön kipisreliefi ja valokuvia. Sängyn päällä on kookas öljyvärimaalaus: lahja Neuvostoliitolta.
– Tämä on neuvostotaitelijan näkemys siitä, kuinka Lenin kulkee heikkoja jäitä pitkin 28.6.1907 laivaväylän viereen noustakseen Tukholmaan vievään alukseen, Oona Johansson opastaa.
Pakomatkan kriittisimmät vaiheet olivat jäällä kävely ja köysitikkailla kapuaminen. Kaksi paikallista miestä oli saattamasta Leniniä koputellen jään kantavuutta. Laivaväylän sulan rännin reuna ja nousu laivaan ovat vaarallisia kokeneellekin luotsille.
Kertomuksen mukaan Lenin nosti kätensä ja salamatkustajasta etukäteen tiennyt kapteeni pysäytti aluksen.
Ennen kuin Lenin pääsi laivan tikkaille, hän oli joutunut viettämään jouluviikon Lillmälön saaressa Vestergårdin talossa. 
Joutunut sana on käyttökelpoinen, koska kerrotaan, että viinanhuuruinen saaristolainen jouluperinne ei välttämättä ollut Venäjän vallankumousta suunnitelleen miehen ajatusten kanssa samalla asteella.
Leninin pakomatka jatkui Tukholmasta Italiaan Caprin saarelle. Siellä kirjailija **Maxim Gorki** suunnitteli vallankumouksen edistämistä ja koulutuskeskuksen perustamista.
Parainen sai myöhemmin räjähdelahjan
Leninin käynti Paraisilla nousi uuteen arvoonsa vuonna 1917. Lenin oli noussut Neuvosto-Venäjän johtoon.
Räjähdysaineita ei saanut Suomesta ja Paraisten kalkkikaivokselta loppuivat paukut, eli tarkemmin sanottuna dynaamiittien sytytysnallit.
Jahkaamisen jälkeen paikalliset napamiehet keksivät otta yhteyttä suoraan Leniniin vanhoja kontakteja hyväksikäyttäen. 
Pakomatkan aikana yhteyshenkilönä toiminut **Ludvig Lindström** kirjoitti Pietariin vietäväksi kirjeen, jossa kerrottiin töiden loppuvan, kun räjähteitä ole.
Audienssi järjestyikin Paraisten miehille – samoin 40 000:n dynamiitin sytykkeen osto-oikeudet ja kuljetusluvat.
Suhteilla siis pelattiin, eikä kavereita jätetty.
CRISPR-geenisaksien teho todistettiin viimein käytännössä – veritaudeista kärsineet pääsivät eroon kuukausittaisista verensiirroista
Nyt on varmaa, että geenieditoinnin mullistanut työkalu toimii kuten sen kuuluukin. Työtä on kuitenkin yhä tehtävänä.
Jos joku on pienenä kokeillut laittaa kuminauhan sormensa ympärille, on huomannut miten se puuduttaa ja puristaa, kun happi loppuu verenkierron estyessä. Perinnöllisyyslääkäri ja kantasolubiologian dosentti **Kirmo Wartiovaara** kuvailee sirppisoluanemian tuntuvan samalta, mutta koko kehossa.
Sirppisoluanemia ja samantapainen talassemia ovat perinnöllisiä verisairauksia. Taudeissa geneettinen virhe soluissa heikentää niiden hemoglobiinia. Silloin punasolut eivät yksinkertaisesti kuljeta riittävästi happea. Potilaita on aiemmin hoidettu lukuisilla verensiirroilla, mutta nyt CRISPR Therapeutics ja Vertex -yhtiöiden kokeeseen osallistuneet kolme potilasta eivät ole tarvinneet verensiirtoja enää kuukausiin.
Wartiovaara kehottaa suhtautumaan kokeeseen kuitenkin terveellä kritiikillä. Yhtiöiden tiedotus tehdään sen ehdoilla, että tuloksista saadaan välitettyä mahdollisimman hyvä kuva. Wartiovaara kertoo, ettei syytä vääristelyn epäilyyn varsinaisesti ole, mutta lopullinen varmuus saadaan vasta, kun aineistoja päästään tarkastelemaan avoimemmin. 
CRISPR-editointiiin liittyy riski siitä, ettei kehon immuunijärjestelmä hyväksy editoituja soluja, vaan kokee ne vieraiksi. Tässä tapauksessa menestys perustuu kuitenkin siihen, että muokatutkin solut ovat potilaiden kehoille tuttuja jo sikiöajalta. Siksi keho ei vierasta niitä, vaan solut vaikuttavat pysyvän hengissä pitkään. Tutkimuksessa editoidut solut kansankielisesti uskovat olevansa edelleen sikiössä. Sikiön hemoglobiini sitoo happea aikuishemoglobiinia paremmin. Usein taudit huomataankin vasta, kun lapsen punasolujen hemoglobiini alkaa muuttua. Potilaista monet kuolevat jo alle viisivuotiaina.
Aiemmin seitsemän kertaa vuodessa sairaalaan ja kuukausittaisia verensiirtoja
Tutkimus jatkuu edelleen yhteensä 90 potilaan voimin. Potilaista puolet sairastaa sirppisoluanemiaa ja puolet talassemiaa. Pisimpään tutkimuksessa mukana ollut potilas on pärjännyt nyt jo 15 kuukautta ilman verensiirtoja.
– Siinä ajassa pitäisi jo ruveta näkymään, jos tapahtuisi jotakin vaarallista tai tehon äkillistä heikkenemistä. Tämä on ihan mahtava uutinen. Tämäkin potilas, joka 15 kuukautta sitten sai uusia soluja, joutui aiemmin seitsemän kertaa vuodessa sairaalaan vaikeiden verisuonitukkeutumien vuoksi. Sen lisäksi joka kuukausi vaihdettiin verta, Wartiovaara kertoo.
"Näin toteutettuna hoito on erittäin kallista, mutta se on pakko tehdä niin, kun hoitoa kokeillaan ensimmäistä kertaa ihmisille. Hoito pitää tehdä niin turvallisesti kuin osataan, suunnilleen avaruuspukuihin pukeutuneena"
Kokeessa hoidetut veritaudit tappavat maailmanlaajuisesti vuosittain noin 100 000 ihmistä. Taudista kärsiviä perheitä puolestaan on arvioiden mukaan kymmeniä miljoonia. Tätä hoitoa ei toistaiseksi voida näille miljoonille ihmisille tehdä, muun muassa hoidon erittäin kalliin hinnan takia. Jos hoidosta saadaan niin yksinkertaista, että potilaille voidaan antaa geenilääkettä helposti pistoksina, voi hoito muuttaa tuhansien ihmisten elämän. Toistaiseksi siihen ei vielä ole mahdollisuuksia.
– Näin toteutettuna hoito on erittäin kallista, mutta se on pakko tehdä niin, kun hoitoa kokeillaan ensimmäistä kertaa ihmisille. Hoito pitää tehdä niin turvallisesti kuin osataan, suunnilleen avaruuspukuihin pukeutuneena, Wartiovaara kertoo.
Vaikka tutkimus ei sinänsä ole mullistava, on sillä suuri merkitys CRISPR-hoidon jatkon kannalta. Nyt vaikuttaisi siltä, että hoito toimi kuten sen kuuluikin toimia. Pitkäaikaisista vaikutuksista tullaan oppimaan lisää lähivuosina, sillä potilaiden vointia tullaan seuraamaan läpi heidän loppuelämänsä.
Voidaanko hoitokokeiluja aloittaa myös Suomessa lähivuosina?
Jos ajatellaan, että solut ovat tietokoneita, on CRISPR väline, jolla voidaan koodata tietokoneohjelmia. 
RNA-ohjattu Cas9-proteiini leikkaa geenejä eli DNA-ketjua halutusta kohtaa. Silloin solun DNA pyrkii korjaamaan itsensä, ja samalla ketjun väliin voidaan liittää myös sopiva geeni, joka muuttaa solun toimintaa. Menetelmän periaate voi avautua hankalasti geenimuuntelua tuntemattomalle, mutta tärkeintä on tietää, että se on tarkkuudessaan erinomainen ja hinnaltaan suhteellisen edullinen. Sitä voidaan soveltaa moneen eri käyttöön, ja se on juuri sekä työkalun hienous että haaste.
– Kyse on siitä, mitä solulle halutaan tehdä. Halutaanko korjata geenivirhe tai tehdä esimerkiksi solusta pimeässä hehkuva? Mitä eksoottisempaa ja monimutkaisempaa halutaan, sitä pidempään sen kehittäminen kestää. Tässä kokeessa solun sisältä on poistettu vain pieni pätkä, joka saa sen tuottamaan toimivaa sikiöajan hemoglobiinia. Se on aika yksinkertaista, enkä olisi yllättynyt siitä, jos kymmenen vuoden päästä olisi kehitetty virus, joka tekisi tämän, Wartiovaara kertoo.
Vaikka CRISPR taipuu moneen, pitänee turvallisuus varmistaa uudelleen jokaisella kerralla, kun työkalulle keksitään uutta käyttöä. Siten geenieditointi ei poikkea muistakaan uusista lääkkeistä tai hoitomenetelmistä. Yleensä niiden kehityksessä käy ilmi jotakin, mitä ei osattu ottaa ennalta huomioon.
Riskejä editoinnissa voidaan ottaa enemmän silloin, kun hoidetaan vaikeita sairauksia. Esimerkiksi näissä veritaudeissa potilaat elävät usein vain 40 vuotiaiksi tai alle. Parasta hoito olisi suorittaa jo lapsuudessa, mutta silloin eteen tulee monimutkainen eettinen pulma. Lapset saisivat pidemmän eliniän, mutta silloin riskitkin pitäisi ottaa vasta elämän ensiaskelilla. 
Hoidon etiikka ja hinta ovat nyt editoinnin kehityksen kannalta tärkeimpiä punnittavia. Wartiovaaran mukaan tekniikka näyttäisi olevan jo pitkällä, ainakin kansainvälisesti.
– Suomessakin yritämme tehdä samaa tutkimusta kuin maailmalla. Optimistisena tavoitteena on, että kolmen vuoden päästä meillä olisi potilas, jota olisimme osanneet menetelmällä hoitaa.
Tavallisia soluja Wartiovaaran mukaan Suomessa on siirretty jo iänkaiken. Nyt pitäisi vielä oppia muokkaamaan niiden geenejä ja osoittamaan hoidon turvallisuus.
Monipuolisen työkalun kaikkia mahdollisuuksia ei ehkä vielä edes tunneta
Geenieditointityökalulla on nyt saatu vietyä siis perinnöllisten verisairauksien hoito pitkälle. Menetelmää aiotaan todennäköisesti jatkossa käyttää muihinkin tauteihin, joihin liittyvä kudos on uusiutuvaa. 
Esimerkiksi aivoja ei ainakaan toistaiseksi osata rakentaa uudestaan muuntelemalla soluja, mutta veritautien lisäksi vaikkapa monet ihotaudit ja aineenvaihduntasairaudet ovat sellaisia, joissa CRISPR voi tuoda hoitoon paljon uusia ja tehokkaita välineitä.
Samoin myös silmän rappeumatautien hoitaminen geenisaksilla on Wartiovaaran mukaan mahdollista. Vaikka ajatus kuulostaa hurjalta, silmän verkkokalvon alle päästään helposti neulalla. Jos asiat menevät täydellisen pieleen, silmän voi myös ottaa pois ennen kuin uudet solut ovat levinneet sieltä muualle kehoon. Näin ei tosin Wartiovaaran tietojen mukaan ole koskaan tarvinnut tehdä.
Tunnettuja silmän sairauksia aiheuttavia geenivirheitä on noin 270. Kaikkia niistä geenieditoinnilla ei voida hoitaa, mutta mahdollisuuksia on silti huomattavan paljon. 
Äärimmäisen tarkka CRISPR voi myös toimia diagnostisena työkaluna. Se voi tunnistaa sitoutumalla esimerkiksi äärimmäisen pienen määrän koronavirusta sille annetusta näytteestä. 
Hauskin tieteellinen julkaisu, jonka Wartiovaara kertoo nähneensä, käsitteli ebolaviruksen tunnistamista CRISPR-editoinnin avulla. Bostonin yliopiston ympäristöön piilotettiin noin pisaraa olympiauima-altaassa vastaavia määriä pätkittyä ja haittavaikutuksetonta ebolaviruksen RNA:ta. Opiskelijoiden rakentama laite tunnisti, jos eri paikoista otetuissa näytteissä ilmeni etsittyä ketjua. Löydetyt pätkät kytkivät virtapiirin, ja laite lähetti eteenpäin radiosignaalin siitä, että näyte on löytynyt. Laboratoriosta käsin pystyi siis tarkastelemaan mistä signaalit tulivat ja siten paikantamaan virusnäytteiden sijainnin.
Kaikki perustuu siihen, että CRISPR pystyy sitoutumaan todella tarkasti kohdemolekyyliinsä. Uusia käyttötarkoituksia menetelmälle tullaan todennäköisesti löytämään lähivuosina vielä paljon. 
Se saattaa myös olla osaltaan antibioottien korvaaja, sillä editoitu virus voisi leikata vain pahat bakteerit kehosta. Silloin antibioottien ongelmilta vältyttäisiin, kun editoinnilla syötäisiin pois vain haitalliset bakteerit, eikä antibioottiresistenssia kehittyisi.
_Korjaus 17.6. kello 9.40. Ebolavirus on RNA-virus, eikä DNA-virus, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
**Lue myös:**
[Designlapsia vai ratkaisu nälänhätään? Perimän saksiminen Crispr-tekniikalla on geenimuuntelun seuraava askel, ja se on jo otettu](https://yle.fi/uutiset/3-10529880)
[Kaksostyttöjen geenimanipulaatiosta syntyi skandaali, nyt Kiina kiristää lakejaan – Suomalaistutkija: Koeputkihedelmöityskin pelotti aluksi](https://yle.fi/uutiset/3-10751375)
[Three people with inherited diseases successfully treated with CRISPR](https://www.newscientist.com/article/2246020-three-people-with-inherited-diseases-successfully-treated-with-crispr/)
Helsingin kaupunkipyöräpalvelua halutaan laajentaa
Laajennuksen toteutuminen edellyttää kaupungin lisärahoitusta.
Helsingin kaupunkipyöräpalvelua pyritään laajentamaan, [kertoo HKL tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/helsingin-kaupunkipyorapalvelun-laajentamista-suunnitellaan?publisherId=17506758&releaseId=69883767).
HKL:n tavoitteena on, että palvelu kattaisi jatkossa mahdollisimman suuren osan Helsingistä. Liikelaitos teetti keväällä 2020 palvelun laajentamismahdollisuuksista selvityksen. Ratkaisuiksi ehdotettiin palvelun laajentamista ympärivuotiseksi, pyöräilykauden pidentämistä yhdellä kuukaudella ja asemamäärän lisäämistä, sekä verkoston alueellista laajentamista, joista päädyttiin viimeksi mainittuun.
– Päätös laajentaa aluetta mahdollistaisi kaupunkipyöräpalvelun käytön lähes kaikille helsinkiläisille, ja se on ollut myös palautteen perusteella kaupunkilaisten toive, sanoo HKL:n projektipäällikkö **Samuli Mäkinen** tiedotteessa.
– Ympärivuotisuus on edelleen tarpeellinen kehityskohde, ja sen on syytä olla lähtökohtana seuraavan sopimuskauden kilpailutusta valmisteltaessa.
Päätös koski tässä vaiheessa vasta suunnittelun jatkamista. Laajennuksen toteutuminen edellyttää lisärahoitusta kaupungilta.
HKL käsittelee laajennusta syksyllä 2020.
**Lue lisää:**
[600 lähes käyttämätöntä kaupunkipyörää lojuu varastossa – niitä ei saada käyttöön Suomessa poikkeuksellisen kiistan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11378692)
[Kuluttajavirasto tiukkana: Kaupunkipyörien palauttamisongelmat eivät saa kaatua käyttäjän maksettaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11206827)
New Yorkin kuvernööri vahvistaa: tenniksen Yhdysvaltain avoimet järjestetään elo-syyskuussa ilman yleisöä
Kauden toinen Grand Slam -turnaus pelataan New Yorkissa alkuperäisen aikataulun mukaisesti, mutta tiukoin erityisjärjestelyin.
Tenniksen Yhdysvaltain avoimet järjestetään tänä vuonna alkuperäisen aikataulunsa mukaisesti 31. elokuuta – 13. syyskuuta ilman yleisöä New York Cityssä. 
New Yorkin kuvernööri **Andrew Cuomo** kertoi tiistaina Twitterissä, että Yhdysvaltain tennisliitto (USTA) tekee erityisen tiukkoja turvatoimia suojellakseen pelaajia ja työntekijöitä koronavirustartunnalta. 
Cuomon mukaan Grand Slam -turnauksen kiristetyt turvatoimet koostuvat muun muassa runsaasta koronatestauksesta, lisäsiivouksesta, ylimääräisistä pukeutumistiloista ja nimetyistä majoitus- ja kuljetusjärjestelyistä.
U.S Open on toteutuessaan tämän vuoden toinen tenniksen Grand Slam -turnaus. Australian avoimet pystyttiin pelaamaan tammi-helmikuussa normaalisti, mutta kesän Wimbledon jouduttiin perumaan ensimmäistä kertaa sitten toisen maailmasodan. 
Ranskan avoimet siirtyivät toukokuulta syksylle, ja turnauksen on määrä alkaa viikko Yhdysvaltain avointen miesten finaalin jälkeen.
Useat huippupelaajat ovat ilmaisseet huolensa Yhdysvaltain avoimiin osallistumisesta, sillä New Yorkin kaupunki on ollut yksi koronaviruspandemian pahimmista keskuksista. 
Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen järjestäminen ilman katsojia muuttaa tapahtuman luonnetta merkittävästi. Viime vuonna turnaukseen osallistui peräti 740 000 fania.
**Lue myös:**
[Tenniksen US Open aiotaan järjestää huippupelaajien epäilyistä huolimatta – New York Timesin mukaan vahvistus tulee tällä viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11404018)
[Emil Ruusuvuori palasi voitokkaasti tenniskentille Belgradissa](https://yle.fi/urheilu/3-11403221)
[Suomen naistenniksen ykköspelaaja pohtii uransa jatkoa 19-vuotiaana – "En vaihtaisi mitään pois, mutta nyt tuli sellainen fiilis, että kaipaan välillä jotain muutakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11397625)
Soutaminen panee kehon töihin tavalla, joka on kuin tehty vastapainoksi päätetyölle – katso urheilusoutajan vinkit videolta
Suomessa on satoja tuhansia soutuveneitä.
Istumatyössä pää ja hartiat valuvat helpoisti eteen, rintakehä painuu kuopalle ja selkä köyryyn. Liki täydelisen vastapainon päätetyön rasituksille tarjoaa soutaminen, ja Suomesta löytyykin [liikenne- ja viestintäviraston mukaan](https://arkisto.trafi.fi/uutisarkisto/4780/suomi_yli_miljoonan_veneen_maa) lähes puoli miljoonaa soutuvenettä.
– Soutaessa ei voi lösöttää, ja kaikki suuret lihasryhmät tekevät työtä yhtäaikaa, sanoo Sulkavan Urheilijoiden soutujaoston puheenjohtaja **Heikki Joskitt**.
Soudussa airoja eteenpäin viedessä hartiat ja lapojen seutu avautuvat. Vedossa taas avautuu rintakehä. Katseen tätyy pysyä ylhäällä, koska muuten vene ohjautuu minne sattuu.
Pelkillä käsillä soutaminen ei onnistu, vaan kunnollinen veto vaatii vatsa- ja selkälihaksia. Vetoa vastaan taas on pantava jaloilla, muuten ei pysy penkillä.
Ei ole sattumaa, että soutulaitteet ovat kuntosalien vakiokalustoa. Ja soutulaite [löytyy muun muassa kansainväliseltä avaruusasemalta](https://www.youtube.com/watch?v=TZAMCPKlRX0) (Youtube) - laitteen avaruuteen lähettämisen hirmuisesta hinnasta huolimatta.
Saksa otti käyttöön kiistellyn koronavirus-sovelluksen, Norja päätti tuhota kaikki oman sovelluksensa keräämät tiedot ja keskeyttää hankkeen
Koronaviruksen leviämistä ehkäisevät sovellukset ovat tehottomia, ellei valtaosa väestöstä käytä niitä. Myös tietoturvariskejä pidetään ongelmallisina.
Saksa on Italian, Puolan, Sveitsin ja Norjan kanssa yksi niistä Euroopan maista, jotka ovat ottaneet käyttöön puhelinsovelluksen koronan leviämisen ehkäisemiseksi.
Näin siitäkin huolimatta, että koronasovellusten yhteydessä eri järjestöt ja yhteisöt ovat älähtäneet usein samoista syistä: Sovellukset tallentavat henkilökohtaisia tietoja kantajastaan ja ovat paitsi tietoturvariski, ne myös mahdollistavat tietojen väärinkäytön, kuten vaikkapa kansalaisen seurannan. 
Lisäksi sovellusten ongelma on, että sovellusta tulisi mahdollisimman monen käyttää, muuten se on suhteellisen tehoton. Jos koronavirusta kantavalla ei ole sitä käytössään, siitä ei luonnollisesti ole mitään hyötyä.
Näin todettiin muun muassa Norjassa, jossa terveysviranomaiset ovat päättäneet[ keskeyttää koko sovellushankkeen](https://www.bbc.com/news/technology-53051783). Tämän lisäksi kaikki jo kerätyt tiedot tuhotaan.
Norjassa sovellusta käytti [Guardianin verkkojulkaisun](https://www.theguardian.com/world/2020/jun/15/norway-suspends-virus-tracing-app-due-to-privacy-concerns) mukaan vain 600 000 ihmistä Norjan 5,4-miljoonaisesta kansasta. Lisäksi myös Norjassa sovelluksen katsottiin rikkovan liikaa yksityisyyden suojaa. 
Kuten muissa koronasovelluksissa, myös norjalaisversion tarkoitus oli auttaa viranomaisia jäljittämään virus ja myös paljastamaan toiselle käyttäjälle tai käyttäjille, mikäli henkilö on ollut kontaktissa virusta kantavan kanssa.
Ongelmana on kerätty data. Se voidaan murtaa ja se voi päätyä vääriin käsiin. Sovellus lyö myös automaattisesti leiman viruksen kantajaa kohtaan. 
Vähintäänkin sovellus herättää kysymyksen, onko sairaus jotain sellaista, joka on jokaisen yksityisasia vai pitäisikö sen olla julkinen tieto?
Sovelluksella voidaan valvoa liikkeitä
Kolmantena seikkana esiin on usein nostettu seurantamahdollisuus. Sovelluksen avulla viranomainen voi yksityiskohtaisesti selvittää, missä sovelluksen käyttäjä milloinkin liikkuu ja kenen kanssa.
[Intialaissovelluksen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-11354494) tuli ilmi myös, että sovellukseen kirjatut tiedot on helppo väärentää, sillä rekisteröitymistä ei valvo kukaan.
Ihmistoikeusjärjestö Amnesty kirjoitti tiistaina [verkkosivuillaan,](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2020/06/bahrain-kuwait-norway-contact-tracing-apps-danger-for-privacy/) että koronasovellukset asettavat niiden käyttäjien yksityisyyden vaaraan riippuen vähän maasta, missä niitä käytetään.
Bahrainin, Kuwaitin ja Norjan sovellukset ovat järjestön mukaan tehokkaimpia isojen joukkojen valvontaan. Tämä on suuri riski varsinkin maissa, joissa ihmisoikeuksien tiedetään olevan heikkoja. 
Tästä huolimatta Saksan terveysministeri suositteli sovelluksen käyttöönottoa monien muiden kollegoidensa tavoin.
– Jokainen, joka lataa sovelluksen ja jokainen joka suosittelee ystävilleen tekemään samoin, on vaikuttamassa muutokseen, sanoi **Jens Spahn** tv-yhtiön haastattelussa.
Myöskään Saksassa sovelluksen käytötönotto ei kuitenkaan ole edennyt ongelmitta.
Sovelluksen keräämä tieto oli tarkoitus koota yhdelle keskusserverille, mutta ajatuksesta luovuttiin juuri, koska tietojen keskittäminen mahdollistaisi kansalaisten arjen vakoilun. Saksan kerää nyt tietoja vain käyttäjän omaan puhelimeen.
Mutta myös Saksassa ongelmana on sovelluksen kattavuus. Saksalaisen tv-yhtiön ZDF:n tekemän mielipidetiedustelun mukaan 42 prosenttia saksalaisista olisi valmis lataamaan sen, mutta peräti 46 prosenttia ei. Kahdeksalla prosentilla vastanneista ei edes ole älypuhelinta, jonka sovellus vaatii toimiakseen.
On arvioitu, että sen kattavuuden pitäisi olla vähintään 60 prosenttia väestöstä.
EU päätti silti sovellusten tietojen vaihdosta
Koronasovellusten takaiskuista huolimatta Euroopan Unioni päätti tiistaina, että tietojen vaihto eri koronasovellusten välillä sallitaan EU:ssa. Perusteluna on se, että EU-kansalaiset voivat käyttää sovellusta ja luottaa sen antamaan tietoon, liikkuvatpa he missä päin maanosaa tahansa. 
– Viruksen jäljityssovellukset ovat hyödyllisiä viruksen leviämisen estämisessä eritoten tilanteessa, jossa rajoituksia ollaan höllentämässä, sanoi komissaari **Thierry Briton** tiedotteessa. 
Britonin mukaan suurimmassa osassa EU-maita käytössä on Google-pohjaiset sovellukset, mutta Saksassa, Italiassa, Puolassa ja Latviassa ne hyödyntävät Applen teknologiaa.
**Lue lisää:**
[Koronavirustartuntoja jäljittävän sovelluksen testaaminen alkaa Suomessa – samalla yhteiseurooppalaisen ratkaisun löytäminen näyttää yhä vaikeammalta](https://yle.fi/uutiset/3-11332842)
[Suomessakin kehitetään nyt mobiilisovellusta tartuntaketjujen seurantaan – ministeri Harakka: Täysin vapaaehtoisuuteen perustuva palvelu](https://yle.fi/uutiset/3-11293619)
Olympiavoittaja Tanska samaan karsintalohkoon Suomen kanssa – asiantuntijan mukaan käsipallomiesten mahdollisuudet piilevät kahta muuta maata vastaan
Käsipallon EM-kisat pelataan tammikuussa 2022 Unkarissa ja Slovakiassa.
Suomi karsii paikasta käsipallon miesten EM-kilpailuihin samassa karsintalohkossa Tanskan, Pohjois-Makedonian ja Sveitsin kanssa. Lohkoarvonta suoritettiin tiistai-iltana Wienissä. Käsipallon EM-kisat pelataan tammikuussa 2022 Unkarissa ja Slovakiassa.
– Ehkä meillä olisi voinut olla vähän enemmän tuuria ja olisimme saaneet joukkueen, joka olisi tuntunut vähän helpommalta. Mutta jos on neljännessä arvontakorissa, täytyy ottaa kaikki vastaan ja nähdä se haasteena, Suomen käsipallomaajoukkueen päävalmentaja **Ola Lindgren** [kommentoi Yle Sportenille](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/06/16/ingen-tur-i-lottningen-for-finland-ola-lindgren-om-stentuffa-kvalgruppen-till).
Yle Urheilun käsipalloasiantuntija **Tomi Salminen** puolestaan kuvailee Suomen lohkoa äärettömän kovaksi, mutta erittäin mielenkiintoiseksi. Hän toteaa, että olympiavoittaja Tanskaa vastaan Suomen mahdollisuudet ovat hyvin pienet, mutta kahta muuta maata vastaan Suomi voi parhaana päivänä napata kotivoittoja.
– Tanskan joukkue on täynnä maailman tähtiä, mutta näen, että parhaana päivänä Suomella on mahdollisuus napata Pohjois-Makedoniaa ja Sveitsiä vastaan kotikentällä arvokkaita voittoja, Salminen näkee. 
EM-lopputurnauksessa pelaa 24 joukkuetta. Lohkovoittajien lisäksi EM-kisoihin etenevät karsinnoista kaikki lohkokakkoset sekä neljä parasta lohkokolmosta. Lohkokolmosten vertailussa ei huomioida tuloksia otteluista lohkon viimeiseksi jäänyttä vastaan. 
– Kotivoittojen lisäksi on kuitenkin pakko saada vierasvoittoja. Neljä pistettä ei tule missään nimessä riittämään EM-paikkaan, ei edes parhaana kolmosena, Salminen sanoo. 
Käsipallon EM-karsinnat alkavat marraskuussa ja päättyvät toukokuussa. Isäntämaiden Unkarin ja Slovakian lisäksi paikan EM-kisoihin ovat varmistaneet tammikuun EM-finalistijoukkueet Espanja ja Kroatia. 
Tämän vuoden EM-kilpailuissa Tanska oli 13:s, Pohjois-Makedonia 15:s ja Sveitsi 16:s. 
**Lue myös:**
[Käsipallomiehet päättivät MM-karsinnan iloisissa merkeissä, vaikka jatkopaikkaa ei tullutkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11154008)
[Käsipallomiehet menettivät johtonsa viimeisellä mahdollisella hetkellä – Israel murskasi jatkohaaveet päätössekunneilla ](https://yle.fi/urheilu/3-11148814)
["Robin on Suomen lahjakkaimpia käsipalloilijoita" – Granlund siirtyy GrIFK:n riveihin  ](https://yle.fi/urheilu/3-11362962)
Ulkoministeriö suosittelee välttämään matkustamista muualle paitsi kuuteen maahan – matkavakuutuksiin suosituksilla ei ole vaikutusta
Vakuutus korvaa vain odottamattomia asioita, koronatilanne taas ei ole kenellekään enää yllätys. 
[Suomi vapautti eilen matkailun](https://yle.fi/uutiset/3-11402549) Norjaan, Tanskaan, Islantiin ja Baltian maihin. Silti suositus välttää tarpeetonta matkustamista muihin maihin on edelleen voimassa. Suomesta voi suosituksista huolimatta yhä lentää ympäri Eurooppaa, ja [esimerkiksi Finnair aikoo heinäkuussa lentää noin kolmanneksen normaaleista lennoistaan](https://www.finnair.com/fi-fi/bluewings/matkalla/yleisimm%C3%A4t-kysymykset-koronaviruksen-vaikutuksista-finnairin-lentoihin-2053458). 
Ulkoministeriön matkustussuosituksella ei ole vaikutusta matkavakuutuksiin. Vakuutusyhtiön näkökulmasta sillä ei ole juuri merkitystä, matkustaako asiakas maahan, johon matkustusta ei koronatilanteen vuoksi suositella. Näin sanoo vakuutusyhtiö Ifin korvausasiantuntija **Anne Koivisto.**
– Jos asiakas päättää lähteä matkalle vaikka Espanjaan, jonne matkustamista ei suositella, ja Espanjan päässä käykin niin, että hän sairastuu äkillisesti ja odottamatta, niin kyllä se matkasairautena hänelle korvataan, kunhan matkavakuutus on kunnossa, Koivisto sanoo.
Hoitokustannusten korvaus ei ole kiinni siitä maasta, jonne matkustaja on lähtenyt.
Kriisin alun jälkeen tehtyjä varauksia ei korvata
Jos asiakas on varannut matkan maahan, jonne matkustamista tulisi välttää, ei toisiin ajatuksiin tuleminen itsessään ole vakuutusyhtiön näkökulmasta syy matkan perumisen korvaamiselle. 
 – Koronatilanne on ollut matkaa varattaessa tiedossa, joten sen vuoksi peruuttaminen ei oikeuta korvauksiin vakuutusyhtiöltä, Koivisto sanoo. 
Myös Lähitapiolasta kerrotaan, että matkavakuutus ei korvaa peruuntumisia, jotka johtuvat koronaan liittyvistä määräyksistä tai suosituksista. 
Pohjola Vakuutukset on korvannut ennen koronapandemian alkua varattujen matkojen peruuntumisia tietyin ehdoin matkavakuutuksen kriisiturvasta. Maaliskuun 12. päivän jälkeen varattujen matkojen peruuntumisia ei enää korvata. 
Pohjola Vakuutuksen tuotteista ja palveluista vastaavan johtajan **Antti Huhtalan** mukaan kuluttaja on sen jälkeen matkavarauksia tehdessään ollut tietoinen siihen liittyvistä riskeistä.
Muuttuneet matkustussuositukset ovat nekin vaikuttaneet matkan perumisesta saataviin korvauksiin. 
Huhtalan mukaan tammikuussa varatusta loppukesän Baltian matkasta ei voi enää saada vakuutusyhtiöltä korvauksia, sillä Baltian maat ovat 15. kesäkuuta lähtien osa niin sanottua matkustuskuplaa, jonka sisällä matkustamista ei tarvitse välttää.
"Tapahtuneeseen asiaan ei voi enää ottaa vakuutusta"
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finen vakuutusasiantuntija **Katja Lappi** painottaa, että matkan peruuntumista ei korvata, jos se johtuu sellaisesta syystä, jota ei ole kirjattu vakuutusehtoihin.
Vakuutukseen mahdollisesti sisältyvä epidemiaturvakin koskee vain niitä matkoja, jotka on varattu ennen pandemian puhkeamista. Sen jälkeen varattuja matkoja ei tyypillisesti korvata. Perumisen on johduttava odottamattomasta syystä, ja pandemian alettua peruuntumiset eivät ole enää yllätyksiä.
Vakuutus pitää olla hankittuna jo ennen, kuin jotain tapahtuu. Koronakriisin aikana ostettu epidemiaturva ei koske meneillään olevaa epidemiaa.
– Tapahtuneeseen asiaan ei voi enää ottaa vakuutusta.
Nyt varattujen matkojen peruuntumisia ja keskeytymisiä tuskin korvataan, vaikka epidemiatilanne pahenisikin huomattavasti matkakohteessa.
– Kannattaa olla varmuuden vuoksi yhteydessä omaan yhtiöön ja kysyä, miten toimitaan, jos jotain käy.
Kaikista kolmesta vakuutusyhtiöstä kerrotaan, että jos matka peruuntuu matkustajan sairastumisen vuoksi, on matkustaja oikeutettu vakuutusehtojen mukaisiin korvauksiin. Kustannusten korvaus ei ole kiinni siitä maasta, jonne matkustaja on lähtenyt.
Vakuutusasiantuntija Lapin mukaan suurimmassa osassa matkavakuutuksia peruuntuminen korvataan, jos vakuutuksenottaja sairastuu itse, lähiomainen sairastuu vakavasti tai tulee tapaturma. Sairauskulujen korvaaminen ei edellytä, että vakuutukseen kuuluu erillinen epidemiaturva.
Karanteenikustannuksia ei korvata
Pohjola Vakuutukset ei korvaa mahdollisen karanteenin aiheuttamia lisäkustannuksia. Pohjola Vakuutuksen Antti Huhtala painottaa, että matkustaja on ottanut tietoisen riskin, jos hän on päättänyt matkustaa sellaiseen maahan, johon matkustamista ei suositella ja jossa voi joutua karanteeniin.
Myöskään vakuutusyhtiö If ei korvaa koronakaranteenista aiheutuvia kuluja.
Vakuutusasiantuntija Lappi kertookin, että myös epidemiaturvan sisältävissä vakuutuksissa on tarkasti määritelty, mitä lisäturva korvaa. Karanteenikustannuksia ei siksi välttämättä korvata.
**Lue lisää:**
[Rajat avautuvat laajalti Euroopan ytimessä – Suomesta voi matkustaa täysin vapaasti vain Baltiaan ja Norjaan](https://yle.fi/uutiset/3-11402549)
[Matkustus vapautuu tänään kuuteen maahan mutta ei esimerkiksi Kreikkaan, vaikka tautitilanne on siellä hallinnassa – miksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11401906)
HS: Poliisi epäilee kolmea Huoltovarmuuskeskuksessa työskennellyttä luottamusaseman väärinkäytöstä
Poliisin aiempi epäily on kohdistunut vain yhteen henkilöön.
Poliisi epäilee kolmea Huoltovarmuuskeskuksessa työskennellyttä luottamusaseman väärinkäytöstä, uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006543157.html). Rikosepäilykset liittyvät pääsiäisen aikoihin julki tulleisiin suojainkauppoihin.
Aiemmin poliisi on kertonut epäilevänsä tapauksessa luottamusaseman väärinkäytöstä vain yhtä henkilöä.
Huoltovarmuuskeskus teki koronaviruksen levittyä Suomeen nopeassa tilanteessa sopimuksia hengityssuojainten hankinnoista tarkastamatta kauppakumppanien taustoja.
Tutkinnanjohtaja **Mikko Laaksonen** keskusrikospoliisista kertoi HS:lle, että kaikki kolme epäiltyä ovat osallistuneet keskuksen hankintaprosesseihin. Keskuksen hallituksen jäseniä ei epäillä rikoksesta.
Huoltovarmuuskeskuksen suojainkaupoista on vireillä useita rikosprosesseja.
**Lue myös:**
[Ylen tieto: Huoltovarmuuskeskuksen irtisanottua johtajaa Jyrki Hakolaa epäillään rikoksesta maskikaupoissa – KRP iski Hakolan sähköposteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11354440)
[Keskusrikospoliisi epäilee Huoltovarmuuskeskuksen työntekijää luottamusaseman väärinkäytöstä maskikaupoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11347404)
[Huoltovarmuuskeskuksen kahdelle johtoryhmän jäsenelle potkut hengityssuojainkohun seurauksena – hallituksen puheenjohtajan mukaan päätös oli yksimielinen ](https://yle.fi/uutiset/3-11342156)
Strömsö vinkkaa kahdeksasta kansallispuistosta sinulle, joka pidät ainutlaatuisen luonnon kokemisesta
Suomen kaunein luonto on 40 kansallispuistossamme. Tutustuminen kansallispuistoon on nautinto niin isoille kuin pienille. Niissä voi patikoida, meloa, ja yöpyä erämajoissa.
Kaikki kansallispuistot ovat Metsähallituksen ylläpitämiä. Tulen voi tehdä hoidetuilla tulentekopaikoilla ja usein lähellä on puuvaja, josta Metsähallitus tarjoaa ilmaiset polttopuut.
Ota mukaan omat varusteet
Ruoka on tuotava mukanaan, samoin makuualusta ja yöpymisvarusteet. Muista, että kaiken, minkä kannat puistoon, tuot myös pois mukanasi niin, että luonto säilyy puhtaana ja hienona jatkossakin.
Monet kansallispuistot tarjoavat juomaveden suoraan purosta tai järvestä. Maailman puhtain ilma on Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa.
Jokainen kansallispuisto on ainutlaatuinen
Kaikissa kansallispuistoissa on ainutlaatuinen ja vaihteleva luonto.
Kansallispuistoissa voi liikkua omin neuvoin, mutta ei moottoriajoneuvolla. Patikoinnin ja melonnan lisäksi tarjolla on usein myös muuta toimintaa, esimerkiksi koskenlaskua, ratsastusta, kalastusta tai kiipeilyä.
Tässä on vinkit kahdeksasta kansallispuistosta, joissa Strömsö vieraili.
Jos haluat lisää tietoa kansallispuistoista, voit vierailla sivulla [luontoon.fi](https://www.luontoon.fi/kansallispuistot)  Ehkä löydät kansallispuiston ihan kotinurkiltasikin.
Saaristomeren kansallispuisto tarjoaa vedenalaisia luontopolkuja snorklaajille ja sukeltajille.
Saaristomeren kansallispuisto on Turunmaan saaristossa. Kalliot ovat siellä sileitä ja laskevat jyrkästi mereen monien purjehtijoiden ihastukseksi.
Erityistä tälle kansallispuistolle on, että Metsähallitus on tehnyt kaksi vedenalaista luontopolkua, jotta kansallispuistoon voi tutustua veden alla.
[Lue Saaristomeren kansallispuistosta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301396)
Vieraile Isokarilla Selkämeren kansallispuistossa
Selkämeren kansallispuisto on Saaristomeren ja Merenkurkun välissä ja sen huomaa luonnosta.
Isokarilla Uudenkaupungin edustalla olevalla saarella on sekä kallioita että kivikkoa. Lisäksi siellä on riskiläyhdyskunta ja harvinaisia kasveja.
Isokarille pääsee yhteysaluksella Uudenkaupungin satamasta. Sinne voi tehdä päiväretken, mutta siellä voi myös yöpyä vanhassa luotsimökissä tai majakanvartijan asunnossa.
[Lue Selkämeren kansallispuistosta ja Isokarista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302635)
Merenkurkun kivikkoisesta saaristosta löydät Eiffel-tornin serkun
Vuonna 1885 Gustav Eiffelin yritys rakensi majakan, joka seisoo Valassaarilla. Se oli kaksi vuotta ennen kuin Eiffel-torni rakennettiin Pariisiin, joten voi sanoa, että maalaisserkku tuli ensin.
Tarinan mukaan jättiläinen Finn pudotti kivisäkkinsä Merenkurkkuun, ja siksi se on niin kivikkoinen. Tarina ei kuitenkaan selitä maankohoamista, jossa Merenkurkulla on maailmanennätys. Maa kokoaa 8 mm vuodessa.
De Geer -moreenit, jotka kuuluvat Unescon maailmanperintöalueeseen, ovat myös yksi Merenkurkun saariston nähtävyys.
[Lue Merenkurkun saaristosta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302632)
Näe saimaannorppa Linnansaaren kansallispuistossa
Suomessa on 188 000 järveä ja suunnilleen yhtä monta saarta. Useimmat järvimaisemat ovat Tampereen itäpuolella.
Savonlinnan ja Kuopion välinen alue on monien mielestä Suomen kaunein järvimaisema. Linnansaaren kansallispuisto on Savonlinnan pohjoispuolella.
Pääsaareen Oraviin kulkee yhteysalus, mutta melonnasta pitävä voi hyvin meloa kansallispuistoon.
Saimaannorppan voi nähdä etenkin toukokuussa ja kesäkuun alussa.
[Lue Linnansaaren kansallispuistosta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302694)
Repoveden kansallispuisto tarjoaa esihistoriallisia kalliomaalauksia ja Suomen parhaan kiipeilyseinän
Kouvolan ja Mikkelin välissä sijaitsee Repoveden kansallispuisto, joka valittiin vuoden retkikohteeksi 2012.
Kaunis luontopolku Ketunlenkki on 5 km pitkä ja kulkee riippusillan yli. Yhdessä kohdassa on myös vaijerilossi, jolla saa vetää itsensä järven toiselle puolelle.
[Lue Repoveden kansallispuistosta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301489)
Päijänteen kansallispuistosta löydät hienoja hiekkarantoja
Päijänne on Jyväskylän ja Lahden välissä. Se on Suomen syvin ja pisin järvi ja sieltä voit löytää 50 asumatonta saarta.
Täällä voit patikoida jääkauden muovaamilla harjuilla tai nähdä veden nousevan höyrylaivaa varten Vääksyn kanavassa.
Kelventeellä on luontopolku, hienoja hiekkarantoja ja monia taukopaikkoja, joille voi pystyttää telttansa.
[Lue Päijänne kansallispuisto.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301762)
Patvinsuon kansallispuisto on sopiva paikka erämaasta ja koskemattomasta luonnosta pitäville.
Patvinsuon kansallispuisto tarjoaa erämaata ja laajoja soita ja nevoja. Täällä on myös autiojärvi, jolta puuttuu kesämökit ja moottoriveneet. Suomunjärvellä voi saada koko hiekkarannan itselleen.
Hiukan kansallispuiston ulkopuolelle Eero Kortelainen on rakentanut piilokojun, josta kuvaa eläimiä näiden luonnollisessa ympäristössä. Siellä on hyvä mahdollisuus nähdä ahma ja karhu.
[Lue lisää Patvinsuon kansallispuistosta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302638)
Oulanka on Suomen suosituin kansallispuisto
Oulangan kansallispuistossa on kuuluisa luontopolku Karhunkierros, joka alkaa Sallasta ja päättyy Kuusamoon. Se on 80 km pitkä, ja sen varrella on monia erämajoja.
Keskellä puistoa on leirintäalue ja Metsähallituksen luontokeskus. Puiston eteläosassa on Pieni Karhunkierros, joka on lyhyt mutta aika vaativa luontopolku kauniin maastonsa korkeuserojen vuoksi.
Oulanka on virtaavien vesien kansallispuisto. Oulankajoki virtaa hitaasti ja soveltuu mainiosti melontaan. Kitkajoki on koskinen. Seikkailumielinen vieras uskaltautuu ehkä koskenlaskuun.
[Lue Oulangan kansallispuistosta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301453)
Feministivaikuttajat kertovat saavansa uudenlaista vihapostia – heille keksitään fiktiivisiä mielipiteitä
Emmi Nuorgam kertoo, että vihaposti vaikuttaa heikentävästi hänen jaksamiseensa.
Naisviha voi Suomessa hyvin. Sen voi päätellä muun muassa siitä, että feministisen puolueen puheenjohtaja **Katju Aro** sekä kulttuurivaikuttaja ja toimittaja **Emmi Nuorgam** ovat saaneet jo vuosia erilaista vihapostia.
Nuorgam kertoo, että viestit ovat vaikuttaneet voimakkaasti hänen jaksamiseensa ja heikentäneet välillä työkykyä. Hän on käynyt terapiassa viestien takia.
Viime aikoina viesteihin on tullut uusi ulottuvuus: Aro ja Nuorgam saavat herjaavaa postia, joka perustuu keksittyihin tarinoihin.
Aro kertoo, että hiljattain nettifoorumilla levitettiin tietoa, että hän kannattaisi **Mannerheimin** patsaan kaatamista Helsingissä ja **Nelson Mandelan** patsaan sijoittamista sen tilalle. 
– Minusta levitellään valheellista tietoa, ja saan sen johdosta hyvin aggressiivista palautetta, jossa huoritellaan, haukutaan idiootiksi ja kysytään, omistanko aivot.
_Takaisin Pasilaan -jaksossa Toivo Haimi ja Marjukka Mattila keskustelevat Emmi Nuorgamin kanssa naisvihasta Suomessa. Lisäksi kuulemme tutkija Eliisa Vainikkaa internetin keskustelupalstoilla ilmenevästä naisvihasta. Jaksossa kuullaan naisten omia kokemuksia naisvihasta._
Aron mukaan viestit tuntuvat jopa vähän huvittavilta.
– Viestit, joita minusta levitellään, ovat hyvin mielikuvituksellisia. Samalla se menee hieman enemmän ihon alle, koska en pysty vastaamaan sellaiseen, mitä en ole ikinä edes tehnyt.
Samanlaisia kokemuksia on ollut myös Nuorgamilla.
– Olin viime vuonna tekemisissä Yle Kioskin vaalisisältöjen kanssa. Minusta alettiin kertoa tarinaa, että olen vihreän puolueen aktiivinen toimija, vaikka se ei pidä millään tavalla paikkaansa. Itse asiassa minulla on ollut kymmenen vuotta sitten vahva kokoomusmenneisyys, mutta se ei sopinut tähän tarinaan, jota kerrottiin, ja se tarina jäi elämään, Nuorgam sanoo.
Naisiin kohdistuvat asenteet nousivat keskusteluun viime viikolla Suomen Perusta -ajatuspajan julkaistua filosofi **Jukka Hankamäen** pamfletin _Totuus kiihottaa_. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** [vastasi viimeksi A-studiossa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11403277) siihen, miten puolue suhtautuu pamfletin kärkeviin väitteisiin. Halla-aho kertoi, että puolue julistautuu antifeministiseksi, mutta pamfletin kärkevät väitteet tulivat puoluejohdolle yllätyksenä.
**Keskustelu on avoinna 17.6. klo 23 asti.**
Jalkapallotähti Marcus Rashfordin vetoomus onnistui: miljoonat vähävaraiset lapset saavat ilmaista kouluruokaa myös kesällä
Ison-Britannian pääministerin Boris Johnsonin tiedottaja ilmoitti, että koululaisten ruokakuponkeja myönnetään tänä kesänä lähes 1,3 miljoonalle koululaiselle.
Manchester Unitedin hyökkääjä **Marcus Rashford**, 22, on vedonnut viime päivinä voimakkaasti sen puolesta, että pienituloisten perheiden lapset saisivat ilmaisen kouluruoan myös kesälomillaan.
Kampanja näytti vetävän vesiperän, kunnes Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** tiedottaja ilmoitti tiistaina, että koululaisten ruokakuponkeja myönnetään tänä kesänä. Ruokailuun on oikeutettu lähes 1,3 miljoonaa koululaista.
Rashford on ollut näkyvästi mukana myös hyväntekeväisyyskampanjassa, jonka avulla on kerätty noin 20 miljoonaa puntaa eli yli 22 miljoonaa euroa ruoka-apuun.
Rashford on noussut yhdeksi jalkapallon Englannin Valioliigan kirkkaimmista hyökkääjätähdistä. Yksinhuoltajaäidin kasvattama pelaaja on kertonut taloudellisesti rankasta lapsuudestaan Manchesterin lähiössä.
– Minulle on hyvin tärkeää auttaa heitä, joilla on vaikeaa, Rashford on sanonut.
**Lue myös:**
[Yli kolmen kuukauden odotus päättyy Valioliigassa – Liverpool tarvitsee vain kaksi voittoa mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11402486)
["Black Lives Matter" korvaa sukunimen – Valioliiga hyväksyi pelaajien rasisminvastaisen kampanjan](https://yle.fi/urheilu/3-11400643)
[Valioliigan jatkumiseen viikko – uusissa testeissä löytyi yksi koronavirustartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11395804)
Kirjeenvaihtajalta: Yhdysvaltain päätös vetää tuhansia sotilaita Saksasta näyttää kostolta – suurin häviäjä on Saksan näkökulmasta Yhdysvallat itse
Yhdysvallat vetää Saksasta noin 9 500 sotilasta, mikä vaikeuttaa saksalaisarvioiden mukaan lähinnä Yhdysvaltain omia sotilasoperaatioita, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen Berliinissä.
**BERLIINI** Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [vahvisti ](https://yle.fi/uutiset/3-11403387)viime yönä tiedon, joka oli vuotanut jo kesäkuun alussa julkisuuteen.
Yhdysvallat vetää Saksasta noin 9 500 sotilasta. Määrä on noin kolmannes Saksassa pysyvästi tällä hetkellä olevista 35 000 sotilaasta.
Tämä on siis julkisuuteen kerrottu tavoite. Milloin, miten ja mistä tukikohdista sotilaat karsitaan, on vielä auki.
Auki on sekin, toteutuuko suunnitelma vielä ennen Yhdysvaltain marraskuun presidentinvaaleja vai jääkö se kokonaan toteutumatta, jos presidentti vaihtuu.
Se on toissijaista. Ilmoituksen suurempi uutinen on se, miten vaikeat Yhdysvaltain ja sen historiallisen liittolaisen Saksan välit ovat.
Trump näkee Saksan kilpailijana, ei liittolaisena
Presidentti Trump ilmoitti sotilaiden vetämisestä saatesanoilla, jotka kuulostavat kostolta. Trumpin mukaan Saksa on Yhdysvalloille velkaa miljardeja.
Saksa ei täytä sotilasliitto Naton tavoitetta käyttää kahta prosenttia bkt:sta puolustusmenoihin. Lisäksi Trump on koko kautensa ajan tilittänyt Saksalle katkerana Saksan kauppataseen ylijäämästä.
– Yhdysvallat on menettänyt satoja miljardeja vuosien mittaan: eli me kärsimme kaupassa, ja me kärsimme Natossa, presidentti sanoi viime yönä Suomen aikaa pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Trump näkee Saksan ennen kaikkea kilpailijana, ei liittolaisena. Trumpin logiikassa Yhdysvallat vetää sotilaitaan Saksasta, etteivät heidän tuomansa dollarit jäisi saksalaisten taskuun.
Totta onkin, että moni alue tukikohtien ympärillä on taloudellisesti riippuvainen Yhdysvaltain tukikohtien läsnäolosta.
Yhdysvaltain sotilaiden läsnäolo Euroopassa on myös turvallisuuskysymys. Yhdysvaltain sotilaita on ollut Saksassa toisesta maailmansodasta lähtien.
Silti Yhdysvallat on ampumassa päätöksellä aukon ennen kaikkea omaan puolustukseensa.
Yhdysvaltain tukikohdat Saksassa ovat tärkeä huolto- ja rotaatiokohde Yhdysvaltain operaatioille Lähi-idässä ja Afrikassa.
Yhdysvaltain Afrikan-operaatioita johdetaan Stuttgartin laitamilta käsin.
Miksi sitten tämä päätös ja miksi juuri nyt?
Huomio on Saksassa kiinnittynyt kahteen tapahtumaan, jotka edelsivät Trumpin ilmoitusta.
Poistuvan lähettilään viimeinen kosto?
Toukokuun lopussa Yhdysvaltain Berliinin-suurlähettiläs, vannoutunut Trumpin tukija **Richard Grenell** ilmoitti jättävänsä suurlähettilään työt ja Berliinin.
Kaksi vuotta Berliinissä ollut diplomaatti tunnettiin kärkkäänä Saksan arvostelijana, mikä järkytti Berliinin poliitikkopiireissä. Grenell oli uhkaillut joukkojen vähentämisellä jo vuonna 2019, ellei Saksa ala maksaa lisää Nato-puolustuksesta.
Oman erouutisensa yhteydessä suurlähettiläs [twiittasi ](https://twitter.com/richardgrenell/status/1264607003386753025?lang=fi)tavalla, jota ei voi pitää kovin diplomaattisena. Ainakaan liittolaismaan suurlähettiläältä.
– Teette ison virheen, jos luulette Amerikasta tulevan painostuksen olevan nyt ohi. Ette tunne amerikkalaisia.
Der Spiegel [kirjoitti](https://www.spiegel.de/international/germany/donald-trump-s-former-ambassador-to-germany-gets-his-revenge-a-e201cdff-9563-4ad8-be40-efb2c6fc6d99), että twiitti kuulosti uhkaukselta. Pian selvisi, että se myös oli sitä.
Yhdysvaltain johdon ärsytystä lisäsi toinen tapahtuma paria päivää myöhemmin. Liittokansleri **Angela Merkel** ilmoitti Trumpille, ettei hän aio osallistua G7-maiden kokoukseen Washintonissa kesäkuussa.
Virallinen syy oli pandemia, mutta arvioiden mukaan Merkel ei halunnut antaa Trumpille PR-mahdollisuutta poseerata maailmanjohtajien rinnalla keskellä Yhdysvaltain sekasortoa.
Sitten tuli uutinen.
Amerikkalainen The Wall Street Journal [uutisoi](https://www.wsj.com/articles/trump-directs-u-s-troop-reduction-in-germany-11591375651) viikko Merkelin ilmoituksen jälkeen, että Yhdysvallat vähentää sotilaitaan Saksan tukikohdista.
Ajankohdan vuoksi ilmoitus näyttää kostolta. Kostoksi se on Saksassa myös tulkittu.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon klo 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Trump puolittaa Saksan amerikkalaisjoukot – Naton pääsihteeri: USA:n läsnäolo Euroopassa on tärkeää kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-11404181)
[Yhdysvallat vetää noin puolet joukoistaan Saksasta](https://yle.fi/uutiset/3-11403387)
Tiistai 16.6.2020 (radio)
Suomen talous heikkenee tänä vuonna. Työttömyysturvahakemuksia on tehty paljon koronakevään aikana. Terrorismilakeihin voi tulla lisäys. Susia on viime vuotta enemmän. Oscar-gaala viivästyy.
Talousennuste on synkentynyt koronan takia
Suomen talous heikkenee merkittävästi tänä vuonna, kertoo valtiovarainministeriö. Syynä ovat rajoitustoimet, joilla yritetään hillitä koronaepidemiaa.
Valtiovarainministeriö arvioi, että bruttokansantuote heikkenee tänä vuonna 6 prosenttia. Bruttokansantuote on kotimaisen tuotannon mitta kansantaloudessa.
Rajoitusten purkaminen kuitenkin piristää taloutta, varsinkin palvelualoilla. Ennuste kertoo, että talous alkaa toipua hitaasti loppuvuonna.
Ennusteen tekee epävarmaksi koronaviruksen mahdollinen toinen aalto.
Työttömyysturvahakemuksia on tehty paljon
Työttömyysturvahakemuksia on tehty paljon koronakevään aikana.
Kelaan on tullut keväällä 186 000 uutta työttömyysturvahakemusta. Se on melkein 100 000 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Hakemusten määrä oli suuri huhtikuun alussa. Määrä kääntyi uudelleen nousuun toukokuun lopussa.
Kela sanoo, että hakemusten määrään vaikutti koronan lisäksi uusien opiskelijoiden valmistuminen.
Terrorismilakeihin voi tulla lisäys
Suomen lakeihin voi tulla uusi rikosnimike julkisesta kehottamisesta terrorismirikoksiin. Asiaa ehdottaa oikeusministeriön työryhmä.
Terroristiryhmään värväytymisestä eli liittymisestä voi tulevaisuudessa saada rangaistuksen. Työryhmä ehdottaa, että rangaistus on enintään 2 vuotta vankeutta.
Terrorismirikoslakien arviointi liittyy siihen, että hallitus on päättänyt kotiuttaa suomalaisia al-Holin leiriltä Syyriasta.
Susia on enemmän kuin viime vuonna
Susia on Suomessa nyt viime vuotta enemmän. Asiasta kertoo Luonnonvarakeskus Luke.
Arvio kertoo, että Suomessa oli maaliskuussa 30 susilaumaa. Niistä 24 laumaa oli kokonaan Suomen puolella. Suomen itärajan molemmin puolin liikkui 6 laumaa. 
Laumojen kokonaismäärä kasvoi viime vuodesta noin 25 prosenttia.
Arvio kertoo, että susien yksilömäärä oli maaliskuussa korkeintaan runsaat 240.
Laumoja oli aiempaa enemmän erityisesti läntisessä Suomessa. Siellä oli todennäköisimmin 18 laumaa.
Oscar-gaala viivästyy
Elokuva-alan Oscar-gaalaa lykätään 2 kuukaudella koronapandemian vuoksi. Myös ehdokkaiden julkaisuaika viivästyy.
Oscar-palkinnot jaetaan huhtikuun lopulla - 8 viikkoa myöhemmin kuin tavallisesti.
Kyseessä on 4. kerta Yhdysvaltain elokuva-akatemian historiassa, kun gaalaa joudutaan siirtämään.
Ensi vuonna järjestetään 93. Oscar-gaala.
Veera Virta tunnetaan "temppari-Veerana" ja mediassa musertuneena tosi-tv-tähtenä – miten rakkausrealityyn osallistunut voi jatkaa elämää?
Tositelevisiosta on tullut arkiviihdettä, mutta ohjelmiin osallistujia katsotaan edelleen tietyssä valossa. 
"Ai, sä olet se Temppari-Veera", sanoo joku tamperelaisen baarin tanssilattialla.
– Menee aina tunteisiin, kun jengi sekoittaa formaatit, toteaa 23-vuotias **Veera Virta**.
Virta on tuttu Instagramista ja vuoden 2018 suositusta rakkausrealitysta, Love Island -formaatin suomalaisesta sisaresta. 
– Keijukainen, kuuma sambatanssija, sometähti, tosi-tv-kaunotar, hän luettelee median tekemiä kutsumanimiä.
Eiväthän nämä mitään hirveitä termejä ole. Ne kertovat vain siitä, miten pinnallisesti tositelevisioon osallistuneita julkisuudessa käsitellään.
– Mun elämä mediassa on siis edennyt niin, että suhteeni aikana olen ollut iloinen sometähti, kuvankaunis sambatanssija. Sen jälkeen, kun erosin mun tositelevisiopoikaystävä Jannesta, olen vain masentunut, joskin välillä kaunotar, hän sanoo.
Ja lisää sitten vitsailleensa.
Mutta sutkautuksessa piilee pala totuutta.
"Sambatanssija Veera ja Janne rakastuivat", lukee Love Island Suomea käsittelevässä _Seiskassa._
_Katso kuvaa klikkaamalla Virran vierailu Ylen 8 minuuttia -ohjelmassa._
Jo puoli vuotta sitten päättyneestä suhteesta on tullut median ikuinen konteksti, jonka varjolla esitellään Virran hiustyylin vaihdoksia tai mielenterveysongelmia.
Tämähän on loogista: Näitä asioita Virta jakaa nyt yli 50 000 seuraajan Instagram-tilillään, ja niitä media myös poimii.
Monet ihmiset saattavat pitävät Virtaa yksinkertaisena.
Tai yksipuolisena, hän korjaa.
Rakkausrealityt ovat nousseet puheenaiheeksi Temptation Island Suomen päätösjakson myötä. Ohjelmaan osallistuneiden **Mira Aholan** ja **Valto Harvistolan** parisuhteen kariuduttua [Ahola on saanut Instagramissa ](https://www.hs.fi/nyt/art-2000006530638.html?fbclid=IwAR21MdeQPZeOHT-RxQUKLAuwGoPpnjvM5dOKiKWe0-M12xGknlv0MDXZ0jA)raakalaismaisia vihaviestejä.
Nykyaikana sosiaalinen media ja reality-formaatit vaikuttavat liittyvän yhteen sangen saumattomasti, niin hyvässä kuin pahassa.
Ohjelman draaman kaari ei pääty finaalijaksoon, vaan osallistuneiden Instagram-tileille joko yhteistöiden tai niin sanotun "shit stormin" muodossa.
Tämän takia ohjelmien [k](https://yle.fi/uutiset/3-10463309)[uvauksissa on ](https://yle.fi/uutiset/3-10463309)[läsnä](https://yle.fi/uutiset/3-10463309) useimmiten myös psykologi. Ammattilainen käy julkisuuden mahdollisia seurauksia läpi osallistujien kanssa jo etukäteen.
Veera Virran tarina parin tuhannen seuraajan yksityishenkilöstä tunnetuksi Instagram-julkimoksi on suhteellisen perinteinen, mutta kuka on kiiltävän – ja ehkä limaisenkin – tositelevisiokaunotar-tittelin takana?
Miksi ohjelmiin lähdetään?
Viime päivien puheenaiheeksi ovat nousseet kysymykset siitä, millä hinnalla tositelevisiota tehdään ja miksi formaatteihin lähdetään. Puhutaan, että nykyään osallistumisella saatettaisiin tavoitella myös someseuraajia.
– Minulle ohjelman suosio ja kertyneet seuraajat tulivat yllätyksenä, mutta tässä sitä ollaan. Koska kausi oli Suomessa ensimmäinen, ei tulevaa huomiota voinut ennustaa, Virta kertoo.
Hänen tiensä Love Island Suomi -ohjelman koe-kuvauksiin kävi klassisesti kaverin ilmoituksen kautta.
– Olin ollut neljä vuotta sinkku, ja tarkoituksena oli puhtaasti lähteä etsimään sitä toista ja uusia kokemuksia. 
Ja tässä sitä ollaan.
Virta on kotoisin entisestä – nyt jo lakkautetusta – Längelmäen kunnasta. Nykyään alue jakautuu Oriveden ja Jämsän kesken.
Nuori tyttö muutti perheensä kanssa isovanhemmilta peritylle maatilalle. Sisävessaa tai suihkua ei ollut, koska talon kunnostus oli pahasti kesken.
Teininä kavereita oli noloa kutsua kylään.
Suhteellisen köyhistä oloista ponnistanut Virta päätti pohti jo yläasteen seitsemännellä tulevaa työelämää. Kun tuli aika päättää valinnaisesta kielestä, hän valitsi venäjän.
Mystiseltä kalskahtava kieli kuulosti hienolta, koska kukaan lähitutuista ei osannut sitä.
Päätöksestä tuli elämän mittainen.
Nyt Virta on aloittamaisillaan pro gradu -työnsä tekemisen Tampereen yliopistossa. Hän valmistuu vuoden päästä Venäjän kielen ja kulttuurin asiantuntijaksi. Tällä hetkellä Virta tekee myös maata käsittelevää podcastia. 
Hän tuskailee Google Meets -videopuhelussa akateemisen venäjän kirjoittamisen vaikeutta.
– Köyhistä lähtökohdista huolimatta olen omalla päättäväisyydelläni päässyt siihen pisteeseen elämässä, että olen pystynyt matkustelemaan ja tekemään asioita, Virta toteaa.
Vaikka Virta halusi aiemmin näyttelijäksi, esiintyminen rakkausrealityssa on jotain sellaista, jota kukaan ei varmaankaan kirjaa lapsuuden unelma-ammatteihin. Tai ei ainakaan sano sitä ääneen.
Ohjaillaanko osallistujia?
Kun vuonna 2018 espanjalaisen Love Island -"villan" ovet sulkeutuivat, Virta avasi kännykkänsä kahden kuukauden tauon jälkeen. 
Viestejä ja sähköposteja oli tuhansia, hänen tekemisiään seurasi yhtäkkiä 17 000 ihmisen joukko. Ja luku kasvoi koko ajan.
Virrasta oli tullut tietämättään Insta-hahmo.
– Ei meillä osallistujilla ollut siellä villassa mitään hajua, katsooko tätä ohjelmaa edes kukaan, hän sanoo.
Yhtäkkiä elämässä oli täysin uusi ihminen, pikkutytöt vetivät kauppakeskuksissa hihasta ja Jodelissa puhuttiin hänen "liian pitkistä" ripsienpidennyksistään.
Virta esiintyi Love Island Suomen kahdesta tuotantokaudesta ensimmäisellä, joka lienee toista suositumpi. 
Kuvaukset alkoivat syksyllä 2018 Espanjan Marbellassa. Suomalaisessa versiossa sinkut etsivät rakkautta helteisessä villassa, ohjelman finaalissa katsojat valitsevat voittajapariskunnan. Loppuhuipennuksena on mahdollisuus voittaa 25 000 euroa.
Kun Virta palasi marraskuiseen Suomeen, jaksot katsottiin maratoonina läpi. Alussa Virta häpesi itseään. Ruudussa näkyi hänen mielestään olento, joka esitti jotain muuta kuin oli.
Tunteiden vietävissä ja suupalttina uusissa tilanteissa oleva ihminen. Kuin kuka tahansa, joka on päätynyt asumaan tuikituntemattomien kanssa syrjäiseen paikkaan tuotantotiimin kameroiden ympäröimänä.
Hän mainitsee sanan _cringe_, myötähäpeä.
– Ehkä häpesin enemmänkin sitä, ettei tuotanto näyttänyt ensin fiksua puoltani. Olen kuitenkin yllättynyt, kuinka silkkihansikkain minua kohdeltiin. Loppujen lopuksi musta ei leikattu toista ihmistä.
Vaikuttaako tositeleviossa esiintyminen loppuelämään?
Rakkausrealityista on tullut osa suomalaista populaarikulttuuria, mutta niistä ollaan edelleen montaa mieltä. 
Tämä näkyy muun muassa genreen osallistuneiden elämästä kertovien juttujen kommenttipalstoilla, jossa Suomen kansa hokee "nevöhööd", "kuka tää on" ja "miksi tästä uutisoidaan". 
Formaatteihin lähtevistä puhutaan somejulkisuutta havittelevana roskasakkina, joka ohjelman loputtua saa mitä ansaitsee. Eli uhkailuja ja rumaa kielenkäyttöä.
Ei kuitenkaan kaikissa tapauksissa.
Virta ei koe historiaansa rakkausrealityssa taakkana, vaikka osasta nettipalstojen väitöksistä voisi tehdä kunnianloukkaussyytteen. 
Rakkausformaattien – ja ylipäätään tositelevision – salaisuutena on ohjelmien herättämä tunnekuohu.
Kun ihminen samaistuu tahtomattaan ohjelmassa nähtyyn, seuraavat tunteet vihasta uteliaisuuteen.
– Kun rakastuin Love Islandissa ja palasin Suomeen, ihmiset seurasivat varmaankin vain juorujen ja parisuhteeni takia. Kun erosimme, sama juttu. Nyt seuraajat ovat vähentyneet, ja mietin, teenkö jotain väärin. Onhan some tulonlähteeni. Pidän mielummin kuitenkin niistä kiinni, jotka seuraavat muunkin kuin huhujen vuoksi.
Mutta vaikuttaako "tosi tv:ssä" esiintyminen loppuelämään? 
Riippuu varmaankin, keltä kysyy.
– Voihan se vaikuttaa sillä tavalla enemmän, jos työnantajalle on iso juttu, että on harrastanut seksiä televisiossa. Se riippuu ihan siitä, mitä sarjassa on näytetty ja mitä tulevaisuudessa haluaa tehdä, Virta sanoo.
Kuulostaa loogiselta. Nykypäivänä mediassa on niin paljon hälyä, että kohuistakin tulee datapuuroa.
– Mottoni on se, että jos teet jonkun virheen julkisesti ja opit siitä, se ei tule vaikuttamaan elämään. Kukaan ei muista, mitä on tapahtunut Temppareissa kaksi vuotta sitten.
_Keskustelu on auki 17.6. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Miksi tosi-tv:n puolialastomat tähdet ovat meille jopa rakkaampia kuin omat sukulaiset? Perjantai pureutuu tällä viikolla tosi-tv:n suosion ytimeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/15/miksi-tosi-tvn-puolialastomat-tahdet-ovat-meille-jopa-rakkaampia-kuin-omat)
[Naisten Linja: Temptation Island normalisoi epäterveitä parisuhteita, ohjelman vastaava tuottaja ja tosi-tv-tähti kommentoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11317128)
Tiistai 16.6.2020
Buffalon johtoportaassa tuulee, GM vaihtui lennosta – "Kannattajamme ansaitsevat parempaa"
Uusi GM on Buffalossa apulaisvalmentajana ja talouspuolella työskennellyt Kevyn Adams.
Jääkiekkoliiga NHL:n Buffalo Sabres tiedotti tiistaina erottaneensa seuran GM **Jason Botterillin**. Vielä maanantaina Botterill kommentoi vanhassa roolissaan suomalaispuolustaja **Oskari Laaksosen** tulokassopimusta Buffaloon.
– Kerroimme tänä aamuna Jasonille, ettei hän ole enää Sabresin GM. Päätös tehtiin useiden Jasonin kanssa käymiemme suorapuheisten keskustelujen jälkeen, Sabresin omistajat **Terry** ja **Kim Pegula** kirjoittivat Sabresin verkkosivujen tiedotteessa.
Sabres on valahtanut NHL:ssä sarjan pohjalle, eikä ole päässyt pudotuspeleihin sitten kauden 2010–11.
– Kannattajamme ansaitsevat parempaa ja meidän tehtävämme on tarjota heille kilpailukykyinen joukkue, tiedote jatkui.
Uusi GM on Buffalossa apulaisvalmentajana ja talouspuolella työskennellyt **Kevyn Adams**.
**Lue myös:**
[Ilves-puolustajalle NHL-sopimus Buffalo Sabresin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11402877)
[Turhautunut Rasmus Ristolainen haluaa voittaa: "Siirrot ovat arkipäivää NHL-bisneksessä, ja olen valmis"](https://yle.fi/urheilu/3-11377099)
["En voi enää voittaa pistepörssiä, mutta voin voittaa Stanley Cupin" – NHL:n tämän kauden kovin taklaaja rustasi jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-11403455)
[Jukka Jalonen näytti NHL-väelle viime kevään MM-kultareseptinsä ja kertoo saaneensa hehkutusta – uskoo, että NHL-unelma saattaa olla nyt askeleen lähempänä](https://yle.fi/urheilu/3-11395368)
Teit meistä nauriin vai kauriin? – Kerro meille minkä biisin sanat olet kuullut väärin
Radio Suomessa kuullaan 23.6.2020 kuuntelijoiden tarinoita siitä, kun biisin sanat kuulostivat hieman erilaiselta kuin tekijä oli tarkoittanut.
Täällä pärjää ei huovuttamalla? Vai oliko se luovuttamalla? Enkelit lentää sun…? Mikä on hauskin tai mieleen jäänein väärin kuulemasi kappale?
Kuuntelijoiden tarinat ja väärin kuullut biisit soivat Radio Suomessa tiistaina 23.6.2020 klo 18-20. Juontajana Jyrki Hakanen.
Jätä tarinasi väärin kuulemastasi biisistä alla olevalla lomakkeella.
_Henkilötietoja käytetään vain journalistisiin käyttötarkoituksiin. Tietoja ei käytetä esimerkiksi myyntiin, markkinointiin tai hallinnollisiin tarkoituksiin._
Ahola Transportilta positiivinen tulosvaroitus
Kokkolalainen kuljetusliike Ahola Transport on antanut positiivisen tulosvaroituksen. Yrityksen vuoden 2020 tuloksen odotetaan paranevan selvästi edellisvuoteen verrattuna, vaikka liikevaihdon ennustetaan jäävän koronan vuoksi edellisvuotta alhaisemmaksi. 
Toimitusjohtaja Hans Aholan mukaan tuloksen paraneminen johtuu oman toiminnan tehostumisesta. Autojen käyttöastetta on esimerkiksi pystytty lisäämään reaaliaikaisen seurannan ansiosta.
Pohjois-Ruotsissa kymmeniä uusia koronatartuntoja – kaivoskunnat Jällivaara ja Kiiruna erottuvat tilastossa
Pohjois-Ruotsissa on jälleen löytynyt 52 uutta koronatapausta vuorokaudessa. 
Pohjois-Ruotsissa todettujen koronatapausten määrä on lähtenyt vauhdikkaaseen nousuun parin viikon sisällä. Tartuntoja on paljon erityisesti kaivospaikkakunnilla Jällivaarassa ja Kiirunassa. Terveysviranomaisten mukaan yksi syy kasvuun on se, että testejä tehdään nyt enemmän.
Viimeisen neljän päivän aikana Norrbottenissa uusia COVID-19 -tautiin sairastuneita on löytynyt jo 167 ja sairastuneiden määrä on jo 745 ihmistä. Vauhti näyttäisi olevan kiihtymässä. Vuorokauden sisällä uusia tautitapauksia on todettu 52 kappaletta.
Norrbottenin apulaisinfektiolääkäri **Jonas Hanssonin** mukaan kyse olisi kuitenkin lisääntyneestä näytteenotosta.
 – Diagnosoitujen tapausten nousu johtuu ennen kaikkea, siitä, että näytteitä otetaan enemmän. On vaikea tietää, missä määrin se on todellista, apulaisinfektiolääkäri Hansson sanoo.
 Toisaalta Norrbottenissa on otettu näytteitä vain ihmisiltä, joilla on koronatartuntaan viittaavia oireita. Löytyneiden tautitapausten määrä on puhdasta faktaa.
Kaivospaikkakunnilla tartuntojen määrä nousee
Koronaepidemia jyllää nyt erityisesti kaivospaikkakunta Jällivaarassa. Pienessä 17 500 asukkaan kunnassa on tilastoitu jo 128 COVID-19 -tautiin sairastunutta.
 – Jällivaarassa on juuri tällä hetkellä sairaustapausten keskittymä. Virusta on koko läänissä, mutta se ei näytä leviävän väestössä tasaisesti, sanoo apulaisinfektiolääkäri Jonas Hansson.
 Toinen tilastoissa selvästi erottuva paikkakunta on myös kaivoskaupunki Kiiruna. Siellä on alle 23 000 asukasta ja sairastuneita on jo 138. Selvää selittävää tekijää ei viranomaisilla ole.
 – Tällaisia paikallisia sairaustapauskeskittymiä esiintyy mahdollisesti siksi, että ei ole pidetty sosiaalista etäisyyttä, apulaisinfektiolääkäri Hansson sanoo ympäripyöreästi.
Koronatartuntojen ilmenevyys on Jällivaarassa ja Kiirunassa hieman korkeampi kuin Ruotsissa keskimäärin. Kummankin paikkakunnan kaivoksilla työskentelee myös suomalaisia työntekijöitä ennen kaikkea Lapista.
15 koronapotilasta sairaalahoidossa
Suomen puolella Lapissa uusia tartuntoja ei ole havaittu pitkään aikaan. Lapissa on noin viidennes vähemmän asukkaita kuin Norrbottenissa. Koronatapauksia on Lapissa 239, Norrbottenissa siis nyt yhteensä 745.
Jo laskussa ollut sairaalahoitoa vaativien COVID-19 -potilaiden määrä on lähtenyt uudelleen nousuun Norrbottenissa. Jostain syystä tämä havainto ei vielä näy tilastoissa.
Tilaston mukaan maanantaina sairaalahoidossa oli 15 COVID-19 -tautiin sairastunutta, heistä kuusi tehohoidossa. 
 – Tehohoitoa tarvitsevien määrä on noussut viimeisen kahden viikon aikana. On vielä täysin epäselvää, miltä tilanne näyttää muutaman viikon päästä, apulaisinfektiolääkäri Jonas Hansson myöntää.
**Lue myös:**
[Pohjois-Ruotsissa muutamassa päivässä yli sata uutta koronatapausta – Norjaan matkaavat suomalaiset voivat kulkea Ruotsin läpi ilman karanteenia](https://yle.fi/uutiset/3-11402386)
[Pohjois-Ruotsi on selvinnyt koronaepidemiasta etelää helpommalla – nyt huolta herättävät nuuskakaupoissa tungeksivat suomalaiset ](https://yle.fi/uutiset/3-11382140)
Kesän lämpöennätys rikki Porissa: 29,9 astetta
Porin lentoaseman mittari hätyytteli 30 asteen lukemaa kello 15 tehdyssä mittauksessa.
Kuluvan kesän lämpöennätys on syntynyt tänään tiistaina Porissa, kertoo Ilmatieteen laitos.
[Porin lentoaseman mittari](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/saa/pori?station=101044) näytti 29,9 astetta kello 15 tehdyssä mittauksessa. Päivän toiseksi korkein lämpötila on kirjattu sekin Porissa, toisella mittauspisteellä: Porin rautatieasemalla lämpö nousi 29,4 asteeseen.
Mikkelin lentoasemalla lämpö kohosi iltapäivällä 29,2 asteeseen.
Porin ja Mikkelin tämän päivän huippulämpötilat ylittävät kaikki kesän aiemman lämpöennätyksen. Se oli tasan 29 astetta, joka[ oli mitattu eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11401642) maanantaina Keski-Suomen Luhangassa.
**Lue lisää:**
[Näitä karttoja kelpaa katsella – juhannusviikonlopusta tulossa aurinkoinen ja helteinen](https://yle.fi/uutiset/3-11401300)
[Katso uusin sääennuste tästä](https://yle.fi/saa)
JSN: Ilmajoki-lehden irtisanoutuneen päätoimittajan julkaisema uutinen oli poikkeuksellisen merkittävä
Päätoimittaja irtisanoutui koska koki, ettei häntä tuettu ulkopuolisen painostuksen alla.
Ilmajoki-lehden irtisanoutuneen päätoimittajan julkaisema uutinen oli poikkeuksellisen merkittävä yleisön tiedonsaannin kannalta, linjaa Julkisen sanan neuvosto JSN. Päätoimittaja irtisanoutui koska koki, ettei hän saanut tukea toimituksen ulkopuolisen painostuksen alla.
**Lue lisää**: [Ilmajoki-lehden päätoimittajan ero on herättänyt keskustelua sananvapaudesta – onko paikallislehtien painostaminen maan tapa?](https://yle.fi/uutiset/3-11401818)
Uutinen koski paikallisen kunnanvaltuutetun osallistumista Ilmajoen valtuuston kokoukseen pian Espanjan-matkansa jälkeen. Osallistuminen oli vastoin kunnan suositusta kahden viikon karanteenista koronaviruksen tartuntariskin vuoksi.
Päätoimittaja koki, ettei lehteä kustantava yhtiö tukenut häntä ulkopuolisen painostuksen alla. Häneen kohdistui ulkopuolisia vaikutusyrityksiä, joilla haluttiin estää uutisen julkaiseminen.
JSN painottaa, että yleisöllä on oikeus saada luotettavaa tietoa. Journalistin ohjeisiin sitoutuneissa tiedotusvälineissä sisältöä koskevat ratkaisut on tehtävä journalistisin perustein, eikä päätäntävaltaa saa luovuttaa toimituksen ulkopuolelle.
JSN otti tapaukseen kantaa kokouksessaan tänään.
Tässä ovat Senaatintorin 16 kesäterassia: pizzaa, tapaksia, fine diningia, cocktaileja ja pienpanimo-oluita
Helsingin Senaatintorille tuodaan laaja valikoima erilaisia ravintola- ja baarialan toimijoita. Avajaisia vietetään viimeistään 1. heinäkuuta.
Helsingin Senaatintorille on valittu 16 kesäterassia. Terassialue on avauduttuaan auki elokuun loppuun saakka kello 9–23, anniskelun loppuessa kello 22. Alueelle on tulossa 480 asiakaspaikkaa. 
Alueelle tulevien ravintoloiden joukosta löytyy niin burgeripaikkaa, viinibaaria, leipomoa kuin filippiiniläistä keittiötäkin. Toimijat valittiin pääsääntöisesti Helsingin keskustan alueelta.
– Terassialueen pääidea on elävöittää Helsingin ydintä koronatilanteen vähennettyä ihmisten liikkumista, kertoo alueen organisoinnista vastaava Torikorttelien kauppapaikkajohtaja **Peggy Bauer.**
Terassi Helsingin pääkallopaikalta irtosi 2000 euron kiinteällä kuukausivuokralla ja liikevaihtosidonnaisella osuudella. 
– Riskiä pitää jakaa. Kukaan ei tiedä miten pandemian kanssa käy, kertoo Bauer.
– Jännittää ilman muuta. Ei mikään ole varmaa, esimerkiksi että miten ihmiset uskaltautuvat liikkeelle. Toiveikkaana silti kohti intiaanikesää, Bauer muotoilee.
Luvassa on siis paljon keskenään erilaisia ruokailu- ja juomamahdollisuuksia. [Helsingin kaupunki kertoo](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/senaatintorin-kesa-helsinkilaisen-ruokakulttuurin-keidas), että alueen käytännön toteututuksessa on ottanut mallia siirtolapuutarhoista. Suunnittelija **Linda Bergrothin** mukaan alueelle tulee 200 viljelylaatikkoa, joihin istutetaan hyötykasveja. Viljelylaatikoiden rivit toimivat myös alueen kulkuväylien reunoina. 
Alueen suunnittelussa on tähdätty väljyyteen, jotta koronavirukseen liittyviä suojatoimenpiteitä pystytään noudattamaan. Alueelle tulee myös 16 käymälää.
**Sadan hakijan joukosta alueen toimijoiksi valikoituivat seuraavat:** 
Bites Burgers
Bricco Wine Bar
Bryggeri Helsinki
Bakery-Eatery Levain
Ravintola Loop
Muru & Pastis
Paisano
Bar Runar
Ravintola Sea Horse
Skiffer x Seksico Tacos
Sofia Helsinki
Ravintola Sunn
Dogs & Bubbles by Valkoinen Sali
Pizzeria Via Tribunali & SALAKAPAKKA by Son of a Punch
W30
Yes Yes Yes
**Lue lisää:** 
[Tuleeko Helsinkiin kaikkien aikojen terassikesä? Kaupungille satelee lupahakemuksia ja ruokaa nautitaan jo jäähallinkin pihalla](https://yle.fi/uutiset/3-11385349)
[Pormestari Vapaavuori lupailee Helsingin Senaatintorille ensi kesäksi terasseja – Lasipalatsin aukiolla terassi tuplaantuu, jotta turvavälit toteutuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11362091)
Loukkaantumisesta toipunut Adelina Engman siirtyy Chelseasta Ranskaan peliajan perässä: "Kohta on mennyt vuosi ilman yhtäkään ottelua"
Adelina Engman siirtyy ranskalaiseen Montpellieriin kaksivuotisella sopimuksella.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Adelina Engman** on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen ranskalaisen Montpellier Heráult SC:n kanssa.
Engman, 25, siirtyy Ranskaan Englannin pääsarjassa pelaavasta Chelseasta, jossa hän pelasi viimeiset kaksi kautta.
– Tuntuu, että tällä hetkellä tarvitsen peliaikaa. Montpellieristä tuli hyvä tarjous ja se tuntui hyvältä vaihtoehdolta. Toivon, että olisin terve ja saisin pelata mahdollisimman paljon, Engman kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Engman pelasi viime kaudella loukkaantumisen takia Englannin Superliigassa vain kolmessa ottelussa. Vakavasta reisivammasta kevättalvella toipunut ahvenanmaalaishyökkääjä on ja olisi jatkossakin joutunut Chelseassa kilpailemaan peliajasta maailman huippuhyökkääjien kanssa. 
Chelsea voitti Englannin naisten jalkapallon pääsarjan mestaruuden, joka ratkaistiin kabinettipäätöksellä kesäkuun alussa pistekeskiarvon perusteella.
– Minulla oli vielä vuosi sopimusta jäljellä Chelsean kanssa. Viime vuosi oli aika hankala, kun olin loukkaantunut, ja sen jälkeen korona keskeytti kauden. Kohta on mennyt vuosi ilman yhtäkään ottelua. Viihdyin tosi hyvin joukkueessa ja Lontoossa, joten on vähän ristiriitaiset fiilikset, mutta samalla olen innoissani uudesta haasteesta.
Pelikentille paluuta tekevä Helmarien luottopelaaja uskoo, että Ranskan liigan kärkijoukkueisiin kuuluva Montpellier on sopiva paikka kehittymiseen tässä vaiheessa uraa.
Engman on aiemmin Chelseassa ollessaan pelannut kaksi harjoitusottelua Montpellieriä vastaan. Molemmilla kerroilla ranskalaisseura vei voiton, mutta Engman arvioi silti, että Chelsea on hieman Montpellieriä parempi joukkue. 
– Montpellier on tosi hyvä joukkue, mutta ei ehkä ihan samalla tasolla kuin Chelsea. Siellä ei ole ehkä niin isoja staroja kuin Chelseassa, Engman sanoo. 
Montpellier Heráult SC oli runkosarjan neljäntenä ennen kuin kausi keskeytettiin koronaviruspandemian vuoksi maaliskuussa. 
Ranskan pääsarjassa pelaa tällä hetkellä myös maajoukkuehyökkääjä **Linda Sällström**, joka edustaa ranskalaista Paris FC:tä. 
_Päivitetty kello 16.34: Lisätty Adelina Engmanin kommentit ja muutettu otsikkoa._ 
**Lue myös:**
[Adelina Engmanin edustama Chelsea julistettiin Englannin pääsarjan mestariksi: "Tuntuu tosi oudolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11387619)
["Elämää mullistavat" kokemukset yhdistävät monia maajoukkuepelaajia – nuorten arvoturnaukset ovat Huuhkajien ja Helmarien menestykselle elinehto: "Koko sirkus on niin erilaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11385479)
[Helmareiden EM-karsinnat jatkuvat syyskuussa kotona Portugalia vastaan – ottelusuma voi aiheuttaa ongelmia kansallisille sarjoille ](https://yle.fi/urheilu/3-11372707)
Liikuntapaikka-avustuksia neljälle kunnalle Etelä-Karjalaan 
Puolet Etelä-Karjalan kokonaissummasta Imatralle.
Etelä-Karjalan kunnat ovat saaneet yhteensä 405 000 euroa liikuntapaikkojen rakentamiseen.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston myöntämät avustussummat vaihtelevat 5 000 eurosta 100 000 euroon. 
Suurimman yksittäisen avustuksen saa Lappeenrannan kaupunki Muukon haulikkoradan rakentamiseen.
Suurimman kokonaispotin korjaa Imatra. 210 000 euron yhteissumma jaetaan Linnalan kentän, Kostinpuiston ja Ukonniemen tenniskentän kesken.
Avustuksia saivat myös Ruokolahden ja Rautjärven kunnat.
Onko UV-luku 6 paljon vai vähän? Lue täältä, miten tulkita sääkarttojen kesäistä varoitusta
Kesän tullen sääkartoilla on viime päivinä varoitettu voimakkaasta UV-säteilystä myös Suomessa.
Kesäpäivänä sääennusteen [varoituskartalla](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) voi olla tunkua, kun symbolit kertovat samanaikaisesti metsäpalovaroituksesta, hellevaroituksesta, rajusta ukonilmasta, rankasta sateesta, tuulesta – ja UV-säteilystä.
Varoitus UV-säteilystä ilmestyy sääkartoille ja -ennusteisiin, kun indeksin arvo on kuusi tai enemmän. 
Mitä lukemasta pitäisi tietää tai osata tulkita?
[UV-indeksi auttaa hahmottamaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ultraviolettisateily) auringon haitallisen säteilyn määrää. Asteikko alkaa nollasta ja jatkuu reilusti yli kymmeneen, aivan äärimmillään pariin kymmeneen.
Käytännössä UV-säteilyn määrä on Suomessa voimakkaimmillaan keskikesällä ja silloin, kun aurinko on korkeimmillaan keskipäivällä, kertoo Ylen Ykkösaamun haastattelema tarkastaja **Anne Höytö** Säteilyturvakeskuksesta.
– Kaikkein matalimmillaan säteilyn määrä on sitten keskitalvella ja pilvisenä talvipäivänä, jolloin UV-säteilyä ei juurikaan tule maan pinnalle.
UV-säteilyltä on syytä suojautua, kun indeksin arvo on kolme tai sitä suurempi.
– Suojautumisaika ulottuu Etelä-Suomessa huhtikuun loppupuolelta syyskuun alkupuolelle, Höytö kertoo.
Ylen meteorologi **Seija Paasonen** muistelee, että takavuosina ennusteessa kerrottiin minuuttimääriä sille, kauanko herkkäihoinen kestää auringossa palamatta. 
– Oikeastaan on ihan hyvä, että olemme kansainvälisessä asteikossa mukana, niin lukema on vertailukelpoinen muiden maiden kanssa, Paasonen summaa.
Etelä-Suomessa korkein mitattu arvo on 7, Chilessä Andien vuoristossa 20
Sodankylän korkeudella UV-indeksin arvo on kesällä 4–5 välillä ja Helsingin korkeudella puolestaan 5–6 välillä. 
Kesälomalaisen ei tarvitse lentää kuin Kreikkaan, niin UV-indeksi pomppaa jo tuntuvasti. Manner-Kreikassa UV-indeksi on tyypillisesti 9–10. 
Sveitsin Davosin vuoristossa mitataan keskikesällä 10–12 arvoja.
– Kahtatoista näkee silloin, kun säteily on voimakasta Etelä-Euroopassa tai Afrikassa, Ylen meteorologi Paasonen sanoo.
Yli yhdentoista mitattavat arvot kielivät erittäin voimakkaasta säteilystä, joka on yleisintä vuoristossa tai päiväntasaajalla. 
– Etelä-Suomessa korkein mitattu UV-indeksin arvo on ollut vähän yli 7. Suurimmat mitatut UV-indeksin arvot ovat noin 20 Andien vuoristossa Chilessä, kertoo tarkastaja Anne Höyty.
Säteilyltä suojautumisen muistisääntö: varjo, vaate, voide
Säteilyturvakeskuksen tarkastaja Anne Höyty sanoo, että säteilyltä suojautumisessa kannattaa muistaa kolmen v:n sääntö: varjo, vaate ja voide.
– Kaikkein kuumimpaan aikaan kannattaa mieluiten pysytellä varjossa tai sisällä. Vaatteet ovat hyvä suoja sekä aurinkolasit. Ja paljaat ihoalueet tulisi suojata suurisuojakertoimisella aurinkovoiteella.
Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta Säteilyturvakeskuksen kyselytutkimusten mukaan nuoret miehet tai iäkkäät miehet eivät miellä auringonhaittoja omakohtaiseksi riskiksi.
Suojautumiseen on tarjolla myös ns. teknisiä vaatteita, joissa on varta vasten mainittu vaatteen UV-suoja. Yleisesti ottaen kaikki vaatteet suojaavat jonkin verran, mutta esimerkiksi hyvin ohuet ja läpikuultavat vaatteet suojaavat minimaalisesti verrattuna paksuun puuvillakankaaseen.
**Lue myös:**
["Tämän päivän puna on huomisen bruna" – Säteilyn asiantuntija tyrmää viisi yleistä auringonpalvontaa koskevaa uskomusta](https://yle.fi/uutiset/3-11401327)
[Näitä karttoja kelpaa katsella – juhannusviikonlopusta tulossa aurinkoinen ja helteinen](https://yle.fi/uutiset/3-11401300)
Alle 15-vuotiaiden epäillään aiheuttaneen pienkerrostalon tulipalon Haminassa
Tyhjillään olleen pienkerrostalon annettiin palaa hallitusti loppuun.
Alle 15-vuotiaiden lasten epäillään aiheuttaneen pienkerrostalon tulipalon Haminan Neuvottomassa.
Tyhjillään ollut pienkerrostalo [paloi](https://yle.fi/uutiset/3-11383483) kesäkuun alussa. Rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle, ja rakennuksen annettiin palaa hallitusti loppuun. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Vanhempi konstaapeli **Sami Grönholm** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että tulipaloon johtaneet tapahtumat ovat poliisin tiedossa. Hänen mukaansa ihmisten epäillään "myötävaikuttaneen" palon syttymiseen. Poliisi on kirjannut tulipalosta rikosilmoituksen, jossa rikosnimikkeenä on varomaton käsittely.
Tapahtuneesta epäillyt ovat alle 15-vuotiaita, jotka eivät ole ikänsä puolesta rikosoikeudellisesti vastuussa tapahtuneesta. Mahdolliset korvausvaatimukset koskevat kuitenkin myös alle 15-vuotiaita.
Poliisi jatkaa tapahtuman käsittelyä yhdessä sosiaaliviranomaisten kanssa.
**Lue myös:**
[Tyhjillään olleessa pienkerrostalossa syttyi tulipalo Haminassa – rakennuksen annetaan palaa maan tasalle](https://yle.fi/uutiset/3-11383483)
[Tulipalo oli jäädä mysteeriksi – sitten koululaisten omatunto alkoi painaa ja alkoi polku, jota kukaan alle 15-vuotias ei halua kulkea läpi](https://yle.fi/uutiset/3-11379151)
Tammelassa selvitetään loppukesästä kolmen joen taimenkantoja 
Kalatalouskeskuksen tarkoituksena on selvittää sähkökoekalastuksen avulla taimenen poikastiheyksiä.
Hämeen kalatalouskeskus tekee jatkuvaa seurantaa alueensa tärkeissä ja kunnostetuissa vesistöissä muun muassa sähkökoekalastuksen avulla. Tänä vuonna yhtenä seurantakohteena on Tammela, missä sähkökoekalastetaan loppukesällä.
Kalatalouskeskuksen tarkoituksena on selvittää sähkökoekalastuksen avulla taimenen poikastiheyksiä Ilmetynjoella, Teuronjoella ja Turpoonjoella, etenkin Ilmetynjoen ja Teuronjoen koskipaikoissa.
– Niitä on viime vuosina kunnostettu. Aikanaan perattuja kiviä on palautettu joen virtaosiin ja sitten niitä on soraistettu eli tehty taimenelle lisääntymisalueita ja poikasille suojapaikkoja, kertoo kalatalousneuvoja **Marko Puranen**.
Ilmetynjoen ja Teuronjoen kaltaisissa kohteissa halutaan yleensä koekalastuksella seurata sitä, onko kunnostuksilla ollut jotain vaikutusta.
– Onko saatu taimenkantaa elpymään ja vahvistumaan. Joskus näillä kohteilla tehdään myös kotiutusistutuksia muiden toimenpiteiden tueksi.
Tammelan kolmas sähkökoekalastuskohde eli Turpoonjoki on Puraselle hieman vieraampi kohde.
– Se on ehkä vähän sellaisessa tilassa, että me lähdetään nyt selvittämään mitä sieltä löytyy ja olisiko jatkossa tarvetta lähteä kunnostamaan sitä samalla tavalla kuin Ilmetynjokea ja Teuronjokea.
Elo-syyskuussa tehtävä sähkökoekalastus kestää kaikkiaan pari kolme päivää. 
Tiistai 16.6.2020 (tv)
Valmiuslaki päättyi. Pekingissä on tullut ilmi uusia koronatartuntoja. Elokuviin alkaa taas päästä. Sääennuste.
Valmiuslaki päättyi. Pekingissä on tullut ilmi uusia koronatartuntoja. Elokuviin alkaa taas päästä. Sääennuste.
Sairaanhoitopiirin johtaja sote-mallista: "Yleisvaikutelma Keski-Suomen näkövinkkelistä positiivinen"
Juha Kinnunen kiittelee uutta, virtaviivaistettua sote-mallia ja uskoo, että nyt uudistus voi edetä maaliin saakka.
Hallituksen tällä viikolla esittelemä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusmalli saa kiitosta Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajalta **Juha Kinnuselta**. Uusi malli on hänen mukaansa edellishallituksen karille ajanutta sote-mallia realistisempi, sillä se sisältää vain sote- ja pelastuspalvelut.
Kinnunen on tyytyväinen myös lakiesitysten rahoitusmalliin. Hänen mukaansa suoraan valtiolta tuleva rahoitus lisää talouden ennustettavuutta ja tasaa kuntien välisiä eroja.
–Se luo edellytykset sille, että voidaan suunnitella yhdenvertaisempia ja tasalaatuisempia palveluja, ja se hyödyttää kuntalaisia ihan riippumatta siitä, missä päin maakuntaa he asuvat, Kinnunen arvioi.
Uudenmaan rahoituspaineet arveluttavat
Rahoituksen toteutus kuitenkin arveluttaa Kinnusta. Hän sanoo, että Keski-Suomen rahoitus on ennakkotietojen mukaan uudistuksessa vakaa, mutta tilanne voi muuttua etenkin Uudenmaan ja Helsingin rahoituspaineiden takia.
– Pelkään pahoin, että kun valmistelua viedään eteenpäin, siellä ruvetaan laittelemaan erilaisia kertoimia, joilla varmistetaan Uudellemaalle nykyisen menorakenteen mukainen rahoitusmalli. Sellainen epävarmuus tähän Keski-Suomen kannalta liittyy, Kinnunen toteaa.
Juha Kinnunen arvelee myös, että sote-maakuntien mahdollisten uusien investointien rahoitus voi vaikeutua, jos neuvottelupuolena on jatkossa valtiovarainministeriö - ainakin siihen saakka, kunnes maakunnat saavat niille lupaillun verotusoikeuden.
Uudistus helpottaa vuodepaikkapulaa
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja sanoo, että sote-mallissa on Keski-Suomen näkövinkkelistä kuitenkin enemmän hyvää. 
Sote-maakunta helpottaisi esimerkiksi potilaiden siirtoa perusterveydenhuoltoon, kun vaihtoehtoina olisivat kaikki Keski-Suomen noin 500 terveyskeskusvuodepaikkaa, Juha Kinnunen toteaa.
Keski-Suomessa erikoissairaanhoidon hoitovuorokaudet ovat vähentyneet, sillä potilas kotiutetaan tai siirretään terveyskeskussairaalaan heti, kun hänen tilansa ei enää vaadi keskussairaalatasoista hoivaa.
Potilaalle uudistus voi tietenkin merkitä sitä, että häntä kärrätään jatkossa ympäri maakuntaa sinne, missä kulloinkin on vapaa vuode hoito-osastolla. 
Kinnusen mukaan kysymys on lähinnä siitä, että potilasta ei makuuteta keskussairaalassa pelkästään sen takia, että oman paikkakunnan terveyskeskuksen vuodepaikat ovat täynnä.
– Tässä on kyse suunnittelusta ja muutamien päivien hoitojaksoista, jotka ensisijaisesti toteutetaan kotipaikkakunnalla tai sen läheisyydessä, Kinnunen sanoo.
Jämsäläiset tervetulleita
Sote-maakuntien perustaminen merkitsee Jämsän paluuta Keski-Suomen terveyspalveluihin, mikä ilahduttaa sairaanhoitopiirin johtajaa. Hän toivottaa jämsäläiset tervetulleeksi, ja sanoo, että kyseessä on merkittävä asia koko maakunnalle.
Juha Kinnunen vakuuttaa, että uuden sairaala Novan kapasiteetti riittää myös jämsäläisten hoitoon, vaikka sairaalan suunnitteluvaiheessa Jämsä ei ollutkaan sairaanhoitopiirin jäsen.
– Valinnanvapaus antaa tietenkin yksittäiselle jämsäläiselle myös mahdollisuuden halutessaan jatkaa vaikkapa sydänsairautensa hoitoa Tampereella, Kinnunen huomauttaa.
Hallituksen lausuntokierrokselle lähtevä lakiesitys lähtee siitä, että sote-uudistus tulisi voimaan vuoden 2023 alusta. 
Vuosikymmenet puuhatun uudistuksen toteutumisella on epäilijänsä, mutta Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja sanoo olevansa nyt optimistinen sen suhteen, että tällä kertaa urakassa edettäisiinkin maaliin saakka.
Hallitus haluaa rajoittaa Ylen verkkojuttujen julkaisua – esitys Yle-lain muuttamisesta etenee lausuntokierrokselle
Yle saisi lakimuutoksen jälkeen julkaista tekstisisältöä pääsääntöisesti vain, kun se liittyy äänen tai liikkuvan kuvan julkaisuun.
Hallitus esittää, että Yleisradion julkaisema tekstimuotoinen sisältö pääosin tukisi liikkuvaa kuvaa tai ääntä sisältäviä julkaisuja. Esitys lain muuttamisesta [eteni lausuntokierrokselle tänään tiistaina](https://www.lvm.fi/-/hallituksen-esitys-yleisradiosta-annetun-lain-muuttamisesta-lausunnoille-1210449).
Muutoksen taustalla on Medialiiton Euroopan komissiolle kolme vuotta sitten tekemä kantelu. Medialiitto on media-alan ja graafisen teollisuuden yritysten etujärjestö.
– Kantelussa kysymys oli siitä, paljonko Ylellä voi olla verkkolehtityyppistä sisältöä, toteaa Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**. 
– Haluttiin, että kaupallisilla medioilla on tilaa lifestyle-tyyppisille jutuille.
Käytännössä kaupallinen media halusi vähentää kilpailua itsensä ja Ylen välillä verkkosisällöissä. Lakimuutoksen jälkeen Yle ei pääsääntöisesti voisi julkaista tekstimuotoisia verkkojuttuja, ellei niihin liity audio- tai videosisältöjä verkossa tai muissa kanavissa.
– Toisaalta julkaisemme jo nyt vähemmän puhtaasti verkkoartikkeleita. Tällainen asia voidaan ottaa uudistumisen ja vahvistumisen kannalta.
Mediakenttä on muuttunut kolmessa vuodessa aiempaa yhtenäisemmäksi. Moni lehti julkaisee tätä nykyä verkossa videokuvaa tai ääntä artikkeleidensa yhteydessä.
– Jos asiaa henkilökohtaisesti arvioin, niin maailma ei ole samanlainen kuin silloin, kun asiasta tehtiin kantelu, Ylä-Anttila toteaa.
Vaikuttavimmat tekstisisällöt liittyvät jo nyt kuvaan ja ääneen
Luonnos Yle-lain muuttamiseksi sisältää liudan poikkeuksia. Tekstisisältörajoitus ei koskisi Ylen julkaisemaa Suomen tietotoimiston STT:n tuotantoa, kiireisiä uutistilanteita, vähemmistökielisiä palveluja, viranomaistiedotteita ja kulttuuri- ja oppimissisältöjä.
Ylä-Anttila on poikkeuksista tyytyväinen. 
– Menemme tietysti omistajan määräämin askelmerkein, mutta Ylellä on iso tehtävä suomalaisessa tiedonvälityksessä. Ja esimerkiksi se, että olemme STT:n asiakkaita, lienee koko mediakentälle tärkeää, Ylä-Anttila sanoo.
Yle toimii Suomen eduskunnan alaisena. Päivittäisen uutistyön kannalta olennaisin kirjattu poikkeus koskee kiireellisiä uutistilanteita.
– Jos ajattelemme vaikkapa koronaviruksen tuloa Suomeen, niin verkkouutiset olivat tärkeä osa kokonaisuutta.
Uutisnälkäisten onneksi vaikuttavimmat jutut ovat jo nyt monivälineisiä eli julkaistavissa normaalisti myös lakimuutoksen jälkeen. Ylä-Anttila mainitsee esimerkkinä tänään julkaistun [laajan verkkojutun](https://yle.fi/uutiset/3-11394459) vaikutuksista, joita koronaviruksen takia suljetut koulut jättivät jälkeensä. 
– Se on monimediallinen kokonaisuus, jossa mukana on liikkuvaa kuvaa, ja aihetta käsitellään myös television uutislähetyksissä ja radiokanavilla.
Laki voimaan todennäköisesti ensi vuonna
Lausuntoaikaa lakimuutokselle on elokuun loppuun saakka. Lausuntoja voivat antaa kaikki organisaatiot ja kansalaiset [täällä](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=6c4c60ce-951b-462a-a682-dd48601c0eb0&proposalLanguage=da4408c3-39e4-4f5a-84db-84481bafc744). Lausuntakierroksen jälkeen lain valmistelu jatkuu virkamiestyönä.
Lain on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian.
– Voisin kuvitella, että laki astuu voimaan ensi vuonna. Toivottavasti ei tule koronan toista aaltoa, niin voimme lomakauden jälkeen rauhassa miettiä, mitä nämä muutokset meillä tarkoittavat.
Poseerauskuvasta noussut myrsky yllätti päätoimittajan:  "Viimeistään nyt on päivänselvää, että sinimusta tarkoittaa eri asiaa Lapualla ja muualla maassa"
Lapuan kulttuuripalkinnon jakotilaisuudesta julkaistu kuva sai aikaan kohun. Kuvassa kaksi palkinnon saajaa on pukeutunut lapuanliikkeen ja IKL:n väreihin.
Lapuan Sanomien päätoimittaja **Tarja Kojola** ei osannut aavistaa, minkälainen myräkkä seuraa, kun lehden Facebook-sivulla julkaistiin kuva Lapuan kulttuuripalkinnon jakotilaisuudesta sydänemojien kera.
Kaupunki myönsi kulttuuripalkinnon itsenäisyyspäivän kynttilämarssin järjestäjille. Kuvassa järjestäjistä kaksi pokkaa palkinnon sinimustassa asussa.
Musta paita ja sininen solmio tulkittiin sosiaalisessa mediassa välittömästi lapuanliikkeen univormuksi ja fasistiseksi kannanotoksi. 
– Kuvan jakaminen oli virhe, sanoo Kojola nyt, muutama päivä kohun jälkeen.
Kuvan julkaiseminen koettiin myös lehden kannanotoksi ja lunta on tullut tupaan oikein kunnolla.
– Viimeistään nyt on päivänselvää, että sinimusta tarkoittaa eri asiaa Lapualla ja muualla maassa.
Sinimustaa perinnettä
Kojola pohtii, että vaiheittain ja jonkinlaisen häpeän kokemusten kautta lapuanliike on muuttunut lapualaisille osaksi paikkakunnan historiaa ja siitä on tullut ehkä myös jonkinlaista perinnettä. 
Se selittää esimerkiksi sinimustien vihtoripaitojen suosiota ja arkipäiväistymistä.
– Niitä käytetään täällä paljon eivätkä niitä käytä vain oikean laidan ihmiset.
Yrittäjä **Jani Pirttinen** myy vihtoripaitoja ja joitakin sinimustia asusteita. Kuvakohun on voinut huomata myynnissä.
– Jonkin verran niitä on kyselty.
Pirttinen kertoo, että vihtoripaidoilla on oma käyttäjäkuntansa. Niitä ostavat myös monet Lapualta muualle muuttaneet.
– Heille se on ennen muuta perinnepaita.
Vaatteet ja aatteet
Tarja Kojolan mukaan Lapualla sinimustaan paitaan sonnustautuminen ei tarkoita sitä, että hyväksyttäisiin lapuanliike ja sen aatemaailma.
– Muualla Suomessa sinimusta on edelleen "punainen vaate" ja se tarkoittaa terroria, poliittista väkivaltaa ja murhia.
Yle uutiset julkaisi viime joulukuussa laajan lapuanliikettä käsittelevän artikkelin, jossa käsiteltiin myös sinimustan paidan problematiikkaa ja sitä, mitä sillä nykypäivänä viestitään.
Artikkelia varten haastateltu suomalaisen fasismin tutkija **Oula Silvennoinen** näkee sinimustassa viestin: 
_"Ei sitä vahingossa laita päälle, kun on mukava muistella historiaa. Onhan se poliittinen kannanotto ja poliittisempi nyt taas kuin pitkään aikaan. Se on selvä torjunta maltilliselle päälinjalle. Edelleen vuodesta 18 ja sen perinnöstä on kysymys."_
Historioitsija **Teemu Keskisarja** sen sijaan vapauttaisi jo väriyhdistelmän historian rasitteesta:
_"Sinimustan paidan kieltäminen ja paheksuminenkin olisi melko naurettavaa. Kyseinen väriyhdistelmä ei ole ikuisiksi ajoiksi saastunut. Kukapa muistaa edes sitä, minkä värisiä olivat 1970-luvun taistolaisten paidat?"_
**Lue seuraavaksi:** [Äärioikeistolainen lapuanliike muilutti, murhasi ja terrorisoi – Jaakko Kosola on kuuluisaa sukua ja kantaa historian arpia mukanaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11068956)
Tilinteko jatkuu
Valtaviin mittoihin paisunut somekohu on Tarja Kojolan mukaan paljastanut sen, että lapuanliike on vielä "ratkaisematon asia".
– Se on osa meidän lapualaisten järkyttävää historiaa, se hävettää meitä - se hävettää minua - ja me joudumme sen kanssa elämään.
Kojola toivoo, että keskustelu jatkuu. Se on ainoa tie eteenpäin. Kojola sanoo, että muualla asuvien on varmasti hyvin vaikeata käsittää, miten asiat koetaan Lapualla. 
– Lapuanliike on edelleen avoin haava. Meidän on käytävä selkeäsanainen keskustelu täällä keskenämme ja sitten toivottavasti laajemminkin. 
– Tilit muun Suomen kanssa on tehtävä selväksi.
Huijattiinko lapualaisia?
Kojola ei itse ollut kulttuuripalkinnon jakotilaisuudessa. Siitä tuli tiedote kuvineen Lapuan kaupungilta. 
Kojola ei siis tiedä, minkälainen tunnelma oli palkinnon jakotilaisuudessa, mutta hän vakuuttaa, että itse kynttilämarssilla kukaan paikalla ollut ei kokenut, että se olisi ollut poliittinen tai kantaa ottava tilaisuus.
– Kyllä sitä pidettiin aivan tavallisen toppatakkikansan tapahtumana.
Kojola myöntää, että kuvakohun jälkeen on noussut esiin myös kysymys siitä, huijattiinko lapualaisia. Saattoiko marssilla olla sellaisia tarkoitusperiä, joita ei nähty ja ymmärretty.
– Tällä hetkellä ei näytä siltä, mutta sekin asia täytyy selvittää.
Kaksi kolaria Sodankylässä – väliä vain puolisen tuntia
Ensin kaksi henkilöautoa törmäsi, ja pian sen jälkeen henkilöauto ja moottoripyörä kolaroivat.
Sodankylässä sattui kaksi liikenneonnettomuutta tiistaina iltapäivällä. Niiden välillä oli vain noin puoli tuntia aikaa.
Ensin kaksi henkilöautoa törmäsi kello 15 aikaan nelostiellä viisi kilometriä pohjoiseen Sodankylän keskustasta. Molempien autojen kuljettajat vietiin jatkohoitoon. Lapin pelastuslaitos ei kerro, kuinka vakavia vammoja he saivat.
Toinen onnettomuus tapahtui noin kello 15.40, kun moottoripyörä ja henkilöauto törmäsivät Kittiläntien risteyksessä Sodankylän keskustan kupeessa. Ensihoito tarkisti moottoripyöräilijän tilanteen, mutta tiettävästi hän ei saanut vakavia vammoja.
Päätös: Helsingin poliisi syrji kiinni otettua ruotsinkielistä nuorta, kun hänen kanssaan ei asioitu ruotsiksi
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan päätös koskee tapausta, jossa alaikäinen nuori oli siirretty selviämishoitoasemalta poliisin putkaan syksyllä 2017.
Helsingin poliisilaitos syrji kiinni otettua ruotsinkielistä nuorta, kun hänen kanssaan ei asioitu ruotsiksi. Näin katsoo yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta tänään antamassaan päätöksessä.
Kyse on tapauksesta, jossa alaikäinen nuori oli siirretty selviämishoitoasemalta poliisin putkaan Helsingissä syksyllä 2017. Tullessaan poliisilaitokselle nuori oli puhunut äidinkieltään ruotsia. 
Selviämishoitoaseman hoitajien mukaan nuori puhui hyvin myös suomea. Putkan vartija oli kertonut nuorelle ruotsiksi, ettei hänen kielitaitonsa ollut riittävä kiinnioton perusteiden sekä nuoren oikeuksien ja velvollisuuksien kertomiseksi. 
Muutoin poliisin virkamiehet olivat puhuneet nuoren kanssa suomeksi, päätöksen tapausselosteessa kerrotaan. Nuori oli pyytänyt, että hän saisi asioida ruotsiksi. Suomenruotsalainen työntekijä oli ollut tapahtumahetkellä tauolla, mutta häntä ei pyydetty kommunikoimaan ruotsinkielisen nuoren kanssa.
Poliisilaitos kiisti syrjinnän
Asia tuli lautakunnan arvioitavaksi yhdenvertaisuusvaltuutetun pyynnöstä. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan oli selvää, että poliisilla oli velvollisuus asioida ruotsiksi nuoren kanssa. Helsingin poliisi kiisti vastauksessaan syrjineensä nuorta. 
Poliisin mukaan kyse oli inhimillisestä väärinymmärryksestä sen suhteen, oliko kiinni otetulla nuorella tarvetta vaihtaa kieltä. Nuoren oikeusturva ei poliisin mukaan vaarantunut, vaikka hänen kanssaan ei asioitu ruotsiksi.
Poliisilaitos myönsi kielellisen menettelyvirheen, mutta sanoi nuoren oikeuksien tulleen turvatuiksi siitä huolimatta.
Lautakunta: Oikeutta käyttää äidinkieltä rajoitettiin
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan mukaan tilanteessa rajoitettiin nuoren perustuslaissa taattua oikeutta käyttää omaa äidinkieltään. Päätöksen mukaan Helsingin poliisi kohteli nuorta tämän kieleen liittyvän syyn perusteella epäsuotuisammin kuin sellaista henkilöä, joka oli käyttänyt äidinkielenään suomea ja oli voinut asioida suomeksi. 
Siten lautakunta katsoi Helsingin poliisin syrjineen nuorta hänen kieleensä liittyvän syyn perusteella.
Lautakunta kielsi poliisilaitosta jatkamasta tai uusimasta syrjivää menettelyä. Päätöksen tehosteeksi lautakunta asetti 5 000 euron uhkasakon. Lautakunnan päätös ei ole lainvoimainen. Siihen voi hakea muutosta hallinto-oikeudesta.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: Merkittävä päätös
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan kyseessä on merkittävä päätös ruotsinkielisten oikeuksien takaamiseksi.
– Päätös alleviivaa, että perustuslain takaaman oikeuden käyttää ruotsin kieltä pitää toteutua myös käytännössä, sanoo vs. yhdenvertaisuusvaltuutettu **Rainer Hiltunen** tiedotteessa.
Hiltusen mukaan lautakunnan päätös vahvistaa, että kielioikeuksien sivuuttaminen ei ole pelkästään huonoa hallintoa vaan myös syrjintää, josta pitää maksaa syrjinnän uhrille hyvitystä.
Ruotsinkielisten oikeudet käyttää kieltään asioidessaan viranomaisten kanssa turvataan perustuslaissa ja kielilaissa. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan lautakunnan nyt tekemä päätös on ensimmäinen ruotsin kieltä koskeva syrjintäpäätös.
Vaasa pyrkii välttämään kriisikuntamenettelyn – 10 miljoonan säästöistä puolet haetaan henkilöstömenoista
Valtionvarainministeriö arvioi loppuvuonna tarpeen kriisikuntamenettelylle.
Vaasan kaupunki välttänee kriisikuntamenettelyyn joutumisen, jos 9,7 miljoonan euron alijäämä saadaan tänä vuonna katettua. Valtionvarainministeriö arvioi loppuvuonna kriisikuntamenettelytarpeen. Jos katettava summa saadaan säästettyä, kriisikuntamenettelyyn ei ole tarvetta. 
– Pelkkä koronatilanteeseen vetoaminen ei riitä, arvioi kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**.
Vaasa ilmoitti maanantaina kaupungin koko henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittamisesta. Henkilöstömenojen säästötarve on 4,85 miljoonaa euroa eli puolet vajeesta. Henkilöstömenoissa aiotaan säästää pääosin lomautuksilla. 
Kaupunginjohtaja Tomas Häyry sanoo, että toinen puolisko toteutaan muulla tavalla, esimerkiksi säästölistoilla tai jollain muulla tavalla. 
Eilen päätetyt yt-neuvottelut ovat Vaasalle kolmannet vuoden sisällä.
Taideyliopiston uusi rehtori Kaarlo Hildén: "Meillä on vastuu siitä, millaiselle perustalle rakennamme tulevaisuuden taidealaa"
Kaarlo Hildén aloittaa viisivuotisen Taideyliopiston rehtorikautensa joulukuussa. 
Taideyliopiston rehtoriksi on valittu **Kaarlo Hildén.** Hän nousee tehtävään Taideyliopiston Sibelius-Akatemian dekaanin paikalta. Hildén on koulutukseltaan musiikin maisteri ja hän on aiemmin työskennellyt muun muassa Hanasaaren ruotsalais-suomalaisen kulttuurikeskuksen ohjelmajohtajana. Uudesta rehtorista päätti Taideyliopiston hallitus.
Kysyimme Kaarlo Hildéniltä, miten hän aikoo jatkossa luotsata Taideyliopistoa. Siihen kuuluvat Kuvataideakatemia, Sibelius-Akatemia ja Teatterikorkeakoulu.
**Mihin suuntaan aiot kehittää Taideyliopistoa, Kaarlo Hildén?**
"Haluan lisätä avoimuutta ja vuoropuhelua. Haluan vahvistaa luottamukseen perustavaa johtamiskulttuuria ja kannustavaa oppimisympäristöä. On tärkeää myös varmistaa, että taide ei eristäydy omaksi saarekkeekseen ja että sen rooli merkitysten luojana ja ajattelun avartajana vahvistuu."
**Taideyliopisto on kansainvälistynyt voimakkaasti viime vuosina. Miten kotimaisuudesta pidetään huolta?**
"Taideyliopiston menestys riippuu vahvasta taiteen perusopetuksesta. Se on Suomessa kansainvälisestikin ihan ainutlaatuinen. Olemme tehneet musiikkikoulutuksessa koko kentän yhteistä visiotyötä. Tätä on tarkoitus laajentaa myös muille Taideyliopiston aloille. Haluamme varmistaa, että Suomessa on vahva ja kaikkien saavutettavissa oleva taiteen perusopetus myös tulevaisuudessa."
**#metoo nousi alalta, jolle Taideyliopisto valmistaa ihmisiä. Miten otat asian huomioon?**
"Yliopistona meillä on vastuu siitä, millaiselle perustalle rakennamme tulevaisuuden taidealaa. #metoo on yksi niistä eettisistä kysymyksistä, joita on tärkeä käsitellä ja joita tulee käydä läpi säännöllisesti henkilöstön ja opiskelijoiden kanssa. Tällä tavalla voimme päivittää yliopiston eettistä perustaa ja tuoda sitä aktiivisesti esiin myös julkisessa keskustelussa."
**Taideyliopistossa on kolme korkeakoulua (Siba, Kuva, Teak). Miten niitä kohdellaaan tasapuolisesti?**
"Uskon kuuntelevaan johtamiseen, jossa Taideyliopiston edustamia aloja kehitetään niiden omista lähtökohdista. Tasapuolinen kohtelu ei tarkoita samaa kaikille, vaan sitä, että kunkin taidealan erityispiirteet ja tarpeet huomioidaan yhdenvertaisesti. Koska musiikkiala on minulle kaikkein tutuin, haluan perehtyä aluksi tarkemmin teatteriin, tanssiin ja kuvataiteeseen, jotta voin ymmärtää paremmin heidän odotuksiaan Taideyliopistossa."
**Miksi hait tehtävään?**
"Elämme ajassa, jossa sivistyksellä on tulevaisuuden kannalta keskeinen merkitys. Yliopistot kantavat suuren vastuun siitä, millaisille arvoille ja ajatuksille yhteiskuntamme rakentuu. Hain rehtoriksi, koska se antaa minulle mahdollisuuden vaikuttaa siihen, miten Taideyliopisto toteuttaa tätä tehtävää."
Taideyliopiston rehtoriksi haki 16 henkilöä. Viimeiseen vaiheeseen pääsi Hildénin lisäksi kaksi muuta: Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan dekaani **Satu Miettinen** ja nykyinen Taiteen edistämiskeskuksen johtaja **Paula Tuovinen**. Hän työskenteli aiemmin Taideyliopiston vararehtorina.
Kaarlo Hildén aloittaa viisivuotisessa tehtävässä joulukuussa 2020. Nykyisen rehtorin **Jari Perkiömäen** kausi päättyy marraskuussa.
Harvinainen tapaus: kolme villikarjua rymisteli kesäyössä kohti Helsingin keskustaa – Uhittelevat eläimet lopetettiin, lihat saattavat päätyä pannulle
Jos villisikojen sikarutto- ja loisnäytteet osoittautuvat puhtaiksi, liha voi päätyä ruuaksi.
Kolme nuorta villikarjua eksyi tiistain vastaisena yönä Helsinkiin ja pyrki junaradan vartta kohti kantakaupunkia. [Villieläimen eksyessä lähelle Helsingin keskustaa, on sen kohtalo lähes varma.](https://yle.fi/uutiset/3-11387194) Myös nyt porsastelu päättyi lyhyeen.
Poliisi ampui ensin kaksi uhittelevaa sikaa Käpylän Louhenpuistossa. Lauman viimeisestä vauhkoontuneesta karjusta saatiin havaintoja pitkin yötä Oulunkylän, Malmin ja Tapanilan alueella. Poliisi tavoitti villieläimen Tapanilan aseman pohjoispuolelta ja lopetti sen ratapihalla.
[Yle uutisoi aiemmin, että ampumisen kohteeksi olisi joutunut emakko ja kaksi possua.](https://yle.fi/uutiset/3-11403393) Helsingin riistanhoitoyhdistyksestä korjataan, että kyseessä oli sen sijaan kolme villikarjua.
– Kun urosporsaat kasvavat ylivuotisiksi, ne karkotetaan emakon johtamasta laumasta. Nämä kolme nuorta karjua olivat lähteneet etsimään omaa elinaluettaan vähän väärästä suunnasta, kuvailee Helsingin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Paula Laukkanen**. 
Harvinainen tapaus voi yleistyä tulevaisuudessa
Villisikojen harhaantuminen Helsinkiin on harvinaista. Sen paremmin poliisi kuin riistanhoitoyhdistyskään ei muista, että villisikoja olisi aiemmin tavattu näin lähellä Helsingin keskustaa.
Ilmaston lämpenemisen myötä kanta Suomessa kuitenkin kasvaa, ja Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaan villisikoja saatetaan tulevaisuudessa nähdä useamminkin kaupunkialueilla.
– Villisikoja on eniten itäisellä Uudellamaalla ja Kaakkois-Suomessa, mutta laji leviää ilmastonmuutoksen seurauksena. Tulevaisuudessa sitä tavataan yhä useammin myös kaupungissa, arvioi Luken erikoistutkija **Mervi Kunnasranta**.
Villisika on Suomessa tulokaslaji, mikä tarkoittaa, että se on saapunut maahan omin sorkin eikä ihmisen tuomana. Kantaa pidetään kurissa metsästämällä, mutta suotuisten elinolosuhteiden vuoksi eläimen uskotaan vakiintuvat osaksi Suomen luontoa.
Baltian maissa ja Keski-Euroopassa villisikoihin törmätään toistuvasti kaupunkialueilla. Erikoistutkija Kunnasrannan mukaan nämä nuoret karjut eivät hakeutuneet kaupunkiin tarkoituksella, vaan tulivat taajamaan eksyttyään kesäyössä.
Miksi villisiat ammuttiin, ja mitä lihalle tehdään?
– Silloin kun villisika on eksyksissä kaupunkiympäristössä, se voi olla aggressiivinen. Etenkin, jos emo on liikkeellä porsaiden kanssa. Villisika on nopea eläin, ja sillä on terävät torahampaat, erikoistutkija Kunnasranta Lukesta kertoo. 
Tavallisemmin ihmisen ja villisian välisiä kohtaamisia tapahtuu luonnossa – ei kaupungissa. Muiden villieläinten tapaan villisika välttää ihmistä parhaansa mukaan. Tiistain vastaisena yönä nuoret karjut kuitenkin päätyivät ihmisasutuksen keskelle. Siat tapettiin kaupunkilaisten turvallisuuden takaamiseksi.
– Villisika voi hätääntyä joutuessaan väärään ympäristöön ja on erittäin vaarallinen liikenteessä, Laukkanen riistanhoitoyhdistyksestä kertoo.
Poliisi ei kommentoi ampumistapausta tarkemmin. Riistanhoitoyhdistyksen mukaan poliisi käyttää yleensä villieläinten lopettamiseen haulikkoa. Kivääri olisi taajama-alueella vaarallinen sivullisille, koska sen luodit kantavat kauas.
Nyt poliisi on luovuttanut villisikojen ruhot riistanhoitoyhdistyksen käsiin. Yhdistys on toimittanut Ruokavirastolle näytteet, joista varmistetaan etteivät yksilöt kanna afrikkalaista sikaruttoa. Tautia ei toistaiseksi ole löydetty Suomesta. Loisten varalta eläimistä otetaan myös trikiininäytteet.
Jos näytteet osoittautuvat puhtaiksi, liha voidaan myydä ruuaksi. Kuka lihaa sitten pääsee maistamaan?
Tavallisesti riistanhoitoyhdistys on järjestänyt villieläinten lihasta huutokauppoja, joiden tuloilla katetaan yhdistyksen virka-aputyöstä koituvia kuluja. Koronan vuoksi huutokauppaa ei nyt pidetä, vaan liha myydään yhdistyksen jäsenille.
Pian jossain päin Helsinkiä grillissä voikin tiristä miltei kantakaupungissa ammutun villisian lihaa.
**Lue myös:**
[Kun villieläin eksyy Helsingin keskustaan, sen kohtalo on lähes varma – eläinpelastusvastaava: "Ensimmäiseksi turvaamme ihmiset"](https://yle.fi/uutiset/3-11387194)
Valtiovarainministeri Vanhanen talouden näkymistä: Riskinä on kymmenen vuoden velkakierre
Vanhanen löytää nykytilanteesta yhtymäkohtia 1990-luvun lamaan ja finanssikriisiin.
Valtiovarainministeriö julkisti tiistaina synkän talousennusteen. Suomen talouskasvu supistuu tänä vuonna kuusi prosenttia, työttömyys kasvaa, vienti vähenee ja julkinen talous velkaantuu.
Vastanimitetty valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) näkee koronaromahduksessa yhtymäkohtia aiempiin talouskriiseihin ja etenkin siihen, mitä niistä on seurannut valtiontaloudelle. 
– Ennuste on hieman pienempi kuin 1990-luvun lamassa ja finassikriisissä, mutta molemmista aiheutui meille kymmenen vuoden alijäämäkierre ja sama riski on tässä olemassa. Tässä on dramaattisesta tilanteesta kyse, kun vanhan velan päälle joudutaan ottamaan valtavasti uutta velkaa. Mikä velan määrä lopulta, on riippuu työllisyyden ja viennin tasosta, sanoo Vanhanen.
Valtiontalouden uutta vaalijaa velkakierre huolestuttaakin kaikkein eniten.
– Suurinta huolta aiheuttaa velkaantumiskehitys alkaneelle vuosikymmenelle, Vanhanen sanoo.
Kotimarkkinoiden ja kotimaisen kulutuksen Vanhanen uskoo ja toivoo toipuvan nopeasti. Ratkaisevaa toipumisen kannalta on kuitenkin viennin kehitys.
– Suurin riski liittyy ilman muuta vientimarkkinoihin. Jos finanssikriisin kokemukset uusiutuvat niin syksyllä ja talvella tulee viennin alenemaa. Toivottavasti näin ei käy. Lopulta tämä jälkilasku Suomen kaltaiselle taloudelle tulee aina viiveellä, sanoo Vanhanen.
Vanhanen ei myöskään pidä ensi vuodelle ennustettua 2,5 prosentin kasvua riittävänä, vaikka senkin eteen on vielä paljon työtä tehtävänä.
– Kaikki on tehtävä, jotta EU-alueella talous elpyisi. Tärkeitä ovat myös toimet mitä onnistumme tekemään oman talouskasvun vauhdittamiseksi. Kasvua ei synny muuta kuin tuottavuuden kasvusta ja työvoiman tarjonnasta. Lisäksi pitää keskittyä sopeutustoimiin, mutta mittakaavaltaan ne ovat edellisiä pienempiä, Vanhanen sanoo, mutta ei kerro tarkemmin mahdollisten toimien sisällöstä.
**Lue myös:**
[Hallitus sopi 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta – näin rahaa käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11381824)
Vesijohtolinja vaurioitui Rovaniemellä – juomavesi pitää keittää Palojärvellä
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Juomavesi ja ruuanlaitossa käytettävä vesi on keitettävä ennen käyttöä Rovaniemen Palojärvellä. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
Vesiyhtiö Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n mukaan vesijohtolinjan vaurioitui, kun alueelle tehtiin uutta liittymää. Rikkoutumisen takia vedenjakelussa voi olla katkoksia. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Yhtiöstä kerrotaan, että alueella on yksi vakituisesti asuttu talo, yksi palvelutalo ja kuusi kesämökkiä.
Vesiyhtiö aikoo tiedottaa asiasta lisää torstaina.
Seinäjoen lentoasema sai valtionavustusta – suunnitelmissa lomalento Portugaliin
Seinäjoen lentoaseman saama valtionavustus on 130 000 euroa. Summa käytetään turvatarkastusinvestointiin, kiitotiekaluston kunnostamiseen sekä lentoaseman yleiseen kunnostamiseen.
Seinäjoen lentoasema on saanut 130 000 euron valtionavustuksen. Liikenne- ja viestintäministeriö on tänään myöntänyt valtionavustuksia Finavian ulkopuolisille alueellisten lentoasemien ja lentopaikkojen toiminta- ja investointimenoihin. 
Tämän vuoden avustussumma on yhteensä 2,9 miljoonaa euroa. Kyseessä on harkinnanvarainen avustus. Hakemuksia tuli ennätysmäärä, yhteensä 26 kappaletta. 
Alueellisia lentoasemia tuetaan 900 000 eurolla. 
– Seinäjoen lentoasemalla avustussummaa käytetään turvatarkastusinvestointiin, kiitotiekaluston kunnossapitoinvestointiin sekä lentoaseman infran ylläpitoon, kertoo Seinäjoen lentoaseman päällikkö **Rauli Lukkarila**. 
Seinäjoen hakema avustussumma oli 280 000 euroa, mutta 130 000 euroon ollaan lentoasemalla tyytyväisiä. Viime vuonna Seinäjoen lentoasema ei valtionavustusta saanut.
– Syksyllä Seinäjoen lentoasemalta olisi suunnitteilla yksi lomalento. Se suuntautuisi Portugaliin, jos koronatilanne sallii, Lukkarila kertoo.
Valtionavustusta alueellisten lentoasemien tukemiseen myönnettiin Seinäjoen lisäksi Lappeenrantaan 500 000 euroa ja Mikkelin lentokentälle 270 000 euroa 
Pyhtään lentokenttä sai 800 000 euron avustuksen valtiolta
Ministeriö jakoi tukea yhteensä vajaat kolme miljoonaa euroa.
Pyhtään lentokenttä on saanut 800 000 euron valtionavustuksen.
Liikenne- ja viestintäministeriö jakoi alueellisille lentoasemille ja muille lentopaikoille yhteensä 2,9 miljoonaa euroa.
Pyhtään lentokenttää ylläpitävän Redstone Aero oy:n saama 800 000 euron tukipotti on jaetuista avustuksista suurin.
Pyhtään lisäksi lentopaikkojen tukea saivat Nummelan, Hyvinkään ja Lahti-Vesivehmaan lentokentät.
Alueellisista lentoasemista tukea saivat Lappeenranta, Mikkeli ja Seinäjoki. Lappeenrannan tukisumma oli lentoasemista suurin, 500 000 euroa.
Ministeriö tukee avustuksilla lentopaikkojen investointeja sekä Finavian lentoasemaverkoston ulkopuolisten, alueellisten lentoasemien ylläpitoa ja kehittämistä.
**Lue myös:**
[Pyhtään lentokenttä saa pian vakiovieraan: harvinaisen sähkölentokoneen](https://yle.fi/uutiset/3-11349112)
[Suomen uusimmalla lentokentällä suuret suunnitelmat – havittelee itselleen Helsingin lentokenttien koneita ja ilmailumuseota Vantaalta](https://yle.fi/uutiset/3-10788456)
[Pyhtään lentokentälle 400 000 euroa valtiolta](https://yle.fi/uutiset/3-10487195)
[Pyhtään lentokenttä sai puoli miljoonaa euroa valtiontukea](https://yle.fi/uutiset/3-10231255)
Kymmeniä koiria Espanjasta salakuljettanut pariskunta tuomittiin ehdolliseen vankeuteen – osa koirista sairaita, rotukoirat sekarotuisia
Rikokset ovat tapahtuneet vuosien 2014–2018 aikana.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut pariskunnan molemmat osapuolet 11 kuukauden ehdolliseen vankeuteen koirien salakuljettamisesta. Heidät todettiin syyllisiksi myös useisiin petoksiin, eläinsuojelurikokseen sekä eläintunnistusjärjestelmästä annetun lain rikkomiseen.
Rikokset ovat tapahtuneet vuosien 2014–2018 aikana.
Pariskunta toi oikeuden mukaan ainakin 91 koiraa Espanjasta Suomeen, vaikkei heitä ole rekisteröity eläinten maahantuojaksi. Myös koirien asiakirjoissa oli puutteita.
Pariskunta myi koirat eteenpäin pääosin 850–1600 euron hinnalla. Pariskunta tuomittiin myös maksamaan korvauksia niin koirien ostajille kuin valtiolle.
Koiria kohdeltiin huonosti
Osa koirista todettiin sairaiksi, vaikka myyjä on vakuuttanut koirat terveiksi. Koirilla on todettu mm. sikaripunkkia, sisäloisia, iho-oireita, epileptisiä kohtauksia ja rakenteellisia vikoja. 
Koiria myös kohdeltiin huonosti kuljetuksissa ja Suomessa.
Tampereella tehdyssä tarkastuksessa huomattiin, että koiria pidettiin vakavasti puutteellisissa oloissa. Rivitaloasunnossa oli 24 koiraa, joista kahdeksan alle luovutusikäistä pentua. Kaikille koirille ei esimerkiksi ollut tarjolla vettä, ilmanlaatu oli huono, eikä koirien iho-ongelmia oltu hoidettu.
Tuomio on lainvoimainen.
_Lisätty 21.7.2020, että tuomio on lainvoimainen._ 
**Lue lisää:**
[Pakettiautossa Espanjasta Suomeen matkasi 14 koiraa ja 3 lasta – pariskuntaa epäillään laittomasta koirabisneksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10626287)
[Tamperelaisnainen vangittiin epäiltynä koirabisneksestä – toi koiria Espanjasta ja myi niitä eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-10527606)
Kulttuurin ja taiteen toimijoille korona-avustuksina lähes 21 miljoonaa euroa
Valtionosuutta saaville museoille, orkestereille ja teattereille tukea jaettiin yli 14 miljoonaa euroa.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) on myöntänyt yhteensä lähes 21 miljoonaa euroa kulttuurin ja taiteen toimijoille koronaviruskriisistä selviämiseen, opetus- ja kulttuuriministeriö kertoo tiedotteessa.
Kansallisille taidelaitoksille myönnettiin lähes kolme miljoonaa euroa, valtionosuutta saaville museoille, orkestereille ja teattereille yli 14 miljoonaa euroa sekä taiteen perusopetuksen ylläpitäjille kolme miljoonaa euroa.
Kansallisista taidelaitoksista Suomen Kansallisooppera ja -baletti sai yli 1,2 miljoonaa euroa, Kansallisgalleria, eli Ateneum, Kiasma ja Sinebrychoffin taidemuseo saivat lähes miljoona euroa ja Suomen Kansallisteatteri 670 000 euroa.
Päätöksiä tehtäessä otettiin huomioon muun muassa maaliskuun puolivälistä toukokuun loppuun syntyneitä tulonmenetyksiä ja säästöjä, toteutettua toimintaa sekä suunnitelmia toiminnan jatkuvuudelle.
_Jutun viimeinen kappale lisätty 16.6.2020 klo 16.39._
Juhannuksena Etelä-Suomessa saa varmasti lähimansikkaa – katso video hämeenkyröläiseltä tilalta
Kylmä huhtikuu viivästytti mansikan kasvua Hämeenkyrössä niin, että viime vuodesta ollaan jäljessä reilu viikko.
Mansikkaa alkaa jo kypsyä Pirkanmaan korkeudella. Yrjölän marjatilalla Hämeenkyrön Mahnalassa satokausi on käynnissä. Kesän ensimmäinen marja poimittiin 20. toukokuuta ja avomaalle päästiin sunnuntaina.
Viime vuodesta ollaan kuitenkin myöhässä – silloin pelloille päästiin reilu viikko aikaisemmin. Tämän satokauden kasvua hidasti huhtikuun hyytävä jakso.
– Tästäkin mansikkapellosta menetettiin ensimmäisiä nuppuja, kun luotin, että ne säilyvät harson alla. Halla vei ne, ja sen takia siellä on nyt niin vähän marjoja, sanoo parikymmentä vuotta mansikkatilaa pitänyt **Tommi Yrjölä**.
Kokenut marjanviljelijä uskoo, että kesästä tulee hyvä, sillä kasvustot ovat kuitenkin pääosin hyvässä kunnossa. Asiakkaat pääsevät pelloille poimimaan marjoja viimeistään juhannuksena.
– Juhannusaatto on ollut meillä tosi usein ensimmäinen itsepoimintapäivä. Nyt en lähde veikkaamaan, aloitetaanko aattona vai jo aatonaattona, Yrjölä sanoo.
– Meillä on paljon asiakkaita, jotka haluavat tulla poimimaan juuri juhannuksena. Ja mansikkahan on juhannuksen tärkein herkku.
Vaikka helle halasikin kesäherkun juhannuskuntoon, mansikka ei yleensä nauti kuumasta. Jos marjatilallinen saisi toivoa, lämpötila pysyisi koko kesän 18 asteessa. Ja joka kolmas yö saataisiin tunnin verran reipasta sadetta.
Oululaismies tehtaili petoksia Oulun Kärppien nimissä – järjesteli myös Ouluun kansainvälistä jalkapalloturnausta ja veti rahat välistä
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet viimeisen kahden vuoden aikana. Mies on pääosin tunnustanut teot.
Oululaisen miehen epäillään tehtailleen lukuisia petoksia, muun muassa Oulun Kärppien nimissä.
Miehen epäillään esiintyneen Kärppien myyjänä ja lähettäneen lukuisille yrityksille sopimuksia Oulun Kärppien mainospaikoista. Kärpät on jättänyt asiassa poliisille tutkintapyynnön.
Poliisin tutkimassa petossarjassa epäilty on lisäksi ollut järjestämässä Ouluun kansainvälistä jalkapalloturnausta, joka ei koskaan toteutunut. Turnausta varten oli kuitenkin ehditty solmia yhteystyösopimuksia, joista saatuja varoja ei palautettu.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet viimeisen kahden vuoden aikana.
Miestä epäillään lukuisista muistakin petoksista. Hän on esitutkinnassa yhtä epäiltyä tekoa lukuun ottamatta myöntänyt syyllisyytensä.
Jalkapalloturnauksen osalta on esitutkinnassa kuultu rikoksesta epäiltynä myös toista henkilöä.
Asia siirtyy syyteharkintaan lähiviikkojen aikana.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hallitus lykkää loppukesän budjettiriihen puoluekokousten yli – ministeriöiden narinakierros jää historiaan
Syyskuussa tiedetään, että Sanna Marin johtaa SDP:tä – ja kuka johtaa keskustaa, Katri Kulmuni vai joku muu.
Hallitus on siirtänyt valtion ensi vuoden talousarvioneuvottelut eli budjettiriihen syyskuun puoliväliin, 14.–15.9. Alun perin hallituspuolueiden budjettineuvottelu piti järjestää elokuun loppupuolella.
Valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) mukaan aikataulua on säädetty muun muassa EU-kokousten vuoksi, käytännön syistä.
Ajankohta on päähallituspuolueiden SDP:n ja keskustan puoluekokousten jälkeen. Aiempi suunnitelma oli järjestää budjettineuvottelu valtion talousarviosta SDP:n puoluekokouksen jälkeen, mutta ennen keskustan puoluekokousta. 
Nyt budjettiriihessä olisi siis selkiytynyt tilanne myös keskustan puheenjohtajatilanteen osalta, olettaen, että puoluekokoukset järjestetään ilmoitetussa aikataulussa. 
Syyskuun puolivälissä pääministeri **Sanna Marin** on valittu SDP:n puheenjohtajaksi ja tiedetään, kuka on keskustan puheenjohtaja, **Katri Kulmuni** vai joku muu.
Helpottaako hallituksen budjettiriihtä se, että päähallituspuolueiden puoluekokoukset on pidetty?
– Parhaimmillaan helpottaa. Mutta yhtä lailla saattaa tulla puoluekokouspäätöksistä paineita ja odotuksia riihtä kohti, Vanhanen pohtii Ylen haastattelussa.
Talousluvut sitä tarkemmat, mitä myöhemmin budjetti viimeistellään
Matti Vanhanen toivoo, että elokuussa olisi mahdollisuus arvioida taloudessa kotimarkkinoiden elpymistä. Koronaviruksen ensimmäinen vaihe olisi nähty.
Valtiovarainministeri kuitenkin epäilee, että joka tapauksessa valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvio tehdään epävarmoissa tunnelmissa.
– Sumussa. Veikkaan, että isossa kuvassa aika lailla sumussa joudutaan budjettiriihi vielä vetämään. Globaalin ja EU-tason kautta tuleva viennin kehitys saattaa olla edelleen vähän hämärän peitossa, Vanhanen summaa.
Joka tapauksessa budjettiriihen myöhäisempi ajankohta helpottaa maan talouden tilannekuvan synnyttämistä, vaikka vuosikymmenen talousnäkymään ei olennaisesti uutta tietoa tulisikaan. Myös elokuun tuoreista talousluvuista on parempi käsitys syyskuun puolivälissä kuin elokuun lopulla.
Ministeriöiden narinakierros vaihdetaan neuvotteluksi
Uusi valtiovarainministeri on tehnyt yhden muutoksen hallituksen loppukesän talousneuvottelujen perinteiseen kaavaan. 
Enää ei käydä valtiovarainministeriön ja muiden ministeriöiden välisiä yksittäisiä keskusteluja valtiovarainministerin oman budjettiesityksen jälkeen. Tuota ministeriökierrosta on kutsuttu myös narinakierrokseksi.
**Näin hallitus neuvottelee valtion ensi vuoden tuloista ja menoista:**
Ministeriökierroksen tilalle tulee koko hallituksen yhteinen neuvottelu. 
Matti Vanhanen on varannut jokaiselle ministeriölle 15 minuuttia aikaa kommentoida valtiovarainministerin budjettiesitystä. Muut ministerit kuulevat palaverissä toistensa näkemykset. Tavoitteena on parempi kuva budjettikokonaisuudesta. Sen jälkeen järjestetään koko hallituksen varsinainen budjettiriihi.
– Kahdenväliset tapaamiset, joihin on käytetty kaksi tai kolme päivää aikaa, ne ovat viidentoista vuoden takaisten kokemusteni mukaan sellaisia, että niissä lähinnä toistetaan omia toiveita ja harvoin tehdään ratkaisuja, Vanhanen perustelee muutosta.
Vanhasen tarkoitus on, että ministerit kokisivat olevansa varsinaisessa budjettineuvottelussa osa kokonaisuutta eivätkä oman ministeriönsä rahojen vartijana.
_Voit keskustella jutun aiheesta keskiviikkoon 17.6.2020 kello 23 asti, klikkaa jutun alla keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Rahaa jaetaan isolla kauhalla – viimeistään nyt politiikanteko palasi hallitukseenkin ](https://yle.fi/uutiset/3-11380377)
[Oppositio moitti rahan roiskimista hankkeisiin koronan varjolla – Rahaministeri Vanhanen puolusti jättimäistä lisäbudjettia: "Haluamme välttää 90-luvun laman virheet"](https://yle.fi/uutiset/3-11393999)
Käsien peseminen ja sairaana kotona pysyttely ovat suojanneet kainuulaisia muiltakin taudeilta kuin koronalta 
Koronaviruksen suojautumisen vuoksi kevät on ollut infektioiden suhteen jopa poikkeuksellinen.
Kainuussa influenssa, RS-virus ja norovirus jäivät vaisuksi. Kainuun Soten terveysjohtaja **Kristiina Kanasen** mukaan koronaviruksen suojautumisen vuoksi kevät on ollut infektioiden suhteen jopa poikkeuksellinen. 
– Käsiä pesemällä ja desinfioimalla sekä yskimällä oikein infektioita voidaan torjua. 
Kanasen mielestä myös etätyöt ja pienenkin nuhan iskiessä töistä kotiin jääminen ovat estäneet infektioiden leviämistä.
Keväisin [normaalisti jyllääviä tartuntatauteja](https://yle.fi/uutiset/3-11401622) kuten esimerkiksi norovirusta, rinovirusta ja influenssaa on Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan esiintynyt tilastojen valossa tänä keväänä selvästi vähemmän Suomessa kuin esimerkiksi viime vuonna.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Hanna Hämynen, 18, leipoo Suomen parhaat mokkapalat – nyt hän paljastaa kauniiden pitsileivosten reseptin
Hämyselle leipominen ei ole vain harrastus, vaan hän on myös kesäkahvilayrittäjä. 
Suomen parhaiden mokkapalojen tekijä löytyy nyt Pohjois-Karjalan Juuasta.
18-vuotias **Hanna Hämynen** on leiponut lapsesta saakka. Leivontataidot ovat karttuneet myös kesäkahvilan pidossa ja tänä keväänä hän voitti 600 kilpailijan joukosta Pimp my mokkapala -kilpailun. Kilpailu on kaupallisen toimijan, Dr. Oetkerin, järjestämä.
– Huomasin ilmoituksen kilpailusta ja päätin osallistua, Hämynen kertoo.
Hänen pitsikoristeiset leivonnaisensa äänestettiin voittajiksi Instagram-äänestyksenä kymmenen finalistin joukosta. 
– Pidän pitsikoristeluista ja halusin tehdä jotain erilaista, siksi tein pitsikoristelut mokkapaloihin, Hämynen sanoo.
Kilpailumokkapalat ovat keränneet runsaasti ihasteluja Hämysen Instagram-tilillä:
“Miten näitä raaskii syödä, kun nämä ovat kunnon taideteoksia!”, mokkapalojen kuvien alla kommentoidaan.
Hämysen voittoleivonnaiset olivat samalla lahja.
– Ukin syntymäpäivät olivat sopivasti siinä, niin pystyin yhdistämään kilpailun ja lahjan, Hämynen kertoo.
89-vuotias syntymäpäiväsankari ilahtui lahjasta.
Mokkapalojen resepti: herkullinen täyte, koristelu ja pitsi
Vaikka leipurit usein salaavat parhaat reseptinsä, Hanna Hämynen haluaa jakaa mokkapalakilpailun voittoreseptin.
– Mokkapalojen pohjana olen käyttänyt ihan Valion reseptiä, Hämynen sanoo.
Hämynen kokosi kaksi mokkapalasiivua päällekkäin ja täyttää ne suklaanougattäytteellä. Täytteeseen tulee nougattia, kermaa ja tuorejuustoa.
– Ensin vatkataan kerma, sitten notkistetaan tuorejuusto ja yhdistetään sulatettu nougat ja tuorejuusto keskenään. Ihan viimeiseksi lisätään kerma joukkoon, Hämynen neuvoo.
Mokkapalojen päälliskuorrute on suklaaganachea, eli kuorrutetta kuohukermasta ja suklaasta. Suklaaganacheen tulee myös aavistus glukoosisiirappia.
– Koristelupikeeri taas tehdään kananmunanvalkuaisesta ja tomusokerista, Hämynen kertoo.
Koristeluideoita Hämynen hakee Instagramista ja Pinterestistä. Hän neuvoo muitakin katsomaan mallia muilta ja etsimään inspiraatiota somen leivontatileiltä.
Kesäkahvilan avaaminen oli vaakalaudalla, tutut asiakkaat palasivat heti
Hanna Hämyselle leipominen ei ole pelkästään harrastus, vaan hän pitää myös kesäkahvilaa ystävänsä **Miia Lehikoisen** kanssa. He ovat 4H-yrittäjiä. 4H-yrittäjyys tarjoaa tänä vuonna monelle nuorelle[ kesätyötä](https://yle.fi/uutiset/3-11380977). 
Lehikoisen ja Hämysen Kotikallion Kesäkahvila oli auki ensimmäistä kertaa viime kesänä. Kahvila on vanhainkodin tiloissa. Juuan kunta tuli tilojen vuokrassa vastaan. 
Kahvilan vastaanotto oli viime kesänä hyvin positiivinen ja asiakkaita riitti.
– Meille tuli nopeasti vakioasiakkaita. Sana kulkee Juuassa hyvin, Lehikoinen sanoo.
Maanantaina kahvila aukesi jälleen kuukaudeksi. Tänä kesänä aiempaa harvemmalla nuorella on kesätöitä, sillä koronakevät rokotti yritysten kesätyörekrytointeja. 
– Kahvilan aukaiseminenkin oli vähän vaakalaudalla koronan takia. Pidetään täällä tarkasti turvavälit pöytien välillä, Hämynen sanoo.
Kahvilaan virtaa nopeasti tuttuja asiakkaita ensimmäisenä aukiolopäivänä. 
Viime kesän suosikit, juustokakut, valitaan vitriineistä tälläkin kertaa muita useammin. 
– Juuasta ei saa muualta juustokakkuja, niistä tuli meillä viime kesänä valttikortti, Lehikoinen ja Hämynen kertovat.
**Lue lisää:** 
[Veljekset nappasivat uimarannan kioskin tarjouskilvassa – oma kahvila on monelle nuorelle keino päästä kesäksi itsensä pomoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11394111)
[Jauhojen menekki on korona-aikana jopa kolminkertaistunut – Suomi hurahti leipomiseen ja näin se meihin vaikuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11319582)
Kainuun susikanta pysynyt ennallaan – laumoja on 5–7, joista kaksi liikkuu rajan molemmin puolin
Susien määrä on pysynyt Kainuussa samana jo useamman vuoden ajan.
Susien määrän arvioidaan pysyneen ennallaan Kainuussa.
Suomen riistakeskuksen Kainuun alueen riistapäällikkö **Marko Paasimaa** kertoo, että Luonnonvarakeskuksen (Luke) tiistaina julkaisema [arvio susikannasta](https://yle.fi/uutiset/3-11401949) vahvistaa susien määrän pysyneen ennallaan jo useamman vuoden ajan. Susilaumoja arvioidaan oleva 5–7, josta kaksi laumaa liikkuu Venäjän rajan molemmin puolin.
Koko maassa on susia joitakin kymmeniä viime vuotta enemmän. Luken arvion mukaan kokonaismäärä oli maaliskuussa 216–246 yksilöä.
Kasvu johtuu pääasiassa viime vuonna syntyneistä pennuista, joten sudet eivät ole vielä levittäytyneet viime vuotta laajemmalle, vaan tulokkaat ovat viettäneet ensimmäisen vuotensa synnyinlaumassaan.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lappeenrannan lentoaseman valtionavustus pieneni – ministeriöltä 0,5 miljoonaa euroa
Lappeenranta sai kuitenkin enemmän kuin muut alueelliset lentoasemat.
Lappeenrannan lentoasema on saanut puolen miljoonan euroan valtionavustuksen.
Liikenne- ja viestintäministeriö painotti avustusten jakoperusteissa matkustaja- ja reittiliikenteen edistämistä.
Maan kaksi muuta alueellista lentoasemaa Mikkelissä ja Seinäjoella saivat Lappeenrantaa vähemmän valtion avustusta.
Viime vuonna valtion tukisumma Lappeenrannan lentokentälle oli tämänkertaista suurempi eli 820 000 euroa.
Liikenne- ja viestintäministeriö jakoi alueellisille lentoasemille ja muille lentopaikoille yhteensä vajaat kolme miljoonaa euroa.
Simossa tehdään taimitekoja: vanhan turvesuon metsittäminen sitoo hiiltä ja tarjoaa nuorille työpaikkoja
Vanhan turvesuon metsitys tarjoaa töitä noin kymmenelle simolaisnuorelle.
Simon Lyypäkinaavalle istutetaan tänä kesänä seitsemän hehtaarin alalle uutta metsää 4H-yhdistyksen Taimiteko-kampanjassa.
[Kampanjassa](https://www.taimiteko.fi/) (siirryt toiseen palveluun) lisätään hiilinieluja metsittämällä alueita, jotka eivät ole olleet vuosikymmeniin aktiivisen metsä- tai maatalouden piirissä. Samalla nuoret saavat kesätöitä.
Taimiteon kautta eri organisaatiot voivat kompensoida omasta toiminnastaan aiheutuvaa hiilijalanjälkeä.
Simossa taimenistutukseen pääsi mukaan kymmenen nuorta, joiden urakkaan kuuluu 10 000 kuusen- ja männyntaimen istuttaminen. 15-vuotias simolainen **Aino Nikupeteri** on tyytyväinen kesätyöpaikasta.
– Tämä tuli hyvään saumaan, kun ei ollut muuta kesätyötä tarjolla. Kaiken lisäksi tykkään liikkua ja olla luonnossa. On ihan kiva istuttaa näitä taimia, kun se vaikuttaa ilmastoon. Hyvä kun voi vaikuttaa edes jotenkin siihenkin.
Vapo Oy lahjoitti 4H-liitolle alueen vanhalta turvesuolta ja Saastamoisen säätiö lahjoitti istutettavat kuusen- ja männyntaimet.
Vapo on lahjoittanut Taimiteko-kampanjassa myös toisen kohteen Lapissa. Kemijärvellä on tarkoitus tehdä istutustöitä ensi kesänä.
Tenniksen US Open aiotaan järjestää huippupelaajien epäilyistä huolimatta – New York Timesin mukaan vahvistus tulee tällä viikolla
US Open on tarkoitus pelata tavallisena ajankohtana elo-syyskuun vaihteessa. 
Yhdysvaltain tennisliitto USTA aikoo ilmoittaa virallisesti tällä viikolla, että grand slam -turnaus US Open järjestetään tänä vuonna normaalilla paikallaan elokuun lopussa ja syyskuun alussa, vaikka monet huippupelaajat ovat suhtautuneet kriittisesti asiaan. Asiasta kertoo [New York Times.](https://www.nytimes.com/2020/06/15/sports/tennis/us-open.html?smid=tw-share)
Turnaus järjestettäisiin 31. elokuuta – 13. syyskuuta ilman yleisöä ja muutenkin tiukoin turvajärjestelyin. US Open on tavallisesti viimeinen tennisvuoden neljästä grand slam -turnauksesta, mutta koronaviruspandemian vuoksi Ranskan avoimet on tarkoitus järjestää US Openin jälkeen. Wimbledon jää tänä vuonna kokonaan väliin ensimmäistä kertaa toisen maailmansodan jälkeen.
ATP- ja WTA-kiertueet, turnauksen pääsponsorit ja tv-kanava ESPN tukevat turnauksen järjestämistä. Sille tarvitaan vielä hallituksen virallinen hyväksyntä.
– Tiimimme on tehnyt kirjaimellisesti kellon ympäri töitä keksiäksemme keinot, joilla voimme järjestää US Openin turvallisesti, USTA:n puheenjohtaja **Patrick Galbraith** sanoi.
 Tenniskiertueiden on uskottu jatkuvan viimeisten lajien joukossa koronaviruspandemian jälkeen, koska turnauksia pelataan ympäri maailmaa ja pelaajat tulevat maapallon kaikilta kolkilta. Tilanteen pitäisi olla hyvä joka puolella maailmaa, jotta kaikki pelaajat pääsisivät matkustamaan turnauksiin turvallisesti.
Lisäksi US Open järjestetään New Yorkissa, missä koronatilanne on ollut erityisen vaikea.
Tiukat turvajärjestelyt
Turnauksen turvajärjestelyistä suunnitellaan tiukkoja. Pelaajia testattaisiin ja he asuisivat lentokenttähotellissa. Pelaajien lukumäärää vähennettäisiin niin, että kaksinpeleissä ei olisi karsintoja lainkaan ja nelinpelien kaavioita pienennettäisiin.
Suunnitelmissa on myös se, että jokainen pelaaja voisi ottaa mukaansa vain yhden henkilön, käytännössä valmentajan. Supertähdillä on yleensä iso tiimi mukanaan. Maailmanlistan ykkönen **Novak Djokovic** onkin arvostellut suunnitelmia tiukasti.
– Emme saisi käydä Manhattanilla. Meidän pitäisi nukkua lentokenttähotelleissa, ja meidät testattaisiin kahdesti tai kolmesti viikossa. Lisäksi jokainen pelaaja saisi tuoda mukanaan vain yhden henkilön, mikä on todella mahdotonta. Tarvitsemme valmentajan, fysiikkavalmentajan ja fysioterapeutin, Djokovic sanoi reilu viikko sitten.
Djokovicin näkemystä on myös arvosteltu elitistisenä.
– Ei se ole iso juttu, jos saa olla vain yksi henkilö mukana. Suurin osa pelaajista matkustaa vain yhden valmentajan kanssa. Kaikilla ei ole fysiikkavalmentajia ja fysioterapeutteja mukana kuten Novakilla, brittipelaaja **Dan Evans** huomautti.
Epäilyksiä ovat esittäneet monet muutkin. **Rafael Nadal** totesi pari viikkoa sitten, että ei lähtisi New Yorkiin siinä tilanteessa joka silloin oli. Miesten tenniksen kolmas supertähti **Roger Federer** on joka tapauksessa koko loppuvuoden sivussa polvioperaation vuoksi. 
Myös naisten maailmanlistan ykkönen ja kakkonen **Ashleigh Barty** ja **Simona Halep** ovat esittäneet varauksia US Openin suhteen. Sen sijaan maailmanlistan kolmonen **Karolina Pliskova** suhtautui New York Timesissa positiivisesti turnauksessa pelaamiseen.
– Joskus meidän täytyy aloittaa. Vaikka se olisi ensi vuonna, joku on kuitenkin kipeänä, joten se ei ole koskaan super-super-turvallista. Sitä parempi, mitä aikaisemmin aloitamme, Pliskova sanoi.
Pliskovakin haluaisi valmentajan lisäksi fysioterapeutin mukaan. USTA:n tiedottaja **Chris Widmaier** sanoikin, että mukaan otettavien henkilöiden lukumäärä ei ole vielä lopullinen, vaan se voi nousta esimerkiksi kahteen.
USTA:n suunnitelmiin kuuluu myös se, että Cincinnatin Masters-turnaus siirrettäisiin New Yorkiin ja pelattaisiin juuri ennen US Openia. Näin luotaisiin "tenniskupla" New Yorkiin ja vähennettäisiin matkustamista.
**Lue myös:**
[Djokovicin mielestä tenniskauden jatkolle suunnitellut varotoimet ovat niin äärimmäisiä, että US Openiin osallistuminen olisi mahdotonta](https://yle.fi/urheilu/3-11389340)
[Ranskan avointen järjestäjät haluavat katsojat mukaan tennisjuhlaansa](https://yle.fi/urheilu/3-11372173)
[Polvioperaatio vaati paikkailua – Roger Federer ottaa välivuoden ja tähtää kentille vasta 2021](https://yle.fi/urheilu/3-11393979)
Parikkalan ja Rautjärven yhteisten palvelujen vaikutukset selvitetään
Rautjärvelle riittää yhtiöittäminen, Parikkala haluaa selvittää myös sopimusmallin vaikutukset.
Parikkalan ja Rautjärven kunnat ryhtyvät selvittämään teknisten palvelujen sekä ruoka- ja puhtauspalvelujen hoitamista yhdessä. 
Kuntien näkemykset toimintamallista kuitenkin eroavat toisistaan. 
Rautjärven kunnanvaltuusto on yksimielisesti palvelujen yhtiöittämisen kannalla. Parikkalassa puolestaan halutaan selvittää sekä yhtiöittämisen että sopimusmallin vaikutukset. 
Sopimusmallissa yhdessä hoidettaviksi suunnitellut tehtävät jaettaisiin kuntien kesken.
– Seuraavaksi on kuntien kesken sovittava, miten nämä jatkotoimenpiteitä koskevat erilaiset päätökset sovitetaan yhteen, sanoo Parikkalan kunnanjohtaja **Vesa Huuskonen**.
Yhteistyön valmistelu jatkuu elokuussa kunnanhallitusten johdolla.
Naapurikuntien tavoitteena on tuottaa [tekniset palvelut sekä ruoka- ja puhtauspalvelut yhdessä](https://yle.fi/uutiset/3-11393211) ensi vuoden alusta lähtien.
Poliisin vesijettipartio kirjoitti yhden sakon ja puhallutti 60 kuljettajaa Rovaniemellä
Partio tarkasti kahden päivän aikana yhteensä 65 vesillä liikkunutta. Valvonta koski myös vesijettejä.
Poliisin vesijettipartio valvoi vesiliikennettä viime viikonloppuna Ounas- ja Kemijoella Rovaniemellä. Partio tarkasti kahden päivän aikana yhteensä 65 vesillä liikkunutta. Poliisit puhalluttivat 60 kuljettajaa, joista kukaan ei puhaltanut rattijuopumuksen rajan ylittäviä lukemia.
Sen sijaan 20 kuljettajaa sai huomautuksen vesikulkuneuvonsa puutteellisesta tai lainvastaisesta varustuksesta. Yhdelle ilman pelastusliiviä kipparoineelle kapteenille kirjoitettiin sakko.
Venepoliisit muistuttavat veneilijöitä tutustumaan tarkoin kesäkuun alussa voimaan tulleeseen vesiliikennelakiin. Uudessa vesiliikennelaissa on [tiukennettu esimerkiksi veneen päällikön vastuita.](https://yle.fi/uutiset/3-11333202)
Mikkelin lentoasemalle valtiontukea 270 000 euroa
Reittiliikenne lentoasemalle loppui jo vuonna 2005.
Mikkelin lentokenttä saa 270 000 euron valtionavustuksen. Tuki on liikenne- ja viestintäministeriön myöntämää tukea Finavian lento-asemaverkoston ulkopuolisille alueellisille lentoasemille.
Reittiliikenne Mikkelin lentoasemalla loppui jo vuonna 2005. Tällä hetkellä lentoasemaa käyttävät yksityis- ja tilauslentojen lisäksi puolustusvoimat. Lentoasema tekee myös yhteistyötä eri lentokoulutusorganisaatioiden kanssa.
Valtion myöntämä avustus suunnattiin alueellisten lentoasemien ylläpitoon ja kehittämiseen. Avustuksen arvioinnissa painopisteenä oli matkustaja- ja reittiliikenteen edistäminen.
Joensuulaisnainen huijasi Nintendo-pelikaupoilla netissä 
Tutkittavana on yli 60 petosta. 
Joensuulainen nainen on vangittu Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa lukuisista nettipetoksista.
23-vuotias nainen myi suositun netin kauppapaikan kautta olemattomia Nintendo -pelikoneita ja -pelejä. 
Nainen pyysi osan maksusta etukäteen, jonka jälkeen hänen olisi pitänyt lähettää tuote ostajalle. Suurimmat ennakkomaksut olivat yli 200 euroa.
Tutkittavana on yli 60 petosta, ja niitä voi olla vielä lisää. 
Nainen on huijannut nettikaupassa aikaisemmin, minkä vuoksi hänet vangittiin rikollisen toiminnan estämiseksi. 
Seitsemisissä ennallistettiin metsää polttamalla
Tällä kertaa poltettiin muutama hehtaari.
Seitsemisten kansallispuistossa on ennallistettu metsää polttamalla sitä, kertoo mukana toiminnassa ollut Suomen luonnonsuojeluliiton Tampereen yhdistys.
Seitsemisissä poltettiin muutama hehtaari, jotta metsä palautuisi talousmetsästä luonnontilaan nopeammin.
Ilman paloa metsän palautumisessa menisi satoja vuosia. Metsän palaminen on ollut ennen tehokkaita pelastuslaitoksia osa luonnonkiertokulkua. 
Nykyään metsää poltetaan loppukeväästä ja alkukesästä, kun palo on helpompi hallita mm. soiden märkyyden takia. Myös sammutusvettä riittää.
Palanut metsä on hyvä ja hedelmällinen elinpaikka eri lajeille. Sinne myös tulee paljon lahopuita.
Vanhempi nainen kuoli Oulussa luhtitalon tulipalossa maanantai-iltana
Tulipalo on lähtenyt liikkeelle asunnon sisältä, eikä paloon epäillä liittyvän muita henkilöitä.
Oulussa Leväsuontiellä maanantai-iltana tulipalossa osin tuhoutuneesta luhtitalon asunnosta on löytynyt kuollut nainen.
Tulipalo rajoittui luhtitalossa olevan huoneiston yhteen huoneeseen, josta huoneiston asukas, yli 60-vuotias nainen löytyi kuolleena. 
Pelastulaitos sai ilmoituksen palosta eilisiltana seitsemän aikoihin.
Tulipalo on lähtenyt liikkeelle asunnon sisältä. Paloon ei epäillä liittyvän muita henkilöitä, eikä asiassa epäillä tahallista tulipalon sytyttämistä. 
Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuoleman- ja palonsyyntutkintana.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tays purki rajoituksia: Raskaana olevan puoliso pääsee taas ultraan ja äitiyspolille 
Muutos astuu voimaan keskiviikosta alkaen.
Tays on purkanut taas hieman koronarajoituksia.
Keskiviikosta alkaen raskaana olevien puoliso tai tukihenkilö pääsee mukaan myös ultratutkimuksiin ja äitiyspoliklinikalle. Yksi terve henkilö saa olla myös raskaana olevien osastolla ja tarkkailussa.
Puoliso tai tukihenkilö on saanut koko ajan olla mukana synnytyksessä. Kesäkuun alussa rajoituksia purettiin niin, että henkilö sai jäädä myös synnytyksen jälkeen esimerkiksi perhehuoneeseen.
Muilla Taysin poliklinikoilla ja osastoilla vierailurajoitukset ovat edelleen toistaiseksi voimassa.
Potilaat voivat kuitenkin tavata läheisiään sairaaloiden piha-alueilla, auloissa sekä kahviloissa.
**Lue lisää:**
[Synnytysosastoilla lievennetään koronarajoituksia – puolisot pääsevät sairaalaan myös synnytyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11375507)
[Synnyttäjän puoliso ei enää pääse katsomaan vauvaansa osastolle – Uudet tiukat säännöt astuvat voimaan maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11292565)
Lapin ammattikorkeakoululle 115 lisäpaikkaa
Opiskelijat lisäpaikoille valitaan yhteishakuun osallistuneiden joukosta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Lapin ammattikorkeakoululle 115 lisäpaikkaa.
Uusia opiskelupaikkoja tulee muun muassa metsätalouden ja liiketalouden koulutukseen Rovaniemelle, tietojenkäsittelyn tradenomien koulutukseen Tornioon sekä kone- ja sähköinsinöörikoulutuksiin Kemiin.
Paikoista 40 tulee tekniikan aloille, 35 terveys- ja hyvinvointialoille, 20 metsätalouteen, 10 liiketalouteen ja 10 paikkaa tietojenkäsittelyyn.
Lisäpaikoille tulevat opiskelijat valitaan yhteishakuun osallistuneiden joukosta. Mikäli aloituspaikkoja jää vapaaksi, ne täytetään kesän lisähaussa, joka järjestetään Lapin ammattikorkeakoulussa elokuussa.
Korkeakoulut saavat lisää aloituspaikkoja hallituksen neljännestä lisätalousarviosta. [Lapin yliopisto sai potista 75 lisäpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11403430).
Metsähallitus hoitaa polttamalla Lopella Komion luonnonsuojelualueen harjumetsää
Metsän polttoon varaudutaan aina huolella, jotta tuuli ja muut sääolosuhteet suosivat ennallistamisurakkaa.
Metsähallituksen Luontopalvelut on tehnyt yli 30 vuoden aikana yli 200 ennallistamispolttoa suojelualueilla eri puolilla Suomea. Kuloja jäljittelevä polttaminen koskee käytännössä vain pientä osaa luonnonsuojelualueiden pinta-alasta ja ensisijaisesti niitä metsiä, jotka ovat olleet metsätaloustoiminnan piirissä.
Yksi ennallistamispolttojen kohde on Lopella sijaitseva Komion luonnonsuojelualue, missä hoidetaan polttamalla alueen harju- ja paahdeympäristöä. Maanantaina iltapäivällä Lopen Komiolla poltettiin taas. Erikoissuunnittelija **Ari Lahtinen** kertoo, että etukäteen poltettavan alueen ympärille kaivettiin palokuja, josta poistettiin palava aines. Myös alueen sisällä oli sellaisia kohtia, missä ei ole ollut mitään palavaa.
Komiolla oli paikalla viidentoista hengen porukka vahtimassa paloa, jonka voimakkuus vaihteli polton edistyessä.
– Palo on toisaalta joinakin hetkinä intensiivinen ja toisinaan se hiipuu ja sytytetään uudelleen. Näin tämä työ yleensä etenee sellaisella tulella, joka pysyy hallinnassa.
Maanantai-iltaan mennessä Komiolla oli palanut kaikkiaan 9 hehtaaria. Harjumetsän polttaminen sujui suunnitelmien mukaan.
– Tiistaina olemme valvoneet poltettua aluetta, kertoo Ari Lahtinen. Vielä jostain nousee savukiehkuroita, mutta me kastelemme maastoa niin kauan, että palo on varmasti sammunut.
Metsähallituksen Luontopalveluiden mukaan ennallistettavat alueet ovat pääosin Etelä-Suomesta sekä entisten Oulun läänin länsiosasta ja Lapin läänin lounaisosasta. 
Lopen Komion luonnonsuojelualueella tehty ennallistamispolttaminen pitää harjumetsien puustorakenteen harvana ja metsän pohjan aukkoisena. Elinympäristöstä hyötyvät esimerkiksi kangasajuruoho ja kissankäpälä.
– Tarkoituksena on tuottaa palanutta ja hiiltynyttä puuainesta ennestään talouskäytössä olleeseen metsään. Komiolla on toki myös toisena tavoitteena luoda paahdelaikkuja alueelle.
Ehkäisypillereiden vertailu paljasti erilaisia haittavaikutuksia – suurin osa pillereistä aiheuttaa matala-asteista tulehdusta
Professori ei kuitenkaan lähtisi pillereitä vaihtamaan. 
Monet ehkäisypillerit lisäävät kehon matala-asteista tulehdustilaa, joka altistaa naisia erilaisille sydän- ja verisuonisairauksille, selviää Oulun ja Helsingin yliopistojen yhteisessä [tutkimuksessa](https://www.oulu.fi/yliopisto/uutiset/ehkaisypillereiden-vertailu).
Yhdistelmäehkäisypillerit, jotka sisälsivät luonnollista estrogeeniä muistuttavaa estradiolivaleraattia eivät juurikaan lisänneet matala-asteista tulehdusta kehossa, kuten ehkäisypillereissä enemmän käytetty etinyyliestradioli.
Estradiolivaleraatti oli myös metabolisilta eli muun muassa sokeri- ja rasva-aineen vaihduntaan liittyviltä vaikutuksiltaan verrattavissa pelkkää keltarauhashormonia sisältäviin valmisteisiin.
Tutkimuksessa verrattiin kahden erityyppisen estrogeenin vaikutuksia veren tulehdustekijöihin ja rasva-arvoihin.
Ylivoimaisesti suurin osa nykyisin käytössä olevista yhdistelmäehkäisyvalmisteista sisältää kuitenkin matala-asteista tulehdusta lisäävää etinyyliestradiolia.
Etinyyliestradioliyhdistelmiä on markkinoilla kymmeniä eri valmisteita, kun taas luonnollista estradiolia tai estradiolivaleraattia sisältäviä valmisteita on käytössä Suomessa vain kolme. Asiasta kertoo Oulun yliopistolla päätutkijana tutkimuksessa toiminut **Marika Kangasniemi** yliopiston tiedotteessa.
Elämäntavoilla suurempi merkitys kuin ehkäisymenetelmällä
Vaikka tutkimus antaakin vahvaa viitettä estradiolivaleraatin suosimiseksi yhdistelmäehkäisyvalmisteissa, lisätutkimuksia tarvitaan vielä. Myös valmisteiden pitkäaikaisvaikutuksista tarvitaan lisää tietoa. 
– Koska naiset käyttävät yhdistelmäehkäisyvalmisteita jopa vuosikymmeniä, voisi olla hyödyllistä suosia sellaisia valmisteita, joilla on vähemmän metabolisia haittavaikutuksia. Erityisesti tämä tulisi huomioida naisilla, joilla on jo valmiiksi metabolisia riskitekijöitä, kuten ylipainoa tai monirakkulainen munasarjaoireyhtymä. Näillä potilasryhmillä tehtäviä lääketutkimuksia tarvitaan kuitenkin lisää, Kangasniemi korostaa.
Professori **Terhi Piltonen** Oulun yliopistosta ei kuitenkaan lähtisi vain tämän tutkimuksen perusteella suosittelemaan pillerireseptin muuttamista. 
– Tässä ainoastaan katsottiin veriarvoja, eikä pitkäaikaisia sairauden ilmentymiä. Ihan luottavaisin mielin siis pilleireitä voi jatkossakin syödä, jos ne tuntuvat itselle sopivan, Piltonen toteaa.
Piltosen mukaan terveyden kannalta merkittävämpiä ovat ihmisen omat elämäntavat. Esimerkiksi tupakanpolton lopettaminen ja painon pudottaminen merkitsevät enemmän kuin pillereiden vaihtaminen.
Kapselit ja kierukat yleistyneet 
Syy sille, miksi erityisesti etinyyliestradiolia suositaan ehkäisypillereissä on sen toimivuus.
– Etinyyliestradioli toimii oikeastaan minkä tahansa keltarauhashormonin kanssa. Sen ehkäisyteho ja vuotokontrolli ovat hyvät. Sen sijaan estradiolivaleraatin kanssa on hankalampaa löytää yhteen sopivaa keltarauhasvalmistetta, ja siksi sitä sisältävien pillereiden kehittäminen on ollut hitaampaa, Piltonen avaa. 
Piltosen mukaan Suomessa suurin osa ehkäisystä tapahtuu yhdistelmäehkäisypillereillä. Viime vuosina kuitenkin myös muut menetelmät ovat nostaneet suosiotaan ja keltarauhashormoniin perustuvat ehkäisymenetelmät, kuten kapselit ja kierukat, ovat yleistyneet. 
Tuloksien avulla turvallisempaa ehkäisyä 
Tutkimukseen osallistui 59 tervettä, iältään 18–34-vuotiasta naista, jotka käyttivät joko etinyyliestradiolia tai estradiolivaleraattia sisältävää yhdistelmävalmistetta, tai pelkkää keltarauhashormonia sisältävää valmistetta yhtäjaksoisesti yhdeksän viikon ajan.
Miljoonat naiset ympäri maailman käyttävät yhdistelmäehkäisyvalmisteita raskauden ehkäisyyn tai jonkin sairauden hoitoon. Valmisteen valintaan vaikuttavat monet yksilölliset tekijät, kuten naisen ikä ja valmisteiden mahdollisesti aiheuttamat haittavaikutukset. Esimerkiksi yhdistelmäehkäisypillereitä ei tulisi käyttää, jos henkilöllä, on aurallinen migreeni, mahdollisuus saada laskimoveritulppa tai jos hän on yli 34-vuotias ja tupakoi. 
– Tästä tuloksesta on tulevaisuudessa hyötyä, kun kehitetään ehkäisymenetelmiä. Niiden käytöstä voidaan tehdä vielä aikaisempaa turvallisempaa ja mielekkäämpää, Piltonen toteaa.
_Juttua korjattu klo 22.20: Jutussa luki virheellisesti, että Suomen markkinoilla on vain kaksi luonnollista estradiolia tai estradiolivaleraattia sisältävää valmistetta. Valmisteita on markkinoilla kolme._ 
_Jutussa kerrottiin aiemmin, että yhdistelmäehkäisypillereitä ei tulisi käyttää, jos henkilö tupakoi tai jos hän on yli 34-vuotias. Yhdistelmäehkäisypillereitä ei tulisi käyttää, jos hän tupakoi ja on yli 34-vuotias._ 
Ähtärin eläinpuiston rahoitustilanne mutkistui entisestään, kun kaupunkia ei hyväksytty takaajaksi – kaupunginjohtaja: "Rahaa palaa, aikaa palaa"
Kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki sanoo, että Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen kanssa on nyt elettävä.
Ähtärin kaupungin Ähtärin eläinpuistolle myöntämien lainatakausten kaatuminen mutkistaa eläinpuiston taloustilannetta. Muun muassa kolme vuotta sitten rakennetun hulppean pandatalon kaupungin myöntämät lainavakuudet siis todettiin laittomiksi.
Korkein hallinto-oikeus antoi asiassa päätöksensä eilen ja hylkäsi kaikki kolme Ähtärin kaupungin tekemää valitusta hallinto-oikeuden eläinpuisto-päätöksistä. Ähtäri ei olisi saanut myöntää yli 17 miljoonan euron takauksia hankkeille. 
**Lue seuraavaksi:** [Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Ähtärin valitukset: kaupungin takaukset eläinpuistolle laittomia](https://yle.fi/uutiset/3-11403043)
Oikeuskäsittely lähti liikkeelle kun yksityishenkilö valitti kaupunginvaltuuston tekemistä takauspäätöksistä. Kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** sanoo, että päätöksen kanssa on nyt elettävä.
– Oikeus on nyt puhunut ja päätöksiä on nyt kunnioittaminen. Tämä tarkoittaa sitä, että nykyinen tilanne säilyy ennallaan, koska päätökset eivät ole olleet lainvoimaisia, niin niitä ei ole pystytty laittamaan käytäntöön. Nykytilanteella jatketaan, Pienimäki kertoo. 
Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho** vakuuttaa, että päätöksellä ei ole vaikutusta eläinpuiston tämän hetken toimintaan.
– Tämä on ollut pitkä prosessi, alkanut jo vuonna 2018 ja tässä on jouduttu keksimään muita vaihtoehtoja. 
Pandatalon rahoitus nyt huomattavasti kalliimpi
Takaukset hankkeille, kuten Hotelli Mesikämmenen saneeraukselle ja mahdolliselle uudisrakentamiselle täytyy löytää nyt muualta. Myöskään vuonna 2017 rakennetun pandatalon rahoitukselle ei ole kaupungin takausta.
Tällä tavoin pandatalon laina tulee Pienimäen mukaan olemaan 600 000 euroa kalliimpi.
– Rahaa palaa, aikaa palaa luonnollisesti tässä kokonaisuudessa. Tämä mutkistaa Ähtärissä yli 170 henkeä työllistävän matkailun kehittämistä, Pienimäki toteaa.
 Väliaho ei ota kantaa rahoitustilanteeseen, vaan vetoaa kaupunkiin omistajana.
– Kaupunki on omistaja, ja kaupunki päättää kuinka jatkossa edetään.
Lisäkustannukset tuovat Jarmo Pienimäen mukaan kiviä reppuun. Selkeää konkurssivaaraa ei kaupunginjohtajan mukaan kuitenkaan ole. 
Pienimäki toivoo, että ihmiset äänestäisivät nyt jaloillaan ja vierailisivat eläinpuistossa.
– En halua dramatisoida mitenkään. Eläinpuisto on toiminut kohta 50 vuotta ja on osa Ähtäriä ja identiteettiä. Näen, että seuraavat 50 vuottakin se käy ja kukkuu, Pienimäki kertoo.
**Lue myös:** 
[Pandojen 1,5 miljoonan koronatuki puhuttaa ja jopa palauttamista Kiinaan väläytetään äärimmäisenä keinona – Ähtärin eläinpuisto vakuuttaa saavansa talouden kuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-11398776)
Kajaanissa palaneen varikon syttymissyy edelleen epäselvä – sivulliset häiritsivät pelastustöitä
Palanut varikko toimi 30-35 henkilön tukikohtana. Varikko irtaimistoineen oli vakuutettu. 
Kajaanin kaupungin vuonna 1979 rakennettu varikko vaurioitui laajasti maanantaina sattuneessa tulipalossa. Rakennuksen kattorakenteet tuhoutuivat ja sisäosat kärsivät merkittävästi. Ajoneuvokalusto ja pienkalusto saatiin suurelta osin siirrettyä turvaan. Irtaimistoa kuitenkin myös paloi. 
Kaupungin teknisen johtajan **Jussi Heikkisen** mukaan vahingot olivat mittavat. 
– Summaa on vaikea on arvioida.
Varikko on toiminut ympäristöteknisen toimialan kunnallistekniikan katujen ja puistojen kunnossapidon tukikohtana. Vahinkojen vuoksi toimistotiloja ei voi käyttää ja henkilöstölle on järjestetty väliaikaiset työskentely- ja sosiaalitilat muualta Kajaanin kaupungilta. Henkilövahinkoja ei tullut tulipalossa.
– Uuden varikon paikasta ei ole vielä puhuttu.
Vaaratilanne savun osalta oli ohi puolen yön aikaan. Pelastuslaitoksen osalta jälkisammutus oli valmis kahden aikaan aamuyöllä. Vakuutetun varikon syttymissyytä on alettu tutkia muiden viranomaisten toimesta. 
Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Raisa Korhonen** kertoo, että palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Korhonen nostaa esiin onnettomuudessa pelastustöihin vaikuttaneen ilmiön.
– Sotkamontiellä oli ongelmaa, kun siellä oli niin paljon ihmisiä ja heitä pitää käskeä pois. Siinä oli riskinä, että ihmisille olisi sattunut jotain.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Masato Suzuki vasta kypsymässä isänsä veroiseksi Bach-mestariksi
Japanin Bach-kollegium on vuosien saatossa kohonnut Bach-auktoriteetiksi, mistä on kiittäminen yhtyeen perustajaa ja taiteellista johtajaa Masaaki Suzukia, jossa zen-mestarin osaaminen yhdistyy luterilaisen musiikkiperinteen ymmärrykseen. Masaakin poika Masato on ikiaikaisen kisälliperinteen mukaisesti seurannut isänsä jälkiä urkujen ja cembalon ääreen ja nyt myös kollegiumin kapellimestariksi, mutta ainakaan hänen uusi levytyksensä Bachin cembalokonsertoista ei vielä kelpaa mestarinäytteeksi.
Suzuki nuorempi on jo pitkään tehnyt omaa, kansainvälistä uraa kosketinsoittajana, mutta pari vuotta sitten vastuuta tuli lisää, kun hän aloitti isänsä yhtyeen pääkapellimestarina. Uuden levyn riemukkaissa, musikanttisissa cembalokonsertoissa varsinaista vispausta ei juuri tarvita, etenkin kun yhtye on niin vakiintunut, rutinoitunut ja sointuisa. Ja kuitenkin minusta tuntuu, että joku on pielessä. BIS-yhtiön lukemattomilla aiemmilla levyillä olen tottunut Japanin Bach-kollegiumin kaunopuheiseen mutta pitkälinjaiseen soittoon, mutta nyt rivit rakoilevat. Etenkin f-molli-konserton jäyhän teeman Masato kaivaa kuin kivien alta, ja rekonstruoitu d-molli-konsertto ei millään ota virratakseen.
Bachin hitaissa osissa ukko-Suzuki yleensä tietää, kannattaako tavoitella aineetonta keveyttä, jylhää paatosta vai ajan pysäyttämistä, mutta tällä poika-Suzukin levyllä konserttojen hitaat osat ovat ikään kuin siltä väliltä. Draamaa ja jouhevuutta puuttuu myös vikkelämmistä osista. Koska musisointi teknisesti ja soinnillisesti on ensiluokkaista, syynä lienee rohkeuden ja oman näkemyksen puute.
Kyseessä on ensimmäinen osa konserttojen kokonaislevytyksessä, joten levy-yhtiö BIS ja Japanin Bach-kollegium tuntuvat luottavan Suzukin sukuun, mutta konsertoista löytyy säkenöivempiä ja elämäniloisempia tulkintoja. Kenties kisälli kasvaa kohti rohkeutta ja omaa ääntä vasta tämän mestarinäytteen jälkeen, tai sitten Japanin Bach-kollegiumilla on edessään perijapanilainen ristiriita, kun lojaalius Suzukin suvulle törmää taiteellisiin rajoihin. Aika näyttää.
_Johann Sebastian Bach: Cembalokonsertot nro 1 d-molli BWV1052, nro 5 f-molli BWV1056, nro 8 d-molli BWV1059 ja nro 2 E-duuri BWV1053. - Bach Collegium Japan/Masato Suzuki. (BIS-2401)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1257257) Uudet levyt 16.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
Miellyttää mutta kuulostaa uudelta - harvinaisuus?
Nykymusiikin kaupallisiin ja kulttuurisiin turvavarusteisiin on nykyään panostettu niin paljon, että etenkin isojen ja uusien orkesteriteosten kyyti on miellyttävän ennakoitavaa. Siksi ensipuraisu Gustavo Diaz-Jerezin orkesterirunoelmasta Maghek tuntui niin virkistävältä - se kuulosti oikeasti uudelta musiikilta, mutta miellyttävyys oli säilynyt.
Kanariansaarilla syntynyt Diaz-Jerez on yksi Espanjan tunnetuimmista konserttipianisteista, mutta myös hänen säveltäjäuransa on kansainvälisessä nousussa. Signum-yhtiön ja Skotlannin kuninkaallisen kansallisorkesterin uutuuslevyllä Diaz-Jerez esittäytyy seitsemällä sinfonisella runolla, joista jokainen on omistettu jollekin seitsemästä Kanariansaaresta.
Diaz-Jerez kertoo, että sarjan sävelkieli perustuu kolmeen asiaan: spektralistiseen sointiväriharmoniaan, matemaattisiin ja laskennallisiin keinoihin luoda materiaalia, sekä emergenssin käsitteeseen, siis siihen että systeemin säännönmukaiselta pohjatasolta voi kehkeytyä ennakoimattomia ja luovia ylätason ilmiöitä. Tämän ajattelun pohjalta uskallan sanoa, että Diaz-Jerezin musiikissa kohtaavat Magnus Lindbergin orkesterikihinä sekä John Luther Adamsin luonnonmukainen, sinfoninen minimalismi, mutta lisänä on välimerellistä lämpöä ja selväpiirteisyyttä. Sen sijaan elokuvallinen juustoisuus ja mystisen minimalismin karu paatos loistavat poissaolollaan, ja se on hyvä se.
Diaz-Jerezin sinfoniset runoelmat etenevät mukavan dramaattisesti. Aina kun spektralistiharmonioiden vääntely alkaa tylsistyttää tai sointtikenttä on herutettu kuiviin, säveltäjä tekee luontevan leikkauksen uuteen tekstuuriin. Kehittely on enemmän velkaa ambientille kuin sinfonisuudelle, mutta kuulija pysyy sekä mukana että hereillä, mikä uudessa musiikissa on varsin tavoiteltava yhdistelmä.
Haastatteluissa Diaz-Jerez kertoo haluavansa säveltää mahdollisimman soittokelpoista musiikkia, ja levyn perusteella hän on siinä onnistunut. Skotlannin kuninkaallinen kansallisorkesteri soittaa levyllä notkeasti, sointuisasti ja hyvässä sointitasapainossa, vaikka aikataulu on varmasti ollut kiireinen.
Tuplalevyn runoelmakokonaisuus kestää yli kaksi tuntia, ja kuuntelusession mittaan paukut loppuvatkin kuulijalta nopeammin kuin säveltäjältä. Diaz-Jerez karakterisoi Kanariansaaret selvästi ja etenkin teosten alku- ja loppueleet ovat persoonallisia, mutta liika on liikaa. Levyn myötä jään silti toivomaan, että myös Suomen orkesterit löytäisivät Gustavo Diaz-Jerezin tuoreesti soivan orkesterimusiikin. Kanarian-matkailu tällaisella musiikilla olisi kenties sekä kuulijoiden että planeetan mieleen.
_Gustavo Diaz-Jerez: Maghek, seitsemän sinfonista runoa Kanariansaarista. - Skotlannin kunink. kansallisork./Eduardo Portal, sekä Cristo Barrios, klarinetti, ja Ricardo Descalzo, piano. (Signum Classics, SIGCD612)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1257257) Uudet levyt 16.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
Ibragimova saa Shostakovitshin konserttoihin painoa muttei viiltoa
Dmitri Shostakovitshin kaksi viulukonserttoa ovat Venäjän viulutähdille vielä latautuneempaa musiikkia kuin Sibeliuksen konsertto suomalaisille. Niissä soi musiikin lisäksi politiikan kiemurainen suhde taiteeseen, ja läsnä on myös David Oistrakhin väkevä persoona. Neuvostoliitossa syntynyt Alina Ibragimova on viimein naulannut Shostakovitsh-näkemyksensä levylle, ja se näkemys kantaa isoa taakkaa, muttei viillä tietä vapauteen.
Hyperionin julkaisemalla levyllä Ibragimovan kumppanina soittaa Vladimir Jurowskin johtama Venäjän valtion akateeminen sinfoniaorkesteri. Painokkaan täyteläisesti soiva orkesteri tuntee Shostakovitshinsa, mutta jyrää kaikuisassa tilassa raskain liikkein. Kenties tämä vaikuttaa Ibragimovan tulkintaan, tai kenties hän on valinnut orkesterikumppaninsa juuri painokkuuden takia. Joka tapauksessa levyllä korostuu Shostakovitshin industriaalinen ja raskas puoli.
Ykköskonserton nokturnissa yö soi salaisen palvelun uhkaa ja tehtaan yövuoroa, mutta unelmointi jää vähemmälle, kun Ibragimova tykittää jopa sordinoitua loppua varsin täysijännitteisesti. Scherzon ja burleskin lennokkuus tekee tilaa irvokkuudelle, kun solisti pöllyttää hartsia tiukkojen pariäänten päälle ja orkesterin puupuhaltimet kolistelevat ja päristelevät kuin UAZin maasturi. Passacaglian alkuun Ibragimova saa todella intensiivistä imua, mutta se keskeytyy, kun hän paikoitellen alkaa erotella ääniä toisistaan.
Kaikki tällaiset ratkaisut ovat musiikillisesti perusteltuja sekä nuottien, teoksen taustan ja Ibragimovan oman tulkintavapauden kannalta, mutta yhdessä niistä syntyy varsin iso kuorma kuulijan kannettavaksi. Se katarsis, jota Shostakovitsh viulukonsertoissaan juonikkaasti tavoittelee, voidaan saavuttaa myös viiltävämmin, tarkemmin ja hiljaisemmin keinoin. Esimerkiksi nuoren Viktoria Mullovan tulkinta ykköskonsertosta yhdistää venäläisen raskasmielisyyden kylmään viiltävyyteen todella tehokkaasti, ja sillä levyllä tarkkuutta on enemmän myös orkesterissa, etenkin puupuhaltimissa.
Ibragimovan osaaminen ja omakohtaisesti koettu intensiteetti eivät jätä toivomisen varaa, eikä orkesterin eeppinen pauhukaan jätä kylmäksi. Mutta silti kaipaan näistä konsertoista tulkintaa, jossa kevytliikkeinen orkesteri viiltää partituurin auki ja viulisti kaivaa hyytävyyden pianissimosta. Luultavasti Ibragimova pystyisi siihenkin, toisissa orkesteriolosuhteissa.
_Dmitri Shostakovitsh: Viulukonsertot nro 1 a-molli ja 2 cis-molli. - Alina Ibragimova, viulu, ja Venäjän valtion akateeminen SO/Vladimir Jurowski. (Hyperion, CDA68313)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1257257) Uudet levyt 16.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
Stewart Goodyearin Beethoven-näkemys ei pärjää juhlavuoden kilpailussa
Beethovenin 250-vuotisjuhlavuoden kunniaksi markkinat alkavat saturoitua kunnianhimoisista kokonaislevytyksistä, ja minun korvani alkavat saturoitua niiden vertailusta, koska perusohjelmiston tulkintaerot löytyvät usein sangen mitättömistä yksityiskohdista. Stewart Goodyearin soittamat Beethovenin pianokonsertot oli työlästä kahlata läpi myös siksi, että vastikään hurmioiduin Stephen Houghin vastaavista. Urakoinnin keskellä kannattaakin luottaa ensivaikutelmaan ja vaistoon, ja niiden mukaan Goodyear ei nouse näiden Beethoven-juhlien tähtivieraaksi.
Nelikymppinen, kanadalainen Goodyear tunnetaan pianistina perusohjelmistolevytyksistään ja Beethovenin sonaattien soittamisesta yhden päivän aikana. Levyteksteistä ja haastatteluista voi päätellä, että Beethovenin konserttoja hän lähestyy kunnioituksella, mutta korostaen niiden ilonpitoa ja näyttävää draamaa. Periaatteessa nämä puolet ovatkin kunnossa.
Kahdessa ensimmäisessä konsertossa kuuluu Mozart-henkinen, ketterä riemu. Goodyearin öljytty tekniikka ja nokkela fraseeraus pitävät mielenkiinnon yllä. Mutta kolmannesta konsertosta alkaen tulkinta alkaa vähitellen tyhjentyä. Kun kypsän Beethovenin työläästi työstetyistä mutta nerokkaista aivoituksista pitäisi tehdä musiikkia, Goodyearilta puuttuu se taika, joka Stephen Houghin levyllä on.
Sanalla sanoen Stephen Hough on rohkeampi - hän tekee rohkeampia sointiratkaisuja, yllättävämpiä yksityiskohtia ja määrätietoisempia linjoja, kun taas Goodyear tekee kunniaa partituurille, perinteelle ja pianonsoiton ilolle.
Stephen Houghin levytys vetää pidemmän korren myös orkesterin suhteen. BBC:n Walesin kansallisorkesteri myötäilee Goodyearia herkästi, mutta jousisointi ei ole kovin kantava, kenties kelmeän vibraton takia. Houghin levyllä RSO:n soitossa on parempi ydin, mutta myös mukavaa vaaran tai ainakin tapahtumisen tunnetta. Levytysten äänityksissäkin on eroja. Goodyearin piano soi mattaisena, mutta tukkeentuu kilkutuksesta, kun taas Houghin soinnissa on enemmän ilmaa ja orkesterissa enemmän läsnäoloa.
Teknisesti juhlavuoden kilpailevat kokonaislevytykset eroavat vain merkityksettömän yksityiskohtaisella tasolla. Mutta silti tunnen, että Goodyearin Beethoven ei puhuttele minua yhtä suoraan eikä avaa yhtä avaria näkymiä kuin Stephen Hough. Kenties syy sittenkin löytyy musiikin ytimestä, ja kuten tunnettua, se ydin on hyvin henkilökohtaista aluetta. Joten onneksi Beethovenin pianokonserttojen kokonaislevytyksissä on nyt peruslaadukasta valinnanvaraa.
_Ludwig van Beethoven: Pianokonsertot. - Stewart Goodyear, piano, ja BBC:n Walesin kansallisork./Andrew Constantine. (Orchid Classics, ORC 100127)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1257257) Uudet levyt 16.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
Kaupunkikierros Lisa Batiashvilin opastuksella viihdyttää
Kun konserttiviulisti tekee kaupallisen viihdelevyn, minulla yleensä nousevat karvat väärällä tavalla pystyyn - hunaja kun ei sovi ruisleivän päälle. DG:n julkaisema, Lisa Batiashvilin tähdittämä City Lights on kuitenkin keskimääräistä onnistuneempi makuyhdistelmä, mistä kiitos kuuluu erinomaisen tuotantotiimin lisäksi myös Batiashvilin tyylikkään sielukkaalle viihdesoitolle.
Levyn tarina rakentuu eri kaupunkeihin linkittyvistä uusista tai uusvanhoista iskusävelistä. Legrandin, Chaplinin ja Morriconen ikivihreät saavat seurakseen Bachin, Dvorakin ja Johann Straussin hittimelodioita. Katie Melualta on tilattu Lontoo-aiheinen kappale, ja Helsinkiä on keksitty edustamaan Jarkko Riihimäen kansanlaulusovitus. Muuten sovituksista vastaa pääasiassa Batiashvilin georgialainen maanmies, kapellimestari Nikoloz Rachveli, ja hyvin vastaakin.
Rachveli saa laajalta poimitut kappaleet soimaan yhtenäisesti ja tyylikkäästi. Jopa levyn kymmenminuuttinen päätösraita, potpuri Giya Kanchelin mystisen minimalismin pohjalta, yhdistää onnistuneesti Kanchelin mustavalkoisen intensiteetin ja Muistojen bulevardi -kelpoisen retroglamourin.
Yleensä tähtiviulistit heruttavat tällaisten viihdelevyjen melodiikkaa kliseisen sieluttomasti, mutta Lisa Batiashvililta herutus sujuu keskimääräistä tyylikkäämmin. Hän on selvästi kasvanut kuunnellen Georgian yleisradion vastinetta Lauantain toivotuille. Dvorakin yhdeksännen sinfonian hitaassa osassa Batiashvililla alkaa loppua jousi kesken, mikä viimeistään paljastaa, että eiväthän viihdehitit aina ole luontevaa viulumusiikkia, mutta tilanne korjautuu riittävän lennokkaalla versiolla Dinicun Ciocarliasta.
Siinä Batiashvili ei vedä vertoja Grigoras Dinicun kevyelle livertelylle, ja muissakin hiteissä kannattaa hakeutua alkuperäisversioiden äärelle, jos sielua etsii. Mutta tämän levyn ideana onkin tehdä laaja mutta yhtenäinen kaupunkikierros, jossa solistin karisma pääsee esiin - ja siinä DG:n tiimi on onnistunut.
_"City Lights", säv. Chaplin, Bach, Legrand, Siegel, Johann Strauss, Morricone, Piazzolla, Dvorak, Melua, Koncz ja Rachveli. - Lisa Batiashvili, viulu, ja Till Brönner, trumpetti, sekä Berliinin RSO ja Georgian FO/Nikoloz Rachveli. (Deutsche Grammophon, 4838586)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1257257) Uudet levyt 16.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
Kalakuolemista kärsineelle Rautalampi-järvelle aiotaan rakentaa pohjapato – se ei kuitenkaan takaa nopeaa helpotusta järven elinolosuhteille
Kahdeksan vesistökohdetta Pohjois-Savossa sai valtionavustusta kunnostustöihin.
Kahdeksan pohjoissavolaista vesistönkunnostushanketta on saanut harkinnanvaraista valtionavustusta maakunnan ely-keskukselta. Mukana on muun muassa Rautalammilla viime kesän [massiivisista kalakuolemista julkisuuteen noussut Rautalampi-järvi](https://yle.fi/uutiset/3-10929447), jonka kunnostöihin kunta sai 35 000 euron avustuksen. 
Tavoitteena on rakentaa pohjapato järven alivedenpinnan nostamiseksi. Lisäksi hankkeessa selvitetään myös muut tarvittavat järven tilaa parantavat kunnostustoimenpiteet. 
Pohjapadolle on jo kartoitettu vaihtoehtoisia paikkoja, mutta päätöksiä tehdään vasta loppukesästä. Suunnitelmista järjestetään ennen päätöksentekoa elokuun alussa yleisötilaisuus.
Rautalampi-järvi kärsii sekä sisäisestä että ulkoisesta kuormituksesta. Pikaista parannusta järven tilanteeseen ei ole luvassa, sillä padon rakentaminen alkaa arviolta vasta ensi kesänä.
Rautalampi-järven suojeluyhdistyksellä on lisäksi käynnissä hanke, jossa järven tilaa parannetaan petokaloja istuttamalla.
Rautalampi-järven lisäksi valtion kunnostusavusta saivat Pohjois-Savossa Vieremän Nikulanlahti (10 000 euroa), Kiuruveden Niemisjärvi (56 000 euroa), Kiuruveden Sulkavanjärven Isokoski (21 750 euroa), Lapinlahden Karvalampi (9 000 eeuroa), Tervon Liesjoki (7 100 euroa), Tuusniemen Pitkäjärvi (4 900 euroa) sekä Ylä-Savon Veden toiminta-alueen kuntien pohjavesialueiden suojelusuunnitelmien päivittäminen (21 000 euroa).
Poliisin luodista haavoittuneella miehellä oli muovikuula-ase – valtakunnansyyttäjä tutkii poliisin toimintaa tilanteessa
Poliisin kiinniottamaa miestä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. 
Helsingin poliisi tiedottaa, että miehellä, jota poliisi ampui kiinniottotilanteessa reiteen, oli ollut hallussaan käsiasetta jäljittelevä muovikuula-ase.
Miestä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Itä-Uudenmaan poliisi sai [maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11403338) ilmoituksen ase kädessä kulkevassa miehestä Järvenpään keskustassa. Kiinnioton yhteydessä poliisi oli ampunut yhden laukauksen, joka osui miehen reiteen. Mies ei poliisin mukaan ollut totellut käskyjä ja luopunut aseesta.
Kiinniotettu sai paikan päällä ensiapua ja hänet kuljetettiin sairaalaan hoitoon.
Poliisin aseenkäyttöä tutkii valtakunnansyyttäjä. Poliisin mukaan sillä tai syyttäjällä ei ole asiasta tutkinnan tässä vaiheessa enempää tiedotettavaa.
Uusi käänne Helsingin keskuspuistossa: toistaiseksi yhtäkään puuta ei kaadeta kiistellyn monitoimihallin tieltä – "Kyllähän tämä vaarantaa koko hankkeen", sanotaan halliyhtiöstä
Pirkkolan monitoimihallin oli tarkoitus valmistua elokuussa 2021, kun koulut ja syksyn sisäliikuntakausi käynnistyvät. Tämä tavoite ei välttämättä toteudu.
Helsingin Keskuspuistoon suunnitellun Pirkkolan monitoimihallin rakentamista ei toistaiseksi voida aloittaa.
Hallinto-oikeus on määrännyt toimenpidekiellon, joka estää rakennustyöt siksi aikaa, kun asiasta tehdyt valitukset käsitellään.
Alue Pirkkolan uutta hallia varten on jo aidattu. Hallihanketta vetävän Pirkkolan Liikuntahallit -yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Kirsi Eräkangas** kertoo, että puiden kaato oli tarkoitus aloittaa tällä viikolla.
Nyt niin ei kuitenkaan tapahdu.
Eräkangas sai tietää hallinto-oikeuden päätöksestä tällä viikolla. Hän ei osaa sanoa, minkälaisen viivästyksen toistaiseksi voimassa oleva toimenpidekielto aiheuttaa.
– Emme ole osanneet varautua vielä mihinkään, mutta kyllähän tämä vaarantaa koko hallihankkeen, mikä tietysti onkin Keskuspuiston puolustajilla ollut tavoite.
Eräkangas viittaa hallihanketta – tai tarkemmin ottaen sen tämänhetkistä sijaintia – vastustaviin tahoihin. Uusi urheiluhalli on tarkoitus rakentaa Keskuspuistoon Pirkkolan uimahallin kylkeen.
Hankkeen vastustajat haluaisivat säästää hallille varatun metsäkaistaleen, joka sijoittuu Keskuspuiston kapeimpaan kohtaan.
Eräkankaan mukaan hallin rakennustöiden keskeytys on ongelmallista etenkin kahdesta syystä.
Ensinnäkin hallin oli tarkoitus valmistua vuoden 2021 elokuussa – samaan aikaan, kun koulut ja syksyn sisäliikuntakausi alkavat.
– Esimerkiksi urheiluseura sitoutuu vuoroihin koko vuodeksi, jolloin uuden hallin avaamisesta kesken kauden aiheutuisi sen vajaakäyttöä, Eräkangas sanoo.
Toisaalta rakennusprojekti on paraikaa käynnissä, mikä maksaa. Lisäksi töiden siirtäminen talviaikaan aiheuttaisi uusia kustannuksia.
Eräkangas ei kuitenkaan osaa vielä sanoa, kuinka pitkä viivästyksen tulisi olla, että hanke laitettaisiin jäihin.
Antaako rakennuskielto lisäaikaa keskustelulle vaihtoehtoisista hallipaikoista?
Nykyistä sijaintia vastustavat tahot ovat ehdottaneet monitoimihallille vaihtoehtoisia paikkoja, kuten parkkialuetta uimahallin pohjoispuolella.
Viimeisimpänä kymmenhenkinen asiantuntijaryhmä on esittänyt, että Helsingin kaupunki voisi maankäyttö- ja rakennuslain mukaisesti antaa poikkeusluvan sille, että urheiluhalli sijoitetaan toiseen paikkaan kuin asemakaavassa on osoitettu.
Ehdotuksen takana on muun muassa kaavoituksen, rakentamisen ja luonnonsuojelun asiantuntijoita.
Hallihanketta vastustava Keskuspuistoryhmä onkin vedonnut, että halliyhtiö ja Helsingin kaupunki ryhtyisivät nyt toimenpidekiellon aikana selvittämään tätä mahdollisuutta.
– Olemme iloisia, että valitus on käsittelyssä, koska se tarjoaa mahdollisuuden keskustella vielä vaihtoehdoista, toteaa aktiivi **Susanna Pitkänen** ryhmän [tiedotteessa](https://keskuspuisto.info/kansanliike-nyt-taytyy-neuvotella/).
Eräkangas on toista mieltä: hänen mukaansa nyt on jo liian myöhäistä miettiä hallille toista paikkaa.
– Yhteiskunta on meille tämän paikan osoittanut, ja siksi me olemme hallia juuri siihen rakentamassa. Jos hallia lähdettäisiin viemään muualle, niin se olisi ihan uusi projekti ja tällöin arviolta kolme miljoonaa euroa olisi mennyt hukkaan.
Eräkangas toteaa, että halli tulee todelliseen tarpeeseen.
– Urheiluseurat joutuvat tällä hetkellä jättämään halukkaita toiminnan ulkopuolelle, koska nykyiset tilat eivät riitä.
Tontin vuokraus liikuntahallin rakentamiselle [meni läpi ](https://yle.fi/uutiset/3-11360486)Helsingin kulttuuri- ja vapaa-ajan lautakunnassa toukokuun lopussa. Rakennuslupa hankkeelle on myönnetty jo aikaisemmin.
Hallinto-oikeuden määräämästä toimenpidekiellosta Keskuspuistossa kertoi ensimmäisenä[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006541731.html).
**Lue myös:**
[Tulevan paikkansa vuoksi vastustusta herättänyt Pirkkolan uusi urheiluhalli sai tonttinsa ](https://yle.fi/uutiset/3-11360486)
Presidentti Niinistö toivoo, ettei valmiuslakia enää tarvittaisi - aikoo yhä käyttää kauppareissulla hengityssuojainta
Politiikan toimittajat ry:n tilaisuudessa presidentti Sauli Niinistö piti valmiuslain korjaamista tarpeellisena. 
Presidentti **Sauli Niinistö** toivoo, että Suomen ei enää tarvitsisi käyttää valmiuslakia. 
– Me kaikki olemme ehdottomasti sitä mieltä, että sitä parempi tulevaisuus, mitä varmemmin voimme olla käyttämättä valmiuslakia. Koska se antaa varaumia moniin ikäviin asioihin, presidentti Niinistö totesi. 
Niinistö vastasi Politiikan toimittajat ry:n kysymyksiin etänä Kultarantaan järjestetyssä haastattelutilaisuudessa. 
Hallitus päätti eilen, että valmiuslain toimivaltuuksien käyttämisestä luovutaan. Vuorokauden vaihtuessa maanantaista tiistaiksi poikkeusolot lakkasivat olemasta voimassa. Myös oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) sanoi toivovansa, että valmiuslakia ei enää tarvitsisi käyttää. 
Hallitus aikoo muuttaa tartuntatautilakia niin, että esimerkiksi epidemiatilanteessa ei tarvittaisi enää valmiuslain valtuuksia. 
Poikkeusolojen toteaminen oli "dramaattista"
Valmiuslain käyttöön ottamiseksi Suomessa todettiin maaliskuussa poikkeusolot, sillä valmiuslakia voi käyttää vain poikkeusoloissa. 
– Onhan se aika dramaattinen asia, sotien aikana elettiin viimeksi, presidentti kommentoi poikkeustilan julistamista. 
Myös valmiuslaissa ilmeni korjaustarpeita. Lakia ei ollut sovellettu ennen koronakriisiä. 
– Se vain on niin, että arvaamattomiin oloihin on vaikea kirjoittaa etukäteen kaikkia säännöksiä, jotka sitten osoittautuvat tarpeellisiksi. 
"Toivon ruotsalaisten ymmärtävän"
Maanantaista alkaen suomalaiset ovat voineet matkustaa vapaasti Baltiaan, Norjaan, Tanskaan ja Islantiin. 
Ruotsiin ei toistaiseksi suositella matkustamista, ja Suomeen Ruotsista tullessa pitäisi pysytellä parin viikon vapaaehtoisessa karanteenissa. 
Ruotsissa ministerit ovat harmitelleet, etteivät naapurimaat ole avanneet rajojaan ruotsalaisille. Niinistö vertaa tilannetta siihen, jos Suomessa olisi liikkeellä tartuntatautia mutta Ruotsissa ei. Siinä tapauksessa ruotsalaiset tuskin ottaisivat innokkaasti suomalaisia matkailijoita vastaan. 
– Luotan että ruotsalaiset ihmiset ymmärtävät tämän. Se ei liity yhteistyöhön, jota teemme. 
Niinistö aikoo pitää kauppareissulla maskia
Niinistö aikoo viettää omien sanojensa mukaan "puoliperinteisen" juhannuksen. Vain puoliksi perinteisen siitä tekee väkimäärä.
– Isoa joukkoa ei kokoonnu. 
Poikkeusolojen päättymisen jälkeenkin presidentti aikoo ajatella terveyttä ja turvallisuutta.
– Ainakin minä aion kauppareissuilla pääsääntöisesti käyttää hengityssuojainta. 
Toivoitko Urheiluiltamiin harvinaisuutta? Selostustoivekonsertin juhannusspecial saattaa toteuttaa toiveesi!
Yle Olohuoneen huhtikuisten Urheiluiltamien jäljiltä yhä vuoroaan odotelleiden selostustoiveiden sumaa puretaan torstaina Yle Puheen iltapäivässä.
_**Sen selostuksen haluaisin kuulla -juhannusspecial Yle Puheessa torstaina 18.6.2020 klo 15.02-18.**_
Yli 700 toiveen joukosta löytyy paljon sellaisia urheilun kohokohtia, joita ei ole aikaisemmin kuultu radion Sen selostuksen haluaisin kuulla -selostustoivekonserteissa.
**Terttu** Helsingistä muistelee loppusyksyä 2000, jolloin suomalaispari **Thomas Johansson**–**Jyrki Järvi** taisteli olympiakullasta Sydneyn olympiakisojen 49er-luokassa. Terttu oli purjehtimassa miehensä kanssa.
– Heräsimme jo ennen auringonnousua ja kuuntelimme radiosta Sydneyn kisoja. Yöllä oli ajettu yksi 49er-startti, jossa Johansson–Järvi olivat toisena. Aamiaisen aikoihin he tulivat toisesta startista maaliin voittajina. Kolmatta starttia kuuntelimme veneessä Onaksen jälkeen. Radioselostaja ei ollut oikein tilanteen tasalla eikä älynnyt, että J & J saivat kultamitalin ennen kuin ilmeisesti näki sen monitoristaan, Terttu muistelee.
Riemu suomalaismenestyksestä kruunasi tuon lähes 20 vuoden takaisen purjehdusviikonlopun.
– Porilaisten marssi maistui Emäsalon luotsiaseman paikkeilla kuunneltuna mukavalta. Pursiniemessä olimme perillä jo vähän yli kello 11, kuvailee Terttu mieleen painunutta kultamitaliaamua. 
Ville Lång vei erän ykkössijoitetulta
Pekingissä 2008 kaikkien aikojen suomalaissuorituksen olympiasulkapallossa tehnyt ja 16 joukkoon sijoittunut **Ville Lång** sai Lontoon 2012 minialkulohkossa kovimman mahdollisen vastustajan. Silti suomalainen säväytti ainoaksi jääneessä ottelussaan.
– Malesian **Lee Chong-Wei** oli sen hetken maailman ykkönen. Kirjoitettiin, että Lång teki täysin käsittämättömän suorituksen, kun suomalainen vei pelin legendaa vastaan kolmanteen erään, Pasi perustelee toivettaan.
Sulkapalloilija sai kannustusta korkealta taholta.
– Presidentti **Sauli Niinistö** ja puoliso **Jenni Haukio** olivat paikan päällä katsomassa ennakkoluulottoman Långin upeaa taistelua, Pasi muistuttaa. 
Pauli Nevalan ennätysheitto Tiilikaisen selostamana
Yle Olohuoneen Urheiluiltamiin **Popsa** Lahdesta halusi selostustoiveen, joka sopii televisiota paremmin Yle Puheeseen. 
– Menisikö joukkoon yksi radioselostuspätkäkin? kyselee Popsa.
Hän haluaa palata yleisurheilun Suomi–Ruotsi-maaottelun toiseen päivään 6.9.1970.
– Haluaisin selostuksen hirmukuntoisen **Pauli Nevalan** heitosta. Se kantoi 92,64 ja jäi vain kuusi senttiä **Jorma Kinnusen** silloisesta maailmanennätyksestä, lahtelainen kertoo.
Kyseessä on Pauli Nevalan uran pisin keihäskaari ja se löytyy **Pekka Tiilikaisen** selostamana Ylen arkistosta.
– Olin 11-vuotias urheiluintoilija tuolloin. Vieläkin tulee kylmät väreet, kun muistelen, miten jännitin tuota selostusta kuunnellessani. Tuntui, ettei keihäs tule alas koskaan, Popsa muistelee.
_**Sen selostuksen haluaisin kuulla -juhannusspecial Yle Puheessa torstaina 18.6.2020 klo 15.02-18.**_
Kuuntele Yle Olohuoneen Urheiluiltamien etkot [Areenasta tämän linkin kautta](https://areena.yle.fi/audio/1-50494886). 
Unkarin Orbánille yksinvallan suonut koronapoikkeustila lakkautetaan – kriitikot arvostelevat purkamista "optiseksi harhaksi"
Unkarin koronapandemian nojalla säätämää poikkeustilaa on laajasti pidetty uhkana demokratialle.
Unkarin parlamentti äänesti tiistaina maan hallitukselle koronaviruskriisin vuoksi myönnettyjen poikkeuksellisen laajojen valtaoikeuksien purkamisesta.
Kovan kritiikin kohteeksi maailmalla noussut poikkeustila antoi pääministeri **Viktor Orbánille** käytännössä yksinvallan maan johtamiseen.
Kun parlamentti maaliskuun lopulla antoi tukensa sille, että poikkeustilaa voitaisiin jatkaa määrittelemättömän ajan, monet kriitikot ehtivät kuuluttaa, että Unkari ei ole enää demokratia. 
Myös [EU tuomitsi poikkeusmenettelyn ](https://www.euractiv.com/section/justice-home-affairs/news/ep-condemns-hungarys-and-polands-controversial-coronavirus-moves/)unionin [arvojen vastaisena](https://www.jurist.org/news/2020/03/european-commission-president-warns-hungary-about-eroding-democracy-during-pandemic/). Asiasta ovat antaneet kannanottonsa niin EU-parlamentti, komissio kuin [iso joukko muita jäsenmaitakin](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-eu-hungary/kill-the-virus-not-democracy-eu-tells-hungary-idUSKBN21K1GN).
Lähes rajattomat valtaoikeudet hallitukselle myöntänyt poikkeustila nähtiin luontevana osana pitkään jatkunutta kehityskulkua demokratiasta kohti autoritarismia. Orbánin nationalistisella Fidesz-puoleella on Unkarin parlamentissa kahden kolmasosan enemmistö.
Hallitusta kritisoivat kansalaisjärjestöt ovat kuitenkin ilmoittaneet olevansa skeptisiä poikkeustilan purkamisesta. 
Ne pitävät purkamista "optisena harhana", joka kuitenkin jättää hallitukselle laajasti kasvaneet valtaoikeudet demokratian kustannuksella.
**Lue lisää:**
[Parlamentti antoi Unkarin pääministerille Orbánille käytännössä yksinvallan](https://yle.fi/uutiset/3-11282841)
[Toimittajalta: Korona tukahdutti Unkarin demokratian – vieläkö joku kaipaa vahvaa johtajaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11284596)
[Koronakriisin varjolla poljetaan sananvapautta muuallakin kuin Unkarissa – Turkmenistanissa ei saa edes mainita koronaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11294172)
Töölönlahden kivikäärme muuttaa Helsingistä Kankaanpäähän
Oopperan käärme -teokselle piti löytää uusi paikka, kun Helsingin kaupunki ei halunnut lunastaa sitä. 
Oopperan käärme eli Opera Ophidia -kivitaideteos siirretään Helsingistä Hesperian puistosta taidekaupunkina profiloituneeseen Kankaanpäähän Pohjois-Satakuntaan. 
Teos on käärmeen muotoon taivutettu teräsverkko täytettynä kivilohkareilla. Sillä on pituutta 15 metriä.
Kivikäärme valmistui Töölönlahden rantapuistoon vuonna 2000, jolloin Helsinki oli Euroopan kulttuuripääkaupunki. Teos on saanut siitä asti pysyä paikoillaan ja on edelleen tekijöidensä – **Ossi Somman**, **Reijo Paavilaisen** ja **Pertti Mäkisen** – omistuksessa. Helsingin kaupunki ei ole halunnut lunastaa teosta. 
Kankaanpään taidekoulussa vaikuttanut kolmikko alkoi etsiä teokselle uutta kotia ja kääntyi Kankaanpään taideyhdistyksen puoleen. Yhdistys innostui asiasta ja teos siirretään EU:n leader-tuen avulla osaksi Kankaanpään taidekehää, jossa on entuudestaan jo runsaat sata taideteosta.
Kivikäärme puretaan talkoilla tänään tiistaina ja kuljetetaan osina Helsingistä Kankaanpäähän, jossa teos kootaan keskiviikkona ja torstaina. Teoksen siirrossa on mukana yhteistyössä Kankaanpään kaupunki. 
Kankaanpäässä sijoituspaikka on Vuohiniitynpuisto. Sieltä se näkyy hyvin myös Laviantielle eli kantatielle 44.
Malminetsintäyhtiö haluaa tutkia maita Rovaniemellä, Tervolassa ja Torniossa
Varauksesta päättää Kemikaali- ja turvallisuusvirasto Tukes.
Malminetsintäyhtiö Latitude 66 Cobalt Oy haluaa varata maita mahdolliseen malminetsintään Rovaniemellä, Tervolassa ja Torniossa. Esimerkiksi Rovaniemellä alue ulottuu Muurolan eteläpuolelta Pisalle ja Leipeelle. Varausilmoitus on tehty alueesta, jonka koko on runsaat 700 neliökilometriä.
Varausilmoitus on nimestään huolimatta hakemus, jonka hyväksymisestä päättää aikanaan Kemikaali- ja turvallisuusvirasto Tukes.
– Kyseessä on alueet, joilla on aiemmin ollut päällä varauksia ja malminetsintälupia, mutta ne ovat vapautuneet uudelleen haettavaksi. Voi olla, että osalle alueista muutkin yhtiöt hakevat varauksia. Tukes hylkää tai hyväksyy hakemukset tai voi vaatia lisätietoja. Emme osaa arvioida, kauanko Tukesin päätöksenteossa menee, **Jussi Lähde** Latitude 66 Cobaltista sanoo.
Yhtiön mukaan nyt tehty varaus on osa laajempaa Operaatio Akkumalmi -nimistä hanketta, jossa yhtiö tutkii akkumineraaleja laajoilla alueilla pohjoisessa Suomessa.
Jos yhtiölle myönnetään varaus alueelle, se tutkii alueen taustatietoa ja maastoa maan pinnalta. Varausaikana yhtiöllä on yksinoikeus hakea alueelle malminetsintälupia. Yhtiö hakee varausta kahdeksi vuodeksi.
Kaivospiiri Kuusamossa, varauksia yli puolet Uudenmaan kokoisesta alueesta
[Latitude 66 Cobalt etsii etenkin kobolttia](https://yle.fi/uutiset/3-11022524) Lapissa, Kainuussa ja Koillismaalla. Yhtiö on investoinut viime vuosina neljä miljoonaa euroa Kuusamon liuskevyöhykkeen geologiseen tutkimukseen.
Yhtiöllä on kaivospiiri Kuusamon Juomasuolla 58 hehtaarin alueella. Malminetsintälupia sillä on Kuusamossa ja Posiolla 14 neliökilometrin verran. Voimassa olevia varauksia yhtiöllä on Pohjois-Suomessa noin 5700 neliökilometrin alueella, joka vastaa kooltaan yli puolta Uudenmaan pinta-alasta.
Susien keskittyminen läntiseen Suomeen jatkuu – susilaumoja nyt 25 prosenttia enemmän
Suomen susikanta on kasvanut huomattavasti viime vuodesta.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) kanta-arvion mukaan susia on nyt viime vuotta enemmän. Vuodenkierrossa susien määrä on pienimmillään maaliskuussa, ennen huhti–toukokuussa tapahtuvaa pentujen syntymistä. 
Suomessa oli Luken mukaan maaliskuussa 2020 todennäköisimmin 30 susilaumaa, joista 24 kokonaan Suomen puolella. Suomen itäisen valtakunnanrajan molemmin puolin liikkui 6 laumaa. Laumojen kokonaismäärä kasvoi vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna noin 25 prosenttia.
Susien yksilömäärän arvioidaan maaliskuussa 2020 olleen 90 % todennäköisyydellä 216−246 yksilöä. 
Vuosi sitten maaliskuussa kannan suuruudeksi arvioitiin [185−205 yksilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10814263), vuonna 2018 arvioitiin olevan 165–190 sutta.
Nyt tilanne on jo toinen, kun pennut ovat syntyneet. Niitä kuolee kuitenkin tauteihin ensimmäisten elinviikkojen aikana. Vuosien aikana kertyneiden saalistilaston perusteella Suomen talvisessa susikannassa on edellisenä keväänä syntyneitä pentuja noin 40 %. Osuus on selvästi suurempi kuin muilla suomalaisilla suurpedoilla.
– Laumoja oli aiempaa enemmän erityisesti läntisessä Suomessa. Siellä oli todennäköisimmin 18 laumaa. Esimerkiksi Laitila-Mynämäki-Pöytyä -alueella oli kolme isoa laumaa, kertoo tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** Lukesta. 
– Sieltä löytyy susikannan populaatiotihein aluetta. Kolme isoa laumaa on noin 2000 neliökilometrin alueella.
Susipareja oli Suomessa todennäköisimmin 17 . Näistä Suomen puolella eläviä oli 15 ja kaksi sijaitsi Suomen itäisen valtakunnanrajan molemmin puolin. Todennäköisyysprosentti on näissä luvuissa 90 %.
Kanta-arvio ilmoitetaan uudella tavalla
Vuonna 2020 kanta-arviossa otettiin käyttöön uusi menetelmä. Kunkin susireviirin tila (yksittäinen susi, pari, perhelauma) arvioitiin uuden todennäköisyysmallin avulla.
Malli yhdisti kultakin tarkasteltavalta alueelta kirjatut havainnot, tunnetun kuolleisuuden sekä DNA–analyysit. Pannoitettujen susien paikannuksia käytettiin reviirien rajojen määrittämiseen. 
Malli tuotti kullekin reviirialueelle todennäköisyysjakauman, joka kuvaa lauman tilasta vallitsevan tiedon tarkkuutta. 
Jotta reviirikohtaiseen tietoon ja yksilömääräarvioon liittyvää epävarmuuden määrää voitaisiin läpinäkyvällä tavalla arvioida ja viestiä entistä paremmin, yksilömäärien arviontiin kehitettiin Luonnonvarakeskuksessa todennäköisyyslaskentaan perustuva matemaattinen malli.
Malli tulkitsee Tassu-havaintoja ja DNA-näytteitä, ja yhdistää niiden sisältämän tiedon todennäköisyysjakaumaksi, joka kuvaa päätelmän tarkkuutta. Malli huomioi myös reviirikohtaisen tunnetun poistuman, eli kuolleisuuden ja reviiriltä vaeltamaan lähteneet sudet. 
Tuloksena syntyvä todennäköisyysjakauma liittää jokaiseen mahdolliseen yksilömäärään todennäköisyyden, joka kuvaa, kuinka pontevasti kuhunkin yksilömäärään on syytä uskoa havaintoaineiston ja taustatietojen perusteella. 
Jo aiemmin Luke on laatinut kannan koon ennustemallin.
Susilaumojen määräksi marraskuussa 2020 ennustetaan 29–41, 90 % todennäköisyydellä. Maaliskuun 2021 lopussa 90 prosentin todennäköisyysväli on 16–35 laumaa. 
Susilauma tarkoittaa kolmen tai useamman suden ryhmää, jotka liikkuvat pääosin yhdessä ja jakavat saman reviirin. Pari tarkoittaa kahta yhdessä liikkuvaa ja saman reviirin jakavaa sutta. Susikannasta suurin osa elää talvisin laumoissa tai pareina.
Reviirien määrässä ei muutosta 
Reviirien kokonaismäärässä ei tapahtunut selvää muutosta vuoden takaiseen. Muutos tapahtui siinä, että reviirejä asuttavan susikannan rakenne muuttui. Viime vuoteen verrattuna reviireillä elää enemmän laumoja ja vähemmän pareja. 
− Kevään 2019 pentutuotto oli hyvä, ja näin parit muuttuivat pentujen syntymisen myötä laumoiksi, Kojola kertoo. 
Lauma- ja parireviirien yhteenlaskettu määrä maaliskuussa 2020 oli 90 % todennäköisyydellä 43−49. Reviirien sijainti näkyy karttakuvasta. 
Maaliskuun 2020 kanta-arvion aineistopohja perustuu eri aineistoihin. Suurpetotietoja keräävään Tassuun tallennettujen havaintojen määrä oli huomattavasti suurempi kuin vuosi sitten. Myös onnistuneita DNA-analyysejä oli noin 40 % viimevuotista enemmän.
 Susia ei pannoitettu viime talvena lainkaan, joten jatkossa susien liikeistä vastaavaa tietoa enää saada. 
Kärjistynyt susikeskustelu jatkuu
Metsästäjien ja susien suojelijoiden käsitykset susien määrästä ja suojelun tarpeesta poikkeavat jyrkästi toisistaan. Metsästäjien mukaan koirien käyttö on nykyään mahdotonta susireviirien lähiseuduilla. Heidän mukaansa kannanhoidollinen metsästys pitäisi sallia.
[Susien kannanhoitosuunnitelman](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161865/MMM_2019_24.pdf?sequence=1&isAllowed=) (s. 14) mukaan pienin elinvoimainen susikanta on vähintään 25 lisääntyvää paria. Suomesta puuttuu kuitenkin määritelmä susikannan suotuisan suojelun tasosta, jossa ilmoitettaisiin se susien määrä , milloin tuolle tasolle päästään.
Korkein hallinto-oikeus pyysi EU-tuomioistuimen kantaa susien kannanhoidollisen metsästyksen lupaperusteista. 
Luvat oli EU-tuomioistuimen mukaan myönnetty liian huterin perustein valituksen kohteena olleessa tapauksessa, niinpä [KHO:n päätös ](https://yle.fi/uutiset/3-11265133)oli samansuuntainen tämän vuoden maaliskuussa.
Jatkossa kannahoidollisen metsästyksen perusteet pitää määritellä tarkemmin kuin vuosiin 2015-2016 ajoittunut metsästys.
Susia ammuttu nyt eniten poronhoitoalueella 
Susien tunnettu kuolleisuus elokuun 2019 ja maaliskuun 2020 välillä on peräisin Luonnonvarakeskuksen, Suomen riistakeskuksen ja Ruokaviraston ylläpitämistä tilastoista. 
Sen mukaan tuona aikana kuoli 27 sutta. Riistakeskuksen vahinkoperusteisilla poikkeusluvilla kaadettiin 18 yksilöä ja poliisin päätöksellä neljä. 
Liikenteessä kuoli yhteensä neljä sutta ja kaksi eläintä löydettiin kuolleena. 
 Läntisen Suomen kannanhoitoalueella tunnettu kuolleisuus oli kaksi sutta, itäisen Suomen kannanhoitoalueella 9 ja poronhoitoalueella 16 sutta. 
Tilastoimatonta kuolleisuutta ei tässä yhteydessä erikseen arvioida. Susien salametsästyksen arvioidaan vaikuttavan susikantaan, mutta oikeuteen asti edenneitä tapauksia on vähän.
Suomen riistakeskuksen hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkösen** mukaan näyttöä näissä tapauksissa on hankala saada. Susien kanta-arvion hän toivoo hilttisevän keskustelua.
– Luonnonvarakeskus on julkaissut jälleen erittäin kattavan analyysin Suomen susikannan tilasta. Toivon osaltani, että mahdollisimman moni tutustuisi kanta-arviosta tehtyyn julkaisuun, jossa kuvataan perusteellisesti käytetyt aineistot ja ylipäänsä se, miten susikannan kanta-arvio syntyy. Näin vältyttäisiin monilta turhilta huhupuheilta aiheeseen liittyen, Härkönen sanoo.
– Susikanta on kasvusuunnassa, mikä on ollut myös kannanhoitosuunnitelman tavoitteena. Tämä korostaa osaltaan yhteistoimintaa ja luottamusta eri toimijoiden kesken, koska suteen liittyvä keskustelu ei tule ainakaan vähenemään.
Luonnonsuojeluliiton mukaan kannan kasvu on odotettua
Susilupia ei ole entiseen tapaan myönnetty ja eri tahojen tekemä suden laittoman tappamisen vastainen työ on vähentänyt salametsästystä. Luonnonsuojeluliiton mielestä susikannan kasvu on odotettua.
Sudet ovat pysyneet nyt hyvin metsän puolella eikä suuria kotieläinvahinkoja ole aiheutunut poronhoitoalueen eteläpuolella.
– Nyt kannattaa kehittää suden kanssa yhteiseloa esimerkiksi [SusiLIFE-hankkeen ](https://susilife.fi/)avulla, **Tapani Veistola** sanoo.
Susiaitojen rakentaminen on tehokas keino vähentää suden aiheuttamia vahinkoja. Lisäksi ongelmayksilöitä voi poistaa poikkeusluvilla.
Metsästäjäliiton mukaan kannanhoidollinen metsästys on pian mahdollista
Koska Luken arvion mukaan susilaumojen määrä on kasvanut neljänneksellä, niin Metsästäjäliiton mukaan susikannan kehitys antanee pontta kannanhoidollisen metsästyksen valmisteluun.
– Luken arvio 30 laumasta ylittää nyt selkeästi kannanhoitosuunnitelmassa määritetyn pienimmän elinvoimaisen kannan tason, joksi on määritelty 25 laumaa tai lisääntyvää paria. Kannan kehitys antanee pontta kannanhoidollisen metsästyksen valmistelutyöhön, toteaa Metsästäjäliiton puheenjohtaja **Tuomas Hallenberg**.
Maa- ja metsätalousministeriön suden kannanhoidollisen metsästyksen suunnittelu ja määrittely -hankkeessa selvitetään parhaillaan suden kannanhoidollisen metsästyksen edellytyksiä ja tavoitteita.
Metsästäjäliiton mukaan konfliktien riski kasvaa. Liitto on asettanut akuuteimmaksi asiakseen koiran kanssa metsästämiseen liittyvien olosuhteiden parantamisen ja suomalaisen koirametsästyskulttuurin turvaamisen.
– Susikannan kasvu on havaittu kentältä tulleen runsaan palautteenkin kautta. Valitettavasti metsästäjillä ei ole enää käytettävissä susien seurantaan Luken pannoitukseen perustuvaa paikannustietoa. On riski, että susikonflikteja syntyy syksyn 2020 aikana, arvioi Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola**.
Metsästäjien havainnot erittäin tärkeitä kanta-arvion tuottamisessa. Vapaaehtoiset, eli pääosin metsästäjät, tuottivat kanta-arvion tueksi vajaat 6 000 havaintoa Tassuun sekä suuren määrän DNA-näytteitä. 
Onnistuneita DNA-analyysejä on saatu 40 prosenttia enemmän kuin viime vuonna, ja susien tunnistaminen DNA-menetelmällä nousee yhä tärkeämmäksi tulevaisuudessa. Metsästäjäliitto kannustaakin jäseniään ilmoittamaan susihavainnot myös jatkossa.
**Lue myös**
[Poliisi tutkii epäiltyä törkeää metsästysrikosta Leppävirralla – lopetetun suden poikkeuksellinen käytös johtui todennäköisesti ampumisvammasta](https://yle.fi/uutiset/3-11361577)
[Susi tappoi koiran Lappeenrannassa – samalla suunnalla liikkuvasta sudesta on tehty useita havaintoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11361330)
[Susien salametsästykseen liittyvä vaikenemisen kulttuuri on murenemassa – riski jäädä kiinni on aiempaa suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-11306757)
[Lumijälkilaskenta tuotti 50 susihavaintoa pohjalaismaakunnissa ja Satakunnan pohjoisosissa](https://yle.fi/uutiset/3-11275488)
[SusiLIFE-hanke haluaa parantaa susien mainetta Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11235938)
[Susien pannoituksessa välivuosi – Luonnonvarakeskus keskittyy kehittämään pantaan liittyvää tietopalvelua](https://yle.fi/uutiset/3-11203014)
[Sutta muistuttanut eläin jäi auton alle Kemiönsaarella](https://yle.fi/uutiset/3-11175597)
[Kankaanpäässä vaaditaan alueen susille kaatolupia ](https://yle.fi/uutiset/3-11178612)
[Suden metsästyksen edellytykset selvitetään perusteellisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-11173462)
Wizz Air aloittaa lennot Turusta Serbiaan
Yhteyttä lennetään kahdesti viikossa heinäkuun puolivälistä alkaen.
Unkarilainen halpalentoyhtiö Wizz Air laajentaa lentotoimintaansa Turusta. Yhtiö aloittaa suorat lennot Serbian Belgradiin 17. heinäkuuta alkaen. 
Yhteyttä lennetään kahdesti viikossa, maanantaisin ja perjantaisin.
– Turun kaupungin kannalta on hienoa saada uusi reittiavaus vahvistamaan lentoaseman reittitarjontaa koronaviruksen aiheuttamassa poikkeuksellisessa tilanteessa. Tämä luo uskoa maailman ja matkustamisen avautumisesta, korostaa Turun yhteysjohtaja Antti Kirkkola kaupungin tiedotteessa.
Belgrad on Serbian pääkaupunki. Sen arvioidaan olevan matkailullisesti kiinnostava kaupunkikohde.
– Yhteiskunnan vaiheittain avutuessa olisi erityisen tärkeää, että elinkeinoelämän edustajat ja matkailijat ymmärtäisivät suosia Turun tarjoamia yhteyksiä Helsinki-Vantaalle pendelöinnin sijasta, toteaa Kirkkola.
Wizz Air ilmoitti jo aiemmin aloittavansa heinäkuussa lennot Turusta Kyproksen Larnakaan. Kyprokselle lennetään kahdesti viikossa vuoden loppuun asti.
**Lue lisää:**
[Turun lentoaseman matkustajamäärä kasvoi suurista kaupungeista suhteessa eniten](https://yle.fi/uutiset/3-11151237)
[Wizz Air aloittaa lennot Turusta Varsovaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10953034)
[Wizz Air alkaa lentää Turusta Lontooseen](https://yle.fi/uutiset/3-10558122)
[Turusta uusi lentoreitti Liettuan Kaunasiin](https://yle.fi/uutiset/3-10340941)
Hornet lensi yli – Lahdessa ja lähialueilla pamahti
Pelastuslaitos sai useita yhteydenottoja asiasta.
Lahdessa kuului tiistaina puolen päivän aikaan tiistaina voimakas pamaus. Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai useita yhteydenottoja asiasta. Lyhyt ja kova pamaus kuultiin myös Orimattilassa asti. 
 Pelastuslaitoksen mukaan lähteeksi selvisi puolustusvoimien Hornet- hävittäjä, joka oli ylittänyt Päijät-Hämeen siihen aikaan.
Stora Enso alkaa valmistaa puusta materiaalia sähköautojen akkuihin – koelaitos käynnistyy ensi vuoden alussa Kotkassa
Koelaitoksen laitteet, kuten lämpökäsittelyuunit on tarkoitus asentaa loppuvuodesta.
Stora Enson uuden koelaitoksen valmistelutyöt etenevät suunnitellusti Kotkassa.
Sunilan tehdasalueelle tulee koelaitos, jossa havusellumassasta erotellusta ligniinistä valmistetaan biopohjaista hiilimateriaalia. Siitä voidaan valmistaa akkuja, joita käytetään esimerkiksi sähköautoissa, kuluttajaelektroniikassa ja suurissa energianvarastointijärjestelmissä. 
Ligniinistä valmistetulla hiilimateriaalilla voidaan korvata grafiitti akuissa.
Metsäyhtiö kertoi viime kesänä[ investoivansa 10 miljoonaa euroa uuteen koelaitokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10885254). Käytännössä koelaitoksessa käsitellään ligniiniä erilaisissa lämpökäsittelyuuneissa. Lopputuloksena on tummaa hiilipölyä, jota voidaan käyttää akkujen raaka-aineena. Koelaitoksen tarkoituksena on sekä testata uutta teknologiaa että tuottaa raaka-ainetta yhtiön asiakkaiden akkukokeita varten.
Ligniini on puun liima-aine, joka sitoo puun kasaan. Sitä voidaan käyttää esimerkiksi hartsin ja liimojen valmistuksessa. Koelaitoksessa on tarkoitus hyödyntää juuri Stora Enson Sunilan tehtaan tuottamaa ligniiniä. 
Ligniininerotuslaitos käynnistyi Sunilassa vuonna 2015. Se on [yksi harvoista ligniiniä tuottavista tehtaista maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10098485).
Suunnitelmia tarkennetaan
Koelaitos rakennetaan Sunilan sellutehtaan alueella sijaitsevaan rakennukseen, jota on aiemmin käytetty varastona.
Tähän mennessä koelaitokseen on hankittu laitteita, ja tiloissa on tehty valmistelevia töitä. Tiloja on tyhjennetty, putkistoille on tehty kytkentäpisteitä ja seinäpintoja maalattu.
Esimerkiksi sähkö-, putkisto- ja prosessisuunnitelmat vaativat vielä tarkennusta. Koelaitoksen laitteet, kuten lämpökäsittelyuunit on tarkoitus asentaa loppuvuodesta.
– Koelaitoksen sijoittamisessa tehdasympäristöön on paljon hyötyjä. Pystymme hyödyntämään olemassaolevan tehtaan sähköä, vettä ja paineilmaa sekä resursseja. Myös kunnossapito löytyy paikan päältä. Jos koelaitos sijoitettaisiin ihan erilleen tehtaasta, sinne jouduttaisiin hankkimaan kaikki tämä erikseen, Stora Enson koetehtaiden johtaja **Kari Nikunen** sanoo.
Laitos käyntiin ensi vuonna
Koelaitoksen on määrä käynnistyä ensi vuoden alussa. Koetehtaiden johtaja Kari Nikusen mukaan koelaitoksen kohdalla toiminnan ylösajoa ei voida suunnitella samalla tavalla kuin sellaisissa prosesseissa, joista on jo entuudestaan kokemusta.
– Kun tutkitaan uutta ja tehdään asioita, joita kukaan ei ole koskaan tehnyt, törmätään todennäköisesti ongelmiin. Se on koelaitostoiminnan tarkoituskin, että ongelmia kohdataan ja niitä ratkaistaan. Tässä nimenomaan tehdään sitä tutkimusta, että mitkä ongelmat pitää ratkaista ennen investoimista täyden mittakaavan laitokseen, Nikunen sanoo.
**Lue lisää:**
[Metsäjätti rakentaa uutta koelaitosta vanhaan varastorakennukseen Kotkassa: ''Tässä mennään tulevaisuuden asioihin''](https://yle.fi/uutiset/3-11168372)
[Stora Enso investoi 10 miljoonaa euroa koelaitokseen Kotkassa – yhtiö tähtää akkumarkkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-10885254)
[Suomessa muhii jättipotti – tehdas eristi puusta aineen, josta voi tehdä ympäristöystävällisiä maaleja ja liimoja](https://yle.fi/uutiset/3-10098485)
Reuters: Italialaisjoukkueen pelaajalta löytyi koronavirus viidennessä testissä, Serie B:n seura keskeytti harjoitukset
Venezian on määrä palata koronavirustauolta kentille lauantaina.
Italialainen jalkapalloseura Venezia keskeytti harjoituksensa seurasta löytyneen koronavirustapauksen takia, kertoo uutistoimisto Reuters. Seura pelaa Italian kakkostasolla Serie B:ssä.
Koronavirustartunta löytyi pelaajalta. Joukkuetta oli testattu aiemmin neljästi.
– Joukkue on eristyksissä testituloksen takia. Odotamme viranomaisten ohjeita, seura viestitti.
Venezian on määrä palata koronavirustauolta kentille lauantaina, kun sillä on vierasottelu Pordenonea vastaan. Kakkosliigan kausi jatkuu keskiviikkona kolmen kuukauden tauon jälkeen Ascolin ja Cremonesen ottelulla.
Italiassa jalkapallo palasi viime viikolla kentille cupin välierillä. Cup huipentuu keskiviikkona Roomassa Juventuksen ja Napolin finaaliin. Pääsarja Serie A on alkamassa lauantaina kahdella ottelulla.
**Lue myös:**
[Missasitko Ylen herkullisen jalkapallon nostalgiaviikonlopun? Katso arkiston helmiä ja mielenkiintoisia vieraita vilisevät lähetykset Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/3-11403912)
[Maalivahti järkyttyi erotuomarin rasistisesta heitosta Ruotsin jalkapalloliigassa – avautui asiasta vasta vuotta myöhemmin: "Aivan sairasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11403285)
Uuden hirsikoulun suunnittelu etenee Kotkassa: nyt alkaa kilpailutuksen valmistelu
Vanha Pihkoon koulu suljettiin sisäilmaongelmien vuoksi vuonna 2018.
Pihkoon uuden hirsirakenteisen koulun valmistelu etenee Kotkassa.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina hankesuunnitelman vaihtoehdon, jonka mukaan uusi koulu rakennetaan hirrestä. Hankkeen kilpailutusta aletaan valmistella jo tänä kesänä.
Jatkovalmistelussa selvitetään myös, tarvitseeko koulurakennukseen rakentaa niin sanouttua mediateekkiä, jos jokaisella oppilaalla on tulevaisuudessa käytössään oma tietokone.
Koulun rakentaminen voisi alkaa keväällä 2021, ja rakennus valmistuisi syksyllä 2022.
Koulun hinta-arvio on tässä vaiheessa kuusi miljoonaa euroa. Hankkeen rahoitus varmistuu myöhemmin kaupunginvaltuuston käsittelyssä.
Valmista syksyllä 2022
[Pihkoon hirsikoulun vaihtoehtoina](https://yle.fi/uutiset/3-11309018) olivat siirrettävä tilaelementtiratkaisu sekä pitkällä vuokrasopimuksella hankittavat vuokratilat. Kaupunkirakennelautakunnan pyynnöstä selvitettiin myös eri vaihtoehtoja yhdistelevää hybridimallia.
Hankesuunnitelman mukaan hirsinen koulurakennus sopii hyvin Pihkoon, Pernoon ja Jäppilän alueen maaseutumaiseen maisemaan. Hirsikoulun rakentamisella on myös muita vaihtoehtoja suurempi työllistävä vaikutus.
Pihkoon koulu suljettiin sisäilmaongelmien takia vuonna 2018. Sen jälkeen oppilaat ovat käyneet koulua Karhuvuoressa.
**Lue myös:**
[Työryhmä esittää: Kotkan Pihkoon uudesta koulusta hirsirakennus](https://yle.fi/uutiset/3-11309018)
[Pihkoon koulu valmistuu viimeistään syksyllä 2022 – rakennustyöt käyntiin vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-11259083)
[Pihkooseen tulee uusi koulu – harkinnassa moduulirakennus](https://yle.fi/uutiset/3-11062988)
[Katso video: Kotkassa osoitettiin mieltä Pihkoon koulun puolesta – päätöksiä luvassa ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11056967)
50-vuotias sairaalavanhus kokee elämänsä muutoksen – synnyttämään pääsee vaikka liilanväriseen veteen 
Kymenlaakson keskussairaala modernisoituu kertaheitolla. 
Kymenlaakson keskussairaalan laajennus Kotkassa on valmis. Kaksi ja puoli vuotta kestäneen rakentamisen jälkeen uusiin tiloihin pääsevät leikkaussalit, päivystys, teho- ja valvontahoito, äitiyspoliklinikka ja synnytykset sekä välinehuolto. 
Laajennusosan käyttöönotto nykyaikaistaa keskussairaalan kertaheitolla.
– Hoitotilaa on enemmän ja esimerkiksi potilaiden yksityisyyden suoja ja infektiosuoja ovat paljon paremmalla tolalla kuin yli viisikymmentä vuotta sitten valmistuneissa vanhoissa tiloissa, kertoo johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa **Kymenlaakson sosiaali- ja terveysyhtymä Kymsotesta.
Muutto tapahtuu vaiheittain, ja ensimmäisenä uusissa tiloissa aloittaa päivystys juhannuksen jälkeisenä maanantaina kello 8.
Sen jälkeen muuttopäiviä on useita aina heinäkuun alkuun saakka.
Mäntymaa myöntää, että ajanmukaisia tiloja on odotettu innolla.
– Tunnelma on odottava ja mukavalla tavalla jännittynyt, vähän kuin joulupukkia odottelisi, hän sanoo.
Synnytyksiä värivaloissa
Uutuuksien joukkoon kuuluu muun muassa vesisynnytykset mahdollistava synnytysamme.
Veteen Kymenlaakson keskussairaalassa on voinut synnyttää aiemminkin, mutta nyt käyttöön on saatu nimenomaan synnytyksiä varten suunniteltu amme. Synnytyshuoneen voi halutessaan himmentää ja valita ammeen veden valaisevan värin. Tarjolla on muun muassa vihreää, sinistä, liilaa ja punaista.
– Nämä alkavat sairaaloissa olla jo varsin yleisiä, ja Kotkaankin näitä on pitkään toivottu, sanoo palveluesimies ** Paula Järvisalo **tyytyväisenä.
Synnytysyksikön uudistustyössä on haettu kodinomaista lopputulosta, synnyttäjille ja heidän tukihenkilöilleen on muun muassa rakennettu oma olohuone sohvaryhmineen.
Uusien tilojen käyttöä on pitänyt harjoitella
Muutto uusiin tiloihin ja toiminta niissä on vaatinut sairaalan henkilökunnalta paljon koulutusta ja harjoituksia.
Esimerkiksi tehovalvontayksikössä on mallihuoneisiin luotu kuvitteellisia potilastilanteita, joissa pienryhmät ovat testanneet potilaan saapumista ja poistumista. 
– Kyse on siitä, että kulkureitit toimivat ja hoitolaitteet on sijoitettu oikeisiin paikkoihin. Ne olemme nyt löytäneet, sanoo palvelualuepäällikkö **Jukka Tiitola**.
Yksikkö huolehtii muun muassa sydänpotilaiden valvonnasta, myöhemmin syksyllä myös aivoverenkierron häiriöitä saaneista potilaista.
Tiitola on uusista tehovalvonnan tiloista innoissaan. Muuttoon on aikaa enää noin viikko.
– Tätä on vuosia odotettu, nyt tuntuu jo siltä, että tästä tulee totta.
Rakentaminen jatkuu vielä vuosia
Keskussairaalaan uusien tilojen toiminnoissa yksi avainsana on liikkuvuus. Vanhoissa tiloissa potilasta saatettiin joutua siirtämään osaston sisällä tai osastolta toiselle, jotta tarvittavia hoitolaitteita saatiin käyttöön.
Nyt tilanne muuttuu päinvastaiseksi.
– Jatkossa potilas liikkuu vähemmän kuin vanhoissa tiloissa. Uudet tilat on suunniteltu niin, että laitteita voidaan liikutella potilaan luo, kertoo johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa.
Potilaan liikuttelussa iso muutos tulee myös ambulanssiliikenteeseen. Laajennusosaan on valmistunut ambulanssihalli, johon mahtuu yhdellä kertaa useita autoja. Halli mahdollistaa potilaan siirtämisen sairaalahoitoon lämpimissä tiloissa.
Viime viikolla säikäyttänyt [vesivuoto ](https://yle.fi/uutiset/3-11396302)sairaalan uudessa heräämössä ei tällä tietoa vaikuta muuttoaikatauluun eikä heräämön toimintaan jatkossa.
– Se ei ollut mikään massiivinen vuoto. Vaikka onhan se surullista, että uudessa rakennuksessa ihan valmistumisen viime metreillä tapahtuu tällaista, toteaa Mäntymaa.
Kymenlaakson keskussairaalan laajennus on osa vuosikausia kestävää [sairaalan uudistustyötä](https://www.kymensairaalat.fi/tietoa-rakentamisesta/).
Listalla ovat muun muassa uusi niin sanottu F-rakennus, johon on tulossa vuodeosastoja. Myös vanhan sairaalan peruskorjaus on suunnitelmissa. Tällä hetkellä se on ajoitettu alkamaan vuoden 2023 alussa.
_Korjaus ti 16.6. klo 14.10: korjattu tekstiin Jukka Tiitolan tehtävänimike._
**Lue seuraavaksi:** [Sydänpotilas yllättyi melkoisesti – lähes viikon sairaalajaksosta tuli viikko yksiössä: "Aivan loistava keksintö"](https://yle.fi/uutiset/3-11221293)
Kolmekymppinen mies kuristi vaimoaan ja työnsi veitsen tämän suuhun, tuomittiin murhasta elinkautiseen
Kirkkonummelainen mies oli aiemmin leikannut vaimonsa hiuksia ja hameita. Rikos tapahtui kaksi vuotta sitten.
Helsingin hovioikeus on tuominnut 33-vuotiaan miehen elinkautiseen vankeuteen vaimonsa murhasta. Rikos tapahtui Kirkkonummella kesäkuussa 2018.
Oikeuden mukaan mies oli asuntonsa wc-tiloissa kaatanut vaimonsa lattialle ja kuristanut tätä. Tämän jälkeen hän oli työntänyt useita kertoja veitsen vaimonsa suuhun, jolloin muun ohella tämän kieli oli leikkautunut halki.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin Tino Åkerlundin syyllistyneen murhaan.
Runsas kuukausi ennen murhaa Åkerlund oli leikannut saksilla vaimonsa pitkät hiukset lyhyiksi ja kaksi hametta riekaleiksi. Hän oli pakottanut vaimon mukaansa auton kuljettajaksi pelkissä alusvaatteissa. Kolariin päättyneen ajon aikana Åkerlund oli lyönyt vaimoaan puukolla reiteen. Näistä teoista Åkerlund tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vaati murhasyytteen hylkäämistä
Hovioikeudessa Åkerlund vaati murhasyytteen hylkäämistä. Hänen mukaansa kyse oli ensisijaisesti hätävarjelun liioitteluna tehdystä taposta tai toissijaisesti taposta.
Åkerlundin kertomuksen mukaan vaimo olisi uhannut häntä veitsellä. Hovioikeus ei kuitenkaan pitänyt uskottavana, että Åkerlundiin olisi ollut kohdistumassa hyökkäys, jonka torjumiseksi väkivalta olisi ollut tarpeen. Oikeus ei myöskään pitänyt mahdollisena, että Åkerlund olisi erehtynyt uhrin aikomuksista. Siten hovioikeus katsoi, että tilanteessa ei ollut kyse hätävarjelusta.
Hovioikeuden mukaan teko oli erityisen raaka ja kokonaisuutena arvostellen törkeä, joten teko täytti murhan tunnusmerkistön.
Käräjäoikeus oli aiemmin määrännyt Åkerlundin mielentilatutkimukseen. Sen perusteella Åkerlund oli rikokset tehdessään syyntakeinen eli hän ymmärsi tekonsa. Näin ollen hänet voidaan tuomita rangaistukseen normaalisti.
Kuopion Energia solmi yli 10 miljoonan euron sopimuksen puupolttoaineesta – siilinjärveläisyhtiö kumppanina seuraavat viisi vuotta
Kaskihake-yhtiön mukaan sopimus työllistää merkittävästi pohjoissavolaisia koneyrittäjiä.
Kuopion Energia on solminut merkittävän puupolttoaineiden toimitussopimuksen, yhtiö tiedottaa.
Siilinjärveläinen Kaskihake Oy toimittaa Kuopion Energian voimalaitokselle puuta viiden vuoden sopimuksella. Sopimuksen arvo on yli kymmenen miljoonaa euroa. Yhtiöt ovat tehneet yhteistyötä entuudestaankin, mutta ei näin pitkäkestoisella sopimuksella.
Sopimus auttaa osaltaan Kuopion Energiaa tavoitteessaan, jonka mukaan biopolttoaineiden osuus yhtiön energiantuotannossa olisi viiden vuoden kuluttua 80 prosenttia. Nyt luku on 60 prosentin tienoilla.
Kaskihake-yhtiön mukaan sopimus työllistää merkittävästi pohjoissavolaisia koneyrittäjiä, sillä puuta hankitaan koko maakunnan alueelta. 
Suomen metsissä ei kasvateta erikseen energiapuuta, vaan energiaksi käytettävä puu on hakkuiden, metsänhoidon ja metsäteollisuuden sivutuotetta. 
Yleltä kaksi ehdokasta tutkivan journalismin Lumilapio-kisaan
Lumilapio-palkinnon saaja julkistetaan lokakuussa.
Tutkivan journalismin yhdistys on nimennyt kuusi journalistista työtä ehdolle vuoden 2019 Lumilapio-palkinnon saajaksi.
Yleltä finalistien joukossa on kaksi juttukokonaisuutta (ehdokkaiden perässä yhdistyksen perustelut):
_Rakennusyhtiö Siscon toiminnassa tapahtuneita epäselvyyksiä perannut verkkokokonaisuus paljasti, miten tukalaan välikäteen rakennusyhtiön laiminlyönnit olivat jättäneet asunnonhankkijat. Laajan tiedonhankinnan pohjalta toimittaja piirsi kuvan systemaattisista väärinkäytöksistä, joissa maksajiksi uhkaavat jäädä paitsi asunnonostajat myös valtio. Samalla artikkeli paljasti, miten pitkälle epärehellisesti toimineet tahot voivat päästä ilman valvonnan väliintuloa._
_Roslund ja Mäntymaa olivat ison aiheen päällä hyvissä ajoin, ennen kun viranomaistoiminta nosti vanhustenhoidon valtakunnalliseksi puheenaiheeksi. Massiivinen tietopyyntö yhdistettynä järjestelmälliseen aineiston järjestämiseen avasi näkymän suurimpien vanhustenhoidon toimijoiden laiminlyönteihin. Aineiston avulla pystyttiin vastaamaan nopeasti yleisölle syntyneisiin kysymyksiin hoivakotitoiminnasta ja myös kertomaan, missä ongelmia oli havaittu. Aineisto yhdistettynä haastatteluihin hoivayritysten sisäpuolelta ja liepeiltä toi esille myös viranomaisvalvonnan puutteet._
**Neljä muuta finalistia ovat:**
_Susanna Kemppaisen artikkeli avaa näkymän paikallispolitiikassa käytävän sisäisen pelin tavalla, jota harvoin pääsee ulkopuolisena seuraamaan. Äänestäjille tuli harvinainen mahdollisuus kuulla välirikon osapuolten aiemmin vaietut kertomukset ja tehdä itse päätelmänsä asiassa. Yleensä nämä keskustelut käydään suljettujen ovien takana, vaikka niiden seurauksena paikallisten äänin luottamuksen saaneiden mahdollisuudet käyttää valtaa voivat muuttua radikaalisti. Kemppainen näytti, kuinka kamppailu vallasta heijastuu niin puolueiden ylimmiltä tasoilta paikallispoliitikkojen arkeen asti. Artikkeli on erinomainen esimerkki paikallistason politiikan journalimista._
_Niin sanotut Isis-naiset nousivat koko valtakunnan puheenaiheeksi suomalaisen Sannan annettua haastattelun syyrialaiselta vankileiriltä. Ilta-Sanomien artikkeli avasi naisen taustoja ja toi julkisuuteen äärimmäistä islamin tulkintaa edustavan verkoston, jossa myös naiset olivat nousseet merkittäviin asemiin. Juttu toi näkyviin Isisin maille matkanneiden henkilöiden taustat ja motiivit konfliktialueelle lähtemiseen. Vaativan tiedonhankinta ja haastattelujen saamisen lopuksi työryhmä onnistui saamaan ryhmän keskeiseksi vaikuttajaksi katsotun naisen kommentit._ 
_Nya Ålandin artikkeli toi esiin hyvän esimerkin paikallistason väärinkäytöksestä, jota voisi pitää arkielämän korruptiona. Kaupungin omistaman yrityksen johtohenkilöt päättivät omatoimisesti maksaa itselleen huomattavaa palkkaa projektissa, jonka venyessä myös veronmaksajien menot kasvoivat. Artikkeli näyttää mallia paikallismedioiden kyvystä tuoda esille paikallisella tasolla merkittäviä uutisia. Samalla se osoittaa, miten merkittävää on taata asiakirjajulkisuus myös tilanteissa, joissa viranomainen tai kunta on yhtiöittänyt toimintaansa. Ilman toimivaa tiedonsaantia olisi tapauksen merkittävät yksityiskohdat jääneet pimentoon paitsi toimittajilta myös niiltä kansalaisilta, joiden maksamia veroja hankkeeseen käytettiin._
_Nepalilaisissa ravintoloissa tapahtuvaa työvoiman hyväksikäyttöä ja suoranaista ihmiskauppaa perannut artikkeli todisti poikkeuksellisella vastaansanomattomuudella silmien edessä tapahtuvan arkipäivän ihmiskaupan. Paavo Teittinen päästi ääneen ihmiset, jotka eivät aiemmin ole saaneet suunvuoroa ja teki kovalla työllä hankitun luottamuksen avulla vaietun ilmiön näkyväksi. Samalla se juttu toi esille ne piirteet yhteiskunnassa, jotka mahdollistavat esille tuodun hyväksikäytön. Erityisen arvokasta oli jutun kääntäminen englanniksi ja nepaliksi, joka osaltaan auttaa ilmiön julkituloa myös alueilta, joista työvoimaa rekrytoidaan._
Voittaja julkistetaan lokakuussa
Lumilapiolla palkitaan vuoden paras tutkiva juttukokonaisuus. Ehdotuksia palkinnon saajaksi tuli yli 40.
– Tänä vuonna ehdokkaat tarkkailivat erityisen ansiokkaasti rahaa ja taloudellista valtaa. Erinomaisia ehdotuksia jälleen paljon, ja raadin epäkiitollisena tehtävänä oli valita niistä edustava joukko Lumilapio-finalisteiksi. Samalla moni huomionsa ansainnut juttu jäi valitettavasti kuusikon ulkopuolelle, yhdistyksen puheenjohtaja Ville Eklund sanoo.
Lumilapio-palkinnon saaja julkistetaan lokakuussa.
**Lue lisää:**
[Asiakasturvallisuus on vaarantunut useissa Esperi Caren hoivakodeissa – monet kaupungit keskeyttäneet asukkaiden sijoittamisen vakavien ongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10615846)
[Esperi Caren suuren Helsingin hoivakodin ongelmien piti olla selätetty – tuoreet asiakirjat paljastavat, että turvallisuus on hiljattain vaarantunut](https://yle.fi/uutiset/3-10617927)
[Ylen selvitys: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334)
[Hoitajat ja omaiset tekivät sata uutta valitusta, ja Valviran mukaan hoivakoteja saatetaan vielä sulkea – Näin hoivakriisi on edennyt](https://yle.fi/uutiset/3-10649175)
Työryhmä huolestui: Valtion elvytysrahaa ei pidä jakaa sokkona, hankkeiden ilmasto- ja luontovaikutukset arvioitava
Ympäristöministeriön asettama työryhmä julkaisi kriteerit, joiden perusteella elvytyshankkeiden kestävyyttä voi punnita. 
Valtion pitää suunnata koronakriisin vuoksi jaettavat elvytysrahat sellaisiin taloutta piristäviin hankkeisiin, jotka samalla hillitsevät ilmastopäästöjä tai torjuvat luonnon köyhtymistä.
Näin toteaa kestävää elvytystä selvittänyt työryhmä tiistaina julkaistussa väliraportissaan.
Ympäristöministeriön asettamassa työryhmässä on mukana edustajia muun muassa elinkeinoelämän etujärjestöistä, luontojärjestöistä sekä Suomen itsenäisyyden juhlarahastosta Sitrasta.
Työryhmä ohjaisi elvytysrahaa lyhyellä tähtäimellä esimerkiksi rakennusten energiaremontteihin, raidehankkeisiin, kevyen liikenteen väyliin sekä luontopolkujen kunnostamiseen. 
Työryhmä on aiemmin laskenut, että vuositasolla noin puoli miljardi euroa maksavalla kestävän elvytyksen paketilla voitaisiin parantaa työllisyyttä 40 000 henkilötyövuoden edestä.
Pidemmällä sihdillä työryhmä uudistaisi esimerkiksi Suomen energiaverotuksen, leikkaisi fossiilisten energian tukia sekä panostaisi voimakkaasti uuden energiateknologian tutkimukseen ja tuotekehitykseen.
Raportti huomauttaa, että esimerkiksi Yhdysvalloissa vuosien 2008–2009 finanssikriisin jälkeinen "vihreä elvytys" tuotti huomattavasti enemmän kokoaikaisia työpaikkoja kuin fossiilisiin polttoaineisiin nojaavat elvytystoimet.
Työryhmän mukaan elvytysrahaa jaettaessa valtion tulisikin arvioida jokaisen hankkeen ilmasto- ja luontovaikutukset. Tämä tarkoittaa esimerkiksi hankkeiden vaikutusta Suomen nettopäästöihin tai metsien hiilinieluihin.
Arvioinnin tueksi työryhmä on laatinut kestävän elvytyksen kriteerit.
**Työryhmän puheenjohtaja, Sitran johtaja Mari Pantsar: Mitkä olisivat tehokkaimmat kestävän elvytyksen toimet Suomessa juuri nyt?**
Toimien pitää olla nopeavaikutteisia ja määräaikaisia. Esimerkiksi energiatehokkuuteen liittyvät toimet ovat hyvin työllistäviä, se voi olla myös luontokohteiden ennallistamista ja tietysti kiertotalous on hyvin työvoimavaltaista. Projekteja on erittäin paljon, nyt pitää vain löytää vaikuttavimmat.
**Miksi tarvitaan erilliset kriteerit elvytyshankkeiden kestävyyden arvioimiseen?**
Suomella on erittäin kunnianhimoinen hallitusohjelma kiertotalouden, hiilineutraaliuden ja luonnon monimuotoisuuden osalta. Tässä tilanteessa valtion ei tulisi rahoittaa julkisilla varoilla mitään toimenpiteitä, jotka ovat hallitusohjelman tavoitteiden vastaisia. 
Tämä vaarantaisi hallitusohjelman tavoitteet, mutta olisi myös huonoa julkisen rahan käyttöä. 
**Onko Suomessa siis annettu elvytysrahaa ilmaston tai monimuotoisuuden kannalta huonoihin kohteisiin?**
Ikävä kyllä me emme ihan tarkkaan tiedä, onko esimerkiksi kaikkia lisätalousarviossa päätettyjä toimia arvioitu kestävän elvytyksen kriteeristön kautta.
Hallituksen lisätalousarvion kokouspöytäkirjassa on mainittu, että hallitus ei tee mitään toimia, jotka ovat vastaan hiilineutraaliustavoitteita ja kaikki toimenpiteet tullaan arvioimaan. Kovasti odotan, että näkisin nämä arviot.
**Ympäristöjärjestöt ovat arvostelleet esimerkiksi hallituksen aikeita ohjata lisätalousarviolla elvytysrahaa Kemiin kaavaillun uuden sellutehtaan väylien rakentamiseen. Täyttääkö hanke kestävän elvytyksen kriteerit?**
Se pitäisi arvioida hyvin tarkkaan koko elinkaaren ajalta.
Me ehdotamme myös sitä, että jos päätetään kuitenkin rahoittaa jotain hanketta, joka ei aivan täytä kaikkia kriteereitä, niin silloin tuensaajalle pitäisi laittaa ehdoksi esimerkiksi oman toimintansa päästövähennystavoitteen kiristäminen tai monimuotoisuuden kadon pysäyttäminen.
**Myös EU:n komissio esittää 750 miljardin euron pakettia vihreään elvytykseen. Mikä sen merkitys on Suomelle ja suomalaisyrityksille?**
Sillä on erittäin suuri merkitys. Ilman muuta meidän kannattaa käyttää EU-varoja niin pitkälle kuin voidaan.
EU rahoittaa myös uusia innovaatioita ja teknologian kehittämistä. Yritysten kannattaa ehdottomasti tarttua tähän.
Lisäksi tiedetään, että EU:sta tulee satoja miljoonia euroja oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta (JTF) Suomelle. Sitä kautta voidaan katsoa myös turpeesta luopumista nopeutetusti.
**Koronakriisi on runnellut vakavasti taloutta eri puolilla maailmaa. Kuinka iso riski on, että nyt aletaan pakittaa ilmastotoimissa?**
Sellainen riski on totta kai olemassa, että rahat käytettäisiin hyvin lyhytjänteisesti akuuttien työpaikkojen synnyttämiseen. Jos me yhtään mietimme, miten eurot ja dollarit pystytään käyttämään kaikista tehokkaimmin niin pitäisi samanaikaisesti ratkoa talouskriisin lisäksi myös ilmasto- ja monimuotoisuuskriisiä.
Me tulemme löytämään ne edestämme hyvin pian, ja ne tarkoittavat lisää rahanmenoa.
**Lue myös:**
[Hallitus sopi 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta – näin rahaa käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11381824)
[Työryhmä ehdottaa miljardin euron pakettia viherelvytykseen – Eroon öljylämmityksestä, lisää pyöräteitä, sähkö- ja kaasuautoille latausasemia](https://yle.fi/uutiset/3-11341867)
[Pitääkö hallitus kiinni kovista ilmastotavoitteistaan koronakriisin keskellä? Ministeri: “Ilmastonmuutos ei ole kadonnut eikä peruutettu”](https://yle.fi/uutiset/3-11287919)
[Ylen kysely: Hallituksen ilmastotavoitteet jakavat kansanedustajia koronakriisin keskellä – katso, mitä oma kansanedustajasi vastasi](https://yle.fi/uutiset/3-11293782)
Trump puolittaa Saksan amerikkalaisjoukot – Naton pääsihteeri: USA:n läsnäolo Euroopassa on tärkeää kaikille
Yhdysvaltojen tuore ilmoitus herättää keskustelua tänään järjestettävässä Naton puolustusministereiden kokouksessa.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergiltä** penättiin tiistaina puolustusliiton ministerikokouksen yhteydessä kommenttia Yhdysvaltojen tuoreeseen päätökseen puolittaa Saksassa olevat joukkonsa.
Stoltenberg ei maininnut asiaa tiedotustilaisuudessa pitämässään puheessa, jossa hän lähinnä kävi läpi puolustusministereiden kokouksen asialistaa. Kysymyksiä kuitenkin sateli toimittajilta puheen päätyttyä.
– Keskustelin asiasta presidentti **Trumpin** kanssa viime viikolla. Viestini hänelle oli, että Yhdysvaltojen läsnäolo Euroopassa on hyvä asia Euroopalle, mutta myös Pohjois-Amerikalle ja Yhdysvalloille. Vahva transatlanttinen yhteys on keskeistä puolustusliiton vahvuudelle ja menestykselle, Stoltenberg sanoi.
**Lue lisää:** [Yhdysvallat vetää noin puolet joukoistaan Saksasta](https://yle.fi/uutiset/3-11403387)
Pääsihteeri kertoi korostaneensa Trumpille, että Yhdysvaltojen läsnäolo Euroopassa lisää rauhaa ja vakautta, mikä on hyvä asia myös Yhdysvalloille.
Stoltenberg lisäsi, että tuoreesta, Saksassa olevia joukkoja koskevasta päätöksestä huolimatta Yhdysvallat ja Kanada ovat kumpikin viime vuosina lisänneet kokonaisuudessa läsnäoloaan eri puolilla Eurooppa.
– Laajemmassa mittakaavassa Yhdysvaltojen läsnäolo on lisääntynyt. Yhdysvallat on nyt ilmoittanut, mitä on ilmoittanut [Saksassa olevista joukoistaan], mutta vielä ei ole päätetty miten ja milloin tämä pannaan täytäntöön. Oletan, että asiasta keskustellaan tämän päivän ministerikokouksessa.
– Oma viestini on ollut ja on edelleen, että pohjoisamerikkalainen läsnäolo Euroopassa on tärkeää, sillä se sitoo Eurooppaa ja Pohjois-Amerikkaa yhteen. 
Niin ikään tiistaina järjestetyn EU-maiden ulkoministereiden kokouksen yhteydessä tilannetta kommentoi Saksan ulkoministeri **Heiko Maas**.
Maasin mukaan Saksa ei ole vielä saanut Yhdysvalloilta mitään tarkempia tietoja joukkojen vetäytymisestä. Hän korosti, että amerikkalaissotilaiden läsnäolo on keskeistä Saksan ja Yhdysvaltojen puolustuksen kannalta.
Kaikkonen: Huono suuntaus
EU-ministereiden kokoukseen osallistunut puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kertoo Ylelle, että Yhdysvaltojen ilmoitus ei juurikaan ollut agendalla tiistain kokouksessa.
 – Olettaisin, että Trumpin puheenvuoro voi nousta tulevassa Nato-kokouksessa pikemminkin esille, Kaikkonen arvioi.
 Kaikkonen kertoo, että hänen käsityksensä mukaan joissakin Nato-maissa on herännyt huolta siitä, mikä on Yhdysvaltojen rooli tulevaisuudessa Euroopassa.
 – Realiteetti on se, että moni EU-maa, varsinkin moni Nato-maa, pitää tärkeänä, että Yhdysvaltojen rooli Euroopassa pysyy vahvana. Kyllä sillä merkitystä on ilman muuta Euroopan turvallisuudelle.
 – Pidemmällä tähtäimellä on tärkeää, että EU ottaa enemmän itse vastuuta omasta turvallisuudestaan, mutta siihen on vielä matkaa.
 Kaikkoselta kysyttiin, huolestuttaako häntä Yhdysvaltojen sitoutuminen Euroopan puolustamiseen.
 – Ylipäätään Yhdysvallat on ottanut askeleita, joissa on irtauduttu monenkeskeisestä yhteistyöstä, ja pidän sitä huonona suuntauksena. 
_Juttua päivitetty klo 14.55 Saksan ulkoministerin kommentein ja klo 17.59 Antti Kaikkosen kommentein._
Tarkastajat maatilakäynneille Kainuussa – tällä kertaa paikalle ei tulla ilmoittamatta
Koronakevään jälkeen toimintaan on tullut muutoksia.
ELY-keskuksen maataloustarkastukset alkavat koronakevään jälkeen Kainuussa. Tarkastukset olivat tauolla keväästä lähtien. Helpotuksia kuitenkin pandemian jälkeiseen aikaan on tullut. 
Esimerkiksi ilmoittamatta maatiloille ei mennä. Tarkastuksia tehdään tänä kesänä myös vähemmän kuin aikaisempina vuosina. 
– Koronaviruksen takia jäsenmaat saavat tehdä kolmelle prosentille tuen hakijoista tarkastuksia, kun aiemmin on tehty viidelle prosentille, kertoo johtava asiantuntija **Paavo Kemppainen** Kainuun ELY-keskuksesta.
Määrä tarkoittaa, että tänä kesänä tarkastajat käyvät Kainuussa noin 20 tilan pellot läpi. Tukea Kainuussa hakee noin 700 tilaa. Eniten hakijoita on Sotkamosta. 
Tautiriskin takia myös toivotaan, ettei viljelijä olisi paikalla tarkastuksen aikana. Osa asiakirjojen tarkistuksista otetaankin kesän sijaan talvella, kertoo Kemppainen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Patria aloittaa yt-neuvottelut Tampereella ja Jämsässä
Yt-neuvotteluissa on mukana yhteensä 108 työntekijää Aerostructures-liiketoiminnasta.
Patria aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Jämsän Hallin ja Tampereen toimipisteissä. Neuvottelut koskevat Aerostructures-liiketoiminnan komposiittiyksikköä.
Tampereella ja Jämsässä työskentelee yhteensä 108 ihmistä. Aerostructures-puolella suunnitellaan ja valmistetaan lentokonerakenteita.
Irtisanomisista ei neuvotella, mutta lomautuksista kyllä. Sekä osa-aikaiset, että kokoaikaiset lomautukset vaikuttaisivat loppuvuoden aikana noin 15 henkilötyövuoden verran.
Yhtiön mukaan syyt ovat tuotannolliset ja taloudelliset. Toimintoja halutaan myös järjestellä uudestaan.
Siviililentokoneisiin on Patrian mukaan tilattu koronapandemian takia vähemmän osia. 
Kemin Täiköntorin suunnittelukilpailuun tuli runsaasti ehdotuksia – monet investoinnit lisäävät kiinnostusta
Kemin Täiköntorin suunnittelukilpailuun on tullut 24 ehdotusta. Voittaja ratkeaa kuun vaihteessa.
Kemin Täiköntorin suunnittelukilpailu on osoittautunut suosituksi. Kilpailuun on saatu yhteensä 24 ehdotusta, joista valitaan voittaja kesä-heinäkuun vaihteessa.
– Kemi on kiinnostava alue matkailu-, raideliikenne- ja biotehdasinvestointien ansiosta, sanoo kilpailun konsultti **Aleksi Rastas**.
Opiskelijoille suunnatussa kilpailussa jaetaan yhteensä 7 000 euroa palkintorahoja. Voittaja saa 4 000 euroa.
Suunniteltava alue kattaa junaradan länsipuolen Täiköntorilta Sauvotalolle asti.
Mestiksen sarjajärjestelmään mittavia muutoksia – "Tiedostamme, että tämä ei ole urheilullisesti optimaalisin otteluohjelma"
Sarjajärjestelmän muutos voi mahdollistaa jopa 75–100 000 euron säästöt matka- ja majoituskuluissa.
Suomalaisen jääkiekon toiseksi korkeimmalle sarjatasaolle on sorvattu uudistuksia koronaviruspandemiaa silmällä pitäen. Mestis suitsii seurojen matkakuluja 24. syyskuuta alkavalla kaudella. Sarjan 14 joukkuetta pelaa kaksinkertaisen runkosarjan lisäksi välisarjat kolmessa maantieteellisesti rakennetussa lohkossa, mistä johtuen paikallispelien määrä kasvaa.
– Tiedostamme, että tämä ei ole urheilullisesti optimaalisin otteluohjelma, mutta meille on tärkeintä varmistaa, että kaikki seurat pysyvät elinvoimaisina. Otteluohjelma mahdollistaa budjetoitua suuremmat säästötoimenpiteet ja merkittävät säästöt esimerkiksi matkakuluissa, Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö **Pirkka Antila** totesi Mestiksen [nettisivuilla](https://mestis.fi/fi/uutiset/2020/06/16/mestiksen-sarjajarjestelma-julkaistu-nain-pelataan-kaudella-2020-21).
Antila arvioi puhelimitse Yle Urheilulle, että sarjatasolla matka- ja hotellimajoitussäästöt ovat kaiken kaikkiaan noin 75–100 000 euroa.
– Tietysti niille, jotka ovat ääripäissä eli meillä TuTo ja RoKi, ne säästöt ovat todella huomattavia. Ja sitten vastavuoroisesti ihan keskellä oleville, kuten KeuPa HT:lle, merkitys on pienempi, Antila kertoo.
Välisarjojen kahdessa lohkossa on viisi joukkuetta, ja niissä pelataan kuusinkertainen välisarja. A-lohkoon kuuluvat Koovee, K-Vantaa, K-Espoo, FPS ja TuTo Hockey. B-lohkossa ovat Kiekko-Pojat, Ketterä, Peliitat, SaPKo ja KeuPa HT. Neljän joukkueen C-lohkossa Hermes, IPK, Hokki ja RoKi pelaavat peräti kahdeksankertaisen välisarjan.
– Saamme tämän avulla myös lisättyä seurojen haluamia viikonloppujen ja lähialueiden pelejä viime kauteen verrattuna. Loppuviikkoon painottuva otteluohjelma mahdollistaa pelaajille myös paremmat harjoitteluolosuhteet lisääntyneiden kehittävien harjoittelupäivien myötä. Olemme saaneet paljon toiveita sarjajärjestelmän muutoksista seuroilta itseltään, Antila selvitti. 
Viikonloppupelit voivat moninkertaistaa tuotot
Antila kertoo, että seurat toivovat mahdollisimman paljon perjantai- ja lauantaiotteluita, sillä niiden tuotot voivat olla arkipeliin verrattuna jopa moninkertaiset.
– Pystyimme maksimoimaan viikonloppupelejä, koska pitkät matkat vähenevät, jolloin pystytään pelaamaan enemmän peräkkäisinä päivinä. Ne pitkät matkat ovat aiheuttaneet sen, että ei ole pystytty pelaamaan, Antila selventää.
Avauskierroksella perjantaina 24. syyskuuta pelataan kolme ottelua: KeuPa HT–SaPKo, Koovee–TuTo Hockey ja K-Vantaa–FPS. Kausi jatkuu kuudella ottelulla perjantaina 25. syyskuuta ja neljällä ottelulla lauantaina 26. syyskuuta.
Runkosarjassa jokainen joukkue pelaa siten 50 ottelua. Jos koronavirus tuo haasteita kauteen, Mestis pystyy reagoimaan esimerkiksi välisarjojen otteluja karsimalla. Tarvittaessa myös kauden avausta voidaan siirtää.
Mestiksen pelipäivät ovat pääsääntöisesti keskiviikko, torstai, perjantai ja lauantai.
Yksikään joukkue ei putoa
Runkosarjan kuusi parasta pääsee suoraan puolivälieriin. Sijoille 7–10 runkosarjassa päätyvät joukkueet pelaavat villi kortti -kierroksen pääsystä puolivälieriin. Paikka ratkeaa kahdella voitolla.
Puolivälierät, välierät ja loppuottelut pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä, jolloin paremmuus ratkeaa neljällä voitolla.
Sijoille 11–14 päätyvien seurojen kausi loppuu runkosarjaan. Yksikään joukkue ei putoa Mestiksestä koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen takia, mutta myös kaudella 2021–22 Mestis-seurojen pitää täyttää Jääkiekkoliiton asettamat lisenssiehdot.
_Lisätty kello 14.35 Pirkka Antilan kommentteja._
**Lue myös:**
[Kiekko-Espoo nousee kabinettipäätöksellä Mestikseen](https://yle.fi/urheilu/3-11330403)
[Jääkiekkoliitto jätti mestaruudet ja sijoitukset jakamatta – sarjanousua tarjotaan niille joukkueille, joilla oli vielä mahdollisuus nousta ](https://yle.fi/urheilu/3-11276890)
Oulun Sankivaaraan rakennetaan kaikille avoin golf-kenttä
Avajaisia vietetään vuoden kuluttua.
Oulun Sankivaraan on alettu rakentaa kaikille avointa golf-kenttää.
Uusi harjoittelu- ja koulutuskenttä sijoittuu varsinaisen golf-kentän kupeeseen, ja sen avajaisia on määrä viettää vuoden kuluttua heinäkuussa.
Oulun Golfin toimitusjohtaja **Jaakko Latvala** kertoo, että 6-reikäiselle par3-jokamieskentälle tulee keinonurmiviheriöt. Kentälle siis pääsee heti kauden alusta.
– Kentälle voi tulla kuka tahansa pelaamaan, ei tarvitse olla jäsen tai omistaa pelioikeutta. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ensimmäinen sähkökäyttöinen yhteysvene aloitti Helsingin liikenteessä tänään 
Mobiilisovelluksella tilattava kyyti helpottaa pääsyä Vartiosaareen. 
Tänään Helsingissä on alkanut liikennöidä kaupungin ensimmäinen sähkökäyttöinen yhteysvene. 
Kuusipaikkainen, vaasalaisyrityksen kehittämä Callboat kulkee Laajasalosta Reposalmen yli noin 150 metrin matkan Vartiosaareen.
Vene liikennöi tiistaista sunnuntaihin aamuyhdeksästä ilta seitsemään.
Lautalla ei ole aikataulua. Kyyti tilataan rantaan älypuhelimeen ladattavalla erillisellä mobiilisovelluksella.
Saaristolliikkumisen uutta kulkupeliä kokeili ensimmäisten joukossa tänä aamuna projektipäällikkö **Raimo Tengvall** Helsingin kaupungin innovaatioyhtiö Forum Viriumista: 
–Tämähän on tosi hyvä, se viimeinen puuttuva osa ja kutsupohjainen ratkaisu, joka auttaa pääsemään sellaisiin paikkoihin, joihin ei välttämättä olisi järkevää tehdä jatkuvaa liikennettä. Ja historiallinen päivä siinä mielessä, että sähköinen vesilläliikkuminen alkaa Helsingissä.
Vartiosaaren sähköyhteysaluskokeilu oli yksi Helsingin osallistuvan budjetoinnin hankkeista. Ehdotus sai Omastadin äänestyksessä reilut 1600 ääntä. 
Yhteysalus liikennöi Laajasalosta Vartiosaareen 23. elokuuta saakka.
**Lue lisää:** 
[Ensimmäinen sähkökäyttöinen yhteysvene Helsingin saaristoon – kehittäjän visioissa ilman kuljettajaa liikkuvan aluksen voi tilata sovelluksella minne tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-11367297)
Etelä-Savon maakuntajohtaja on pettynyt, kun maakuntarajojen muuttaminen otettiin osaksi sote-uudistusta
Lopullinen maakuntajako ratkaistaan vasta syksyllä lausuntokierroksen jälkeen.
Hallituksen sote-uudistuksessa Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin kunnat siirtyisivät osaksi Pohjois-Savoa. Tämä on myös [Sosterin alueen neljän kunnan tahtotila.](https://yle.fi/uutiset/3-11387717) Tämä [aluejaon muutos koskisi myös](https://yle.fi/uutiset/3-11390875) maakunnan liittoja, ELY-keskuksia, käräjäoikeuksien tuomiopiirejä ja eduskuntavaalien vaalipiirejä. Käytännössä Etelä-Savo hajoaisi kahtia. 
Lopullinen maakuntajako ratkaistaan syyskuun lopussa päättyvän lausuntokierroksen jälkeen. [Hallituksen sisällä on poliittista erimielisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11401374) siitä, kuuluuko Itä-Savo jatkossa Etelä-Savon vai Pohjois-Savon maakuntaan.
Etelä-Savon maakuntaliiton johtaja **Pentti Mäkinen** on huolissaan jos kokonaisuus hajoaa. 
– Olen pettynyt siitä, että hallitus linjasi myöskin maakuntien pirstomisen mukaan tähän sote-esitykseen, sanoo Pentti Mäkinen.
Hallituksen esityksessä oli arvioita, mitä maakuntarajojen muuttaminen merkitsisi alueen kannalta, mutta Pentti Mäkinen pitää arvioita puutteellisina.
– Maan hallitus ei ehkä ole soten veroisesti käynyt sitä keskustelua ja sen takia on suuri huoli siitä mitä alueen yhteiselle toiminnalle tapahtuisi mahdollisen muutoksen jälkeen, sanoo Pentti Mäkinen. 
Mahdollinen pirstominen vaikuttaisi heikentävästi esimerkiksi alueen elinvoiman kehittämiseen, kaavoitukseen ja alueen edunvalvontaan. Jäljelle jäävän maakunnan voimavarat olisivat olennaisesti heikommat. Mäkisen mielestä jäljelle jäävällä Etelä-Savolla olisi kuitenkin elinmahdollisuus, koska Suomessa on pienempiäkin maakuntia.
Pienempi maakunta laittaisi kuitenkin alueen kunnat miettimään tulevaisuuttaan ja vaihtoehtojaan.
Viime syksynä oli esillä [kokonaan uusi Saimaan maakunta](https://yle.fi/uutiset/3-10965226), joka olisi yhdistänyt Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnat, mutta se ei herättänyt lopulta suurta innostusta kummallakaan taholla.
Pentti Mäkisen mielestä jokainen maakunta katsoo ensi itse oman tulevaisuutensa. Hallinnollisten rajojen poistamisella ei poisteta perusongelmia, joita ovat väestön väheneminen, ikääntyminen ja sairastavuus. Nämä samat asiat vaivaavat suurta osaa maakuntia.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon asumattomassa saaressa Luhangassa 
Hälytys keskisuuresta maastopalosta tuli pelastuslaitokselle kello 11 aikaan. 
Pelastuslaitos hälytettiin tiistaina aamupäivällä Luhankaan sammuttamaan saaressa ollutta tulipaloa.
Saari sijaitsee Päijänteessä Kiiskinlahti-Ulakonlahti alueella Ahosaaresta koilliseen. 
Kyseessä on pieni saari, jolla ei ole asutusta eikä rakennuksia.
Palomestari **Joonatan Partanen** kertoo, että saareen menivät pelastuslaitoksen Korpilahden ja Joutsan veneet sekä miehistö sammutuskalustoineen.
Palon syttymissyystä ei ole Partasen mukaan toistaiseksi tietoa. 
Hälytyksen palosta teki veneilemässä ollut mökkiläinen, joka oli haistanut ja nähnyt savun.
_Päivitetty tiedot palosta kello 13.11_
Rajajokikomissio vastustaa Tornionjoen vesienhoidon päätösvallan siirtämistä Göteborgiin
Ruotsin valtion laajassa selvityksessä esitetään vesienhoidon siirtämistä keskitetysti Göteborgiin.
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio vastustaa alueellisen viranomaistoiminnan lopettamista Tornionjoella. Ruotsissa on ehdotettu, että vesienhoito keskitettäisiin keskusviranomaisille Göteborgiin.
Rajajokikomission mukaan keskittäminen uhkaa alueellista sitoutumista. Samalla paikallinen hyvin toimiva yhteistyö häviäisi. 
Komissio pitää ehdotusta EU:n vesipuitedirektiivin vastaisena.
– Koska keskusviranomaisilta puuttuu se tieto alueellisista ja paikallisista olosuhteista, joka alueen omilla viranomaisilla on, perustellaan komission lausunnossa.
Komissio kannattaa Tornionjoen hallitsemista erillisenä kansainvälisenä vesistöalueena.
Tällä hetkellä rajajokikomissiolla on jäseniä alueellisista vesiviranomaisista, Norrbottenin lääninhallituksesta ja Lapin ELY-keskuksesta.
Ruotsin valtion selvityksessä esitetään, että alueellisten vesiviranomaisten toiminta loppuu ja vastuu vesienhoidosta siirrettäisiin keskitetysti Havs- och vattenmyndighetenille Göteborgiin.
Wärtsilä lopettaa raportoinnin ruotsin kielellä -jatkossa vain suomeksi ja englanniksi
Wärtsilän mukaan yhtiön ruotsinkielistä materiaalia on käytetty vain vähän. Muutoksella yhtiö haluaa varmistaa taloudellisen raportoinnin nopeuden ja tehokkuuden.
Wärtsilä lopettaa raportoinnin ruotsin kielellä. Pörssiyhtiö kertoo päivittäneensä tiedonantopolitiikkansa vastaamaan muutosta yrityksen raportointikielissä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Wärtsilä raportoi jatkossa vain englanniksi ja suomeksi. 
Lopettamalla ruotsin kielen käytön Wärtsilä kertoo haluavansa varmistaa taloudellisen raportoinnin ja tiedotteiden julkaisun nopeuden ja tehokkuuden. Yhtiön ruotsinkielistä materiaalia on tähänkin asti on käytetty vain vähän. 
Wärtsilä sulkee ruotsinkielisen kornsernisivustonsa vuoden vaihteessa. 
Terroristiryhmään värvääminen tulisi kriminalisoida, ehdottaa oikeusministeriön työryhmä
Rangaistavaa olisi myös hoitaa terroristiryhmän taustatehtäviä, kuten tietotekniikan ylläpitoa.
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa, että Suomen terrorismirikoslakeihin lisättäisiin uusi rikosnimike terrorismirikoksiin liittyvästä julkisesta kehottamisesta. Rangaistavaksi tulisi kehottaa toista värväytymään terroristiryhmään tai houkutella häntä tekemään terrorismirikos.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) mukaan rangaistava kehottaminen voisi tapahtua esimerkiksi joukkotiedotusvälineiden tai sosiaalisen median välityksellä tai väkijoukoissa.
Lisäksi vanhoja terrorismilakeja laajennettaisiin. Rangaistavaa olisi jatkossa hoitaa tehtävää, joka on olennainen terroristiryhmän rikollisen toiminnan kannalta.
Tällaisten tehtävien kirjo voi olla laaja, esimerkiksi terroristiryhmän aseelliseen toimintaan osallistuminen, ryhmän toimintaan liittyvä ideologinen koulutus ja terroristiryhmän tietoteknologiasta huolehtiminen. 
Terrorismirikoslakien arviointi liittyy hallituksen joulukuiseen päätökseen kotiuttaa suomalaisia al-Holin leiriltä Syyriasta. Työryhmän tehtävänä oli arvioida Suomen terrorismirikosten sääntelyn ajanmukaisuutta ja sen vastaavuutta etenkin muiden Pohjoismaiden lainsäädännön kanssa.
Erityisesti arvioinnin kohteena olivat terroristiryhmään tai -järjestöön kuulumisen ja sen toimintaan osallistumisen kriminalisointi. Tällä hetkellä ne eivät ole rikoksia Suomessa.
On rikos kouluttautua ja matkustaa terrorismia varten
Työryhmän mukaan tällä hetkellä rangaistavaksi säädettyjen terrorististen tekojen joukko on Suomessa laaja.
Terroristisessa tarkoituksessa tehdyn väkivallan ja aseistuksen hankinnan sekä terrorismirikoksen valmistelun lisäksi Suomessa on kriminalisoitu useita muita terroristisia tekoja. 
Rangaistavaa on muun muassa terroristiryhmän johtaminen, terrorismin rahoittaminen ja terroristiryhmän toiminnan edistäminen. Toiminnan edistämiseksi voidaan katsoa esimerkiksi aseiden, toimitilojen tai kulkuvälineiden hankkiminen ryhmälle, ja siitä voidaan tuomita enintään kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen.
Lisäksi rikollista on värvääminen, koulutuksen antaminen ja kouluttautuminen terrorismirikosta varten. Myös matkustaminen ja matkustamisen edistäminen terrorismirikoksen tekemiseksi on kriminalisoitu.
Laissa terroristiseksi tarkoitukseksi katsotaan esimerkiksi pyrkimys aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa. Terroristiryhmällä taas tarkoitetaan nykylaissa vähintään kolmen ihmisen muodostamaa jäsentäytynyttä yhteenliittymää, joka yhteistuumin pyrkii tekemään rikoksia, joilla on terroristinen tarkoitus.
Järjestöön kuulumista yritetty aiemmin kriminalisoida
Ainakin kokoomus on tällä hallituskaudella vaatinut, että terroristijärjestöön kuuluminen kriminalisoidaan. Sitä yritettiin jo viime vaalikaudella oikeusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) johdolla, mutta yritys kaatui vaikeuteen määritellä, mikä on terroristijärjestöön kuulumista.
Kokoomus ehdotti alkuvuodesta, että määriteltäisiin päivitettävä lista niistä terroristijärjestöistä, joihin kuuluminen olisi rikollista.
Myös presidentti **Sauli Niinistö** kommentoi asiaa joulun alla sanomalla, että terroristijärjestöön kuulumisen tulisi olla rangaistavaa. Niinistö sanoi, että Suomessa turvallisuusriskien kohtelu ei voi olla lievempää ja lainsäädäntö väljempää kuin verrokkimaissa.
_Korjattu otsikkoa ja ensimmäistä kappaletta kello 13.10: Terrorismiryhmään värvääminen tehtäisiin rikolliseksi, ei värväytyminen._
**Lue myös:**
[Kokoomus listasi seitsemän tiukennusta terrorismilakeihin – hallitus perusti vastaiskuna työryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-11226190)
[Terrorismilakiin esitetään kiristystä – yksittäisen terroristin rahoittaminen rangaistavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11168160)
[Ruotsin turvallisuuspoliisin päällikkö haluaa terroristipropagandan hallussapidosta rangaistavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10846027)
[Rikosoikeuden professori tyrmää Supon näkemyksen liian korkeasta näyttökynnyksestä terrorismirikoksissa: Näytön hankkiminen on ongelmallisinta](https://yle.fi/uutiset/3-10726156)
Turkulaiselle Deltamarinille sopimus Kiinaan
Turkulaisyritys osallistuu laajemmin Finnlinesin ropax-alusten suunnitteluun.
Turkulainen suunnittelutoimisto Deltamarin ja China Merchants Jinling Shipyard (Weihai) ovat solmineet sopimuksen Finnlinesin Superstar-luokan laivojen perus- ja valmistussuunnittelusta.
Deltamarin kertoo tiedotteessaan sopimuksen vahvistavan yhtiön työllisyystilannetta koronaviruksen aiheuttamien vaikeuksien jälkeen. Työllisyysvaikutus on noin 600 henkilötyökuukautta. 
Projekti toteutetaan pääasiassa yrityksen Suomen toimistoissa seuraavien 18 kuukauden aikana. Deltamarin on jo aiemmin toimittanut telakalle konsultointi- ja sopimussuunnittelupalveluja samaan projektiin liittyen.
Kiinalaistelakka toimittaa Finnlinesille kaksi ropax-alusta. Ne sijoittuvat Naantali-Kapellskär-reitille. Niiden arvioidaan valmistuvan v. 2023. 
Alusten pituus on 235 metriä ja leveys 33 metriä. Lastikapasiteetti tulee olemaan 5 100 kaistametriä ja matkustajamäärä 1200.
Deltamarin ja kiinalaistelakka ovat tehneet paljon yhteistyötä. Viimeisimmät uudisrakennukset, jotka telakalla on rakennettu ja joissa Deltamarin on ollut mukana suunnittelijana, ovat ruotsalaisen Stena Line -varustamon E-Flexer ropax-alukset ja italialaiselle Giovanni Visentini Trasporti Fluviomarittimi -varustamolle toimitettu roro-alus Rosa dei Venti.
Suomi nousi pari pykälää kansainvälisessä kilpailukykyvertailussa
Vertailun mukaan Suomi on kilpailukykyisempi kuin Saksa. 
Suomi on noussut kaksi sijaa ylöspäin kolmanneksitoista IMD:n kansainvälisessä kilpailukykyvertailussa. Parhaiten Suomi sijoittuu infrastruktuurissa, jossa sijoitus on neljäs. Heikointa on sijoitus taloudellisessa menestyksessä.
Kärkikolmikossa Singapore säilyttää paikkansa vertailun kärjessä, Tanska kipuaa toiselle sijalle ja kolmanneksi sijoittuu Sveitsi. Yhdysvallat tippui sijalle kymmenen ja Kiina sijalle kaksikymmentä. Sekä Yhdysvaltojen että Kiinan asema heikkeni kansainvälisessä kaupassa. Voimakas viennin veturi Saksa löytyy sijalta seitsemäntoista, eli IMD katsoo Suomenkin olevan kilpailukykyisempi maa kuin Saksa.
– Tämän vuoden sijoituksia tarkasteltaessa on huomioitava, että käytetyt tilastot ovat ajalta ennen koronakriisiä, huomauttaa Etlan tutkija Ville Kaitila.
**Lue myös:**
[Suomi säilyttänyt asemansa laajassa kilpailukykyvertailussa](https://yle.fi/uutiset/3-11011124)
[Suomen sijoitus laski kansainvälisessä kilpailukykyvertailussa – Yhdysvallat 1. ja Suomi sijalla 16](https://yle.fi/uutiset/3-10220332)
Skanska rakentaa Metsä Fibren sahan Raumalle
Sahan rakennustyöt alkavat elokuussa. 
Rakennusyhtiö Skanska on valittu Metsä Fibren uuden [Rauman suursahan](https://yle.fi/uutiset/3-11373218) rakentajaksi. Rakentaminen alkaa elokuussa. 
Rakennustyöt alkavat elokuussa ja valmistuvat ensi vuoden syyskuussa. Laiteasennukset käynnistyvät ensi vuoden alkupuolella. Tuotannon on määrä alkaa vuonna 2022.
Rauman saha maksaa noin 200 miljoonaa euroa ja se on valmistuttuaan maailman modernein ja pisimmälle automatisoitu.
Sahan vuosituotanto on noin 750 000 kuutiota mäntysahatavaraa.
Missasitko Ylen herkullisen jalkapallon nostalgiaviikonlopun? Katso arkiston helmiä ja mielenkiintoisia vieraita vilisevät lähetykset Yle Areenasta
Yle Urheilun nostalgiaviikonlopun lähetyksissä nautittiin muun muassa yleisön toivomista EM-muistoista ja koettiin kattava läpileikkaus suomalaisen jalkapalloilun eri vuosikymmeniltä kolmen maajoukkuepäävalmentajan kokemusten kautta.
Houkutteliko mainio sää nauttimaan ulkoilmasta viikonloppuna tai oliko kiire mökkihommien kanssa ja missasit Yle Urheilun massiivisen jalkapallon nostalgiaviikonlopun? Ei hätää. Lähetykset ovat katsottavissa jälkikäteen Yle Areenasta.
Nostalgiaviikonlopussa keskityttiin kahteen pääteemaan: Jalkapallon EM-kisojen historiaan yleisön toiveiden kautta ja suomalaisen jalkapalloilun mielenkiintoisiin tarinoihin kolmen maajoukkuevalmentajan johdolla.
**Perjantai 12.6. (siirry lähetykseen klikkaamalla alla olevaa otsikkoa)**
**[Yle Olohuone: Futiskesän toiveilta](https://areena.yle.fi/1-50504776)**
Toiveillassa nähtiin yleisön toivomia EM-kisojen hetkiä, pureuduttiin tarinoihin ja aiheisiin niiden ympärillä sekä kisailtiin EM-tietämyksestä. Lähetyksessä nähtiin studiovieraina **Erkka V. Lehtola** ja **Juho Rantala**. Mukana oli myös muita jalkapallopersoonia.
**Lauantai 13.6.**
**[Yle Olohuone: Futiskesän Suomi-päivä](https://areena.yle.fi/1-50504774)**
Suomi-päivässä keskityttiin ohjelman nimen mukaisesti suomalaiseen jalkapalloiluun. Studiovieraina olivat kolmen eri aikakauden Suomen maajoukkuevalmentajat **Martti Kuusela**, **Antti Muurinen** ja **Markku Kanerva**.Niin ikään lauantaissa nähtiin yleisön toiveita – tällä kertaa Suomen maajoukkuepeleistä. Kattavassa Suomi-päivässä oli mukana myös muita jalkapallovieraita, kuten **Paulus Arajuuri** ja **Anne Mäkinen**.
**Sunnuntai 14.6.**
**[Yle Olohuone: Futiskesän retrolähetys](https://areena.yle.fi/1-50504775)**
Retrolähetyksessä palattiin vuoteen 1992 ja aiheisiin sen aikakauden ympärillä, sillä jalkapallomaailma muuttui 90-luvun alussa varsin radikaalisti. 1992 EM-finaali Tanska–Saksa oli myös katsojien toivotuin muisto. Studiovieraana Erkka V. Lehtola.
**Lue myös:**
[Yksinkertainen sääntömuutos mullisti jalkapallomaailman vuonna 1992 – "Merkittävä vaikutus pelin laatuun ja yleisön mielenkiintoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11401405)
[Tanska teki vuonna 1992 yhden kaikkien aikojen urheiluihmeistä, vaikka joukkueen ei edes pitänyt olla EM-kisoissa mukana – finaalisankarin taustalla surullinen tragedia](https://yle.fi/urheilu/3-11387178)
[Litmasen, Forssellin ja muiden legendojen koskettavat videotervehdykset saivat hymyn Martti Kuuselan, Antti Muurisen ja Markku Kanervan huulille: "Viime vuosien aikana olen vuodattanut kyyneleitä todella monta kertaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11401073)
[Maan tunnetuimmaksi pirtusalakuljettajaksi noussut Dannyn isoisä oli Suomen jalkapallosankari olympialaisissa – haaveet historiallisesta mitalista haihtuivat kosteaan illanviettoon](https://yle.fi/urheilu/3-11394743)
[Suomen historiallinen EM-jymypaukku yllätti joukkueenkin ja lennot jouduttiin vaihtamaan uusiin – menestyksen ansiosta pelaajien ei tarvinnut enää pukeutua 15 vuotta vanhoihin vaatteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11387261)
["Elämää mullistavat" kokemukset yhdistävät monia maajoukkuepelaajia – nuorten arvoturnaukset ovat Huuhkajien ja Helmarien menestykselle elinehto: "Koko sirkus on niin erilaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11385479)
[Suomalaisen jalkapallon unohdettu sankaritarina vei maajoukkueen EM-finaaliin – saavutusta juhlittiin Irwin Goodmanin sävelin: "Kun on finaaliin päästy, niin antaa mennä vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11380971)
["Passi-Jussi" oli kaatamassa Hollantia Sami Hyypiän rinnalla, mutta pari vuosikymmentä myöhemmin maksakirroosi vei sairaalaan – "Jalkapallo ja alkoholi kulkivat käsi kädessä koko matkan"](https://yle.fi/urheilu/3-11386621)
[Kun aikuisten miesten itkulle ei ollut tulla loppua – kansan snookermestari Jimmy White on häkellyttävä sukupolvikokemus, jota vain harva suomalainen voi ymmärtää](https://yle.fi/urheilu/3-11379145)
["Tapa minut, jos rakastat minua", Roberto Baggio vaikeroi äidilleen sairasvuoteelta – sitten hän uhmasi lääkärin karua ennustetta ja nousi maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11351464)
Pyhäjoki luopui henkilöstön lomautuksista
Yli 200 000 euron säästöt haalitaan kokoon vapaaehtoisin järjestelyin. 
Pyhäjoen kunta ei lomautakaan henkilöstöään.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että tarvittavat säästöt etsitään vapaaehtoisin järjestelyin. Kunnanjohtaja **Matti Sorosen** mukaan tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi uusia virkoja ei täytetä eikä sijaisia palkata. Säästötavoite on yhteensä 210 000 euroa. 
Koronaepidemia on kurittanut myös Pyhäjoen kuntaa. 
– Menot kasvavat. Huolena on, että työttömyys on noussut ja varmaan yritystenkin tuloksentekokyky on heikentynyt. Kunnallisverotulot vähenevät noin 600 000 euroa, Soronen kertoo.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Valtuustoaloite: Porin kaupunki avatkoon ovensa vessapassilaisille
Vessapassin käyttäjillä on suolistosairauksia, joiden takia he eivät pysty jonottamaan vessaan normaaliin tapaan.
Porin sininen valtuustoryhmä esittää, että kaupunki alkaisi suosia [vessapassin ](https://yle.fi/uutiset/3-11139713)käyttäjiä. Passilla suolistosairauksista kärsivät pääsevät vessajonojen ohi helpottamaan oloaan.
Valtuustoryhmänsä ainoa valtuutettu **Ari Jalonen** (sin.) ja hänen puoluetoverinsa, varavaltuutettu **Marko Järvinen** haluavat, että vessapassilla voisi käydä vessassa kaupungin virastoissa. Vastaava käytäntö on voimassa muun muassa Tampereella.
Suomessa on kymmeniätuhansia suolistosairauksista kärsiviä henkilöitä, jotka eivät pysty pidättämään hätäänsä pitkään vaan tarvitsevat nopeaa pääsyä vessaan.
Tiedot mukana olevista vessapaikoista löytyvät esimerkiksi Crohn ja Colitis -yhdistyksen [verkkosivulta](https://crohnjacolitis.fi/vaikuttaminen/vessapassi/). Porin museot ovat jo mukana listalla.
_Lisätty tieto klo 13.29: Vessapassi on myös monilla muilla kuin suolistosairautta sairastavilla. Vessapassi kuuluu Crohn ja Colitis ry:n lisäksi Gynekologinen potilasjärjestö Korento ry:n, Suomen suolistosyöpäyhdistys Colores ry:n, Neuroliiton, Syöpäjärjestöjen ja Suomen sklerodermayhdistyksen jäsenetuihin._
_Vessapassi helpottaa näin ollen suolistosairauksien lisäksi endometrioosia, munasarjojen monirakkulaoireyhtymää, vulvodyniaa, suolistosyöpää, tiettyjä neurosairauksia, eturauhasyöpää, gynekologista syöpää, rakkosyöpää, neuroendokriinisiä kasvaimia ja sklerodermaa sairastavien elämää._
_Vessapassi on noin 20 000 suomalaisella._
Kiihtelysvaaran kirkkokeräys pääsee uudelleen vauhtiin 
Juhannusviikolla Kiihtelysvaaran kirkkokeräykseen on kertynyt 300 000 euroa. Tukikonsertit jatkuvat heinäkuussa. 
Joensuun Kiihtelysvaaran kirkkokeräys on tuottanut tähän mennessä 300 000 euroa.
Koronarajoitusten vuoksi monet tukitapahtumat peruuntuivat kevättalvella, ja keräystä vauhditetaan loppuvuoden aikana. Ensimmäinen tukikonsertti on heinäkuun lopulla. 
Keräystavoite on puoli miljoonaa.
Kiihtelysvaaran liki 250-vuotias puukirkko paloi tuhopoltossa syyskuussa 2018.
Evankelisluterilainen kirkkovaltuusto on hyväksynyt hankesuunnitelman, jonka mukaan samalle paikalle rakennetaan uusi, pääosin puusta tehty kirkko. Alustava kustannusarvio on 4 miljoonaa euroa.
Tarkastusraportti: Kulmunin avustaja tilasi koulutuksia kertomatta hallinnolle ja Tekir laskutti koulutukseen liittyvästä työstä, josta Kulmuni kiistää tienneensä
Ministeriö suosittaa kouluttajayritykseen ja erityisavustajaan kohdistuvia jatkotoimia, joiden sisällöstä päätetään myöhemmin. 
Työ- ja elinkeinoministeriön sisäinen tarkastus suosittelee jatkotoimenpiteitä ministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) viestintäkoulutuksen laskutusepäselvyyksien takia. Jatkotoimenpiteiden kohteeksi ministeriö nimeää tiedotteessaan Tekir Oy:n ja Kulmunin erityisavustajan **Kari Jääskeläisen**. 
Tarkastusraportti ei nimeä jatkotoimenpiteitä vaan kertoo, että ministeriö päättää kyseisistä toimenpiteistä myöhemmin.
Avustaja ei kertonut kaikista tilauksista
Tarkastusraportti toteaa, että oli perusteltua olettaa hankinnan kokonaisarvon pysyvän alle 20 000 eurossa. Sopimuksessa ei kuitenkaan määritelty kattohintaa eikä voimassaoloaikaa. Raportin mukaan erityisavustaja Jääskeläinen teki lisätilauksia Tekir Oy:ltä suoraan kertomatta niistä hallinnolle, joka vastaa maksuista. 
Tekir puolestaan on raportin mukaan ylilaskuttanut ministeriötä, koska se laskutti lisätyötä valmennushankkeina. Sopimuksen mukaan lisätyö olisi pitänyt tehdä tuntityönä.
Raportin mukaan sopimuksen valmistelussa Jääskeläisen ohjaus oli vahvaa ja hän antoi selkeästi ymmärtää toimivansa ministerin mandaatilla. Kulmunin antaman selvityksen mukaan hänellä ei tällaista mandaattia kuitenkaan ollut. 
Ministeriön mukaan Jääskeläinen teki itse töiden tilaukset. Osasta tilauksia ministeri ja ministeriön hallinto eivät olleet tietoisia, vaikka ministeriön työjärjestyksen mukaan erityisavustajan tulee antaa virkamiehille näiden tehtävien hoitamisessa tarvittavat tiedot.
Virkamiesten kertomuksessa tapahtumista ilmenee, että niin sanottu vähäisen hankinnan raja ylittyi 20 prosentilla. Virkamiehiltä ei lupia koulutuksen lisätilauksiin kyselty. 
Ministeriö toteaa, että osa Tekirin laskuttamista töistä oli tehty ennen sopimuksen solmimista. Tekir on myös laskuttanut työstä, josta Katri Kulmuni kiistää olevansa tietoinen. 
Kulmunin kouluttajana toimi Tekirin hallituksen puheenjohtaja **Harri Saukkomaa**.Asiaa kommentoi Ylelle kuitenkin Tekirin toimitusjohtaja **Mikko Hämeenniemi**. Hänen mukaansa Tekir ei ole laskuttanut koulutuksesta, jossa Kulmuni ei ole ollut paikalla.
– On laskutettu sopimuksen mukaisia meidän yhteyshenkilömme tilaamia lisätöitä.
Tarkastusraportin allekirjoittaja, johtaja **Antti Joensuu** sanoo, että kyseessä on ilmeisesti konsultointityö. 
– Hämmennystä herättää se, että konsultoinnin pitäisi olla osa valmennusta, tai liittyä oleellisilta osin siihen, ja konsultoinnin on tilannut eritysavustaja Jääskeläinen, ja ministeri ei ole ollut useimmista tämäntyyppisistä edes tietoinen.
**Eli Tekir konsultoi ministerin avustajaa, ei itse ministeriä?** 
– Näin on. Saattahan olla, että käsiteltävänä asiana ovat ministerin viestintävalmiuksien parantamiseen liittyvät asiat, mutta kyllä se varmaan aika huonosti menee perille, jos konsultointityön vastaanottajana on joku toinen henkilö, joka ei edes kerro koko keskustelusta mitään ministerille.
Kulmuni: "En ole tilannut Tekiriltä koskaan mitään"
Kulmuni kirjoittaa vastauksessaan, että kaikki hänen koulutuksensa ovat koskeneet yleistä esiintymisvalmiuksen parantamista ministerin tehtävässä. 
"En tiedä mistään muista Tekiriltä tilatuista palveluista tai Tekirin laskuista ilmenevistä toimenpiteistä", Kulmuni kirjoittaa. "En ole niistä tiennyt, en ole niitä pyytänyt enkä ole niihin osallistunut."
Kulmunin mukaan ainoa hänen näkemänsä asiakirja on Tekirin antama tarjous.
"En ole tilannut Tekiriltä koskaan mitään. En ole ollut sopimusten yhteyshenkilö. En ole sopinut koulutusten ajankohtia. En ole nähnyt Tekirin laskuja tai niiden erittelyjä enkä ole niitä ministeriössä käsitellyt tai hyväksynyt."
Kulmuni kertoo, että hän sai tietää koulutuksen kokonaiskustannuksesta vasta kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Hän myös sanoo, ettei ole edellyttänyt nimenomaan Tekiriä koulutuksen järjestäjäksi. Hän ei koe edes jälkikäteen, että edes hänen toiminnassaan olisi hallinnollisia tai juridisia ongelmia. 
Hän kuitenkin kirjoittaa 10.6. lähettämässään vastauksessa, että hän pysyy aiemmin ilmoittamassaan kannassa, että hän maksaa koulutukset omasta pussistaan. Hän lopettaa vastauksensa pahoitteluun:
"Olen pahoillani ja surullinen monille aiheutuneesta mielipahasta." 
Yle ei ole tavoittanut Katri Kulmunia kommentoimaan tätä juttua. 
Harjoitteli myös puheenjohtajapuhetta
Selvitysten mukaan kahdessa valmennuksessa 3.9.2019 ja 3.12.2019 Kulmuni harjoitteli tilanteita, jotka liittyvät Kulmunin työhön puoluejohtajana eikä ministerinä. Raportti toteaa, että tällaiset harjoitukset tukevat ministerin työhön liittyviä esiintymisvalmiuksia, vaikka eivät suoraan sisällöltään olisikaan ministerin työhön liittyviä.
Kulmuni on itse aiemmin kertonut, että hän käytti ministeriön maksamaa Tekirin palvelua myös puoluekokouspuheensa harjoittelemiseen keskustan puheenjohtajakisan aikana. Selvityksessä TEM:in virkamiehet kertovat, että Kulmunin aiheesta antama kertomus tiedotustilaisuudessa 5. kesäkuuta vaatii lisäselvitystä.
Tekir puolestaan kertoo, että koulutuksessa on esimerkiksi viime vuoden elokuussa annettu Kulmunille "kaksintaistelutilanteen valmennusta".
TEM on pyytänyt selvitystä, miltä osin ministeriöltä on laskutettu puolueeseen liittyvää puheharjoitusta ja mahdollista muuta puolueen toimintaan liittyvää osuutta. 
Jääskeläinen: "En ole saanut laskuja tarkistettavaksi"
Kulmunin erityisavustaja Kari Jääskeläinen ei ole suostunut antamaan haastattelua Ylelle tätä juttua varten. 
Raporttiin liitetyssä vastauksessaan hän kirjoittaa, että Kulmuni, hän ja Saukkomaa tapasivat ministerin työhuoneessa 26.7.2019. Tapaamisen jälkeen Jääskeläinen pyysi, että Saukkomaa suunnittelee ministerille vaativiin viestintätilanteisiin sopivan valmennuskokonaisuuden. 
Jääskeläisen mukaan Kulmuni pyysi häntä ottamaan yhteyttä ministeriön viestintään ja hallintoon ja selvittämään, miten valmennus voidaan järjestää.
Jääskeläinen myöntää vastauksessaan, että laskutuksen seurannan suhteen ei oltu riittävän tarkkoja. Hänen mukaansa tämä koskee häntä itseään sekä virkamiehiä. 
"Minä en ole saanut laskuja tarkistettavaksi, eikä niitä ole myöskään minulle lähetetty", Jääskeläinen kirjoittaa.
Esitutkintaa ei ole aloitettu
Poliisi puolestaan selvittää parhaillaan sitä, onko asiassa syytä epäillä rikosta. 
Tutkinnanjohtaja **Teemu Jokinen** arvioi Ylelle tiistaina, että esiselvityksessä voi mennä vielä parikin viikkoa. 
_Päivitys: Tämä on päivittyvä uutisjuttu, johon on lisätty tietoa julkaisun jälkeen. Jutun otsikkoja sekä rakennetta on muutettu useita kertoja julkaisun jälkeen.   
Päivitys 16.6.2020 klo 14.56: Juttuun lisätty Antti Joensuun ja Mikko Hämeenniemen kommentit._ 
_Oikaisu 16.6.2020 klo 16.08: Jutun otsikkoa muutettu. Aikaisempi muotoilu "laskutti koulutuksesta" on muutettu muotoon "laskutti koulutukseen liittyvästä työstä", sillä raportissa käytetään tässä yhteydessä sanaa työ eikä koulutus. Myös tähän liittyvää Hämeenniemen sitaattia on muokattu selvyyden vuoksi._ 
**Lue lisää:**
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
Pekka Ekberg on saanut liikematkoiltaan kolme pahaa virustautia, muttei pelkää koronaa – yrityksessä tarkat pandemiaohjeet
Myönteinen elämänasenne saa Pekka Ekbergin elämään päivä kerrallaan, vaikka syytä traumaankin olisi.
Kun Suomessa tammikuun lopussa [varmistui ensimmäinen koronavirustapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11181717), ei se aiheuttanut vielä mittavaa paniikkia tai ihmetystä.
THL:n ylilääkäri puhui tammikuussa Ylen A-Studiossa terveysuhasta, mutta ei uskonut pandemian tuloon. Porilainen **Pekka Ekberg** alkoi tuolloin miettiä, että kyse saattaa sittenkin olla jostain vakammasta.
– Tokkopa olisin näin ajatellut ilman tätä omaa tautihistoriaa.
Ekbergillä on kokemusta laajalle levinneistä tartuntataudeista. Parikymmentä vuotta sitten hän tietääkseen sairasti sarsin, mersin ja sikainfluenssan. 
Virallisesti Suomessa ei tosin ole yhtäkään todettua sars- eikä mers-tapausta. Ekbergin tapaukset perustuvat lääkäreiden tekemään arvioon hänen oirekuvansa ja matkustushistoriansa perusteella. Yle ei ole pystynyt varmistumaan diagnooseista esimerkiksi sairauskertomuksia lukemalla. 
Eksoottisia tuliaisia
Pekka Ekberg on porilaisen Fiblon Oy:n toimitusjohtaja. Perheyritys tuottaa kattaustarvikkeita ja pyyhintäliinoja.
Ekbergin työhön on jo kauan kuulunut runsas matkustaminen ympäri maailman.
– Maailmalta onkin tarttunut matkaan hieman eksoottisempia tuliaisia.
Sarsin Ekberg sairasti 2000-luvun alussa, muistaakseen vuonna 2002. Hän ei tiedä tarkalleen, mistä tai keneltä on sen saanut. 
– Luullakseni sain sen Nizzasta eräiltä globaaleilta messuilta.
Oireet olivat kovat: korkea kuume, hengenahdistus ja keuhkokipu. Lääkäri diagnosoi sarsin.
– Testejä tehtiin tuolloin harvoin. Käytännössä trooppisten infektiosairauksien testejä tehtiin vain Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Ei kenenkään vika
2010-luvun lopussa Aasiasta tarttui mers. Ekberg ei muista tuolloin matkustaneensa Kiinassa, vaan muissa Aasian maissa.
– Matkoihini kuului usein sellainen kiertely paikasta toiseen. Kuka tahansa matkustanut tietää, ettei lentokentillä normaalisti paljon turvaväleistä välitetä.
Hän ei halua syytellä ketään saamistaan tartunnoista tai kohdistaa niitä edes mihinkään tiettyihin maihin.
– Ihmisethän niitä levittävät.
Rajoituksia on noudatettu hyvin
Satasairaalan infektioylikääri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo, että koronan aikaan muut tavanomaiset infektiosairadet ovat käytännössä hävinneet kokonaan.
– Kevät on ollu todella hiljaista, paitsi COVID-19:n kohdalla. Ihmiset ovat pesseet käsiään todella hyvin, pitäneet turvaväliä ja pysyneet kotona. Olen ollut jopa yllättynyt siitä, kuinka hyvin rajoituksia on noudatettu.
Satakunnassa on 11. kesäkuuta mennessä todettu 54 koronavirustapausta ja Varsinais-Suomessa 354.
Sikainfluenssa lentokoneesta
Oma tautihistoria vaikuttanee myös siihen, miten Pekka Ekberg johtamassaan yhtiössä toimii.
Yrityksessä on tarkat pandemiaohjeet, ja etätyötä tehdään jo valmiiksi paljon. Lähikontaktit on minimoitu.
– Käytännössä ketään ei tarvitse tavata, ellei itse halua.
Ainoan kerran, kun Ekberg tietää henkilön, jolta on tartunnan saanut, on sikainfluenssa. 
– Lentokoneessa matkalla Chileen vieressä istunut henkilö präiski niin paljon, etten uskaltanut 14 tuntiin edes syödä mitään.
Muutaman päivän päästä paluumatkalla oireet alkoivat puskea päälle. Amsterdamin kautta kotiin Poriin päästyään Ekberg tunsi olonsa jo todella huonoksi. 
Hän on joka kerta mennyt ensin työterveyteen ja sieltä Satasairaalaan.
– Viimeisellä reissulla lääkäri sanoi, että nyt testataan viimeistä mahdollista lääkettä. Annettiin kaksi päivää aikaa puhua perheelle.
Ekberg toipui täysin.
Luja luotto tulevaisuuteen
Kolmen vakavan virustaudin sairastaminen ei ole saanut Pekka Ekbergiä pelkäämään.
Koronaviruksen jyllätessä pitkin Suomea ja maailmaa voisi heikompaa saman tauhistorian elävää hirvittää.
Ekberg ei kuitenkaan ole ollut hermostunut.
– Mietin tietysti, missä liikun ja pesen käsiä. 
Asenteeltaan Ekberg on jopa hämmentävän myönteinen. Hän uskoo, että asia on myös asennekysymys.
– Pitää vain koettaa elää hyvää elämää päivittäin.
**Lue myös:**
[Sars, sikainfluenssa, espanjantauti, hongkongilainen – näitä suomalaiset ovat pelänneet, osaa ihan syystä](https://yle.fi/uutiset/3-11173735)
[Mihin hävisi norovirus? Korona on jyllännyt tänä keväänä, mutta moni muu tartuntatauti ei – tästä voidaan oppia, sanoo THL](https://yle.fi/uutiset/3-11401622)
Hellesää tuottaa makeita mutta pieniä mansikoita - Keski-Suomen marjat kypsyvät vasta juhannuksen jälkeen
Keski-Suomen mansikkasato näyttää lupaavalta, mutta marjatiloilla tähyillään nyt taivaalle lempeän sateen toivossa.
Juhannuksena pääsee herkuttelemaan kotimaisilla mansikoilla, mutta keskisuomalaisia marjoja myyntipöydillä ei juuri vielä näe. 
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja **Sampo Keskinen** viljelee mansikkaa ja vadelmaa Kuhmoisissa. Keskinen kertoo, että ensimmäiset harson alla tai tunnelissa kypsyneet maakunnan marjat saattavat ehtiä juhannusmyyntiin.
Keskinen on yksi Keski-Suomen toistaiseksi harvoista tunnelikasvatusta harjoittavista marjanviljelijöistä. ProAgria Keski-Suomen erikoisviljelyasiantuntija **Marjo Marttinen** kertoo, että suunnitelmia tunnelituotannon aloittamisesta on muutamilla tiloilla, joten menetelmän suosio kasvaa pikkuhiljaa.
Suuria määriä paikallista mansikkaa juhannusherkkujen ostajan on turha odottaa, vaikka sato onkin nyt saanut nauttia auringon lämmöstä.
–Tämä helle ei ole paras keli mansikalle, Keskinen toteaa.
Sateettoman hellesään jatkuminen voi jättää marjat pieneksi ja lyhentää satokautta.
Erikoisviljelyasiantuntija Marjo Marttinen muistuttaa kuitenkin, että lämpimällä säällä on myös hyviä puolia. Aurinko lisää makeutta eli sokerin määrää marjoissa ja kuivuus pitää harmaahomeen loitolla. 
Useimmilla marjatiloilla käytössä ovat myös kastelujärjestelmät.
– Mutta kaiken kaikkiaan toivottaisiin semmoista lempeää sadetta tähän väliin, Marttinen sanoo.
Marjo Marttisen mukaan Keski-Suomen marjatiloilla on vältytty suurilta talvituhoilta, joten kasvukauteen lähdettiin hyvistä asetelmista. Tässä vaiheessa kesän mansikkasato näyttää normaalilta, ja Keskinen ja Marttinen arvioivat, että Keski-Suomessa pääsatokausi sijoittuu heinäkuun toisen viikon tienoille. 
Opiskelijavalintojen muutos rauhoitti asuntojen hakurumban Oulussa
Aiemmin piikki osui juhannuksen tienoille, nyt opiskelija-asuntoja haetaan pitkin kesää.
Oppilaitosten opiskelijavalintojen muuttuminen on rauhoittanut opiskelija-asuntojen hakurumbaa Oulussa, kertoo Pohjois-Suomen Opiskelija-asuntosäätiön palvelupäällikkö **Jari Simonen.**
Aiempina vuosina opiskelijavalinnat julkaistiin juhannuksen tienoilla, ja heti sen jälkeen asuntojen kysyntä kasvoi roimasti. Nyt opiskelija-asunnon haku jakautuu tasaisemmin pitkin kesää, kun osa opiskelijoista on saanut tiedon opiskelupaikasta jo keväällä ja osalle tieto tulee vasta myöhemmin kesällä. 
– Tämä on hyvä asia meidän ja varmaan myös asiakkaiden kannalta. Pystymme palvelemaan hallitusti. Aikaisemmin on ollut valtavan suuri piikki parin viikon aikana. Nyt asuntojen haku jakautuu huomattavasti tasaisemmin, Simonen selvittää.
Hän myöntää, että ensimmäisenä asuntojonoon ehtivät ovat paremmassa asemassa kuin ne opiskelijat, jotka saavat tietää opiskelupaikastaan viimeisten joukossa heinäkuussa.
– Toisaalta opiskelija-asuntotilanne on Oulussa varsin hyvä. Täällä on paljon pieniä asuntoja, jotka käyvät opiskelijoille. Kaupungissa on noin 6 000 virallista opiskelija-asuntoa, ja sen lisäksi asuntoja on yksityisillä markkinoilla, Simonen rauhoittelee. 
Nykyopiskelija haluaa edullisen asunnon joko opiskelupaikan läheltä tai keskustasta. Aiempaa tärkeämpää on myös se, että asunto on hyvässä kunnossa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Poliisi pyytää yleisön havaintoja nuoren naisen kuolemaan johtaneesta liikenneonnettomuudesta Oulun keskustassa
Nainen kuoli törmättyään polkupyörällä autoon perjantaina 5. kesäkuuta Kansankadun ja Nummikadun risteyksessä.
Poliisi kaipaa yleisön havaintoja polkupyöräilijän kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta Oulun keskustan läheisyydessä.
Pyörällä liikkunut alle 30-vuotias nainen kuoli, kun polkupyörä ja auto törmäsivät toisiinsa perjantaina 5. kesäkuuta hieman kello 15 jälkeen Oulussa Kansankadun ja Nummikadun risteyksessä.
Autoilija ajoi Kansankatua Limingantullin suunnasta Saaristonkatua kohti, kun vasemmalta Nummikadun suunnasta kevyen liikenteen väylää pitkin tuli pyöräilijä. Vaikka auton vauhti oli hiljainen, auto ja polkupyörä törmäsivät Kansankadulla. Törmäyksen voimasta polkupyöräilijä kaatui ja löi päänsä auton tuulilasiin. Pyöräilijällä ei ollut kypärää päässä. Hänet vietiin sairaalahoitoon, mutta vammat olivat niin vakavat, että hän kuoli myöhemmin.
Poliisi toivoo yhteydenottoja henkilöiltä, jotka näkivät onnettomuuden. Yhteydenotot sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.oulu@poliisi.fi tai vihjepuhelinnumeroon 0295 416 194.
Jalkapallotähdet palaavat Kiinaan, liigakausi yhä varmuutta vailla
Guangzhou Daily -sanomalehden mukaan Kiinan Superliigan tavoitteena oli jakaa 16 joukkuetta kahteen lohkoon.
Kiinan urheiluviranomaiset hylkäsivät jalkapallon Superliigan aikeen aloittaa Kiinan pääsarja kahdella paikkakunnalla. Sarjan piti alkaa 22. helmikuuta, mutta kauden alku siirtyi jo tammikuussa koronaviruspandemian puhjettua Kiinassa.
Merkki uudesta alusta on, että osa liigan ulkomaalaispelaajista on palannut Kiinaan. Esimerkiksi Dalianin nimekäs valmentaja **Rafael Benitez** lensi Kiinaan maanantaina ja Evergranden viime kauden tähti **Paulinho** tiistaina. He aloittavat kahden viikon karanteenilla.
Guangzhou Daily -sanomalehden mukaan liigan tavoitteena oli jakaa 16 joukkuetta kahteen lohkoon: etelälohko Guangzhouhun ja itälohko Shanghain ja Suzhoun alueelle. Lehden mukaan vaihtoehdoksi Guangzhoulle on nousemassa Dalian.
Kauden on määrä alkaa heinäkuussa. Pelipaikkojen etsimisen lisäksi liigan suunnitelmia voivat estää hiljattain tavatut uudet koronavirustapaukset Pekingissä.
 **Lue myös:**
[Maalivahti järkyttyi erotuomarin rasistisesta heitosta Ruotsin jalkapalloliigassa – avautui asiasta vasta vuotta myöhemmin: "Aivan sairasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11403285)
[Sky Sports: Mestarien liiga pelataan loppuun 12 päivässä](https://yle.fi/urheilu/3-11403293)
Stora Enso rakentaa Kotkan Sunilaan koelaitoksen akkuteollisuuden tarpeisiin
Tehtaassa valmistetaan puupohjaista hiiltä.
Metsäyhtiö Stora Enso kertoo rakentavansa Sunilan sellutehtaalle Kotkaan koelaitoksen, jossa tullaan valmistamaan puupohjaista hiiltä ligniinistä akkuteollisuuden tarpeisiin. Akkuja käytetään muun muassa elektroniikka- ja autoteollisuudessa sekä suurissa energianvarastointijärjestelmissä.
Sunilassa käytetään hyväksi erikoiskuivaa ligniiniä. Sen hyväksikäyttö vahvistaa Stora Enson mukaan mahdollisuuksia tarjota vaihtoehtoja fossiilisille ja louhituille raaka-aineille.
– Tähtäimessämme ovat nopeasti kasvavat akkumarkkinat, joilla kaivataan laadukkaita, hinnaltaan houkuttelevia ja vastuullisia materiaaleja, kertoo Stora Enson Biomaterials-divisioonan johtaja **Markus Mannström** tiedotteessa.
Hänen mukaansa Stora Enso tutkii uusia mahdollisuuksia korvata rajallisesti saatavia ja arvokkaita raaka-aineita uusiutuvilla vaihtoehdoilla. Ligniini on yksi puun pääainesosista. Ligniini on luonnon toiseksi yleisin makromolekyyli selluloosan jälkeen. Sitä on kaikissa kasveissa, ja se muodostaa jopa kolmanneksen puun koostumuksesta.
Sunilan tehtaalla valmistettavalla ligniinillä voidaan jo korvata fossiilisia ainesosia esimerkiksi liimojen fenolihartseissa.
Sunilan tehdas on valmistanut ligniiniä teollisessa mittakaavassa vuodesta 2015.
Kaupallistamisesta päätetään myöhemmin
Ligniinistä jalostetaan koelaitoksessa litiumioniakkuihin kovahiilipohjaisia anodimateriaaleja, jotka vastaavat ominaisuuksiltaan grafiittia.
Litiumioniakkuja käytetään tyypillisesti kuluttajatuotteissa, kuten matkapuhelimissa ja muissa kannettavissa laitteissa, sähkötyökaluissa ja sähköautoissa.
– Koelaitos on jatkoa sille pitkäjänteiselle työlle, jota olemme tehneet erottamalla ligniiniä biomassasta kasvattaaksemme sen lisäarvoa, Mannström sanoo.
Koelaitoksen arvioitu valmistumisaika on vuoden 2021 alussa. Kaupallistamisesta päätetään koetuotannon tulosten arvioinnin jälkeen.
Ainakin 20 sotilasta kuollut Intian ja Kiinan yhteenotossa Kashmirissa – Kiina syyttää Intiaa "provokatiivisista hyökkäyksistä"
Yhteenoton sanotaan tapahtuneen Intian ja Kiinan raja-alueella Himalajalla, jossa jännitteet ovat kasvaneet viime kuukausina.
Ainakin 20 intialaista sotilasta on kuollut yhteenotossa Kiinan asevoimien kanssa valtioiden välisellä rajalla. Aiemmin tiistaina Intian asevoimat tiedotti yhden intialaisen upseerin ja kahden rivisotilaan kuolleen yhteenotossa, mutta myöhemmin Intia tiedotti useiden loukkaantuneiden kuolleen vammoihinsa.
Intian lausunnon mukaan sotilaat saivat vammoja ja altistuivat vuoristossa pakkaselle.
Kiinalaisiakin sotilaita olisi Intian mukaan kuollut yheenotossa. Myös Kiinan valtiollisen Global Timesin päätoimittaja **Hu Xijin** tviittaa, että kiinalaiset ovat kärsineet tappioita.
Kiina ei ole virallisesti kertonut yhteenoton sen puolella mahdollisesti vaatimista uhreista.
Himalajan vuoristoalueella Kashmirissa sattunut yhteenotto tapahtui Intian mukaan maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
– Galwanin laaksossa sattui viime yönä väkivaltainen yhteenotto, josta aiheutui kuolonuhreja kummallakin puolella. Intiaa ja Kiinaa edustavat ylemmät upseerit ovat parhaillaan tapaamassa paikan päällä tilanteen hillitsemiseksi, Intian asevoimat tiedotti aiemmin tiistaina muun muassa [The Times of India -lehden](https://timesofindia.indiatimes.com/india/army-officer-2-jawans-killed-in-violent-face-off-with-china-troops/articleshow/76401229.cms) mukaan.
Väitetty yhteenotto sattui aikana, jolloin Intian ja Kiinan rajaseudulla ollaan pyritty hillitsemään kevään aikana kohonneita jännitteitä. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Zhao Lijian** kommentoi tuoreeltaan, ettei Kiinalla ole mitään tietoa yöllä väitetysti sattuneesta yhteenotosta. Myöhemmin Zhao Lijian sanoi intialaissotilaiden tunkeutuneen maanantaina kaksi kertaa Kiinan puolelle ja hyökänneen kiinalaissotilaiden kimppuun.
Reutersin mukaan Kiina varoittaa Intiaa ryhtymästä yksipuolisiin toimiin ja kärjistämästä tilannetta.
Uutistoimisto AP:n mukaan Kiina syyttää intialaisjoukkoja "provokatiivisista hyökkäyksistä", jotka ovat johtaneet "vakaviin fyysisiin konflikteihin".
Jännitteet maailman kahden väkirikkaimman valtion kiistanalaisilla rajoilla Kashmirin alueella ovat kasvaneet keväästä lähtien. Intia on viime aikoina lisännyt infrastruktuuriaan alueella, mistä hermostunut Kiina on siirtänyt lisää joukkojaan alueelle, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-52852509).
Intian, Kiinan ja Pakistanin raja-alueella sijaitseva kiistanalainen Kashmir on strategisesti merkittävä ja tulenarka alue. Kashmiria on usein povattu mahdollisen ydinasevaltojen välisen suursodan syttymiskohteeksi.
Kashmirin konfliktin osapuolina on viime vuosikymmeninä totuttu pitämään pääasiassa Intiaa ja Pakistania. Kiina ja Intia kuitenkin sotivat keskenään alueella noin kuukauden ajan vuonna 1962. 
**Lue lisää:**
["Kashmir on kuin painekattila, joka räjähtää hetkenä minä hyvänsä" – Ulkonaliikkumiskieltoa höllennettiin ainakin hetkeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10915966) 9.8.2019
[Mitä Kashmirissa tapahtuu ja miksi? Neljä kysymystä ydinasevaltioiden välisen kiistan uudesta käänteestä 5.8.2019](https://yle.fi/uutiset/3-10909306)
[Intia ja Kiina sopivat rajarauhasta johtajien tapaamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10183726) 29.4.2018
Aikuisten perusopetus siirtyy Rovaniemen kaupungilta Rovalan järjestettäväksi
Rovala voi ottaa perusopetukseen enintään 100 opiskelijaa.
Aikuisten perusopetus siirtyy Rovaniemen kaupungilta Rovalan järjestettäväksi syksyllä. Opetus- ja kulttuuriministeriö hyväksyi siirron toukokuussa.
Opetus on annettu aiemmin Rovaniemen aikuislukiossa, mistä Rovalaan siirtyy nelisenkymmentä jatkavaa opiskelijaa.
Elokuussa alkavaan perusopetukseen haetaan nyt myös uusia opiskelijoita, joita voidaan ottaa korkeintaan 60.
Rovala päättää opettajien rekrytoinneista lähiaikoina.
Aikuisten perusopetus on tarkoitettu ensisijaisesti sellaisille maahanmuuttajille, joilla on puutteellinen peruskoulutus. Siihen voivat hakea myös kantasuomalaiset, joiden peruskoulu on jäänyt kesken.
Naantalin uusitusta skeittiparkista maakunnan lippulaiva – nuorisolle mielekästä tekemistä
Rata sai uusia kaarteita ja mäkiä. 
Naantalin on laajentanut Kuparivuorella sijaitsevaa skeittiparkkiaan. Rata sai uusia kaarteita ja mäkiä. Lisäksi vaneriset rampit korvattiin betonisilla. 
Kuparivuoren skeittiparkkia on laajennettu matkan varrella jo kolmesti. Uudistustyöhön lähdettiin käyttäjien toiveesta. Alue on vapaassa käytössä.
Skeittiparkin pääsuunnitelman on laatinut **Aleksi Fräki.** Hänen mielestään kyseessä saattaa olla maakunnan paras rata-alue. 
– Kuparivuoren skeittiparkilla on pitkä, parinkymmenen vuoden taakse ulottuva historia. On hienoa, että Naantali on panostanut sen kehittämiseen ja Kuparivuoreen on saatu tällainen lippulaiva aikaiseksi, toteaa Fräki kaupungin tiedotteessa. 
Fräki pitää skeittiparkkien rakentamis- ja uusimistöitä tärkeinä, sillä niille on valtava kysyntä. Skeittaamisen, scoottaamisen ja bmx-pyöräilyn suosio kasvaa jatkuvasti, eikä nytkään paikkoja ole tarpeeksi harrastajille.
– Skeittiparkkien rakentaminen on lisäksi halpaa, ennaltaehkäisevää sosiaalityötä. Nuorisolle pitää olla tarjolla mielekästä tekemistä, jotta he eivät ajaudu syrjäytymisen tielle. Siinä säästyy pitkä penni.
Lieksan talous epävarman tulevaisuuden edessä
Verotulokertymä on toukokuun ennusteen mukaan jäämässä 2,7 miljoonaa euroa talousarviota pienemmäksi.
Lieksan talouden näkymät ovat epävarmat.
Verotulokertymä on toukokuun ennusteen mukaan jäämässä 2,7 miljoonaa euroa talousarviota pienemmäksi.
Verotulokertymä voi kaupunginjohta **Jarkko Määttäsen** mukaan jäädä loppuvuonna vieläkin huonommaksi, jos Suomeen tulee esimerkiksi toinen korona-aalto tai vienti- ja palvelutuotanto ei lähde vetämään entiseen malliin.
Kaupunki joutui myös kevään poikeusoloissa ajamaan omia työllisyyspalveluja alas, mikä on kasvattanut työmarkkinatuen kuntaosuutta.
Taloudellinen epävarmuus onkin kaupunginjohtajan mukaan historiallisen suurta. Iloa tuo se, että Lieksassa on vireillä useita eri yritysten ja kaupungin investointeja, jotka luovat uskoa tulevaan, toteaa Jarkko Määttänen tiedotteessa.
Lieksan kaupunginhallitus käsitteli talouden osavuosiraporttia maanantaina.
Kesän mansikkasato myöhässä Kymenlaaksossa – avomaan mansikkaa saadaan vasta juhannuksen jälkeen
Koronasta huolimatta kausityöläisiä on saatu monilla tiloilla riittävästi.
Mansikkasato kypsyy tänä kesänä edellistä vuotta hitaammin. Mansikat kukkivat parhaimmillaan, mutta suurimman osan avomaan mansikoista arvioidaan kypsyvän vasta juhannuksen jälkeen tai selkeästi heinäkuun puolella.
Esimerkiksi harson alla, viljelytunnelissa tai kasvihuoneessa kasvatettua marjaa voi kuitenkin saada jo aikaisemmin. 
Syitä sadon myöhästymiseen ovat muun muassa märkä syksy ja lumeton talvi, jotka tekivät istutuksiin merkittäviä talvivaurioita. 
Mansikka kaipaa kasvaakseen aurinkoa ja lämpöä, mutta helteet ja kuivuus voivat myös verottaa satoa omalta osaltaan. Mikäli helteet ja kuivuus jatkuvat pitkään, voivat ne vaikuttaa tulevaan satoon heikentävästi. 
– Reilu kaksikymmentä astetta olisi sopiva lämpötila mansikalle. Mansikka menee kuumuudessa ennemmin niin sanottuun lepotilaan, vaikka voisi kuvitella, että ne kypsyvät kuumalla todella nopeasti, kertoo **Saara Tuominen** Aholammen tilalta Valkealasta. 
Kymenlaaksosta usealta tilalta kerrotaan myös, että koronasta huolimatta kausityöläisiä saatiin lopulta riittävästi. Perinteisten ulkomaalaisten poimijoiden sijasta monella tilalla työskentelee tänä kesänä kotimaisia poimijoita.
**Lue lisää:**
[Nyt puhuvat hitaiksi parjatut suomalaiset marjanpoimijat: "Ulkomaalaisilla jäi mansikoita poimimatta"](https://yle.fi/uutiset/3-11326631)
[Nopeat ukrainalaispoimijat jäivät kotiin – marjatilayrittäjä kertoo, että joutuu palkkaamaan tuplasti suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11324351)
Karelia-ammattikorkeakoulussa aiotaan palata syksyllä kampuksille
Karelia-ammattikorkeakoulu aikoo palata syksyllä mahdollisimman normaaliin päiväjärjestykseen.
Syyslukukauden opetus käynnistyy uusilla opiskelijoilla elokuun viimeisellä viikolla. Jatkavat aloittavat opintonsa syyskuussa.
Opetus pyritään järjestetään kampuksilla, mutta oppilaitos varautuu muuttamaan suunnitelmia elokuussa, jos koronaepidemian aiheuttamat rajoitukset jatkuvat.
Rajoitukset voivat aiheuttaa esimerkiksi sen, että opiskelijaryhmien kokoa rajoitetaan ja osa lähiopetuksesta muutetaan jälleen etäopetukseksi.
Lappeenrantalaisilla kansanedustajilla on vahva edustus eduskunnan Love Saimaa -ryhmässä – puheenjohtajaksi vihreiden Hanna Holopainen
Järjestäytymiskokouksessaan Love Saimaa -ryhmä otti esille muun muassa Saimaan matkailuelinkeinon tärkeyden.
Lappeenrantalaiset kansanedustajat ovat vahvasti edustettuna Saimaan alueen kehitystä ajavassa eduskunnan Love Saimaa -ryhmässä.
Saimaan vesistön asioita ajavan ryhmän puheenjohtajana toimii vihreiden kansanedustaja **Hanna Holopainen** ja varapuheenjohtajana kokoomuksen **Jukka Kopra**. Jäseniä ovat myös perussuomalaisten **Jani Mäkelä**, SDP:n **Niina Malm** ja keskustan **Ari Torniainen**.
Love Saimaa -ryhmä nosti järjestäytymiskokouksessaan esille esimerkiksi Lake Saimaa ry:n vetoomuksen Samaan matkailuelinkeinon puolesta. 
Ryhmä pitää tärkeänä myös Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon luonnonsuojeluyhdistysten ja matkailualan toimijoiden yhteistä anomusta Haarikko- Punkaharjun alueen kansallispuistosta sekä Saimaa-ilmiö2026-hankkeesta, jonka tarkoituksena on hakea Savonlinnalle kulttuuripääkaupungin asemaa.
_Korjaus 16.6.2020 kello 11.01: Muutettu Lakes ry Lake Saimaaksi._
Pöllönpoikanen puussa ja metsäretken oudot löydökset. Mitä luonnossa tapahtuu? Soita ja kysy, Luontoilta vastaa!
Luontoillan kolmessa kuvallisessa kysymyksessä pohditaan tällä kertaa pöllönpoikasta ja outoja puumuodostelmia. Asiantuntijat vastaavat kuulijoiden kysymyksiin Radio Suomen suorassa lähetyksessä Minna Pyykön johdolla.
Pöllönpoikanen lähdössä pesästä
_"Mikä pöllönpoikanen on kyseessä?"_
Lyhyen ja ytimekkään kysymyksen lähetti **Eva Joas**.
Kasvaako männystä paju?
_"Kävin Vapun tienoolla Rokualla retkeilemässä, ja kohtasin kuvassa näkyvän omituisen puuyhdistelmän hieman kansallispuiston ulkopuolella. Miten on mahdollista, että paju kasvaa tuolla tavoin vanhasta männynrungosta ja vielä useasta kohdasta? Mistä paju saa ravinteita vai selviääkö se pelkällä vedellä? Kyseessä oli paju, koska uudessa kasvussa näkyi pajunkissoja. Pääteltiin kuollut runkopuu vanhaksi männyksi, koska Rokualla ei juuri muuta kasva. Ylipäätänsä siellä ei näe missään pajuja, mistä paju on sinne tupsahtanut? Onko tällainen siis ihan tavallista vai törmättiinkö jonkinlaiseen harvinaisuuteen?"_
Kysymyksen lähetti **Emmi Haaraoja**, Oulusta.
Oudon näköisiä oksan pätkiä – mummokaan ei osannut auttaa
_"Löysin pienestä metsiköstä tällaisia oudon näköisiä oksan pätkiä. Ovat ilmeisesti katkenneita männyn oksia, ja puunkuoren päälle on muodostunut jonkinlainen uusi kuorikerros. Onko tämä jonkinlaisen tuholaisen aikaansaannosta ja jos on, niin minkä? Kiitos avusta mysteerin ratkaisussa; mummokaan ei osannut auttaa. Kuvasta näkyy mittakaava, keppien vieressä minun käteni."_
Outoja keppejä pohti 7-vuotias **Tuure Toivanen**.
**Luontoillan asiantuntijoina ovat:**
**Heidi Kinnunen** – nisäkkäät
**Jaakko Kullberg** – hyönteiset
**Juha Laaksonen** – linnut
**Ari Saura** – kalat ja matelijat
**Henry Väre** – kasvit
Lähetyksen juontaa **Minna Pyykkö**.
Osallistu suoraan lähetykseen!
**Luontoilta Radio Suomessa **keskiviikkona 17.6.2020** klo 18.00-20.00**
Voit osallistua suoraan lähetykseen soittamalla numeroon 0203-17600. 
Luontoillan sähköpostiosoite on luonto.ilta@yle.fi.
**Seuraava Luontoilta kuullaan keskiviikkona 15.7.2020.**
Kuuntele lähetys Yle Areenasta:
Liito-oravaperheelle kävi köpelösti: kärppä tuhosi koko pesueen emoa myöten – katso Kuopion museon dramaattiset videot
Pesässä asui tiettävästi emo ja kolme poikasta.
Kuopion luonnontieteellisen museon viime viikolla lanseerattu [livepönttökamera liito-oravaperheen elämästä](https://kuopionluonnontieteellinenmuseo.fi/luontolive/) koki heti alkuvaiheessa dramaattisen käänteen.
Parin päivän sisällä pönttökameran tiedottamisesta kärppä pujahti liito-oravan pesään ja tuhosi koko pesueen emoa myöten. Pesässä asui tiettävästi emo ja kolme noin kuusiviikkoista poikasta.
Kamerataltioinnit näyttävät pesueen lopun
[Ensimmäisessä kamerataltioinnissa näkyy](https://www.youtube.com/watch?v=MNz6d5HCVf4), kuinka kärppä menee pönttöön ja rupeaa raahaamaan kuolleita poikasia ulos pöntöstä.
– Aukko on näätäturvallinen, mutta kärppä siitä mahtuu. Kärppä on semmoinen eläin, että tiesimme hyvin nopeasti, että sieltä ei mitään selviä hengissä. Hetken päästä näkyi, kun se kuljetti yksitellen poikaset ulos ilmeisesti omalle pesälleen, kertoo Kuopion luonnontieteellisen museon ympäristökasvattaja **Leena Rinta-Runsala.**
Kärppä vieraili pöntöllä vielä ensivisiitin jälkeenkin ja [kuljetti ilmeisesti loput saalistaan kuten emon ruhon ulos pöntöstä.](https://www.youtube.com/watch?v=uzKvYPVtTE4)
Liito-orava on saaliseläin, ja se kohtaa elämänsä aikana monia vaaroja. Livekameran liito-oravaperhe säästyi viirupöllön vierailulta ja harakoiden hätistelyltä, mutta kärpälle oravaemo ei mahtanut mitään.
Useammin liito-oravan vihollisena puhutaan näädästä, viirupöllöstä ja kotikissasta. Museon saaman asiantuntija-arvion mukaan kärpän tai muidenkaan petojen merkityksestä liito-oravakannalle on toistaiseksi varsin vähän tietoa.
Tutkijat ovat ajatelleet, että liito-orava käyttää mielellään pieniaukkoisia pesäkoloja, jotta näätä ei pääsisi niihin.
Uusi liito-oravakamera mahdollinen, jos alueelta löytyy uusi pesue
Kuopion luonnontieteellinen museo pohtii nyt, mikä on pönttökameran tulevaisuus. Kamera kuvaa pönttöä ja sen ympäristöä toistaiseksi. 
Pönttöä voivat käyttää myös kolopesijälinnut, ja kameraan voi tallentua muita kiinnostavia luontohavaintoja.
Juhannuksen jälkeen on tarkoitus kartoittaa, löytyisikö alueelta toista liito-oravan pesää, jossa on poikaset. Liito-orava saattaa tehdä kesässä kaksikin poikuetta.
Museo tiedottaa mahdollisesta uudesta liito-oravakamerasta myöhemmin. Pönttökameraan tarvitaan lupa ELY-keskukselta, koska liito-orava on rauhoitettu laji.
Pönttökameran asentaminen on osa Liito-orava-life-hanketta, jonka tavoitteena on parantaa liito-oravan suojelutasoa turvaamalla sen elinympäristöverkostot. Kameran avulla halutaan lisätä ihmisten tietämystä liito-oravan elintavoista ja elinympäristöistä. 
_Uutista päivitetty 17.6. kello 11:44: Lisätty museon saama asiantuntija-arvo eri petojen yhteydestä liito-oravan kuolemiin._
Moottoripyöräilijä törmäsi polkupyöräilijään Rovaniemellä – kolme ihmistä loukkaantui
Hälytys onnettomuudesta tuli tiistaina kello 9 jälkeen.
Moottoripyöräilijä on törmännyt polkupyöräilijään Rovaniemellä. 
Poliisin mukaan moottoripyörä oli kiihdyttänyt voimakkaasti ajaessaan Kairatietä alas ja osunut tietä ylittäneeseen polkupyöräilijään. Tämän jälkeen moottoripyöräilijä oli jatkanut matkaansa vielä noin 100 metriä ennen pysähtymistä.
Onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä. Polkupyörällä kulkenut 59-vuotias mies toimitettiin lääkintähelikopterilla sairaalaan. Myös moottoripyörän kuljettaja ja matkustaja, 33- ja 38-vuotiaat miehet, vietiin sairaalaan hoidettavaksi. Poliisi ei kerro, kuinka vakavia vammoja ihmiset saivat.
Tässä vaiheessa poliisi epäilee moottoripyöräilijää muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
Onnettomuus tapahtui Kairatien ja Juurakkotien risteyksessä tiistaina kello 9 aikaan.
Huuhkajien uusi EM-ohjelma selviämässä keskiviikkona – Uefa linjaa EM-turnauksen lisäksi europelien loppukautta
Uefan europelisuunnitelmat vaikuttavat kansallisten liigojen ensi kauden alkuun useissa maissa. 
Suomalaisittain historiallisen jalkapallon miesten EM-lopputurnauksen ottelujen piti olla jo täydessä vauhdissa. Keskiviikkona kuitenkin vasta ratkeaa, pelaavatko Huuhkajat ja muut maajoukkueet ensi vuonna alkuperäisen mallin mukaan 12 maassa. Paljon matkustusta vaativa kisatapa ja isot kansanjoukot kuulostavat koronaviruksen runtelemassa Euroopassa paljon huonommalta idealta kuin vielä jokunen vuosi sitten.
– Ajatus on, että pelaamme 12 kaupungissa. Mutta jos niin ei käy, kisapaikkoja on kymmenen, yhdeksän tai kahdeksan, vihjaisi Uefan puheenjohtaja **Aleksander Ceferin** hiljattain beIN Sportsin haastattelussa.
Päätöksiä odotetaan Euroopan jalkapalloliiton Uefan kokouksesta.
**Markku Kanervan** suojattien pelipaikkojen on määrä olla Kööpenhamina ja Pietari. Suomi kohtaa alkulohkossaan Tanskan, Belgian ja Venäjän. EM-turnauksen ensi vuoden päivämäärät ovat 11. kesäkuuta–11. heinäkuuta. Täksi vuodeksi ostetut pääsyliput kelpaavat myös ensi vuonna.
Lopputurnaukset käyttöön
Ennen maajoukkuepeleihin pääsemistä eurooppalaisessa jalkapallossa on määrä pelata loppuun seurajoukkuepalloilujen kausi. Miesten ja naisten Mestarien liigat ja miesten Eurooppa-liiga ovat vielä pahasti kesken, kun kausi meni jäihin maaliskuun puolivälissä koronaviruspandemian takia.
Kansalliset liigat ovat joissakin maissa jo alkaneet tai alkamassa, joten elokuu lienee realistinen aikataulu europeleille. Uefa on väläytellyt kahdeksan joukkueen lopputurnauksia, ja miesten Mestarien liiga pelaisi huipennuksen Portugalin Lissabonissa, Eurooppa-liiga Saksassa.
Lopputurnausmalli tarkoittaa, että moni kaupunki jää ilman isoa finaalia. Miesten Mestarien liigan finaali oli määrä pelata Turkin Istanbulissa 30. toukokuuta, Eurooppa-liigan finaali Puolan Gdanskissa 27. toukokuuta ja naisten Mestarien liigan finaali 24. toukokuuta Itävallan Wienissä.
Uefa joutuu myös linjaamaan, pääsevätkö fanit katsomaan otteluja. Euroopan maat ovat avautumassa turismille, mutta kansallisissa jalkapallosarjoissa pelataan useimmiten tyhjille katsomoille.
Uefan europelisuunnitelmat vaikuttavat myös kansallisten liigojen ensi kauden alkuun useissa maissa. Esimerkiksi Englannin Valioliiga on yleensä alkanut elokuun puolivälin tietämissä.
**Lue myös:**
[Sky Sports: Mestarien liiga pelataan loppuun 12 päivässä](https://yle.fi/urheilu/3-11403293)
[Vähentääkö tyhjille katsomoille pelaaminen loukkaantumisriskiä? Suomalaislääkäri tyrmää ruotsalaisväitteen: "En pitäisi isona tekijänä"](https://yle.fi/urheilu/3-11401274)
["Elämää mullistavat" kokemukset yhdistävät monia maajoukkuepelaajia – nuorten arvoturnaukset ovat Huuhkajien ja Helmarien menestykselle elinehto: "Koko sirkus on niin erilaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11385479)
[Huuhkajien EM-kisataipaleen piti alkaa tänään – katso tästä Suomen upean karsintavaiheen kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-11397132)
[Asiantuntijalta hämmentäviä ja rohkeita ehdotuksia rangaistuspotkukilpailun korvaamiseksi arvokisoissa: "Olisi vähän muitakin elementtejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11400587)
Pohjois-Korea tuhosi Koreoiden yhteystoimiston lähellä rajaa – Etelä-Korean armeijan valvontavideo näyttää laajan räjähdyksen
Koreoiden suhteet ovat kiristyneet jälleen viime päivinä.
Pohjois-Korea on tuhonnut Koreoiden yhteystoimiston lähellä maiden rajaa. Etelä-Korean naapurisuhteista vastaava ministeriö kertoo Pohjois-Korean räjäyttäneen Kaesongin rajakaupungissa sijainneen toimiston tiistaina iltapäivällä paikallista aikaa.
Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto vahvisti myöhemmin, että maa on räjäyttänyt toimiston, mutta ei kertonut tapahtumista tarkempia yksityiskohtia. Tarkkaa tietoa tuhoista alueella ei ole, mutta yllä olevalla Etelä-Korean armeijan julkaisemalla valvontavideolla räjähdys näyttää varsin laajalta.
Yhteistyötoimistossa työskenteli enimmillään kymmeniä ihmisiä, mutta se suljettiin tammikuussa väliaikaisesti koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi.
Kaesongin teollisuusalueella on vuonna 2018 avatun yhteistyötoimiston lisäksi ollut Koreoiden yhteisyrityksiä. Kaesong sijaitsee aivan lähellä Panmunjomia, jossa sovittiin Korean sodan aselevosta ja jossa Koreoiden välisiä neuvotteluja on käyty.
Pohjois-Korea jatkoi jo aiemmin tiistaina uhittelua Etelä-Korean suuntaan. Maan armeija ilmoitti olevansa valmis siirtämään joukkoja maiden väliselle demilitarisoidulle vyöhykkeelle.
Tiistaina Etelä-Korea totesi vastaavansa "ankarasti" mikäli Pohjois-Korea jatkaa jännitteiden kiristämistä.
Kim Jong-unin sisko uhkasi sotatoimilla
Aiemmin tässä kuussa Pohjois-Korea ilmoitti aiemmin tässä kuussa katkaisevansa kaikki viralliset viestintäyhteydet etelänaapuriinsa, ja viikonloppuna maan johtajan Kim Jong-unin vaikutusvaltainen sisko **Kim Yo-jong** uhkasi Etelä-Koreaa sotatoimilla.
**Lue lisää: [Pohjois-Korean johtajan sisko uhkaa Etelä-Koreaa kostotoimilla – Kim Yo-jongin mukaan armeija on valmis toimimaan, yksityiskohdat pimennossa](https://yle.fi/uutiset/3-11401207)**
Nyt Pohjois-Korean armeija sanoi, että Koreoiden väliset suhteet ovat heikkenemässä. Armeija kertoi tutkivansa suunnitelmaa siirtää joukkoja demilitarisoidulle vyöhykkeelle ja ilmoitti olevansa täysin valmis toteuttamaan täydellisesti kaikki hallituksen päätökset.
Pohjois-Korean uhkaukset saattavat tarkoittaa sitä, että se aikoo pystyttää uudestaan rajavalvontapisteitä, jotka tuhottiin Koreoiden johtajien vuoden 2018 sopimuksen seurauksena. Koreoiden raja on raskaasti aseistettu ja tarkasti vartioitu, mutta kahden vuoden takaisella sopimuksella sotilaallisia jännitteitä rajalla saatiin lievennettyä.
Pohjois-Korea on turhautunut pakotteisiin
Pohjois-Korean kovat puheet ovat ainakin muodollisesti reaktio eteläkorealaisten aktivistien maahan lähettämiin propagandalehtisiin. Koreoiden johtajat sopivat vuonna 2018 propagandaviestinnän lopettamisesta, mutta viime aikoina lehtisiä on taas kulkeutunut rajan yli pohjoiseen.
Asiantuntijat kuitenkin arvioivat, että Pohjois-Korea saattaa haluta tahallaan eskaloida tilannetta, jotta se voisi myöhemmin käyttää jännitteiden lieventämistä neuvotteluvalttina.
Pohjois-Korean tiedetään olevan turhautunut siihen, että tiukat pakotteet maata kohtaan ovat edelleen voimassa, eikä ydinriisuntaneuvotteluissa Yhdysvaltojen kanssa ole tapahtunut edistystä. Maa on osoittanut syyttävän sormen Etelä-Korean suuntaan, jolta se on toivonut enemmän tukea pakotteiden höllentämiseksi.
Etelä-Korean presidentti **Moon Jae-in** on vedonnut pohjoisnaapuriin, jottei se sulkisi vuoropuhelun mahdollisuutta pois. Moon on panostanut paljon Koreoiden rauhanprosessiin, joka ei vuonna 2018 saavutettujen edistysaskelien jälkeen ole juuri edennyt.
Pikkukaupunkien nuoret ovat ylpeitä kotikaupungistaan – imatralaisnuoret mukana kyselytutkimuksessa
Erityisesti pojat tuntevat kiintymystä kotikaupunkiaan kohtaan, selviää tuoreesta seutukaupunkien teettämästä kyselytutkimusta.
Pikkukaupunkien nuoret ovat ylpeitä kotikaupungistaan.
Imatran kahdeksasluokkalaiset ovat arvioineet kotikaupunkiaan [tuoreessa kyselytutkimuksessa](https://seutukaupunkiosaajat.blogspot.com/2020/05/seutukaupungit-kasiluokkalaisten-silmin.html). 
Imatran lisäksi tutkimuksessa mukana oli 12 muuta seutukaupunkia, kuten Savonlinna ja Varkaus. 
Yhteensä vastauksia nuorilta saatiin 1 800 kappaletta.
Vastaajista 70 prosenttia tuntee ylpeyttä omasta kotikaupungistaan. 
Valtaosa vastaajista olisi valmis opiskelemaan ammattiin omassa kotikaupungissaan. Puolet heistä haluaisi saada lisätietoja oman kotikaupungin alueella toimivista yrityksistä vierailujen ja esittelyjen kautta.
Kyselyn mukaan pojat tuntevat tyttöjä suurempaa kiintymystä ja uskoa kotikaupunkinsa tarjoamiin mahdollisuuksiin.
Suomen seutukaupungit toteuttivat yhdessä kyselytutkimuksen 8-luokkalaisille nuorille. Kyselyssä mukana olivat Imatran lisäksi Huittinen, Iisalmi, Ikaalinen, Keuruu, Kristiinankaupunki, Parkano, Raahe, Salo, Sastamala, Savonlinna, Varkaus ja Ylivieska.
Tyks lisää kaihileikkauksia kesällä – koronan vuoksi syntynyttä jonoa pyritään lyhentämään kolmanneksella
Syksyllä käynnistyvät leikkaukset myös Salon sairaalassa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri lisää kaihileikkauksia lisäsalin avulla.
Korona-ajan rajoitusten vuoksi lähes 1000 kaihileikkausta ja -esitutkimusta jouduttiin peruuttamaan. Osa näistä on saatu jo hoidettua. 
Lisäksi odottamassa on uusia lähetepotilaita, joille ei ole vielä voitu lähettää kutsua, kertoo Tyks tiedotteessaan.
– Olemme jo ennen korona-aikaa suunnitelleet toiminnan lisäämistä lisääntyneen tarpeen vuoksi. Leikkaamme suunnitellusti kesän aikana noin 350 kaihia enemmän kuin edellisenä vuotena, vastuualuejohtaja, sanoo erikoislääkäri **Ulpu Salmi**.
Syksyllä alkavat kaihileikkaukset Salon sairaalassa kolmena päivänä viikossa.
Leikkaukset kiireellisyysjärjestyksessä
  
Tyksin silmäklinikalle kaihileikkaukseen pääsy on venynyt poikkeusajan vuoksi jopa yhdeksän kuukauden mittaiseksi. Klinikalla pyritään kesän ja syksyn aikana lyhentämään odotusaikaa kuuteen kuukauteen uusin järjestelyin. 
Edelleen leikkauksia tehdään kiireellisyysjärjestyksessä.
– Ensisijalla ovat kokonaan näkönsä menettäneet henkilöt sekä työelämässä olevat ihmiset, jotka ovat sairauslomalla kaihin takia, sanoo Ulpu Salmi.
Asiakkaalle lähetetään kutsu heti, kun leikkauspäivä on tiedossa.
Silmäklinikan toiminnassa on uudistettu potilaan hoitopolkua. Aikaisemmin lähes kaikki asiakkaat tulivat ensin esitutkimuskäynnille, jolloin varattiin leikkausaika.
– Uuden käytäntömme mukaan valtaosa asiakkaista saa suoraan kutsun leikkaukseen, jos silmälääkärin lähetteessä ei ole jotain erityistä syytä tutkia vielä uudelleen, sairaanhoitaja Heli Kuokkanen kertoo.
Potilaalle tämä merkitsee sujuvampaa hoitokäytäntöä.
Suomen ruokamarkkinat eivät menneet sekaisin koronasta – vihannekset ja hedelmät voivat kallistua loppuvuodesta
Ongelmia voi syntyä, jos kriisi pitkittyy ensi vuoden puolelle.
Suomen ruokamarkkinat ovat toimineet hyvin koronapandemiasta huolimatta, kertoo Luonnonvarakeskus Luke tuoreessa maa- ja elintarviketalouden suhdannekatsauksessaan. 
Kuluttajahintoihin ei ole tänä vuonna odotettavissa suuria muutoksia, mutta vuoden loppua kohti voivat hedelmät, marjat ja vihannekset jonkin verran kallistua.
Keskeisiä tuotteita, kuten maitoa, lihaa ja viljaa, tuotetaan Suomessa tällä hetkellä lähes kulutusta vastaavasti. Ruokatarjontaa täydentävät myös toimivat kansainväliset kauppasuhteet ja hankintaketjut.
Koronan aiheuttama poikkeustilanne kuitenkin muuttaa ruuan kysyntää, ja yritysten kannattavuus on vaarassa heiketä. Talouden alamäki saa ihmiset ostamaan halvempia tuotteita.
– Talouden heikentymisen myötä lisäarvotuotteiden kysyntä laskee ja kulutus siirtyy yhä enemmän peruselintarvikkeisiin. Lisäarvotuotteiden kysynnän laskiessa ruokaketjuun tulee vähemmän rahaa, mikä heikentää alan kannattavuutta, totesi Luken tutkimusprofessori **Jyrki Niemi** tiedotteessa.
Ruokahuollolle voi kuitenkin vielä syntyä ongelmia, jos koronakriisi venyy ensi vuoden puolelle eli seuraavalle kasvukaudelle. Tilanne voi kärjistyä myös silloin, jos iso joukko maataloustuottajia ja elintarvikeketjun työntekijöitä sairastuisi vakavasti yhtä aikaa.
Työvoimapula nostaa hintoja
Elintarvikkeiden hinnat ovat olleet hienoisessa nousussa tammikuusta 2018 lähtien, mutta nousutahti on hidastunut tämän vuoden alusta. Maaliskuussa elintarvikkeiden kuluttajahinnat olivat lähes kaksi prosenttia korkeampia kuin vuotta aiemmin, huhtikuussa enää noin prosentin. Eniten ovat kallistuneet hedelmät ja marjat, joiden hinnat ovat nousseet liki seitsemän prosenttia. Vihannesten, kalan ja munien hinnat ovat laskeneet.
Koronapandemia näkyy joidenkin tuotteiden hinnoissa loppuvuonna, kun matkustusrajoitusten aiheuttama ulkomaisen kausityövoiman puute näkyy sekä Suomessa että muualla Euroopassa.
– Elintarvikkeiden hinnat pysyvät kuluvana vuonna kuitenkin keskimäärin varsin vakaina, sanoi Luken erikoistutkija **Terhi Latvala**.
Vienti veti ennätystahtiin
Suomen maataloustuotteiden ja elintarvikkeiden vienti on ollut hyvässä vedossa. Viime vuonna saavutettiin kaikkien aikojen ennätys, kun Suomesta vietiin elintarvikkeita 1,7 miljardin euron arvosta. Kasvu on tänä vuonna jatkunut.
Venäjän pakotteet pakottivat suomalaistuottajat hakemaan uusia markkinoita.
– Vientimaista kasvussa on muun muassa Kiina, jonne on viety erityisesti sianlihaa ja maitojauhetta. Vientiryhmistä nousussa ovat erityisesti maitojalosteet, kaura, muut elintarvikkeet ja alkoholituotteet, totesi erikoistutkija **Csaba Jansik**.
Kauppatase on kuitenkin ruuan osalta selvästi alijäämäinen. Suomeen tuotiin viime vuonna elintarvikkeita 5,3 miljardin euron edestä, eli alijäämää oli 3,6 miljardia.
Nollapäivät jatkuvat Pirkanmaalla: ei uusia koronatartuntoja
Koronatilanne jatkuu Pirkanmaalla rauhallisena.
Pirkanmaalla eletään koronatesteissä hiljaisia päiviä. Maanantainakaan ei todettu uusia tartuntoja. 
Edellisestä uudesta tartunnasta Tays kertoi viime torstaina, 11. kesäkuuta. Sen lisäksi viimeisen 20 päivän aikana on todettu vain yksi tartunta.
Tays muistuttaa, että varotoimenpiteet säilyvät, vaikka valmiuslakia ei enää sovelleta. Turvavälit, käsi- ja yskimishygienia sekä ammattilaisten suojainten käyttö jatkuvat.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Pelastuslaitokset nostavat valmiutta Itä-Suomessa: helle vie ihmiset vesille ja lisää metsäpalojen riskiä
Juhannuksesta tullee pelastuslaitoksille työntäyteinen, sillä sää suosii ulkona liikkujia.
Itä-Suomen pelastuslaitokset nostavat valmiutta hellesään vuoksi.
– Paloasemilla on nyt enemmän ihmisiä valmiudessa, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Jukka Koponen**.
Suurin syy varautumiselle ovat metsäpalot. Niiden riski on nyt suuri, sillä maa on hyvin kuivaa. Metsäpalovaroitus on voimassa lähes koko maassa.
Pelastuslaitos varautuu myös ihmisten pelastamiseen veden varasta. Kuumina kesäpäivinä vesillä liikkuminen lisääntyy ja vesiliikenneonnettomuuksien riski kasvaa.
Helle paahtaa myös pelastajia
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Markus Viitaniemi** kertoo, että juhannuksena pelastuslaitos on tavallista suuremmassa valmiudessa, sillä näillä näkymin hellesää jatkuu myös viikonlopun yli.
Viitaniemi muistuttaa, että helle voi olla rankkaa myös pelastuslaitoksen työntekijöille.
– Pitää huolehtia siitä, että nautitaan riittävästi nestettä ja pidetään huolta omasta työhyvinvoinnista, Viitaniemi sanoo.
**Lue lisää:** 
[Näitä karttoja kelpaa katsella – juhannusviikonlopusta tulossa aurinkoinen ja helteinen](https://yle.fi/uutiset/3-11401300)
[Maasto- ja metsäpaloista voi nyt lähettää ajantasaista videokuvaa suoraan lentokoneesta – pelastustoimintaa on entistä helpompi johtaa](https://yle.fi/uutiset/3-11399640)
Brittien 11-vuotias skeittisensaatio Sky Brown oli hurjassa onnettomuudessa – "Aion tehdä vieläkin kovemmin töitä"
Brown tähtää vuodella siirtyneisiin Tokion olympialaisiin, jossa rullalautailu on ensi kertaa mukana.
Vasta 11-vuotias brittirullalautailija **Sky Brown** on toipunut hurjasta onnettomuudesta, johon hän joutui toukokuun lopulla harjoituksissa.
Brown oli harjoittelemassa Kaliforniassa Yhdysvalloissa kahdella rampilla, kun ilmeisesti vauhti loppui kesken ja hän tippui suoraan ramppien välissä olleeseen tyhjään tilaan.
Tyttö kiidätettiin tajuttomana helikopterilla saamaan hoitoa, ja hän lähettikin myöhemmin terveisensä sairaalasta hyvävointisena.
– Haluan, että ihmiset näkevät hauskuuden enkä yleensä julkaise virheitäni, mutta tämä oli pahin tekemäni. Haluan sanoa, että olen kunnossa ja että kaikki tekevät virheitä. Aion nousta ja tehdä vieläkin kovemmin töitä, Brown kertoi videolla.
Brown kärsi kallonmurtumista ja mursi vasemman ranteensa ja kämmenensä. Isä **Stewart Brown** kertoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/53045144), että tyttö laskeutui suoraan kätensä varaan.
– Se oli ilkein pudotus, mitä Sky on koskaan kokenut, ja hän on onnekas ollessaan elossa, isä sanoi.
Sky Brown haaveilee edelleen pääsystä vuodella siirtyneisiin Tokion olympialaisiin. Hän kotiutui sairaalasta reilu viikko sitten ja keskittyy toipumiseen, sillä skeittaaminen on vielä hetkisen aikaa pannassa.
**Lue myös:**
[10-vuotias skeittisensaatio Sky Brown tavoittelee paikkaa Tokion olympialaisissa – "Tytöt voivat tehdä samoja temppuja kuin pojatkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10695516)
Valtiovarainministeriö: Talous toipuu hitaasti koronaepidemiasta
Talous supistuu 6 prosenttia tänä vuonna. 
Koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi tehdyt rajoitustoimet supistavat Suomen taloutta merkittävästi tänä vuonna. Kesäkuun alussa aloitettu rajoitusten purkaminen kuitenkin piristää taloudellista toimeliaisuutta, ennen kaikkea palvelualoilla.
– Talouden kokonaiskuva on yhä epävarma ja ilmassa hyvin paljon sumua, koska epidemian etenemisestä ja rokotteen tai hoidon löytymisestä ei ole tietoa, sanoo valtiovarainministeriön osastopäällikkö, ylijohtaja **Mikko Spolander**.
Talous alkaa toipua hitaasti loppuvuonna. Ensi vuonna BKT kasvaa 2,5 prosenttia ja 1,7 prosenttia vuonna 2022.
Suomessa kulutus vähenee vielä tänä vuonna, mutta ensi vuoden alkupuoliskolla tavaroiden ja useimpien palveluiden kulutuksen ennustetaan palautuvan normaaliksi. Hitaimmin palautuvat matkustamiseen liittyvät palvelut.
Myös yksityiset investoinnit, kuten esimerkiksi rakentaminen, vähenevät tänä vuonna, mutta alkavat hieman lisääntyä vuonna 2021.
Vienti on ollut alkuvuonna laskussa, mutta keskeisten kauppakumppaneiden koronarajoitusten purkamisen myötä aktiviteetti on lisääntynyt. VM ennustaakin, että vienti lähtee kasvuun vuoden 2020 loppupuoliskolla.
Valtiovarainministeriön ennusteessa on oletettu, että koronaepidemia hiipuu vähitellen pois, eikä syksyllä ei tule toista epidemia-aaltoa. Kuluttajien luottamus ja talouden toimintakyky pysyvät heikkoina siihen saakka, kunnes sairauteen on löydetty tehokas hoito tai rokote.
Työttömyys kasvaa
Työllisten määrä alkaa vähentyä jyrkästi vuonna 2020. Työllisyys vähenee 2,5 prosenttia, ja työllisyysaste laskee alle 71 prosenttiin. 
Lomautettujen työnhakijoiden määrä on keväällä kasvanut ennätyksellisen nopeasti. Työllisyyden lasku ja lomautettujen suuri määrä kohottavat työttömyysasteen yli 8 prosenttiin.
Julkinen talous ottaa vastaan kovimman iskun
Julkinen talous velkaantuu elvytystoimien takia tänä vuonna erittäin nopeasti. Julkisen talouden alijäämä kasvaa yli 8 prosenttiin, ja julkisyhteisöjen velka kipuaa noin 71 prosenttiin suhteessa BKT:hen. 
Lisäksi velkasuhde jatkaa kasvua pandemian hellitettyäkin. 
Spolander lähettää tutun viestin talouspolitiikan päättäjille.
– Elvytyksen ja talouden jälleenrakennuksen rinnalla tarvitaan toimia, joilla vakautetaan julkinen taloudenpito pidemmällä aikavälillä, sanoo ylijohtaja Spolander valtiovarainministeriöstä.
Käytännössä vakauttaminen pitäisi tehdä rakenteellisin toimin, mutta myös karsimalla menoja ja lisäämällä tuloja.
– Julkisen talouden rahoitusaseman pitäisi vahvistua viidellä miljardilla eurolla 20-luvun aikana ja se on vähin mitä pitäisi saavuttaa, vaikka tavoite on vaativa, sanoo Spolander.
Toimista ministeriö haluaa selkoa elokuun budjettiriihessä.
– Budjettiriiheen mennessä olisi hyvä olla selko mahdollisesta jatkoelvytyksestä ja siitä miten, millä aikataululla, millä mittaluokalla ja mihin kohdennettuina lähdetään rakentamaan julkista taloutta vakaammalle pohjalle kriisin jälkeen, Spolander sanoo.
Maailmantaloudesta vetoapua
Kokonaisuudessaan maailmantalous supistuu 5 prosenttia vuonna 2020 ja se vähentää maailmankauppaa. Erityisen voimakasta väheneminen on euroalueella.
Näkymät ovat kuitenkin kirkastuneet, koska valtiot ja keskuspankit ovat tukeneet taloutta ennätyksellisin toimin. Maailmantalous alkaa elpyä jo kuluvan vuoden jälkipuoliskolla, ja ensi vuonna maailmantalous kasvaa vajaat 4 prosenttia.
Kiinan teollinen tuotanto on jo jossain määrin palautunut. Euroalueella palvelusektori pysähtyi käytännössä kokonaan ja teollisuuden tuotanto kärsi kysynnän vähentymisestä. Yhdysvaloissa talouden aktiviteetti on vähentynyt jyrkästi ja työttömyys kasvanut ennennäkemättömän nopeasti. Kauppa kuitenkin elpyy kesän jälkeen, kun toimeliaisuus kohenee.
_Täydennetty klo 12.30 Spolanderin kommenteilla ja tarkemmilla yksityiskohdilla._
**Lue myös:**
[Koe itse poliitikon tuska – Ylen velkaleikkurilla voit päättää miten taloudesta tiristetään 7 miljardia: Valitsetko verot vai leikkaukset?](https://yle.fi/uutiset/3-11397085)
[Kansantalouden tuotanto syöksyi huhtikuussa lähes 8 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11403519)
[Suomen Pankki: Talous supistuu tänä vuonna 7 prosenttia, nopeaa toipumista tuskin nähdään](https://yle.fi/uutiset/3-11391630)
Päihteiden käyttäjien omaiset huolissaan Hämeenlinnan seudulla
Neljä viidestä kyselyyn vastanneesta kertoi kantaneensa huolta läheisen juomisesta. 
Päihteiden käytöstä aiheutuvat haitat kuormittavat läheisiä, selviää selvityksestä päihteiden haitoista Hämeenlinnan seudulla. Tuoreimmassa päihdekyselyssä vastaajia oli yhteensä lähes tuhat Hämeenlinnasta, Hattulasta ja Janakkalasta. 
Neljä viidestä vastaajasta kertoi olleensa joskus huolissaan läheisen päihteiden käytöstä. Lisäksi läheiset jäävät usein huolensa kanssa yksin vaikka palveluja on saatavilla, sanoo koordinaattori **Paula Meskanen** A-Klinikka Oy:stä. Vastaajista joka seitsemäs kertoi, että oma päihteiden käyttö on vaikuttanut haitallisesti omaan elämään. 
Nuorista yli 70 prosenttia ei käytä pähteitä, kerrotaan A-Knilikka Oy:stä. 
Kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrä kasvoi Oulussa
Tarkastuslautakunta haluaa, että erityisesti nuorille soveltuvia tukitoimia kehitetään. 
Kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrä on kääntynyt kasvuun Oulussa. Kiireelliset sijoitukset lisääntyivät viime vuonna lähes 30 prosenttia edellisvuodesta.
Varsinkin yläasteikäisten osuus kodin ulkopuolisissa sijoituksissa oli viime vuonna suuri.
Sijoitusten vähentämistavoitteeseen ei päästy, vaikka kaupungissa on panostettu ennaltaehkäiseviin toimiin ja lastensuojeluun on palkattu lisää henkilökuntaa. 
Asia ilmenee Oulun kaupungin toimia arvioivan tarkastuslautakunnan raportista, jota käsiteltiin maanantai-iltana kaupunginvaltuustossa.
Tarkastuslautakunta haluaakin nyt selvitystä siitä, ovatko kaupungissa toteutetut toimenpiteet oikeanlaisia. Se pitää erityisen tärkeänä, että nuorille soveltuvia tukitoimia kehitetään. 
Huomiota tulee tarkastuslautakunnan mukaan kiinnittää myös oikea-aikaiseen hoitoon pääsyyn, sillä sijoitusten syynä ovat useimmiten joko nuoren tai vanhempien mielenterveys- ja päihdeongelmat. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Auransillan ajokiellon rikkoja saa nyt sakot 
Ajokiellon tavoitteena on sujuvoittaa joukkoliikennettä. 
Poliisi valvoi tiistaiaamuna Turun Auransillan rajoitettua ajokieltoa. 
Aiemmin kieltoa rikkoneita autoilijoita on huomautettu, nyt poliisi sakottaa.
Aamun valvontaiskussa sadan euron liikennevirhemaksun sai kaksitoista autoilijaa.
[Rajoitettu ajokielto astui voimaan tammikuun 10. päivä.](https://yle.fi/uutiset/3-11088870)
Auransillalla saa ajaa linja-autolla, kuorma-autolla ja taksilla sekä polkupyörällä. 
Henkilöautot eivät saa ajaa sillalla arkisin klo 7-9 sekä iltapäivällä 15-17 aikana. 
Kiellon tavoitteena on joukkoliikenteen sujuvoittaminen. 
Turun kaupunkiympäristölautakunta arvioi ajokiellon vaikutuksia kesäkuussa. 
Ilves puolustaa tosissaan cupin mestaruutta – tiivis alkukausi kuitenkin laittaa pelaajat koville: "Ihan varmasti tulee vammoja"
Veikkausliigaseura Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss kertoo, että ulkomaalaisseurat ovat olleet kiinnostuneita Ilves-pelaajista. 
Jalkapallokausi on jo potkaistu käyntiin naisten osalta, mutta tiistaina 16. kesäkuuta kausi jatkuu myös miesten Veikkausliigan joukkueilla, kun Suomen cupin neljännesvälierät pyörähtävät käyntiin neljällä ottelulla.
Suomen cupin hallitseva mestari Ilves lähtee Suomen cupin ratkaisupeleihin puhtaalla pelillä. Joukkue selätti liigajoukkueiden välisen B-lohkon ilman ainuttakaan tappiota, joten Ilves on pelannut peräti 14 cupin ottelua peräjälkeen ilman häviöitä.
Ilveksen päävalmentaja **Jarkko Wissin** mukaan talven cup-ottelut palvelivat hyvin kauteen valmistautumista ja fyysistä harjoittelua, sillä Ilves sai kierrätettyä kokoonpanossaan pelaajia laajalta rintamalta. 
Vaikka talven ottelut pelattiinkin pitkälti harjoittelemisen kannalta, lähtee Ilves ratkaisupeleihin tosissaan. 
– Cup on edelleen lyhin ja helpoin tie Euroopan kentille, joten olemme tosissaan mukana. Toivottavasti pärjäämme mahdollisimman pitkälle, Wiss sanoo Yle Urheilulle.
Loukkaantumiset iso riski
Vaikka Ilves lähteekin aidosti kilpailemaan cupin mestaruudesta, kausi alkaa vain kahden viikon päästä ja myös tamperelaisten on mietittävä pelaajiin kohdistuvaa loukkaantumisriskiä. 
Esimerkiksi Saksan kahdella korkeimmalla sarjatasolla nähtiin kauden avausviikonloppuna jopa 14 loukkaantumista, joka on yli kolme kertaa tavallista ottelukierrosta enemmän.
Wiss kertoo, että Ilveksessä on koitettu huomioida loukkaantumisriskiä mahdollisimman paljon.
– Olemme pyrkineet vähentämään palauttavassa harjoittelussa kaikkea iskuttavaa. Olemme myös koittaneet huolehtia liikkuvuudesta ja fyysisistä harjoitteista, jotta lihakset olisivat mahdollisimman hyvässä kunnossa. Tälleille ja iskuille ei voi mitään, mutta lihasrasitusta pystyy säätelemään.
Ilves on loukaantumisriskin vuoksi pelannut tietoisesti vain yhden harjoitusottelun SJK:ta vastaan ennen cupin otteluita. 
– Palautumista täytyy miettiä ja seurata jokaisen pelaajan kohdalla ja katsoa, miten kroppa reagoi. Ihan varmasti tulee vammoja ja se on yksi syy, miksi emme ole hirveästi pelanneet, Wiss sanoo.
Tuttu vastustaja viime vuodelta
Ilves kohtaa neljännesvälierissä kotkalaisen KTP:n, jonka tamperelaiset voittivat vuosi sitten Kotkan Arto Tolsa -areenalla 2–0-lukemin. Wiss arvoi, että joukkuepelaaminen tulee olemaan tiistaina ratkaisevassa roolissa, sillä KTP nauttii pallonhallitsemisesta.
– Olemme nyt pari viikkoa valmistautuneet heitä vastaan. Prässin oikein ajoittaminen on tärkeää. Jos heitä vastaan lähtee vain yksi tai kaksi pelaajaa prässäämään, niin aika nopeasti heidät pelataan ulos, Wiss sanoo.
– Jos KTP saa ensimmäisen maalin, niin silloin me joudumme juoksemaan aika paljon ja se on tällä kelillä on melko raskasta.
"HJK on ykkössuosikki"
Koronaviruspandemia muokkasi Veikkausliiga-seurojen valmistautumista kauteen merkittävästi, sillä ryhmäharjoittelun sijaan pelaajat joutuivat harjoittelemaan pitkän aikaa yksin. Wiss arveleekin, että kauden aikana voi tulla isojakin heilahduksia joukkueiden pelivireessä.
– Tässä on paljon kysymysmerkkejä. Miten joukkueet ovat ylläpitäneet kuntoaan ja mikä on heidän vireensä. Joku joukkue voi löytää nopeasti kultaisen langan ja jollain se voi kadota.
– Varmasti HJK on noilla hankinnoillaan ykkössuosikki ja muut miettivät, miten tämä lähtee liikkeelle, Wiss muotoilee.
Ilveksen pelaajat kiinnostaa
Wiss on kuitenkin luottavainen myös omaan joukkueeseensa, josta löytyy paljon tasaväkisiä pelaajia taistelemassa pelipaikoista. 
Kysymysmerkkejä syksyn lopullisesta kokoonpanosta kuitenkin riittää. Esimerkiksi **Lauri Ala-Myllymäen** siirtymisestä kovempiin sarjoihin on puhuttu useampana kesänä. 
– Meiltä voi lähteä vielä nollasta kolmeen pelaajaa ulkomaille. Yksi tarjous tuli jo ja näyttää siltä, että se varmaan menee läpikin.
– Jos saamme muutaman pelaajan myytyä, niin ehkä meille tulee muutama nuori ja vähän kokeneempikin sisään. Katsotaan, Wiss pyörittelee.
Poikkeusajan sääntömuutos kuitenkin mahdollistanee myös nuorille näytönpaikkoja, sillä aiemman kolmen vaihdon sijasta kesän Veikkausliiga-otteluissa voi vaihtaa viisi pelaajaa. 
– Olemme Veikkausliigan mittapuulla melko pienen budjetin joukkue, mutta onneksi meillä on vahva juniorituotanto. Meidän täytyy hyödyntää heidän vahvoja erityisominaisuuksia, Wiss sanoo.
**Lue myös:**
[Veikkausliigan sarjanousija on myynyt "liikaa kausikortteja" – kaikki eivät mahdu katsomoon, vaikka hallitus lievensi yleisörajoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-11397175)
[Ilves teki merkittävän päätöksen – saa katsomoihin todennäköisesti reilusti enemmän yleisöä kuin muut: "Tämä oli meille pelastava enkeli"](https://yle.fi/urheilu/3-11397155)
[Veikkausliiga julkaisi otteluohjelmansa – europelien aikataulumuutokset saattavat sotkea myös Suomen otteluohjelmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11387766)
Maasto- ja metsäpaloista voi nyt lähettää ajantasaista videokuvaa suoraan lentokoneesta – pelastustoimintaa on entistä helpompi johtaa
Reaaliaikainen kuva auttaa hahmottamaan palon kokonaistilanteen, mikä taas parantaa pelastustoiminnan suunnittelua.  
Pelastustoiminnan johtaminen maasto- ja metsäpaloissa helpottuu, sillä valvontalennoilta saadaan nyt ajantasaista videokuvaa. 
Pelastusylitarkastaja **Mika Kurvinen** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että reaaliaikaisen videokuvan ansiosta esimerkiksi palon leviämissuunnat, kohteen vedenottopaikat, tiestön käyttö ja koko sammutus- ja pelastustaktiikka pystytään suunnittelemaan aiempaa täsmällisemmin. 
Tähän mennessä tiedot on välitetty sanallisesti viranomaisverkossa. Videon avulla pelastustoimintaa johtavien on entistä helpompi hahmottaa koko tilannekuva paloalueella. 
Videokuvan lähettämistä pelastuslaitoksen tilannekeskukseen pilotoidaan Kurvisen mukaan nyt ensimmäistä kesää. 
Muualla maassa jo paljon palohavaintoja
Tämän kesän palovalvontalennot ovat alkaneet tänä vuonna toukokuun loppupuolella eli hieman tavallista myöhemmin. Lapissa on lennetty vasta kaksi kertaa ja lennot suuntautuivat Länsi-Lappiin. Muilla reiteillä valvontalennot eivät vielä ole olleet tarpeen. 
Lapissa lennetään palojen varalta viittä täyttä reittiä ja lisäksi yksi Pohjois-Pohjanmaan reitti sivuaa Etelä-Lappia.
Koko maassa lentoja on kertynyt jo yli 160. Niillä on havaittu 76 paloa. Palohavaintoja on tehty siis lähes joka toisella lennolla, mikä on keskimääräistä enemmän suhteessa lentoihin.
Viime vuonna palolentoja tehtiin koko maassa yli 760. Kustannukset olivat 825 000 euroa. Metsäpalojen lentotähystys kattaa koko Suomen.
Palolennot aloitetaan, kun Ilmatieteen laitoksen määrittelemä metsäpaloindeksi nousee yli 4,1:n. Indeksin noustua lukemaan 5,4, valvontalentoja tehdään kahdesti vuorokaudessa.
Hurja ulosajo Utrantiellä: moottori irtosi ja auto lensi tielle katolleen
Onnettomuuspaikalta ei löytynyt kuljettajaa tahi matkustajia.
Poliisi tutkii harvinaisen rajua ulosajoa Utrantiellä Joensuussa.
Henkilöauto oli tiistaina aamuyöllä ajautunut suurella vauhdilla tieltä ulos ja törmännyt vasen etukulma edellä puuhun.
Törmäyksen voimasta auton moottori oli irronnut, ja auto oli lentänyt keskelle tietä katolleen. Myös puu oli kaatunut osittain jalkakäytävälle.
Ihmeellisintä Utrantien hirmuisessa rysäyksessä on se, että onnettomuuspaikalta ei löytynyt ainuttakaan ihmistä: ei terveenä eikä henkihieverissä.
Satakuntaan koulutetaan kaivattuja metallialan osaajia uudella opintokokonaisuudella
Satakunnan ammattikorkeakoulu SAMK aloittaa yhteistyön Aalto-yliopiston kanssa.
Satakunnassa alkaa syksyllä uusi metallialan opintokokonaisuus.
SAMK, Porin kaupunki, Aalto-yliopisto ja alueen metallinjalostusyritykset ovat aloittaneet yhteistyön, jolla pyritään lisäämään metallialan osaajia Satakunnassa ja alan maisteriohjelman opiskelijoita Aalto-yliopistossa. 
SAMKissa alkava opintokokonaisuus on räätälöity ympäristö- ja energiatekniikan opiskelijoille ja se antaa valmiudet opiskella myös Aalto-yliopistossa.
– Opintokokonaisuus on suunniteltu niin, että se tarjoaa samoja valmiuksia, joita kemian tekniikan kandidaattikoulutuksessakin on, kertoo Aalto-yliopiston metallurgian professori **Ari Jokilaakso**.
Porin kaupungin, Aalto-yliopiston ja SAMKin lisäksi yhteistyössä ovat mukana Outotec, Nornickel, Aurubis, Boliden Harjavalta, Cupori ja Luvata. Yhteistyössä mukana olevat yritykset ovat sitoutuneet tarjoamaan opiskelijoille kesätöitä ja diplomityöpaikkoja.
Honka teki pronssikaudellaan yli miljoonan euron tappiot
Seuran kulurakenteessa ylivoimaisesti suurin menoerä ovat palkat.
Jalkapallon miesten liigassa pelaavan Hongan taustayhtiö Esport Honka Oy teki viime vuonna peräti 1,4 miljoonan euron tappiot. Tappiot ilmenevät [seuran sivuilla](https://esporthonka.com/wp-content/uploads/2020/06/Esport-Honka-Oy-tilinp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s-vero-31.12.2019.pdf) julkaistusta tilinpäätöksestä, jossa tilivuosi päättyy 31. joulukuuta 2019.
Liigajoukkueen lisäksi tilinpäätös sisältää Honka-Akatemian ja B-juniorijoukkueen tuloksen.
Seuran kulurakenteessa ylivoimaisesti suurin menoerä ovat palkat. Ilman eläkekuluja ja muita palkan sivukuluja seuralta kului palkkoihin viime vuonna lähes 1,2 miljoonaa euroa. Vuoteen 2018 verrattuna palkat nousivat yli 250 000 eurolla.
Viime vuonna Honka sijoittui miesten liigassa kolmanneksi. Mitali oli seuran ensimmäinen sitten vuoden 2013 hopean.
Tämän vuoden liiga alkaa 1. heinäkuuta, ja Honka aloittaa nousijajoukkue Hakan vieraana. Suomen cupin neljännesvälierissä Honka kohtaa keskiviikkona AC Oulun vieraissa.
**Lue myös:**
[RoPS lainasi maalivahtilupauksen HJK:sta ja muistutti Antti Niemen esimerkistä](https://yle.fi/urheilu/3-11402096)
[HJK hankki kiintoisan maalivahtinimen – Hugo Keto palaa Englannista Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-11389143)
[Veikkausliigan sarjanousija on myynyt "liikaa kausikortteja" – kaikki eivät mahdu katsomoon, vaikka hallitus lievensi yleisörajoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-11397175)
[Ilves teki merkittävän päätöksen – saa katsomoihin todennäköisesti reilusti enemmän yleisöä kuin muut: "Tämä oli meille pelastava enkeli"](https://yle.fi/urheilu/3-11397155)
Osuuskauppa PeeÄssä rakennuttaa 33 lataustolppaa  sähköautoille
Uudet latauspisteet valmistuvat kesän aikana.
Osuuskauppa PeeÄssä rakentaa toimipisteisiinsä yli 30 sähköautojen lataustolppaa. Niissä voi ladata kahta autoa kerrallaan.
Tehokkain latauspiste avattiin viime viikolla Pitkälahden ABC:lla Kuopiossa ja siinä lataus maksaa 50 senttiä kilowattitunnilta. Erityisen tehokkaat latauspisteet tulevat myös Varkauden ja Pyhäjärven ABC:n pikalatauspaikkoihin.
Matalamman tehon latauspisteissä asiakas maksaa energiasta 15 senttiä kilowattitunnilta. Kaikkiaan PeeÄssän toimipisteisiin tulee 33 lataustolppaa ympäri Pohjois-Savoa.
Asiakas voi käyttää latauksen aktivointiin ja maksamiseen tekstiviestiä, RFID-avaimenperää tai älypuhelinsovellusta. 
Veikko Vionojan juhlanäyttely avaa taiteilijan monipuolista tuotantoa – "Käsittelee valoa kuin soittaisi harmonia koko leveydeltä"
Töiden valinta oli haaste, sillä tila on pieni ja Vionojan tuotanto laaja.
Tuore juhlanäyttely tuulettaa mielikuvaa ullavalaisen **Veikko Vionojan** tuotannosta, sanoo näyttelyn kuratoinut taiteilija **Esa Riippa**. 
Töiden valinta oli hänelle kunniatehtävä, josta ei voinut kieltäytyä. Riippa sanoo tosin nähneensä myöhemmin painajaisia, kun alkoi miettiä pientä tilaa ja Vionojan [valtavan laajaa tuotantoa](http://www.kolumbus.fi/marvio/) (Taide-Vionojan sivut).
Haasteena oli saada mahdollisimman kattava otos suppeaan tilaan. Mukana on myös tauluja, jotka eivät ole ennen olleet julkisesti esillä.
Jos korona ei olisi tuonut epävarmuutta, vaan aikaa näyttelyn kokoamiseen olisi ollut enemmän, kokonaisuudesta olisi voinut syntyä vielä yllättävämpi, Riippa uskoo. 
Omavaloinen luonnonlahjakkuus
Vionojalta löytyy jopa samalta vuodelta eri tekniikoilla tehtyjä, aivan erilaisia töitä, kuten vuodelta 1935, jolloin Vionoja oli vasta 26-vuotias.
– Se osoittaa, että hänen vaistollaan ja luonnonlahjoilla pystyi tekemään äärimmäisen laajalla ilmaisuskaalalla teoksia jo silloin. Hän ei ollut saanut mitään oppia siinä vaiheessa. Jatkuvasti minut saa hämmennyksiin se, miten tämä on mahdollista, sanoo Esa Riippa.
Vionoja on tunnettu muun muassa valon käytöstä. 
– Vionoja käsittelee valoa niin, että jos sitä vertaisi musiikkiin, hän soittaa harmonia koko leveydeltä. Hän käyttää skaalaa hyväkseen melkein umpipimeästä häikäisyyn asti. Se on kiinnostanut häntä ja on yksi viehätys hänen töissään.
Vionoja oli Riipan mukaan omavaloinen eli säteilee "Vionojan valoa"
– Sitä ei ole lainattu mistään, vaan se tulee tekijän omasta energialähteestä. Se on se taika, mikä hänen teoksiinsa liittyy.
Veikko Vionoja ei Riipan mukaan halunnut suunnitella töitään liian valmiiksi, vaan työ sai viedä. 
– Sen kohtalo oli jo sinetöity ja Vionoja vain toteutti sen.
Vionoja-säätiön 30-vuotisjuhlanäyttely on avoinna Ullavanjärven rannalla Korpelassa Vionoja-museossa 16.8.2020 saakka.
Viimeinenkin Siilinjärven Eurojackpot-voittaja lunasti vihdoin voittonsa – Veikkaus: "Tilaisuus oli varsin koruton, myös kakuton"
Mies odotteli 1,8 miljoonan euron voittonsa lunastamista noin kymmenen kuukautta
Viimeinenkin osuus Siilinjärvellä viime vuoden elokuussa pelatusta ennätyssuuresta Eurojackpot-voitosta on vihdoin lunastettu, Veikkaus tiedottaa.
Itäisessä Suomessa asuva mies odotteli noin kymmenen kuukautta, ennen kuin kävi Helsingissä Veikkauksen pääkonttorilla lunastamassa 1,8 miljoonan euron osuutensa voittopotista. Veikkaus oli saanut mieheen yhteyden [viime marraskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11073741)
– Tilaisuus oli lyhyt ja varsin koruton, myös kakuton. Voittajakahvituksia me emme tällä hetkellä koronan vuoksi järjestä, kertoo Veikkauksen viestintäpäällikkö **Tomi Auremaa**.
Mies oli kertonut Veikkaukselle aiemmin, että ”aikaa on mennyt niin paljon kaikkeen muuhun, ettei ole Helsinkiin ehtinyt”.
Veikkauksen onnenpelien voitot pitää lunastaa vuoden sisällä arvontapäivästä.
Siilinjärven keskustassa Pohjois-Savossa sijaitsevassa supermarketissa [pelattiin elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10936781) Eurojackpotin kimppapeli, jolla voitettiin 92 miljoonaa euroa.
Tilanne Tie 152:lla Tuusulanväylän liittymän kohdilla on ohi
Tilanteesta aiheutui aiemin haittaa liikenteelle.
Tieliikennekeskus tiedotti aiemmin tiistaiaamuna, että Tuusulassa Maantiekylän ja Nikinmäen välillä sijaitsevalla Tie 152:lla liikenne ruuhkautuu. Lähellä on Tuusulanväylän liittymä.
Tilanne kesti lähes kaksi tuntia, mutta hieman ennen klo 11 Tieliikennekeskus kertoi sen olevan ohi.
Tieliikennekeskuksen mukaan tiellä oli öljyä.
Jyväskylän satamassa aiotaan järjestellä laiturit uusiksi – saunalautoilla voi olla oma laituri ensi kesänä 
Sataman kehittämistyötä on tehty Jyväskylässä jo vuosia. 
Jyväskylässä Lutakon satamasuunnitelmat etenevät. [Kaupunkirakennelautakunta käsittelee](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2020-06-12_jyvaskylan-kaupunkirakennelautakunta-kasittelee-lutakon-satamaan-liittyvaa) (jyvaskyla.fi) 16. kesäkuuta mahdollisia laiturimuutoksia.
Yleissuunnitelmassa ehdotetaan nykyisten venelaitureiden uudistamista. 
Yleissunnitelman mukaan Lutakon puoleisia, niin sanottuja kotivenesatamalaitureita käyttäisivät jatkossa vain veneilijät ja ravintolalaivat. 
Asunto- ja saunalautoille tulisi oma laituri Kompassinrannan puolelle. 
Ravintolalaivalaiturin osalta tarkoitus on, että jo olemassa olevalle laiturille tehtäisiin ensin jatko-osa ja toisessa vaiheessa laituria jatkettaisiin L-kirjaimen muotoiseksi. 
Suunnitelmassa esitetään myös vesijettilaiturin rakentamista nykyisen Wake boarding-alueen lähelle. Alue sijaitsee vähän Kompassinrannasta Mattilanniemeen päin. 
Vesijettilaituriksi voisi tulla tarpeeton laituri Vaajakoskelta. 
Laituriuudistuksissa on tarkoitus muutenkin hyödyntää jo olemassa olevat laiturirakenteet, kertoo rakennuttajapäällikkö **Jari Lohi** Jyväskylän kaupungilta. 
Jos kaupunkirakennelautakunta hyväksyy yleissuunnitelman, laituriuudistukset voitaisiin toteuttaa tämän ja ensi vuoden aikana. 
Työt tehtäisiin veneilykauden ulkopuolella niin, että ne valmistuisivat ensi kesäksi.
Tälle vuodelle hankkeeseen on varattu 500 000 euroa. Kaikkiaan laiturimuutokset maksavat arviolta 800 000 euroa. 
Sataman kärkeen suunniteltu [saunaravintola](https://yle.fi/uutiset/3-11351278) odottaa edelleen toteutumista. 
Kaupunki haluaa, että satama olisi entistä vetovoimaisempi olohuone kaupunkilaisille ja Jyväskylässä vieraileville. 
Kaupunki julkaisi keväällä [vision sataman tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11242822). Siinä on linjattu sataman kehittämistä pitkällä tähtäimellä. Suunnittelun lähtökohtana ovat olleet muun muassa sataman turvallisuus ja toiminnallisuus.
Kaupungin mukaan asukkaiden ja veneilijöiden toiveita on kuultu ja kerätty sekä 5. maaliskuuta pidetyssä asukastilaisuudessa että digitaalisella kyselyllä kaupungin verkkosivuilla. 
Palaute on huomioitu sataman laitureiden sijoittelua koskevaa yleissuunnitelmaa työstettäessä.
Kiuruveden kaupunki etsii keinoja taloutensa tasapainottamiseen
Kiuruveden tulot ovat vähentyneet ja sote-menot ovat nousseet viime vuosina.
Kiuruveden kaupunki haluaa tasapainottaa talouttaan. Kiuruveden talous on heikentynyt viime vuosina kun tulopohja on heikentynyt. Verotulot ovat vähentyneet ja myös valtionosuus on pienentynyt.
Samalla kustannukset ovat nousseet etenkin sosiaali- ja terveyspalveluissa. Kuntatalouden tasapainon löytyminen edellyttää toimintakatteen pysyvää alentumista parilla kolmella miljoonalla eurolla.
Se on nyt tavoitteena vuosina 2020-2023. Kiuruvesi harkitsee mm. palvelurakenteen- ja strategian vaihtoehtoja, henkilöstökysymyksiä sekä yhtiöjärjestelyjä.
Taloustilannetta miettivän työryhmän tavoitteena on vähentää henkilöstöä kymmenellä prosentilla nykyisestä. Vähennys olisi noin 38 henkilötyövuotta ja säästöä tulisi 1,2 miljoonaa euroa. Se toteutuisi eläköitymisillä ja vähentämällä määräaikaisia työsuhteita.
Rinnalle tarvitaan myös nopeita keinoja, jotka vaikuttavat heti myönteisesti toimintakatteeseen tuloja lisäämällä tai menoja vähentämällä. Myös yksittäiset myyntivoitot helpottavat asiaa.
Talouden tasapainottamistyö valmistuu syyskuun puoliväliin mennessä ja Kiuruveden kaupunginvaltuusto päättää sitten lopullisesta keinovalikoimasta.
Ahmon koulukeskuksen rakentaminen siirtyy myöhemmäksi Siilinjärvellä
Uuden koulukeskuksen hinta-arvio on 27 miljoonaa euroa. 
Siilinjärvellä kunnanvaltuusto on vahvistanut, että uuden Ahmon koulun rakentaminen alkaa myöhemmin kuin alun perin oli suunniteltu.
Rakentaminen oli määrä aloittaa ensi vuonna, mutta urakka aiotaankin toteuttaa vasta vuosina 2023-2025. Syynä lykkäykseen on se, että Ahmon koulun jäljellä oleva tasearvo on erittäin merkittävä, noin 8 miljoonaa euroa, eikä sitä pystytä alaskirjaamaan kunnan tulokseen. Hanketta halutaan lykätä tasearvon pienentämiseksi.
Uuden koulukeskuksen tavoitehinta on arviolta 27 miljoonaa euroa. Sen tilat on mitoitettu 750 opiskelijalle. Ahmon koulukeskuksen alueella on käynyt koulua päättyneenä lukuvuonna noin 800 oppilasta ja opiskelijaa Ahmon koulussa ja lukiossa. 
Huonokuntoisessa ja sisäilmaongelmaisessa Ahmon koulun tiloissa järjestetään vielä liikunnanopetus, yksittäisiä muita oppitunteja sekä ruokailu. Muutoin opetusta on neljässä väistötilassa.
Oppilasmäärä nousee lähivuosina
Ahmon koulun oppilasmäärän ennustetaan kasvavan lähivuosien aikana, ja suurimmillaan se olisi noin viiden vuoden kuluttua. Sen jälkeen oppilaiden määrän ennustetaan kääntyvän laskuun, niin että koulun oppilasmäärä voi pienentyä jopa 350 oppilaaseen.
Suunnitelma on kunnan mukaan laadittu sillä ajatuksella, että aluksi koulukeskuksen alueella on lisätiloina siirrettäviä vuokratiloja. Kun oppilasmäärä laskee, näistä tiloista voidaan luopua.
Ahmon vanhan kansakoulurakennuksen eli niin sanotun bunkkerin ja koulukeskuksen muiden osien purkaminen on määrä aloittaa vuonna 2022.
– Koulukeskus muodostuu osista A, B, C ja D. Lisäksi alueella on bunkkeri ja pajarakennus. Vuonna 2022 purettaisiin bunkkeri ja ainakin A-osa, mahdollisesti myös C osaa. Loput purettaisiin myöhemmin, kertoi toukokuussa Siilinjärven kunnan sivistysjohtaja **Antti Jokikokko**.
Jokikokon mukaan väistötiloja ei tarvita lisää, koska purkaminen aloitetaan tyhjillään olevista tiloista ja uusia tiloja otetaan käyttöön vaiheittain niiden valmistuessa.
Suomen ensimmäinen naisten mäkihypyn maajoukkue on nyt kasassa, mutta budjetti vielä auki – Yhä useampi tyttö haluaa lentää
Nuorimmissa ikäluokissa, 6-9 -vuotiaissa on jo noin 40 prosenttia lajin harrastajista tyttöjä. Hiihtoliitossa uskotaan, että ennen pitkään lajin parissa on yhtä paljon tyttöjä ja poikia.
Monen nuoren tytön esikuva löytyy tuoreesta Suomen ensimmäisestä naisten mäkihypyn maajoukkueesta. Joukkueessa hyppäävät rovaniemeläinen **Jenny Rautionaho** ja lahtelaiset **Susanna Forsström**, **Julia Kykkänen** ja **Julia Tervahartiala**. Heidän valmentajansa on **Ossi-Pekka Valta**.
Julia Kykkänen on pioneeri naisten mäkihypyn edelläkävijänä. Hän osallistui ensimmäisenä suomalaisena naisena nuorten mäkihypyn MM-kilpailuihin vuonna 2008 Puolan Zakopanessa. 
Oma maajoukkue mahdollistaa nyt paremmat sponsorisopimukset, sillä hyppääjien budjetti on ollut todella pieni. Mäkihypyn budjetti junioreista maajoukkueisiin on viime vuodet ollut luokkaa 300-400 000 euroa vuodessa.
Julia Kykkänen on huomannut nuorten tyttöjen kasvaneen kiinnostuksen lajia kohtaan.
– Tottakai hieno juttu, että koko ajan tulee nuoria innokkaita tyttöjä lisää. Silloin omana junnuaikanani ei muita tyttöjä juuri ollut, Kykkänen kertoo. 
Vihdoinkin oma maajoukkue naisille
Julia Kykkänen on jo vuosien ajan kuulunut Suomen maajoukkueeseen, mutta nyt naiset ovat saaneet ensimmäistä kertaa oman neljän hengen joukkueen.
– Totta kai se on hieno juttu, mutta en tiedä vielä vaikuttaako se budjettiin. Oma tähtäin on asetettu Pekingin talviolympialaisiin.
Molempia maajoukkueita, miesten ja naisten, tulisi nyt tukea samalla tavalla, Kykkänen sanoo.
Maajoukkueeseen nimetty Susanna Forsström uskoo, että naisten joukkueen nimeäminen parantaa naishyppääjien asemaa. Toiveita paremmasta on.
– Tässä on jo pari vuotta menty oikeaan suuntaan ja naishyppääjien budjetitkin ovat vähän kasvaneet. Paljon silti pitää vielä tehdä, Forsström tuumaa.
**Lue lisää:** [Yhdistetyn tytöt pääsivät vihdoin MM-tasolle – talviurheilun tasa-arvossa riittää tekemistä](https://yle.fi/uutiset/3-10609928)
Naisten maajoukkueen valmentaja Ossi-Pekka Valta uskoo, että urheilijoille on hyvä asia, että heidät on nimetty maajoukkueeseen. 
– On nyt kokonainen joukkue, jonka jäsenet osallistuvat maailmancupin kilpailuihin ja myöskin joukkuekisoihin, Valta sanoo.
Valta kertoo, että kesän osalta kilpailut alkavat elokuussa kesä-GP -kisoilla Tsekin Frenstatissa. Sitten tulee myös Continental Cup ja FIS Cup -kilpailuja, joihin joukkue ottaa osaa. 
– Tulevana talvena tietysti häämöttää jo hiihdon MM-kilpailut Oberstdorfissa.
Omia sponsorisopimuksia naisten joukkueelle
Naisten oma joukkue tuo mahdollisuuden myös omiin sponsorisopimuksiin. Tähän asti asusteissa, suksissa ja kypärissä ovat olleet samat sponsorinimet kuin miestenkin. Jatkossa naisten joukkueella voi olla täysin omia sponsorisopimuksia.
– Myös meille aukeaa nyt uria myydä omia suksi- ja kypäräpaikkoja yrityksille, Valta sanoo.
Mutta miksi vasta nyt naisille saadaan oma mäkimaajoukkue, vaikka naiset ovat kuuluneet maajoukkueeseen jo vuosien ajan? Naishyppääjät kokevat usein jäävänsä heikommalle leiritysten, kisamatkojen ja taloudellisen tuen osalta verrattuna mieskollegoihin. 
Suomen Hiihtoliiton varapuheenjohtaja **Lauri Kettunen** kertoo, että Suomessa on ollut hieman sellainen kulttuuri, että uusiin asioihin urheilupiireissä on reagoitu hitaasti.
– Emme ole koskaan olleet edelläkävijöitä. Onnellista on, että nyt meillä on ryhmä naisurheilijoita, jotka pystyvät osallistumaan myös joukkuekisoihin. Latua avataan nyt myös nuoremmille sukupolville.
Kettusen mukaan iso haaste on siinä, että naisten ja miesten urheilu ei ole vielä kansainvälisellä tasolla tasavertaisessa asemassa.
– Maastohiihdossa järjestetään naisten ja miesten kilpailut yhdessä, mäkipuolella ei tällaista vielä ole. Tämä johtaa siihen, että kulurakenne naisten puolella on paljon raskaampi, Kettunen sanoo.
Kettunen kertoo, että mäkihypyn budjetti junioreista maajoukkueisiin on viime vuodet ollut luokkaa 300 000-400 000 euroa vuodessa. MM-kilpailuissa ja olympiakisoissa naisten ja miesten takana on samat resurssit, joten niissä voi sanoa menojen jakautuvan tasan urheilijoiden suhteessa.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** sanoo, että tulevan kauden budjetista ei voi kertoa vielä mitään, koska koronakevät sekoitti pakkaa sen verran pahasti. Neuvottelut ovat tältä osin kesken.
**Lue lisää:** [Julia Kykkänen asuu yhä kotona – "Huippu-urheilijan elämä ei olisi mahdollista, jos asuisin vuokralla"](https://yle.fi/uutiset/3-9217180)
Kansantalouden tuotanto syöksyi huhtikuussa lähes 8 prosenttia
Tilastokeskus korjasi myös maaliskuun lukuja lohduttomaan suuntaan.
Koronakriisi iski huhtikuussa täydellä voimalla talouteen. Kansantalouden työpäiväkorjattu tuotanto romahti silloin 7,9 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus. 
Tilastokeskus tarkensi myös maaliskuun lukuja. Tarkennettujen tietojen mukaan tuotanto putosi 5,7 prosenttia, kun aiemmin kerrottu luku oli -2,7 prosenttia.
Koronakriisi löi talouteen jo maaliskuun jälkipuoliskolla erilaisten rajoitusten vuoksi.
Helmikuussa kansantalouden tuotanto oli vielä prosentin ja tammikuussa 1,5 prosentin nousussa.
Pahimmin tuli huhtikuussa takkiin palveluissa, jotka supistuivat noin 10 prosenttia vuoden takaisesta. Jalostuksessa eli teollisuudessa ja rakentamisessa miinusta kertyi noin 3 prosenttia. Alkutuotanto laski noin 5 prosenttia.
Kausitasoitettuna tuotanto laski huhtikuussa 2,1 prosenttia maaliskuusta. 
Yle vastaa: Alueuutiset siirtyivät kesän lähetysaikoihin
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Savon Sanomiin 16.6.2020.
Nimimerkki Väärä suunta (SS 14.6.) ihmetteli Ylen alueellisten tv-uutisten katoamista ruudusta. Emme ole lopettaneet klo 18 uutispaketissa tulevia alueellisia tv-uutisia, joihin kirjoittaja todennäköisesti viittaa. Siirryimme kesäkuun alussa niiden osalta niin sanottuun kesäkaavioon, kuten monien muidenkin tuotantojen osalta kesällä tehdään.
Elokuussa palaamme takaisin normaaleihin lähetysaikoihin ja alueuutiset nähdään taas myös klo 18 uutispaketissa. Nyt kesäkaaviossa nähdään _Uutis-Suomi_, joka koostuu eri alueiden kiinnostavimmista ja tärkeimmistä uutisista.
Alueellisia uutisia tehdään myös kesällä ja niitä on kattavasti saatavilla. Teemme verkko- ja mobiiliuutisia aamusta iltaan, ja maakunnalliset radiouutiset kuullaan yhdeksän kertaa päivässä. Maakunnalliset ja alueelliset radiolähetykset ovat niin ikään ohjelmistossa normaalisti klo 6–18.
Lisäämme alueellisten uutisjuttujen tarjontaa Yle Areenaan, eli alueellista sisältöä on tarjolla paljon. Lisäksi tuotamme paljon uutisia valtakunnan tv-uutisten kaikkiin lähetyksiin.
Elokuussa klo 18 jälkeinen lähetys on jälleen takaisin omalla paikallaan. Alueelliset sisällöt ovat Ylelle erittäin tärkeitä ja panostamme niihin. Viime vuosina olemme esimerkiksi lisänneet alueellisia tv-uutisia ja aluesisältöjen näkyvyyttä valtakunnallisesti.
**Jyri Kataja-Rahko**
alueellisen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päällikkö, Yle
Miksi yleisurheilussa paukkuvat SE:t koronakevään jälkeen? Yleisurheilupomo uskoo, että urheilijat muistivat maltin harjoittelussa
SUL:n valmennusjohtajan Kari Niemi-Nikkolan mukaan suomalaisyleisurheilijat ovat malttaneet tehdä matalatehoisia harjoituksia tavallista pidemmälle kevääseen asti.
Suomen yleisurheilun kärkinimistä osa on vielä valmistautumassa kesän kilpailukauteen, mutta muutamat ovat aloittaneet harvinaisen räväkästi. 
Ensimmäisen kahden viikon aikana yleisurheilukentillä on nähty peräti viisi yleisen sarjan Suomen ennätystä, joista kaksi virallisissa lajeissa. **Kristian Pulli** paranteli pituushypyn Suomen ennätystä lukemiin 827 ja **Krista Tervo** heitti moukarin uudeksi SE:ksi 71,93
– Harvoin on näin hyvällä prosentilla varsinkaan alkukesästä saatu ulosmitattua niitä tehoja, mitä on kevään aikana saatu harjoittelusta, Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja **Kari Niemi-Nikkola** toteaa Yle Urheilulle puhelimitse.
Koronavirusepidemian takia hieman myöhästyneen alkukauden onnistumisia seurannut Niemi-Nikkola on varma, että samaa herkkua saadaan nauttia tänä kesänä enemmänkin. 
– Nythän mennään normaalia toukokuuta eli kilpailuun valmistavan kauden loppua, kausi alkaa kunnolla vasta heinäkuun vaihteessa. Nyt siellä on vielä puolet joukoista, jotka kaivaa vielä lähtökuoppia kilpailukauteen.
Unirytmi parantunut
Kari Niemi-Nikkola näkee alkukesän mainioihin suorituksiin useita eri syitä, sillä poikkeuskevät on muuttanut yksittäisten yleisurheilijoiden harjoittelua hieman eri tavalla. 
Jotkut ovat joutuneet soveltamaan harjoittelua paljonkin, koska pääsyä lajisuorituspaikoille ei ole ollut. Kotimaan kapea kärkiurheilijoiden joukko sen sijaan on päässyt erityisluvalla harjoittelemaan tyhjässä urheiluhallissa jopa normaalia paremmissa olosuhteissa.
Pituushypyn tuore SE-mies Kristian Pulli ja pika-aituri **Annimari Korte** viettivät melko normaalin kevään, vaikkakin poikkeusoloissa Yhdysvaltojen Floridassa. Pulli ehti Floridaan maaliskuussa juuri ennen kuin rajat suljettiin ja leireili siellä toukokuuhun asti.
Niemi-Nikkola kertoo, että SUL on teettänyt tänä keväänä laajan urheilijakyselyn, jossa kysyttiin urheilijoilta jo päätettyjen teemojen lisäksi myös korona-aikaan liittyviä asioita. Toukokuussa lähetetyn kyselyn vastausaika on vielä kesken. SUL:ssa on kuitenkin jo nyt saaduista vastauksista huomattu, että yllättäen moni urheilija on kokenut poikkeusaikana myönteisiä asioita omassa arjessaan.
– Mainittiin sellaisia asioita kuten unirytmi sekä levon ja rasituksen suhde ovat parantuneet, pienten vammojen parantelu on rauhallisempaa ja kiireettömämpää. On myös ikään kuin ehtinyt miettiä omaa suhdettaan urheilemiseen. Omat tavoitteet ovat monella selkeytyneet, Niemi-Nikkola kertoo. 
Harjoittelussa palattu vuosikymmeniä taaksepäin
Valmennusjohtajan mukaan alkukesän tulostason analysointi on vielä ennenaikaista, mutta hänen käsityksensä mukaan tavallisena keväänä tehoharjoituksia suhteessa palauttaviin ja matalatehoisiin harjoituksiin tehdään kenties liikaa. 
Syynä siihen ovat muun muassa lyhyet etelänleirit, joilla kahdessa tai kolmessa viikossa yritetään saada mahdollisimman paljon tehoja irti. 
– Nyt on ehkä maltettu tehdä pidempään matalatehoisia harjoituksia ja tehoharjoitukset ovat sitten jääneet vähän myöhempään kevääseen. Se mahdollistaa sen, että kroppa sitten kestää ne kovatehoiset harjoitukset, Niemi-Nikkola kertoo.
Pullin ja Kortteen kohdalla ei puhuta lyhyestä leiristä, jossa tehoja kahmitaan turhankin paljon lyhyessä ajassa. 
– He olivat Floridan-leirillä niinkin pitkän ajanjakson kuin 6–8 viikkoa, siinä ehtii antaa itselleen mahdollisuuden ja aikaa palautua.
Puutteellisten harjoitusolosuhteiden takia moni urheilija on palannut keväällä niin sanottuun perusharjoitteluun.
– Nämä harjoittelumuutokset ovat hyvin yksilöllisiä. Voimaharjoittelua on pystytty soveltamaan harjoituspaikoissa. Pienipiirteistä tekniikkaharjoittelua on päästy tekemään vähemmän. On palattu ikään kuin monta vuosikymmentä taaksepäin, tämä on ollut "back to basics" -oppitunti useimmalle urheilijalle, Niemi-Nikkola kuvailee.
Hyvät tulokset eivät johdu paineettomuudesta
Kauden 2020 piti olla iso yleisurheilukesä, mutta Tokion olympialaiset siirrettiin ja yleisurheilun EM-kilpailut Pariisissa peruttiin koronaviruspandemian takia. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics (WA) myös päätti huhtikuussa, ettei kesään 2021 siirrettyjen olympialaisten tulosrajoja hyväksytä ajalta 6.4.2020–30.11.2020. Tulospaineet siis hälvenivät yksi kerrallaan kesän lähestyessä.
Niemi-Nikkola ei kuitenkaan usko, että alkukauden hyvät tulokset johtuvat paineettomuudesta. Moni yleisurheilija päinvastoin saa itsestään irti kovan kilpailutilanteen ympärillä.
– Esimerkiksi Kristian Pulli ja Annimari Korte ovat olleet kovissa paikoissa ja tehneet kovaa tulosta aikaisemminkin, eli ei tuo paineettomuus heidän tulostaan selitä. Suurin osa urheilijoista on pahoillaan, ettei arvokisoja ole, ja silti he pystyvät tekemään tätä tulosta. 
Valmennusjohtajaa toki harmittaa, ettei kovassa kunnossa olevat urheilijat pääse kilpailemaan Euroopan ja maailman parhaita vastaan arvokisoissa tänä kesänä. Esimerkiksi kaksi vuotta sitten suomalaisurheilijat jäivät Berliinin EM-kisoissa mitaleitta. Jos Pariisissa kilpailtaisi tänä vuonna, olisivat odotukset selvästi korkeammalla. 
Niemi-Nikkola muistuttaa, että tasonnosto tänä kesänä tarkoittaa sitä, että olympiavuoteen valmistautuminen aloitetaan niin ikään entistä korkeammalta tasolta.
– Huippu-urheilu on pitkäjänteistä kehitystyötä. Huippu-urheilijat ovat olleet terveinä tämän harjoituskauden ja saaneet ulosmitata sen kilpailuissa, joten he pääsevät hyvistä lähtökohdista seuraavaan harjoituskauteen. Vuosi 2022 on sitten yleisurheilun huippukesä, kun on EM- ja MM-kisat.
**Lue myös:**
[Yle Urheilun asiantuntija nosti esiin hätkähdyttävän faktan Kristian Pullin SE-hypystä: "Se kuvaa sitä, miten kovasta tuloksesta nyt puhutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11398042)
["En tajua itsekään, mitä on tullut tehtyä" – Kristian Pulli hieraisi silmiään, kun merkittävä tekniikkamuutos toi SE:n kauden ensimmäisessä kisahypyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11398105)
[Valmentaja vertasi uuden pikajuoksun SE-miehen kuntoa Markus Pöyhösen huippuvuosiin – "Odotamme paljon tältä kesältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11399880)
[Annimari Korte juoksee ikäisekseen huippuharvinaista vauhtia – Yle Urheilu avaa, miten poikkeuksellinen Lahden-aika oli oikeasti ja minkälainen pommi on vasta kytemässä](https://yle.fi/urheilu/3-11391302)
["Se on aina kiva, kun oma nimi loistaa ennätyskirjoissa" – kesken harjoituskautensa 200 metrin SE:n aitonut Neziri pohti syitä suomalaisten hurjalle ennätysvireelle](https://yle.fi/urheilu/3-11398878)
[Asiantuntija räväyttää kovan ennustuksen Annimari Kortteen tulevaisuudesta – luvassa aika, jolla noustaan maailman eliittiin](https://yle.fi/urheilu/3-11389803)
Yle vastaa: Yle käyttää varojaan vastuullisesti
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Itä-Savoon 16.6.
**Martti Tynkkynen** kommentoi (Itä-Savo 13.6.) Ylen taloutta ja toimintaa. Kirjoituksessa on useita virheellisiä näkemyksiä, jotka kaipaavat oikaisua.
Ylen toiminta perustuu Yle-lakiin. Talouden suuntaviivoista päättää Ylen hallintoneuvosto. Viime vuonna Ylen tulos oli kuusi miljoonaa voitollinen. Ylen hallintoneuvoston linjausten mukaisesti yhtiön vuosittaisten tulosvaihteluiden tulee kattaa toisensa, eli pitkällä aikavälillä yhtiö ei tuota voittoa eikä tappiota. Vaihteluiden pääasiallisia syitä ovat joka toinen vuosi toistuvat suuret urheilutapahtumat.
Yle on julkisen palvelun verorahoitteinen mediayhtiö, joka ei esitä kaupallisia mainoksia. Ylellä ei ole mitään tekemistä kirjoittajan mainitsemien kaupallisten tv-yhtiöiden tuottamien ohjelmien raha- tai matkapalkintojen kanssa. Antenni-tv- ja radiolähetyksien jakelusta vastaa Digita, ei Yle.
   
Vakituisia työntekijöitä Ylellä on noin 2 800, minkä lisäksi työllistämme freelancereita ja määräaikaisia työntekijöitä. Ohjelmiamme tekee hyvin laaja joukko eri alojen ammattilaisia, jotta ohjelmamme olisivat mahdollisimman hyviä. Palkka määräytyy aina tehtävän ja vastuun perusteella.
  
Käytämme verovaroista saadun rahoituksen vastuullisesti, harkitusti ja tarkoituksenmukaisesti lakisääteisen tehtävämme täyttämiseksi. Poikkeuksellinen alkuvuosi on osoittanut, kuinka tärkeä rooli luotettavalla ja kattavalla julkisen palvelun medialla on. Yle haluaa olla kaikille yhteinen ja jokaiselle oma – suomalaisen yhteiskunnan parhaaksi.
**Jere Nurminen**
Viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Seinäjoen uusi kaupunginjohtaja aikoo saada kaupungin talouden kuntoon yhteistyöllä: "Nämä ei ole yhden miehen taisteluita"
21 hakijaa, 11 haastateltua, kolme soveltuvuustesteihin valittua, yksi kaupunginjohtaja. Seinäjoen uusi kaupunginjohtaja on Jaakko Kiiskilä.
Seinäjoen valtuuston kokous pidettiin poikkeuksellisesti Framin auditoriossa. Valtuuston puheenjohtaja **Kimmo Heinonen** toivotti valtuutetut tervetulleiksi, kuten myös kisakatsomon, joka katsoi kokousta kaupungin youtube-kanavan kautta. 
Kisakatsomossa jännitti muun muassa **Jaakko Kiiskilä** perheensä ja ystäviensä kanssa. 
Odotettu kaupunginjohtajan valinta oli esityslistan alkupäässä. Vaikka ennakkotiedot lupailivat hyvää, ei Kiiskilä uskaltanut tuulettaa, vasta kuin tuloksen varmistuttua.
– Normaalisti en ole jännittäjä, mutta iltapäivän aikana huomasin, että pientä tärinää ja värinää. 
Tulos ratkesi kuuden jälkeen illalla. Valtuuston puheenjohtajan Heinosen sanojen mukaan, tulos oli murskaavan ylivoimainen. Vaaleissa Kiiskilä sai annetuista äänistä 43. Vastaehdokkaista **Olli-Poika Parviainen** sai kahdeksan ääntä ja **Jari Jokinen** ei yhtään. 
– Hienolta tuntuu. Iso haaste on edessä ja nöyrästi pitää ottaa se vastaan, ei tietenkään nöyristellen, Kiiskilä totesi vain muutama minuutti äänestyksen selvittyä. 
Murskaava voitto
Valtuuston keskustan ja kokoomuksen jäsenet ilmoittivat jo ennen vaalia tukevansa Kiiskilää. 
Kokouksessa Kiiskilän valintaa ilmoitti kannattavansa myös vasemmistoliiton ja perussuomalaisten ryhmät. 
Vihreät ilmoittivat ryhmänä tukevansa Olli-Poika Parviaisen valintaa. **Henna Rantasaari** perusteli valintaa muun muassa Parviaisen kansainvälisillä verkostoilla. **Tuomas Ojajärvi** puolestaan uskoi, että Parviaisen johdolla Seinäjoki ei olisi enää puheissa maaseutukaupunki, vaan oikea kaupunki.
Kiiskilä uskoo, että hänen valintansa ratkaisi kokemus, verkostot ja yrittäjämielinen ajattelutapa. Kiiskilä kiittelee vastaehdokkaitaan hyvästä kilpailusta. 
– Vielä viimeisissä tenteissäkin ihastelin heidän fiksuja vastauksia. 
Puheenvuoroissa kiiteltiin runsaasti hakuprosessin tiedotusta ja etenemistä, vaikka koronaepidemia siirsikin valintaa parilla kuukaudella. Neljättä kertaa kaupunginjohtajaa valitsemassa ollut SDP:n valtuutettu **Harry Wallin** totesi hakuprosessin olleen kaikista paras.
Jaakko Kiiskilä valittiin tehtävään seitsemän vuoden määräajaksi ja työsuhteessa noudatetaan kuuden kuukauden irtisanomisaikaa. Tehtävä alkaa syyskuussa **Jorma Rasinmäen** jäädessä eläkkeelle.
Työtä taloustilanteen kanssa
Kaupunginvaltuuston kokouksen puheenvuoroissa todettiin, että kaupunginjohtajalla riittää tulevaisuudessa haasteita. Moni otti kantaa [kaupungin taloustilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11277580). Vuoden 2019 tilikauden alijäämä kasvoi 7,5 miljoonasta eurosta 22,4 miljoonaan euroon.
– Akuutin talouden peikko pitää taklata. Nämä ei ole yhden miehen taisteluita nämä väännöt, Kiiskilä toteaa. 
Kiiskilä toivoo olevansa kaupunginjohtajana moderni, määrätietoinen ja osallistava. 
– Hyvä yhteistyökumppani sen johtajankin täytyy olla, Kiiskilä kertoo. 
Vaikka kisakatsomo olikin Kiiskilän perheessä pystyssä, ei vielä kuitenkaan ole juhlien aika. Työt Laukaassa jatkuvat vielä kesän ajan. 
– En ole sellainen tyyppi, että hansikkaat tippuisi niin sanotusti kädestä, Kiiskilä toteaa.
**Lue lisää:**
[Kaupunginjohtajakisa ratkesi Seinäjoella jo ennen valintakokousta – Laukaan Jaakko Kiiskilä kannatuksestaan: "Vetää nöyräksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11380440)
[Seinäjoki haastattelee 11 kaupunginjohtajakandidaattia – musta hevonen mukaan kisaan viime hetkillä](https://yle.fi/uutiset/3-11229862)
Poikkeustila päättyi, tässä ovat koronakevään kuvat, vieläkö muistat? 
Korona tuli Suomeen tammikuun lopussa. Sitä seurasivat etätyö, etäkoulu ja Uudenmaan eristys.
Suomen ensimmäinen koronavirustapaus todettiin tammikuun lopussa Rovaniemellä. Sairastunut oli Kiinan Wuhanista kotoisin oleva turisti. 32-vuotias nainen alkoi oireilla Saariselällä. Taudin leviämisen riskiä pidettiin vielä hyvin pienenä.
Suomen toinen koronatapaus vahvistettiin suomalaisella henkilöllä Helsingissä 26.2. Tartunta todettiin Italian Milanosta palanneella naisella.
Kaupoissa koronaepidemia alkoi näkyä vessapaperin hamstrauksena maaliskuussa. Aalto-yliopiston tohtorikoulutettava **Mikko Hänninen** arvioi silloin, että hamstraus keskittyy asioihin, joita on[ vaikea korvata](https://yle.fi/uutiset/3-11255522).
– Vessapaperi sattuu olemaan sellainen tuote, mihin ei löydy korvaavia tuotteita. Toinen syy on kysyntäpiikki. Vessapaperia menee tasaisesti läpi viikkojen ja kuukausien, mutta nyt on selkeä kysyntäpiikki koronavirusuutisoinnin takia. 
Hännisen mukaan hamstraus kestää päiviä tai viikkoja, minkä jälkeen kauppa osaa myös paremmin varautua kysyntäpiikkiin.
Paperitehtaissa painettiin ylitöitä.
Hyllyt tyhjenivät vessapaperin lisäksi ainakin pastasta, säilykkeistä ja näkkileivästä.
Huoltovarmuuskeskus tilasi kasvomaskeja pikavippiyhtiöitä pyörittäneeltä, ulosottovelkaiselta yrittäjältä **Onni Sarmasteelta.** [Suojamaskeja tilattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11387005) myös kauneusalan yrittäjältä **Tiina Jylhältä**, jolla on talousrikoshistoriaa.
Sarmasteen maskit olivat sairaalakäyttöön sopimattomia, ja tapaus meni [poliisitutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11347404), **Tiina Jylhän** kanssa tehdyt [kaupat peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11343557).
Jupakka johti nopeasti Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajan **Tomi Louneman** eroon. Väliaikaisena toimitusjohtajana aloitti **Janne Känkänen**. Huolimattomasti hoidetut kaupat nakersivat Huoltovarmuuskeskuksen uskottavuutta.
Suojaimilla oli ennennäkemättömän kova kysyntä, ja kaikki maat pyrkivät hankkimaan suojaimia nopeasti mahdollisimman paljon. Kiire ajoi siihen, ettei suojavälineitä kauppaavien taustoja tarkistettu.
Ravintolat suljettiin asiakkailta lauantaina 4.4. Jo aiemmin hallitus suositteli, ettei ravintoloihin mentäisi koronan leviämisen estämiseksi. Ravintolat saivat myydä ruokaa ulos. Myös hotellit hiljenivät. Varsinkin palvelualojen työntekijöitä lomautettiin nopeutetun menettelyn turvin ennätystahtiin.
Kauppakeskuksissa oli autiota. Erikoisliikkeet kärsivät, mutta ruokakauppojen myynti kasvoi. Etätöihin siirtynyt kansa kokkasi kotona.
16\. maaliskuuta hallitus julisti Suomeen poikkeustilan koronaepidemian vuoksi. Samalla otettiin käyttöön valmiuslaki.
Valmiuslain nojalla suljettiin myöhemmin koulut ja eristettiin Uusimaa. Valmiuslain soveltamisella oli merkitystä lääkkeiden ja terveydenhuollon tarvikkeiden jakelussa sekä sosiaali- ja terveydenhuollon varautumisessa. Esimerkiksi kiireettömiä hoitoaikoja voitiin siirtää. Terveydenhuollossa ja muissa kriittisissä tehtävissä työskennelleitä henkilöitä voitiin määrätä ylitöihin ja heidän lomiaan voitiin siirtää.
Koululaiset siirtyivät etäopetukseen 18.3. Lähiopetus järjestettiin niille 1.–3.-luokkalaisille, joiden vanhemmat työskentelivät yhteiskunnan kannalta kriittisillä aloilla.
Pikahälytyksellä kehitetyt etäopetuskäytännöt toimivat yllättävän hyvin. Kokemukset etäopetuksesta olivat sen verran hyviä, että sen jatkamista normaaliaikana kaavaillaan. Etäkoululaisten pärjäämisessä oli eroja, kaikille se ei sopinut. Etäkoulu toi esiin perheiden [eriarvoisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11394459).
Työntekijät siirtyivät hallituksen suosituksesta sankoin joukoin etätöihin. Työterveyslaitoksen mukaan [miljoona suomalaista](https://www.ttl.fi/miljoona-suomalaista-loikkasi-etatoihin/) loikkasi etätöihin koronakriisin seurauksena. Suomi on EU-maiden kärjessä etätyön tekemisessä, seuraavina Benelux-maat ja muut Pohjoismaat
Suomalaisista 40 prosenttia työskenteli edelleen touko–kesäkuun vaihteessa etätöissä koronatilanteen vuoksi, kertoo EK:n ja Enter 2020 -yritysryhmän teettämä[ kyselytutkimus](https://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2020/06/12/enter2020-yli-80-luottaa-arkensa-olevan-turvassa-koronalta-myos-tyonantajien-toimiin-ollaan-tyytyvaisia/). Valtaosa kyselyyn vastanneista koki, että pystyy tekemään työnsä yhtä laadukkaasti ja tehokkaasti kuin ennen koronaepidemiaa. 
Konttoreihin paluuta hillitsee hiukan se, että hallitus suosittelee yhä etätöitä.
Hoivakodeista alkoi paljastua tragedioita. Kallionsydämen hoivakodissa[ Kiuruvedellä](https://yle.fi/uutiset/3-11326917) 26 asukkaasta 12 kuoli koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Hoivakodin toiminnasta vastasi pääsiäiseen saakka Attendo, jolta Ylä-Savon sote-kuntayhtymä osti hoivakotipalvelut. Sen jälkeen palveluista vastasi sote-kuntayhtymä.
Kiuruveden lisäksi [hoivakotikuolemista on uutisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-11322239) esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Kontulan seniorikeskuksessa, Mehiläisen hoivakodissa Espoossa, Diakonissalaitoksen Sanerva-kodissa sekä Töölön seniorikeskuksessa.
Uudenmaan rajat menivät kiinni keskiyöllä 28.3. Tarpeeton matkustaminen Uudellemaalle ja sieltä pois oli kielletty.
Poliisi valvoi Uudenmaan eristystä 30 kiinteällä tarkastuspisteellä maakunnan raja-alueella. Pienemmillä teillä oli liikkuvaa valvontaa. Valvonnassa oli mukana 750 varusmiestä.
Uudenmaan asukkaiden piti pysyä maakunnan alueella, eivätkä muiden maakuntien asukkaat voineet käydä Uudellamaalla. Työn takia rajan sai ylittää, mutta vapaa-ajan matkustus ei ollut sallittua. Tarkastuspisteille syntyi jonoja.
Uudenmaan eristys päättyi 15.4. Rajoitusten tarkoituksena oli hidastaa viruksen leviämistä Uudeltamaalta muualle Suomeen, koska Uusimaa oli selvästi muita alueita suurempi tautikeskus. [ Perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-11307219) rajan kiinni pitämiselle ei ollut, kun virus oli levinnyt laajemmin myös muihin maakuntiin.
Hallitus on jakamassa ennenkuulumattoman summan koronatukia yrityksille. Alussa tuki kanavoitiin Business Finlandin kautta. Syntyi kohu, kun selvisi, että suurimpien tuensaajien joukossa oli liikkeenjohdon konsultteja ja it-firmoja.
Tuen saaminen edellytti yritykseltä kehityshanketta, koska Business Finland voi lain mukaan jakaa vain kehitystukia – ei toiminnan ylläpitämisen tukia, joita suljetut ravintolat ja muut koronan takia liikevaihtoaan menettäneet yritykset kaipasivat. 
Ravintoloille päätettiin myöhemmin jakaa erillistä tukea ja muille myyntiään paljon menettäneille yrityksille kustannustukea. Monien mielestä tukien jakamisen järjestys olisi pitänyt olla toinen. Kehittämisen aika olisi vasta nyt.
Muun muassa yritystukien takia Suomi ottaa tuntuvasti velkaa.
Tautitilanne alkoi hellittää toukokuussa. Tuli päiviä, jolloin Suomessa ei kuollut yksikään henkilö koronaan. Tehohoidossa olevien ja sairastuneiden määrät vähenivät.
Kouluissa palattiin lähiopetukseen toukokuun puolivälissä. Suomen ja Viron hyvän tautitilanteen takia Viron-liikenne sallittiin. Matkailu avautui kesäkuussa myös Norjaan, Tanskaan, Islantiin, Latviaan ja Liettuaan.
Hallitus luopui valmiuslain käytöstä kolmen kuukauden voimassaolon jälkeen. Samalla päättyi poikkeustila. Hallituksen mukaan epidemiologisen ja oikeudellisen arvion perusteella riittäviä edellytyksiä valmiuslain mukaisille toimivaltuuksille ei enää ollut. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) korosti, ettei epidemian uhka ole ohi, vaan jokaisen on hyvä noudattaa huolellisuutta ja varovaisuutta arkielämässään.
Esimerkiksi ravintoloiden rajoitukset ja kokoontumisrajoitukset pysyvät voimassa, sillä niitä ei säädellä valmiuslailla vaan tartuntatautilailla.
THL: Koronakevät supisti voimakkaasti neuvolan ja kouluterveydenhuollon palveluita
THL:n tietojen mukaan vaikuttaa siltä, että palveluita heikennettiin enemmän muualla maassa kuin Uudellamaalla, jossa epidemiatilanne oli pahin.
Neuvolan ja kouluterveydenhuollon palveluja karsittiin rajusti koronakevään aikana, kertoo Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos THL. Lasten, nuorten ja perheiden palveluja vähennettiin huolimatta samanaikaisesta huolesta heidän hyvinvoinnistaan.
THL:n mukaan äitiys- ja lastenneuvolan käyntimäärät laskivat kevään aikana 10–40 prosenttia. Etäopetuksen aikana kouluterveydenhuollon käyntejä oli 60–80 prosenttia vähemmän verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen.
Neuvolakäyntien harventaminen, toisen vanhemman osallistumisen rajoittaminen ja tauot perhevalmennuksessa heikensivät lasta odottavien perheiden tukea. Lasta odottaviin osuivat lisäksi synnytyssairaaloiden vierailurajoitukset ja nopeat kotiutukset.
– Lastenneuvolassa imeväisikäisten terveystarkastukset järjestettiin pääosin, mutta leikki-ikäisten terveystarkastuksia karsittiin kovalla kädellä, sanoo tutkimuspäällikkö **Tuovi Hakulinen** tiedotteessa.
Kouluterveydenhuollon yhteistyö esimerkiksi opettajien kanssa heikkeni, samoin kuin yhteistyö koulun ulkopuolisten toimijoiden, kuten lastensuojelun, kanssa.
Paikallista tilannetta ei huomioitu
THL:n keräämien tietojen perusteella vaikuttaa siltä, että muualla maassa palveluja supistettiin enemmän kuin Uudellamaalla, jossa epidemiatilanne oli pahin. Palveluja on palautettu ennalleen hitaasti.
– Lasten, nuorten ja perheiden palveluja alettiin purkaa liian varhain ja turhan laajasti huomioimatta alueen todellista epidemiatilannetta, sanoo ylilääkäri **Marke Hietanen-Peltola** tiedotteessa.
Koronakevään aikana alueet järjestivät kouluterveydenhuollon ja perhekeskuksen palveluita hyvin eri tavoin. Ohjeistus turhien sosiaalisten kontaktien välttämisestä supisti palveluita voimakkaasti. Koronaviruksen pelko aiheutti myös sen, että koululaiset ja perheet peruivat vastaanottoaikojaan itse.
Tiedot selviävät THL:n kouluterveydenhuollon verkostolle ja perhekeskusverkostolle kevään aikana tehdyistä tiedonkeruista.
Tornion kaupunginjohtajan virka tulee haettavaksi
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että kaupunginjohtaja Timo Nousiaisen määräaikaista virkasuhdetta ei suoraan jatketa, vaan virka laitetaan auki.
Tornion kaupunginjohtajan virka tulee haettavaksi ensi vuonna.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina äänestyksen jälkeen, että kaupunginjohtaja **Timo Nousiaisen** määräaikaista virkasuhdetta ei suoraan jatketa, vaan virka laitetaan auki. Kokoomusta lukuunottamatta kaikki valtuustoryhmät olivat viran auki laittamisen kannalla. 
Kaupungilla ja Timo Nousiaisella on johtajasopimus, joka on voimassa vuoden 2021 elokuun puoliväliin saakka.
Nousiainen on ollut valmis siihen, että virkakautta olisi jatkettu toisella kuusivuotiskaudella.
Kaupunginhallitus ei edellisessä kokouksessaan tehnyt pohjaesitystä viran jatkosta, vaan asia jätettiin valtuuston ratkaistavaksi.
Stora Enso selvisi Imatran tehtaiden tulipalosta ilman merkittäviä vahinkoja – palo ei vaikuta tehtaan tuotantoon eikä toimintaan
Stora Enson tehtaalla Tainionkoskella maanantai-iltana syttynyt tulipalo sai alkunsa ilmanvaihtokonehuoneesta, mutta tarkemmasta syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Maanantai-iltana Stora Enson Imatran tehtailla [sattunut tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-11403328) ei aiheuttanut merkittäviä taloudellisia vahinkoja.
Taloudellisia vahinkoja ei pystytä arvioimaan tässä vaiheessa, mutta Stora Enson mukaan ne eivät ole merkittävät. 
Tulipalo ei vaikuta tehtaan tuotantoon eikä toimintaan, koska Tainionkosken jäteveden pumppaamo toimii niin sanottuna puskurialtaana ja jätevedet käsitellään Kaukopään jätevedenpuhdistamolla.
Stora Enson tehtaalla Tainionkoskella syttyi maanantai-iltana tuleen jätevedenpuhdistamon lietesäiliö ja sen vieressä oleva rakennus.
Palo sai alkunsa ilmanvaihtokonehuoneesta, mutta syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Tulipalosta ei ollut vaaraa vesistölle tai ihmisille.
Tulee eteen mitä tahansa, Kristiina Mäkelä aikoo mennä siitä läpi – "Alkuun korona melkein pelasti minut"
Suomen ykköskolmiloikkaaja puhuu sattumasta, motivaatiosta ja koronakevään positiivisista puolista.
Koronapandemia on tappanut ihmisiä, aiheuttanut suuria taloudellisia menetyksiä ja pysäyttänyt urheilumaailman vinhasti pyörivän kaleidoskoopin. Mutta kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** tunnustaa, että koronakevään äkkijarrutus tuli hänelle hyvään aikaan.
– Alkuun korona melkein pelasti minut, Mäkelä sanoo.
Mäkelän alkuvuosi oli täynnä huolia. Valmentajan palkkauksen kanssa oli vaikeuksia ja opiskeluaikojen rajoitusten takia hänen piti saada maataloustieteiden kandidaatin tutkintonsa valmiiksi Helsingin yliopistosta.
– Tuntui, että kun maailma hetkeksi pysähtyi, se oli hyvä tauko ja rauhoittumishetki. Huomasin, että hermot ovat olleet tiukalla ja että minulla oli ollut liikaa stressiä, vaikka harjoittelu oli mennyt hyvin, Mäkelä kertoo.
Tutkinto valmistui ajallaan, ja Mäkelä jatkoi perusharjoittelukauttaan tavallista pitempään Helsingin Liikuntamyllyssä, johon yleisurheilijat pääsivät arkipäivisin kahdeksi tunniksi. Mäkelä kaavailee kilpailevansa ensimmäisen kerran 27. kesäkuuta Espoossa.
– Silloin katsotaan, onko valmiuksia hypätä täydellä vauhdilla. Joka tapauksessa kuntopiikki on tähdätty loppukesään.
Paljon sattumia
Mäkelän lapsuuden koripalloharrastus katkesi siihen, ettei Orimattilan Jymyssä riittänyt tarpeeksi tyttöjä hänen ikäluokassaan. Jos niin ei olisi käynyt, Mäkelästä olisi ehkä tullut koripalloilija, kuten kaksi vuotta vanhemmasta siskosta Margareeta Mäkelästä, joka pelasi naisten SM-sarjassa.
– Oli sattumaa, että joukkue loppui, ja onneksi äiti pakotti menemään yleisurheiluharjoituksiin. Olisin varmasti jäänyt koripalloon, koska siellä oli kavereita ja lämmin halli. Yleisurheiluharjoitukset olivat intervallijuoksuja pimeässä ulkona, ja suurin osa muista oli poikia. Oli pakko tehdä yhtä hyvin kuin muut, Mäkelä kertoo.
Pienen paikkakunnan joukkueen loppuminen oli yksi sattumista, jotka ohjasivat Mäkelän kolmiloikkaajaksi. Hän sanoo miettineensä sattuman merkitystä elämässä paljon.
– Ei ole sattumaa, että joku pärjää, mutta on sattumasta kiinni, millaisia mahdollisuuksia annetaan. Ne voivat olla positiivisia mahdollisuuksia tai vahinkoja, jotka ohjaavat johonkin suuntaan. Sillä on suuri vaikutus tässä maailmassa.
Tärkeän mahdollisuuden Mäkelä sai, kun hän pääsi - silloin vielä korkeushyppääjänä - alueleiritykseen tavanomaista nuorempana.
– Sattumalta **Ilpo Mikkonen** oli nähnyt minut jossain ja sanonut, että Kristiinan pitää päästä alueleiritykseen. Niin pääsin vahingossa liian aikaisin sinne. Kun miettii sattumia minun urallani, niitä on ollut aika paljon.
Maailma ei odota
Koronakevään pakottama vaihtaminen pienemmälle vaihteelle ei ole muuttanut syitä, joiden takia Mäkelä urheilee.
– Minun asenteeni on, että tulee mitä vain, bring it on (antaa tulla vain), meikäläinen menee läpi mistä vain. Joulukuussa mielessäni oli, että pitäisikö ottaa askel poispäin urheilusta, ja sitten tuli tällainen tilanne, jossa aluksi edes harjoitushalliin ei päässyt.
Lapsena Mäkelä ei haaveillut mitaleista tai olympialaisista.
– Minun tekemiseni on aina kummunnut eteenpäin menemisestä. Olen vain nauttinut tekemisestä ja uppoutunut siihen täysin. Siten minusta on tullut hyvä urheilija. Pienempänä kysyin valmentajalta, että mitä voisin saavuttaa seuraavaksi, koska ei minulla itselläni ollut käsitystä siitä. Pienenä minun motivaationi oli nauttimista, ja sittemmin kokonaisvaltaista halua kehittyä.
Mäkelä korostaa, miten tärkeä on kyky reagoida muutoksiin.
– Korona menee samaan kastiin kaikkien muiden yllätysten kanssa. Mitä nopeammin sopeutuu, sen parempi. Tiedän, että ei kannata murehtia. Jos on huono fiilis, se pitää hyväksyä ja itkeä itkut. Sitten siitä pitää päästä yli, koska siihen ei voi enää vaikuttaa. Minua eteenpäin vievä voima on aina halu tehdä asiat paremmin.
Kuulostaa tutulta elämänhallinnan opilta. Onko Mäkelä aina osannut noudattaa sitä?
– Ei. Varmasti tein nuorempina väärin, mutta kun on tarpeeksi vaikeita tilanteita, on ollut pakko tunnustaa, että näin se menee. Ja kun on onnistunut vaikeassa tilanteessa pari kertaa, sen on oppinut. Minussa on sellainen puoli, että menen vaikka läpi harmaan kiven. Tiedän, että maailma menee eteenpäin, eikä se odota minua.
**Lue myös:**
[Urheiluasiantuntijat ihastelivat Pullin SE-kuntoa – "Lisää on vielä tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11401721)
[Seiväshyppääjä Elina Lampela taivutti Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi – Wilma Murrolla hyvä kauden avaus](https://yle.fi/urheilu/3-11400907)
[Jami Kinnunen ja Janette Lepistö viskasivat ennätyksensä keihäässä – Lepistön sarjassa erikoinen harvinaisuus](https://yle.fi/urheilu/3-11401019)
[Topi Raitanen odotti parempaa sivumatkaltaan – "OIiko hellepäivä syy vai mikä"](https://yle.fi/urheilu/3-11401102)
Putkirikko alensi vedenpaineet Liedossa aamuyöstä – vika saatiin korjattua aamulla
Vanha Härkätie suljettiin korjaustöiden ajaksi.
Putkirikko alensi koko Liedon kunnan alueen vesijohdon verkostopaineen tiistaina aamyöstä.
Vika paikallistettiin Loukinaisten pumppaamon alueelle. Korjaustyöt saatiin päätökseen aamulla ennen kahdeksaa.
Vanha Härkätie suljettiin pumppaamon kohdalta.
– Tie jouduttiin kaivamaan auki vuotokohdan korjauksen ajaksi, kertoo Liedon Veden vesihuoltoinsinööri **Vesa Kolha**.
Tietä korjataan kaivuutöiden jäjiltä. Se avataan liikenteelle tiistaina puolilta päivin. 
Tieto alentuneesta vedenpaineesta tuli Liedon Vedelle tiistain vastaisena yönä yhden aikaan. 
Katoavatko uhanalaiset vesilinnut Töölönlahdelta, jos ruovikot korvataan kiveyksillä? Luonnonsuojeluyhdistys pitää puistojen kunnostussuunnitelmia katastrofaalisina
Kaupunkiympäristölautakunnan esityksen mukaan alueen puistoista aiotaan kaataa useita vanhoja puita ja poistaa osa vesilinnuille tärkeistä ruovikoista. Rantaan kaavaillaan kaupunkimaisempia kivettyjä rantapenkereitä. 
Helsingin luonnonsuojeluyhdistys on erittäin huolissaan Töölönlahden rannalla sijaitsevien puistojen alustavista kunnostussuunnitelmista. 
Yhdistyksen puheenjohtaja **Antti Halkka** kertoo, että kaupunkiympäristölautakunnan esityksen toteuttaminen tuhoaisi erityisesti vesilintujen elinolosuhteet katastrofaalisesti. 
– Tässä on unohtunut ottaa luonto suunnittelun lähtökohdaksi. Linnut pesivät juuri länsirannan ruovikossa, josta puolet aiotaan poistaa. Kun poistetaan ruovikko, pensaat ja puut, sieltä häviää linnunlaulu. Se tuskin on kenenkään tarkoitus.
Ehdotuksessa muun muassa hahmotellaan Hesperian puiston rannan vanhan salavarivistön kaatamista jopa kokonaan. 
Tuhoisinta Töölönlahden luonnolle ja erityisesti sen linnustolle olisi Halkan mukaan ajansaatossa muovautuneiden rantojen pengertäminen kivillä ja rehevien ruovikkojen poistaminen. 
 – Siellä ruovikossa pesii muun muassa kymmenkunta paria erittäin uhanalaisia nokikanoja. Vesilintujen määrä varmasti putoaisi ja lapsiperheillä ja turisteilla olisi vähemmän kuvattavaa. Luonto köyhtyisi merkittävästi.
Helsingin luonnonsuojeluyhdistys ihmettelee, miksi luontoihmisiä ei ole kuultu kaupungin tärkeimmän puistoalueen suunnittelussa toistaiseksi lainkaan. Halkan mukaan konsulttien laatimat suunnitelmat vaatisivat pohjakseen laajan luontokartoituksen. 
– Ensin pitäisi katsoa, missä linnut pesii, missä muuttolinnut ruokailevat ja sitten miettiä, mistä kohdasta rannasta voi ruovikkoa poistaa. 
Halkka korostaa, että luonnonsuojeluyhdistys pitää Töölönlahden alueen puistojen kunnostamista paremmin virkistyskäyttöön sopiviksi lähtökohtaisesti myönteisenä asiana, kunhan luontoarvot ovat etusijalla. 
– Me emme vastusta näkymien avaamista sinänsä tai rannan penkereen varovaista korvaamista, mutta tässä olisi tarkoitus siirtää ulkoilutie monta metriä sisämaahan ja rakentaa ruma kivipenger siihen. Se muuttuisi alueen ihan täysin. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee [esitystä](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Esitys/2020/Kymp_2020-06-16_Kylk_20_El/AD312590-65E9-CE2F-8957-72A211000008/Hesperian_puiston_Hakasalmen_puiston_ja_Karamzinin.pdf) Hesperian puiston sekä Hakasalmen puiston ja Karamzininrannan uusimisesta tänään tiistaina.
Puistojen kokonaispinta-ala on noin 8,2 hehtaaria. Alueen kunnostamisen arvioidaan maksavan 12,6 miljoonaa euroa. Karamzininrannan ja Hakasalmen puiston uusiminen on esityksen mukaan tavoitteena toteuttaa Finlandia-talon peruskorjauksen jälkeen vuonna 2024.
**Katso video:** [Marja Saarinen kuvasi nokikanan poikasia Töölönlahden ruovikossa 12.6.2020 (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=qZ596afpQ1Q&feature=youtu.be)
**Lue lisää:**
[Finlandia-talo päällystetään jälleen italialaisella marmorilla – Lasan marmori on kallein vaihtoehdoista ja kestänee Helsingin säässä vähintään 50 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11388321)
_Voit keskustella aiheesta 17.6. kello 23:een saakka._
Kankaan alue vetää ruokakauppoja Jyväskylässä – Osuuskauppa ja K-ryhmä avaamassa uudet kaupat alueelle
Osuuskauppa Keskimaa avaa uuden ruokakaupan Jyväskylän Tourulaan ensi vuonna, K-ryhmän uusi ruokakauppa Kankaan alueella avautuu elokuussa.
Osuuskauppa Keskimaa avaa uuden ruokakaupan Jyväskylän Tourulaan.
Uusi S-market avataan alkuvuodesta 2021. 
Keskimaa aloittaa yli tuhat neliöisen myymälätilan remontoinnin ja henkilökunnan rekrytoinnin syksyllä. Uusi S-market työllistää kymmenkunta vakituista työntekijää.
Osuuskauppa kertoo jo pidempään etsineensä sopivaa liiketilaa Tourulan alueelta. Tällä hetkellä marketille remontoitavissa tiloissa toimii kalusteliike Kaluste Ojala, jonka vuokrasopimus päättyy syyskuussa. Kalusteliike etsii nykyistä pienempiä tiloja.
K-ryhmän uusi ruokakauppa avautuu puolestaan Jyväskylän Kankaan alueella elokuun lopulla. Noin 300 neliöinen myymälä tulee Kankaalla toimistotalon alakertaan.
"En voi enää voittaa pistepörssiä, mutta voin voittaa Stanley Cupin" – NHL:n tämän kauden kovin taklaaja rustasi jatkosopimuksen
Ryan Reaves jatkaa uraansa Vegas Golden Knightsin riveissä.
NHL-jääkiekkojoukkue Vegas Golden Knights ja kovanaama **Ryan Reaves** ovat solmineet kaksivuotisen jatkosopimuksen. 33-vuotiaan hyökkääjän sopimuksen arvo on 3,5 miljoonaa dollaria.
– On kaksi asiaa, joita en ole vielä saavuttanut NHL-urallani. En ole voittanut Stanley Cupia enkä ole valloittanut pistepörssiä. Nyt voin voittaa Stanley Cupin, mutta pistepörssiä en voi voittaa, en vain voi, Reaves hauskuutti Golden Knightsin Twitter-sivuilla julkaistulla videolla.
33-vuotias Reaves on tällä kaudella summannut tehopisteet 8+7=15. Hän on 95 pisteen päässä pistepörssiä johtavasta Edmontonin **Leon Draisaitlista**. Reaves on kuitenkin yhden tilaston ykkösenä, sillä hän johtaa taklaustilastoa. Hän on jakanut kauden 71 ottelussa 316 "tööttiä".
Reaves pelasi Vegasin riveissä vuonna 2018, kun joukkue eteni Stanley Cupin finaaleihin. Hyökkääjä on pelannut uransa aikana 649 runkosarjaottelua, joista hän on kirjannut 910 jäähyminuuttia. Pudotuspeleissä hän on esiintynyt 53 kamppailussa.
Koronaviruspandemian keskeyttämä NHL-kausi pelataan suunnitelmien mukaan loppuun 24 joukkueen voimin. Kausi voi jatkua aikaisintaan elokuussa, sillä NHL:n harjoitusleirit eivät ala ennen heinäkuun 10. päivää. Läntisessä konferenssissa kolmantena oleva Vegas pääsee suoraan pudotuspelien toiselle kierrokselle. 
 **Lue myös:**
[Kommentti: Tv-kanava mainosti Vladimir Putinin suuria suunnitelmia ja myönsi samalla asian, jonka Venäjän päättäjät vimmatusti kieltävät](https://yle.fi/urheilu/3-11402584)
[Ilves-puolustajalle NHL-sopimus Buffalo Sabresin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11402877)
[Pekka Rinteen osuma valittiin kauden maaliksi NHL-fanien äänestyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-11401219)
[Emil Larmin matkustusyritykset Yhdysvaltoihin torpattiin Helsingin lentokentällä: "Nyt useampi kaveri koettaa vääntää, että pääsen maahan"](https://yle.fi/urheilu/3-11400585)
[NHL-kauden jatkuminen jälleen askeleen lähempänä – harjoitusleirit alkavat 10. heinäkuuta](https://yle.fi/urheilu/3-11398099)
[Kanadalaismedia: Las Vegas suosikki NHL-pudotuspelien paikkakunnaksi – kausi jatkumassa elokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11381678)
Sastamalan Mouhijärven yläkoulu saa jatkaa
Lakkauttamista esitettiin säästösyistä, mutta valtuusto päätti toisin. Myös Marttilan koulu Vammalan taajamassa pysyy käynnissä.
Mouhijärven yläkoulu saa jatkaa toimintaansa. Sastamalan kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina. Myös Marttilan koulu pidetään toiminnassa. 
Sastamalan edessä on kova säästökuuri. Sen osana on suunniteltu Mouhijärven yläkoulun sulkemista. Porin tien varressa sijaitseva Mouhijärvi on kuitenkin Sastamalan voimakkaimpia kasvualueita. Lakkautusaikeet ovat herättäneet ankaria vastalauseita. 
Riihimäki soittaa taas robottipuheluita
Kaupunki haluaa nyt yrittäjien näkemyksiä näiden tilanteesta. 
Riihimäkeläiset yrittäjät saavat tänään robottipuhelun. Puhelun avulla kaupunki ja Riihimäen Tilat ja Kehitys Oy kartoittavat paikallisten yrittäjien palvelutarpeita koronaepidemian keskellä. 
Puhelun jälkeen esiin nousseisiin palvelutarpeisiin pyritään vastaamaan mahdollisuuksien mukaan. Robotti soittaa 09-alkuisesta numerosta ja sille voi soittaa takaisin samaan numeroon.
Riihimäki on soittanut robottipuheluja toukokuun jälkeen kolmesti. Robottipuhelut ovat osa Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran hankekokonaisuutta. Hankkeella paitsi pyritään keräämään kaupunkilaisten näkemyksiä erilaisista teemoista, mutta myös kokeillaan robottipuhelutekniikkaa palvelutarpeen selvittämiseksi.
Kalettoman Kalatie Lappajärvestä Välijokeen avataan 
Monitoimikanavan avaamisen jälkeen veneiljät ja kalastajat pääsevät ohittamaan Niskansillan padon.
Lappajärvestä Välijokeen kaivettu kalatie avataan käyttöön tiistaina 16. kesäkuuta. Monitoimikanavan sulku avataan kello 9 aamulla ja näin vesi pääsee virtaamaan kanavasta jokeen. Kanava mahdollistaa veneilijöiden ja kalastajien ohittamaan Niskansillan padon. 
Pato on aikaisemminn estänyt veneiden ja kalojen pääsyn järven ja joen välillä. Kanavan vihkimistilaisuus pidetään elokuussa.
Mihin hävisi norovirus? Korona on jyllännyt tänä keväänä, mutta moni muu tartuntatauti ei – tästä voidaan oppia, sanoo THL
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan käsiä pesemällä ja turvavälejä pitämällä moni tauti saadaan jatkossakin nitistettyä.
Suomessa on esiintynyt tänä keväänä tilastojen valossa useita tartuntatauteja selvästi edelliskeväitä vähemmän. Asia selviää tartuntatautirekisteristä, johon Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kirjaa sairaanhoitopiireiltä saatuja tietoja. Rekisteriin kootaan vain laboratoriovarmistetut tautitapaukset.
Yle [uutisoi jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11295424) influenssatapausten rajusta vähenemisestä, mutta sama tilanne näkyy myös monien muiden tautien kohdalla.
Esimerkiksi noroviruksen aiheuttamia sairastumisia tilastoitiin viime vuoden tammi-toukokuussa yli 3000, kun tänä vuonna samaan aikaan niitä oli vain alle 800 kappaletta.
Myös keväällä yleensä jylläävien rinoviruksen, pneumokokin ja A-ryhmän streptokokkitartuntojen määrät ovat tartuntatautirekisterin perusteella tipahtaneet.
Kysyimme Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Asiantuntijamikrobiologia-yksikön päälliköltä **Carita Savolainen-Kopralta**, mitä tilanteesta voi päätellä.
Miten merkittävää tartuntatautien väheneminen on tänä keväänä ollut?
Merkittävää. Kaikkia tartuntatauteja, mitä THL seuraa, on esiintynyt tänä keväänä selvästi vähemmän. Sekä virus- että bakteeritartunnoissa on nähtävissä suuria pudotuksia aiempiin keväisiin verrattuna.
Onko tilanne samanlainen koko Suomessa?
Kyllä, tämä sama tilanne on havaittu joka puolella Suomea, sillä infektiot pyyhkivät yleensä aina läpi valtakunnan. Tartuntataudit ovat vähentyneet myös muualla maailmassa. Esimerkiksi influenssakausi on monessa maassa jäänyt huomattavasti aiempaa heikommaksi.
Mistä tämä johtuu?
Varmasti ainakin koronaviruksen myötä lisääntyneestä käsienpesusta. Lisäksi tilanteeseen ovat vaikuttaneet myös kevään aikana vähentyneet sosiaaliset kontaktit. Joiltakin osin tässä voi näkyä tietysti sekin, että ihmiset ovat jättäneet koronaepidemian takia hakeutumatta hoitoon lievemmissä infektioissa, jolloin tauteja ei ole päätynyt rekisteritietoihinkaan.
Alkoivatko tartuntataudit vähentyä ajallisesti silloin, kun koronarajoituksia alettiin maaliskuussa asettaa?
Tilanne alkoi näkyä tilastoissa jo helmikuussa, kun koronasta alettiin puhua laajemmin. Selvimmin tartuntatautimäärät alkoivat vähentyä maaliskuusta eteenpäin, kun valtakunnan tasolla alettiin tehdä koronan vuoksi erilaisia rajoitustoimenpiteitä.
Miten tartuntatautien määrän väheneminen on näkynyt sairaaloiden infektio-osastoilla, joilla hoidetaan tartuntatautipotilaita?
Kentältä tulleiden viestien perusteella osastoilla on tältä osin ollut rauhallisempaa. Sairaaloiden laboratorioista on lähetetty tänä keväänä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle myös selvästi aiempaa vähemmän mikrobinäytteitä tutkittavaksi.
Mitä voisimme oppia tästä keväästä?
Voimme oppia sen, että pienillä keinoilla, kuten käsien saippuapesulla ja käsihuuhteiden käytöllä, voidaan vähentää tartuntoja jatkossakin. Tähän asti me emme ole samalla tavalla kiinnittäneet kausi-influenssan ehkäisyssä huomiota myöskään turvaväleihin. Tautien esiintymistä pystyttäisiin rajoittamaan myös jatkossa, jos kiinnittäisimme turvaväleihinkin enemmän huomiota.
Esimerkiksi kaupoissa on tänä keväänä ollut aiempaa enemmän mahdollisuuksia desinfioida käsiään. Kannattaisiko tämä mahdollisuus säilyttää myös jatkossa?
Kannattaisin sitä ilman muuta. Esimerkiksi influenssakausien helpottamiseksi olisi erittäin hyvä, että käsihuuhdetta olisi tarjolla julkisilla paikoilla liikuttaessa ja sitä myös käytettäisiin.
_Oletko sairastanut tänä keväänä aiempaa vähemmän? Kerro kokemukseksi, keskustelu on auki 17.6 kello 23:een saakka._ 
Liikennepuisto avautuu Kouvolassa – puolet polkuautoista käytössä, puolet varikolla puhdistettavana
Liikennepuiston kesä uhkasi peruuntua Kouvolan kaupungin lomautusten vuoksi, mutta Parik-säätiö otti puiston hoitaakseen.
Liikennepuisto avautuu tänään Kouvolassa. Koronavirustilanteen takia puolet polkuautosta on kerrallaan käytössä ja puolet on puhdistettavana.
Kuljettajat desinfioivat kätensä auton valinnan yhteydessä, ja radalla pidetään muihin kuljettajiin auton mittainen turvaväli. Puiston vessa ja vesipiste eivät ole käytössä ajajille.
Liikennepuisto [uhkasi jäädä](https://yle.fi/uutiset/3-11374696) tänä kesänä avaamatta Kouvolan kaupungin henkilöstölomautusten takia. Nyt se avautuu Parik-säätiön ylläpitämänä, ja Kouvolan keskusta-alueen aluetoimikunta on koonnut liikennepuistolle rahoituksen paikallisilta toimijoilta.
Parik-säätiö pyöritti liikennepuistoa myös vuosina 2013–2016. Kouvolan kaupungin lomautukset uhkasivat perua liikennepuiston kesän myös vuonna 2013, jolloin [Parik-säätiö otti toiminnan vastuulleen](https://yle.fi/uutiset/3-6618180).
Laura Leppänen valittiin Päijät-Hämeen maakuntajohtajan vakituiseen virkaan
Laura Leppänen on hoitanut virkaa määräaikaisena viranhaltijana jo vuoden 2019 alusta lähtien.
Päijät-Hämeen maakuntajohtajaksi valittiin vakituiseen virkaan **Laura Leppänen**.
Maakuntavaltuusto valitsi etäkokouksessaan yksimielisesti virkaan Leppäsen, joka on hoitanut virkaa vuoden 2019 alusta lähtien määräaikaisena viranhaltijana.
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja **Juha Rostedt** kuvaa tiedotteessa Leppäsen hoitaneen tehtäväänsä odotettua paremmin ja kehittäneen Päijät-Hämeen liiton toimintaa ollen yksi maakunnan vahvimpia edunvalvojia.
Kajaanin kaupungin varikon aamu valkeni lohduttomana – syttymissyytä aletaan tutkia heti, kun se on mahdollista
Koko rakennus kärsi palosta - ajoneuvoja saatiin pelastettua tulen alta.
Kajaanin kaupungin varikon tulipalo saatiin [hallintaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11403116)myöhään eilen illalla ja [vaaratilanne ](https://yle.fi/uutiset/3-11403283)savun osalta oli ohi puolen yön aikaan. Pelastuslaitoksen jälkisammutus oli valmis kahden aikaan aamuyöllä.
Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Raisa Korhonen** kertoo, että palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
– Syttymissyytä ei olla päästy tutkimaan, tila on ollut niin savuinen ja lämmin. Toivottavasti tänään tai viimeistään huomenna päästään, Korhonen kertoo.
Paikalla riitti yleisöä pitkälle iltaan saakka. Esimerkiksi Terrafamen tehdaspalokunnan vaahtosammutusauton paikalle saantia haittasi runsas yleisömassa. 
– Voisiko sanoa, että valitettavan paljon ihmisiä oli paikalla, Korhonen toteaa.
Paikalla oli kaikkiaan 16 sammutusyksikköä, ja myös Puolustusvoimilta saatiin virka-apua. Viiden aikaan iltapäivällä tullut hälytys kasvoi äkkiä suureksi mittasuhteiltaan.
– Varikon kattorakenne on ontelomainen ja toisista kohdista erikokoinen. Siellä pääsi tuli leviämään, Korhonen kertoo alkusammutustilanteesta. 
Tulipalon alkuvaiheessa saatiin varikon työkoneet pelastettua, myös henkilövahingoilta vältyttiin.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Lounais-Hämeessä huolta kunnanjohtajien hakeutumisesta muualle
Johtavat luottamushenkilöt ovat jo yhdessä miettineet ongelmaa. 
Lounais-Hämeessä on herännyt huoli kuntajohtajien hakeutumisesta pois seutukunnalta. Kunnanhallitusten ja valtuustojen puheenjohtajat ovat jo miettineet sitä, että kunnanjohtajat hakeutuvat muualle. 
Forssan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Mika Penttilä** sanoo, että ongelmaa lisää se, että potentiaalisia sijaisia, esimerkiksi talousjohtajia eläköityy. Penttilän mielestä ongelman taustalla on se, että Lounais-Häme on väärän kokoinen kuntarykelmä, joka ei kokonsa takia houkuta johtavia virkamiehiä. 
Lounais-Hämeessä on Humppilan kunnanjohtaja **Jari Keskitalo** päättänyt jättää tehtävänsä ja Jokioisten kunnanjohtaja **Jarmo Määttä** jää eläkkeelle. Tammelan kunnanjohtaja **Kalle Larsson** on vastikään kertonut olevansa halukas hoitamaan kunnanjohtajan pestiä kahdessakin kunnassa ja Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** menee tänään haastatteluihin Salon kaupunginjohtajan virkaan. Jari Kesäniemi kertoo, että Salo kiinnostaa koska kunnanjohtajien paikkoja vapautuu varsin harvoin. 
Kokkola City Run haastaa huippuhiihtäjät mukaan ja varautuu lähettämään liikkujat matkaan 200 hengen ryhmissä
Koronatilanteen kehittymistä seurataan, ja osallistujat saavat lisätietoa lähempänä syyskuun tapahtumaa.
Syyskuulle siirtynyt Kokkola City Run tekee tänä vuonna yhteistyötä hiihdon SM-kisajärjestäjien ja Pohti SkiTeam Pyhäjärven kanssa. 15 Suomen kärkihiihtoseuraa on haastettu kilpailemaan leikkimielisesti kolmihenkiseen joukkuekisaan.
Samalla järjestäjät varautuvat poikkeusjärjestelyihin, jos koronatilanne niitä vaatii. Osallistujia ohjeistetaan käytännöistä elokuun lopulla, kun tilanteen kehitys nähdään.
Suunnitelmien mukaan kuntoilijat voidaan lähettää matkaan parinsadan ryhmissä varttitunnin välein. Silloin lähtö venyisi parituntiseksi.
Ensin liikkeelle lähtisivät puolimaratonin juoksijat, sitten kolmessa erässä kympin kiertäjät ja lopuksi kuuden kilometrin matkaajat sekä työpaikkojen ryhmät jopa viidessä ryhmässä.
Aikeissa on myös välttää ennakkokokoontumisia eli yhteinen alkulämmittely ja muu ohjelma jäisi pois.
Järjestäjät uskovat, että Kokkola City Run kerää 11.9. parisen tuhatta kuntoilijaa.
Konfirmaatiotilaisuuksien järjestämisessä poikkeusjärjestelyjä
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän rippinuoret konfirmoidaan heti leiripaikalla.  
Konfirmaatiotilaisuuksien järjestämisessä joudutaan kikkailemaan tänä kesänä. Hämeenlinnan seurakuntayhtymässä nuorten konfirmaatiotilaisuudet pidetään heti rippikoululeirin päätyttyä leiripaikalla, ja tilaisuuteen kutsutaan vain muutamia kunkin nuoren omaisia. Kirkkoja ei konfirmaatioissa käytetä. 
Kodit järjestävät rippijuhlia nuorille vaihtelevasti. Rippijuhlia järjestetään usein esimerkiksi viikon kuluttua konfirmaatiosta tai niitä siirretään jopa aivan loppukesään tai syksymmälle, kertoo kappalainen **Juha Harmaala**. 
Kesän ensimmäiset konfirmaatiotilaisuudet on Hämeenlinnan seurakuntayhtymässä jo pidetty ja juhlakauden päättää loppukesän vaellusripari Lapissa. Leirit järjestetään Syöksynsuun ja Loimalahden leirikeskuksissa. Tänä kesänä Hämeenlinnan seurakuntayhtymässä konfirmoidaan noin neljä ja puoli sataa nuorta. 
Seurasimme merikotkan poikasten rengastusta suorana – vainoista ja ympäristömyrkyistä selvinneet linnut asuttavat nyt myös sisämaata 
Kainuussa on seurattu merikotkia intensiivisesti jo kauan. Videolta voit seurata läheltä, kun poikasia rengastetaan uudesta pesästä.
Reilu sata vuotta sitten merikotkat asuttivat koko Suomea. Vuosien saatossa laji oli hävitä kokonaan ihmisten toiminnan vuoksi. Nyt merikotkat ovat palanneet jälleen juurilleen, ja levittäytyneet lounais- ja länsirannikoilta myös sisämaahan. Tällä hetkellä merikotkien parimäärä on koko Suomessa noin 550, ja määrä on kasvussa.
– Kukaan ei varmasti olisi 80-luvulla osannut ennustaa, että kanta lähtisi näin hyvin nousemaan ainakaan siinä määrin kuin kuluneiden parinkymmenen vuoden aikana on tapahtunut, toteaa Sääksisäätiön merikotkatyöryhmän seurantavastaava **Heikki Lokki**. 
Vuonna 1973 perustettiin merikotkatyöryhmä, sillä merikotkakanta oli romahtaa täysin. Syynä olivat ihmiset, jotka vainosivat ja ampuivat niitä. Lisäksi osa tuolloin käytetyistä ympäristömyrkyistä horjuttivat merikotkakantaa. Myrkyt vaikuttivat heikentävästi muun muassa niiden lisääntymiseen.
Merikotka on luonteeltaan arka laji. Merikotkavainojen hellitettyä, laji on uskaltautunut pesimään myös ihmisasutusten lähelle ja laji on sopeutunut myös kaupunkien läheisyyteen. Merikotkia on nähty esimerkiksi [Helsingissä, Vanhakaupunginlahdella](https://yle.fi/uutiset/3-11200144). 
– Ihmissilmään näyttää, että merikotkat joutuvat pesimään tilanpuutteen vuoksi älyttömissä paikoissa. Näissä sijanneissa pesimämenestys on usein huono, sanoo Lokki. 
Merikotkista arvokasta tietoa rengastuksen avulla
Biologi Vesa Hyyryläinen kertoo esimerkin merikotkakannan kasvusta Kainuusta, Oulujärven saarelta. Siellä rengastettiin ensimmäinen merikotkan poikaspesä vuonna 2015. Tällä hetkellä Oulujärvellä on tiedossa jo noin kolme merikotkan pesää. Kannan kasvu on ollut hyvin hidasta, mutta on odotettavissa, että kanta tulee vielä tulevaisuudessa kasvamaan.
Merikotkien rengastus on pitkäaikaista tutkimustoimintaa. Yksilöitä ja niiden pesäpaikkoja rekisteröidään ja tarkistetaan säännöllisin väliajoin. Rengastuksessa merkitään merikotkayksilöt tunnistettavaksi ja niistä otetaan mittoja ja perimänäytteitä. DNA-näytteiden avulla merikotkien leviämisestä ja elinkyvystä saadaan arvokasta tietoa.
– Rengastus on lajin suojelua. Sen avulla merikotkien elämää voidaan seurata vuosikausia eteenpäin, Hyyryläinen kertoo.
Oulujärvellä ja muualla Kainuussa esiintyviä merikotkia on seurattu intensiivisesti jo kauan. Hyyryläisellä on tiedossa uusi merikotkapesä Oulujärven saarella, jossa hän kävi rengastamassa poikasen toimittajamme **Arto Loukasmäen** kanssa. Videoon pääset tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
_Herättikö juttu ajatuksia? Keskustele aiheesta 17.6. kello 23:een saakka._ 
**Aiheesta lisää:** 
[Merikotkan poikasia ei tarvitse häiritä enää turhan takia – drone on verraton apuväline pesätarkastuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11355570)
[Merikotkien lisääntyminen aiheuttaa ristiriitoja Ahvenanmaalla ja nyt pohditaan, kumpi väistää: kotka vai ihminen](https://yle.fi/uutiset/3-10761703)
Lahjoita puhetta ja ole mukana Suomen suurimmassa yksittäisessä puheenkeräyshankkeessa sitten Kalevalan
[Lahjoita puhetta -kampanja](https://yle.fi/aihe/lahjoita-puhetta) kerää 10 000 tuntia vapaasti puhuttua suomen kieltä. Mutta miksi koko Suomi on saatava puhumaan 10 000 tuntia? Koska yhdessä voimme opettaa puhuvat älylaitteet ja robotit oikeasti ymmärtämään suomea.
**[Lahjoita puhetta tästä!](https://lahjoitapuhetta.fi/)**
Jokaiselle tuttu tunne: Pankin asiakaspalvelurobotin kanssa ei tiedä itkeäkö vai nauraa.
Puhuvat älylaitteet yleistyvät, mutta suomen kieltä ne raukat eivät kunnolla ymmärrä.
Pienenä kielialueena emme voi olettaa kansainvälisten teknologiajättien yksin huolehtivan suomen kielen toimivuudesta tulevaisuuden teknologioissa.
Ratkaisu on yllättävän yksinkertainen: kerätään suomalaisten puhetta ja hoidetaan homma itse! Ei tässä ennenkään ole jääty tuleen makaamaan.
Tavoitteena on kerätä 10 000 tuntia suomalaisten puhetta tekoälyn kehittäjien käyttöön. Puhepankkiin tarvitaan savolaesten viäntöä, stadin slangii, raumlaissi jaarituksi ja pohojalaasten asiaa ja tietenkin myös muualla kasvaneiden omanlaistaan suomea – Hangosta Utsjoelle kaikkien murrealueiden edustajien pulinoita mahdollisimman kirjava kattaus!
Näin tulevaisuuden tekoäly myös ihan oikeasti ymmärtää tätä meidän rikasta ja monenlaista tapaamme puhua suomea.
Puhepankin avulla hoivarobotti tulevaisuudessa hoksaa, että kyse ei ole linnuista, kun sille sanotaan, että “pitäs pestä käet”.
Voit lahjoittaa puhettasi sivulla [lahjoitapuhetta.fi](https://lahjoitapuhetta.fi/) tai lataamalla sovelluskaupoista mobiilisovelluksen [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.lahjoitapuhetta.recorder) tai [iOSille](https://apps.apple.com/fi/app/lahjoita-puhetta/id1515534152?l=fi).
Lahjoita puhetta -hanke vastaa suuruusluokaltaan kuin Kalevalan tai kansanrunouskokoelman aineistojen keruuta.
Hankkeessa kerätään tuntimääräisesti laajin yksittäistä tutkimusaihetta varten kerättävä puheaineisto. Kalevalaan kerättiin aineistoa kulkemalla kylistä toiseen jalan, uusi aineisto kerätään digitaalisesti verkossa. Toteutuessaan 10 000 tunnin puhepankki on kuin kirjasto, kun tähän asti tekoälyn kehittäjillä on ollut käytettävissään korkeintaan muutamia yksittäisiä kirjoja.
Suomalaisilta on toki kerätty useita suuria puheaineistoja tutkimustarpeisiin Kalevalan jälkeen. Äänitteitä on esimerkiksi Suomen kielen nauhoitearkistossa, joka on tiettävästi maailman suurin kielitieteellinen äänitekokoelma, kaikkiaan yli 24 000 tuntia puheaineistoa, josta suuri osa on nimenomaan suomen murteita ja puhekieltä. Äänitteitä on kuitenkin kerätty eri kokoelmiin ja hankkeisiin monen vuosikymmenen ajan, ja ne ovat aiheiltaan erityyppisiä.
Aiempien puheaineistojen rajoitteena kuitenkin on se, että näitä ei voi käyttää kuin tieteelliseen tutkimukseen, eivätkä ne siis sovellu kaupalliseen käyttöön tulevan puheentunnistuksen kehittämiseen.
Hankkeen taustalla ovat Valtion kehitysyhtiön Vake Oy, Helsingin yliopisto, Aalto Yliopisto, Turun Yliopisto ja Yle. Kampanjaan haastetaan mukaan myös yhteiskunnan eri toimijoita. Ylen rooli on tehdä kampanjaa tunnetuksi ja [lahjoitapuhetta.fi](https://lahjoitapuhetta.fi/)-sivustolla on sovellus, jossa jokainen voi purkaa sydäntään mielin määrin. Puhepankin aineistot tallennetaan yliopistojen Kielipankkiin.
Älylaitteiden puheentunnistus perustuu aitoon puheeseen. Mitä suurempi ja monipuolisempi on niiden pohjana oleva puheaineisto – epätavallisuuksineen, epäselvyyksineen ja epäröinteineen – sitä parempi siitä tulee. Voi sanoa, että jokainen omaperäisesti lausuttu sana on puhepankissa ainutlaatuinen aarre.
Voit lahjoittaa puhettasi sivulla [lahjoitapuhetta.fi](https://lahjoitapuhetta.fi/) tai lataamalla sovelluskaupoista mobiilisovelluksen [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.lahjoitapuhetta.recorder) tai [iOSille](https://apps.apple.com/fi/app/lahjoita-puhetta/id1515534152?l=fi).
_Muokattu 
16\.6. klo 13:40 Lisätty yhteistyökumppaneiksi Aalto Yliopisto ja Turun Yliopisto sekä tietoa aikaisemmista puheenkeräysaineistoista.
17\.6. klo 11:36 Lisätty linkit mobiilisovellusten lataamiseksi._
“Misä mää voin pest käret?”  Tekoälyn on aika oppia suomea – ja näin se tehdään
[Lahjoita puhetta -kampanjassa](https://yle.fi/aihe/lahjoita-puhetta) kerätään suomalaisten puhetta, jotta saisimme oikeasti toimivan puheentunnistuksen. Mutta kuinka puheentunnistus oikein tapahtuu? Ja miksi puhetta täytyy kerätä valtavasti, että homma onnistuu?
**[Lahjoita puhetta tästä!](https://lahjoitapuhetta.fi/)**
On vuosi 2025. Kesäfestareille tulleet turkulainen, karjalainen ja vastikään Suomeen muuttanut belgialainen kysyvät puhelimeltaan: “Missä voin pestä kädet?”.
Karttasovellus saa käsiteltäväkseen kolme melko eri näköistä lausetta:
Misä mää voin pest käret?
Mis mie voin pestä käet?
Misseeh pesthe eehm khesie?
Miten puhesovellus voi ymmärtää, haluaako puhuja pestä kärkiä, käkiä, käsiä vai kesiä?
Ei se ymmärräkään.
Tekoäly ei “ymmärrä” mitään, vaan laskee. Puheen tunnistustaminen pohjaa tilasto- ja todennäköisyysmatematiikalle.
Tavallaan samaa tekevät ihmisetkin. Turkulaiselle normaalia on sanoa "pest käret". Karjalainen katsoisi kenkiensä kärkiä sen kuullessaan. Ja kun karjalaisen normaali on puolestaan "pestä käet", ihmettelisi turkulainen puolestaan käki-lintujen pesemisen tarvetta.
Mutta puhumaan oppivalle lapselle, joka varttuu turkulais-karjalaisessa perheessä, ovat molemmat ilmaukset yhtä normaaleja. Turkulais-karjalainen taapero osaa nopeammin päätellä, mitä lausuja todennäköisimmin tarkoittaa.
Tekoälyä voi ajatella tällaisena lapsena, jolle pitäisi antaa mahdollisimman monta suomenkielistä kielikylpyä.
Mitä kattavampi ja rikkaampi aineisto puhetta lahjoitetaan, sitä tarkempi puheentunnistus.
Juuri tästä syystä suomen kielen puheentunnistus ei älylaitteissa tällä hetkellä toimi niin hyvin ja monelle puhujalle kuin pitäisi. Kansainvälisten kaupallisten kehittäjien suomen kielen puhepankki on rajallisen pieni. Sitä ei ole kerätty systemaattisesti eri ryhmiltä ympäri Suomea. Siksi nyt on käynnistynyt [Lahjoita puhetta -kampanja](https://yle.fi/aihe/lahjoita-puhetta), jossa kerätään 10 000 tuntia suomen kieltä eri murteilla ja tavoilla puhuttuna.
Voit lahjoittaa puhettasi sivulla [lahjoitapuhetta.fi](https://lahjoitapuhetta.fi/) tai lataamalla sovelluskaupoista mobiilisovelluksen [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.lahjoitapuhetta.recorder) tai [iOSille](https://apps.apple.com/fi/app/lahjoita-puhetta/id1515534152?l=fi).
Näin lahjoittamasi puhe opettaa suomenkielistä tekoälyä
1. Puheesi muutetaan tekstiksi eli litteroidaan
Kaikki murrepiirteet ja välisanat kirjoitetaan tekstiksi juuri sellaisina, kuin ne puheessa esiintyvät. Tämä on tärkeää siksi, että koneen on kyettävä arvioimaan kaikki äänet voidakseen vertailla eri tekstihypoteesien todennäköisyyksiä (kuten kuvassa)
Prosessi on automatisoitu: Kielen tutkijat vastaavat tästä prosessista, mutta eivät itse suinkaan ehdi kuuntelemaan ja kirjoittamaan kaikkea käsin. Kone kirjoittaa, ja tutkijat tekevät tarkistuksenomaisia pistokokeita.
2. Puhemateriaali tulkitaan
Tulkintavaiheessa tekoälylle syötetään kaikki se tieto, minkä myös ihmistulkki tarvitsee kääntäessään vieraasta kielestä toiseen;
Lisäksi myös ihmistulkin on tiedettävä, mitkä sanat sopivat yhteen ja mitkä lauseet ovat yleisiä ja mitkä harvinaisia.
Nyt puhujan taustatiedot nousevat tärkeään asemaan. Kone tekee ryhmittelyn puheen perusteella. Se niin sanotusti klusteroi datan ja analysoi sitä oman viiteryhmän kesken. Murretaustaa, ikäryhmää, sukupuolta ja äidinkieltä tarvitaan, kun koneen tulkintoja on selitettävä ihmisille.
Myös oppimisprosessi tapahtuu automaattisesti, koneellisesti. Jos koneoppimisvaiheessa tutkijat havaitsevat joitakin poikkeamia, he ottavat kyseisen puhenäytteen kuunteluun ja muokkaavat puheentunnistusmenetelmiä ja keräävät lisää dataa käsin. Kyseessä saattaa olla vaikkapa Down-lapsen puhetta, tai jonkin muun pienen ryhmän, jonka puhetta on vain hyvin vähän puhepankissa. Kaikkea aineistoa tutkijat eivät millään pysty kuuntelemaan.
3. Lopputuloksena on tunnistettu todennäköinen puhe
Tulkintaprosessin jälkeen tekoäly on oppinut vaikkapa turkulaisten 50-80-vuotiaiden puhuvien naisten tyylin puhua. Ja pystyy tunnistamaan heidän tapansa ilmaista "pestä kädet".
Tekoäly siis laskee puheessa esiintyvien erilaisten tapahtumien tilastollisia esiintymisiä. Aivan kuten ihmiselläkin, tekoälyn “päättely” pohjaa siis sille, mitä se on eniten “kuullut” ja mikä sen perusteella on "järkevää". 
Tekoäly ei kuitenkaan "päättele", vaan laskee sille annetusta aineistosta, mikä on todennäköisintä tilastojen valossa.
Voit lahjoittaa puhettasi sivulla [lahjoitapuhetta.fi](https://lahjoitapuhetta.fi/) tai lataamalla sovelluskaupoista mobiilisovelluksen [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.lahjoitapuhetta.recorder) tai [iOSille](https://apps.apple.com/fi/app/lahjoita-puhetta/id1515534152?l=fi).
Suomalaisia erityishaasteita
Suomen kielen miljoonat taivutusmuodot eivät juuri helpota puheentunnistuksen kehittämistä. Sanastojen kokoaminen toimii englannin mutta ei suomen kielellä.
Englannin kielen puheentunnistuksen kohdalla on esimerkiksi tehty näin: Tutkijat ja tekoälyn kehittäjät määrittelevät, mitkä yleisimmät sanat tekoälylle kannattaa opettaa. Sen jälkeen kyseisille sanoille on rakennettu malleja. Esimerkiksi englannin kielessä puheentunnistuksessa päästään alkuun, kun määritellään 60 000 sanan sanasto.
Suomen kielessä tämä ei toimi. Yksin substantiivien taivutusmuotoja on vähintään 15, joten sanamuotoja on miljoonia ja taas miljoonia. Sanaston laatiminen on mahdotonta.
Taivutusmuodot eivät monesti edes muistuta toisiaan. Esimerkiksi sana _yö_. Sen monikko on _yöt_, mutta sitten tulee haasteita: on tiedettävä, että aivan erinäköinen _öiden_ -sana onkin _yö_-sanan genetiivin monikko, ja että itse asiassa myös _öitten_ tarkoittaa samaa.
Tästä syystä suomen kielen sanat pilkotaan osiin, ja näille pienemmille äänneosille tehdään malleja.
Tämän jälkeen tekoäly analysoi, mitkä äänneyhdistelmät muodostavat sellaisen suomen kielen sanan, joita on nähty aiemmin, tai joka koostuu osista jotka sopivat hyvin yhteen.
Tämä puolestaan yhdistyy tietoon siitä, mikä lauseen yhteydessä olisi todennäköinen suomenkielinen lause. “Käkien”, “kesien” eikä edes “kärkien” peseminen ole tilastollisesti todennäköistä toimintaa, joten kyseessä täytyy olla kädet.
Mitä kattavampi puhepankki, sitä tarkempi tekoäly
Mitä rikkaampi ja monipuolisempi aineisto eli puhepankki tekoälyn käyttöön saadaan, sitä paremmin älylaitteet tulevaisuudessa ymmärtävät mahdollisimman monen suomalaisen puhetta.
Tutkijoiden arvion mukaan noin 10 000 tuntia olisi riittävä määrä, jotta puheentunnistus olisi tarpeeksi tarkka useimmille eri tavoin suomea puhuville
Mutta jos ainoastaan turkulaiset puhuvat 10 000 tuntia, luomme tekoälyn, joka tietää, kuinka päästä “föril tois pual jokke”, mutta ei "linkillä Kirriin".
Tai jos ainoastaan 15–50-vuotiaat lahjoittavat puhettaan, laskee tekoäly tietenkin aivan erilaiset todennäköisyydet kuin jos puhepankissa olisi ainoastaan 60–100-vuotiaiden asuvien puhetta.
Eivätkä ainoastaan murretausta ja ikä vaikuta tapaan puhua. Myös esimerkiksi miesten ja naisten tapa puhua ja käyttää sanoja eroavat toisistaan. Yksilöissä on tietenkin eroja, mutta suurissa tilastoissa toisistaan poikkeavat ryhmät tulevat esille.
Erityisen tärkeää on saada mukaan lasten, vanhusten, ja ulkomaalaistaustaisten ääntä. Puheeseen voi myös vaikuttaa jokin vamma tai sairaus. Näillä henkilöillä saattaa lisäksi olla vieläpä korostunut tarve käyttää älylaitteita arkensa apuna. Tällöin on erityisen tärkeää saada myös heidän puhettaan kehitystyön avuksi, sillä sitä paremmin he pystyvät käyttämään älylaitteita puhesovelluksilla tulevaisuudessa.
Tarvitaanko karjalaisille ja turkulaisille omat sovelluksensa?
Lahjoita puhetta -hanke on ensimmäinen laatuaan. Mitään läheskään näin laajaa puheaineistoa ei suomalaisilta ole aikaisemmin kerätty.
Hankkeessa kerätään tuntimääräisesti laajin yksittäistä tutkimusaihetta varten kerättävä puheaineisto. Hanke vastaa suuruusluokaltaan Kalevalan tai kansanrunouskokoelman aineistojen keruuta. Toteutuessaan 10 000 tunnin puhepankki on kuin kirjasto, kun tähän asti tekoälyn tutkijoilla on ollut käytettävissään korkeintaan muutamia yksittäisiä kirjoja.
Kalevalan jälkeen on toki kerätty kymmeniä tuhansia tunteja puhetta esimerkiksi Suomen kielen nauhoitearkistoon, joka on tiettävästi maailman suurin kielitieteellinen äänitekokoelma. Aiemmin äänitteitä on kuitenkin kerätty eri kokoelmiin ja hankkeisiin monen vuosikymmenen ajan ja ne ovat aiheiltaan erityyppisiä.
Tästä syystä tutkijatkaan eivät tarkasti tiedä, millaisia erilaisia malleja tekoälylle lopulta rakentuu.
Esimerkiksi englannin kielelle löytyy useita eri puheentunnistusmalleja. Irlantilaiset, skotlantilaiset, walesilaiset ja australialaiset kun puhuvat englantia kuin ne olisivat omia kieliään.
Todennäköisesti Suomessa kaikki erilaiset tavat puhua suomea yhdistetään yhdeksi suureksi malliksi. Mutta nähtäväksi jää, kannattaako karjalaisille ja turkulaisille sittenkin tehdä omat puheentunnistusmallinsa.
Voit lahjoittaa puhettasi sivulla [lahjoitapuhetta.fi](https://lahjoitapuhetta.fi/) tai lataamalla sovelluskaupoista mobiilisovelluksen [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.lahjoitapuhetta.recorder) tai [iOSille](https://apps.apple.com/fi/app/lahjoita-puhetta/id1515534152?l=fi).
_Muokattu 
16\.6. klo 13:46: Lisätty tietoa Suomen kielen nauhoitearkiston äänitekokoelmasta.
17\.6. klo 11:38 Lisätty linkit mobiilisovelluksen lataamiseksi._
Kangasalla vai Kangasalalla? Paikannimien taivutukseen ei ole oikotietä
Oletko yksin pulassa? Muista silloin taikasana Kaustisille!
_Kirjoittaja Petra Saarnisto työskentelee Kotimaisten kielten keskuksessa nimistönhuoltajana._
Kun Eeva kertoi [Ylen M/S Romantic -sarjassa](https://areena.yle.fi/1-4537998) olevansa kotoisin Kangasalalta, tarkkakorvaisimmat katsojat kohahtivat. Valehteleeko Eeva, kun taivuttaa väitetyn kotikuntansa nimeä väärin? Kangasala nimittäin taipuu poikkeuksellisesti: Kangasalla, Kangasalta, Kangasalle. Käsikirjoittajat eivät kuitenkaan olleet näin nokkelia, vaan kyseessä oli ilmeisesti vain virhe.
Paikkakuntien nimien väärät taivutukset herättävät tunteita. Vitsin mukaan yksin pulassa ollessa kannattaa sanoa kovaan ääneen olevansa matkalla Kaustisille. Heti ilmaantuu joku kaustislainen korjaamaan, että pitää sanoa Kaustiselle. Itsekin tyrmistyn, jos joku kertoo käyneensä kotikaupungissani Imatrassa. Oikeasti kun käydään Imatralla.
Paikallinen tapa ratkaisee
Kielentutkijat ovat pohtineet ja tavalliset kielenkäyttäjät ihmetelleet, eikö olisi jokin kaikkiin paikkakuntien nimiin pätevä taivutussääntö. Pohdinnan tulos on, että sääntöjä ei ole kuin joidenkin nimityyppien kohdalla. Nimet, jotka loppuvat -la tai -lä (Heinola, Kittilä), taipuvat aina sisäpaikallissijoissa (Heinolassa, Heinolasta, Heinolaan). Jos taas paikkakunnan nimen lopussa on -vesi, -järvi, -joki tai muu vesistöä tarkoittava sana, käytetään yleensä ulkopaikallissijoja (Kiuruvedellä, Nurmijärvellä, Seinäjoella).
Kielenhuollossa on jo varhain alettu suosittaa, että kotimaisia paikannimiä taivutetaan kuten paikkakunnilla on ollut tapana. Niinpä ollaan Torniossa ja Ylitorniolla, tullaan Alastarolta ja Ylistarosta ja lähdetään Laviaan ja Luvialle. Samantyyppisetkin nimet saattavat siis taipua eri tavalla.
Joillain paikkakunnilla oikea taivutustapa on aiheuttanut jopa kiistoja.
Joidenkin kuntien nimiä voidaan taivuttaa sekä sisä- että ulkopaikallissijoissa: Kangasniemessä tai Kangasniemellä, Tyrväässä tai Tyrväällä. Kahtalainen taivutus voi johtua siitä, että nuorempi sukupolvi tai paikkakunnalle muualta muuttaneet ovat syystä tai toisesta alkaneet käyttää toista muotoa kuin vanhemmat asukkaat.
Väärä taivutusmuoto särähtää korvaan
Kyselin Twitterissä, häiritseekö tai ärsyttääkö, jos oman kotipaikkakunnan nimeä taivutetaan väärin. Harva tunnusti pahasti ärsyyntyvänsä, mutta väärän muodon myönnettiin kyllä häiritsevän, ”särähtävän korvaan” tai ”ottavan kevyesti kupoliin”.
Kommenteissa mainittiin monia sellaisia paikannimiä, joille on vakiintunut sekä sisä- ja että ulkopaikallissijataivutus, kuten Mäntyharju ja Mynämäki. Ehkä eniten häiritseekin se, jos käytössä on kaksi taivutustapaa ja omasta mielestään väärää tapaa kuulee toistuvasti. Joillain paikkakunnilla oikea taivutustapa on aiheuttanut jopa kiistoja.
Miksi se häiritsee?
Miksi väärät taivutusmuodot häiritsevät? Yksi syy on tietenkin tottumus. Kun on koko ikänsä kuullut taivutettavan Imatralla, Imatralta, Imatralle, tuntuu käsittämättömältä, että jonkun mielestä Imatrassa voisi olla aivan käypä muoto. Twitterissä syiksi mainittiin myös kotipaikkaylpeys ja -rakkaus sekä ”kieliniuhottaminen”. Lisäksi todettiin, että ammattilaisten – kuten toimittajien – pitäisi osata tarkistaa oikea taivutus.
Läheiset paikannimet ovat ihmisille tärkeitä. Esimerkiksi kotikunnan nimen muuttumisen ajatellaan hävittävän osan paikan historiasta. Myös paikan identiteetin ja imagon koetaan olevan uhattuna nimenmuutoksissa.
Kielenhuollossa on jo varhain alettu suosittaa, että kotimaisia paikannimiä taivutetaan kuten paikkakunnilla on ollut tapana.
Tämä selvisi **Paula Sjöblomin, Ulla Hakalan** ja **Satu-Päivi Kantolan** [tutkimuksessa](https://www.kielikello.fi/-/kunnan-nimella-on-valia), jossa varsinaissuomalaisilta kysyttiin, miten he suhtautuvat kuntaliitosten yhteydessä tapahtuviin kuntien nimien muutoksiin. Vakiintuneesta poikkeava nimen taivutus voi herättää samankaltaisia tunteita.
Twitter-kommenteissa huomautettiin lisäksi, että joidenkin nimien kohdalla väärä taivutus viittaa johonkin toiseen paikkaan. Esimerkiksi Pohjois-Savossa ollaan Lapinlahdella mutta Helsingissä Lapinlahdessa, Varsinais-Suomessa puolestaan mennään Ruskolle mutta Tampereella ja Oulussa Ruskoon. Joskus taas sisäpaikallissijalla viitataan vesistöön ja ulkopaikallissijalla siitä nimensä saaneeseen kuntaan (kuten Saarijärvi).
Asutusnimihakemisto auttaa
On mahdotonta – jopa nimistönhuoltajalle – muistaa ulkoa kaikkien asuttujen paikkojen nimien oikea taivutustapa, eikä omaan intuitioonkaan voi luottaa. Mutta ei hätää, apu löytyy Kotimaisten kielten keskuksen [Asutusnimihakemistosta](http://kaino.kotus.fi/asutusnimihakemisto/), johon on koottu Suomen kuntien nimet taivutuksineen. Mukana on myös runsaasti kylien, kaupunginosien ja muiden asuttujen paikkojen nimiä. [Kielitoimiston ohjepankissa](http://www.kielitoimistonohjepankki.fi/ohje/297) puolestaan on paikannimien taivutusta käsittelevä yleisohje.
Oikeat taivutusmuodot vaikuttavat esimerkiksi lehtitekstistä välittyvään sävyyn ja tekstin uskottavuuteen, ja väärät muodot saattavat aiheuttaa palautevyöryn. Kannattaa kuitenkin olla itselleen armollinen. Virheitä sattuu meille kaikille. Minäkin haluaisin aina mennä Laukaalle ja Kempeleelle. Nimistönhuoltajakollegani puolestaan on kertonut käyneensä Raumassa ja itsekin ihmetellyt, mistä väärä muoto putkahti.
_Petra Saarnisto_
_Kielitoimiston perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 75 vuotta. Juhlavuoden kolumnisarjassa [Kotimaisten kielten keskuksen](https://www.kotus.fi/) kielenhuollon, nimistönhuollon ja sanaston asiantuntijat kertovat kieltä koskevista näkemyksistään, kokemuksistaan ja oivalluksistaan._
Mitä iloa paremmasta puheentunnistuksesta sinulle on Ylen asiakkaana?
Sitä mukaa kun automaattinen puheentunnistus oppii ymmärtämään kaikenlaista suomea, myös Ylen palvelut paranevat. Tulevina vuosina voit ohjata Ylen sisältöjä äänelläsi ja saat kaikkiin ohjelmiin suomenkielisen tekstityksen.
Tässä on neljä esimerkkiä siitä, mitä hyötyä fiksusta puheentunnistuksesta voi sinulle olla:
1. Saat kaikkiin tv-ohjelmiin ja Areena-videoihin tekstityksen
Ohjelmien tekstitys on monella tavalla tärkeätä: Kuulovammaiset tai huonosti suomea osaavat voivat helpommin seurata ohjelmia. Ohjelmia voi katsella myös ilman ääniä. Se on kätevää julkisissa paikoissa, ellet halua käyttää kuulokkeita.
Tulevaisuudessa nykyistä taitavampi puheentunnistus voi tuoda suomenkielisen tekstityksen **kaikkiin ohjelmiin**.
Voit ehkä myös valita haluamasi kielen **monista eri tekstityskielistä**.
Yle [kokeili vuonna 2020](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307470) automaattisia käännöstekstityksiä suomesta englanniksi ja ruotsista suomeksi. Puheentunnistuksessa oli monia ongelmia. Varsinkin englantia ymmärtäville katsojille haparoivakin automaattitekstitys oli silti tyhjää parempi.
Tekstitysten muutokset eivät tapahdu hetkessä. Esimerkiksi siihen, että kaikki livelähetykset tekstitetään, menee arviolta useita vuosia.
Myös kielivalikoimaan laajenemiseen menee vielä pitkään: Esimerkiksi viron- tai venäjänkielistä tekstitystä ei puheentunnistus aivan pian suolla.
2. Voit ohjata Ylen sisältöjä puheella
**Haluatko hakea Ylen sisältöjä äänelläsi puhelimesta tai älykaiuttimesta?**
Haku sisällön nimellä onnistuu Android-laitteilla jo nyt [Yle Areena -sovelluksessa](https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi/articles/115004534885-Areena-sovelluksen-lataus-mobiililaitteeseen-video) sekä [Radiot.fi-sovelluksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207699).
Voit myös kokeilla monipuolisempaa puheohjausta [Yle Svenskan puolella](https://svenska.yle.fi/pratamedsvenskayle) eli **ruotsiksi**.
Komento _Prata med Svenska Yle_ toimii Google Assistantilla. Voit kokeilla sitä ruotsiksi asetetuilla Google Home -älykaiuttimilla tai Android-puhelimilla. Amazon Echolta voit pyytää Ylen uutisia.
Suomen kieltä nämä työkalut eivät valitettavasti vielä tue. Se onnistuu vasta sen jälkeen, kun puheentunnistuksen avuksi on kerätty suuret määrät erilaista suomenkielistä puhetta.
**Kaipaatko vastavuoroista sisältöä? Vai haluatko kuunnella esimerkiksi mielialaasi sopivaa musiikkia?**
Yle on jo kokeillut [ääniohjattavaa draamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295434). Kun puheentunnistus kehittyy, tällaisia voi tehdä suomeksi eikä ainoastaan englanniksi.
Sitä mukaa, kun puheentunnistus ja asiasanoitus kehittyvät, löydät helpommin juuri haluamaasi tai sinulle personoitua sisältöä.
Julkisen palvelun mediayhtiöistä brittien BBC on tehnyt peräti [oman älyassistentin](https://www.theverge.com/2020/6/3/21278976/bbc-voice-assistant-beeb-sounds-app-podcasts-radio-weather-news) eli -avustajan. **Beeb**-niminen avustaja ymmärtää brittien erilaisia, vahvojakin murteita. Palvelun testiversio julkaistiin kesäkuussa 2020.
3. Ylen asiakaspalvelu tehostuu
Yle käynnistää kesällä 2020 kokeilun, jossa tekoäly _litteroi_ eli purkaa asiakaspalveluun tulleet puhepostit tekstiksi.
Tämä säästää aikaa puhelujen läpikuuntelulta. Se helpottaa myös puheluissa esitettävien kysymysten hahmottamista. Näin Ylen kyky vastata nopeutuu ja paranee.
4. Vielä pieni bonus: Ylen toimittajat käyttävät enemmän aikaa sisältöihin...
… koska haastattelujen kuunteluun ja litterointiin eli tekstiksi purkamiseen käytettävä aika jää pois.
Puheentunnistus oppii, kun se saa aineistokseen valtavan määrän puhuttua suomen kieltä.
**Lahjoita siis sinäkin puhettasi!**
Voit lahjoittaa sivulla [lahjoitapuhetta.fi](https://lahjoitapuhetta.fi/) tai lataamalla mobiilisovelluksen Androidille [tästä](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.lahjoitapuhetta.recorder) ja iOSille [tästä](https://apps.apple.com/fi/app/lahjoita-puhetta/id1515534152?l=fi).
Muokkaukset:
15\.1.21: Lisätty osuus Ylen vuoden 2020 automaattitekstityskokeilusta.
25\.1.21: Pieniä sanamuutoksia \> realistisempi kuva puheentunnistuksen vaikutuksista Ylen tekstityksiin.
Laukaa ryhtyy kesän aikana etsimään Kiiskilälle seuraajaa – "Uudelta kunnanjohtajalta odotamme ennen kaikkea hyvää yhteistyökykyä ja tehtävään sitoutumista"
Nykyinen kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilä siirtyy Seinäjoen kaupunginjohtajaksi.
Laukaan kunta ryhtyy etsimään kesän aikana seuraajaa [Seinäjoen kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11401799) siirtyvälle **Jaakko Kiiskilälle**.
Laukaan kunta tiedotti asiasta maanantai-iltana, sen jälkeen kun Kiiskilän valinta Seinäjoelle oli varmistunut.
– Syksyllä valittavalta uudelta kunnanjohtajalta odotamme ennen kaikkea hyvää yhteistyökykyä ja tehtävään sitoutumista. Koko kuntakenttä on nyt isoissa haasteissa. Laukaa puolestaan on ainutlaatuinen kunta, jossa yhdistyy pitkä historia ja toisaalta tulevaisuuteen katsova kehittyminen. Tehtävä edellyttää siten laaja-alaista ja ennakoivaakin ajattelua, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Antti Puupponen**.
Kiiskilä aloittaa työnsä Seinäjoella syyskuussa. Laukaan kunnanjohtajaksi Kiiskilä valittiin vuonna 2012.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Puupponen kiittää kunnanjohtaja Kiiskilää hyvästä ja sitoutuneesta työotteesta.
Forssaan suunniteltu monitoimikeskus Monikylä sai kaupunginhallituksen siunauksen
Tavoitteena on, että rakennustyöt voitaisiin aloittaa lokakuussa 2020.
Forssaan suunnitteilla oleva monitoimikeskus Monikylä etenee kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Forssan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina 15. kesäkuuta uuden monitoimikeskuksen suunnitelmat ja tarjouskilpailun käynnistämisen. 
Kaupunginhallituksessa syntyi ehdotus siitä, että asia jätetään pöydälle ja tuodaan päätöksentekoon uudelleen vuoden lopulla. Perusteina olivat kaupungin talousvaikeudet ja koronapandemian talousvaikutusten tarkentuminen. Ehdotus kuitenkin raukeni kannattamattomana.
 Monitoimikeskuksen tavoitenettokustannuksiksi on määritetty enintään 21 miljoonaa euroa. Irtaimisto tulisi arviolta maksamaan 800 000 euroa. Tölön vanhan koulurakennuksen purkamisen kustannuksiksi on arvioitu 400 000 euroa. 
Monikylän rakentamiselle on varattu kaupungin talousarvion investointiosassa 8 miljoonaa euroa vuodelle 2020 ja yhteensä 15 miljoonaa euroa suunnitelmavuosille 2021–2022. 
Monikylään sijoitetaan Kurjenpesän ja Taikatuulen päiväkotien lapset sekä Kuhalan ja Tölön koulujen oppilaat. Rakennukseen tulee myös harrastusmahdollisuuksia aikuisille. Tavoitteena on, että rakennustyöt alkaisivat ensi syksynä. Päiväkotien ja koulujen toiminta Monikylässä olisi tarkoitus aloittaa syksyllä 2022.
Forssan kaupunginvaltuusto käsittelee uuden monitoimikeskuksen suunnitelmia 22. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Forssan Monikylän rakentamisesta toiveita paikallisille urakoitsijoille](https://yle.fi/uutiset/3-11399630)
Diakonia-ammattikorkeakouluun Pieksämäelle 10 uutta aloituspaikkaa – kyseessä kertaluontoinen aloituspaikkojen lisäys tänä syksynä
Lisätyt aloituspaikat ovat mukana ensi syksynä alkavissa koulutuksissa.
Diakonia-ammattikorkeakoulu Diakin Pieksämäen kampukselle lisätään opiskelupaikkoja tulevana syksynä. Sekä sairaanhoitaja- että sosionomikoulutukseen otetaan molempiin viisi opiskelijaa lisää.
Ensi syksynä korkeakouluihin lisätään kertaluontoisesti 4 800 aloituspaikkaa. Diakiin ylimääräisiä aloituspaikkoja tulee yhteensä 50 Pieksämäelle, Helsinkiin, Ouluun ja Poriin.
Diak on ilmoittanut aloittavansa huhtikuussa yt-neuvottelut, joiden tarkoituksena on lopettaa kaksi kampusta vuoteen 2022 mennessä. Päätös suljettavista kampuksista tehdään viimeistään syyskuussa. Tutkintonsa aloittaneet opiskelijat saavat saattaa tutkinnon loppuun lakkauttamisesta huolimatta.
Pieksämäen lisäksi Diakilla on kampukset Porissa, Turussa, Oulussa ja Helsingissä.
**Lue myös:**
[Diakonia-ammattikorkeakoulu lakkauttaa kaksi kampustaan](https://yle.fi/uutiset/3-11183893)
[Diakonia-ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut kahden toimipisteen lopettamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11294720)
Hämeenlinnan kaupunginhallitus jätti laivayhtiö Hopealinjat Oy:n hakeman avustuksen pöydälle
Hopealinjat Oy haki Hämeenlinnalta 40 000 euron avustusta risteilytoiminnalle.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se jättää laivayhtiö [Hopealinjat Oy:n avustusasian](https://yle.fi/uutiset/3-11398787) pöydälle.
Laivayhtiö esitti kaupungille 40 000:en euron suuruisen tuen myöntämistä sen paikallisristeilytoiminnan ja Visavuoren liikennöinnin pelastamiseksi. 
Hopealinjat Oy on pyytänyt Hämeenlinnan lisäksi avustusta Tampereelta 60 000 ja Valkeakoskelta ja Lempäälältä 20 000 euroa. Tampereen kaupunginhallitus päätti kesäkuun alussa, että se tukee yhtiötä 60 000 euron ennakko-ostoilla.
Forssassa tonttien alekampanja jatkuu
Tontteja myydään alehintaan Matkusta ja Vieremästä.
Forssa yrittää saada viheralueiden tonttikauppaa virkoamaan alemyynnillä. Kaupunki myy omakotitontteja sadalla eurolla Matkusta ja Vieremästä. 
Matkussa vapaita tontteja on vajaat kymmenen ja Vieremässä niitä on nelisenkymmentä. Satasella Forssa myy tontteja tämän vuoden loppuun saakka. 
Ajatuksena on, että Pohjois-Forssa saisi uusia asukkaita ja että Vieremän tonttireservi purkautuisi. Vieremän asuma-alueelta on viimeksi myyty tontteja 15-20 vuotta sitten. 
Jari Ehrnroothin kolumni: Miksi Ruotsi epäonnistui ja alistui koronalle?
Ruotsin pahoin epäonnistunut koronapolitiikka kertoo mitä tapahtuu kun hyveeksi nostettua koko yhteiskunnan etua pidetään tärkeämpänä kuin elämän suojelemista, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Me kuvittelimme, että ihmiselämän arvo on mittaamaton länsimaissa, joissa ihmisoikeuksien loukkaamista pidetään vakavana rikoksena. Sitten tuli korona ja me laskimme ruumiit.
Moraalisesti järkyttävintä ja älyllisesti haastavinta on länsinaapurimme piittaamattomuus kansalaistensa elämän suojelusta.
Korona on vienyt Ruotsissa ihmishenkiä neljä kertaa enemmän kuin muissa Pohjoismaissa yhteensä. Maailman tilastossa [naapurimme kuolonuhrien lukumäärä ylittää](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) miljardiväestöisen Kiinan luvut maiden virallisten ilmoitusten mukaan. 
Suurin osa ruotsalaisista koronauhreista olisi ollut vältettävissä samoilla rajoituksilla kuin muissa Pohjoismaissa. **Stefvan Löfvenin** sosiaalidemokraattisjohtoinen hallitus on kuitenkin jääräpäisesti puolustanut valtionepidemiologi **Anders Tegnellin** linjaa, jossa tartuntataudin annetaan hallitusti levitä osittaista laumaimmuniteettia tavoitellen. Valtionepidemiologilla on Ruotsissa hyvin itsenäinen toimivalta, mutta se ei selitä hänen saamaansa tukea.
**Vaikka tutkimustieto koronaviruksen käyttäytymisestä** ja vasteaineiden kehittymisestä on saattanut ruotsalaisen[ strategian häpeään](https://yle.fi/uutiset/3-11374911), linjaa ei ole muutettu.
Miksipä olisikaan, kun kansa antaa hallitukselle tukensa. Toukokuisessa puoluekannatusmittauksessa sosiaalidemokraateille kertyi peräti [8,7 prosenttiyksikön nousu](https://yle.fi/uutiset/3-11390223) viime marraskuusta.
Koko yhteiskunnan etua pidetään tärkeämpänä kuin jokaisen yksilön elämän suojelemista.
Mikä selittää tämän kummallisen Ruotsin taudin?
Kansainvälisen oikeuden professori **Martti Koskenniemen** mukaan[ ruotsalainen kollektivismi on luonut pohjan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006493608.html) Tegnellin avoimen linjan suurelle suosiolle. Koko yhteiskunnan etua pidetään tärkeämpänä kuin jokaisen yksilön elämän suojelemista, joka on esimerkiksi ihmisoikeuksien julistuksen perustana.
Kollektivistisia moraalikäsityksiä löytyy muistakin Pohjoismaista – [esimerkiksi Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11328496), mutta Ruotsissa on menty askeleen pidemmälle.
**Nähdäkseni poliittinen korrektius** eli pyrkimys arvopohjan yhtenäisyyteen on Ruotsissa muuttunut kansalaishyveeksi, jota kärsivällisesti diskuteeraten vaalitaan. Omaksi vaikutelmakseni on usein muodostunut laajasti hyväksytty arvokonsensus, jossa oletetaan jokaisen tolkun ruotsalaisen vieroksuvan sosiaalisia ja kulttuurisia hierarkioita, haluavan olla feministi, rakastavan maahanmuuttoa ja pitävän kaikkia taideluomuksia samanarvoisina.
Aatehistorioitsija **Jacob Talmonin** käsitteitä soveltaen voisi sanoa, että[ Ruotsista on tulossa](https://www.alporusi.fi/blogi/jacob-talmons-theses-about-totalitarianism-v-liberalism-and-the-new-plan-for-israel-palestinian-relations) _totaalidemokratia_, jonka oppi-isiä ovat pikemminkin Ranskan suuren vallankumouksen yksimielisyyttä ajaneet jakobiinit kuin Yhdysvaltojen itsenäisyysjulistuksen vapausoikeuksia laatineet individualistit.
Itä-Euroopan sosialistiset kansandemokratiat olivat totaalidemokratioita, joissa ihmiset olivat lopulta vain numeroita tilastoissa.
Talmonin mukaan liberaalissa demokratiassa vaalitaan moniarvoisuutta, mutta totaalisessa demokratiassa tasavallan päämääräksi otetaan kansakunnan arvopohjan yhtenäistäminen. Keinona on valtiojohtoinen edistysoppi, joka usein liittyy sosialistiseen idealismiin ja messiaaniseen unelmaan sovusta ja rauhasta.
Nyt jo kaatuneet Itä-Euroopan sosialistiset kansandemokratiat olivat totaalidemokratioita, joissa ihmiset olivat lopulta vain numeroita tilastoissa.
Aivan kuten ruotsalaiset koronauhrit nyt ovat Anders Tegnellin katsauksissa, kun hän tieteellisestä kritiikistä ja koko muun maailman mielipiteestä piittaamatta puolustaa virheellisiä ratkaisujaan.
**Toisen näkökulman** Ruotsin tautiin tarjoaa länsimaisen kulttuurin laskeva elinvoima. Luovuutensa, voitontahtonsa ja arvohierarkiansa menettänyt kulttuuri ei taistele tappavaa virusta vastaan, vaan ylisopeutuu ja melkein antautuu sille mikä on väistämätöntä.
Filosofi **Friedrich Nietzschen** termein ruotsalaisesta kulttuurista puuttuu aktiivinen muotoa luova vallantahto, joka haluaa nujertaa ulkoiset ja sisäiset uhkansa, kurottaa korkeammalle ja laajemmalle vaikutusvaltaa tavoitellen.
Ruotsi ottaa vastaan kaiken ja sopeutuu passiivisesti, koska se on ehtyvän läntisen kulttuurin arvoerot tasoittava eturintama – ja sillä rintamalla tulee uhreja enemmän kuin muualla.
**Kolmanneksi Ruotsin taudissa** arvopohjan yhtenäistämishyve näkyy arvojen ja tosiasioiden sekoittamisena. Poliittisia linjapäätöksiä perustellaan tarkoituksiin sopivalla tutkimustiedolla ja ratkaisuvaltaa siirretään asiantuntijoille.
Kun ratkaisuvalta on luovutettu viralliselle asiantuntijalle, poliitikkojen ei ole tarvinnut ottaa vastuuta.
Juuri arvopohjan ja tietopohjan yhteen valaminen on betonoinut valtionepidemiologi Tegnellin lakisääteisen yksinvallan. Vaikka hänen koronaoppinsa on tosiasioiden vastainen ja vailla tutkimusnäyttöä, kaikki puolueet ruotsidemokraatteja myöten ovat tukeneet häntä. [Kritiikkiä esitetään vasta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11389808), kun on liian myöhäistä katua. 
Kun ratkaisuvalta on luovutettu viralliselle asiantuntijalle, poliitikkojen ei ole tarvinnut ottaa vastuuta eikä kenenkään ole tarvinnut tehdä itsenäisiä arvovalintoja, jotka uhkaisivat totaalidemokratian yhtenäisyyttä ja passiivisen sopeutumisen hyvettä.
**Asiantuntijavaltaan ja arvojen tieteellistämiseen** on takuuvarma lääke: [Humen giljotiini](https://filosofia.fi/node/6466#Moraalifilosofia). Sen mukaanhan tosiasioista ei voi johtaa arvoja, moraalia tai politiikkaa.
Kun tämä looginen estolääke lisätään liberaalin demokratian moniarvoisuuteen ja elinvoimaisen kulttuurin aktiiviseen tahtoon, Ruotsin tauti paranee ja ihmiselämän mittaamaton arvo palaa politiikan keskiöön.
Lopuksi varoituksen sana myös meille suomalaisille.
Ruotsin taudin vastalääkkeitä tulee nauttia aina kun virkahenkilöt tai [kansalaisaktivistit vaativat sinua](https://yle.fi/uutiset/3-11315437) luopumaan ajattelusi itsenäisyydestä.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja on kirjailija ja filosofisesti suuntautunut kulttuurin tutkija. Hän on kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen palaute.ehrnrooth@gmail.com_
Kolumnista voi keskustella 17.6. klo 23.00 asti.
Lue tästä [uusimmat tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) koronaviruksesta.
Lapin yliopistolle 75 lisäaloituspaikkaa syksyksi
Aloituspaikat jakautuvat tasaisesti tiedekuntien kesken.
Lapin yliopisto saa 75 lisäaloituspaikkaa syksyksi. Oikeustieteiden, taiteiden ja yhteiskuntatieteiden tiedekuntiin lisätään kaikkiin 20 paikkaa ja kasvatustieteiden tiedekuntaan 15 paikkaa.
Aloituspaikkoja lisätään esimerkiksi luokanopettajakoulutukseen, hallintotieteiden ja johtamisen tutkinto-ohjelmaan sekä teollisen muotoilun koulutukseen.
Opiskelijat valitaan lisäpaikkoihin enimmäkseen todistusvalinnalla tai valintakokeella. Yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa paikkoja kohdennetaan myös avoimia yliopisto-opintoja suorittaneille.
Lisäpaikat ovat osa valtion lisätalousarviota ja niiden on tarkoitus taata korkeakoulupaikka yhä useammalle nuorelle.
Keskussairaala lisää kesällä leikkaustoimintaa 
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiapu hoitaa kesäaikana hengitystieoireiset potilaat erillään muista potilaista. Keskussairaala myös pitää kesällä yllä valmiutta, jolla estetään koronaviruspotilaiden määrällinen kasvu. 
Kanta-Hämeen keskussairaalassa ei ole tänä kesänä perinteisiä poliklinikoiden sulkuja vaan sairaala lisää vastaanottoaikoja ja leikkaustoimintaa. 
Riihimäellä toiminnot sen sijaan seisovat pääosin heinäkuun ajan, ja Riihimäen sairaala palaa normaaliin toimintaan elokuun aikana, mikäli koronaepidemia sen sallii.
Orimattila aloittaa yt-neuvottelut − säästöt voivat vaatia osa-aikaistamisia ja irtisanomisia
Neuvottelut pyritään aloittamaan kesäkuun viimeisenä maanantaina.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina aloittaa yt-neuvottelut. Neuvotteluiden tavoitteena on vähentää henkilömenoja 1 700 000 eurolla.
Lyhytaikaisen säästötavoitteen mukaan kaupunki pyrkii säästämään 500 000 euroa kuluvan ja seuraavan vuoden aikana. Määrä vastaa vaikutuksiltaan koko henkilöstön kahden viikon lomautuksia. Lyhytaikaisten säästöjen neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Pysyvät 1 200 000 euron säästöt vastaavat henkilövaikutuksiltaan kymmentä henkilötyövuotta, mikä voi vaatia osa-aikaistamisia ja irtisanomisia. Pysyvien henkilöstömenojen osalta neuvottelut koskevat viittäkymmentä henkilöä.
Neuvottelut pyritään aloittamaan maanantaina 29.6. Neuvottelujen kesto on vähintään kuusi viikkoa. Neuvottelut pyritään saamaan päätökseen elokuun loppuun mennessä.
Orimattilan kaupungin palveluksessa työskentelee 550 henkilöä.
Henkilöstömenojen karsiminen on osa valtuuston hyväksymää sopeuttamisohjelmaa, joka sisältää vuosille 2020−2024 ajoittuvia menoleikkauksia yhteensä 5 693 000 euron edestä.
Porin rakastettu Maire-veistos viettää hellepäiviä sisällä – tuttu paikka Eetunaukiolla käynyt ahtaaksi
Mairelle etsitään kesäksi uutta sijoituspaikkaa.
Kerttu Horilan vuonna 2010 tekemä Maire-veistos on tuttu näky Porin kävelykadun kesässä. Pidetty veistos istuu kuitenkin edelleen talven sijoituspaikassaan Porin Promenadikeskuksen aulassa. 
Keväällä patsas on perinteisesti palautettu takaisin Eetunaukiolle ohikulkijoiden ihasteltavaksi ja halattavaksi, mutta täksi kesäksi Mairelle pohditaan uutta sijoituspaikkaa.
– Maire ei oikein mahdu turvallisesti olemaan vanhalla paikallaan Eetunaukiolla, koska koronatilanteen takia Ice Cream Housen terassi on kasvanut aikaisempaa suuremmaksi, toteaa intendentti **Anni Saisto.**
Maire pyritään kuitenkin saamaan ulkosalle vielä loppukesäksi.
Raumalla Mairen serkuksi nimetty Rauma Flikk puolestaan istuu jo Taidemuseon edustalla Hauenguanossa. Rauma Flikk valmistui vuonna 2014.
Voiko seksuaalisen häirinnän kitkeä, jos sitä ei mainita erikseen kurinpidon säännöissä? Yle Urheilu selvitti, mitä 20 lajiliitossa ajatellaan eettisen kurinpidon keskittämisestä – näin meille vastattiin
Kukaan Yle Urheilun haastattelupyyntöön vastanneista lajiliitoista ei vastustanut eettisen kurinpidon keskittämistä. Sen sijaan moni pohtii, kuinka rajanveto tehdään ja mihin rooliin asettuu oma, jo toimiva kurinpitokoneisto.
Suurin osa lajiliitoista kannattaa yhteen paikkaan keskitettyä urheilun eettisten rikkomusten tutkintaa ja kurinpitoa. Lajiliitot kokevat, että Suomen olympiakomitean ja Suomen urheilun eettisen keskuksen Suekin ajamalle mallille on tarvetta, sillä nykyisellään lajiliittojen eettisissä säännöstöissä ja kurinpitomenetelmissä on runsaasti kirjavuutta.
Yle Urheilu kysyi 20 suurelta ja keskisuurelta lajiliitolta, mitä keskitetystä kurinpidosta ajatellaan ja miten eettinen kurinpito on tällä hetkellä liitossa järjestetty. 17 kommentoi meille kantansa keskitettyyn kurinpitoon ja 19 kertoi oman liittonsa järjestelmästä. Jääkiekkoliitto ei halunnut kommentoida kumpaakaan asiaa.
Keskitetty kurinpito tarkoittaa, että kaikilla olympiakomitean alaisilla lajiliitoilla ja niiden alaisilla seuroilla olisi yhteiset kurinpitosäännökset. Tarve yhteiseen, keskitettyyn kurinpitoon nousi esiin viimeistään alkuvuoden aikana, kun muodostelmaluisteluvalmentaja **Mirjami Penttisen** epäasiallinen käyttäytyminen valmennettaviaan kohtaan tuli julkisuuteen. Vastaavia tapauksia on viime vuoden aikana noussut urheilussa esiin useita.
Suomessa lajiliittojen dopingrikkomusten kurinpito on jo päätetty keskittää vuoden 2021 alusta lähtien. Nyt on herännyt keskustelua, voisiko samanlainen järjestely toimia eettisten rikkomusten kohdalla.
Näin liitoista vastattiin.
"Kannatettava asia"
Soitimme 20 suureen ja keskisuureen lajiliittoon ja kysyimme, pitäisikö lajiliitoilla olla yhteinen keskitetty kurinpito eettisten rikkomusten käsittelyyn sekä miten kurinpito on tällä hetkellä liitossa hoidettu.
Kukaan 17 vastanneesta lajiliitosta ei ollut keskitettyä kurinpitoa vastaan. Keskisuurissa lajiliitoissa suhtautuminen keskitettyyn kurinpitoon oli keskimäärin myönteisempää, kun taas isoimmat liitot suhtautuivat asiaan useammin varautuneemmin.
Esimerkiksi noin 34 000 jäsenen ampumaurheiluliitossa asiasta on jo keskusteltu hallituksen kokouksessa ja toiminnanjohtaja **Anne Lanteen** mukaan koko hallitus on keskitetyn kurinpidon kannalla.
– Kyllä ampumaurheiluliitto näkee sen ihan kannatettavana asiana. Se parantaa sekä urheilijoiden että muiden toimijoiden oikeusturvaa, kun saadaan ikään kuin saman prosessin läpi vietyä asiat ja ratkaisut ovat keskenään verrannollisia, Lantee kertoi.
140 000 jäsenen palloliitossa pääsihteeri **Marco Casagrande** suhtautuu asiaan varovaisemmin. Palloliitossa olemassa oleva kurinpitojärjestelmä on Casagranden mukaan moninainen. Johtaminen tapahtuu nykyisin keskitetysti, mutta alueellisiakin kurinpitoelimiä on hänen mukaansa edelleen.
– Pienimmillä liitoilla on varmaan isompi tarve sellaiselle, isommilla liitoilla on omat isot järjestelmänsä ja ne ovat aika massiivisia. Ja se vaatii tietysti aika paljon spesifiäkin tietoa, Casagrande perustelee.
Casagranden mukaan Palloliiton kurinpidossa ratkotaan valtakunnallisesti vuosittain noin 70–80 tapausta. Juuri eettisissä asioissa pääsihteeri kuitenkin näkee, että yhteisen kurinpidon perusteita kannattaa ainakin selvittää. Hän kertoo, että Palloliitto on ensimmäisten joukossa hyödyntänyt Suekin riippumatonta tutkintaa kurinpitotapausten selvittämisessä ja pitää riippumatonta tutkintaa keskitetyn kurinpidon parhaana puolena.
– Eettisiin asioihin liittyvissä tapauksissa, jotka ovat samanlaisia eivätkä liity lajiin, on varmasti hyvä selvittää, että saataisiinko niistä laadullisia hyötyjä ja myös kustannushyötyjä. Pitää kuitenkin aina muistaa kokonaisuus, että toisaalta hallinnon pitää olla hyvä, mutta hallinto ei saa myöskään olla liian raskas tai sen ylläpitäminen maksaa liikaa.
Yhteisestä kurinpidosta jo hyviä kokemuksia
Kamppailulajeissa on ollut yhteinen kurinpito jo muutaman vuoden ajan. Yhteiseen kurinpitoelimeen ja -säännöstöön kuuluvat judo, karate, taekwondo, nyrkkeily, aikido, miekkailu ja nykyaikainen viisiottelu.
– Jos lajissamme tapahtuu jotain, niin sitä käsittelevät ulkopuoliset tahot. Yleensä nämä lajipiirit ovat vähän pieniä, niin ei ole jääviyskysymyksiä ja tällaisia, karateliiton toiminnanjohtaja **Anssi Kaltevo** kehuu kamppailulajien kurinpitoa.
Juuri puolueettomuus ja toisaalta järkevä resurssien käyttö ovat vaikuttaneet kamppailulajien yhteisen järjestelmän käyttöön. Jaetusta kurinpitojärjestelmästä on ollut hyviä kokemuksia.
Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja **Marko Laine** kertoo, että kamppailulajien yhteisessä kurinpitovaliokunnassa on jokaisesta mukana olevasta lajiliitosta kaksi edustajaa, joista toisella on oltava lainopillinen koulutus.
– Kurinpidollisissa asioissa täytyy olla lakiasiat kunnossa ja jos yksittäinen pieni lajiliitto perustaa kurinpitovaliokunnan, niin helposti ne päätökset eivät ole pitäviä, jos lähdetään valittamaan eteenpäin. Joitain tapauksia kurinpitoomme on viety ja päätökset ovat olleet pitäviä ja ainakin minun maalaisjärkeen sopivia, Laine sanoo.
Myös hän kehuu kamppailulajien yhteistä kurinpitoa ja kokee, että kaikkien lajiliittojen yhteinen kurinpito on askel oikeaan suuntaan.
– En ehkä hirveästi lähtisi edes niitä huonoja puolia etsimään, sillä niin vahvasti näen sen hyödyt ja edut. Ehkä jonkinnäköinen riski voi olla siinä, miten erilaisten lajien ja lajikulttuurien välillä saadaan rajanveto, että mikä jää kilpailusääntöjen perusteella tehtäviksi kurinpitopäätöksiksi ja mikä muiksi asioiksi, hän summaa.
Näitä asioita liitot kehuivat
Lähtökohtaisesti mikään lajiliitto ei ollut Yle Urheilun kyselyssä keskitettyä kurinpitoa vastaan. Osa empi vielä eikä halunnut suoraan sanoa kantaansa, koska hallituksessa ei välttämättä ollut keskusteltu asiasta tai asiaan odotettiin tarkempia linjauksia. Tällä hetkellä Olympiakomitea ja Suek vasta selvittävät lajiliitoilta niiden ajatuksia keskitetystä kurinpidosta eikä varsinaista suunnitelmaa tai aikataulua sen toteuttamiseksi vielä ole.
Yle Urheilun kyselykierroksella liittojen edustajat painottivat useammin keskitetyn kurinpidon myönteisiä kuin kielteisiä puolia. Erityisesti korostettiin riippumatonta ja puolueetonta tutkintaa ja päätöksentekoa sekä sen yhtenäisyyttä ja tasapuolisuutta eri lajien välillä. Toisin sanoen samasta rikkeestä rangaistaisiin eri lajien välillä samalla tavalla.
– Ilman muuta sillä olisi lisäarvoa, että olisi yhteneväiset toimintatavat kaikilla urheilussa toimivilla, olivat ne sitten toimihenkilöitä, urheilijoita tai valmentajia. Silloin voitaisiin varmistua, että asioiden tullessa ihmisiä kohdellaan tasapuolisesti, riippumatta siitä, mistä lajista on kyse, pohtii lentopalloliiton toimitusjohtaja **Seppo Siika-aho**.
Usein liittojen edustajat mainitsivat myös keskitetyn kurinpidon asiantuntijuuden. Kurinpitoelimessä voisi olla asiansa osaavia lainoppineita, joiden päätökset ovat lain pohjalta perusteltuja ja pitäviä myös mahdollisissa oikeuskäsittelyissä. Samalla kurinpitoelimen osallisten kokemus karttuisi jatkuvasti ja mahdollistaisi entistä asiantuntevamman päätöksenteon.
Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimo** vertaa kurinpitoprosessia lääkärillä käymiseen, sillä kumpaakaan ei haluta tehdä usein.
– Mikään liitto ei varmaan toivo, että se olisi jatkuvasti prosessissa, jossa keskustellaan, onko joku asianosainen käyttäytynyt oikein vai väärin. Se on vähän kuin lääkärissä käydessä, että toivotaan, että ei enää ikinä tavata.
Hän muistuttaa, että varsinkin pienemmissä liitoissa, joilla on oma kurinpito, ei kurinpitotapauksia välttämättä ole paljon. Wuorenheimo pitääkin keskitetyn kurinpidon hyvänä puolena sitä, että kokemusta tapauksista on enemmän.
Myös golfliiton toiminnanjohtaja **Juha Korhonen** korosti kokemuksen ja tehokkuuden tärkeyttä.
– Ymmärrys ja osaaminen ei varmaan ole niin korkealla tasolla kuin olisi tällaisella keskitetyllä toimielimellä, johon voidaan satsata ammattitaitoa ja jonne kertyy kokemusta, Korhonen sanoo.
Lisäksi etuina korostettiin kustannustehokkuutta ja imagoetuja.
Näistä oltiin huolissaan
Yhtä lailla liittojen huolenaiheet olivat hyvin yksimielisiä, jos niitä oli. Lähes jokainen liitto, joka ongelmakohtia nosti esiin, mainitsi rajanvedon hankaluuden. Tällä tarkoitettiin sitä, miten päätetään, milloin voimassa ovat kilpailusäännöt ja milloin kurinpitosäännöt ja toisaalta, miten turvataan tilanne, jossa keskitetyn kurinpidon säännöt eivät ole ristiriidassa kansainvälisen lajiliiton säännöksien kanssa.
– Pitäisi olla selvää, missä menee lajiliittojen kilpailusäännön raja näihin eettisiin tai muihin asioihin. Sellaisia kilpailusääntöjen jatkeita ei ehkä sinne (yhteiseen kurinpitoon) pitäisi viedä. Jos tulee vaikka joku keissi, joka kilpailusäännöin katsotaan epäurheilijamaiseksi käyttäytymiseksi, niin sitä ei kurinpitojuttuihin turhaan viedä, karateliiton toiminnanjohtaja **Anssi Kaltevo** toteaa.
Olympiakomitea ja Suek ovat kertoneet selvittävänsä keskitetyn kurinpidon yhteydessä myös mahdollisuutta matalan kynnyksen ja nopean puuttumisen sovittelumenettelyn käyttöönottoon. Tämä tarkoittaa, ettei kaikkein pienimpiä rikkomuksia tarvitsisi viedä kurinpitoon, mikä näyttäisi vastaavan myös lajiliittojen toivetta.
Liittojen edustajat tunnustivat myös, että lajikulttuureissa on eroa. Osan mielestä erot lajikulttuureissa voivat hankaloittaa yhteisten sääntöjen tekemistä ja osan mielestä lajien erityisyys pitää ottaa huomioon nimenomaan kurinpidossa.
– Olisi hyvä, että meillä on selkeät, täsmälliset, yksinkertaiset linjaukset. Mutta voi olla, että lajikirjo hankaloittaa sitä emmekä pääse ihan siihen syvyyteen tai tarkkuuteen, mikä olisi tarkoituksenmukaista. Mutta sen oikeastaan aika näyttää, hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** pohtii.
– Sen olemme todenneet, että näissä keisseissä tarvitaan lajituntemusta. Ei se voi olla ihan sellainenkaan elin, jossa on vain yleistajuisia ihmisiä, vaan monessa keississä lajikulttuurin tuntemus on isossa osassa, sanoo voimisteluliiton pääsihteeri **Maria Laakso**.
Muutama mainitsi myös huolen siitä, kuka yhteisen kurinpidon maksaa.
– Jos jonnekin tarvitaan lisäresursseja, niin varmaan sinne Suekin puolelle, että siellä olisi useampi henkilö tekemässä tutkintaa. Toki senkin pitää sitten jonkun maksaa ja kuinka paljon lajit ovat valmiita siitä maksamaan, niin se pitää miettiä, palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande pohtii.
Kurinpito nyt
Lajiliittojen eettisten asioiden keskitetty kurinpito on noussut keskusteluun paitsi viime vuoden aikana esiin tulleiden väärinkäytösten, myös liittojen erilaisten kurinpitojärjestelmien takia. Kirjava nykytila kävikin ilmi, kun kysyimme 20 lajiliitolta, miten eettinen kurinpito on seurassa järjestetty sekä tarkastelimme liittojen verkkosivuilla olevia sääntöjä. 19 lajiliittoa vastasi, mutta Jääkiekkoliitto kieltäytyi kommentoimasta asiaa.
Jaoimme tarkastelumme perusteella liitot neljään eri ryhmään sen perusteella, miten ne ovat eettisen kurinpidon hoitaneet. 15 lajiliitolla oli kurinpitosäännöt, joista seitsemällä suppeammat kuin kahdeksalla muulla, joissa säännöt olivat selvästi yksityiskohtaisemmat. Viidellä liitolla ei ollut kurinpitosääntöjä, mutta kolmella näistä oli säännöt, joissa oli suppeita viittauksia eettisiin asioihin.
Kaikki viisi liittoa, joilla joko ei ollut lainkaan eettisen kurinpidon sääntöjä tai oli vain viittauksia siihen muissa säännöissä, kertoivat eettisen kurinpidon sääntöjen olevan käsittelyssä.
Tarkemmat säännöt aina paremmat
Urheiluoikeuden professorin ja Urheilun oikeusturvalautakunnan sekä urheiluoikeuden yhdistyksen jäsenen **Antti Aineen** mukaan erilaiset eettisen kurinpidon järjestelmät voivat toimia kukin yhtä hyvin. Hän kuitenkin myöntää, että mitä tarkemmin termi on säännöstössä tai sen liitteessä määritelty, sitä varmemmin kurinpitoon joutuneen henkilön saama rangaistus on pitävä, jos hän päättää asiasta valittaa.
– Mitä täsmällisempi tuo säännöstö on, sitä vahvempi on päätösten oikeudellinen perusta, Aine sanoo.
Aine kuitenkin muistuttaa, että vaikkapa epäasiallisen käyttäytymisen muotoja on moninaisia eikä listaus voi kaikissa tilanteissa olla tyhjentävä tai yksiselitteinen. Hänen mukaansa säännöstöissä tarvitaan myös joustavuutta.
– Säännöstö voisi rakentua kahdentyyppisistä elementeistä; siitä, mitä kurinpitosäännöissä sanotaan tekojen luokista, seuraamuksista ja menettelyistä sekä toisaalta asianmukaisen toiminnan sisältöä tarkentavista asiakirjoista ja määräyksistä. Siitä kombinaatiosta syntyy monesti se toimivin malli, Aine summaa.
Esimerkiksi golfliiton omat kurinpitosäännöt ovat eettisten asioiden osalta suppeat, mutta liitto on täsmentänyt sopivan käyttäytymisen rajoja muissa ohjeissaan.
Onko seksuaalinen häirintä epäurheilijamaista?
Kahdeksan liittoa oli määritellyt kurinpitosäännöissään tarkasti myös eettisestä näkökulmasta kiellettyjä asioita, kuten seksuaalisen häirinnän tai epäasiallisen käytöksen. Seitsemän liiton säännöissä eettisyyteen viitattiin vain termein epäurheilijamainen tai lainvastainen käytös sekä rasismi. Liittojen näkemyksen mukaan epäurheilijamaisen ja lainvastaisen käytöksen alle voidaan lukea juuri seksuaalinen häirintä tai epäasiallinen käytös. Aine on osittain samaa mieltä.
– Kyllähän epäurheilijamaisella käyttäytymisellä on tiivis yhteys kilpailutilanteisiin, esimerkiksi kanssakilpailijan toimintaan liittyviin epäasiallisiin reagointeihin tai muulla tavoin hyväksyttävän rajat ylittävään menettelyyn kilpailutilanteessa. Haaste on, miten tuota käsitettä sovelletaan kilpailutilanteiden ulkopuolella.
Tärkeää Aineen mukaan on, että kurinpidon kohteena oleva henkilö tietää, mikä luokitellaan liitossa hyväksyttäväksi käyttäytymiseksi ja mikä ei.
– Aika monien urheilujärjestöjen kurinpitosäännöissä on epäurheilijamaista käyttäytymistä koskeva kohta, jonka perusteella voidaan tarkastella erilaisia menettelyitä. Yksittäisten tapausten arvioinnissa onkin kyse siitä, onko olemassa muuta täsmentävää säännöstöä, jossa toiminnan asianmukaista sisältöä on määritelty tai jossa on tuotu esille asiat, jotka ovat epäasiallisen käyttäytymisen puolelle meneviä, Aine selventää.
Tällaisia käyttäytymisen rajoja tarkentavia säännöstöjä voisivat olla esimerkiksi Reilun Pelin säännöt.
Säännöillä on väliä
Urheiluoikeuden professori Antti Aine kertoo, että kurinpidon valitustilanteessa oikeusturvalautakunta arvioi aina paitsi lajiliiton kurinpitosäännöstöä, myös kurinpitoelimen asiantuntijuutta ja jääviyttä. Kurinpitopäätöksen saaneella on oikeus valittaa päätöksestä oikeusturvalautakuntaan.
– Kurinpito- ja menettelysäännöstöt tulevat monesti arvioitaviksi valitusvaiheessa. Useimmiten niin, että kurinpitopäätöksen kohteena oleva henkilö tai seura vetoaa niihin, Aine sanoo.
Haastatelemissamme lajiliitossa useimmilla oli oma eettisestä kurinpidosta päättävä elin, joka oli riippumaton ja liiton hallituksesta erillinen ja joka teki kurinpitopäätökset itse ja itsenäisesti. Näiden kokoonpanot vaihtelivat noin kolmesta hieman alle kymmeneen henkilöön, ja vähintään yhdellä henkilöllä piti olla lainopillista osaamista. Osassa kurinpito oli kuitenkin jaettu eri toimijoille muun muassa rikkeen vakavuuden perusteella ja joissain tapauksissa viimeistä päätösvaltaa käytti liiton hallitus.
– Mitä tulee kurinpidon lajiliittotasoisiin organisointimalleihin, niin olennaista on, että menettely täyttää oikeudelliset perusvaatimukset ja käsittely on tehty ilman jääviysepäilyjä sekä riittävällä asiantuntemuksella. 
Mitä seuraavaksi?
Olympiakomitea ja Suek toimittivat kevään aikana kaikille olympiakomitean alaisille lajiliitoille keskitettyä eettistä kurinpitoa koskevan kyselyn, jonka ensimmäisiä tuloksia olympiakomitean hallitus tarkastelee keskiviikkona 17. kesäkuuta. Olympiakomitean toimitusjohtajan **Mikko Salosen** mukaan seuraavia askeleita voidaan asian tiimoilta ottaa hallituksen vuosikokouksessa marraskuussa, jos kyselyn tulokset siihen kannustavat.
Salonen ei osaa arvioida, milloin keskitetty eettinen kurinpito voisi astua voimaan, sillä suunnitelmat ovat niin alussa. Olympiakomitean erityisasiantuntija **Petri Heikkinen** kuitenkin arvioi aiemmin STT:lle, että järjestelmä voisi olla voimassa viimeistään 2022.
– Tämä olisi imagollinen asia liikuntajärjestöille. Kaikki voivat rinta rottingilla ja ylpeinä kertoa, että nämä asiat ovat järjestyksessä ja ne on huomioitu, salibandyliiton va. toiminnanjohtaja **Jari Kinnunen** summaa keskitetyn eettisen kurinpidon hyviä puolia.
**Lue myös:**
[HSK joutuu sittenkin maksamaan takaisin 60 000 euron tukisumman – seuran hallitus arvioi mahdollisia jatkotoimenpiteitä](https://yle.fi/urheilu/3-11405130)
[Seurapomo taustoittaa: Irtisanottu valmentaja myönsi lähettäneensä seksuaalisena häirintänä koetut viestit alaikäiselle jalkapalloilijalle, eivät jakaneet tietoa taustoista uudelle työnantajalle](https://yle.fi/urheilu/3-11389476)
[Ulla Papp näki videolla valmentamassa "kauhean naisen", joka olikin hän itse – taitoluisteluvalmentajan mukaan urheilun varjolla oikeutetaan hirveitä asioita ja sen täytyy muuttua](https://yle.fi/urheilu/3-11361663)
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Seksuaalisesta häirinnästä epäiltyä tennisvalmentajaa vastaan ei nosteta rikossyytettä – Tennisliiton mukaan valmentaja ei ole tällä hetkellä lajin kanssa tekemisissä](https://yle.fi/urheilu/3-11171601)
[“Monella valmentajalla pitää kääntää ajattelu ihan uusiksi” – urheiluvalmentajia kouluttava Pulmu Puonti kannustaa vallasta ja kontrollista luopumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11280981)
[Voimistelun olympia- ja MM-voittajia ohjannut yhdysvaltalaisvalmentaja sai kahdeksan vuoden toimintakiellon epäsopivasta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-11330436)
Ylen aamu tänään: Pandemia-ajan etäopetus toi perhetaustan vaikutuksen esiin – miten pahasti etäkoulu ravisutti tasa-arvoa? Katso lähetys tästä
Luonnonvarakeskus julkistaa arvion susien määrästä Suomessa. Onko susi levittäytynyt jo koko maahan? Vieraana myös muotikuvaaja Samuli Karala.
7.10 Repikö korona koulutuksen tasa-arvon lopullisesti kappaleiksi?
7.24 Koronakevät lisännyt Päihdeneuvonnan puheluita
7.45 Jälkipörssi
8.17 Mitä Suomen susikannalle kuuluu?
8.50 Miten some on muuttanut valokuvan merkitystä, muotikuvaaja Samuli Karala?
9.18 Lahjoita puhetta suomalaisen tekoälyn kehitykseen
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Imatran kaupunki aloittaa anonyymin rekrytoinnin kokeilun – tuloksia luvassa ensi vuoden maaliskuussa
Imatran kaupuki päätti anonyymin rekrytoinnin kokeilusta kokoomuksen valtuustoaloitteen innostamana. Anonyymissa rekrytoinnissa työnhakijan tunnistetiedot poistetaan hakemuksesta. 
Imatran kaupunki ryhtyy kokeilemaan anonyymia rekrytointia.
Anonyymissa rekrytoinnissa työnhakijan tunnistetiedot poistetaan hakupapereista. Tavoitteena on saada hakijat tasa-arvoiseksi osaamisen ja asenteen suhteen ilman, että työnhakuun vaikuttavat nimi, ikä, etninen tausta tai uskonto.
Imatran kaupunki aloittaa anonyymin rekrytoinnin kokeilun ja raportoi tuloksista kaupunginhallitukselle ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä.
Imatran kaupunginvaltuusto päätti anonyymin rekrytoinnin kokeilusta kokoomuksen valtuustoryhmän tekemän aloitteen pohjalta.
Rovaniemen ja Helsingin kaupunki [kokeilevat parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11149892), millaisia työntekijöitä kuntiin tulee valituksi kun hakijoiden nimet ja iät pidetään piilossa.
Maalaa suurikokoisia perhosia – ihana katseenvangitsija perennojen kasvamista odotellessa
Jos jotain olen puutarhasta oppinut niin sen, että kaikki vaatii aikaa! Kestää kauan, ennen kuin kukkapenkit ovat reheviä ja korkeita ja jotkin kohdat voivat näyttää paljailta pitkän aikaa. Pelastuksena voi olla muutama ihana taiteellinen koriste työnnettäväksi kukkapenkkiin.
Mikä voisikaan sopia sinne paremmin kuin muutama ihana, suurikokoinen perhonen? Perhosissa riittää valinnanvaraa. Valitsin kolme tavallisinta perhostamme, eli neitoperhon, suruvaipan ja nokkosperhosen.
Näillä kolmella on myös samanmuotoiset siivet, ja se helpottaa kuviosahausta.
**Perhoskilpien tarvikkeet:**
Sahaa ja pohjamaalaa
Mallin tekemiseen tarvitset suurehkon paperin. Taita paperi keskeltä kahtia. Katso valitsemasi perhosen kuvaa ja piirrä toinen siipi samanmuotoiseksi ja vartalo niin, että se tulee keskelle taitetta.
Leikkaa siipi, taita se toiselle puolelle ja piirrä toinen siipi. Tällä tavalla molemmat siivet ovat samanmuotoisia. Leikkaa irti koko perhonen ja käytä sitä mallina puulevyn päällä.
Sahaa yksi tai useampi perhonen puulevystä. Hio reunat hiekkapaperilla. Maalaa sitten useampi kerros maalia molemmille puolille. Anna kuivua kerrosten välissä.
Päätin maalata perhosten kuviot vapaalla kädellä, siis piirtämättä ensin apuviivoja mallin mukaan. Jos haluat piirtää ensin lyijykynällä, niin keskity suuriin kokonaisuuksiin.
Ajattele suurempia värialueita pienten yksityiskohtien sijaan.
Komeasiipinen suruvaippa
Aloita maalaamalla siipien keltaiset reunat. Maalaa ulospäin siveltimellä niin, että siveltimenvedot luovat varovaisia viivoja. Maalaa ohuesti, musta pohja saa kuultaa alta ja luoda vaikutelman hauraasta siivestä.
Ota ohuempi sivellin ja maalaa siniliilat täplät lähelle keltaisia reunoja, mutta jätä väliin mustaa pintaa. Vaihda leveämpään siveltimeen ja maalaa siivet ruskeanliiloiksi ohuesti ja aika karkein siveltimenvedoin.
Sekoita väriin hiukan valkoista ja vedä vaaleampia alueita vartaloon ja siipiin.
Tarvitset malliksi valokuvan, jos haluat tehdä jonkin tietyn perhoslajin, mutta mielikuvitusperhosetkin voivat olla kauniita.
Lisää yksityiskohtia, kuten keltaisia pilkkuja siipien yläosaan ja mustia pilkkuja siipien kärkiin.
Neitoperho on puna-oranssi-ruskea
Tämän kauniin perhosen päävärit ovat punainen, oranssi ja ruskea. Yläsiivet maalaat punaoranssilla sävyllä. Jätä ulkoreunat ja siipien yläosa vielä mustaksi.
Sekoita vaaleanharmaa-beige väri ja maalaa siiven ulkokärjet ja jatka yläsiipiin. Maalaa ohuesti ja muista siveltimen suunta: ulospäin!
Maalaa sitten kaksi rengasta, yksi kumpaankin alasiipeen samalla värillä kuin siivenkärjet. Renkaat saavat olla hiukan soikeat. Sitten jatkat samalla värillä alasiipien sisäreunaan.
Jos katsot neitoperhosen kuvaa, niin siinä on kaksi viivaa kummallakin puolella. Alasiivet maalataan sitten ruskeiksi, mutta samoin kuin yläsiivissäkin reunat jätetään mustiksi. Siinä on neitoperhon pohja!
On yksityiskohtien aika, eli toisin sanoen ”silmien” yläsiivissä, keltaisten laikkujen, joissa on sinistä. Renkaiden alaosaan tulee siniset ”kasvot". (Ainakin minusta ne näyttävät siltä.)
Päätät itse, miten tarkkoja yksityiskohtia haluat tehdä.
Nokkosperhosella on siniset täplät siivenkärjissä
Tämän perhosen väritys on kelta-oranssi. Aloita oranssinvärisistä pinnoista. Jätä kaikki siivenreunat mustiksi ja maalaa vähän vartaloakin.
Nokkosperhosella on kolme selkeää täplää yläsiiven yläreunassa. Jätä nekin mustiksi.
Kun olet maalannut valmiiksi oranssit alueet, töpötä keltaisella mustien täplien väliin ja ylemmän ja alemman siiven liittymäkohtaan.
Pidä esillä valokuvaa perhosesta ja katso siitä mallia. Siitä näet myös selvästi, että nokkosperhosellakin on sinisiä täpliä siivenkärjissä, joita kehystävät vaaleat viivat siiven suuntaisesti. Muutama ripaus valkoista ja pari mustaa täplää, niin alat olla valmis!
Komea etupuoli – informatiivinen takapuoli
Koska kilpi on maalattu molemmilta puolilta, niin takapuolta voi hyvin käyttää faktojen kertomiseen. Kirjoita ohuella siveltimellä ja jos haluat antaa enemmän tietoa, lisää mukaan vielä tieteellinen nimikin.
Kun kuva ja teksti ovat valmiit ja kaikki on kuivunut, lakkaa kilpi niin, että se kestää tuulen ja tuiskun.
Jotta perhoset saa koristamaan kukkapenkkiä, niihin tarvitaan jonkinlainen pyörösauva, keppi tai rima. Lopputulos on siistein, jos senkin maalaa mustaksi.
Herätys: Suomen uudet talousnäkymät julki, etäkoulu eriarvoisti, kohuoikeudenkäynti Saksassa alkaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Uusia arvioita Suomen talouden tilasta julkistetaan 
Valtiovarainministeriö julkistaa aamupäivällä katsauksen, jossa käsitellään talousnäkymiä sekä talouspolitiikkaa ja julkista taloutta. Ministeriö julkisti edellisen ennusteensa huhtikuussa, kun koronaepidemiassa elettiin Suomessa vaikeaa vaihetta. Silloin ministeriö ennusti, että Suomen talous supistuu 5,5 prosenttia tänä vuonna. Katso lähetys [suorana kello 11 tästä](https://areena.yle.fi/1-50565326). 
Etäkoulu toi perhetaustan vaikutuksen esiin
Koulujen sulkeminen on ollut erityisen vahingollista niille, joiden koulunkäyntiä vanhemmat eivät syystä tai toisesta pystyneet tukemaan. Osa vanhemmista on ollut poissa kotoa omissa töissään. Osalla taas on jo valmiiksi sellaisia ongelmia, ettei tukemiseen ole aiemminkaan pystytty. Etäopetuksen onnistumista on määrittänyt pitkälti perhetausta. Se on jakanut oppilaat eriarvoisilta näyttäviin asemiin. [Koronan jäljet -sarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11394459) vuorossa koulujen sulkemisen seuraukset.
Saksassa alkaa paljon kohua herättänyt murhaoikeudenkäynti
Keskusta-oikeistolaisen CDU:n pakolaismyönteinen paikallispoliitikko **Walter Lübcke** tapettiin kotinsa terassille vuosi sitten. [Tänään alkaa oikeudenkäynti](https://yle.fi/uutiset/3-11402282) kahta murhasta syytettyä äärioikeistolaista vastaan Frankfurtissa. Saksassa on tehty vuoden sisällä kolme tappavaa iskua, joiden motiiviiksi epäillään äärioikeistolaista vihaa. Tuoreiden rikostilastojen mukaan kasvussa on sekä äärioikeistolainen että äärivasemmistolainen rikollisuus. Sisäministeri **Horst Seehofer** nimesitoukokuun lopussa äärioikeiston suurimmaksi uhkaksi yhteiskunnalle. 
Pekingissä jo toista sataa uutta koronavirustartuntaa
Kiinassa on vuorokauden aikana raportoitu 27 uutta kotoperäistä koronavirustartuntaa Pekingissä. Yhteensä Pekingistä on viiden viime päivän aikana löydetty jo 106 uutta tartuntaa. Kiinan viranomaisten mukaan kaikki nyt löydetyt tartunnat ovat kytköksissä pekingiläiseen liha- ja vihannestoriin. 
Lue kaikki uudet tiedot koronaviruksesta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Uusi voimalinja pilkkoo sukutilan lopullisesti – maanomistaja murheissaan
Suomen ja Ruotsin kantaverkkoyhtiöt aikovat rakentaa maiden välille uuden 400 kilovoltin voimalinjan. Sen alle on joutumassa muun muassa vanha sukutila, joka jäisi voimalinjarakentamisen jalkoihin [jo toisen kerran](https://yle.fi/uutiset/3-11375945). Maanomistajat Tornionjokivarressa tuntevat olevansa voimattomia, kun "yleinen etu" marssii omistusoikeuden yli. Heidän mukaansa ely-keskus ei ole kuunnellut sen paremmin alueen maanomistajia, kylää, kalastajia kuin kuntaa tai maakunnan liittoakaan. 
Mittari hipoo sisämaassa 30:tä astetta
Ukkoskuurojen todennäköisyys kasvaa tänään etelässä ja lounaassa. Pohjoisessa hajanaiset sateet väistyvät ja sää poutaantuu. Päivä on muualla maassa suurelta osin aurinkoinen ja lämmin. Lämpötila voi paikoin etelän sisämaassa ja maan keskiosassa kohota liki +30 asteeseen.
Lue tarkemmat tiedot säästä [tästä](https://yle.fi/saa).
Jyväskylän yliopisto lisää syksyksi opiskelupaikkoja – eniten paikkoja lisätään informaatioteknologian tiedekuntaan
Aloituspaikkalisäyksen taustalla on valtioneuvoston lisätalousarvio, jossa korkeakouluille esitetään lisää rahaa aloituspaikkojen lisäämiseen meneillään olevassa opiskelijavalinnassa.
Myös Jyväskylän yliopisto lisää syksyksi opiskelupaikkoja.
Aloituspakkojen määrä kasvaa 164:llä sekä kandidaatti että maisterikoulutuksissa.
Eniten paikkoja lisätään informaatioteknologian tiedekuntaan. Lisäpaikkoja tulee 72, joista tietotekniikan kandidaatti- ja maisteriohjelmaan 37 ja tietojärjestelmätieteen kandidaatti- ja maisteriohjelmaan 35.
Humanistis- yhteiskuntatiteellisen tiedekunnan aloituspaikkojen määrää nostetaan 40:llä ja kauppakoskakoulun 25:llä.
Matemaattis-luonnontieteellisen tiedekunnan aloituspaikkoja lisätään 14:llä ja liikuntatieteellisen tiedekunnan kahdeksalla. Kasvatustieteiden ja psykologian tiedekunnan lisäys on viisi paikkaa.
Syksyllä Jyväskylän yliopistoon valittavia opiskelijoita on yhteensä 3045.
Aloituspaikkalisäyksen taustalla on valtioneuvoston lisätalousarvio, jossa korkeakouluille esitetään lisää rahaa aloituspaikkojen lisäämiseen meneillään olevassa opiskelijavalinnassa.
Tavoitteena on, että yhä usempi nuori saa mahdollisuuden korkeakoulutukseen ja aikanaa työelämään.
Saksassa alkaa vuoden seuratuin oikeudenkäynti – Ampuiko oikeistoradikaali pakolaismyönteisen paikallispoliitikon?
Teosta on syytettynä kaksi miestä, joilla on molemmilla tausta äärioikeistoliikkeissä. Paikallispoliitikko Walter Lübcke ammuttiin viime kesäkuussa.
**BERLIINI** Saksassa alkaa tänään tiistaina valtaisaa huomiota saaneen poliitikkomurhan oikeudenkäynti.
Keskisaksalaisen Kasselin kaupungin paikallispoliitikko **Walter Lübcke** ammuttiin kotinsa terassille kesäkuun 1. ja 2. päivän välisenä yönä vuonna 2019. 65-vuotias Lübcke kuoli päähän osuneeseen luotiin.
Teosta on syytettynä kaksi miestä, joilla on molemmilla tausta äärioikeistoliikkeissä.
Kristillisdemokraattista CDU-puoluetta edustanut Lübcke tuki samasta puolueesta tulevan liittokansleri **Angela Merkelin** avointa pakolaispolitiikkaa ja puhui julkisuudessa turvapaikanhakijoiden puolesta.
Hän sai sen vuoksi vihapostia ja koki uhkailua. Lübcke oli myös listattu äärioikeistosivuilla kohteeksi.
Jos murha katsotaan oikeudessa äärioikeistoradikaalin tekemäksi, kyseessä on ensimmäinen äärioikeiston tekemä poliitikkomurha sitten natsiaikojen.
[Lue Ylen laaja reportaasi Saksan poliitikkojen kokemasta väkivallasta ja uhkailusta: "Saksa heräsi uuteen todellisuuteen poliitikkomurhan jälkeen – Myös berliiniläispoliitikko Anne Helm oli tappolistalla, ja bussipysäkillä hänen viereensä istui kaksi miestä"](https://yle.fi/uutiset/3-10898482)
Pääsyytettyä epäillään myös irakilaismiehen puukotuksesta
Pääsyytetty on 46-vuotias Kasselissa asuva mies, joka otettiin kiinni pian teon jälkeen viime vuoden kesäkuussa. Hänellä on tausta äärioikeistopiireissä.
Pääsyytetty tunnusti pian pidätyksen jälkeen, mutta perui tunnustuksensa myöhemmin. Miestä syytetään lisäksi irakilaisen turvapaikanhakijan puukotuksesta vuonna 2016. Uhri haavoittui iskussa.
Toinen poliitikkomurhasta syytetty on 44-vuotias mies, jolla on niin ikään tausta äärioikeistoliikkeessä. Häntä epäillään avunannosta murhaan.
Syyttäjän mukaan murhan motiivi on rasistinen ja nationalistinen.
Oikeudenkäynti alkaa tiistaina kello 10 Saksan aikaa Frankfurtissa Hessenin osavaltiossa. Paikalle on ilmoittautunut yli 200 median edustajaa.
Koronaturvatoimien vuoksi oikeussaliin otetaan vain 19 toimittajaa 1,5 metrin turvavälein.
Kolme äärioikeistovihan motivoimaa iskua vuodessa
Murha on herättänyt Saksassa valtaisaa julkisuutta. Saksassa on tehty vuoden sisällä kolme tappavaa iskua, joiden motiiviiksi epäillään äärioikeistolaista vihaa.
Hallen kaupungissa aseistautunut [mies yritti](https://yle.fi/uutiset/3-11012300) jom kippur -juhlapäivänä lokakuussa tunkeutua synagogaan, ja joukkomurha vältettiin vain täpärästi. Ampuja ei päässyt sisään mutta tappoi lopulta kaksi sivullista.
[Lue lisää: Saksassa juutalaisviha vahvistuu ja joukkomurha jäi vain yhden oven päähän – "Minulle sanotaan: Totu siihen"](https://yle.fi/uutiset/3-11132845)
Hanaun kaupungissa paikallinen mies ampui [helmikuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11219677)yhdeksän maahanmuuttajataustaista ihmistä sekä itsensä ja iäkkään äitinsä.
Saksassa on tuoreiden rikostilastojen mukaan kasvussa sekä äärioikeistolainen että äärivasemmistolainen rikollisuus. Sisäministeri **Horst Seehofer** [nimesi ](https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/kurzmeldungen/DE/2020/05/vorstellung-pks-pmk-2019.html)toukokuun lopussa äärioikeiston suurimmaksi uhkaksi yhteiskunnalle.
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: Poliitikkomurha, synagogaisku ja Hanaun ampuminen – äärioikeistolainen viha tappaa Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11218675)
Lähes joka seitsemäs viikonlopun aikana Saimaalla tarkistettu katiska oli norpille vaarallinen
Tiettyjen pyydysten käyttö on kiellettyä saimaannorpan keskeisillä elinalueilla.
Saimaalla tarkistettiin yhteensä 125 katiskaa Metsähallituksen erätarkastajien ja kalastuksien valvojien toimesta viime viikonloppuna. 
19:stä katiskasta löytyi huomautettavaa, eli katiskat eivät olleet norppaturvallisia. Kolmesta katiskasta ei löytynyt yhteystietoja lainkaan, ja ne poistettiin vedestä kokonaan.
Katiskatarkastuksia tehtiin Savonlinnasta käsin Haukivedellä, Joutenvedellä ja Pihlajavedellä.
Kevään ja alkukesän aikana Saimaalla on ollut ennätysmäärä katiskoja. Osa katiskoista on ollut laittomia, jolloin ne ovat vaarallisia saimaannorpille. Valtaosa kalastajista on kuitenkin tietoisia katiskojen norppaturvallisuudesta.
Valtioneuvosto on asetuksella kieltänyt tiettyjen pyydysten käytö saimaannorpan keskeisillä elinalueilla. 
[Kiellettyjä pyydyksiä](https://mmm.fi/saimaannorppa) ovat muun muassa pitkäsiima tai muut koukkupyydykset, riimuverkot, monisäikeisistä langoista tehdyt verkot, päältä suljetut rysät ja katiskat tai merrat, joiden nielu on yli 150 millimetriä.
Uusi voimalinja pilkkoo sukutilan lopullisesti – maanomistaja: "Ei ole sellaista rahaa, joka tämän menetyksen korvaisi"
Maanomistajat tuntevat olevansa voimattomia suurten rakennushankkeiden edessä, kun "yleinen etu" marssii omistusoikeuden yli. 
Kantaverkkoyhtiöt Fingrid ja Svenska kraftnät aikovat rakentaa Suomen ja Ruotsin välille uuden 400 kilovoltin voimalinjan. Sen alle on joutumassa muun muassa vanha sukutila, joka jäisi voimalinjarakentamisen jalkoihin jo toisen kerran.
Sisarukset **Helena Kreivi** ja **Antero Juho** ovat järkyttyneitä.
– Täytyy kyllä sanoa, että pienen ihmisen ääni ei kuulu. Ihmisarvokin joutuu tässä puntariin, onko sitä olemassakaan tämmösten jyräämisten edessä. Oma kotiympäristö ja elinympäristö ollaan tuhoamassa, mutta ei ihmisellä siinä enää oikein arvoa tunnu olevan, Helena Kreivi huokaa.
50 vuotta sitten tilalta parturoitiin jo väylä yhtä voimalinjaa varten, ja nyt sen viereen on tulossa toinen. Ensimmäinen voimalinja vei tilalta noin kahdeksan hehtaaria ja saman verran on leikkautumassa nytkin. 
– On aivan kohtuutonta, että tässä tuhottaisiin se loppukin, Helena Kreivi puuskahtaa.
Kreivin ja Juhon talojen väliin on syntymässä toistasataa metriä leveä puuton maastokäytävä, jolle nousevat pylväät ja pingotetaan johdot. Nykyinen linja sijaitsee noin 30 metriä Kreivin kodista, uusi johto tulisi noin 40 metrin päähän Juhon talosta.
Uuden sähkösiirtoyhteyden projektipäällikkö **Mika Penttilä** Fingridistä ei yritäkään kieltää hankkeen ikäviä vaikutuksia maanomistajille.
– Kun näin isoa ja massiivista linjaa tehdään, haittoja ja vahinkoja aiheutuu, mutta ne kyllä sitten aina korvataan. Maanomistajan taloudellinen asema ei kyllä tämän hankkeen myötä tule muuttumaan. On selvä, ja ymmärrämme toki hyvin, että pahaa mieltä varmasti aiheutuu ja pyrimme mahdollisuuksien mukaan näitä vaikutuksia minimoimaan.
Asukkaat, kunta ja maakuntaliitto kritisoivat linjausta
Valtakunnallinen ohje on, että uudet voimalinjat rakennettaisiin entisten yhteyteen. Ajatus on ehkä ympäristön kannalta perusteltu, mutta se johtaa väistämättä tilanteeseen, jossa Vuennonkoskella nyt ollaan: samat tilat, perheet ja suvut kärsivät toistamiseen.
Helena Kreivi ja Antero Juho ovat voimalinjan ympäristövaikutusten arvioinnista antamissaan lausunnoissa jyrkästi tuominneet aikeet rakentaa uusi linja kotitontilleen. Samalla kannalla ovat olleet myös muut seudun asukkaat sekä kalastajat.
Myös Ylitornion kunta ja Lapin liitto suhtautuvat kielteisesti suunnitelmiin tuoda voimajohto keskelle asutusta.
Ne huomauttavat lausunnoissaan muun muassa, että suunnitelmat lyövät korville velvoitetta säilyttää valtakunnallisesti arvokas kulttuurimaisema. Voimalinja myös vie mahdollisuuksia lisätä rantarakentamista ja siten kasvattaa pienen kunnan elinvoimaa.
Alun perin Fingrid ja Svenska kraftnät tutkivat seitsemää mahdollista rajajoen ylityspaikkaa. Niistä viisi on karsiutunut pois.
YVA-menettelyssä ovat olleet mukana vain Vuennonkosken pohjoinen ja eteläinen vaihtoehto, jotka kumpikin sijaitsevat Kreivin ja Juhon mailla.
Ely: Hanke on Suomen kannalta tärkeä
[Hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnin](https://www.fingrid.fi/globalassets/dokumentit/fi/kantaverkko/verkon-rakentaminen/keminmaa-tornionjoki-yvaselostus-tiivistelma.pdf) yhteysviranomainen Lapin ely-keskus on antanut YVA-selostuksesta [perustellun päätelmän](https://www.ymparisto.fi/download/noname/%7BA8D76D52-5DB9-41F7-8C74-EC334D03E0A8%7D/158557). Siinä todetaan, että voimalinjasta koituisi maanomistajille ja asukkaille selkeää haittaa. Linja olisi myös osittain nykyisen kaavan vastainen.
Lopputulemaksi ely-keskus on kuitenkin kirjannut, ettei näkyvissä ole sellaisia ympäristövaikutuksia, joiden vuoksi hanke ei olisi toteuttamiskelpoinen.
Helena Kreivi ja Antero Juho ovat pettyneitä ely-keskuksen antamaan perusteltuun päätelmään. Heidän mukaansa ely-keskus ei ole kuunnellut sen paremmin alueen maanomistajia, kylää, kalastajia kuin kuntaa tai maakunnan liittoakaan.
– Roskakoriin siellä on kai laitettu meidän lausunnot. Ei meitä ole oikeasti kuultu, moittii Helena Kreivi.
Ylitarkastaja **Hannu Raasakan** mukaan kaikki vastustavatkin näkemykset on perustellussa päätelmässä tuotu esiin.
– Ymmärrämme kyllä tosi hyvin maanomistajien huolen. Asioita kuitenkin kannattaa ja näin viranomaisena on pakkokin asettaa laajempaan mittakaavaan. Tämähän on Suomen kannalta erittäin tärkeä hanke, muotoilee Hannu Raasakka.
Päätelmässa ely-keskus pitää erityisen tärkeänä esimerkiksi johtolinjojen ja pylväiden sijoittelua sekä muita ratkaisuja, joilla alueelle aiheutuvia haittoja lievennetään.
Fingridin mukaan joen alittava kaapeli on mahdoton
Alun perin tutkittavana oli siis seitsemän mahdollista joen ylityspaikkaa, ja nyt jäljellä on enää Vuennonkoski. Eikö mikään muu paikka sitten tule kysymykseen? Fingridin mukaan ei. 
Syitä on monenlaisia. Projektipäällikkö Mika Penttilän mukaan Tornionjokeen liittyy teknisiä rajoitteita, esimerkiksi ylitysleveys ja tulva-alttius. Ruotsin puolella on isoja suojelualueita ja toisaalta siellä Puolustusvoimien tarpeet asettavat rajoituksia. Asutustakaan ei ole tasaisesti molemmin puolin rajajokea. 
Näyttää siltä, että se mikä olisi Suomen puolella hyvä paikka, ei Ruotsille ole mahdollinen, ja toisin päin.
Esimerkiksi Ylitornion kunta on esittänyt kaapelointia joen alitse. Penttilän mukaan 400 kilovoltin yhteyskaapeli vaatisi todella massiiviset rakenteet ja kaapelipääteasemat. Lisäksi käyttövarmuus ja siirtokapasiteetti eivät hänen mukaansa olisi lähelläkään avojohdon tasoa. Kaapelointi olisi myös kallis ratkaisu. Lisäksi kaapelointirakenteilla olisi vaikutuksia ympäristöön. 
– Näen kaapeloinnin mahdottomana ratkaisuna, Penttilä tiivistää.
Loppuuko leirintäalueen pito?
Helena Kreivin ja Antero Juhon suku on asustellut tällä paikalla "aina". Vanha kantatila on jaettu, ja sisarusten talot sijaitsevat lähekkäin, hyvinkin näköetäisyydellä toisistaan. Ne ovat oikeastaan samaa pihapiiriä.
Kosken rannalla toimii kesäisin Antero Juhon pyörittämä leirintäalue, johon löytävät erityisesti kalastusmatkailijat. Niin tänäkin kesänä; mökeissä on jo asukkaita.
Loppuuko leirintäaluetoiminta, jos uusi voimalinja tulee?
– Pakko on yrittää jatkaa, mutta kyllä se linja kovasti rasittaa tilannetta. Jokirantaan tulee valtava aukko, siitä lähtee kaikki puusto pois, Antero Juho tuumii apeana.
Antero Juhon mukaan kahden voimalinjan vyöhyke hankaloittaisi tuntuvasti leirintäaluetoimintaa ja monenlaista muutakin työtä, jota maaseutuasukkaan ja -yrittäjän arkeen kuuluu. Linjan läheisyydessä on vielä kymmenien metrien varoalue monenlaisine kieltoineen ja rajoituksineen.
– Eihän sinne uskalla mennä, ei tiedä, mitä voi sattua.
Kotipaikkaa ei voi rahalla korvata
Jos hanke etenee, kuten nyt näyttää, aikanaan Helena Kreivin ja Antero Juhon maat pakkolunastetaan. Korvaukset määritellään lunastustoimituksessa ja asiantuntijoita on Maanmittauslaitoksesta ja kunnasta.
Lupauksiin siitä, että korvaukset kompensoisivat mahdolliset taloudelliset menetykset, Antero Juho suhtautuu epäillen.
– Olen kyllä epäuskoinen. Voi olla, että tulee hyvin pienet korvaukset, tuumii Antero Juho. 
Sisar kokee menetyksen vielä voimakkaammin. 
– Ei ole sellaista rahaa, joka tämän menetyksen korvaisi.
Jos veli aikookin yrittää jatkaa leirintäalueen pitoa, sisar pohtii jo muuttoa pois.
– Kyllä asuminen ja eläminen kävisi niin hankalaksi, lähes mahdottomaksi, että lähtö tulisi varmaan muualle.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Jättimäinen sähkölinja Ruotsiin Tornionjoen Vuennonkosken kohdalta – Kemijoella joudutaan purkamaan taloja](https://yle.fi/uutiset/3-10496760)
[Suomen ja Ruotsin yhteinen voimalinjahanke etenee – Suomi maksaa ja saa haluamansa](https://yle.fi/uutiset/3-9850257)
[Suomen ja Ruotsin väliseen sähkönsiirtoon tulee lisää kapasiteettia: Tornionjoen ylittävän voimajohdon ympäristövaikutukset arvioidaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11215149)
Peruskoulun pitäisi taata samat lähtökohdat köyhien ja varakkaiden lapsille, mutta repikö korona tasa-arvon kappaleiksi?
Etäkoulu toi perhetaustan vaikutuksen koulumenestyksessä esiin, mutta todellisuudessa ero hyvätuloisten ja heikko-osaisten välillä on kasvanut jo pitkään.
Kun hallitus ilmoitti maaliskuussa poikkeusoloista ja koulujen sulkemisesta, se tarkoitti käytännössä hyvin erilaisia tilanteita oppilaille.
Osan kohdalla kaikki sujui hyvin.
Kiusatut, keskittymisvaikeuksista kärsivät tai luokkahuoneessa sosiaalisen kanssakäymiseen keskittyneet oppilaat ovat saattaneet pärjätä kodin rauhassa jopa aiempaa paremmin.
Hyvien oppilaiden koulunkäyntiä taas poikkeusopetus ei ole hetkauttanut.
Vaikka tarkemmat tutkimukset puuttuvat, on selvää, että moni menetti luokkahuoneen myötä paljon. 
Erityisen vahingollista koulujen sulkeminen on ollut niille, joiden koulunkäyntiä vanhemmat eivät syystä tai toisesta pystyneet tukemaan.
Osa vanhemmista on ollut poissa kotoa omissa töissään. Osalla taas on jo valmiiksi sellaisia ongelmia, ettei tukeminen ole aiemminkaan onnistunut.
Etäkoulussa on siis noustu ja kaaduttu perhetaustan mukana. Se on jakanut oppilaat eriarvoiselta näyttävään asetelmaan.
– Korona-aikana polarisaatio on lisääntynyt, sanoo kasvatustieteen professori **Katariina Salmela-Aro** Helsingin yliopistosta. 
Sama kehitys on kuitenkin lähtenyt käyntiin jo aiemmin.
Oppimistuloksia mittaavista PISA-tuloksista käy ilmi, että suomalainen peruskoulu on eriarvoistunut aivan viime vuosina. 
Peruskoulun missiona on ollut tasa-arvo. Pitkään menikin hyvin. 
Suomi piti PISA:n kärkipaikkaa 2000-luvun alussa, mutta sitten kärki jäi.
Samalla on tapahtunut jotain peruskoulun eetoksen vastaista: vanhempien koulutustaso ja varallisuus ovat alkaneet korreloida koulumenestyksen kanssa.
Ero alimpien ja ylimpien varallisuusluokkien välillä repesi kunnolla vuoden 2015 PISA:ssa. Viime syksynä julkistettujen, vuoden 2018 tuloksissa se näkyi jo vahvasti. 
Kokonaisuudessa Suomi on OECD-maiden keskiarvon tuntumassa, jopa paremmalla puolella. Mutta trendi on selvä: suomalaiskoulussa eriytyminen on tällä hetkellä muihin maihin verrattuna nopeinta.
– Koulutettujen ja hyvätuloisten lapset ovat jälleen alkaneet pärjätä heikko-osaisia paremmin, sanoo Salmela-Aro.
Syytä kehitykseen ei tiedetä tarkasti. 
Salmela-Aron mukaan suuri vaikutus on sillä, että yhteiskunta on ylipäänsä eriarvoistunut. 
On syntynyt hyväosaisten polkuja ja huono-osaisten polkuja. Koulujen ja alueiden erot ovat kasvaneet, hän sanoo.
– Peruskoulu ei enää pysty tasaamaan eriarvoisuutta. Syntyy kuplia ja jakolinjoja.
Sisusta riippui, miten hyvin etäkoulu sujui
Etäkoulussa jakolinjat ovatkorostuneet. Yhdeksi sellaiseksi ovat Salmela-Aron mukaan nousseet sosioemotionaaliset taidot. 
Sellaiset kuten itsesäätely, resilienssi ja sisu. 
Kun luokkahuone laitettiin säppiin, koulutyö jäi yhtäkkiä itseohjautuvuuden ja omatoimisuuden varaan. Uusissa oloissa pärjäsivät ne, jotka pystyvät keskittymään ja jäsentämään päivää.
Jos löytyi lisäksi oma huone ja rauha, sopivat laitteet ja aikuinen, jolta voi tarvittaessa voi pyytää apua, ongelmia tuskin syntyi.
Salmela-Aro kollegoineen on tutkinut aiemmin erityisesti sisua. Sisu määritellään tutkimuksessa päättäväisyydeksi, kyvyksi tehdä pitkän tähtäimen suunnitelmia ja pysyä niissä.
Tutkimukset osoittavat, että myös sisulla on vahva yhteys sosioekonomiseen taustaan.
– Ne joilla on voimavaroja, tulevat pääosin paremmasta taustasta, Salmela-Aro summaa.
Etäopetusta on järjestettykouluissa hyvin eri tavoin.
Joissain kouluissa oppilaisiin on pidetty paljon yhteyttä. Aamuisin on saattanut olla nimenhuuto, josta on myös voinut saada poissaolomerkinnän.
Oppilaat ovat voineet seurata liveopetusta videon välityksellä päivittäin ja kertoilla opettajille kuulumisia puhelimessa. 
Joissain kouluissa yhteyttä on ollut vähän. Nimenhuutoa ei ole pidetty. Tehtävät ilmestyivät aamuisin Wilmaan, ja koulupäivä on pitänyt aloittaa omatoimisesti. 
Erot ovat herättäneet ihmetystä, mutta ne ovat suomalaiskouluissa arkipäivää. 
Opettajat ovat työssään poikkeuksellisen autonomisia.
Se tarkoittaa, että he saavat käytännössä järjestää opetuksen, miten haluavat. Opetussuunnitelma sanelee vain sisällön ja tavoitteet.
Itsenäisyys on mielekästä ja myös tärkeää, sillä opettajat ovat arvostettuja ja korkeasti koulutettuja, korostaa Salmela-Aro.
Mutta hänen mukaansa autonomiasta nähtiin nyt nurja puoli. 
– Erot opetuksessa eivät kuulu peruskoulun henkeen. Idea on, että opetus olisi kaikille samanlaista.
Kansainväliset tutkijat ovat Salmela-Aron mukaan kiinnittäneet tilanteeseen huomiota aiemminkin. Autonomisuutta on pidetty jopa riskitekijänä.
– Se lisää eriarvoisuutta tällä hetkellä.
Älypuhelimen varassa oli opetuksesta pihalla
Poikkeusajan iso jakolinja ovat olleet myös opettajien digitaidot sekä erityisesti innostus käyttää tietokonetta.
Motivaation puute on vaikuttanut opetuksen tasoon, uskoo Salmela-Aro.
Hän teki hiljattain kansainvälisen tutkijajoukon kanssa opettajille kyselyn korona-ajan vaikutuksesta hyvinvointiin.
Vastaajien joukosta löytyi niin innostuneita kuin uupuneitakin, mutta aiemmista kyselyistä poiketen nyt erottui täysin uusi joukko: opettajat, jotka eivät ole työstään lainkaan innostuneita. Heitä on 1 300 kyselyyn vastanneesta reilu kymmenes. 
– On kyllä aiemminkin ollut uupuneita opettajia, mutta hekin ovat silti olleet innostuneita. Nyt oli ryhmä, jolta oli into lopussa. 
Tietotekniikka jakoi oppilaita myös linjan toisessa päässä. 
Useimmista kouluista sai hakea läppäreitä lainaan, mutta kaikissa kouluissa niitä ei ollut riittävästi. 
OAJ:n kyselyssä joka viides opettaja vastasi, että puutteellisten tietoteknisten laitteiden takia reaaliaikainen opetus ei ole ollut enemmistön kanssa edes mahdollista. Vastaajia oli yhteensä 4 000 opettajaa.
Pieni osa oppilaista porskuttikin koko etäopetusjakson läpi pelkän puhelimen varassa. 
– Jos mobiilipuhelin on kodin ainoa digilaite, voi sanoa, että on pihalla etäopetuksesta, kasvatustieteen professori **Marja-Kristiina Lerkkanen** Jyväskylän yliopistosta. 
Lerkkanen tutkii parhaillaan muun muassa sitä, miten etäopetus vaikutti tukea tarvitsevien oppilaiden oppimistuloksiin.
Läsnäoloilmoitus paloi, mutta toisessa päässä pelattiin
Joissain kouluissa oppilaiden erilaisia tilanteita ennakoitiin huolellisesti.
Kun tamperelaisen Takahuhdin koulun rehtori **Sami Nykänen** kuuli koulujen sulkemisesta, päässä alkoi heti pyöriä lista oppilaista, jotka saattaisivat pudota kelkasta. 
– Herätään, syödään aamupala, ja aloitetaan koulu tiettyyn aikaan. Suuri osa oppilaista pystyy siihen, mutta kaikki eivät.
Ensin näytti siltä, että huoli oli turha, sillä oppilaat ilmestyivät aamuisin videoyhteydellä pidettyyn nimenhuutoon.
Sitten meno alkoi näyttää liian hyvältä. Jotkut vaikuttivat olevan jopa niin innokkaita, että läsnäoloilmoitus loimotti iltamyöhään.
Pian totuus paljastui: etäyhteyden toisessa päässä pelattiin.
– Siellähän oltiin pois tunneilta kokonaan. Läsnäolonappi oli kätevä jättää päälle vaikka ketään ei ollut paikalla, Nykänen sanoo.
Oppilaita alettiin jäljittää hartiavoimin. Opettajat, koulunkäynnin ohjaajat, kuraattorit ja terveydenhoitajat soittivat joitain läpi kolmekin kertaa päivässä.
Pienimpien oppilaiden kanssa puhelinlinja saatettiin pitää auki tehtävien teon aikana. 
Itäsuomalaisessa Liperissä yhdeksäsluokkalaisia jopa haettiin kotoa takaisin koulunpenkille. He jatkoivat etäopetuksessa, mutta omien luokkiensa kanssa ja erityisopettajan tukemana. 
– Teamsit viritettiin pulpetteihin, kertoo erityisopettaja **Janne Kröger**.
Kummassakaan koulussa kukaan ei kadonnut koronan vuoksi. Siitä, kuinka monessa koulussa niin kuitenkin kävi, ei ole vielä koottua tietoa. 
Jotain voi päätellä OAJ:n kyselystä, jossa valtaosa vastanneista opettajista kertoi oppilaista, joiden tavoittaminen on epäsäännöllistä tai hankalaa.
Suomessa on jo valmiiksi olemassa noin 4 500 peruskoululaista joiden koulunkäynti on syystä tai toisesta pysähtynyt.
Nyt on pelko, että tilanne pahenee.
Esimerkiksi Oulussa katoamisia on laskettu reilu kymmenen. Oppilaat eivät palanneet edes lähiopetukseen, kun koulut aukesivat toukokuun puolivälissä. 
Osaa etsitään vieläkin, koulukuraattorin ja sosiaalityöntekijöiden avulla.
Juuri etäopetuksesta tipahtamiseen kotitausta vaikutti selvästi, sanoo moni asiantuntija. 
Oppilaat, joita kukaan ei patistanut osallistumaan, tekemään tehtäviä tai neuvonut katkeilevien etäyhteyksien käytössä, olivat todennäköisemmin pois tunneilta.
Sama joukko jäi jälkeen myös opetuksessa ja taidoissa.
Liperissä aineenopettajat olivat huolissaan erityisesti matematiikasta.
Matematiikka on niin sanottu kumulatiivinen oppiaine. Pienikin aukko tiedoissa voi johtaa siihen, että seuraava asia menee kokonaan ohi. 9-luokkalaisen läksyissä on jo monen vanhemmankin vaikea auttaa. 
– Yläkoulun matematiikan läksyistä ei selviä, jos ei ole seurannut opetusta. Siinä kävi niin, että läksyt rupesivat kasautumaan, ja kun kokeet olivat edessä, eihän ne voi hyvin mennä, Janne Kröger kertoo.
Koronakevään vaikutus arvosanoihin ei kuitenkaan ole suoraviivainen. 
Yksi huonosti mennyt koe ei romuta päättötodistuksen arvosanaa, jos yläkouluaika on muuten sujunut hyvin. 
Toisaalta taas yksi arvioinnin kriteeri on tunneilla työskentely, aktiivisuus. 
Opetushallituksen mukaan koronakevät olisi pitänyt ottaa huomioon arvioinnissa normaalisti.
Joissain kouluissa on kuitenkin tiettävästi tehty omia linjauksia, että koronakevättä ei ole laskettu mukaan loppuarvioon.
"Lääkäreiden lapsista tulee lääkäreitä"
On myös yksi ryhmä, joka on maksanut poikkeusajasta erityisen kovaa hintaa.
Salmela-Aro nimeää maksajiksi niin sanotussa siirtymävaiheessa olleet lapset ja nuoret: ne, jotka ovat aloittamassa koulua, päättämässä sitä tai siirtymässä jatko-opintoihin.
Ekaluokkalaisten kouluuntutustumiset ja ysiluokkalaisten viimeiset kevätjuhlat peruttiin. Niillä on tavallisesti iso henkinen merkitys. 
– He ovat kärsijöitä, jotka ovat siirtymävaiheessa. He maksavat sitä hintaa, se ainakin näkyy, Salmela-Aro sanoo. 
Erityisen hankalaa tänä keväänä on ollut siirtyä koulunpenkiltä opiskelemaan. Etäpääsykokeiden jälkipyykkiä on pesty erityisesti korkeakouluissa.
Salmela-Aron mukaan esimerkiksi todistusvalintaan siirtyminen suosii hyvistä taustoista tulevia. Se vähentää sosiaalista liikkuvuutta.
Todistusvalinnasta oli paikoin päätetty jo ennen koronapandemiaa.
– Lääkäreiden lapsista tulee lääkäreitä, hän kuvaa näkyvissä olevaa kehitystä.
Opetusalan asiantuntijat ovat kuitenkin yksimielisiä siitä, että kaksi ja puoli kuukautta etäopetusta ei vielä pudota ketään pysyvästi. 
Ratkaisevaa on se, mitä syksyllä tapahtuu.
Jos etäopetus jatkuu, koko peruskoulun ydin eli oppimisen tasalaatuisuus voi olla murroksessa, uskoo Sami Nykänen.
– Jos etäopetuksesta tulee normi, erot oppilaiden välillä kyllä kasvavat.
Salmela-Aro taas pitää mahdollisena, että erot saattavat näkyä pitkänkin aikaa. 
Polarisaatio syvenee, ja PISA-tuloksissa parin vuoden päästä voidaan nähdään nykyistäkin suurempi eriytyminen. 
Lisäksi etäopetus voi syksyllä jo todella uuvuttaa. Keväällä moni jaksoi tsempata kriisin keskellä, vaikka uusi tilanne koettelikin jaksamista. 
– Silloin voi alkaa hyviäkin oppilaita tippumaan, Salmela-Aro arvioi.
Kun koronakevään vielä yhdistää koululaisten kuluvaan kesälomaan, tauko on jo pitkä, vaikka suuri osa kävikin koulussa piipahtamassa toukokuun lopussa.
Kesä voi eriarvoistaa lapsia jo normioloissakin. Salmela-Aron mukaan siitä tehdään kansainvälisesti paljon tutkimusta. Osa ehtii hankkia lomalla voimavaroja ja resilienssiä, joiden avulla koulussa menestyy.
– Siinä tulee iso gäppi, mistä pisteestä lähdetään. Osa on levännyt ja tehnyt kesällä paljon kaikkea kehittävää. 
Toistaiseksi kaikki vaihtoehdot ovat pöydällä. Hallitus sorvasi hiljattain lain, joka mahdollistaa etäopetukseen siirtymisen nopeastikin, jos pandemia pahenee uudelleen. 
Toisaalta ainakin Suomessa virus näyttää hiipumisen merkkejä niin, että jotkut asiantuntijat pitävät toista aaltoa syksyllä jopa epätodennäköisenä. 
Sami Nykänen pohtii tilannetta, jossa etäopetus jatkuisi syksylläkin. Oppilaiden jäljittämiseen paloi Tampereella runsaasti aikaa. 
Se kaikki oli pois opetustyöstä.
– Ei riitä, että laki muuttuu ja etäopetusta jatketaan. Haluan valtiovallalta selkeät ohjeet, jotka eivät muutu viikon välein. Lisäksi pitää yleisellä tasolla miettiä, käyttääkö koulu resursseja siihen, että metsästetään kadonneita lapsia. Vai ohjataanko kadonneet tapaukset sosiaalitoimen etsittäväksi?
Hän sanoo myös, että iso osa kasvatustyöstä jää kokonaan pois etäopetuksessa. Koulussa opetellaan oppiaineiden lisäksi muun muassa toisten huomioimista.
– Tunneälyä ja ihmisten kohtaamista opitaan vain toimimalla yhdessä muiden kanssa.
_Juttua muokattu 17.6. klo 21.40: Jutusta poistettu yksi haastateltava vastaavan päätoimittajan päätöksellä. Kuvitusta muutettu._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 17.6. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
"[Kevät oli tosi, tosi, tosi rankka", kuvailee koululaisen äiti koronakevättä – moni perhe pelkää jo nyt syksyä: voimat eivät riitä etäkouluun ja työntekoon](https://yle.fi/uutiset/3-11368303)
[Toiset ovat turvassa kotona, toiset uhraavat terveytensä työssä – mitä koronapandemia paljastaa yhteiskunnan jakolinjoista?](https://yle.fi/uutiset/3-11300673)
[Yliopistojen todistusvalinta valmistui – katso minkälaisilla ylioppilastodistuksilla pääsi lääkikseen, oikikseen, kauppikseen ja psykaan](https://yle.fi/uutiset/3-11370205)
Jätekasa syttyi Tampereen Tarasten alueella - pelastuslaitos sammutti tunnissa
Liikkeellä oltiin isolla voimalla, yli 20 pelastuslaitoksen yksiköllä. Hallissa syttynyt palo saatiin kuitenkin nopeasti sammumaan.  
Ohikulkija ilmoitti palosta noin kello 1.30 tiistain puolella. Jätteenkäsittely-yrityksen hallissa oli materiaalikasa syttynyt tuleen.
Savua tuli jonkin verran, mutta ympäristölle siitä ei ollut haittaa. Tuli ei levinnyt käsittelyhallin rakenteisiin. Jälkisammutusvaiheeseen päästiin jo puoli kolmeen mennessä. Syttymissyystä ei ole tietoa. 
Tarasten kiertotalousalue sijaitsee Tarastenjärven jätteenkäsittelyalueen ja Tammervoiman energialaitoksen naapurina valtatie 9:n varressa, Tampereen ja Kangasalan rajan tuntumassa. 
Yli 150 hehtaarin kiertotalousalueelle sijoittuu yrityksiä, jotka käsittelevät erilaisia jätetyyppejä uuteen käyttöön.
Tampereen Ruskossa paloi toukokuussa jätekasa huomattavasti sitkeämmin ja savutti läheiselle asuinalueelle niin, että väki joutui joksikin aikaan evakkoon. 
Mikaela Björklund on Närpiön uusi kaupunginjohtaja
Björklund on toiminut pitkään kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Närpiötä johtaa jatkossa **Mikaela Björklund**. Hän on toiminut pitkään valtuuston puheenjohtajana ja on kasvatustieteen tohtori sekä opettaja Åbo Akademissa. 
Björklund sai valtuutettujen äänistä 20. Toiseksi tullut ehdokas **Marjo Österdahl** sai 12 ääntä. Muut kolme ehdokasta saivat kaikki yhden äänen. 
Björklund oli päätöksen jälkeen tyytyväinen, ja hän uskoo, että vaihto luottamushenkilöstä virkamieheksi onnistuu hyvin. 
Kaupungin tulevaisuuden haasteet ovat [Björklundin mukaan](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/06/15/mikaela-bjorklund-ar-ny-stadsdirektor-i-narpes) siinä, että kunta pysyy hyvin hoidettuna ja hyvä työ sen eteen jatkuu tulevaisuudessakin.
Närpiön nykyinen kaupunginjohtaja **Hans-Erik Lindqvist** jää eläkkeelle elokuun ensimmäinen päivä.
Oscar-gaalaa lykätään koronapandemian vuoksi – palkinnot jaetaan huhtikuun lopulla
Oscar-ehdokkaiksi hyväksyttävien elokuvien julkaisun takaraja helmikuun 28. päivä 2021.
Oscar-palkinnot jaetaan ensi keväänä kahdeksan viikkoa suunniteltua myöhemmin koronaviruspandemian vuoksi. Asiasta kertoi maanantaina Yhdysvaltain elokuva-akatemia, joka jakaa palkinnot. Järjestyksessään 93. Oscar-gaala järjestetään 25. huhtikuuta vuonna 2021.
  
Koska koronapandemia on sulkenut elokuvateatterit ja pakottanut elokuvastudioita lykkäämään elokuvien julkaisuajankohtia, on myös Oscar-palkintojen aikarajaa pidennetty. Oscar-ehdokkaiksi hyväksyttävien elokuvien julkaisun takaraja oli aiemmin 31. joulukuuta, mutta se siirrettiin nyt ensi vuoden helmikuun 28. päivälle.
  
Akatemian puheenjohtaja **David Rubin** ja toimitusjohtaja **Dawn Hudson** kertoivat tiedotteessa, että he toivovat takarajan siirtämisen tarjoavan elokuvantekijöille joustavuutta saada elokuvansa valmiiksi sen sijaan, että heitä rankaistaisiin jostain, mikä ei ole kenenkään hallinnassa.
Toistaiseksi on myös epäselvää, millaisessa muodossa Oscar-gaala järjestetään. Elokuva-akatemia ei ole esimerkiksi päättänyt onko tilaisuus mahdollisesti virtuaalinen.
Kyseessä on neljäs kerta Yhdysvaltain elokuva-akatemian historiassa, kun Oscar-gaalaa joudutaan siirtämään.
**Lue myös:**
[Tätä elokuvaa odotetaan kuin uutta messiasta – se voi nostaa teatterit suosta](https://yle.fi/uutiset/3-11362966)
[Finnkinon amerikkalainen emoyhtiö vaikeuksissa – Finnkino ei kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-11308785)
[Koronavirus ei valikoi uhrejaan: poliitikkoja, Hollywood-kermaa, urheilutähtiä – ainakin heidän tiedetään sairastuneen](https://yle.fi/uutiset/3-11255454)
Poliisi lopetti kolme villisikaa Helsingissä – emä oli käyttäytynyt uhkaavasti
Kaksi villisioista oli tavattu Käpylässä ja kolmas Tapanilassa. Villisikojen eksyminen Helsinkiin on hyvin harvinaista.
Poliisi ampui kaksi villisikaa Helsingin Käpylässä Louhenpuistossa tiistain vastaisena yönä. Poliisin mukaan emä ja porsas lopetettiin, koska emä oli käyttäytynyt uhkaavasti ohikulkijaa kohtaan.
Poliisi sai tiistaiyönä useita ilmoituksia kolmesta villisiasta alueella, mutta kolmatta sikaa ei heti löydetty.
Myöhemmin Helsingin poliisi kertoi Twitterissä, että kolmas vauhkoontunut villisika on lopetettu Tapanilan aseman pohjoispuolella sen päästyä junaraiteille. Poliisi oli tätä ennen saanut siasta useita ilmoituksia Oulunkylän, Malmin ja Tapanilan alueelta.
Villisikojen harhaantuminen Helsinkiin on harvinaista. Päivystävä komisario **Tuukka Skottman** kertoi STT:lle, ettei muista aikaisemmin itse törmänneensä vastaavaan tapaukseen.
Skottmanin mukaan villisiat ovat normaalisti rauhallisia ja väistävät ihmistä. Emä saattoi kuitenkin puolustaa porsastaan ja käyttäytyi siksi aggressiivisesti.
Villisioista kertoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006542500.html).
_Päivitetty kello 6.07: Lisätty kolmannen villisian lopettaminen._
Yhdysvallat vetää noin puolet joukoistaan Saksasta
Trumpin mukaan Saksa ei maksa velkojaan Natolle ja kohtelee kauppasuhteissakin Yhdysvaltoja huonosti.
Yhdysvallat puolittaa Saksassa olevien amerikkalaissotilaiden määrän, sanoo presidentti **Donald Trump**.
Trumpin mukaan vähennyksen syynä on se, että sotilaat tulevat erittäin kalliiksi Yhdysvalloille. Presidentin mukaan Yhdysvalloilla on Saksassa 52 000 sotilasta, ja määrä vähenee nyt 25 000 sotilaaseen.
– Saksa on kykenemätön maksamaan velkojaan. He ovat olleet kykenemättömiä jo vuosia ja ovat velkaa Natolle miljardeja dollareita, jotka heidän on maksettava. Me suojelemme Saksaa, ja he eivät maksa velkojaan. Siinä ei ole järkeä, Trump perusteli.
Tämän lisäksi Saksa kohtelee Trumpin mukaan Yhdysvaltoja huonosti kauppasuhteissa.
– Neuvottelemme heidän kanssaan parhaillaan, mutta en ole tyytyväinen sopimukseen, jonka he haluavat tehdä. Yhdysvallat on menettänyt satoja miljardeja vuosien mittaan: eli me kärsimme kaupassa, ja me kärsimme Natossa, presidentti vuodatti.
Trumpin mukaan Saksalle on myös taloudelleista hyötyä joukkojen läsnäolosta.
– He ovat hyväpalkkaisia sotilaita. He asuvat Saksassa, he kuluttavat suuria määriä rahaa Saksassa. Kaikkialla tukikohtien ympärillä on hyvinvoivaa Saksaa. Siispä Saksa ottaa, Trump jatkoi.
Amerikkalaisia joukkoja on ollut Saksassa toisen maailmansodan päättymisestä saakka. Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin mukaan Saksassa on nykyisin vajaat 35 000 sotilasta, vaikkakin joukkojen rotaation aikana sotilaita saattaa tilapäisesti olla yli 50 000.
**Aiheesta lisää:**
[Trump määräsi Yhdysvallat vetämään osan joukoistaan pois Saksan sotilastukikohdista](https://yle.fi/uutiset/3-11388731)
Trump aikoo allekirjoittaa asetuksen poliisiuudistuksesta tiistaina
Yhdysvaltain kongressissa demokraatit ja republikaanit työstävät omia ehdotuksiaan poliisiuudistukseksi.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kertoo aikovansa allekirjoittaa asetuksen poliisiuudistuksesta tiistaina. Samalla hän pitää tiedotustilaisuuden asiasta.
Poliisin toiminta ja poliisiväkivalta ovat olleet Yhdysvalloissa esillä toukokuun lopulta lähtien, kun tummaihoinen **George Floyd** kuoli Minneapolisissa poliisin toimien seurauksena pidätyksen yhteydessä. Tapaus johti mittaviin mielenosoituksiin Yhdysvalloissa ja myös muualla maailmassa.
Poliisiväkivaltaa vastustaneet mielenosoitukset saivat lisää pontta viime viikonloppuna, kun Atlantassa poliisi ampui tummaihoisen **Rayshard Brooksin** pidätystilanteessa. Asetta käyttänyt poliisi erotettiin ja Atlantan poliisipäällikkö erosi tapauksen seurauksena.
Trump kommentoi maanantaina lehdistölle, että Atlantan tapaus oli hänen mielestään hyvin järkyttävä ja kauhea tilanne.
Trumpin poliisiuudistuksen asetuksesta ei ole julkaistu vielä mitään yksityiskohtia. Yhdysvaltain kongressissa sekä demokraattinen että republikaaninen puolue työstävät omia ehdotuksiaan poliisiuudistukseksi. Esimerkiksi republikaanien ehdotuksessa kuristusotteen käytölle tulisi rajoitteita.
Poliiseille velvollisuus puuttua kollegan liialliseen voimankäyttöön
Atlantan pormestari **Keisha Bottoms** sanoi maanantaina, että hän aikoo antaa määräyksen, joka valvoittaisi poliiseja purkamaan kärjistyviä tilanteita. Lisäksi poliiseilla olisi velvollisuus mennä väliin tilanteisiin, joissa poliisi näkee toisen poliisin käyttävän liiallista voimaa virantoimituksessa. 
Bottoms sanoi lehdistötilaisuudessa, että hän odottaa mielenkiinnolla uusia ehdotuksia poliisiuudistusta varten.
– On selvää, että meillä ei ole aikaa tuhlata yhtäkään päivää, minuuttia tai sekuntia, Bottoms toteaa.
"On aika muuttaa tapaa, jolla valvomme kaupunkia"
Yhdysvaltain suurin poliisilaitos, New Yorkin poliisi NYPD, lakkauttaa väkivaltarikoksiin keskittyneen siviiliasuisen poliisiyksikkönsä. Yksikön noin 600 poliisia siirretään muihin tehtäviin, muun muassa etsivätyöhön ja korttelipoliiseiksi.
[New York Times -lehden mukaan](https://www.nytimes.com/2020/06/15/nyregion/nypd-plainclothes-cops.html) siviilipoliisiyksikkö on ollut mukana useissa epäselvissä ampumavälikohtauksissa. New Yorkin poliiseja on niin ikään syytetty kovista otteista ja pahoinpitelyistä rasismin vastaisissa mielenosoituksissa.
– On aika siirtyä eteenpäin, ja muuttaa sitä tapaa, jolla valvomme tätä kaupunkia. Voimme käyttää älyä ja oveluutta raa'an voiman sijasta, perusteli poliisilaitoksen edustaja **Dermot Shea**.
New Yorkin poliisivoimissa työskentelee liki 36 000 poliisia.
**Aiheesta lisää:**
[YK:n ihmisoikeusneuvosto pui Yhdysvaltain rasismia Afrikan pyynnöstä – "Floydin kuolema ei mikään yksittäistapaus"](https://yle.fi/uutiset/3-11402355)
[Oikeuslääkärin mukaan Reyshard Brooksia ammuttiin selkään kahdesti](https://yle.fi/uutiset/3-11401473)
[Mustan miehen pikaruokaravintolan pihalla ampunut poliisi erotettu Atlantassa – mielenosoittajat polttivat tapahtumapaikan ravintolan](https://yle.fi/uutiset/3-11401167)
Levante nousi viime hetken maalilla tasoihin Sevillan kanssa – katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin kaksi ottelua maanantaina. Kaikki ottelut päätyivät pistejakoon. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kaksi pistettä Real Madridia edellä.
**Levante - Sevilla 1‑1**
Sevilla hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-6 Sevillan hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11403334)
**Betis - GRA 2‑2**
Real Betis ja Granada eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Real Betis menetti johtoasemansa 90. minuutilla, kun Soldado sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Real Betis keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Granada neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11403383)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Real Madridin Barcelona-jahti jatkuu – pakkovoitto kavensi etumatkan kahteen pisteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11401446)
[Barcelona leikitellen voittoon – suljetut ovetkaan eivät estäneet kentälle ryntääjää ](https://yle.fi/urheilu/3-11401185)
[La Liga palasi koronatauolta – Sevilla löi Real Betisin paikallispelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11398281)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200615-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Real Betis ja Granada tasapeliin – Soldado tasoitti viime hetkellä
Real Betis ja Granada eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Real Betis menetti johtoasemansa 90. minuutilla, kun Soldado sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Real Betis keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Granada neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Real Madridin Barcelona-jahti jatkuu – pakkovoitto kavensi etumatkan kahteen pisteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11401446)
[La Liga palasi koronatauolta – Sevilla löi Real Betisin paikallispelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11398281)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093546)._
Turku päätti pakkoraon edessä – Logomon sillalle lisärahoitus ja elämyskeskukseen 30 miljoonaa:  "Tässä ei voi muuta tehdä kuin maksella"
Turun päättäjille omien virheiden myöntäminen oli kova paikka.
Turun kaupunginvaltuustossa käytiin maanantai-iltana katkeraa keskustelua, kun Turun päättäjät suomivat ja syyttelivät toisiaan. Osa jopa itseään.
– On aivan haitarista, että me ollaan taas tässä tilanteessa, vihreitten **Saara Ilvessalo** pamautti.
– Tämä on surkea tilanne. Kyllä meidänkin pitää katsoa tässä peiliin, keskustan **Jarmo Laivoranta** jatkoi.
Puheenvuorot kuvastavat hyvin tunnelmaa, mikä valtuustosalissa oli, kun päättäjät kokoontuivat käsittelemään Logomon sillan lisärahoitusta ja Turun elämyskeskuksen rahoittamista. 
Logomon silta
Turun ratapihan yli rakenteilla oleva kevyenliikenteen silta eli Logomon silta on ollut Turussa pilkan ja naurun aihe. Sillan piti valmistua jo vuosia sitten ja kustannusten olla aivan muuta [kuin miksi se on muodostumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11338523).
Alun perin päättäjille esiteltiin viiden miljoonan siltaideaa. Varsinaisen kustannusarvion valmistuttua hinta oli jo 8 miljoonaa. Tämän jälkeen 12, sitten 16 miljoonaa ja maanantaina valtuutetut päättivät, että silta saa nyt maksaa 19,5 miljoonaa euroa.
Samaan aikaan, kun hinta on noussut, on myös sillan rakentaminen viivästynyt ja viivästynyt. Alunperin sillan piti valmistua 2018, tämän hetkinen arvio on 2021.
Syynä hinnan nousuun ja viivästyksiin ovat olleet rakennustekniset seikat, joista kaupunki ja rakentaja ovat riidelleet. Rakentaja [YIT keskeytti toukokuussa rakentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11336210) kokonaan.
Maanantaina valtuutetut hyväksyivät 3,5 miljoonan euron korotuksen pakkorakona.
– On kovin vähän asioita, mitä tälle asialle päättäjänä voisi tehdä, vihreitten Saara Ilvesalo totesi.
Vasemmistoliiton **Johannes Yrttiahon** mukaan sillan rakentaja YIT on vedättänyt Turkua. Yrttiahon mukaan jopa poliisitutkinta olisi aiheellinen.
Hän suomi hanketta kovin sanoin.
– Pelkään, että tämäkään ei ole lopullinen hinta, Yrttiaho sanoi.
Yrttiahon mielestä soppaan on vähintäänkin osasyyllisinä Turun virkamiehet. Perussuomalaisten **Mikael Miikkolan** mukaan päättäjien on turha syyttää virkamiehiä, sillä päätökset sillasta on tehty valtuustossa.
– Tämä Logomon silta on niin limbosuoritus ettei sitä ole oikeastaan edes olemassa, Miikkola täräytti.
RKP:n **Nicke Wulffin** mielestä Logomon sillan hinnankorotukseen on pakko suostua, sillä ei siltaa voi keskenkään jättää.
– Nyt ollaan siinä valitettavassa tilanteessa, että tässä ei voi muuta tehdä kuin maksella näitä laskuja, Wulff totesi. 
Yhden miehen valtuustoryhmää edustava **Pauli Kossila** oli toista mieltä. Hänen mielestä Logomon sillan lisärahoittaminen olisi pitänyt keskeyttää.
– Hanke olisi pitänyt laittaa jäihin ja jättää Turun päätöksenteon tyhmyyden monumentiksi, Järjen Ääni -ryhmän Kossila selitti.
Pitkän ja vuolaan keskustelun päätteeksi Turun valtuusto äänesti Logomon sillan lisärahoituksen puolesta äänin 47 - 14. 
Elämyskeskushanke
Toinen valtuustossa mieliä kuumentava asia oli Turun kaupungin osallistuminen[ ratapiha-alueelle suunniteltuun elämyskeskushankkeeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9916421)
Hankeyhtiö haluaa, että Turku lähtisi mukaan elämyskeskukseen tulevan [monitoimihallin rahoittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11325980) eli areenayhtiöön 30 miljoonaalla eurolla. 
Valtuusto teki maanantaina periaatepäätökseen rahoituksesta äänin 46 - 20.
Kokoomuksen **Petteri Orpon** mukaan 30 miljoonan sijoittaminen elämyskeskukseen on Turun kokonaisedun kannalta järkevä ratkaisu. 
– Tällä saadaan aikaan se, että yksityisellä rahalla saadaan syntymään 600 miljoonan euron sijoitukset Turun keskustan ytimeen. Ne tuovat sinne liiketoimintaa, uusia asuntoja ja viihdekeskuksen.
Vasemmistoliiton **Li Andersson** hyökkäsi Orpoa vastaan. Hänen mukaansa juuri nyt ei ole oikea aika kaupungin mennä mukaan Areena-hankkeeseen.
– Korona on iskenyt poikkeuksellisen voimakkaasti kongressi- ja tapahtuma-alalle, emmekä vielä tiedä, millaiset pitkäaikaiset vaikutukset tälle alalle tulevat.
Myös perussuomalaisten Mikael Miikkolan mielestä elämyskeskusta ollaan rakentamassa väärään aikaan eikä kaupungin rahoja siihen pitäisi hassata.
– Yksikään halli Suomessa ei ole pärjännyt. Miten voimme kuvitella, että tämä halli pärjäisi omillaan. 
Järjen Äänen Pauli Kossila nosti esiin Turun kaupungin palvelujen heikkenemisen, jos kaupunki sijoittaa elämyskeskukseen 30 miljoonaa. 
– Tämä on nollasummapeliä. Johonkin käytetty raha on pois toisaalta.
Kokoomuksen Petteri Orpo kiirehti korjaamaan Kossilan ajatuksenkulkua. Orpon mukaan asia ei ole niin.
– Tämä 30 miljoonaa ei ole pois palveluista, vaan se tehdään sijoituksena velkarahalla. Mielikuva, että tämä 30 miljoonaa olisi pois palveluista, on väärä.
Petteri Orpo korosti myös sitä, että elämyskeskukseen sijoittaminen edellyttää hankeyhtiöltä tiettyjä asioita. Vasta sitten periaatepäätös muuttuu lihaksi.
– Oleellista on, että koko hanke toteutuu koko laajudessaan eli asuntoineen ja liikehuoneistoineen. Toinen tärkeä reunaehto on, että 30 miljoonaa on se, mitä kaupunki tähän laittaa. Kaupungin kukkarolle ei tulla sitten uudestaan ja uudestaan.
Andersson naureskeli Orpon hurskaalle toiveelle.
– Näyttäisi siltä, että tässä on jonkinlaisen katastrofin ainekset kasassa taas kerran.
_Keskustelu aiheesta on auki keskiviikkoon klo 23:een asti. Osallistua voit [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._ 
_Juttua korjattu kello 11.14. Li Andersson ei sanonut, että nyt olisi ylipäätään huono aika rakentaa. Andersson vastusti vain kaupungin osallistumista elämyskeskushankkeeseen._ 
**Lue lisää:**
[Turun Logomon silta kallistuu ja viivästyy](https://yle.fi/uutiset/3-11387880)
[Logomon sillan rakennustyöt keskeytyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11336210)
[Turun päättäjät eivät halua sijoittaa 30 miljoonaa euroa elämyskeskukseen nykyisillä tiedoilla – asia etenee uuteen valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11333653)
[HIFK:n mies puuhaa tapahtumakeskusta samaan aikaan jopa viiteen kaupunkiin – esimerkiksi Turun on päätettävä 30 miljoonan osuudesta jättiareenaan   ](https://yle.fi/uutiset/3-11324251)
Rasismikeskustelu A-studiossa: "Rasismin normalisoinnin pitää loppua"
Millaista on rasismi Suomessa? Aiheesta keskusteltiin A-studiossa maanantai-iltana..
Rakenteelliset rasistiset ja syrjivät ongelmat Suomessa näkyvät esimerkiksi työelämässä, koulutuksessa, palveluissa, sanoo A-studiossa ylitarkastaja **Michaela Moua** Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistosta.
Helsingissä järjestetyn Black Lives Matter -mielenosoituksen järjestäjä **Sara Balhass** kertoo lapsena kohdanneensa eriarvoisuutta ala-asteen suomen kielen opinnoissa.
– Minut pistettiin opiskelemaan suomea toisena kielenä, koska toinen kieleni on arabia, vaikka puhun suomea paremmin. Sain opinnoista stipendin ja vaikka pyysin siirtoa, vasta yläasteella pääsin normaalille puolelle, Balhass kertoo kokemuksistaan.
Balhass törmäsi myös monille ulkomaalaistaustaisille tyypilliseen opinto-ohjaajan neuvoon yläasteen jälkeen.
– Opo ehdotti tosi monelle ulkomaalaistaustaiselle ysiluokan jälkeen lähihoitajaopintoja, vaikka itse halusin lukioon, Balhass kertoo.
"Rasismin normalisoinnin pitää loppua"
Keskustelijat toivovat, että jokainen pohtisi omia asenteitaan ja asemaansa yhteiskunnassa.
– Kannattaa myös pohtia, että pystyykö hahmottamaan, ettei kaikilla ole yhtä hyvä tilanne, Michaela Moua sanoo.
– Rasismi kannattaa tiedostaa ja kuinka siihen voi puuttua, sanoo **Janette Grönfors** Romaniasiain neuvottelukunnasta.**.**
Grönforsin mukaan romaneja pidetään Suomessa vähän huonompina, toisen luokan kansalaisina.
– Rasismin normalisoinnin pitää loppua, Moua huomauttaa.
Vaaratiedote: Vaara ohi
Kajaani Varastokadun rakennuspalo. Vaara ohi. Tilanne ei enää aiheuta vaaraa. Päivystävä palomestari Kainuun pelastuslaitos.
Kajana Varastokatu brand. Faran över. Situationen orsakar inte längre fara. Jourhavande Brandmästare Kajanaland räddningsverk.
Perussuomalaiset suhtautuu epäilevästi feminismiin – Puheenjohtaja Halla-ahon mukaan aate lietsoo "sotaa sukupuolten välille"
Perussuomalaisten tavoitteena ei ole päästä "salonkikelpoiseksi puolueeksi", sanoi varapuheenjohtaja Purra Ylen A-studiossa.
Perussuomalaisten suhtautuminen tasa-arvoon ja naisiin on noussut kuumaksi puheenaiheeksi. 
Puheenjohtaja Halla-aho ja varapuheenjohtaja Riikka Purra linjasivat Ylen A-studiossa, mitä puolue ajattelee feminismistä ja ajatuspaja [Suomen Perustan julkaisemasta kirjasta Totuus kiihottaa, joka nousi otsikoihin naisvihamielisen sisällön myötä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11395718)
– Feminismin merkitys tuntuu joustavan aina tarpeen mukaan. Joidenkin mielestä se tarkoittaa miesten ja naisten välistä tasa-arvoa. Tässä mielessä kuka tahansa meistä ilmoittautuu feministiksi, Halla-aho aloitti.
– Käytännössä toki tiedämme, että poliittinen feminismi menee paljon pidemmälle. Se ei keskity sukupuoltenväliseen tasa-arvoon käytännön asioissa, vaan pikemminkin lietsoo jonkinlaista identiteettiin perustuvaa sotaa sukupuolten välille. Tässä merkityksessä perussuomalaiset on ilman muuta antifeministinen puolue.
Myös varapuheenjohtaja Purran mukaan nykypäivän feminismi on lipunut kauas tasa-arvoajatuksesta. 
– Minä olen ehdottomasti nuorempana ollut feministi, kun se ymmärretään sillä tavalla, että naisten oikeudet ovat tärkeitä, mies ja nainen ovat tasa-arvoisia ja Suomessa on hyvä olla.
– Se [ideologinen feminismi] lähestyy maailmaa tällaisen eräänlaisen uhrinäkemyksen kautta. Se asettaa naisen tiettyyn uhripositioon, kuten monia muitakin vähemmistöjä, ja näkee, että rakenteissa tapahtuva syrjintä tai maskuliinen patriarkaatti on se, jonka uhreja me olemme. Meillä ei oikeastaan ole muita vaihtoehtoja kuin ottaa se uhriasema tai jollain erityisen räväkällä konventioita rikkovalla tavalla haastaa kaikki, Purra sanoi. 
Halla-ahon mukaan perussuomalaisten agendan ja puolueohjelman ytimessä ovat sellaiset yhteiskunnalliset ilmiöt ja ongelmat, jotka ovat hyvin pitkälle sukupuolineutraaleja eli ne koskettavat kaikkia ihmisiä riippumatta heidän sukupuolestaan. 
Hankamäki tiedettiin "sanavalintojensa puolesta värikkääksi blogikirjoittajaksi"
Halla-aho ja Purra kertoivat, etteivät ole kumpikaan lukeneet ajatuspaja Suomen Perustan julkaisemaa Jukka Hankamäen kirjaa. Purra kuitenkin kuuluu ajatuspajan hallitukseen, ja Halla-aho osallistui kirjan julkistustilaisuuteen.
– Nämä katkelmat, joita on julkisuudessa pyöritelty, tulivat itselleni aivan samanlaisena uutisena ja yllätyksenä kuin ne ovat tulleet kaikille muillekin. Toki ne särähtivät korvaan ja kuulostivat siltä, mitä en haluaisi, että perussuomalaisten logon alla julkaistaan, Halla-aho totesi.
[Suomen Perusta on keskeyttänyt Jukka Hankamäen kirjoittaman teoksen julkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-11394268) arvioidakseen sen uudelleen. 
Halla-ahon mukaan Suomen Perusta on "itsenäinen tutkimusta tekevä ajatuspaja", joka tekee julkaisupäätökset puoleesta riippumatta. Hän arvioi, että ajatuspajalle ei ole kommunikoitu riittävän selkeästi, että sen julkaisujen ajatusten tulee olla linjassa perussuomalaisten poliittisten tavoitteiden kanssa, koska mielikuvissa Suomen Perusta liitetään kuitenkin aina puolueeseen.
– Tässä on ollut ilmeisiä prosessuaalisia vaikeuksia johtuen osittain siitä, että Suomen Perustan toiminnanjohtaja vaihtui kesken tämän kirjaprojektin.
– Suomen Perustan edustaja ei ole lukenut käsikirjoitusta ainakaan sillä tarkkuudella kuin olisi pitänyt, Halla-aho sanoi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee Suomen Perustaa rahallisesti: vuonna 2020 ajatuspajalle myönnettiin 120 000 euroa. Ministeri Hanna Kosonen on kertonut, että ministeriö selvittää, rikkooko ajatuspaja julkaisullaan valtionavustuksen ehtoja.
[Puheenjohtaja Halla-aho on aikaisemmin kyseenalaistanut](https://yle.fi/uutiset/3-11400177) motiivit rahoitukseen puuttumisen takana.
Varapuheenjohtaja Purran mukaan avustus on saatu koko ajatuspajan toimintaan, josta Jukka Hankamäen naisvihamielisiä osuuksia sisältävä teos edustaa vain hyvin pientä osaa. 
Vaikka Halla-aho ja Purra eivät perehtyneet Totuus kiihottaa -teokseen ennen sen julkaisua, molemmat tunsivat Hankamäen kirjoitustyylin. Purra kuvasi häntä A-studion lähetyksessä "provokatiivikseksi kirjoittajaksi".
– Tiedän, että hän on erittäin tuottelias ja sanavalintojensa puolesta värikäs blogikirjoittaja ja ajattelija. Olen tuntenut hänet joidenkin vuosien ajan, mutta mikään, minkä tiesin Jukka Hankamäestä, ei antanut minun olettaa, että Suomen Perustan läpi pääsisi tällaista tekstiä, Halla-aho sanoi.
Perussuomalaiset ei halua "salonkikelpoiseksi"
Varapuheenjohtaja Riikka Purran mukaan perussuomalaisten tavoitteena ei ole päästä "salonkikelpoiseksi puolueeksi".
Puoluetta vaivannut negatiivinen julkisuus ja ajoittaiset "möläytykset" johtuvat puheejohtaja Halla-ahon mielestä siitä, että perussuomalaiset on "ruohonjuuritason liike". Perussuomalaisiin tulee paljon ihmisiä politiikan ulkopuolelta, eivätkä he ole Halla-ahon mukaan välttämättä sisäistäneet politiikan perinnäisiä käytöstapoja.
– Siinä ei ole mitään pahaa, että virheitä tapahtuu, mutta virheistä pitää ottaa opiksi, Halla-aho sanoi.
A-studiossa varapuheenjohtaja Purra toi myös ilmi, että perussuomalaisissa ajatellaan, että osa ihmisistä on lähtökohtaisesti puoluetta vastaan. 
– On olemassa perussuomalaisten ikuinen oppositio, joka ei ole tyytyväinen meihin oikeastaan ennen kuin me pahoittelemme olemassaoloamme. Tämän ryhmän mielestä se, että me puhumme Suomelle haitallisen maahanmuuton kustannuksista, on rasismia. Se, että me kritisoimme ideologisen feminismin ylilyöntejä, on naisvihaa. Se, että me arvostelemme vääriä poliittisia päätöksiä, on maalittamista. Me emme pyri miellyttämään tätä segmenttiä, eikä meillä ole tarvetta vaikuttaa sinne, koska se on mahdotonta.
**Lue lisää:**
[Poliisi aloittaa esitutkinnan kansanedustaja Ano Turtiaisen tviitistä valtakunnansyyttäjän määräämänä ](https://yle.fi/uutiset/3-11402054)
[Halla-aho Ylelle: Jos Ano Turtiainen ei halua takaisin eduskuntaryhmän jäseneksi, syntyy peruste puolueesta erottamiselle – Turtiainen: Isossa ryhmässä vaikuttaminen tavoitteena](https://yle.fi/uutiset/3-11400467)
[Perussuomalaisten ajatuspajan kohukirjassa toistuu naisvihamielisyys – näin kirjoittaja kommentoi teostansa](https://yle.fi/uutiset/3-11395718)
[Kohukirja sai perussuomalaiset naiset tyrmistymään: Kike Elomaa pitää teosta käsittämättömänä, Alisa Leinonen äänestää tulevaisuudessa toisin](https://yle.fi/uutiset/3-11396934)
Poliisi ampui aseistautunutta miestä reiteen Järvenpäässä
Mies sai paikan päällä ensiapua ja hänet on kuljetettu sairaalahoitoon.
Poliisi on ampunut aseistautunutta miestä reiteen kiinnioton yhteydessä Järvenpään keskustassa maanantai-iltana.
Poliisi sai puoli kymmenen maissa ilmoituksen miehestä, joka liikkui ase kädessä Järvenpään Myllytiellä. Paikalle lähti useita partioita ja poliisi tavoitti henkilön ennen kello kymmentä.
Aseistautunut mies ei totellut poliisin käskyä nostaa käsiään esille, kun poliisi oli suostutellut miestä luopumaan aseestaan, Ylen paikalla ollut toimittaja **Tuija Nieminen** kertoo. Hän lisää, että mies oli huutanut poliisille "mä haluan kuolla".
Kiinnioton yhteydessä poliisi ampui yhden laukauksen, joka osui miestä reiteen. Kiinniotettu sai paikan päällä ensiapua ja hänet on kuljetettu sairaalaan hoitoon.
Poliisi ei tiedoita tapauksesta toistaiseksi enempää.
Valtakunnansyyttäjä vastaa poliisin aseenkäytön tutkinnasta ja siitä tiedottamisesta. Poliisin rikostutkinta tiedottaa tapauksesta lisää aikaisintaan tiistaina.
Maalivahti järkyttyi erotuomarin rasistisesta heitosta Ruotsin jalkapalloliigassa – avautui asiasta vasta vuotta myöhemmin: "Aivan sairasta"
Erotuomari Martin Strömbergssonin mukaan kyseessä oli pahasti pieleen mennyt vitsi, jota hän ei tarkoittanut rasistiseksi.
Ruotsin jalkapallon miesten pääsarjassa Allsvenskanissa pelaavan Östersunds FK:n maalivahti **Aly Keita** on kertonut rasistisesta välikohtauksesta, joka tapahtui ottelussa Gif Sundsvallia vastaan viime vuonna. Asiasta kertoi muun muassa [ruotsalaislehti Expressen](https://www.expressen.se/sport/fotboll/allsvenskan/orden-fran-domaren-ga-tillbaka-sa-de-kan-kasta-bananer-pa-dig/).
– Viime vuonna erotuomari sanoi minulle: "Lopeta puhuminen ja mene takaisin maalille, jotta he voivat heittää banaaneja sinulle", Keita, 33, kertoi ÖFK:n maanantaina julkaisemassa podcastissa.
Keita, jonka sukujuuret ovat Guineassa, huomautti erotuomari **Martin Strömbergssonille** tämän asiattomasta ja rasistisesta käytöksestä heti.
– Hän pyysi anteeksi ja sanoi, ettei tarkoittanut sanoa niin. Minusta on aivan sairasta, että hän sanoi jotakin sellaista. Minulta kesti vähän aikaa tajuta, mitä hän sanoi. Olin todella vihainen, Guinean maajoukkueessakin torjunut Keita kertoi.
– Olin shokissa, Keita sanoi myöhemmin Expressenille.
Strömbergsson kertoi maanantaina Expressenille katuvansa lausahdustaan syvästi. Hänen mukaansa se oli vain vitsi, eikä missään nimessä tarkoitettu rasistiseksi. 
– Sanon tuota maalivahdeille, että "mene takaisin häkkiisi ja annan sinulle banaanin". Se on vanha vitsi, eikä sillä ole mitään tekemistä sen kanssa, että Keita on tummaihoinen. Olen samaa mieltä siitä, että sen sanominen oli hirvittävä virhe. Olen soittanut koko joukkueelle ja puhunut asiasta. Olen tosi pahoillani, Strömbergsson sanoi.
Erotuomarin anteeksipyyntöön tyytyväinen Keita myöntää Expressenille, ettei ole kokenut mitään vastaavaa Ruotsin pääsarjatason jalkapallossa. Ruotsissa syntynyt maalivahti on kuitenkin aiemmin kuullut alemmilla sarjatasoilla rasistista huutelua.
– Kun minulta kysyttiin (podcastissa) rasismista, päätin kertoa tästä, koska en halua kenenkään toisen tummaihoisen pelaajan kokevan rasismia. Kenenkään ei pitäisi joutua kokemaan sitä, kentällä tai sen ulkopuolella.
Östersunds FK:n seurajohdolle Keitan avautuminen tuli yllätyksenä. Seura ei ole vielä ottanut asian tiimoilta yhteyttä Ruotsin jalkapalloliittoon.
– Tällaista ei pitäisi tietenkään tapahtua. Tuemme Alya tässä asiassa ja aiomme jutella hänen kanssaan vielä lisää. Olemme yksi Allsvenskanin monikulttuurisimmista seuroista, ja meille on tärkeää puhua näistä asioista. Aiomme tehdä selväksi pelaajillemme, ettei tällaista käytöstä pidä katsoa läpi sormien, Östersunds FK:n tiedottaja **Niclas Lidström** sanoi.
[Aftonbladetin mukaan ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/70WQjV/domarbasen-kommer-inte-doma-forran-det-ar-utrett)Martin Strömbergsson asetettiin maanantaina väliaikaiseen toimitsijakieltoon vähintään siksi aikaa, kun tapausta selvitetään. Hänen oli määrä tuomaroida torstaina Allsvenskanin ottelussa, jossa Keitan edustama Östersund kohtaa Siriuksen.
_Päivitetty kello 23.54: Lisätty maininta Martin Strömbergssonin hyllytyksestä._
**Lue myös:**
[USA:n jalkapalloliitto sallii polvistumisen kansallislaulun aikana](https://yle.fi/urheilu/3-11396093)
["Black Lives Matter" korvaa sukunimen – Valioliiga hyväksyi pelaajien rasisminvastaisen kampanjan](https://yle.fi/urheilu/3-11400643)
[NFL-pomo näytti Trumpille hauista ja asettui viimein mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa protestoivien pelaajien puolelle: "Olimme väärässä, kun emme kuunnelleet aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11388863)
[Koripallolegenda Jordan lahjoittaa 100 miljoonaa dollaria rasismin vastaiseen työhön – "Vaikka paljon on jo tapahtunut, pahin pysyy samana"](https://yle.fi/urheilu/3-11388759)
Porin valtuusto äänesti: Reposaaren koulua ei supisteta
Kaupunginvaltuusto teki ratkaisuja kouluverkkouudistuksesta, jolla haetaan säästöjä.
Porin kaupunginvaltuusto on päättänyt säilyttää Reposaaren koulun entisellään.
Reposaaren koulun kohtalosta käytiin valtuustossa maanantaina kiivasta keskustelua. Kaupunginhallitus esitti virkamiesten ehdotuksen mukaisesti, että koulussa olisi jatkossa vain eka- ja tokaluokkalaisia nykyisten 1.–6.-luokkalaisten sijasta.
Ratkaisevaa koulun kohtalon kannalta oli SDP:n valtuustoryhmän [maanantaina tekemä päätös](https://yle.fi/uutiset/3-11398116) vastustaa koulun supistamista.
SDP oli vaa'ankieliasemassa, kun valtuusto teki päätöstä. Demarit olivat vielä kaupunginhallituksessa Reposaaren koulun supistamisen kannalla, mutta valtuustoryhmä päätyi lopulta äänestyksessä tekemään toisenlaisen ryhmäpäätöksen, joka sitoi kaikkia valtuutettuja.
Tiettävästi valtuustoryhmässä on runsaasti edustajia, jotka kannattivat koulun supistamista.
Myös vasemmistoliitto ja keskusta vastustivat koulun supistamista, kokoomus kannatti sitä. Perussuomalaiset tukivat ilman ryhmäkuria koulun jatkoa nykyisellään, vaikka puolueessa oli myös supistamisen kannattajia. Vihreät hajosivat äänestyksessä. Sinisten ainoa edustaja **Ari Jalonen** tuki koulun jatkoa nykyisellään.
Äänestys päättyi luvuin 42–17 koulun nykyisellään säilyttämisen kannattajien voittoon.
Reposaaressa kouluesitys herätti suuttumusta
Koulun supistamisvaatimus herätti voimasta vastustusta Reposaaressa, jossa ehdotusta pidettiin epäreiluna ja reposaarelaisille oppilaille ehdotettua koulumatkaa Meri-Poriin liian pitkänä.
Reposaaren koulun kannattajia oli kokoontunut Porin valtuuston kokouspaikalle Satakunnan ammattikorkeakoulun kampukselle seuraamaan kokouksen kulkua. Valtuusto kokoontui poikkeuksellisesti SAMKin tiloissa eikä kaupungintalolla koronaepidemian takia.
Reposaarelainen valtuutettu **Tiina Puska** (sd.) piti kokouksessa puheenvuoron, jossa ihmetteli, miksi Reposaaren koulu ei saa rauhaa vaan Reposaaren asukkaat joutuvat vuodesta toiseen taistelemaan koulunsa puolesta.
– Sen sijaan, että Porin kaupunki arvostaisi reposaarelaisten ponnisteluja saaren hyväksi, virkamiehet yrittävät näivettää saaren keskeistä vetovoimatekijää, joka tuo Reposaareen lapsiperheitä. Onko tämä todella se tie, jolla kuvittelette, että saadaan Pori nousuun ja asukkaita tänne? Nitistetään, runnotaan maan rakoon ne, jotka vähänkin yrittävät jotain, Puska kysyi.
Nuorisovaltuusto olisi pienentänyt Reposaaren koulua
Reposaaren koulun supistaminen sai tukea nuorisovaltuustolta, johon kuuluu 13–17-vuotiaita porilaisnuoria. Nuorisovaltuusto esitti vaatimuksen, että Reposaaren oppilaat siirrettäisiin 3. luokalta alkaen Meri-Poriin.
Nuorisovaltuuston edustaja **Mea Vähä-Jaakkola** katsoi, että siirto olisi lasten kannalta paras ratkaisu, jotta oppilaat saisivat parasta mahdollista opetusta.
Vihreiden valtuutettu **Anne Liinamaa** kiitti Vähä-Jaakkolaa hänen mielestään viisaasta puheesta. Hänestä pidentyvät koulumatkat ovat paljon vähäisempi ongelma kuin se, että eri-ikäisiä lapsia opetetaan samoissa luokissa.
– Lasten ja nuorten etu on aina ollut minulle prioriteetti. Seuraan huolestuneena sitä, että lasten edun kustannuksella tehdään aluepolitiikkaa. Minä rakastan Reposaarta, vanhoja puutaloja ja merta. Mutta ei lapsia voi laittaa Reposaaren menestyksen maksajiksi, Liinamaa sanoi.
Kristillisdemokraattien **Simo Korpela** hämmästeli Liinamaan puheenvuoroa.
– Lapsen etua voi perustella toisinkin päin kuin Liinamaa. Reposaaresta tulee ihan hyviä oppilaita, Korpela sanoi.
Perussuomalaisten ryhmän puheenjohtaja **Ismo Läntinen** puolestaan piti kohtuuttomana, että Reposaaren koulun kohtalo on jatkuvasti valtuuston käsittelyssä.
Keskustan **Tapio Huhtanen** puolusti Liinamaan tuomitsemaa aluepolitiikkaa.
– Ihmisillä pitää olla mahdollisuus ostaa asunto Reposaaresta tai Laviasta. Aluepolitiikka on tulevaisuutta ja kuuluu kaikille, ei pelkästään meille kepulaisille, Huhtanen sanoi.
Kokoomuksen riveistä annettiin Liinamaalle kiitosta. **Henna Kyhän** (kok.) mielestä Reposaaressa ei pystytä antamaan riittävän laadukasta opetusta.
– Emme voi tehdä näin mittavia päätöksiä sillä perusteella, että Reposaareen on muuttanut muutama perhe lisää. Yhtä hyvin sieltä voi muuttaa pari perhettä pois. Kun lapsia ei ole tarpeeksi, ei voi olla myöskään koulua, Kyhä sanoi.
Pohjois-Poriin yhtenäiskoulu
Muilta osin palveluverkkouudistus eteni [lähes odotetulla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11385231) mutta muutoksiakin syntyi. Valtuusto äänesti nimittäin Pohjois-Porin uuden koulun tulevaisuudesta.
Kaupunginhallitus esitti uuden koulurakennuksen tekemistä 1.–6. luokille. SDP toi esille ehdotuksen, että koulua laajennettaisiin myöhemmin yhtenäiskouluksi, jossa olisi myös 7.–9. luokat. Tätä varten uuteen kouluun tehtäisiin jo pohjatöitä laajennusta varten. Esitys sai tukea vasemmistoliitosta, perussuomalaisilta ja vihreiltä.
Kokoomuksesta ja keskustasta hämmästeltiin, että Pohjois-Porin kouluratkaisun uusi malli tuotiin valtuustossa yllättäen pöytään ilman kunnollista valmistelua. 
– Joudumme kyllä miettimään, miten tämä kaikki maksetaan, keskustan ryhmänjohtaja **Juha Kantola** sanoi.
Kokoomus olisi halunnut jättää varauksen koulun laajentamista varten mutta olisi pitänyt sanamuodot ehdollisempina kuin SDP:n ehdotus.
Demarien ehdotus voitti ensin kokoomuksen esityksen äänin 38–20. Sen jälkeen demarien ehdotus voitti alkuperäisen kaupunginhallituksen ehdotuksen äänin 37–21. Pohjois-Poriin rakennetaan siis ensin alakoululaisten koulu, jota laajennetaan myöhemmin myös yläkoululaisten tarpeisiin.
Valtuustossa äänestettiin myös päiväkotien rakentamisesta, mutta äänestykset eivät tuoneet muutoksia alkuperäiseen kaupunginhallituksen esitykseen.
Koska kouluja käsitellään seuraavan kerran?
Porin valtuusto päätti illalla myös yhdistää Porin lukiot eli Porin suomalaisen yhteislyseon ja Porin lyseon.
Porin valtuusto on nyt päättänyt kuuden vuoden aikana kolme kertaa kouluverkon uudistuksista: [2014](https://yle.fi/uutiset/3-7211911), [2019](https://yle.fi/uutiset/3-10770924) ja nyt 2020. Sinisten valtuutettu Ari Jalonen arvioi, että tämä ei jää viimeiseksi kerraksi, vaan hän arveli, että virkamiehet tuovat kouluverkkosäästöt taas uudestaan valtuutettujen eteen lähivuosina.
Myös kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anttivesa Knuuttila** sanoi pitävänsä selvänä, että Porissa joudutaan palaamaan koulusäästöihin pian. Hänen mielestään valtuuston olisi pitänyt tehdä enemmän säästöjä.
Levante nousi viime hetken maalilla tasoihin Sevillan kanssa
Sevilla hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-6 Sevillan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Barcelona leikitellen voittoon – suljetut ovetkaan eivät estäneet kentälle ryntääjää ](https://yle.fi/urheilu/3-11401185)
[La Liga palasi koronatauolta – Sevilla löi Real Betisin paikallispelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11398281)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093549)._
Stora Enson Tainionkosken tehtailla on tulipalo, josta syntyy runsaasti savua – sammutustyöt jatkuvat myöhään yöhön
Savusta ei ole vaaraa ihmisille.
Stora Enson tehtaalla Tainionkoskella on voimakkaasti savuava tulipalo.
Savusta on ollut pääosin haittaa vain tehdasalueella, eikä se ole alueella asuville ihmisille vaaraksi, Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Petri Pätilä kertoo.
– Sammutustyöt ovat käynnissä ja ne kestävät todennäköisesti myöhään yöhön asti, Pätilä sanoo.
Tehtaalla palaa jätevedepuhdistamon lietesäiliö ja sen vieressä oleva rakennus.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta kello 19.05. Paloa on sammuttamassa noin viisitoista pelastuslaitoksen yksikköä.
Rallin MM-sarja suunnittelee kautensa jatkamista syyskuussa
Päivitettyä kilpailukalenteria ei ole vielä julkaistu.
Koronaviruksen pahasti murjoma rallin MM-sarja suunnittelee kilpailukautensa jatkamista syyskuussa.
Kansainvälisen autoliiton FIA:n puheenjohtaja **Jean Todt** kertoi, että MM-sarja harkitsee erilaisia vaihtoehtoja kautensa käynnistämiseksi uudelleen syyskuussa. Yksi kysymyksistä liittyy siirrettyjen kisojen mahdolliseen uudelleensijoittamiseen.
MM-kauden kolme avauskilpailua ajettiin tammi-maaliskuussa. Sen jälkeen kaksi kilpailua on siirretty ja viisi peruttu. Suomen MM-ralli kuuluu peruttuihin kisoihin.
Päivitettyä kilpailukalenteria ei ole vielä julkaistu. Tämän hetken kalenterissa seuraava kilpailu on Turkissa 24.-27. syyskuuta.
Toyotan ranskalaiskuski **Sebastien Ogier** johtaa MM-sarjaa. Suomalaisista parhaissa asemissa on Toyotan Kalle Rovanperä, joka on neljäntenä.
**Lue myös:**
[Suomen MM-rallin perumisella rajut talousvaikutukset vuosiksi eteenpäin – taustayhtiön puheenjohtaja ihmettelee viime vuosien taloudenpitoa: "Ei heru ymmärrystä"](https://yle.fi/urheilu/3-11396995)
[Suomen rallitähdet kantavat kovaa huolta MM-sarjan tulevaisuudesta – lajipomon mukaan muutos on väistämätön: “Ei varmasti hyvältä näytä”](https://yle.fi/urheilu/3-11386110)
[Suomen MM-rallin järjestäjien päätöstä ymmärretään – Tommi Mäkisen mukaan MM-sarjan pomojen silmät ovat viimein avautuneet: "Olen puhunut asiasta kaksi vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-11382768)
Sterilisaatioita ja ehkäisypillereitä rajoitetaan Iranissa – syntyvyys halutaan taas nousuun
Vielä 80-luvulla iranilaisnainen synnytti keskimäärin lähes seitsemän lasta. Nyt luku on laskenut alle kolmasosaan.
Iranin valtaapitävät ovat niin huolestuneet maan väestönkasvusta, että valtiollisia sairaaloita ja klinikoita on kielletty tekemästä sterilisaatioita ja antamasta ehkäisypillereitä, ellei naisen terveys ole vaarassa. Yksityissairaalat saavat niitä edelleen tarjota. 
Väestönkasvuun liittyvistä asioista Iranin terveysministeriössä vastaava pääjohtaja **Hamed Barakati** kertoi kielloista valtiolliselle uutistoimistolle Irnalle sunnuntaina, uutisoi [The Guardian -sanomalehti](https://www.theguardian.com/world/2020/jun/15/iran-bans-vasectomies-and-contraceptives-to-improve-birth-rate). 
Barakati kertoi iranilaisten naisten synnyttävän keskimäärin 1,7 lasta, kun väestömäärän säilyttämiseksi tarvittaisiin 2,2 lasta. 
Syntyvien lasten määrässä on tapahtunut muutamassa vuosikymmenessä dramaattinen muutos, sillä vielä 1980-luvulla iranilaisnainen synnytti keskimäärin lähes seitsemän lasta.
Barakatin mukaan nykyisellä kehityksellä joka kolmas iranilainen on vuonna 2050 yli 60-vuotias.
– Pidimme siitä tai emme, niin meistä on tulossa ikääntyvä maa, Barakati sanoi.
Iranin yli 80-miljoonaisen kansan väestöpyramidia voi tarkastella [täällä](https://www.populationpyramid.net/iran-islamic-republic-of/2019/). 
Iranin korkein johtaja **Ali Khamenei** on kannustanut iranilaisnaisia synnyttämään lisää lapsia jo ainakin vuosikymmenen ajan. 
Lasten hankkimiseen on kannustettu paitsi ehkäisyn saamista hankaloittamalla myös pidentämällä äitiyslomaa yhdeksään kuukauteen ja antamalla isille kahden viikon isyysloma.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-53048719) lapsiluvun ohella myös avioliittojen määrä on Iranissa romahtanut, ja taustalta löytyvät taloudelliset syyt.
**Lue myös:**
[Suomessa on Pohjoismaiden vanhimmat synnyttäjät](https://yle.fi/uutiset/3-11334018)
[Kiinassa syntyvyys laski viime vuonna alhaisimmilleen 70 vuoteen – ikääntyvä maa ei näytä toipuvan yhden lapsen politiikan perinnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11162486)
[Jenny Matikainen: Miksi muiden lapsiluku kiinnostaa? Kun lapsista tulee politiikkaa, jälki ei ole kaunista](https://yle.fi/uutiset/3-11112774)
[Nigerissä joka äidillä on keskimäärin 7,6 lasta – Hallitsematon väestönkasvu saa ihmiset muuttamaan naapurimaihin](https://yle.fi/uutiset/3-11101228)
Sky Sports: Mestarien liiga pelataan loppuun 12 päivässä
Brittimedian mukaan miesten Mestarien liiga jatkuu puolivälierillä 12. elokuuta Lissabonissa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefan keskiviikon kokouksen päätösehdotukset ehtivät vuotaa julkisuuteen, jos Sky Sportsin tiedot pitävät paikkaansa. Sky Sportsin mukaan miesten Mestarien liiga pelataan loppuun 12 päivässä 12.–23. elokuuta.
Yksiosaisista otteluista koostuvan miniturnauksen puolivälierät pelattaisiin 12.–15.8., välierät 18.–19.8. ja loppuottelu 23. elokuuta. Ottelut pelattaisiin kahdella stadionilla Portugalin Lissabonissa. 
Päätöstä jäljellä olevien neljän neljännesvälieräotteluparin ratkaisemisesta ei Sky Sportsin tietojen mukaan ole tehty.
Uefan odotetaan keskiviikkona vahvistavan myös ensi kesän EM-kisojen isäntäkaupungit ja otteluohjelman. Sky Sportsin mukaan kaikki alkuperäiset 12 isäntäkaupunkia olisivat mukana myös ensi kesänä.
**Lue myös:**
[Yli kolmen kuukauden odotus päättyy Valioliigassa – Liverpool tarvitsee vain kaksi voittoa mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11402486)
[Norjalaissensaatio Håland palasi ja ratkaisi Dortmundille elintärkeän voiton – Moisanderin Werder Bremen tarrasi oljenkorteensa](https://yle.fi/urheilu/3-11401056)
[MLS jatkaa jalkapallokauttaan Disney Worldissa pelattavalla turnauksella](https://yle.fi/urheilu/3-11395865)
[CAS aloitti Manchester Cityn valituksen käsittelyn – suurseuraa uhkaa tuntuva rangaistus](https://yle.fi/urheilu/3-11391159)
Vaaratiedote
Kajaani keskusta, Lehtikangas, Kylmä ja Petäisenniskan alue. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. Päivystävä palomestari Kainuun pelastuslaitos.
Kajana centrum, Lehtikangas, Kylmä och Petäisenniska distriktet. Hälsofarlig rök i luften. Alla i omradet uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är over. Jourhavande Brandmästare Kajanaland räddningsverk.
Aloititko lenkkeilyn tänä keväänä ja nyt jo pilasit harrastuksen? Tässä vinkit aloittelevalle juoksijalle, joka haluaa välttää yleisimmät mokat
Tänä keväänä monet ovat nilkuttaneet lääkäriin, kun juoksuharrastuksesta on innostuttu vähän liikaa. 
Korona-aika on lisännyt ulkoliikunnan määrää sisäliikuntatilojen ollessa suljettuna. Monet ovat aloittaneet lenkkeilyn aivan uutena harrastuksena, mikä on näkynyt lääkärikeskuksissa jonkin verran lisääntyneinä vaivoina ja vammoina. 
Esimerkiksi Terveystalosta ja Pohjola Sairaalasta kerrotaan, että ortopedien ja urheilulääkärien vastaanotoille on tullut kevään aikana tavallista enemmän alaraajapotilaita. Taustalla on äkisti ja usein merkittävästi lisääntynyt kävely- ja juoksuharrastus kaduilla, puistoissa ja metsäpoluilla.
Mehiläisessä joukkuepeleihin liittyvissä urheilu- ja liikuntavammoissa pelitilannevammat ovat loistaneet poissaolollaan. Sen myötä juoksuun tai kävelyyn liittyvien vammojen suhteellinen osuus on noussut aiempaan verrattuna.
 Listasimme kuusi tyypillisintä virhettä, joihin varsinkin juoksuharrastusta aloittava kompastuu. Ja samalla myös sen, miten tilanteen voi vielä korjata.
1. Liikkeelle lähdetään liian vauhdikkaasti 
Yleinen virhe liikuntaharrastusta aloittaessa on liian raju liikkeelle lähtö. ODL:n liikuntaklinikan urheilufysioterapeutti **Satu Siirtolan** mukaan juoksu on keholle kolme neljä kertaa rankempaa kuin esimerkiksi kävely. 
– Terttu Tavallisen kannattaa aloittaa juoksuharrastus kävelylenkkeilyllä ja lihaskuntoharjoittelua lisäämällä, sanoo Siirtola.
Mehiläisen sairaaloiden johtava lääkäri, ortopedi **Tero Yli-Kyyny** tietää, että juoksusta johtuvat rasitusvammat kohdistuvat muun muassa takareiden ja pohkeiden jänteisiin ja lihaksiin. Myös akillesjänteen ja jalkaterän rasitusvammat ovat yleisiä vaivoja ortopedin vastaanotolla.
 – Kolme harjoitusta ensimmäiselle viikolle on riittävä määrä aloittelijalle, sanoo Yli-Kyyny.
Yli-Kyynyn mukaan lihasten rasittuminen liikkuessa kuuluu asiaan. Mutta jos lihakset rasittuvat kovasti jo kevyessä harjoittelussa, silloin kannattaa pitää lepopäivä. 
Lenkille voi palata vasta sitten, kun olo lepopäivien jälkeen alkaa taas tuntua normaalilta.
2. Liikuntainnostuksen iskiessä terveysongelmat unohtuvat
Lenkkeilyharrastusta aloittaessa painolastina voivat olla aiemmat tuki- ja liikuntaelimistön vaivat. Ortopedi Tero Yli-Kyynyn mukaan polvissa, nilkoissa ja selässä olevat vaivat voivat pahentua juoksemisen myötä. Jos vanhat vammat alkavat kipeytyä, silloin kannattaa tehdä tukiharjoittelua ja lihashuoltoa.
Sydän- ja verisuonisairauksissa juoksuharrastukseen voi liittyä todellisia vaaroja. Rasitukseen liittyvät oireet kuten hengenahdistus, huonovointisuus ja rintakivut kannattaa tutkituttaa lääkärillä.
– Jos on jo tiedossa olevia sairauksia, ennen liikuntaharrastuksen käynnistämistä asiaa kannattaa kysyä lääkäriltä, sanoo Yli-Kyyny.
3. Lihashuolto jätetään tekemättä
Urheilufysioterapeutti Satu Siirtolan mukaan kehoa kannattaa huoltaa tulevaa juoksuharrastusta varten.
– Lihas tarvitsee voimaharjoituksia ja venytyksiä. Mitä kovempaa treenaa, sitä kovempaa lihashuoltoa tarvitaan, summaa Siirtola.
Jos harjoitteiden jälkeiset kiputilat muuttuvat pahemmiksi kerta kerralta, jotain voi olla vialla. 
– Jos esimerkiksi polvessa tai säärissä alkaa tuntumaan toistuvasti kipua liikkuessa tai lenkin jälkeen, harjoittelua kannattaa keventää. Silloin voi siirtyä kävelylenkkeihin ja tehostaa liikkuvuus- ja lihasvoimaharjoittelua, kertoo Siirtola.
Tavallinen virhe onkin ohittaa niin sanottu tukiharjoittelu. Eli keskitytään vain juoksemiseen ja unohdetaan lihasten vahvistaminen.
Tero Yli-Kyynyn mukaan hyvä lihastasapaino tukee juoksemista. Siksi harjoitteet, jotka tukevat oikeanlaista juoksutekniikkaa ja vievät kuormaa pois alaraajoilta, ovat tärkeitä.
– Hyvä lämmittely, esimerkiksi kevyt juoksu kuuluu kovempiin harjoitteisiin. Lenkin jälkeen on tärkeää muistaa tehdä loppuverryttely ja huuhdella aineenvaihduntatuotteet pois lihaksista liikkumalla kevyesti.
**Lue myös:** [Onko kantapää kipeä tai haluatko vahvan akillesjänteen? Katso videoilta yksinkertaiset ohjeet suomalaisten yleisimpien jalkavaivojen helpottamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11203733)
4. Riittävä lepo ja palautuminen unohtuvat 
Yleinen virhe on myös se, että treenataan liikaa eikä anneta sijaa levolle ja palautumiselle. Silloin suorituskyky ei parane, vaan voi jopa [laskea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/12/treeni-voi-valua-hukkaan-jos-tinkii-unesta-ja-kehonhuollosta-joskus-ainoaksi?fbclid=IwAR28qz0jciiMh_-Y9VOWGUVFE04b17GCGTomxHAigzCWD2c5KCr5nhWoJ9w&utm_campaign=yleuutiset&utm_medium=social&utm_source=facebook).
Urheilufysioterapeutti Satu Siirtola sanoo, että harjoittelun seurauksena lihaksistoon syntyy pieniä mikrovaurioita, mitkä riittävä lepo ja ravinto korjaa. Sen seurauksena lihas alkaa vahvistumaan ja kasvamaan.
Jos lepoaika on jäänyt liian vähäiseksi, kehon antamat varoitukset voivat olla fyysisten oireiden lisäksi myös psyykkisiä. Liikkeelle lähteminen tuntuu vastenmieliseltä ja lenkin jälkeen seuraava harjoitus voi alkaa ahdistamaan. Myös uni voi häiriintyä liiallisesta harjoittelusta. 
– Yleensä lepo korjaa virheen. Vähemmän juoksua harrastaneelle ohjeena voisi olla joka toinen päivä harjoitetta ja joka toinen lepoa, sanoo ortopedi Yli-Kyyny. 
5. Kulutus lisääntyy, mutta ravinto- ja nestetasapaino eivät ole kunnossa
Tyypillisimpiä mokia aloitteleville lenkkeilijöille ovat liian vähäinen nesteen ja ravinnon saanti. Lenkin jälkeen ei juoda, eikä syödä tarpeeksi, koska ajatellaan painon laskevan näin. Vaikutus voikin olla juuri toisenlainen.
– Jos lenkin jälkeen paastotaan useita tunteja, kroppa varastoi myöhemmin nautitut kalorit rasvaksi. Kun syö ja juo harjoittelun jälkeen, energiamäärä kuluu silloin liikunnan aiheuttaman lihasvaurioiden korjaamiseen, kertoo Tero Yli-Kyyny. 
Lenkkeilijän kannattaa syödä monipuolisesti, sillä keho tarvitsee ravinteita korjaamaan liikunnan aiheuttamia lihasvaurioita. Riittävät kalorit kannattaa hakea perinteisestä ruokaympyrästä.
 – Täytyy olla hiilihydraatteja, proteiineja ja mielellään pehmeitä rasvoja vaurioiden korjaamiseen. Jos näin ei tee, rasitusvammoja voi tulla herkemmin, Yli-Kyyny kertoo.
6. Treenaamaan lähdetään vääränlaisissa varusteissa
Aloittelevan lenkkeilijän yleisimpiä varustemokia ovat huonotlenkkarit ja liiallinen pukeutuminen. ODL:n liikuntaklinikan urheilufysioterapeutti Satu Siirtolan mukaan hyviin lenkkareihin kannattaa satsata.
– Jos kengät ovat linttaan astutut ja niissä on huono iskunvaimennus, jalan rasitusvammat ovat uhkana, sanoo Siirtola.
Juoksujalkineiden pitää olla sopivan kokoiset, jaloissa hyväntuntuiset ja etteivät ne hierrä.
– Kenkien ei kuitenkaan tarvitse olla hintahaitarin kalleimmasta päästä. Aika kevyellä varustelulla pärjää hyvin, sanoo Yli-Kyyny.
**Lue myös:** [Kaikille sopivaa juoksukenkää ei ole keksittykään – Trendit vaihtelevat paljasjalkatossuista supervaimennettuihin kenkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11087418)
Toinen klassinen aloittelijan moka on laittaa lenkille liikaa vaatetta. Jotta ei kylpisi hiessä heti 15 minuutin juoksun jälkeen, hengittävät ja riittävän kevyet juoksuvaatteet ovat viihtyvyyden kannalta tärkeitä. 
 – Kannattaa ajatella, että ulkona on viisi astetta lämpimämpää kuin lämpömittari oikeasti näyttää. Lenkin alussa saa olla hieman vilpoista, neuvoo ortopedi Tero Yli-Kyyny.
_Keskustelu on auki 16 kesäkuuta kello 23:een saakka!_
Stalinin joukkohaudat Karjalassa paljastanut tutkija odottaa yhä tuomiotaan – Ihmisoikeusjärjestö: Hän toimii varoituksena muille
Venäjällä käydään historiakampanjaa, jolla Stalinin vainojen merkitystä pyritään hämärtämään. 
Oikeudenkäynti neuvostoterroria Karjalassa tutkinutta **Juri Dmitrijeviä** vastaan jatkui tänään maanantaina tasavallan pääkaupungissa Petroskoissa. Oikeusprosessi keskeytettiin maaliskuussa koronaepidemian takia.
Dmitrijevin tukijoita oli kokoontunut oikeustalon eteen, mutta heitä ei päästetty sisään oikeussaliin. Kuulemisten on määrä jatkua vielä huomenna tiistaina, ja oikeuden päätöstä odotetaan pian tämän jälkeen.
Ihmisoikeusjärjestö Memorialin Karjalan-osastoa johtavaa Dmitrijeviä syytetään seksuaalisesta väkivallasta tämän adoptoitua tytärtä kohtaan ja lapsipornon valmistamisesta. Dmitrijev kiistää syytteet.
Kyse on toisesta peräkkäisestä pedofiliaoikeudenkäynnistä Dmitrijeviä kohtaan. Hänet [vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10147000) keväällä 2018 ensimmäisistä lapsipornosyytteistä, mutta parin kuukauden päästä hänet [pidätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10278456) jälleen ja tutkinta aloitettiin uudestaan.
Näin ollen petroskoilainen historiantutkija on istunut tutkintavankeudessa yhteensä jo kolmen vuoden ajan. 
Syytteiden taustalla on tutkimus vainoista
Juri Dmitrijeviä vastaan nostettuja syytteitä on pidetty laajalti tekaistuina.
Dmitrijev onnistui paikantamaan Karjalan tasavallassa sijaitsevat Sandarmohin ja Krasnyi borin salaiset joukkohaudat 1990-luvun lopulla. Niihin on haudattu tuhansia neuvostodiktaattori **Josif Stalinin** vuosien 1937–38 puhdistusten uhreja.
Teloitettujen joukossa on myös satoja suomalaisia.  
  

**Lue lisää: [Sandarmohin metsän synkkä salaisuus paljastui, mutta jääkö muualle haudattujen suomalaisten kohtalo selvittämättä?](https://yle.fi/uutiset/3-11185880)**
Dmitrijevin tukijoiden mukaan viranomaiset haluavat kostaa itseoppineelle historiantutkijalle ja estää hirmutöiden tutkimista vastaisuudessa. Tätä mieltä on myös Stalinin vainoista kertovan moskovalaisen Memorial-museon johtaja **Irina Galkova**.
– Tällä varoitetaan rankasti muita aihepiirin vaarallisuudesta. Toisaalta halutaan mustamaalata ja esittää epäilyttävinä kaikki ne, jotka tutkivat vainoja, Galkova sanoo Ylelle puhelimitse.
Tukea osoitetaan niin Venäjältä kuin ulkomailta
Sadat venäläiset ja ulkomaiset tieteen ja kulttuurin toimijat ovat osoittaneet tukeaan tutkintavankeudessa istuvalle Juri Dmitrijeville.
Hiljattain heidän joukkoonsa liittyivät Nobel-palkitut kirjailijat **Herta Müller** ja **Svetlana Aleksijevitš**. Heidän mukaansa 64-vuotiasta historioitsijaa uhkaava jopa 20 vuoden vankeustuomio voi käydä hänen kohtalokseen.
– Sellainen tuomio ei ole loppu pelkästään hänen tutkimustyölleen vaan myös hänen elämälleen, he huomauttavat [avoimessa kirjeessään](https://novayagazeta.ru/articles/2020/06/14/85837-napominaet-dela-dreyfusa-i-beylisa) Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutettu **Dunja Mijatovićille**.
Kirjailijat vaativat ihmisoikeusvaltuutetulta näkyviä toimia poliittisesti motivoidun oikeusjutun kaatamiseksi. Aiemmin myös Euroopan unionista [on osoitettu](https://eeas.europa.eu/headquarters/headquarters-homepage/79970/eu-statement-case-yuri-dmitriev_en) tukea Dmitrijeville.
Vainot eivät sovi nykyiseen historiantulkintaan 
Juri Dmitrijeviä vastaan käytävän oikeudenkäynnin voi nähdä osana suurempaa venäläistä kampanjaa, jolla pyritään hämärtämään aiempaa tulkintaa Stalinin aikaisista tapahtumista.
Irina Galkova ihmisoikeusjärjestö Memorialista huomauttaa, että vainojen täysi kieltäminen ei ole enää mahdollista. Siksi turvaudutaan kaikenlaiseen syyttelyyn, peittelyyn ja harhauttamiseen.
Stalinista ja toisesta maailmansodasta on tullut Venäjän vallanpitäjille yhä keskeisempi osa historiapolitiikkaa. Tällaiseen yhteyteen tavallisiin kansalaisiin kohdistettu terrori sopii huonosti.
– Toisen maailmansodan tapahtumat pyritään nyt esittämään Venäjällä sellaisella isänmaallisuudella, joka peittää alleen vainot ja marginalisoi niiden merkityksen, Galkova sanoo.
Samanlaista historian tarkoituksellista hämärtämistä voi nähdä myös kahdessa muussa viimeaikaisessa, paljon julkisuutta saaneessa tapauksessa.
Venäjän sotahistoriallinen seura [on tehnyt omia kaivauksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10381087) Sandarmohin joukkohaudalla ja Venäjällä on levitetty vaihtoehtoisia teorioita paikalta löytyneistä suomalaisten teloittamista neuvostovangeista. Venäjän [tutkintakomitea aloitti](https://yle.fi/uutiset/3-11313778) puolestaan keväällä kansanmurhatutkinnan koskien suomalaisten toimia Itä-Karjalassa jatkosodan aikana.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin klo 23 saakka._
**Lue lisää aiheesta:** 
  
[Suomi selvensi Venäjälle Itä-Karjalan miehitysajan tutkimustilannetta – kansanmurhaa koskeva rikostutkinta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11334107)
[Tutkija: Stalinin vainoissa kuolleiden suomalaisten vaiheet on selvitettävä perusteellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11158755)
[Stalin rakasti elokuvia, himoitsi nuoria tyttöjä eikä uskaltanut jättää henkiin ketään, joka oli mahdollinen vastustaja](https://yle.fi/uutiset/3-11100626)
Sananvapautta puolustava toimittaja Maria Ressa tuomittiin Filippiineillä kunnianloukkauksesta – presidentin arvostelijalle on tehtailtu jo kahdeksan syytettä
Ressaa uhkaa kuuden vuoden vankeus. Tuomiota pidetään yrityksenä vaientaa arvostelu hallitusta kohtaan.
Rappler-uutissivuston toimitusjohtaja **Maria Ressaa** ei suojele hänen maineensa rohkeana sananvapauden puolustajana. Hänet on muun muassa valittu yhdeksi Time-lehden vuoden henkilöistä vuonna 2018. Nyt häntä ja toimittaja **Reynaldo Santos Jr**:ia uhkaa kuitenkin kuuden vuoden vankeus kotimaassaan Filippiineillä, jossa tuomioistuin tuomitsi heidät tänään verkossa tehdystä kunnianloukkauksesta.
Ressan monia oikeudenkäyntejä on seurattu viime vuodet salamavalojen loisteessa, mutta nyt hän sai tuomionsa lähes tyhjässä oikeussalissa koronaviruspandemian kokoontumisrajoitusten takia. 
Ressa pitää tuomiota ajojahtina häntä vastaan. 
– Lehdistönvapaus on perusta Filippiinien kansalaisten kaikille oikeuksille. Jos emme voi vahtia vallanpitäjiä, emme voi tehdä mitään, Ressa sanoi lehdistötilaisuudessa tuomion jälkeen.
Rappler-verkkosivun jutut suututtavat hallintoa
Oikeusjuttu oli yksi monista syytteistä Ressaa ja hänen johtamaansa suosittua Rappler-uutissivustoa vastaan. Ressa on joutunut Filippiinien hallinnon hampaisiin arvosteltuaan presidentti **Rodrigo Duterten** käynnistämää veristä huumeiden vastaista sotaa.
Tuomio koskee Rappler-uutissivuston verkossa julkaisemaa artikkelia, jossa kerrottiin vauraan liikemiehen **Wilfredo Kengin** yhteyksistä korruptiosta syytettyyn korkeimman oikeuden puheenjohtajaan **Renato Coronaan.** 
Jutun mukaan korruptiosta epäilty tuomari oli ajellut autolla, joka kuuluisi Kengille. Vuonna 2012 julkaistussa jutussa kerrottiin tiedusteluraportista, jonka mukaan Keng olisi ollut mukana huumeiden salakuljetuksessa ja ihmiskaupassa. 
Juttu kirjoitettu jo ennen lain voimaan tuloa
Laki verkossa julkaistusta kunnianloukkauksesta ei ollut vielä voimassa jutun julkaisun aikaan. Filippiinien oikeusministeriö päätti kuitenkin nostaa sytteen tämän lain voimalla Ressaa ja Santosia vastaan viime vuonna. Oikeusjuttu nostettiin viranomaisten mukaan, koska Keng oli tehnyt valituksen jutun rikosväitteistä vuonna 2017.
Tapaus vietiin oikeuteen sen perusteella, että artikkelista oli korjattu kirjoitusvirhe vuonna 2014. Siten juttu katsottiin uudelleen julkaistuksi. 
Amal Clooney arvostelee tuomiota
Tuomio on nostanut kohua niin Filippiineillä kuin maailmalla. Filippiinien kansallinen toimittajien liitto sanoi, että tuomio käytännössä tappaa sananvapauden ja lehdistönvapauden.
Kansainvälinen [Committee to Protect Journalists -järjestö sanoi](https://cpj.org/2020/06/rappler-editor-maria-ressa-convicted-of-cyber-libel-by-philippines-court/) tuomiota törkeäksi rikokseksi lehdistönvapautta vastaan. 
– Jos lakiamme ja insituutioitamme voidaan käyttää lehdistönvapautta vastaan, meidän pitäisi olla tarkkana siitä, mitä se tarkoittaa tavallisille kansalaisillemme, kommentoi puolestaan oppositiossa olevaan liberaalipuolueeseen kuuluva Filippiinien varapresidentti **Leni Robredo** Twitterissä.
Tunnettu kansainvälinen ihmisoikeusasianajaja **Amal Clooney** sanoi tuomiota vahvaksi varoitukseksi lehdistölle ja iskuksi Filippiinien demokratiaa vastaan. Clooneyn mukaan on selvää, että syytteillä ei ole pohjaa.
Presidentti Duterte ei ole peitellyt suuttumustaan Ressaa ja Rappleria kohtaan. Hän on muun muassa väittänyt, että Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA rahoittaa Rappleria.
Rappler paljasti trolleja ja valeinformaatiota
Verkkosivu on raportoinut ahkerasti huumesodan nimissä tehdyistä surmista köyhälistöalueilla. Se on paljastanut disinfomaatiota ja Dutertea tukevia trolliarmeijoita.
– Me olimme ensimmäisenä tutkimassa hallituksen käyttämää propagandakoneistoa. Se oli valeinformaatioverkosto. Sitä piti yllä sama sosiaalisen median kampanjakoneisto, joka auttoi presidentti Dutertea voittamaan vaalit, Ressa kuvaili Ylen haastattelussa Manilassa viime vuonna.
["Toimittajamme näkivät joka yö keikoillaan keskimäärin kahdeksan ruumista" – Palkittu journalisti ei vaikene Filippiinien huumesodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10676051)
– Toimittajamme näkivät joka yö keikoillaan keskimäärin kahdeksan ruumista. Se ei ole normaalia. Me jatkoimme juttujen tekoa. Pidimme lukua poliisin kertomasta uhrien määrästä ja huomautimme, jos luvut eivät pitäneet paikkaansa, Ressa kertoi maaliskuussa 2019 ensimmäisen pidätyksensä jälkeen.
Maria Ressaa vastaan jo kahdeksan syytettä
Valtio on nostanut presidentti Rodrigo Duterten valtakaudella yhteensä kahdeksan syytettä Rappleria vastaan.
Niistä mikään ei koske suoraan Dutertea arvostelevia juttuja. Syytteet koskevat muun muassa ulkomaista omistusta ja veronkiertoa. Yhdessä nämä tarkoittaisivat jopa sataa vuotta vankeutta, jos Ressa tuomittaisiin kaikista syytteistä.
Ette voi välttyä salamurhilta, jos olette huoranpentuja!
Oikeusjutut rasittavat Ressan ja Rappler-verkkosivun työtä. Ressa on pidätetty jo kahdesti ja hän on maksanut takuita pidätysmääräysten takia jo satojatuhansia euroja.
Filippiinit maailman vaarallisimpia maita toimittajille
Presidentti Duterte on haukkunut lehdistöä koko valtakautensa ajan. Hänen on arvosteltu vaarantavan toimittajien hengen, koska hän väitti toimittajien salamurhien Filippiineillä johtuvan toimittajien korruptiosta.
– Ette voi välttyä salamurhilta, jos olette huoranpentuja, Duterte napautti, kun häneltä pyydettiin kommenttia toimittajan murhaan.
Filippiinit on yksi maailman vaarallisimpia maita toimittajille.[ Committee to Protect Journalist -järjestön tilaston](https://cpj.org/data/killed/asia/philippines/?status=Killed&motiveConfirmed%5B%5D=Confirmed&type%5B%5D=Journalist&cc_fips%5B%5D=RP&start_year=1992&end_year=2020&group_by=location) mukaan 2000-luvulla maassa on surmattu 77 toimittajaa.
Filippiinien hallitus on koventanut otteitaan mediaa vastaan koronaviruspandemian aikana. Maan suurin TV-kanava ABS-CBN pimeni toukokuussa koronavirusrajoitusten alettua. 
Hallitus ei uusinut viihdesarjoistaan ja uutisistaan tunnetun kanavan toimilupaa. Presidentti Duterte ei pitänyt senkään tavasta raportoida huumeiden vastaisen sodan surmista.
_Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Suosittu mediayhtiö ärsytti Filippiinien presidenttiä, ja nyt se menetti toimilupansa – tärkeä uutislähde katoaa kesken koronakriisin](https://yle.fi/uutiset/3-11336591)
[Filippiinien slummeissa kytee koronakatastrofi – "Moni sanoo olevansa enemmän huolissaan nälkiintymisestä kuin koronaviruksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11273365)
[Tällaista on toimittajan arki Filippiineillä ja Venäjällä – tekaistuja syytteitä ja lavastettuja huumerikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10953036)
Ylen uudessa sarjassa testataan, kuinka pitkälle sähköautolla pääsee – mutta miksi ihmeessä Teslan takakontissa on aggregaatti?
Kahdeksanosainen sarja esittelee keksintöjä, jotka voivat pelastaa meidät ilmastonmuutokselta. Sarja tulee Yle Areenaan ensi keväänä.
Sähköauton toimivuutta pitkien välimatkojen Suomessa testataan Ylen uudessa sarjassa. Ylen tuottama kahdeksanosainen sarja julkaistaan ensi keväänä Yle Areenassa. 
Kaikkia kahdeksaa jaksoa ei käytetä sähköautoiluun, vaan jokaisessa jaksossa esitellään erilaisia teknologioita ja keksintöjä, joilla ilmastonmuutosta voi hillitä.
– Meidän pitäisi tarttua ilmastonmuutoshaasteeseen. Siihen liittyy erilaisia teknologioita, innovaatioita, keksintöjä. Näitä me lähdemme tutkimaan. Mitä on tehty ja mitä vielä tarvitaan, sanoo sarjan isäntänä toimiva **Janne Käpylehto**.
Keksijä ja tietokirjailija Käpylehto on tunnettu muun muassa [jättimäisistä jääkaruselleistä](https://yle.fi/uutiset/3-10570417).
Energiasta tehdään hauskaa
Käpylehto käy sarjassa läpi muun muassa tuulivoimaa, geotermistä energiaa, aurinkosähköä sekä sähköautoja ja akkuteknologiaa. Käsiteltävät aiheet pyritään havainnollistamaan selkeästi.
Hyvänä esimerkkinä toimii jo mainittu sähköautojakso, jossa kokeillaan sähköautoilun rajoja. Käpylehdon tavoitteena on ajaa neljän päivän aikana noin 2700 kilometrin matka Suomen ympäri. Matkan edistymistä voi seurata Käpylehdon [Facebook-sivujen kautta](https://www.facebook.com/jannekapylehto/).
– Lähdetään kokeilemaan, voiko sähköautolla huristella Suomen ympäri 80 tunnissa. Akkuteknologia on yksi haaste ja toinen on tietenkin se, että Lapissa latausverkosto ei ole täysin kattava, Käpylehto kertoo.
Miksi sähköauton liepeillä tuoksuu bensiini?
Hämmentävästi sähköauto, jolla matkaa taitetaan, tuoksahtaa Tampereen Mediapoliksen pihalla selvästi bensiiniltä. Käpylehto paljastaa, että sähköauton takakontissa on piilossa aggregaatti. 
Aggregaatti takakontissa saattaa kuulostaa vilunkipeliltä, mutta Käpylehdon mukaan aggregaatissa on pointtinsa. Jossain vaiheessa matkaa sillä voidaan tehdä latauskokeiluja.
– Jos sähköautoa lataa bensa-aggregaatilla, niin samalla bensamäärällä sähköauto kulkee pidemmälle, kun että bensan laittaisi tavalliseen autoon. Tämä johtuu siitä,että aggregaatin toimiessa optimaalisella hyötysuhdealueella, sen hyötysuhde on niin paljon parempi, vaikka otettaisiin huomioon myös sähköauton hyötysuhde.
Käpylehdon mukaan aggregaattikokeiluista huolimatta lähes koko matka taitetaan pikalatureista ja Type 2 -latureista otettavalla sähköllä. 
Kello käy, kun Suomea kierretään myötäpäivään
Käpylehto lisää vielä, ettei aggregaatti ole edes pöljin asia tuossa harmaassa sähköautossa.
– Vielä pari viikkoa sitten auton vetokoukkuun oli kiinnitetty pieni tuulivoimala. Mitä minä sillä tein, sitä en nyt paljasta. Teidän täytyy katsoa sarja ensi vuoden puolella, Käpylehto nauraa.
Matka kulkee Tampereelta Kemin, Kittilän, Inarin, Sodankylän ja Kolin kautta Lappeenrantaan. Lappeenrannasta koukataan vielä Helsinkiin ennen paluuta Tampereelle. 
Tampereella Käpylehdon pitäisi olla torstaina ennen kello viittä iltapäivällä, jotta 80 tunnin alitus toteutuisi.
Yllätykset ja näkemyserot ovat tuoneet kuoppia EU:n ja USA:n suhteisiin – ulkoministeri Haavisto: On kuljettu hieman pomppuista tietä
EU:n ulkoministerit istuivat maanantaina videokokouksessa Yhdysvaltain ulkoministerin Mike Pompeon kanssa.
Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen välisissä suhteissa on kuljettu hieman pomppuista tietä, arvioi ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.). Haavisto osallistui tänään EU-maiden ulkoministerien kokoukseen, jossa ministerit keskustelivat Yhdysvaltojen ulkoministerin **Mike Pompeon** kanssa.
Haavisto piti Suomen, Ruotsin ja Tanskan yhteispuheenvuoron. Siinä hän kertoi korostaneensa muun muassa yhteisiin sopimuksiin perustuvan kansainvälisen järjestelmän tärkeyttä.
Transatlanttisen suhteen pomppujen takana ovat Haaviston mukaan monet jopa yllätyksinä tulleet asiat tai näkemyserot. Yksi esimerkki on globaalin vastauksen hakeminen koronaviruspandemiaan ja YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön WHO:n rooli siinä. 
Presidentti **Donald Trump** on ilmoittanut Yhdysvaltojen katkaisevan siteensä WHO:hon.
– EU:ssa nähdään kaikista ongelmistakin huolimatta aika tärkeänä se, että rokotteiden kehittämisessä ja levittämisessä tuetaan YK-järjestelmää. Suomikin lisäsi WHO:lle rahoitustaan tänä keväänä, ja Yhdysvallat on mennyt tässä toiseen suuntaan, Haavisto sanoi.
Toinen esimerkki on Yhdysvaltojen ilmoitus vetäytyä Avoin taivas -sopimuksesta. Haaviston mukaan ulkoministerit vetosivat Pompeoon, että Yhdysvaltojen mukanaolo sopimuksessa olisi tärkeää.
Avoin taivas -sopimus on mahdollistanut sen allekirjoittaneiden valtioiden tarkkailulennot toistensa ilmatilassa eli käytännössä toistensa sotilaallisen toiminnan tarkkailemisen. Sopimuksen on allekirjoittanut 34 maata.
Ulkoministerikokouksessa käsitellyt muut suuret teemat olivat Kiina, Lähi-idän rauhanprosessi sekä itäinen kumppanuus, erityisesti Ukrainan tilanne.
**Lue myös:**
[Trump: Yhdysvallat jättää Maailman terveysjärjestön, Hongkongin erityisasemaa aletaan purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11377034)
[Saksa kehottaa Trumpia pyörtämään aikeensa vetäytyä Open Skies  -sopimuksesta, Niinistö tulkitsee Trumpin tähtäävän laajempiin neuvotteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-11363456)
[Trumpin Yhdysvallat hylkää taas uuden kansainvälisen sopimuksen – nyt maa eroaa asevalvontasopimus Open Skiesista](https://yle.fi/uutiset/3-11363317)
Porissa alijäämäennuste nyt 39 miljoonaa: Kokoomuksen riveistä vaaditaan kovempia säästötoimia
Kaupunginvaltuusto käsitteli maanantaina keinoja, joilla taloustilanne saataisiin käännettyä paremmaksi.
Porissa ei ole harkittu lomautuksia kaupungin taloustilanteen parantamiseksi.
Porin kaupunginjohtajan **Aino-Maija Luukkosen** mukaan syynä ovat yhtäältä Suomen hallituksen vetoomukset kunnille ja toisaalta muistot [kolmen ja puolen vuoden takaisista lomautuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9272721), jotka eivät tuottaneet Porille erityisiä säästöjä.
Luukkonen totesi valtuustolle, että uusimman arvion mukaan kaupungin tilinpäätös jää tänä vuonna 38,7 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Taustalla ovat jo aiemmat talousongelmat yhdistettynä koronan vaikutuksiin.
Verot nousevat
Porissa valtuusto käsitteli maanantain kokouksessaan[ linjauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11385502) verojen korottamisesta ja henkilöstön määrän vähentämisestä.
Jatkossa kunnallisveroaste on nousemassa 21 prosenttiin, ja myös kiinteistöverot ovat aiempaa korkeammat.
Irtisanomisista vääntö oikeisto vs. muut
Pori pyrkii myös vähentämään lähivuosina henkilökuntaa. Kolmen seuraavan vuoden aikana henkilöstön määrän pitäisi vähentyä 250 ihmisellä kunakin vuonna, muuten edessä [saattavat olla](https://yle.fi/uutiset/3-11397157) yt-neuvottelut henkilöstön vähentämiseksi.
Kokoomuksen riveissä ei oltu linjauksiin tyytyväisiä. Esimerkiksi valtuutettu **Henna Kyhä** (kok.) katsoi, että Porin perusturvan pitäisi tehdä enemmän säästöjä. **Mikael Ropo** (kok.) taas vaati yt-neuvottelujen nopeaa aloittamista. Kaksikko on jo [aiemmin tahtonut vähentää](https://yle.fi/uutiset/3-11382554) Porissa 500–700 työntekijää.
Demarivaltuutettu **Tommi Raunela** ihmetteli työntekijöiden irtisanomishaaveita.
– Kokoomuksen riveistä sanottiin, että heille äärimmäinen keino ovat veronkorotukset. SDP:lle äärimmäinen keino ovat irtisanomiset, Raunela sanoi.
Kyhä katsoi myös, että Porissa on paljon henkilökuntaa verrattuna moneen muuhun kaupunkiin. Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** huomautti Kyhälle, että moni muu iso suomalaiskaupunki on ulkoistanut henkilökuntaansa, eikä kaupunkien henkilökuntamäärien vertailu ole Luukkosen mielestä siitä syystä hedelmällistä.
Kristillisdemokraattien **Simo Korpela** toivoi, että valtuustoryhmät lopettaisivat toistensa nokittelun.
– Tilanne on vaikea. Se vaatii kaikkia niitä keinoja, joita kaupunginhallitus esittää. Perusturvan kulut kasvavat väistämättä joka vuosi. Porissa perusturva ei ole kallis, vaan samanlaisiin kaupunkeihin verratessa halpa. Tilanne on vakava, mutta turhalla syyttelyllä ei päästä eteenpäin, Korpela sanoi.
Ex-tehypomo sai puheelleen kiitosta vasemmalta
Kokoomusta edustava entinen kansanedustaja ja terveydenhoitoalan henkilöstöä edustavan ammattijärjestö Tehyn entinen puheenjohtaja **Jaana Laitinen-Pesola** nousi pitämään puheen, jossa hän otti pesäeroa puolueensa kovimpiin irtisanomisvaatimuksiin.
– Toivottavasti henkilöstölle ei jää se kuva, että henkilöstö on ainoa säästökohde Porissa. Pitää miettiä, mitä me haluamme Porissa tehdä ja miten asioita voidaan tehdä uudella tavalla, Laitinen-Pesola sanoi.
Laitinen-Pesola sai puheestaan kiitosta SDP:stä ja kristillisdemokraateilta.
Emil Ruusuvuori palasi voitokkaasti tenniskentille Belgradissa
Emil Ruusuvuori kohtaa seuraavaksi Marko Miladinovicin.
Suomen tenniksen ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** aloitti voitokkaasti koronaviruspandemian aiheuttaman kilpailutauon jälkeen Serbien Belgradissa käydyssä kutsuturnauksessa. Ruusuvuori, 21, voitti kovatasoisen turnauksen ensimmäisen alkulohkon ottelunsa bulgarialaista **Alexandar Lazarovia** vastaan lukemin 6–1, 6–4.
ATP-listan sijalla 101 oleva Ruusuvuori kohtaa turnauksessa seuraavaksi 19-vuotiaan **Marko Miladinovicin** (ATP-466).
Serbian Belgradissa pelattava turnaus pelataan lohkotyyppisesti kahden viikon aikana, ja pelaajat pääsevät harjoittelemaan turnauksen aikana keskenään.
**Lue myös:**
[Tennisklassikoita opiskellut Emil Ruusuvuori palaa pelikentille kovatasoisessa turnauksessa Serbiassa: "Supersiisti tilaisuus, mutta pitihän sitä vähän pohtia"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11383853)
[Emil Ruusuvuori jättää SM-tenniksen väliin – pelaa Serbiassa "Itäisen Euroopan mestaruusturnauksessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11379982)
Tuomas Heikkisestä tulee Turun uusi kansliapäällikkö
Kaupunginvaltuusto päätti Heikkisen valinnasta äänin 40 - 26.
Turun uudeksi kansliapäälliköksi on valittu Turun hallintojohtaja **Tuomas Heikkinen**. Turun kaupunginvaltuusto päätti Heikkisen valinnasta maanantai-iltana.
Heikkinen sai äänestyksessä 46 ääntä. Raision entinen kaupunginjohtaja **Ari Korhonen** jäi 20 ääneen. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Kansliapäällikö tulee toimimaan[ kaupungn ylimpänä viranhaltijana uuteen pormestarimalliin](https://yle.fi/uutiset/3-11013426) siirryttäessä. Hän johtaa pormestarin alaisuudessa kaupungin toimintaa ja vastaa kaupunginhallituksen alaisten asioiden valmistelusta ja täytäntöönpanosta.
Kansliapäällikön virkaan haki kuusi henkilöä. Virka täytetään 16. kesäkuuta alkaen. Kansliapäällikkön palkka on 12 150 euroa kuukaudessa.
**Lue lisää:**
[Turku alkaa etsiä "ylivirkamiestä" – kansliapäällikön virka perustetaan kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11335047)
[Turku aikoo keskittää valtaa superpormestarille – Tampereellakin seurataan, miten homma onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11013426)
Vaaratiedote: Pohjois-Pohjanmaa
Kajaani, keskustan alue. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, seka odottamaan tiedotetta vaaratilanteen paattymisesta. Päivystävä palomestari Kainuun pelastuslaitos.
Kajana, centrum distriktet. Hälsofarlig rök i luften. Alla i omradet uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är over. Jourhavande Brandmästare Kajanaland räddningsverk. 
Tämä Pekingin uusista koronatartunnoista tiedetään – tukkutoreilla syntyi ensimmäinen tartuntarypäs lähes kahteen kuukauteen
Pekingissä on eristetty asuinalueita ja Aasian suurin elintarvikkeiden tukkutori. Viranomaisten mukaan kyseessä ei silti ole koronaepidemian toinen aalto. 
Maanantaiaamuun mennessä Pekingin tartuntapaukset lähentelivät kahdeksaakymmentä. Noin puolet tapauksista todettiin viimeisen vuorokauden aikana. 
Kasvu on dramaattinen, koska Pekingissä ei ollut raportoitu paikallisista tapauksista lähes kahteen kuukauteen. 
Kiinan varapääministeri **Sun Chunlan** varoitti epidemian leviämisen vaaran olevan “hyvin suuri”. Kaikki tapaukset linkittyvät Aasian suurimpaan elintarviketukkutoriin, jossa on kävijöitä eri puolilta Kiinaa.
Tautitapausten todellista määrää on vaikea arvioida. Kiinan viranomaisia syytettiin varsinkin [pandemian alussa tietojen pimittämisestä.](https://www.bbc.com/news/world-52573137) 
Nyt viranomaiset ovat puuttuneet tilanteeseen eristämällä yli kymmenen kaupunginosaa Pekingissä.
Mistä tartunnat alkoivat?
Kaikki tartunnat linkittyvät Pekingin eteläpuolella olevaan Xinfadiin elintarviketukkuun.
Valtava, yli sadan hehtaarin alue koostuu useista erillisistä elintarvikkeita myyvistä tukkutoreista. 
Xinfadin [pinta-ala vastaa 157:ä jalkapallokenttää](https://news.cgtn.com/news/2020-06-14/COVID-19-in-Beijing-Inside-Xinfadi-biggest-wholesale-market-in-Asia-RjgKHh6HPW/index.html). Liikevaihdoltaan se on Aasian suurin, ja elintärkeä kauppapaikka Pekingin ruokahuollolle.
Jopa 80 prosenttia Pekingin maataloustuotteista vaihtaa omistajaa Xinfadissa.
Alueen liikkeet suljettiin viime viikon lopussa tartuntatapausten ilmaannuttua. Kiinan viranomaisten mukaan alueella myydään pelkästään hedelmiä huikeat 20 miljoonaa kiloa päivässä.
Ei myydä eläviä eläimiä
Viime vuonna koronaepidemia alkoi levitä Wuhanin kaupungissa sijaitsevalta Huanan ruokatorilta eri puolille maailmaa. 
Xinfadin tukkutori Pekingissä on erilainen, koska siellä ei ilmeisesti myydä eläviä eläimiä kuten Wuhanissa.
Kiinalaisen epidemologin **Wu Zunyoun** mukaan tartunnat selittyvät mahdollisesti valtavalla ihmismäärällä, joka tulee Xinfadin alueelle joka päivä eri puolilta Kiinaa.
Koska tartunnat alkoivat?
Pekingissä ei raportoitu paikallisesti levinneistä tartunnoista viikkoihin, kunnes pekingiläinen mies sai tartunnan 3. kesäkuuta. Kiinalaisviranomaisten mukaan hän oli käynyt Xinfadissa ostamassa lihaa ja mereneläviä.
Viikko sen jälkeen kaksi viranomaista saivat tartunnan. He olivat käyneet Xinfadissa tutkimassa koronatilannetta.
Sen jälkeen [viranomaiset ovat testanneet noin kaksituhatta elintarviketyöntekijää](https://www.washingtonpost.com/world/beijing-goes-into-wartime-mode-as-virus-emerges-at-market-in-chinese-capital/2020/06/13/65c5aac8-ad40-11ea-868b-93d63cd833b2_story.html) eri puolilla Pekingiä.   

Xinfadin lisäksi viisi muuta lihatoria suljettiin. 
Mitä viranomaiset ovat tehneet?
Viranomaiset kertoivat löytäneensä koronavirusta Xinfadissa leikkuulaudalta, jossa oli käsitelty tuoretta lohta. Pekingin [tartuntatautiviraston edustajan mukaan](https://www.globaltimes.cn/content/1191574.shtml) virus on eurooppalaista geenityyppiä.
Sen jälkeen tuoreet lohet poistettiin hyllyiltä kaikkialla Pekingissä. Viranomaiset kertoivat tarkkailevansa myös lihanmyyntiä.
[Parisenkymmentä asuinaluetta on eristetty.](https://yle.fi/uutiset/3-11401512) Xinfadin alueella on suljettu myös päiväkoteja ja kouluja.  

Viranomaiset ovat kieltäneet muualta Kiinasta tulevien turistiryhmien vierailut pääkaupungissa.
Onko tämä koronaepidemian toinen aalto?
Kiinan viranomaisten mukaan kyseessä ei ole niin kutsuttu toinen aalto.
– Ei ole syytä paniikkiin, eikä liian ankariin toimiin, kirjoitti **Zhang Wenhong**, joka on tunnettu virusasiantuntija Kiinassa.
Hänen mukaansa on epärealistista ajatella ettei Kiinassa ilmaantuisi ollenkaan uusia tapauksia.
– Kunhan kaikki noudattavat hygieniasääntöjä, onnistumme estämään toisen aallon, Zhang kirjoitti viestipalvelu Twitterissä.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin klo 23 saakka._
Lue tuoreimmat koronauutiset[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Analyysi: Poikkeusolot päättyvät – poikkeukselliset ajat jatkuvat
Hallitus ei toitottanut voittoa koronaviruksesta. Vielä ei ole aika antaa otteen herpaantua, kirjoittaa Ari Hakahuhta.
"Keskiyön lyödessä poikkeusolot päättyvät", pääministeri **Sanna Marin** (sd.) dramatisoi poikkeusolojen päätöstä tiedotustilaisuudessa.
Sen enempää historiallisten, [kolme kuukautta kestäneiden poikkeusolojen päättymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11260395) ei juhlistettu. Karusti, käytännönläheisesti ja suomalaisittain. Välttämätöntä syytä järeän valmiuslain keinojen käyttöön ei enää ole.
Takana on kokonaisen maakunnan, Uudenmaan eristys, etäkoulun käynti ja kehoitus vanhuksille välttää muita ihmisiä.
Fanfaareihin ei ehkä ole syytäkään. [Poikkeusolot päättyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11401289), mutta poikkeukselliset ajat jatkuvat. Uhka viruksesta ei ole ohitse.
Juhlien jälkeen olisi ikävä sanoa syksyllä: palataan poikkeusoloihin
Jos hallitus oli juhlistanut poikkeusaikojen päättymistä rumpua paukuttaen, olisi viesti voitu tulkita väärin. 
Hallitus ei halunnut antaa kansalaisille kesälaitumille viestiä, että tämä oli tässä. Pelkona ehkä oli, että ihmiset ryntäisivät täysin rinnoin ja estoitta juhannuksen viettoon, vaikka viruspeikko vielä lymyää jossakin päin Suomea.
Laissa ei säädetä mitään, miten poikkeusolot todetaan väistyneeksi.
Pääministeri on kyllä ollut asiasta yhteydessä presidentti **Sauli Niinistöön**, viimeksi maanantaina. Kun hallitus julisti maaliskuun puolivälissä poikkeusolot, kerrottiin, että [poikkeusolot on todettu yhteistoiminnassa presidentin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11268436).
Ylin valtiojohto, siis pääministeri ja presidentti, lienevät sopineet, että päätös todetaan koruttomasti ilman päätösjuhlia. Virus ei ole minnekään kadonnut, vaikka sen leviäminen on toistaiseksi hiipumassa.
Jos asiaa olisi juhlien toitotettu, valtiojohdon ei olisi hauska ilmoittaa kahden kuukauden kuluttua, että palataanpa taas poikkeusoloihin.
Tavallisia lakeja terästetty väliaikaisesti koronaviruksen varalta
Tarkoitus on, että poikkeusoloihin ei kuitenkaan enää koronaviruksen takia tarvitsisi palata. Viimeiset valmiuslain nojalla annetut asetukset kumotaan ja siirrytään normaalilakien käyttöön viruksentorjunnassa. 
Tosin: tässä välissä normaalilakeja on terästetty ja terästetään edelleen koronaviruksen torjunnassa tarvittaviin keinoihin. Rajoitukset eivät ole päättyneet, vaikka poikkeusolot ovat.
Esimerkiksi elämän kiihkeyttä [ravintoloissa säädellään väliaikaisesti muutetulla tartuntatautilailla](https://yle.fi/uutiset/3-11402312).
Yli 500 ihmisen yleisötilaisuudet ovat kiellettyjä ainakin heinäkuun loppuun asti. Lähinnä urheilukilpailuille on luvattu poikkeus: enemmän yleisöä sallitaan, jos järjestäjä pystyy karsinoimaan katsomoihin 500 ihmisen ryhmät turvallisesti, kohtaamiset välttäen.
Eduskunta käsittelee parhaillaan toista tartuntatautilain väliaikaista muuttamista. Suomi ottaa käyttöön kännyköiden paikantamiseen perustuvan järjestelmän tartunnan mahdollisesti saaneiden ihmisten jäljittämiseen ja tavoittamiseen. Kännykkäsovellus olisi maksuton ja sen käyttäminen vapaaehtoista. 
Kouluille valmistellaan mahdollisuutta alueellisesti siirtyä lähiopetuksesta etäopetukseen tautitilanteen mukaan, nuorimpia koululaisia lukuun ottamatta.
Keinoja siis löytyy, vaikka järeimmistä, valmiuslain mukaisista toimista luovutaan. Hallituksen toive on, että historiallinen tapahtuma – jää historiaan.
Lasku: valtiolle koronavelkaa liki 20 miljardia euroa, jos riittääkään
Poikkeusolojen päättymisestä huolimatta juhlaan on syytä kovin vähän. Jotkut ovat maksaneet keväästä kovan hinnan – ja maksavat edelleen. 
Joku on menettänyt työpaikkansa pysyvästi. Joku on edelleen lomautettuna. Loven paikkaaminen yrittäjän tilipussissa voi viedä kuukausien tai jopa vuosien ajan.
Valtio on varautunut kevään aikana koronaviruksesta johtuvaan uuteen velanottoon liki 20 miljardin euron edestä. Ja vasta puolet vuodesta on kulunut. Varma ei voi olla, riittääkö tuo velanotto vuoden loppuun.
Viime syksynä oletus oli, että valtio ottaisi budjetin menojen katteeksi uutta velkaa tänä vuonna noin kaksi miljardia euroa. Nyt arvio on kerrottu kymmenellä. 
Koronaviruksen iskemää Suomen taloutta ja yrityksiä on elvytetty niin, että ranteet notkuvat. Lähes kaikki uusi valtion velka on koronavelkaa.
Romahtaneet verotulot ja räjähdysmäisesti lisääntyneet valtion menot ovat huono yhdistelmä. 
Syksyn hallituksen budjettiriihestä on lupa odottaa ensimmäisiä ajatuksia: Miten tilanne klaarataan kuluvan vuosikymmenen loppuun mennessä? Kuka maksaa koronavelan?
Sitä odotellessa: muistakaa edelleen pestä kätenne!
_Voit keskustella jutun aiheesta tiistaihin 16.6.2020 kello 23 asti, klikkaa jutun alla keskustele-painiketta._
**Lue lisää:** 
[Hallitus päätti luopua valmiuslain käytöstä, Suomi palaa normaalioloihin – pääministeri Marin: "Epidemian uhka ei ole ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-11401289)
[Valmiuslaki poistettiin, mutta mitä tapahtuu ravintolarajoituksille? Oikeusoppineet: Rajoituksille on erittäin heikot oikeudelliset perusteet](https://yle.fi/uutiset/3-11402312)
Pienpanimoilla vaikea kevät – omat myymälät nostivat suosiotaan ja pitivät hengissä
Nyt pienpanimot odottavat lupaa etämyynnille.  Sellainen voi olla tulossa vuoden loppuun saakka.
Pienpanimoiden myynti romahti, kun ravintolat suljettiin ja kaikki yleisötapahtumat lopetettiin keväällä. Korona vähensi selvästi myös vähittäiskaupoissa tapahtuvaa pienpanimotuotteiden myyntiä.
– Kauppiaat eivät ehtineet keskittyä oluthyllyihin, kun ihmiset hamstrasivat vessapaperia, arvioi porilainen pienpanimo Rocking Bear Brewersin yrittäjä **Kasper Toroska**.
Toroska on myös Suomen Pienpanimoliiton hallituksen jäsen. Hän arvioi, että vähittäiskaupassa pienpanimotuotteiden myynti tippui alle puoleen. 
Väki löysi pienpanimoiden omat myymälät
Pienpanimoiden onneksi niiden omat myymälät paikkasivat tilannetta. Asiakkaat löysivät koronasulkujen aikana pienpanimoiden omat myymälät ja halusivat kannattaa paikallisia yrittäjiä.
– Myynti omasta myymälästä kasvoi jopa kymmenkertaiseksi, Toroska sanoo.
Toroskan mukaan pienpanimotuotteiden menekki vähittäistavarakaupoissa on jo lisääntynyt. Ravintolamyynti ei ole kuitenkaan vielä normaalitasolla, vaikka rajoitteita on osittain poistettu. 
– Onneksi ihmiset ovat nyt tottuneet käymään panimoiden omissa myymälöissä. Sitä myötä myös olutturismi kasvaa, Toroska sanoo.
Edes väliaikainen koronatuki toisi helpotusta
Pienpanimoissa odotetaan nyt toiveikkaana uutta lakia, joka mahdollistaisi oluen väliaikaisen etämyynnin. Asiasta on tehty lakialoite, ja toteutuessaan se olisi voimassa vuoden loppuun saakka.
Tilanne on suomalaisten pienpanimoiden näkökulmasta erikoinen. Asiakas voi tilata olutta itselleen ulkomailta kotiovelle saakka, mutta suomalaisekta pienpanimolta vastaava tilaus ei onnistu. Suomalainen pienpanimo ei voi tilausta lähettää, vaan asiakkaan pitää käydä se itse hakemassa.
– Kysyntää olisi ympäri Suomen. Me emme kuitenkaan voi lähettää, joten olemme ihan eriarvoisessa asemassa kuin ulkomaiset toimijat, Kasper Toraska sanoo.
**Lue myös:**
[Ravintoloiden aukeaminen ei auttanutkaan pienpanimoita – alalla toivotaan nyt alkoholin etämyyntiluvalle nopeaa käsittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-11383958)
Paikallisuus kantaa eniten
Vaikka pienpanimoissa toivotaan etämyyntilupaa, on paikallinen asiakaskunta erittäin tärkeä panimon menestymiselle. 
Erityisesti koronakevään aikana oluen ystävien kotiseuturakkaus näytti nostavan päätään, mutta tutkittua tietoa kotiseutu-uskollisuudesta oluen kulutuksessa ei ole.
– Kyllä paikallisen väestön rooli on kuitenkin suurin tukipylväs pienpanimoille, arvioi Suomen Pienpanimoliiton hallituksen puheenjohtaja **Mikko Mäkelä.**
Suomessa on nyt yli sata pienpanimoa. Useat niistä ovat erittäin pieniä ja yrityksinä vielä hyvin nuoria. Mäkelän mukaan niitä ei välttämättä tunneta vielä edes omalla paikkakunnalla. 
Kaikki panimot eivät kuitenkaan edes halua kasvaa. Riittää kun ne menestyvät omassa mittakaavassaan. 
– Se on niiden vahvuus, Mäkelä sanoo.
**Lue lisää:**
[Opiskelijasta tuli maata kiertävä mallasasiamies – Juho Virtanen testaa kesän aikana kymmenen pienpanimon oluet](https://yle.fi/uutiset/3-10864822)
Entinen puolustusministeri Jussi Niinistö 5 500 asukkaan Kannuksen johtoon – "Nyt on ihan uuden aika"
Paljon keskustelua asia ei valtuustossa enää herättänyt. Puheenvuoroja käytettiin kaksi.
Historiantutkija, entinen kansanedustaja ja puolustusministeri **Jussi Niinistö** on valittu keskipohjalaisen Kannuksen uudeksi kaupunginjohtajaksi. Hän sai maanantai-iltana kaupunginvaltuuston vaalissa suljetussa lippuäänestyksessä 23 ääntä ja Keski-Pohjanmaan liitossa työskentelevä **Anne Sormunen** 4.
Kokousta seurasi netin kautta satakunta henkeä, heidän joukossaan myös Niinistö – perhosia vatsassaan.
– Olen tyytyväinen siihen, että valtuusto osoitti näin suurta luottamusta. Se antaa vahvan pohjan toimia kaikkien kannuslaisten parhaaksi.
Niinistö sanoo yrittävänsä vakuuttaa myös häntä epäilleet.
– Kyllä tässä ihan vakavilla mielin yritetään Kannuksen parhaaksi kaupunginjohtajana toimia.
Pääkaupunkiseudulla ikänsä viettäneen miehen elämään muutto Keski-Pohjanmaalle on iso muutos.
– Elämänmuutos tuntuu aivan mukavalta. On tätä Helsinkiä ehtinyt nähdäkin. Nyt on ihan uuden aika! 
Aiemmasta kokemuksesta hyötyä
Niinistö haki Seinäjoen kaupunginjohtajan paikkaa, Kannukseen häntä pyydettiin. Historiantutkijana ja poliitikkona urat tehnyt mies sanoo ajatelleensa, että voisi vielä "lähes viisikymppisenä äijänä" tehdä uuden uran.
– Kuntajohtamisessa kokemus ja koulutus yhdistyvät sopivalla tavalla.
Kokemuksella on merkitystä, sillä pelkästään kirjoja lukemalla demokratian toimintaa ei ymmärrä, sanoo Niinistö. Hän näkee, että myös historiantutkijan työstä on hyötyä kaupungin johtamisessa.
– Oppii näkemään poliittiset päivänperhoset isoista vaikuttavista pohjavirtauksista: erottelemaan lillukanvarret todella tärkeistä asioista ja keskittymään olennaiseen.
"Kannuksella hyvät mahdollisuudet säilyä itsenäisenä"
Niinistö allekirjoittaa Kannuksen kaupunginhallituksen puheenjohtajan Olli Joensuun [luonnehdinnan ominaisuuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11384489): luotettava, jämäkkä, asioihin tarttuva asioihin ja monipuolinen. Erityinen vahvuus ovat verkostot, joiden avulla tietää, miten asioihin voi vaikuttaa.
Tietoja alueesta ja neuvoja Niinistö kysyi prosessin aikana toholampilaiselta elinkeinoministeri Mika Lintilältä. Hän on myös keskustellut paikallisten kanssa ja käynyt paikan päällä. Tietoa on karttunut alueen yrityksistä, asukkaista ja toiveista kehittämisen suhteen.
Esille nousi niin vierailun aikana kuin valtuuston kokouksessa toive säilyttää Kannus itsenäisenä.
– Sen perusteella mitä olen oppinut, kyllä siihen hyvät mahdollisuudet on, kunhan sote saadaan valtakunnallisesti ratkaistua, sanoo Jussi Niinistö.
Hän nostaa kaupungin valteiksi sijainnin, teollisen toiminnan tuoman elinvoiman ja ylipäänsä vahvan yrittäjyyden.
Kaivatun houkuttelevuuden eteen tehtävässä työssä jokainen kannuslainen on Niinistön mielestä kaupunkinsa mannekiini. Väkiluvun hiipumisen pysäyttämisessä avainasemassa on paluumuutto. 
Hänestä on tärkeää markkinoida Kannuksen mahdollisuuksia tilanteessa, jossa esimerkiksi etätyö on noussut aivan uudelle tasolle koronan takia.
– Turvallisuus, luontoarvot, vapaa-ajanviettomahdollisuudet - näillä keinoilla voisi houkutella paluumuuttajiksi lapsiperheitä tai asumaan edullisemmin niitä, joiden työ on Kokkolassa tai Ylivieskassa, Niinistö arvioi ja muistuttaa, että kyseessä on pitkäjänteinen työ, jota kaupunginjohtaja ei tee yksin.
Valtuustossa vaali-ilta oli lyhyt ja ytimekäs
Kaupunginhallitus esitti Niinistön valintaa yksimielisesti. Valtuutetut saivat tuntumaa loppusuoran ehdokkaisiin kesäkuun alussa, kun nämä olivat paikalla Takalon koululla vastaamassa yksitellen konsultin kysymyspatteristoon.
Niinistö on entinen kansanedustaja ja ministeri ja Helsingin kaupunginvaltuutettu. Hän oli Sipilän hallituksen puolustusministeri ja toimi Perussuomalaisissa, kunnes siirtyi Siniseen tulevaisuuteen.
Kaupunginjohtajakisassa loppusuoralla olivat mukana maisteri Laura Lakso Helsingistä, entinen ministeri Jussi Niinistö Helsingistä, kauppatieteiden maisteri Johanna Rautakoski Ylivieskasta sekä Keski-Pohjanmaan liiton kansainvälisten asioiden päällikön Anne Sormunen Sievistä. Rautakoski kuitenkin vetäytyi kisasta loppumetreillä.
Vaalissa sai äänestää kaikkia kelpoisuusehdot täyttäviä, suostumuksensa antaneita eli ehdokkaita oli kahdeksan.
Valtuustossa valinnasta ei juuri käyty keskustelua. Kokoomuksen valtuutettu **Manolis Huuki** piti yhden hengen ryhmänsä puheenvuoron Niinistön puolesta. Hänen mukaansa tärkeintä on Kannuksen säilyminen itsenäisenä.
Huukin mielestä Niinistön osaaminen ja aiempi kokemus osoittavat, että tästä saadaan erinomainen johtaja, joka pitää Kannuksen elossa, houkuttelevana ja mukavana paikkana elää.
Keskustan **Esa Erkkilä** puolestaan esitti Anne Sormusen valintaa. Hän korosti, että Kannus tarvitsee aluekehittämisen ammattilaisen ja saisi sellaisen kannuslaissyntyisestä Sormusesta, joka on perehtynyt Keski-Pohjanmaahan ja sen tilanteeseen nyt.
Kannuksen valtuustossa on 19 keskustan, 3 SDP:n, 3 Perussuomalaisten sekä 1 kokoomuksen ja 1 kristillisten edustaja.
[Entinen puolustusministeri Jussi Niinistö nousemassa Kannuksen kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11384489)
[Kannuksen kaupunginjohtajakisa tiivistyy: loppusuoralla mukana myös entinen puolustusministeri](https://yle.fi/uutiset/3-11335864)
[Kannus etsii kaupunginjohtajaa rekrytointifirman avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11204327)
Journalisti: Vauva-lehti lopetetaan
Vauva-lehteä on julkaistu vuodesta 1992 lähtien.
Helsingin Sanomat lakkauttaa Vauva-lehden. Sen ilmestyminen loppuu syyskuun numeroon, [kertoo Journalisti-lehti](https://www.journalisti.fi/ajankohtaiset/vauva-lehti-lakkaa-ilmestymasta-syyskuussa/?fbclid=IwAR3Wf2FjVFLpHPbb20MCci1p8oG91LL1unPY7E4h5zUbYF0HWpsqCPd_yv0).
Vuodesta 1992 julkaistun aikakauslehden viimeinen numero ilmestyy syyskuussa 2020. Vauvan sisarlehti Meidän Perhe jatkaa ilmestymistään uudistettuna.
Helsingin Sanomien feature-sisällöistä vastaava päätoimittaja **Anu Ubaud** kertoo lehden lopettamisen syyksi sen, että lehden kohderyhmä on alkanut kuluttaa mediaa printin sijaan diginä.
– Vauva on ikoninen lehti, mutta vauvaan ja raskauteen liittyvät asiantuntijasisällöt ovat hyvin tarvepohjaisia. Se on vaikuttanut rajusti lehden tilaajakantaan, Ubaud sanoo Journalistissa.
Ubaudin mukaan vanhemmuuteen liittyvien sisältöjen määrää ei aiotakaan vähentää, vaan ne siirretään digiin. Siksi yhtään työntekijää ei irtisanota printtilehden lopettamisen vuoksi.
Vauvan ja Meidän Perheen toimitus yhdistettiin Helsingin Sanomien toimitukseen viime syksynä.
Vauva.fi -sivustolta on poistettu kaikki aiemmin julkaistu journalistinen materiaali. Joulukuussa 2019 suosittu Vauva-fi -sivusto tavoitti kuukaudessa noin 1,3 miljoonaa käyttäjää eli enemmän kuin monet maakuntalehdet.
Kesän uudeksi lämpöennätykseksi 29 astetta Luhangassa
Ennätys voi rikkoutua jo tiistaina.
Kesän uusi lämpöennätys on mitattu Keski-Suomen Luhangassa. Judinsalossa mittari kipusi tänään tasan 29 asteeseen.
Edellinen ennätys oli Ylitornion Meltosjärvellä sunnuntaina mitattu 28,8 astetta.
Tänään lämpötila nousi korkeaksi eri osissa maata. Satakunnan Karviassa mitattiin 28,4 astetta. Yli 28 asteen päästiin myös muun muassa Pohjois-Pohjanmaan Haapavedellä ja Satakunnan Kokemäellä.
Ilmatieteen laitokselta arvioitiin alkuillasta, että nyt mitattu kesän lämpöennätys saattaa rikkoutua jo huomenna tiistaina.
Lisää säästä [täällä](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Tallinnan risteilyillä on vielä väljää, vaikka karanteeni poistettiin – Tallink Silja: "pallomeri on suljettu, mutta kaljahana auki"
Viroon matkustetaan nyt työasiossa tai sukuloimaan. Länsisatamassa ei maanantaina nähty ruuhkia. 
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun pääsen koronan jälkeen työmatkalle Virosta Suomeen. Asiakkaani ovat täällä ja on tärkeää, että voin tavata heitä kasvotusten, kertoo konerakennusyrityksen toimitusjohtaja **Karel Saar**.
Koronaviruksen vuoksi asetetut matkustusrajoitukset Baltian maiden, Norjan, Tanskan ja Islannin rajoilla päättyivät tänään. Näistä maista palaavilta matkustajilta ei myöskään enää edellytetä kahden viikon omaehtoista karanteenia.
Laivaliikenne Helsingin ja Tallinnan välillä vilkastui maanantaina lähes koronavirusta edeltävälle tasolle. Mitään ruuhkaa ei Länsisatamassa vielä kuitenkaan nähty. 
– Kyllä tämä kesä on menetetty. Emme tule näkemään samanlaisia matkustajalukemia kuin edellisinä kesinä, toteaa Tallink Siljan kaupallinen johtaja **Marco Palmu**.
Rajoitukset ovat kohdelleet varustamoita ankarasti, sillä ne tekevät normaalisti valtaosan koko vuoden tuloksestaan kesälomasesongin aikana.
Matkavarausten määrä lähti kuitenkin kasvuun heti viime torstaina, kun hallitus tiedotti rajoitusten purkamisesta. Matkustajamäärien odotetaan kasvavan vähitellen.
"Olemme nähneet viimeksi toukokuun puolivälissä"
Puoliltapäivin Helsingin Länsiterminaalissa on edelleen hiljaista. Suurin osa Viron-matkaajista on liikkeellä työ- tai perhesyistä, eikä kesälomaturisteja juurikaan näy.
**Veli-Pekka Tynkkynen** seurustelee tallinnalaisen kumppanin kanssa. Keväällä pariskunta joutui olemaan jopa kaksi kuukautta putkeen erillään. Nyt he aikovat viettää juhannusta yhdessä Virossa. 
– Olemme nähneet viimeksi toukokuun puolivälissä. Silloin jouduin hakemaan erikoislupaa matkustamiseen Viron viranomaisilta ja vietin kahden viikon karanteenin molemmissa päissä. Nyt voi mennä ilman rajoituksia!
Seisovan pöydän ruoka on yksittäispakattua
Laivoilla koronaan on varauduttu pitkälti samaan tapaan kuin maissa ostoskeskuksissa ja ravintoloissa. Siivousta on tehostettu, käsidesiä pidetään saatavilla, turvaväleistä muistutetaan kuulutuksin ja istumapaikoitusta ravintoloissa on väljennetty. 
Poikkeusolojen vuoksi Tallink Silja on lisännyt Helsingin ja Tallinnan väliseen liikenteeseen yhden ylimääräisen aluksen. [Heinäkuussa kolmena perättäisenä tiistaina Turustakin pääsee risteilemään Ahvenanmaan kautta Tallinnaan](https://yle.fi/uutiset/3-11402533). Eckerö Line on myös kertonut lisäävänsä Tallinnan vuoroja.
Mutta pääseekö risteilyllä perinteiseen buffetiin?
– Seisovan pöydän ruoka on yksittäispakattua tai sitten henkilökunta annostelee ruokaa ottimilla. Mutta edelleen buffetissa saa syödä niin paljon kuin haluaa, ja kaljahana on auki, Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd** vakuuttaa. 
Perheen pienimpien harmiksi pallomeret pysyvät toistaiseksi suljettuna, mutta leikkihuoneet, kaupat ja aurinkokannet ovat avoinna normaalisti. 
Suomen ja Ruotsin välisessä liikenteessä rajavalvonta jatkuu edelleen maiden erilaisten koronavirustilanteiden vuoksi. Helpotetun matkustamisen kohdemaista Islanti edellyttää maahan tulevilta karanteenia tai koronavirustestin tekemistä lentokentällä. Tanska ottaa asiaan kantaa tällä viikolla.
**Lue myös:**
[Hallitus lieventää rajoituksia: yli 500 hengen ulkotilaisuudet sallitaan heinäkuussa, matkailu Baltiaan, Tanskaan, Norjaan ja Islantiin vapautuu maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11395477)
[Turusta laivaristeilyjä Tallinnaan heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11402533)
[Hallitus päätti luopua valmiuslain käytöstä, Suomi palaa normaalioloihin – pääministeri Marin: "Epidemian uhka ei ole ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-11401289)
[Lomamatkailu Norjaan on mahdollista maanantaista alkaen – Norja poistaa matkustusrajoitukset Pohjoismaista, paitsi Ruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-11400041)
Suomen naistenniksen ykköspelaaja pohtii uransa jatkoa 19-vuotiaana – "En vaihtaisi mitään pois, mutta nyt tuli sellainen fiilis, että kaipaan välillä jotain muutakin"
Oona Orpana valmentaa lasten kesäleireillä eikä harjoittele tällä hetkellä täysipainoisesti.
Tenniksen Suomen naisten ykköspelaaja **Oona Orpana** on ottanut koronaviruksen aiheuttaman kisatauon aikana tuumaustauon uransa jatkon suhteen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006534977.html)
Pohtimiseen on sikäli hyvä hetki, että ammattilaiskisoja ei ole pelattu maaliskuun alun jälkeen, eikä niitä aivan heti ole tulossakaan. 19-vuotias Orpana on kuitenkin ottanut tauon myös kovasta harjoittelusta.
– En ole tehnyt päätöstä jatkon suhteen. Fiilikset ovat olleet sellaiset, että kaipaan breikkiä intensiivisestä arjesta ja treenaamisesta. Olen antanut itselleni aikaa. Mietin mikä se oma fiilis on enkä ole pakottanut itseäni kentälle. Olen ollut tenniksen parissa paljon viime kuukausina, mutta enemmän valmentajan roolissa, Orpana kertoi Yle Urheilulle.
Orpana ei ole harjoitellut tavalliseen tapaansa koronatauon aikana, vaan on viettänyt aikaa rennommin. Omat harjoittelut hän on tehnyt "fiiliksen mukaan".
– Olen viettänyt aikaa perheen kanssa, sitä on pystynyt tekemään enemmän kuin normaalisti. Ennen kesälomaa meni aika paljon aikaa lukiojuttujen hoitamiseen. Olen lenkkeillyt paljon, olen käynyt lyömässä itse vähän ja sparraillut nuorempia. Olen myös HVS:llä töissä valmentajana lasten kesäleireillä. Ei ole ollut tylsää, Orpana totesi.
Tennisammattilaisen elämä on jatkuvaa harjoittelua, pelaamista ja matkustamista. Orpana ei ole väsynyt välttämättä vain treenamiseen, vaan koko pakettiin.
– Se on se kokonaisuus. Treenaaminen on rankkaa, mutta kilpaileminen ja matkustaminen ovat myös todella kuluttavia.
**Onko sinulla ollut aiemmin samanlaista tunnetta ja halua tauon pitämiseen, vai nousiko se esiin vasta koronatauon aikana?**
– Kaikille pelaajille tulee välillä huonoja jaksoja, mutta ne ovat menneet minulla nopeasti ohi. Kun koronan aikana on ollut pakko pysähtyä, on ehtinyt enemmän miettiä ja tunnustella, mitä haluaa tehdä. Minulle tuli tällainen fiilis ja ajattelin sitäkin, että tässä on hyvä ajankohta pitää tällainen breikki kun kisat ovat tauolla.
**Pelaisitko nyt tavalliseen tapaan, jos koronataukoa ei olisi tullut?**
– Sitä en osaa sanoa. Eivät nämä fiilikset ihan tyhjästä tulleet koronatauon aikana. Ehkä niitä vähän oli aikaisemmin ja ne vahvistuivat tauon aikana.
Mediahuomio alkoi jo 13-vuotiaana
Orpana on siis vasta 19-vuotias, mutta hän on ollut jo pitkään esillä ja tennisihmisten tarkan seurannan alla. Mediahuomio alkoi jo 13-vuotiaana vuonna 2014, kun hän eteni naisten SM-kisojen finaaliin. Voisi ajatella, että nuorena alkanut kova rumba olisi syy siihen, että nyt tekee mieli vähän hellittää.
– Kyllä ja ei. Arki on rankkaa ja olen tehnyt sitä koko elämäni. Olen matkustanut ympäri maailmaa, ei ole oikein ollut muuta elämää kuin koulu ja tennis, mutta olen kiitollinen siitä, että olen päässyt reissaamaan ja kisaamaan. En vaihtaisi mitään pois, mutta nyt tuli sellainen fiilis, että kaipaan välillä jotain muutakin.
Orpana kiersi paljon maailmaa jo junioriaikoina, jolloin hän muun muassa voitti viisi ITF:n junioriturnausta ja oli mukana Grand Slam -kisoissa.
Ammattilaisurallaan Orpana on pelannut pääasiassa pienissä 15 000 dollarin ja 25 000 dollarin ITF-kisoissa. Hänellä on 15 000 dollarin kisoista kaksinpelissä yksi turnausvoitto ja kerran finaali jouduttiin jättämään pelaamatta, koska sää ei sitä sallinut. Nelinpelissä turnausvoittoja on kolme ja siinäkin yksi ratkaisematta jäänyt finaali.
Tenniksen turnausjärjestelmässä pitää nousta pienten kisojen kautta yhä isompiin, joissa on jaossa enemmän rankingpisteitä ja rahaa. Kilpailu on kuitenkin äärimmäisen kovaa. Pienten kisojen tasolla ei pääse rikastumaan vaan päinvastoin, kuluja on paljon. 
Orpana on ollut parhaimmillaan rankinglistalla 479:s. Kun rankingit jäädytettiin koronatauon alkaessa, Orpana oli sijalla 505. Hän vakuuttaa, että uran jatkopohdinnassa ei ole kyse siitä, että odotukset olisivat olleet korkeammalla.
– Olen tyytyväinen siihen miten ura on mennyt. Tämä fiilis ei johdu tuloksista.
Orpana harjoitteli suurimmaksi osaksi Tshekissä koko vuoden 2019 ajan. Siellä hän sai hyvää valmennusta ja paljon hyviä harjoitusvastustajia. Matkustaminen oli kuitenkin raskasta, kun vielä lukiotakin piti käydä samalla. Tshekki-kuvio päättyi vuoden lopussa.
Suomessa Orpanaa on valmentanut **Ville-Petteri Ahti**. Ainakaan valmennustiimistä tauon ottaminen ei johdu. 
– Olen enemmän kuin tyytyväinen siihen tiimiin, joka minulla on ollut Suomessa., Orpana sanoi.
"Olen saanut tennikseltä jo tähän asti paljon"
Orpana on panostanut tennikseen valtavasti. Niin on tehnyt myös hänen perheensä. Perhe muutti Haminasta Helsinkiin tenniksen vuoksi Oonan ollessa 12-vuotias. Taloudelliset panostukset tennisuraan ovat olleet todella mittavat.
Myös tällaisia asioita joutuu miettimään, kun pohtii lopettamista. On vaikeampaa tehdä päätöstä lopettamisesta 19-vuotiaana, kun ajattelee kaikkea, mitä uran eteen on tehty.
– Totta kai. Joudun pohdiskelemaan asiaa aika paljon tuolta kannalta. Toisaalta koen, että olen saanut tennikseltä jo tähän asti niin paljon, ja olen oppinut sellaisia juttuja, joita pystyn hyödyntämään elämässä, teen sitten mitä vain. Lopettaminen olisi todella vaikea päätös, mutta pystyn olemaan itselleni armollisempi. Se ei olisi epäonnistuminen, vaan olen käynyt hienon matkan läpi.
Nyt Orpana valmentaa siis lasten kesäleireillä. Hän haluaa pysyä lajissa mukana myös jatkossa, jos ura päättyy, tai kun se joskus joka tapauksessa päättyy. Valmennusta hän haluaisi tehdä esimerkiksi lukion ja opiskelun ohessa. Lukiota on vielä reilu vuosi jäljellä. 
Kysytään vielä haastattelun päätteeksi uudestaan. Miten arvioit tällä hetkellä, jatkuuko amattilaisurasi?
– En heitä siihen mitään arviota, Haluan antaa itselleni aikaa rauhassa miettiä, ja tehdä sen päätöksen, joka on minulle paras.
**Lue myös:**
[Tennisklassikoita opiskellut Emil Ruusuvuori palaa pelikentille kovatasoisessa turnauksessa Serbiassa: "Supersiisti tilaisuus, mutta pitihän sitä vähän pohtia"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11383853)
[Suomen naistenniksessä on lupaavia merkkejä, vaikka nousu ykkösdivisioonaan jäikin haaveeksi: "Ei olla yhden tai kahden pelaajan varassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11198732)
Reposaaren koululle ratkaiseva tuki? SDP:n valtuustoryhmä vastustaa koulun supistamista
SDP:n valtuustoryhmän päätös saattaa olla ratkaiseva Reposaaren koulun tulevaisuuden kannalta.
Porin SDP:n valtuustoryhmä on päättänyt tukea Reposaaren koulun säilymistä.
Kaupunginvaltuuston suurin ryhmä piti ratkaisevan kokouksensa maanantaina juuri ennen Porin kaupunginvaltuuston kokouksen alkua. Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Arja Laulainen** kertoo, että demariryhmä päätti tukea koulun säilymistä 1.–6. luokkien kouluna.
Virkamiehet ja kaupunginhallitus ovat esittäneet Reposaaren koulun supistamista 1. ja 2. luokkien kouluksi. Vanhemmat oppilaat siirtyisivät Meri-Porin yhtenäiskouluun.
Vasemmistoliitto, keskusta ja kristillisdemokraatit tukevat koulun säilymistä ennallaan 1.–6. luokkien kouluna, kokoomus tukee sen supistamista. Vihreät ja perussuomalaiset ovat hajallaan.
Demarien kanta ratkaisee todennäköisesti Reposaaren koulun kohtalon maanantain valtuustossa.
Ryhmäpäätös sitoo
SDP tekee ryhmää jakavissa kysymyksissä perinteisesti ryhmäpäätöksen. Myös päätöstä etukäteen vastustaneet joutuvat äänestämään enemmistön päätöksen mukaisesti. Muuten uhkana on sanktio tai pahimmassa tapauksessa valtuustoryhmästä erottaminen.
Reposaaren koulun sulkeminen ja supistaminen on ollut Porissa esillä monta kertaa aiemminkin. Monesti nimenomaan SDP:n ryhmän kanta on säästänyt koulun pahemmilta leikkauksilta. Aiemminkin demarivaltuutettujen kannat asiassa ovat olleet hajallaan, ja ratkaisut ovat syntyneet äänestämällä.
Myös viime vuonna koulu [sai jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10770924) entisellään sivistystoimen johdon [toisenlaisesta esityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10629081) huolimatta.
Samoin vuonna 2014 [koulu sai jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-7190021). Jo tuolloin sivistystoimea johtanut **Esa Kohtamäki** [vakuutti](https://yle.fi/uutiset/3-7190739), että koulu joudutaan sulkemaan joka tapauksessa jossain vaiheessa.
Reposaari demarien kannatusaluetta
SDP:n päätöksenteossa [taustalla on painanut](https://yle.fi/uutiset/3-11393387) tieto siitä, että Reposaari on puolueen vahvaa kannatusaluetta. Päätöksenteon vaikeudesta kertoo se, että valtuustoryhmän [oli tarkoitus äänestää linjastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11398748) kokouksessaan jo viime viikolla, mutta ratkaisu päätettiin siirtää maanantaille.
SDP:n kannatus saaren äänestysalueella oli [viime kuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/609/alue/025) 45,6 prosenttia. Muualla Porissa SDP ei yltänyt lähellekään samoja lukemia, vaikka selvästi suurin puolue olikin [27,3 prosentin kannatuksella](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/609).
Demarien edustajat kaupunginhallituksessa – **Esa J. Wahlman**, Arja Laulainen ja **Diana Bergroth-Lampinen** – äänestivät kaupunginhallituksessa koulun supistamisen puolesta.
Maanantaina Porin valtuusto päättää Reposaaren koulun lisäksi kouluverkon tulevaisuudesta ja lukioiden yhdistämisestä. Kokouksessa tehdään linjaus myös verojen korotuksista ja henkilökunnan vähentämisestä yli kymmenesosalla nykyisestä kaupungin henkilökuntamäärästä.
Maanantai 15.6.2020 (radio)
Poikkeusolot päättyvät. Koronarajoitukset ovat edelleen voimassa. Koronatilanne helpottaa sairaaloissa. Poliisi tutkii tviitin, jossa pilkattiin mustaa miestä. Ensimmäiset mansikat kypsyvät.
Poikkeusolot Suomessa päättyvät
  
Poikkeusolot Suomessa päättyvät. Suomen hallitus kertoi tänään, että Suomessa ei enää tarvita poikkeusolojen valmiuslakia, koska koronavirustilanne on helpottanut. Normaalitilaan palataan Suomessa tiistaina. 
Poikkeusolojen valmiuslaki on ollut voimassa 3 kuukautta. Valmiuslaki antoi hallitukselle enemmän valtaa päättää asioita, että ihmisiä voidaan suojata. 
Nyt koronatilanne on helpottanut ja hallitus lopettaa valmiuslain käytön.
Koronarajoitukset jatkuvat
  
Vaikka poikkeusolot päättyvät tiistaina, ovat monet ohjeet ja rajoitukset koronatilanteen takia edelleen voimassa Suomessa. Esimerkiksi ravintoloiden rajoitukset asiakasmäärästä ja aukioloajoista ovat voimassa. 
Myös matkustusrajoitukset ovat voimassa. Maanantaina Suomi avasi rajat Baltiaan, eli Viroon, Latviaan ja Liettuaan ja Pohjoismaista Norjaan, Tanskaan ja Islantiin. Muihin maihin ja niistä Suomeen liikkuminen on edelleen rajoitettua.
Suomessa pitää edelleen noudattaa varovaisuutta, pestä käsiä ja pitää turvavälit, ettei koronavirus pääse leviämään.
Koronatilanne helpottaa
  
Suomen koronatilanne on jatkanut paranemista. Suomessa ei ole maanantaina raportoitu yhtään kuolemaa koronaviruksen takia. 
Uusia koronavirustartuntoja on raportoitu eilisen jälkeen 4. Sairaalahoidossa on koronaviruksen takia 22 potilasta, eli 4 vähemmän kuin eilen.
Turtiaisen tviittaus poliisitutkintaan
  
Poliisi aloittaa tutkinnan kansanedustaja Ano Turtiaisen tviitistä. Ano Turtiainen julkaisi Twitterissä kuvan, jossa pilkattiin mustaihoista miestä, joka kuoli USA:ssa poliisin koviin otteisiin. 
Valtakunnansyyttäjä on määrännyt, että poliisin pitää tutkia, onko Ano Turtiainen rikkonut lakia, kun hän on pilkannut mustaihoista miestä, joka kuoli USA:ssa.
Mansikat kypsyvät
  
Ensimmäiset mansikat alkavat kypsyä. Mansikoita, jotka ovat kasvaneet harson alla suojassa, on tullut jo myyntiin Etelä-Suomessa.   
  
Juhannukseksi mansikkaa saadaan jo monilta Etelä-Suomen mansikkatiloilta. Muualla Suomessa mansikka on kypsynyt hitaammin. 
Mansikan pääsatokausi alkaa kesä-heinäkuun vaihteessa.
Mervi Isoaho ja Jaakko Koskela saavat juhannushäät, mutta korona laittoi kaiken uusiksi – juhlavalmistelut vaativat tänä kesänä erityisponnisteluja
Hygienia on tärkeätä myös kotona järjestettävissä juhlissa.
Tammikuussa **Mervi Isoaholla** ja **Jaakko Koskelalla** kaiken piti olla hyvin hanskassa: kirkko ja hääpaikka oli varattu jo edellisenä kesänä, juhlakoristelu suunniteltu, vieraslista tehty. Sitten tuli korona. 
– Mietimme, että perutaanko häät tai siirretäänkö ne syksyyn. Mutta kun kukaan ei tiedä syksynkään tilanteesta ja tuli tämä 50 hengen rajoitus, päätimme, että häät pidetään, kun siihen kyetään, Mervi Isoaho kertoo.
Alun perin kokkolalaispariskunnan oli tarkoitus viettää reilun 80 hengen juhannushäitä. Kevään aikana vieraslista karsiutui puoleen ja juhlapaikka vaihtui pienempään 1800-luvulta peräisin olevaan Snellmankotiin.
Isoahon ja Koskelan häissä poikkeusaika näkyy pöytien rytmityksenä ja tarjoilussa. Pöydät on sijoitettu väljemmin, käsidesit on hankittu ja pitopalvelu huolehtii tarjoilusta.
Muuttunut juhlapaikka piti ottaa huomioon myös koristelussa. 
– Ensimmäinen tila oli paljon suurempi. Pieni porukka olisi ollut siellä aika mitätön, joten päädyimme vaihtamaan paikkaa. Olimme myös keränneet vuoden ajan pulloja ikkunalaudoille. Nyt ne hyödynnetään täällä, mutta muuten suunnitelmat menivät uusiksi. Eri tila vaatii erilaisia koristeita, Isoaho painottaa.
Oppitunti Espanjasta
Tarjoilujen järjestäminen korona-aikana vaatii monenlaista miettimistä. Carola´s Deli pitopalvelua pyörittävä **Carola Mickelsson** sai pääopit viruksen välttämiseen Espanjasta, jossa hän oli miehensä kanssa helmikuun lopusta huhtikuun puoliväliin. 
Mickelssonin mukaan Espanjassa oltiin todella tarkkoja. Esimerkiksi autossa sai olla vain yksi ihminen, lähikauppaan sisäänpääsyä jonotettiin ulkona turvavälein, kaupassa vahdittiin, että jokainen käyttää käsidesiä eikä hedelmätiskille saanut viedä ostoskärryä. Pienin sakko rikkeestä oli yli 600 euroa. 
– Saimme aika hurjan oppitunnin. Siellä oli pikkuisen erilaista, miten kaupoissa käyttäydytään ja se herätti meidät kunnolla, Mickelsson kertoo.
Mickelsson painottaa tarkkuutta prosessin alusta loppuun. Juhlavalmisteluissa se näkyy muun muassa niin, että tullessaan tukusta, hän jättää raaka-aineet vuorokaudeksi karanteeniin ennen kuin käyttää niitä. Vastaavasti juhlien jälkeen tilaisuudessa käytetyt tavarat ovat vuorokauden karanteenissa ennen kuin ne asetetaan paikoilleen.
Mickelssonille poikkeusaika on tarkoittanut myös tarjoilun ja ruokalistojen uudelleen miettimistä.
– Kun vieraat saapuvat, alkuruoka on valmiina pöydissä omilla lautasilla. Henkilökunta annostelee jokaiselle lämpimän ruoan ja se haetaan pöytäkunnittain. Jonossa saa olla enintään kuusi henkilöä eikä mihinkään kosketa. Lisäksi henkilökunta käyttää suojavisiiriä kasvojen edessä ja hanskoja kädessä, Mickelsson luettelee. 
Pikkusuolaisia ja brownieita
Juhlia järjestävän Villa Elban palvelupäällikkö **Reija Wacklinin** mukaan ravintoloille ja pitopalveluille annetut ohjeet sopivat hyvin myös kotijuhliin. Wacklin korostaa hygienian merkitystä. Buffeepöytää on syytä välttää kotonakin.
– Kannattaa sopia yksi ihminen huolehtimaan kahvin kaatamisesta, ruoan jakamisesta ja muusta tarjoilusta. Näin kontaktit pidetään pieninä eikä liian moni koske ottimiin. Hyviä tarjottavia ovat ruoat, joista saa helposti valmiit annokset. Kotijuhlissakin pitäisi olla käsienpesu- tai desinfiointimahdollisuus, Waclklin muistuttaa.
Carola Mickelsson suosittelee kotijuhliin yksinkertaisia pikkusuolaisia ja brownieita.
– Leivän palan päälle voisi laittaa tahnaa ja coctailtikun, jolla on helppo ottaa. Verkossa on paljon hyviä pikkusuolaisen reseptejä.
Brownie on Mickelssonin mukaan makea kestosuosikki, josta saa muotilla nätin.
– Leivonnaisen päälle voisi pursottaa tuorejuustoricottaa ja lopuksi koristella se mansikan puolikkaalla ja sitruunamelissalla, Mickelsson neuvoo.
Kiireinen viikko
Mervi Isoaholla ja Jaakko Koskelalla juhannusviikko kuluu häävalmisteluissa. Enää pienemmät häät eivät harmita. Tärkeintä on, että juhla saadaan pidettyä. Hääpäivältä morsiuspari odottaa iloista ja lämminhenkistä juhlapäivää.
– Auringonpaistetta, Jaakko Koskela toivoo.
– Onnellista ja ikimuistoista päivää. Varmasti se tulee sitä olemaan joka tapauksessa satoi tai paistoi, Mervi Isoaho uskoo.
Matkustus vapautuu tänään kuuteen maahan mutta ei esimerkiksi Kreikkaan, vaikka tautitilanne on siellä hallinnassa – miksi?
Matkailuala on menettänyt koronavirustilanteen vuoksi miljardeja euroja, eikä loppua ole tiedossa.
Suomi on vapauttanut matkailun Baltian maihin, Tanskaan, Norjaan ja Islantiin. Näistä maista voi nyt matkustaa Suomeen, eikä niistä palaavalle suomalaismatkustajalle enää suositella kahden viikon karanteenia.
Vaikka Suomen kansalaisella on oikeus matkustaa Suomeen tai pois Suomesta, hallitus suosittelee välttämään tarpeetonta matkustamista kaikkialle muualle paitsi yllämainittuihin kuuteen maahan.
Suomen matkailualan liiton toimitusjohtaja **Heli Mäki-Fränti** otti [hallituksen viime viikkoisen päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11395477) matkustusrajoitusten lieventämisestä vastaan pettyneenä.
– Linjaus oli varovainen, hän toteaa.
Matkailualan liitto on Suomessa toimivien, matkatoimistoliikettä ja muuta matkailualan toimintaa harjoittavien yritysten yhteenliittymä. Vaikka kuuden maan matkailun vapauttaminen auttaa bisnestä käynnistymään, toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti odotti enemmän.
– Jos määrittävä tekijä matkailun vapauttamiselle on samankaltainen tautitilanne kuin Suomessa, niin sillä perusteella pitäisi voida matkustaa esimerkiksi Kroatiaan, Kreikkaan ja moneen muuhun maahan, jossa tautitilanne on ollut pitkään jopa parempi kuin täällä. Siinä mielessä linjaus oli nurinkurinen.
Esimerkiksi Kreikassa [toimet koronavirukset leviämisen estämiseksi aloitettiin ripeästi](https://yle.fi/uutiset/3-11281577). Tällä hetkellä liki 11 miljoonan asukkaan maassa koronavirustartuntoja on 3121 ja viruksesta johtuneita kuolemia 183.
Syy matkailuyrittäjien turhautumiseen on yksinkertainen: matkailuala on menettänyt koronavirustilanteen vuoksi miljardeja euroja, eikä loppua ole tiedossa.
Sotiiko linjaus vapaan liikkumisen periaatteita vastaan?
Mäki-Fräntin mukaan hallituksen päätös sotii EU:n vapaan liikkumisen periaatteita ja tasavertaisuusperiaatteita vastaan. [Liitto kysyy, onko hallitus toiminut EU-lainsäädännön mukaisesti](https://www.smal.fi/news/Suomen-matkailualan-liitto-rajojen-avaamisesta---Miksi-komission-suositusta-ei-noudatettu-%E2%80%93-Tilanne-entista-epaselvempi-matkustuksen-suhteen/27400/2ec32095-c0af-4274-a3b7-8b6e849bdc4c) valikoidessaan vain muutamat maat niiden jäsenvaltioiden joukosta, joka tautitilannekriteerit täyttää. 
Helsingin yliopiston eurooppaoikeuden professorin **Juha Raition** mukaan on olennaista pohtia pandemian aiheuttamaan uhkaan liittyviä tosiasioita, kun asiaa arvioidaan oikeudellisesti.
– Globaali pandemia on poikkeuksellinen tilanne, jossa ei voida tulkita henkilöiden vapaata liikkuvuuttakaan normaaliajan tavoin. Pandemia aiheuttaa vakavan uhkan kansanterveydelle ja jokaisen jäsenvaltion toimivallassa ja myös vastuulla on arvioida, millaisia toimia tämä uhka edellyttää. 
Suomi voi sulkea raja-asemiaan kansanterveyteen sekä yleiseen turvallisuuteen ja järjestykseen perustuen. Lisäksi kansanterveys on henkilöiden vapaan liikkuvuuden rajoittamisperuste, mikä ilmenee EU:n perussopimuksesta. 
Rajanylityspaikan sulkemisella ei kuitenkaan saa estää Suomen kansalaisen oikeutta saapua maahan tai lähteä maasta eikä loukata EU-kansalaisten oikeuksia, joihin henkilöiden vapaa liikkuvuus EU:n alueella kuuluu.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) kommentoi Ylelle, että koronaviruksen takia asetettuja rajoituksia puretaan vaiheittain, seuraten edellisten purkutoimien vaikutuksia. Ohisalon mukaan näin suosittavat WHO sekä Euroopan komissio.
– Suomeen suuntautuvan liikenteen rajoitusten osalta on lähdetty liikkeelle lähialueista ja samankaltaisten epidemiatilanteen maista. Tilannetta tarkastellaan uudelleen vajaan kahden viikon kuluttua, hän kertoo.
"Suomen linjana on ollut suojata EU-kansalaisten henkeä"
Eurooppaoikeuden professori Juha Raitio pitää Suomen pandemian torjumista varten omaksumaa politiikkaa johdonmukaisena.
– Minun on vaikea nähdä että se olisi tässä kysymyksessä, jossa matkustusrajoituksia avataan eri asteisesti eri jäsenvaltioihin, syrjivää. Suomen toimintaa ohjaa selvästi kansanterveyden intressit, mikä on hyväksyttävä rajoitusperuste henkilöiden vapaalle liikkuvuudelle. 
Raition tulkinnan mukaan Suomi ei ole toiminut EU-hengen vastaisesti, sillä Suomessa on eletty poikkeusoloissa. Hän sanoo, että tosielämässä kaikkia oikeuksia ei voida aina toteuttaa täysimääräisesti, vaan on valittava, kumpaa toisilleen vastakkaiseen lopputulokseen johtavista oikeuksista tai periaatteista suojataan enemmän. 
– Suomen linjana on ollut suojata EU-kansalaisten henkeä ja terveyttä enemmän kuin liikkumisvapautta. Pandemia on käytännön syistä tähän pakottanut, sillä viruksen kantaja voi olla kuka vain, Raitio sanoo.
Mittavia tappioita – mutta myös pelastettavaa
Matkailuala on ollut kriisissä koronavirusilanteen vuoksi jo tammikuusta lähtien. Siksi rajojen avautumista odotellaan henkeä pidätellen.
Työ- ja elinkeinoministeriön, Visit Finlandin, Tilastokeskuksen ja Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n [yhteisestä selvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11337397) käy ilmi, että matkailijoiden kulutuksen arvioidaan supistuvan Suomessa koronapandemian vaikutuksesta 60–70 prosenttia tänä vuonna. 
Visit Finlandin tutkimuspäällikön **Katarina Wakosen** mukaan toivoa kuitenkin on. 
– Suomessa talvi- ja kesämatkilu on aika lailla tasoissa, toisin kuin esimerkiksi Etelä-Euroopassa, jossa koko vuoden huipputili tehdään parin kesäkuukauden aikana. 
Matkailualan liiton mukaan viime talvisesonki oli Suomessa erinomainen. Vaikka kevään ja kesän osalta tiedosssa on merkittäviä tappioita, uudet tavoitteet ovat jo tiukasti syksyssä. 
– Nyt tähdätään siihen, että loppukesästä ja alkusyksystä saataisiin vielä ulkomaisia matkailijoita. Myös talven matkojen markkinointi ja Suomen talven markkina-aseman puolustaminen aloitetaan, Wakonen sanoo.
Kirittävää riittää. Viime vuonna suomalaisten ja ulkomaisten matkailijoiden Suomessa käyttämän rahan määrä oli arviolta 16,1 miljardia euroa. Arvioiden mukaan kestää ainakin vuoteen 2022 ennen kuin kysyntä palautuu viime vuoden lukuihin.
Vastauksia toivotaan lähiviikkoina
Pitkittynyt epävarmuus on aiheuttanut matkailualan yrittäjille akuutin pattitilanteen. Suomen matkailualan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti kertoo, että esimerkiksi monilla majoitusliikkeillä on varauksia ryhmille, jotka olisivat tulossa ulkomailta Suomeen jo lähiviikkoina.
– Heidän varauksensa ovat yhä kiinni suomalaisissa majoitusliikkeissä. Yritykset eivät voi myydä näitä varauksia eteenpäin kiinnostuneille kotimaanmatkailijoille, koska eivät vielä tiedä pääsevätkö ulkomaalaiset matkailijat tänne.
Matkailuyrittäjät eivät ole pettyneitä vain Suomessa. Esimerkiksi [Saksassa pidettiin toivoa yllä, että Suomi avautuisi](https://yle.fi/uutiset/3-11399061) samaan aikaan muun Euroopan kanssa. Euroopan komissio on kehottanut avaamaan kaikki unionin sisärajat tämän viikon aikana.
Suomessa rajavalvontaa on määrä pohtia seuraavan kerran ensi viikolla.
– Heinäkuun alku on kriittinen ajankohta, jolloin matkailua pitäisi päästä viimeistään käynnistämään. Rajoja on avattava, jotta yritykset pääsevät auttamaan itse itseään tässä vaikeassa tilanteessa, Mäki-Fränti sanoo.
Minne nyt saa matkustaa?
Suomesta voi 15.6. lähtien matkustaa vapaasti Norjaan, Tanskaan, Viroon, Islantiin, Latviaan ja Liettuaan. Niistä palaavien suomalaismatkustajien ei myöskään tarvitse jäädä kahdeksi viikoksi karanteeniin.
Hallitus suosittelee välttämään tarpeetonta matkustamista kaikkiin muihin maihin. Ulkomaille halajavien kannattaa myös ottaa huomioon, että vaikka Suomesta kukaan ei estäisi lähtemästä, eri maissa on erilaisia rajoituksia ja maahantulokieltoja.
Muu Eurooppa ja maailma ovat myös alueita, joilta palaavien kehotetaan pysyttelevän karanteenissa.
Maanantai 15.6.2020
USA:n korkein oikeus linjasi: työsyrjintä sukupuolen tai seksuaalisen suuntautumisen perusteella laitonta
Päätöstä on kuvattu merkittävimmäksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä koskevaksi linjaukseksi vuosiin.
Yhdysvalloissa korkein oikeus linjasi maanantaina, että voimassa oleva työsyrjintälainsäädäntö kattaa myös seksuaalivähemmistöt.
Yhdysvalloissa on laitonta syrjiä työntekijää tämän sukupuolen, rodun, ihonvärin, syntyperän tai uskonnon perusteella, kertoo uutistoimisto Reuters.
Nyt korkein oikeus linjasi, että sama asetus kieltää myös seksuaalisen suuntautumisen ja transsukupuolisuuden takia tapahtuvan syrjinnän. Samalla korkein oikeus myös vahvisti alempien tuomioistuinten päätökset asiassa.
Kaikkiaan 21 osavaltiossa on voimassa lakeja, jotka kieltävät työsyrjinnän seksuaalisen suuntautumisen tai sukupuoli-identiteetin perusteella. 
Tämän lisäksi seitsemässä muussa osavaltiossa julkisen sektorin työntekijöitä suojellaan samankaltaisella lainsäädännöllä., kertoo uutiskanava [NBC News](https://www.nbcnews.com/politics/supreme-court/supreme-court-rules-existing-civil-rights-law-protects-gay-lesbian-n1231018). Sen mukaan korkeimman oikeuden päätös ei syrjäytä edellä mainittuja lainsäädäntöjä vaan laajentaa työsyrjintälainsäädännön kattamaan koko maata.
Trumpin suosikkituomari tuki tulkintaa
Päätöstä on kuvattu merkittävimmäksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä koskevaksi linjaukseksi vuosiin.
– Yhtään transihmistä, lesboa tai homoa ei voi enää koskaan erottaa tai syrjiä homoseksuaalisuuden tai transsukupuolisuuden takia. Tämä pätee muuttumattomana koko maassa, sanoi vuonna 2007 potkut töistään saanut **Vandy Beth Glenn** uutistoimisto Reutersille. Hän oli tuolloin kertonut olevansa transsukupuolinen.
– Tämä on voitto kaikille amerikkalaisille, Glenn lisäsi.
Hän kertoi itkeneensä kuullessaan korkeimman oikeuden linjauksen.
Linjaus hyväksyttiin äänin 6–3.
Puoltajiin kuului muun muassa konservatiivituomari **Neil Gorsuch**, joka nousi korkeimman oikeuden tuomariksi vuonna 2017. Valintaa pidettiin voittona presidentti **Donald Trumpille**, joka vannoi [vaalikampanjansa aikana että korkeimman oikeuden tuomariksi nousisi konservatiivi](https://yle.fi/uutiset/3-9554585).
**Lue myös**:
[Pride-liikkeen sytyttäjä Ylelle: ”Ennen Stonewallin kapinointia homot elivät kuin salaseurassa”](https://yle.fi/uutiset/3-10844806)
Kajaanissa iso tulipalo, kaupungin varikko tulessa – savusta ei enää vaaraa asukkaille
Palopaikka on keskustan tuntumassa, ja se on kerännyt runsaasti yleisöä.
Kainuun pelastuslaitos tiedotti myöhään maanantai-iltana, ettei Kajaanin kaupungin varikon tulipalon savunmuodostus aiheuta enää vaaraa. 
Tulipalon jälkisammutuksen arvioidaan kestävän aamuun asti.
Kajaanin kaupungin varikon tulipalosta annettiin hälytys hieman viiden jälkeen illalla.
Päivystävän palomestarin **Raisa Korhosen** mukaan palosta levisi haitallista savua siinä määrin, että ihmisten oli syytä lähialueilla pysyä sisällä ja sulkea ilmastointilaitteet. Alueelle oli annettu myös [vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-11403203), mutta ["vaara ohi" -ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11403364) annettiin puoliltaöin.
Palopaikka on Varastokadulla lähellä keskustaa. Ylen paikalla olevan mediatoimittajan **Timo Sihvonen** kertoi kuuden jälkeen illalla, että savua on runsaasti ja tuulen takia se leviää Prisman suuntaan, poispäin keskustasta. Myös Lehtikankaalla oli Sihvosen mukaan havaittavissa reilusti savua.
Hänen mukaansa paikalla oli viitisenkymmentä ihmistä katsomassa tulipaloa läheiseltä sillalta. Myöhemmin seitsemän jälkeen illalla Sihvonen kertoi, että sotilaspoliisi oli rajoittanut kulkemista sulkemalla osan tiestä.
Palomestari Raisa Korhosen mukaan paikalla olevat ihmiset eivät ainakaan helpota pelastuslaitoksen työtä, ja lisäksi savu on vaarallista. 
Toimistoja ja ajoneuvojen säilytystä
Rakennuksen kattorakenteet ovat syttyneet palamaan. Päivystävän palomestarin Raisa Korhosen arvion mukaan palon sammutus vie useita tunteja.
Korhonen kertoo, että rakennuksessa säilytetään ajoneuvoja ja siinä on myös toimistotiloja. Ilmeisesti paikalla ei ole ollut ketään palon syttyessä. Palomestarin arvion mukaan katto tulee suureksi osaksi tuhoutumaan, ja lisäksi palosta aiheutunee vesivahinkoa.
Syttymissyy ei ole tiedossa.
_Juttua korjattu klo 20.52: Otsikossa luki virheellisesti varasto, kyseessä on varikko._
Seinäjoen uusi kaupunginjohtaja on Jaakko Kiiskilä
Kiiskilä toimii tällä hetkellä Laukaan kunnanjohtajana. Uudessa tehtävässään Seinäjoen kaupunginjohtajana hän aloittaa syyskuussa. 
Seinäjoen uusi kaupunginjohtaja on **Jaakko Kiiskilä.** 
Seinäjoella valintaa pidettiin [varsin selvänä](https://yle.fi/uutiset/3-11380440), sillä kolmesta kärkiehdokkaasta Laukaan kunnanjohtajana toimiva Jaakko Kiiskilä sai taakseen jo etukäteen yli puolet valtuutetuista.
Kiiskilän lisäksi [loppusuoralla ](https://yle.fi/uutiset/3-11325420)olivat valtiosihteeri **Olli-Poika Parviainen** ja Seinäjoen hallintojohtaja **Jari Jokinen**. Äänet jakautuivat maanantain valtuuston kokouksessa Parviaisen ja Kiiskilän välillä. Äänet jakautuivat 43-8. 
Vuodesta 2012 lähtien Laukaan kunnanjohtajana toiminut Kiiskilä on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri ja aikaisempaa työkokemusta hän on hankkinut Laukaan ja Toivakan hallintojohtajana.
Kiiskilä on syntynyt Seinäjoella, elänyt lapsuutensa ja nuoruutensa Nurmossa. Etelä-Pohjanmaalla ja pesäpallopiireissä hänet muistetaan Nurmon Jymyn pelaajana. 
Neuvotteluissa ei edistytty – Kokkolan-Pietarsaaren lentojen kohtalo yhä auki
Epäselvyys Kruunupyyn lentojen jatkosta jatkuu. Kokkolan ja Pietarsaaren kaupunkien edustajat neuvottelivat maanantaina lennoista Finnairin kanssa, mutta mitään lupauksia ei voitu antaa. 
Kokkolan kehitysjohtaja **Jonne Sandbergi**n mukaan Finnair seuraa, miten maiden välisten rajojen aukeaminen vaikuttaa lentoliikenteeseen ja tekee päätöksiä sen jälkeen elokuussa. Sandberg arvioi, että Kruunupyyn lennot alkaisivat aikaisintaan marraskuun alussa.
 – Mikään ei ole varmaa eikä kukaan ole luvannut mitään. Tulkintani on, että ennen marraskuuta ei todennäköisesti lennetä. Meidän elinkeinoelämämme on ilmoittanut, että syyskuun alusta on matkustamistarve ja teemme sen eteen töitä. Se ei ole kuitenkaan mikään helppo tehtävä, Sandberg sanoo.
Irlannissa sopu hallituksesta: vaalien suurin menestyjä jätetään tylysti ulos
Vanhat valtapuolueet eivät historian vuoksi halua IRA:n poliittisena siipenä syntynyttä Sinn Féiniä hallitusvaltaan.
Irlannissa kaksi vanhaa valtapuoluetta on muodostamassa yhteishallituksen pitääkseen vaalien suurimman menestyjän, kansallismielisen vasemmistopuolue Sinn Féinin poissa vallasta.
Helmikuussa pidettyjen parlamenttivaalien suurin voittaja paikkamäärän kasvulla mitattuna oli Sinn Féin, joka on entinen Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n poliittinen siipi. Historian vuoksi kaksi muuta suurpuoluetta eivät halua sitä hallitusvastuuseen.
**Lue myös:** [Analyysi: Vasemmistolais-kansallismielinen Sinn Féin singahti vaalimenestykseen Irlannissa, mutta onko hyljeksitty puolue hallituskelpoinen?](https://yle.fi/uutiset/3-11200895)
Keskusta-oikeistolainen Fianna Fáil -puolue ja toinen keskusta-oikeistolainen puolue Fine Gael ovat päässeet sopimukseen yhteishallituksesta. Niiden kumppaniksi hallitukseen tulee pienpuolue vihreät.
Uuden hallituksen ohjelmassa on muun muassa ilmastopäästöjen leikkaaminen, kotitalouksien energiatehokkuuden parantaminen ja panostukset joukkoliikenteen, pyöräilyn ja jalankulun kehittämiseen, [kertoo Irish Independent -sanomalehti](https://www.independent.ie/irish-news/politics/government-formation-varadkar-martin-and-ryan-agree-coalition-deal-heres-their-plan-for-next-five-years-39285940.html).
Vuoteen 2025 mennessä uusi hallitus toivoo luovansa 200 000 uutta työpaikkaa. Tuloveroa ei koroteta ainakaan ensimmäisessä budjetissa. Eläkeiän nostamisesta aloitetaan selvitys. 
Pääministerin tehtävää on tarkoitus kierrättää, ja ensimmäisenä hallituksen johtoon on astumassa Fianna Fáilin **Micheál Martin**. Hän istuu pääministerinä joulukuuhun 2022 saakka, [Irlannin yleisradioyhtiö RTÉ uutisoi](https://www.rte.ie/news/politics/2020/0615/1147519-government-formation/).
Sen jälkeen paikan ottaa edellisen hallituksen pääministeri **Leo Varadkar**, jonka puolue Fine Gael sai vaaleissa kolmanneksi eniten kansanedustajia.
Hallituksen muodostaminen on vienyt neljä kuukautta. 37 kansanedustajaa saanut Sinn Féin ei saanut koottua hallitusenemmistöön tarvittavia 80 paikkaa. Fianna Fáililla on 38, Fine Gaelilla 35 ja vihreillä 12 kansanedustajaa.
Fianna Fáil ja Fine Gael ovat vuorotelleet Irlannin johdossa 1920-luvulta lähtien. Yhteishallituksen ne muodostavat nyt ensimmäisen kerran.
**Lisää aiheesta:**
[Sinn Fein kasvatti paikkamääräänsä peräti 14 edustajalla Irlannin parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-11202170)
[Irlannin vaaleissa historiallinen tulos: nationalistipuolue Sinn Féin nousi ensimmäistä kertaa suosituimmaksi puolueeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11200533)
[Irlannin vaalit lähes tasapeli – Fianna Fáilin johtaja uskoo puolueensa olevan suurin, Sinn Féinin johtaja ei hyväksy puolueensa paitsiota](https://yle.fi/uutiset/3-11200402)
Moni asunnoton on ollut koronakuukausina jopa viikkoja peseytymättä – saunarekan juhannuslöylyihin oli ensimmäisenä päivänä jonoa
Koronavirus vaikeutti entisestään asunnottomien sekä päihde- ja mielenterveysongelmaisten elämää, kun heille suunnattuja palveluita jouduttiin sulkemaan.
Kun asunnottomien päiväkeskukset ja kohtaamispisteet lyötiin turvallisuussyistä kiinni, jopa pesulla käymisestä saattoi tulla mahdotonta. 
– Pahimmissa tapauksissa ollaan oltu viikkoja peseytymättä, kertoo Sininauhasäätiön toimitusjohtaja **Kimmo Karvonen** työntekijöidensä kuulemia kokemuksia. 
– Päätettiin sitten järjestää tällainen tapahtuma, että pääsee tänne Kinaporinpuistoon saunomaan ja vaihtamaan vaatteita. Ruokaa ja bändejä paikalle ja niin poispäin, Karvonen kuvailee tänään maanantaina alkanutta tapahtumaa. 
Yleishyödyllinen, kristilliseen arvopohjaan nojaava järjestö Sininauhasäätiö toi siis Helsingin Teollisuuskadun kupeeseen Kinaporinpuistoon Juhannussaunarekan. Luvassa on viikon verran ilmaista saunomista, makkaraa, lettuja sekä parina päivänä myös hiustenleikkuuta ja jalkahoitoa. Viimeisen kerran saunotaan juhannusaattona perjantaina, kunnes sauna kylmenee kello 18.
Rekka sai alueen ihmisiltä ja yrityksiltä mukavasti apua. King Kebab tarjoaa pizzaviipaleita, viereisestä taloyhtiöstä saatiin vedenjakelu.
– Kinaporinpuistoon on helppo tulla. Hyvin viihtyisä paikka keskellä Harjua, kertoo Karvonen sijaintivalinnasta.
"Joissain tapauksissa päihteidenkäyttö on lisääntynyt"
Karvosen mukaan pesupaikkojen puute ei suinkaan ole ainoa asia, joka koronatilanteessa on aiheuttanut ahdistusta. 
– Huoli tilanteesta on iso ja joissain tapauksissa päihteidenkäyttö on lisääntynyt, kertoo Karvonen asunnottomien kuulumisia.
Vaikka asunnottomille ja muille huono-osaisille suunnattu toiminta alkaa vähitellen taas pyöriä, on Karvonen huolissaan heikontuneen taloustilanteen pitkäaikaisista seurauksista. 
– Toimeentulo tulee olemaan iso ongelma, työttömyys voi johtaa asunnottomuuteen. Meidän pitää olla nyt yhteiskuntana tarkkana.
Toisaalta Karvosen mukaan Suomessa asunnottomuuden ongelmia ollaan lähestytty esimerkillisesti. 
– Suomihan on sinänsä asunnottomuuden hoidon mallimaa. Meillä otetaan päihdeongelmaiset vastaan, joissakin muissa maissa pitäisi ensin hoitaa muut ongelmat kuntoon. Mutta miten pääset muista ongelmista, jos sinulla ei ole edes asuntoa, miettii Karvonen. 
Moni järjestön asiakas on mahdollisuuden saatuaan onnistunut muuttamaan elämäänsä.
– Tämänkin tapahtuman järjestäjistä ainakin viisi on ollut aikoinaan meidän asiakkaitamme asunnottomina. Sittemmin he ovat jättäneet päihteet ja kouluttautuneet vertaistoimintaan. He osaavat lähestyä asunnottomia oikealla tavalla, Karvonen sanoo. 
"Joka aamu katsotaan, mitä kukin pystyy tekemään"
Työvalmennusesimies ja vertaistoiminnan asiantuntija **Juha-Pekka Pääskysaari** rakensi tapahtuma-alueen yhdessä työryhmänsä kanssa. Siihen kuului muiden muassa yksi yhdyskuntapalvelusta suorittava henkilö ja kolme Sininauhasäätiön asukasta. Hän kertoo työnsä vaativan tietynlaista luonnetta.
– Moni lukee lehdistä, että tässä hommassa on rankkaa glamouria. Totuus on aika karu. Tosiasiassa esimerkiksi aineissa olevat asiakkaat voivat olla pelottavia tai äänekkäitä. Tämä ei ole joka Maijan ja Matin homma, kertoo Pääskysaari.
Asukkaat auttelevat Pääskysaarta töissä vaihtelevasti, oman kykeneväisyytensä ja tilansa mukaan. Jos he haluavat auttaa töissä, ketään ei puhalluteta tai testata huumeiden varalta. 
– Pikku maistissa voi siivota pihaa ja näin, mutta rakennushomma ei onnistu. Joka aamu katsotaan, mitä kukin pystyy tekemään. 
Avajaispäivänä saunojia oli jonoksi asti. Turvallisuussyistä saunaan pääsee vain tietty määrä saunojia kerrallaan, ja etäisyyksistä pyritään pitämään huoli. 
Suomessa elää vajaat 5 000 ihmistä vailla omaa vakituista kotia, heistä suurin osa on pääkaupunkiseudulla.
**Lue lisää:** 
[Asunnottomien päiväkeskuksia suljettu Helsingissä – myös asunnottomien yöpaikkojen riittävyys äärirajoilla koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11261255)
_Korjattu 16.6.2020 klo 10.43: Korjattu yhdestä Kimmo Karvosen sitaatista Kallio Harjuksi._
Tässä ovat suomalaisten hienoimmat ja rakkaimmat puutarhaprojektit – kaikkea bambuviljelmistä viikinkilaivoihin
Rakastamme puutarhassa puuhastelua – siitä todistavat kaikki lähettämänne kuvat. Artikkelin lopussa on koko kuvasato, josta voit inspiroitua.
Puutarha antaa sekä rauhan sielulle että purkautumistien luovuudelle. Samaan aikaan puutarhatöistämme on hyötyä myös muille kuin ihmisille.
Inspiroiva hyönteishotelli
Tänä vuonna moni on auttanut pelastamaan pörriäisiä, mikä on johtanut hotellialan rakennusboomiin. Se voi johtua siitä, että moni on tarttunut Ylen kampanjaan [pelasta pörriäinen.](https://yle.fi/aihe/kategoria/luonto/pelasta-porriainen) Tämän kerrostalon 9-vuotias Pontus Svensson on ripustanut kesämökille Tenholassa.
Vesa Lahdenpohja on käyttänyt minihotellissaan hyvin yksinkertaista mutta toimivaa konseptia. Kompaktia säilykepurkkiasumista.
Kierrätys on muotia – kun vanhasta syntyy uutta
Kierrätysmateriaalit vaikuttavat olevan nouseva trendi puutarhayhteyksissä. Olemme saaneet paljon kuvia pienistä rakennelmista, jotka on tehty kirpputorilta tai varastojen nurkista löytyneistä materiaaleista.
Eivor Sundbäck Övermalaxista käyttää lähes yksinomaan sellaista materiaalia, jota sattuu löytämään tai jota jo on kotona. "Kuisti aamuauringossa on tehty laudoista, joita on jäänyt nurkkiin. Vapaata luomistyötä lauta laudan jälkeen" kertoo Eivor yhdestä monista tekeillä olevista projekteistaan.
Kasasta vanhoja tiiliä on syntynyt tyylikäs kalanruotoparketti kasvihuoneeseen, designista vastaa Cecilia Berg Tölbystä.
YouTube-videon ja eri Facebook-ryhmien kautta kerättyjen materiaalien avulla Johanna Varjonen Maskusta on rakentanut kasvihuoneen, jossa hän viljelee tomaatteja, chilejä ja viiniköynnöksiä.
Kokonaisuus muodostuu yksityiskohdista – vanhasta salaattiottimesta tulee tukeva ovenkahva.
Jokainen puutarhaharrastaja etsii ergonomisia ratkaisuja. Satu Kontiainen Hyvinkäältä on luonut selkäystävällisen lavankauluspuutarhan, jota voi muunnella tarpeen mukaan.
Ajatuksena on, että sangossa idätetyt perunat siirretään kuormalavojen päälle heti, kun sää sallii. Ajatuksen [raudoitusverkosta tehdystä tuulensuojasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283763) Satu on saanut Strömsöstä.
Sonja Sundqvist-Pellisellä on hyvä vinkki siitä, miten kevätkukat saa sinne, minne haluaa puutarhassa. Talven aikana hän kaivaa maahan ruukkuja, jotka ovat täynnä tulppaaninsipuleita. Keväällä hän sitten sijoittaa ruukut uuteen paikkaan joka vuosi. Tällä kertaa itse suunniteltuun kivikoriin.
Katso alta koko kuvasato
Soitelle tiukka budjettiraami – yt-neuvottelut alkavat mahdollisesti syksyllä
Soiten budjetti kasvaa alustavasti 2 prosenttia vuodessa vuosina 2021-2023. Soiten toimitusjohtaja Minna Korkiakoski-Västin mukaan budjetti on tiukka ja edellyttää monenlaisia toiminnallisia muutoksia. 
Budjetin raamia tarkistetaan vielä syksyllä muun muassa koronatilanteen vuoksi. Silloin voi olla edessä myös uudet yt-neuvottelut. Ne koskisivat johtamisen muuttamista suoraviivaisemmaksi ja talousarvion vaikutuksia henkilöstöön.
Soiten hallitus päätti maanantaina äänin 5-4, että se ei kannata tilapäisen valtuustoaloitteena olleen toimikunnan perustamista hallinnon tarkastamista varten. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Ähtärin valitukset: kaupungin takaukset eläinpuistolle laittomia
Ähtäri ei olisi saanut myöntää yli 17 miljoonan euron takauksia eläinpuiston ja Hotelli Mesikämmenen hankkeille.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kaikki kolme Ähtärin kaupungin tekemää valitusta hallinto-oikeuden eläinpuisto-päätöksistä.
[Hallinto-oikeus kumosi syyskuussa kolme Ähtärin kaupunginvaltuuston päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10983840), jotka koskivat Ähtärin Eläinpuiston ja Hotelli Mesikämmenen lainojen takauksia. 
Ähtäri ei olisi saanut myöntää yli 17 miljoonan euron takauksia hankkeille. Hallinto-oikeuden perustelujen mukaan kunnan saamat vastavakuudet eivät olleet riittävät ja riski oli liian suuri.
Korkein hallinto-oikeus katsoo, ettei hallinto-oikeuden päätöksien muuttamiseen ole perusteita. Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksissä todetaan, että hallinto-oikeuden päätöksen perustelut ja siinä mainitut oikeusohjeet sekä korkeimmassa hallinto-oikeudessa esitetyt vaatimukset ja asiassa saatu selvitys huomioiden, hallinto-oikeuden päätöstä ei ole perusteltua muuttaa.
Korkein hallinto-oikeus toteaa, että lisäselvityksiä on saatu Ähtärin kaupungihallitukselta, mutta Ähtärin Eläinpuisto Oy, Hotelli Mesikämmen Oy tai Snowpanda Resort Ähtäri Zoo Oy eivät ole käyttäneet niille varattua tilaisuutta selityksen antamiseen.
Ähtärin kaupunginvaltuuston päätöksillä taattiin muun muassa pandatalon rakentamista sekä Hotelli Mesikämmenen laajennusta. 
**Lue myös:** [Pandojen 1,5 miljoonan koronatuki puhuttaa ja jopa palauttamista Kiinaan väläytetään äärimmäisenä keinona – Ähtärin eläinpuisto vakuuttaa saavansa talouden kuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-11398776)
Rajat avautuvat laajalti Euroopan ytimessä – Suomesta voi matkustaa täysin vapaasti vain Baltiaan ja Norjaan
Rajavartijat katoavat taas useimmilta Schengen-alueen sisärajoilta. Tervetulleita suomalaisetkin olisivat jo moneen maahan.
Liikkuvuus EU:n alueella otti maanantaina aimo harppauksen takaisin kohti vapaata, kun Saksa luopui valvonnasta maarajoillaan. Rajojen yli pääsee jo tällä viikolla korona-aikaa vapaammin myös muun muassa Ranskassa, Belgiassa, Itävallassa ja Kreikassa.
EU:n ja Schengen-alueen tiukennettua ulkorajavalvontaa on tarkoitus jatkaa ainakin heinäkuun alkuun asti. EU-komissio on esittänyt, että siihen mennessä jäsenmaat laatisivat yhteisen listan maista, joiden vastaiset rajat EU:n alueella voitaisiin avata. Ensimmäisinä voisivat komission mielestä olla vuorossa Länsi-Balkanin maat.
Ulkorajat avattaneen kuitenkin vasta pitkällä aikavälillä ja asteittain, joten tässä jutussa keskitytään EU:n ja Schengen-alueen sisäiseen liikenteeseen ja ennen kaikkea vapaa-ajan matkoihin.
Espanja suosii saksalaisturisteja
Saksan ja sen yhdeksän rajanaapurin talouksille on eduksi, että liikenne Euroopan ytimessä sujuu jälleen esteittä. Lomakauden kynnyksellä saksalaisten liikkumisvapaudesta iloinnevat erityisesti paitsi Tanskan ja Itävallan, myös Italian ja Espanjan matkailuyrittäjät.
Saksalaiset ovat Euroopan innokkaimpia matkailijoita. Kestosuosikkikohteessaan Mallorcalla saksalaisturistit ovat niin tärkeitä, että sinne ja muille Baleaarien saarille heitä pääsee tuhansittain jo maanantaista lähtien. Virallisesti Espanja ottaa turisteja Schengen-alueelta vastaan vasta viikon päästä.
Kyseessä on Espanjan viranomaisten pilottiprojekti, jolla [saksalaismedian mukaan](https://www.tagesschau.de/ausland/mallorca-deutsche-touristen-101.html) halutaan näyttää, että Espanja on turvallinen matkailukohde koronakriisistä huolimatta. Matkailusta on tullut viime vuosina Espanjan taloudelle yhä tärkeämpi tukijalka.
Euroopan muista suurista matkailumaista Italiaan on päässyt pian kahden viikon ajan ilman karanteenia. Tiukkoja koronatoimiaan kehunut Itävaltakin avaa maarajansa Italiaan tiistaina. Kyprokselle saa tulla useimmista EU-maista vapaasti lauantaista lähtien, Kroatiaan maanantaista lähtien.
Saksassa varoitetaan sekä Ruotsista että Suomesta
Pohjoismaissa vedetään pääosin tiukempaa linjaa kuin Keski- ja Etelä-Euroopassa. Monet EU-maat sallivat pääsääntöisesti matkustuksen EU- ja Schengen-maista, ja jotkut saattavat rajata pois tiettyjä maita, kuten Ruotsin tai Britannian koronatilanteen takia.
Tanska, Norja ja Suomi taas suosittelevat välttämään tarpeetonta matkustamista lukuun ottamatta tiettyjä maita, eivätkä salli vielä vapaata matkustusta edes Schengen-alueelta.
Tästä seuraa, että esimerkiksi Saksa kehottaa välttämään vapaa-ajan matkustusta sekä Ruotsiin että Suomeen – ensin mainittuun koronaepidemian, jälkimmäiseen raja- ja karanteenikäytäntöjen takia.
**Lue lisää: [Suomen päätös jatkaa matkailun rajoittamista yllätti Saksassa - Saksalaispariskunnan juhannusreissu peruuntui: "Kuin ilmat olisi lyöty pihalle"](https://yle.fi/uutiset/3-11399061)**
Suomesta kuitenkin voisi matkustaa vaikkapa Italiaan tai Kreikkaan kyseisten maiden puolesta jo nyt ilman karanteenia. Ulkoministeriö suosittelee kuitenkin välttämään matkustamista kaikkialle muualle paitsi Norjaan, Tanskaan, Islantiin sekä Baltian maihin.
Vain Norjaan ja Baltiaan pääsee vapaasti
On hyvä muistaa, että rajanylityksessä on aina mukana kaksi valtiota. Niinpä Tanskaan ei noin vain pääse, vaikka Suomen mielestä sinne voisikin matkustaa.
[Tanskan poliisi listaa tukun syitä](https://politi.dk/en/coronavirus-in-denmark/if-you-are-travelling-to-and-from-denmark), joiden takia Tanskaan voi matkustaa, mutta vain Saksassa, Norjassa ja Islannissa asuvat pääsevät tällä hetkellä maahan pelkästään lomailemaan, hekin tietyin ehdoin.
[Islanti puolestaan edellyttää](https://www.government.is/diplomatic-missions/embassy-article/2020/06/12/Regulation-on-quarantine-isolation-and-testing-for-COVID-19-at-the-border-/) maanantaista lähtien maahan tulevilta joko 14 päivän karanteenia tai negatiivista tulosta rajalla tehtävässä koronatestissä. Testi on maksuton kesäkuun loppuun asti.
Norjaan, Viroon, Latviaan ja Liettuaan voi matkustaa sen sijaan vapaasti. Näiden maiden maahantulosäännöt on tällä hetkellä sidottu matkustajan kotimaan koronatilanteeseen, ja kriteerien mukaan Suomessa tilanne on pysynyt jo jonkin aikaa riittävästi kurissa.
Muiden maailman maiden osalta rajavalvonta Suomessa jatkuu, ja periaatteessa EU- ja Schengen-maihinkin sallitaan näillä näkymin 14. heinäkuuta asti vain välttämättömänä pidetty rajaliikenne.
Tosin sisäministeriö [toteaa nyt tiedotteessaan](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtioneuvoston-paatos-rajaliikenteen-rajoituksista-15-6-alkaen) rajavalvonnasta, että Suomen kansalaisella on aina oikeus maasta poistumiseen sekä maahan palaamiseen.
Rajavalvonnan ja matkustussuositusten lisäksi matkustamista voi hankaloittaa kotimaahan palatessa suositeltu omaehtoinen kahden viikon karanteeni, jos siitä ei vaikkapa ole [päässyt sopimukseen työnantajan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11390963).
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ruotsi on ainoa Pohjoismaa, johon Suomi ei suosittele matkustamista – Ulkoministeri Haavisto: Maiden yhteistyö ei ole vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-11398364)
[Ruotsi nihkeänä Suomen matkustustyrmäykselle – sisäministeri: "Mielellään olisi nähnyt toisenlaisen päätöksen"](https://yle.fi/uutiset/3-11397725)
[Näin ihmiset reagoivat rajojen aukeamiseen: Paanasen sisarukset suunnittelevat Tallinnan risteilyä, Markku Hietala lentäisi oitis Etelä-Eurooppaan jos sinne pääsisi](https://yle.fi/uutiset/3-11397027)
[Komissaari uskoo, että EU-maiden rajat voidaan avata kuun loppuun mennessä – Ohisalo: Suomen näkökulmasta liian aikaista](https://yle.fi/uutiset/3-11387209)5.6.2020
**Aiheesta muualla:**
[EU:n maanantaina avaama Reopen EU -sivusto, jolle kerätään tietoa jäsenmaiden rajakäytännöistä ja koronarajoituksista](https://reopen.europa.eu/fi)
[Rajavartiolaitoksen ohjeet rajanylityksiin 15.6. alkaen laitoksen verkkosivuilla](https://www.raja.fi/ajankohtaista/ohjeet_rajanylitykseen)
[Suomen ulkoministeriön neuvoja Tanskaan matkustaville](https://um.fi/koronavirusuutiset/-/asset_publisher/GRSnUwaHDPv5/content/koronavirus-ja-matkustaminen-tanskan-ja-suomen-v-c3-a4lill-c3-a4-usein-kysyttyj-c3-a4-kysymyksi-c3-a4/384951)
[Politico-verkkosivuston kooste Euroopan maiden raja- ja matkustussäännöistä (englanniksi)](https://www.politico.eu/article/coronavirus-travel-europe-country-by-country-travel-restrictions-explained-summer-2020/)
Juhannustanssit jäävät tänä vuonna väliin – moni tanssilava pysyy suljettuna heinäkuun loppuun saakka
Lavatansseja ei voida vielä järjestää, sillä riittävistä turvaväleistä on mahdotonta huolehtia.
Koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan vuoksi juhannustanssit jäävät tänä vuonna tanssimatta. Useat tanssilavat ovat päättäneet pitää ovensa kiinni ainakin heinäkuun loppuun asti, jolloin kokoontumisrajoitukset poistuvat.
Nurmijärvellä toimivan tanssipaviljonki Ruusulinnan toimitusjohtaja **Marika Lehtinen** kuvailee tanssilavojen tilannetta huonoksi. Hänen mukaansa maaliskuussa alkanut poikkeustila on aiheuttanut liikevaihtoon merkittävän loven, sillä tanssilava on joutunut pitämään ovensa kiinni maaliskuusta lähtien.
– Tässä puhutaan sadoista tuhansista euroista, Lehtinen sanoo.
Katse ensi syksyyn
Ruusulinnan ovet pysyvät kiinni ainakin heinäkuun loppuun saakka. Ensi syksylle on varattuna ohjelmaa, ja Ruusulinnan on tarkoitus avata ovensa jälleen elokuussa, jos olosuhteet sen sallivat.
– Toivotaan, että ne syksyn tapahtumat saadaan pitää ja päästään elokuussa avaamaan ovet normaalisti.
Epävarma tilanne vaivaa myös muita tanssilavoja.
– Heinäkuun loppuun asti tanssien järjestäminen on epävarmaa. Tansseja voidaan järjestää aikaisintaan elokuun alusta, Vantaalla toimivan Helsinki-Pavin **Sari Lehtoranta** kertoo.
Somerolla sijaitsevalla Esakallion lavalla kaikki tanssit ja tapahtumat on peruttu ainakin heinäkuun loppuun saakka.
– Tansseja ja erikoisiltoja on suunnitteilla syksylle. Toki niiden toteutuminen riippuu siitä, mitä hallituksen suositukset tulevat olemaan, **Hannu Heikkilä** Esakallion lavalta kertoo.
Punkalaitumella sijaitsevalla Särkän lava on kiinni koko kesän.
– Olemme päätyneet ratkaisuun, että kesällä 2020 Särkässä ei tanssita. Tapaamme jälleen kesällä 2021, tanssilava tiedottaa sivuillaan.
Tansseissa ei voida noudattaa turvavälejä
Kesäkuun alusta alkaen kokoontumisrajoitus on ollut 50 henkeä. Sitä suuremmat tilaisuudet ovat mahdollisia vain erityisjärjestelyin, jolloin huolehditaan esimerkiksi riittävistä turvaväleistä.
– Ei se oikein tanssilavoilla toteudu. Kyllä me olemme kiinni heinäkuun loppuun eikä lähdetä kikkailemaan millä 50 hengen tansseilla. Avataan reilusti kunnolla sitten, kun kaikki ovat taas tervetulleita tanssimaan, Lehtinen sanoo.
Tanssilavojen pitäjien mukaan suurin ongelma ei ole osallistujamäärän rajaaminen vaan se, että lavatansseissa on mahdotonta pitää kiinni kahden metrin turvavälistä.
– Ei siinä oikein mitään pleksiäkään voi parien välissä pitää. Mahdoton homma se etäisyys tansseissa on, Heikkilä toteaa.
Vaikeasta tilanteesta huolimatta tanssipaikoilla halutaan noudattaa hallituksen määräyksiä.
– En rupea sooloilemaan mitään tai kapinoimaan. Mitä olen seurannut tanssiporukoiden mielipiteitä, niin kukaan ei ala uhmata ohjeita, Lehtoranta sanoo.
**Lue myös:**
[Ylen soittokierros: Moni ravintola sulkee nyt salinsa, kuten hallitus toivoi – "Pelkään, että juhannustansseja tanssitaan vielä kotona"](https://yle.fi/uutiset/3-11276949)
[“Se on paljon pois, jos tansseista on pois", pohtii tanssiharrastaja Elmeri Taivainen – tanssilavojen sulkeminen vie rakkaan kohtaamispaikan](https://yle.fi/uutiset/3-11353431)
Lahden toimituksen pitkäaikainen päällikkö Kauko Kojonen on kuollut
Persoonallisista liikenneraporteistaan tunnettu toimittaja teki pitkän uran Yleisradiossa.
Yleisradion Lahden toimituksen pitkäaikainen päällikkö **Kauko Kojonen** on kuollut. Kojonen menehtyi viime viikolla pitkäaikaiseen sairauteen 80-vuotiaana. 
Kojonen tuli Lahteen perustamaan alueuutistoimintaa 1960-luvun lopulla. Kojonen oli mukana myös alueellisten radiolähetysten [käynnistämisessä vuonna 1984](https://yle.fi/uutiset/3-7501937). Kojonen toimi Lahden toimituksessa päällikkötehtävissä 1990-luvulle asti. Viimeisinä työvuosina hän erikoistui liikenneasioihin.
Kojonen tunnettiin valtakunnallisesti liikennetoimittajana, joka liikkui moottoripyörällä ja raportoi **Esko Riihelän** juontamiin Radio Suomen liikenneohjelmiin.
– Hänen erikoisharrastuksensa, jos niin voi sanoa, oli liikenneradio. Hän oli siinä täydellä sydämellä mukana. Hänen raporttinsa olivat sykähdyttäviä ja hersyviä, muistelee pitkäaikainen työkaveri **Risto Lasila**.
Lasilan mukaan Kojonen hankki liikenneraportointia varten sivuvaunullisen moottoripyörän, johon laitettiin kiinni radiotekniikkaa.
Pitkäaikaiset työkaverit kuvailevat Kojosta räväkäksi persoonaksi, joka osasi kuitenkin pitää ihmiset lähellään. 
– Kojonen oli oikeasti persoona isolla p:llä. Hän herätti kuulijoissa voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan, muistelee **Ritva Koivisto**.
Kojonen ymmärsi myös musiikkia, koska oli koulutukseltaan diplomiurkuri. Kojonen oli vahvasti tukemassa Lahden Urkuviikkojen perustamista 1970-luvulla. 
Liperin Myllystä yhä savu- ja hajuhaittoja 
Pelastuslaitoksen mukaan hajua syntyy etenkin varastoissa olleesta viljasta. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on saanut useita yhteydenottoja savu- ja hajuhavainnoista Liperin Myllyn alueelta. Ilmoituksia on tullut jopa noin kilometrin päästä myllystä.
Palanut rakennus kytee pelastuslaitoksen mukaan vielä pitkään ja varastoissa olleesta viljasta nousee savun lisäksi hajua. Myllyllä ei ole akuuttia hätää.
Pelastuslaitos pyytää, että savuhavainnot varmistetaan ennen hätäilmoituksen tekemistä. Havainnoista on hyvä ilmoittaa Liperin paloaseman asemamestarille.
[Liperin Mylly tuhoutui ](https://yle.fi/uutiset/3-11386392)kirkonkylän Kirkkolahden rannalla tulipalossa reilu viikko sitten.
Valmiuslaki poistettiin, mutta mitä tapahtuu ravintolarajoituksille? Oikeusoppineet: Rajoituksille on erittäin heikot oikeudelliset perusteet
Julkisoikeuden tutkija: Valmiuslaki on hallinnut yhteiskunnallista keskustelua. On ehkä syntynyt valmiuslakiharha.
Hallitus [luopui valmiuslain käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11401289), mikä ei tuo suuria mullistuksia ihmisten arkeen. Valmiuslaista on ollut voimassa enää muutama pykälä kesäkuun loppuun asti. 
Valmiuslain perusteella kunnat ovat voineet siirtää kiireetöntä hoitoa eli hoitotakuun määräajoista on voitu luistaa. Lisäksi lääkkeiden myyntiä on voitu rajoittaa hamstraamisen estämiseksi. 
Muut säännöt ovat koskeneet kriittistä henkilökuntaa, viime aikoina käytännössä terveydenhuollon ydinhenkilöstön työtä. Heille on voitu määrätä normaaleista rajoituksista poikkeavia ylitöitä ja lomia on saatettu siirtää. Lisäksi irtisanomiaikoja on pidennetty.
Nyt nämä poikkeusvaltuudet loppuvat ensi yönä.
Valmiuslain mukana lakkaavat poikkeusolot, kun uusia valmiuslain mukaisia asetuksia ei määrätä. Pääministeri **Sanna Marin (sd.)** sanoi, että valmiuslain mukainen poikkeusolo todetaan nyt päättyneeksi.
Tampereen yliopiston julkisoikeuden apulaisprofessori **Pauli Rautiainen** huomauttaa, että valtaosa Suomessa toteutetuista rajoituksista on ollut alkujaan suosituksia. Lisäksi on ollut tavanomaisella lainsäädännöllä säädettyjä toimenpiteitä, joilla ei ole kytkentää poikkeusoloihin ja valmiuslakiin.
– On tehty erittäin vähän toimenpiteitä valmiuslain nojalla, vaikka valmiuslaki on hallinnut yhteiskunnallista keskustelua, on ehkä syntynyt valmiuslakiharha.
Järeimpiä ja tuntuvimpia valmiuslakiin nojaavia toimia olivat koulujen sulkeminen ja Uudenmaan eristäminen.
Ravintoloiden ja kokoontumisten rajoitukset voimassa
Ravintoloiden rajoituksia ja kokoontumisrajoituksia valmiuslaki ei koske, vaan niitä säätelee tartuntatautilaki. Rajaliikenteen rajoitukset on puolestaan säädetty rajavartiolaissa.
Ravintoloiden ja kokoontumisten rajoitukset eivät suoraan nojaa myöskään poikkeusoloihin. Rajoitusten perusteita voidaan kuitenkin joutua miettimään.
– Kaikkien perusoikeusrajoitusten pitää olla oikeasuhtaisia ja välttämättömiä – tehdään ne millä tahansa lailla. Jos olosouhteet muuttuvat, niin silloin ne ovat perustuslain vastaisia, sanoo julkisoikeuden professori **Susanna Lindroos-Hovinheimo** Helsingin yliopistosta.
Hänen mukaansa hallituksen täytyy olla valppaana siinä, täyttyvätkö rajoitusten edellytykset.
[Ravintoloita koskevat nykyiset rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11358677) ovat voimassa heinäkuun loppuun saakka. Esimerkiksi ravintoloiden asiakkaiden enimmäismäärä on rajattu sisätiloissa puoleen normaalista. Alkoholijuomien anniskelu on sallittu kello 9–22.
Rajoituksia voidaan purkaa myös asteittain. Ravintoloiden toimintaa rajoittava tartuntatautilain väliaikainen muutos on voimassa lokakuun loppuun asti.
Rajoitusten välttämättömyyttä punnittava koko ajan
– Tämänpäiväinen tukee lähtökohtaa, että valtakunnallisille ravintoloiden rajoituksille on erittäin heikot oikeudelliset perusteet, Pauli Rautiainensanoo.
Hän muistuttaa, että oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** liitti ravintoloiden rajoituksiin poikkeuksellisen lausuman, jonka mukaan rajoitusten välttämättömyyttä on arvioitava koko ajan.
– Kun poikkeusolot ovat koskeneet koko valtakuntaa ja ne ovat erityisesti pohjustaneet valtakunnallisia toimia, niin esimerkiksi ravintolarajoitusten ylläpitämisen välttämättömyys koko maassa tilanteessa, jossa tartuntatutiperusteisia poikkeusoloja ei ole, on hyvin kyseenalaista.
Päätös ravintoloiden sulkemisesta kytkeytyi aluksi poikkeusoloihin. Kun ravintolat saivat kesäkuun alussa rajatusti avata ovensa, eduskunnan perustuslakivaliokunta poisti kytkennän.
Kokoontumisrajoitukset ovat voimassa kuukauden kerrallaan, nyt niistä on sovittu heinäkuun loppuun saakka. Koolla saa olla korkeintaan 50 henkilöä, poikkeusjärjestelyin 50–500 henkilöä.
_Korjaus klo 20.52 ravintoloita avattiin kesäkuun alussa, ei toukokuun lopussa_
**Lue myös:**
[Hallitus päätti luopua valmiuslain käytöstä, Suomi palaa normaalioloihin – pääministeri Marin: "Epidemian uhka ei ole ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-11401289)
[Oikeusministeri Henriksson: "Valmiuslakia ei saa käyttää varmuuden vuoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11401664)
Järvenpäässä viime vuonna kadonneen miehen ruumis on löytynyt 
Poliisi tutkii yhä miehen kuolemaa tappona. Teosta epäiltynä on ollut toukokuun lopulta asti vangittuna kolme henkilöä.
Viime marraskuussa Järvenpäässä kadonneen kolmekymppisen miehen ruumis on löydetty, kertoo keskusrikospoliisi. Ruumis löytyi viime torstaina alueelta, jolla miehestä tehtiin viimeinen havainto ennen katoamista.
Poliisi tutkii yhä miehen kuolemaa tappona. Tutkinnanjohtaja **Sanna Springaren** mukaan on myös mahdollista, ettei miehen kuolema ole ollut tahallinen teko.
– Sanotaan näin, että sen perusteella, mitä viime aikoina on saatu selville, kaikki on mahdollista. Sen takia teemme varmistuksia, että selviää, onko tämä rikos vai onko tässä jotakin muuta. Kaikki siltä väliltä on mahdollista.
Tutkinta jatkuu teknisellä tutkinnalla, kuulusteluilla ja kuolemansyyn selvittämisellä.
Ainakin osa epäillyistä tunsi miehen
[Poliisi kertoi toukokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11373906) ottaneensa kiinni useita ihmisiä, joita epäiltiin osallisuudesta henkirikokseen. Taposta epäiltyinä vangittiin 36-vuotias mies ja 25- ja 34-vuotiaat naiset. 
Naiset vangittiin todennäköisin syin epäiltyinä ja mies syytä epäillä -perusteella. Tämä tarkoittaa, että poliisilla on rikosepäilystä naisten osalta vahvempaa näyttöä kuin miehen.
Springare sanoo, että kolmikko on edelleen vangittuna.
KRP kertoi toukokuussa, että tapauksen tutkinnassa oli tullut kevään mittaan ilmi seikkoja, jotka viittaavat siihen, että vuonna 1990 syntynyt mies on joutunut henkirikoksen uhriksi.
– Kuulemisten, havaintojen ja poliisien tutkimusten perusteella on tullut sellaista tietoa, että on päädytty siihen, että kyseessä on henkirikos. Tässä vaiheessa on arvioitu, että se olisi tapporikos. Se on se perusrikos, mistä lähdetään tutkimaan. Asiathan voivat mennä alas- tai ylöspäin tutkinnan edetessä, Springare sanoi.
Springaren mukaan vuonna 1990 syntynyt mies ja ainakin osa epäillyistä tunsivat toisensa.
Vielä toukokuussa poliisi pyysi asiasta jotain tietäviltä havaintoja miehen katoamiseen liittyen. Enää havainnoille ei Springaren mukaan ole tarvetta.
**Lue lisää:** 
[Järvenpäässä kadonneen miehen tapauksessa epäillään henkirikosta – useita henkilöitä vangittu](https://yle.fi/uutiset/3-11373906)
EU ja Britannia vahvistivat: Brexitin siirtymäaikaa ei jatketa
Britannia ja EU vauhdittavat neuvottelujaan, jotta sopu brexitin jälkeisistä taloussuhteista löytyisi ennen vuodenvaihdetta.
Britannia ei aio hakea jatkoa siirtymäajalle, jona maa sopii EU:n kanssa brexitin jälkeisistä suhteista.
Britannia ja EU vahvistivat asian tänään maanantaina [yhteisessä julkilausumassaan,](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/statement_20_1067) jonka ne antoivat videoneuvottelujen jälkeen. 
Britannia erosi EU:sta tammikuun lopussa ja ero on vahvistettu erosopimuksella. Siirtymäaikana osapuolet pyrkivät sopimaan taloussuhteistaan. Siirtymäaika päättyy vuoden lopussa. 
Maanantain videoneuvotteluihin osallistui ensi kertaa myös Britannian pääministeri **Boris Johnson**. EU:ta edustivat muun muassa komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ja pääneuvottelija **Michel Barnier**.
Julkilausumassa todettiin, että neljä neuvottelukierrosta on käyty koronapandemiasta huolimatta.
EU ja Britannia aikovat kuitenkin vauhdittaa neuvotteluja heinäkuussa, jotta sopuun päästäisiin.
**Lisää aiheesta:**
[Brexit tapahtui jo, mutta kaikki asiat ovat vielä sopimatta – neljä kysymystä ja vastausta Britannian EU-eron jatkosta](https://yle.fi/uutiset/3-11401869)
Lähde laivalla Savonlinnasta tai Kuopiosta halki Linnansaaren kansallispuiston
Kansallispuiston pääsaaren nimi on Linnansaari. Sinne voi meloa kajakilla tai mennä yhteysaluksella Oravista, joka on 40 kilometriä pohjoiseen Savonlinnasta.
Suomessa on 188 000 järveä ja yhtä monta saarta. Linnansaaren kansallispuiston maisema on kuin kansallisromanttinen maalaus.
Kulje höyrylaivalla halki kansallispuiston
Huippuvinkki lomailijoille on tehdä kesäinen höyrylaivamatka halki kansallispuiston. M/s Puijon kyytiin voi hypätä Savonlinnasta tai Kuopiosta. Yhtenä päivänä voi matkata yhteen suuntaan ja toisena päivänä toiseen.
Pysähdyspaikkoja on monia, joten voi valita, minkä välin haluaa matkustaa. Voi esimerkiksi nousta laivasta Oravissa tehdäkseen kokopäiväretken Linnansaareen.
Yöpyä voi omassa teltassa tai vuokrata mökin saarelta.
Bongaa saimaannorppa kaislikosta
Kansallispuistossa voi nähdä harvinaisia eläimiä. Viisikymmentä uhanalaista saimaannorppaa voi lymyillä kaislikossa. Niitä on kuitenkin vaikea havaita, koska ne viettävät suurimman osan ajasta vedenpinnan alla.
Saimaannorppaa näkee eniten toukokuussa ja kesäkuun alussa. Silloin se vaihtaa karvansa ja makaa mielellään kallioilla ja hieroo pois vanhaa turkkiaan.
Keskikesällä saimaannorppa viihtyy parhaiten veden alla. Se voi jopa nukkua vedessä niin, että vain osa sen kuonoa pistää esiin vedestä. Silloin sitä on vaikea nähdä.
Näe kanadanmajava illalla
Suomeen istutetun kanadanmajavan voi nähdä, jos on ulkona myöhään illalla.
Sekä saimaannorppa että majava ovat arkoja eläimiä. Nähdäkseen ne vaaditaan sekä onnea että taitoa ja kykyä liikkua äänettömästi.
Majavan jälkiä voi sen sijaan nähdä päivänvalossakin. Lähellä paikkoja, joihin ne ovat rakentaneet pesänsä, voi nähdä poikkijyrsittyjä puunrunkoja.
Jos majava on uimassa sinut havaitessaan, se läpsyttää hännällään varoittaakseen perhettään. Sitten se sukeltaa ja katoaa.
Näe uhanalainen perhonen tai sen hapuilevan serkku
Uhanalaisen kalliosinisiiven voi löytää läheltä torppaa pääsaarelta.
Lentoaikanaan toukokuussa se munii maksaruohon lehdille. Myös isomaksaruoho voi kelvata munintapaikaksi.
Täällä voi nähdä myös sen lähisukulainen, tavallisen sinisiiven. Vaikka se muuten muistuttaa paljon kalliosinisiipeä, sen erottaa hapuilevasta lentotyylistä.
Lue lisää [Linnansaaren kansallispuistosta Metsähallituksen vekkosivuilta.](https://www.luontoon.fi/linnansaari)
Porilaiset, ulvilalaiset ja merikarvialaiset voivat keskustella terveydestä netissä ilman ajanvarausta
Kokeiluna alkava etäpalvelu on auki Porin kaupungin  nettisivuilla arkisin klo 12–17.
Porin perusturva kokeilee sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten palvelujen tarjoamista etänä.
Palveluun pääsee Porin kaupungin nettisivujen kautta. Chat- ja videoyhteys toimii ilman ajanvarausta. Ammattilaiset ovat vastaamassa etäpalvelussa arkipäivisin klo 12–17.
Palvelussa voi keskustella terveysongelmista sekä lasten, nuorten ja perheiden asioista. Kokeilu kestää kolme kuukautta. 
Porin perusturvan etäpalvelua voivat käyttää kaikki Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla asuvat.
Haluaako hallitus kaataa miljardin sote-ulkoistuksen Meri-Lapissa? Ministeriö kiistää – Kemin kaupunginjohtaja: "Taistelu oman sairaalan puolesta jatkuu"
Soteuudistuksella halutaan mahdollistaa ulkoistussopimusten purkaminen takautuvasti. Tähtäimessä voi olla esimerkiksi Meri-Lapissa tehty miljardiulkoistus.
Hallituksen sote-uudistuslainsäädäntö näyttää ulkoistamista koskevilta osilta lähes tilaustyönä tehdyltä mitätöimään sotepalvelujen jättiulkoistus Meri-Lapissa. Ministeriö kiistää väitteen – sen mukaan tärkeintä on, että palveluista voidaan päättää tulevissa maakuntavaltuustoissa.
Sote-ulkoistuksia suojaa perustuslain omaisuudensuoja. Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos **Auli Valli-Lintu** sanoi hallituksen tiedotustilaisuudessa, että laki ei kuitenkaan ole ehdoton: takautuva puuttuminen on mahdollista, jos perusteet ovat riittävän tukevat.
– Hallitus katsoo, että on olemassa painavia yhteiskunnallisia perusteita, joiden nojalla takautuva puuttuminen olisi mahdollista.
Pääsihteeri **Päivi Salo** kiistää, että lakia olisi sorvattu erityisesti Meri-Lappia ajatellen. Hänen mukaansa ulkoistamisten osalta tärkeintä on laissa tarkoitetun maakunnallisen päätöksenteon toteutuminen.
– Me olemme ensisijaisesti lähteneet tekemään järjestämisvastuuta koskevaa sääntelyä sellaiseksi, että järjestäjällä on oikeasti mahdollisuus pitää lankoja käsissään, Salo sanoo.
Kemin kaupunginjohtaja **Tero Nissisen** mielestä näyttää selvältä, että lakiesitys on tehty nimenomaan Meri-Lapin miljardiulkoistuksen taklaamiseksi. Valtiovallan nihkeä kanta jättiulkoistukseen tuli selväksi siitä päätettäessä.
– Taitaa olla aivan selvästi Lex Meri-Lappi tämä pääkohta lainsäädäntöluonnoksesta, Nissinen sanoo.
Meri-Lapin [kunnat ovat ulkoistaneet erikoissairaanhoitonsa](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) ja Kemi ja Tornio myös ison osan perusterveydenhuollosta Mehiläisen ja kuntien [yhteisyritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-10224490).
Päätösvalta halutaan sotemaakunnalle
Sote-tiedotustilaisuudessa esiteltyjen materiaalien perusteella lakipaketissa on monta kohtaa, jotka osuvat varsin suoraan Meri-Lapin sote-ulkoistukseen. Esimerkiksi yhteispäivystystä ei saisi jatkossa ulkoistaa, palvelujen tilaajan ja tuottajan erottelu poistuu lainsäädännöstä ja maakuntavaltuustoille edellytetään päätösvaltaa koko sotealueen palveluista.
Meri-Lapin suuri perusterveyden ja erikoissairaanhoidon ulkoistussopimus terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa ulottuu vuoteen 2033 asti ja on arvoltaan yli miljardi euroa. Palveluita tuottaa kuntien ja Mehiläisen sote-yhteisyritys Mehiläinen Länsi-Pohja.
Pääsihteeri Päivi Salon mukaan Meri-Lapin kaltainen tilanne voisi olla uuden sote-lain vastainen.
– Tilanne muodostuu aika kestämättömäksi, jos saman maakunnan sisällä on pitkiä sopimuksia joiden nojalla palvelut pitääkin järjestää siten, että maakunnan järjestämisvastuu ei toteutuisi uuden lain edellyttämällä tavalla. Silloin ollaan tämän uuden lain näkökulmasta lainvastaisessa tilanteessa, Salo sanoo.
Salo korostaa, että jos sopimuksia voidaan muuttaa lain mukaisiksi ilman uutta kilpailutusta, sopimusta ei tarvitse mitätöidä. 
– Jos sopimus joudutaan kilpailuttamaan, niin silloinhan kyseessä on uuden sopimuksenteon tilanne.
**Lue tarkemmin hallituksen sote-esityksestä** [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11400136).
Perustuslakivaliokunnan kanta on keskeinen
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen ja perustuslakiasiantuntija, Tampereen yliopiston julkisoikeuden apulaisprofessori **Pauli Rautiainen** ovat molemmat sitä mieltä, että ulkoistamissopimusten takautuvaa mitätöintiä koskeva kohta tulee olemaan perustuslain näkökulmasta erittäin mielenkiintoinen.
– Tämä ei missään tapauksessa ole helppo kysymys, vaan tulkinnanvarainen ja monimutkainen, Rautiainen sanoo.
Rautiaisen mukaan vastaavat pykälät olivat tulossa myös **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen sote-esitykseen. Tuolloin niistä pyydettiin lausuntoa perustuslakivaliokunnalta, joka ei kuitenkaan ottanut tähän asiaan kantaa. 
Tämä johtui Rautiaisen mukaan siitä, että valiokunnan kuulemien asiantuntijoiden, joukossa myös Rautiainen itse, kannat vaihtelivat: osa suhtautui perustuslailliseen omaisuudensuojaan jyrkemmin, osa vähemmän tiukasti.
– Itse sijoituin silloin omaisuudensuojaa jyrkimmin puolustaviin, Rautiainen sanoo.
Pääsihteeri Päivi Salo STM:stä sanoo, että asian lainmukaisuutta käsitellään lausuntokierrokselta saatujen kommenttien jälkeen.
– Kyllä tämä varmasti tulee nousemaan siellä hyvin keskeisenä esiin. Nyt me odotamme näitä lausuntoja ja arvioimme niiden perusteella tilannetta ja muokkaamme esitystä tarvittavilta osin eduskuntakäsittelyä varten.
Mehiläinen Länsi-Pohjan sopimukseen on kirjattu, että sopimus siirtyy aikanaan maakunnille ja maakunnasta tulee tilaajaosapuoli. Sopimukseen on kirjattu noin 100 miljoonan euron suuruinen uhkasakko, jotta maakunta ei voisi purkaa sitä kevein perustein.
Nissinen: “Taistelu oman sairaalan puolesta näyttää jatkuvan”
Nissistä valtion vastahanka ihmetyttää, mutta ei täysin yllätä. Asetelma tuli selväksi jo vuoden 2017 lopulla, kun ulkoistussopimusta sorvattiin alueen valtuustoissa.
– On hyvä herätä karuun todellisuuteen siitä, miten maan hallitus näkee keskussairaalatasoisen toiminnan tällä seudulla. Taistelu oman sairaalan puolesta näyttää jatkuvan muodossa tai toisessa, Nissinen sanoo.
Nissisen mukaan alueen kuntien ja Mehiläisen yhteisyritys on onnistunut asioissa, joissa moni julkinen toimija ei ole: perus- ja erikoissairaanhoidon yhdistäminen, digitalisaatio ja kustannuskehityksen kurissa pitäminen ovat Nissisen mukaan ulkoistuksen tuomia etuja.
Mehiläisestä ei tässä vaiheessa haluttu kommentoida sote-esitystä. Yhtiön mukaan se haluaa ensin tutustua perusteellisesti 1200-sivuiseen sote-pakettiin. Mehiläinen antaa lausuntonsa lakiesityksestä syksyllä, kuten muutkin osalliset.
Sopimuksen purusta kirjattu 100 miljoonan sakko
Lapissa on ollut jo vuosien ajan eriäviä [näkemyksiä sote-palveluiden järjestämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9667431). Sipilän hallituksen sote-suunnitelmien myötä Meri-Lapissa päädyttiin sote-palveluiden laajaan ulkoistukseen, sillä alueella laskettiin, että Kemissä sijaitseva Länsi-Pohjan keskussairaalasta tulisi käytännössä terveyskeskus.
Se olisi tarkoittanut alueen asukkaille palveluiden siirtymistä monelta osin yli sadan kilometrin päähän Rovaniemelle.
Kemin kaupunginjohtajan Tero Nissisen mielestä yhteinen sävel löydettiin edellisellä sotekierroksellakin, mutta liian myöhään. Hän toivoo, että nyt edelliskerrasta olisi viisastuttu.
– Kova riitely ei edistä sote-järjestelmän kehittämistä, joka on tietysti kaikkien tavoitteena, Nissinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti._
Kommentti: Tv-kanava mainosti Vladimir Putinin suuria suunnitelmia ja myönsi samalla asian, jonka Venäjän päättäjät vimmatusti kieltävät

Venäläiskanava Match TV:n kömpelö mainos oli jälleen yksi osoitus, miten urheilu on lähtemätön osa politiikkaa, kirjoittaa Jelena Leppänen. 
Venäjän poliittisella kentällä on ollut viime aikoina yksi puheenaihe ylitse muiden: heinäkuun alkuun kaavailtu kansanäänestys perustuslain muutoksista.
Äänestyksellä on tarkoitus sinetöidä presidentti **Vladimir Putinin** valtakausien "nollaus" ja mahdollinen jatkuminen ainakin vuoteen 2036. 
Sinänsä äänestys ei ole välttämätön, sillä perustuslain muutokset on jo hyväksytty Venäjän parlamentissa ja perustuslakituomioistuimessa. Kansanäänestyksellä nähdään kuitenkin olevan presidentin imagolle suuri merkitys. 
Perustuslain rukkaaminen ja Putinin mahdolliset jatkokaudet ovat jakaneet jyrkästi mielipiteitä. Venäläiset ovat olleet muutenkin kyllästyneitä talousahdinkoon, vallanpitäjien korruptioon ja alati kasvavaan elintasokuiluun rikkaiden ja köyhien välillä. Eri puolilla Venäjää on suunnitteilla isoja mielenosoituksia ennen heinäkuun 1. päivän äänestystä.
Kremlin propagandakoneisto on välittänyt kaiken keskellä omaa sanomaansa. Avuksi on otettu myös urheilu.
Venäläiset urheilun ystävät ovat saaneet katsella viime päivinä valtiollisella [Match TV -urheilukanavalla pyörivää televisiomainosta](https://twitter.com/sports_hockey/status/1272229236296814593), jossa kansanäänestystä markkinoidaan vertauksella vuoden 2018 Pyeongchangin olympialaisten jääkiekkofinaaliin. 
Kuulostaako kaukaa haetulta? Sitä se tosiaan on. 
Mainoksessa näytetään kohokohtia venäläisjoukkue OAR:n (venäläiset urheilijat esiintyivät dopingpannan vuoksi olympialaisissa neutraalilla statuksella) ja Saksan välisestä loppuottelusta. Olympiaturnauksen yllättäjä Saksa oli järjestää yhden kisojen suurimmista sensaatioista, mutta venäläisjoukkue venyi lopulta kultaan 4–3-jatkoaikavoitolla.
Match TV:n mainoksessa kerrataan jännittävän kiekkofinaalin vaiheita ja miten Saksa meinasi murskata venäläisen suosikkijoukkueen unelman. Kertojanääni korostaa, että venäläisjoukkueen tekemät korjausliikkeet ottelun lopussa auttoivat itänaapurin nousemaan himoittuun olympiavoittoon.
– Osallistu perustuslain korjausliikkeitä koskevaan kansanäänestykseen ja panosta Venäjän voittoon, mainospalan lopussa julistetaan. 
Vertailu on niin kömpelön väkinäinen, että se herätti huomiota Venäjän urheilupiireissäkin. 
Kriittisistä näkemyksistään tunnettu [Sports.ru-sivusto](https://www.sports.ru/tribuna/blogs/greatness/2792369.html) muistutti ironisesti muutamasta olympiafinaalia koskevasta tosiseikasta, kuten siitä, että hehkutetusta olympiaturnauksesta puuttuivat NHL-pelaajat ja että viime hetkellä kukistunut finaalivastus Saksa oli parhaimmillaankin puolivälierätason joukkue. 
– Onhan tämä upea mainostuksen aihe, sivustolla julkaistussa tekstissä vinoiltiin.
Kritisoitu mainospätkä on jälleen yksi loistava esimerkki, miten urheilu ja sen tarjoamat tunne-elämykset ovat lähtemätön osa Venäjän vallanpitäjien poliittista peliä.
Absurdeinta ei ole kuitenkaan Match TV:n markkinointitempaus vaan se, miten hanakasti venäläispäättäjät pitävät yhä kiinni illuusiosta, jonka mukaan urheilulla ja politiikalla ei ole toistensa kanssa mitään tekemistä. Maan poliittinen eliitti on vaatinut presidentti Putinin johdolla useaan otteeseen, ettei näitä kahta asiaa sekoitettaisi keskenään. 
Valtiovallan vaatimukset asettuvat erikoiseen valoon, kun ruudussa pyörii samaan aikaan olympiajoukkueen voitolla herkutteleva räikeän politisoitu mainos.
**Lue myös:** 
[Emil Larmin matkustusyritykset Yhdysvaltoihin torpattiin Helsingin lentokentällä: "Nyt useampi kaveri koettaa vääntää, että pääsen maahan"](https://yle.fi/urheilu/3-11400585)
[San Jose Sharks lainaa TPS:lle 19-vuotiaan venäläishyökkääjän – "Hänessä on potentiaalia kasvaa NHL-pelaajaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11399007)
[Kommentti: NHL-tähti Artemi Panarinin kovin temppu nähtiin ennen kuin peliäkään oli pelattu – kohuhaastattelun pääpointti ei ollut Putinin parjaaminen](https://yle.fi/urheilu/3-11357375)
Jääkiekko-TPS tahkosi viime kaudella lähes kahden miljoonan euron tappion
Toiminnan jatkuvuus turvataan 1,1 miljoonan euron osakeannilla.
HC TPS teki viime kaudella 1,9 miljoonan euron tapppion. Jääkiekon SM-liigan runkosarjassa joukkueen sijoitus oli sarjan keskeytyessä 11. ja kotiotteluiden katsojakeskiarvo noin 20 prosenttia edelliskautta pienempi. 
HC TPS kertoo tiedotteessaan, että toiminnan jatkuvuuden turvaamiseksi yhtiökokous on tehnyt päätöksen 1,1 miljoonan euron maksullisesta osakeannista osakkeenomistajille. 
Myös TPS:n hallituksen puheenjohtaja vaihtuu. Tehtävässä aloittaa **Kai Koskinen**. Hän toimii muun muassa HJK Oy:n ja Suomen Palloliiton hallituksissa. Muita hallituksen uusia jäseniä ovat **Päivi Rytsä** ja **Saku Koivu**.
Entinen hallituksen puheenjohtaja **Veli-Pekka Marin** jatkaa varapuheenjohtajana.
Uuden hallituksen tärkeimpiä tehtäviä ovat seuran strategian kirkastaminen ja talouden tasapainottaminen.
Valtio vahvisti tukirahoituksensa Haapaveden bioetanolitehtaalle
Lähes 25 miljoonan euron investointituki odottaa vielä EU:n vahvistusta muun muassa kilpailutekijöiden takia.
Valtio on vahvistanut osaltaan Haapaveden ison biolaitoshankkeen rahoituksen. 
Uusiutuvan energian investointitukea myönnetään Nordfuel-yhtiölle lähes 25 miljoonaa euroa. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** allekirjoitti tukipäätöksen maanantaina. 
Rahoitus odottaa vielä vahvistusta EU:lta, joka käy läpi muun muassa sen, että tuki ei vääristä kilpailua. Yleensä uuden energian hankkeille annettava pilotointituki hyväksytään.
NordFuelin projektijohtaja **Timo Strengell** arvioi aiemmin keväällä, että valtion tuki helpottaa huomattavasti noin 300 miljoonan euron bioetanolihankkeen käynnistämistä ja etenkin kansainvälisten rahoittajien osallistumista Haapaveden tehtaan rakentamiseen ja tuotantoon.
Energiatuki maksetaan vuosina 2020–2023. Laitoksen rakennusaikaisen työllisyysvaikutuksen arvioidaan olevan noin 300 henkilötyövuotta. Itse laitos työllistäisi noin 70–80 henkilöä. Raaka-aineen hankintaketjuun arvioidaan syntyvän noin 100–200 uutta työpaikkaa.
– Seuraavaksi odotamme ympäristölupapäätöstä, jonka jälkeen hankkeella on edellytykset edetä laitossuunnitteluvaiheeseen, toteaa NordFuel Oy:n toimitusjohtaja **Andreas Rasmus** tiedotteessa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Rasistinen twiitti, naisvihamielinen kirja – Mikä on perussuomalaisten linja? Jussi Halla-aho ja Riikka Purra vastasivat A-studiossa
Puheenjohtaja Halla-aho on todennut, että negatiivinen julkisuus näkyy aina puolueen kannatuksessa.
Mihin perussuomalaiset vetää puolueena linjan, kun puhutaan esimerkiksi naisista tai tummaihoisista?
Näitä rajoja on koeteltu viime viikkoina.
Ensiksi uutisoitiin kansanedustaja Ano Turtiaisen rasistisesta Twitter-julkaisusta. [Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päätti erottaa Turtiaisen](https://yle.fi/uutiset/3-11384763), ja tänään [poliisi ilmoitti aloittavansa tapauksesta esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11402054) valtakunnansyyttäjän määräämänä. 
Otsikoihin päätyi myös puolueen ajatuspaja [Suomen Perustan julkaisu Totuus kiihottaa, joka sisälsi naisvihamielistä tekstiä](https://yle.fi/uutiset/3-11395718). Puheenjohtaja Jussi Halla-ahon mukaan kirjasta on tullut hyvin paljon erittäin huonoa palautetta sekä puolueen sisältä että kannattajilta. [Ajatuspaja on keskeyttänyt kirjan julkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-11394268) uudelleen arvioinnin ajaksi.
[Halla-aho on vedonnut puolueeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11400177), jotta negatiivinen julkisuus saataisiin loppumaan. Hänen mukaansa kannattajille on vaikea perustella sitä, että perussuomalaiset puhuvat typeriä tai käyttäytyvät huonosti.
Puheenjohtaja Jussi Halla-aholta ja varapuheenjohtaja Riikka Purralta kysytään illan A-studiossa, kuinka perussuomalaiset suhtautuu rasistiseen tai hyvän maun rajoja koettelevaan kielenkäyttöön. Entä miten hiljattain 25 vuotta täyttänyt puolue näkee tulevaisuutensa? 
_A-studion suora lähetys TV1:ssä ja Yle Areenassa maanantaina 15.6.2020 kello 21.00. Lähetyksen voi katsoa myös klikkaamalla jutun pääkuvaa. Juontajana Katri Makkonen. #yleastudio_
**Lue lisää:**
[Perussuomalaiset suhtautuu epäilevästi feminismiin – Puheenjohtaja Halla-ahon mukaan aate lietsoo "sotaa sukupuolten välille"](https://yle.fi/uutiset/3-11403277)
Raute aloittaa toimihenkilöiden yt-neuvottelut Nastolassa
Neuvottelut koskevat  enintään 90 päivän lomautuksia toimihenkilöille. Irtisanomisia ei ole tulossa.
Raute aloittaa yt-neuvottelut Nastolassa ja Kajaanissa.
Neuvottelujen tavoitteena on sopeuttaa toimintoja tilauskannan alenemiseen. Myös koronapandemian vuoksi määrätyt rajoitukset matkustamisessa ovat estäneet työn tekemistä.
Sopeuttamistoimenpiteet koskevat kaikkia Rauten Suomen henkilöstön toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä. Neuvottelujen piirissä olevan henkilöstön määrä on yhteensä 333 henkilöä. Tehtaan väkeä neuvottelut eivät tällä kertaa koske, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Tapani Kiiski**.
– Tehtaan työntekijöiden lomautukset olivat syksystä kevääseen. Nyt olemme voineet luvata heille töitä loppuvuodeksi, sillä meillä on tilauksia, joilla on poikkeuksellisen pitkä toimitusaika.
Yhtiön arvion mukaan neuvottelut koskevat enintään 90 päivän lomautuksia. Lomautusten piiriin arvioidaan kuuluvan noin puolet neuvottelujen piirissä olevista henkilöistä. 
Yhtiön arvion mukaan irtisanomisia ei tarvita.
Vaasa käynnistää yt-neuvottelut -säästöjä tavoitellaan lomautuksilla
Lomautukset koskevat Vaasan kaupungin koko henkilöstöä ja kaikkia toimialoja. Säästää pitäisi liki 5 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaisi noin 13 palkatonta päivää jokaista työntekijää kohden. 
Vaasa käynnistää yt-neuvottelut. Kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan käynnistää yhteistoimitnaneuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat Vaasan kaupungin koko henkilöstöä. 
Kaupunki lähtee siitä, että lomautukset koskevat kaikkia toimialoja. Henkilöstömenojan säästötarve on tällä hetkellä 4,85 miljoonaa euroa, se tarkoittaa laskennallisesti noin 13 päivää palkatonta aikaa työntekijää kohden tänä vuonna.
– Säästöjä tavoitellaan ensisijaisesti lomautuksilla. Kaupunginhallituksen pohdittavaksi tulee elokuussa muitakin toimenpiteitä, kuten hankintakiellon jatkaminen vuoden loppuun saakka, kertoo talous- ja strategiajohtaja Miia Äkkinen.
Tilinpäätösennuste kuluvalle vuodelle Vaasassa on 3,6 miljoonaa euroa. Jotta kertynyt alijäämä saadaan katettua, kaupungin on saavutettava tänä vuonna vähintään 13,3 miljoonan euron tulos. 
Vajetta tähän on tällä hetkellä 9,7 miljoonaa euroa ja siitä enintään puolet eli 4,85 miljoonaa euroa esitetään katettavaksi yhteistoimintaneuvotteluiden kautta saavutettavilla säästöillä.
Lapin sairaanhoitopiirille lahjoitetut hengityssuojaimet eivät päässeet testistä läpi
Sairaanhoitopiiri palautti suojaimet Sava-Groupille.
Sava-Groupin Lapin sairaanhoitopiirille lahjoittamat suu-nenäsuojaimet eivät läpäisseet Teknologian tutkimuskeskus VTT:n testiä. Sairaanhoitopiirin mukaan Sava-Group on reklamoinut asiasta kiinalaista valmistajaa ja korvaava suojainerä on luvattu toimittaa pikaisesti.
[Lappilainen yritys Sava-Group Oy lahjoitti Lapin sairaanhoitopiirille 100 000 suu-nenäsuojainta](https://yle.fi/uutiset/3-11372883), jotka tulivat Rovaniemelle touko-kesäkuun vaihteessa. Lahjoitetut suojaimet on tutkittu VTT:llä. VTT:n mukaan suojaimet eivät vastaa tyypin I kirurgisen suu-nenäsuojuksen suodatustehokkuusvaatimuksia. VTT:n arvion mukaan suojaimia voidaan kuitenkin harkita käytettäväksi sellaisissa tilanteissa, joissa sosiaali- ja terveysministeriö on ohjeistanut käyttämään kankaisia suojaimia.
Lapin sairaanhoitopiirillä ei ole käyttöä nyt testatuille suojaimille, joten ne palautetaan Sava-Groupille. 
[Sairaanhoitopiirin Sava-Groupilta ostamat suojaime](https://yle.fi/uutiset/3-11379117)t eivät ole vielä saapuneet Rovaniemelle. Kolmen miljoonan suojaimen hinta rahteineen on runsaat kaksi miljoonaa euroa. Sava-Groupin mukaan ne tulevat eri valmistajalta kuin nyt testissä olleet lahjoitusmaskit. Myös ostetut suojaimet testataan VTT:llä ennen kuin ne otetaan käyttöön.
Pelastuslaitos sammuttaa maastopaloa Muuramen Paavalinvuoressa
Päivystävän palomestarin mukaan paloalue on kooltaan vajaa puoli hehtaaria. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta maastopalosta Muuramen Paavalinvuoresta maanantaina vähän ennen kello 16.
Päivystävä palomestari **Tomi Jousmäki** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoi kello 16.30 jälkeen, että sammutustyöt ovat alkuvaiheessa.
Paloalue Paavalinvuoren rinteellä ja mäen päällä on vajaa puoli hehtaaria. Maasto on kuivaa kangasta ja kuusikkoa. 
Jousmäen mukaan sammuttajien letkulinjaston paikalle saaminen oli haastavaa paikan syrjäisen sijainnin vuoksi.
Paloalueen lähellä ei ole asutusta.
Raute aloittaa yt-neuvottelut Kajaanissa ja Lahdessa – yhtiön mukaan irtisanomisia ei tarvita
Neuvottelujen piirissä olevan henkilöstön määrä on yhteensä 333 henkilöä.
Puutuoteteollisuudessa toimiva teknologia- ja palveluyritys Raute Oyj aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Kajaanissa ja Lahden Nastolassa. Yhtiön arvion mukaan nyt käynnistetyt yt-neuvottelut koskevat enintään 90 päivän lomautuksia. Yhtiön arvion mukaan irtisanomisia ei tarvita.
Sopeuttamistoimenpiteet koskevat kaikkia Rauten Suomen henkilöstön toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä. Neuvottelujen piirissä olevan henkilöstön määrä on yhteensä 333 henkilöä. 
Neuvottelujen tavoitteena on sopeuttaa toimintoja tilauskannan alenemisen aiheuttamaan tuotannolliseen ja taloudelliseen tilanteeseen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Ihosyöpien määrä kasvaa ja ainoa syy on aurinko – silti moni ei suojaa itseään säteilyltä lainkaan
UV-säteily jättää jälkensä ihoon joka kerta.
Hikipisara lähtee norumaan niskasta ja valuu kutittamaan selkää paidan alla. Aurinko porottaa pilvettömältä taivaalta.
Ihmisiä kerääntyy pikkuhiljaa helteisenä aamupäivänä Jyväskylän satamaan. Jotkut treenaavat kuntoilualueella, toiset ovat piknikillä ja osa tekee töitä. 
**Victoria Tuhu-Sarpo** toteaa, että pyöräillessä kypärä onneksi suojaa päätä auringolta.
– Iho on suojattu voiteella, jonka suojakerroin on 50, samaa laitan aina lapsille. 
Hellekelillä suoja on tarpeen.
Auringon ultraviolettisäteilyn ikävimpiä vaikutuksia on ihosyöpä, eli melanooma, jonka määrät ovat jopa viisinkertaistuneet 70 vuodessa. 
[Säteilyturvakeskuksen mukaan](https://www.stuk.fi/aiheet/uv-sateily-aurinko-ja-solarium/iho-voi-palaa-auringossa/ihosyopa) muuta syytä ihosyövän yleistymiselle ei tiedetä kuin muutos auringonottotavoissa ja pukeutumisessa.
UV-säteily on kovimmillaan keskipäivän molemmin puolin usean tunnin ajan, jos taivalla ei ole pilviä. 
Kun [UV-indeksi ](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ultraviolettisateily)(Ilmatieteen laitos) nousee kolmeen tai yli, säteilyltä olisi syytä suojautua.
Edes suojakertoimia sisältävät voiteet eivät riitä, kun oleilee pitkään auringossa. 
Jos ei voi hakeutua varjoon, on parasta varustautua leveälierisellä päähineellä ja peittävillä vaaleilla vaatteilla. Lisäksi on syytä käyttää aurinkolaseja, sillä säteily vaikuttaa myös silmiin.
**Lue myös:**
["Kysyntä on hurjaa ja markkina kuin villi länsi", sanoo myyntipäällikkö viilenninkaupasta – helleviikonloppu ja ennusteet räjäyttivät kysynnän](https://yle.fi/uutiset/3-11402335)
["Tämän päivän puna on huomisen bruna" – Säteilyn asiantuntija tyrmää viisi yleistä auringonpalvontaa koskevaa uskomusta](https://yle.fi/uutiset/3-11401327)
The Handmaid’s Talen odotettu kolmoskausi alkaa ja RuPaul's Drag Race UK saapuu Areenaan - juhannusviikko huipentuu Suomalaisen viihteen vuorokauteen
Juhannusviikolla nautitaan draamasarjojen uusista kausista sekä erinomaisesta viihteestä ja jatketaan futiksen parissa.
Dystooppisen draamajännäri **The Handmaid's Tale - Orjattaresi** kolmas kausi alkaa tällä viikolla. Lempeämpää draamaa tarjoaa espanjalaisdraaman **La otra mirada - Toinen katse** 2. kausi, joka kertoo mitä vakaviin hankaluuksiin joutuneelle Teresalle nyt kuuluu. Lisäksi vanha tuttumme ylikomisario Vera  jatkaa jälleen murhatutkimuksiaan sarjan **Vera Stanhope tutkii** uusissa jaksoissa. Myös komediaa on luvassa: Areenassa julkaistaan tällä viikolla uusi komediasarja, mutta [katsojat saavat päättää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302295) julkaistaanko joko **Broad City** vai **The Bold Type**. Eniten ääniä saanut sarja julkaistaan kokonaisuudessaan Areenassa juhannukseksi.
Suomalaisen viihteen vuorokauden aikana Yle TV2:ssa nähdään eri vuosikymmenien Ylen suosikkiohjelmia juhannusaaton aamusta juhannuspäivän aamuun. Suosikkiohjelmia, kuten **Tammerkosken sillalla, Velipuolikuu, Kummeli, Fakta homma, Iltalypsy** ja **Tuttu juttu**, muistelevat studiossa niiden tekemiseen osallistuneet tähdet. Luvassa on mielenkiintoisia keskusteluja ohjelmien taustoista ja niiden tekemisestä, kun tv-viihteen legendat muistelevat ohjelmien lomassa niiden tekemiseen liittyviä muistoja. Ainutlaatuinen asetelma avaa suomalaiseen viihteeseen uuden, syventävän ja taatusti viihdyttävän näkökulman.
Viihteen ilotulitus jatkuu, kun **RuPaul's Drag Race UK** julkaistaan Areenassa. Jo kymmenen vuoden ajan Jenkeissä kuvattu ohjelma on ilahduttanut faneja ympäri maailman, ja nyt lennähdetään ensimmäistä kertaa rapakon toiselle puolelle. Kenestä kruunataan Britannian ensimmäinen Drag Race -supertähti?
Kotimaisen elokuvan kesän tiimoilta nähdään **Vadelmavenepakolainen** (2014) sekä ensiesityksensä saava **Suomen hauskin mies** (2018).
Ja lopuksi tärkeää tietoa perheen pienimmille: Tiistaina Pikku Kakkosessa alkaa uusi ohjelma **Ritari Hiiri**, jossa seikkailunhaluinen sankarimme elelee keskiajalla empaattisen lohikäärme-ystävänsä kanssa. Juhannusohjelmiston vuoksi **Pikku Kakkonen** esitetään perjantaina Yle Teemalla, ja lauantaina TV2:lla nähdään **Muumilaakso**-maraton. Söpöysyliannostuksen voivat kaikenikäiset hankkia **Koiranpentujen ensihetket** -ohjelman uusilla jaksoilla.
MAANANTAI 15.6.
**Brittipojat Intian eliittikoulussa _- uusi sarja_**
**Yle TV2 sunnuntaina 21.6. klo 12.52, [Areenassa kaikki jaksot nyt](https://areena.yle.fi/1-4501739),** 
(Indian Summer School, Britannia 2018) Viisi brittiläistä työväenluokkaista teinipoikaa on saanut viimeisen mahdollisuuden ryhdistäytyä koulunkäynnissä. He matkustavat huoltajiensa luvalla huippuluokan intialaiseen poikien sisäoppilaitokseen, Himalajalla sijaitsevaan The Doon Schooliin. Tavoitteena on oppia kurinalaista opiskelua, sillä muuten poikia uhkaa syrjäytyminen. Onnistuuko Intia siinä missä kotimaa ei? 3 jaksoa. _Areenassa 11.12. saakka._
**Koiranpentujen ensihetket _- 2. kausi_**
**[Areenassa kaikki jaksot nyt](https://areena.yle.fi/1-50482338), Yle TV2 4.8. alkaen**
(10 puppies and us) Kaaosta, hämmennystä, kyyneliä ja naurua - koiranpennun hankkiminen on suuri ja mullistava päätös, jonka moni tekee tietämättä, mihin on ryhtymässä. Dokumenttisarja seuraa tuoreiden koiranomistajien elämää ensimmäisten kuukausien aikana ja kuvaa koiranpennun kasvattamisen hyvät ja huonot hetket. 4 jaksoa. _Yle Areena 30.4.2022 saakka_
**Operaatio Playa _- uusi sarja_**
**[Areenassa kaikki jaksot nyt](https://areena.yle.fi/1-50464163), Yle TV2 lauantaisin klo 23.20 alkaen 20.6. ja Yle Fem sunnuntaisin klo 20.00 alkaen 21.6.**
(Operation Playa, Ruotsi 2018) 1,4 tonnia kokaiinia, jonka arvo katukaupassa on miljardeja kruunuja, takavarikoidaan purjehdusveneellä Karibialla. Kokaiini-takavarikosta muodostuu osa Ruotsin suurimpia huumejuttuja kautta aikojen, nimeltään Operaatio Playa. Ruotsalainen Jonas Falk, joka asuu Kolumbiassa, nostetaan syylliseksi. Hänet pidätetään ja viedään Ruotsiin, jossa myös osa hänen sukulaisistaan pidätetään epäiltyinä osallisuudesta salakuljetukseen. Käräjäoikeudessa Falk tuomitaan 18 vuoden vankeuteen, mutta hovioikeus vapauttaa miehen. Miten se on mahdollista?
Sarja on kertomus Ruotsin suurimpiin lukeutuvista huumejutuista kautta aikojen. Se kertoo myös syyttäjästä, joka teki töitä vuosia voittaakseen oikeustaistelun, ja tutkinnasta, jossa käytettiin kaikkia mahdollisia keinoja, jotta syyllisenä pidetty mies
tuomittaisiin. Dokumenttisarjassa muiden muassa syyttäjä Karin Bergstrand ja Jonas Falk valottavat tapahtumia. 3 jaksoa. _Yle Areena 90 päivää_
**Roskasta ruoaksi _- uusi sarja_**
**[Areena kaikki jaksot nyt](https://areena.yle.fi/1-50454199), Yle TV2 maanantaisin klo 13.20, Yle Fem 10.7. alkaen**
(Matsjokket) Norjalaiset julkkikset heittävät ruokaa roskiin kuten muutkin ihmiset. Sarjassa tehdään herkkuja raaka-aineista, jotka ovat päätymässä tähtien roskiksiin. Ekassa jaksossa _Game of Thrones_ -tähti **Kristofer Hivju**. Tietoa ja ruokaohjeita samassa paketissa.
Bold Voyage - 500 km:n soutu Itämeren hyväksi
**Yle Fem klo 17.00**
(Bold Voyage - 500 km rodd för Östersjön) Voittoa tavoittelemattoman Bold Projects -yhdistyksen jäsenet soutivat Tukholmasta Helsinkiin kerästäkseen rahaa Itämeren suojeluun. Viidensadan kilometrin matkalle mahtui upeita maisemia, hienoja muistoja ja surullisia  huomioita meremme tilasta.
Käsikirjoitus ja ohjaus:  Thomas Lundström. _Yle Areena toistaiseksi_
**Ruoka tekee onnelliseksi _- uusi sarja_**
**[Areenassa kaikki jaksot nyt](https://areena.yle.fi/1-50473867), Yle Fem klo 21.00**
(Lyckomaten, Ruotsi 2019) 1/5. Kokki Tareq Taylor ja terveysvalmentaja Sofia Ståhl auttavat viittä eri ikäistä osallistujaa muuttamaan elämäntyyliään. Onnistuuko se 50:ssä päivässä? Katrin, Mikael, Maria, Johan ja Stephanie ovat kaikki eri elämänvaiheissa ja heillä on erilaiset lähtökohdat. Heitä yhdistää yksi asia - he haluavat voida nykyistä paremmin. Tareq ja Sofia hyödyntävät ruokavalioa, liikuntaa ja mielen harjoitteita kannustaakseen osallistujia saavuttamaan tavoitteensa. Riittääkö 50 päivän rupeama ja saako sillä koko loppuelämän kestävän muutoksen? Voiko parempaan vointiin löytää nautinnollisen tien? _Yle Areena 150 päivää_
Lyhytelokuva: K7
**Yle Fem klo 23.40**
Marian, noin 30-vuotias maahanmuuttajanainen, työskentelee siivoojana kaupungin suurimmassa sairaalassa, valtavassa, modernissa rakennuksessa, jossa hän tekee pitkiä yövuoroja K7-kellarikerroksessa. Marian kuuluu sairaalan mikromaailman alimpaan kastiin. Hän joutuu päivittäin käsittelemään kaikkein pahimpia likoja: verta ja ruumiinnesteitä. Monen vuoden kokemuksella hän hoitaa työnsä rautaisella rutiinilla sitä sen kummemmin miettimättä.
Jokin Marianin menneisyydessä saa kuitenkin hänet välttämään pitkää oleskelua ruumishuoneessa, jonka siivouksesta hän on vastuussa. Raskas työ ja nukkumisvaikeudet saavat Marianin hakemaan apua Lääkäriltä, nuorelta, koulutetulta ja charmikkaalta mieheltä, joka heti tuntee vetoa kauniiseen ja vaiteliaaseen Marianiin. Kun Marian törmää ruumishuoneessa ruumiiseen, jolla on aavemaisen tutut kasvot, tapahtuu jotain odottamatonta: ruumis herää henkiin kuin ihmeen kaupalla hänen kosketuksestaan. (12)
TIISTAI 16.6.
**Pikku Kakkonen: Ritari Hiiri _- uusi sarja_**
**Yle TV2 klo 17.00**
Ritari Hiiri ja hänen paras ystävänsä lohikäärme elelevät keskiajan maailmassa. Urhea hiiri olisi aina valmis taisteluun, mutta koska valtakunnassa on rauha, niin hänen elämänsä on välillä tylsää. Siksi hiiri innostuu hurjasti aina kun joku tarvitsee apua tai kuninkaalla on hänelle annettavana tärkeä tehtävä. Hiiritytöllä on kipakka luonne, ja jos tehtävä on menossa pieleen niin hän vallan räjähtää. Lohikäärme on Ritari Hiiren kärsivällinen ja empaattinen ystävä. Hän osaa auttaa hiirtä hyväksymään omat ja muidenkin viat. Hiiren toinen ystävä on Prinssi, joka on ihastunut ritarityttöön. Sarjassa pääsemme mukaan kolmikon seikkailuihin 26 osan verran. Sarja on 2D-animaatio ja suunnattu 5–8-vuotiaille. _Yle Areena 30 päivää
**Pornovallankumous _- uusi sarja_**
**[Areenassa kaikki jaksot nyt](https://areena.yle.fi/1-50267126), Yle TV2 16.6. alkaen tiistaisin klo 21.00**
(Generation Porn, Britannia 2019) Kolmiosainen brittiläinen dokumenttisarja kertoo nuorista sukupolvista, jotka ovat kasvaneet ilmaisen nettipornon keskellä. Voiko siltä välttyä ja miten se meihin vaikuttaa? Nettipornon lähtölaukaus ammuttiin 90-lvuvun puolivälissä, jolloin amerikkalaisnäyttelijä Pamela Andersonin seksivideot vuodettiin nettiin. Siitä lähti liikkeelle nettipornon vallankumous, josta ei ole paluuta. Kuinka klikkauksen päässä oleva nettiporno vaikuttaa lapsiin ja nuoriin, jotka altistuvat sille liian aikaisin? Tietävätkö vanhemmat miten helppoa lasten on altistua pornolle? Voiko
ja pitääkö asialle tehdä jotakin? Dokumenttisarjassa haastatellaan niin pornon tuottajia, levittäjiä kuin kuluttajiakin. (16) _Yle Areena 30.6.2022 saakka_
**The Handmaid’s Tale – Orjattaresi _- uusi, 3. kausi_**
**Yle Teema klo 21.45, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(The Handmaid’s Tale, S3, usa 2019) Synkkä dystooppinen draamasarja The Handmaid's Tale - Orjattaresi jatkuu kolmannen kauden jaksoin. Toisen kauden lopussa June ja Emily saivat mahdollisuuden paeta ja viedä Junen Waterfordeille synnyttämä Nichole-vauva turvaan Kanadaan, mutta June päättikin jäädä yksin Gileadiin. June aikoo pelastaa myös Hannah-tyttärensä, joka elää nyt eri elämää uuden perheensä kanssa. Waterfordit ovat murheen murtamia menetettyään lapsensa, ja Serena katuu syvästi päätöstään antaa Junen viedä Nichole turvaan. Kestääkö Waterfordien avioliitto tragedian? Entä selviävätkö Emily ja Nichole-vauva pakomatkastaan? June päätyy vierailulle diktatuurin ytimeen Washingtoniin, jossa orjattarien asema on vieläkin huonompi. Nähtyään tulevaisuutensa entistä synkempänä, June päättää nousta vastarintaan ja tehdä kaikkensa horjuttaakseen Gileadin diktatuuria, ja siihen hän tarvitsee liittolaisia. Siunattu olkoon taistelu. Margaret Atwoodin romaaniin perustuva menestyssarja on voittanut kaksi Golden Globe -palkintoa. Pääosissa Elisabeth Moss, Joseph Fiennes, Yvonne Strahovski, Alexis Bledel. 13 jaksoa. (16) _Yle Areena 35 päivää_
KESKIVIIKKO 17.6.
Broad City / The Bold Type
**Yle Areena** 
 
Uusi tapa vaikuttaa Yle Areenan sisältöihin! Thelman ja Valtterin Sarjabattlessa Yle Areenan somekasvot Thelma Siberg ja Valtteri Lehtinen taistelevat siitä, kumman suosikkisarja julkaistaan Areenaan ensimmäisenä. Kisan voittaakseen he valjastavat somekanavissaan katsojat äänestämään suosikkiaan. Ensimmäisessä battlessa äänestäjät saavat päättää kumman sarjan, Broad Cityn vai The Bold Typen, kaikki kaudet julkaistaan juhannukseksi Yle Areenaan. Hävinnyt sarja tulee katsottavaksi myöhemmin heinäkuussa. Sarjaa voi äänestää [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302295) 16.6. saakka.
**The Bold Type**  (kaudet 1-4) on draamakomedia, joka näyttää, millaista on luoda nuorena naisena uraa maailmankuulun muotilehden toimituksessa – taidokkaana journalistina, muotia rakastavana stylistina tai nokkelana sosiaalisen median päällikkönä. Sarjan päähahmot Jane, Kat ja Sutton kohtaavat somesukupolvelle tuttuja ura-, seksi- ja parisuhdeongelmia, yrittäessään onnistua sekä työelämässä että ihmissuhteissa. Uudet neljännen kauden jaksot jatkavat hersyvän hauskaa sekä voimauttavaa tarinaa uransa alussa olevista ystävyksistä, jotka tukevat toisiaan niin toimituksessa kuin sen ulkopuolellakin.
**Broad City** (kaudet 1-5) kertoo New Yorkissa asuvista parikymppisistä ystävyksistä, Abbista ja Ilanasta, joille ihmissuhdesotkut ovat jokapäiväisiä. Abbilla on vaikeuksia tasapainoilla siinä, onko hän vastuullinen aikuinen vai meneekö mukaan luonnonlapsi Ilanan hervottomaan vauhtiin - usein menee, eikä siitä aina hyvää seuraa. Vapautunut suhde työhön, seksiin ja päihteisiin takaavat, että personal traineriksi pyrkivän kuntosalisiivoojan ja myyntitoimiston työntekijän elämä on täynnä pähkähulluja tilanteita. Toivotun sarjan kaikki kaudet tulevat uudelleen katsottaviksi Yle Areenaan.
Prisma: Liekkien keskellä
**Yle TV1 klo 19.00**
(Inside The Megafire, Yhdysvallat 2019) Ennennäkemättömän laajat metsäpalot ovat vallanneet uutisotsikot ympäri maailman. Planeettamme on tulessa, ja liekkejä vastaan taistellaan paitsi palomiesten, myös tutkijoiden voimin. Dokumentti tutkii Kalifornian tuhoisinta metsäpaloa ja selvittää, mitkä historialliset, ekologiset ja metsänhoidolliset syyt ovat johtaneet nykyiseen maastopalokriisiin. _Yle Areena 28.2.2022 saakka_
Vadelmavenepakolainen
**Yle TV2 klo 20.00 _- Kotimaisen elokuvan kesä_**
(Suomi-Ruotsi, 2014) Mikko Virtanen tuntee itsensä ruotsalaiseksi mieheksi, joka on pakotettu suomalaisen miehen ruumiiseen. Kuin vastauksena rukouksiinsa Mikko tapaa ruotsalaisen Mikael Anderssonin, joka on valmis luovuttamaan henkilöllisyytensä Mikolle. Uuden henkilöllisyytensä turvin Mikko matkustaa unelmiensa Tukholmaan ja jatkaa elämäänsä ruotsalaisena miehenä. Mutkia matkaan tuo Mikael Anderssonin sisko Maria, josta Mikko ei tiennyt mitään. Ohjaus: Leif Lindblom. Pääosissa: Jonas Karlsson, Josephine Bornebusch. (7) Uuusinta. _Yle Areena 30 päivää_
TORSTAI 18.6.
**RuPaul's Drag Race UK _- uusi sarja_**
**[Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50508906)**
RuPaul Drag Race USA:n upeat ja karismaattiset kilpakumppanit ovat ihastuttaneet faneja ympäri maailman jo kymmenen vuoden ajan. Nyt katse on suunnattu lammen toiselle puolelle ja tavoitteena on löytää Britannian uniikein ja lahjakkain drag-artisti. Tämä uutuussarja nähdään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa! 8-osaisessa realityssä drag-kuningattaret kohtaavat haasteita - kuka selviää seuraavalle viikolle, kuka liihottelee kotiin ja kenestä kruunataan Britannian ensimmäinen Drag Race -supertähti? Luvassa on kesän parasta viihdettä. _Areenassa 31.5.2021 asti._
**La otra mirada - Toinen katse _- uusi, 2. kausi_**
**Yle Teema ke-pe klo 20.00 alkaen. Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(La otra mirada, S2, Espanja 2019) Uusi kausi kertoo, mitä vakaviin hankaluuksiin joutuneelle tulisieluiselle Teresalle nyt kuuluu. 1920-luvun Sevillaan sijoittuva sarja kuvaa tyttöjen sisäoppilaitoksen opettajien ja oppilaiden elämää, jota tuuletti perusteellisesti nuoren rehtorin palkkaama uusi opettaja, Teresa. On kulunut nelisen kuukautta, ja tuon ajan Teresa on istunut viattomana vankilassa. Nyt portit aukeavat hänelle viimeinkin. Manuela ja koko koulu ovat valmiita toivottamaan persoonallisen opettajansa tervetulleeksi yhteisöön, mutta kovia kokenut nainen vetäytyy syrjään ja on kuin varjo entisestään. Onko hänet lyöty maahan lopullisesti? Vaikka Teresa on itsekin siipirikko, hän pelastaa kadulta kaltaisensa ja taivuttelee Manuelan ottamaan kouluun uuden oppilaan, joka synnyttää kohun oppilaiden keskuudessa. Lisäksi tyttökoulun tulevaisuus on vaakalaudalla: koulu kaipaa kipeästi lisää rahoitusta, joka mahdollistaisi edistyksellisen opetuksen, mutta toisessa vaakakupissa painavat perinteiset arvot, jossa naiselle ei sovi antaa liikaa valtaa. (12) Tekstitetty suomeksi, ruotsiksi ja espanjaksi. _Kukin jakso Areenassa 6 kk._
Kino Klassikko: Jos...
**Yle Teema klo 21.00**
(If..., Englanti 1968) Brittiläinen luokkayhteiskunta rapisee liitoksissaan ja poikakoulussa sikiää vallankumous. Euroopan hullua vuotta ja 1960-luvun kapinaa heijasteleva vastakulttuuriklassikko, joka sai pääpalkinnon Cannesin elokuvafestivaalilla. Pääosassa nuori Malcolm McDowell, ohjaus Lindsay Anderson. (16) Uusinta. _Yle Areena 14 päivää_
Jalkapallon Italian cup, loppuottelu
**Yle TV2 klo 21.50, Areenassa vain suorana lähetyksenä**
Jalkapallon Italian cupin loppuottelu Napoli - Juventus. Selostus Matti Härkönen.
Ulkolinja: Jeff Bezos ja Amazonin valta
**Yle TV1 klo 22.15, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50464503)**
(Frontline: Amazon Empire: The Rise And Reign Of Jeff Bezos, Yhdysvallat 2020) 1/2. Jeff Bezosin perustama Amazon on kasvanut nopeasti, ja sen vaikutusvaltaa länsimaiseen kulttuuriin ja talouteen pidetään ennennäkemättömänä. Verkkokauppa on tehnyt perustajastaan yhden maailman rikkaimmista ihmisistä, mutta miten kaikki tapahtui? _Yle Areena 30.4.2022 saakka_
PERJANTAI 19.6., JUHANNUSAATTO
**Onks noloo _- uusi sarja_**
**Yle Areenassa ja Summerin YouTubessa kaikki jaksot**
Summerin kestosuosikki jatkuu uusilla jaksoilla. Alma ja Veeti käyvät läpi noloja juttuja liittyen ihastumiseen, yhdessä olemiseen ja seurusteluun. 10 uutta jaksoa kaikki Yle Areenassa. Sarjan uusia jaksoja julkaistaan Summerin YouTube-tilillä kerran viikossa jo 15.5. alkaen.
Suomalaisen viihteen vuorokausi
**Yle TV2 19.6. klo 9.00 – 20.6. klo 6.50**
Eva Polttila tekee paluun televisioon! Yle TV2:ssa nähdään eri vuosikymmenien Ylen suosikkiohjelmia juhannusaaton aamusta juhannuspäivän aamuun. Viihdemaratonia juontavat muun muassa Eeva Litmanen, Esko Roine, Timo Kahilainen ja Timo Koivusalo. Kokonaisuuden kruunaa paluun tv-kameroiden eteen tekevä kansansuosikki Eva Polttila. Satoi tai paistoi, juhannus on pelastettu! Yle TV2 tarjoaa mahdollisuuden nauttia kellon ympäri suomalaisen tv-viihteen ikivihreistä. Suosikkiohjelmia, kuten Rintamäkeläiset, Heikki ja Kaija, Tammerkosken sillalla, Velipuolikuu, Kummeli, Fakta homma, Hukkaputki, Iltalypsy ja Tuttu juttu, muistelevat studiossa niiden tekemiseen osallistuneet tähdet. Luvassa on mielenkiintoisia keskusteluja ohjelmien taustoista ja niiden tekemisestä, kun tv-viihteen legendat muistelevat ohjelmien lomassa niiden tekemiseen liittyviä muistoja. Ainutlaatuinen asetelma avaa suomalaiseen viihteeseen uuden, syventävän ja taatusti viihdyttävän näkökulman. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301873) »
Riston Valinnan juhannus
**Yle Radio 1 klo 19.02 ja Yle Areena**
Kolmen tunnin mittainen suora lähetys vie kuuntelijan keskelle suomalaista mittumaaria, sen perinteitä ja muistoja. Lähetyksessä soitetaan Suomen suveen kuuluvaa musiikkia, jota höystetään uusilla runoäänityksillä. Kuuntelijat voivat jakaa omia juhannusaaton tunnelmia ja kuvia niin juhannuskokoista kuin juhannusheiloista. Rakkaimpia juhannusmuistoja voi lähettää osoitteeseen: risto.nordell@yle.fi tai jakaa ohjelman [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/48562061937/).
LAUANTAI 20.6., JUHANNUSPÄIVÄ
Muumilaakso-maraton
**Yle TV2 10.00-14.55**
Lasten ja lastenmielisten juhannuksen ratoksi Muumilaakson toinen kausi kokonaisuudessaan maratonina.
Avara luonto: Sininen planeetta II
**Yle TV1 klo 18.45** 
(Blue Planet II, Britannia 2017) 1/6. Valtameret peittävät 70 prosenttia maapallomme pinta-alasta. Silti ne ovat edelleen meille varsin tuntematon vyöhyke. Sininen planeetta II vie meidät seikkailulle näihin vieraisiin vesiin. Sininen Planeetta II on BBC:n tuottama suursarja, jossa luontoelämyksen äärelle johdattaa jälleen Sir David Attenborough. Sarja on selostettu suomeksi, mutta Yle Areenasta ja television kielivalinnoista on saatavissa myös alkuperäinen englanninkielinen versio. Uusinta. _Yle Areena 30 päivää_
Ylen Futiskesä: Uefan Euro-finaali 2005
**Yle TV2 klo 19.00 ja Yle Areena**
Jalkapallon naisten vuoden 2005 Englannin EM-kisojen loppuottelu Saksa – Norja. Selostus suomeksi Tapio Suominen, på svenska Ilse Klockars.
Narrin aamulaulun juhannuserikoinen
**Yle Radio 1 klo 19.02 ja Yle Areena**
Yle Radio 1:n suositun Narrin aamulaulu -ohjelman toimittaja Outi Paananen heittäytyy juhannuksen innoittamana hempeäksi. Kolmituntinen juhannusillan erikoislähetys vie kuuntelijat taatusti hyvän musiikin äärelle. Suomalaisten suosikkien ja klassikoiden lisäksi levyhyllystä kaivetaan esiin myös mm. ranskalaisen Michel Legrandin elokuvamusiikkia ja Ella Fitzgeraldin kuolemattomia esityksiä, värikkäitä taiteilijakohtaloita unohtamatta.
**Vera Stanhope tutkii _- uusia jaksoja
**Yle TV1 ja Areena klo 19.40**
(Vera, S10, Britannia 2019) 1/8. Rakastettava vanha jäärä, ylikomisario Vera Stanhope Northumberlandin poliisipiiristä jatkaa jälleen murhatutkimuksiaan tuttujen kollegoiden kanssa ja yhtä terävänä kuin ennenkin. Nyt nähtävä kausi on jo kymmenes, mutta Vera paahtaa täysillä eikä hänellä näytä olevan aikomustakaan ripustaa naulaan vihreää lierihattuaan. Neljä uutta tarinaa esitetään jälleen kaksiosaisina jaksoina, ja varsin monen henkirikoksen takaa paljastuu uhrin tai tekijän murheellinen menneisyys, kaltoinkohtelua ja muuta ikävää. Vera elelee yhä yksinään ja tyytyväisenä isänsä vanhassa talossa. On hyvä, että häilyvässä maailmassa on vielä asioita, jotka pysyvät ennallaan vaikka mitä tapahtuisi. Sarja perustuu Ann Cleevesin luomaan romaanihenkilöön. _Yle Areena 30 päivää_
YleXPop 2020: Olavi Uusivirta
**Yle TV2 klo 21.30, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50542627)**
Laulaja-näyttelijä Olavi Uusivirran energinen keikka YleXPop-virtuaalitapahtumasta Helsingin Telakalta 30.5. Emma-palkittu Uusivirta on kehittynyt taidokkaan bändinsä kanssa tiukaksi festarijyräksi, ja YleXPopissa hän esitti keskeiset hittinsä.
SUNNUNTAI 21.6.
Ylen Futiskesä: Uefan Euro-finaali 1984
**Yle TV2 klo 19.15 ja Yle Areena** 
Jalkapallon miesten vuoden 1984 Ranskan EM-kisojen loppuottelu Ranska – Espanja. Pentti Salmi.
Suomen hauskin mies
**Yle TV1 klo 20.50, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-4136450) _- Kotimaisen elokuvan kesä_**
Kuolemanleirin vangit valmistavat näytelmän vartijoiden ja saksalaiskomentajan viihdyttämiseksi. Yleisöä pitää naurattaa, panoksena on elämä. Heikki Kujanpään ohjaama mustan huumorin sävyttämä draamaelokuva elämänhalusta ja naurun voimasta. Pääosissa: Martti Suosalo, Jani Volanen, Leena Pöysti. Ohjaus: Heikki Kujanpää. Suomi 2018. Ensiesitys. (12) Tekstitetty suomeksi ja ruotsiksi. _Yle Areena 30 päivää._
Vieras
**Yle TV2 klo 21.00, [Areenassa lähetyspäivän aamuna](https://areena.yle.fi/1-4672112)**
(The Host, USA 2013) Stephenie "Twilight" Meyerin romaaniin perustuvassa scifijännärissä maapallo ja lähes koko ihmiskunta ovat joutuneet avaruusolentojen valtaan. Melanie, jonka kehon jakavat hänen ihmismielensä ja avaruustunkeilija vastentahtoisina liittolaisina, lähtee pakomatkalle etsimään rakastettuaan. Pääosissa Saoirse Ronan, Diane Kruger, Max Irons ja William Hurt. Ohjaus Andrew Niccol. (12) _Yle Areena 30 päivää_
Hip hei hutsu
**Yle Fem klo 21.45**
(Hip hip hora, Ruotsi 2004) 13-vuotias Sofia ja hänen kaksi parasta kaveriaan aloittavat yläasteen, ja odotukset ovat korkealla. Rooleissa mm. Amanda Renberg, Björn Kjellman, Ellen Fjästad. Ohjaus: Teresa Fabik. (12) Uusinta.
Akaassa suunnitellaan matkaparkkia Toijalan satamaan
Parkkiin mahtuisi useampikin matkailuauto, sillä alue on noin 6 000 neliötä.
Akaaseen suunnitellaan aluetta matkailuautoille.
Toijalan satamaan on kaavailtu noin 6 000 neliön matkaparkkia, jonka toteuttaisi alan yritys. Parkkipaikkojen lisäksi suunnitelmassa on esimerkiksi oleskelualue.
Konseptiin kuuluu sekin, että alueelle otettaisiin paikallisia yrittäjiä tarjoamaan palveluita.
Akaan tavoitteena on lisätä Toijalan sataman vetovoimaa.
Kaupunginhallitus päättää alueen vuokraamisesta yritykselle tiistaina.
Hämeenlinnassa remontoidaan Karjalankadun alue perusteellisesti
Aluesaneerauksessa useat Idänpään kadut nostetaan parempaan kuntoluokkaan. 
Hämeenlinnan kaupunki käynnistää yhdessä Hämeenlinnan Seudun Vesi Oy:n ja Elenia palvelut Oy:n kanssa mittavan alueurakan Idänpäässä.
Työ koskee Karjalankadun, Saajantien, Heimontien, Moisiontien ja Kesonkujan katujen saneerausta sekä vesijohdon saneerausta Karjalankadulla, Saajantiellä ja Moisiontiellä. Esimerkiksi Karjalankatu saneerataan asfalttipintaiseksi yli kuusi metriä leveäksi kaduksi. Myös muun muassa Moisiontien suunnassa Heinäjoenkadun suuntaan jatkuva yhdistetyn jalkakäytävän ja pyörätien liittymäalueen rakenteet uusitaan.
Kadunrakennustöiden kanssa samaan aikaan saneerataan Karjalankadun alueen vesihuoltoa sekä vahvistetaan nykyistä sähköjen kaapeliverkkoa. Lisäksi työn yhteydessä uusitaan valaistusta, liikennemerkkejä ja tiemerkintöjä.
Karjalankadun alueurakka valmistuu marraskuun loppuun mennessä.
Savonia-ammattikorkeakoululle 110 uutta aloituspaikkaa syksyllä alkaviin koulutuksiin
Eniten aloituspaikkoja lisätään sosiaali- ja terveysalan koulutuksiin.
Opetus-ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Savonia-ammattikorkeakoululle 110 lisäaloituspaikkaa nyt yhteishaussa oleviin syksyllä alkaviin tutkintokoulutuksiin. Hallitus myönsi oppilaitoksille rahoitusta neljännestä lisätalousarviosta osana koronakriisin elvytystoimia.
Eniten aloituspaikkoja lisätään sosiaali- ja terveysalan koulutuksiin. Sosionomi-, sairaanhoitaja-, ensihoitaja- ja fysioterapeuttikoulutuksiin otetaan yhteensä 60 uutta opiskelijaa aiempaa suunniteltua enemmän.
Tekniikan alan insinööri- ja rakennusmestarikoulutuksissa aloittavien opiskelijoiden määrää lisätään 35 opiskelijalla. Liiketalouden monimuotokoulutuksiin vastaava lisäys on 15 opiskelijaa.
Itä-Suomen yliopisto kertoi viime perjantaina, [että se lisää syksyllä alkaviin koulutuksiin 182 aloituspaikkaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11399774)
Poliisi: Kiviä laitettu junaraiteille Rovaniemellä
Poliisi kehottaa vanhempia kertomaan lapsille ja nuorille raiteilla liikkumisen ja leikkimisen vaaroista.
Poliisi on saanut useita ilmoituksia junaraiteille asetetuista kivistä ja muista esteistä Rovaniemen Vaaralan ja Saarenkylän alueilla. Poliisi kehottaa vanhempia kertomaan lapsille ja nuorille raiteilla liikkumisen ja leikkimisen vaaroista.
Poliisin mukaan pahimmillaan juna voi suistua raiteiltaan tai singota esineet kauaksi. Virkavalta huomauttaa myös, että esineen laittaja asettaa itsensä suureen vaaraan, sillä junat kulkevat nopeasti ja liki äänettömästi liikkuvia junia ei välttämättä huomaa ennen kuin on myöhäistä.
Poliisin mukaan esteiden asettaminen junaraiteille on raideliikenteen häirintää ja ilkivaltaa. Pelkkä liikennetuhotyön yritys on rangaistava teko,
– Vaikka lapsi tai nuori ei olisikaan rikosoikeudellisessa vastuussa, hän on kuitenkin korvausvelvollinen aiheutuneista vahingoista. Aiemmissa vastaavissa ilkivaltatilanteissa korvaussummat ovat nousseet kymmeniin tuhansiin euroihin, Lapin poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Maanantai 15.6.2020 (tv)
Suomalaiset pääsevät taas Viroon.  Suomalaisten iho palaa helposti auringossa. Suomeen tulee isompia losseja. Sääennuste.
Suomalaiset pääsevät taas Viroon. Suomalaisten iho palaa helposti auringossa. Suomeen tulee isompia losseja. Sääennuste.
Rakuunamäen asemakaava sai lain voiman – alueen kehittäminen nopeutuu
Asemakaavaa on valmisteltu Senaatti-kiinteistöjen ja alueen asukkaiden kanssa vuodesta 2016 lähtien.
Lappeenrannan Rakuunamäen asemakaava on saanut lainvoiman. 
Puolustusvoimilta vapautuneen Rakuunamäen muuttuvaa käyttötarkoitusta ja asemakaavaa on valmisteltu yhteistyössä Senaatti-kiinteistöjen ja alueen asukkaiden kanssa vuodesta 2016 lähtien.
– Rakuunamäen asemakaava on kulttuurihistoriallisesti merkittävä alue ja sen kehittäminen saa kaavan lainvoimaistumisen myötä vauhtia, sanoo Lappeenrannan kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä**.
Kesän aikana kaupunki istuttaa Ehrnroothin aukion alueelle puita ja rakentaa aukion itäreunalle tukimuurin.
Rakuunamäen lähivuosien hankkeisiin kuuluu uusi keskustan päiväkoti, jonka arkkitehtisuunnittelu on parhaillaan käynnissä. 
Alueella on myös useita yksityisiä rakennushankkeita, joiden toteutumisen lainvoiman saanut kaavamuutos mahdollistaa.
Ilves-puolustajalle NHL-sopimus Buffalo Sabresin kanssa
Laaksonen on Buffalon kolmannen kierroksen varaus kolmen vuoden takaa.
Jääkiekkoilija **Oskari Laaksonen**, 20, on tehnyt kolmivuotisen tulokassopimuksen NHL-joukkue Buffalo Sabresin kanssa. Buffalo tiedotti sopimuksesta maanantaina verkkosivuillaan. Laaksonen on Buffalon kolmannen kierroksen varaus vuodelta 2017.
– Oskarin tekemä työ pelinsä kehittämiseksi on kantanut hedelmää edellisten kahden kauden aikana, Buffalon GM **Jason Botterill** sanoi seuran tiedotteessa.
– Hänen menestyksensä kansainvälisesti ja ammattilaisliigassa alle 20-vuotiaana on vaikuttavaa.
Laaksonen on pelannut kaudesta 2017–18 lähtien Ilveksen edustusjoukkueessa. Liigassa puolustaja teki viime kaudella 46 ottelussa 12 pistettä. Laaksonen on nuorten maailmanmestari vuodelta 2019.
**Lue myös:**
[Pekka Rinteen osuma valittiin kauden maaliksi NHL-fanien äänestyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-11401219)
[Jukka Jalonen näytti NHL-väelle viime kevään MM-kultareseptinsä ja kertoo saaneensa hehkutusta – uskoo, että NHL-unelma saattaa olla nyt askeleen lähempänä](https://yle.fi/urheilu/3-11395368)
Koko eteläisen Saimaan voi kiertää tänä kesänä pyöräillen: uusi pyörälautta aloitti toimintansa viime viikonloppuna
Puumalan saaristoreitin kesä alkoi kesäkuun alussa.
Koko eteläinen Saimaa on nyt mahdollista kiertää pyöräillen. Uusi pyörälautta aloitti toimintansa viime lauantaina. Lautta kulkee Puumalan Lintusalon ja Taipalsaaren Sarviniemen välillä kolme kertaa viikossa.
Myös aiempina kesinä pyörällä tai moottoripyörällä on ollut mahdollista kiertää Saimaalla, kun lautta on liikennöinyt Hurissalon ja Lintusalon välillä päivittäin.
Saaristoreitillä on tänä kesänä myös poikkeuksellisen paljon tietöitä, kun kantatiellä 62 Sahanlahden ja Hurissalon välillä aloitetaan tietyöt heinäkuun puolivälissä. Myös tiellä 15123 Puumalasta Niinisaaren kautta Lintusaloon on tietöitä heinäkuusta lähtien.
Tietöiden jälkeen saaristoreitin pyöräilyolosuhteet ovat aiempaa paremmat ja turvallisemmat. 
Puumalan saaristoreitin kesä alkoi kesäkuun alussa. 
"Kysyntä on hurjaa ja markkina kuin villi länsi", sanoo myyntipäällikkö viilenninkaupasta – helleviikonloppu ja ennusteet räjäyttivät kysynnän
Ilmalämpöpumpun asennusta saa odotella viikoja, siirrettäviä viilentimiä on vielä tarjolla.
Kun helteet painavat päälle, ihmiset saavat kuumuudesta tarpeekseen ja haluavat viilennystä. Mieluiten heti.
– Ilmanviilentimet ja ilmastointilaitteet loppuivat viikonvaihteessa kesken, tuulettimia vielä jonkin verran jäi, kertoo Jyväskylän Seppälän Prisman käyttötavaran apulaismyyntipäällikkö **Mikko Venemies**.
 Iisalmen Veikon Koneesta puolestaan kerrotaan, että kysyntä on kasvussa, mutta laitteita löytyy edelleen hyllystä. Myös verkkokaupoissa siirrettäviä viilentimiä on hyvin saatavilla.
– Arvelen, että buumi ei ole vielä alkanutkaan. Jos helteet jatkuvat, kaikki haluavat viilentimen yhtä aikaa, ja sitten ne kyllä loppuvat, sanoo Iisalmen Veikon Koneen kauppias **Arto Kaikkonen**.
Helle myy viilentimet
Suomen ylle [pyörähti](https://yle.fi/uutiset/3-11395695) viime viikon puolivälin paikkeilla lännestä lämmin ilmamassa. Hellerajat rikkoutuivat Lapissakin, yli 27 asteen lämpötiloja mitattiin muun muassa [Sodankylässä ja Inarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11401642).
Kysyntää viilennykselle on.
– Ei ole vielä sellaista kesää itsellä takana, että näiden viilentimien myymisessä olisi ongelmia ollut. Kysyntä on hurjaa ja markkina on kuin villi länsi, sanoo Jyväskylän Seppälän Prisman käyttötavaran apulaismyyntipäällikkö Venemies sanoo.
Ilmanviilennin toimii siten, että laitteeseen lisätään vettä tai jäätä, joka viilentää laitteen puhaltaman ilman. Se ei sisällä kylmäainetta, eikä tarvitse lämpimän ilman tai kondenssiveden poistoa, mutta lämpötilan säätelyä laitteessa ei ole.
Ilmastointilaite toimii kylmäaineella, ja siinä voi asettaa halutun lämpötilan. Laite vaatii tuottamalleen lämpimälle kostealle ilmalle poistoputken ulos asunnosta. 
– Siirrettävällä laitteella voi kohtuullisesti viilentää ehkä viitisenkymmentä neliötä yhtenäistä tilaa, Venemies sanoo.
Ilmalämpöpumppuja myös kerrostaloihin
Pysyvämpi ja tehokkaampi viilennys saadaan ilmalämpöpumpulla. Sellainen vaatii kiinteän asennuksen, ja maksaa siirrettävän laitteen muutaman satasen sijaan tuhansia euroja. 
– Viime viikonvaihde räjäytti kysynnän. Nyt jos tilaa, niin parin - kolmen viikon jonon on ilmalämpöpumpun asennuksiin. Monet ottavat sen silti, koska heinä-elokuussa ne helteet yleensä ovat, sanoo Lämpöykkösen markkinointijohtaja **Matti Perkkiö**.
Omakotitaloissa ilmalämpöpumppu maksaa itseään takaisin lämmityskaudella, sillä se säästää lämmitysenergiaa. Osa tilaajista onkin sellaisia, jotka ovat jo harkinneet pumppua säästääkseen talvella lämmityksessä, mutta hankintapäätös on tehty viilennyksen vuoksi.
Perkkiön mukaan pumppuja menee nyt myös kerrostaloihin, vaikka niissä pumppu ei tuokaan säästöä lämmityksen kautta.
– Noin kolmasosa asennuksistamme tehdään tällä hetkellä kerrostaloihin, joihin pumppuja ei talvikaudella mene käytännössä lainkaan, Perkkiö sanoo.
**Lue myös:**
[Ihosyöpien määrä kasvaa ja ainoa syy on aurinko – silti moni ei suojaa itseään säteilyltä lainkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11402291)
Ilmajoki-lehden päätoimittajan ero on herättänyt keskustelua sananvapaudesta – onko paikallislehtien painostaminen maan tapa?
Paikallislehtien päätoimittajayhdistyksen hallituksen jäsen Arto Henriksson  sanoo, että ulkoa tulevaa painostusta on helpompia torjua kuin lehden sisältä tulevaa.
Ilmajoki-lehden päätoimittaja **Terhi Pirilä-Porvalin** irtisanoutuminen on herättänyt keskustelun lehdistön sananvapaudesta. 
Pirilä-Porvali kertoi perjantaina, että hän lähti paikallislehden päätoimittajan paikalta koska lehden hallitus oli pyrkinyt vaikuttamaan lehdessä julkaistaviin sisältöihin.
Pirilä-Porvalin mukaan häntä painostettiin olemaan julkaisematta uutista, jossa kerrottiin kunnanvaltuutetun osallistumisesta valtuuston kokoukseen, vaikka tämä oli koronakaranteenissa Espanjan matkan jälkeen.
Pirilä-Porvali on saanut irtisanoutumisratkaisustaan runsaasti palautetta sekä yleisöltä että toimittajakollegoilta.
– Kannustavaa ja ymmärtävää palautetta on tullut valtavasti ja se tuntuu tosi hyvältä tämmöisessä hankalassa tilanteessa tietysti, kertoo Pirilä-Porvali.
Erityisesti Pirilä-Porvalia lämmitti suuren yleisön ymmärrys lehdistönvapauden merkityksestä.
"Pelkäsin, että sortuisin itsesensuuriin"
Terhi Pirilä-Porvali päätyi irtisanoutumiseen kun hän pohti mitä vaihtoehtoja hänellä oli. 
– Ajattelin, että jos tämä jatkuu ja niitä tilanteita tulee jatkossa eteen, niin silloin tarvitsisin sen tosi vahvan tuen omistajataholta. Pelkäsin myös sitä, että sortuisin pikku hiljaa itsesensuuriin eli jättäisin uutisoimatta hankalat aiheet tai en tekisi hankalien henkilöiden kanssa juttua enkä halunnut sitä.
Pirilä-Porvali sanoo, että lehdistön riippumattomuus on niin keskeinen ja periaatteellinen kysymys, ettei lehteä voi ohjailla ulkopuolelta.
Ilmajoen kunnanjohtaja **Seppo Pirttikoski** sanoo esittäneensä Pirilä-Porvalille toivomuksen sähköpostitse, että lehti arvioisi uudelleen uutisointia Espanjasta korona-aikana palanneen ja karanteenin väliin jättäneen kunnanvaltuutetun osallistumisesta valtuuston kokoukseen. 
Pirttikosken mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun hän esitti tällaisen toiveen päätoimittajalle. 
– Itse pohdin, että lietsooko uutisointi korona-aikana kuntalaisten keskuudessa vain paniikkia. Se oli toivomus, tällä tavalla sen ilmaisin päätoimittajalle, Pirttikoski kertoo. 
Pirttikosken mukaan Terhi Pirilä-Porvali ei vastannut sähköpostiviestiin, eikä ilmaissut hänelle kokeneensa tulleensa painostetuksi. 
Ilmajoki-lehden päätoimittajan ero on ollut näyttävästi esille monissa medioissa. Pirttikosken mukaan tällaista mainetta hän ei olisi toivonut kunnalle. Hän itse ei aio jatkaa asiasta keskustelua.
– Tästä on nyt tehty suurempi asia, kuin mitä se onkaan, Pirttikoski toteaa. 
Ilmajoki-lehti harkitsee kommentoimista
llmajoki-lehden hallituksen puheenjohtaja **Liisa Äärynen** ei halua kommentoida asiaa ainakaan vielä maanantaina. 
– Olemme ainakin tähän asti sopineet näin, että emme lehden sisäisistä asioista anna kommenttia.
 Kysyttäessä lehden riippumattomuuden vaarantumisesta Äärynen toteaa lyhyesti, ettei usko lehden riippumattomuuden vaarantuneen.
– Ei, en usko siihen. Olemme Terhin kanssa jutelleet paljon, kun olen entinen päätoimittaja.
 Äärynen kertoo olevansa huonossa paikassa ja lupaa palata asiaan tiistaina.
_Päivitys: Äärynen ei suostu tiistaina edelleenkään kommentoimaan asiaa. Hän kertoo, että asiaan otetaan kantaa ensin torstaina ilmestyvässä Ilmajoki-lehdessä._ 
Vaikutusyrityksiä muissakin lehdissä
Painostusyritykset eivät ole poikkeuksellisia suomalaisessa lehdistössä. Tai niin ainakin ovat toimittajakollegat paikallisista ja isommistakin sanomalehdistä Pirilä-Porvalille kertoneet.
– Olen kevään aikana keskustellut monen toimittajan kanssa ja he ovat kertoneet vaikutusyrityksistä. Yleensä ne ovat tulleet kuntien virkamiesten taholta. Se, että omistajataho olisi valmis suostumaan painostukseen, on ollut harvinaista, Pirilä-Porvali kertoo. 
Ilmajoki-lehden päätoimittajan irtisanoutuminen julkaisupainostuksen takia ihmetyttää ja huolestuttaa Paikallislehtien päätoimittajayhdistyksessä. Hallituksen jäsen, entinen puheenjohtaja **Arto Henriksson** pitää painostusta vakavana asiana. Ulkoa tulevaa julkaisupainostusta on helpompia torjua kuin lehden sisältä tulevaa.
Henrikssonin mukaan sisältä tuleva painostus on harvinaista. 
– Toki päätoimittaja joutuu hallituksen kanssa keskustelemaan lehden linjasta, mutta kyllä tämä on harvinainen tapaus. Jos painostus kohdistuu työsuhteeseen, kuten olen tässä ymmärtänyt kohdistuneen, niin silloin on vakavasta asiasta kyse, Henriksson kertoo.
Terhi Pirilä-Porvalin eroon johtaneista syistä uutisoi [ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/ilmajoki-lehden-irtisanoutunut-paatoimittaja-terhi-pirila-porvali-kertoo-joutuneensa-tyossaan-painostuksen-alaiseksi-lomautettiin-heti-kriittisen-jutun-jalkeen-1.5967843)
Hallituksen esitys tuo jämsäläiset takaisin Keski-Suomen sosiaali-ja terveyspalveluihin
Jos tuorein sote-esitys toteutuu, maakunta hoitaa asukkaidensa sosiaali- ja terveyspalvelut valtion rahoituksella.
Hallituksen tänään esittelemä sote-uudistus merkinnee jämsäläisille paluuta Keski-Suomen sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakkaaksi. 
Lausuntokierrokselle lähtevän sote-mallin mukaan jokainen maakunta vastaa asukkaidensa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä ja tuottamisesta. Palvelut rahoittaa ainakin alkuvaiheessa valtio.
Jämsä ja Kuhmoinen vaihtoivat sairaanhoitopiiriä Keski-Suomesta Pirkanmaahan yli seitsemän vuotta sitten, mutta maakuntarajat säilyivät ennallaan. Nyt jämsäläisillä on siis varsin todennäköisesti edessä paluu oman maakunnan sote-palveluihin, Kuhmoisten kunta siirtyy Pirkanmaalle ensi vuoden alusta.
Jämsän näköpiirissä ei ole maakunnan vaihtoa, arvelee kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jorma Poti** (sd.). Potin mukaan kaupungin päättäjät ovat "voimakkaasti suuntautuneet" Keski-Suomeen eikä vireillä ole muutoshankkeita.
Myös Jämsän sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtajan tehtävää hoitava **Erkki Kainulainen** muistuttaa, että Jämsä on jo edellisen hallituskauden sote-uudistuksessa osallistunut Keski-Suomen kehittämishankkeisiin, ja uuteenkin uudistukseen ollaan menossa oman maakunnan jäsenenä. 
Marinin hallituksen sote-malli merkitsee Jämsälle myös sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistuksen päättymistä - mutta vasta sopimuskauden lopussa, Erkki Kainulainen arvioi.
Jämsä on ulkoistanut sosiaali- ja terveyspalvelunsa kaupungin ja Pihlajalinnan yhteiselle Jämsän Terveys -yhtiölle, ja sopimus on voimassa vuoden 2025 elokuun loppuun. Hallituksen suunnitelman mukaan sote-maakunnat aloittaisivat yli kahta vuotta aiemmin eli vuoden 2023 alusta.
Muutoksille on kuitenkin tiedossa siirtymäaika, eikä Erkki Kainulainen usko, että ulkoistamissopimuksesta koituu Jämsälle ongelmia uudistuksessa. Hän toteaa, että kaupunki luultavimmin siirtyy maakunnan sote-palvelujen piiriin sitten kun nykyinen sopimus loppuu.
Kainulainen on tyytyväinen nyt esiteltyyn sote-malliin.
– Hyvää tässä on sekin, että nyt keskitytään sosiaali- ja terveystoimen sekä pelastustoimen palvelujen maakunnallistamiseen, Kainulainen kehuu.
Edellisen hallituksen sote-esitykseen sisältyi hänen mielestään liikaa uudelleen järjesteltäviä tehtäviä. Kainulainen huomauttaa kuitenkin, että edelliskaudella tehdystä valmistelutyöstä on paljon hyötyä nyt kun uudistusta viedään taas eteenpäin.
Imatralla etsitään leirintäalueelle paikkaa veden ääreltä – tarjolla neljä vaihtoehtoa
Kaupunkikehityslautakunta aloittaa vertailun tutustumalla vaihtoehtoihin.
Imatralla etsitään uutta paikkaa leirintäalueelle. 
Nykyistä leirintäaluetta Ukonniemen jäähallin tuntumassa kuvaillaan pelkäksi hiekkakentäksi. Sille on suunniteltu uutta käyttöä Ukonniemen liikuntapalvelujen rakennuspaikkana.
Imatran kaupunkikehityslautakunta puntaroi tiistaina uuden leirintäalueen sijoituspaikkavaihtoehtoja. 
Lautakunnan puheenjohtaja **Antero Lattu** (sd.) sanoo, että veden äärestä on leirintäalueelle paikka löydyttävä.
– Paikka pitää olla järven tai joen rannalla. Vuoksikin käy mainiosti järvestä, sanoo Lattu.
Hyvät liikenneyhteydet ja mahdollisimman lähellä olevat kaupungin palvelut tarvitaan myös. 
– Ne täyttyvät mainiosti Vuoksenniskalle ja Varpasaaressa sekä myös Ukoskassa, Lattu perustelee.
Imatran leirintäalueen paikaksi on ehdotettu myös nk. Inssiniemen ja Saarlammen välistä aluetta. 
Kaupunkikehityslautakunta tutustuu vaihtoehtoihin. Valintaa ei Latun mukaan ole huomenna tarkoitus tehdä.
KYSin tontille nousevan psykiatrian talon suunnittelu alkaa – valtuusto hyväksyi hankkeen käynnistämisen
Tavoitteena on, että rakennus voitaisiin ottaa käyttöön vuonna 2023.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin valtuusto on hyväksynyt Kuopion yliopistollisen sairaalan tontille tulevan psykiatrian talon hankesuunnitelman.
Hanke varaudutaan toteuttamaan vuosien 2020–2023 aikana. Toteutussuunnittelu käynnistetään välittömästi. 
Sairaanhoitopiiri aikoo hakea isoille sote-hankkeille vaadittavaa sosiaali- ja terveysministeriön poikkeuslupaa kesällä sen jälkeen, kun valtuuston päätös on saanut lainvoiman. 
Hankkeen on arvioitu maksavan 42,2 miljoonaa euroa. Uuteen psykiatrian taloon aiotaan siirtää muun muassa [sisäilmaongelmista kärsivän Julkulan sairaalan toiminnot.](https://yle.fi/uutiset/3-10967355)
Mökkien kysyntä kiihtyi etenkin Sotkamossa – vapaa-ajan asunnosta ollaan valmiita maksamaan jopa 200 000 euroa
Kainuussa kesämökkien hinnat vaihtelevat muutaman kymmenen tuhannen euron ja useiden satojen tuhansien välillä. 
Koronakevät [yllätti mökkikansan](https://yle.fi/uutiset/3-11363603) ja paikoittain kysyntää on enemmän kuin tarjontaa. Tilanne on näkynyt myös Kainuussa ja erityisesti Sotkamon mökkikysyntä on vilkastunut. Kuhmossa mökkikaupan kysyntäpiikki osui huhtikuulle, jonka jälkeen kesämökkejä on kysytty tasaisesti.
Suomussalmella puolestaan mökkejä kysytään ja myydään reippaasti ympäri vuoden. Ylä-Kainuussa isojen vesistöjen kuten Kiantajärven ja Vuokkijärven rannalla sijaitsevat kesämökit ovat kysytyimpiä.
Kainuussa kesämökkien hinnat vaihtelevat muutaman kymmenen tuhannen euron ja useiden satojen tuhansien välillä. Sotkamossa ollaan valmiita maksamaan vapaa-ajan asunnosta jopa 200 000 euroa.
– On erityislaatuista, että kysyntä on näin kovaa. Perheillä on ollut aikaa miettiä, mitä he tekevät vapaa-ajalla, sanoo toimitusjohtaja **Jaakko Tanskanen** Sotkamo-kodeista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Arvoituksellisia norsukuolemia tutkitaan Botswanassa: Yli 150 norsua kuollut – syynä eivät ole salametsästys tai myrkytys 
Botswanassa elää kolmannes Afrikan norsuista.
Botswanassa viranomaiset ovat ihmeissään norsukuolemista maan luoteisosassa.
Ainakin 154 norsua on kuollut kahden kuukauden aikana. Syytä tutkitaan edelleen. Salametsästys ja myrkytys on suljettu pois.
Norsujen ruhot olivat koskemattomia, mikä viittaa siihen, ettei niitä ollut salametsästetty. Lisätutkimuksissa norsuista ei löytynyt ihmisiltä peräisin olevia myrkkyjä eikä pernaruttoa, joka toisinaan tappaa norsuja Botswanassa.
[Botswana Daily Newsin lainaama ](http://www.dailynews.gov.bw/news-details.php?nid=56459)lääkäri **Wave Kashweeka** sanoo, että yhteinen oire kuolleile norsuille on veltto sydän. Alueella on myös havaittu norsuja, joilla näyttää olevan vaikeuksia kävellä tai jotka raahaavat jalkojaan.
Viranomaiset ovat kehottaneet paikallisia asukkata olemaan kajoamatta kuolleisiin norsuihin. Viranomaiset polttavat ruhot ja varastoivat syöksyhampaat.
Ympäristöministeri **Phildah Kereng** pitää norsukuolemia huolestuttavina myös siksi, että maa on riippuvainen turismista ja norsut ovat tärkeä turistien kiinnostuksen kohde.
Vaikka Afrikan norsukanta on supistunut Botswanassa se on kasvanut muun muassa hyvin hoidettujen suojelualueiden ansiosta. Maassa on nykyisin noin 130 000 norsua, mikä on kolmannes maanosan norsuista.
Moni viljelijä pitää kuitenkin norsuja riesana, sillä ne ovat tuhonneet satoa. Presidentti **Mokgweetsi Masisi** kumosi viime vuonna suurriistan metsästyskiellon, joka oli voimassa viisi vuotta. Koronaviruspandemian vuoksi metsästys ei ole kuitenkaan lähtenyt vauhtiin. 
Nakkilalaiselle miehelle vuosien vankeustuomio vaimonsa tapon yrityksestä
42-vuotias mies viilsi vaimoaan kahdesti kaulaan ja oli vähällä aiheuttaa tämän kuoleman.
Nakkilalainen mies on tuomittu kolmen vuoden ja kymmenen kuukauden vankeuteen yrityksestä tappaa vaimonsa.
42-vuotias mies puukotti maaliskuussa vaimoaan kahdesti kaulan alueelle. Toinen viiltohaava ulottui lähelle kaulavaltimoa. Jos tämä haava olisi ulottunut valtimoon saakka, nainen olisi todennäköisesti kuollut jo ennen pääsyä sairaalaan.
Nytkin vaimo pelastui ainoastaan nopean hoidon ansiosta.
Vankeusrangaistuksen lisäksi Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi miehen menettämään sotilasarvonsa ja maksamaan vaimolleen 5 500 euroa korvauksia henkisestä kärsimyksestä.
Yli kolmen kuukauden odotus päättyy Valioliigassa – Liverpool tarvitsee vain kaksi voittoa mestaruuteen
Liverpool on ylivoimainen mestarisuosikki, kun sarjakausi jatkuu tällä viikolla.
Jalkapallon Englannin Valioliigan ystävien tuskainen odotus päättyy keskiviikkona, kun kausi vihdoin jatkuu.
Valioliigan edellinen ottelu on 9. maaliskuuta pelattu Leicester–Aston Villa, joten koronavirustauko on kestänyt yli kolme kuukautta.
Valioliigan ympärillä on tapahtunut tauon aikana paljon: epäilyjä kauden jatkumisesta, taloushaasteita, paluu harjoituskentille ja tuhansia koronavirustestejä.
Moni asia on toisin, kun Valioliigan kausi jatkuu keskiviikkona otteluilla Aston Villa–Sheffield United ja Manchester City–Arsenal.
Katsomoissa ei ole yleisöä, ja joukkueet voivat tehdä otteluissa viisi vaihtoa normaalin kolmen sijaan. Varotoimet ovat tiukkoja, jotta koronavirusriski pysyisi mahdollisimman pienenä.
Katsojien puuttumisen vuoksi Valioliigan seurojen kassakoneet eivät kilise totutusti.
Kauden jättäminen kesken olisi kuitenkin ollut vielä huomattavasti suurempi isku arvokkaiden televisiointisopimusten takia.
[BBC kertoi viime viikolla](https://www.bbc.com/sport/football/52999782), että Valioliigan seurojen yhteistulot laskevat joka tapauksessa jopa miljardilla punnalla eli yli miljardilla eurolla kaudella 2019–2020. Laskelman teki tilintarkastusyhtiö Deloitte.
Jalkapallo on Englannissa erittäin iso asia, ja kauden jatkuminen on herättänyt paljon innostusta. Esimerkiksi urheiluministeri Oliver Dowden sanoi, että jalkapallolla on erityinen paikka Englannin kansallisessa elämässä.
Vielä pari kuukautta sitten Dowdenilta ja muutamilta muilta brittipoliitikoilta nähtiin kritiikkiä pelaajien ja tiettyjen seurojen korona-ajan palkkaratkaisuja kohtaan.
Liverpool suuntaa Evertonin vieraaksi
Liverpool on ylivoimaisessa sarjajohdossa ja kahden voiton päässä mestaruudesta. Englannin mestaruus olisi Liverpoolille ensimmäinen 30 vuoteen.
Liverpool jatkaa kauttaan sunnuntaina vieraspelillä paikallisvastustaja Evertonia vastaan. Mikäli toisena oleva Manchester City häviää Arsenalille, Liverpool saattaa varmistaa mestaruutensa paikallisvastustajansa kotikentällä.
Päävalmentaja **Jürgen Klopp** sanoi pelänneensä suljettujen ovien takana pelaamisen olevan "kiusallista". Mieli on ainakin osittain muuttunut viime aikoina.
– Kyseessä on kuitenkin Anfield, joten asiasta ei tarvitse keskustella koko aikaa. Ei se ole ollenkaan sama juttu ilman kannattajia, Klopp myönsi seuran kotisivuilla viitaten Liverpoolin legendaarisen kotistadionin tunnelmaan.
Liverpoolia ottelun vähemmän pelanneen Cityn ero sarjakärkeen on peräti 25 pistettä.
Kolmantena olevan Leicesterin takana ainakin Chelsea, Manchester United, Wolverhampton, Sheffield United, Tottenham ja Arsenal elättelevät toiveita vähintään nelossijasta.
Manchester Cityä uhkaa kahden kauden panna eurokentille taloudellisen reilun pelin sääntöjen rikkomisesta, joten myös sarjan viidenneksi sijoittunut saattaa lunastaa paikan Mestarien liigaan.
Pukin Norwich ahdingossa
Sarjataulukon pohjalla majailee **Teemu Pukin** edustama Norwich, jonka ero viimeisellä säilyjän paikalla olevaan Watfordiin on kuusi pistettä.
Norwichilla on kova työ hilata itsensä yhdeksän päätöspelinsä aikana kuiville. Päävalmentaja **Daniel Farken** miehistö jatkaa kauttaan perjantaina Southampton-kotiottelulla.
Valioliigan kautta on jäljellä 92 ottelua, ja päätöskierros on tällä tietoa 26. heinäkuuta. Se tarkoittaa todella tiivistä ottelutahtia, minkä pelätään lisäävän loukkaantumisriskiä.
**Lue myös:**
[Lähes puhtaat koronatestit: Englannin Valioliigan paluu lähestyy suotuisasti](https://yle.fi/urheilu/3-11383811)
[Englantilaistutkimus vahvistaa Mestarien liigan ottelussa tapahtuneen virheen, joka edisti koronaviruksen leviämistä: "Siinä ei ollut mitään järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-11366379)
[Valioliigassa aloitettiin pienryhmäharjoittelu – testeissä on löytynyt kuusi uutta koronatapausta](https://yle.fi/urheilu/3-11360309)
Turusta laivaristeilyjä Tallinnaan heinäkuussa
Tallink Siljan mukaan suoria risteilyjä etelänaapuriin on kaivattu. Viron matkailun rajoitukset lievenivät maanantaina.
Turusta pääsee heinäkuussa risteilemään Tallinnaan, Viroon.
Tallinkin Baltic Queen risteilee kolmena perättäisenä tiistaina Turusta Ahvenanmaan Långnäsin kautta Tallinnaan ja takaisin. Ensimmäinen risteily on 7. heinäkuuta.
Päivä Tallinnassa -risteilyn lisäksi on mahdollista tehdä myös reittimatkoja Turusta Tallinnaan tai toisinpäin.
– Turkulaiset ja länsisuomalaiset laajemminkin ovat usein toivoneet suoraa reittiä Turusta Tallinnaan, kertoo Tallink Siljan aluejohtaja **Nina Honkaranta** yhtiön tiedotteessa.
Vastavuoroisesti virolaiset pääsevät matkailemaan aluksella Tallinnasta Turkuun.
Aiemmin Turusta on risteilty suoraan Tallinnaan muutamaan otteeseen jouluristeilyjä.
Viikonloppuisin Baltic Queen operoi Tallinna–Helsinki–Maarianhamina-reitillä.
Matkustusrajoitukset muun muassa [Viroon lievenivät maanantaina hallituksen päätöksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11395477).
Meeri Koutaniemen ja Gertrude Bellin maailmat kohtaavat VB-valokuvakeskuksen kesänäyttelyssä
Näyttely aukeaa yleisölle tiistaina.
Kuopiolaisen VB-valokuvakeskuksen kesässä pääsee tutustumaan kahden mestarikuvaajan ja maailmanmatkaajan tuotantoon.
Tiistaina avautuvassa näyttelyssä kohtaavat Suomen kansainvälisesti tunnetuimman kuvajournalistin, **Meeri Koutaniemen** (s. 1987) sekä englantilaisen **Gertrude Bellin** (1868–1926) valokuvat.
Koutaniemi jatkaa dokumentaarista työtä maailman eri kolkissa, joissa naiskuvaajan yksintyöskentely on yhä harvinaista. Koutaniemi on kuvannut ihmisten arjen kamppailua ja naisten elämää konfliktien keskellä yli viidessäkymmenessä maassa.
Bell oli aikakautensa ahkera dokumentaristi, joka taltioi tuhansiin valokuviin idän kulttuureja, ihmisiä ja luontoa matkoiltaan. Värikkään ja myös traagisen elämän elänyt Bell on jäänyt historiaan tutkimusmatkailijana, arkeologina, kirjailijana ja brittiläiseen Lähi-idän siirtomaapolitiikkaan uudistavasti vaikuttaneena voimakkaana persoonana.
Bellin ja Koutaniemen kuvat vievät katsojansa Irakiin, Intiaan, Indonesiaan, Jordaniaan, Libanoniin, Egyptiin, Palestiinaan ja Myanmariin eri aikakausina. Näyttelyn on kuratoinut Koutaniemi.
Kuva-aineiston syventävänä elementtinä ovat molempien kuvaajien matkoiltaan lähimmäisilleen lähettämät kirjeet ja päiväkirjojen tekstit, jotka tuovat esiin kuvaajien näkemykset ja kokemukset maailmalta. 
Kokonaisuutta täydentää Barson kellarissa nähtävillä oleva videotallenne.
_Hidden Freedom – Kätketty vapaus_ -näyttely on esillä Kuopiossa syyskuun loppuun saakka. Tämän jälkeen se lähtee valtakunnalliseen ja myös kansainväliseen kiertoon.
**Kuuntele valokuvaaja Meeri Koutaniemen haastattelu Yle Areenassa:**
Vantaalla roihunneen varastopalon sytyttämisestä epäillään kahta nuorta poikaa
Viime viikon perjantaina tapahtunutta Vantaanportin K-Raudan puuvaraston palamista tutkitaan rikosnimikkeellä tuhotyö. 
Palon sytyttämisestä epäillään kahta valvontakameralle tallentunutta nuorta poikaa. 
Pelastuslaitos sai juuri ja juuri palon rajattua niin, ettei se levinnyt myymälätiloihin. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta aineelliset vahingot olivat mittavat. 
Jälkisammutus ja raivaustyö kestivät pitkälle perjantaipäivään palaneiden lauta- ja styroksikasojen valtavan koon vuoksi. Paikalla oli noin 15 pelastuslaitoksen yksikköä ja kymmenisen sopimuspalokunnan yksikköä.
Poikia pyydetään ilmoittautumaan itse [poliisille](https://www.poliisi.fi/itauusimaa/tiedotteet/1/0/vantaalla_tapahtuneen_suurpalon_tutkinta_etenee_poliisissa_90980). Myös tapaukseen liittyviä silminnäkijähavaintoja otetaan edelleen vastaan.
**Lue lisää:** 
[Vantaan raju varastopalo oli törkeä tuhotyö, epäilee poliisi – paikalta löytynyt murtojälkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11399183)
[Rautakauppias koki yllättävän herätyksen aamukolmelta, kun varasto paloi raivokkaasti Vantaalla – "Ei tällaisiin aamuihin haluaisi herätä"](https://yle.fi/uutiset/3-11398246)
Nuori aviopari tuomittiin vuosien vankeustuomioihin törkeästä lapsenraiskauksesta – vaimo avusti miestä
Uhri ja tekijä olivat viestitelleet Snapchatissä ja sopineet tapaavansa hotellissa Tampereella.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut avioparin vankeusrangaistuksiin törkeistä seksuaalirikoksista.
Vuonna 1992 syntynyt mies tuomittiin 7 vuoden ja 4 kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä lapsenraiskauksesta, törkeästä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämisestä, salakatselusta, huumausainerikoksesta, seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta ja alkoholirikkomuksesta.
Vuonna 1993 syntynyt nainen tuomittiin 4 vuoden ja 2 kuukauden vankeuteen avunannosta törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, törkeästä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämisestä ja salakatselusta.
Tapahtuma-aikaan viime helmikuussa uhri oli 14-vuotias ja tekijä 27-vuotias. Uhri ja tekijä olivat viestitelleet Snapchatissä ja sopineet tapaavansa hotellissa Tampereella.
Taustalla roolileikit
Aviopari kertoi, että teon taustalla olivat seksuaaliset roolileikit. Nainen antoi miehelle luvan harjoittaa seksiä toisen kanssa, mutta oli asiasta mustasukkainen. Tästä syystä pariskunta käytti videokameraa todistamaan tapahtumista. 
Vaimo oli käräjäoikeuden mukaan osallistunut miehensä hotellihuoneen hankkimiseen, viestinyt puolisolleen laittavansa päälle tallennuksen ja päättävänsä vasta myöhemmin, katsooko tai haluaako katsoa nauhoitteen.
Uhrille oli annettu alkoholia ja huumausaineita, ja hän oli siksi avuttomassa ja tiedottomassa tilassa. 
Sukupuoliyhteyksiä oli käräjäoikeuden mukaan lukuisia, ja asianomistajalle oli luvattu niistä palkkio. Tekijä tiesi käräjäoikeuden mukaan uhrin nuoren iän.
Käräjäoikeuden mukaan teko on ollut hyvin nöyryyttävä, koska tapahtuma on kuvattu ja mahdollistettu vaimon katsottavaksi, joka on sitä myös seurannut ilman, että asiasta olisi kerrottu uhrille. 
Aviopari määrättiin korvaamaan uhrille kärsimyksestä yhteisvastuullisesti 14 500 euroa.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia eli niistä voi valittaa oikeuteen. 
Oikeudenkäyntiaineisto on määrätty salassa pidettäväksi 60 vuoden ajaksi.
Lue lisää:
[Eduskunta siunasi yksimielisesti: Törkeä lapsenraiskaus lakiin, lapsen seksuaalisen hyväksikäytön enimmäisrangaistukseen kovennus](https://yle.fi/uutiset/3-10684942)
Yli 600 savusaunassa kylpenyt Seppo Leskinen julisti saunarauhan Jämsässä: "Mistään ei ole niin hyvä mennä kuin lämmitetyn saunan ovesta"
Kansainvälinen savusaunaklubi on huolehtinut saunarauhasta jo noin 35 vuotta.
Jos on saunonut 618:ssa savusaunassa, voiko vielä sanoa, mikä niistä on ollut paras? Kansainvälisen savusaunaklubin räppänämestari **Seppo Leskiselle** kysymys on helppo: Sysmässä Saha-nimisen miehen 160-vuotiaan savusaunan löylyjä ei ole voittanut mikään.
– Kyllä hyvän nahassaan tuntee. Ne löylyt olivat upeat. Mutta kyllä savusauna on aina hyvä. Vaikka rakennus olisi ruppana, löyly on silti hyvä, hän sanoo.
Leskisen mielestä oikea sauna on ehdottomasti savusauna. Erilaisten savusaunojen kokemuksia hän on arvioi keränneensä 50 vuotta.
Saunarauhan julistuksen merkitys on Leskisen mukaan yksinkertainen: että ihmiset ymmärtäisivät saunoa rauhassa. Perinteisesti Saunan päivänä 13. kesäkuuta julistettava saunarauha kuultiin Jämsän Saunakylässä neljällä kielellä, suomeksi, ruotsiksi, englanniksi ja saksaksi.
Leskisen mukaan saunarauhaa on julistettu pidempään kuin 1300-luvulla alkanutta joulurauhan julistusta. Nykyinen julistus on Kansainvälisen savusaunaklubin perustajan **Eero Välikankaan** mukaelma nykyihmisille.
"Tänäkin vuonna itse kullakin olkoon oikeus:
Saunoa rauhassa mielisaunassaan.
Saunaan älköön kukaan tulko miekka ojossa, vaan paljaaksi riisuutuneena, iloisesti hymyillen käsi ojossa.
Torat, riidat ja kännykät jätettäkööt kuuloetäisyyttä kauemmas saunasta.
Saunaan älköön tulko rietas ajatus, kateus, eikä kostonhimo.
Suvaitsevaisuus ja avoin mieli ovat tervetulleita.
Mistään ei ole niin hyvä mennä kuin lämmitetyn saunan ovesta: suokaamme tänäkin vuonna toisillemme ja itsellemme saunarauha."
Pohjois-Ruotsissa muutamassa päivässä yli sata uutta koronatapausta – Norjaan matkaavat suomalaiset voivat kulkea Ruotsin läpi ilman karanteenia
Norjan suurlähetystön mukaan suomalaiset voivat ajaa Ruotsin läpi Norjaan eikä heitä aseteta karanteeniin.
Norrbottenin aluehallinnon mukaan perjantaina läänissä todettiin 41 uutta koronavirustartuntaa, lauantaina 33 ja sunnuntaina jälleen 41. Viikonloppuna uusia tartuntoja tuli siis ilmi yhteensä 115 kappaletta.
Kaikkiaan Norbottenissa on nyt varmistettu 693 koronatartuntaa. Sairaalahoidossa on 19 ihmistä. Heistä seitsemän on tehohoidossa. Covid-19-tautiin on kuollut Norrbottenissa 59 ihmistä.
Norjaan voi ajaa Ruotsin läpi
Norja avasi maanantaina rajansa vapaaseen kulkuun muille pohjoismaalaisille paitsi ruotsalaisille. Norjan suurlähetystön mukaan suomalaiset voivat ajaa Ruotsin läpi Norjaan eikä heitä aseteta karanteeniin.
Ruotsissa ei saa suosituksen mukaan kuitenkaan matkalla yöpyä ja pysähdyksiäkin pitää tehdä mahdollisimman vähän.
Poliisi tutkii alaikäisten tekemää mökkimurtojen sarjaa Mäntyharjulla
Asia siirtyy syyteharkintaan kesäkuun aikana.
Mikkelin poliisi tutkii toukokuun alkupuolella Mäntyharjulla tapahtunutta mökkimurtokokonaisuutta.
Esitutkinnan perusteella alaikäisten nuorten epäillään murtautuneen tai muutoin tunkeutuneen lukuisiin vapaa-ajan asuntoihin ja yhteen vakituisesti asuttuun asuntoon.
Poliisin tutkinnassa on yhteensä 14 varkautta, varkauden yritystä tai törkeää varkautta ja lisäksi kotirauhan rikkomisia. Kesämökeiltä ja omakotitalosta anastettu omaisuus on pääosin saatu tutkinnan aikana takaisin.
Rikoksesta epäillyt ovat pääsääntöisesti myöntäneet epäillyt rikokset esitutkinnan aikana. Asiaan liittyen useampi alaikäinen henkilö on ollut kuulusteluissa ja kiinniotettuna, joista yksi vangittuna.
Rakastettujen radiotoimittajien juhannus – Risto Nordell on aattoillan parasta seuraa ja Outi Paananen heittäytyy hempeäksi
Yle Radio 1:n suosittujen musiikkiohjelmien toimittajat Risto Nordell ja Outi Paananen lähestyvät keskikesän juhlaa musiikki edellä. Klassisen musiikin lisäksi kuullaan myös muuta juhannukseen sopivaa musiikkia. Nordell suunnittelee soittavansa esimerkiksi  suomalaisia juhannusaiheisia lauluja ja Paanasen levylautaselta löytyy mm. Michel Legrandia ja Ella Fitzgeraldia.
Kolmetuntinen **Riston Valinnan juhannus** kuullaan **Yle Radio 1**:ssä juhannusaattona suorana lähetyksenä klo 19.02 alkaen. **Outi Paanasen** toimittama **Narrin aamulaulun juhannuserikoinen** esitetään juhannuspäivänä klo 19.02.
**Nordellia** ja **Paanasta** inspiroivat musiikin takaa löytyvät tarinat ja ihmiskohtalot. Kuulijalla on mahdollisuus heittäytyä monipuoliseen audiovirtaan, jossa on paljon musiikkia, tietoa ja virikkeitä.
– Toimittajalle kolmetuntinen juhannusohjelma on vapaamuotoinen, hauska haaste. Nyt on rennosti aikaa soittaa hyvää musiikkia ja kertoa tarinoita, Paananen sanoo.
Nordellin toimittamassa, monipuolisessa juhannusaattoillan lähetyksessä soi myös juhannukseen liittyvä eurooppalainen renessanssi- ja barokkiajan musiikki. Lisäksi kuulostellaan, miten juhannus sujuu siellä ja täällä:
– Soitan ihmisille eri puolille Suomea Helsingistä Kilpisjärvelle saakka ja tutkailemme juhannuksen tunnelmia ja viettotapoja. Kuulemme myös, millainen on italialainen juhannus. Perinnetutkija **Juha Nirkko** kertoo suomalaisen juhannuksen monista perinteistä.
Juhannusaattoillan lähetyksen parhaat muistot palkitaan illan lopuksi kuivatulla hapanjuurella
– Mietin, miten voisin yhteisöllisesti saada Riston Valinnan fanit yhteen juhannusaattoiltana ohjelman teemojen ääreen. Tämä toteutuu nyt niin, että ihmiset voivat lähettää minulle etukäteen [sähköpostitse](mailto:risto.nordell@yle.fi) juhannusmuistojaan, joita luen lähetyksessä.
– Moni tuntee minut hapanjuurileipurina, joten parhaan muiston kirjoittajan palkitsen lähettämällä hänelle kuivattua taikinajuurta.
Lisäksi Riston Valinnan [Facebook-juhannustapahtumassa](https://www.facebook.com/groups/48562061937/permalink/10157489514866938/) kuulijat voivat jakaa kuvia kokoista, juhannusheiloista tai tunnelmista sekä tietenkin keskustella juhannuksen vietosta ja ohjelmasta.
– Se on vähän harmi, että kaikilla ei ole pääsyä Facebookiin, mutta tällainen maailma vaan nyt on. Toki ohjelmaa voi vallan hyvin kuunnella myös ilman Facebookia. Yritän myös ohjelman aikana osallistua itse keskusteluun, Nordell kertoo.
Jotkut luulevat, että olen tavattoman sivistynyt ihan luonnostaan. En ole. Jokaisen ohjelman eteen teen taustatyötä, jota 30 vuoden aikana kertynyt kokemus ja musiikkitietämys tukevat.
Musiikkitoimittajan valmistautuminen kolmetuntiseen lähetykseen alkaa musiikin valinnasta.
– Teen jokaiseen ohjelmaan paljon taustoittavaa työtä. Luen, etsin tietoja salapoliisin lailla, vietän aikaa kirjojen, internetin, levypinojen ja Youtuben äärellä. Esimerkiksi juhannusohjelmaan olen hakenut materiaaleja pitkin kevättä. Ohjelmassa kuullaan myös kuulijoiden toivomaa musiikkia, Paananen kertoo.
– Dominoefekti ohjaa musiikkivalintojani. Ensin keksin jonkun lähtökohdan, joka johtaa toiseen ja kolmanteen valintaan. Tällä kertaa lähdin liikkeelle **Jussi Björlingin** laulamista lauluista **Ack Värmeland du skönä** ja **Sommarnatt**. Eli lähdin kasaamaan lähetystä lopusta alkua kohti, Nordell kuvailee työprosessiaan.
– Soitan ohjelmassani taiteilijoiden pysyvintä perintöä eli musiikkia. Kerrottavaa löytyy niin valtavasti, että minun radiourani ei riitä niiden kertomiseen. Joku kerran kysyi minulta, mistä keksin aiheet ohjelmille. Asia on pikemmin päinvastoin, joudun pidättelemään tarinatulvaa, Paananen naurahtaa.
Juhannusaattoillan lähetykseen Nordell miettii musiikin lisäksi keskusteluaiheita, vieraita sekä ohjelmassa kuultavia runoja.
–  Se on kuin palapelin kokoamista. Teen tarkan käsikirjoituksen, jotta voin poiketa siitä halutessani lähetyksen aikana. Se on kaikkein hauskinta, että tilanteiden muuttuessa voi poiketa käsiksestä.
Radiostudion uumenissa yleisöä ei näe eikä kuule – siksi kuulijoiden antama palaute on tärkeää
– Kaikenlainen, myös kriittinen kuulijapalaute on tervetullutta. Kuulijamme ovat todella sivistyneitä ja herkkäkorvaisia, jotka matalalla kynnyksellä kommentoivat ohjelmaa. Pyrin aina vastaamaan kuulijapalautteeseen, kun sitä ei nyt ihan sentään kaatamalla tule, Paananen sanoo.
– Koen onnistuneeni, jos juhannusaaton kuulijalle tulee ohjelman jälkeen olo, että hän on osallistunut kolmen tunnin juhannusjuhliin. Mielestäni ihmisen elämässä arki ja juhla menevät usein sekaisin. Juhlia ei enää jakseta kauheasti viettää ja kaikki on vaan samaa arkista touhua. On tärkeää, että silloin kun on juhla, sitä juhlitaan täysillä ja otetaan kaikki siihen kuuluvat elementit, kuten perinteet ja musiikki mukaan, Nordell pohtii.
_Kolmetuntinen [Riston Valinnan juhannus](https://areena.yle.fi/audio/1-50511949) Yle Radio 1:ssä ja Areenassa juhannusaattona suorana lähetyksenä klo 19.02 alkaen.
Outi Paanasen toimittama [Narrin aamulaulun juhannuserikoinen](https://areena.yle.fi/audio/1-50511950) esitetään Yle Radio 1:ssä ja Areenassa juhannuspäivänä klo 19.02._
Brexit tapahtui jo, mutta kaikki asiat ovat vielä sopimatta – neljä kysymystä ja vastausta Britannian EU-eron jatkosta
Britannian ja EU:n johtajat yrittävät aluksi sopia siitä, mitä asioita sopimuksessa kuuluu olla.
Britannian ja Euroopan unionin johtajat pitävät tänään videoneuvottelun, jonka aiheena on osapuolten välinen taloussopimus.
Neuvotteluja on käyty maaliskuusta asti ministeri- ja virkamiestasolla. Tämänpäiväinen neuvottelu on ensimmäinen, johon osallistuu myös Britannian pääministeri **Boris Johnson**.
Mukana on myös EU:n korkein johto, kuten komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ja pääneuvottelija **Michel Barnier**.
Britannia erosi EU:sta tammikuun lopussa ja ero on vahvistettu erosopimuksella. Nyt on käynnissä vuoden loppuun kestävä siirtymävaihe, jonka aikana on saatava aikaan osapuolten välistä taloudellista toimintaa säätelevä sopimus.
1. Mikä taloussopimuksen laatimisessa on ongelmana?
Osapuolet eivät ole toistaiseksi päässeet sopuun edes siitä, mitä asioita sopimus koskisi.
EU haluaa, että sopimus kattaisi kaiken yhteistoiminnan, ei pelkästään taloutta. 
EU pelkää, että Britannia yrittää saada itselleen taloudellista etua polkemalla EU:ssa hyväksyttyjä standardeja. Tästä syystä EU vaatii, että sopimukseen on otettava pykälät, jotka estävät Britanniaa heikentämästä esimerkiksi työläisten oikeuksia tai ympäristönsuojelua.
EU:n mielestä olisi järkevää, että samassa yhteydessä sovittaisiin myös esimerkiksi turvallisuusyhteistyöstä, diplomaattisista suhteista, tutkimustoiminnasta ja tiedonsiirrosta. 
Britannia haluaa, että sopimus koskisi tiukasti vain talouteen liittyviä seikkoja. Brittien mielestä sopimukseen ei saa kirjata mitään mainintoja EU-laeista tai EU-oikeuden päätöksistä. Nämä kirjaukset kaventaisivat Britannian itsemääräämisoikeutta.
Paljon julkisuutta saanut kiista koskee kalastusta. Kuinka paljon brittiläistä kalaa saa tuoda EU-alueelle ja missä määrin EU-maiden kalastajat saavat hyödyntää Britannian vesiä? Kalastuskiista koskee suhteellisen pientä ihmisjoukkoa ja EU:n mitassa pienehköä rahamäärää, mutta Britanniassa kalastajat ovat nousseet maan itsemääräämisoikeuden symboleiksi
Pohjois-Irlannin tilanne on ollut yksi neuvottelujen hankalimmista yksityiskohdista, eikä sen rajatarkastusten teknisestä toteutuksesta ole vieläkään tietoa.
2. Onko neuvotteluilla määräaikaa?
Sopimus on saatava valmiiksi siirtymävaiheen aikana, eli vuoden loppuun mennessä.
Britannia ilmoitti viime viikolla, ettei se aio hakea jatkoaikaa siirtymäkaudelle, kävi neuvotteluissa miten tahansa. Jatkoajan pyytämiseen olisi ollut aikaa kesäkuun loppuun saakka.
EU:n taholta on todettu, että taloussopimus on neuvoteltava valmiiksi lokakuun loppuun mennessä, jotta jäsenmaat ehtivät käsitellä ja ratifioida sen omissa parlamenteissaan.
3. Voiko määräaikoja taas lykätä?
EU:n ja Britannian välisissä neuvotteluissa on ollut jopa tavanomaista, että määräaikoja lykätään. Nytkin asiantuntijat uskovat, että jos sopimus saavutetaan, sen syntyminen menee aivan kalkkiviivoille.
[Britannian yleisradion BBC:n asiantuntija](https://www.bbc.com/news/world-europe-53022613) arvelee, ettei kesän aikana saavuteta mitään suuria edistysaskeleita, koska kumpikaan ei vielä halua tehdä myönnytyksiä. Kompromisseja voi syntyä vasta siinä vaiheessa, kun on aivan pakko. 
Britannia sanoo olevansa sitoutunut sopimuksen saamiseen ajoissa. Tästä huolimatta se näyttää varautuvan mahdollisuuteen, ettei tulosta synny määräaikaan mennessä. Viime viikolla se ilmoitti, että täysimittaiset rajatarkastukset otetaan käyttöön vasta heinäkuussa 2021.
[FT: Britannia perui suunnitelmat täysistä rajatarkastuksista EU-alueen tuotteille](https://yle.fi/uutiset/3-11398226)
Britannialle olisi nöyryyttävää anoa neuvotteluille jatkoaikaa, eikä näin varmaankaan tehdä. BBC:n kommentaattori arvelee sen sijaan, että sama asia voidaan tehdä eri nimellä, jos neuvotteluissa todella ollaan lähellä yksimielisyyttä ja rajoitettu jatkoaika tarvitaan.
EU on ilmoittanut olevansa valmis jopa kahden vuoden jatkoaikaan.
4. Onko mahdollista, ettei sopimusta synny?
Tässä vaiheessa no deal -brexit näyttää hyvinkin mahdolliselta, koska neuvotteluissa ei ole ollut minkäänlaista edistystä koko keväänä. 
Tätä selittää osittain koronapandemia, mikä on pakottanut neuvottelijat pitämään vain etäkokouksia. Neuvottelutahdin on joka tapauksessa kiristyttävä huomattavasti, jos sopimusta vielä aidosti tavoitellaan realistisessa määräajassa, eli seuraavien neljän ja puolen kuukauden aikana.
Sopimukseton ero olisi vaikea asia molemmille osapuolille, mutta Britannialla on paljon enemmän pelissä.
Jos sopimusta ei tule, Britannian kauppa vaikeutuu huomattavasti sen tärkeimmän kauppakumppanin kanssa. Rajoille tulee tulli, joka on keskimäärin kuusi prosenttia. Joidenkin tuotteiden, kuten elintarvikkeiden kohdalla tulli on selvästi korkeampi. Lisäksi kauppaa haittaa lisääntyvät rajamuodollisuudet ja -tarkastukset.
YK:n kauppa- ja kehityskonferenssi [UNCTAD arvioi](https://news.un.org/en/story/2020/02/1058131), että sopimukseton brexit leikkaisi Britannian taloudesta vuodessa lähes 30 miljardia euroa.
Pohjanmaan maakuntakaava 2040 viitoittaa tietä maakunnan tulevaisuuteen
Pohjanmaan liiton maakuntavaltuusto on hyväksynyt Pohjanmaan maakuntakaavan 2040. Maakuntakaava on työkalu Pohjanmaan kehittämiseen. Tavoite on hyvinvoiva väestö ja hyvä elinympäristö. 
Pohjanmaan liiton maakuntavaltuusto on hyväksynyt Pohjanmaan maakuntakaavan 2040. Pohjanmaan maakuntakaava 2040 viitoittaa tien maakunnan tulevaisuuteen. Nyt hyväksytyn maakuntakaavan tavoitteena on, että vuonna vuonna 2040 Pohjanmaa on kilpailukykyinen alue, jossa väestö voi hyvin ja myös elinympäristö on hyvä. 
Maakuntakaavan 2040 laadinta alkoi vuonna 2014. Maakuntakaava on konkreettinen työkalu Pohjanmaan kehittämiseen ja sitä valmisteltiin yhteistyössä viranomaisten, asukkaiden ja järjestöjen kanssa. Kaavassa tavoitteet konkretisoidaan alue- ja yhdyskuntarakenteen sekä alueiden käytön periaatteiksi ja muun muassa palveluja, liikennettä, kulttuuriympäristöjä, virkistystä ja energiahuoltoa koskeviksi aluevarauksiksi.
­– Uusi maakuntakaava on konkreettinen työkalu Pohjanmaan kehittämiseen. Tähtäämme sekä kilpailukyvyn vahvistamiseen että hyvinvoinnin parantamiseen, sanoo maakuntajohtaja **Kaj Suomela**.
Pohjanmaan liitto kertoo siirtyvänsä rullaavaan kaavoitukseen. Maakuntakaavaa on tarkoitus päivittää jatkuvasti. Yksi seuraavana käsiteltävistä teemoista on energiahuolto, johon sisältyy tuulivoima. Kokouksessa hyväksyttiin ponsi, jonka mukaan myös seudullinen ampumarataverkosto tulee tarkistaa. 
Kaavassa korostetaan aiempaa enemmän Vaasan ja Pietarsaaren kaupunkiseutujen merkitystä koko maakunnan kehitykselle ennen kaikkea kaupunkikehittämisen vyöhykkeinä.
– Pendelöinnin edistämiseksi ja edellytysten luomiseksi joukkoliikenteen kehittämiselle kaavassa on osoitettu kehittämisvyöhykkeet Vaasan ja Seinäjoen kaupunkien sekä Pietarsaaren ja Kokkolan välille. Tällaisia vyöhykkeitä ei ole esitetty aiemmissa maakuntakaavoissa, **Ann Holm** kertoo maakuntaliitosta kertoo. 
Maakuntakaavassa käsitellään ensimmäistä kertaa myös viheraluejärjestelmää kokonaisuutena. Tarkoitus on luoda edellytyksiä yhdyskuntarakenteen ekologiselle kestävyydelle, luonnon monimuotoisuudelle, viihtyisälle elinympäristölle, monipuolisille virkistymismahdollisuuksille ja elinkeinoelämän kehittämiselle. Uutta kaavassa on myös EKO merkintä, sillä osoitetaan kiertotalousalueet.
Yle Radio Suomen Itä-Suomen alueellisessa radiolähetyksessä oli teknisiä ongelmia iltapäivällä
Lähetys meni poikki noin kello 14.45 ja katkos kesti noin 10 minuuttia.
Yle Radio Suomen Itä-Suomen paikallislähetyksessä oli alkuiltapäivästä maanantaina tekninen vika. 
Lähetys oli poikki noin klo 14.45 alkaen ja kanavalta ei kuulunut mitään noin 10 minuutin ajan.
Lähetys palautui normaaliksi noin klo 14.57. 
Lähetyskatko johtui Kuopion ja Kolin välillä ilmenneestä Digitan tietoliikennekatkoksesta. 
Hallituksen sote-suunnitelma on "suunta siihen mitä tavoiteltu" –Rantasalmen kunnanjohtaja toivoo vauhtia ratkaisuihin
Olisi tärkeää, että sote-uudistus toteutuisi mahdollisimman pikaisesti,  kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää toivoo.
Sosiaali- ja terveyspalvelunsa muutama vuosi sitten ulkoistaneen Rantasalmen kunnanjohtaja **Kristiina Järvenpää** suhtautuu myönteisesti hallituksen uusiin sote-suunnitelmiin.
– Tietämättä vielä kaikkia yksityiskohtia tuntuu siltä, että malli on parantunut edelliskaudesta, Järvenpää arvioi.
Kunnanjohtaja kiittelee muun muassa uuden esityksen rahoitusmallia, jossa maakuntien järjestämien sosiaali- ja terveyspalvelujen tulee yhdestä lähteestä, ainakin alkuvaiheessa yksinomaan valtiolta.
– Kuulostaa selkeämmältä. Ehkä tämä on suunta siihen mitä on tavoiteltu, Rantasalmen kunnanjohtaja toteaa. 
Tärkeintä olisi kunnanjohtajan mukaan se, että uudistus menisi nyt eteenpäin rivakasti.
– Tämä on ihan liian kauan ollut kuntien ja kaikkien viranomaisten pöydillä ja mielissä, ja ratkaisuja tarvitaan aika pikaisesti, Järvenpää muistuttaa.
Rantasalmi ulkoisti sosiaali- ja terveyspalvelunsa reilut viisi vuotta sitten. Yksi tärkeä syy ulkoistukseen oli jatkuva lääkäripula, toinen kustannusten jatkuva kasvu.
Kunta [on ollut tyytyväinen ulkoistamissopimukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11082165)Terveystalon kanssa, ja vastikään Rantasalmi solmi jatkosopimuksen, joka ulottuu vuoden 2022 loppuun.
Sen jälkeen, jos hallituksen suunnitelmat toteutuvat, Rantasalmenkin sote-palveluista vastaa maakunta. Jos rantasalmelaisilta kysytään, tuo maakunta on Pohjois-Savo eikä Etelä-Savo kuten nyt.
– Meillä on hyvin yksimielinen valtuuston päätös siitä, että suuntana on Pohjois-Savo, ja sama on henki muissakin Itä-Savon kunnissa, Kristiina Järvenpää sanoo.
Lausuntokierrokselle lähtevä hallituksen sote-malli sisältää Itä-Savon kohdalla molemmat vaihtoehdot. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) totesi maanantain sote-tiedotustilaisuudessa, että "pykälät" ovat kallellaan Pohjois-Savon suuntaan, mutta ratkaisu tehdään lausuntojen perusteella.
Sastamalassa tie voi olla liukas öljyn takia
Moottoriöljyä valui Porintielle kuorma-autosta. 
Sastamalassa oli Porintiellä öljyvahinko maanantaina. Pelastuslaitos hälytettin paikalle puoli kahden aikaan. 
Häijään ja Putajan väliselle tieosalle valui moottoriöljyä kuorma-autoon tulleen teknisen vian takia.
 Pelastuslaitos varoittaa öljystä johtuvasta liukkaudesta.
Ruotsista tuli maailman maalitaulu, mutta monelta unohtuu, että myös ruotsalaiset surevat kuolleitaan

Arkea maailmalta: Maailma janoaa Ruotsilta tunnustusta, että sen koronastrategia on ollut väärä, kirjoittaa Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja Kirsi Heikel
“Ruotsalaisia havaittu saaristossa”, luki [Turun Sanomien](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4961799/Ruotsalaisia%2Bhavaittu%2BsaaristossaMokilla%2Bkayminen%2Bei%2Bole%2Bperusteltu%2Bsyy) otsikossa toukokuun lopulla
Ruotsalaisissa rekisterikilvissä olevia autoja oli nähty seudulla, vaikka mökkeily ei ole sallittu syy matkustaa Ruotsista Suomeen. Rannikkovartiosto oli saanut lukuisia ilmoituksia paikallisilta.
Maan suurin sanomalehti [Dagens Nyheter ](https://www.dn.se/ledare/peter-wolodarski-los-krisen-sluta-laxa-upp-resten-av-varlden/)tarttui uutiseen. Päätoimittaja **Peter Wolodarski** hätkähti sitä, että nyt ruotsalaisten vierailuja ilmiannetaan Suomessa kuin kytättäisiin venäläisiä.
Uutista siteerattiin useissa studiokeskusteluissa niin televisiossa kuin radiossa.
**Kesäkuun puolella iltapäivälehti** [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/a/Opv46l/pa-den-finska-sidan-vaxer-hatet-sla-larm-om-ni-ser-svenskar) raportoi Tornionjokilaaksosta, että suomalaisten pelko, tai jopa viha Ruotsia kohtaan kasvaa. Paikalliset olivat kertoneet, että Ruotsiin ei suhtauduta enää kuin vastakkain olisivat Leijonat ja Tre Kronor, vaan suomalaisten sävystä on tullut epämiellyttävä ja torjuva.
Sekä rajaseutu pohjoisessa että Turun saaristo ovat alueita, joissa on oltu ruotsalaisten kanssa tekemisissä iät ja ajat.
Ruotsin radio haastatteli Helsingissä Esplanadin puistossa suomalaisia. Moni kertoi, että heidän käsityksensä Ruotsista on muuttunut koronakevään aikana. Enää ei ole aihetta olla kateellinen naapurille.
**Ruotsi-instituutti raportoi** viikoittain siitä, miten maailman mediat kertovat Ruotsista. 
Valtaosin neutraali tai lievästi kriittinen uutisointi muuttui erittäin kriittiseksi toukokuussa, kun Ruotsin kuolleisuusluvut asukaslukuun suhteutettuna olivat nousseet jopa maailman korkeimmiksi. 
Koko kriisin ajan Ruotsia on verrattu eri maissa oman maan strategiaan. Ruotsia on pidetty esimerkkinä siitä, miten meille olisi käynyt, jos olisimme tehneet kuten ruotsalaiset. 
**Kaikki Pohjoismaat ovat** olleet Ruotsia kohtaan kriittisiä, mutta Suomi erottuu. Instituutin mukaan suomalaismedia on muita Pohjoismaita suorasanaisempi kritiikissään. Norjassa ja Tanskassa ollaan hienovaraisempia. 
Tilannetta on kuvattu instituutin mukaan Suomessa sanoilla “ itsepetos” ja “katastrofi” ja valtionepidemiologi **Anders Tegnellistä** käytetään halventavia ilmaisuja. 
Näitä sanoja ei tarvitse kirjoittaa ruotsalaisia varten. Täällä ymmärretään hyvin itsekin, että tilanne on vakava. 
**Pari viikkoa sitten valtionepidemiologi** Anders Tegnell pohti haastattelussa Ruotsin linjaa. Hän sanoi, että jos hän voisi aloittaa alusta koronavirustyön tietäen viruksesta kaiken sen, mitä nyt tietää, olisi hän ottanut linjakseen Ruotsin ja muiden maiden välimaastossa olevan tien. 
Lausuntoa seurasi valtava maailmanlaajuinen mediahuomio. Tiedotusvälineet tarttuivat heti orastavaan itsekritiikkiin ja ryntäsivät Tegnellin puheille. Monien pettymykseksi Tegnell sanoikin, että Ruotsin linja on ollut hänestä pääosin oikea. 
Muut maat janoavat selväsanaista tunnustusta Ruotsilta siitä, että se valitsi väärän koronalinjan. 
**Juttelin vähän aikaa sitten** nuoren ruotsalaisen naisen kanssa, joka menetti isänsä. 
Isä oli toipumassa toisesta sairaudesta, kun sairastui koronavirukseen. Hän kuoli hyvin nopeasti, vain parissa päivässä. Nainen joutui sanomaan hänelle hyvästit puhelimessa. Hoitaja piti puhelinta isän korvalla viimeisten sanojen ajan.
Jokainen voi miettiä, miltä tuntuisi jättää omille vanhemmilleen hyvästit puhelimessa. Ilman, että saa silittää tai katsoa silmiin. Minulle nousee kyyneleet joka kerta silmiin pelkästä ajatuksesta. 
Isänsä menettänyt nainen oli hyvin surullinen tapahtuneesta, mutta hän ei syyttänyt tilanteesta Ruotsin strategiaa, hallitusta, ruotsalaisten kriisitietoisuuden puutetta tai Anders Tegnelliä. 
Hän katsoi, ettei syyttäminen auta ketään. Hän halusi surra rauhassa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti._
YK:n ihmisoikeusneuvosto pui Yhdysvaltain rasismia Afrikan pyynnöstä – "Floydin kuolema ei mikään yksittäistapaus"
Yhdysvallat vetäytyi ihmisoikeusneuvostosta kaksi vuotta sitten, kun presidentti Donald Trump oli tyytymätön sen suhtautumiseen Israeliin.
YK:n ihmisoikeusneuvosto kokoontuu keskiviikkona keskustelemaan Yhdysvaltain järjestelmään sisältyvästä rasismista, poliisiväkivallasta ja väkivallasta mielenosoittajia kohtaan.
Kokousta pyysi Burkina Faso Afrikan maiden puolesta. **George Floydin** kuolema ei valitettavasti ole yksittäistapaus, maat sanoivat kirjeessään YK:lle.
Yhdysvalloissa puhkesi laajoja mielenosoituksia, kun Floyd kuoli 25. toukokuuta poliisin pidettyä polveaan hänen niskallaan liki yhdeksän minuutin ajan pidätyksen yhteydessä. Mielenosoitukset ovat levinneet myös muihin maihin.
Afrikan maat huomauttavat, että jo ennen tätä useat aseettomat afrikkalaista alkuperää olevat ihmiset ovat kokeneet saman kohtalon poliisin käsissä.
[Lue lisää Yhdysvaltain poliisiväkivallasta tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)
Perjantaina Atlantassa Georgiassa järjestettiin lisää mielenosoituksia, kun [poliisi ampui](https://yle.fi/uutiset/3-11401473) mustan **Rayshard Brooksin**. 
Yhdysvallat ei ole ihmisoikeusneuvoston jäsen. Presidentti **Donald Trump** päätti irtauttaa maansa neuvostosta kaksi vuotta sitten, koska väitti sen suhtautuvan Israeliin puolueellisesti. [Trumpin päätös herätti laajaa arvostelua.](https://yle.fi/uutiset/3-10264566)
Kansallisteatterin pahin pelko toteutui: poikkeusluvasta valitus hallinto-oikeuteen
Hartaasti odotettua remonttia koskevan valituksen käsittely kestänee ainakin vuoden verran, arvioidaan Helsingin hallinto-oikeudesta.
Suomen Kansallisteatterin remontti viivästyy.
Helsinki-Seura ja Rakennustaiteen Seura ovat valittaneet Helsingin kaupungin rakennusvalvontapäällikön toukokuussa tekemästä poikkeamispäätöksestä, joka antaa luvan asemakaavasuojelusta poikkeamiseen. Tällä päätöksellä Kansallisteatteri pystyisi aloittamaan vuosia suunnitellun remontin.
Tässä yhteydessä asemakaavasuojelusta poikkeaminen tarkoittaa käytännössä Kansallisteatterin nivelosan purkamista ja laajennuksen rakentamista sen tilalle.
– Päätös on tehty virheellisin perustein ja on näin ollen purettava ja asia palautettava asemakaavoituksella ratkaistavaksi, yhdistysten yhteisessä valituksessa todetaan.
Rakennustaiteen Seuran puheenjohtaja **Timo Tuomi** toteaa, että kysymys on muustakin kuin nivelosasta.
– Sekin on sinällään arvokas osa historiaa. Huolenaiheena on myös uuden näyttämön korjaussuunnitelma, joka uusisi suurimman osan teatterirakennuksen julkisivusta.
Tuomi huomauttaa, että valituksesta huolimatta tavoitteena on saada teatterin väelle hyvät ja turvalliset työskentelytilat.
– Tätä varten vahvistettiin vuonna 2013 asemakaava, jota olivat kaikki osapuolet räätälöimässä.
Rakennustöitä ei voida aloittaa ennen kuin valitus on käsitelty
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11393885), että teatterin aikeet purkaa 1930-luvulta peräisin oleva nivelosa on synnyttänyt pienimuotoisen kohun. Teatterin julkisivut on suojeltu asemakaavassa, mutta Museovirasto ja Helsingin kaupungin rakennusvalvonta puoltavat purkupäätöstä.
Päätös, joka sallii asemakaavasuojelusta poikkeamisen, tehtiin Rakennusvalvonnassa. Rakennusvalvonnan korjaus- ja muutosrakentamisen lupayksikön päällikkö **Salla Mustonen** kuuli 11. kesäkuuta päivätystä valituksesta Yleltä.
– Rakennustöitä ei voida aloittaa ennen kuin lupa on lainvoimainen. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että hanke viivästyy, Mustonen vahvistaa.
Viime viikolla Kansallisteatterin pääjohtaja **Mika Myllyaho** ja Museoviraston osastonjohtaja **Mikko Härö** olivat huolissaan mahdollisista valituksista. Nyt pahin pelko on käynyt toteen.
– Me olemme kahdeksan vuotta hakeneet rahoitusta. Se on vihdoin viimein saatu. Jos tämä myöhästyy, se voi myöhästyä pitkästikin, jopa puolitoista vuotta. Se tarkoittaa rahassa miljoonia, Myllyaho totesi Ylen haastattelussa.
– Ilmeisenä riskinä on koko hankkeen kriisiytyminen. Se olisi tilanne, jossa oikeastaan kaikki häviävät ja kukaan ei voita mitään, Härö sanoi.
Hallinto-oikeudesta vahvistetaan, että tällaisten valitusten käsittelyyn kuluu tavallisesti aikaa ainakin vuoden verran.
Tarkasti harkittu valitus
Helsinki-Seuran ja Rakennustaiteen Seuran yhteisvalitus on tällä haavaa ainoa julki tullut valitus aiheesta. Valitusoikeus menee umpeen tänään 15. kesäkuuta.
Kevyiden rakenteiden purkaminen oli tarkoitus aloittaa elokuussa. Uudisosan rakentamisen piti alkaa vuonna 2021. Valmista piti tulla vuoteen 2023 mennessä.
Valituksen lopulliset vaikutukset selviävät vasta, kun se on käsitelty.
– Valitukset nähdään välillä kovin hankalina. Olen luottamustoimessa Rakennustaiteen Seuran puheenjohtajana neljättä vuotta. Tämä on minun aikanani ensimmäinen valitus, jonka olemme tehneet, Timo Tuomi toteaa.
Valitus nojaa paitsi historiallisiin ja arkkitehtonisiin arvoihin myös siihen, että tällainen asia pitäisi Tuomen mukaan ratkaista asemakaavamuutoksella, ei poikkeusluvalla.
– Nimenomaan olemme pitäneet huolen siitä, ettemme valita turhasta. Silloin, kun teemme niin, se on punnittua toimintaa.
F1:n kisakalenteri rakentumassa hiljalleen – Shanghain urheilupomon mukaan formulasarja haluaa järjestää kaksi kisaa kaupungissa
Shanghaissa piti ajaa 19. huhtikuuta, mutta kisa peruttiin koronaviruksen vuoksi. 
Kiinan suurkaupunki Shanghain urheilutoimiston johtaja **Xu Bin** kertoo, että formula 1 -sarjan johtajat haluavat järjestää kaupungissa kaksi kisaa tällä kaudella. Hän puhui asiasta maanantaina shanghailaiselle radioasemalle.
Xun mukaan lopullista päätöstä kisoista ei ole kuitenkaan vielä tehty.
Shanghaissa piti ajaa 19. huhtikuuta alkuperäisen aikataulun mukaan kisa, mutta se peruttiin koronapandemian vuoksi. F1-sarja alkaa heinäkuun alussa, kun Itävallassa ajetaan 5. ja 12. heinäkuuta. Perjantaina F1-sarjan johto ilmoitti, että se peruuttaa Singaporen, Japanin ja Azerbaidzhanin kisat.
Toistaiseksi F1-sarja on vahvistanut kahdeksan osakilpailua ja ne kaikki ajetaan Euroopassa. Itävallan lisäksi tällä kaudella ajetaan ainakin Unkarissa, Britanniassa, Espanjassa, Belgiassa ja Italiassa. Itävallassa ja Britanniassa ajetaan kaksi osakilpailua.
**Lue myös:**
[F1 vahvisti kolmen osakilpailun peruuntumisen ](https://yle.fi/urheilu/3-11399090)
[Valtteri Bottas avasi suunsa siirtohuhuista Sky Sportsille: "On hassua, että paikkaani ollaan jakamassa, vaikka tällä kaudella ei ole vielä ajettu yhtään kilpailua"](https://yle.fi/urheilu/3-11396020)
[Valtteri Bottas palasi ensimmäisenä F1-radalle – kuvat osoittavat, miltä varikolla näyttää tulevaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-11393512)
Ravintola-alan konserni Noho Partners jatkaa 550 työntekijän lomautuksia
Yt-neuvottelujen piirissä oli koko Suomen henkilöstö eli 1 300 ihmistä.
Ravintola-alan konserni Noho Partners jatkaa lomautuksia.
Tamperelainen yhtiö jatkaa 550 ihmisen lomautuksia kokoaikaisesti tai osa-aikaisesti. Yt-neuvottelujen piirissä oli koko Suomen henkilöstö eli 1 300 ihmistä.
Lomautukset jatkuvat enintään 90 päivää.
Syyksi firma ilmoittaa epävarman markkinatilanteen eli esimerkiksi koronarajoitukset, vaikka kesäkuun asiakasmäärä onkin ylittänyt odotukset.
**Lue lisää:**
[Ensimmäisen viikon ravintolamyynti ylitti Aku Vikströmin mukaan "kaikki odotukset" – aikainen valomerkkikään ei aiheuttanut järjestyshäiriöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11391697)
Ylen julkaisujohtaja: Kotimaista musiikkia lisättiin merkittävästi kanavillemme koronakeväänä
Poikkeuksellinen kevät sai aikaan poikkeuksellisen ohjelmiston Ylen kanavilla.
Uutisointia lisättiin, urheilukisat poistuivat, arkisto-ohjelmia lisättiin, sarjoja hankittiin lisää. Reagoinnit ohjelmistoon olivat nopeita, mutta yleisö pysyi hyvin mukana. Pääsääntöisesti muutokset tehtiin yleisöjen pyynnöstä, heidän odotuksiinsa ja elämäntilanteeseensa vastaten.
**Kotimainen musiikki on tärkeää sisältöä poikkeusaikoina**
Yksi isoimpia tarjonnan muutoksia tehtiin musiikin soitossa. Sitä käännettiin reippaasti kotimaiseen suuntaan. Muutos kohti korkeampaa kotimaisen musiikin astetta oli aloitettu jo ennen epidemiaa, ja se lähti ennen kaikkea yleisöjen palvelemisesta käsin, mutta maaliskuussa poikkeustilan ja kotikaranteenien alettua kotimaisuutta ryhdyttiin lisäämään vielä runsaammin. Samalla tarkoituksena oli tuoda live-esityksiä yleisön saataville.
Muutoksella haluttiin vastata suomalaisten ahdistavaan tilanteeseen. Kotimaisen musiikin uskottiin olevan hyvää sisältöä epävarmuuden ja pelkojenkin värittämään kevääseen. Epävarmoina aikoina kotimainen musiikki luo tuttuutta ja jatkuvuuden tunnetta tärkeällä tavalla. Samalla haluttiin tukea ja helpottaa kotimaisten muusikoiden äkkiä muuttunutta ansaintatilannetta elävän musiikin poistuttua muilta lavoilta.
**Musiikki väheni, puhe lisääntyi**
Radiokanavat ovat Ylen musiikkitarjonnan pääväylä. Kaiken kaikkiaan Yle soittaa radiokanavillaan musiikkia normaalina kuukautena yhteensä noin 3 700 tuntia. Tähän lukuun on laskettu niin suomen- kuin ruotsinkielistenkin kanavien soittama musiikki. Koronakuukausina musiikin kokonaissoittomäärä laski jonkin verran, noin 200 tunnilla. Väheneminen on tullut yksinomaan ulkomaisesta musiikista.
Musiikin väheneminen johtui siitä, että poikkeusaikana lähetettiin poikkeuksellisen paljon suoria uutislähetyksiä ja tuotettiin keskusteluohjelmia, joissa yleisö sai tuoda esiin kysymyksiään ja tuntemuksiaan. Pääsääntöisesti musiikin vähennys tapahtui Radio Suomen alueellisissa päivälähetyksissä, jotka olivat suorien uutislähetysten ja keskusteluohjelmien pääkanavia.
**Kotimaista musiikkia yli viisi tuntia lisää joka päivä**
Ylen musiikista vastaavat suomenkieliset radiokanavat Yle Radio 1, Radio Suomi ja YleX lähettävät päiväsaikaan musiikkia hiukan alle 2 000 tuntia kuukaudessa. Näillä kanavilla musiikin kokonaissoitto siis laski kevään aikana pari sataa tuntia, mutta kotimaisen musiikin soitto kasvoi 170 tunnilla kuukaudessa. Siis absoluuttisesti runsaat viisi tuntia lisää kotimaista musiikkia joka päivä verrattuna 2019 vastaavaan aikaan ja alkuvuoden 2020 tilanteeseen. Lisäys on tosiasiallisesti merkittävä, koska musiikki muodostaa näiden kanavien sisällöstä noin kolmanneksen.
YleX:n rooliin kuuluu uuden suomalaisen populaarimusiikin esittely ja tarjonta. Kanava kasvatti kotimaisen musiikin soittamista koronakuukausina noin 50 %:lla suhteessa vuoden 2020 alun tilanteeseen. Kotimaisuusaste kanavan soittolistamusiikissa kohosi 40 %:sta 60 %:iin kevään lopussa.
Radio Suomi kasvatti kotimaista musiikkisoittoa 13 %:lla ja kotimaisuusaste kanavan soittolistamusiikissa nousi 63 %:sta 71 %:iin. Koska kanavan volyymi aluelähetyksineen on kaiken kaikkiaan valtavan suuri, merkitsi tämä absoluuttisesti noin 100 tuntia enemmän kotimaista musiikkia kuukaudessa koronakevään lopulla verrattuna tammikuuhun.
Radio Suomi lähettää myös runsaasti erilaisia musiikin erikoisohjelmia, erityisesti iltaisin ja viikonloppuisin. Ohjelmien sisältölupaus vaihtelee vanhasta kotimaisesta tanssimusiikista bluesiin ja kantriin. Tällöin niiden suhde kotimaisuuteenkin on kovin erilainen. Mutta näidenkin erikoisohjelmien sisällöissä lisättiin kotimaisuutta 20 %:lla, ja kotimaisuusaste nousi kaiken kaikkiaan 45 %:stä 54 %:ään koronakevään aikana.
Myös Yle Radio 1 kasvatti kotimaisen musiikin määrää 13 %:lla, ja kotimaisuusaste nousi 23 %:sta 26 %:een.
**TV toi kotimaisen live-musiikin olohuoneisiin**
 
Yle toi kotimaisen musiikin myös televisioon Yle Olohuone -lähetyksillään. Ohjelmakonsepti kehitettiin ja lanseerattiin pikavauhtia koronakevään tarpeisiin. Ohjelman sisällöstä noin puolet oli musiikkiesityksiä, käytännössä kaikki livenä ja kaikki kotimaista. Ohjelmassa esiintyi kaiken kaikkiaan 73 artistia. Olohuoneessa esiintyneistä artisteista liki puolet oli ns. indie-levy-yhtiöiden artisteja. 
 
Yle Olohuone kiinnosti yleisöä paljon. Keskimäärin kevään 33 lähetystä katsoi noin 450 000 katsojaa, ja mikä ilahduttavaa, ohjelma kiinnosti tasaisesti eri ikäryhmiä. Niin varttuneemmat kuin nuoretkin yleisöryhmät kokivat saavansa omanlaistansa musiikkia Yle Olohuoneen ohjelmista.
 
YleX Live toi lisäksi 20 suomalaisen dj:n keikkaa sekä radioon että kuvan kanssa Yle Areenaan. Yle halusi tehdä tästä poikkeuksellista keväästä poikkeuksellisen runsaan live musiikin kauden – kun kerran epidemia kuihdutti muut livetapahtumat pois.
 
 
**Ismo Silvo**
julkaisujohtaja, Yle
Nokialla sytytetty kesäkuussa ainakin kuusi tulipaloa tahallaan: autokorjaamo, vanha koulu, työväenopisto ja monia muita – poliisi tutkii
Rikoksia tutkitaan törkeinä vahingontekoina tai niiden yrityksinä ja vahingontekoina.
Nokialla Pirkanmaalla poliisi epäilee useita tulipaloja tahallaan sytytetyiksi. Tulipaloja on sytytetty etenkin 3. kesäkuuta ja 13. kesäkuuta. 
Ensin 3. kesäkuuta kello 23–24, Nokialla Kullaanvuoressa sytytettiin entinen autokorjaamo, joka alkujaan toimi Nokia Oy:n saunarakennuksena. Pelastuslaitos sammutti korjaamorakennuksen, mutta ulkorakennus tuhoutui täysin.
Pelastuslaitoksen ollessa tulipalopaikalla sammutustöissä tuli tietoon, että noin 700 metrin päässä Haavistontiellä palaa Lauttalan vanha puinen koulu. Rakenteisiin aiheutui suuret vahingot. Palon sammuttaminen oli vaikeaa ja jatkui tuntien ajan.
Tulipalot jatkuivat viime viikonloppuna.
13\. kesäkuuta yöllä Nesteen huoltoasemaa vastapäätä tallin seinää oli sytytetty useammasta kohdasta. Pelastuslaitos sammutti palon.
Samanaikaisesti tämän palon kanssa paloi taas Haavistontiellä postilaatikkorivistö ja lähellä olevan asuntovaunun päällä oleva pressu oli sytytetty. Näiden palojen kanssa samaan aikaan oli myös kolmas palo Kullaanvuoressa. Kesäkuussa kertaalleen jo sammutettu entinen autokorjaamo paloi nyt kokonaan.
13\. kesäkuuta illalla kahdeksan jälkeen paloi vuorostaan työväenopisto Lauttalanmutka 2-4:ssa. Todistaja oli nähnyt kahden nuoren miehen rikkoneen ikkunan ja menneen rakennukseen sisälle. Paikalle oli tullut todistaja, jolloin nuoret miehet olivat poistuneet paikalta skootterilla. Toisella oli päällään hihaton paita ja toisella punainen huppari. Vielä ei ole tiedossa, liittyykö työväenopistolle murtautujien tarkoitus sytyttämiseen vai johonkin muuhun.
Rikoksia tutkitaan törkeinä vahingontekoina tai niiden yrityksinä ja vahingontekoina. Poliisi pyytää vihjeitä havainnoista ja muista mahdollisesti paloon liittyvistä tiedoista Nokian poliisin numerooon 0295 445 888 (8-16), 0800 90022 (vihjepuhelin) tai sähköpostilla vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi. 
Lue lisää:
[Nokialla entinen Lauttalan koulu vaurioitui tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-11383960)
Orivedellä paloi hehtaari metsää 
Palo sai ilmeisesti alkunsa metsäkoneen aiheuttamasta kipinästä.
Orivedellä paloi maanantaina päivällä hehtaaria metsää.
Hälytys Järvensivuntielle tuli puoli yhden aikaan. Paikalle hälytettiin kahdeksan pelastusyksikköä.
Palo sai ilmeisesti alkunsa metsäkoneen aiheuttamasta kipinästä. 
Savun huomasi lähistöllä liikkunut mökkiläinen, joka meni lähemmäs tarkastamaan tilannetta ja soitti pelastuslaitokselle.
PIrkanmaalla on voimassa metsäpalovaroitus.
Riita johti kahden ihmisen puukotukseen Helsingin Vallilassa viime lauantaina – poliisi tutkii tapon yrityksinä
Poliisi otti epäillyt kiinni samana iltana.
Poliisi tiedottaa, että se tutkii viime lauantaina Helsingin Vallillassa tapahtunutta [puukotusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11401125)kahtena tapon yrityksenä.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun neljän miehen välille syttyi riita noin iltakahdeksan aikaan Sturenkadun ja Hämeentien risteyksen kohdalla.
Riita eteni tappeluksi ja kahta 2000-luvun alussa syntynyttä miestä puukotettiin. Miehet vietiin sairaalahoitoon.
Poliisi otti samana iltana kiinni 1970- ja 1990-luvuilla syntyneet miehet tapon yrityksistä epäiltyinä. Epäillyt ovat yhä pidätettynä.
Poliisin mukaan tässä vaiheessa esitutkintaa ei vielä ole varmaa tietoa siitä, tunsivatko tappelun osapuolet toisiaan entuudestaan.
Tapahtumilla on useita todistajia, mutta sivullisille tilanteesta ei aiheutunut fyysisiä vammoja.
Erikoislääkäreitä jää niin paljon eläkkeelle, että se uhkaa jo pienten sairaaloiden toimintaa
Tuoreen selvityksen mukaan koulutusta pitäisi lisätä monilla aloilla.
Erikoislääkäreitä jää eläkkeelle sitä tahtia, että se uhkaa jo pienten sairaaloiden palvelukykyä. Asiasta kertoo tuore selvitys.
Koulutusta pitäisi lisätä akuuttilääketieteen, fysiatrian, keuhkosairauksien, neurologian ja radiologian erikoisaloilla sekä laboratoriolääketieteessä ja psykiatrisilla aloilla. Erikoistuvia lääkäreitä pitäisi ohjata niille aloille, joissa uhkaa tulevaisuudessa erikoislääkäripula.
Tuoreen erikoislääkäreiden koulutustarveselvityksen mukaan osalla lääketieteen erikoisaloista on jääty jälkeen koulutustarpeesta. 
Vuoteen 2035 saakka katsovan selvitystyön on tehnyt TAYS Kehitysyhtiön koulutuspäällikkö **Johanna Rellman**. Selvitystyö on tehty yliopistojen toimeksiannosta.
Valtakunnallinen vuosittainen koulutustarve on noin uutta 700 erikoislääkäriä, josta TAYSin erityisvastuualueen tarve on 130–140 lääkäriä. TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi myös Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme. 
Tampereen yliopisto ja TAYSin erityisvastuualueen sairaalat ovat suosittuja erikoistumispaikkoja. Selvityksen mukaan lääkäreitä valmistuu sinänsä kokonaisuudessaan riittävästi. Kolmannes uusista erikoislääkäreistä on yleislääketieteen ja työterveyshuollon erikoislääkäreitä.
"Vihatatuoinnit piiloon ilmaiseksi" – Kentuckylainen tatuointiyritys taistelee rasismia vastaan tarjoamalla ihmisille mahdollisuuden muuttua
Gallery X Art Collectiven tatuoijakaksikon mukaan monet ovat jo tarttuneet tilaisuuteen päästä eroon nuoruuden virheestä.
Kentuckyn osavaltiossa Yhdysvalloissa tatuointiliike tarjoutuu piilottamaan ilmaiseksi kaikkien halukkaiden viha- tai jengitatuoinnit, kertovat [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2020/06/14/us/tattoo-shop-hate-gang-symbol-cover-up-kentucky-trnd/index.html) ja [tv-kanava KFVS](https://www.kfvs12.com/2020/06/12/murray-tattoo-shop-offers-free-cover-ups-hate-or-gang-related-tattoos/).
Gallery X Art Collectiven tatuointitaiteilijat **Jeremiah Swift** ja **Ryun King** sanovat haluavansa tempauksella ottaa kantaa Black Lives Matter -liikkeeseen ja Yhdysvalloissa jatkuviin rasismin ja poliisiväkivallan vastaisiin protesteihin.
King toteaa CNN:lle, että muutos on kauan odotettu. 
– Mikään vihaan liittyvä ei ole hyväksyttävää, King korostaa.
Hän huomauttaa, että monet ottivat tatuointeja nuorena, kun eivät tienneet paremmasta. He haluavat varmistaa, että kaikilla on mahdollisuus muuttua.
Murrayssa sijaitseva tatuointiliike ilmoitti tarjouksestaan alkukuusta [Facebookissa](https://www.facebook.com/galleryxartcollective/posts/637024973829932). He ovat saaneet jo yli 30 pyyntöä tatuointien poistamiseksi ja pyyntöjen tulo jatkuu.
Kädet täynnä vihasymboleja
Esimerkiksi yhden tarjoukseen tarttuneen miehen molemmat kyynärvarret olivat täynnä vihasymboleja. 10, 15, 20 vuotta sitten tehdyt virheet vaikuttavat siihen, miten hän voi toimia yhteiskunnassa, King toteaa.
Toiselle asiakkaalle oli tatuoitu suuri hakaristi, eikä hän ollut sen tähden ottanut koskaan paitaansa pois lastensa nähden.
36-vuotias **Jennifer Tucker** puolestaan halusi piilottaa konfederaation lipun, jonka oli tatuoinut nilkkaansa 18-vuotiaana. Tuckerin mukaan kaikilla hänen koulussaan oli vastaavia tatuointeja, mitä hän nykyisin pitää hirveänä asiana.
Nykyisin Tucker osallistuu muun muassa rasismin vastaisiin protesteihin, eikä halua uusien tuttaviensa näkevän tatuointia. Gallery X Art Collectivessa hän sai lipun tilalle sarjakuvahahmon.
– Tuntuu ihanalta. Tämä muuttaa elämääni, Tucker kommentoi uutta tatuointiaan CNN:lle.
King puolestaan sanoo pitävänsä siitä, kun näkee ihmisten haluavan muuttua paremmiksi.
**Lue myös:**
[Mustan miehen pikaruokaravintolan pihalla ampunut poliisi erotettu Atlantassa – mielenosoittajat polttivat tapahtumapaikan ravintolan](https://yle.fi/uutiset/3-11401167)
[Etelävaltioiden vanha sotalippu vastatuulessa – Yhdysvaltain mustien liike haluaa poistaa rotusorron tunnukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11394989)
Hovirinnan koulun rakentaminen alkuun kesällä – Kaarina valitsi urakoitsijaksi SRV:n
Kustannusarvio on 13,5 miljoonaa euroa.
Kaarinan Hovirinnan koulun uudisrakentaminen alkaa maanrakennustöillä kesän aikana. Hanke valmistuu vuonna 2022.
Kaupunki valitsi urakoitsijaksi rakennusyhtiö SRV:n. Kustannusarvio on 13,5 miljoonaa euroa.
– Kaarinan edellinen uusi koulurakennus rakennettiin 15 vuotta sitten. Tilojen on sovelluttava monenlaiseen toimintaan ja oltava helposti muunneltavissa. Näin ne palvelevat muuttuvia käyttäjäryhmiä ja käyttötarpeita myös tulevaisuudessa, toteaa Kaarinan rakennuttajapäällikkö **Markku Leinonen** tiedotteessa. 
Uudisrakennus nousee vanhan jo osittain puretun koulun tilalle. Tiloihin sijoittuvat suomenkielinen ja ruotsinkielinen koulu sekä esiopetus. Oppilaita kaksikerroksiseen rakennukseen tulee noin 630.
Rajavartiosto epäilee luvatonta rajanylitystä itärajalla – yksi otettu kiinni
Rajavaltuutettu on ollut yhteydessä Viipuriin.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii epäiltyä luvatonta rajanylitystä Venäjältä Suomeen. Rajanylitys tapahtui eilen 14.6. Lappeenrannassa Ylämaan Sammalisen alueella. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston otti kiinni henkilön, jonka epäillään tulleen luvatta Venäjältä Suomeen sunnuntaiaamupäivän aikana.
Tapahtuman selvittämiseen liittyen Kaakkois-Suomen alueen rajavaltuutettu on ollut yhteydessä Viipurin alueen rajavaltuutettuun.
Tapauksen esitutkinta on kesken.
Ranuan eläinpuisto ei ole ottamassa Ähtärin pandoja
Ranualla pitäisi myydä yli 50 000 pääsylippua enemmän, jotta pandojen vuokra saataisiin maksettua.
Ranuan eläinpuisto ei ole harkinnut Ähtärin pandojen ottamista. Ranuan Seudun Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Enna Paavola** sanoo, että asiasta ei ole lainkaan keskusteltu yhtiössä eikä sen omistavassa kunnassa.
– Eläinpuistoon pitäisi myydä 54 000 pääsylippua viime vuotta enemmän, jotta pandojen miljoonan euron vuosittainen vuokra tulisi maksettua eikä mukana olisi vielä pandatalon rakentamista, joka maksoi Ähtäriin runsaat kahdeksan miljoonaa euroa, Paavola toteaa.
Viime vuonna Ranuan eläinpuistossa kävi 130 300 kävijää. Viime vuosi oli eläinpuistoyhtiön historian kolmanneksi paras.
[Suomen Kuvalehti kertoi perjantaina](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/maa-ja-metsatalousministerio-ahtarin-pandat-voidaan-joutua-palauttamaan-kiinaan/?shared=1129665-d397b5e2-10), että Ähtärin pandat voidaan siirtää jopa takaisin Kiinaan, jos eläinpuisto ei saa toimintaansa taloudellisesti kannattavaksi. Ähtärin eläinpuiston mukaan pandoista luopumista ei pidetä vaihtoehtona, vaan talous yritetään saada kuntoon.
[Vielä vuonna 2014 Ranua oli havittelemassa pandoja](https://yle.fi/uutiset/3-7699290), mutta maa- ja metsätalousministeriö päätti sijoittaa ne Ranuan sijasta Ähtäriin.
Lähes kaikki Lappeenrannan 9.-luokkalaiset saaneet 2. asteen opiskelupaikan – jatkopaikka puuttuu vain muutamalta
Keväällä peruskoulunsa päättäneitä 9.-luokkalaisia on Lappeenrannassa yhteensä 644.
Ainoastaan seitsemän peruskoulunsa päättänyttä nuorta on Lappeenrannassa jäänyt ilman 2. asteen opiskelupaikkaa. 
Osa heistä on varasijoilla hakemaansa oppilaitokseen. 
Opetustoimenjohtaja **Mari Routti** uskoo, että jokainen saa opiskelupaikan ennen ensi lukuvuoden opintojen alkamista. 
Routti perustaa näkemyksensä aikaisempien vuosien kokemuksiin.
Tänä keväänä peruskoulunsa päättäneitä yhdeksäsluokkalaisia on Lappeenrannassa yhteensä 644.
HJK lainaa nuorta maalivahtilahjakkuuttaan RoPSille
Matias Niemelä liittyi RoPS:n harjoitteluvahvuuteen sunnuntaina.
HJK:n maalivahti **Matias Niemelä** siirtyy loppukauden lainalle Rovaniemen Palloseuraan. 18-vuotias Niemelä liittyi RoPS:n harjoitteluvahvuuteen sunnuntaina.
RoPSin mukaan Niemelä on yksi tämän hetken lahjakkaimmista nuorista maalivahdeista. Viime kaudella hän pelasi jalkapallon Kakkosessa Klubi 04:n paidassa.
Rovaniemen Palloseurassa Niemelä liittyy edustusjoukkueen harjoitusrinkiin ja on tarvittaessa myös akatemiajoukkue RFA:n käytettävissä.
– Jos Matias osoittaa olevansa meidän paras maalivahti, silloin hän pelaa Veikkausliigaa, RoPSin päävalmentaja Vesa Tauriainen sanoo seuran tiedotteessa.
Myös Matias Niemelä sanoo hänen tämän kauden tavoitteensa olevan pelata Veikkausliigassa. HJK:ssa se tuskin olisi tapahtunut, sillä helsinkiläisjoukkueella on tällä hetkellä todella kovatasoiset maalivahdit. Yksi heistä on ex-ropsilainen **Antonio Reguero**, jonka [helsinkiläisseura nappasi Rovaniemeltä viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11041366).
Rovaniemen Palloseuran kausi Veikkausliiga alkaa torstaina 2. heinäkuuta vierasottelulla FC Interin kotikentällä Turussa. Ensimmäisen kotiottelun RoPS pelaa Rovaniemellä 8. heinäkuuta, jolloin kaupunkiin saapuu Helsingin IFK.
Kivijärvellä henkilöauto suistui ulos tieltä ja osui kiveen – poliisi on ottanut tapaukseen liittyen kolme henkilöä kiinni
Onnettomuus tapahtui Talviaislahdella.
Kivijärven Talviaislahdella henkilöauto ajautui maanantaina ulos ajoradalta ja törmäsi kiveen, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Poliisin mukaan yksi henkilö on otettu kiinni tapahtumapaikalta ja kaksi muuta lähistöllä suoritettujen etsintöjen jälkeen. 
Asian selvittely on poliisilla kesken, eikä tapauksesta tiedoteta toistaiseksi enempää. 
Evijärven lukio pahoittelee Antti Kurvisen korttien lähettämistä yo-todistusten mukana: "Olisi todella pitänyt tajuta" – opetushallitus ei ryhdy jatkotoimiin
Uudet ylioppilaat saivat samassa postissa todistuksensa ja keskustan kansanedustajan onnittelukortin.
Evijärven lukio pahoittelee kansanedustajan onnittelukortin lähettämistä uusille ylioppilaille. Rehtori **Riitta Mustajärven** mukaan kyseessä on poikkeustilanteessa tapahtunut arviointivirhe.
– Olisi todella pitänyt tajuta, ettei näin pidä tapahtua. On otettu opiksi, Mustajärvi toteaa.
Ylioppilastodistuksia ei ole koskaan aiemmin lähetetty postitse, ja nyt kun piti postittaa sekä yläkoulun että lukion todistukset, tapahtui inhimillinen erehdys. 
Mustajärven mukaan keskustan kansanedustaja **Antti Kurvinen** on perinteisesti lähettänyt onnittelukirjeen lukiolaisille, mutta se on ollut jaossa yo-juhlien harjoituksissa pöydällä niin, että halukkaat ovat voineet kortin ottaa.
Nyt Evijärven lukiolta lähti uusille ylioppilaille postissa ylioppilastodistus, lukion päättötodistus ja Kurvisen onnittelukortti.
Opetushallitus oli yhteydessä
STT kertoi eilen, että opetushallitus aikoo keskustella kortista Evijärven lukion kanssa. Opetusneuvos **Petri Lehikoinen** opetushallituksesta olikin maanantaiaamuna yhteydessä lukion rehtoriin lukuisien yhteydenottojen vuoksi. Opetushallitus ei ole valvova elin, mutta Lehikoisen mukaan oli hyvä käydä asiasta rakentava keskustelu. 
Lukion opetussuunnitelman perusteissa määrätään, että lukio-opetus on opiskelijaa uskonnollisesti, katsomuksellisesti ja puoluepoliittisesti sitouttamatonta eikä sitä saa käyttää kaupallisen vaikuttamisen välineenä. Lehikoinen on tyytyväinen Evijärven lukion selvitykseen asiasta.
– Kaiken hässäkän keskellä kortti oli laitettu samaan kuoreen. He olivat hyvin pahoillaan ja opiksi on otettu, hän toteaa.
Lukiokoulutusta valvova viranomainen on aluehallintovirasto.
[Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006540963.html) myös Kauhavan lukio on jakanut Kurvisen tervehdyksen todistuskansion välissä pienryhmätilaisuuksissa. Lehikoisen mukaan opetushallituksen tietoon ei ollut vielä tullut Evijärven lisäksi muita tapauksia.
Kurvinen itse kertoo Twitterissä, että hän on sopinut asiasta oppilaitoksen rehtorin kanssa. Hän ei koe, että kirjeiden lähettämisessä olisi tapahtunut mitään väärää. 
[Helsingin Sanomat uutisoi ](https://www.hs.fi/junkkari/art-2000006539449.html)asiasta ensimmäisenä. Lehdessä toimittaja **Marko Junkkari** pohtii muun muassa onnittelukirjeiden yhdennäköisyyttä vaalimainokseen.
Korona ajoi myös yrittäjäperheet hakemaan ruoka-apua – yhteinen tuska karisti jonottamisen häpeän 
Tulot putosivat yllättäen, mutta menot jäivät. 
Koronakriisi on pakottanut myös monet yrittäjät hakemaan ruoka-apua.
Ruoka-apu.fi-palvelun projektipäällikkö **Reetta Nick** kertoo, miten yrittäjät hakivat ruoka-apua etenkin poikkeusajan alussa, kun yrityksiä jouduttiin sulkemaan tai niiden toiminta hiipui. 
Nick on seurannut avuntarvetta läheltä. Ruoka-apu.fi-palvelussa tiedotetaan siitä, missä ruoka-apua on saatavilla.
– Tilanne tuli niin yllättäen. Totutut menot ja elintaso eivät olleet suhteessa nopeaan tulojen putoamiseen, Reetta Nick sanoo.
Ruoka-avun asiakasmäärät ovat Reetta Nickin mukaan kaksin- tai kolminkertaistuneet tasaisesti eri puolilla Suomea koronakriisin aikana. 
– Joukossa on paljon ensimmäistä kertaa ruoka-apua etsiviä, kuten pienyrittäjiä, lomautettuja, työttömäksi jääneitä ja perheitä, joilla on ollut aiemminkin tiukka rahatilanne, mutta etäkoulun aikana kasvaneet ruokamenot tai lomautus ovat suistaneet talouden raiteiltaan, Reetta Nick kertoo.
Nickin mukaan poikkeustilan alussa tilannetta vaikeutti entisestään se, etteivät ihmiset olleet vielä ehtineet hakea työttömyysturvaa tai muita etuuksia, eikä kaikkia tukimuotoja vielä edes ollut. Lisäksi avun hakemiseen olisi kaivattu ohjausta ja neuvontaa.
– Kun köyhyys ja huono taloustilanne tulevat yllättäen, palvelujärjestelmästä ei ole tuntemusta. Oikeuksista ja etuuksista kertovaa ohjausta ja neuvontaa olisi varmasti voinut olla enemmänkin saatavilla, pohtii Reetta Nick. 
Uskallus avun hakemiseen kasvaa
Ruoka-apu.fi-palvelun projektipäällikkö Reetta Nick uskoo, että henkisesti koronakriisi on tehnyt ruoka-avun hakemisesta myös ensikertalaisille aiempaa helpompaa.
– Koronatilanne on yhteinen, kaikkia koskeva ulkopuolinen tekijä. Se on madaltanut kynnystä hakea apua, koska kyse ei ole kenenkään omista valinnoista tai itseaiheutetusta tilanteesta. Jos toimipisteet sulkevat ja yritystoiminta loppuu, on selvää, että tulot muuttuvat.
Suomen Yrittäjien työmarkkina-asioiden päällikkö **Harri Hellstén** arvioi, että tällä hetkellä yrittäjillä menee jo paremmin kuin kuukausi tai pari sitten.
– Tilanne on tietyllä tapaa tasaantunut, ja ihmiset ovat tottuneet tilanteeseen ja sopeutuneet siihen. Ei edelleenkään ole silti mikään huippuhetki menossa. Esimerkiksi matkailualalla ei kertakaikkiaan ole asiakkaita. Ihmiset alkavat pikkuhiljaa palata face-to-face -palveluihin, mutta eihän se tilanne ole ollenkaan sama kuin ennen korona-aikaa, sanoo Hellstén.
Apua laskujen maksamiseen
Kotkassa seurakunnan ruoka-apua on hakenut noin kaksinkertainen määrä ihmisiä tavalliseen verrattuna. Paikallisen seurakunnan mukaan kasvu voi talousvaikeuksien lisäksi johtua myös siitä, että jaossa on ollut kouluilta ylijäänyttä ruokaa.
– Puskaradio on ilmeisesti vienyt viestiä eteenpäin, ja senkin takia ruoan hakijoita on ollut enemmän, sanoo Kotka-Kymin seurakunnan diakoniatyöstä vastaava diakonissa **Elina Virmakoski**.
Lisäksi seurakunnan järjestämät edulliset ruokailut on koronan aikana peruttu, mikä on voinut johtaa isompaan ruoan hakijoiden määrään. 
Kotka-Kymin seurakunta jakaa tavallisesti apua tarvitseville lähinnä EU-avustuselintarvikkeita eli kuivaruokaa. Ajoittain lisänä on seurakunnan leirikeskuksista tai ruokailuista yli jäänyttä ruokaa.
Ruokajakelun lisäksi seurakunnan diakoniatyön kautta voi saada apua esimerkiksi laskujen maksamiseen. Hakijaryntäystä ei ole koronan aikaan kuitenkaan tullut.
– Vastaanottoaikoja on varattu tosi vähän. Jos ihmisillä olisi suuri taloudellinen hätä nyt, niin ajanvarausaikoja olisi ollut paljon varattuna, kertoo Virmakoski.
Kotka-Kymin seurakunta jakaa ruoka-apua joka toinen viikko. Ruokakassin hakijoita on ollut koronan aikana viikoittain noin 200. 
Laskut maksetaan ensin
Kouvolassa seurakunta jakaa apua tarvitseville osto-osoituksia ja lahjakortteja ruokakauppoihin. Koronan alussa seurakunta sai paikallisilta ravintoloilta ja kahviloilta ruokaa jaettavaksi. Lisäksi seurakunta jakaa leipomoilta saatua leipää. 
Myös Kouvolassa seurakunnan tukea on haettu hieman tavallista enemmän. Tavallisesti seurakunnalla on noin 15 talousapuasiakasta viikossa. Korona-aikaan heitä on ollut noin 20.
– Mitään hirveän suurta ryntäystä ei ole ollut, mutta asiakkaita on kuitenkin käynyt. Varsinkin silloin kun koulut suljettiin, oli perheitä, jotka kertoivat, etteivät rahat riitä kahden lämpimän ruoan laittamiseen koululaisille, kertoo Kouvolan seurakunnan diakoniatyön johtaja **Eija Grönvall**.
Syynä avun hakemiselle on ollut myös se, että lomautettujen ihmisten päivärahat ovat olleet myöhässä.
– Tänä päivänä ihmiset pyrkivät huolehtimaan ensin laskuista, ja ruoka on se mistä tingitään.
Vaikka avun hakijoiden määrä onkin pysynyt suhteellisen tasaisena, koronan aiheuttama hätä on Grönvallin mukaan kuulunut ihmisten puheissa.
– Ihmiset ovat kertoneet, että koronan aikaan on ollut tosi vaikeaa. Yllätyimme, että koronan alkuvaiheessa oli niin hiljaista. Luulen, että ihmiset vetäytyivät kuoreensa ja ajattelivat, että täytyy pysyä kotona, eikä apua voi hakea mistään. Nyt ihmiset ehkä heräilevät siihen, etteivät oikeasti pärjääkään, Eija Grönvall sanoo.
Yrittäjäperheet hakeneet apua
Koronakriisin myötä Kymenlaaksossa laitettiin huhtikuussa pystyyn keräys, jonka tuotoilla hankitaan ruokalahjakortteja lapsiperheille. 
 Mannerheimin Lastensuojeluliiton, Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piirin, sote-kuntayhtymä Kymsoten ja Kouvolan kaupungin järjestämään keräykseen on lahjoitettu tähän mennessä 68 000 euroa, jolla hankittuja 50 euron arvoisia lahjakortteja on jaettu noin 800 kappaletta. Lahjoituksia on saatu yrityksiltä, yhteisöiltä ja yksityisiltä ihmisiltä.
– Olen suunnattoman kiitollinen siitä, miten ihmiset ovat lähteneet tukemaan vaikeassa tilanteessa olevia lapsiperheitä. On ymmärretty, että koronakevät on koetellut perheiden taloutta ja hyvinvointia rankalla kädellä. Apua on mennyt todella tarpeeseen, MLL:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Christa Carpelan** sanoo.
Pääasiassa kutakin perhettä kohden on annettu yksi lahjakortti – tosin suurperheisiin on voitu antaa useampikin lahjakortti.
Lahjakortteja on Carpelanin mukaan jaettu tasaisesti eri puolille Kymenlaaksoa. Apua tarvitsevat lapsiperheet voivat hakea lahjakorttia Kymsoten verkkosivuilla olevan pyydä apua -palvelun kautta. Jokaiseen apua hakeneeseen perheeseen otetaan yhteyttä, ja heidän muu tuen tarpeensa selvitetään.
Myös Kymenlaaksossa yrittäjäperheet ovat Christa Carpelanin mukaan joutuneet hakemaan ruoka-apua koronakriisin takia.
– On todella paljon yrittäjäperheitä, joilla ei ole aiemmin ollut tarvetta avulle. Jo valmiiksi heikommassa asemassa olleet lapsiperheet ovat voineet tässä tilanteessa vielä huonommin. He ovat ehkä aiemmin sinnitelleet koulusta tai päiväkodista saadun ruoan avulla. Toki hyvin moni kunta lähti jakamaan kouluruokaa, mutta siinä oli erilaisia katveaikoja.
**Lue lisää:**
[Kymppi tilillä ja kuusi lasta ruokittavana – Yle seurasi kuukauden ajan, millaista on köyhän suurperheen äidin elämä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11324286)
[Leipäjonoissa käy nyt tavallisia työikäisiä – avustusyhdistyksen toiminnanjohtaja: "Avun tarve on räjähtänyt käsiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11394293)
[Koronaepidemia lisännyt suomalaisten ruoka-avun tarvetta – hakemuksia työttömyyspäivärahaan 100 000 enemmän kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11388200)
[Ruoka-avun jakelu joudutaan monin paikoin keskeyttämään – avustusjärjestöt pelkäävät seurauksia ja ennustavat entistä pidempiä leipäjonoja](https://yle.fi/uutiset/3-11261166)
[3 yrittäjää rajakaupungista kertoo, kuinka korona ja venäläisten turistien katoaminen veivät tulot: "Myynti pyöreä nolla"](https://yle.fi/uutiset/3-11296448)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
RoPS lainasi maalivahtilupauksen HJK:sta ja muistutti Antti Niemen esimerkistä
 Matias Niemelän tie Veikkausliigaan on auki, jos kyvyt riittävät.
Rovaniemen Palloseura antaa näytön paikan Helsingin Jalkapalloklubin maalivahtilupaukselle **Matias Niemelälle**. Espoolaislähtöinen Niemelä, 18, on Rovaniemellä lainapestillä kauden loppuun.
Niemelä harjoittelee RoPS:n edustusjoukkueen kanssa ja voi pelata akatemiajoukkueessa. Tie maan pääsarjaankin on auki, jos kyvyt riittävät.
– Jos Matias osoittaa olevansa meidän paras maalivahtimme, silloin hän pelaa Veikkausliigaa, RoPS:n päävalmentaja **Vesa Tauriainen** kommentoi tiedotteessa.
Tauriaisen mukaan muutkin lahjakkaat maalivahdit ovat pelanneet 18-vuotiaana pääsarjatasolla. Tauriainen nimesi esimerkiksi **Antti Niemen**, joka pelasi myöhemmin urallaan muun muassa Englannin Valioliigaa.
**Lue myös:**
[HJK hankki kiintoisan maalivahtinimen – Hugo Keto palaa Englannista Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-11389143)
[Veikkausliigan sarjanousija on myynyt "liikaa kausikortteja" – kaikki eivät mahdu katsomoon, vaikka hallitus lievensi yleisörajoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-11397175)
[Ilves teki merkittävän päätöksen – saa katsomoihin todennäköisesti reilusti enemmän yleisöä kuin muut: "Tämä oli meille pelastava enkeli"](https://yle.fi/urheilu/3-11397155)
Maakuntahallituksella kaksi ehdokasta maakuntajohtajaksi: Hirvonen tai Niskanen 
Maakuntahallitus päätyi esittämään valtuustolle maakuntajohtajaksi joko kunnanjohtaja Markus Hirvosta tai elinkeinojohtaja Anssi Niskasta. 
Pohjois-Karjalan maakuntajohtajaksi on nostettu kaksi ehdokasta. 
Maakuntahallitus esittää, että uudeksi heimopäälliköksi valitaan joko Juuan nykyinen kunnanjohtaja **Markus Hirvonen** tai Suomen Metsäkeskuksen elinkeinojohtaja **Anssi Niskanen**. 
36-vuotias juukalainen Hirvonen on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri, ja 53-vuotias joensuulainen Niskanen maa- ja metsätieteiden tohtori. 
Tulevalta maakuntajohtajalta edellytetään muun muassa vankkaa yhteistyökykyä ja elinkeinoelämän tuntemusta. 
Valinnan tekee maakuntavaltuusto syyskuussa. Uusi maakuntajohtaja aloittaa viimeistään ensi vuoden alussa. 
Maakuntajohtajaksi haki 17 ihmistä, joista kaksi peruutti hakemuksensa myöhemmin. 
Heimopäällikkö nimityksellä maakuntajohtajaa hakeva työryhmä on korostanut, että valittavan on pantava kaikkensa likoon maakunnan eteen.
Ulkolinja: Jeff Bezos ja Amazonin valta
TV1 torstaisin 18. - 25.6.2020 klo 22.15 - 23.10, uusinta sunnuntaisin klo 23.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50464503)
Maailman rikkain ihminen, amerikkalainen **Jeff Bezos** paljasti toukokuussa 2019 uusimman keksintönsä – Blue Moon -laskeutujan. Avaruusalus on osa Bezosin kehittämää Blue Origin -kuuohjelmaa. Aluksen on määrä kuljettaa matkustajia Kuuhun vuonna 2024.
Vaikutusvaltainen mies on valloittanut maailman vähittäiskaupan ja nyt tähtäimessä on avaruus. Hän hakee ihmiskunnalle uusia uria.
Jättiyhtiön valta herättää huolta
Verkkokauppa Amazonin perustaja Jeff Bezos on luonut ainutlaatuisen bisnesimperiumin.
Jättiyhtiön vaikutusvaltaa länsimaiseen kulttuuriin ja talouteen pidetään ennennäkemättömänä. Yhtiö on myllännyt kaiken kirjoista elintarvikekauppoihin.
Bezosin maanpäällinen valtakunta herättää yhä enemmän huolta. Jatkuvasti  uusille toimialoille laajentunut yritys on muuttanut maailman kansalaisten elämää 25 vuoden ajan.
Amerikkalainen tutkivan journalismin Frontline-ohjelma on tutkinut Bezosin valtakuntaa vuoden ajan. Palkitun _[Facebook-dilemma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279903)_ dokumentin tekijät selvittävät, minkälaisilla keinoilla Wall Streetiltä kannuksensa hankkinut Jeff Bezos on rakentanut imperiuminsa.
Kaksiosaisessa dokumenttissa _Jeff Bezos ja Amazonin valta_ on haastateltavana yhdeksän yhtiön entistä työntekijää. Ohjelmaan on saatu mukaan myös kuusi yhtiön valitsemaa nykyistä johtajaa.
"Säälimätön kilpailija"
Wall Streetillä Bezos oivalsi digitaalisuuden mahdollisuudet ja avasi vuonna 1995 Amazon-verkkokaupan, joka tarjosi kuluttajille maailmanlaajuisen kirjakaupan. Amazonista tuli sittemmin verkon kauppakeskus, jossa kaikki saivat myydä tuotteitaan.
Kaikenkokoiset yritykset ovat valittaneet Amazonin otteista. Yhtiö pääsee käsiksi verkkokaupassa tuotteitaan myyvien brändien arvokkaisiin tietoihin ja saa niistä etua. Amazonin perimät hinnat alustan käytöstä ovat nousseet, ja yritys painostaa käyttämään sen omia toimituspalveluja.
Ulkopuolisten yrittäjien osuus myynnistä on Amazonissa yli puolet.
”Amazon on todellakin säälimätön kilpailija. Se voi tehdä asiakaskeskeisyyden nimissä asioita, jotka eivät ole hyväksi muille kuin asiakkaille”, luonnehtii yhtiön entinen tekninen johtaja **Shel Kaphan**.
Lobbaamiseen miljoonia
Poliitikot ja lainsäätäjät ympäri maailmaa pohtivat mahdollisuuksia säädellä yrityksen toimintaa.
Jeff Bezosin yhtiö käyttää lobaamiseen vuosittain miljoonia ja se palkkasi suhdetoimintajohtajaksi Valkoisen talon entisen lehdistösihteerin **Jay Carneyn**. Yhtiöllä on joukko lobbaajia, jotka ovat toimineet valtionhallinnossa.
Dokumentin ohjaajan **James Jacobyn** haastateltavina ovat  Amazonin ex-tutkimusjohtaja **Andreas Weigend**, entinen markkinapaikkajohtaja **John Rossman** ja ex-johtaja **James Thomson**. Nykyisistä johtajista ovat mukana muun muassa rekrytointijohtaja **Jennifer Castia** ja kuluttajaliiketoiminnan toimitusjohtaja **Jeff Wilkea**.
Mitä sanovat yrityksen nykyiset johtajat syytteistä, että yhtiö kohtelee työntekijöitään robotteina. Entistä tuoteturvallisuuspäällikköä **Rachel Johnson Greeria** eivät vakuuta yrityksen lupaukset tuotteiden tiukoista turvallisuusnormeista.
Frontline: Amazon Empire: The Rise And Reign Of Jeff Bezos. Ohjaus: **James Jacoby**. Käsikirjoitus: **Anya Bourg** ja James Jacoby. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2020.
Poliisi aloittaa esitutkinnan kansanedustaja Ano Turtiaisen tviitistä valtakunnansyyttäjän määräämänä 
Poliisi päätti ensin, ettei esitutkintaa aloiteta, koska sen mielestä ei ollut syytä epäillä kiihottamista kansanryhmää vastaan tai kunnianloukkausta.
Helsingin poliisi aloittaa esitutkinnan kansanedustaja **Ano Turtiaisen** tviitistä. Esitutkinta aloitetaan valtakunnansyyttäjän määräyksestä. Valtakunnansyyttäjän mukaan asiassa on syytä epäillä kiihottamista kansanryhmää vastaan.
Aiemmin poliisi oli päättänyt, ettei esitutkintaa aloiteta. Turtiainen oli julkaissut Twitterissä kuvan, jossa pilkattiin Yhdysvalloissa poliisiväkivallan uhrina kuollutta **George Floydia**.
Kyseessä ei poliisin arvion mukaan ollut riittävän yksiselitteisesti kansanryhmään kohdistuvasta panettelusta tai solvauksesta niin, että kyse olisi kiihottamisrikoksesta. Poliisin mukaan kunnianloukkauksen tunnusmerkistö ei täyttynyt, koska kuolleen henkilön halventaminen ei ole rangaistavaa.
Turtiainen erotettiin aiemmin tässä kuussa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä toistuvan sopimattoman somekäyttäytymisen takia.
[Demokraatti](https://yle.fi/uutiset/3-11400115) kertoi viime perjantaina, että valtakunnansyyttäjä on määrännyt esitutkinnan tehtäväksi.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviaisen** sanoi tuolloin, että Turtiaista on tärkeä kuulla, sillä tviitti on ymmärrettävissä rasistiseksi.
_Juttua päivitetty 15.6.2020 klo 12.42: Lisätty jutun alkuun tieto nyt tutkittavasta rikosnimikkeestä._
**Lue lisää:**
[Demokraatti: Valtakunnansyyttäjä on määrännyt esitutkinnan Ano Turtiaisen tviitistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11400115)
Eläkeotteet 2020 valmiina verkossa
Työeläkeote on katsottavissa sähköisessä asioinissa OmaOte-palvelussa. Otteella on lakisääteinen ansiosi ja eläkekertymäsi. Tarkista otteesi tedot. Palveluun voit kirjautua henkilökohtaisilla pankkitunnuksilla.
Jos olet osa-aikaeläkkeellä, osatyökyvyttömyyseläkkeellä tai osittaisella varhennetulla vanhuuseläkkeellä, ei työeläkeote ole katsottavissa.
Jos kuulut lisäturvan piiriin, voit katsoa lisäeläke-etuusotteesi sähköisestä asioinnista kohdasta verkkopalveluun. Palveluun voit kirjautua henkilökohtaisilla pankkitunnuksilla. Kuulut lisäturvan piiriin, jos työsuhteesi Yleisradiossa on alkanut ennen 1.1.1992. Sinulla on lisäturvan mukainen vapaakirjaoikeus, jos vähintään 10 vuotta kestänyt päätoiminen työsuhteesi Yleisradiossa on päättynyt.
Koronavirus vaikutti Krista Pärmäkosken suunnitelmiin – "Nyt osasin vetää stopin harjoittelusta"
Krista Pärmäkoski hiihti leirillä seitsemän päivän aikana 22,5 tuntia ja kokonaisharjoittelua tuli 34 tuntia.
Suomen naisten ykköshiihtäjä **Krista Pärmäkoski** joutui muuttamaan kauden ensimmäisen leirinsä paikkaa koronaviruspandemian vuoksi. Pärmäkoski kertoo verkkosivuillaan leireilleensä Suomen Lapissa Kilpisjärvellä Norjan Sognefjelletin sijaan, sillä kumpikin maa oli asettanut matkustusrajoituksia rajoilleen.
Pärmäkoski hehkuttaa olleensa onnekas, sillä Kilpisjärvellä oli vielä touko-kesäkuun vaihteessa runsaasti lunta. Lisäksi Kilpisjärvellä oli myös asfaltoitu uudelleen teitä, joilla oli miellyttävää tehdä rullasuksiharjoituksia.
Pärmäkoski hiihti leirillä seitsemän päivän aikana 22,5 tuntia ja kokonaisharjoittelua tuli 34 tuntia. Pärmäkoski teki leirillä seitsemän hiihtolenkkiä, joista viisi oli vapaalla hiihtotavalla.
Suunniteltu vierailu Suomen korkeimmalle paikalle Haltitunturille jäi Pärmäkoskelta lopulta tekemättä.
– Lämpimän ilman takia sinne ei enää uskaltanut lähteä, Pärmäkoski kirjoittaa.
Leirin jälkeen Pärmäkoski kävi Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen (Kihu) testeissä. Pärmäkoski kertoo stressanneensa testien aikaan koiralleen tehtyä leikkausta, ja palautuminen kärsi, kun yöunet jäivät rikkonaisiksi.
– Tässä tuli taas samalla muistuteltua itselle, että ihminen on kokonaisuus, eikä keho tiedä, mistä sitä stressiä itsellensä aiheuttaa. Onko se harjoittelu, työt, matkustaminen, lyhyet yöunet ynnä muuta sellaista. Siksi on tärkeä muistaa kuunnella kehoaan, eikä aiheuttaa liikaa stressitekijöitä samanaikaisesti. Nyt osasin vetää stopin harjoittelusta, ennen kuin tuli loukkaantumista tai sairastumista, Pärmäkoski kirjoittaa.
**Lue myös:**
[Yleisurheiluradalla säväyttänyt Therese Johaug ei tähyä Tokion olympiakisoihin – "En ole alkamassa panostamaan yleisurheiluun"](https://yle.fi/urheilu/3-11398667)
[Miljoonien sponsorisopimuksen tehnyt hiihtotähti Johannes Kläbo kertoo kiinnostuneensa sijoittamisesta: "Olen todella kaukana hyvästä, mutta opettelen sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11397042)
Ylöjärven pääkirjastosta saa nyt lainaksi pyörän ja kypärän
Kokeilu jatkuu syyskuun loppuun.
Ylöjärvellä saa kirjastosta lainaan pyörän ja kypärän.
Lainattavana on kymmenen aikuisten pyörää pääkirjasto Leijassa. Kaikki punakeltaiset pyörät ovat uusia.
Pyörän ja pyöräilykypärän saa käyttöön viikoksi. Varata pyöriä ei voi. Lainaa ei voi myöskään uusia.
Lainauskokeilulla Ylöjärvi kannustaa pyöräilyyn ja kestävään kehitykseen.
Kokeilu alkoi maanantaina ja jatkuu syyskuun loppuun.
Ylinopeuksia ja rattikäryjä Meri-Lapissa
Poliisin haaviin jäi viikonvaihteessa muun muassa rattijuoppoja ja rajua ylinopeutta ajaneita kuskeja.
Ylinopeudet, rattijuopumukset ja varkaudet työllistivät poliisia viikonvaiheessa Kemi-Tornio -alueella.
Lauantaina ja sunnuntaina huumekuskeja jäi kiinni poliisin valvonnassa Kemissä ja Torniossa. Keminmaassa rajua ylinopeutta ajaneet moottoripyöräilijä ja autoilija saivat ajokieltoa, moottoripyöräilihän huumetesti oli lisäksi positiivinen.
Torniossa vahvassa humalassa autoillut 65-vuotias nainen törmäsi lauantai-iltana polkupyöräilijään ja ajoi Outokummun tehtaan porttien läpi. Pyöräilijä säästyi vakavammilta vammoilta.
Perjantaina Keminmaassa Kallinkankaan hautausmaalta oli varastettu polkypyörä. Silminnäkijän mukaan se oli nostettu Ruotsin kilvillä olevan Volvon pyörätelineeseen. 
Mikko Kärnä mielii Keskustan varapuheenjohtajaksi
Kärnä perää myös puolueelta muutoksia toimintaan.
Keskustan lappilainen kansanedustaja **Mikko Kärnä** kertoo olevansa käytettävissä keskustan varapuheenjohtajaksi ensi syksyn puoluekokouksessa.
Kärnä toteaa olevansa mukana kisassa, jos joku piiri tai piirit päättävät häntä ehdokkaaksi esittää.
Uusimmassa blogissaan Kärnä perää keskustan toimintatapoihin totaalista muutosta puolueen kannatuksen parantamiseksi. Kärnän mukaan suurin viestinnällinen haaste keskustalla on saada kaikki ymmärtämään, miksi aluepolitiikka ja alueiden elinvoima on koko kansakunnan etu etelästä pohjoiseen.
Kärnä toteaa, että sinällään hyvällä toimintamallilla ei yksistään voiteta äänestäjien luottamusta, vaan pitäisi osata herättää myös tunteita.
Turun yliopistolle tekniikan lämpötieteiden professuuri
Vakkasuomalaisten kuntien ja yritysten lahjoituksen arvo on 600 000 euroa. 
Turun yliopisto saa tekniikan lämpötieteiden professuurin, kertoo Turun yliopisto tiedotteessaan. 
Professuurin lahjoittajien joukossa on Uudenkaupungin ja Laitilan kaupungit, Kustavin kunta sekä Uudenkaupungin kauppakamariosasto, Lounaisrannikon Osuuspankin säätiö, U Vahterus, Vakka-Suomen Voima/VSV Konserni, Pilkington Automotive Finland, Säästöpankki Kalanti-Pyhäranta, Yara Suomi, Vakka-Suomen Puhelin, Finn Lamex Safety Glass, Plc Uutechnic Group ja Dewaco.
Lahjoituksen arvo on 600 000 euroa.
Professuuri on suunnattu kone- ja materiaalitekniikkaan, joissa yliopisto aloittaa syksyllä uudet diplomi-insinöörikoulutukset.
Tähän mennessä yliopistolle on lahjoitettu yhdeksän professuuria tekniikan uusiin koulutuksiin.
Pieni tulipalo kerrostalossa Lappeenrannan Voisalmessa – yksi rakennusmies sairaalaan
Riuskat rakentajat sammuttivat palon.
Savulle altistunut rakennusmies vietiin aamupäivällä sairaalaan Lappeenrannassa.
Remontissa olevassa kerrostalossa Voisalmen Sammaltiellä syttyi pieni tulipalo. Palo sai alkunsa tulitöistä, joita tehtiin talon kellarikerroksessa.
 Rakentajat sammuttivat tulipalon, ja palokunta varmisti palon sammumisen ja hoiti savutuuletuksen.
Ensihoito kuljetti yhden rakennusmiehen sairaalaan savualtistuksen vuoksi.
Kalasydämen käyttöönotto Taivalkoskella lykkääntyy parilla viikolla  
Hydraulisen kalatien käyttöönotto lykkääntyy tulvan vuoksi kesä- ja heinäkuun vaihteeseen. 
Kemijokeen, Taivalkosken voimalaitoksen alapuolelle Keminmaahan asennettavan kalasydämen käyttöönotto viivästyy. 
Kalasydän eli hydraulinen kalatie oli tarkoitus saada käyttöön kesäkuun puolivälissä, mutta tulvatilanteen vuoksi käyttöönottoa on jouduttu siirtämään kesä-ja heinäkuun vaihteeseen. 
Kalasydän-hankkeessa keskitytään tänä kesänä ajamaan maksimimäärä kaloja voimalaitoksen yli. **Mika Sohlberg** Kalasydän Oy:stä sanoo, että kalojen määrä riippuu paljon siitä, miten Isohaaran kalatiet saadaan toimimaan. 
Viime vuonna kalasydän oli käytössä elokuusta syyskuuhun. Sinä aikana kalasydämestä kulki 350 lohta ja taimenta.
Kalasydän-järjestelmä perustuu lappotekniikkaan; vaelluskala ohjataan houkutusvirtaaman avulla runkokammioon, josta se venttiilien kautta hydraulisesti vedenpainetta kiihdyttäen siirretään putkistoa pitkin voimalaitoksen yläpuolelle. Vesi tulee ylhäältä ja käy alhaalla vieden kalan ylöspäin.
**Lue myös:** 
[Kalasydän Oy: Hydraulinen kalatie on osoittanut toimivuutensa – 350 lohta ja taimenta on löytänyt kalatiehen](https://yle.fi/uutiset/3-11112170)
[Kemijoen vaelluskalalle etsitään padon ohitusvaihtoehtoa – jokiyhtiön väitetään tietoisesti suosivan sille edullisinta ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-10613113)
[Vaelluskalakantojen elvyttämiseksi jälleen uusi innovaatio: Kaloja putkeen Kalasydämen kautta: "Tämä ei ole mikään tykki"](https://yle.fi/uutiset/3-10289706)
Yhdysvaltalainen entinen sotilas tuomittiin Venäjällä 16 vuoden vankeuteen vakoilusta
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo sanoo, ettei oikeudenkäynti ollut reilu ja vaatii vapauttamaan tuomitun Paul Whelanin.
Moskovalainen tuomistuin on tuominnut Yhdysvaltain merijalkaväen entisen sotilaan **Paul Whelanin** 16 vuodeksi vankilaan vakoilusta.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB pidätti Whelanin moskovalaishotellissa 1,5 vuotta sitten. Hänen väitetään vakoilleen Yhdysvalloille.
Whelan, 50, on Yhdysvaltain, Kanadan, Britannian ja Irlannin kansalainen. Hän on viimeksi työskennellyt ajoneuvojen osia valmistavan BorgWarner-yhtiön turvallisuuspäällikkönä.
Tuomioistuimen mukaan hän jäi kiinni verekseltään, kun oli katsomassa tietokoneellaan salaiseksi luokiteltuja tietoja. Whelanin mukaan hänet lavastettiin. Hän sanoo saaneensa tiedoston venäläiseltä tuttavaltaan ja luulleensa, että siinä on lomakuvia.
Whelan aikoo valittaa tuomiosta. Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** vaatii Venäjää vapauttamaan Whelanin välittömästi. Pompeon mukaan oikeudenkäynti ei ollut reilu: se oli salainen, todisteet salattiin eikä puolustus saanut kutsua riittävästi todistajia.
Puolustusasiantuntijan mukaan Whelanille on kerrottu, että hänet vaihdetaan Yhdysvalloissa olevaan venäläisvankiin. Venäjän ulkoministeriö sanoo ehdottaneensa vankienvaihtoa useasti.
**Aiheesta aiemmin:**
[Venäjällä jatkettiin vakoilusta epäillyn entisen amerikkalaissotilaan pidätystä](https://yle.fi/uutiset/3-11035080)
Australialainen näyttelijä sai kuolemantuomion Kiinassa – maiden tulehtuneet välit kiristyvät entisestään
Australialainen Karm Gillespie tuomittiin viime viikolla kuolemaan huumeiden salakuljetuksesta, oltuaan vankina seitsemän vuotta.
Kiinalainen oikeusistuin langetti viime viikolla kuolemantuomion australialaiselle **Karm Gillespielle**, joka on ollut vangittuna huumeiden salakuljetuksesta syytettynä.
Australian hallitus arvostelee tuomiota jyrkästi, kertoo muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-53032665). 
– Australia vastustaa kuolemantuomiota kaikissa tilanteissa ja kaikille ihmisille. Kannatamme kuolemanrangaistuksen poistamista lainsäädännöstä maailmanlaajuisesti, maan ulkoministeriö tiedotti loppuviikosta. 
Kiinan viranomaiset pidättivät Gillespien tiettävästi Guangzhoun lentokentällä jo vuonna 2013. Tuolloin hänet vangittiin epäiltynä 7,5 kilogramman metamfetamiinilastin salakuljetusyrityksestä.
Gillespie tunnetaan näyttelijäntyöstään australialaisessa Blue Heelers -televisiosarjassa, jota esitettiin 1990- ja 2000-lukujen taitteessa, kertoo [Sydney Morning Herald](https://www.smh.com.au/world/asia/our-family-is-very-saddened-karm-gilespie-s-family-responds-to-china-death-penalty-20200615-p552qk.html).
Korona on kiristänyt maiden suhteita
Kuolemantuomio on kiristänyt Kiinan ja Australian jo ennestään jännittyneitä välejä. 
Australia on suututtanut Kiinan arvostelemalla sen tapaa hoitaa koronaviruspandemiaa. Kiina taas on syyttänyt Australiaa rasismista kiinalaisia kohtaan ja määrännyt tuontirajoituksia australialaisille tuotteille.
Kiina otti asiaan maanantaina kantaa toteamalla, että tuomio ei liity millään tapaa valtioiden keskinäisiin väleihin.
Maanantaina pääministeri **Scott Morrison** sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan Australian auttavan Gillespietä kaikin mahdollisin keinoin.
Kiina on aiemminkin langettanut kuolemantuomioita ulkomaan kansalaisille, pääasiassa rangaistuksena huumeiden salakuljetuksesta.
**Lue lisää:**
[Kanadan kansalainen sai kuolemantuomion Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-10761010)
[Kiina karsii kuolemantuomion käyttöä ](https://yle.fi/uutiset/3-5087562)
Kouvolan ja Kotkan välisen liikenteen kertalipun hinnaksi on kaavailtu 7 euroa – samalla lipulla pystyy 
matkustamaan junalla ja bussilla
Kymenlaakso on yksi junaliikenteen pilottialue, jonka tavoitteena on edistää lippuyhteistyötä VR:n ja kaupunkien välillä.
Kotkan ja Kouvolan välisen junamatkan sekä paikallisliikenteen bussimatkoihin molemmissa kaupungeissa oikeuttavan kertalipun hinnaksi on suunniteltu seitsemän euroa. 
Lisäksi lipputuotteisiin kuuluu kaupunkien sisäinen kertalippu, joka sisältää paikallisliikenteen ja kaupungin sisäisen junamatkan. Lipun hinta on vyöhykkeistä riippuen viisi tai seitsemän euroa. Kertalippujen voimassaoloaika on kaksi tuntia.
Yhteislippuja olisi tarkoitus saada myös 30 vuorokauden kausilippuina. 
Kaupungin sisäisen kausilipunhinta olisi Kouvolassa 55 euroa ja Kotkassa 65 euroa. Lippu sisältää junamatkan kaupungin alueella sekä kaupungin bussilipun. 
Kausilippu, joka sisältää yhden kaupungin bussilipun ja kaupunkien välisen junamatkan maksaisi 99 euroa. Kaupunkien välisen junamatkan sekä bussilipun molemmissa kaupungeissa sisältävä kausilippu maksaa 120 euroa.
Yhteinen lipputuote toteutetaan Waltin mobiililippuna. 
Lippujen hinnat ovat samoja kaikille. Alennusryhmiä kuten opiskelijoita ei ole vielä tässä vaiheessa huomioitu. 
Kymenlaakso valittiin syksyllä 2018 yhdeksi liikenne- ja viestintäministeriön alueellisen junaliikenteen pilottialueeksi. Henkilöjunien vuorotarjontaa parannettiin Kouvolan ja Kotkan välillä joulukuussa 2019.
Tavoitteena on edistää lippuyhteistyötä VR:n ja kaupunkien välillä siten, että samalla lipulla voi matkustaa sekä junassa että paikallisliikenteen bussissa.
Kouvolan kaupunginhallituksen konsernijaosto päättää Kouvolan osalta hinnoista kokouksessaan tiistaina.
**Lue lisää:** [Lisää parannuksia Kouvolan ja Kotkan väliseen liikenteeseen: junalla ja bussilla voi pian matkustaa yhdellä lipulla](https://yle.fi/uutiset/3-11360449)
Merilohien ja meritaimenien vuosittaiset istutukset jatkuvat Iijoella
Istutuksilla halutaan tukea jokeen leimautuneita lohikalakantoja. 
Merilohen ja meritaimenen vuosittaiset istutukset jatkuvat Iijoella. 
Kesäkuussa Iijokeen ja sen sivujokiin istutetaan 200 000 merilohen ja 50 000 meritaimenen vastakuoriutunutta poikasta. Istutuksilla halutaan tukea jokeen leimautuneita lohikalakantoja.
Nyt istutettavat kalat smolttiutuvat eli saavuttavat vaellusiän ja lähtevät vaellukselle muutaman vuoden kuluessa, jolloin niitä voidaan seurata Haapakoskella tehtävissä smolttitutkimuksissa.
Eräsuunnittelija **Kari Sarajärvi** Metsähallituksesta pitää tärkeänä, että istutukset ovat vuosittaisia. Tällä tavoin luodaan pohjaa sille, että lohikalojen luonnonkierto palautuisi.
Poikaset istutetaan osana Iijoen vaelluskaloihin liittyvää kärkihanketta. Kalat hankittiin Luonnonvarakeskukselta, ja niiden istuttamisesta vastaa Metsähallitus.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yksinkertainen sääntömuutos mullisti jalkapallomaailman vuonna 1992 – "Merkittävä vaikutus pelin laatuun ja yleisön mielenkiintoon"
Ylen Futiskesän retrolähetyksessä muisteltiin vuoden 1992 sääntömuutosta, jolla palauttaminen maalivahdille käsiin kiellettiin.
Ylen Futiskesän [nostalgiaviikonlopun huipentaneessa retrolähetyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-11401367) muisteltiin vuotta 1992, jolloin Tanska voitti yllättäen Euroopan mestaruuden. Samana vuonna maalivahdilta kiellettiin oman pelaajan syötön ottaminen käsiin, ja se on ollut yksi viime vuosikymmenten suurimpia mullistuksia jalkapallossa. 
Tanska oli hyödyntänyt sääntöä EM-kisoissa aktiivisesti, eikä se saanut ajanpeluustaan kehuja. Muutos astui voimaan jo heti Barcelonan kesäolympialaisissa.
Suomen silloinen maajoukkuemaalivahti **Olli Huttunen** muistaa, että säännön opettelemisessa kesti hetki, eikä sen merkitystä heti ymmärretty. Jalalla pelaamista tuli aivan eri tavalla kuin aiemmin.
– Ensin meni aikaa, kun ihmeteltiin ja opeteltiin, mitä tämä tarkoittaa. Vähän oli epäselvyyttä palautusten suhteen, millä ja miten saa palauttaa. Muutos toi tehokasta peliaikaa paljon lisää, ja se on yksi parhaista sääntömuutoksista, mitä on tullut.
– Muistan aina vuoden 1992, sillä 12 vuoden putkeni katkesi. Pelasin kaikki Hakan viralliset pelit vuodesta 1980 lähtien, ja uuden säännön tultua jalat väsyivät, kun potkuja tuli enemmän. Yhdessä MP-pelissä jalka sitten meni, kun potkaisin, Huttunen kertoi.
Ylen lähetyksistä tuttu asiantuntija ja Palloliiton alle 16- ja 17-vuotiaiden poikien päävalmentaja **Erkka V. Lehtola** muistutti, että kesti pitkään, ennen kuin sääntöä opittiin hyödyntämään.
– Kun tätä tutki tarkemmin, 2010-luvun alussa vasta oikeasti ryhdyttiin hyödyntämään maalivahtia vähän siten, miten sitä nykyään tehdään. Totta kai aiemminkin oli esimerkkejä, kuten **Edwin van der Sar** ja Hollanti vuonna 1996, mutta kunnon maihinnousu tuli paljon vuoden 1992 jälkeen.
– Sääntömuutos oli merkittävästi vaikuttamassa pelin laatuun ja yleisön mielenkiintoon, Lehtola tiivisti.
Käy katsomassa juttu sääntömuutoksesta kuvan videota klikkaamalla. Jutun toimittaja on **Matti Härkönen**, ja Huttusen lisäksi haastateltavana on Palloliiton maalivahtivalmentajien kouluttaja **Eemeli Reponen**. 
Nostalgialähetyksessä studiokeskustelu sääntömuutoksesta alkoi kohdassa 26.30. 
**Lue myös:**
[Tanska teki vuonna 1992 yhden kaikkien aikojen urheiluihmeistä, vaikka joukkueen ei edes pitänyt olla EM-kisoissa mukana – finaalisankarin taustalla surullinen tragedia](https://yle.fi/urheilu/3-11387178)
[Katso tallenne jalkapallon EM-finaalista vuodelta 1992: Futiskesän retrolähetyksessä muisteltiin tanskalaista ihmettä](https://yle.fi/urheilu/3-11401367)
[Asiantuntijalta hämmentäviä ja rohkeita ehdotuksia rangaistuspotkukilpailun korvaamiseksi arvokisoissa: "Olisi vähän muitakin elementtejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11400587)
[Litmasen, Forssellin ja muiden legendojen koskettavat videotervehdykset saivat hymyn Martti Kuuselan, Antti Muurisen ja Markku Kanervan huulille: "Viime vuosien aikana olen vuodattanut kyyneleitä todella monta kertaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11401073)
[Katso tallenne: Ylen Futiskesässä tunnelmoitiin Suomi-futiksen parhaimpia hetkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11401053)
[Katso tallenne: Ylen Futiskesän nostalgiaillassa uppouduttiin ikimuistoisiin jalkapallohetkiin ja nähtiin yleisön toiveita](https://yle.fi/urheilu/3-11400446)
[Maan tunnetuimmaksi pirtusalakuljettajaksi noussut Dannyn isoisä oli Suomen jalkapallosankari olympialaisissa – haaveet historiallisesta mitalista haihtuivat kosteaan illanviettoon](https://yle.fi/urheilu/3-11394743)
[Suomen historiallinen EM-jymypaukku yllätti joukkueenkin ja lennot jouduttiin vaihtamaan uusiin – menestyksen ansiosta pelaajien ei tarvinnut enää pukeutua 15 vuotta vanhoihin vaatteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11387261)
KHO:n mukaan osa Inarijärven kaavasta on lainvastainen – Inarin kunta: Ei vaikuta rakentamiseen
Lainvastaiseksi todettiin maisema-alueilta vaadittava maisematyölupa, mutta muuten kaava meni läpi.
Osa Inarijärven osayleiskaavasta on kumottava, toteaa Korkein hallinto-oikeus (KHO). KHO:n mukaan kaavassa vaadittiin maisematyölupaa, joka piti saada ennen metsien hakkuita maisemallisesti arvokkailla alueilla. Maankäyttö- ja rakennuslaki ehti muuttua ennen kuin kaava on tullut voimaan ja laista poistettiin mahdollisuus määrätä maisematyölupa puiden kaatamiseen.
Nyt valtuuston päätös on lainvastaisena kumottava maisema-alueiden aluerajausten osalta.
– Päätös ei kuitenkaan vaikuta rakentamiseen Inarijärven kaavoitetulla alueella, sanoo Inarin kunnan tekninen johtaja **Arto Leppälä**.
Hänen mukaansa yksityismaille tuli kaavan myötä jonkin verran lisää rakennusoikeutta, mutta valtion maille ei lainkaan. Suurin osa Inarijärven rantojen maista ja saaret ovat valtion.
Inarin kunnanvaltuusto hyväksyi Inarijärven osayleiskaavan maaliskuussa 2017. Kaavasta valittivat Inarijärvi-yhdistys ry ja Inarin Luonnonystävät ry. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valitukset, joten yhdistykset valittivat Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Koska valitustie on käyty loppuun, osayleiskaava on nyt saanut lainvoiman.
Leppälän mukaan Inarin kunta aikoo seuraavaksi muuttaa kaavaa, jolla suojeltaisiin valtion rantametsiä alueella. Kauanko kestää, ennen kuin kaavamuutos on lopullinen?
– Kun katsoo menneisyyttä, niin Luoja yksin tietää, Leppälä toteaa.
Useita ilmoituksia väärennetyistä seteleistä Itä-Suomessa
Itä-Suomen poliisin mukaan väärennettyä rahaa on käytetty pikkuostosten yhteydessä. 
Itä-Suomessa liikkuu väärennettyjä kymmenen, kahdenkymmenen ja viidenkymmenen euron seteleitä.
Itä-Suomen poliisi on saanut viime aikoina useita ilmoituksia väärän rahan käytöstä. Jäljitelmiä on käytetty etenkin pienissä ostoksissa kahviloissa, kioskeissa, sekä esimerkiksi matkalippujen lunastuksissa.
Vääristä rahoista puuttuvat kaikki aidoissa seteleissä olevat turvamerkinnät. Väärässä setelissä näkyy myös merkintä copy tai Prop copy. 
Itä-Suomen poliisi pyytää tekemään heti ilmoituksen hätäkeskukseen, mikäli joku havaitsee väärennettyjä rahoja.
Tartuntatautiasiantuntija tukee NBA:n suunnitelmaa kauden jatkamisesta – pelaajayhdistys ei ole vielä hyväksynyt NBA:n suunnitelmaa
Pelaajayhdistyksen johtohahmo suhtautuu kriittisesti kauden jatkamiseen.
Yhdysvaltojen tartuntatautiasiantuntija **Anthony Fauci** tukee Pohjois-Amerikan koripallosarja NBA:n suunnitelmia jatkaa kautta. NBA:n tavoitteena on pelata kausi loppuun 22 joukkueen turnauksena Floridan Orlandossa. NBA on suunnitellut, että joukkueet asuvat ja pelaavat niin sanotussa kuplassa, jossa pelaajat ovat eristyksissä, eikä otteluissa ole yleisöä.
Fauci kommentoi asiaa sen jälkeen, kun muun muassa NBA:n pelaajayhdistyksen varapuheenjohtaja **Kyrie Irving** oli kehottanut pelaajia jäämään pois heinäkuun lopulla alkavaksi suunnitellusta kauden päätösturnauksesta.
– Olin tyytyväinen, kun näin heidän (NBA) suunnitelmansa. He todella haluavat varmistaa pelaajien ja taustahenkilöiden turvallisuuden, Fauci sanoi USA Todayn mukaan nettisivusto Stadiumin haastattelussa.
NBA:n pelaajayhdistys ei ole vielä hyväksynyt NBA:n suunnitelmaa pelata kausi loppuun.
Fauci arvioi haastattelussa, että NBA:n suunnitelma voisi toimia myös muiden Pohjois-Amerikan ammattilaissarjojen kohdalla. Pohjois-Amerikan jalkapallosarja MLS jatkaa kautensa loppuun 8. heinäkuuta alkavassa 26 joukkueen turnauksessa. Turnaus pelataan NBA:n suunnitelman tavoin Orlandon Disney Worldissä.
Jääkiekon ammattilaissarja NHL on suunnitellut pelaavansa kauden loppuun 24 joukkueen pudotuspeleillä kahdella paikkakunnalla. Liiga ja pelaajayhdistys eivät ole vielä päässeet sopuun kauden jatkumisesta.
**Lue myös:** 
[Media: NBA-tähti Kyrie Irving kehotti pelaajia jäämään pois loppukauden peleistä](https://yle.fi/urheilu/3-11400838)
[Lauri Markkaselle annettiin surkea arvosana penkin alle menneestä kaudesta – uusi urheilutoimenjohtaja kehittelee suunnitelmaa kurssin kääntämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11392646)
Kiertotalouden mahdollistamasta lisätienesti kiinnostaa viljelijöitä – Päijät-Hämeestä löytyisi runsaasti olkea biojalostamolle
Peltoihin jää olkea, jolle voisi olla käyttöä. Tutkijat selvittävät, miten se saataisiin kerättyä talteen kannattavasti.
Päijäthämäläiset maanviljelijät ovat hyvin kiinnostuneita mahdollisuudesta myydä hyödyntämätöntä olkea. LAB-ammattikorkeakoulu ja LUT-yliopisto selvittävät, miten peltoon jäävää olkea voisi kannattavasti hyödyntää Heinolaan suunnitteilla olevassa biojalostamossa. 
Viljelijöiden kiinnostusta on nyt selvitetty, ja tulosten mukaan olkea olisi saatavilla paljon arvioitua enemmän. Seuraavaksi kartoitetaan lisää alueita, joilta olkea saataisiin, koska esimerkiksi sateinen syksy voisi paikoin vaikeuttaa oljen korjaamista. 
Lisäksi tutkijat selvittävät, mihin hintaan viljelijät myisivät materiaalia, ja laskevat, miten keräily saataisiin järjestettyä kestävällä sekä kannattavalla tavalla.
Pori Sinfonietta jättää syksyn kausikortit myymättä koronan takia
Konserttiohjelman julkaisua lykätään tavallista myöhemmäksi.
Pori Sinfonietta ei myy syksyksi kausikortteja koronatilanteen takia.
Sinfonietta joutui keskeyttämään kevätkautensa koronarajoitusten vuoksi. Syksyksi ei haluta tilannetta, jossa mahdolliset uudet kokoontumisrajoitukset aiheuttaisivat pettymyksiä kausikortin ostaneille ihmisille.
Samanlaisia linjauksia ovat tehneet myös monet muut suomalaiset sinfoniaorkesterit.
Pori Sinfoniettan syyskauden ohjelmisto lyödään tänä vuonna lukkoon poikkeuksellisen myöhään koronan aiheuttaman epävarmuuden takia. Normaalin touko–kesäkuun sijasta julkaisuajankohta siirtyy heinä–elokuulle.
Otteluissa sallitaan 10 000 katsojaa – Australian jalkapallosarjan koronatauko päättyy 
 Liiga ja pelaajat olivat neuvotelleet uuden sopimuksen pelaajien palkkioista.
Australian jalkapallosarja A-liiga jatkuu 16. heinäkuuta. Liigan runkosarjaa oli pelattu 20 kierrosta, kun sarja jäi koronaviruksen vuoksi tauolle 24. maaliskuuta. Loput seitsemän pelaamatta olevaa runkosarjan kierrosta aiotaan pelata loppuun 28 päivässä ennen kauden päättäviä pudotuspelejä.
Australian jalkapalloliiton johtaja **James Johnson** kertoi, että sarja ja pelaajat ovat päässeet keskinäiseen sopimukseen jatkosta. Liiga ja pelaajat olivat neuvotelleet uuden sopimuksen pelaajien palkkioista. Lisäksi kaikille pelaajille tehdään koronavirustestit ennen heidän paluutaan harjoituksiin tällä viikolla.
Yleisö saa tulla stadioneille katsomaan pelejä heti, kun sarja jatkuu. Australian hallitus ilmoitti viime viikolla, että urheilukatsomoihin saa tulla 10 000 katsojaa heinäkuusta lähtien.
Eurooppalaisen jalkapallon A-liiga on viimeinen Australian suurista palloilusarjoista, joka on päättänyt jatkaa pelejä koronaviruksen keskeytettyä toiminnan keväällä. Rugby-sarja rugbyliiga ja Aussie rulesin eli australialaisen jalkapallon sarjat pyörivät jo. Toinen rugby-sarja Super Rugby jatkuu 3. heinäkuuta.
Eurooppalaisella jalkapallolla on yli 25 miljoonan asukkaan Australiassa yli kaksi miljoonaa harrastajaa.
**Lue myös:**
[Real Madridin Barcelona-jahti jatkuu – pakkovoitto kavensi etumatkan kahteen pisteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11401446)
[Santeri Hostikalle ensimmäinen maali Puolan jalkapallokentillä](https://yle.fi/urheilu/3-11401435)
[Loistovenytys! Lukas Hradecky pelasti Leverkusenille pisteen näyttävällä tavalla – katso video](https://yle.fi/urheilu/3-11401419)
Radio Suomen suuri Dingo-kisa – voita oma paikka minikeikalle
Dingo-kisa on päättynyt. Radio Suomen suuressa Dingo-kisassa pärjäät hyvällä tarinalla tai vaikka hienoilla omilla valokuvilla.
Olitko juuri sinä ehkä Helsinki-Vantaan lentokentällä helmikuussa 1985 Marokosta palaavaa Dingoa vastassa, sekoittaen lentokentän turvallisuus- ja passintarkastusprotokollat? Vai kenties osallistuit Dingon nimmarienjakotilaisuuteen Pukevassa, joka joutui lopulta remonttikuntoon, siksi tai siitä huolimatta, että tilaisuus jouduttiin liiaksi paisuneen yleisömäärän takia keskeyttämään? Kaatoiko se, mitä Nivalan Tuiskulan lavalla tapahtui 4. lokakuuta 1986 sinunkin maailmasi?
Toisin sanoen: Oletko maailman kovin Dingo-fani? Vakuuta meidät siitä ja pääse mukaan Radio Suomen suuren Dingo-illan akustiselle minikeikalle torstaina 2. heinäkuuta. Me valitsemme kolme kovinta fania yleisöksi suoraan radiolähetykseen Helsingin Pasilaan, jossa Neumann, Jonttu ja Pepe esittävät Dingo-klassikoita.
Osallistuaksesi kilpailuun, tee näin:
Kerro meille miksi juuri sinä olet kaikkien aikojen Dingo-fani jakamalla tarinasi, kokemuksesi tai muistosi yhteystietojesi kera. Kilpailun tuomaristo arvostaa myös kuvallista vakuuttelumateriaalia, eivätkä fanikuvat keikoilta tai muun Dingo-touhuilun parissa ainakaan heikennä mahdollisuuksiasi tulla valituksi!
Osallistua voi keskiviikkoon 24. kesäkuuta asti. Kolme kovinta fania löydettyämme, ilmoitamme heille henkilökohtaisesti. Yleisradio ei maksa matka- eikä yöpymiskuluja.
Akustisen minikeikan kokoonpanossa ovat:
Neumann (akustinen kitara)
Jonttu Virta (akustinen kitara)
Pepe Laaksonen (basso)
Leena Peisa (kosketinsoittimet)
Saska Ketonen (rummut)
Centria toivoo saavansa opiskelijat syksyllä kampukselle – muihinkin vaihtoehtoihin on varauduttu
Ammattikorkeakoulujen opiskelijat ovat palautteen mukaan kaivanneet lähiopetukseen.
Centria-ammattikorkeakoulu aikoo järjestää syyslukukauden opetuksen normaalisti kampuksella. Uudet opiskelijat aloittavat elokuun lopussa ja muut syyskuun alussa.
Rehtori Kari Ristimäki sanoo, että lähiopetusta halutaan tilanteen salliessa tarjota kaikille, koska opiskelijat ovat palautteen mukaan kaivanneet kampukselle.
Ruokailun järjestämisestä käydään vielä keskustelut ennen syksyä. Turvavälien pitäminen on haastavaa, joten myös ruokailuun voi tulla porrastusta.
Suunnitelmia on tehty kuitenkin myös siltä varalta, että koronatilanne pahenee. Ääritapauksessa opetus voidaan taas siirtää etämalliin, mutta siihen Ristimäkiei usko. Myös kaikki vaihtoehdot siltä väliltä on otettu huomioon.
Opetusta voidaan tarvittaessa porrastaa niin, että osa opiskelee kampuksella aamupäivisin ja osa iltapäivisin. Toinen mahdollisuus on jakaa ryhmiä eri päiville. Myös etäopetus kuuluisi silloin kuvioon. Ristimäen mukaan valmius muutoksiin on hyvä.
Ulkomaisten opiskelijoiden tilanne kimurantti
Centriassa on kirjoilla 700 ulkomaista opiskelijaa, uusia maksaneita on vajaat 200. Ristimäen mukaan heidän pääsynsä maahan on epätodennäköistä, koska esimerkiksi viisumeita ei ole voinut hakea suurlähetystöjen ollessa kiinni. He voivat aloittaa joko myöhemmin tai etänä.
Vaihto-opiskelijoita on tulossa ennätysmäärä, noin 50. Centria ottaa heidät vastaan, jos tilanne sen sallii. Karanteenia noudatetaan, jos sellainen on syksyllä voimassa. Puoli vuotta olevat vaihtarit tuskin haluavat opiskella etänä, arvioi Ristimäki. Sen sijaan double degree -tutkintoa tekevät saavat opetusta ensin etänä ja myöhemmin kampuksella.
Raaka henkirikos järkyttää Guatemalassa: noituudesta syytetty luontaisparantaja poltettiin elävältä
Mayojen alkuperäiskansaan kuulunut Domingo Choc Che teki tutkimusta eurooppalaisten huippuyliopistojen kanssa.
Keski-Amerikassa sijaitsevassa Guatemalassa ihmisiä on järkyttänyt reilu viikko sitten tapahtunut poikkeuksellisen raaka henkirikos.
Mayojen alkuperäiskansaan kuulunut hengellinen opas ja parantaja **Domingo Choc Che**, 55, kaapattiin kotikylästään lauantaiyönä 6. kesäkuuta, minkä jälkeen häntä kidutettiin ja lopulta poltettiin elävältä. 
Poliisin huostassa olevaa kahta miestä ja kahta naista epäillään Choc Chen murhasta. Kaikkia epäiltyjä ei ole tavoitettu.
Tapauksesta kertoo muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2020/jun/10/guatemalan-maya-spiritual-guide-tortured-burned-alive), jonka mukaan murhasta epäillyt syyttivät Choc Chetä noituuden harjoittamisesta sukuhaudalla. 
Syyttäjän mukaan kaappaajat hakkasivat ja kiduttivat miestä 10 tunnin ajan, minkä jälkeen he kaatoivat tämän päälle bensiiniä ja polttivat elävältä.
Verkossa laajalti levinnyt video Choc Chen viimeisistä hetkistä on järkyttänyt guatemalalaisia suuresti. Maan pääkaupungissa Guatemala Cityssä järjestettiin keskiviikkona suruseremonia, jossa vaadittiin oikeutta uhrille.
Muisto synkästä historiasta
Henkirikos on kuohuttanut erityisesti siksi, että se on herättänyt mieleen kivuliaita muistoja vuonna 1996 päättyneestä, vuosikymmeniä kestäneestä sisällissodasta. Sodan aikana etenkin mayojen alkuperäiskansaan kuuluvia ihmisiä joutui [kansanmurhaksi luonnehditun joukkosurman kohteeksi](https://news.un.org/en/story/2013/05/439412-guatemala-un-rights-chief-welcomes-historic-genocide-conviction-former-military).
Domingo Choc Che oli tunnettu luontaisparantaja, joka teki tutkimustyötä University College Londonin ja Zürichin yliopistojen hankkeessa, jonka tarkoituksena oli dokumentoida lääkekasveja syrjäisessä Peténin maakunnassa.
Choc Chen surmaajille on arvuuteltu uskonnollista motiivia, sillä heitä on yhdistetty kristillisiin ääriliikkeisiin. 
Paikallisen [Prensa Libre -lehden](https://www.prensalibre.com/ciudades/peten/iglesia-catolica-de-peten-niega-que-linchamiento-de-domingo-choc-haya-sido-por-diferencias-culturales-y-religiosas/) mukaan Peténin maakunnan katolinen kirkko tuomitsee teon jyrkästi. Seurakunnan mukaan tekijöiden motiivi ei ollut uskonnollinen, vaan taustalla oli sukuriita.
**Lue lisää:**
[Brasiliassa puhutaan jo historiallisesta tragediasta – Korona leviää nyt Amazonin alkuperäiskansojen parissa](https://yle.fi/uutiset/3-11398102)
[Yhdysvaltojen kuohunta leviää Kanadaan – Trudeau: Alkuperäiskansojen kokeman poliisiväkivallan on loputtava](https://yle.fi/uutiset/3-11390949)
Pirkanmaalla taas nolla koronatartuntaa 
Viikonlopun aikana ei todettu yhtään uutta tartuntaa Pirkanmaalla.
Hyvä tilanne jatkuu Pirkanmaalla. Viikonlopun aikana ei löytynyt yhtään uutta koronavirustartuntaa.
19 päivän aikana Pirkanmaalla on ollut vain kaksi tartuntaa.
Yhteensä todettuja tapauksia on ollut 243.
TAYSissa ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta.
Oikeusministeri Henriksson: "Valmiuslakia ei saa käyttää varmuuden vuoksi"
THL:n johtavan asiantuntijan mukaan Suomessa voisi tulla toisen suuren tautiaallon sijaan pienempiä laineita.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) painottaa Ylen aamussa, että valmiuslain voimassaolon jatkaminen edellyttää, että taustalla on syitä, joiden perusteella lain käyttäminen on välttämätöntä.
– Valmiuslakia ei saa käyttää varmuuden vuoksi, Henriksson sanoo. 
Valmiuslakia voidaan käyttää muun muassa silloin, kun maassa on vaikutuksiltaan erityisen vakavaa suuronnettomuutta vastaava hyvin laajalle levinnyt vaarallinen tartuntauti.
Suomen hallitus kokoontuu tänään neuvottelemaan siitä, pitäisikö koronavirustilanteen vuoksi käyttöön otetun valmiuslain käyttöä yhä jatkaa. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) totesi sunnuntaina pääministerin haastattelutunnilla, että [hallitus saattaa kumota valmiuslain pykälät jo ennen kesäkuun loppua](https://yle.fi/uutiset/3-11401244).
**Katso myös:** [Kumotaanko valmiuslain pykälät jo ennen kesäkuun loppua? Yle seuraa suorana nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11401289)
Henriksson ei ota kantaa siihen, milloin valmiuslaki astuisi pois voimasta, mikäli hallitus tänään päättäisi kumota sen.
Kaikkia koronavirustilanteeseen liittyviä rajoituksia ei ole tehty valmiuslain nojalla. Henrikssonin mukaan päinvastoin on pyritty siihen, että rajoituksia on pyritty tekemään normaalin lainsäädännön piirissä.
Tällä hetkellä valmiuslain nojalla on voimassa määräyksiä, jotka koskevat sosiaali- ja terveydenhuoltoa. Määräykset liittyvät esimerkiksi työehtoihin, lomaoikeuksiin ja tehohoidon kapasiteettiin. 
Keväällä koulujen sulkeminen tehtiin valmiuslain nojalla. 
Toisen aallon sijaan ehkä pienempiä laineita
Ylen aamussa vieraillut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava asiantuntija **Jussi Sane** ei ota kantaa siihen, millä kriteereillä valmiuslain jatkamisesta tai päättämisestä päätetään. Hän näkee tartuntatautitilanteen muuttuneen.
– Epidemologinen tilanne on rauhallinen ja tapauksia on vähän, eli ei puhuta sellaisesta tilanteesta, mikä oli aikaisemmin. 
Sane ei pidä välttämättömänä, että Suomeen iskisi toinen suuri tautiaalto. Aallon sijaan voi ilmetä pienempiä laineita siellä täällä.
– Ei tämä virus ole maailmalta katoamassa, mutta se ei tarkoita suoraan sitä, että tulee isompi aalto.
Mitään tarkkaa ennustetta koronaviruksen toisen aallon mahdollisuudesta ei voi Sanen mukaan antaa. Kaikenlaisiin skenaareioihin olisi joka tapauksessa hyvä varautua.
_Juttua muokattu 15.6.2020 klo 10.14: Otsikkoa päivitetty._
**Lue myös:**
[Kumotaanko valmiuslain pykälät jo ennen kesäkuun loppua? Yle seuraa suorana nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11401289)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Nuorison bileet, hätävale kuolevasta mummosta ja mies jota "rajoitukset eivät koske" – Yle selvitti: näin valmiuslakia on rikottu](https://yle.fi/uutiset/3-11335443)
Teollisuuden liikevaihto laski huhtikuussa kymmenen prosenttia vuoden takaisesta – kemianteollisuudessa pudotusta lähes neljännes
Päivittäistavarakauppa ui vastavirtaan. Sen liikevaihto kasvoi.
Teollisuuden työpäiväkorjattu liikevaihto väheni huhtikuussa runsaat kymmenen prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Pudotus oli suurin kemianteollisuudessa, missä liikevaihto supistui noin 23 prosenttia. Tilastokeskuksen mukaan kemianteollisuudessa liikevaihdon laskuun vaikutti koronavirustilanteen lisäksi öljyn hinnan lasku.
Tekstiili-, vaatetus- ja nahkateollisuudessa sekä metsäteollisuudessa liikevaihto laski hieman alle 15 prosenttia.
Kaupan työpäiväkorjattu liikevaihto laski huhtikuussa noin kuusi prosenttia vuoden takaisesta. Koronavirustilanne iski kaupan alalla erityisen kovaa autokauppaan, jonka liikevaihto jäi 22 prosenttia vertailukaudesta. Erikoiskaupassa liikevaihto tippui yhdeksän prosenttia.
Vastavirtaan ui päivittäistavarakauppa, jonka liikevaihto kasvoi huhtikuussa kuusi prosenttia vuoden takaiseen nähden.
Iisalmi saa oman pienpanimon: ravintola Gracevillen omistajat ostivat pohjoispohjalaisen Ylikylän panimon
Panimo aloittaa toimintansa syksyllä.
Iisalmi saa ensimmäisen oman pienpanimonsa syksyllä.
Iisalmelaisen ravintola Gracevillen omistajat ovat ostaneet kempeleläisen pienpanimo Ylikylä Oluen koko liiketoiminnan, ja panimo siirtyy Pohjois-Pohjanmaalta Iisalmeen. Uusi yritys pyörii Iisalmen pienpanimo -nimellä.
– Ylikylän panimon omistajat eivät enää ehtineet paneutua panimotoimintaan ja halusivat myydä panimon. Tartuimme tilaisuuteen, sillä halusimme yhdistää pienpanimon ravintolatoimintaan, kertoo Iisalmen pienpanimon yrittäjä **Harri Holappa**.
Olutta aletaan suunnitelmien mukaan panna Iisalmessa jo elo-syyskuussa. Panimo pyrkii noin 20 000 litran vuo­si­tuo­tan­toon.
Aluksi vanhat tutut reseptit
Aluksi olutta pannaan Ylikylä Oluen vanhoilla resepteillä ja Ylikylä-nimellä. Tavoitteena on kuitenkin kehittää jatkossa myös omia reseptejä, joissa pulloihin tulisi Iisalmen panimon nimi.
– Toivon mukaan meillä on ensi vuoden kesällä jo omalla reseptillä tehtyä olutta, Holappa arvelee.
Noin 200 neliömetrin kokoinen panimotila on jo tekeillä Kauppakadulle Gracevillen yläkertaan. Siitä noin 120 neliötä menee panimon tiloihin, ja loppuihin neliöihin sijoitetaan 40 asiakaspaikan pienpanimopub.
Tulevassa panimossa työskentelee Gracevillen omistajakolmikko Holappa, **Pentti Husso** ja **Jony Soininen**. Myös muu Gracevillen henkilökunta on tarkoitus ottaa töihin panimotoimintaan, kunhan toiminta saadaan käyntiin ja heidät päästään kouluttamaan työhön.
**Lue lisää:**
[Olutta jo 25 vuotta – pienpanimo selviää kilpailusta seuraamalla mitä maailmalla tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11391580)
[Pienpanimot talousongelmissa – joensuulaisyritys koettaa helpottaa ahdinkoa somessa suorana näytettävällä panimokierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-11270713)
[Poikkeusolot ovat ajaneet pienpanimot ahdinkoon – kaikki niiden myynnin kannalta tärkeät asiat ovat loppuneet kuin seinään](https://yle.fi/uutiset/3-11296831)
Urheiluasiantuntijat ihastelivat Pullin SE-kuntoa – "Lisää on vielä tulossa"
Suomalaisten hyvät tulokset yleisurheilussa nousivat Jälkihien pääaiheeksi. Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko keskustelu.
Pituushyppääjä **Kristian Pulli** aiheutti äimistelyä ja ihastusta Ylen aamun Jälkihiessä maanantaina. Urheiluasiantuntijat **Sini Forsblom**, **Tero Tiitu** ja **Kaj Kunnas** olivat selvästi fiiliksissä Pullin viime viikon SE-hypystä. Pulli räväytti kauden ensimmäisellä kisahypyllään SE-lukemat 827. Tommi Evilän 12 vuotta vanha Suomen ennätys parani viidellä sentillä.
– Hänen edellinen ennätys oli vuodelta 2017. Tekniikkaa on nyt muutettu ja ennätys syntyi lyhyemmällä vauhdilla. Hänellä on ollut fysiikka jo pitkään kunnossa. Tämä tietää, että lisää on vielä tulossa, Tiitu hehkutti.
– Tulokset pyörivät tuossa kisassa kahdeksan metrin paremmalla puolella, joten kyseessä ei ole vain yksittäinen leiskautus, Forsblom lisäsi.
Kunnas muistutti, että myös **Nooralotta Neziri** ylsi viime viikolla SE-tulokseen, kun hän aitoi 200 metrin SE:n Oslossa. Suomalaiset ovat tehneet nyt jo viisi SE-tulosta koronatauon jälkeen.
– Kyllä nyt harmittaa vähän, kun tänä vuonna ei ole EM-yleisurheilua. Tällä tuloksella otettaisiin varma mitali, Kunnas vaikeroi ja osoitti fläppitaululle kirjaamaansa ennätystulosta.
– Ensi vuonna otetaan sitten olympiakultaa, Kunnas jatkoi.
Urheiluasiantuntijat pohtivat syitä koville suomalaistuloksille. Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko Jälkihiki. Ohjelmassa keskusteltiin myös pesä- ja jalkapallosta. 
**Lue myös:**
[Yle Urheilun asiantuntija nosti esiin hätkähdyttävän faktan Kristian Pullin SE-hypystä: "Se kuvaa sitä, miten kovasta tuloksesta nyt puhutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11398042)
["En tajua itsekään, mitä on tullut tehtyä" – Kristian Pulli hieraisi silmiään, kun merkittävä tekniikkamuutos toi SE:n kauden ensimmäisessä kisahypyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11398105)
["Se on aina kiva, kun oma nimi loistaa ennätyskirjoissa" – kesken harjoituskautensa 200 metrin SE:n aitonut Neziri pohti syitä suomalaisten hurjalle ennätysvireelle](https://yle.fi/urheilu/3-11398878)
[Neziri päihitti Kortteen 200 metrin aitajuoksussa Oslossa – molemmat alittivat harvinaisen matkan Suomen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11398134)
Eriarvoisuus näkyy kansantautien riskitekijöissä – lihavuus, tupakointi ja korkea verenpaine ovat yleisimpiä matalasti koulutetuilla miehillä 
Terveyserojen kaventaminen on osoittautunut THL:n mukaan vaikeaksi.
Matalasti koulutettujen ja pienituloisten elinajanodote on Suomessa selvästi lyhyempi kuin korkeasti koulutettujen ja hyvätuloisten, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Väestön eriarvoisuus näkyy myös perinteisissä kroonisten kansantautien riskitekijöissä. Lihavuus, tupakointi, korkea verenpaine ja kohonnut kolesteroli ovat THL:n mukaan yleisimpiä matalasti koulutetuilla miehillä.
Riskitekijöillä on taipumus kerääntyä samoille henkilöille, koska niiden taustalla vaikuttavat usein samat elintavat. Mitä useampi riskitekijä henkilöllä on, sitä suurempi on myös todennäköisyys sairastua esimerkiksi sydän- ja verisuonitauteihin. Näillä taas on THL:n mukaan usein altistava vaikutus muille taudeille, kuten esimerkiksi koronaviruksen aiheuttamalle covid-19-taudille.
Yleisin yksittäinen riskitekijä korkea kolesteroli
Yleisin yksittäinen riskitekijä sekä miehillä että naisilla oli kohonnut kolesteroli. Kahden riskitekijän yhdistelmistä miehillä sekä naisilla yleisin oli kohonnut kolesteroli ja korkea verenpaine. Kolmen riskitekijän yhdistelmissä mukaan tuli myös lihavuus.
Myös matalasti koulutetuilla naisilla on enemmän riskitekijöitä kuin keski- tai korkeakoulutetuilla, mutta erot riskitekijöissä eivät ole yhtä suuria kuin korkeasti ja matalasti koulutettujen miesten kesken.
THL:n mukaan terveyden edistämisen toimia kannattaa kohdistaa erityisesti väestöryhmiin, joissa riskitekijät ovat keskimääräistä yleisempiä. Samalla laitos huomauttaa, että terveyserojen kaventaminen on osoittautunut vaikeaksi tehtäväksi
– Yksilötasolla elämäntapamuutosten tekeminen vaatii motivaatiota ja onnistuu usein parhaiten, kun oma elämäntilanne on suotuisa, kertoo erikoistutkija Laura Paalanen THL:n tiedotteessa.
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: Paula Koivuniemi - Sataa kesää tuhat yötä, Popeda - Kuuma kesä ja Tapani Kansa - Kesän lapsi.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla? Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
12\.6.
Kari Tapio - Myrskyn jälkeen (55,4% äänistä)
Hanna Ekola - Villihevosia (26,4%)
Pekka Ruuska - Rafaelin enkeli (18,2%)
5\.6.
Jaakko Teppo - Hilma & Onni (51% äänistä)
Esa Pakarinen - Rovaniemen markkinoilla (30%)
Hiski Salomaa - Lännen lokari (19%)
29\.5.
Tavaramarkkinat: Kevät (47,4% äänistä)
Aikakone: Keltainen (35,3%)
Tommi Läntinen: Kevät ja minä (17,3%)
22\.5.
Marion: Tipi-tii (38,1% äänistä)
Edu Kettunen: Lentäjän poika (36,7%)
Kolmas Nainen: Tästä asti aikaa (25,2%)
15\.5.
Tapani Kansa: R-A-K-A-S (47,2% äänistä)
Pate Mustajärvi: Ukkometso (42,4%)
Vesala: Älä droppaa mun tunnelmaa (10,4%)
8\.5.
Tauno Palo: Kulkurin valssi (56,8% äänistä)
Jenni Vartiainen: Missä muruseni on (25,4%)
Kaija Koo: Kuka keksi rakkauden (17,8%)
1\.5.
Juha Vainio: Albatrossi (55,4% äänistä)
J. Karjalainen: Sankarit (36%)
Haloo Helsinki: Huuda! (8,6%)
24\.4.
Juice Leskinen: Viidestoista yö (43,9% äänistä)
Jukka Kuoppamäki: Sininen ja valkoinen (41,6%)
Eila Pienimäki: Vanhan veräjän luona (14,5%)
17\.4.
Rauli Badding Somerjoki - Paratiisi (60,5% äänistä)
Katri Helena - Puhelinlangat laulaa (27%)
Anna Hanski - Kotiviini (12,5%)
10\.4.
Olavi Virta - Hopeinen kuu (62,3% äänistä)
Paula Koivuniemi - Aikuinen nainen (24,5%)
Dingo - Levoton tuhkimo (13,2%)
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
Lämmin keli siivitti Polaran kylmäveristen rataennätykseen Kajaanin T75 – raveissa
Lämminveristen rataennätys kaatui taktikointiin. 
Lämmin keli siivitti Polaran tekemään kylmäveristen rataennätyksen Kajaanin T75-raveissa lauantaina. 
[Osittain odotettu lämminveristen rataennätys ](https://yle.fi/uutiset/3-11398703)jäi muutaman kymmenyksen päähän.
– Siellä oli taktiikka-ajoa. Lämminveriset jäivät kaksi kymmennystä rataennätyksestä. Liukkaammalla vauhdilla olisi hätyytelty rataennätystä, summaa Kainuun raviradan toimitusjohtaja **Auvo Moilanen**.
Kainuun Ajo -lähdön voittanut Polara pokkaa muutakin kuin pelkät palkintorahat ja pokaalin. 
– Meillä on ollut monta vuotta, että rataennätyksestä saa tuhannnen euron lisäbonuksen, kertoo Moilanen.
Kainuun Raviradan toimitusjohtaja Auvo Moilanen sanoo, että korona-aika näkyi vielä hieman totovaihdossa, joka oli noin 490 000 euroa. 
– Noin satatuhatta jäi normaalista T75-vaihdosta. Kokonaisuutena meillä oli oikein laadukkaat ravit. Joka lähdössä oli maalisuoralla kiivasta kamppailua, iloitsee Moilanen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Daniel Bergerin ura oli jo rannevamman takia katkolla, mutta kuntoutus tuotti tulosta ja yllätysvoiton PGA-golfin paluukisassa
Kiertue piti kolme kuukautta koronataukoa ja Teksasissa pelattiin ilman yleisöä.
Yllätysnimet ratkaisivat uusinnassa voiton, kun golfin PGA-ammattilaiskiertue palasi viikonloppuna kolmen kuukauden koronavirustauolta. Voittajaksi pelasi yhdysvaltalainen **Daniel Berger**, jonka ura oli katkolla vasemman ranteen vamman takia.
– Olen purrut hammasta viimeiset pari kuukautta. Olen iloinen, että kova kuntoutus tuotti tulosta, Berger sanoi kukistettuaan maanmiehensä **Collin Morikawan** ensimmäisellä uusintareiällä.
Berger ratkaisi 7,5 miljoonan palkintodollarin kisan par-tuloksella ensimmäisellä uusintareiällä. Hän löi lähestymislyöntinsä viheriön yli, mutta chippasi pallon kolmannellaan reiän viereen. Putin lyöminen reikään oli muodollisuus.
– Viimeksi kuluneet puolitoista vuotta ovat tuntuneet pitkiltä. Vammataustaani ajatellen voitto tekee tästä päivästä yhden elämäni hienoimmista, 27-vuotias Berger sanoi.
Hän ylsi PGA-kiertueen ykköseksi kolmannen kerran urallaan. Edelliset voitot olivat vuosilta 2016 ja 2017.
Teksasin Fort Worthissa pelaajat juhlivat ilman yleisöä, sillä kisa pelattiin suljettujen ovien takana.
Berger ja Morikawa päätyivät yhteistulokseen 265 lyöntiä. Brittiolympiavoittaja **Justin Rose** ja yhdysvaltalaiset **Xander Schauffele**, **Jason Kokrak** ja **Bryson DeChambeau** jakoivat kolmossijan. Schauffele johti kisaa kolmen kierroksen jälkeen.
Maailmanlistan ykkönen, Pohjois-Irlannin **Rory McIlroy** pelasi päätöspäivän 74 lyönnillä ja päätyi jakamaan 32. sijaa yhteistuloksella 274.
**Lue myös:**
[Elias Haavisto jätti golfammattilaiset jalkoihinsa Paltamossa](https://yle.fi/urheilu/3-11400348)
[Varner III ja Rose golffasivat kärkeen koronavirustauolta palanneella PGA-kiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-11400049)
Kesän lämpöennätys rikottiin Ylitorniolla
Muuallakin Lapissa oli sunnuntaina helteistä.
Lapissa on rikottu sunnuntaina kesän lämpöennätys. Ennätys mitattiin Ylitornion Meltosjärvellä, missä elohopea kipusi 28,8 asteeseen.
Muuallakin Lapissa oli sunnuntaina helteistä. Pellon kirkonkylällä mitattiin 28,3 astetta.
Yli 27 asteen lämpötiloja mitattiin myös Sodankylässä, Inarissa, Savukoskella ja Rovaniemellä.
Lämpötilat on mitattu Ilmatieteen laitoksen havaintoasemilla.
Pielavedelle rakennetaan uusi pelastusasema 
Uusi asema valmistuu kesäksi 2021.
Pielavedelle nousee uusi pelastusasema. Pielaveden kunnaninsinöörin Juha Vainikaisen mukaan rakentaminen alkaa näillä näkymin heinäkuussa. Tavoite on, että pelastusasema valmistuisi ensi vuonna kesäkuun alussa.
Aseman rakentaminen on viivästynyt, sillä sen kustannukset kohosivat liian korkealle. Kulujen karsimiseksi aseman suunnitelmia muutettiin ja hanke kilpailutettiin uudelleen. 
Pelastusaseman rakentaminen maksaa nyt arviolta runsaat 2,5 miljoonaa euroa. Uusi pelastusasema rakennetaan Pajatielle lähelle Pielaveden keskustaa ja Kiuruvedentietä. 
Asemalle tulee tilat myös sairaanhoitopiirin ensihoitoyksikölle.
Lämpimät säät ovat siivittäneet järvien lämpenemistä – Päijänteellä pintalämpötilaksi mitattiin jo yli kaksikymmentä astetta
Järvien lämpötilat ovat muutaman asteen lämpimämpiä kuin keskimäärin tähän aikaan kesäkuuta.
Vedet lämpenevät nopeasti Päijät-Hämeessä. Mittauspisteiden järvien pintalämpötilat ovat nousseet viikossa noin viidellä asteella.
Esimerkiksi viime viikon sunnuntaina Heinolan Ala-Rievelin pintalämpötila oli 11,9 astetta ja eilen lämpötila oli noussut 18,4 asteeseen. Eilen Päijänteen pintalämpötilaksi Sysmän mittauspisteellä mitattiin jo yli kaksikymmentä astetta. Lämpötilat ovat muutamia asteita lämpimämpiä kuin keskimäärin tähän aikaan kesästä.
Suomen ympäristökeskuksella on [mittauspisteet](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) Heinolassa, Hartolassa ja Sysmässä.
Tukihenkilö pääsee taas mukaan odottavan äidin poliklinikkakäynneille Tyksiin
Puolisot pääsivät kesäkuun alusta alkaen lapsivuodeosastolle. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan (Tyks) naistenklinikka sallii tiistaista 16. kesäkuuta lähtien tukihenkilön mukana olon poliklinikka- ja sikiöseulontakäynnillä sekä synnytyssalissa. 
Mukana voi olla oireeton tukihenkilö, joka ei ole ollut ulkomailla 14 päivään.
Oireeton tukihenkilö voi olla mukana myös synnytyksen käynnistysvaiheessa ja sektiosynnytyksessä.
Osastolla saa raskauden ja synnytyksen jälkeen vierailla yksi aina sama tukihenkilöä.
[Kesäkuun alusta lähtien pääsivät puolisot ja tukihenkilöt mukaan lapsivuodeosastolle.](https://yle.fi/uutiset/3-11375799)
Lapsivuodeosaston perhehuoneet eivät edelleenkään ole käytössä, kertoo Tyksin naistenklinikka Facebook-sivuillaan. 
[Koronaviruspandemian vuoksi tiukennetut säännöt astuivat voimaan kaikissa Suomen yliopistosairaaloissa huhtikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11292565).
**Lue lisää**:
[Suuri osa synnyttäjistä ymmärtää rajoitusten tarpeen, vaikka isä tai tukihenkilö ei pääsekään mukaan vuodeosastolle](https://yle.fi/uutiset/3-11308102)
Luke selvittää tänä kesänä, miten Iijoen ainutlaatuinen kalojen ohjausaita on toiminut
Teräsaidalla haluttiin opettaa vealluskaloja löytämään oikea reitti voimalan turbiineiden ohi.
Luonnonvarakeskus Luke selvittää tämän kesän aikana, miten viime kesänä Iijoelle Haapakosken [voimalan yläpuolelle rakennettu](https://yle.fi/uutiset/3-10817423) 180 metriä pitkä teräsaita on toiminut. Aidalla haluttiin opettaa vealluskaloja löytämään oikea reitti voimalan turbiineiden ohi.
Haapakoskelle on suunniteltu voimalan viereen rakennettavaa reittiä, jota pitkin vaelluskalat voisivat laskeutua patoaltaalta alajuoksulle. Nykyisin ainoa reitti kulkee voimalaturbiinien läpi.
Teräksisellä kala-aidalla on tarkoitus ohjata jokilatvoilta merelle vaeltavien kalanpoikasia voimalan turbiinien ohi uusille vaellusreiteille. Luken tutkija **Riina Huusko** kertoo, että odotukset ovat korkealla, vaikka Haapakosken kala-aita onkin Suomessa vielä ainoa laatuaan.
– Kokemukset muista maista ovat olleet hyviä ja uskon, että myös Iijoella aita toimii, sanoo Riina Huusko.
Luke istuttaa tällä viikolla Iijokeen lähettimillä varustettuja vaelluskalan poikasia. Kalojen liikkumista voimalan luona seurataan äänisignaalin avulla. 
Vastaavanlainen tutkimus tehtiin [myös vuonna 2017 ](https://yle.fi/uutiset/3-9679005)ennen kala-aidan rakentamista. Vertaamalla tämän kesän tuloksia aiempaan tutkimukseen voidaan selvittää, miten aita käytännössä toimii.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Rajaliikenteen rajoitukset jatkuvat
Rajoitukset voimassa näillä näkymin heinäkuun puoliväliin.
Rajaliikenteen rajoitukset jatkuvat Kainuun ja Koillismaan rajanylityspaikoilla. Valtioneuvosto päätti jatkaa rajaliikenteen rajoituksia heinäkuun puoliväliin saakka. 
Kainuun rajavartiosto rajoittaa liikennettä Vartiuksen ja Kuusamon ylityspaikoilla sekä Kajaanin ja Kuusamon lentoasemilla päätöksen mukaisesti.
Liikenteen rajoituksista huolimatta Suomen kansalaisten ja heidän perheenjäseniensä kotimaahan paluu on mahdollista.
Myös tavaraliikenne ja yhteiskunnan toimivuuden tai huoltovarmuuden kannalta merkittävä työmatkaliikenne sallitaan.
Venäjän rajoitukset rajaliikenteen osalta ovat edelleen voimassa.
Kainuun rajalta on edelleen henkilöstöä[ valvomassa Tornion ja Kilpisjärven rajoilla.](https://yle.fi/uutiset/3-11380111)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Pohjois-Karjalan kirjastoihin tuli heti lainausbuumi: yli 100 000 lainaa kesäkuun alussa
Lainamäärä nousi viime vuodesta kymmenillä tuhansilla.
Pohjoiskarjalaiset innostuivat heti takaisin kirjastoihin. Pohjois-Karjalan Vaara-kirjastoista on lainattu kymmeniä tuhansia kirjoja enemmän kuin vuosi sitten.
1.–11. kesäkuuta Vaara-kirjastoista tehtiin yli 111 500 lainaa, kun viime vuonna samaan aikaan lainoja oli noin 73 000.
Myös palautusten määrä kasvoi hurjasti: tänä vuonna kesäkuun ensimmäisinä päivinä palautettiin lähes 74 000 lainaa, kun viime vuonna palautuksia oli 45 000.
– Tämä kertoo siitä, että kevään aikana lainaus- ja palautustarpeita pääsi patoutumaan ja paine purkautuu nyt. Kirjaston käyttö ei siis unohtunut kevään sulkuaikana, sanoo Joensuun kirjastopalvelujohtaja **Suvi Pirnes-Toivanen**.
Kirjastot avautuivat jälleen 1. kesäkuuta, kun ne olivat olleet keväällä kiinni koronavirusepidemian vuoksi.
Kirjastoon ei jäädä oleskelemaan
 Yksi selitys lainausmäärille on maanantai 8. kesäkuuta. Se oli Pirnes-Toivasen mukaan huomattavan vilkas päivä, koska sille päivälle osuivat monien lainojen eräpäivät ja varauksien viimeiset noutopäivät.
Silloin Vaara-kirjastoissa lainattiin yli 10 000 ja palautettiin yli 4 000 lainaa.
– Ainakin meillä Joensuun pääkirjastolla se oli hyvin ruuhkainen päivä, Pirnes-Toivanen toteaa.
Kirjaston tiloissa on sen sijaan tavallista hiljaisempaa. 
– Niinhän sen kuuluu tällä hetkellä ollakin. Ihmisille on mennyt hyvin perille se, että nyt ei ole paras hetki jäädä kirjaston tiloihin oleskelemaan, Pirnes-Toivanen sanoo.
Kirjastoihin saa edelleen mennä myös viettämään aikaa, mutta asiakaspaikkoja on tarjolla vähemmän kuin tavallisesti.
**Lue lisää:**
[Kirjastojen e-kirjat saivat runsaasti uusia lukijoita koronakeväänä – Joensuussa lainamäärät tuplaantuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11378151)
[Naapurisi voi lainata Hitlerin teoksia, eikä siitä voi päätellä mitään – mitä suomalaiset lainaavat kirjastoista, ja miksi tietojamme varjellaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11307097)
Kanadanmajavan kanta on kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla – patoja pääsee syyskuun loppuun asti purkamaan maanomistajan luvalla
Majavan rakentamien patojen nostamat tulvat voivat aiheuttaa isoja vahinkoja maa- ja metsätaloudelle.
Kanadanmajavien patoja pääsee tästä päivästä lähtien purkamaan maanomistajan luvalla. Majavien rakentamat padot nostavat tulvia ja voivat aiheuttaa pahojakin vahinkoja maa- ja metsätaloudelle.
Kanadanmajavan kanta on pikkuhiljaa kasvanut myös Pohjois-Pohjanmaalla. Riistakeskuksen Oulun alueen riistapäällkkö **Harri Hepo-oja** arvoi, että maakunnassa on satoja, mahdollisesti jopa tuhansia kanadanmajavayksilöitä. 
Ensimmäiset kanadanmajavat ilmaantuivat Pohjois-Pohjanmaalle Kainuun kautta noin 20 vuotta sitten. Hepo-ojan mukaan majavat ovat nyt levittäytyneet joka puolelle maakuntaa.
Hepo-ojan mukaan majava rakentaa patoja kesän ja syksyn aikana. Hän sanoo, että padoista ja niiden nostamista tulvista aiheutuu isoimmat vahingot metsille.
– Meidän alueemme on Koillismaata lukuunottamatta kohtuullisen tasaista. Kun majava patoaa vesistöjä, laskuojia ja pieniä jokiakin, vedennousu voi aiheuttaa haittaa laajallekin alueelle. Jos menee kovin pitkälle kesään ennen kuin tulva laskee, puut saattavat kuolla tulva-alueelta, Hepo-oja kertoo.
Patojen nostamista tulvista voi olla harmia myös pelloilla sekä metsäautoteillä. 
Kanadanmajavan patoja saa purkaa maanomistajan luvalla syyskuun loppun asti. Patojen purkamisen lisäksi majavan tuhoja pyritään estämään metsästyksellä, joka alkaa elokuussa.
Kanadanmajava luokitellaan Suomessa vieraslajiksi. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Karille ajanut moottorivene nököttää kyljellään ja saarrettuna Hietaniemen uimarannan edustalla – aiheutti merivartiostolle töitä sunnuntai-iltana
Merivartioston mukaan onnettomuudesta ei aiheutunut henkilö- tai ympäristövahinkoa.
Suomenlahden merivartiosto joutui sunnuntai-iltana pelastustehtäviin Hietaniemen uimarannalla.
Merivartiosto julkaisi Twitter-tilillään kuvan karille ajaneesta moottoriveneestä. Mukana auttamassa oli ollut myös Helsingin pelastuslaitos.
Merivartioston mukaan onnettomuudesta ei kuitenkaan aiheutunut henkilövahinkoja tai haittaa ympäristölle.
Moottorivenettä ei ole vielä viety pois, vaan se on yhä kallellaan uimarannan edustalla rantavedessä.
_Korjattu 15.6. klo 12.04 Kyse on Hietaniemen uimarannasta, ei Hietalahden._
Seinäjoki ja Närpiö saavat uudet kaupunginjohtajat
Molemmissa kaupungeissa on tarkoitus tehdä kaupunginjohtajavalinta tänään. 
Seinäjoelle ja Närpiölle valitaan tänään uudet kaupunginjohtajat. Seinäjoella valintaa pidetään varsin selvänä. 
Kolmesta kärkiehdokkaasta Laukaan kunnanjohtajana toimiva **Jaakko Kiiskilä** on saanut taakseen jo etukäteen yli puolet valtuutetuista. 
Närpiössä puolestaan ehdokkaita loppusuoralla on viisi. Kenenkään ehdokkaan taakse ei ole julkisesti tullut selkeää ryhmittymää. Närpiössä hakijoita tehtävään oli alun perin vähän ja hakuaikaa jatkettiin.
Närpiön ehdokkaat ovat **Mikaela Björklund, Jim Eriksson, Esa Högnäsbacka, Marja-Riitta Vest** ja **Marjo Österdahl.** 
Polttoaineiden halpeneminen veti inflaation miinukselle myös toukokuussa
Kuluttajahinnat laskivat toukokuussa 0,2 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli miinusmerkkinen toisena kuukautena peräkkäin. Huhtikuussa hinnat laskivat 0,3 prosenttia vuoden takaisesta.
Koronaviruskevään aikana inflaatio on vajonnut nopeasti nollan alapuolelle. Vielä tammikuussa hinnat nousivat tasan prosentin vuosivauhtia. Myös kahtena edeltävänä vuonna inflaatio pyöri prosentin tuntumassa.
Merkittävä syy inflaation hiipumiseen on polttoaineiden halpeneminen. Kuluttajahintojen laskuun vuoden takaiseen verrattuna vaikutti eniten bensiinin, kevyen polttoöljyn, dieselin ja hotellihuoneiden hintojen halpeneminen.
Tilastokeskuksen mukaan 95E-bensiinin keskihinta oli toukokuussa 1,28 euroa litralta, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 1,59 euroa. Dieselin keskihinta oli toukokuussa 1,16 euroa litralta, kun viime vuoden toukokuun lukema oli 1,42 euroa.
Bensiinin ja dieselin hinnat ovat siis laskeneet lähes 20 prosenttia vuoden takaisesta.
Viime viikkoina raakaöljyn hinta on toipunut kevään pohjalukemista, joten myös polttoaineiden hintojen voi ennakoida kääntyvän nousuun. Polttoaine.net-sivuston mukaan 95E-bensiinin eilisen keskihinta oli 1,33 euroa ja dieselin keskihinta 1,16 euroa litralta.
Lapin teitä korjataan yli 17 miljoonalla
Nykyisellä rahoitustasolla ei voida korjata kaikkia vaurioita.
Lapin maanteitä päällystetään tänä vuonna kaksi kertaa enemmän kuin vuosi sitten. Teiden kunnostamiseen on varattu noin 17,3 miljoonaa euroa.
Ely-keskuksen mukaan nykyisellä rahoitustasolla ei kuitenkaan voida korjata kaikkia vaurioita. Siksi Lapissa onkin turvauduttu päällysteiden paikkaamiseen ja täsmäkorjauksiin.
Ely-keskuksen mukaan rahoitusta tarvittaisiin noin 10 miljoonaa euroa lisää, jotta päällystetyn tieverkon nykyinen kunto saataisiin säilytettyä. Se vaatisi teiden päällystämistä 300 kilometrin matkalta, kun teitä korjataan tänä vuonna alle 150 kilometriä.
Ihmisten iloksi perustetaan kukkaniittyjä
Jokioisilla on jo sekä kukkaniitty että aistipuutarha. 
Innostus kukkaniittyjen perustamiseen näyttää virinneen. Kukkaniityt on perustettu täksi kesäksi ainakin jo kahteen paikkaan Kanta-Hämeessä. 
Jokioisilla kukkaniitty yleisöä varten on avattu maatalouden esittelypuisto Elonkiertoon. Elonkierrossa kukat kasvavat rantaniityllä, ja kasveja esitellään kyltein. 
Tammelan kunta kylvi keväällä kirkonkylän keskustaan kukkaniityn. Niitylle on kylvetty sekä yksivuotista että monivuotista kukkaseosta. Yksivuotinen seos tuottaa esimerkiksi aitohunajakukkaa, idänunikkoa, keltapäivänkakkaraa ja malvikkia. Monivuotinen puolestaan kasvattaa esimerkiksi ahdekaunokkia, keltasauramoa, mäkitervakkoa ja puna-ailakkia. 
Jokioinen on vastikään istuttanut kunnantalon liepeille aistipuutarhan, missä on myös maisteltavia kasveja kuten viinimarjoja ja mansikoita. 
Ounaskosken uimarannan levottomuudet työllistävät poliisia Rovaniemellä 
Uimarannalla tapahtui lauantain vastaisena yönä väkivaltainen välienselvittely, jossa oli osallisena useita parikymppisiä nuoria. 
Poliisi valvoo Rovaniemen Ounaskosken uimarantaa tehostetusti. 
Kyseisellä rannalla tapahtuneet levottomuudet, pahoinpitelyt ja häiriökäyttäytymiset ovat työllistäneet poliisia etenkin ravintoloiden sulkeutumisajan jälkeen. 
Poliisin mukaan rannalla oleskelee iltaisin myös paljon alaikäisiä juhlijoita.
Uimarannalla tapahtui lauantain vastaisena yönä väkivaltainen välienselvittely, jossa oli osallisena useita parikymppisiä nuoria. Poliisi selvitti rannan tapahtumia videomateriaalin ja silminnäkijäkertomusten perusteella.
Välienselvittelyssä ei syntynyt poliisin mukaan vakavia vammoja.
Yle Puheen Tähtien kesä
Yle Puheen kesässä kuullaan tuttuja tähtiä, odotettuja comebackeja ja uusia ystäviä. Yle Puheen kesäohjelmisto kuuluu radiossasi 29.6.-2.8. Ohjelmat kuunneltavissa myös Yle Areenassa.
**[Puheen Kesäaamu - Matti Airaksinen ja Laura Airaksinen](https://areena.yle.fi/audio/1-50562990)**
**Arkisin klo 7.59-10, alkaen 29.6.**
Puheen kesäaamu tuo kanavalle kaksi tuttua radioammattilaista, joita radion lisäksi yhdistää sukunimi, Airaksinen.
**Matti Airaksinen** ja **Laura Airaksinen** tuovat kesään iloa, uteliaisuutta ja havaintoja suomalaisesta kesästä. Kerran viikossa kahdesta tulee kolme kun studioon saapuu _Viikon Airaksinen_. Kesäaamussa vieraana käy viisi oman alansa ammattilaista, viisi muuta Airaksista.
Matti Airaksisen YleX:lle toimittama _Parasta ennen!_ loi suomalaisen ysäribuumin, Laura Airaksinen on mm. YleQ -kanavalta tuttu juontaja ja muusikko.
**[Vallattomia suhteita](https://areena.yle.fi/audio/1-50535182)**
**Maanantaisin ja tiistaisin klo 10, alkaen 29.6.**
Kun **Riikka Suominen** kirjoitti kirjan _Suhteellisen vapaata_, jossa hän käsitteli haluttomuutta parisuhteessa ja avoimia suhteita, hän huomasi, että ihmisillä oli aiheesta paljon sanottavaa. Parisuhdenormien räjäyttämiselle oli yhä tarvetta. Sinkkujen seksielämää ruoditaan avoimesti, mutta parisuhteiden ympäriltä tabuja ei ole purettu.
Vallattomia suhteita -ohjelmasarjassa kyseenalaistetaan vallitsevia näkemyksiä rakkaudesta ja seksistä, ja kuullaan tosia tarinoita suhteista, jotka eivät mahdu vallitsevaan normiin.
**[Tommi Liimatan suuri serkkuteoria](https://areena.yle.fi/audio/1-50535466)**
**Maanantaisin ja tiistaisin klo 11, alkaen 29.6.**
**Tommi Liimatan** suuri serkkuteoria on antologiamuotoinen radiosarja, joka tutkailee maailmaa korvat edellä tunnin kerrallaan. Mukana on paljon asiaa, ripaus fiktiota sekä sopivasti kerronnallista hehkutusjäännöstä.
Ohjelman tyyli vaihtelee pseudodokumentista radiomonologeihin ja ties mihin muuhun. Jaksojen aiheet horjuvat pääosin kulttuurin piirissä, mutta ottavat välillä sivuaskeleita sen ulkopuolellekin. Yksi asia kuitenkin pysyy - Tommi Liimatan ääni ja perspektiivi. Saattaa siellä välillä kuulua myös näytteitä Liimatan c-kasettijorinoista (vuodet 1984-) sekä toisten ihmisten puhetta, emmehän toki ole fundamentalisteja.
**[Koiria ja ihmisiä - ihmiskunnan haukkuva historia](https://areena.yle.fi/audio/1-50538411)**
**Arkisin klo 12.13, ajalla 29.6.-8.7. 
Areenassa sarja on kuunneltavissa kokonaisuudessaan 29.6.**
Ohjelma perkaa ihmisen ja koiran vuosituhansia kestänyttä kumppanuutta. Millaisia erilaisia merkityksiä ihminen on antanut koiralle eri ajassa ja paikassa? Millaisia uskomuksia koiraan on liitetty erilaisissa kulttuureissa ja uskonnoissa?
Suomessa on nykyään 700 000 koiraa ja koiria rekisteröidään vuosittain enemmän kuin maahamme syntyy lapsia. Omistajat maksavat lemmikkiensä terveydestä jopa tuhansia euroja vuodessa, mutta koirarodun valinta on myös identiteettikysymys. Ihminen kesytti koiran avuksi metsästykseen, mutta vuonna 2019 vain aniharva käy metsällä koirien kanssa. Kuinka tällaiseen tilanteeseen on tultu? Miksi koiralla on erityisasema ihmisten sydämissä?
Toimittajana **Panu Hietaneva**.
**[Maailman metropoleja suomalaisin silmin](https://areena.yle.fi/audio/1-50565920)**
**Arkisin klo 12.13, ajalla 9.-17.7.
Areenassa sarja on kuunneltavissa kokonaisuudessaan 1.7.**
Matkustaminen on nyt kiellettyjen listalla, mutta Puheen uusi kaupunkisarja vie mielikuvamatkalle maailman metropoleihin. Vieläkö Pekingissä tuijotetaan länsimaisia turisteja? Entä uskaltaako Rio de Janeirossa yöpyä favelassa sijaitsevassa hostellissa? Muun muassa näihin kysymyksiin vastaa **Salme Unkurin** toimittama kaupunkisarja. Oppaana enemmän tai vähemmän tunnetut suomalaiset.
**[Mitä ihmettä, Japani?](https://areena.yle.fi/audio/1-50542435)**
**Arkisin klo 12.13, ajalla 20.-31.7.
Areenassa sarja on kuunneltavissa kokonaisuudessaan 29.6.**
Miksi jokaisella naisella pitää olla nuori rakastaja? Miksi japanilainen design on niin pelkistettyä ja samalla yltiösöpöä? Miten samassa maassa fanitetaan tuhansia vuosia vanhoja kirjoja, koukutetaan ihmiset videopeleihin ja rakastetaan robotteja?
**Juuso Pekkinen** ja **Heikki Valkama** sukeltavat japanilaisuuden ytimeen. Välillä se tapahtuu vakavasti, välillä koko studio repeää naurusta. Pekkinen ja Valkama puivat asiantuntijavieraiden kanssa japanilaisten rakkautta suomalaiseen saunaan ja kuumiin kylpyihin sekä pohtivat, miten japanilaiset emojit ovat muuttaneet maailmaan. Ja miten ihmeessä säveltäjä saa Japaniin listaykkösen.
**[Tuija Pehkonen](https://areena.yle.fi/audio/1-3199993)**
**Torstaisin ja perjantaisin klo 10, alkaen 2.7.**
 
Toimittaja ja mediapersoona **Tuija Pehkonen** tapaa kesän ohjelmasarjassaan kiinnostavia, särmikkäitä, aitoja, suomalaisille tuttuja ihmisiä, joiden kanssa pysähdytään kunkin vieraan tarinoiden ja ajatusten äärelle.
 
Ohjelmasarjassa on mukana erilaisilla mittareilla menestyneitä suomalaisia, kun studioon astelevat vuorollaan **Alma**, **Samuli Edelmann**, **Anna-Leena Härkönen**, **Roni Bäck**, **Mikko Ilonen**, **Iina Kuustonen**, **Jukka Hildén**, **Sami Sykkö**, **Laura Lepistö** ja **Sara Sieppi**.
 
Ohjelman ilmapiiri on lämminhenkinen mutta rehellinen. Siinä kurkistetaan pintaa syvemmälle, annetaan aikaa, kuunnellaan ja keskustellaan. Vieraat avaavat elämänsä käännekohtia, jotka ovat tuoneet heidät siihen pisteeseen, jossa he ovat nyt.
**[Huumorihommia](https://areena.yle.fi/audio/1-50028877)**
**Torstaisin ja perjantaisin klo 11, alkaen 2.7.
Areenassa sarja on kuunneltavissa kokonaisuudessaan 2.7.**
Huumori on vaistonvaraista eikä sitä voi selittää. Nauramme, mutta emme aina osaa selittää miksi ja mille. Mitä huumori oikeastaan on ja mikä tekee joistain ihmisistä hauskoja?
Stand up -komiikkaa itsekin harrastavan, toimittaja **Ville Kormilaisen** toimittaman Huumorihommien kolmas tuotantokausi keskittyy pelkästään stand up -komediaan ja suomalaisiin koomikoihin.
**[Puheen kesäpäivä - Anna Cadia](https://areena.yle.fi/audio/1-4171312)**
**Arkisin klo 15-17, alkaen 29.6.**
Puheen Aamusta tuttu toimittaja ja dj **Anna Cadia** tähdittää Yle Puheen kesän iltapäiviä.
**[Pieni suuri urheilutarina](https://areena.yle.fi/audio/1-50570983)**
**Kuullaan Puheen kesäpäivässä
Areenassa sarja on kuunneltavissa kokonaisuudessaan 29.6.**
Kaikki suuret urheilutarinat eivät ole suuria. Ne voivat olla myös pieniä. Eivätkä ne välttämättä edes kerro urheilusta.
Ohjelmasarjassa tavikset sekä hieman tunnetummat suomalaiset kertovat hauskoja tarinoita edesottamuksistaan urheilun maailmassa sekä sen liepeillä. Käsittelyssä mm. **Mika Halvarin** kaiman 15 minuuttia julkisuudessa. Toimittajana **Teemu Skinnari**.
**[Vuonna 2000](https://areena.yle.fi/audio/1-50552923)**
**Arkisin klo 06.00**
Puheen kesässä palataan vuoteen 2000, jolloin **Tarja Halonen** valittiin presidentiksi, Keskustapuolue nousi kuntavaalien suurimmaksi puolueeksi ja Nokian osakkeen hinta oli korkeimmillaan. Vuoteen, jolloin Jolon saarella kaapattiin länsimaisia turisteja joukossaan kaksi suomalaista, Kursk-ydinsukellusvene upposi Barentsinmerellä ja **Arsi Harju** voitti kultaa Sydneyn olympialaisissa. Toimittajana **Jussi Wistrand**.
Maatilojen tarkastuskäynnit alkavat
Tarkastajat ilmoittavat etukäteen tulostaan tiloille. 
ELY-keskusten tekemät peltotukien valvonnat aloitetaan maatiloilla tällä viikolla. Valvontoja tehdään marraskuun puoliväliin asti.
Myös eläintukien valvonnat jatkuvat koronaviruspandemian aiheuttaman tauon jälkeen. Eläintukien valvontoja tehdään normaalisti ympäri vuoden.
Tarkastuskäynti tehdään kolmelle prosentille maatiloista. Valvonnassa on tavallisesti viisi prosenttia tiloista, mutta osuus on tänä vuonna pienempi EU:n komission asetusmuutoksen takia. Ruokavirasto valitsee maatiloja valvontaan sekä satunnaisesti että painottaen. Tarkastajat ilmoittavat tänä vuonna kaikista valvontakäynneistä ennakkoon.
Tarkastuslautakunta muistuttaa: Nurmes sai Valtimolta huomattavan omaisuuden
Nurmeksen on syytä kiinnittää huomiota etenkin testamenttiin, jonka varat on tarkoitus suunnata Valtimon vanhuksille.
Valtimon kunnan viimeinen arviointikertomus sisältää jämäkän viestin Nurmekselle. 
Valtimon tarkastuslautakunta muistuttaa, että Nurmes sai kuntaliitoksessa kunnalta huomattavan omaisuuden. Sen arvo on 21,5 miljoonaa euroa.
Nurmeksen on syytä kiinnittää huomiota etenkin testamenttiin, jonka varat on tarkoitus suunnata Valtimon vanhuksille.
Nurmeksen on myös syytä tutkailla, mitkä toiminnot Valtimolla oli tehty kaupunkia paremmin. Nämä on syytä tuoda mukaan Nurmeksen toimintaan.
Tarkastuslautakunta toteaa, että Valtimon talous oli verrattain hyvällä tolalla viimeiseen asti.
Valtimo ja Nurmes yhdistyivät tämän vuoden alussa.
Jämsänkoskella paikataan haljennutta runkovesijohtoa
Vuotopaikkaa on eristetty ja korjaustyöt aloitettu. Korjaustyöt jatkuvat todennäköisesti iltaan saakka.
Jämsänkoskella Oinasranta nimisellä kadulla paikataan haljennutta runkovesijohtoa.
Vesivuodon seurauksena kadussa on kuoppa ja liikennettä kierrätetään kiertotietä pitkin.
Jämsän vesihuoltopäällikkö **Pekka Karppinen** kertoi puoli kahdeksan jälkeen aamulla, että veden käyttäjille tilanne alkaa jo normalistoitumaan. Vedessä voi kuitenkin olla aluksi sakkaa, mikä poistuu vettä juoksuttamalla.
Vuotopaikkaa on eristetty ja korjaustyöt aloitettu.
Haljenneen putken korjaustyöt kuitenkin jatkuvat todennäköisesti iltaan saakka.
Jo toinen öljyvahinko Linnunlahden pienvenesatamassa
Joensuun Linnunlahden pienvenesatamassa öljykalvo levisi sunnuntaina 14 veneen ympärille ja satama-altaaseen.
Joensuun Linnunlahden pienvenesatamassa huomattiin sunnuntaina öljyvahinko.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen, jonka mukaan purjevenelaiturin ympäristössä on vedessä öljyä. Paikalla selvisi, että öljykalvo oli levinnyt 14 veneen ympärille ja satama-altaaseen.
Joensuun paloaseman pelastushenkilöstö rajasi öljyisen alueen imeytyspuomilla. Lisäksi öljyä poistettiin nuottaamalla. Työt jatkuivat myöhäiseen iltaan.
Samalla paikalla Linnunlahdella havaittiin öljyvahinko edellisen kerran viime viikon maanantaina.
Pelastuslaitos on tehnyt asiasta ilmoituksen poliisille. Öljyvahinkojen torjunnasta aiheutuvat kulut maksaa vahingon aiheuttaja.
Hellerajat paukkuivat Kainuussa 
Kuumimmin aurinko porotti Kajaanissa – kesän lämpoennätys on 27,4 astetta.
Kainuun kesän helle-ennätykset tehtiin eilen. Maakunnan kaikilla mittausasemilla paukkuivat hellerajat sunnuntaina, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Anni Heikkinen**.
Lämpimintä oli Kajaanissa – sunnuntaina iltapäivällä lämpömittari kipusi 27,4 asteeseen.
 Heikkinen sanoo tänäänkin olevan aurinkorasvalle käyttöä, sillä lämpötila on edelleen hellelukemissa. 
– Kyllä tänäänkin hyvin yli 25 asteen mennään Kainuussa, sanoo Heikkinen.
Helteestä ja kuivuudesta johtuen koko Kainuuseen on asetettu metsäpalovaroitus. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiis](https://kirjeet.yle.fi/)i.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Kun Tiina Hangas ja Jonne Leivo ostivat veneen, he ajoivat aluksi ihan väärään suuntaan – nuoret perheet innostuvat nyt veneilystä
Uusi veneilijäpolvi viipyy vesillä viikon tai kaksi ja arvostaa hyviä satamapalveluita. Suomen suurimmalla järvellä Saimaalla palvelut paranevat askel askeleelta.
Juvalaiset **Tiina Hangas** ja **Jonne Leivo** pakkaavat venettään perjantaina illansuussa Puumalan Sahanlahdessa. Heti töiden jälkeen on kova kiire vesille. Veneily on pariskunnalle vasta kaksi kuukautta vanha harrastus.
– Kaikki viikonloput on oltu veneellä huhtikuusta lähtien, kun vene ajettiin Lappeenrannasta tänne Puumalaan, Tiina Hangas kertoo.
Tällä kertaa pariskunta viettää aurinkoista viikonloppua kahdestaan, mutta usein matkassa ovat myös 8- ja 10-vuotiaat lapset. Laivakoira Harri on toki mukana.
Hangas ja Leivo eivät ole ainoita ikäluokkansa edustajia Saimaan satamissa.
Sitkeänä elävä käsitys veneilyn ukkoutumisesta joutaa romukoppaan. Saimaalla veneilee kasvava joukko nuoria perheitä.
– Viidessä vuodessa tilanne on muuttunut. Uudet veneilijät liikkuvat nykyaikaisilla, hyvin varustetuilla daycruisereilla. He viipyvät muutamasta päivästä kahteen viikkoon, Suomen Purjehdus ja Veneilyn Saimaan aluetoiminnan johtaja **Antti Kaipainen** sanoo.
Daycruiser on nopeasti liikkuva vene, josta löytyy makuutilat pienelle perheelle.
Kaipaisen sanomaa tukee myös uusien veneiden rekisteröintitilasto. Vuonna 2019 ensirekisteröitiin 11 prosenttia edellisvuotta enemmän veneitä.
– Eläkeikää lähestyvä polvi viettää vesillä pitkiä aikoja, jopa koko kesän, mutta nuoret haluavat tehdä lomallaan muutakin, Kaipainen muistuttaa.
.
Veneilytaidot opeteltava alusta pitäen
Veneen käsittelyä ja navigointitaitoja perheen on pitänyt opetella alusta lähtien.
– Jo venettä hakiessa meinasi käydä hassusti. Ehdimme ajaa kymmenisen minuuttia, kun veneen myyjä soitti, että kääntykää takaisin 180 astetta, ajatte Lappeenrannan suuntaan, Leivo muistelee.
Lopulta ensimmäinen matka sujui hyvin, mutta samalla se oli viimeinen etappi ilman paperisia merikortteja. 
Kartat löytyvät nykyisin myös karttaplottereista tai kännykkäsovelluksista, mutta niiden näytöt ovat liian pieniä vierailla vesillä suunnistamiseen.
Perhe on ensimmäisten kuukausien perusteella äärimmäisen tyytyväinen hankintaansa. Myös kotisataman valinta osui nappiin. Aliina-veneen kotisatama on Puumalassa Sahanlahti Resortin laiturissa.
– Tässä on kaikki palvelut aivan käden ulottuvilla. Lapsille leikkipaikkoja, ruokaravintola ja kavereita koko ajan. Välillä sitten teemme retkiä eri puolille ja etsimme myös niitä hiljaisia sopukoita, Tiina Hangas suunnittelee.
Odotukset alkavan kesän suhteen ovat korkealla. Muutaman retket Puumalan ympäristöön ovat tehneet syvän vaikutuksen.
– Aivan mielettömiä paikkoja. Oikein odotan sitä hetkeä, kun menemme Savonlinnan torille aamukahville. Omalla veneellä.
Reissutöitä tekevälle Jonne Leivolle vene on jo ehtinyt osoittautua kelpo levähdyspaikaksi.
– Töissä kun mennään viikot pää kolmantena jalkana pinna tiukalla, täällä se mieli lepää. Kaikki on uutta.
Luonto kestää lisäkuormituksen
Saimaalla uuden sukupolven vesille tulo näkyy muun muassa vuokraveneiden ja satamapalveluiden kysynnässä. Suosion kasvu näkyy myös pitkin Saimaata olevissa retkisatamissa 
– Saimaan herkkä luonto kestää hyvin kasvavan veneilijämäärän. Pistekuormitus voi joinakin suosittuina viikonloppuina nousta, kun kymmenen tai kaksikymmentä venettä osuu samaan retkisatamaan, mutta Saimaan veden laatuhan on parantunut hurjasti sitten 1970-luvun, Kaipainen muistuttaa.
Saimaalta löytyy nykyisin lähes 200 retkisatamaa, jotka ovat säätiöiden, yhdistysten ja metsähallituksen omistamia. Verkosto on rakennettu pääosin 1990-luvulla ja alkaa pikkuhiljaa rapistua. Satamia päästään jo peruskorjaamaan lähivuosina.
– Tämä hyvä uutinen tuli viime hetkellä. Laiturit ja kaikki muukin infra kaipaa kunnostusta.
Antti Kaipainen toivoo, että uusia retkisatamia saataisiin lähelle kaupunkien ja kuntien keskustoja. Näin tarjonta paranisi nimenomaan nuorelle polvelle, joka käyttää vesillä vähemmän aikaansa.
– Olisihan se ympäristön kannalta hyvä, ettei olisi pakko ajaa pitkiä matkoja, jotta voi löytää elämyksiä, joita perheet hakevat. Paikkoja Saimaalla varmasti riittää.
Verkkosivu kokoaa kaikki tiedot yhteiseen pakettiin
Juhannusviikolla avautuva nettisivusto [veneilysaimaa.com-sivusto](https://veneilysaimaa.com/) avaa ainutlaatuisen Saimaan vesistön veneilijöiden, vesistömatkailijoiden ja myös maakrapujen silmien eteen.
Antti Kaipainen on veneillyt Saimaalla lähes neljä vuosikymmentä ja tuntee vesistön kuin omat taskunsa. Kaipainen on ylläpitänyt sivustoa vuodesta 1995 lähtien. Niille on koottu lähes kaikki Vuoksen vesistöalueen retkisatamat ja muut veneilijöiden palvelut.
Juhannusviikolla sivustosta julkaistaan uusi versio. It-alan ammattilaisena Kaipainen on tehnyt lähes kaiken työn itse.
– Kolme vuotta on mennyt uuden materiaalin keräämiseen ja kuvaamiseen. Korona-aikana löytyi riittävästä aikaa viedä työ loppuun, kun harrastusmahdollisuudet olivat olemattomat.
Kaipainen on muun muassa kuvannut sata retkisatamaa droonilla, joten virtuaalimatkoja Saimaan hulppeisiin maisemiin voi tehdä jopa nojatuolista käsin. 
– Oli oikea aika uudistaa sivusto. Ottaa käyttöön uudet teknologiat, ja toimintamallit, mitä sähköinen maailma, digitalisaatio ja sosiaalinen media pystyy tarjoamaan. 
Vuoksen vesistö ulottuu kanavan kautta Suomenlahdelta Nilsiään ja Pielisen pohjoisrannoille. Vesi ulottuu neljän maakunnan alueelle ja sen vaikutuspiirissä asuu lähes miljoonaa suomalaista.
Saimaan alueesta on vuosikymmeniä haaveiltu Lapin ja Kainuun kaltaista matkailubrändiä. Aivan viime vuosina seudun yhteistyö on lisääntynyt ja uusia, korkeatasoisia palveluita on syntynyt järven rannoille. Myös veneilysaimaa.com tuo yhden lisämausteen asiaan.
– Täältä on puuttunut koko Saimaan kattava satamakirjatyyppinen opas, joka palvelisi veneilijöiden lisäksi muitakin matkailijoita. Täällä voi kulkea muullakin kuin veneellä, muistuttaa Antti Kaipainen.
Mies on polttanut tuhansia litroja polttoainetta ja työntunteja rakkaan harrastuksensa parissa. Sivuston ylläpito syö euroja jatkossakin.
– Sen verran on tarkoitus myydä mainoksia, että saan ne ylläpitokulut pois.
Pariskunta päätyi rauhalliseen matkavauhtiin
Tiina Hangaksen ja Jonne Leivon 8-metrinen Bella ei tosin ole daycruiser, vaan puoliliukuva matkavene, jonka huippunopeus on 15 solmua, reilut 25 kilometriä tunnissa. Matkavauhti on selvästi maltillisempi.
– Sellaista kahdeksaa solmua mennään. Siinä ehtii rauhassa katsoa maisemia, Jonne Leivo kertoo.
Vene löytyi helmikuussa etsintöjen jälkeen Lappeenrannasta suoraan entiseltä omistajalta. Asetetut kriteerit täyttävä vene löytyi lopulta helposti.
– Tärkeintä oli, että veneestä löytyy kaksi makuutilaa ja vessa. Tässä tila on tosi fiksusti järjestetty, Tiina Hangas kertoo.
Jonne Leivo myöntää, että hänen lapsuudenperheessään haaveiltiin juuri samantyyppisestä veneestä.
– Samalla rahalla olisi saanut nopean jenkkiveneenkin, mutta sillä ei olisi ollut sitten varaa ajaa. Tämä on älyttömän halpa ajaa, viisi litraa dieseliä tunnissa.
Pariskunnasta Tiina Hangaksella ei ole aiempaa veneilykokemusta, Jonne Leivo on liikuskellut nuoruudessaan kavereiden kanssa perinteisellä perämoottoriveneellä. 
– Jonne se sai minutkin houkuteltua mukaan. On tärkeää, että perheellä on yhteistä tekemistä, Tiina Hangas sanoo.
Myös perheen lapset viihtyvät veneellä mainiosti. Erityisesti heitä varten on hankittu pieni, 2,5 hevosvoiman perämoottorilla varustettu kumivene.
– Itse olen haaveillut tällaisesta pitkään, mutta mitäpä poikamies olisi tällaisella tehnyt. Pari kesää vedettiin asuntovaunua ja tykättiin. Tässä on samaa ja lisäksi vielä vesielementti. Lasten kannaltakin on tärkeää, että he oppivat olemaan poissa kännyköiden tai tietokoneen ääreltä, Jonne Leivo pohtii. .
Pekingissä suljettu yli 20 asuinaluetta uuden koronaryppään seurauksena – tartunnat lähtöisin "Aasian suurimmalta" tukkutorilta
Uusia koronavirustartuntoja on havaittu kahdella Pekingin tukkutorilla. Tartunnat ovat herättäneet Kiinassa pelkoa toisesta korona-aallosta.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä on tänään maanantaina suljettu kymmenen uutta asuinaluetta. Syynä ovat uudet koronaviruksen tartuntaryppäät, joita on havaittu tähän mennessä kahdella Pekingin tukkutorilla.
Kaupungin virkamies **Li Junjie** kertoi tiedotustilaisuudessa varhain maanantainaamuna uutistoimisto AFP:n mukaan, että uusimpia tartuntoja on havaittu Haidianin kaupunkipiirissä sijaitsevalla tukkutorilla.
Havaintojen seurauksena tori suljetaan, samoin kuin lähistöllä olevat koulut ja ympäröivät kymmenen asuinaluetta.
Tiedot vahvistaa myös televisiokanava CGTN. Sen mukaan kaikilla tartunnan vahvistetusti saaneilla Haidianin tukkutorin myyjillä on yhteyksiä Xinfadin tukkutorille, josta uuden tartuntaryppään katsotaan olevan peräisin.
Pekingin ja väitetysti koko [Aasian suurimmalla maataloustuotteiden tukkutorilla](https://news.cgtn.com/news/2020-06-14/COVID-19-in-Beijing-Inside-Xinfadi-biggest-wholesale-market-in-Asia-RjgKHh6HPW/index.html), Xinfadilla, havaittiin uusi tartuntarypäs jo viikonlopun aikana.
**Lue lisää:** [Lepakoita, käärmeitä, ihmisiä ja siipikarjaa vieri vieressä – Koronaviruksen epäilty lähtöpaikka oli riskialtis ruokatori, ja niiden saaminen kuriin on Aasiassa iso urakka ](https://yle.fi/uutiset/3-11298036)
Oireettomia tartuntoja on tuoreimpien tietojen mukaan vahvistettu viikonlopun aikana Pekingissä yhteensä 42 kappaletta. Tätä aiemmin Pekingissä ei ollut vahvistettu lähes 60 päivään yhtäkään kotimaassa saatua tartuntaa.
Viikonlopun tapahtumat ovatkin herättäneet Kiinassa pelkoa koronaviruksen mahdollisesta toisesta tartunta-aallosta.
Lauantaina Xinfadin tori ja sitä ympäröivät 11 asuinaluetta suljettiin ja karanteenia valvomaan laitettiin vartijoita, uutistoimisto Reuters kertoo.
Tori sijaitsee Fengtain kaupunginosassa, jonka hallinnosta [irtisanottiin viikonloppuna kolme virkamiestä](https://news.cgtn.com/news/2020-06-15/Officials-sacked-after-COVID-19-cases-reported-in-Fengtai-District-RkLn5dmobS/index.html), syynä koronaviruksen leviämisen ehkäisemisessä epäonnistuminen.
**Lue lisää:**
[Ilouutinen muurahaiskävylle – Maailman salakuljetetuinta nisäkästä ei huolita enää kiinalaiseen kansanlääketieteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11395975)
[Vuosi protesteja Hongkongissa – koronasulku ja Kiinan koveneva linjaa pistivät nuorten demokratialiikkeen ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11392298)
Kehä I:llä Espoossa öljyä tiellä – Tieliikennekeskus: tilanne ohi
Tilanteesta aiheutui aiemmin haittaa länteen päin kulkevalle liikenteelle.
Tieliikennekeskus tiedotti aiemmin tänä aamuna, että Kehä I:llä Espoossa on öljyä tiellä.
Tarkempi paikka sijaitsi Kalevantien ja Turunväylän liittymän välillä. Häiriötä kesti noin puolisen tuntia, mutta ennen kahdeksaa Tieliikennekeskus kertoi tilanteen olevan ohi.
KPL:n tähtipelaaja hyllytettiin kokoonpanosta eikä paluupäivä ole tiedossa – joutuu osoittamaan, että on pelipaikkansa arvoinen 
Kouvolan Pallonlyöjien Toni Laakso on ollut vajaan viikon ajan sivussa joukkueensa toiminnasta. 
Kouvolan Pallonlyöjät voitti lauantai-iltana Hyvinkään Tahkon vakuuttavasti jaksovoiton 2–0 (8–1, 5–1) vaikka kokoonpanosta puuttui paljon kotiutusvoimaa **Jere Dahlströmin** ja **Toni Laakson** ollessa poissa kokoonpanosta.
[Kouvolan Sanomien mukaan](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/urheilu/3db26f8f-c6a3-4c4b-b17b-b97d0f9dbab9) lyöjäjokeri Dahlström oli sivussa varotoimenpiteenä, mutta Toni Laakson poissaolo ei johtunut loukkaantumisesta. 
KPL:n pelinjohtaja **Iiro Haimi** kertoi lehdelle, että Laakso on ollut hyllytettynä joukkueesta jo vajaan viikon verran ja hänen tilanteesta päätetään lähipäivinä. 
Tilanne eteni sunnuntai-iltana, kun Laakso, seurajohto ja valmennus pitivät yhteisen palaverin asiaan liittyen. Palaverin lopputuloksena Laakso on jatkossakin KPL:n sopimuspelaaja. Hän ei kuitenkaan tule pelaamaan vähään aikaan, vaikka osallistuu normaalisti joukkueen toimintaan.
– Kaikkien tavoite on se, että hän tulee jollakin aikavälillä palaamaan pelaavaan kokoonpanoon. Tilannetta arvioidaan viikko kerrallaan ja jos asiat menevät niin kuin on sovittu, hän palaa kokoonpanoon, Haimi kommentoi Yle Urheilulle.
– Sarja kerkeää mahdollisesti alkaa, mutta heinäkuun aikana ja viimeistään puolivälissä voimme olla siinä tilanteessa, Haimi tarkentaa. 
Haimi ei halua kommentoida tarkempia syitä Laakson hyllyttämiselle yksityisyyden suojan vuoksi, mutta hän toteaa, että joukkueessa on tietyt säännöt, joita on noudatettava.
– Jos niistä lipsuu tai niitä ei pysty toteuttamaan, joudutaan tekemään toimenpiteitä.
Pelillisesti tärkeä
Neljässä Itä-Länsi -ottelussa pelannut Laakso [on kertonut aiemmin avoimesti Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/pesapallo/a/bc12f549-064c-4be7-838e-f502410d0dd4) kärsineensä vuosien saatossa masennuksesta ja peliriippuvuudesta. 
Laakso on myös kokenut vuosien aikana monia loukkaantumisia, mutta hän on kuulunut siitä huolimatta joukkueensa tärkeimpiin pelaajiin monipuolisuutensa vuoksi. Laakso on vahva kotiuttaja kovilla lyönneillään, mutta hän pystyy myös vaihtamaan ja etenemään näppärästi. 
– Hän tuo meille pelillisesti selvää lisäarvoa joukkueeseen ja haluamme tässä tapauksessa antaa hänelle tuen ja mahdollisuuden. Nyt hänellä on mahdollisuus näyttää omalla toiminnallaan, että hän pystyy sitoutumaan joukkueen toimintaan. 
– Kun hän pystyy osoittamaan, että voi olla joukkueen toiminnassa sataprosenttisesti mukana, ei ole myöskään syytä pitää häntä sivussa. 
Vuodesta 2016 lähtien Kouvolan Pallonlyöjiä edustaneen Laakson siirrosta toiseen seuraan ei käyty keskusteluja.
– Seuran, joukkueen ja valmennuksen intressi on, että hän pelaa Kouvolassa ja se on myös Tonin oma intressi. Hän haluaa pelata KPL:ssä ja osoittaa, että on paikkansa ansainnut. Joukkueella on kovat tavoitteet ja hän haluaa olla siinä mukana, Haimi viittaa KPL:n mestaruustavoitteeseen.
Haimi myöntää, että pelillisesti tärkeän Laakson hyllyttäminen pelaavasta kokoonpanosta ei ollut helppo ratkaisu. Hän kuitenkin uskoo, että tilanne voi kääntyä myös positiiviseksi voimavaraksi.
– Nämä ovat ikäviä juttuja, mutta uskon, että tästäkin selvitään. Tämä voi kääntyä meille enemmän voimavaraksi kuin negatiiviseksi asiaksi.
**Lue myös:**
[Pesäpallon erikoinen sarjajärjestelmä herättää keskustelua – huippujoukkueet eivät välttämättä kohtaa toisiaan koko kesänä: "Todella hassua"](https://yle.fi/urheilu/3-11394195)
[Kaikki miesten Superpesis-seurat leikkaavat palkkoja myös pelikauden ajalta − muutamat pelaajat pohtivat osallistumistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11364631)
Äänekosken liikuntatalon alakerran remontti viivästyy – avaimen lunastaneet voivat jatkaa harjoittelua
Remontin suunniteltu kesto on kolme kuukautta, kaupunki tiedottaa remontin alkamisajankohdasta kun se on selvillä.
Äänekosken liikuntatalon alakerran remontti viivästyy.
Äänekosken liikuntatalon remontin piti alkaa kesäkuun alussa, mutta remonti aloitus on viivästynyt. Liikuntatalon kunto- ja voimailusaleille reittiavaimen lunastaneet voivat jatkaa harjoittelua liikuntatalolla maanantaista alkaen.
Remontin suunniteltu kesto on kolme kuukautta, kaupunki tiedottaa remontin alkamisajankohdasta kun se on selvillä.
Visulahti rajaa lipunmyyntimääriä koronaohjeistusten mukaan – yksityiskohtia alueella on jouduttu miettimään
Majoitusvarausten perusteella ihmiset ovat lähdössä liikkeelle.
Visulahden huvipuisto Mikkelissä avaa ovensa hieman suunniteltua aikaisemmin ja ilmassa on normaalia enemmän odottavaa jännitystä. Puisto aukeaa juhannusviikon maanantaina ja ensimmäistä kertaa, kun koronarajoitukset ovat voimassa. Koko puiston toiminta ja ajattelutapa on jouduttu pikaisella aikataululla miettimään uusiksi.
– En ole vielä päivääkään johtanut puistoa toiminnassa koronarajoitusten ollessa päällä. Se tekee tästä ison haasteen, mutta se on myös äärettömän mielenkiintoista, sanoo Visulahden puistonjohtaja **Ville Asikainen**.
Huvipuistoissa riittää miettimistä, sillä Visulahden tapaisessa paikassa yksityiskohtia on paljon. Omat säännökset ja ohjeet on tehty esimerkiksi ruokailualueelle, saunoihin ja uintialtaille.
Huvipuistoalueella on nyt enemmän aitoja, jotta saadaan odottavia ihmisiä jonomuotoon. Kiveyksiin on maalattu merkkejä muistuttamaan turvaväleistä. Henkilökunta on suojapleksien takana ja suojahanskat käsissään. Osa huvipuistolaitteiden vaunuista on myös otettu pois käytöstä huomionnauhojen avulla.
Ville Asikainen pitää viranomaisilta saatuja neuvoja ja ohjeistuksia hyvinä, mutta niitä joudutaan tulkitsemaan tapauskohtaisesti eri huvipuistoissa ja matkakohteissa.
Lipunmyyntiä alueelle rajoitetaan
Visulahdessa on esimerkiksi päätetty rajoittaa lipunmyyntimääriä kesäkuussa päivittäin tuhanteen asiakkaaseen. Heinäkuuksi on kaavailtu 1 500 asiakkaan rajoitusta. Asiakasmääriä seurataan laskureilla. 
Näihin lipunmyyntimääriin päädyttiin, koska kaikki lipun ostaneet eivät ole kokemusten mukaan yhtäaikaa alueella vaan osa on esimerkiksi leirintäalueella.
– Jos me myydään vaikka tuhat lippua, niin se henkilömäärä ei ole alueella yhtä aikaa vaan paikalla on noin kolmannes, sanoo Ville Asikainen.
Koko leikkialueen suuruus on noin neljä hehtaaria ja sinne mahtuu suhteellisen helposti 3 500 asiakasta.
Allasalueiden ympäristön siivousta tehostetaan
[THL:n mukaan ei ole näyttöä siitä](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/vesi/koronavirus-ja-vesiturvallisuus), että koronavirus voisi levitä uima-allasvesien kautta. Uima-allasvesissä käytetään aina desinfiointikemikaalina klooriyhdisteitä, joiden ansiosta virukset tuhoutuvat nopeasti uima-allasveteen joutuessaan. 
Sen sijaan uima-altaiden ympärillä olevien auringonottoalueiden ja erilaisten kateiden pesemistä ja pyyhkimistä huvipuistossa tehostetaan, myös erilaiset yhteiskäytössä olevat vesilelut on otettu pois käytöstä.
Visulahti odottaa tulevasta kesästä hyvää, sillä ainakin majoitusvarausten perusteella ihmiset ovat lähdössä liikkeelle
– Heinäkuu on meille se tärkein sesonki. Suurin kysymysmerkki tällä hetkellä ovat päivälipun ostajat, sanoo Ville Asikainen.
Lappeenrannan Ylämaalla paloi kaksi hehtaaria taimikkometsää – palo kyti jopa viisi päivää
Lappeenrannan Ylämaalla paloi sunnuntai-iltana vajaat kaksi hehtaaria taimikkometsää.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Tuohikkalantielle, jossa ohikulkija oli havainnut maastopalon.
Tulipalo oli jatkunut jo pidemmän aikaa, ja palanutta aluetta on vajaat kaksi hehtaaria. Palo oli leviämässä, mutta pelastuslaitos sai sen rajattua ja sammutettua.
Palon epäillään kyteneen jopa viisi päivää. Alueelta löytyi puu, johon oli iskenyt salama. Viime tiistaina Ylämaan aluetta koetteli raju ukonilma.
Kukkumäen eritasoliittymän rakennustyöt jäävät tauolle
Tauko on jo työn suunnitteluvaiheessa otettu huomioon ja nyt työmaalla vaihdettujen maamassojen annetaan painua.
Kukkumäen eritasoliittymän rakennustyöt Jyväskylässä jäävät tauolle.
Eritasoliittymän rakentaminen Jyväskylässä valtatiellä 18 (Keuruuntie) uuden keskussairaalan tuntumassa jää tauolle kesäkuun puolivälistä alkaen penkereiden painuma-ajan vuoksi.
Tauko on jo työn suunnitteluvaiheessa otettu huomioon ja nyt työmaalla vaihdettujen maamassojen annetaan painua.
Työt jatkuvat keväällä 2021. Urakka valmistuu ensi vuoden loppuun mennessä.
Työmaan jäädessä tauolle liikennejärjestelyt alueella palautetaan mahdollisimman lähelle normaalia tilannetta. 
Uuraisilla Postin myyntipiste aloittaa toimintansa Uuraspajan tiloissa
Uurasposti tarjoaa kuntalaisille kasvokkaista palvelua, jota täydentää kunnan keskustassa sijatsevaan Saleen sijoitettava pakettiautomaatti.
Uuraisilla kunta alkaa pyörittää toistaiseksi postipalveluja.
Posti on etsinyt Uuraisilta uutta yhteistyökumppania, mutta sopivaa yksityistä toimijaa ei ole löytynyt. Postipalveluja on Uuraisilla saanut viime päiviin asti paikallisesta päivittäistavarakaupasta.
Maanantaina Postin myyntipiste aloittaa toimintansa Uuraspajan tiloissa Uurasposti nimellä.
Myyntipiste on avoinna arkisin klo 12 – 16. Uurasposti tarjoaa kuntalaisille kasvokkaista palvelua, jota täydentää kunnan keskustassa sijatsevaan Saleen sijoitettava pakettiautomaatti.
Posti jatkaa edelleen paikkakunnalta yksityisen yhteistyökumppanin etsimistä.
Heinolankaaren liikennesumppuun etsitään apua Kokkolassa: kaistoja lisää sekä kasitielle että Prisman kiertoliittymään?
Heinolankaaressa liikkuu arviolta 7 000 ajoneuvoa vuorokaudessa, ja määrä kasvanee vielä hieman.
Kokkolassa etsitään keinoja, joilla parannettaisiin liikenteen sujuvuutta Heinolankaaresta valtateille. Erityisen ongelmallinen on Heinolankaaren ja Eteläväylän liittymä.
Lyhyet liittymävälit aiheuttavat jonoja ja liikenteen sumppuuntumista.
Ratkaisuksi esitetään valtatien nelikaistaistamista, jolloin kaisojen määrä tuplaantuisi. Niiden yhteyteen tulisi kääntymäkaistoja. Harkinnassa on myös vapaan oikean salliminen liittymässä.
Heinolankaaresta valtatie 8:lle taas tulisi kahden sijasta kolme kääntymäkaistaa.
– Pyrimme parantamaan pääliittymää, ja se toki auttaa myös autojen pääsyä pois liikkeiden pihasta, sanoo kaupunkisuunnittelupäällikkö Jouni Laitinen.
Suunnittelu vauhtiin lomien jälkeen
Valtatie kahdeksalla kulkee alueella arviolta 12 000–15 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Heinolankaaressa määrä on 7 000 ajoneuvoa vuorokaudessa, ja liikenteen arvioidaan vielä kasvavan jonkin verran.
Alueelle valmistui yleissuunnitelma vuonna 2017, nyt ollaan tiesuunnitteluvaiheessa. Parhaillaan tehdään mittauksia, ja suunnittelutyö pääsee käyntiin lomakauden jälkeen.
Töihin voitaisiin päästä muutaman vuoden kuluttua.
Samassa suunnittelussa on mukana Prisman kiertoliittymä, missä liikenne myös välillä puurouttuu. Sielläkin helpotusta haetaan kaistojen lisäämisestä.
Sen sijaan liikenne Heinolankaaresta valtatie 13:lle on pienempi ongelma, sillä liikennemääräkin jää puoleen valtatie 8:n luvuista. Siellä pohdinnassa on lähinnä vasemmalle kääntymisen helpottaminen ohjausteknisesti.
Mustasaaren yt:t alkavat ja ehkä loppuvatkin saman tien
Tarkoitus oli etsiä säästöjä kaikkiaan 1,6 miljoonan euron edestä.
Mustasaari käynnistää tänään koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Mahdollista on myös, että neuvotteluita ei jatketa enää tämä päivän jälkeen. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Samuel Broman** kertoo, että kunnan taloudellinen tilanne on muuttunut selvästi. Kunta on saamassa valtiolta tukea noin kolme miljoonaa euroa, jolloin säästöjen hakeminen tälle vuodelle ei olisi enää tarpeellista. 
Bromanin mukaan neuvottelut aloitetaan aamupäivällä mutta iltapäivän kunnanhallitukselle esitetään, että neuvotteluita ei enää jatketa. Mustasaarella oli tälle vuodelle säästettävää 1,6 miljoonaa euroa. 
Broman kuitenkin muistuttaa, että ensi vuosi on edelleen tiukka.
Moni kunta miettii, nostetaanko oppivelvollisuusikää liian äkkiä 
Opetusministeriö pyytää kunnilta lausuntoa siitä, mitä mieltä ne ovat lakiluonnoksista. 
Monet kunnat suhtautuvat varsin kriittisesti siihen, että oppivelvollisuusikä nostettaisiin 18 vuoteen. 
Lempäälä pitää aikataulua selvästi liian nopeana ja toivoo ensin alueellisia kokeiluja. Joka tapauksessa Lempäälän mukaan koulutien alkuvuosiin pitäisi panostaa paljon aiottua enemmän, sillä teini-iän vakavimmat ongelmat saavat usein alkunsa jo lapsuudessa. 
Myös Nokia pitää tiukkana vuoteen 2022 tähtäävää aikataulua. Vastuukysymyksiä voi kaupungin mukaan mutkistaa se, että kaikilla kunnilla ei ole omaa toisen asteen koulutusta. Näin ainakin silloin, jos ennen toista astetta tarvitaan valmentavaa opetusta. Rahoituskysymykset huolestuttavat suurin piirtein kaikkia kuntia. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö pyytää kunnilta lausuntoa oppivelvollisuuteen vaikuttavien lakien luonnoksista. Oppivelvollisuusiän nostamisella haluttaisiin varmistaa, että kaikki nuoret käyvät lukion tai ammattiopiston. 
Perhoskesän onnistumista jarruttavat viileä toukokuu ja lumeton talvi  – hyvä sää voi pelastaa vielä paljon
Kaakkois-Suomessa perhoskesä on juuri alkamassa. Esimerkiksi ensimmäiset ritariperhoset on jo havaittu.
Viileän toukokuun takia perhosten kehitys on viivästynyt ja perhosia on havaittu vähän Kaakkois-Suomessa.
Tutkimusten mukaan hyviä perhoskesiä on yleensä edeltänyt luminen talvi. Tämän mukaan luvassa ei siis olisi perhosten huippukesää. 
Hyvä sää voi kuitenkin pelastaa vielä paljon.
Vaikka esimerkiksi keltaverkkoperhosen toukkia havaittiin keväällä vähän, perhosia on kuoriutunut Kaakkois-Suomessa normaali määrä.
Perhoskesä on juuri nyt alkamassa. Lennossa ovat jo esimerkiksi ensimmäiset ritariperhoset, pihlajaperhoset ja niittyhopeatäplät.
Eniten perhosia on lennossa heinäkuussa.
Poliisilla helteinen viikonvaihde Lounais-Suomessa – kymmenet kotihälytykset ja mopomiitit juoksuttivat aamuyön tunneille
Kotihälytystehtäviä poliisille kertyi viikonvaihteessa  noin 80.
Rattijuopot, tappelut, kotihälytykset ja humalaiset juhlijat pitivät Lounais-Suomen poliisin kiireisenä viikonloppuna. Upea kesäilma sai ihmiset liikkeelle, mikä näkyi illan ja yön tunteina myös häiriökäyttäytymisenä. Tehtäviä oli poliisin mukana selvästi enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana. 
Turussa vesijetit aiheuttivat ongelmia sekä Ruissalon kansanpuiston kohdalla että Aurajoen suulla. 
Lauantai-iltana poliisi sai Turussa ilmoituksen pahoinpitelystä Martinsillan luona. Kolme naista oli tippunut lautalta Aurajokeen. Veteen tippumista oli todennäköisesti edeltänyt tappelu. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä. Poliisi otti kiinni kaksi nuorta miestä, joiden osuutta tapahtumiin tutkitaan.
Porissa poliisi sai lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ilmoituksen yli sadasta moposta, mönkijästä ja autosta, jotka ajelivat edestakaisin Lounatuulentiellä. 
Kotihälytystehtäviä poliisille kertyi Varsinais-Suomessa 54 ja Satakunnassa 31.
Keski-Suomessa ei kirjattu viikonloppuna uusia koronavirustartuntoja
Koronavirustestejä oli Keski-Suomessa tehty sunnuntaihin mennessä lähes 5800. 
Keski-Suomessa ei ole kirjattu viikonloppuna uusia koronavirustartuntoja, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilasto.
Viimeksi kaksi uutta tartuntaa rekisteröitiin viime viikolla torstaina, toinen Jyväskylässä ja toinen Äänekoskella. Kaikkiaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on todettu 137 testein vahvistettua koronatartuntaa.
Koronavirustestejä oli Keski-Suomessa tehty sunnuntaihin mennessä lähes 5800. 
Uusia sulkuviivoja ja liikennemerkkejä näkyy pikkuhiljaa Itä-Suomessakin
Uuden tieliikennelain myötä sulkuviivat vaihtavat väriä ja liikennemerkit vaihtuvat.
Itä-Suomen tiemerkintöjä ja liikennemerkkejä on ryhdytty korjaamaan uuden tieliikennelain mukaisiksi. Uusi tieliikennelaki astui voimaan kesäkuun alussa.
Tiemerkintöjen uusiminen aloitettiin Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa noin kaksi viikkoa sitten. Teiden sulkuviivat vaihdetaan uuden lain mukaisesti keltaisista valkoisiksi.
Kesän aikana merkinnät uusitaan lähes kaikilla hiljaisemmilla teillä sekä huonokuntoisilla vilkkaammilla teillä ja uudelleen päällystettävillä teillä.
Pohjois-Karjalassa teitä on jo maalattu muun muassa Tuusniemellä, Heinävedellä ja Polvijärvellä. Pohjois-Savossa valkoisia sulkuviivoja voi nähdä muun muassa Kuopiossa moottoritiellä ja Hiltulanlahdessa.
Myös suojateitä maalataan kesällä uuden lain mukaisiksi.
Kolmioita ja mopoilukieltoja nähdään jo tänä vuonna
Uusien tiemerkintöjen siirtymäaika on kolme vuotta. Liikennemerkkien osalta siirtymäaika on kymmenen vuotta. Suurin osa uusista merkeistä uusitaan sitä mukaa, kun vanhat merkit tulevat tiensä päähän.
Kesällä Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on jo ryhdytty lisäämään kärkikolmioita ja stop-merkkejä pyörätien jatkeiden kohdalle, koska ne tulevat uuden lain myötä pakollisiksi.
Joidenkin merkkien vaihtaminen tehdään nopeutetusti, kertoo Pohjois-Savon ely-keskuksen liikennejärjestelmäasiantuntija **Maarit Kauppinen**.
– Joihinkin merkkeihin olemme saaneet ohjeistuksen vaihtaa ne jo tämän vuoden aikana. Niitä ovat lähinnä mopoilun ja pyöräilyn kieltävät merkit esimerkiksi moottoritielle tultaessa, Kauppinen kertoo.
–Merkkien vaihto konkretisoituu syksyllä, kun saamme merkkejä käyttöön valmistajilta. Sielläkin voi olla aika paljon ruuhkaa tänä kesänä.
**Lue lisää:** 
[Uusi tieliikennelaki on nyt voimassa – tiedä ainakin tämä](https://yle.fi/uutiset/3-11378208)
[Sukupuolineutraalit liikennemerkit ilmestyvät katujen varsille – uusi tieliikennelaki astuu voimaan tänään ja tuo 50 uutta liikennemerkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11375263)
[Menisikö autokoulu enää läpi? Moni liikennesääntö muuttui kesäkuun alussa – testaa, osaatko ne](https://yle.fi/uutiset/3-11373642)
	
Porissa tasoristeysonnettomuus, autoilija törmäsi junaan
Porissa on sattunut aamulla ennen puolta kuutta tasoristeysonnettomuus.
Satakunnan pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan henkilöauton kuljettaja oli ajanut päin junaa.
Päivystävä palomestari kertoo STT:lle, että tasoristeyksessä oli ollut puomit alhaalla, kun tavarajuna ohitti sen hiljaisella vauhdilla. Palomestari kertoo, että autoilija oli törmännyt puomiin. Palomestarilla ei ensin ollut varmuutta siitä, oliko auto törmännyt myös veturiin.
Veturinkuljettaja oli huomannut onnettomuuden ja pysäyttänyt veturin. Autonkuljettaja ei pelastuslaitoksen tietojen mukaan loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa.
Topinojan jätekasapaloa sammutetaan pitkään – syttymissyy ei vielä ole tiedossa
Paloa oli sammuttamassa parikymmentä yksikköä.
Turun Topinojan jätekeskuksen sunnuntaisen palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
[Topinojalla paloi 1700 kuutioa rakennusjätettä](https://yle.fi/uutiset/3-11401204).
Palosta syntyneen savun takia annettu vaaratiedote purettiin sunnuntaina iltaseitsemältä.
Palon havaitsivat aamulla puoli kahdeksan aikaan töihin tulleet työntekijät.
Pelastuslaitos siirsi ja kasteli palavia kasoja päivän aikana. Sammutus- ja jälkiraivaustyöt saattavat kestää pitkään. 
Topinojalla on yön ajan ollut vartiointi, kertoo päivystävä palomestari **Timo Lehmuskoski** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos käy aamun aikana tarkistamassa tilannetta.
Ysitien liikenne kiertotielle Hankasalmella
Kuuhankaveden sillalla parannetaan muun muassa kantavuutta.
Liikenne Ysitiellä Hankasalmen aseman kohdalla siirtyy tänään kiertotielle siltatyömaan vuoksi.
Kuuhankaveden sillalla parannetaan muun muassa kantavuutta. Ysitien liikenne kierrätetään siltatyömaan ohi Hankasalmen aseman kautta.
Ennakkoaikataulun mukaisesti silta avataan jälleen liikenteelle viimeistään keskiviikkona 12.8.2020
Raisa Omaheimon kolumni: Kyllä minä tiedän, että olen läski
Ylipainoiselle potilaalle ei tarvitse kertoa, että hän on ylipainoinen, hän tietää sen kyllä jo itse, muistuttaa Raisa Omaheimo.
Makasin selälläni laverilla, ilman housuja, jalat telineillä. Lääkäri esitteli itsensä, katsoi minua ja kertoi, että minä hyötyisin painonpudotuksesta.
Pyysin, että käydään painokeskustelu, kun olen pukeissa, jos tutkittaisiin nyt ensin. Lääkäri kertoi, että asia on yksinkertainen: kun jättää hiilihydraatit ja sokerit pois, painon pudottaminen on helppoa. Minä, edelleen puolialastomana jalat harallaan, jouduin sanomaan tiukasti, etten keskustele hiilihydraateista alapää paljaana. Kun sain puettua päälle, kävimme lääkärin kanssa tiukan sanaharkan. 
Lääkäri oli sitä mieltä, että koska hän on lääkäri, hänen tehtävänsä on olla objektiivinen. Ja objektiivisesti katsottuna minun sairauteni hyötyisi siitä, että laihtuisin, eikä sen ääneensanomisessa ole mitään pahaa, päinvastoin, se on hänen työnsä. 
Tässä lääkärini ei ollut väärässä. Minulla on sairauksia, jotka saattaisivat voida paremmin, jos painaisin vähemmän. Sitä lääkärini ei kuitenkaan ymmärtänyt, että niin painopuhe kuin kehon paino eivät kumpikaan ole ympäröivästä todellisuudesta ja yksilön historiasta irrallisia asioita.
Paino ei ole suure joka olisi irrallaan kaikesta muusta mitä ihmisen elämässä on. 
**Olen sairastanut elämässäni vaikeita syömishäiriöitä** pitkiä aikoja. Olen iloinen, että olen onnistunut saamaan syömishäiriöni hallintaan ammattiavun kanssa. Alkuun painoni putosi, sitten se jäi näihin (ylipainoisiin) lukemiin ja on ollut sama monta vuotta putkeen. Syömishäiriöiselle tämä on valtava saavutus. Tämä on myös paljon terveellisempää kuin kymmenien kilojen jojolaihduttaminen, jota olen harrastanut vuosikausia. 
Paino ei ole suure, joka olisi irrallaan kaikesta muusta mitä ihmisen elämässä on. Sitä ei voi muuttaa taikaiskusta, vaikka monenlaiset puoskarit näin lupailevatkin. Laihdutusbisnes kukoistaa juuri siksi, että tuotteiden äärelle pitää palata uudelleen ja uudelleen. Todella harva ihminen onnistuu säilyttämään kuurilla hankitun vaakalukeman.
**En ymmärrä miksi terveydenhoitoalan ammattilaiset** kertovat minulle, että olen läski. Kyllä minä sen tiedän. Elän tässä kehossa joka päivä.
[Tiedän, etten ole kokemusteni kanssa yksin](https://www.menaiset.fi/artikkeli/hyva-olo/terveys/5-epareilua-asiaa-joita-ylipainoiset-naiset-joutuvat-kohtaamaan-laakari). [Lääkärien suhtautumista ylipainoisiin potilaisiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/28/terveydenhuollon-ammattilainen-kysy-itseltasi-nama-kysymykset-kun-haluat) on [tutkittu](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/21604851.2016.1213066?journalCode=ufts20), ja tulokset olivat karuja. Ylipainoiset saavat usein tarkempien tutkimusten sijaan laihdutusohjeita. Heidän sairauksiaan diagnosoidaan myöhemmin kuin normaalipainoisten. Pahimmillaan nöyryyttävät [kohtaamiset terveydenhuoltoalan ammattilaisten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/18/jenny-lehtinen-minako-herkkanahkainen-laski) kanssa saavat aikaan sen, että ylipainoinen ihminen alkaa vältellä lääkäriin menemistä ja jää kokonaan ilman hoitoa.
Jos ylipainon syynä olisi se, etteivät ihmiset tietäisi miten syödään terveellisesti, eihän kukaan suomalainen olisi ylipainoinen. Kyllä me kaikki tiedämme, että mieluummin ruisleipää kuin viineriä, mieluummin keitetty peruna kuin rasvainen ranskalainen. Meihin on kaikkiin iskostettu tieto lautasmallista, ruokapyramidista ja viidestä pienestä ateriasta päivässä. Jos kyse olisi siitä, että läskeille pitää vain antaa tarpeeksi tietoa, jotta ne laihtuisivat, me olisimme kaikki normaalipainoisia. 
**Ruoka, syöminen ja paino** ovat paljon muutakin kuin tietoa ja faktaa. Ruoka on nautiskelua ja rakkausteko, rutiinia ja tankkausta. Yhdelle se on tunteiden käsittelemistä, toiselle rangaistus ja kolmannelle palkinto. Syöminen on sosiaalinen kysymys, se on mielenterveyskysymys, ja se on aina myös luokkakysymys. 
Lääkäri valitteli minulle, miten "joillekin paino on nykyään niin herkkä aihe". Minä uskon, että paino on ollut herkkä aihe tosi monille tosi pitkään, mutta nyt vasta alkaa olla tilaa sille, että osa meistä jaksaa nousta vastarintaan ja sanoa "älä puhu minulle noin". 
Kun lähdin lääkäristä, minulla oli kamala olo. Mietin: onneksi olen jo näin vanha, minulla on monenlaisia tapoja käsitellä tuon kohtaamisen mahdottomuutta. Mietin: onneksi en ole akuutisti syömishäiriöinen. Sitten mietin, mitä tuollainen kohtaaminen olisi saanut aikaan parikymppisenä tai vaikean syömishäiriöoireilun kanssa. 
Kaikkien muiden läskien potilaiden takia laitoin palautetta. Liitin palautteeseeni linkin Syömishäiriöliitto Sylin koostamaan tärkeään [Miten siitä painosta sitten pitäisi puhua](https://syomishairioliitto.fi/wp-content/uploads/Miten-siit%C3%A4-painosta-sitten-pit%C3%A4isi-puhua.pdf) -oppaaseen, joka on suunnattu terveydenhuoltoalan ammattilaisille. Palaute kannatti. Ylilääkäri pahoitteli tapahtunutta ja otti asian vakavasti. Ehkä ensi kerralla asiat sujuvat eri tavalla. 
Jos voisi lähteä liikkeelle vaikka siitä, että kysyy potilaan omia ajatuksia omasta painostaan. Ja vaikka niin, että potilas saisi käydä tämän keskustelun housut jalassa. 
_Raisa Omaheimo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen taiteilija ja läskiaktivisti, jonka lempiruuat tehdään perunasta._ 
Kolumnista voi keskustella 16.6. klo 23:een asti.
Tutustu myös
[Epäonnistumisten CV](https://areena.yle.fi/audio/1-50470681)
[Läski](https://areena.yle.fi/1-50281436)
Koronavirus vaikeuttaa kuntavaalien ehdokashankintaa – vaalipäällikkö: "Käsijarru päällä on menty"
Etelä-Karjalassa monien puolueiden ehdokashankinta painottuu syksyyn.
Koronavirusepidemia vaikeuttaa kuntavaalien ehdokashankintaan. Monista puolueista kerrotaan, että ehdokkaiden hankkiminen on ollut vaikeaa, kun ihmisiä ei tapaa kasvokkain esimerkiksi tapahtumissa.
Etelä-Karjalassa puolueet valmistautuvat maltillisesti ensi kevään kuntavaaleihin. Ylen soittokierros maakunnan suurimpien kaupunkien valtuustopuolueille kertoo, että varmoja ehdokkaita on jo tiedossa, mutta ehdokashankinta painottuu monissa puolueissa vasta syksyyn.
Ensi kevään kuntavaalit pidetään 18. huhtikuuta eli niihin on kymmenen kuukautta aikaa.
Lappeenranta
Lappeenrannassa ehdokashankinta on lähtenyt käyntiin ilman suurempia ongelmia. Esimerkiksi keskustalla ja perussuomalaisilla on molemmilla tiedossa yli parikymmentä varmaa ehdokasta.
Kokoomus ei ole julkaissut vielä varmojen ehdokkaiden määrää tai nimiä.
– Olen ollut mukana neljissä vaaleissa ja nyt on ensimmäinen kerta, kun lukuisat ihmiset tarjoutuvat ehdokkaiksi, kertoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Joonas Grönlund**.
Grönlund kertoo yllättyneensä asiasta positiivisesti. Toinen positiivinen asia on hänen mielestään se, että myös nuoret ovat olleet liikkeellä. Kokoomuksella kuten myös perussuomalaisilla ja vihreillä on Lappeenrannassa varmojen ehdokkaiden joukossa myös alle 30-vuotiaita ehdokkaita.
Muissa puolueissa ei ole huomattu nuorten olleen erityisen aktiivisia lähtemään ehdokkaaksi, vaikka heitä mukaan kovasti toivotaankin. 
Sen sijaan lähes kaikissa Lappeenrannan valtuustopuolueissa on tiedossa muutama istuva valtuutettu, joka ei aio enää asettua ehdolle seuraavissa kuntavaaleissa. Ainoastaan vihreät ja perussuomalaiset kertovat, että tiedossa ei ole yhtään istuvaa valtuutettua, joka ei asetu ehdolle. 
Vasemmistoliitolla ei ole valtuutettuja Lappeenrannan kaupunginvaltuustossa. Puolue aikoo kuitenkin asettaa ehdokaslistan myös Lappeenrantaan. 
–Tavoitteena on lisätä ehdokasmäärää viime vaaleista, jolloin ehdolla oli neljä ehdokasta, toteaa Vasemmistoliiton itäisen alueen toiminnanjohtaja **Jaakko Turunen**.
Puolueissa ei uskota, että käynnissä oleva koronavirusepidemia ja poikkeukselliset yhteiskunnalliset olot lisäisivät juurikaan ihmisten kiinnostusta lähteä mukaan politiikkaan.
– Koronavirus on ohimenevä, enemmän ihmisiä kiehtoo esimerkiksi sote, kouluverkkoasiat ja valtiontalous, jotka vaikuttavat jokaisen ihmisen elämään tulevaisuudessa, pohtii Lappeenrannan keskustan vaalipäällikkö **Antti Vilkko**.
Imatra
Myös Imatralla puolueet ovat aloittaneet ehdokkaiden hankinnan. Eniten varmoja ehdokkaita on tiedossa SDP:llä, kokoomuksella ja perussuomalaisilla, joilla kaikilla on lähes parikymmentä nimeä listalla. 
– Ehdokashankintaa on tehty tammikuusta lähtien, mutta käsijarru päällä on menty. Ei ole oikein viitsinyt häiritä kun ihmisillä on ollut muuta mielessä, Imatran kokoomuksen vaalipäällikkö **Toni Koppanen** sanoo viitaten koronavirusepidemiaan.
Myös tapahtumien puuttuminen vaikuttaa ehdokasten hankkimiseen.
– Perussuomalaiset on telttapuolue, joka turisee ihmisten kanssa asioista ja kuuntelee herkällä korvalla. Tässä kohtaa ei tietenkään ole päästy olemaan esillä, huokaa Imatran seudun perussuomalaiset ry:n puheenjohtaja **Aulis Vähämäki**.
Imatralla puolueilla on vaihtelevasti tiedossa alle 30-vuotiaita ehdokkaita.
– Olen aistinut, että nuorempi väki on entistä passiivisempaan lähtemään ehdokkaaksi. Se on jatkuva trendi, sanoo Imatran sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen**.
Samoin kuin Lappeenrannassa, lähes kaikissa Imatran valtuustopuolueissa on tiedossa muutama istuva valtuutettu, joka ei aio enää asettua ehdolle seuraavissa kuntavaaleissa. Vain vihreät ja perussuomalaiset ilmoittivat, että kaikki istuvat aikovat jatkaa tai eivät ole vielä selkeästi ilmoittaneet vetäytyvänsä.
Pienestä flunssasta alkoivat yli kaksi vuotta kestäneet oireet – alppilupauksen kauden katkaisseille ongelmille löytyi vihdoin syy ja kuntoa rakennetaan pohjalta kohti huippua
Nella Korpiolla todettiin autoimmuunisairaus. Diagnoosi toi mukanaan helpotuksen ja lisää uusia kysymyksiä.
**Nella Korpio** oli juuri pujotellut uransa ensimmäistä kertaa alppihiihdon maailmancupin pisteille, mutta juhliin ei jäänyt aikaa.
Ranskan Courchevelissä elettiin joulukuun 22. päivää vuonna 2018. Vasta 19-vuotiaan Korpion temppu yllätti lähes kaikki: valmentajan ja suksihuoltajan, myös lentomatkojen varaajan. 
Alppilupausta kuljetettiin lentokentälle kisamonot jalassa, sillä hän ei ollut ehtinyt riisua niitä. Lievä nuha vaivasi sijalle 23 laskenutta helsinkiläistä. 
Courchevelin kisan jälkeen Korpio paranteli flunssaansa uudenvuoden yli ja palasi kisarinteisiin pistevauhdissa. Ura oli hyvässä nosteessa.
Terveyshuolet alkoivat kuitenkin painaa. Hän jätti lumileirin Argentiinassa väliin, mutta oli mukana, kun maailmancupin kausi syksyllä taas käynnistyi.
Korpio laski vielä pujottelukauden avanneessa Levin kilpailussa pisteille. Olo ei ollut kuitenkaan kohentunut. Moni arveli Korpion kärsivän ylikunnosta. Pahimmin vaivasi kuitenkin vatsa, joka ei ottanut rauhoittuakseen.
Korpio päätyi tammikuussa 2020 ratkaisuun, että kausi jätetään kesken. Hän oli vielä suhteellisen hyvissä voimissa, mutta näki jo, ettei mikään toiminut.
– Olin aika rikki, kun meni niin rajua alamäkeä. Olo jatkoi heikkenemistä, vaikka toiminta keskeytettiin. Vaikka oli paikallani kuukauden, puolitoista vähän niin kuin odottamassa, niin aika heikkoon kuntoon menin, Korpio kertaa talven tapahtumia.
Lepo ei siis tuonut helpotusta. Jotta syy vakaviin oireisiin löydettäisiin, jatkettiin tutkimuksia. Jokaisen johtolangan päässä tuntui kuitenkin olevan umpikuja ja epätietoisuus lisäsi huonoa oloa.
– Siitä on ollut vähän vaikea puhua. Tuntuu, että oli sitten lähellä oleva perheenjäsen tai vieras, niin on vaikea koota edes puoliloogista yhteenvetoa koko stoorista. Prosessi on sisältänyt paljon epävarmuutta.
Lopulta, monien umpikujien ja epätietoisuuden jälkeen oireille löytyi vihdoin syy. 
– Minulla on todettu reumasairauksiin kuuluva autoimmuunisairaus, Sjögrenin oireyhtymä. Pääoireet eivät liity niveliin, vaan limakalvoihin ja sidekudoksiin.
Oireet hankaloittivat diagnoosia
Sjögrenin oireyhtymä ilmenee eri ihmisillä eri tavoin. Yleisimpiä oireita ovat muun muassa silmien ja suun limakalvojen kuivuminen. Syynä on limakalvoja kostettavien rauhasten hidas tulehtuminen ja sitä seuraava tuhoutuminen.
Tauti on huomattavasti yleisempi naisilla kuin miehillä. Sairastuneista vain yksi kymmenestä on mies. 
Yksi diagnoosia hankaloittanut tekijä oli, ettei nyt 20-vuotias Korpio kuulu tyypillisimpään sairastumisryhmään. Tavallisimmin Sjögrenin oireyhtymään sairastutaan noin 50-vuotiaana.
– Minulle varsinainen puhkeaminen aiheutti varsin epätavalliset oireet. Vatsan toiminta meni täysin sekaisin ja se on haitannut toimintaa kaikkein eniten. Noin rajut vatsaoireet eivät yleensä kuulu Sjögrenin oireyhtymään.
Vatsaoireiden lisäksi Korpio on ollut väsynyt, koska kehossa jyllää pitkään jatkunut puolustusreaktio. Kunto heikkeni todella nopeasti.
– Veriarvot ja kaikki oli niin pielessä, että piti lähteä poissulkemaan paljon vakavampia juttuja pois. Sitä ennen oli indikaattoreita monesta eri jutusta, mutta mihinkään ei löytynyt vahvistusta, Korpio sanoo.
– Oli helpotus, että nyt päästään etenemään jostain kohtaa.
Diagnoosi on tuonut kysymyksiä, joihin vasta etsitään vastauksia
Korpion apuna oireyhtymän hoidossa on laaja asiantuntijaryhmä, joka yrittää yhdessä löytää ratkaisuja olon kohentamiseen. 
Lisäksi apuna on pitkäaikaislääkitys, jonka tasoa seurataan ja muokataan tarpeen mukaan. Vaikutukset nähdään kuitenkin vasta ajan kanssa.
– Diagnoosi on tietysti auttanut todella paljon epävarmuuteen ja henkiseen oloon. Prosessi kehon saamiseksi takaisin tasapainoon on kuitenkin osoittautunut aika monimutkaiseksi ja on vielä kesken. Se tekee paljon, että tietää, minkä kanssa painii. Huonommatkin päivät on helpompi kestää, Korpio toteaa.
– Olen jo huomattavasti paremmassa hapessa kuin puolitoista kuukautta tai kuukausi sitten. Nyt on ihan mukavaa, kun on saanut vähän treeniä ja päässyt liikkumaan ja istuskelemaan auringossa. 
Sjögrenin oireyhtymän hoitoa vaikeuttaa se, että oireet ovat hyvin yksilöllisiä. Siksi hoito on räätälöitävä henkilökohtaiseksi. Korpion kohdalla on keskitytty muun muassa vatsan rauhoittamiseen.
– Otimme ravintoterapeutin kanssa hyvin aggressiivisen lähestymisen ja teemme äärimmäisiä rauhoittamistoimenpiteitä ruokavaliolla. Nekään eivät ole toimineet niin kuin yleensä. Se ottaa oman aikansa ja vähän pitää vielä temppuilla.
Korpio noudattaa nyt valkoista dieettiä, eli hänen ruokavalioonsa kuuluvat kana, valkolihainen kala, riisi, muutamat kasvikset kypsennettyinä sekä mustikka. Ruokaa Korpio maustaa suolalla ja yrteillä, sokeria hän ei käytä lainkaan. 
Korpion vatsa reagoi huonosti rasvoihin ja annokset on pidettävä pieninä. Suppea, melko kevyt ruokavalio ja pienet annoskoot tuovat omat ongelmansa toipumiseen. 
Massaa pitäisi saada lisää ja treenit vaativat energiaa. Vähitellen ruoka-aineita ollaan lisäämässä.
Lisäksi Korpio on urheilija. Kovat tavoitteet, ankara harjoittelu ja runsas matkustelu yhdistettynä Sjögrenin oireyhtymään eivät ole yleinen yhdistelmä.
– Jos googlettaa, niin huippu-urheilusta löytyy yksi nimi, joka on kertonut tästä eli **Venus Williams**. Hänellä oli keuhko-oireita ja väsymystä, Korpio kertoo. 
– Vastaus toi lisää kysymyksiä, mutta ehkä niiden kysymysten kohtaamista se helpotti.
Tavoitteellista treeniä ilman aikataulupaineita
Korpio muutti keväällä Turkuun. Hän ajatteli, että kunnon uudelleenrakennus on hyvä aloittaa täysin puhtaalta pöydältä. 
Korpio vaikuttaa tyytyväiseltä ratkaisuunsa, kun alla on treeniä muutamia viikkoja.
– Tänään oli ihan hyvä, energinen päivä. Sai vähän enemmän koneesta irti kuin normaalisti tai tähän mennessä on saanut. Tietyllä tavalla tuntuu pahemmalle, mutta tässä vaiheessa se on positiivinen ongelma, Korpio kuvailee.
– Nyt voi lähteä siitä, että en osaa mitään ja sitten vaan koettaa olla parempi seuraavana päivänä. 
Turussa asuminen tuo elämään uusia asioita myös urheilun ulkopuolelta. 
– Sain uusia ihmisiä ympärille, saan oppia uusia taitoja. Turkua on sanottu kivaksi kesäkaupungiksi ja tähän mennessä se on ainakin osoittautunut todeksi. Olen ollut tyytyväinen siihen, että olen saanut ihan vapaasti olla, hengittää ja tehdä työtä rauhassa.
Työnteko on aloitettu vähitellen. Kuntosaliharjoittelua, juoksua, portaita – Korpio rakentaa peruskuntoa määrätietoisesti. Mihinkään pikaparannuksiin hän ei usko.
Pelissä on tulevaisuus ja uran jatkuminen, eivät yksittäiset tulokset.
– Nyt tehdään pohjat kuntoon ja sitten on hyvä ponnistaa taas, saada niitä tuloksia. Sitten minulla on seuraavaa kahdeksaa vuotta varten eväät taistella niistä kärkisijoista, Korpio muistuttaa.
– Jos kauheasti keskittyy siihen, missä kunnossa olen ollut tai missä pitäisi olla nyt, niin se helposti hidastaa prosessia. 
Koska vatsan kanssa on edelleen ongelmia, eikä keho muutenkaan ole vielä täysin toipunut, kaikki treenit eivät tuo toivottua tulosta. Silti jo ylipäänsä kyky harjoitella on iso askel kevääseen verrattuna.
– Jonkin verran treenistä menee hukkaan: kroppa ei ota vielä vastaan, mutta en ole jaksanut hirveästi ottaa stressiä. Tuntuu turhalta antaa sen masentaa. Olen enemmän halunnut keskittyä vain siihen, että on aika siistiä, ettei ole koko ajan ihan skeida olo.
– Jaksan nousta sohvalta, eikä tarvitse jatkuvasti ottaa seinästä tukea. Jos kaikki kyykyt eivät tuo maksimaalista lihaksen kasvua tai voiman tuottoa, niin se tuntuu aika pieneltä.
Toipuminen on opettanut Korpiolle armollisuutta itseään kohtaan. Hän on hyväksynyt sen, ettei kisarinteille paluulle voi asettaa tarkkaa aikataulua, vaan on elettävä päivä ja treeni kerrallaan.
– Pyrin nyt nauttimaan prosessista ja palaan vahvempana kisaympyröihin sitten, kun sen aika on. Nyt tehdään vähän sivussa töitä ja astutaan esille, kun on uudestaan voimistunut. 
Korpio on tottunut suunnittelemaan ja aikatauluttamaan. Nyt hän kuitenkin pyrkii siihen, ettei aseta mitään päivämäärää paluulleen kisarinteisiin tai edes lumille.
– Jos teen jonkin suunnitelman, niin sitten aika tarkkaan takerrun siihen ja se olisi vähän ristiin sen kanssa, mitä olen nyt puhunut. Pyrin siihen, etten luo paniikkia, ettei tule tehtyä tyhmiä ratkaisuja edes alitajuntaisesti. 
Vaikka tavoitepäivämääriä ei olekaan, toiveita on. Korpio haaveilee, että pääsisi ehkä jo elo-syyskuussa lumelle. Jos kesän treenit tuovat toivottua tulosta ja rinteeseen pääsisi alkusyksystä täysissä voimissa, uskoo Korpio jopa Levin kisan olevan mahdollisuuksien rajoissa.
– Se riippuu hyvin paljon siitä, kuinka nopeasti toipuminen ottaa tuulta alleen. Tällä hetkellä on kuitenkin paljon korjattavaa.
Korpio ei lähde kisaamaan puolikuntoisena. Hän haluaa palata starttiviikselle vasta, kun tietää kamppailevansa jälleen hyvistä sijoituksista ja cupin pisteistä. 
Enää siinä vaiheessa ei selitellä mitään.
– Pystyn elämään elämää niin, etten hoipertele seiniä pitkin. Siitä on pitkä väli siihen, että kilpailen maailman parhaita vastaan. Työt pitää tehdä, jotta siinä olisi mitään järkeä, Korpio muistuttaa. 
– En mene viikselle, jos en ole kunnossa. 
Tavoitteet ennallaan
Kunnon rakentamisessa Korpio osaa olla itselleen armollinen, mutta arvelee armollisuuden unohtuvan suksilla. Hän ei halua antaa itselleen lupaa tekosyihin.
Korpio luottaa siihen, ettei taito ole hävinnyt minnekään. Kun kunto palautuu, löytyy kisavauhti nopeasti.
– Totta kai siihen pitää saada vähän toistoja alle, mutta minulla on vahva luotto siihen, että kun pääsen mäkeen, niin siellä olen hyvä. Kyllä se sitten muistuu mieleen. 
Toistaiseksi lumileirit ovat vain haaveissa. Eivät kuitenkaan koronaepidemian vuoksi, vaan siksi, että ruokailu on vielä vaikeaa. Korpion tavoitteet eivät ole muuttuneet. 
Unelmana ei ole nousta uudeksi Mikaela Shiffriniksi tämän paikalle.
– Korpioksi ykkösen paikalle, hän naurahtaa.
Katseet ovat tiukasti maailmancupissa ja olympialaisissa. Jälkimmäisen suhteen aikataulua ei ole muutettu mihinkään, tavoitteet ovat Pekingin kisoissa.
– Sinne on kuitenkin kaksi vuotta. Jotta olisi kilpailukykyinen Pekingissä, pitää olla kilpailukykyinen jo kisoja edeltävällä kaudella. Vuodessa pystyy tekemään paljon, kun asiat loksahtavat kohdilleen. 
– Kyllä sitä tavoitellaan, ei sitä voi kutsua hätiköinniksi.
**Lue myös:**
[Suomen alppihiihtotähti jättää nuorten MM-kisat väliin mystisten terveyshuolten vuoksi: "Kilpaileminen ei tunnu terveydellisistä syistä järkevältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11243811)
[Alppihiihtäjä Nella Korpion levoton mieli rauhoittuu vain kalassa ja kisoissa – viime kauden valopilkku yrittää rakentaa uraansa parrasvaloihin maltilla: "Minulla on ollut vasta väläyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11078600)
Ylen aamu tänään: Koronan torjunta on tasapainottelua rajoitusten ja perusoikeuksien välillä – koska rajoituksista voidaan luopua? Katso lähetys tästä
Millä tolalla on Euroopan suurten maiden talous? Eduskunnan viestintäjohtaja Marjo Timonen on nähnyt hallitusten kaatuvan ja nousevan.
7.08 Suomi ottaa askeleita kohti rajoituksettomuutta
7.25 Sisärajavalvonta päättyy lähialueilta saapuville
7.41 Italia ottaa käyttöön mobiilisovelluksen koronatartuntojen jäljittämiseen
7.44 Jälkihiki
8.13 Sote-uudistuksen sanamuotoja odotetaan mielenkiinnolla Kemissä
8.17 Millainen on Euroopan suurten maiden talouskunto?
8.50 Eduskunnan eläköityvä viestintäjohtaja on nähnyt hallitusten kaatuvan ja nousevan
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Kolaria ja metsäkonepaloa Pirkanmaan pelastuslaitoksen illan ja yön työlistalla
Valtatie 9:llä Oritupien kohdalla kaksi autoa törmäsi yhteen, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kolari Orituvan kohdalla hidasti liikennettä sunnuntaina illansuussa ysitiellä Oriveden ja Tampereen välillä. 
Liikenneasemalle kääntynyt auto ja Orivedeltä päin tullut toinen auto törmäsivät yhteen noin kello 18.30. 
Ajoneuvoissa oli yhteensä kolme ihmistä, jotka pääsivät omin avuin ulos. Palokunta ohjasi liikennettä ja siirsi vaurioituneet autot tieltä parkkipaikalle.
Sastamalassa puolestaan tuhoutui metsäkone tulipalossa maanantaina kohta puolenyön jälkeen. Palopaikka oli Kolunmaassa, muutama kilometri Vammalan keskustan pohjoispuolella. 
Syttymissyytä ei tiedetä. Hälytys tuli savun perusteella kilometrien päästä palopaikasta.
Kesämökki ja saunarakennus paloivat Kuhmoisissa
Mökki oli palon syttyessä tyhjillään, ja palon havaitsivat lähellä työskennelleet metsäkonekuljettajat. 
Kesämökki ja saunarakennus tuhoutuivat sunnuntaina tulipalossa Kuhmoisissa.
Lisäksi paloi noin vajaan puolen hehtaarin alalta maastoa. Mökki oli palon syttyessä tyhjillään ja palon havaitsivat lähellä työskennelleet metsäkonekuljettajat. Palon syttymissyystä ei tässä vaiheessa ole varmuutta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta iltapäivällä kolmen aikaan.
Herätys: Kumotaanko valmiuslain pykälät, miten sinä pysäyttäisit Suomen velkaantumisen, koronakevät kasvatti taidetarvikkeiden myyntiä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Kumotaanko valmiuslain pykälät pian? Hallitus neuvottelee lain jatkamisesta
Hallitus kokoontuu tänään neuvottelemaan koronavirustilanteen vuoksi käyttöön otetun valmiuslain jatkamisesta. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan hallitus saa asiantuntijoiden arvion epidemiatilanteesta sekä oikeudellisen arvion valmiuslain jatkamisen edellytyksistä. Valmiuslain toimintavaltuudet ovat voimassa kesäkuun loppuun saakka, mutta [Marinin mukaan ne voidaan kumota jo aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11401244).
Voit seurata ministerien saapumisen neuvotteluihin Säätytaloon[ Yle Areenassa klo 9.30 ](https://yle.fi/uutiset/3-11401289)alkaen. Näytämme Areenassa myös mahdollisen tiedotustilaisuuden, jonka ajankohta kerrotaan myöhemmin.
Hallitus esittelee sote-uudistuksen yksityiskohdat
Hallitus esittelee tänään maanantaina myös sote-uudistuksen yksityiskohdat, kun sitä koskevat lakiluonnokset lähtevät lausuntokierrokselle. Esitysluonnoksessa selviää miten sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen uudistus aiotaan toteuttaa. Esitysluonnosta esitellään yhdeksältä alkavassa tiedotustilaisuudessa. Myös tätä tilaisuutta [voi seurata Yle Areenassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11400136)
Verot vai leikkuri? Pelasta Suomi kuiville Ylen velkaleikkurilla
Suomen velan kasvun taittaminen on tulossa poliitikkojen pöydälle enemmin tai myöhemmin, mutta [Ylen verkkosivulla](https://yle.fi/uutiset/3-11397085) voit asettua itse poliitikon saappaisiin jo nyt ja ratkaista, miten velkaantuminen pysäytetään. Voit päättää, miten vaadittava 7 miljardin euro sopeutustarve katetaan veroilla ja menoleikkauksilla. Velkaleikkurilla voit päättää nostaa vaikkapa palkkaveroja tai turvautua kulujen leikkaamiseen.
Yksi ala kuuluu koronakevään voittajiin
Koronakevät on näkynyt selvänä[ piikkinä taidetarvikkeiden myynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-11387007). Esimerkiksi akryylimaalien suosio on ollut niin suurta, että paikoin hyllyt ovat olleet jopa tyhjinä. Maalaamisesta etsitään vastapainoa koronauutisten täyttämään arkeen. Yksi maalausharrastukseen hurahtaneista on Suomen suosituimpiin bloggaajiin lukeutuva Sara Vanninen.
Ranskan presidentti ilmoitti rajoitusten höllentämisestä
Presidentti **Emmanuel Macron** piti sunnuntai-iltana odotetun [televisiopuheen](https://yle.fi/uutiset/3-11401273), jossa hän ilmoitti rajoitusten nopeasta höllentämisestä talouden vauhdittamiseksi. Ranska on yksi koronaviruksen pahiten koettelemista Euroopan maista, jossa myös rajoitustoimet ovat olleet Euroopan tiukimpia.
Macron otti puheessaan kantaa myös kansainväliseen rasisminvastaiseen liikehdintään, joka on saanut viime viikkoina paljon kaikupohjaa myös Ranskassa. Eri puolilla maata on järjestetty useita poliisiväkivallan vastaisia protesteja.
Lämpötila nousee hellelukemiin 
Maanantaina Lappiin virtaa tilapäisesti kylmempää ilmaa ja siinä yhteydessä tulee myös hajanaisia sateita. Suurimmassa osassa maata päivä on poutainen ja aurinkoinen. 
Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila kohaa yleisesti hellelukemiin, lännessä paikoin lähelle 30 astetta. Rannikolla merituuli viilentää kuitenkin huomattavasti.
Lue tarkemmat tiedot säästä [tästä](https://yle.fi/saa).
Mikkelin seudun kunnat rakentavat omia ilmasto-ohjelmiaan
Tavoitteet on tällä hetkellä asetettu vuoteen 2050.
Mikkelin seudun kuudelle kunnalle laaditaan omat ilmasto-ohjelmat. Kyseessä on Mikkelin seudun kuntailmasto 2050 -hanke, jossa jokaiselle alueen kunnalle laaditaan omat tavoitteet ja mietitään myös keinoja tavoitteiden saavuttamiseksi.
Asia on edennyt avoimiin yleisötilaisuuksiin, joista Juvalla ja Pertunmaalla on jo pidetty kesäkuussa omat tilaisuutensa. Kunnilla on samantyyppisiä haasteita, mutta myös omia erityispiirteitään.
– Vaikka esimerkiksi Pertunmaa on pieni kunta, sen ilmastopäästöissä näkyy isosti liikenne, sanoo ilmastokoordinaattori **Harri Hakala** Mikkelin seudun ympäristöpalveluista. 
Pertunmaalla liikenteen päästöjä pyritään pienentämään esimerkiksi suunnittelemalla biokaasun jakelupistettä kuntaan.
Oman haasteensa alueen kunnille tuo myös runsas vapaa-ajanasuntojen määrä. Suomessa on 10 kuntaa, joissa vapaa-ajanasuntoja on enemmän kuin vakituista asumista. Näistä kolme eli Mäntyharju, Kangasniemi ja Pertunmaa löytyvät Etelä-Savosta.
– Miten tämä huomioidaan kuntien ilmastotavoitteissa, se on vaikeasti ratkaistava asia, pohtii Harri Hakala.
Juvan ja Pertunmaan jälkeen avoimia tilaisuuksia on luvassa vielä Mäntyharjulla ja Kangasniemellä 15. kesäkuuta, Puumalassa ja Mikkelissä 16. kesäkuuta.
Mikkelin seudun kuntailmasto 2050 -hankkeessa on muun muassa kerätty tietoa kuntien tilanteesta sekä erilaisista kehittämismahdollisuuksista sekä kerrottu ilmastotyölle tarjolla olevasta rahallisesta ja muustakin tuesta. 
Koronarajoitusten purku jatkuu: käteinen raha voi palata maksuvälineeksi LSL:n busseissa 
Liikennöitsijät eivät vielä lämpene käteisen paluulle, koska epidemiatilanne on epävarma. 
Käteinen raha on palaamassa käyttöön Lahden seudun liikenteen busseissa kahden viikon kuluttua. Käteisen käyttö lopetettiin huhtikuun alussa koronaepidemiaan liittyvän valmiuslain ajaksi.
Yhteiskunnan toimintojen palautuessa vähitellen normaaliksi, käteisen käytön tarvetta arvioidaan uudelleen. Kerätyn palautteen mukaan varsinkin ikäihmisillä on ollut vaikeuksia hankkia lippu muilla tavoin kuin käteisellä. 
Liikennöitsijöiden mielestä käteismaksua ei pitäisi vielä palauttaa, koska koronaepidemian kehitys on epävarma. Liikennöitsijät muistuttavat myös, että kuljettajien turvallisuus on parantunut, kun käteismaksusta on luovuttu. 
LSL:n asiakkailta on tullut myös palautetta, että bussilla kulkeminen on nyt nopeampaa ja sujuvampaa, kun kuljettajan ei tarvitse myydä erikseen lippua.
Käteisen käyttöön on palattu tämän kuun alussa Turun seudun joukkoliikenteessä. Oulussa paluuta harkitaan ensi kuun alusta.
Lahden seudun joukkoliikennelautakunta käsittelee asiaa tiistaina. 
Lehmän kesäinen karkuretki päättyi ojaan – apuun jouduttiin hälyttäämään pelastuslaitos
Lehmä saatii lopulta ylös suo-ojasta traktorikaivurin avulla.
Laitumella auringosta riehaantuneen lehmän kesäinen karkuretki päättyi lyhyesti viereiseen suo-ojaan Mikkeli Ristiinassa. Sunnuntai-iltana kello 19 aikoihin Mieluassa karkuteille lähtenyt lehmä ei päässyt omin voimin ylös ojasta vaan paikalla olleiden ihmisten piti hälyttää pelastuslaitos apuun.
Palomestari **Eero Aho** kertoo tiedotteessa, että isäntäväki ja palomiehet saivat pujotettua nostoliinat lehmän alle pelastuslaitoksen erikoistyövälinettä apuna käyttäen. Tämän jälkeen tapahtuneesta hämmästynyt lehmä nostettiin traktorikaivurilla ylös ojasta.
Kaikkiaan pelastusoperaatioon kului aikaa puolitoista tuntia. Lehmä selvisi karkumatkasta ja nosto-operaatiosta ilman ulkoisia vammoja ja jäi paistattelemaan päivää laitumelle.
Mielenosoitukset täyttivät Ranskan – Macron puhutteli kansaa: ”Historiankirjoista ei poisteta yhtään nimeä eikä kaduilta yhtään patsasta”
Ranskan presidentti kertoi TV-puheessa koronarajoitusten purkamisesta ja lupasi nykyistä sinnikkäämpää kamppailua rasismia ja syrjintää vastaan.
Ranska on yksi koronaviruksen pahiten koettelemista Euroopan maista, jossa myös rajoitustoimet ovat olleet Euroopan tiukimpia.
Presidentti **Emmanuel Macron** piti sunnuntai-iltana odotetun televisiopuheen, jossa hän ilmoitti rajoitusten nopeasta höllentämisestä talouden vauhdittamiseksi.
– Maanantaista alkaen koko Manner-Ranska muuttuu niin kutsutuksi vihreäksi alueeksi, mikä tarkoittaa paluuta työpaikoille sekä kahviloiden ja ravintoloiden avautumista myös Suur-Pariisin alueella, Macron sanoi. 
Presidentin mukaan Ranska avaa tänään maanantaina myös rajansa EU:n sisäiselle matkustamiselle.
Macron lupasi myös nuorten työttömyyttä helpottavia elvytystoimia sekä mittavia satsauksia vihreään teknologiaan.
– Koronaelvytystä ei kuitenkaan kustanneta veroja nostamalla, sillä Ranskassa on yhä yksi maailman korkeimmista veroasteista, Macron lupasi.
**Lue lisää:** [Ranska aikoo avata rajojaan Schengen-alueen ulkopuolisille maille heinäkuun alusta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11400717)
Mielenosoitukset jatkuneet Ranskassa jo viikkoja
Kansainvälinen rasisminvastainen liikehdintä on saanut viime viikkoina paljon kaikupohjaa Ranskassa. Eri puolilla maata on järjestetty useita poliisiväkivallan vastaisia protesteja.
Ranskalaisten kansalaisjärjestöjen mukaan erityisesti maahanmuuttajataustaisiin ranskalaisiin kohdistuu poliisin taholta väkivaltaa ja rasismia.
**Lue lisää:** [Rasisminvastaisia protesteja ympäri maailmaa – Black lives matter -kylttejä niin Tokion, Lontoon, Berliinin, Sydneyn kuin Varsovankin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-11389166)
Presidentti Macron otti puheessaan kantaa laajempaan keskusteluun syrjinnästä.
– Kamppailun on jatkuttava ja voimistuttava, jotta kaikilla on tasapuolinen pääsy koulutukseen ja osaamistaan vastaavaan työhön. Ranskassa maahanmuuttajatausta, väärä osoite tai ihon väri vaikuttavat liian usein kansalaisten mahdollisuuksiin, Macron sanoi.
Macron peräänkuulutti kuitenkin kunnioitusta poliiseja kohtaan ja sanoi, ettei kaaoksen keinoin voida edistää yhteiskunnallista muutosta.
Useissa Euroopan maissa kansalaiset ovat vaatineet rasistisesti toimineiden ihmisten kunniaksi pystytettyjen patsaiden poistamista.
Keskustelu on ollut vilkasta myös Ranskassa, jossa osa kansalaisista on vaatinut orjuudesta tai siirtomaahistoriasta muistuttavien monumenttien poistamista. Macronin vastaus oli tiukka.
– Ranskassa ei aiota pyyhkiä yhtään nimeä historiankirjoista eikä siirtää yhtään patsasta pois kaduilta, presidentti sanoi.
**Lue lisää:**
[Poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan Pariisissa](https://yle.fi/uutiset/3-11401132)
[Pormestari määräsi Lontoon kadunnimet ja patsaat tarkastettaviksi maan siirtomaahistorian ja orjakaupan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11391993)
[Rasistisia patsaita vastaan kapinoidaan myös Belgiassa – Julmasta kolonialismista tunnetun kuningas Leopold II:n patsas poistettiin jo Antwerpenissä](https://yle.fi/uutiset/3-11392699)
[Rasismikohussa ryvettynyt Virginian kuvernööri poistaa kiistellyn kenraalin 18-metrisen patsaan: "Se oli väärin silloin ja se on väärin nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11390739)
Koe itse poliitikon tuska – Ylen velkaleikkurilla voit päättää miten taloudesta tiristetään 7 miljardia: Valitsetko verot vai leikkaukset?
Ylen Koronan jäljet -sarja alkaa. Avausjutussa voit asettua poliitikon saappaisiin ja ratkaista Suomen velkakriisin.
Luvassa on tuskallisia päätöksiä – leikkaamista tai veropiiskaa. 
Suomen hurja velkaantuminen hyväksytään juuri nyt yksimielisesti, mutta yksimielisiä ollaan myös siitä, että tätä menoa ei voi jatkaa loputtomiin.
Tämänhetkinen [ennuste](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162181) on, että Suomen julkinen velka nousee ainakin 200 miljardiin euroon, kun nyt velkaa on 140 miljardia. Syynä on korona: ensin hätäapuraha, seuraavaksi elvytys ja kärsineen talouden paikkailu.
llman lainarahaa voisimme olla syöksykierteessä. Mutta kun pahin talouspudotus on pysäytetty, edessä on todennäköisesti _sopeuttaminen_, ja siitä tässä jutussa on kyse.
Sopeuttamisessa korotetaan veroja ja leikataan menoja, koska tulot ja menot eivät ole enää tasapainossa. Kyse ei ole kertaleikkauksista, vaan muutosten pitää olla pysyviä.
Talousviisaiden mukaan taloutta pitää 2020-luvulla sopeuttaa 7–10 miljardilla eurolla. Luvun on esittänyt Suomelle selviytymisstrategian tehnyt **Vesa Vihriälän** johtama tutkijaryhmä.
Velkaleikkuri: Astu poliitikon saappaisiin
Nyt voit astua itse poliitikon saappaisiin ja kokeilla, miten saisit 7 miljardin euron muutokset kasaan.
Tarjolla on 9 veronkorotusta ja 13 menoleikkausta. Jokaiseen voi tehdä pienen tai ison muutoksen, tai olla tekemättä mitään. Jutun yläreunassa näet koko ajan palkin, joka kertoo miten tavoite täyttyy.
Jokaisen valinnan jälkeen näet myös, kuinka moni Velkaleikkurin täyttänyt on kanssasi samaa mieltä. 
Katso ensin, miten taloutta voisi tasapainottaa veroruuvin kiristämisellä, ja käy sitten läpi sopivat leikkauskohteet. Aloitetaan palkka- ja kulutusveroilla. Voit kuvitella, miten ihastuneita omat äänestäjäsi ovat eri verojen korotuksista. 
Veroilla kartutetaan valtion kassaa, mutta samalla niillä ohjataan käyttäytymistä. Veroilla voidaan nostaa sellaisten tuotteiden hintoja, joiden kulutusta halutaan rajoittaa. Olisivatko nämä haittaverot keino lyödä kaksi kärpästä yhdellä iskulla?
Omaisuusveroa ei Suomessa enää ole, mutta silti omistamista voidaan verottaa: keinoina ovat esimerkiksi kiinteistö- ja pääomatuloverot.
Kotitalouksien maksamasta tuloverosta kertyy valtiolle melkein 30 miljardia, mutta yritysten tuloverostakin kilahtaa kirstuun kuusi miljardia. Voisiko siitä vielä pusertaa?
Verojen nostaminen ei välttämättä lisää verotuloja ainakaan niin paljon kuin paperilla voisi laskea. Jos esimerkiksi alkoholiveroa korotetaan tuntuvasti, kansa kääntyy Viron-tuonnin puoleen ja alkoholiveron kotimainen tuotto vähenee.
Tasapainoon sittenkin menoja leikkaamalla?
Veroja Suomessa riittää, mutta myös erilaisissa kululuokissa riittää valinnanvaraa. Usein leikkaukset ovat tulenarkoja poliittisia kysymyksiä. Niiden kanssa poliitikko saa olla tarkkana, mutta tässä Velkaleikkurissa voit tehdä kokeiluja pelkäämättä äänestäjien kostoa. Otetaan ensin tarkasteluun suurimmat ja siten ehkä myös arkaluontoisimmat leikkauskohteet. 
Edellä tekemäsi päätökset koskevat erittäin suurta joukkoa. Suomessa on 1,6 miljoonaa eläkkeensaajaa ja 309 000 työtöntä. Olisivatko lapsilisät parempi leikkauskohde? Tosin niitä saavia perheitäkin on yli 540 000. Opintorahaa saa hiukan vajaa 300 000 opiskelijaa. 
Jos äänestäjän suoriin etuihin kajoaminen tuottaa vaikeuksia voit miettiä, miten hiukan epäsuoremmin näkyvät nipistykset kostautuisivat seuraavissa vaaleissa.
Koulutuksella, tutkimuksella ja yrityksiä tukemalla rakennetaan tulevaisuutta, mutta olemmeko nyt tilanteessa, että säästöjen hakemisessa ei yhtään kiveä jätetä kääntämättä?
Ovatko kehitysapu, kulttuuri ja luonnonsuojelu teemoja, joihin ei ole varaa vaikeina aikoina? Vai sittenkin niitä, joita juuri nyt aivan erityisesti tarvitaan?
Poliisi ja puolustusvoimat ovat turvallisuuden takaajia. Myös niiden määrärahoja on usein leikattu – ja myöhemmin taas nostettu.
Velkaleikkurissa on tosi kyseessä
Ylen Velkaleikkuri on esimerkki siitä, millaisia valintoja on edessä ja minkä kokoluokan toimia velkaantumisen pysyvä jarruttaminen vaatii.
Samat kysymykset ovat pian poliitikkojen pöydällä, tosin tätä leikkuria mutkikkaampina. Budjettikirjassa on 792 sivua ja ehtymätön joukko menoja, joista säästöjä voidaan haeskella. Veronkorotuksia voidaan poimia 126 eri veroluokasta.
Jokaisella tekemälläsi valinnalla on isoja seurauksia. Etuuksien leikkaaminen osuu ennen kaikkea pienituloisiin. Veronkorotukset heikentävät ihmisten ostovoimaa ja saattavat kannustaa yrityksiä vaihtamaan maisemia. Arvonlisäverojen korottaminen osuu tasaisesti kaikkiin, mutta suhteellisesti kovimmin pienituloisiin ja vähentää verotuksen progressiota.
Leikkaukset säästävät menoja, mutta lisäävät niitä herkästi toisaalla. Jos etuuksia leikataan, aiempaa useampi ihminen tarvitsee perustoimeentulotukea.
Iso menoleikkaus olisi mille tahansa toimijalle sokki, on kyseessä sitten korkeakoulu tai poliisi. Samalla häviää aimo annos jo tehtyä työtä ja kerrytettyä osaamista.
Ja niin edelleen - jokaisella toimella on vähintään kaksi puolta. 
Lue tästä lisää siitä, miten esimerkit on valittu ja laskettu:
Ekonomistit hetken yksimielisiä
Mitä sanovat ekonomistit? Verot ylös vai leikkurit käyntiin?
EK:n, SAK:n ja Kelan ekonomistit ovat yhtä mieltä oikeastaan vain siitä, että juuri tuo linjaus kuuluu hallitukselle. Se on politiikkaa, sen kovinta ydintä. Tästä huolimatta he tarjoavat hallitukselle evästyksiä, kukin omista lähtökohdistaan.
Perustustoimeentulosta huolehtivan Kelan tutkimuspäällikkö **Signe Jauhiaisen** mukaan taloutta joudutaan sopeuttamaan niin roimasti, että “kaikkia keinoja joudutaan käyttämään laajasti”.
Palkansaajia edustavan SAK:n pääekonomisti **Ilkka Kaukorannan** mielestä elintärkeistä eduista ja palveluista ei pidä leikata, ja “siksi myös veronkorotuksia pitäisi yrittää löytää”.
Peruskysymys sekä Velkaleikkurissa että oikeassa elämässä on sama: kiristetäänkö mieluummin veroja vai leikataanko hyvinvointivaltion menoja. Kolmaskin vaihtoehto on, siihen palataan myöhemmin tässä jutussa.
Työnantajia edustavan EK:n pääekonomisti **Penna Urrilan** mukaan “leikkauspaineista voidaan tehdä hieman siedettävämmät”, jos sote-uudistuksen kaltaisia rakenneuudistuksia saadaan aikaan. Urrilakin uskoo laajaan työkalupakkiin, eikä sulkisi veronkorotuksia kokonaan pois.
Ison pakin jokainen leka ei kelpaa
Osa työkalupakin toimista on järeitä.
Kuten Velkaleikkurista huomaa, arvonlisäveron eli ALV:n korottaminen 24 prosentista 25:een kilauttaisi valtion kassaan kerralla 910 miljoonaa euroa. Jos nollan, 10 ja 14 prosentin alennetut alv-kannat poistettaisiin ja sulautettaisiin yhdeksi 24 prosentin alv:ksi, vaikutus olisi yli kolme miljardia euroa.
Tästä huolimatta ALV:n korotus ei saa kannatusta.
– Meidän näkökulmastamme verotuksen pitää tasata tuloeroja, ja siinä tasavero on huono työkalu, sanoo Kaukoranta.
Arvonlisäveroa maksetaan lähes kaikista palveluista ja tuotteista. Se on yhtä suuri kuluttajan tuloista riippumatta. Pienituloisen tuloista menee suurempi osuus kulutukseen kuin suurituloisella. Siksi ALV on pienituloiselle suhteellisesti raskaampi kuin suurituloiselle.
Korotus vähentäisi myös kuluttamista ainakin jossain määrin, ja siirtäisi ostoksia ulkomaille. Siksi se ei ole myöskään EK:n mieleen.
– Arvonlisäverotus on jo nyt kireää. Sen kiristämistä pitää välttää kaikin keinoin, EK:n Urrila sanoo.
Leikkauksien ulkoistamista
Toinen vaikuttava, mutta hankala pala on usein käytetty salainen ase: indeksijäädytykset.
Etuuksien ja eläkkeiden leikkaaminen antaa hallituksesta julman mielikuvan. Siksi leikkaaminen voi olla ainakin poliittisesti helpompaa, kun se tehdään jäädyttämällä etuuksiin vuosittain tehtävät indeksikorotukset. Tällöin eläkkeitä tai sosiaalietuuksia ei koroteta samassa tahdissa palkkojen ja hintojen nousun kanssa.
Kelassa kikan ei anneta harhauttaa.
– Se on yksi tapa leikata. Ostovoima heikkenee indeksien jäädytyksen myötä, ja sekin on sosiaalitukien leikkaamista, Kelan Jauhiainen sanoo.
– Pienituloisten toimeentulo pitäisi turvata. Minimisosiaaliturvaa ei voi leikata älyttömästi.
Myös SAK:ssa eläkkeiden annettaisiin nousta palkkojen ja hintojen mukana.
– Tässä tilanteessa en lähtisi eläkkeistä leikkaamaan. Suhdanne on sellainen, että nyt ei ole leikkauksen aika, Kaukoranta sanoo.
Sen sijaan EK:ssa ajatusta ei ainakaan ammuta alas.
– Se on tehokas keino tasapainottaa taloutta pidemällä ajalla. Indekseihin sidotut kulut ovat isoja menoja valtiolle ja kunnille, Urrila sanoo.
Kuka käskee rajaamaan velanottoa?
Moni poliitikkotoverisi on sitä mieltä, että velanmaksun on alettava niin pian kuin mahdollista.
Onko asia todella niin?
Edes talousviisaat eivät oleta, että koko 60 miljardin euron lisävelkapottia maksettaisin pois nopeasti – tai ehkä koskaan. Vihriälän raportissa nobelisti **Bengt Holmström** ja professorit **Sixten Korkman** ja **Roope Uusitalo** pitävät täysin hyväksyttävänä, että velka jää ainakin toistaiseksi korkeammalle tasolle.
Niin se jää käytännössä kaikilla muillakin. Teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö OECD ennusti toukokuun lopulla, että sen jäsenmaiden [velkataso nousee keskimäärin 137 prosenttiin](https://www.ft.com/content/66164bbc-40c7-4d91-a318-a0b4dbe4193e) suhteessa BKT:hen, eli samoihin lukemiin kuin Italialla ennen koronakriisiä.
Euromaat ovat sopineet, että velkaa saisi olla 60 prosenttia suhteessa BKT:hen. Sopimus on unohdettu aikoja sitten.
Kannattaako Suomenkaan puhua velan pysäyttämisestä 90 prosentin tasolle?
Voitaisiinko velkaa ottaa kylmästi vaikka kymmenen tai kaksikymmentä miljardia lisää, vahvistaa sillä taloutta ja vientiyrityksiä tai tehdä ilmastotoimiin tieteentekijöiden toivoma kaikkien aikojen tasonkorotus?
Esimerkiksi monitieteinen BIOS-tutkimusyksikkö pitää velan rajaamista 90 prosenttiin keinotekoisena toimena. Se pelkää että miljardien sopeuttaminen halki 2020-luvun on liian järeä toimi, kun samaan aikaan ilmastokriisiä ja sen vaatimia rakennemuutoksia [pitäisi tukea isolla rahalla](https://yle.fi/uutiset/3-11359171).  

SAK:n Kaukorannan mukaan ei ole ratkaisevaa, onko velkasuhde 80 vai 100 prosenttia. Pääasia on, että tilanne "ei ole hallitsematon". EK:n Urrila ja Kelan Jauhiainen taas pitävät hyvänä tavoitetta rajata velkasuhde alle 90 prosenttiin.
Vihriälä ja moni muu taloustieteilijä kaihtaa liikavelkaa, koska vähävelkaiset maat kestävät tulevia sokkeja paremmin kuin muut. Lisäksi pahasti velkaantuneet maat voivat joutua maksamaan ottamistaan lainoista muita isompaa korkoa.
Vielä kolmas vaihtoehto
Verojen ja leikkurin lisäksi on muistettava vielä se yksi vaihtoehto.
Jos työllisyys ja talous saadaan ripeään kasvuun, velkasuhde pienentyy ja sopeutustarve vähenee. Juuri sitä yritetään nyt – velaksi tehtävällä elvytyksellä.
Koko maailma näyttää ajattelevan samalla tavalla: Nyt ollaan poikkeusoloissa ja rakennetaan siltaa vakaaseen maailmaan. Siltaa piirretään ja rakennetaan samaan aikaan ja sen pituuttakin vasta arvaillaan. Varmaa on vain se, että rakennustyöt hoidetaan velkarahalla, eikä projektia voi jättää puoliväliin. Maksoi, mitä maksoi. 
_Korjaus: Juttua on tarkennettu 18.6. klo 13.10 siten, että opintotuen sijasta velkaleikkurissa on opintoraha, johon käytetään noin 420 miljoonaa euroa vuodessa_
Mahdollistaako soteuudistus Länsi-Pohjan miljardiulkoistuksen purkamisen? Sotevaliokunnan puheenjohtaja Markus Lohi: "Ei se mahdoton ajatus ole"
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kunnat perustivat yhteisyrityksen Mehiläisen kanssa turvatakseen ympärivuorokautisen toiminnan. 
Hallituksen tänään maanantaina lausuntokierrokselle lähtevä sote-uudistusesitys herättää huolta Meri-Lapissa. Pahin pelko on, että uudistuksen myötä Mehiläisen kanssa tehty sopimus yhteisyrityksestä joudutaan purkamaan.
– Sopimuksen purkaminen tarkoittaisi sitä, että ympärivuorokautinen päivystys Länsi-Pohjan keskussairaalassa loppuisi. Silloin toteutuisi se syvin pelko, joka alueella oli 2017. Yhteisyritys perustettiin nimenomaan, jotta ympärivuorokautinen päivystys saataisiin säilytettyä, sanoo Kemin kaupunginjohtaja **Tero Nissinen**.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin toiminnoista on ulkoistettu lähes puolet Mehiläinen Länsi-Pohjalle.
Hallituksen esityksen sanatarkka sisältö julkistetaan tänään. Uudistuksen suuntaviivoja esiteltiin 5. kesäkuuta, jolloin nousi esiin mahdollisuus purkaa nykyisiä, voimassa olevia ulkoistussopimuksia.
Tätä varten säädettäisiin uusia lakeja, jotka mahdollistaisivat sopimusten purkamisen edellyttäen, että maakunnan järjestämisvastuuta koskevat edellytykset eivät toteudu.
Meri-Lapissa toivotaan, että valmisteilla oleva sote-uudistus antaisi mahdollisuuksia erilaisiin ratkaisuihin.
– Toivottavasti uudesta sotelainsäädännöstä tulee mahdollistava, ei poissulkeva, sanoo seutupäällikkö **Sari Moisanen** Meri-Lapin kehittämiskeskuksesta.
Esityksen mukaan jatkossa kiellettäisiin myös sosiaalipäivystyksen ja terveydenhuollon ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen hankkiminen ostopalveluna. Mehiläinen Länsi-Pohjassa ympärivuorokautisen päivystyksen tuottaa yhteisyritys.
– Mehiläinen Länsi-Pohja ei ole yksityinen vaan yhteisyritys, jossa alueen kunnat ovat osakkaina. Vielä ei ole selvillä, kuinka laissa tullaan suhtautumaan tällaisiin yhteisyrityksiin, sanoo Moisanen.
Lainopillisia haasteita luvassa?
Ennakkoarvioiden mukaan sopimusten mitätöimiseen liittyvät kysymykset voivat olla vaikeita, jopa ylipääsemättömiä.
Ylelle asiaa kommentoineet oikeusoppineet eivät osaa vielä antaa yksiselitteistä kantaa sille, voidaanko sopimuksia purkaa sote-uudistuksen tiedotustilaisuudessa kerrotulla tavalla. Ratkaisevaa on yhtä lailla lakipykälien muotoilu kuin mitätöimisuhan alla olevien ulkoistussopimusten sisältö. Esiin voi nousta esimerkiksi kysymyksiä omaisuudensuojasta.
Lakiluonnos lähtee nyt lausuntokierrokselle. Lopullinen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle loppuvuodesta.
Ennen lain lähettämistä lausuntokierrokselle ministeriö on kuullut asiantuntijoita. Tämä haluttiin tehdä, jotta Sipilän hallituksen sote-uudistusta tehdessä kohtaamia perustuslakiongelmia voitaisiin välttää.
– Nyt on yritetty kiertää karikot ennakkoon, perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) sanoo.
Esitys menee syyskuussa päättyvän lausuntokierroksen jälkeen arvioitavaksi perustuslakivaliokuntaan, jossa esityksen lainmukaisuudesta linjataan.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on oudoksuttu lausuntokierrokselle lähtevän sote-uudistuksen kategorista jakoa hyvin toimivaan julkiseen terveydenhuoltoon ja ongelmia aiheuttavaan yksityiseen terveydenhuoltoon.
– Kustannustason kulmakerrointa on saatava pienemmäksi ja kaikkia hyviä ideoita on harkittava, vaikka ne tulisivat yksityiseltä puolelta, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Lohi: "Ei se täysin mahdoton ajatus ole"
Perjantaina eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajaksi valittu **Markus Lohi** (kesk.) ei pidä jo olemassa oleviin sopimuksiin kajoamista täysin mahdottomana edes takautuvasti.
– Ei se täysin mahdoton ajatus ole. Katsotaan, minkälainen esitys sieltä tulee ja tutkitaan, miten oikeusvaltiossa voidaan toimia. Voidaanko sopimuksia mitätöidä jälkikäteen, ei se ole yksinkertainen kysymys.
Lohen mukaan olemassa olevia sopimuksia voidaan lähteä tarkastelemaan, mikäli se on kansalaisten perusoikeuksien toteutumisen, tässä tapauksessa sosiaali- ja terveyspalvelujen turvaamisen kannalta välttämätöntä.
– Yksityiskohtiin en ota tietenkään kantaa, koska meillä ei ole yksityiskohtaisia esityksiä, sanoo Lohi.
Lohi sanoo olevansa luottavainen, että nyt esitelty sote-uudistus voidaan kuitenkin muutoin toteuttaa, vaikka ulkoistusten purkuun tähtäävä osio siitä törmäisi perustuslakiin.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Martti Ruotsalainen** (kesk.) ei usko, että voimassa olevan sopimuksen purkaminen olisi läpihuutojuttu. Täytenä yllätyksenä nykyhallituksen linjanveto ei Ruotsalaiselle tullut.
– Mehiläisen rooli on tullut keskusteluissa esille ja jokin tämän tyyppinen esitys oli odotettavissa, sanoo Ruotsalainen.
Työnjakoneuvotteluja tarvitaan taas
Länsi-Pohjan keskussairaalan ympärivuorokautiselle toiminnalle on olemassa perusteltavissa oleva tarpeensa.
Länsi-Pohjassa ymmärretään yhteistyön ja työnjaon tarve samassa maakunnassa toimivan Lapin sairaanhoitopiirin kanssa kuin myös laajemminkin Oulun yliopistollisen sairaalan ympärille rakentuvalla ERVA-alueella. Neuvotteluja käytiin jo edellisen sote-valmistelun aikaan ja niitä ollaan Sari Moisasen mukaan valmiita jatkamaan.
Edelliset neuvottelut työnjaosta Lapin sairaanhoitopiirin kanssa eivät kuitenkaan sujuneet riitasoinnuitta. Yhtenä syynä nihkeisiin neuvotteluihin olivat silloiseen sote-uudistukseen liittyneet säästö- ja kustannuskehitystavoitteet.
– Nyt ei tuollaisia tavoitteita ole kirjattu, mutta olisi älyllistä epärehellisyyttä uskoa, etteikö niillä olisi merkitystä. Väestörakenteen kehitys ei ole miksikään muuttunut ja lisäksi 20 miljardin euron koronavelka pitää myös joskus maksaa, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
**Lue myös:**
[Valitukset Meri-Lapin jättimäisestä sote-ulkoistuksesta menivät nurin hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11210217)
[Keskussairaaloiden päivystys uhattuna merkittävässä osassa Suomea – Ministeri Kiuru: "Osaajista on pidettävä kiinni"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11142645)
[Lapissa ei enää neuvotella synnytystoiminnan järjestämisestä – Länsi-Pohja hakenee jatkoaikaa poikkeuslupaan](https://yle.fi/uutiset/3-11099498)
[Mehiläinen Länsi-Pohja Oy supistaa toimintaa ja vähentää väkeä – irtisanomisia ei yhtiön mukaan tule](https://yle.fi/uutiset/3-11056861)
Huippubloggaaja Sara Vanninen, 30, keksi keinon paeta korona-arkea: alkoi maalata – taustalla trendi, jota kauppias kuvaa poikkeukselliseksi
Koronakevät on näkynyt selvänä piikkinä taidetarvikkeiden myynnissä, kauppiaat kertovat.
Tänä keväänä **Sara Vannisella** oli vihdoin aikaa.
Helsinkiläinen Vanninen, 30, on yksi Suomen suosituimmista bloggaajista ja sosiaalisen median vaikuttajista. Hän kirjoittaa [Sara Tickle -blogissaan](http://saratickle.fi/) muun muassa trendeistä ja hyvinvoinnista.
Yle on kertonut Vannisesta laajassa artikkelissaan toukokuussa 2019:
Koronakevät tyhjensi hänen kalenterinsa suurelta osin.
Niinpä Vanninen teki jotain, mitä oli haudutellut jo pitkään: suuntasi taidekauppaan ja osti sylin täydeltä tarvikkeita. Värituubeja, siveltimiä, maalausveitsiä, taulupohjia.
Sitten hän pakeni koronan mukanaan tuomia poikkeusoloja ja taukoamatonta uutistulvaa.
– Saatoin maalailla iltaisin monta tuntiakin, Vanninen sanoo nyt.
– Maalatessa ei voi tehdä yhtään mitään muuta. Siihen uppoutuu niin hyvin. Minulle se toimi irtiottona tästä kaikesta. Kokemus oli meditatiivinen, jopa terapeuttinen. Siinä pystyy ilmaisemaan itseään värien kautta.
Vanninen ei ole ollut ainoa. Moni muukin on hurahtanut maalausharrastukseen viime viikkojen aikana.
Maalit viedään käsistä
– Poikkeuksellista.
Tällä sanalla askartelu- ja käsityötarvikeketju Sinellin toimitusjohtaja **Jarkko Mutta** kuvailee kiinnostusta, joka kättentaitojen tuotteisiin on tänä keväänä kohdistunut.
Koronaviruspandemian aiheuttama talouskriisi on nakertanut myyntiä monella alalla, mutta yksi kevään voittajista näyttävät olleen nimenomaan käsityöliikkeet.
– Ainakin meidän kohdallamme verkkokaupan osalta voi niin todeta, Mutta summaa tilannetta.
Erityisen voimakkaasti on kasvanut maalaustarvikkeiden eli maalien, maalauspohjien ja muiden oheistuotteiden myynti: yli 30 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan nähden.
Samaa kerrotaan muistakin maalaus- ja taidetarvikkeita myyvistä, niin sanotun matalan kynnyksen yrityksistä.
S-ryhmän mukaan sen kaupoissa, esimerkiksi Prismoissa, on taidetarvikkeiden myynnissä ollut alkuvuonna peräti 45 prosentin kasvua vuodentakaiseen verrattuna.
Suosio on havaittu Clas Ohlsonillakin ja joissain myymälöissä tuotteita on päässyt jopa loppumaan.
Tyhjistä hyllyistä kertoo myös paremmin kirjoistaan tunnettu Suomalainen Kirjakauppa. Taidetarvikkeista vastaavan tuotepäällikön **Kajsa Laaksosen** mukaan trendi on tuttu jo viime vuodelta, mutta kulunut kevät on vauhdittanut sitä merkittävästi lisää.
– Taidetarvikkeiden myynnissä on menty kevään aikana plussalla, mikä on tässä taloustilanteessa erikoista, Laaksonen sanoo.
– Käsillä tekeminen ei näy ehkä niinkään perinteisessä askartelussa, vaan nimenomaan taidepuolella. Tuntuu, että ne vähät rahat, mitä ihmiset haluavat kuluttaa, laitetaan johonkin luovaan ja mielellään myös laatutarvikkeisiin.
Yksi oppilaista
Sara Vanninen uskoo, että monelle on käynyt niin kuin hänelle. Nimenomaan nyt on ollut se hetki, kun on halunnut tehdä jotain ihan muuta.
Vanninen kertoi maalausharrastuksestaan tuoreeltaan blogissaan ja kuvapalvelu [Instagramissa](https://www.instagram.com/saratickle/). Vastaanotto oli innostunut.
– Moni laittoi palautetta, että oli kaivanut maalit esiin tai käynyt ostamassa uudet kaupasta. Olen saanut myös paljon kuvia maalauksista. Niitä on ollut hauska nähdä.
Vanninen on tehnyt maalaamisesta myös yhteisöllistä: hän on osallistunut Instagramissa reaaliaikaisiin maalaustapahtumiin ja pitänyt sellaisen itsekin. Seuraamassa oli nelisensataa kanssamaalaria.
Tapahtuma toteutettiin yhdessä [Paints and Friends -kollektiivin](https://www.instagram.com/paintsnfriends/) kanssa, ja ryhmän jäsenet jakoivat katselijoille vinkkejään.
– Minä itse en opettanut mitään, vaan olin kuin yksi oppilaista. Siinä oppi itsekin paljon.
Euroopan-laajuinen ilmiö
Maalauksen kasvanut suosio ei ole pelkästään suomalainen ilmiö, kertovat kauppiaat.
Esimerkiksi Sinelli on osa isompaa konsernia ja toimitusjohtaja Jarkko Mutta sanoo samanlaista viestiä kuuluneen muistakin Pohjoismaista ja Keski-Euroopasta.
– Keskusvarastollamme on ollut haasteita pysyä mukana tässä koko Eurooppaa koskettaneessa kysynnässä.
Jotain voi päätellä myös hakukone Googlen tilastoista: niiden mukaan [maalaamista](https://trends.google.com/trends/explore?q=painting) ja [akryylimaalaamista](https://trends.google.com/trends/explore?q=acrylic%20painting) koskevissa hauissa on näkynyt selvä piikki koronakevään aikana.
Kajsa Laaksonen Suomalaisesta Kirjakaupasta kertoo, että esimerkiksi öljyvärien sijaan kaupaksi ovat käyneet juuri akryylimaalit.
Maaleilla voi tehdä abstraktia taidetta vaikkapa vain kaatamalla niitä niin sanotulla pouring-tekniikalla kankaalle:
– Meiltäkin ostetaan maaleja sitä varten. Siihen kuluu paljon väriä, Laaksonen sanoo.
Mistä ilmiö yleisemmin kertoo? Laaksosen arvio on, että luovuus ja sen kehittäminen ovat yhä arvostetumpaa.
– Siihen uskalletaan ehkä panostaa rohkeammin. Ei tarvitse olla taiteilijaperheestä eikä käydä mitään taidekoulua, vaan voi rohkeasti tarttua tarvikkeisiin ja katsoa Youtubesta, miten niitä käytetään, ja sitten antaa vain mennä.
Ei vain koronakevään ihastus
Näin sanoo myös Vanninen.
Hänellä itsellään ei ollut maalauskokemusta entuudestaan eikä hän ole opiskellut alaa.
Moni muu saa aloitella uutta harrastusta omassa rauhassa, mutta Vanninen on opetellut maalaustakin kymmenientuhansien seuraajien edessä.
Välillä sellainen luo paineita.
– Toki kaiken jakaminen isolle yleisölle on aina vähän pelottavaa, hän toteaa.
– Minulla vahvuutena on ehkä se, että värien sommittelu tulee helposti omasta työstäni, esimerkiksi valokuvauksesta ja stailaamisesta. Jossain vaiheessa vertasinkin maalausta ja värien yhdistämistä pukeutumiseen. Ne yhdistelmät, joita käyttää asuissa, toimivat myös maalauksessa.
Vanninen uskoo, että maalausharrastus ei jää hänellä vain koronakevään ihastukseksi vaan siitä tulee pysyvä osa arkea.
Hän aikoo kertoa siitä jatkossakin seuraajilleen.
– Minusta taide on parasta silloin, kun sitä jaetaan.
Entä maalaamisessa – mikä siinä on paras hetki?
– Rakastan sitä fiilistä, kun mietin, uskallanko vetäistä väriä jonkin kohdan päälle. Saatan miettiä viisikin minuuttia, ja sitten vain vetäisen. Se, että uskaltaa tehdä maalauksessa jotain todella rajua, on jännittävää ja hienoa.
Ja jos jokin ei toimi, aina voi maalata päälle, hän lisää.
_Oletko sinä ryhtynyt maalaamaan tämän kevään aikana? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 16. kesäkuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Kaikenlainen käsillä tekeminen kiinnostaa: korona on lisännyt käsityötarvikkeiden ja moottorisahojen kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-11332742)
[Aloita pisteestä ja lopputulos on dot painting](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/21/aloita-pisteesta-ja-lopputulos-on-dot-painting)
[Hyvä sinä, joka neulot, nikkaroit tai askartelet! Käsityöt ovat herkkua aivoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/27/hyva-sina-joka-neulot-nikkaroit-tai-askartelet-kasityot-ovat-herkkua-aivoille)
[Kuuntele Yle Areenasta: Käsityöt aktivoivat aivoja](https://areena.yle.fi/audio/1-3551576)
"Seitsemässä vuorokaudessa hoitoon" – Yksityisten palveluntuottajien rooli on rajattu tarkasti hallituksen sote-esityksessä
Tänään lausuntokierrokselle lähtevässä esityksessä sote-palvelut ja pelastustoimi siirtyvät kunnilta sote-maakunnille.
Suomalaisen politiikan ikiliikkuja käynnistyy jälleen toden teolla, kun Marinin hallituksen sote-uudistusta koskevat lakiluonnokset lähtevät lausuntokierrokselle.
Hallituksen 1201-sivuinen esitysluonnos esiteltiin maanantaina aamuyhdeksältä. Pääpiirteet uudesta sote-mallista [kerrottiin jo pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11386164), kun valmistelusta vastannut sote-ministeriryhmä esitteli linjauksensa.
Tänään lausuntokierrokselle lähtevässä esitysluonnoksessa selviävät tarkemmat yksityiskohdat siitä, miten sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen uudistus aiotaan toteuttaa.
Esitysluonnos on lausuntokierroksella syyskuun loppuun. Eduskunnan käsittelyyn paketti olisi tarkoitus tuoda joulukuussa.
Mihin uudistusta tarvitaan ja miltä se näyttää?
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan sote-uudistus pyrkii ennen kaikkea tuomaan sote-palveluita yhteen paikkaan. Tällä Kiuru tarkoittaa nimenomaan sote-maakuntia.
– Palvelut ovat saatavilla yhdestä paikasta matalalla kynnyksellä. Seitsemässä vuorokaudessa hoitoon, Kiuru julisti.
Sote-maakuntia on esityksessä 21. Tämän lisäksi on Helsingin kaupunki, jolla on erillisratkaisut palveluiden järjestämisessä. Sote-maakunnilla on yksi johto ja yksi rahoitus.
Sosiaali- ja terveydenhuollon organisaatioita on esityksessä 195.
Sote-maakuntien kontolla on järjestää niin sosiaali- ja terveyspalvelut, suun terveydenhoito, kotihoito, mielenterveys- ja päihdepavelut, avokuntoutus, ehkäisevät palvelut sekä neuvolapalvelut.
Uudistuksella tavoitellaan myös ennen kaikkea kasvavien kustannusten hillitsemistä. Sosiaali- ja terveyspalveluihin liittyvien menojen arvellaan kasvavan kansallisella tasolla 1,2 prosenttiyksikköä joka vuosi.
Mitkä palvelut ovat sote-maakunnan vastuulla?
Marinin hallituksen esittämässä mallissa on 21 sote-maakuntaa sekä Helsinki ja 5 yhteistoiminta-aluetta erityistason palveluita varten.
Perusajatuksena sosiaali- ja terveyspalveluiden ja pelastustoimen järjestäminen siirtyy kunnilta suurempien yksiköiden eli maakuntien harteille.
– Pelastustoimen siirtyminen kunnalta sote-maakunnalle ei tarkoita, että lähipalvelu lakkaa, kertoi sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.)
Ohisalon mukaan pelastustoimen palveluita ei siis pyritä keskittämään.
– Osalla maakunnista rahoitus kasvaa ja toisilla pienenee. Rahoitus ei kuitenkaan romahda, vaan rahoitus varmistetaan palvelutarpeen mukaiseksi, Ohisalo sanoi.
Tämä on yksi iso ero Sipilän kauden sote-uudistukseen, jossa maakuntien hoidettavaksi oli siirtymässä soten lisäksi laaja kattaus muun muassa maataloushallinnon ja vesihuollon kaltaisia tehtäviä.
Sipilän kaudella ajettu valinnanvapauslainsäädäntö on tällä kierroksella haudattu. Päävastuu palveluiden järjestämisestä ja tuottamisesta on julkisella sektorilla. Samalla myös osa nykyisistä ulkoistussopimuksista voidaan mitätöidä.
Kuntaministeri **Sirpa Paateron** (sd.) mukaan selvityksen alla on myös esimerkiksi kouluterveydenhuolto.
Opetuksen järjestäminen on kuntien vastuulla myös tulevaisuudessa. Kaikki kouluterveydenhuollon ja opiskeluhuollon palvelut esitetään koottavaksi sote-maakuntien vastuulle. Palvelut toteutetaan edelleen lähipalveluina.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos **Auli Valli-Linnun** mukaan kuntien ja sote-maakuntien yhteistyö on tulevaisuudessa erittäin tiivistä.
Millainen rooli yksityisillä yrityksillä on uudistuksessa?
Esityksen mukaan palveluita saa hankkia yksityisiltä sosiaali- ja terveysalan yrityksiltä.
Yksityiseltä palveluntuottajalta ei saa kuitenkaan hankkia paveluita, jotka sisältävät esimerkiksi julkisen vallan käyttöön liittyviä tehtäviä.
Yksityinen yritys ei saa myöskään olla mukana hoitamassa sosiaalipäivystystä, terveydenhuollon ympärivuorokautista yhteispäivystystä tai järjestämässä ensihoitoa.
Yksityisen vuokratyövoiman käyttö on kuitenkin mahdollista. Tällöin hankinnan luonteen tulee olla palvelutarvetta täydentävää. Tässä tapauksessa vuokratyöntekijä on työsuhteessa vuokrausyritykseen, mutta työn johtamisesta vastaa sote-maakunta.
Miten maakuntien rahoitus järjestetään?
Myös tulevien maakuntien rahoituksen riittävyyttä ja jakoperusteita tullaan käymään eduskunnassa tarkalla kammalla läpi.
Sote-maakuntien rahoitus tulee aluksi valtiolta. Tämä tapahtuu osittain alentamalla kunnallisveroprosenttia 12,63 prosenttiyksiköllä ja kiristämällä valtion verotusta vastaavasti.
Marinin hallituksen mallissa sote-maakuntien rahoitus perustuu suurelta osin valtion rahoitukseen, mutta myös maakuntien verotusoikeutta valmistellaan. Valmistelu tapahtuu parlamentaarisessa komiteassa, eli kaikkien eduskuntapuolueiden kesken.
Kuntaministeri Paateron mukaan komitean on määrä saada valmistelu päätökseen vuoden loppuun mennessä.
Millainen on Uudenmaan erillisratkaisu ja mikä on Itä-Savon asema?
Potentiaalisia sudenkuoppia riittää myös uudessa sote-mallissa.
Yksi väännön aihe on niin kutsuttu Uudenmaan erillisratkaisu, jossa sote-palvelut hoidetaan muusta maasta poikkeavalla mallilla. Uudenmaan sote-maakunnat ja Helsingin kaupungin erillisratkaisu perustettaisiin aikaisintaan vuonna 2022.
Lisäksi hallituksen sisällä on poliittista erimielisyyttä siitä, kuuluuko Itä-Savo jatkossa Etelä-Savon vai Pohjois-Savon maakuntaan. Lopullinen maakuntajako ratkaistaan vasta lausuntokierroksen jälkeen.
Ministeri Kiurun mukaan erityisesti Savonlinna haluaisi liittyä Etelä-Savon sijaan Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriin ja tukeutua Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Edellisillä hallituskausilla sote-uudistuksen lento on päättynyt perustuslaillisiin ongelmiin.
Myös nyt lausunnolle lähtevä laskiesitys menee eduskunnan perustuslakivaliokunnan käsittelyyn. Esitykseen on myös listattu tarkasteltavia teemoja, joita tulisi arvioida perustuslaillisesta näkökulmasta.
Näitä ovat mm. kielelliset oikeudet, rahoitus, saamelaisten oikeudet, Helsingin ja Ahvenanmaan asema ja henkilötietojen suoja.
Millä aikataululla uudistuksen on määrä tulla voimaan?
Hallituksen esittely on lausuntokierroksella syyskuun loppuun, minkä jälkeen esitys siirtyy käsiteltäväksi eduskuntaan.
– Eduskuntakäsittely kestää, niin kauan kuin eduskuntakäsittely kestää, ministeri Kiuru totesi.
Hallituksen aikataulun mukaan sote-lait tulisivat voimaan loppukeväästä 2021.
Maakuntavaaleja kaavaillaan alkuvuodelle 2022. Mikäli hallituksen toivoma aikataulu pitää, maakunnat aloittaisivat toimintansa vuoden 2023 alussa.
Aiemmista yrityksistä tiedetään, että sote-uudistuksen tapauksessa aikatauluihin kannattaa suhtautua varauksella.
_Juttua muutettu 16.6 2020 klo 18.00. Koulu- ja opiskelujuoltoa koskevat tiedot on täsmennetty seuraavaan muotoon: Opetuksen järjestäminen on kuntien vastuulla myös tulevaisuudessa. Kaikki kouluterveydenhuollon ja opiskeluhuollon palvelut esitetään koottavaksi sote-maakuntien vastuulle. Palvelut toteutetaan edelleen lähipalveluina._
**Lisää aiheesta:** 
[Tuntuuko, että sote-uudistus on laittanut aivot solmuun? 6 kysymystä ja vastausta, mistä pitkään vatvotussa sote-uudistuksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11387469)
[Analyysi: Uusi sote-malli ei murehdi säästöistä, mutta rahasta revennee vielä riitoja](https://yle.fi/uutiset/3-11386785)
[21 maakuntaa ja Helsinki sote-palveluiden ja pelastustoimen järjestäjiksi, tulossa oma verotusoikeus – Kiuru: "Nyt päätetty isot suuntaviivat"](https://yle.fi/uutiset/3-11386164)
Kansanedustajan onnittelukortit ihmetyttävät
Kansanedustaja Antti Kurvinen lähetti onnittelutervehdykset evijärveläisille uusille ylioppilaille.
Vaasan vaalipiirin keskustan kansanedustajan **Antti Kurvisen** onnittelukortit ylioppilaille herättävät närkästystä. 
Kurvinen lähetti Evijärven lukion tämän kevään ylioppilaille onnittelukortit samassa kirjekuoressa missä todistuksetkin lähetettiin. 
Närää on herättänyt se, että koulujen virallisissa kirjeissä ei saisi olla mukana poliittista tai kaupallista materiaalia. 
Kurvinen kertoo twitterissä, että hän on sopinut asiasta oppilaitoksen rehtorin kanssa. Hän ei koe, että tervehdysten lähettämisessä olisi tapahtunut mitään väärää.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/) uutisoi asiasta ensimmäisenä. Lehdessä toimittaja **Marko Junkkari** pohtii muun muassa onnittelukorttien yhdennäköisyyttä vaalimainokseen. 
Hallitus päätti luopua valmiuslain käytöstä, Suomi palaa normaalioloihin – pääministeri Marin: "Epidemian uhka ei ole ohi"
Hallitus neuvotteli maanantaina Säätytalolla, tarvitaanko valmiuslain nojalla säädettyjä määräyksiä vielä. 
Hallitus on päättänyt luopua valmiuslain käytöstä ja Suomi palaa normaalioloihin.
– Saamamme epidemiologisen ja oikeudellisen arvion perusteella voidaan todeta, ettei riittäviä edellytyksiä valmiuslain mukaisille toimivaltuuksille enää ole. Vaan käytössä olevat valmiuslain käyttöönotto ja soveltamisasetukset kumotaan, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi tiedotustilaisuudessa.
Marin myös sanoi, että valmiuslain mukainen poikkeusolo nyt todetaan päättyneeksi. Hallitus antaa kumoamisasetukset tänään, maanantaina valtioneuvoston yleisistunnossa.
Hallitus kokoontui aamupäivästä neuvottelemaan koronavirustilanteen takia käyttöön otetun valmiuslain jatkosta. Pääministeri Marin muistutti, ettei tartuntauhka ole Suomessa vielä ohi.
– Poikkeusolojen päättyminen ei tarkoita sitä, että epidemian uhka olisi ohi. Jokaisen on hyvä noudattaa huolellisuutta ja varovaisuuttaa arkielämässään. Ja huolehtia niin omasta kuin kanssaihmisten terveydestä, Marin totesi.
Hallituksen tavoitteena on, ettei sen tarvitse tukeutua enää jatkossa valmiuslakiin. Tätä varten se tuo eduskuntaan elokuussa esityksiä, joilla se pystyy puuttumaan tilanteeseen, jos tautitilanne pahenee.
Hallitus käy keskiviikkona läpi kaikki antamansa koronasuositukset, joita se tarkentaa tarpeen mukaan. Tällöin hallitus palaa myös hoivakotien vierailurajoituksiin ja yli 500 hengen yleisötapahtumien järjestämiseen.
Henriksson: Valmiuslakia ei voi käyttää varmuuden vuoksi
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) oli tyytyväinen, että hallitus pystyi luopumaan valmiuslain käyttämisestä. Henriksson oli esittelevä ministeri, kun valmiuslait säädettiin vuonna 2011.
– On kuitenkin niin, että kansalaisten perusoikeuksia rajoittavia lakeja ei voi pitää voimassa yhtään sen pidempään kuin on välttämätöntä. Valmiuslakia ei voi käyttää varmuuden vuoksi, Henriksson sanoi.
Päätös perustui Henrikssonin mukaan asiantuntijoiden välittämään tietoon koronavirustilanteesta. Tilanne on rauhoittunut niin paljon, ettei valmiuslain käytölle ole enää juridisia perusteita.
Tällä hetkellä Suomessa on yhteensä 22 henkilöä sairaalahoidossa, joista kolme on joutunut tehohoitoon.
Aamupäivällä alkaneissa neuvotteluissa Säätytalossa hallitus sai asiantuntijoiden arvion epidemiatilanteesta sekä oikeudellisen arvion valmiuslain jatkamisen edellytyksistä.
Tähän asti hallitus on perustellut valmiuslain toimintavaltuuksia väestön suojaamisella sekä perus- ja ihmisoikeuksien turvaamisella. Tarkoituksena on ollut varmistaa myös sosiaali- ja terveydenhuollon riittävyys kriisitilanteissa.
Henriksson sanoi, että kynnys valmiuslain käyttöönottoon on kasvanut entisestään. Hän toivoo, ettei sitä tarvitsisi enää koskaan käyttää.
Marin: Olen keskustellut asiasta presidentin kanssa
Pääministeri Marin sanoi aamupäivällä ennen hallituksen neuvotteluiden alkamista, että hän on käynyt asiasta keskusteluja presidentin kanssa.
– Olen käynyt tasavallan presidentin kanssa keskustelua. Itse näen, että samalla kun valmiuslain pykälistä luovutaan, niin poikkeusolot todetaan päättyneeksi. Varmaan tällaista erillistä julistusta ei asiasta tulisi, Marin sanoi.
Hallitus totesi yhdessä tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** kanssa maaliskuun puolessa välissä, että Suomi on nyt poikkeusoloissa. 
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) toivoi Helsingin Sanomien haastattelussa, että hallitus toteaisi poikkeusolot aikanaan päättyneeksi.
Hallitus on käyttänyt valmiuslakia tähän asti karkeasti ottaen viiteen eri tarkoitukseen: lääkehuollon säännöstelyyn, terveydenhuollon henkilökunnan työvelvoitteiden säätelyyn, kriittisen henkilökunnan työehtoihin, koulujen sulkemiseen ja Uudenmaan eristämiseen.
Poikkeusolojen poistuminen ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kaikki kansalaisia koskevat rajoitukset eivät olisi enää voimassa. Esimerkiksi ravintoloiden aukioloa koskevat entistä tiukemmat säädökset pysyvät yhä voimassa.
Haavisto: Kiinan tilanne huolestuttaa
Kiinasta on viime päivinä kantautunut huolestuttavia uutisia uudesta tautiryppäästä. Pekingissä on havaittu uusia tartuntatapauksia kahdella tukkutorilla.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) toivoi aamupäivällä Säätytalon portailla, ettei Kiinasta tule maailmaan nyt toista aaltoa.
– Luulen, että tämän päivän arviointi liittyy valmiuslakikeskusteluun. Ja tähän liittyy ennen kaikkea kotimaan tautitilanne ja tehohoitopaikkojen riittävyys. Mutta totta kai taustalla eri maiden tautitilanne vaikuttaa, Haavisto sanoi.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Nuorison bileet, hätävale kuolevasta mummosta ja mies jota "rajoitukset eivät koske" – Yle selvitti: näin valmiuslakia on rikottu](https://yle.fi/uutiset/3-11335443)
[Pääministeri Marin: Valmiuslain pykälät voidaan kumota jo ennen kesäkuun loppua ](https://yle.fi/uutiset/3-11401244)
Koronavirus on vaikeuttanut kuntavaalien ehdokashankintaa –  puolueet hakevat isompaa vaihdetta ensi syksynä
Varmoja kuntavaaliehdokkaita on jo Kymenlaaksossa tiedossa.
Koronavirusepidemia vaikeuttaa kuntavaalien ehdokashankintaa. Monista puolueista kerrotaan, että ehdokkaiden hankkiminen on ollut vaikeaa, kun ihmisiä ei pääse tapaamaan esimerkiksi tapahtumissa.
Kymenlaaksossa puolueet valmistautuvat maltillisesti ensi kevään kuntavaaleihin. Ylen soittokierros maakunnan kaupunkien valtuustopuolueille kertoo, että varmoja ehdokkaita on jo tiedossa, mutta ehdokashankinta painottuu monissa puolueissa vasta syksyyn.
Ensi kevään kuntavaalit pidetään 18. huhtikuuta eli niihin on kymmenen kuukautta aikaa.
Kotka
Kotkassa eniten varmoja kuntavaaliehdokkaita on tiedossa perussuomalaisilla ja vasemmistoliitolla, joilla molemmilla on noin 30 nimeä listalla. 
Myös esimerkiksi kokoomuksella ja vihreillä on varmoja ehdokkaita kymmenkunta.
– Kyllä yhteiskunnalliset asiat, etenkin haastavissa tilanteissa on aina saanut, ja tulee saamaan kokoomuslaiset asettumaan ehdolle, toteaa Kokoomuksen Kotkan kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Kai Savolainen**.
Kaikilla vastanneilla puolueilla on varmojen ehdokkaiden joukossa myös nuoria, alle 30-vuotiaita ehdokkaita. Lisääkin kuitenkin halutaan.
– Luottamustehtäviin tarvitaan kaikenikäisiä, jotta uudet raikkaat ideat ja into kohtaavat vuosien varrella karttuneet tiedon, taidon ja kokemuksen. Opimme joka kohtaamisessa toisiltamme jotakin, kertoo Savolainen.
Koronavirusepidemia on vaikeuttanut ehdokkaiden hankkimista, koska yleisötapahtumat peruttiin kevään ajalta.Haasteet eivät kuitenkaan ole olleet puolueiden näkökulmasta ylitsepääsemättömiä.
– Olosuhteisiin nähden ehdokkaiden hankkiminen on sujunut hyvin. Tapahtumissakin tapaa yleensä sellaisia ihmisiä, jotka jo harkitsevat mukaan lähtemistä, toteaa Kotkan seudun vihreidenpuheenjohtaja**Tiina Rosberg**.
Kotkan valtuustopuolueilla ei ole tällä hetkellä tiedossa istuvia valtuutettuja, jotka eivät aio enää asettua ehdolle seuraavissa kuntavaaleissa. 
Kouvola
Kouvolassa puolueet ovat keränneet tasaisesti varmoja ehdokkaita. Muun muassa vihreillä, keskustalla ja kokoomuksella on ehdokkaita tiedossa parikymmentä, perussuomalaisilla 15 sekä vasemmistoliitolla ja kristillisdemokraateilla kymmenisen kappaletta.
Alle 30-vuotiaita ehdokkaita puolueilla on vielä niukasti. Esimerkiksi perussuomalaisilla ja keskustalla heitä ei ole tiedossa lainkaan.
Kouvolan sitoutumattomien koko tilanne vaikuttaa jatkon kannalta erityisen synkältä. Puolueen puheenjohtaja **Pulla Peltolan** mukaan jo edellisten kuntavaalien aikaan oltiin tilanteessa, että uusia ehdokkaita oli vaikea saada. **
**
– Kaikkea en voi minäkään yksin tehdä. Olemme olleet niin pienellä porukalla, että uusia ehdokkaita ei olla aktiivisesti etsittykään.
Sitoutumattomilla on Kouvolan valtuustossa kaksi valtuutettua, joista kumpikaan ei aio jatkaa.
Hamina
Haminassa eniten varmoja ehdokkaita on tiedossa SDP:llä, kokoomuksella ja vihreillä, joilla kaikilla on kymmenkunta henkilöä tiedossa.
Perussuomalaiset ei ole vielä julkaissut varmojen ehdokkaiden määrää.
– Sen verran voin todeta, että meillä on tällä hetkellä lupautuneita ehdokkaita jo melkoinen määrä enemmän kuin viime kuntavaalien edellä vastaavaan aikaan ja näin ollen ollaan hyvässä vauhdissa, sanoo Haminan perussuomalaisten vt. puheenjohtaja **Antti Pakkanen**.
Pakkasen mukaan lähtötilanne kuntavaaleihin on täysin erilainen kuin edellisellä kerralla. Puoluetta johtanut **Timo Soini** kärsi luottamuspulasta ja puolueen kannatus laahasi valtakunnallisesti.
– Luottamuspula ja sen aiheuttamat ongelmat heijastuivat myös kenttään, mikä näkyi ehdokashankinnassa ja mielialoissa. Tässä mielessä meillä on poliittisesta näkökulmasta todella paljon parempi tilanne.
Varmoja alle 30-vuotiaita ehdokkaita puolueet ovat saaneet mukaan vaihtelevasti. Esimerkiksi vihreillä ja kokoomuksella heitä on muutamia, kristillisdemokraateilla tässä vaiheessa nuoria ehdokkaita ei ole. 
– Nuoria kiinnostuneita on, mutta moni on lähdössä paikkakunnalta opintoihin ja odottaa tietoa opintotilanteesta, kertoo Haminan seudun Vihreiden vaalivastaava **Katja Andrejev**.
Haminan kristillisdemokraateilla on tiedossa ainakin yksi istuva valtuutettu, joka ei aio asettua enää ehdolle. Muissa puolueissa istuvat valtuutetut eivät ole vielä ilmoittaneet kantaansa.
Oikeuslääkärin mukaan Reyshard Brooksia ammuttiin selkään kahdesti
Syyttäjä sanoo, että Brooks ei vaikuttanut olevan vaaraksi kenellekään.
Yhdysvalloissa perjantaina pidätystilanteessa kuolettavasti haavoittunutta **Rayshard Brooksia** ammuttiin selkään kahdesti, kertoo Fultonin piirikunnan oikeuslääkärin kuolinsyyraportti. Sairaalassa vammoihinsa menehtyneelle Brooksille tehtiin ruumiinavaus sunnuntaina.
Raportissa sanotaan, että Brooks menehtyi kahden ampumahaavan aiheuttamaan verenhukkaan ja sisäelinvaurioihin.
Fultonin piirisyyttäjä **Paul Howard** kritisoi sitä, miten poliisit toimivat Brooksin ampumatapauksessa ja sanoi, että syytteet kyseisiä poliiseja kohtaan saatetaan nostaa keskiviikon aikana.
– Brooks ei vaikuttanut olevan vaaraksi kenellekään. Siksi tuntuu kohtuuttomalta, että tilanne kärjistyi hänen kuolemaansa, Howard kertoi sunnuntaina [CNN-kanavan haastattelussa.](https://edition.cnn.com/2020/06/14/us/atlanta-protests-rayshard-brooks-sunday/index.html)
Poliisi ampui mustan Brooksin kuoliaaksi pikaruokaravintolan pihalla Atlantassa, Georgian osavaltiossa Yhdysvalloissa perjantaiyönä. Brooks oli vastustanut pidätystä ja napannut poliisilta lamauttimen ja laukaissut sen poliisia kohti. 
Tapaus johti mielenosoituksiin Atlantassa, jotka kiihtyivät entisestään lauantai-iltana.
Pikaruokapaikka poltettiin myöhemmin, ja Atlantan poliisipäällikkö **Erika Shields** on eronnut tapauksen vuoksi. Mielenosoittajat myös tukkivat läheisen valtatien.
Brooksia ampunut poliisi on erotettu, ja hänen seurassaan tapahtumapaikalla ollut poliisi on siirretty pois kenttätyöstä.
**Lue myös:**
[Mustan miehen pikaruokaravintolan pihalla ampunut poliisi erotettu Atlantassa – mielenosoittajat polttivat tapahtumapaikan ravintolan](https://yle.fi/uutiset/3-11401167)
Koronaviruspandemialla voi olla vakavia seurauksia Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa – jopa 51 000 alle viisivuotiasta lasta voi kuolla
Uhan alla olevalla alueella elää 41 miljoonaa pientä lasta.
Koronaviruspandemiasta johtuva aliravitsemus ja terveydenhuollon ylikuormittuminen voivat tappaa jopa 51 000 alle viisivuotiasta lasta Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa tämän vuoden aikana, arvioivat YK:n lastenjärjestö Unicef ja Maailman terveysjärjestö WHO tuoreen tutkimuksen pohjalta.
  
Tämän vakavimmaksi arvioidun skenaarion toteutuminen palauttaisi alueen lapsikuolleisuuden 40 prosenttia tavallista korkeammaksi, eli 2000-luvun alun lukemiin. Näin käy, jos terveydenhuollon ja ruoka-avun toiminta häiriintyy pitkäaikaisesti.
  
Tutkimuksessa tarkasteltiin Algeriaa, Djiboutia, Egyptiä, Irakia, Jordaniaa, Marokkoa, Syyriaa, Sudania, Tunisiaa ja Jemeniä, joissa elää 41 miljoonaa alle viisivuotiasta lasta. He edustavat kolmea neljäsosaa Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan vastaavanikäisistä lapsista.
Rokotusohjelmat ja ruoka-apu tarpeen
  
Monissa näistä maista epidemian hillitsemiseksi määrätyt liikkumisrajoitukset vaikeuttavat terveydenhoitoon pääsemistä.
Terveydenhuollon henkilökunta joutuu myös käyttämään aikaa ja voimavaroja koronaviruksen hillitsemiseen ilman riittävää määrää suojavarusteita ja muita tarvikkeita, ja terveyskeskuksissa ja lääkärien vastaanotoilla käymistä vältellään tartuntojen pelossa.
  
Seurauksena on, että rokotuksia jää ottamatta ja tulehduksia sekä lastentauteja hoitamatta. Tilanne vaikuttaa myös hoitoon raskauksien ja synnytysten aikana sekä siihen, missä määrin apua akuuttiin aliravitsemukseen voi saada.
  
Lasten kuolemien estäminen edellyttäisi sitä, että rokotusohjelmat ja ruoka-apu palautetaan normaaleiksi ja että lasten pääsy terveydenhuollon piiriin varmistetaan. Olennaista olisi myös lisätä luottamusta julkiseen terveydenhuoltoon ja teroittaa ihmisille, milloin ja miten hoitoon hakeudutaan. Samalla koronaviruksen leviämistä muun muassa terveydenhuollon tiloissa tulisi ehkäistä ainakin suojavarusteilla ja turvaetäisyyksillä.
  
Tutkimus tehtiin Johns Hopkins -yliopiston terveystieteen Bloomberg-tiedekunnassa ja se julkaistiin toukokuussa Lancet Global Health -tiedelehdessä.
Löfven: Ruotsin koronastrategia ei ole epäonnistunut
Löfven otti SVT:n haastattelussa kantaa siihen, miten Ruotsin tulisi toimia mahdollisen toisen aallon tullessa.
Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** sanoo Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n haastattelussa, että Ruotsin koronastrategia ei ole epäonnistunut.
Löfven antoi eilen illalla yhden harvoista suorista televisiohaastatteluistaan koskien Ruotsin koronastrategiaa. Hän otti haastattelussa myös kantaa siihen, miten Ruotsin tulisi toimia mahdollisen toisen aallon tullessa.
Löfvenin mielestä korkea kuolleisuus hoivakodeissa ei johdu strategiasta, vaan hoivassa havatuista puutteista, joita korjataan jatkossa.
Vaikka Ruotsissa on korkeat koronavirukseen liittyvät kuolleisuus- ja tartuntaluvut muuhun Eurooppaan verrattuna, pääministeri Löfven ei usko, että Ruotsin koronastrategia on epäonnistunut.
– Tehohoidossa olevien potilaiden määrä vähenee ja kuolemien määrä vähenee, Löfven toteaa.
Löfven kertoo, että kuolintilastot ovat Ruotsissa tällä hetkellä normaalilla tasolla vuodenaikaan nähden. Siksi on tärkeää selvittää ihmisten kuolinsyy, jotta mahdollisista koronaan liittyvistä kuolemantapauksista raportoidaan tarkasti.
Jos toinen aalto saapuu syksyllä, on siihen varautumiseen opittu keinoja kevään aikana. Löfvenin mukaan ihmisten suojeluun, sairaanhoidon resursseihin ja taloudellisten seurauksien tukiin satsaamalla toinenkin aalto pystytään selvittämään. Ruotsi jatkaa täten samalla strategialla, jolla se on tähänkin asti edennyt.
Real Sociedad ja Osasuna jakoivat pisteet – katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin kolme ottelua sunnuntaina. Ainoana voittoon ylsi Real Madrid. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kaksi pistettä Real Madridia edellä.
**Ath. Bilbao - A. Madrid 1‑1**
Athletic Bilbao ja Atlético Madrid pelasivat 1-1 -tasapelin. Atlético Madridin Costa sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 39. minuutilla. Athletic Bilbao hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 9-8 Atlético Madridin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11401335)
**Real Madrid - Eibar 3‑1**
Real Madrid kaatoi Eibarin La Ligassa luvuin 3-1. Real Madrid aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Kroos laukoi avausmaalin 4. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11401440)
**Real Sociedad - Osasuna 1‑1**
Real Sociedad ja Osasuna tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Real Sociedadin Oyarzabal 61. minuutilla. Real Sociedad hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-7 Real Sociedadin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11401463)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[Barcelona leikitellen voittoon – suljetut ovetkaan eivät estäneet kentälle ryntääjää ](https://yle.fi/urheilu/3-11401185)
[La Liga palasi koronatauolta – Sevilla löi Real Betisin paikallispelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11398281)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200614-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Real Sociedad ja Osasuna jakoivat pisteet
Real Sociedad ja Osasuna tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Real Sociedadin Oyarzabal 61. minuutilla. Real Sociedad hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-7 Real Sociedadin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[La Liga palasi koronatauolta – Sevilla löi Real Betisin paikallispelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11398281)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093541)._
Ihmiset juhlivat kaduilla New Yorkissa – kuvernööri uhkaa lykätä koronarajoitusten vaiheittaista purkamista
Kuvernöörin kanslia on saanut 25 000 valitusta koronarajoitusten rikkomisesta.
New Yorkin osavaltion kuvernööri **Andrew Cuomo** uhkaa lykätä koronarajoitusten purkamista, jos nykyisiä rajoituksia ei noudateta paremmin. Hän tiedotti asiasta sunnuntaina.
New Yorkin kaupungissa viikonloppuna baareihin ja ravintoloihin kerääntyneet ihmiset rikkoivat muun muassa koronarajoituksiin liittyviä kokoontumisrajoituksia.
Cuomo kertoo, että hänen kansliansa on saanut 25 000 valitusta sen jälkeen, kun palvelut saivat jälleen avautua rajoitusten höllennyttyä.
– Lukuisia rikkeitä liittyen turvaetäisyyksiin, kaduilla juhlimiseen, baarien ja ravintoloiden lainmukaiseen toimintaan, Cuomo sanoo Twitterissä.
Hän kehoitti viranomaisia valvomaan lakien noudattamista tai osavaltio ryhtyisi omiin toimiin tilanteen korjaamiseksi.
New Yorkin kaupunki avaa koronarajoituksiaan neljässä vaiheessa ja tällä hetkellä on meneillään ensimmäinen vaihe.
Ensimmäisen vaiheen aikana ravintolat ja baarit saavat myydä ruokaa ja juomia asiakkaiden noudettavaksi. Asiakaspaikat on mahdollista ottaa käyttöön vasta toisen vaiheen aikana, jonka arveltiin alkavan myöhemmin kesäkuussa.
Ensimmäisen vaiheen aikana kokoontumiset on rajattu kymmeneen ihmiseen. Lisäksi alkoholin nauttiminen julkisella paikalla on kielletty New Yorkissa.
Kuvernööri Cuomo uudelleentviittasi myös videon, jossa ihmiset juhlivat kadulla Manhattanin East Villagen -alueella perjantaina.
– Älkää pakottako minua tulemaan sinne, Cuomo toteaa saatetekstissä.
New York on yksi pahiten koronapandemiasta kärsinyt kaupunki Yhdysvalloissa.
New Yorkin osavaltiossa on lähes 31 000 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, Johns Hopkins -yliopiston kokoamista luvuista selviää. Sunnuntaina vahvistettiin 23 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta viimeisen vuorokauden aikana, mikä on ennätyksellisen pieni lukema.
**Lue myös:**
[Kuvernööri Cuomo: New Yorkin poliisi ja pormestari ovat epäonnistuneet työssään, presidentti välttelee puhumasta Floydista](https://yle.fi/uutiset/3-11381667)
[Polkupyörät menevät nyt kuin kuumille kiville Yhdysvalloissa – koronakriisin myötä halvimmista pyöristä myydään jo ei-oota](https://yle.fi/uutiset/3-11359254)
[New Yorkissa uusia koronatartuntoja todetaan enimmäkseen kodistaan poistuneilla ihmisillä](https://yle.fi/uutiset/3-11355921)
[Kaunis kevätsää sai New Yorkin asukkaat rikkomaan koronasääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11333682)
Petteri Koposen Bayern München lähtee koripallon Saksan Bundesliigan puolivälieriin tappio alla
Koponen teki Oldenburgia vastaan kuusi pistettä. 
**Petteri Koposen** edustama Bayern München päätti koripallon miesten Bundesliigan lopputurnauksen lohkopelit tappioon. A-lohkon kakkossijasta Bayernin kanssa kamppaillut Oldenburg otti sunnuntaina 89–81 (42–44)-voiton.
Tappio oli Bayern Münchenille neljässä lohko-ottelussa jo toinen. Kymmenen joukkueen lopputurnaus pelataan Münchenissä, ja Bayernia on kotikenttäetunsa takia pidetty mestarisuosikkina.
Vajaat 18,5 minuuttia pelannut Koponen teki Oldenburgia vastaan kuusi pistettä heitettyään viidestä kolmen pisteen yrityksestään kaksi koriin.
A-lohkon voitti suomalaisen apuvalmentajan **Daniel Janssonin** Ulm ennen Oldenburgia ja kolmanneksi sijoittunutta Bayern Müncheniä. Bayernin lopputurnaus jatkuu keskiviikkona puolivälierissä.
_Lisätty kello 10.02, että Ulmissa apuvalmentajana toimii suomalainen Daniel Jansson._
**Lue myös:**
[Koposen kolmoset upposivat jälleen – Bayern Münchenille selvä voitto "suomalaiskohtaamisessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11391272)
[Bayern Münchenin valmennus herätteli välipäivänä tähtijoukkuetta – Petteri Koponen: "Oma peli saatava kulkemaan tai tulee taas turpiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11389741)
[Petteri Koposen heitto kulki – Bayernille silti shokkitappio Bundesliigan paluupäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-11389307)
Real Madridin Barcelona-jahti jatkuu – pakkovoitto kavensi etumatkan kahteen pisteeseen
Real Madrid ei antanut Eibarille mahdollisuuksia. 
Real Madridin takaa-ajo jalkapallon Espanjan liigaa johtavan Barcelonan tavoittamiseksi jatkuu. Real kukisti sunnuntaina kotikentällään Eibarin vaivatta 3–1 ja kavensi sarjakärki Barcelonan etumatkan kahteen pisteeseen.
Ennen koronataukoa shokeeraavasti Real Betisille hävinnyt Real Madrid ei antanut pääsarjapaikastaan kamppailevalle Eibarille mahdollisuuksia. **Toni Kroos** avasi kovalla kaukolaukauksellaan maalihanan neljännellä minuutilla, ja **Sergio Ramos** ja **Marcelo** kasvattivat kotijoukkueen johdon ensimmäisellä puoliajalla 3–0:aan.
Ramosin tekemän 2–0-osuman syötti nilkkaleikkauksestaan toipuva belgialaistaituri **Eden Hazard**. Hänet vaihdettiin kentältä tunnin pelin jälkeen.
Ottelu pelattiin Realin kotipyhätön Santiago Bernabeun sijasta Alfredo Di Stefano -stadionilla.
**Lue myös:**
[Barcelona leikitellen voittoon – suljetut ovetkaan eivät estäneet kentälle ryntääjää ](https://yle.fi/urheilu/3-11401185)
Satakunnassa kolmas koronatartunta viikon sisällä – tapaus liittyy edelliseen todettuun tartuntaan
Satakunnassa on nyt todettu yhteensä 56 koronatartuntaa.
Satakunnassa on todettu viikonloppuna uusi koronatartunta. Tapaus liittyy [perjantaina kerrottuun](https://yle.fi/uutiset/3-11400470) koronatartuntaan, jossa potilas oli saapunut äskettäin ulkomailta Suomeen töihin.
Tartunnan nyt saanut henkilö on ulkomailta Suomeen tulleen ja omaehtoisessa karanteenissa olleen henkilön ainoa lähikontakti. Hän on itsekin jo ollut karanteenissa, mutta kolme häneen kontaktissa ollutta uutta henkilöä on myös asetettu nyt karanteeniin.
Satasairaalan ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** arvioi, että uuteen tartuntaan ei liity laajaa leviämisen riskiä.
Koronaton kausi katkesi
Satakunnassa todettiin [aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11395759) ensimmäinen uusi koronatartunta puoleentoista kuukauteen. Hänen tartuntansa lähdettä ei ole saatu selville, mutta tartunta on saatu Porin seudulla.
Tämän tapauksen takia 17 ihmistä on edelleen karanteenissa. Heiltä ei ole diagnosoitu uusia tartuntoja.
Satakunnassa on nyt todettu yhteensä 56 koronatartuntaa.
Santeri Hostikalle ensimmäinen maali Puolan jalkapallokentillä
PK-Keski Uusimaan kasvatti on päässyt tällä kaudella kentälle 24 ottelussa.
Järvenpäästä Euroopan kentille ponnistanut **Santeri Hostikka** onnistui sunnuntaina tekemään ensimmäisen maalinsa Puolan jalkapallopääsarjassa. Pogon Szczeciniä edustava Hostikka vei joukkueensa 1–0-johtoon kotiottelussa Lechia Gdanskia vastaan, kun ottelua oli pelattu vain reilut kolme minuuttia. Ottelu päättyi 1–1.
Vasemman laitahyökkääjän paikalla pelaava Hostikka, 22, on PK Keski-Uusimaan kasvatti. Hän edusti FC Lahtea kaudet 2016–18 ennen siirtymistään Szczeciniin. Hostikka on päässyt tällä kaudella kentälle 24 ottelussa.
Puolan liigan 30 ottelun perussarja päättyi tänään. Liiga jatkuu kahdeksan joukkueen mestaruus- ja karsintasarjoilla. Szczecin pääsee mestaruussarjaan kuudennelta sijalta.
**Petteri Forsellin** edustaman Korona Kielcen tilanne on murheellisempi. Sunnuntaina 0–3 Lech Poznanille hävinnyt Korona oli perussarjassa 14:s eli kolmanneksi viimeinen. Liigan kolme huonointa joukkuetta putoaa sarjatasoa alemmaksi.
**Lue myös:**
[Loistovenytys! Lukas Hradecky pelasti Leverkusenille pisteen näyttävällä tavalla – katso video](https://yle.fi/urheilu/3-11401419)
Salama-alku siivitti Real Madridin voittoon Eibarista
Real Madrid kaatoi Eibarin La Ligassa luvuin 3-1. Real Madrid aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Kroos laukoi avausmaalin 4. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093540)._
Varusmies loukkaantui Porin prikaatin harjoituksessa – kranaatti laukesi kädessä
Varusmies sai kranaatin käsittelystä lieviä vammoja.
Porin prikaatin varusmies loukkaantui sunnuntaina aamupäivällä, kun kranaatti laukesi hänen kädessään harjoituksen yhteydessä.
Tapaturma sattui Satakunnan jääkäripataljoonan taistelu- ja ampumaharjoituksessa Säkylässä. Harjoituskäsikranaatti laukesi varusmiehen kädessä heittoharjoituksen aikana toistaiseksi tuntemattomasta syystä, kertoo Porin prikaati.
Varusmies sai kranaatin käsittelystä lieviä vammoja. Hänet siirrettiin kenttäsairaanhoitajan tarkastuksen jälkeen kiireettömänä sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Muille harjoitukseen osallistuneille ei aiheutunut tapahtuneesta vaaraa.
Porin prikaati tutkii tapahtunutta.
Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Beach volleyn avausturnauksessa kaksi odotettua voittajaparia – "Neljän kuukauden väli oli turhan pitkä"
Santeri Siren ja Jyrki Nurminen sekä Riikka Lehtonen ja Niina Ahtiainen juhlivat voittoja Sastamalan SM-kiertueen kisassa.
Suomen menestyneimmät beach volleyn pelaajat jatkoivat voittoputkeaan sunnuntaina, kun kolmipäiväinen SM-kiertueen ensimmäinen turnaus pelattiin helteisissä oloissa Sastamalan Kaalisaaren kentällä.
Miehissä Suomen ainoa ammattilaispari **Santeri Siren** ja **Jyrki Nurminen** kaatoi parin **Saku** ja **Jarmo Viljamaa** erin 2-0. Voitto oli parille jo 24:s peräkkäinen 2-0-voitto Suomen kentillä. Edellinen tappio on heinäkuulta 2018.
– Pelasimme edellisen kerran helmikuun puolivälissä Kambodzhassa. Sitä edellinen turnaus oli lokakuussa Kiinassa. Kyllä tällainen neljän kuukauden väli oli turhan pitkä, Nurminen sanoi.
Miehet treenaavat Helsingin seudulla yhdessä kolmen muun maajoukkueryhmään kuuluvan parin kanssa. He tekevät ohjelmat itse, sillä ammattivalmentajaa ei miehillä ole.
– On siinä hyvätkin puolet, ettei ole tarkkaa ohjelmaa. Saimme kutsun Viroon ja pelaamme siellä seuraavan kerran kahden viikon kuluttua. Sitten jatkuu SM-kiertue Kouvolassa heinäkuun avausviikonloppuna, Nurminen sanoi.
Nurminen siirtyi ammattilaiseksi 2013, sitä ennen hän pelasi liigalentopalloa. Kahtena edellisenä vuotena hän on voittanut SM-kultaa tamperelaisen Sirenin kanssa.
– Turnaustasojahan maailmankiertueella on viisi, Kambodzhan turnaus oli kakkostasoa. Tasomme on lähinnä kolmostasoa. Viime vuonna pelasimme ulkomailla yhdeksässä turnauksessa, puoliammattilaiseksi itsensä arvioiva Nurminen sanoi.
Maailmankiertueesta ei tietoa
Naisten puolella on ammattilaispareja kaksi. Urallaan 11 beach volleyn SM-kultaa voittanut **Riikka Lehtonen** kukisti parinsa **Niina Ahtiaisen** kanssa parin **Taru Lahti-Liukkonen/Anniina Parkkinen** myös 2-0.
Voittajaparia valmentaa **Toni Vahela**, toiseksi sijoittuneita **Kai Liukkonen**. Pari Lehtonen/Ahtiainen pelasi viimeksi maailmankiertueella viime elokuussa Italian Roomassa.
– Huhtikuussa olisi ollut Meksikon turnaus seuraavana vuorossa. Seuraavasta ei ole mitään tietoa kenelläkään, Lehtonen sanoi.
– Tiedossa on vain tämä SM-kiertue. Se päättyy elokuun puolivälissä Tampereella. Toivottavasti maailmankiertue jatkuu syksyllä jossain, mutta terveys edellä pitää mennä koko ajan, Lehtonen lisäsi.
Lahti-Liukkonen oli Lehtosen parina vuoteen 2017, kunnes Ahtiainen korvasi hänet. Siinä missä Lehtonen pelasi pitkän huippu-uran lentopallossakin, ei Ahtiainen ole pelannut SM-tasolla.
– Pelasin 2-sarjaa, sitten innostuin biitsistä, Ahtiainen sanoi.
Ensi vuonna molemmat naisparit osallistuvat touko-kesäkuussa pelattaviin olympiakarsintoihin. Jos molemmat parit ovat viiden parhaan joukossa, niin Lahti-Liukkonen ja Parkkinen lähtevät Tokioon. He ovat ainakin vielä edellä rankingissa.
**Lue myös:**
["Olisi harmi lopettaa näin" – kisakauden keskeytyminen sai beach volleyn 40-vuotiaan lajilegenda Riikka Lehtosen miettimään uran jatkoa, mutta olympiaunelma elää yhä](https://yle.fi/urheilu/3-11286993)
Loistovenytys! Lukas Hradecky pelasti Leverkusenille pisteen näyttävällä tavalla – katso video
Leverkusen on kiinni Mestarien liigan paikassa ensi kaudeksi. Katso video Hradeckyn torjunnasta kuvaa klikkaamalla! (kuvalähde: Viaplay)
Leverkusenin suomalaismaalivahti **Lukas Hradecky** pelasti joukkueelleeen 1–1-tasapelin jalkapallon Bundesliigan vierasottelussa Schalkea vastaan. Hradecky venyi **Michael Gregoritschin** puskun tielle lisäajan viimeisillä sekunneilla näyttävällä tavalla.
_Katso video Hradeckyn torjunnasta jutun kuvaa klikkaamalla! (kuvalähde: Viaplay)_
Aiemmin Hradecky oli joutunut antautumaan rangaistuspotkusta, kun **Daniel Caligiuri** laukoi Schalken johtoon 51. minuutin kohdalla. Leverkusenin tasoitus oli onnekas, sillä **Juan Miranda** ohjasi pallon omaan verkkoon 81. minuutilla.
Leverkusen on sarjassa neljäntenä kiinni viimeisessä Mestarien liigan paikassa, kun kolme kierrosta on pelaamatta. 
Schalken kevät on ollut vaikea. Joukkue on voittanut Bundesliigassa edellisen kerran tammikuussa. Leverkusen-ottelu oli Schalkelle jo 13. perättäinen voitoton liigaottelu. Suomalaispuolustaja **Malick Thiaw** istui koko ottelun vaihtopenkillä.
Bundesliigan päivän toisessa ottelussa Augsburg otti 1–0-vierasvoiton Mainzista. **Fredrik Jensen** ei ollut Augsburgin kokoonpanossa.
**Lue myös:**
[Maajoukkuetoppari Leo Väisäsellä onnistunut kauden alku Ruotsissa – vastustajan törkeä temppu puhutti: "En edes tajunnut"](https://yle.fi/urheilu/3-11401388)
[Leo Väisänen viihtyy Boråsissa, mutta Elfsborg on Allsvenskanissa debytoivalle Huuhkaja-topparille vain välietappi: "Mitä nopeammin pääsee eteenpäin, sen parempi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11401198)
[Vähentääkö tyhjille katsomoille pelaaminen loukkaantumisriskiä? Suomalaislääkäri tyrmää ruotsalaisväitteen: "En pitäisi isona tekijänä"](https://yle.fi/urheilu/3-11401274)
[Thiago Silvan ja Edinson Cavanin aika PSG:ssä päättyy tähän kauteen: "Tämä oli erittäin vaikea päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-11401246)
Schalke ja Leverkusen päätyivät pistejakoon
Leverkusen hallitsi ottelua 67 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-6. Hallinnasta huolimatta Schalke sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Bayern München selvisi säikähdyksellä – kohtaa Leverkusenin cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11395871)
[Kommentti: Jalkapallokesän mahdollisella megasiirrolla voi olla suomalainen sivujuonne – saako Joel Pohjanpalo hartaasti odottamansa tilaisuuden?](https://yle.fi/urheilu/3-11393499)
[Hradeckyn Leverkusen Saksan cupin finaaliin, superyllättäjän tuhkimotarina päättyi – "Ikinä ei saa liian montaa mahdollisuutta pelata finaalissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11393635)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081642)._
Venäjä valmistautuu voitonpäivään, massiiviset ydinohjuslavetit ja panssarivaunukolonnat jyristävät moottoritietä Moskovaan – Video
Voitonpäiväparaati on tarkoitus pitää 24. päivä kesäkuuta, mutta sotakoneita on jo alettu tuoda paikalle.
Venäjän valtiollinen televisioyhtiö on julkaissut videomateriaalia maan valmistautumisesta sotilaallista voimaa pullistelevaan voitonpäiväparaatiin.
Se pidetään Moskovassa 24. päivä kesäkuuta, mutta sotakoneet jyristelevät paikalle jo nyt.
Videolla näkyy, kuinka massiiviset sotakonekolonnat saapuvat moottoritiellä pääkaupunkiin ilta- tai yönhämärässä. 
Tapahtumaa seurasi matkan varrella satoja moskovalaisia. 
Kolonnasta bongattiin ainakin kiistelty S-400-ilmapuolustusjärjestelmä, Pantsir S -ohjuspuolustusjärjestelmä sekä Iskander-ohjusjärjestelmä.
Voitonpäivän sotilasparaati oli tarkoitus pitää jo 9. päivä toukokuuta Punaisella torilla, mutta Venäjän presidentti **Vladimir Putin** siirsi sitä myöhemmäksi koronaviruspandemian vuoksi. 
Putin sanoi Tassin mukaan sunnuntaina, että Venäjä kehittää paraikaa ns. hypersonisia aseita eli esimerkiksi ohjuksia, jotka mm. lentävät moninkertaisella äänennopeudella. Niistä tunnetuimpia lienevät Tsirkon- ja Sarmat- järjestelmät. 
Putinin sanoi Venäjän kehittävän myös perinteisiä aseita, mutta uusien aseiden kehitystyössä Venäjä on tällä hetkellä johtava maa maailmassa.
_Korjattu 15.6. klo 11.32: Iskander-ohjus, ei Iskender._
Siilinjärven Pesis yllätti nousijajoukkueiden kohtaamisessa, Tahko nappasi lisäpisteen epäonnistuneella lyönnillä: "En tiedä, mitä ulkokentällä tapahtui"
Naisten Superpesiksessä voittoihin ylsivät Siilinjärven Pesis, Hyvinkään Tahko, Rauman Fera ja Lapuan Virkiä.
Naisten Superpesiksen toisella kierroksella nähtiin nousijajoukkueiden välinen taisto, kun Joensuun Maila sai kotikentällä vastaansa Siilinjärven Pesiksen.
Värikkäiden vaiheiden jälkeen ottelun voittajaksi nousi SiiPe, kun **Maaret Ahosen** kumura yllätti supervuoroparissa JoMan koppari **Ida Vireniuksen**. Virenius kauhoi tyhjää, ja Ahosen 1+2 lyötyä juoksua siivittivät lopulta SiiPen 2–1 (2–4, 3–2, 4–1) -voittoon.
Siilinjärven Pesiksen voittoa voi pitää siinä mielessä yllättävänä, että Joensuun Mailaa on pidetty ennakkokaavailuissa vahvempana joukkueena. Siilinjärvi juhli pääsarjatasolla edellisen kerran voittoa yhdeksän vuotta sitten Pesä Ysien kustannuksella.
Tahkon läpilyönnit liikaa Manse PP:lle
Kierroksen muissa otteluissa isoimman yllätyksen tarjosi Hyvinkään Tahko, joka voitti Tampereen Manse PP:n lukemin 2–1 (3–2, 3–4, 4–2) läpilyöntien turvin.
Jaksoista ensimmäinen oli jo päättymässä tamperelaisten voittoon, mutta **Petra Jokivallin** kolmen juoksun arvoinen (1+2) läpilyönti kolmosrajaan toi niukan jaksovoiton kotijoukkueelle. Ottelun ratkaisu supervuoroparissa tuli niin ikään kunniajuoksulla, kun **Pauliina Harisen** lyönti keskisaumaan lipsahti polttolinjan avustuksella maisemiin. Harinen löi ottelussa kaikkiaan yhden kunnarin ja neljä tavallista juoksua. 
– Yritin vapaata keskitakaista, mutta lyönti epäonnistui ja jäi linjaan. Ajattelin lähteä täyttämään ykköspesää, mutta en tiedä, mitä ulkokentällä tapahtui, kun se meni ensin linjasta, eikä kumpikaan koppari mennyt varmistamaan, Harinen kertasi läpilyöntiään Yle Urheilulle.
Lapualla Kempeleen Kiri ei puolestaan pystynyt yllättämään Virkiää, vaikka Kiri onnistuikin kiusamaan ennakkosuosikkia voittamalla avausjakson juoksuin 2–1. 
Tämän jälkeen Virkiä ei kuitenkaan antanut ainuttakaan juoksua vieraijoille, ja ottelun ratkaisijoiksi nousi supervuoroparissa juoksut naiseen iskeneet **Janette Lepistö**, **Eveliina Toppari** ja **Eveliina Lämsä**. Loppulukemat kirjattiin lopulta Lapuan hyväksi 2–1 (1–2, 3–0, 3–0).
Kirin lisäksi myös Mynämäen Vesattaret haki yhden jaksovoiton **Minttu Mäkisen** kotiutuksilla. Avauskierroksella vain yhden juoksun tehnyt Fera ei kuitenkaan antanut Vesattarille lisäpistettä kotiutuslyöntikilpailussa, jossa **Tinja Töyrylän** ja **Fanny Lahtisen** kotiutukset riittivät 2–1-voittoon Raumalla. 
**Lue myös:**
[Naisten Superpesis avasi kotimaisen palloilukauden ja sytytti paitsi yleisön, myös pelaajat – "Nyt on vasta sukat pois mailanvarresta!"](https://yle.fi/urheilu/3-11400576)
Koronan jälkioireista käynnistetään laaja tutkimus – "Teho-osaston potilasryhmä on ollut todella poikkeuksellinen"
Tehohoidossa olleilla koronapotilailla on ollut toipumisvaiheessa voimakasta sekavuutta, painajaisia ja hallusinaatioita.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on käynnistämässä laajan tutkimuksen koronaviruksen aiheuttamista jälkioireista.
Tutkimukseen kutsutaan 100–150 potilasta, jotka ovat olleet vaikean koronavirusinfektion vuoksi teho-hoidossa. Tarkoitus on kartoittaa laajasti heidän toipumistaan vaikeasta sairaudesta.
Tutkimuksessa otetaan verinäytteitä, mitataan keuhkojen toimintaa ja fyysistä suorituskykyä, ja tehdään muun muassa laajoja neuropsykologisia testauksia, hajuaistin seulontatutkimus sekä osalle pään magneettikuvaus.
Tehohoitoon joutuneiden koronapotilaiden lisäksi tutkimukseen halutaan verrokeiksi noin 50 sairaalan vuodeosastolla hoidettua potilasta, joiden taudinkuva ei ole ollut niin vaikea, että potilas olisi joutunut tehohoitoon, sekä noin 50 kotonaan koronan sairastanutta ihmistä, jotka ovat saaneet positiivisen tuloksen koronatestissä.
Tutkimuksen lisäksi kaikki tehohoidossa olleet koronapotilaat haluttaisiin jälkipoliklinikkakäynnille, sillä ihmisten pitää päästä keskustelemaan kokemuksistaan, HUSin erikoislääkäri, dosentti **Johanna Hästbacka** sanoo.
– Teho-osaston potilasryhmä on ollut todella poikkeuksellinen, hoitoajat ovat olleet hyvin pitkiä ja potilaat äärimmäisen sairaita. Omaiset eivät ole päässeet heitä katsomaan koko sairaalassaolon aikana, oireet ovat olleet niin kummallisia, että lääkäritkään eivät niitä tunnista ja lisäksi heillä on ollut hyvin yleisesti kiinnostuksen kohteena oleva diagnoosi. Näiden pureskeleminen yksin kotona on varmaan aika iso stressinaihe potilaille.
Koronapotilailla sekavuutta, painajaisia ja hallusinaatioita
Hästbacka kertoo, että teho-osaston jälkipoliklinikka on ollut HUSissa toiminnassa jo kymmenen vuotta. Sinne on kutsuttu potilaita, jotka ovat olleet yli viisi vuorokautta tehohoidossa.
Tehohoitojakson jälkeen monet raportoivat hyvin hankaliakin oireita, ja Hästbackan mukaan niitä on ollut koronapotilailla erityisen paljon.
– Varsinkin koronapotilailla on ollut toipumisvaiheessa todella voimakasta tehohoitoon tai koronaan liittyvää sekavuutta, painajaisia ja hallusinaatioita. Ihan niistä syistä hoidot ovat saattaneet vielä pitkittyä. Minusta olisi tärkeää, että tehohoidossa olleet koronapotilaat pääsisivät näitä asioita purkamaan. Voisimme auttaa heitä ja ohjata tarvittaessa kuntoutukseen. Usein jo hankalista kokemuksista ja oireista keskusteleminen ja niiden sanoittaminen voi olla avuksi.
Kymmenen vuoden ajalta kertyneestä jälkipoliklinikka-aineistosta tiedetään, että tehohoitopotilailla on hoidon jälkeen parin kolmen kuukauden ajan paljon poikkeavaa uupumusta, keskittymisvaikeuksia ja mielialaongelmia.
 – Oireet voivat kuulostaa vähän epämääräisiltä ja jos niitä menee valittamaan terveysasemalle, siellä ei välttämättä osata yhdistää oireita tehohoitoon, joka on aika kuluttavaa. Siihen liittyy raskaita hoitoja ja lääkityksiä, jotka voivat aiheuttaa ongelmia.
Monet koronan sairastaneet ovat kokeneet epämääräisiä pitkittyneitä oireita. Oireiden on myös kerrottu aaltoilevan niin, että välillä oireet häviävät ja tulevat viikon, kahden päästä taas takaisin. Hästbackan mielestä oireilu kuulostaa huolestuttavalta.
– Varmaan vuoden tai kahden vuoden päästä olemme viisaampia ja ymmärrämme, mistä kaikki johtuu. Onko kyse elimistön puolustusreaktiosta vai viruksen uudelleen aktivoitumisesta. Onhan tämä tosi poikkeuksellinen virus, joka on aiheuttanut hyvin monipuolisia oireita ja elinhäiriöitä. Vaikean keuhkoreaktion lisäksi ilmeisesti jonkinlaista verisuonitulehdusta, joka voi aiheuttaa hyvin monenlaisia oireita eri elinjärjestelmistä, ja sitten vielä näitä hermostollisia oireita.
Kutsukirjeet tutkimukseen pyritään saamaan postiin heinäkuun puolivälissä.
**Lisää aiheesta:**
[Pitkittyneistä koronaoireista kärsiviä ehkä satoja –"On erittäin tärkeää, että pitkäaikaisvaikutuksia seurataan", sanoo THL:n ylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11396493)
[Uupumusta, kuumeilua ja hajuaistin puuttumista – rajun koronataudin sairastaneilla myöhäisoireet voivat kestää viikkoja tai jopa kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-11391175)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Maajoukkuetoppari Leo Väisäsellä onnistunut kauden alku Ruotsissa – vastustajan törkeä temppu puhutti: "En edes tajunnut"
Leo Väisäsen edustama Elfsborg aloitti Ruotsin Allsvenskanin voitokkaasti.
Huuhkajien topparin **Leo Väisäsen** ensiesiintyminen Ruotsin pääsarjassa Allsvenskanissa sujui mallikkaasti. Väisänen urakoi topparina täydet 90 minuuttia, kun Elfsborg kaatoi vieraskentällä IFK Göteborgin 1–0.
Elfsborg oli voittanut Göteborgin vieraissa edellisen kerran 17 vuotta sitten.
– Vähän hermostunut peli. Pitkä tauko näkyi ja porukalla tuntuivat jalat kramppailevankin siinä. Tästä on hyvä aloittaa, Väisänen kertoi Yle Urheilulle.
Väisänen, 22, siirtyi Elfsborgiin tammikuussa Hollannin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta FC Den Boschin joukkueesta. Väisänen myönsi, että ensimmäinen peli uudessa sarjassa
– En yleensä jännitä pelejä, mutta nyt oli vähän jännitystä. En tiennyt pelin tasosta, millainen se oikein on. Ei se niin ihmeellinen ollut, ja pääsin peliin sisälle.
Elfsborg pelasi Göteborgia vastaan suoraviivaisesti ja pääsi johtoon hetki ennen puoliaikaa **Per Frickin** osumalla. Elfsborg sai voiton, mutta pelitavan toteuttaminen ei Väisäsen mielestä vielä avausottelussa sujunut.
– Tuntui siltä, että kunto loppui, emmekä päässeet prässäämään ylhäältä. Se on meidän ideologiamme. Pelin avaamista ei tänään oikein tullut, mutta emmeköhän saa senkin suhteen itseluottamusta ja pystymme pitämään palloa enemmän maassa, Väisänen mietti.
– Luulen, että pelitapamme sopii minulle. Se tuntui omalta jo cupin peleissä.
Göteborgin takaa-ajo koko kolauksen 84. minuutilla, kun **August Erlingmark** hölmöili itselleen suoran punaisen kortin. Erlingmark tallasi tahallisesti kentän pinnassa maannutta **Marokhy Ndionea** selkään. Väisäseltä tilanne meni kokonaan ohi.
– En edes tajunnut, että he saivat punaisen. Luulin, että se oli joku vaihto. Pukukoppikäytävällä ei ollut mitään kärhämää, vaan turvavälit pidettiin, Väisänen totesi.
**Saku Ylätupa** pelasi 83. minuuttia, kun hänen edustamansa AIK kaatoi Örebron vieraskentällä 2–0. Laitapuolustaja **Albin Granlund** urakoi Örebron paidassa täyden ottelun.
_Juttua päivitetty kello 20.43: Lisätty Örebro–AIK-ottelun lopputulos._
**Lue myös:**
[Leo Väisänen viihtyy Boråsissa, mutta Elfsborg on Allsvenskanissa debytoivalle Huuhkaja-topparille vain välietappi: "Mitä nopeammin pääsee eteenpäin, sen parempi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11401198)
[Huuhkaja-toppari Leo Väisänen siirtyy Allsvenskan-seura Elfsborgiin – Markku Kanerva lupasi seuralle vierailla entisessä kotikaupungissaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11153855)
6-vuotias poika löytyi kuolleena vedestä Helsingissä
Lapsen epäillään hukkuneen Pikkukosken uimarannalla.
Helsingissä 6-vuotias poika löydettiin kuolleena vedestä Pikkukosken uimarannalla Veräjälaaksossa sunnuntaina iltapäivällä. Helsingin poliisi kertoo asiasta Twitterissä.
Lapsen epäillään hukkuneen. Poliisi aloittaa tapahtuneesta kuolemansyyn tutkinnan.
Hätäkeskus sai hälytyksen paikalle sunnuntaina hieman ennen viittä iltapäivällä.
Sunnuntai 14.6.2020
Lausunnolle lähtevä sote-soppa porisee jo kuumana – Itä-Savon asemaa ei ole ratkaistu
Itä-Savon kunnat haluavat siirtyä Pohjois-Savoon, mutta keskusta ei halua hajottaa Etelä-Savoa.
Hallituksen ehdotus sote-uudistukseksi lähtee maanantaina lausuntokierrokselle, mutta Etelä-Savon maakuntajako on edelleen ratkaisematta. Iso kiista liittyy Itä-Savon asemaan.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin kunnat haluavat siirtyä osaksi Pohjois-Savoa. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) esittelemä lausunnolle lähtevä ehdotus on rakennettu tälle pohjalle, mutta keskusta on sanonut, ettei se kannata Etelä-Savon hajottamista. Kiurun mukaan molemmat vaihtoehdot ovat tällä hetkellä tasavertaisia.
Keskustan puheenjohtajan **Katri Kulmunin** mukaan keskustan kanta on horjumaton sen puolesta, että Etelä-Savo on yksi kokonaisuus.
– Ajattelemme, että Itä-Savo on osa Etelä-Savoa myös tulevaisuudessa, hän sanoi puoluevaltuuston kokouksessa lauantaina.
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) sanoi Länsi-Savolle, että kyseessä on hallituskysymys.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) myönsi sunnuntaina Ylen Pääministerin haastattelutunnilla, että hallituspuolueiden välillä on erilaisia näkemyksiä.
Itä-Savossa huolena Savonlinnan sairaala
Etelä-Savon maakunnassa on kaksi sairaanhoitopiiriä: Etelä-Savon sairaanhoitopiiri ja Itä-Savon sairaanhoitopiiri. Näin ollen maakunnassa on myös kaksi keskussairaalaa - toinen Mikkelissä ja toinen Savonlinnassa.
Itä-Savossa suuri huoli on Savonlinnan sairaalan tulevaisuus.
Sosterin yhtymähallituksen puheenjohtaja **Pekka Nousiainen** sanoo STT:lle olevansa hämmästynyt keskustan kannasta, vaikka on myös itse keskustalainen.
– On selvää, että Etelä-Savo ei kantokyvyltään kykene ylläpitämään kahta sairaalaa. Jos me jäisimme Etelä-Savoon, se merkitsisi meidän keskussairaalan lopettamista, hän sanoo.
Nousiaisen mukaan Sosteri lähtee siitä, että parhaat mahdollisuudet turvata päivystävä sairaala Itä-Savossa on yhteistyö Kuopion yliopistosairaalan kanssa, jonka kanssa heillä on jo suunnitelmat siitä, miten päivystävä sairaala kehittyy Savonlinnassa.
Sote-maakunnan muutos muuttaisi myös vaalipiirejä
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä Essotessa ollaan Sosterin kanssa eri linjoilla. Essoten kuntien kanta on, etteivät Itä-Savon kunnat irtaudu Pohjois-Savoon sote-uudistuksessa.
Iso asia on myös se, että tulevaisuudessa sote-maakunnan aluejaot ovat yhteneväiset muun aluejaon kanssa. Essoten kuntayhtymän johtaja **Risto Kortelainen** sanoo, ettei kyse ole vain sotesta ja erikoissairaanhoidosta.
– Siinä muuttuvat vaalipiirit ja EU-rahoitukset.
Kortelaisen mukaan Essote ei ole missään vaiheessa haastanut sitä, etteikö Savonlinnan keskussairaala säilyisi.
– Olemme todenneet, että tilanne on sen kaltainen, että maakunnassa jo etäisyyksien vuoksi voi olla kaksi keskussairaalaa. Ei ole siitä huomauttamista, etteikö voitaisi nykyisellään jatkaa, hän sanoo.
"Lohikäärme" oli nirso saniaistensyöjä – upea fossiili paljasti dinosauruksen viimeisen aterian
Kasvinsyöjäsaurusten ruokavaliota on jouduttu päättelemään hampaista ja leuasta.  Nyt ei tarvitse: ihmeellisen täydellisenä kivettyneen nodosauruksen mahasta löytyi jalkapallon verran ruokaa. 
Kolme vuotta sitten[ Ylekin uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-9614346) dinosauruksen fossiilista, joka oli kestänyt aikaa niin hyvin, että se on kuin lohikäärmepatsas. Fossiilin jatkotutkimukset paljastivat, että myös mahan sisältö oli kivettynyt yhtä ällistyttävästi. Se osoitti, että jättiläinen oli rehevän sanaismetsän nirso nyhtäjä.
Kanadasta Albertan provinssista löytynyt dinosaurus joutui 110–112 miljoonaa vuotta sitten tulvan paisuttaman joen vietäväksi. Otus hukkui, ajelehti mereen ja kivettyi sen pohjamudassa litistymättä.
Silloinen merenpohja on nykyisin kaivostoiminnalle tuottoisaa öljyhiekka-aluetta, ja juuri kaivoksesta fossiili löytyi vahingossa yhdeksisen vuotta sitten. Jäljellä oli eläimen puolikas, kuononpäästä lantioon.
Kun fossiilista alkujaan uutisoitiin, dinosauruksen tiedettiin kuuluneen nodosauruksiin, mutta omaa nimeä sillä ei vielä ollut. Sittemmin se nimettiin _Borealopelta markmitchelliksi._
Ulkonäköön ja löytöpaikkaan viittaava "boreolopelta" tarkoittaa "pohjoista kilpeä", ja nimen loppuosa on kunnianosoitus [Royal Tyrrellin paleontologisen museon](https://royaltyrrellmuseum.wpcomstaging.com/2020/06/03/nodosaurs-last-meal/) preparaattorille **Mark Mitchellille**. Hän käytti seitsemäntuhatta työtuntia varovaiseen nakutteluun ja poraamiseen, joilla hän irrotti fossiilin kivestä.
[Aiemmat tutkimukset](http://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822%2817%2930808-4) ovat kertoneet _Borealopelta markmitchellista_ jo muun muassa värin ja sen, miten suomuinen panssarikilpi toimi suojana vihollisilta. 
Otus oli 5,5-metrinen ja yli 1,3 tonnin painoinen. Se osoittautui silti riistaksi varhaisen liitukauden lihansyöjäsauruksille. Vihollisten välttämiseksi _Borealopelta markmitchellin_ selän panssarikilpi oli tummempi kuin vatsapuoli. Väritys auttoi sulautumaan maastoon.
Vaikka monet saaliseläimet nykyäänkin pyrkivät hämäämään tumman ja vaalean värin varjopelillä, _Borealopelta markmitchelli_ oli monin verroin suurempi kuin ne. Elämän liitukaudella on täytynyt olla todella rajua, päättelee Royal Tyrrellin museon paleobiologi **Caleb Brown**. 
Tutkimustuloksista yllättävintä on kuitenkin mahan sisällön yksityiskohtainen anti.
_Borealopelta markmitchelli_ oli kasvinsyöjä. Sellaisten mahan sisällön löytyminen on vieläkin harvinaisempaa kuin petosaurusten syömän ravinnon – saatii niin täydellisenä säilyneen sisällön kuin _Borealopelta markmitchellin_ sisältä paljastunut jalkapallon kokoinen möykky.
Isojen kasvinsyöjäsaurusten ruokavaliota on päätelty hampaiden ja leukojen muodosta sekä siitä, mitä kasveja asuinalueella oli tarjolla ja miten hyvin ne sopivat ruoansulatukselle.
_Borealopelta markmitchellin_ viimeisestä ateriasta 88 prosenttia oli lehtiä ja loput kasvien varsia tai pieniä oksia. Lyhyiden jalkojensa vuoksi otuksesta ei ollut kurottelijaksi, vaan se nyhti ravintonsa matalalta.
Ruoasta tunnistettiin kymmeniä kasvilajeja. Pääosa on saniaisia mutta ei mitä tahansa alueella tuohon aikaan yleisiä sanikkaisia. Tutkijat eivät löytäneet kuningassaniaisia eivätkä kortekasveja, vaikka niitä oli tarjolla paljon. 
Otus näyttää tuhahdelleen myös tuolloin yleisen, sittemmin sukupuuttoon kuolleen varhaisen pinjapuun ja punapuiden esivanhempien lehdille, tai ehkä ne olivat liian korkealla, sillä niistä löytyi vain vähäisiä merkkejä.
Nykyeläimistä _Borealopelta markmitchellin_ hengenheimolaisia ovat kauriit, sillä nekin ovat ruokansa suhteen nirsoja, valikoivampia kuin hirvet, tutkijat vertaavat. 
Yksi tutkimuksen tuloksista täsmentää kuvaa _Borealopelta markmitchellin_ viimeisistä päivistä. Oksanpätkän kesken jäänyt kasvurengas kertoo, että otukselle kävi köpelösti loppukevään ja keskikesän välisenä aikana. 
Mahasta löytyi myös muutamia kiviä. Niitä otus oli niellyt samasta syystä kuin nykyiset linnut, jauhamaan ruokaa ja edistämään sen sulamista.
Lämmin ja kostea maisema, jossa _Borealopelta markmitchelli_ jauhoi saniaisiaan nykypalmuja muistuttaneiden puiden alla, oli hyvin toisenlainen kuin nyky-Alberta.
Kukkakasvit olivat vielä harvinaisia uusia tulokkaita niin siellä kuin koko maapallolla. Mahan sisällöstä löytyi merkkejä vain kahdesta lajista. 
Sen sijaan peräti kuusi prosenttia sisällöstä oli hiilenpalasia. Se viittaa siihen, että alueella oli vastikään ollut maastopalo. Se ei ehkä ollut sattumaa, sillä palon jälkeen uutta kasvua pukkaava metsä on isojille kasvinsyöjäeläimille nykyisinkin mieluinen paikka.
Tutkimus on julkaistu [Royal Society Open Science ](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rsos.200305)-lehdessä, josta se on vapaasti luettavissa. Voit myös pyöritellä fossiilia [National Geographic](https://www.nationalgeographic.com/magazine/2017/06/nodosaur-3d-interactive-dinosaur-fossil/) -lehden sivulla, jossa se on 3D-esityksenä. 
**Lue myös:**
[Uskomaton löytö dinosaurusten ajoilta: Voiko DNA todella säilyä kymmeniä miljoonia vuosia?](https://yle.fi/uutiset/3-11239389)
["Ihmekana" oli T. rexin aikalainen, mutta jo nykylinnun näköinen](https://yle.fi/uutiset/3-11271418) 
Katso tallenne jalkapallon EM-finaalista vuodelta 1992: Futiskesän retrolähetyksessä muisteltiin tanskalaista ihmettä
Tanska ja Saksa kohtasivat vuoden 1992 EM-finaalissa. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla kello 19 alkaen!
Ylen Futiskesän sunnuntain retrolähetyksessä aikamatkustettiin vuoteen 1992, jolloin takaportin kautta EM-kisoihin päässyt Tanska haastoi Saksan finaalissa Göteborgissa.
Itse ottelun lisäksi lähetyksessä pureuduttiin 1990-luvun alun jalkapallon polttaviin puheenaiheisiin, joiden vaikutus kaikuu vielä nykypäivänäkin. Katso tallenne jutun kuvaa klikkaamalla.
**Finaalin avauskokoonpanot:**
**Tanska**
1 Peter Schmeichel  
2 John Sivabäk  
3 Kent Nielsen  
4 Lars Olsen (C)  
6 Kim Christofte  
7 John Jensen  
9 Flemming Povlsen  
11 Brian Laudrup  
12 Torben Piechnik  
13 Henrik Larsen  
18 Kim Vilfort
**Saksa**
1 Bodo Illgner  
2 Stefan Reuter  
3 Andreas Brehme (C)  
4 Jürgen Kohler  
6 Guido Buchwald  
8 Thomas Hässler  
11 Karl-Heinz Riedle  
14 Thomas Helmer  
16 Matthias Sammer  
17 Stefan Effenberg  
18 Jürgen Klinsmann
**Lue myös:**
[Tanska teki vuonna 1992 yhden kaikkien aikojen urheiluihmeistä, vaikka joukkueen ei edes pitänyt olla EM-kisoissa mukana – finaalisankarin taustalla surullinen tragedia](https://yle.fi/urheilu/3-11387178)
[Litmasen, Forssellin ja muiden legendojen koskettavat videotervehdykset saivat hymyn Martti Kuuselan, Antti Muurisen ja Markku Kanervan huulille: "Viime vuosien aikana olen vuodattanut kyyneleitä todella monta kertaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11401073)
[Maan tunnetuimmaksi pirtusalakuljettajaksi noussut Dannyn isoisä oli Suomen jalkapallosankari olympialaisissa – haaveet historiallisesta mitalista haihtuivat kosteaan illanviettoon](https://yle.fi/urheilu/3-11394743)
[Suomen historiallinen EM-jymypaukku yllätti joukkueenkin ja lennot jouduttiin vaihtamaan uusiin – menestyksen ansiosta pelaajien ei tarvinnut enää pukeutua 15 vuotta vanhoihin vaatteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11387261)
["Elämää mullistavat" kokemukset yhdistävät monia maajoukkuepelaajia – nuorten arvoturnaukset ovat Huuhkajien ja Helmarien menestykselle elinehto: "Koko sirkus on niin erilaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11385479)
[Suomalaisen jalkapallon unohdettu sankaritarina vei maajoukkueen EM-finaaliin – saavutusta juhlittiin Irwin Goodmanin sävelin: "Kun on finaaliin päästy, niin antaa mennä vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11380971)
Vaaratiedote Turkuun: Vaara ohi 
Vaaratiedote: Turku Topinoja
Vaaratilanne ohi. Tilanne ei enää aiheuta vaaraa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos
Sunnuntai 14.6.2020 (radio)
Pääministeri Sanna Marinin mielestä valmiuslaki on ollut korona-aikana tarpeellinen. Suomi on ilmoittanut 17 uudesta koronatartunnasta. Kiina pelkää uutta korona-aaltoa. Keväällä hukkui paljon ihmisiä. Sunnuntaina on vietetty Luonnonkukkien päivää. 
Marin arvioi valmiuslakia
Pääministeri Sanna Marin sanoo, että valmiuslaki on ollut korona-aikana tarpeellinen. 
Valmiuslaki antaa hallitukselle valtaa tehdä isoja päätöksiä nopeasti. Se on ollut tärkeää, kun hallitus on taistellut koronaa vastaan.
Valmiuslaki otettiin käyttöön maaliskuussa. Marin sanoo, että valmiuslaista voidaan luopua ehkä jo hyvin pian.
Sanna Marin kertoi asiasta radio-ohjelmassa Pääministerin haastattelutunti.
Suomen uudet koronaluvut
Koronatartuntojen määrä ei kasva enää nopeasti. Suomi ilmoitti sunnuntaina, että uusia koronatartuntoja on 17. 
Sunnuntaina kerrottiin myös 1 uudesta koronakuolemasta. Koronavirus on nyt tappanut Suomessa yhteensä 326 ihmistä.
Uusia koronatapauksia Kiinassa
Kiina pelkää uutta korona-aaltoa, koska maassa on uusia koronatartuntoja. 
Sunnuntaina Kiina ilmoitti, että uusia koronatartuntoja on 57. Se on suurin luku yhden päivän aikana huhtikuun jälkeen.
Uusia koronatartuntoja on Kiinan pääkaupungissa Pekingissä. Koronatartuntoja on tullut torilta, jossa myydään lihaa.
Nyt alueen torit, koulut ja lastentarhat on suljettu. Myös ihmisten liikkumista on rajoitettu osassa Pekingiä.
Keväällä paljon hukkuneita
Kevään aikana on hukkunut enemmän ihmisiä kuin yleensä.
Yhteensä 40 ihmistä hukkui vuoden alusta toukokuun loppuun mennessä. Se on 2 kertaa niin paljon kuin edellisinä vuosina.
Yksi syy tilanteeseen on korona. Koronarajoitusten takia monet liikuntapaikat olivat kiinni, ja siksi ihmiset ulkoilivat paljon. Esimerkiksi huhtikuussa 19 ihmistä putosi jäihin ja hukkui.
Miehiä on hukkunut paljon enemmän kuin naisia.
Luonnonkukkien päivä
Sunnuntaina on vietetty Luonnonkukkien päivää. Luonnonkukkien päivän tavoite on, että ihmiset oppivat tuntemaan luontoa. 
Tänä vuonna päivän teema on pihlaja. Se on puu, jossa on kesäkuussa valkoiset kukat ja syksyllä punaiset marjat.
Luonnonkukkien päivän retket peruttiin tänä vuonna koronan takia. Sen sijaan ihmiset ovat tutustuneet pihakasveihin. Myös pihlaja kasvaa monella suomalaisella pihalla.
Sää on lämmin
Lämmin ja aurinkoinen sää jatkuu maanantaina. Lapissa sää kuitenkin kylmenee.
Vettä voi sataa maanantaina Lapissa ja tiistaina Etelä-Suomessa.
Ensi viikonloppuna on juhannus, ja silloin on todennäköisesti aurinkoista ja lämmintä.
Niederlechnerin salamamaali siivitti Augsburgin voittoon Mainzia vastaan
Ausburg vei voiton Mainzista tuloksella 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Augsburgin Niederlechner 1. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Mainz keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Ausburg neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081641)._
Vaaratiedote Kymenlaaksoon: Vaara ohi
Vaara ohi. 
Kymenlaaksossa Iitin Kausalan taajamassa palaneen liikerakennus sammutus on päättynyt. Palokunnat jatkavat jälkiraivausta ja - sammutusta. 
Vaara ohi.
Kymenlaakson pelastuslaitos
Moukarilupaus Silja Kososen väkevä alkukausi jatkui tiiviistä kilpailutahdista huolimatta
Kosonen paransi viikko sitten 19-vuotiaiden Suomen ennätystä peräti kolmella metrillä.
Moukarinheittäjä **Silja Kososen**, 17, alkukauden vahva vire jatkui sunnuntaina Nokialla, jossa Kosonen kirjasi voittotuloksen 66,63. Tällä kaudella 19-vuotiaiden ikäluokassa pidemmän tuloksen on viskaissut vain Kosonen itse ja 22-vuotiaissakin vain kansainvälisessä kilpailukiellossa olevat Venäjän urheilijat.
Kososelle kilpailu oli jo kolmas reilun viikon sisään. Viime viikon lauantaina Somerolla rävähti 19-vuotiaiden Suomen ennätys 67,99. Neljä päivää sitten Kosonen heitti 66,86 Kankaanpäässä.
– Nyt ehkä läksin heitossa vähän vetämään moukaria ja yliyrittämään. Mutta ihan tyytyväinen olen, kun se oli kolmas kisa viikon sisään, Someron Esaa edustava Kosonen sanoi [Suomen Urheiluliiton tiedotteessa](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/silja-kosonen-heitti-jalleen-loistotuloksen/).
Kosonen paransi Somerolla **Krista Tervon** nimissä ollutta 19-vuotiaiden SE:tä yli kolme metriä. Tervo heitti samaisessa kisassa uuden naisten SE:n 71,93.
**Lue myös:**
[Harvinaislaatuinen superlupaus Silja Kosonen murskaa jo SE-naisen ennätyksiä – nuori moukarisukupolvi jatkaa Krista Tervon raivaamalla tiellä](https://yle.fi/urheilu/3-11393593)
[Topi Raitanen odotti parempaa sivumatkaltaan – "OIiko hellepäivä syy vai mikä"](https://yle.fi/urheilu/3-11401102)
[Jami Kinnunen ja Janette Lepistö viskasivat ennätyksensä keihäässä – Lepistön sarjassa erikoinen harvinaisuus](https://yle.fi/urheilu/3-11401019)
Kuusi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Uskomaton palkkamurha, köyhän perheen niukka arki ja kuukausia kestävä korona-sairaus 
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[”Anonyymi murhapalvelu, maksu bitcoineina” – Kun kaksi suomalaista nuorukaista löysi toisensa netissä, seuraukset olivat kohtalokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11386629)
Joulukuussa 2019 nettiin ilmestyi ilmoitus palkkamurhapalvelusta. Viestiä pidettiin aluksi vitsinä. Kaikki muuttui tammikuussa, kun tamperelaisesta asunnosta löytyi raa'asti surmattu mies.
[Berliinissä on katu, jolla naapurit saattavat kivittää ikkunasi ja polttaa autosi – Nyt poliisi aikoo tyhjentää feministianarkistien valtaaman talon](https://yle.fi/uutiset/3-11398049)
Berliiniläinen **Kaspar Deecke** ripusti sateenkaarilipun pihalleen, etteivät vasemmistoanarkistit kivittäisi ikkunoita. Saksassa äärivasemmiston tekemät rikokset ovat lisääntyneet. Berliinissä vasemmistorikollisuuden keskus on Rigaer Strassen levoton katu.
[Uupumusta, kuumeilua ja  hajuaistin puuttumista – rajun koronataudin sairastaneilla myöhäisoireet voivat kestää viikkoja tai jopa kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-11391175)
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sairastuneilla potilailla on esiintynyt taudinjälkeisiä, pitkään jatkuneita myöhäisoireita. Potilaat ovat kertoneet muun muassa aaltoilevasta kuumeesta ja nivelsäryistä, uupumuksesta, väsymyksestä, hengitysoireista ja sitkeästä yskästä.
[Kansallisteatterin mittava remontti voi viivästyä valitusten takia – uudisosan suunnittelija saanut vihapostia](https://yle.fi/uutiset/3-11393885)
Kansallisteatterin tuleva remontti kuumentaa tunteita. Sen tieltä pitäisi purkaa 1930-luvun julkisivuja.
[Kymppi tilillä ja kuusi lasta ruokittavana – Yle seurasi kuukauden ajan, millaista on köyhän suurperheen äidin elämä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11324286)
Ruokalasku kasvaa ja työttömyystukipäätöstä ei kuulu. Miltä tuntui köyhän perheen arki toukokuussa?
[Selvitimme, miksi ravintolatuista päättäminen kesti – Yksi konserni oli saada kolmen miljoonan tukipaketin, näin hallitus haki ratkaisuja yrittäjien ahdinkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11393960)
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksen kamppailu työllisyysasteen nostamiseksi vaihtui äkkiarvaamatta taisteluksi koronaviruksen taloudellisia vaikutuksia vastaan. Näin hallitus päätti yritystuista.
"Tämän päivän puna on huomisen bruna" – Säteilyn asiantuntija tyrmää viisi yleistä auringonpalvontaa koskevaa uskomusta
Keväällä hankittu pohjarusketus suojaa, mutta vähemmän kuin yleisesti uskotaan.
Koko maata hellivä helteinen sää on houkutellut ihmiset rannoille ja puistoihin. Lämpö ja valo hoitavat mieltä ja kehoa, mutta ihon kärventäminen on terveydelle haitaksi. 
Ihosyövät ovat lisääntyneet viime vuosina huomattavasti. Melanoomaan sairastuu vuosittain noin 1 700 ihmistä ja kuolee noin 200 ihmistä.
Muihin ihosyöpätyyppeihin, okasolu- ja tyvisolusyöpään sairastuu reilut 10 000 ihmistä vuodessa. Ne eivät yleensä johda kuolemaan. 
Suojautuminen auringon ultraviolettisäteilyltä on tärkeää. Mutta onko palaminen sitten kovin haitallista, ja eikö pohjarusketus anna suojaa? 
Keräsimme viisi auringonpalvontaa koskevaa uskomusta, ja kysyimme pitävätkö ne paikkansa. Asiantuntijana jutussa on tarkastaja **Anne Höytö** Säteilyturvakeskuksesta.
1. Keväällä tai talven kaukomatkalta saatu pohjarusketus suojaa palamiselta Suomen kesässä
Koronakevät on pitänyt osan ihmisistä pitkään neljän seinän sisällä. Varsinkin hyvin vaaleaihoisten iho on silloin erityisen herkkä auringon ultraviolettisäteilyn vahingolliselle vaikutukselle.
Jos kevään mittaan on käynyt paljon ulkoilemassa, kasvoille ja käsivarsiin on jo voinut kertyä pohjarusketusta. Siitä saa hieman suojaa, mutta pohjarusketus vastaa kuitenkin korkeintaan suojakerrointa neljä. Pelkästään siihen ei siis voi täysin luottaa keskellä kesää, vaan muutakin suojautumista tarvitaan.
2. Helposti ruskettuvaa ihotyyppiä ei tarvitse suojata aurinkorasvalla
Ihotyypit voidaan jakaa kuuteen luokkaan, joista ykköstyyppi on kaikkein vaalein, yleensä punahiuksisen iho, ja kuudes luonnostaan hyvin tumma.
Suomalaisista noin kolmannes kuuluu ykkös- tai kakkostyyppiin, joka palaa herkästi. Noin puolet kuuluu kolmostyyppiin, jossa iho ruskettuu kohtalaisen hyvin ja palaa harvoin.
Silti myös helposti ruskettuva iho kannattaa suojata aurinkovoiteella, sillä uv-säteily vanhentaa ihoa. Koko elämän aikainen altistus auringolle lisää ihosyövän riskiä. Eli vaikka oma iho ei auringossa palaisikaan, on suojaaminen tärkeää.
3. Iho tottuu auringon ultraviolettisäteilyyn iän myötä
Ihon uv-säteilyn sietokyky vaihtelee eri ikävaiheissa. Aivan pikkulasten iho on hyvin herkkä auringon ultraviolettisäteilylle. Pikku hiljaa lapsen kasvaessa iho saa jonkinlaista suojaa riippuen ihotyypistä.
Aikuisena sekä hormonitoiminnan vaihtelut että jotkut lääkkeet voivat herkistää ihon säteilylle. Ja jälleen vanhana iho on herkempi kuin nuorena.
4. ”Tämän päivän puna on huomisen bruna”
Palaminen ei edistä ruskettumista, vaan vahingoittaa ja vanhentaa ihoa. Erityisesti lapsena ja nuorena palaminen lisää ihosyövän riskiä.
Nuoret eivät tyypillisesti ole kovin tietoisia auringonoton riskeistä, tai ajattelevat ettei siitä nuorelle ole niin haittaa. Moni ei ehkä myöskään tiedosta auringon muita riskejä, kuten että se vanhentaa ihoa.
Säteilyturvakeskus onkin aloittamassa yhdessä [nuorten Fressis-sivuston](https://www.fressis.fi/kanava/aurinko/), Ilmatieteen laitoksen ja Itä-Suomen yliopiston kanssa nuorille suunnatun tiedotuskampanjan auringon säteilyn vaikutuksesta nuorten terveyteen.
5. Auringon säteilystä varoittavat UV-indeksit ovat merkki siitä, että nyt on loistosää ja biitsihelle, eikä niistä tarvitse muuten välittää
Uv-säteilyn määrä riippuu vuodenajasta ja vuorokauden ajasta. Se on voimakkainta kesällä ja keskellä päivää. Ultraviolettisäteilyssä on myös alueellisia eroja: se on voimakkaampaa Etelä-Suomessa kuin muualla maassa.
Uv-indeksi kertoo, kuinka voimakasta säteily on, eli sillä on merkitystä auringolta suojautumisen kannalta. Kun indeksi on kolme tai enemmän, iho pitäisi suojata auringon säteilyltä.
Etelä-Euroopassa indeksi voi kesällä olla yli 10, jolloin herkkä suomalainen hipiä palaa muutamissa minuuteissa. Suuri indeksi ei siis ole kutsu rynnätä tuntikausiksi uimarannalle ihoa kärventämään, vaan terveyden kannalta tärkeä varoitus.
_Kuuluuko sinun kesääsi auringossa loikoilu? Voit keskustella aiheesta 15.6. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Näitä karttoja kelpaa katsella – juhannusviikonlopusta tulossa aurinkoinen ja helteinen](https://yle.fi/uutiset/3-11401300)
Näitä karttoja kelpaa katsella – juhannusviikonlopusta tulossa aurinkoinen ja helteinen
Juhannusviikonlopuksi on luvassa aurinkoista ja lämmintä säätä ja hellelukemia läpi maan.
Helteiset juhannukset ovat harvinaista herkkua. Usein keskikesän juhlaa on vietetty ihan mukavassa säässä, mutta niitäkin vuosia on, kun kesäyössä on värjötelty toppatakissa ja pallogrilliä suojattu räntäsateelta.
– Kieltämättä se on mieleenpainuvaa, kun on oikein kurjaa ja kylmää. Se nyt jää mieleen, jos on aivan järkyttävän huono sää, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. 
Tänä vuonna juhannus saattaa painua mieliin täysin päinvastaisesta syystä. Juhannusviikonlopusta näyttäisi tulevan keskimääräistä lämpimämpi, jopa helteinen.
– Nyt näyttää siltä, että juhannusaattona lämpötila kohoaa ainakin Etelä- ja Länsi-Suomessa hellelukemiin, kenties jopa 25 asteen yläpuolelle ihan selvästi, Huutonen ennustaa. 
Etelä-Lapissakin lämpötila nousee yli 20 asteen, ihan Pohjois-Lapissa lämpötila jäänee 10–15 asteen välille.
Malliennusteissa juhannuspäivä näyttää aurinkoiselta. Eteläiseen Suomeen saattaa kehittyä pieniä paikallisia iltapäiväkuuroja. 
Juhannuspäivän ylimmät lämpötilat ovat maan etelä- ja länsiosissa 26–28 asteen tietämissä. Myös Lapissa lämpenee parinkymmenen asteen tienoille.
Meteorologi Huutosen ennusteen mukaan sunnuntai näyttää kaikkein lämpimimmältä viikonvaihteen päivistä ja sääkartalle hellelukemia on merkitty etelästä pohjoiseen.
Ensi viikon ennusteen kaltaista juhannussäätä on tilastojen mukaan melko harvoin. 
Esimerkiksi Helsingissä on Ilmatieteen laitoksen mukaan vietetty helteistä juhannusta [edellisen kerran vuonna 1999](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/juhannus). Viime juhannuksena lämpötila ylettyi hellerajan tuntumaan, kun mittarilukema oli 24,5 astetta.
Keski-Suomessa, Jyväskylässä puolestaan edellinen [hellejuhannus oli viime vuonna ](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/juhannus)ja sitä edeltävä vuonna 2000.
Kesän lämpöennätys rikki tänään – juhannusta edeltää muutama epävakainen päivä
Kuluvan kesän lämpöennätys rikkoutui tänään sunnuntaina, kun Ylitorniolla mitattiin 28,8 astetta.
Juhannusviikko alkaakin suuressa osassa maata helteisen kuumana. On mahdollista, että tiistain tienoilla etelässä ja lännessä jopa 30 asteen raja rikkoontuu ja kuluvan kesän lämpötilaennätykset menevät uusiksi.
– Tosin pohjoisessa tilanne muuttuu jo maanantaina. Jos Utsjoella lämpötila oli tänään 25 astetta niin huomenna siellä on enää kymmenen astetta, Huutonen kertoo.
Viikon edetessä säätyyppi muuttuu vähän epävakaisemmaksi, kun Baltiasta nousee kohti Suomea hyvin epävakaista ja kosteaa ilmaa alkuun etelärannikolle ja lounaaseen tiistai-illan ja keskiviikon tienoilla. Tuolloin on hyvin suuri todennäköisyys sade- ja ukkoskuuroille Etelä- ja Keski-Suomessa.
– Se liikkuu kohti Keski-Suomea keskiviikon ja torstain aikana ja kaartaa siitä koilliseen ja väistyy Venäjälle.
Tällä hetkellä metsäpalovaroitus on voimassa laajalti ja vasta epävakaisen alueen väistyttyä selviää saako juhannuskokkoja sytyttää tänä vuonna. 
– Tilannetta pitää seurata juhannusaattoon, puoleen päivään asti, kun tulee viimeisin varoituskartta.
Uimavedet myös normaalia lämpimämpiä
Uimavesien lämpötilat ovat kohonneet lämpiminen päivien seurauksena, kun tuulet ja sateet eivät ole sekoittaneet pintavettä.
Etelä- ja Keski-Suomessa pääsee pulikoimaan parikymmentä asteisessa vedessä. Vesi on paikoin jopa kuusi astetta keskiarvoa lämpimämpää.
Tekeekö Sebastian Vettel mikahäkkiset? Entinen tallikaveri antoi napakan ennustuksen ja näpäytti Ferraria – "Talli tulee kaipaamaan häntä"
F1-konkari Mark Webber uskoo, että Sebastian Vettel pitää välivuoden.
Kauden 2013 jälkeen F1-uransa päättänyt **Mark Webber** uskoo, että Ferrarin tämän kauden jälkeen jättävä **Sebastian Vettel** pitää lajista sapattivuoden. Australialainen arvioi entisen tallitoverinsa tilannetta F1 Nation -podcastissa.
– Luulen, että hän jättää yhden vuoden väliin. Toivon, että Sebastian saa itseensä uutta eloa ja halua kilpailla korkeimmalla tasolla, Webber sanoi [Autosportin](https://www.autosport.com/f1/news/149946/webber-predicts-vettel-will-take-2021-sabbatical) mukaan.
Vettel on jahdannut maailmanmestaruutta Ferrarilla vuodesta 2015 lähtien, mutta tuloksetta. Viime vuosina nelinkertaisen maailmanmestarin ote on herpaantunut, ja hän on tehnyt esimerkiksi ajovirheitä aiempaa enemmän.
Webber ajoi F1-sarjassa 11 kautta Minardin, Jaguarin, Williamsin ja Red Bullin talleissa. Vettel voitti neljä mestaruutta putkeen Red Bullilla vuosina 2010–2013 juuri Webber tallikaverinaan.
Australialaisen mielestä Ferrari ei ole pystynyt viime vuosina toimimaan yhtä yhtenäisesti kuin esimerkiksi **Michael Schumacherin** menestysvuosina. Schumacherin menestyksen takana Ferrarilla työskenteli muun muassa tallipäällikkö **Jean Todt** ja tekninen johtaja **Ross Brawn**.
Monacolainen **Charles Leclerc** on noussut Ferrarin uudeksi ykköstähdeksi. Hän päihitti Vettelin jo ensimmäisellä kaudellaan italialaistallissa. Webberin mielestä Vettelistä näkee, ettei hän ole enää yhtä motivoitunut ajamaan Ferrarilla.
– Sebastian on ollut Ferrarilla todella kovilla, ja sitten talliin tuli vielä todella nopea ja nälkäinen nuori kuski. Sebastianilla on ollut vaikeuksia, mutta talli tulee kaipaamaan häntä, Webber arvioi.
– Leclerc on maailmanluokan kuski, mutta lyhyellä aikajänteellä Ferrari tulee kaipaamaan Vettelin kokemusta.
Jos Webberin pohdinta sapattivuodesta osuu oikeaan, Vettel muistelee varmasti **Mika Häkkisen** esimerkkiä. Suomalainen tietää, ettei sapattivapaalta palaaminen ole itsestäänselvyys. Häkkinen ilmoitti kesken kauden 2001 jäävänsä kauden lopussa sapattivapaalle, muttei koskaan palannut F1-auton rattiin.
**Lue myös:**
["Emme voi jakaa palkintoja"– Koronaviruspandemia muokkaa paljon F1-kisojen järjestelyitä](https://yle.fi/urheilu/3-11401001)
[Valtteri Bottas avasi suunsa siirtohuhuista Sky Sportsille: "On hassua, että paikkaani ollaan jakamassa, vaikka tällä kaudella ei ole vielä ajettu yhtään kilpailua"](https://yle.fi/urheilu/3-11396020)
Athletic Bilbao ja Atlético Madrid taistelivat tasapelin
Athletic Bilbao ja Atlético Madrid pelasivat 1-1 -tasapelin. Atlético Madridin Costa sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 39. minuutilla. Athletic Bilbao hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 9-8 Atlético Madridin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093534)._
Asuin- ja liikerakennus paloi Iitissä – sammutustyö ohi
Palon takia evakuoitiin neljä ihmistä. 
Kymenlaaksossa Iitin Kausalan taajamassa paloi sunnuntai-iltapäivänä kaksikerroksisen rakennuksen ullakko. Rautatienkadulla sijaitsevassa talossa on asuin- ja liikehuoneistoja. Palosta aiheutui runsaasti savua, ja Kymenlaakson pelastuslaitos antoi palon takia vaaratiedotteen. 
Pelastuspäällikkö **Juha Tiitinen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo Ylelle, että pahoin palaneen rakennuksen asuinhuoneistoista evakuoitiin neljä ihmistä. 
Palo sai alkunsa rakennuksen ullakkohuoneistosta, mistä se levisi rakennuksen toiseen kerrokseen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kolmen aikaan.
Savua levisi Kausalan taajamaan. Pelastuslaitos kehotti ihmisiä välttämään oleskelua savuisella alueella ja sulkemaan kiinteistöjen ovet, ikkunat ja ilmastoinnit. Vaaratilanne päättyi ennen kello puoli seitsemää illalla.
Paikalla oli noin 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Vaaratiedote Kymenlaaksoon 
Kymenlaaksossa Iitin Kausalan taajamassa palaa 2 krs . liikerakennus, palon aiheuttama savu leviää Kausalan taajamaan.
Ihmisiä kehotetaan välttämään oleskelua savuisella alueella ja sulkemaan kiinteistöjen ovet, ikkunat ja ilmastoinnit, Haitta jatkuu arviolta klo 18:00 asti.
Kymenlaakson pelastuslaitos
Vähentääkö tyhjille katsomoille pelaaminen loukkaantumisriskiä? Suomalaislääkäri tyrmää ruotsalaisväitteen: "En pitäisi isona tekijänä"
Allsvenskanissa pelaavan IF Elfsborgin lääkärin mukaan loukkaantumisriski voi olla pienempi, kun katsomoon ei päästetä yleisöä.
Jalkapallo on pikku hiljaa palaamassa koronatauon jälkeen ja yksi eniten puhuttaneista teemoista on ollut loukkaantumiset. Esimerkiksi Saksan kahdella korkeimmalla sarjatasolla tapahtui avausviikonloppuna toukokuun puolivälissä 14 loukkaantumista. Loukkaantumisia oli yli kolme kertaa tavallista kierrosta enemmän.
Suomessa Kansallinen liiga pyörähti lauantaina käyntiin vain parin viikon joukkueharjoittelun jälkeen. Esimerkiksi PK-35 Vantaan kapteeni **Sanna Saarinen** myönsi joukkueen pohtineen pikaisesti alkavan [kauden aiheuttamaa mahdollista loukkaantumisriskiä. ](https://yle.fi/urheilu/3-11395567)
Ruotsissa jalkapallon miesten pääsarja Allsvenskan pyörähtää käyntiin sunnuntaina. Joukkueet ovat saaneet harjoitella harjoitusotteluita lukuun ottamatta melko vapaasti läpi koronaviruspandemian ja länsinaapurista kantautuukin loukkaantumisriskin suhteen jopa päinvastaisia uutisia. Suomalaistoppari **Leo Väisäsen** edustaman IF Elfsborgin lääkäri **Matilda Lundbladin** mukaan loukkaantumisriski voi nimittäin olla pienempi, kun katsomoon ei päästetä yleisöä.
– Pelaajat voivat keskittyä paremmin eikä heillä tule samanlaista adrenaliinipaukkua. Adrenaliinipurkaus saa työskentelemään kovempaa. Varsinkin jaksojen viimeisen vartin aikana pää ja lihakset voivat olla väsyneet. Silloin tapahtuu myös loukkaantumisia. Kun adrenaliinipurkausta ei sitten tulekaan, voisi teoriassa tulla vähemmän loukkaantumisia. Kroppa ja pää voivat olla terävämpänä läpi pelin, Lundblad selittää[ SVT:lle.](https://www.svt.se/sport/fotboll/lakaren-ingen-publik-kan-leda-till-farre-skador-an-forvantat)
Pelituntuman puute isompi riski 
Palloliiton lääkintätyöryhmän puheenjohtaja ja UKK-instituutin johtaja, lääkäri **Tommi Vasankari** sanoo tavallaan ymmärtävänsä väitettä.
– Kiva ajatus, mutta toisaalta urheilijahan pystyy itsensä psyykkaamaan vaikka maailmanennätyssuoritukseen myös ihan omaa juttua tekemällä ja omaa suoritustaan rakentamalla, Vasankari sanoo Yle Urheilulle puhelimitse. 
Katsojilla on kuitenkin myös oma tärkeä roolinsa pelissä, minkä vuoksi joissakin sarjoissa on tv-peleissä lisätty tyhjille katsomoille pelattuihin peleihin yleisön ääntä aidomman tunnelman luomiseksi. Myös Ruotsissa monen seuran kannattajat ovat perinteisesti olleet fanaattisen äänekkäitä. 
– Jos täysillä yritetään ja laitetaan kaikki peliin, on vammariski korkealla, vaikka yleisö ei olisikaan läsnä. Se on varmaan tavasta pelata, pelitaktiikasta, pelaajista ja vähän valmentajistakin kiinni. Mutta kyllä yksi tekijä, joka kontakteihin vaikuttaa, on varmasti yleisö ja yleisön vaatimustaso ja vähän sekin, minkälaista ohjeistusta ja huutoa sieltä tulee. En pitäisi sitä kuitenkaan isona tekijänä. Huomattavasti merkittävämpänä tekijänä pitäisin sitä, miten valmentaja suhtautuu, Vasankari huomauttaa.
Urheilulääkäri Vasankarin mukaan merkittävämpi tekijä on pelituntuman puute. Suomessa kontaktit joukkueharjoittelussa sallittiin kesäkuun alussa. 
– Siinäkin ovat tietysti valtavat yksilölliset erot, urheilijat ovat erilaisia. Osalle riittää yksi harjoituspeli ja sitten on hyvässä tuntumassa, toinen hakee pikku hiljaa omaa tottumustaan. Se, kuinka motorisesti taitava tai pelillisesti hyvä on, vaikuttaa ilman muuta. Tätä pidän kuitenkin merkittävästi isompana tekijänä kuin katsojien puuttumista, Vasankari päättää.
**Lue myös:**
[Leo Väisänen viihtyy Boråsissa, mutta Elfsborg on Allsvenskanissa debytoivalle Huuhkaja-topparille vain välietappi: "Mitä nopeammin pääsee eteenpäin, sen parempi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11401198)
[Tarttuuko koronavirus jalkapalloilijoihin kentällä? Urheilulääkärit lyttäävät maskit ja näkevät yllättävän vaaran bussimatkoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11343833)
Pääministeri Marin: Valmiuslain pykälät voidaan kumota jo ennen kesäkuun loppua 
Hallitus kuulee oikeudellisen arvion valmiuslain käytön jatkamisesta huomenna. 
Valmiuslain toimintavaltuudet ovat voimassa kesäkuun loppuun saakka, mutta pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan ne voidaan kumota jo aikaisemmin.
– Poikkeusolot ja valmiuslain pykälät voivat olla voimassa vain välttämättömistä syistä. Jos huomenna asiantuntijat toteaisivat, että näin ei olisi, niin hallitus kumoaisi valmiuslain pykälät jo ennen kesäkuun loppua, Marin sanoi Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla.
Hallitus kokoontuu huomenna maanantaina neuvottelemaan koronavirustilanteen takia käyttöön otetun valmiuslain jatkamisesta.
Marinin mukaan hallitus saa asiantuntijoiden arvion epidemiatilanteesta sekä oikeudellisen arvion valmiuslain jatkamisen edellytyksistä.
 Tähän asti hallitus on perustellut valmiuslain toimintavaltuuksia väestön suojaamisella sekä perus- ja ihmisoikeuksien turvaamisella.
 Tarkoituksena on ollut varmistaa myös sosiaali- ja terveydenhuollon riittävyys kriisitilanteissa.
Marinin mukaan valmiuslain käyttöönotto maaliskuussa oli perusteltu ratkaisu, sillä normaalista lainsäädännöstä puuttui työkaluja, joita epidemiatilanteen hillitsemisessä olisi tarvittu. 
Hallitus pyrkii siihen, että valmiuslain käyttöönotolle ei olisi epidemian mahdollisen toisen aallon iskiessä enää tarvetta. 
– Matkan varrella olemme vieneet eduskuntaan esityksiä, joilla olemme tuoneet lainsäädäntöön niitä työkaluja, joita olemme tarvinneet. Kesällä on tarkoitus tuoda eduskuntaan esityksiä, joilla voitaisiin valmistautua mahdolliseen toiseen aaltoon, Marin sanoi. 
Huomenna hallituksen on valmiuslain lisäksi tarkoitus neuvotella myös yleisömäärien rajoitusten jatkosta elokuusta eteenpäin sekä hoivakoteja koskevista vierailurajoituksista.
Marinin mielestä hallituksen olisi pitänyt viestiä rajoituksista tarkemmin
 Kevään aikana hallitusta on [kritisoitu epäselvästä viestinnästä sen suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-11338055), milloin kansalaisia koskevat rajoitukset ovat olleet vain suosituksia ja milloin kyseessä on lakiin perustuva määräys. Suomen kansalaisilla on esimerkiksi ollut koko ajan oikeus poistua maasta, vaikka monelle jäi käsitys, että rajat menivät maaliskuussa kiinni myös Suomen kansalaisilta. 
Marinin mukaan rajakysymysten osalta viestintä on ollut epäselvää ja asia on välillä esitetty tiedotusvälineissä liian yksioikoisesti, mutta syytä on myös hallituksessa.
– Hallituksen olisi pitänyt olla tarkempi tässä, että kaikille olisi tullut selväksi, mikä on suositus ja mikä on lainsäädännön kautta tuleva velvoite, Marin sanoo. 
 Hallitus valmistautuu jo elokuun budjettiriiheen, jossa on Marinin mukaan mahdollisesti sovittava myös sopeutustoimista, vaikka pääpaino on edelleen talouden elvyttämisessä.
– Talous pitää saada elpymään ympäristön kannalta kestävällä tavalla. Ensimmäisenä kasvua, sen jälkeen rakenteellisia uudistuksia ja kolmantena sopeutustoimet, joista niistäkin joudutaan hyvin mahdollisesti sopimaan, Marin sanoi.
SDP:n ennen eduskuntavaaleja lupaama eläkeläisten vappusatanen jää Marinin mukaan toteutumatta koronatilanteen takia.
– Hallitusohjelmassa on kirjoitettu, että vahvistuvassa suhdannetilanteessa tähän kokonaisuuteen olisi mahdollista palata. On vaikea nähdä, että tämänkaltaisiin määrärahoihin olisi tällä hallituskaudella enää mahdollista mennä, Marin sanoi. 
Pääministerin haastattelutunnin voit kuunnella[ täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-50554018).
Kaipuuta Jukolan viestiin lääkittiin 25 vuotta vanhoilla reiteillä: "Olisi ollut kurjaa, jos olisi pitänyt nukkua tämä viikonloppu normaalisti"
Vaikka Jukolan viestiä siirrettiin koronaepidemian takia vuodella eteenpäin, eivät suunnistajat jääneet toimettomaksi. Viikonlopun ajan Jukolan eri vaihtoehtoversioita on kisattu monellakin eri paikkakunnalla ympäri Suomea. Yksi sellainen oli vuoden 1995 uusintakisa Sipoossa.
Aurinko helottaa jo täydeltä taivaalta ja lämmittää mukavasti, kun kuvaajan kanssa kaarramme sunnuntaiaamuna kello 6.30 Sipoon Fågelsångintielle ja sen pienelle parkkipaikalle. 
Opaste ohjaa 400 metrin päähän sijaitsevaan kilpailukeskukseen. Oletusarvo oli, ettei kisapaikalta paljon ylimääräistä löytyisi. Hämmästykseksi maali-alueelle johdattavan hiekkatien varrelle on kuitenkin noussut muutamia seuratelttoja ja toki paikalta löytyi myös Suunnistajan kauppa. 
Muutamia suunnistajia kulkee ristiin rastiin, tunnelma on rento ja iloinen. Pientä puheensorinaa kuuluu sieltä täältä. Kärkijoukkueiden ankkurit olivat hetki sitten lähteneet matkaan.
Kerava-Sipoon Jukola järjestettiin 25 vuotta sitten vuonna 1995 ja nyt järjestävä seura OK Trian oli kutsunut 11 huippuseuraa ottamaan mittaa toisistaan sen ajan kartalla ja radoilla. Mukana oli myös nykyisiä ja entisiä maajoukkuesuunnistajia, joille kisa oli sopiva lääke Jukolan kaipuuseen.
Alun perin tänä kesänä olisi kisattu Napapiiri-Jukola Rovaniemellä.
– Olisi ollut kurjaa, jos olisi pitänyt nukkua normaalisti tämä kesäkuun toinen viikonloppu. Kyllä tämä kaikille meille on tärkeä vuosikellon pykälä, veisteli Tampereen Pyrinnön väreissä neljättä osuutta juossut maajoukkuesuunnistaja **Elias Kuukka**. 
Pyrinnöltä puuttuivat muun muassa **Aleksi Niemi** ja kommentaattoritehtävissä ollut **Otto Simosas** joukkueestaan, mutta tamperelaisryhmä lähti silti yhtenä suosikkina uusintakisaan mukaan. 
Vuonna 1995 Pyrinnöltä menivät penkin alle sekä Venlojen että Jukolan viestit, mutta nyt seura haki hyvitystä. Pyrinnön naiset olivatkin voittaneet jo päivällä. Ja Elias Kuukan osuudella joukkue nousi kärkeen myös miesten viestissä.
– Minulla oli sellainen henkilökohtainen Jukola-tunne, kun sain mennä yksin ja tullessani yleisörastille aurinko alkoi pilkistää pellon takaa, Kuukka muisteli osuutensa kohokohtaa. 
Yhtä huonot yöunet kuin Jukola-viikonloppunakin
Kuukan kanssa samoilla linjoilla oli maajoukkuekaveri, Helsingin Suunnistajien ankkuriosuudella hurjaan suoritukseen äitynyt **Olli Ojanaho**. Vaikka kilpailu ei toki ollut yhtä kovaa kuin Napapiiri-Jukolassa olisi ollut, löytyi mukava Jukola-fiilis silti jo edellisenä iltana.
– Eilen jännitti melkein yhtä paljon nukkumaan mennessä, Ojanaho naureskeli omia edellisillan tuntemuksiaan.
– Tuli vähintään yhtä huonot yöunet kuin normaalistikin. Oli hieno vetää isolla porukalla viesti, hän jatkoi.
Vaikka moni noudattikin ohjeistusta saapuen paikalle vain vähän ennen osuuttaan ja poistuen nopeasti sen jälkeen, oli järjestävän seuran OK Trianin puheenjohtajan **Sami Sillmanin** mukaan tunnelma yön aikana ollut silti hyvä.
– Tämä "Jukola" on ollut hyvin intiimi tapahtuma. Ollaan oltu pienessä tilassa, lähellä toisiamme, mutta turvaväleistä silti huolehtien, Sillman hymyili.
OK Trianin Jukolan viestin järjestelyvuoro koittaa parin vuoden päästä. Seurassa on paljon aktiiveja, jotka olivat suurena apuna uudelleenjuoksun toteuttamisessa. Vaikka kisa käytiin siis olemassaolevalla kartalla ja aiemmin tehdyillä radoilla, ei urakka ollut silti helppo ja vaivaton.
– Ensin piti löytää ne vuoden 1995 kartat. Niitä oli jonkin verran päivitettävä. Maasto on aika iso ja siellä on yli 100 rastipistettä, jotka oli löydettävä. Isolle joukolle on siis töitä riittänyt, Sillman kertaa järjestelyprosessia.
Muutama nyt uusintajuoksussa mukana ollut kisasi jo silloin vuonna 1995. Kuten Paimion Rastin kuudetta osuutta vienyt **Pasi Ikonen**. 
– Se oli silloin ensimmäinen Jukolani. Muistan vain, että olin pienenä pohjoispohjalaisena poikana aivan pihalla täällä eteläsuomalaisessa maastossa, Ikonen muistelee 25 vuoden takaista kokemustaan naurahtaen. 
Nyt olo oli jo kotoisampi ja nautinnollisempi.
– Aivan mahtavaa oli tuolla aamuisessa Sipoonkorvessa painaa, Ikonen hehkutti.
Uusintajuoksun voiton vei Tampereen Pyrintö. Kymmenen minuutin takamatkalta ankkuriosuudelle lähtenyt Helsingin Suunnistajat pääsi Ojanahon vahvan ankkuriosuuden ansiosta lähelle, vajaan kahden minuutin päähän. Ojanahon ankkuriosuus oli nopeampi kuin Timo Karppisen nopein osuusaika 25 vuotta sitten.
Pyrinnön edellinen Jukola-voitto on vuodelta 1963. 
– Ei tämä nyt ihan oikeaa Jukola-voittoa vastaa, mutta valvotun yön jälkeen ihan hienolta tuntuu. Ensi vuonna Napapiiri-Jukolassa sitten taas tositoimissa, Kuukka lupaili.
**Lue myös:**
[Koronan jalkoihin jäävää Jukolan viestiä muistellaan pikkutapahtumissa Juvalla sekä eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-11398782)
[Suunnistuksen MM-kisat siirtyvät – EM-kisoja ei pidetä tänä vuonna ](https://yle.fi/urheilu/3-11285318)
"Miksi naispoliitikoille ei sallita virheitä?" somessa kysyttiin, kun Katri Kulmuni erosi – sukupuolella on merkitystä, sanovat tutkijat
Katri Kulmuni (kesk.) erosi valtiovarainministerin tehtävistä kohun saattelemana. Ero tuli monelle silti yllättäen.
Suomi pääsi maailmalla pääotsikoihin, kun **Sanna Marin** (sd.) nousi Suomen pääministeriksi joulukuussa 2019.
Pian sen jälkeen arvostettuun valtiovarainministerin pestiin nousi työ- ja elinkeinoministerin paikalta 32-vuotias keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni**. Marinin ympärille muodostui hallitusta johtava viisikko naisista, joista neljä oli alle 35-vuotiaita.
Syntyi suuri mediapyöritys ja positiivisen julkisuuden aalto. Suomesta kirjoitettiin kansainvälisissä medioissa ylistäen, tasa-arvoisen poliittisen kentän maana. Oli saavutettu poikkeuksellinen piste niin Suomen kuin maailmankin poliittisella kartalla.
Puoli vuotta myöhemmin naisviisikko hajosi. [Katri Kulmuni erosi valtiovarainministerin tehtävästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
[Suomen Kuvalehti oli julkaissut tietoja](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/kulmuni-kayttanyt-runsaasti-konsultin-apua-muun-muassa-viestien-sparraamiseen-lahes-50-000-euroa-laskua-ministerioihin/?shared=1128304-f671c630-10), jotka osoittivat Kulmunin käyttäneen kahden ministeriön rahaa esiintymiskoulutuksiin lähes 50 000 euron edestä. Hän myönsi käyttäneensä esiintymiskoulutusta myös valmistautuessaan keskustan puheenjohtajakisaan kesällä 2019.
Väärinkäytöksiä pidettiin vakavina, mutta Kulmunin eroa ei ehditty vaatia. Perjantaina 5. kesäkuuta Kulmuni asteli kuitenkin tiedotusvälineiden eteen ja ilmoitti jättävänsä tehtävänsä valtiovarainministerinä.
Ero oli monien asiantuntijoidenkin mielestä yllättävä ja jopa tarpeeton, vaikka moni koulutuksista syntyneeseen kohuun liittyvä asia on yhä epävarma. 
Kulmunin eron jälkeen sosiaalisessa mediassa yhdeksi polttavaksi kysymykseksi nousi, olisiko miespuolinen ministeri eronnut samassa tilanteessa?
Onko naispoliitikoiden eroaminen herkemmässä?
"Miksi naispoliitikoille ei sallita mitään virheitä?" pohti RKP:n kansanedustaja **Eva Biaudet** Twitter-tilillään Katri Kulmunin eron jälkeen.
"Jälleen yksi naisministeri erosi sellaisen mittaluokan syystä, josta miesministeri ei koskaan", totesi puolestaan Feministisen puolueen puheenjohtaja **Katju Aro** Twitterissä.
Aron ja Biaudetin tviitit ovat keränneet tuhansia tykkäyksiä. Samanlaisia äänenpainoja oli sosiaalisessa mediassa useita. 
Tampereen yliopiston sosiologian professori **Harri Melinin** mukaan suomalaiseen poliittiseen kulttuuriin on kuulunut, että miesten ja naisten toimintatavoissa on selkeitä eroja. 
– Kulmunin toiminta oli johdonmukaista sille, miten naispoliitikot johtavassakin asemassa kriisien tai haasteiden edessä ovat toimineet. Kyllä se niin on ollut, että miesten eroaminen on ollut epätodennäköisempää, Melin toteaa.
Melinin mukaan suomalaisen politiikan perinteeseen on kuulunut, että asioista "otetaan täysi poliittinen vastuu". Tämän toteutumisessa sukupuolilla on ollut Melinin mielestä eroja.
– Hyvin usein ilmoitetaan, että kannetaan vastuu ja sen jälkeen poliittinen toiminta jatkuu. Ikään kuin se olisi sillä kuitattu, Melin toteaa.
– Suomalaisten naispoliitikoiden moraalinen tai poliittinen vastuu on kuitenkin huomattavasti konkreettisempaa ja ratkaisut ovat olleet suoraselkäisiä.
Jäätteenmäen tapaus nousee mieleen
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** uskoo, että sukupuolta enemmän eroon vaikutti kokonaistilanne, jossa Kulmuni sillä hetkellä oli. Kohun lisäksi keskustan kannatus laahasi päivää ennen Kulmunin eroa 10,7 prosentin lukemissa[ Ylen teettämässä puoluekannatuskyselyssä.](https://yle.fi/uutiset/3-11382120)
Jokisipilä piti Kulmunin eroa silti yllättävänä.
– En näe, että hän olisi välttämättä vielä ollut sellaisessa väistämättömässä tilanteessa, että ero olisi ollut ainoa vaihtoehto. Kevyempiäkin vaihtoehtoja olisi ollut, hän toteaa.
Siihen, miksi pinnalle nousi nopeasti sukupuolikysymys, ei Jokisipilä osaa suoraan vastata. Hän nostaa kuitenkin vertailukohdaksi pääministeri **Anneli Jäätteenmäen** (kesk.) eron vuodelta 2003.
– Kun ajattelee keskustaa, tulee väistämättä mieleen Jäätteenmäen tapaus, jossa ministeripesti jäi lyhyen ajan jälkeen. Tällaisia ministerieroja ei ole hirveän paljon, joissa puolueen puheenjohtaja joutuu eroamaan hallituksesta. Keskustassa on ollut kolme naispuheenjohtajaa, ja kahden osalta tilanne on päättynyt näin, Jokisipilä pohtii.
Jokisipilän mielestä Jäätteenmäen tapaus oli kuitenkin huomattavasti vakavampi. Jäätteenmäki erosi, kun hän oli käyttänyt vaalikamppailussa ulkoministeriön salaisiin muistioihin perustuvia tietoja, jotka koskivat Suomen osallistumista Irakin sotaan.
– Kulmunin tapaus näytti minusta enemmän työtapaturmalta kuin että tietoisesti olisi yritetty omaa asemaa hallituksen sisällä pönkittämään, Jokisipilä toteaa.
Naiset ovat olleet rakenteellisesti heikommassa asemassa
Tampereen yliopiston sukupuolentutkimuksen professori ja politiikan tutkija **Johanna Kantola** uskoo, että sukupuolikysymyksen esiin nousemiseen Kulmunin eron yhteydessä vaikutti sen äkkinäisyys.
– Kukaan ei ehtinyt vaatia Kulmunin eroa ja ulkoapäin katsottuna näytti, että hän teki päätökset hyvin nopeasti, Kantola toteaa.
Kantola uskoo, että myös Marinin hallitukseen tasa-arvoon kohdistuneen positiivisen huomion kääntyminen aiheutti monissa surua. Siksi sukupuolikysymys nousi monen huulille.
– Puolen vuoden jälkeen ollaankin siinä tilanteessa, että yksi naisista joutuu eroamaan tavallaan aika suhteellisen pienen skandaalin seurauksena. Se herättää kysymyksiä, että eikö tämä ollutkaan niin tasa-arvoista, Kantola toteaa.
Kantola muistuttaa, että sukupuoli normina vaikuttaa kaikkien yhteiskunnan jäsenien, myös poliitikkojen, tulkintoihin omasta toimijuudesta ja siitä millaisia mahdollisuuksia meillä on.
– Poliittinen pelikenttä ei ole tasainen nais- ja miespolitikoille ja sukupuolella on merkitystä, Kantola toteaa.
Tähän vaikuttaa vahvasti historia, jossa miehillä on ollut paljon valtaa yhteiskunnallisesti merkittävissä instituutioissa. 
– Meillä on pitkä patriarkaatin periaate, jossa naiset ovat olleet rakenteellisesti heikompiasemaisia, Harri Melin sanoo.
Hän muistuttaa, että 20 viime vuoden aikana on tapahtunut merkittävä muutos koulutuksessa. Nykyään naiset kouluttautuvat miehiä enemmän.
– Sitä myötä naisia on myös noussut päättäviin tehtäviin taloudessa ja politiikassa, ja he ovat muuttamassa selkeästi politiikantekemisen ja yritysmaailman tapoja. Mutta naisia katsotaan silti edelleen tiukemmalla seulalla tai suuremmalla suurennuslasilla, Melin toteaa.
Politiikassa vahva nuoren naisen kategoria
Markku Jokisipilä uskoo, että tunne esimerkiksi nykyhallituksen toimien erityisen tarkalle seuraamiselle saattaa syntyä sosiaalisen median suuresta huomiosta.
– Voi sanoa, että sosiaalisen median keskusteluissa on ollut paljon sekä positiivista julkisuutta että epäilyä hallituksen kokemuksesta. Mutta onko epäilyä kriittisissä puheenvuoroissa heidän sukupuolensa takia, niin saattaa osaksi olla kyse siitä.
Jokisipilä näkee kuitenkin todennäköisempänä tarkempaan tarkasteluun sen, että hallituksen johtajilla ei ole niin vankkaa poliittista kokemusta.
– Eihän heillä voikaan olla niin pitkää uraa. Mutta on tietysti ymmärrettävää, että kun päätöksenteon haasteet ovat koronaviruksen myötä olleet kovaa luokkaa, tarkastellaan, miten henkilöt, joilla ei ole kokemusta, ovat selvinneet.
– Niin median kuin valveutuneiden kansalaisten tulee seurata valtaa kriittisesti. Siihen kuuluu käydä tällaista keskustelua, oli siellä sitten naisia tai miehiä, Jokisipilä toteaa.
Kantola näkee ikäkysymyksen kietoutuneen merkittävästi sukupuoleen. Hänen mukaansa politiikassa on muodostunut nuoren naisen kategoria, jossa ikää ja sukupuolta tarkkaillaan yhdessä.
– Ne vahvistavat toisiaan, kun joko halutaan juhlia tasa-arvon edistymistä, kun vallassa on nuoria naisia tai silloin, kun halutaan kyseenalaistaa asiantuntemusta ja pätevyyttä, Kantola sanoo.
– Eihän puhuta esimerkiksi nuorista miehistä, kun puhutaan **Antti Häkkäsestä** (kok.), 35, tai **Antti Kurvisesta** (kesk.), 33.
"Sukupuoli edelleen rakentaa politiikassa toimimista"
Jokisipilän mukaan täytyy muistaa, että kaikki poliittiset kohut ja niiden seuraukset ovat ainutlaatuisia ja niitä on vaikeaa vertailla toisiinsa. Siksi kysymys sukupuolen vaikutuksesta juuri Kulmuninkin päätökseen on niin vaikea.
– Tyhjentävän johtopäätöksen tekeminen siitä, että joissain aikaisemmissa tilanteissa mies ei olisi koskaan eronnut tällaisessa tilanteissa on vaikea. Kaikki tilanteet ovat uniikkeja ja päätökset on tehty omanlaisissa poliittisissa tilanteissaan, Jokisipilä sanoo.
Kantola näkee hyödyllisenä, että tämänkaltaiset poliittiset skandaalit nostavat esille kysymykset sukupuolen vaikutuksista.
Hän muistuttaa, että keskustelussa Kulmunin sukupuolen vaikutuksesta hänen eroonsa valtiovarainministerintehtävistä ei ole kyse siitä, että naissukupuoli olisi tietynlainen ja tekisi tietynlaisia ratkaisuita.
– Pointtina tässä ei ole se, että Katri Kulmunin naissukupuoli aiheutti hänen eronsa. Pointtina on se että, sukupuoli edelleen rakentaa politiikassa toimimista ja poliitikko tulkitsee paikkaansa niiden normien kautta.
_Voit keskustella aiheesta 15.6. kello 23:een asti._ 
Koiranulkoiluttaja huomasi sunnuntaiaamuna, että Siuntion kunnantalosta virtaa vettä kadulle
Rikkoutuneesta putkesta ehti vuotaa viikonlopun ajan runsaasti vettä.
Koiranulkoiluttaja teki hälytyksen sunnuntaiaamuna ennen kello kahdeksaa, ja liikkeelle lähti kolme Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksikköä. 
Parissa tunnissa selvisi, että viikonlopun aikana Siuntion kunnantalon IV-huoneesta, katon rajasta, oli mennyt putki rikki. Vesi on kastellut käytännössä kaikkia kerroksia.
Pelastuslaitos imuroi lattioilta vedet, ja kunta on tilannut paikalle puhaltimia kuivaamaan loput.
Paikalta tavoitettu Siuntion kunnanjohtaja **Juha-Pekka Isotupa** arvioi, että vahinkojen laajuus selviää tarkemmin ensi viikon aikana.
– Mutta jos väliseinät joudutaan avaamaan, tulee tästä useamman sadan tuhannen euron remontti, Isotupa kertoo. 
Isotuvan mukaan pahiten kastuivat hallinnon ja sosiaalitoimen kerrokset. Etätyö ei hallinnossa työskentelevien hommia suuremmin haittaa, mutta sosiaalitoimelle pitää Isotuvan mukaan etsiä väistötilat ja tiedottaa siitä myös siuntiolaisille.
Siuntion kunnantalo on noin 1 000 neliöinen ja kunnanjohtaja Isotupa arvioi vesivahingon koskevan noin 100 - 200 neliötä.
Thiago Silvan ja Edinson Cavanin aika PSG:ssä päättyy tähän kauteen: "Tämä oli erittäin vaikea päätös"
Silva ja Cavani saattavat vielä pelata PSG:n riveissä Mestarien liigaa ja Ranskan cupia.
**Thiago Silvan** ja **Edinson Cavanin** sopimuksia Ranskan jalkapallomestaruuden voittaneessa PSG:ssä ei jatketa tämän kauden jälkeen, kertoi seuran urheilujohtaja **Leonardo** Le Journal du Dimanchen haastattelussa. Brasilialaispuolustaja ja joukkueen kapteeni Silva on ollut mukana joukkueessa 2012 lähtien ja uruguaylaiskärki Cavani vuodesta 2013.
– Tämä oli erittäin vaikea päätös. Nämä ovat pelaajia, jotka ovat tehneet historiaa tässä joukkueessa. Sitä kysyy itseltään aina, kannattaako jatkaa yhteistä matkaa vai olisiko parempi olla jatkamatta yksi vuosi liikaa. Meidän piti tehdä looginen päätös sekä taloudellisesti että huomioiden tulossa oleva sukupolvi, Leonardo perusteli.
Ranskan pääsarjakausi on määrätty päättyneeksi koronapandemian takia, mutta PSG saattaa vielä pelata Mestarien liigaa ja Ranskan cupia, kun ne jatkuvat. Tämän vuoksi Silvan ja Cavanin sopimuksia PSG:n kanssa saatetaan jatkaa koronapandemian aiheuttaman pidennyksen verran. Molemmat pelaajat matkustivat kauden keskeytyttyä kotimaahansa.
**Lue myös:**
[Leo Väisänen viihtyy Boråsissa, mutta Elfsborg on Allsvenskanissa debytoivalle Huuhkaja-topparille vain välietappi: "Mitä nopeammin pääsee eteenpäin, sen parempi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11401198)
[Barcelona leikitellen voittoon – suljetut ovetkaan eivät estäneet kentälle ryntääjää ](https://yle.fi/urheilu/3-11401185)
[33-vuotiaan belgialaishyökkääjän historiallinen osuma nosti Napolin Italian cupin finaaliin  ](https://yle.fi/urheilu/3-11401134)
[Katso tallenne: Napoli eteni Juventuksen seuraksi Italian cupin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-11401117)
[Litmasen, Forssellin ja muiden legendojen koskettavat videotervehdykset saivat hymyn Martti Kuuselan, Antti Muurisen ja Markku Kanervan huulille: "Viime vuosien aikana olen vuodattanut kyyneleitä todella monta kertaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11401073)
[Norjalaissensaatio Håland palasi ja ratkaisi Dortmundille elintärkeän voiton – Moisanderin Werder Bremen tarrasi oljenkorteensa](https://yle.fi/urheilu/3-11401056)
Heinäveden luostareille suunniteltiin kaivokselta suojelevaa turvavyöhykettä – kunta: ei toteudu, kaavoitus ei saa estää elinkeinoja 
Aloite tuli Heinäveden kunnanvaltuustolta. Heinäveden malminetsinnät ovat olleet kiistelty aihe. 
Heinäveden kunnan alueilla sijaitsevien luostarialueiden ympärille kaavailtiin hiljaista turvavyöhykettä. Asia eteni valtuustoaloitteena. 
Lintulan ja Valamon luostareiden alueille kaavailtu turvavyöhyke ei ole nyt toteutumassa. Heinäveden kunnanhallitus päätti asiasta tämän viikon maanantaina. 
Turvavyöhykkeen ideana oli suojella luostareita ja niiden ympäröivää luontoa muun muassa mahdolliselta Aitolammen kaivokselta. Valamon ja Lintulan luostarit ovat Suomen ainoat ortodoksiluostarit.
Heinäveden kunnanhallitus on linjannut, ettei kaavoituksella voida estää yksittäisen elinkeinon harjoittamista. 
– Ylipäätään on kiistanalaista, että elinkeinoa lähdetään vertaamaan toiseen kaavalla. Toisen elinkeinoa ei voi kaavalla estää ilman perusteita, perustelee kunnan tekninen johtaja **Jenni Ylikotila.**
Malminetsintäyhtiö Beowulf Miningillä on malmin etsintälupa Aitolammen lähialueella. 
Mahdolliseen Heinäveden kaivokseen ja sen ympäröivään luontoon liittyvä keskustelu on ollut vilkasta viime vuodet. Kaivoshanke sai aikaan kansanliike Pro Heinäveden, joka vastustaa hanketta. Pro Heinäveden kannattajissa on eturivin näyttelijöitä. 
Kaavat elinkeinojen yhteensovittajina, ei erottajina 
Kunnan tekninen johtaja Jenni Ylikotila painottaa lisäksi, ettei hiljainen vyöhyke tai kaivosasia liity meneillään olleeseen kaavoitukseen. 
– Tässä kaavassa me päivitimme ranta-alueita. Malminlouhinta-alue ei ole varsinaista ranta-aluetta, joten se ei kuulu näiden alueiden kaavoitukseen, perustelee Ylikotila.
Kaavoitusta tehdään hänen mukaansa eri elinkeinojen yhteensovittamiseksi. 
– Mikään toiminta ei saa pilata tai vahingoittaa ympäristöä. Jos tällaista kaivoshanketta lähdetään viemään eteenpäin, se vaatii uuden kaavan. Kaivosta ei ole sisällytetty tai mainittu missään Heinäveden alueen kaavoissa.
Ennakoivasti kaavoitusta ei voida tehdä, kun ei ole hanketta tai aluevarausta, mille kaavoittaa. 
Hiljaisia vyöhykkeitä on Suomessa luonnonsuojelualueilla 
Heinäveden kunta teki turvavyöhykettä selvitettäessä yhteistyötä konsulttiyritys Ramboll Finland Oy:n kanssa. Yritys on ollut kunnan ulkopuolinen kaavoittaja. 
– Keskustelimme Rambollin lakimiesten kanssa siitä, että millaisiin paikkoihin näitä hiljaisia vyöhykkeitä on määrätty. Yleensä ne ovat olleet luonnonsuojelualueita, tekninen johtaja Ylikotila sanoo.
Millainen yritys konsulttiyritys Ramboll Finland Oy on? 
– Rambollin lakimiehet olivat tässä meitä neuvomassa. Ramboll on iso konsulttiyritys. En osaa sanoa, ovatko he tehneet ympäristövaikutusarviointia aiemmissa töissään. Olemme hakeneet asiantuntija-apua sieltä, mistä sitä saamme, Ylikotila sanoo.
Ylikotila ei näe luostareiden alueita luonnonsuojelualueiksi verrattavina. 
– Aina jos kaava tehdään, siinä täytyy olla fakta takana. Luonnonsuojelualueita ei lähdetä keksimään vaan niiden täytyy perustua todelliseen intressiin, Ylikotila sanoo.
Luostarit riippuvaisia rauhasta ja luonnon elinvoimaisuudesta 
Luostareiden elinkeino on pitkälti riippuvainen ympäröivän luonnon elinvoimaisuudesta, sillä esimerkiksi Lintulan luostari on tunnettu luonnonyrttituotteistaan.
Heinäveden kunnan tekninen johtaja ei kiistä luostareiden ja kunnan asukkaiden huolen aiheellisuutta. 
– Huoli on aina aiheellista. Jos tulevasta hankkeesta ei tiedetä, se herättää huolta. Jos kaivos tulee, sen ympäristöhaittoja selvitetään. Jos kaivoksella olisi ympäristöhaittoja, Jenni Ylikotila sanoo.
Turvavyöhykkeessä olennaista olisivat ympäristöarvot meluhaittojen lisäksi. Lintulan luostarin näkökulmasta kaivos olisi kuolinisku luostarin toiminnalle. 
– Tämä otetaan sitten esille joskus myöhemmin. Ei tätä asiaa voi haudata, kommentoi Lintulan luostarin nunna **Nektaria**.
Nektaria ei vakuutu päätöksen perusteluista. 
– Perustelut kuulostavat yksisuuntaisilta. Olemme toivoneet, että elinkeinomme olisi jonkin arvoinen. Naapurina olevat maanviljelijät ovat samassa veneessä. Aihe koskettaa heitäkin, Nektaria sanoo.
Kaavoittaja: turvavyöhykkeiden ainoa tavoite estää kaivostoiminta 
Ramboll Finland Oy:n eli kaavoittajan [vastineessa](https://heinavesi.fi/download.php?id=2046) arvioidaan, että turvavyöhykkeen ainoana tavoitteena olisi estää kaivostoiminta, sillä Lintulan luostarin alueen turvavyöhyke olisi kaivostoiminta-alueella. Valamon luostarin alueelle suunniteltu turvavyöhyke ei olisi päällekkäinen kaivostoiminta-alueen kanssa.
Kun muuta varsinaista kaivostoiminnan kanssa ristiriitaista aluevarausta ei ole suunniteltu, ehdotettua turvavyöhykettä voitaisiin kaavoittajan mukaan pitää lainvastaisena myös muussa yleiskaavoituksessa.
Heinäveden kunnan valtuusto päättää huomenna maanantaina, onko kunnanhallituksen selvitys riittävä. 
Juttua varten haastateltiin lisäksi Heinäveden kunnanjohtajaa Maarika Kasosta. 
**Lue lisää:** 
[Kaivoshanke sai Heinäveden varpailleen, nyt Valamon ja Lintulan luostareihin vireillä hiljaisuuden turvavyöhyke: “Tämä on varotoimenpide”](https://yle.fi/uutiset/3-11159186)
[Malminetsintäyhtiöiden aluevarauksista ei nykylainsäädännön mukaan tarvitse kuulla paikallisia – Saamelaisorganisaatiot toivovat tilanteeseen parannusta kaivoslain uudistamisen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-11392549)
[Jo toinen alue parin viikon sisään varattu malminetsintään Etelä-Savossa – maaperässä arvellaan olevan grafiittia](https://yle.fi/uutiset/3-11393264)
Pelastuslaitos varottaa Sodankylän veneilijöitä pintaan nousseesta putkesta
Jeesiöjoessa oleva putki on nyt merkitty, mutta sitä voi olla silti vaikea havaita.
Kunnan vesijohtoputki on noussut pintaan Jeesiöjoessa Sodankylässä. Putki on pinnassa koko joen leveydeltä noin 350 metriä Rovaniemen-tieltä etelään Kitisen suuntaan.
Lapin pelastuslaitoksen palomestari **Lasse Rytkönen** kertoo, että putki on nyt merkitty. Hän pyytää kuitenkin veneilijöitä olemaan varovaisia.
– Putki on puoliksi pinnassa ja puoliksi veden alla, minkä vuoksi se on hankalasti havaittavissa, Rytkönen sanoo.
Putki on halkaisijaltaan 11 senttiä. 
Kunnan vesilaitoksen on tarkoitus hoitaa putki taas joen pohjaan, mutta Rytkönen ei osaa sanoa, milloin.
Lisää käänteitä helsinkiläisille tärkeän Keskuspuiston rakentamisessa: Asiantuntijaryhmä esittää toista paikkaa urheiluhallille, mutta rakentajan mielestä se on turhaa toiveajattelua
Pirkkolan uimahallin vieressä puut ovat kirjavanaan piirroksia ja vetoomuksia säästää metsä, mutta työt ovat jo käynnissä.
– Siinä meni hyvä ulkoilureitti, huikkaa ohi viilettävä pyöräilijä Pirkkolan uimahallin ohi menevällä polulla. 
Tosiaan, työmaa-aidat rajaavat jo rakentamisen kohdetta, Pirkkolan uimahallin länsipuolella sijaitsevaa metsäistä kallionnyppylää. Keskuspuiston ystävät ovat heränneet kevään aikana taistelemaan ulkoilualueen puolesta. He ovat järjestäneet mielenosoituksia ja tempauksia niin sosiaalisessa mediassa kuin Keskuspuistossa paikan päällä. He ovat myös esittäneet vaihtoehtoista paikkaa hallille. Viimeisimpänä pöytään on lyöty uusi kortti: ehdotus ratkaista hallikiista poikkeamispäätöksellä. 
Kymmenhenkinen asiantuntijaryhmä esittää, että Helsingin kaupunki voisi maankäyttö- ja rakennuslain mukaan erityisestä syystä antaa poikkeusluvan sille, että urheiluhalli sijoitetaan toiseen paikkaan kuin asemakaavassa on osoitettu. Sopivampi paikka olisi uimahallin pohjoispuolella. 
Ehdotuksen tekijöinä on kaavoituksen, rakentamisen, luonnonsuojelun ja liikunnan asiantuntijoita sekä Pirkkolan omakotiyhdistyksen ja Maunula-seuran puheenjohtajat.
**Olavi Syrjänen** on Suomen johtavia maankäyttö- ja rakennuslain asiantuntijoita. Eläkkeellä oleva Syrjänen on toinen kirjoittaja lain tulkintojen perusteoksessa, entinen ympäristöministeriön kaavoitus- ja rakennusosaston päällikkö, Asuntohallituksen pääjohtaja, oikeustieteen tohtori ja professori. Hän on yksi poikkeamispäätöstä esittävistä kymmenestä asiantuntijasta. Seuraavassa videossa hän kertoo, miksi esitys laadittiin.
Halliyhtiö: nyt on jo myöhäistä
Helsingin kaupunki on vuokrannut Pirkkolan liikuntahalli Oy:lle noin hehtaarin suuruisen alueen monitoimihallin rakentamiseksi. Alueella jo olevaa parkkipaikkaa laajennetaan. Hankkeen takia räjäytetään kalliota ja kaadetaan puita Keskuspuistossa. Hallihankkeen vetäjä ihmettelee viime kuukausina ilmaantunutta vastustusta.
– Tämä on 15 miljoonan euron investointi. Me olemme olleet mukana vuodesta 2017. Hallin paikka on asetettu siihen, missä se on vuonna 2014. Missä nämä ihmiset ovat oikein olleet tämän ajan, kysyy Pirkkolan liikuntahalli Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Kirsi Eräkangas.**
Hänen mukaansa sopimukset ovat kunnossa, budjetti on olemassa ja työt ovat käynnissä. Nyt on myöhäistä.
– Puita joudutaan kaatamaan vaihtoehtoisessakin paikassa, koska liikuntapaikka sijaitsee Keskuspuistosta. Miten ne puut eroavat näistä toisista puista? Halli on suunniteltu myötäilemään maaston muotoa, ei se ole mikään paikasta toiseen siirreltävä legopalikka. Ihan turhaa toiveajattelua, Eräkangas puhisee.
Hän ihmettelee Keskuspuiston puolustajien puheita siitä, että uimahallin suunnitelleet arkkitehdit **Kaija ja Heikki Sirén** olisivat alkuperäisissä suunnitelmissaan sijoittaneet urheiluhallin uimahallin pohjoispuolelle. Eräkangas muistuttaa, että uudenkin hallin on suunnitellut Siren arkkitehdit kunnioittaen viereistä, suojeltua uimahallia. 
Tässä vaiheessa on siis selvää, ettei halliyhtiö esitä Helsingin kaupungille rakennuspaikan siirtoa. Aiemmin tässä jutussa olevassa videossa Olavi Syrjänen arvioi, että lopputulos riippuu halliyhtiön mietteistä.
– Jos se esittää kaupungille että rakennus sijoitetaan toiseen paikkaan kuin asemakaavassa on osoitettu, niin kaupungilla on lain mukaan oikeus päättää siitä, että paikka siirretään, Syrjänen kertoi.
Tällä videolla Olavi Syrjänen esittelee Helsingin osayleiskaavaa vuodelta 1975 ja kertoo muun muassa toisen maailmansodan aikaisista bunkkereista, jotka sijaitsevat hallihankkeeseen liittyvän pysäköintialueen tietämillä.
Videolla todetaan myös, että alueella sijaitsee paljon ulkoilijoiden käyttämiä väyliä. Eräkangas vakuuttaa, että ulkoilijat mahtuvat kulkemaan alueella jatkossakin.
– Hallin alle ei jää ulkoilureittejä. Yhdessä kohtaa halli tulee niin lähelle nykyistä reittiä, että sitä joudutaan hieman siirtämään, mutta mitään reittejä ei katkota, hän sanoo.
Keskuspuiston olemassaolo ei ole ollut mikään itsestäänselvyys. Sen perustamista Helsinkiin esitti arkkitehti Bertel Jung vuonna 1911.
Olavi Syrjäsen työuraan Keskuspuisto on kuulunut pitkään, vuodesta 1976. Tuolloin hän aloitti virassaan sisäministeriön kaavoitus- ja rakennusosaston päällikkönä. 
– Helsingin kaupunki alisti poikkeuksellisesti Keskuspuiston osayleiskaavan sisäasiainministeriön vahvistettavaksi. Sellaista ei yleensä koskaan tapahtunut. Syy oli se, että alue haluttiin säästää myöskin tulevilta päättäjiltä. Aikamoista painetta on ollut Keskuspuiston supistamiseksi monta kertaa, viimeksi tämän viimeisimmän Helsingin yleiskaavan käsittelyssä, muistelee Syrjänen.
Keskuspuisto on kymmenen kilometriä pitkä, tuhannen hehtaarin laajuinen alue, joka halkoo Helsinkiä etelästä pohjoiseen. Se alkaa Töölönlahdelta ja päättyy Helsingin pohjoisrajalle Haltialaan ja Vantaanjokeen. Sen luonto on monipuolista, maasto vaihtelevaa, nisäkäs- ja lintulajisto on runsas. 
Kaupunkilaisille Keskuspuisto on tärkeä ulkoilupaikka, etenkin tänä koronakeväänä.
_Juttua tarkennettu 15.6.2020 klo 13.00: Lisätty Eräkankaan sitaatti, jossa hän kertoo, ettei hallin rakentamisen vuoksi katkota ulkoilureittejä._
**Lue myös:**
[Ohjelmistoalalla menestynyt intohimoinen koripalloilija Kirsi Eräkangas kyllästyi sisäliikuntatilojen puutteeseen: Helsinkiin  vireillä uusi harjoitushalli](https://yle.fi/uutiset/3-11213080)
[Sitkeä taistelu Helsingin Keskuspuiston urheiluhallia vastaan: "Hölmöjä päätöksiä ei tarvitse tehdä ja hallille löytyy parempi paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-11357816)
[Tulevan paikkansa vuoksi vastustusta herättänyt Pirkkolan uusi urheiluhalli sai tonttinsa ](https://yle.fi/uutiset/3-11360486)
[Helsinkiläiset yrittävät puolustaa Pirkkolan vanhaa metsää kansalaisadressilla – parissa päivässä yli 3 600 allekirjoittajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11389031)
Leo Väisänen viihtyy Boråsissa, mutta Elfsborg on Allsvenskanissa debytoivalle Huuhkaja-topparille vain välietappi: "Mitä nopeammin pääsee eteenpäin, sen parempi" 
Ruotsin miesten jalkapalloliiga Allsvenskan käynnistyy sunnuntaina viidellä ottelulla. Leo Väisänen debytoi Allsvenskanissa Elfsborgin paidassa. 
Ruotsin löysähkö linja koronaviruksen suhteen on puhuttanut ympäri maailman. Suomeen verrattuna elämä Ruotsissa on ollut hyvin vapaata, ja esimerkiksi jalkapalloa on voinut harjoitella suhteellisen normaalisti. Siitä huolimatta maan jalkapalloliigan käynnistymistä on saatu odotella huhtikuulta aina kesäkuun puoliväliin. Nyt tuo odotus on kuitenkin päättymässä, sillä miesten pääsarja Allsvenskan pyörähtää vihdoin sunnuntaina käyntiin.
– Pitkä on ollut preseason, Huuhkaja-puolustaja **Leo Väisänen** myöntää Yle Urheilulle. 
– Siksi on kiva päästä pelaamaan, vaikka tyhjille katsomoille. On se nyt parempaa kuin treenaaminen. Ensimmäinen sarjapeli uuden seuran kanssa, vähän on perhosia vatsassa. 
Väisänen on saanut harjoitella uuden seuransa kanssa puolisen vuotta, sillä hän siirtyi IF Elfsborgiin Hollannin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta tammikuussa. Puolustaja solmi ruotsalaisseuran kanssa kolmen ja puolen vuoden sopimuksen. 
– Näin, että oli hyvä aika siirtyä eteenpäin uralla. Hollanti oli ehkä vähän nähty, varsinkin toinen sarjataso. Tiedän, että jos Ruotsissa onnistuu, täältä pääsee hyvin eteenpäin, Väisänen taustoittaa. 
Väisäsen isoveli **Sauli Väisänen** edusti tukholmalaista AIK:ta ennen siirtymistään Italiaan. 
Myös Boråsissa on pelannut suomalaisia ennenkin. Väisänen tavoin kotimaan kentillä RoPSia ja HJK:ta edustanut rovaniemeläisseuran nykyinen urheilutoimenjohtaja **Jari Ilola** juhli Elfsborgin kanssa Ruotsin mestaruutta vuonna 2006. Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** pelasi boråsilaisten riveissä kaudella 1991–1992.
– Tunnen molemmat ja siinä mielessä oli turvallista tulla tänne. Seurallakin on heistä hyviä muistoja. Kyllä "Rivekin" tuki tätä siirtoa ja toivotti tsempit, Väisänen paljastaa. 
Pelipaidat päällä treeneissä
Leo Väisänen debytoi Suomen A-maajoukkueessa viime kesänä ja olisikin Länsi-Götanmaan sijaan voinut olla Huuhkajien mukana Kööpenhaminassa, Suomen historian ensimmäisessä EM-lopputurnauksessa. 
– Turha jossitella. Tämä meni nyt näin, vaikka olisihan se ollut makeaa. Ensi vuonna toivotaan, että asiat menevät paremmin, toppari kuittaa. 
Vaikka EM-lopputurnaus siirrettiin vuodella eteenpäin koronaviruspandemian vuoksi, ei poikkeustila ole juuri näkynyt Boråsissa. 
– Kaupungilla liikkuu paljon ihmisiä ja kaupat ovat täynnä. Nämä heräsivät ehkä vähän myöhässä tähän, nyt vasta aletaan painottaa turvavälejä. Vähän tuntui hassulta, kun oli Suomessa muutaman viikon ihan kotioloissa ja sitten tuli tänne ja koronasta ei ollut tietoakaan, Väisänen vertaa. 
Väisänen ehti pelata Elfsborgin kanssa Ruotsin cupia alkuvuodesta. Joukkueen oli määrä kohdata jatkopeleissä maaliskuun puolivälissä **Joona Toivion** ja **Jasse Tuomisen** edustama Häcken, mutta kohtaaminen siirtyi koronaviruksen vuoksi. 
Viime viikot joukkue on joutunutkin tyytymään pelkästään oman joukkueen sisäisiin harjoitusotteluihin.
– Pelipaidat päällä vedämme, että saamme treenikulttuurin mahdollisimman lähelle pelikulttuuria. Onhan se vähän ankeaa, mutta sama se on kaikille, Väisänen toteaa.
Väisänen uskoo, että Elfsborg on kuitenkin valmiina, kun se kohtaa vieraskentällä sunnuntaina IFK Göteborgin.
– Minulla on kova luotto joukkueeseen. Mielestämme olimme cupissakin aika hyviä, Väisänen sanoo.
Viime kaudella sarjassa kahdeksanneksi sijoittuneet Boråsilaiset tähtäävät tänä vuonna eurokentille eli neljän parhaan joukkoon. Myös Väisänen omat tavoitteet ovat Euroopassa, isommilla kentillä.
– En minä tänne jäädäkseni tullut, vaikka viihdynkin täällä. Mitä nopeammin pääsee eteenpäin, sen parempi. Tavoitteet ovat tietysti korkeammalla. Näen tämän sellaisena välietappina. Elfsborgista lähtee paljon pelaajia ulkomaille, nämä antavat nuorille pelaajille paljon vastuuta, Väisänen päättää. 
Väisäsen, Toivion ja Tuomisen lisäksi Allsvenskanissa nähdään myös muita suomalaisia. **Saku Ylätupa** edustaa AIK:ta, **Albin Granlund** Örebrota,[ Kanadaan 7-vuotiaana muuttanut](https://yle.fi/urheilu/3-8764764) **Bakr** **Abdellaoui** Östersundiasekä **Carljohan Eriksson** sarjanousija Mjällbyä. 
Toisin kuin Suomessa, Ruotsissa miehet aloittavat kautensa naisia aiemmin. Damallsvenskan käynnistyy puolestaan kesäkuun lopulla.
**Lue myös:**
[Useat Huuhkajien pelaajista palaavat lähiviikkoina tositoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11386272)
[Ruotsissa päätettiin urheilusarjojen jatkamisesta: miesten ja naisten jalkapallosarjat saavat aloittaa kesäkuussa ilman yleisöä](https://yle.fi/urheilu/3-11374971)
[Suomalaismaalivahti ihmettelee Ruotsin nurinkurista koronalinjaa – "Urheilijat eivät saa harjoittaa ammattiaan, koska pelätään ihmisten kokoontuvan baareihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11355425)
Mona Hirsikangas, 27, tuntee suljetun osaston oikean arjen – runoja, tv:stä Sinkkuillallista ja paljon mieleenpainuvia hetkiä: "En halua enää hävetä"
Vuosittain kymmenet tuhannet suomalaiset saavat psykiatrista vuodeosastohoitoa, mutta harva puhuu siitä julkisesti.
Pieni opiskelijayksiö Jyväskylän Kortepohjassa on sisustettu huolellisesti. **Mona Hirsikangas**, 27, istuu lattialla vakava ilme kasvoillaan. Hänellä on kädessään kirja nimeltä _Elämänmyönteistä viisautta_. Sivut ovat täynnä pieniä värikkäitä post it -lappuja.
– Tämä on ehkä kliseisintä ikinä, mutta osastokaverini lainasi minulle tämän. Olen merkkaillut tänne elämänviisauksia, joita olemme yhdessä lukeneet ja miettineet, mitä ne tarkoittavat.
Hirsikangas kotiutui suljetulta psykiatriselta osastolta muutama viikko sitten. Osastolla vierähti kuukausi, ja Hirsikangas tutustui muihin potilaisiin niin hyvin, että on vaihtanut heidän kanssaan kuulumisia kotiin lähdön jälkeenkin.
– Olemme pitäneet yhteisiä elämänhallintakahveja ja arkirutiinilenkkeilyitä melkein päivittäin, ja se on auttanut. Muuten arkeni on tällä hetkellä aika tyhjää. Yritän pitää jonkinlaista vuorokausirytmiä, että asiat eivät mene sekaisin.
Yritän pitää jonkinlaista vuorokausirytmiä, että asiat eivät mene sekaisin.
Hirsikangas on ollut psykiatrisen hoidon piirissä seitsemänvuotiaasta asti. Siis lähes koko sen osuuden elämästään, jonka hän itse pystyy muistamaan.
Juuri nyt haasteita hänen elämäänsä aiheuttavat toistuvan masennuksen vaikea masennusjakso sekä yleistynyt ahdistuneisuushäiriö. 
Myös lapsena sairastettu pakko-oireinen häiriö muistuttaa itsestään edelleen.
Hirsikangas on puhunut mielenterveysongelmistaan avoimesti lähipiirilleen ja tuttavilleen aina. Useita vuosia hän on myös jakanut pohdintoja elämästään sosiaalisessa mediassa.
Yhden asian hän on kuitenkin jättänyt tietoisesti mainitsematta aina, kun se on mahdollista: psykiatrisen osastohoidon.
– Olen pelännyt, että jos kerron olleeni sairaalahoidossa, ihmiset ajattelevat minun olevan niin viallinen, että kanssani on tosi raskasta olla. Että he alkavat vältellä minua, Hirsikangas sanoo.
Psykiatrisesta osastohoidosta puhutaan julkisuudessa edelleen harvoin, vaikka vuosittain [kymmenet tuhannet suomalaiset saavat hoitoa](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/136978/tr33_18.pdf?sequence=5&isAllowed=y) psykiatrisella vuodeosastolla.
Häpeäleimaa mielenterveysongelmien ympäriltä on pyritty murtamaan julkisuudessa ja vuosia. Silti edelleen lähes joka toinen mielenterveysongelmista kärsivä [kokee leimautuvansa](https://www.mtkl.fi/toimintamme/julkaisut/mielenterveysbarometri2019/) (Mielenterveysbarometri), ja joka kolmas tuntee häpeää hoitoon hakeutumisesta.
"He nauroivat, kun kerroin missä olin ollut"
Hirsikangas oli noin viisivuotias, kun ahdistusoireet alkoivat.
Taustalla oli vanhempien riitaisa avioero, ja äiti huolestui tyttärensä oireilusta. Hirsikankaalla puhkesi pakko-oireinen häiriö, ja hän sai lastenpsykiatrian poliklinikalta psykoterapeutin ja lääkärin. 
Oireilu paheni rajusti 10-vuotiaana.
– En pystynyt menemään kotiini, koska pelkäsin, että levitän jotakin. Pelkäsin likaa, tartuntoja ja kaikkea. Pesin käsiäni niin, että ne olivat vereslihalla.
Pelkäsin likaa, tartuntoja ja kaikkea. Pesin käsiäni niin, että ne olivat vereslihalla.
Silloin Hirsikangas joutui ensimmäisen kerran osastohoitoon. Hoitojakso kesti kolme viikkoa, jonka jälkeen neljännellä luokalla oleva tyttö palasi kouluun.
Kun luokkakaverit kysyivät, missä hän oli ollut, hän vastasi rehellisesti.
– He kuitenkin nauroivat, eivätkä uskoneet. Varmaan he luulivat, että sairauden täytyy näkyä selkeästi ulospäin, esimerkiksi ulkonäössä tai käytöksessä, eikä se näkynyt minusta.
Hirsikangas kokee, että psykiatrisen osastohoidon potilaisiin liitetään edelleen hyvin vahva häpeäleima eli stigma. Juuri leimautumisen pelko on saanut hänetkin pysymään vaitonaisena omasta hoidostaan.
– Suljettua osastoa ajatellessa heräävät helposti mielikuvat hulluudesta, lepositeistä ja eristyshuoneista. Ne ovat stereotypioita, joita mediassa ja julkisuudessa toistetaan. Osastohoito on ollut minulle ainoa asia, josta edelleen olen tuntenut häpeää.
Tänä keväänä Hirsikankaalle tapahtui osastolla kuitenkin jotakin sellaista, mikä sai hänet luopumaan häpeästä ja kirjoittamaan avoimesti sosiaaliseen mediaan omasta arjestaan osastolla.
"Potilaat voisivat olla ketä tahansa"
Viime huhtikuussa Hirsikankaan vointi huononi. Avohoidon turvin oli kulunut jo useita vuosia, mutta nyt lääkäri näytti osastohoidon arviossa vihreää valoa. Hirsikangas muutti Keski-Suomen keskussairaalan psykiatriselle osastolle numero kolme.
Vaikka paikka ja suurin osa hoitajista olivat tuttuja, kuluivat ensimmäiset päivät omassa huoneessa. Kolmantena iltana ahdistukseen liittyvä levoton olo otti kuitenkin vallan, ja Hirsikangas lähti yleisiin tiloihin.
Kun hän kulki osaston käytävää edestakaisin, yllättäen toinen potilas pysäytti hänet ja kysyi nimeä. Lyhyen keskustelun jälkeen Hirsikangas jatkoi kävelyään.
Seuraavana päivänä sama potilas ehdotti, että he kulkisivat käytävää pitkin yhdessä. Sitten hän kysyi, kirjoittaako Hirsikangas runoja.
– Kerroin kirjoittaneeni joskus, ja hän ehdotti, että kirjoittaisin hänen kanssaan.
Kerroin kirjoittaneeni joskus, ja hän ehdotti, että kirjoittaisin hänen kanssaan.
Yhteisiä runoja syntyi useita.
– Vaikuttavinta oli se, että olisin voinut kirjoittaa jotain aivan samanlaista yksin. Että toisen ajatukset ja kokemukset voivat olla niin samanlaisia.
Ensimmäistä kertaa Hirsikangas tutustui toiseen potilaaseen niin hyvin. 
Muiden potilaiden tavallisuus alkoi puhutella Hirsikangasta yhtäkkiä voimakkaammin kuin kertaakaan aiemmin.
– Osastolla olevista ei välttämättä tule esille mitään, mistä voisi päätellä, miksi he ovat siellä. He voisivat olla ihan ketä tahansa, ja he pystyvät ihan samoihin asioihin kuin muutkin. Ajattelin, että jos realistisia, tavallisia kuvauksia psykiatrisesta osastosta ei koskaan kuule, kai jonkun pitää joskus aloittaa.
Ensimmäistä kertaa Hirsikangas kirjoitti some-kanaviinsa arjesta osastolla. Siihen kuului ahdistusta, pyörtyilyä, itkua ja oksentamista, mutta myös aamukahvia, tv:n katselua ja hoitajien kanssa jutustelua.
Erään potilaan kanssa hän katsoi tv:stä _Sinkkuillallista_ ja pohti jakson loppuratkaisua. Toinen potilas seurassaan hän kävi lenkillä ja kanttiinissa kahvilla.
– On aivan tavallista, että ihmiset tuovat omia kirjojaan yleisiin tiloihin tai ehdottavat, että tehdäänkö tämä youtube-treeni yhdessä.
Ihmiset tuovat omia kirjojaan yleisiin tiloihin tai ehdottavat, että tehdäänkö tämä youtube-treeni yhdessä.
Mukanaan osastolle saa tuoda niin puhelimen kuin tietokoneenkin. Lähtökohtana on luottamus siihen, ettei omien tavaroiden mukana tuoda teräaseita, tulentekovälineitä tai muuta sellaista, millä itseään voisi satuttaa.
– Pääsääntöisesti osastolla ei ole mukavaa tai helppoa, mutta mieleenpainuvia arkisia hetkiä on sitäkin enemmän. Olen tavannut monenlaisia ihmisiä, ja minulla on ollut huonekavereita juuri täysi-ikäiseksi tulleista vanhuksiin.
"Kukaan ei halua olla osastolla ikuisesti"
Psykiatrisessa vuodeosastohoidossa keskitytään Hirsikankaan mukaan paljon paitsi keskusteluun ja lääkitykseen, myös arkirutiinien ja vuorokausirytmin rakentamiseen. Herätys on puoli kahdeksalta, aamupala kahdeksalta, lounas yhdeltätoista ja niin edelleen.
Ruokailujen välissä voi olla ohjelmaa, kuten fysioterapeutin vetämiä rentoutusharjoituksia tai hoitajien pitämiä keskusteluryhmiä.
– Hoitajien kanssa keskustellaan kahden kesken yleensä pari kertaa päivässä. Heillä on aina jokin visio siitä, mikä minua voisi auttaa tänään. Se voi olla vaikka ulkoilua tai kirjoitustehtäviä.
Heillä on aina jokin visio siitä, mikä minua voisi auttaa tänään.
Keski-Suomen keskussairaalassa jokaiselle potilaalle määritetään hoitoon tullessa työryhmä. Siihen kuuluu hoitajia, lääkäri ja tarvittaessa esimerkiksi psykologi tai fysioterapeutti. Hoitoa suunnitellaan yhteistyössä potilaan, avohoidon ja perheen kanssa. 
Osastohoidon tarkoitus on auttaa potilas akuutin kriisivaiheen yli. Kun vointi paranee, siirtyy potilas takaisin avohoitoon. Hirsikankaan mukaan riippuu paljon itsestä, mitä hoitojaksosta saa irti.
– Kukaan ei varmaan halua olla osastolla ikuisesti. Siellä ei ole hirveästi virikkeitä tai edes omaa tilaa, koska siellä ei ole yhden hengen huoneita. Se motivoi puhumaan ja edistämään omaa tilannetta, että joskus pääsee kotiin.
"Oikean tiedon välittäminen todella tärkeää"
Hirsikankaan mukaan tunnelmassa osastojen välillä on eroja. 
Esimerkiksi Jyväskylässä on viisi aikuispsykiatrian osastoa. Osastoilla 1 ja 2 hoidetaan pääosin akuuttia hoitoa tarvitsevia potilaita, ja niillä tunnelma voi Hirsikankaan mukaan olla levottomampi.
– Itse olen ollut suurimmaksi osaksi osastolla 3, ja siellä on tosi rauhallista. Useimmat potilaat pääsevät halutessaan ulkoilemaankin, koska sitä ei ole tarvetta rajoittaa. He voivat siis tulla ketä tahansa vastaan lenkkipolulla.
Keski-Suomen keskussairaalan psykiatrisella osastolla 2 työskentelevän sairaanhoitaja **Mari Tirrin** mukaan osaston arki on hyvin samantapaista kuin muillakin sairaalan osastoilla. 
– Perustarpeesta lähdetään, eli rutiinit kuntoon. Niitä ovat hyvät yöunet, ruokailu, lääkitys, lääkärin tapaamiset ja säännölliset keskustelut.
Tirrin mukaan hoitajalta vaaditaan rauhallisuuden ja hyvän koulutuksen lisäksi empaattisuutta ja kykyä olla läsnä potilaan kanssa. 
Usein osastolle tulevat potilaat ovat peloissaan ja hädissään. Silloin on tärkeää antaa potilaalle luotettavaa tietoa mielenterveyden ongelmista ja psykiatrisesta hoidosta.
– Olen itsekin törmännyt paljon stereotypioihin siitä, millaista psykiatrisella osastolla on. Arki ja todellisuus täällä on hyvin erilaista ja paljon rauhallisempaa kuin elokuvissa näytetään.
Pakkotoimia käytetään edelleen
Psykiatriseen osastohoitoon liitettävät stereotypiat kumpuavat historiasta. Pakkotoimet kuuluivat pitkään merkittävänä osana [suomalaiseenkin psykiatriseen hoitoon](https://www.psy.fi/blogit/onko_psykiatria_edelleen_oman_historiansa_vanki.996.blog), eikä niistä ole vieläkään kokonaan luovuttu. 
Nykyään rajoitustoimenpiteitä [käytetään pääosin tilanteissa](https://erepo.uef.fi/bitstream/handle/123456789/7663/15622265231769202505.pdf?sequence=2&isAllowed=y) (Itä-Suomen yliopisto), joissa potilas vastustaa hoitoa tai käyttäytyy aggressiivisesti tai uhkaavasti.
Pakkotoimien käyttöä on kuitenkin pyritty vähentämään jo vuosikymmenien ajan. Esimerkiksi eristämisen tai sitomisen vaikuttavuudesta vakavan mielenterveysongelman hoidossa[ ei ole tutkimusnäyttöä](https://erepo.uef.fi/bitstream/handle/123456789/7663/15622265231769202505.pdf?sequence=2&isAllowed=y).
Aggressiivisuutta voidaan [tutkimusten mukaan](https://erepo.uef.fi/bitstream/handle/123456789/7663/15622265231769202505.pdf?sequence=2&isAllowed=y) vähentää esimerkiksi vahvistamalla osaston positiivista ja kannustavaa ilmapiiriä ja osallistamalla potilaita hoidon ja hoitoympäristön suunnitteluun. 
Hoitajan rauhoittava puhetapa ja riittävän monen hoitajan läsnäolo voivat ratkaista konfliktitilanteen niin, ettei potilasta tarvitse esimerkiksi sitoa tai eristää.
Näitä toimintatapoja käytetään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori **Jaana Suvisaaren** mukaan Suomessa jo laajalti. Parantamisen varaa vielä kuitenkin on.
Tämän vuoden helmikuussa julkaistun [kansallisen mielenterveysstrategian](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kansallinen-mielenterveysstrategia) (THL) yksi tavoite on mielenterveysoikeuksien vahvistaminen. 
– Siihen olennaisena osana kuuluu myös pakon käytön vähentäminen, Jaana Suvisaari sanoo.
Konkreettisia toimenpiteitä tavoitteiden saavuttamiseksi on tarkoitus laatia jo tämän vuoden puolella.
"Haluan rakentaa kokemuksillani uutta tietoa"
Vakavista mielenterveysongelmista kärsiminen ei näy Hirsikankaan huolitellusta ulkonäöstä tai siististä asunnosta ulospäin. 
Se ei ole myöskään estänyt häntä rakentamasta ystävyyssuhteita tai menestymästä koulussa ja opinnoissa. 
Tällä hetkellä Hirsikangas opiskelee erityispedagogiikkaa Jyväskylän yliopistossa.
Masennus ja ahdistuneisuus ovat hidastaneet opintoja merkittävästi, mutta viime syksynä hän sai kaikesta huolimatta valmiiksi nuorten ahdistuneisuushäiriöitä käsittelevän kandidaatin tutkielmansa.
Nyt Hirsikangas kirjoittaa jaksamisensa mukaan gradua samasta aiheesta. Haaveena on joskus väitellä tohtoriksi.
– Nuorten ahdistuneisuudesta on Suomessa hyvin vähän tutkimuskirjallisuutta. Jos voin rakentaa jotakin uutta tietoa niillä kokemuksilla, joita minulla on, haluan tehdä sen.
Hän kääntää kädessään olevasta aforismikirjasta auki erään muistilapulla merkatuista sivuista.
– Täälläkin oli yksi tällainen viisaus, joka ehkä kuvaa ajatteluani: "Elämästä ei selviä ilman kipua. Voimme vain valita sen, miten käytämme elämän meille antamaa kipua."
Haastattelusta seuraavalle päivälle Hirsikangas on varannut lääkärin soittoajan. Tämänhetkinen lääkitys ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla, vaan aiheuttaa esimerkiksi levottomuutta ja itsetuhoisia ajatuksia. Sen takia Hirsikankaan ahdistusoireet ovat pahentuneet, eikä kotiutuminen ole sujunut suunnitelmien mukaan.
– Minun pitää puhua lääkärin kanssa siitä, voinko olla kotona vai olisiko minun parempi vielä käydä osastolla pyörähtämässä.
Valoakin pilkottaa jo ihan lähitulevaisuudessa, sillä Hirsikankaalla on hieman tavallisuudesta poikkeava suunnitelma oman olon helpottamiseksi: hän aikoo muuttaa loppukesäksi Lappiin.
– Paras ystäväni asuu Levillä, ja siellä on eräs eläkeläissetä, joka voisi vuokrata minulle mökin pariksi kuukaudeksi. Uskon, että ahdistus jollakin tavalla sitoutuu myös paikkaan. Olisi ihana päästä tästä ympäristöstä pois ja katsoa, auttaako se.
**Lue lisää:**
[Selvitys: Melkein joka toinen mielenterveyden ongelmista kärsivä pelkää leimautumista – Ongelmia kokevaa ei haluta naapuriksi entistä useammin](https://yle.fi/uutiset/3-11075228)
[Turkuun suunnitellaan psykiatrista sairaalaa, jollaista ei ole “missään muualla Suomessa” – tavoitteena vähentää häpeän leimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11008887)
[Lapsen elämä on monimutkaistunut ja psykiatrista hoitoa haetaan enemmän kuin koskaan – Lue viiden kipukohdan lista siitä, mikä hoidossa mättää](https://yle.fi/uutiset/3-10527451)
Pekka Rinteen osuma valittiin kauden maaliksi NHL-fanien äänestyksessä
Nashville Predatorisin maalivahti Pekka Rinne laukoi kiekon tammikuussa Chicagon maaliin, kun vastustaja pelasi ilman maalivahtia. 
Nashville Predatorisin maalivahdin **Pekka Rinteen** osuma valittiin kauden maaliksi NHL-jääkiekkoliigan yleisöäänestyksen perusteella jaettavissa Fan Choice Awardseissa. Rinteen osuma sai runsaat 42 prosenttia äänistä.
Rinne laukoi kiekon tammikuussa Chicagon maaliin, kun vastustaja pelasi ilman maalivahtia. Edellisen kerran maalivahti oli NHL:ssä pystynyt maalintekoon 2013.
Katsojavalintoihin annettiin runsaat kaksi miljoonaa ääntä. Palkintokategorioita on kaksikymmentä, ja useimmat niistä ovat humoristisia kuten paras parta, paras koira ja parhaiten pukeutunut pelaaja.
**Lue myös:**
[Emil Larmin matkustusyritykset Yhdysvaltoihin torpattiin Helsingin lentokentällä: "Nyt useampi kaveri koettaa vääntää, että pääsen maahan"](https://yle.fi/urheilu/3-11400585)
[San Jose Sharks lainaa TPS:lle 19-vuotiaan venäläishyökkääjän – "Hänessä on potentiaalia kasvaa NHL-pelaajaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11399007)
[NHL-kauden jatkuminen jälleen askeleen lähempänä – harjoitusleirit alkavat 10. heinäkuuta](https://yle.fi/urheilu/3-11398099)
Tanska teki vuonna 1992 yhden kaikkien aikojen urheiluihmeistä, vaikka joukkueen ei edes pitänyt olla EM-kisoissa mukana – finaalisankarin taustalla surullinen tragedia
Tanskan vuoden 1992 Euroopan mestaruutta pidetään yhtenä jalkapallohistorian suurimmista ihmeistä. Joukkueen ei pitänyt edes pelata Ruotsin turnauksessa, mutta siitä tulikin suomalaisille tutun Richard Möller Nielsenin johdolla juuttien suurin saavutus koskaan. 
**Kim Vilfortin** mielessä myllersi ennen Göteborgin Ullevilla 26. kesäkuuta 1992 pelattua loppuottelua. Hän oli valmistautumassa elämänsä suurimpaan otteluun, ja samaan aikaan hänen seitsenvuotias **Line**-tyttärensä kävi tanskalaisessa sairaalassa paljon jalkapalloa suurempaa taistelua leukemiaa vastaan. Vilfortin ajatukset olivat vähän siellä, vähän täällä.
Hän oli jättänyt alkulohkon viimeisen ottelun Ranskaa vastaan väliin, jotta voisi olla tyttärensä luona. Hän ei ajatellut pelaavansa enää turnauksessa, sillä Linen tilanne ei näyttänyt lupaavalta, mutta Line ja muu perhe halusivat Vilfortin menevän takaisin joukkueen mukaan. Lyhyet välimatkat Tanskan ja Ruotsin välillä auttoivat myös asiaa. 
Vilfort oli kesällä 1992 29-vuotiaana elämänsä kunnossa. Hyökkäävänä keskikenttäpelaajana pääosin urallaan pelannut Vilfort oli voittanut keväällä Bröndbyssä neljännen liigamestaruutensa, ja hänet oli valittu Tanskan liigan parhaaksi pelaajaksi. EM-kisoja Ruotsissa hän oli ajatellut kuitenkin vähän, olihan Tanska karsiutunut kisoista jäätyään Jugoslavian perässä lohkonsa toiseksi.
Kaikki muuttui, kun Balkanin sotatilanteen takia YK rankaisi Jugoslaviaa ja sen johdosta myös jalkapallomaajoukkue suljettiin tulevasta EM-turnauksesta. Tanska sai paikan kahdeksan joukkueen turnauksessa alle kaksi viikkoa ennen kisojen alkua, mutta tarinat siitä, että pelaajat olisivat tulleet Ruotsiin voittamaan mestaruuden suoraan rantalomalta ovat hieman ristiriitaisia. 
Toisaalla kerrotaan, että maalivahtilegenda **Peter Schmeichel** kuvaili ryhmää “lomalta palanneiksi lihaviksi äijiksi”. Toisaalta taas Tanska oli jo sopinut pelaavansa harjoitusottelun kisoihin valmistautunutta IVYä vastaan. Minkäänlaisia paineita menestyksestä Suomeakin myöhemmin 1990-luvulla luotsanneen **RIchard Möller Nielsenin** joukkueella ei kuitenkaan ollut.
– Emme voineet epäonnistua, koska odotuksia ei ollut. Jos olisimme hävinneet kolmesti 0–5, sillä ei olisi ollut mitään merkitystä, Vilfort on muistellut BBC:lle.
Tanskan 1980-luvun “Danish Dynamitea” menestyksekkäästi vuoden 1984 EM-kisoissa ja 1986 MM-kisoissa luotsannutta **Sepp Piontekia** kaivattiin takaisin puikkoihin, kun karsintaurakka vuoden 1992 kisoihin oli lähtenyt nihkeästi käyntiin.
Saksalaisen johdolla Tanska oli edennyt erittäin hyökkäävällä pelillä Meksikossa jatkoon alkulohkosta, mutta Espanja oli liikaa. Vuoden 1988 EM-kisat menivät Tanskalta penkin alle, ja Italian MM-kisoihin 1990 Tanska ei selviytynyt.
Möller Nielsen ymmärsi, että ihmiset haikailivat Piontekin perään, olihan Tanska lyönyt Meksikon kisoissa muun muassa Uruguayn 6–1.
– Meillä oli toki hienoja ja ikimuistoisia otteluita Piontekin aikana, mutta emme me voittaneet mitään, uusi luotsi muistutti.
Ilman prinssiä
Piontek oli jättänyt paikkansa epäonnistuneiden karsintojen jälkeen vuonna 1990. Apuvalmentajan paikalta ruoriin tarttunut Möller Nielsen oli peluuttanut 3–5–2-ryhmitelmää, ja liian puolustusvoittoinen suhtautuminen suututti joukkueen hyökkäyspään tähdet, **Brian** ja **Michael Laudrupin**. Laudrupit ilmoittivat maajoukkuepelien olevan ohi marraskuussa 1990, ja heistä vain Brian palasi ryhmään myöhemmin ennen kesää 1992.
Michael Laudrup oli 1990-luvun alussa yksi maailman parhaita pelaajia, ja FC Barcelonassa “Tanskan prinssi” loisti menestysjoukkueen hyökkäyksessä yhdessä bulgaarituittupää **Hristo Stoitškovin** kanssa. Laudrup on kertonut, että yksi useimmiten häneltä kysytty kysymys on ollut, kaduttaako häntä, ettei hän palannut lopulta EM-kultaa voittaneeseen joukkueeseen.
– Ja vastaus on joka kerta, että kyllä kaduttaa. Olisi ollut hienoa olla mukana voittamassa pyttyä, kisoja seuranneena vuonna 1993 joukkueeseen palannut Laudrup on todennut Telegraphille.
Lyhyestä valmistautumisajasta huolimatta Tanskalla oli omat vahvuutensa. Karsintavaihe oli päättynyt viiteen peräkkäiseen voittoon, ja joukkue oli lyönyt Jugoslavian Belgradissa. Joukkue oli yhtenäinen ja hyvähenkinen porukka, joka tunsi hyvin toisensa muun muassa Bröndbystä.
– Kymmenen pelaajaamme joko pelasi tai oli hiljattain pelannut Bröndbyssä. Olimme päässeet Bröndbyn kanssa Uefa Cupin välierään vuonna 1991, ja vaikkei meillä ehkä ollut parhaita pelaajia, joukkueessa oli loistava henki, Vilfort on hehkuttanut.
– Monet eivät ehkä ymmärtäneet, miten hyvä joukkueemme oli. Jossain toisessa lohkossa olisimme päässeet kisoihin jo suoraan.
Möller Nielsen oli tietoinen Jugoslavian epävarmasta tilanteesta, ja kerrotaankin, että hän oli tehnyt valmisteluja mahdollista kisapaikkaa varten koko kevään.
Myös Vilfort muistelee, että asiasta kuiskuteltiin.
– Oli niitäkin, jotka eivät uskoneet meidän enää saavan paikkaa, mutta olimme tietoisia, että jotain keskusteluja on käyty. Meidän täytyi ottaa paikka vastaan, sillä kieltäytyminen ei ainakaan olisi parantanut Uefan ja Tanskan liiton välejä. 
Tanskan lohkossa Ruotsin kisoissa pelasivat Englanti, Ruotsi ja Ranska. Avausottelu Englantia vastaan päättyi maalittomaan tasapeliin, ja Ruotsia vastaan **Tomas Brolinin** osuma riitti kisaisännille niukkaan voittoon. Tanska tarvitsi siis voiton Ranskasta, jota tähdittivät muun muassa **Jean-Pierre Papin**, **Eric Cantona**, **Didier Deschamps** ja **Laurent Blanc**.
**Henrik Larsenin** maali vei Tanskan johtoon jo kahdeksannella minuutilla, mutta Ranska tuli tasoihin toisella jaksolla Papinin tarkalla sijoituksella. 78. minuutilla vaihdosta tullut **Lars Elstrup** ohjasi Tanskan maalin edustalta jälleen johtoon, ja tuo tilanne piti loppuun saakka.
Juuttipäät kestivät
Silloisella kaksi pistettä voitosta tuoneella sarjajärjestelmällä Tanska oli lohkokakkonen Ruotsin jälkeen, ja vastaan asettui välierässä hallitseva Euroopan mestari Hollanti.
– Se oli yksi parhaista otteluista, joissa olen koskaan ollut mukana, tyttärensä sairaalavuoteelta joukkueen mukaan palannut Vilfort on muistellut välierää. 
Tanska meni ottelussa Larsenin osumilla kahdesti johtoon, mutta **Dennis Bergkamp** ja **Frank Rijkaard** tasoittivat pelin.
Jatkoajalla Hollanti painosti, mutta Tanska kesti rangaistuspotkukilpailuun saakka.
– Olimme parempi joukkue varsinaisella peliajalla, mutta lyhyt valmistautumisaikamme alkoi näkyä ja olimme ehkä vähän onnekkaitakin jatkoajalla. Olimme väsyneitä, mutta taistelimme.
Vilfort oli vapaaehtoinen laukomaan neljäntenä, ja niin myös tapahtui. Kaikki tanskalaiset onnistuivat laukauksissaan, ja kun Schmeichel torjui **Marco van Bastenin** yrityksen, **Kim Christoften** onnistuminen vei juutit finaaliin Saksaa vastaan.
– Kun valitaan pelaajia rankkarikisaan, ei valita niinkään parhaita laukojia, vaan ne kenellä pää kestää parhaiten. Et voi koskaan olla varma, että teet maalin, mutta sinun täytyy uskoa tekeväsi. Kun kävelet laukomaan, kaikki muu täytyy sulkea pois.
Tanskalle ei sadellut pelaamisesta pelkkiä kehuja. Vanha palautussääntö oli voimassa vielä vuonna 1992, ja jatkuva palauttaminen Schmeichelille sekä sitä kautta ajan pelaaminen ärsytti monia. Sääntö muuttuikin jo Barcelonan kesäolympialaisiin, eikä maalivahti saanut enää poimia käsiin oman joukkueen pelaajan jalalla tarkoituksellisesti palautettuja palloja.
Päätyyn saakka
Tanskalle jo selviytyminen finaaliin oli uskomaton saavutus lähtökohdat huomioiden, ja lisää oli tulossa. Saksa oli voittanut omassa välierässään Ruotsin **Karl-Heinz Riedlen** kahdella ja **Thomas Hässlerin** yhdellä maalilla 3–2.
**Andreas Brehme**, **Matthias Sammer**, **Jürgen Klinsmann**, **Jürgen Kohler**, **Bodo Illgner**, Riedle, Hässler. Saksa vilisi sen ajan nimimiehiä, eikä kukaan odottanut Tanskan enää venyvän hallitsevaa maailmanmestaria vastaan. 
– On heillä tietysti mahdollisuus, jos he pelaavat kuten Hollantia vastaan. Pelkäänpä kuitenkin, että Tanska on väsynyt ja heillä on paljon loukkaantumisia. Toivottavasti finaalista tulisi kuitenkin jännittävä, ja kaikki olisivat tyytyväisiä, saksalaislegenda **Franz Beckenbauer** tuumi hieman naureskellen ottelun alla.
– Tanskalaiset ovat varmasti voittaneet monien suomalaisten sydämet puolelleen, ja usein täytyy laittaa sydän järjen edelle. Tänään pitäisi kuitenkin järjen voittaa, ja siksi pysyn edelleen siinä, että se on Saksa, [Ylen studiossa ottelua kommentoinut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/jalkapallon-vuoden-1992-em-kisat-olivat-tanskan-tuhkimotarina) **Pasi Rautiainen** pohti.
Tanska sai otteluun kaipaamansa startin, kun keskikentän työmies **John Jensen** onnistui 18. minuutilla viemään joukkueen johtoon. Komea laukaus 16 metrin rajalta upposi etukulmaan, ja maali oli Bröndby-pelurille vasta maajoukkueuran toinen 49. ottelussa.
Saksan odotettiin vielä kääntävän pelin, ja sillä olikin runsaasti paikkoja maalintekoon ottelussa. Manchester Unitedin veräjänvartija Schmeichel oli kuitenkin ohittamaton este.
Finaalia varten jälleen Tanskasta Linen luota peliin palanneen Vilfortin hetki tuli 78. minuutilla.
Puskupallo saapui keskialueelta sopivasti Vilfortin ulottuville, ja saksalaispuolustus ei pystynyt estelemään itselleen vetopaikan peippailleen Vilfortin vasuria. Tarkka laukaus upposi oikean tolpan kautta ohi Illgnerin.
Kamerat bongasivat katsomosta brassilegenda **Pelén** taputtamassa Beckenbauerin vieressä seisten Vilfortille. 2–0, ja **Berti Vogtsin** valmentama Saksa oli lyöty.
– Olihan meillä onnea, se on myönnettävä. Saksa oli parempi joukkue finaalissa, mutta hassuja juttuja tapahtuu. Tunsimme toisemme hyvin aiemmista turnauksista, ja meillä oli maailmanluokan pelaajia, kuten Schmeichel maalissa, Vilfort kertaa.
– Pelin loppua kohden väsyimme entisestään, mutta maalini jälkeen kaikkien kasvoilta näkee helpotuksen. En muista, mitä siinä vaiheessa oikein edes ajattelin, mutta saimme maalista lisää voimaa. Kun Saksa ei saanut kavennusta heti lähiminuuteilla, tiesimme olevamme lähellä.
Arvostus vasta kuoleman jälkeen
Jättiyllätyksen tehnyttä sankarijoukkuetta juhlittiin kuuluisien roligaanien johdolla ympäri Tanskaa, mutta Möller Nielsen ei saanut tunnustusta työstään. Vuoden valmentajaksi valittiin Bröndby kansalliseen mestaruuteen johtanut **Ebbe Skovdahl** Möller Nielsenin sijaan. Englantilaisen World Soccer -lehden vuoden manageriksi mestarivalmentajan ansiot sentään riittivät.
Vuonna 2006 perustettuun tanskalaisen jalkapallon kunniagalleriaan nimettiin ensimmäisten joukossa sekä Michael Laudrup että EM-kultaa voittanut joukkue, muttei Möller Nielseniä.
Vuoteen 1996 saakka Tanskaa valmentanut Möller Nielsen nähtiin kotimaansa jälkeen Suomen ja Israelin valmentajana. Kaksi viikkoa kuolemansa jälkeen vuonna 2014 hänet vihdoin nimettiin galleriaan, ja nimitystilaisuudessa oli paikalla muun muassa Ranskaa EM-kisoissa 1992 luotsannut **Michel Platini**.
Möller Nielsenin arvoa on nostanut viime vuosina myös suursuosion saavuttanut Sommeren ‘92 -elokuva, joka kertoo Tanskan Euroopan mestaruudesta ja jonka näki yli 320 000 ihmistä vuonna 2015. Elokuvan voi katsoa [täältä](https://areena.yle.fi/1-50505496).
Mestaruusjoukkueen jäsenet jäivät ikuisiksi ajoiksi tanskalaisen jalkapallon historiaan suurmiehinä, mutta kaikilla elämä ei ole sujunut peliuran jälkeen. Ranska-ottelun ratkaissut Lars Elstrup on ollut otsikoissa vuosien varrella monestakin eri syystä, kuten liittymisestä hengelliseen lahkoon, kouluikäisen pojan pahoinpitelystä, ulostamisesta kadulle Lontoossa ja viimeisimpänä vuonna 2016 viuhahtamisesta kesken Tanskan liigan ottelun.
Kim Vilfortin ura jatkui maajoukkuessa vuoteen 1996 ja Bröndbyssä uran päätökseen, vuoteen 1998 saakka. Mr. Bröndbyksi tituleerattu seuralegenda on edelleen töissä seurassa nuorten talenttivalmennuksessa.
Kesällä 1992 Vilfortin ajatuksissa oli EM-kullan juhlimisen sijaan muut asiat, ja hän palasi finaalin jälkeen Linen sekä muun perheen luo sairaalaan.
Kaikki tarinat eivät valitettavasti pääty onnellisesti. Line Vilfort menehtyi muutama viikko finaalin jälkeen, mutta hän ehti nähdä isänsä tekemässä koko kansakunnan ylpeäksi.
_Tanskan EM-ihmettä ja eurooppalaisen jalkapallokartan pirstaloitumista muistellaan Yle Olohuoneen Futiskesän retrolähetyksessä sunnuntaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19 alkaen. Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopun vieraina on Suomi-futiksen legendoja, Huuhkaja- ja Helmari-pelaajia ja muita mielenkiintoisia jalkapallopersoonia._ 
**Lue myös:**
[Litmasen, Forssellin ja muiden legendojen koskettavat videotervehdykset saivat hymyn Martti Kuuselan, Antti Muurisen ja Markku Kanervan huulille: "Viime vuosien aikana olen vuodattanut kyyneleitä todella monta kertaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11401073)
[Katso tallenne: Ylen Futiskesässä tunnelmoitiin Suomi-futiksen parhaimpia hetkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11401053)
[Katso tallenne: Ylen Futiskesän nostalgiaillassa uppouduttiin ikimuistoisiin jalkapallohetkiin ja nähtiin yleisön toiveita](https://yle.fi/urheilu/3-11400446)
[MM- ja EM-finaaleja, Suomi-futista, dokumentteja ja superviikonloppu – Futiskesä-lähetykset alkavat, kymmenen viikkoa huippujalkapalloa!](https://yle.fi/urheilu/3-11330482)
[Maan tunnetuimmaksi pirtusalakuljettajaksi noussut Dannyn isoisä oli Suomen jalkapallosankari olympialaisissa – haaveet historiallisesta mitalista haihtuivat kosteaan illanviettoon](https://yle.fi/urheilu/3-11394743)
[Suomalaisen jalkapallon unohdettu sankaritarina vei maajoukkueen EM-finaaliin – saavutusta juhlittiin Irwin Goodmanin sävelin: "Kun on finaaliin päästy, niin antaa mennä vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11380971)
[Huuhkajien EM-kisataipaleen piti alkaa tänään – katso tästä Suomen upean karsintavaiheen kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-11397132)
[Suomen historiallinen EM-jymypaukku yllätti joukkueenkin ja lennot jouduttiin vaihtamaan uusiin – menestyksen ansiosta pelaajien ei tarvinnut enää pukeutua 15 vuotta vanhoihin vaatteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11387261)
Pohjois-Korean johtajan sisko uhkaa Etelä-Koreaa kostotoimilla – Kim Yo-jongin mukaan armeija on valmis toimimaan, yksityiskohdat pimennossa
Pohjois-Korea suuttui aktivistien lentolehtisistä. Maan talous on näivettynyt koronakriisin ja talouspakotteiden takia. 
Etelä-Koreassa järjestettiin sunnuntaina hätäkokous vain tunteja sen jälkeen kun Pohjois-Korea uhkasi etelänaapuriaan kostotoimilla ja uhosi tuhoavansa maiden väliseen yhteydenpitoon tarkoitetun toimiston.
– Suuren johtajan, puolueen ja valtion valtuuttamana ohjeistan vihollissuhteista vastaavia tahoja suorittamaan seuraavan toimenpiteen, sanoi Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** vaikutusvaltainen sisar **Kim Yo-jong** valtionmedia KCNA:lle uutistoimisto Reutersin mukaan.
Sisar Kim myös antoi maan armeijalle valtuudet toimia tarvittaessa, kertoo uutistoimisto AP.
Hän ei kuitenkaan kertonut tarkkoja yksityiskohtia siitä, mitä mahdolliset toimet voisivat olla.
Kim Yo-jong sanoo, että on jo korkea aika rikkoa suhteet Etelä-Koreaan, kertoo[ kiinalainen uutiskanava CGTN](https://news.cgtn.com/news/2020-06-14/Kim-Yo-Jong-says-DPRK-to-soon-take-a-next-action-against-enemy-ROK-RjdRbmMa2s/index.html).
Etelä-Korean hallinto pitää tilannetta vakavana. Pohjois-Korean suhteisiin keskittyneen yhdistymisministeriön julkaisemassa lausunnossa sanotaan, että molempien osapuolten tulee nyt pyrkiä pitäytymään sovituissa asioissa ja saavutetuissa sopimuksissa.
Lentolehtiset etelästä sytykkeenä
Pohjois-Korea on viime aikoina palannut tuliseen retoriikkaan etelänaapuriaan kohtaan. Pohjois-Korea on muun muassa syyttänyt etelää siitä, että se ei ole estänyt aktivisteja lähettämästä propagandalehtisiä rajan yli.
– Lehtiset ovat tekosyy tai oikeutus panosten koventamiselle, kriisin luomiselle ja yritys pelotella Etelä-Korea tekemään, mitä pohjoinen haluaa, sanoo Belgiasta käsin toimivan The International Crisis Group (ICG) -järjestön asiantuntija **Duyeon Kim** uutistoimisto Reutersille.
**Lue lisää**: [Pohjois-Korea aikoo katkaista yhteydet naapuriinsa Etelä-Koreaan – Päätöksen taustalla Kim Jong-unin pahamaineinen sisko?](https://yle.fi/uutiset/3-11391426)
Pohjois-Korea on näreissään myös siitä, että maiden väliset tuottoisat talousprojektit eivät ole elpyneet. Pohjois-Korean [ulkomaankauppa on näivettynyt vuodesta 2017 lähtien pakotteiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-11286498).
Talous on kärsinyt pahoin koronaviruksen takia, sillä maa on joutunut sulkemaan rajansa Kiinaan, joka on sen suurin kauppakumppani.
Kyse voi myös olla viestistä Yhdysvaltoihin
Jännitteiden kiristäminen Etelä-Korean kanssa voi olla myös tarkoituksenmukainen painostuskeino Yhdysvaltoja kohtaan, arvioivat uutistoimisto AP:n haastattelemat asiantuntijat.
Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain väliset aseriisuntaneuvottelut keskeytyivät tuloksettomina viime vuonna.
Viikonloppuna tuli kuluneeksi kaksi vuotta siitä, kun Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** ja Kim Jong-un tapasivat ensimmäistä kertaa. 
Perjantaina Pohjois-Korean ulkoministeri **Ri Son-gwon** sanoi, että pohjoinen ei tule enää koskaan ”palkitsemaan” Trumpia vastaavanlaisella tapaamisella. Trump on pitänyt tapaamista suurena ulkopoliittisena saavutuksena. Rin mukaan uusia tapaamisia ei heru, ellei Pohjois-Korea saa vastineeksi jotain merkittävää.
**Lue myös**:
[YK: Koronaepidemia on vaikuttanut dramaattisesti Pohjois-Koreaan – kodittomia ja katulapsia yhä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11392303)
[Etelä-Korean tiedustelupalvelu: Huhut Kim Jong-unille tehdystä leikkauksesta eivät pidä paikkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11337062)
[Pohjois-Korean johtajan kunnosta liikkuu villejä huhuja – Tämän tiedämme nyt Kim Jong-unin terveydentilasta ja seuraajaehdokkaasta](https://yle.fi/uutiset/3-11323939)
[Pohjois-Korea on pyytänyt vaivihkaa ulkomaista apua, vaikka kieltää kärsivänsä koronavirusepidemiasta – erakkovaltion todellinen tilanne on arvoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11286498)
Herätys: Paluu avokonttoriin on riski, hallitus tuki yrityksiä väärässä järjestyksessä, Renny Harlin elää elämänsä kesää Suomessa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Avokonttoriin palaava työntekijä altistuu ilman virushiukkasille 
Monet työntekijät ovat palaamassa etätöistä avokonttoreihin. Tärkeää on pitää kollegoihin turvaväli ja huolehtia hygieniasta. Työnantajan olisi myös [hyvä tehostaa ilmanvaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11396766), sillä tutkimuksen mukaan ilman pienhiukkaset ja joukossa mahdollisesti olevat koronavirukset leijailevat pitkälle. Tiedossa ei ole, millainen virusmäärä tartuttamiseen tarvitaan.
 Yle selvitti, miksi hallitus tuki koronasta kärsiviä yrityksiä väärässä järjestyksessä
Koronapandemia sulki muun muassa ravintolat ja ylikuormitti tukihakemuksien käsittelijöitä. Kiire sai hallituksen kompastelemaan yritystuissa. Laajassa jutussamme kerromme [hallituksen kamppailusta](https://yle.fi/uutiset/3-11393960) konkurssien ja lomautusten keväänä. Juttu on Suomen toimia koronavirusepidemiassa käsittelevän kolmiosaisen juttusarjan viimeinen.
Maksullisen lisäopetuksen suosio kasvoi epidemian jälkeen 
Monessa maassa maksullinen lisäopetus on arkipäivää, ja viime vuosina se on saanut jalansijaa myös Suomessa. Suosituimpia aineita ovat matematiikka, vieraat kielet ja äidinkieli. Yksityistunnista maksetaan noin 60 euroa, ryhmätunnista noin 20 euroa. Esimerkiksi Tutorhouse-yrityksen peruskoululaisten ja lukiolaisten kertaavien kesäkurssien kysyntä [on kasvanut noin 40 prosenttia ](https://yle.fi/uutiset/3-11394286)viime kesään verrattuna.
Äärivasemmiston rikollisuus lisääntynyt Saksassa
Saksassa äärivasemmiston rikollisuus on kasvussa. Berliinissä Rigaer Strasse on [vasemmistorikollisuuden keskus](https://yle.fi/uutiset/3-11398049), jossa naapurit saattavat kivittää ikkunasi ja polttaa autosi. Siellä vanha ja uusi Berliini taistelevat elintilasta.
Kulttuurivieras Renny Harlin haaveilee omasta talosta Suomessa
Maailman menestynein suomalainen elokuvaohjaaja oli tulossa kesäksi tekemään ensimmäistä elokuvaa äidinkielellään. Korona teki visiitistä aiottua pidemmän ja [pisti samalla miehen arvot uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11397250). Harlin kertoo, miksi inhoaa Hollywoodia, miksi kiinalaisten kanssa on mukavaa tehdä töitä ja miksi ihmeessä toimintaelokuvien erikoismies ohjaa nyt pölhökomediaa, joka sitä paitsi on jatko-osan jatko-osa.
Lämpö hellii tänäänkin Suomea
Sää jatkuu tänään laajalti aurinkoisena ja lämpimänä. Hellelukemat yleistyvät. Rannikkoseuduilla merituuli kuitenkin viilentää ja lämpötilat ovat +20 asteen tienoilla.
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Jätekasa paloi Turussa Topinojan jätekeskuksessa, savua muodostui runsaasti – vaara ohi
Sammutustyö ja vaaratilanne ovat ohi.
Turussa Topinojan jätekeskuksessa on palanut noin 1 700 kuutioita rakennusjätettä, mistä aiheutui runsasta savunmuodostusta. Pelastuslaitos tiedotti iltapäivällä, että savun leviämissuunta vaihteli tuulen suunnan mukaan.
Savun takia annettiin vaaratiedote, joka on nyt peruttu.
Hätäkeskus sai hälytyksen paikalle puoli kahdeksan aikaan aamulla. Paikalle tulleet työntekijät olivat havainneet palon. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen muihin jätekasoihin. 
Paikalla oli enimmillään 20 pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutusraivaustyö jatkuu iltamyöhään, kerrotaan pelastuslaitokselta. 
Jätekeskus sijaitsee Turussa Pitkäsaarenkadulla. Sen eteläpuolelta kulkee tie E18 eli Helsinki-Turku -valtaväylä.
Vaihtopäivät, tunteiden vuoristorataa vai rutiinia: Miten kahdessa kodissa asuvien lasten tapaamisjärjestelyt sujuvat? Kysy ja keskustele
Yli satatuhatta suomalaislasta asuu kahdessa kodissa. Järjestely ei suju kaikilta kitkattomasti.
Viisivuotias **Aurora** on lähdössä viikonlopuksi isänsä luo. Hän pakkaa reppunsa reippaasti, vaikka mieli on maassa. Kahden kodin välillä kulkeminen ei tunnu kivalta.
Äiti, **Jessika Järvelä** kannustaa tytärtään ja yrittää kaivaa reippauden rippeet esiin.
– Muistathan, että isin luona on kuitenkin kiva käydä ja näet äidin sitten taas sunnuntaina.
Auroran silmäkulmat kostuvat. Hän sanoo, että äitiä tulee ikävä.
Lapsen nähden ei riitoja
Reilusti yli satatuhatta suomalaislasta [asuu kahdessa kodissa](https://yle.fi/uutiset/3-10835015). Heistä valtaosa asuu suurimman osan ajasta sen vanhemman luona, jonka osoitteessa on kirjoilla. Moni vaihtaa silti kotia viikoittain. 
Esimerkiksi Aurora asuu isänsä luona joka viikonloppu. Hänellä on ollut kaksi kotia jo yli neljän vuoden ajan.
Auroran vanhemmat erosivat, kun hän oli yhdeksän kuukauden ikäinen. Aluksi vanhemmat eivät meinanneet päästä sopuun asumisjärjestelyistä. Välit olivat kireät ja oli lähellä, ettei vaihtotilanteisiin otettu apuun ulkopuolista välittäjää. 
Siihen ei kuitenkaan lopulta tarvinnut turvautua.
– Vaikka vanhempien välit ovat huonot, ei lapsen nähden saisi riidellä. Pystyimme pistämään omat tunteemme sivuun. Se oli lapsen edun mukaista, Jessika Järvelä kertoo.
Isä ei halua antaa haastattelu aiheesta, mutta hän on tietoinen jutun sisällöstä.
Vaihtopäivät ahdistavat
Vaihtopäivät ovat tunteikkaita kaikille osapuolille. Tämän porilaisperheen tilanteessa tytär suree, kun hänen pitää lähteä toiseen kotiin. Äitiä ahdistaa, kun tytär pitää pakottaa siihen. Isää puolestaan harmittaa, kun tytär osoittaa, ettei haluaisi viettää viikonloppua hänen kanssaan.
Aurora myöntää, että isää on kiva nähdä, mutta hän ei haluaisi olla hetkeäkään erossa äidistä. Siksi viikonloput isän luona tuntuvat ikäviltä.
Eroahdistus ei liity pelkästään isään. Jessika Järvelä kertoo, että tytär kantaa äidin valokuvaa mukanaan joka paikkaan. Sitä tarvitaan jopa päiväkodissa, joka on kuitenkin kuulunut arkeen jo pitkään.
– Aurora on minussa tosi paljon kiinni. Hän kaipaa minua öisinkin, eikä nuku kunnolla. Hänen on vaikea hyväksyä muuttuvia tilanteita.
Pikku hiljaa vaihtopäivät ovat alkaneet sujua paremmin ja paremmin. Kovin aikaisin Jessika Järvelä ei silti halua ääneen mainita, että tänään olisi taas aika pakata reppu.
– Siitä seuraa edelleen melkoinen itkupotkuraivari. Nykyään käy jo onneksi myös niin, että sunnuntaisin Aurora viihtyisi isänsä luona pidempäänkin. 
Järvelä pitää tätä merkkinä siitä, että tytär alkaa sisäistää, että hänellä todella on kaksi kotia.
Oma lapsuus vaikuttaa
Jessika Järvelä ei koskaan tuntenut omaa isäänsä. Hän kertoo isänsä valinneen aikoinaan alkoholin lastensa sijaan. Lapsuudessa tapaamisia ei ollut. Järvelä näki isänsä vasta aikuisiällä, juuri ennen tämän kuolemaa.
– Haluan, että omalle lapselleni jää isästään paremmat muistot.
Järvelä myöntää kokemustensa vaikuttavan siihen, kuinka hanakasti hän haluaa tyttärensä viettävän aikaa isänsä kanssa. Niin on ollut heti erosta lähtien.
– Oli kamalaa antaa vaihtopäivinä isän syliin alle vuoden ikäinen huutava lapsi, joka ei ymmärtänyt, mitä tapahtuu. Ei sen ikäinen käsitä, että äidin luo pääsee takaisin jonain tiettynä päivänä.
Silti niin oli tehtävä, jottei tytär unohtaisi isäänsä.
Lapsella oikeus vanhempiinsa
Ei ole itsestään selvää, että vanhemmat saavat eron jälkeen sovittua lasten tapaamisesta. Jessika Järvelä muistelee, että alkuaikoina heilläkin tehtiin ohareita. 
Leikkeihinsä uppoutunut Aurora on selkeästi kuulostellut äitinsä puheita toisella korvalla, sillä hän huikkaa oman kommenttinsa väliin.
– Isä ottaa minut luokseen aina kun on sovittu, että menen sinne. Se on kiva asia.
Äiti iloitsee siitä, että tähän pisteeseen on päästy. Vielä satunnaisesti tyttären ikävä käy ylivoimaiseksi ja hän palaa kotiin sovittua aiemmin.
Vaikka aikataulujen muuttuminen harmittaa välillä, on Järvelä järkeillyt asian niin, että kaikkeen varautuminen kuuluu vanhemmuuteen. 
Lapsen kasvattaminen ei ole vanhempien välistä kilpailua tai sopimuspapereihin tuijottamista. Oli tapaamispäivistä sovittu kirjallisesti tai ei, kannustaa Järvelä kaikkia osapuolia joustamaan.
– Vanhemmat ovat yhdessä vastuussa lapsestaan, eikä silloin kuulu ajatella, että en nyt ota lasta vastaan, kun ei ole minun vuoroni. Pitää ajatella lapsen etua. Lapsella on oikeus molempiin vanhempiinsa.
Porilaisperhe on yksi esimerkki sadantuhannen joukossa. Lasten tapaamisoikeuksista sovitaan jokaisessa perheessä omalla tavalla. Kaikissa tapaamisia ei ole saatu järjestettyä yhteisymmärryksessä, ja joissain puhutaan jopa [vieraannuttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10805853).
Lasten tapaamista koskevaa lakia muutettiin puoli vuotta sitten. [Uudistetun lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1983/19830361) vanhemmilla on velvollisuus huolehtia lapsen suhteesta molempiin vanhempiinsa.
_Miten teillä on järjestetty tapaamiset? Onko yhteistyö ollut kitkatonta? Ahdistavatko vaihtopäivät?_ 
_Lähivanhempi, etävanhempi tai vaikka kahden kodin väliä kulkenut lapsi, kerro omista kokemuksistasi. Mikä on onnistunut, minkä voisi tehdä toisin?_
_Voit esittää kysymyksiä myös asiantuntijoille. Me selvitämme niihin vastaukset._
Vaaratiedote Turkuun
Turussa Topinojan kaatopaikalla palaa jätekasa josta aiheutuu runsasta savunmuodostusta Turun Halisten ja keskustan suuntaan. Kehoitetaan sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto. Varsinais-Suomen pelastuslaitos
Kuminpolttoa, metelöintiä ja kotihälytyksiä – Pohjanmaan poliisilla kiireinen lauantaiyö
Poliisi suoritti helteisen yön aikana kaikkiaan 169 hälytystehtävää.
Lauantain lämmin ja helteinen sää toi mukanaan myös paljon häiriökäyttäytymistä. Pohjanmaan poliisi tiedottaa, että viime yönä suoritettiin kaikkiaan 169 hälytystehtävää eri puolilla pohjalaismaakuntia.
Erilaisia kokoontumisajoja oli muun muassa Vaasassa, Kurikassa, Laihialla ja Kauhajoella. Liikkeellä oltiin autoilla ja mopoilla kumia polttaen ja musiikkia soittaen.
Myös kotihälytyksiä oli paljon. Närpiössä ja Kristiinankaupungissa hälytys tuli liian kovaäänisestä juhlimisesta, Vaasassa kotibileisiin tuli kutsumattomia vieraita. Seinäjoella tapeltiin yksityisasunnossa.
Uhkaavaa käyttäytymistä kirjattiin Kannuksessa, kun mies häiriköi ja käyttäytyi uhkaavasti nuorisoa kohtaan, Vaasassa puolestaan joku huusi ja uhkaili kadulla Ristinummella.
Kuvatut tapahtumat ovat poliisin [tiedotteeseensa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/pohjanmaan_poliisilaitoksella_kiireinen_yo_90948) poimimia esimerkkejä kiireisen yön tehtävistä.
Maksullisen lisäopetuksen suosio kasvanut kovasti koronan jälkeen – etenkin keskitason koululaiset hakevat lisäoppiin 
Lisäopetuksen lisääntyminen saattaa tutkijan mukaan vaarantaa oppilaiden tasa-arvon.
Yhdeksännen luokan päättymiseen oli enää puoli vuotta. **Axel Tapaila**, 15, tajusi, että keskiarvon pitäisi nousta puolella numerolla, jotta hän pääsisi lukioon. Hänellä oli juuri todettu lukihäiriö, eikä koulun tarjoama tuki tuntunut riittävältä. 
– Oli äidin idea hakea tukiopetusta. Olin itsekin sitä mieltä, että siitä saattaa olla apua, ja olihan siitä, Tapaila kertoo. Hän haluaa lukioon, sillä suunnitelmissa on opiskella psykologiaa ja valmistua terapeutiksi.
Samaan ratkaisuun päätyviä perheitä on yhä enemmän. Monessa maassa arkipäivää oleva maksullinen lisäopetus on viime vuosina saanut jalansijaa myös Suomessa. Suosituimpia aineita ovat matematiikka, vieraat kielet ja äidinkieli. Yksityistunnista maksetaan noin 60 euroa, ryhmätunnista pari kymppiä.
Lisäopetukseen hakeutuvat keskitasoiset koululaiset
Alan toimijat eivät kerro tarkkoja opiskelijamääriään, mutta luvut liikkuvat muutamissa sadoissa yritystä kohden. Toiminta kasvaa koko ajan, esimerkiksi liikevaihdoltaan alan toiseksi suurin yritys Uplus kertoo kasvua olevan tyypillisesti 15-30 % vuodessa.
Lukiolaisten lisäopin kysyntää on viime vuosina nostanut erityisesti todistusvalinnan yleistyminen korkeakoulupaikkojen jaossa. Samaan aikaan tarjonta on myös valunut ikäluokissa alaspäin, lisäopetusta tarjotaan yhä nuoremmille. Esimerkiksi alan suurimman toimijan Tutorhousen opiskelijoista kaksi kolmasosaa on lukiolaisia ja loput ala- ja yläkoululaisia.
Tyypillinen maksulliseen lisäopetukseen hakeutuva oppilas pärjää koulussa ihan hyvin, mutta haluaisi pärjätä vielä paremmin, kertoo Uplussan toimitusjohtaja **Joel Wulff.** 
Myös Axelin äiti **Kirsi Tapaila** koki, että hänen poikansa on väliinputoaja: ei riittävän hyvä pärjätäkseen erinomaisesti, mutta ei myöskään riittävän heikko saadakseen erityistukea koulusta.
– Jos vanhemmat vain haluavat, että heidän lapsensa pääsee elämässä eteenpäin ja heillä on varaa, kannattaa lisäopetusta hankkia. Toisaalta se tietenkin lisää oppilaiden eriarvoisuutta.
"Nyt on paljon kiinnostusta kerrata"
Kevään kahden kuukauden etäkoulujakso on kasvatustieteen professori **Katariina Salmela-Aron** mukaan lisännyt opetuksen epätasa-arvoa. 
– Niillä opiskelijoilla, joilla on ennen mennyt hyvin, menee nyt paremmin. Toisaalta niillä, jotka ovat olleet riskissä ja syrjäytymisvaarassa, voi olla vaikeampaa. Tämä tilanne siis asettaa oppilaiden tasa-arvon kyseenalaiseksi.
 Vaikuttaa siltä, että osa vanhemmista pyrkii korjaamaan tilannetta rahalla. Tutorhousen tarjoamien peruskoululaisten ja lukiolaisten kertaavien kesäkurssien kysyntä on kasvanut noin 40 prosenttia viime kesään verrattuna, mikä on selvästi normaalia enemmän.
– Koronalla on vaikutusta, nyt on paljon kiinnostusta kerrata, arvioi Tutorhousen toimitusjohtaja **Pekka Impiö.** Hän kuitenkin lisää, että yhtiö on samanaikaisesti lisännyt markkinointia ja laajentanut kesäkurssivalikoimaansa. 
Uplussan kysyntä ei ole kasvanut samaa tahtia, vaikka myös Joel Wulff toteaa alkukesän käynnistyneen tavallista vilkkaampana.
 Miltä kasvatustieteen professorista kuulostaa se, jos etäkoulun jälkiä pyritään paikkailemaan maksullisella lisäopetuksella? 
– Surulliselta, vastaa Katariina Salmela-Aro. 
– Tietysti on hyvä, että tällaisia palveluita tarjotaan, mutta toisaalta kaikilla ei ole resursseja käyttää niitä. Helposti tällainen lisäopetus vain lisää entisestään oppilaiden välisiä eroja. 
Suomalaisten tutkimusten mukaan lisäopetuksen käytössä on sekä alueellisia että sosioekonomisia eroja. 
Koronakevät voi kasvattaa vanhempien roolia koulunkäynnissä
Salmela-Aro arvelee, että koronakriisi voi vauhdittaa maksullisen lisäopetuksen rantautumista Suomeen, sillä se vahvistaa niin sanottua helikopterivanhemmuutta. 
– Etäkoulun myötä vanhemmat ovat päässeet seuraamaan opettajan työtä käytännössä. He voivat olla entistä valmiimpia käyttämään lisäpalveluja ja osallistumaan lapsensa koulunkäyntiin, jos normaali kouluopetus ei tyydytä.
Salmela-Aron mukaan on sääli, jos suomalaiset vanhemmat eivät enää luota opettajiin samaan tapaan kuin ennen. 
– Jos sille linjalle lähdetään, että vanhemmat huolehtivat lasten koulunkäynnistä enemmän, takaisin voi olla vaikea päästä. 
Kirsi Tapaila päinvastoin iloitsee siitä, että hän voi lisäopetuksen vuoksi ottaa pienemmän roolin Axelin koulunkäynnissä. 
– Aiemmin oli vähän sellaista peräänkatsomista. Kyselin koko ajan, että koska koe on ja oletko jo alkanut lukea. Se oli aikaa vievää ja aika raskasta. Ihanaa, että saatiin yksityisopettaja, niin ei tarvitse enää samalla tavalla osallistua koulunkäyntiin.
Axelin keskiarvo nousi yhdeksännen luokan keväänä melkein puolella numerolla, mutta se ei aivan riittänyt haluttuun lukiopaikkaan. Syksyllä hän aloittaa ammattikoulussa merkonomiopinnot. Pääseehän psykologiaa lukemaan sitäkin kautta. 
_Voit keskustella aiheesta 15.6. kello 23:een asti._
Selvitimme, miksi ravintolatuista päättäminen kesti – Yksi konserni oli saada kolmen miljoonan tukipaketin, näin hallitus haki ratkaisuja yrittäjien ahdinkoon
Kiire sai hallituksen kompastelemaan koronakevään yritystuissa.

Renny Harlin ikävöi kotiin Kiinaan ja halveksuu Hollywoodia: "'Siellä en ikinä tiennyt, tarkoittaako kukaan mitä sanoo"
Kulttuurivieras, elokuvaohjaaja Renny Harlin haaveilee talosta Suomessa, vaikka koti ja työ ovat maailmalla.
**Renny Harlin** tuntee vähän syyllisyyttä sanoessaan mitä sanoo, mutta sanoo sen silti: “Tämä kevät on ollut henkilökohtaisesti yksi elämäni parhaista.”
Adjektiivi, jota hän käyttää on _fantastinen_. 
Ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin Harlinilla on ollut runsaasti vapaa-aikaa. Ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin hän on ehtinyt käydä Suomessa muutenkin kuin kääntymässä.
– Olen aina rakastanut Suomea. Nyt olen löytänyt sen uudelleen. En kertaakaan 35 vuoteen ole päässyt näkemään, miten täällä tulee kevät ja sitten kesä. Se on ollut ihmeellinen kokemus.
Harlin lähti valloittamaan Amerikkaa 1980-luvun puolivälissä. Sittemmin hän on ohjannut yhteensä 22 pitkää elokuvaa Yhdysvalloissa, nykyisessä kotimaassaan Kiinassa ja ties missä maailmalla. 
Lisäksi hän on ohjannut tv-sarjoja, käsikirjoittanut ja tuottanut elokuvia ja pyörittää parhaillaankin yrityksiään sekä Los Angelesissa että Pekingissä. 
Vaikka uralle on mahtunut töyssyjä, Harlinin elokuvat ovat keränneet kansainvälisesti yli miljardin dollarin lipputulot. Siihen ei ole yltänyt kukaan muu suomalainen eikä kovin moni muu edes maailman mittakaavassa.
Harlin lähti kotoaan Kiinasta tammikuussa viikon työmatkalle Suomeen kahden pienen matkalaukun kanssa. Sillä reissulla hän on edelleen. 
Kaksi päivää lähdön jälkeen Kiinan koronavirustilanne räjähti käsiin, eikä kotiin ollut menemistä. Harlin vietti Suomessa vähän aikaa ja meni sitten Los Angelesiin hoitamaan asioita. 
Kun viimeinen kone Suomeen lähti Harlinin syntymäpäivänä 15. maaliskuuta, hän hyppäsi kyytiin. 
– Mietin, minne haluan lähteä, kun haluan maailman turvallisimpaan paikkaan. Päättelin, että se on juuri nyt koti-Suomi. Täytyy nostaa hattua Suomen hallitukselle ja kaikille terveysalalla työskenteleville ihmisille siitä, että tilanne täällä on niin hyvä. 
Ensimmäiset pari viikkoa Helsingissä hän vietti kuuliaisesti eristyksissä. Se muutti kaiken.
– Eristys aiheuttikin luovan ja henkisen heräämisen. Vajaassa parissa kuukaudessa kirjoitin kaksi käsikirjoitusta, rauhoituin ja opin kuuntelemaan itseäni.
Jos nukut, joku muu valvoo ja tekee töitä
– Viherkasvini ovat varmasti kuolleet. Toivottavasti jotkut ihmeelliset toukat eivät ole ottaneet paikkoja haltuun, kun koti on ihan tyhjillään, Renny Harlin vitsailee.
Hänellä on koti-ikävä Pekingiin.
Harlinista on ihanaa olla Suomessa, mutta koti on ollut Kiinassa jo kuusi vuotta. 
Siellä on oma yritys, ystäväpiiri ja muu yhteisö. Vuosien ajan hän on herännyt siellä aamuvarhain, käynyt salilla, juossut palaverista toiseen, ohjannut elokuvia, kokkaillut iltaisin kavereilleen tai vain itselleen ja sitten mennyt aikaisin nukkumaan.
Harlinin sanoo arkensa olevan aika puritaanista. Töitä pitää tehdä, jos haluaa menestyä, ja menestyminen selvästi on asia, joka Harlinia kiinnostaa. 
– Jokainen tietää, että jos haluaa vakavissaan tehdä työtään, ei ole aikaa lekotella. Jos menet nukkumaan tai otat vähän drinkkiä, joku muu on samaan aikaan hereillä ja tekee sitä duunia täysillä. Menestys vaatii jatkuvaa puurtamista. On turha luulla, että nyt olen stara, nyt on kaikki saavutettu.
Loputon uutteruus on yksi niitä harvoja asioita, joka Harlinin mukaan on yhteistä Amerikalle, Kiinalle ja Suomelle.
Hengenheimolaisuutta kiinalaisten kanssa
Kiinaan muuttaminen kuusi vuotta sitten kolmenkymmenen Hollywood-vuoden jälkeen ei ollut Harlinille kummoinenkaan kulttuurishokki. 
Paljon pahempi paikka oli aikanaan lähteä Suomesta Amerikkaan. Harlin sanoo tunteneensa itsensä 1980-luvun puolivälin Hollywoodissa juntiksi, vaikka luuli jo nähneensä maailmaa.
– Kiemurat olivat niin sulavia, ja ihmisten kanssakäyminen sellaista, että en ikinä siellä tiennyt, tarkoittaako kukaan mitä sanoo. Kun näit jonkun ensimmäistä kertaa, se sanoi, että mahtava nähdä, olet niin kaunis, sulla on ihana paita ja “I love you”. Olin suomalainen ja tottunut siihen, että ihmiset sanovat vain, mitä tarkoittavat. 
Vaikka Harlin vietti kymmeniä vuosia Los Angelesissa, hän sanoo, ettei koskaan tottunut kaupungin tekopyhään pinnallisuuteen.
Kiinaan mennessään hän sen sijaan tunsi välitöntä hengenheimolaisuutta ihmisten kanssa. 
– Kiinalaiset ovat hieman varautuneita, ujoja ja hiljaisia. Siellä voi syödä lounaan ilman, että kukaan sanoo sanaakaan, ja se on ihan okei. Amerikassa se olisi katastrofi. 
Vieraassa kulttuurissa pärjää, kun hyväksyy, että jotkut asiat nyt kerta kaikkiaan hoidetaan eri tavalla. Esimerkiksi hissin korjaaminen voi olla byrokratian takia kärsivällisyyttä koetteleva jumppa, jos on tottunut siihen, että pirautus huoltoyhtiöön riittää.
– Koska en ole amerikkalainen vaan suomalainen, en odota, että kaikkien maiden pitäisi olla kuten Amerikka. Jos jossain tehdään asiat toisin kuin heillä, heidän mielestään ihmiset ovat tyhmiä. Ja tyhmiä kiinalaiset eivät todellakaan ole.
Harlin arvostaa Kiinassa myös ihmisten aitoa halua tuntea yhteistyökumppaninsa. 
Ennen kuin bisnes otetaan puheeksi, pitää tietää, millainen perhe toisella on, mistä hän haaveilee ja miten ajattelee.
– Jos Amerikassa istuu illalliselle, niin viimeistään kolmas lause liittyy siihen, miten me tehdään tämä diili. Kiinassa sellaista pidetään öykkärimäisenä. Kiinassa voidaan tavata useita kertoja niin, ettei työstä puhuta lainkaan, ainoastaan tutustutaan.
Tympääntyminen Hollywoodin arvoihin ja elämäntapaan teki asettumisesta Kiinaan Harlinille helppoa.
Usko omaan erinomaisuuteen aiheuttaa kankkusta
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 30 vuotta siitä, kun Renny Harlin räjäytti pankin **Bruce Willisin** tähdittämän toimintahitti _Die Hardin_ jatko-osalla. 
_Die Hard – Die Harder_ oli sen ajan mittapuulla törkeän kallis elokuva, mutta se palkitsi rahoittajat. Rymistelyyn laitetut 70 miljoonaa dollaria tuottivat maailmanlaajuisesti 240 miljoonaa lipputuloina.
Tie tähtiin oli auki. Oli kuuluisuuksia, kuplajuomaa ja julkisuutta. Välillä mopo keuli, kun Harlin yritti jäljitellä unelmatehtaan elämäntapaa. 
– Oli tilanteita, joissa yritin mennä virran mukana. Sitten eräs amerikkalainen tuottajaystäväni sanoi, että “Don’t smoke the crack pipe of Hollywood”, älä polta Hollywoodin crack-piippua. Menestys on kuin huume, jonka savua imee ja huumaantuu. Vauhti on kova ja uskot erinomaisuuteesi sokeasti. Sitten voi tulla aika paha kankkunen, kun asiat eivät menekään kuten odottaa. 
Vuosikausien ajan Harlin teki Hollywoodissa vuoroin menestyselokuvia ja vuoroin floppeja. 
Hän oppi karvaasti sen, että unelmatehtaassa ihmisen arvo riippuu täysin siitä, kumpaa lajia on viimeksi valmistunut.
– Aika Hollywoodissa muutti mua kyllä kyynisemmäksi ja kriittisemmäksi ihmismielen suhteen. Los Angelesissa oikeita, lämpimiä, rehellisiä ihmissuhteita ei ole helppo löytää. 
Renny Harlin sanoo halunneensa pois Hollywoodista, koska ihmisten motiiveista ei voinut koskaan olla kovin varma.
– Viihdemaailman keskuksen olemukseen kuuluu se, että ihmiset pyrkivät kynsin hampain pinnalle, ja jos ovat sinne päässeet, yrittävät pysyä siellä. Olemassaolon taistelu on epätoivoista, ja sen haistaa ympärillään jatkuvasti.
Hiukan Harlin haluaa silti tarkentaa. 
Niin paljon kuin hän inhoaakin Los Angelesia, hänelle on tärkeää kertoa myös, miten paljon sitä rakastaa. 
Hän puhuu lämpimästi kaupunkia ympäröivästä, uskomattoman kauniista luonnosta: merenrannoista ja vuorista, joilla retkeillä, siitä, miten paljon hänen ammattiaan siinä kaupungissa arvostetaan.
Sitten tulee taas se mutta. 
– Itse kaupunkihan on kuin ruma pannukakku. Arkkitehtonisesti siinä ei ole mitään kiinnostavaa. Jos ei puhuta sata vuotta vanhasta elokuvakulttuurista, se ei todellakaan ole mikään kulttuurin kehto. 
Harlinin 22-vuotias poika **Luukas** opiskelee yliopistossa Los Angelesissa. Hän on käynyt usein Suomessa ja arvostaa kesäistä Helsinkiä korkealle.
– Poikani tuli taas kerran Suomeen, ja kun katselimme Espalla vanhoja rakennuksia ja mukulakivikatuja, hänkin totesi, että historia havisee ihan eri tavalla kuin Losin lähiöissä.
"Hollywood tekee pikahampurilaisia massoille"
Renny Harlin haistoi täsmälleen oikeaan aikaan Kiinan [kasvavat elokuvamarkkinat](https://yle.fi/uutiset/3-9066614). Potentiaalista yleisöä on yli miljardi ihmistä. 
Harlin on tehnyt esimerkiksi toimintatähti **Jackie Chanin** kanssa _Skiptracen_ (2016) kaltaisen kassamenestyksen maassa, joka on tuotantoihin käytetyissä taaloissa menossa kovaa vauhtia ohi Hollywoodin – maassa, jossa kaupallisesta elokuvatuotannosta ei ollut puhettakaan 20 vuotta sitten. 
– Voisi sanoa, että Kiina on joissain asioissa niin paljon Amerikkaa jäljessä, että se muistuttaa 1940-luvun Hollywoodia. Se on hyvä ja huono asia.
Kiinassa tehdään Harlinin mielestä paljon Hollywoodia monipuolisempia elokuvia. Mahdollisuudet ovat värikkäämpiä kuin Harlinin makkaratehtaaksi kutsumassa kaupungissa, jossa ei enää tehdä elokuvia aikuisille lainkaan.
– Hollywood tekee pikahampurilaisia massoille. Tuotannoista 95 prosenttia on sarjakuvasankarileffoja, jatko-osia, tai re-makeja. Käyn työn puolesta katsomassa kaikkea, mutta amerikkalaisesta tarjonnasta on vaikea löytää mitään, mitä menisin itseni takia katsomaan. Siellä on vähän tarjolla sellaista, mikä kiinnostaisi varttuneempaa, älykästä yleisöä.
Raha kuitenkin puhuu äänekkäämmin koko ajan myös Kiinassa. 
– Isot firmat, joilla ei välttämättä ole mitään tekemistä viihteen tai taideteollisuuden kanssa pyörittävät tätä bisnestä siellä. 
Demokratia on Harlinin mielestä suhteellista
Renny Harlin ei halua sanoa Kiinasta mitään ikävää. 
Kun häneltä kysyy jotain diktatuuriin liittyvää tai muuten kriittistä, saa vastaukseksi purkauksen Amerikasta. Väistöliikkeen.
Käsikirjoitukset joutuu Kiinassa toki hyväksyttämään paikallisviranomaisilla, mutta koskaan ei ole kuulemma tullut ongelmia. Säännöt ovat Harlinin mukaan pohjimmiltaan samat kuin Hollywoodissa: ei liikaa alastomuutta, ei liikaa väkivaltaa, ei liian roisia kieltä.
Kun tehdään megabudjetin elokuvia megayleisölle, ei saa ärsyttää liikaa ketään, koska tavoite on maksimoida lipputulot. Maasta, kulttuurista, polittisesta järjestelmästä ja uskonnosta riippumatta. 
Harlin ei halua vieraannuttaa ketään. Elokuvilla voi varovasti, vähä vähältä laventaa ihmisten maailmakuvaa. Se ei onnistu, jos ovesta tullaan rautakangen kanssa sisään.
– Kun mennään suurten kaupunkien ulkopuolelle Amerikassakin, on kansa aika traditionaalista. Se on pakko muistaa, jos aikoo tehdä tätä hommaa. Asioita voi ja pitää käsitellä modernisti, mutta ihmisiä ei voi shokeerata liikaa. Se on vaan se todellisuus.
Kiinan ihmisoikeuksista kysyttäessä seuraa puolustuspuhe siitä, miten jättimäistä kansaa on vaikea johtaa, miten yhteiskunnat ovat erilaisia ja miten Kiinassa, toisin kuin vaikka Amerikassa, ihmisillä on varallisuudesta riippumatta riisiä, koulutusta ja terveydenhuoltoa.
Demokratia ja vapaus ovat Harlinin mielestä suhteellisempia käsitteitä kuin hyvinvointikuplassa elävät suomalaiset ymmärtävät.
– Ainakaan tähän mennessä kukaan ei ole keksinyt parempaa keinoa pitää Kiinan valtava ihmismassa koossa kuin se, että on aika voimakas johto, joka tiettyyn pisteeseen asti sanelee, miten ihmiset yhteisöissään elävät. 
Jälleen esimerkki löytyy valtameren takaa.
– Jos miettii amerikkalaista yhteiskuntaa, uskonnon ja politiikan kytköksiä ja heikkeneviä naisten oikeuksia, niin kyllä se demokratiakäsitys voi poiketa monen mielessä suomalaisesta, Harlin kuvailee.
Eikä hänen mielestään niin hienoa maata olekaan kuin Suomi, korkeista veroista huolimatta. Harlin muistaa myös listata, mitä hyvää verorahoilla saadaan: mahdollisuuksien tasa-arvoa, maksuttomia palveluita, yhteiskuntarauhaa.
Hän toteaa myös, että pikkuruisen kansan maailman laidalla on helppoa tarjota kaikkea hyvää kaikille.
– Kannattaa muistaa, että Suomessa on saman verran ihmisiä kuin yhdessä Pekingin lähiössä. On helppo julistaa, että kaiken pitäisi olla demokraattista ja täydellistä. Mikä tulos on ollut vaikkapa siitä, että amerikkalaiset ovat levittäneet loistavaa demokratiaansa Lähi-itään? Siitä on seurannut valtavia sotaisuuksia kieliryhmien, heimojen ja uskontojen välillä. Pitää ymmärtää yhteiskuntien eroja.
Kaverikomedian kuvaukset kuin kesäleiri
Viihdyttäjän tehtävä on viihdyttää, ei muuttaa maailmaa, Renny Harlin toteaa. Hän ei kuitenkaan väistä vastuutaan jättimäisen tunneteollisuuden edustajana. 
Sillä on väliä, millaista maailmankuvaa kassamagneettielokuvilla, videopeleillä ja televisiosarjoilla tuotetaan. Harlinin mielestä viihteen pitää heijastella tämän hetken todellisuutta, ja kertoa arvoista, joita sen tekijät tunnustavat.
Sen hän aikoo tehdä tänä kesänä. Toimintaelokuvan erikoismies on Suomessa paitsi koronapaossa, myös tekemässä töitä. 
Ja melko outoja töitä, sillä Harlin aloittaa loppukuusta kotimaisen komedian kuvaukset. Kyseessä on paitsi genreseikkailu, myös ohjaajan ensimmäinen suomenkielinen elokuva. 
Ollaan melko kaukana jättibudjetin toimintarymistelyistä.
Kun pari kuukautta sitten julkistettiin, että Renny Harlin ohjaa pitkälti navan alla liikuskelevan _Luokkakokous_-elokuvasarjan jatko-osan jatko-osan, meni useampi aamukahvi väärää kurkkuun. 
Ovathan ne suosittuja leffoja, mutta onko se Renny ihan sekaisin? Onko sen rahat loppu? Eikö koronan takia mitään muita töitä ole?
Renny Harlin kuitenkin vakuuttaa täysin pokerinaamalla, että kyseessä on lähes 30 vuotta kytenyt haave. Kuka muka ei haluaisi viettää kesää kavereiden kanssa hassun elokuvan kuvauksissa? Hirveän työrännin jälkeen tuotanto suvi-Suomessa on kuin kesäleiri.
– Olen haaveillut vuosikymmeniä siitä, että voisin viettää kesän kuvauksissa Suomessa. Komedia on mulle todella rakas laji. Suomen kesä näyttää siltä, että se on kaunis, voidaan pitää hauskaa, ja tehdä samalla elokuva.
Ja kyllä, tuotannosta oli sovittu jo paljon ennen koronaa vanhan kaverin, Solarin tuottajan **Selinin Markuksen** kanssa. Nyt juuri vain sattui olemaan sopivasti aikaa. Kuvaukset alkavat kesäkuun lopulla.
Pari ehtoa Harlinilla oli: käsikirjoituskaveriksi piti löytää nainen, ja elokuvan miesporukan pitää kasvaa tarinassa edes vähän aikuisemmaksi.
Harlin kirjoitti _Luokkakokous 3_ -elokuvan näyttelijä **Mari Perankosken** kanssa.
– Hän on todella räväkkä feministi ja varmisti sen, että tarina tuodaan #metoon jälkeiseen aikaan, jossa molempia sukupuolia kunnioitetaan. 
"Black Lives Matter muuttaa politiikkaa ja elokuvan tekemistä"
Renny Harlin painottaa, ettei viihteen ammattilaisten tehtävä ole saarnata tai opettaa.
– Meidän tehtävä on heijastaa sitä, millainen maailma on ja millainen sen tulisi olla. Vastuu esimerkin antamisesta on etenkin nuorille katsojille. Eikä tämä koske vain sukupuolten tasa-arvoa, vaan myös esimerkiksi etnisiä ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä.
#Metoo muutti Harlinin mielestä viihdeteollisuutta hyvällä tavalla. Seuraavan suuren ja kaivatun muutoksen hän uskoo kytevän rasisminvastaisessa Black Lives Matter -liikkeessä. 
– Se liike muuttaa pysyvästi politiikkaa ja yhteiskuntia ja varmasti myös elokuvan tekemistä.
Aika, jolloin päähenkilö oli automaattisesti valkoinen on kerta kaikkiaan ohi.
– Viimeksi tänään puhuin yhden amerikkalaistuottajan kanssa. Meilllä oli tietynlainen tarina, mutta puhelun aikana päätimme muuttaa valkoisen päähenkilön afroamerikkalaiseksi ja muuttaa tarinan painotuksia niin, että ne vastaavat tämän päivän todellisuutta, Harlin kertoo.
Vaikka Harlin kiemurtelee Kiinan ihmisoikeuskysymysten kohdalla, hän on toisaalta ollut edelläkävijä mitä tulee valtavirran elokuvien representaatioihin.
Kun hän sai luettavakseen elokuvan _The Long Kiss Goodnight_ -elokuvan (1996) käsikirjoituksen, oli miespääosaan tarjolla siihen aikaan kuumaakin kuumempi valkoinen toimintasankari **Bruce Willis**. 
Kun viimeistään **Tarantinon** _Pulp Fictionin_ (1994) tunnetuksi nostama musta näyttelijä **Samuel L. Jackson** ilmaisi kiinnostuksensa rooliin, meni Harlin tuottajan juttusille. Pääosan esittäjä vaihtui. Jacksonista tuli Harlinin silloisen puolison, **Geena Davisin**, aisapari elokuvassa.
– Se oli sillä tavalla aikaansa edellä, että sankari oli tummaihoinen ja hänellä oli jollain tavalla intiimi tarina valkoisen naisen kanssa. Se oli siihen aikaan uraauurtavaa. Sitä ennen ei myöskään oltu juuri nähty naisia actionsankareina.
"Haluan oman tyyssijan Suomesta"
Viime viikonloppuna Renny Harlin kyläili kaverinsa mökillä Porvoossa, ui koleassa meressä ja saunoi kaikessa rauhassa.
– Se oli parempaa kuin mikään, mitä maailmalta voi löytää. Tämä kevät ja alkukesä ovat opettaneet, että pitää pysähtyä haistelemaan kukkasia eikä vain huristaa niiden ohi.
Harlin, 61, ei ole aikeissa vetäytyä eläkkeelle. Työn alla on nytkin pari tusinaa televisiosarjaa tai elokuvaa. Niiden lisäksi on vino pino luettavia käsikirjoituksia, joita sormet syyhyävät päästä selaamaan.
Jatkossa hän aikoo kuitenkin löytää enemmän aikaa myös muulle.
– Tämä kevät on muuttanut mua ihmisenä ja muuttanut mun arvojani. Työ on tärkeää, mutta ei kaikki kaikessa. 
Kaipuu rauhaan on herättänyt myös haaveen pysyvästä tukikohdasta Suomessa. Vaikka koti pysyy Kiinassa, haluaa Harlin viettää täällä tulevina vuosina enemmän aikaa. Hotellit on jo koluttu.
– Olen aina rakastanut Suomea ja käynyt täällä aina kun olen voinut: jouluna, juhannuksena ja rapuaikaan. Pahimmillaan se on tosin ollut sellaista säntäilyä, että hävettää edes kertoa. Suvun kesäpaikalle Haminaan on esimerkiksi kiireessä menty helikopterilla, kun ei ole veneellä ehditty. Tänä kesänä elän toisin.
Elokuun puoliväliin asti Harlin asuu korkeassa talossa, jonka ikkunoista näkyy koko Helsinki. Se on tuntunut hyvältä, siihen näköalaan voisi palata.
– Mulla on todella vahva tarve löytää oma tyyssija täältä. Se voi olla asunto tai talo Helsingistä, tai pysyvä kesäpaikka. Haluan todella istuttaa juureni uudelleen Suomeen.
Analyysi: Virtuaalikokouksissa pitää pinnistellä, koska toisen eleitä ja ilmeitä ei näe – etätyössä tunteet eivät välity
Mitä etätyö opetti. Kevään etätyökirjat auttavat löytämään olennaisen.
Monet kertovat syövänsä etätyössä tavallista enemmän.
Palavereissa joutuu pinnistelemään, jotta saisi keskityttyä.
Aivotutkija **Katri Saarikiven** mukaan kyse on siitä, että kun ei näe toisen eleitä, keskustelussa on vaikea vuorotella. 
Syöminen taas johtuu rutiinien puutteesta.
Saarikiven ajatuksia on, että etätöissä tunteet eivät välity digitaalisten työkalujen kautta samalla tavalla kuin kasvotusten. 
_Työkaveri saattaa olla tunnemyrskyssä ja turhautunut, mutta esimies tai kollegat eivät huomaa sitä. Motivaatio ja työn tulokset saattavat heikentää lopulta koko tiimin työtä ja tulosta._ 
Ote on **Kati Haapakosken**, **Anna Niemelän** ja **Elina Yrjölän** kirjasta **Läsnä etänä**. Siinä haastaeltu aivotuktija Saarikivi painottaa vuorovaukutuksen tärkeyttä etätyössä. Kun ei olla läsnä, siihen pitää panostaa entistäkin enemmän. 
Etätyössä keskitytään olennaiseen
_Läsnä etänä – Seitsemän oppituntia tulevaisuuden työelämästä_  on vauhdilla korona-aikana kasattu kirja etätöistä. Vauhti ei onneksi näy kirjan laadussa. 
Kirjassa on monia havaintoja, joista olisi hyötyä monissa organisaatioissa.
Esimerkiksi Helsingin normaalilyseon johtavan rehtorin **Tapio Lahteron** kanssa listataan etäkoulun opit johtajalle. Ne ovat:
Etätyö ja digiloikka
Lienee turhaa toistella, että etätyö ja digiloikka tapahtuivat yhtäkkiä ja yllättäen.
Kymmenen vuotta toistellut ajatukset työn muutoksesta tulivat yhdessä yössä lihaksi. Yhtäkkiä moni huomasi elävänsä suuressa etätyölaboratoriossa. 
Yksikään pomo ei voinut sanoa, että tämä ei onnistu, koska monella työpaikalla oli pakko onnistua.
Ja näyttää siltä, että koe toi myös paljon hyvää mukanaan.
Siksi on hauskaa, että kirja on koonnut ajan opit nopeasti kasaan.
Ehkä kirjan opetus on myös se, että hyvät käytännöt kannattaa kirjata. Kokemukset pitää ottaa opiksi.
Pakko on hyvä kannustin
Etätyö oli nouseva trendi jo ennen koronaa. Siitä kertoo, että hieman aiemmin keväällä ilmestyi **Ulla Vilkmanin** kirja _Etätyö ulkomailla_.
Ajankohta tosin taisi olla huonoin mahdollinen. Kirjan esipuhe on päivätty tammikuulle ja sen ilmestyessä huhtikuussa ajatukset etätöistä ulkomailla tuntuivat vierailta. 
Kirja on osin käytännöllinen opus neuvoineen ja listoineen. 
Siinä on käytetty kokonainen osio siihen, kuinka vakuuttaa työnantaja etätyön mahdollisuuksista. Tämän kevään jälkeen vakuuttelu – jos vielä tästä ulkomaille joku pääsee – saattaa olla helpompaa.
Luvun nimi kertoo aiemmista asenteista paljon: “Älä luovuta, vaikkei asia herätä innostusta työnantajassa”. 
Yksi tärkeä neuvo on: etätöistä ulkomailla kannattaa sopia kirjallisesti. Vakuutusasiat, työterveyshuolto, suomen sosiaaliturvan piiriin kuuluminen: kaikki vaativat sopimista.
Ulla Vilkman kirjoittaa: _Yhä harvempi nykypäivän ammateista edellyttää työn tekemistä jossain tietyssä paikassa, joten sen takia tuntuu hurjalta, että ihmiset istuvat säännöllisesti tuntitolkulla ruuhkissa vain, jotta he pääsisivät toimistolle istumaan._
_Tutkimukset ovat osoittaneet etätyön olevan toimistolla tehtävää työtä tehokkaampaa sekä ihmisten voivan paremmin, kun heillä on mahdollisuus tehdä työtä etäältä mutta silti osana tiimiä._
Koronan pakottamien etätöiden jälkeen perusteluja taidetaan kaivata entistä vähemmän. Etätyö on tullut jäädäkseen.
Keräilijät ja kokoelmat x 5
Moni näyttely ja vierailukohde on saanut alkunsa yhden ihmisen intohimosta ja keräilyharrastuksesta. Egenland esittelee viisi yleisölle avointa kokoelmaa ja ihmiset niiden takana. Katso videot!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
1. Elvis-tupa – Elvis elää Vaajakoskella!
**Kaikki alkoi fanituksesta ja Elviksen kuvia sisältäneistä purkkapapereista.** Kun Marjatta Kinnunen ehti eläkeikään, hänen kotinsa ja vinttinsä pursuivat Elvis-tavaraa.
Miniän ehdotuksesta pihapiiriin rakennettiin mökki, Elvis-tupa, jonne tavarat saatiin esille.
Nyt tupia löytyy pihalta jo kaksi. Kinnunen on pitänyt niitä auki ohikulkijoille yli kymmenen kesää. Kummassakin mökissä on uskomaton määrä Elvis-tavaraa: on kelloja, nalleja, levyjä, kirjoja, koruja, laukkuja, vaatteita ja sateenvarjoja.
Ja mikä on paikan osoite? Elviskuja 1 tietysti.
2. Pieni Plokimuseo – maailman ainoa plokeille omistettu museo Iniössä
**Tiedätkö mikä on ploki, eli pylpyrä, rissa tai väkipyörä?** Se selviää tässä museossa, jossa on esillä satoja näitä purjehduksessa käytettäviä apuvälineitä.
Museon perustajan, Jukka Torikan, keräily sai alkunsa sisustuslehdestä, jossa hän huomasi plokista tehdyn pöytälampun. Sellainen oli saatava, ja sen sai vain itse tekemällä.
Keräilijän intohimo on synnyttänyt maailman ainoan Plokimuseon, joka on samalla mitä luultavimmin maailman pienin merenkulkumuseo.
Ja ne plokithan ovat kiekon ja köyden yhdistelmästä muodostuvia välineitä, joiden avulla suuriakin taakkoja voidaan liikuttaa hyvin yksinkertaisella laitteistolla.
Tätä ei tehdä järjellä. Tätä tehdään tunteella ja sydämellä.
3. Art Bank – Salvador Dalín taidetta ja reinkarnaatio Paraisilla
**Art Bank on Pohjoismaiden ainoa pysyvä Salvador Dalí -yksityisnäyttely Paraisten keskustassa.** Omistaja Ted Wallin on kerännnyt Dalín taidetta surrealistitaiteilijan kuolemasta, eli vuodesta 1989 lähtien.
Kokoelmaan kuuluu noin 80 esinettä kuten huonekaluja, valaisimia ja veistoksia. Esineet ovat Dalín suunnittelemia ja auktorisoituja, mutta eivät uniikkeja: niitä on vain museoissa.
Mutta tässä tulee kuitenkin näyttelyn suurin vetonaula:
– Dalí ei ikinä kuollut. 23. tammikuuta 1989 hän siirtyi neljänteen ulottuvuuteen, mutta jätti taiteellisen sielunsa tänne reinkarnoituvaksi minuun, paljastaa Wallin.
4. Ikuri Arcade – puolisalainen flipperihalli Tampereella
**Tätä paikkaa ei mainosteta kaikille.** Vain aidosti kiinnostuneet pelaajat saavat tietää, missä flipperihalli sijaitsee.
Kun paikalle löytää, niin huumaantuu kymmenistä flippereistä, jotka kilisevät, kolisevat, piippaavat, vilkkuvat ja välähtelevät. Kasarijuoma Hart Sport pulputtaa automaatissa.
Ikuri Arcade sai alkunsa vuonna 2012, kun Janne Toukkarin ja Jussi Kaholan flipperit eivät mahtuneet enää heidän koteihinsa. Piti siis perustaa pelihalli.
Aluksi flippereitä oli 15. Nyt niitä löytyy yli 30, ja lisäksi muutama muukin retropeli.
– Tänne voi tulla tutustumaan ihan ekaa kertaa flippereihin tai verestämään vanhoja muistojansa niiden parissa, kertoo Kahola.
5. Willa Fantti – Yli 20 000 norsun ällistyttävä kokoelma Nastolassa
**Willa Fantti on oikea norsulandia.** Sen keskellä jököttää valtava ilmatäytteinen norsuliukumäki ja ympärillä 13 pientä mökkiä, täynnä norsutavaraa.
Täältä löytyy pehmonorsuja, posliininorsuja, norsutauluja, norsuleluja, puisia norsuja, norsuastioita, norsukastelukannuja, norsutulitikkuja, norsukravatteja; melkein mitä vaan.
Elefanttiesineet ovat suosittuja keräilykohteita, koska niiden uskotaan tuovan onnea. Onnenamuletista lähti liikkeelle myös Willa Fantin perustajan Auli Jyllinvuori-Mäkisen norsukeräily.
– Tältä se näyttää kun lähtee niin sanotusti lapasesta, kommentoi Jyllinvuori-Mäkinen kokoelmaansa.
_Willa Fantti on suljettu kesän 2020, mutta videosta voi katsella sen norsukokoelmaa._
Egenlandin kohteet kartalla:
Kansallinen liiga alkoi suuremmalla pöhinällä kuin koskaan, mutta pelin taso jää Euroopan huippusarjojen jalkoihin – maajoukkueen valmentajalta suoraa puhetta ongelman ytimestä
Naisjalkapallo on mennyt Suomessa eteenpäin kymmenessä vuodessa, mutta maailmalla on kehitytty vielä vauhdikkaammin.
Turun Palloseuran kapteeni **Mira Andersson** aloitti pääsarjauransa vuonna 2008. Naisten SM-sarjan nimi oli muutettu hiljattain Naisten liigaksi. Suomen maajoukkue oli vain muutamaa vuotta aiemmin yltänyt sensaatiomaisesti EM-kisojen välieriin, joissa se kärsi tappion Euroopan mestaruuteen jyränneelle Saksalle. 
Anderssonin debyyttikaudella maajoukkue valmistautui jo seuraavan vuoden EM-kotikisoihin, ja odotukset olivat suuret. Teini-ikäinen Andersson pelasi avauskaudellaan 21 liigaottelua pienoisen naisfutishuuman keskellä.
12 vuotta ja 240 liigaottelua myöhemmin 29-vuotias Andersson pelaa kahdettatoista kauttaan pääsarjassa, tällä kertaa Kansallisessa liigassa. Sarja uudisti talvella nimensä suurella pöhinällä. Nimestä häivytettiin sukupuolijaottelu kokonaan pois, mikä toi sarjalle sekä kotimaista että kansainvälistä mediahuomiota. Brändiuudistuksen arvoiksi ilmoitetaan tasa-arvoisuus sekä rohkeus menestyä ja olla oma itsensä.
Nimiuudistuksen yhteydessä Kansallisen liigan mediaoikeudet siirtyivät Sanomalle monivuotisella sopimuksella. Ruutu+ -suoratoistopalvelu näyttää sarjan kaikki ottelut alkavalla kaudella. Miesten puolella vastaava sopimus tehtiin jo muutama vuosi sitten, ja sekä Sanoma että Veikkausiiga ovat olleet tyytyväisiä kontrahtiin. Samaa toivotaan nyt Kansallisessa liigassa.
Vaikka 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä virinnyt kiinnostus menestynyttä maajoukkuetta kohtaan ei tehnyt naisten jalkapallosta Suomessa suurta yleisölajia, on TPS:n kokenut kapteeni Mira Andersson vuosien varrella nähnyt suuria kehitysaskeleita naisten pääsarjassa. Taso on Anderssonin mukaan ottanut isoja harppauksia hänen uransa aikana.
– Tästä minä aina juttelen meidän junioreille, jotka eivät ole sitä aikaa eläneet. Se on kehittynyt ihan valtavasti. Yksi esimerkki jonka nostan usein esille, on taustaryhmän koko. Ei meillä silloin ollut näin montaa valmentajaa, fysiikkavalmentajaa, fysioterapeuttia, lääkintähenkilökuntaa, Andersson luettelee.
– Myös näkyvyys ja pelin laatu ovat menneet eteenpäin. Koko liigan taso on kehittynyt valtavasti.
Kehitys on ollut myönteistä, mutta muualla on menty eteenpäin vielä kovempaa. Suomen takamatka maailman ja Euroopan huippumaihin on kasvanut 2000-luvun alusta.
Kärki karkaa
Naisten jalkapallo on ollut maailmalla kovassa kasvussa viime vuodet. Katsojaennätykset ovat paukkuneet ympäri Euroopan, ja lopullinen läpimurto globaaliksi viihdetuotteeksi olivat viime vuoden MM-kilpailut. Viihdyttävän jalkapallon lisäksi kisoista nousi useita kansainvälisiä ilmiöitä, kuten sekä kentällä että sen ulkopuolella ihmisiä ihastuttanut ja vihastuttanut tähti **Megan Rapinoe**. 
Naisten historiallinen takamatka miehiin verrattuna on pitkä. Kesti vuosikymmeniä, ennen kuin naiset alettiin ottaa vakavasti jalkapallokentillä. Nyt panostukset ovat kasvaneet, kun miesten puolella jokaiseen maailmankolkkaan suosionsa levittäneet isot jalkapallosarjat ja suurseurat ovat tajunneet, miten suuri käyttämätön markkinapotentiaali naisista löytyy. Uutta yleisöä ja uusia kohderyhmiä haetaan panostamalla jalkapalloa pelaaviin naisiin. Koronaviruspandemian vaikutukset panostusten jatkuvuuteen selviävät myöhemmin.
Samalla kun naisten jalkapallon suosio nousee maailmalla, kulkee Suomen kansainvälinen menestys päinvastaiseen suuntaan. Naisten maajoukkue Helmarit on taantunut säännöllisestä arvokisakävijästä arvokisojen portteja kolkuttelevaksi joukkueeksi. Mestarien liigassa suomalaisseurojen menestys on ollut vaatimatonta.
Naisten jalkapallon suosio on kasvanut myös Suomessa, mutta liigan katsojakeskiarvot ovat yhä vaatimattomia. Naisten liigaa kävi viime vuonna katsomassa yhteensä 33 022 katsojaa, mikä tekee yhden ottelun keskiarvoksi 282 silmäparia. Vaikka kasvua edelliskauteen tuli yli 30 prosenttia, keskiarvo on vain reilu kymmenesosa miesten Veikkausliigan 2 620 katsojasta.
Kuinka Kansallinen liiga voisi pysyä jalkapallon kansainvälisen kehityksen mukana?
"Suomi on Euroopan sarjojen kakkosdivisioonassa"
Suomen maajoukkueen ruotsalainen päävalmentaja **Anna Signeul** on omalla valmentajaurallaan ollut kehittämässä sekä Skotlannin että Ruotsin liigoja. Signeulin mielestä Kansallinen on Euroopan liigojen kakkoskastissa. Tekniikassa, fysiikassa ja taidossa on puutteita, mutta erityisesti huipuille hävitään pelin tempossa. Hyppy kansainvälisten otteluiden korkeaan tempoon saksalasia, englantilaisia tai ruotsalaisia vastaan on liian suuri.
– He ovat askeleen meitä edellä. Kansallisella liigalla on edellytyksiä nostaa tasoa, mutta edellä mainitut maat eivät todellakaan polje paikallaan. Jotta nämä liigat voitaisiin haastaa, myös Suomessa pitäisi panostaa naisten jalkapalloon edes yhtä paljon, Signeul sanoo.
Päävalmentaja toivoo uuden liigan, uusien sponsoreiden ja lisääntyneen näkyvyyden tuovan lisää resursseja suomalaiselle naisjalkapallolle. Signeulin mielestä Kansallisen liigan tason nostaminen on Suomi-futiksen tärkeimpiä asioita.
– Liigan pitää pystyä kehittämään pelaajia. Maajoukkueessa lähes kaikki pelaavat nyt ulkomailla. Se ei kasvata tai vie Suomen naisjalkapalloa eteenpäin, jos kaikki lahjakkuudet pelaavat ulkomailla. Niin voi saada hyvän maajoukkueen, mutta se ei kehitä Suomessa pelaavia yhtään paremmaksi, Signeul painottaa.
Sarjan käytössä olevat resurssit tai erityisesti niiden vähäisyys näkyvät kaikessa. Vaikka esimerkiksi Mira Anderssonin edustamassa TPS:ssä taustaryhmä on kasvanut, kaikissa seuroissa tilanne ei ole yhtä hyvä. Osalla joukkueista on päätoimisia tai osatoimisia fysiikkavalmentajia, jotkut seurat ovat vain päävalmentajan varassa. Siksi Signeulin maajoukkuevalmennusryhmään kuuluva fysiikkavalmentaja **Lasse Lagerblom** kiertää ja auttaa Kansallisen liigan seuroissa parhaansa mukaan.
– Kestävyyspuolella suomalaiset ovat kohtalaisen hyviä, mutta kokonaisuudessaan pelaajien fysiikassa on puutteita. Kansainvälisesti huippupelaajilla harvemmin on fysiikassa suuria puutteita. He ovat kestäviä, nopeita ja vahvojakin, tosi atleettisia, Lagerblom sanoo.
– Meillä on seuroissa hyviä tyyppejä, mutta usein pienellä roolilla. Olisi tärkeää että saisimme myös fysiikkavalmentajia päätoimisiksi. Ja mieluiten jo nuorempien joukkueissa, eikä vasta naisissa. Se veisi fyysistä kehitystä eteenpäin.
Kansallisen liigan joukkueet kilpailevat sarjassa keskenään, mutta kaikilla on yhteinen tahto kehittää sarjaa paremmaksi. Maajoukkueen valmennusryhmä ja seurat ovat tiiviissä yhteydessä asioiden kehittämiseksi.
"Keski-iän nostaminen todella tärkeää"
Suurin este kansainvälisessä tahdissa mukana pysymiselle on, että Suomessa pelaajien täysammattilaisuus on yhä lähes mahdotonta. Monet pelaajat ovat töissä tai opiskelevat jalkapallouransa ohella. Päivän tärkeimmät tunnit menevät monesti johonkin muuhun kuin siihen, että harjoitellaan, syödään tai levätään. Niistä lähtökohdista on vaikea haastaa täysammattilaisia.
– Nostan tosi paljon hattua niille, jotka joutuvat tekemään sen kanssa kompromisseja. Se on haastavaa, mutta ei mahdotonta. Laadukkaasti pystyy harjoittelemaan myös vaikka hidasteita on tiellä, Lagerblom toteaa.
Täysammattilaisuuden puute vaikuttaa tietysti liigan tasoon ja pelitempoon. Perimmäinen syy ei kuitenkaan välttämättä ole harjoittelun ja lepäämisen ulkopuolisessa elämässä vaan vaikeudessa yhdistää sitä pääsarjassa pelaamiseen. Moni lopettaa, koska yhdistelmä käy liian raskaaksi. Anna Signeulin mielestä Suomessa on lukemattomia pelaajia, jotka ovat lopettaneet uransa ennen kuin ovat kehittyneet lähellekään parasta potentiaaliaan.
– Keski-iän nostaminen on todella tärkeä asia. En voi korostaa tätä tarpeeksi. Jalkapalloilijaksi kehittyminen vie valtavasti aikaa. Parikymppiset ovat vielä nuoria lupauksia. Yksi syy Ruotsin menestykseen on, että he ovat onnistuneet liigan keski-iän nostamisessa, Signeul selittää.
Naisten pääsarjan keski-ikä oli Suomessa viime kaudella vain 21,5 vuotta. Euroopan huippumaissa lukema on 24–25 vuotta. Tämän pitäisi Signeulin mukaan Suomessa muuttua.
– Meillä on oltava ympäristö, jossa nuorten lahjakkuuksien lisäksi voivat kehittyä myös kokeneemmat pelaajat. Jalkapallo on jo Suomessa iso asia, mutta jotta siitä tulisi todella iso, tarvitsemme liigan, jonka keski-ikä ei ole parikymmentä vuotta.
Intohimo kantaa, mutta arki ei ole helppoa
TPS:n kapteeni Mira Andersson on 29-vuotiaana poikkeuksellinen pelaaja liigassa. Harva pelaa Suomessa pääsarjaa enää kolmekymppisenä, eikä Anderssonillekaan ole ollut helppoa yhdistää puheterapeutin työtään ja pelaamista.
– Kyllä minä sitä päivittäin edelleen harjoittelen, onhan siinä omat haasteensa. Viisi vuotta olen jo tehnyt myös puheterapeutin töitä. Se vaatii paljon suunnittelua, karsimista ja kompromisseja, mutta onneksi minulla ihana tukiverkko kotona.
Andresson kertoo, että vain intohimo jalkapalloon on saanut hänet jatkamaan. Kentällä unohtuvat kaikki murheet. Joukkue on yhteisö, josta Andersson saa valtavasti voimaa. Onnistumiset jalkapallossa puolestaan rikastavat myös hänen kentän ulkopuolista arkeaan.
– Onhan tämä tosi tiivistahtista tämä arki, kun kahta työtä tekee päällekkäin. Se varmaan selittää, miksi ne ovat vain harvoja ja valittuja, jotka täällä yhä porskuttavat. Se on mielestäni sääli. Sen vuoksi toivon, että tätä viedään vuosi vuodelta eteenpäin.
Anna Signeul on nähnyt kolmen Suomen-vuotensa aikana naisten pääsarjassa kehitystä, mutta toivoo brändiuudistuksen, uusien sponsorien ja näkyvyyden olevan sytyke aivan uudenlaiselle tasonnostolle.
– On vaikea mennä eteenpäin ilman riittäviä resursseja. Mutta meillä on kunnianhimoisia, loistavia pelaajia ja valmentajia sekä erittäin lupaavia nuoria. Uskon, että meillä on valoisa tulevaisuus suomalaisessa jalkapallossa.
[Voisiko naisten jalkapallosta tulla Suomen suosituin laji? Heidi Pihlaja haluaa nostaa liigan huipulle, mutta ilman törkykatsomoa ja typeriä filmauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11387109)
[Suomen kenttiä dominoinut joukkue romahti talousvaikeuksien takia – kapteeni seisoi omiensa takana myös vaikeina hetkinä ja nyt hän on valmis jälleen voittamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11395567)
Barcelona leikitellen voittoon – suljetut ovetkaan eivät estäneet kentälle ryntääjää 
Koronatauon jälkeen pelikentille palannut Barcelona otti helpon 4–0-voiton Mallorcasta. 
Espanjalaisjätti Barcelona palasi lauantai-iltana kolmen kuukauden tauon jälkeen tositoimiin maan jalkapalloliigassa. Häntäpään Mallorcasta ei ollut sarjakärjelle vastusta, sillä Barcelona haki vieraskentältä helpon 4–0-voiton. 
Barcelona aloitti maalinteon vain reilun minuutin jälkeen, kun **Arturo Vidal** puski vieraat johtoon. 2–0-osumasta vastasi helmikuussa Leganesista hankittu tanskalaishyökkääjä **Martin Braithwaite,** joka osui ensimmäistä kertaa uudessa seurassaan.
**Jordi Alba** lisäsi johtolukemat 3–0:aan kymmenisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. **Lionel Messi** viimeisteli 4–0-voittolukemat kauden 20:nnellä osumallaan ottelun lisäajalla. Argentiinalainen tarjoili lisäksi kaksi maalisyöttöä. 
Ottelussa nähtiin myös merkillinen välikohtaus, sillä suljetuista ovista huolimatta yksi Messi-fani onnistui livahtamaan stadionin porteista sisään ja ryntäämään kentälle. Idolinsa pelipaitaan pukeutunut häirikkö poistettiin kuitenkin nopeasti stadionilta.
Voitolla Barcelona kasvatti eron sarjakakkosena olevaan Real Madridiin viiteen pisteeseen. Ottelun vähemmän pelannut Real palaa koronatauon jälkeen tositoimiin tänään, kun se kohtaa sarjassa kuudentenatoista olevan Eibarin. 
Espanjan La liga käynnistyi koronatauon jälkeen torstaina. Barcelonalla on pelaamatta vielä kymmenen ottelua. Seuraavaksi se kohtaa tiistaina Leganesin. 
**Lue myös:**
[La Liga palasi koronatauolta – Sevilla löi Real Betisin paikallispelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11398281)
Jukka Niva: Somefirmojen johtajat päättävät Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan loanheitosta syksyn vaaleissa
Miten likaiseksi Facebookin ja Twitterin pomot antavat Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjoiden mennä? Vaikka eivät he sitä haluaisi päättää, kirjoittaa Jukka Niva blogissaan.
Pari viikkoa sitten Twitter loukkasi Yhdysvaltain presidenttiä **Donald Trumpia** syvästi, [kun se laittoi presidentin twiitin perään faktantarkistusmerkinnän](https://yle.fi/uutiset/3-11370820). Presidentti oli twiitissä väittänyt, että postiäänestys aiheuttaa äänestyshuijauksia. Twiitin alla Twitter kehotti lukijoita katsomaan faktoja postiäänestyksen vaikutuksista. 
Sen jälkeen presidentti antoi ymmärtää, että Twitter on osa liberaalien vehkeilyä.
Ja homma jatkui. Black Lives Matter -mielenosoitusten aikana presidentti twiittasi ”When the looting starts, the shooting starts”. Presidentti väitti, ettei tiennyt sanonnan olevan poliittisesti latautunut: lausetta käytti 1960-luvun kansalaisoikeusmielenosoitusten ja mellakoiden aikana Miamin poliisipäällikkö. 1960-luvulla virantoimituksessa rasismia – eli toisen ihmisen systemaattista polkemista katuojaan – ei vielä ymmärretty hävetä. Lause tulkittiin varoitukseksi mustille mielenosoittajille.
**Samaan aikaan Facebookin konttorilla** osa Facebookin työntekijöistä piti virtuaalisen ulosmarssin koska Facebook ei ole puuttunut presidentti Trumpin Facebook-postauksiin. Facebook omistaa myös Instagramin ja Whatsappin.
Facebookin johto on viime vuodet pitänyt kynsin hampain kiinni ajatuksesta, että Facebook ja Instagram ovat vain alustoja, eivät medioita. Jos Facebook olisi media, se olisi niin suuri ja mahtava media, että sitä alettaisiin luultavasti säännellä. Siksi Facebookin johto ei missään nimessä halua, että Facebook nähtäisiin mediana. 
Mutta Facebookin johto yllätettiin – oman talon sisältä. 
[Facebookin henkilöstökokouksessa](https://www.washingtonpost.com/technology/2020/06/05/facebook-zuckerberg-trump/) työntekijöiltä eniten kannatusääniä sai tämä pyyntö: ”Voisimmeko muuttaa poliittisen sananvapauden käytäntöjämme? Faktantarkistuksen ja vihapuheen kieltojen pitäisi koskea poliitikkojakin.”
Somejätit joutuvat lennossa valitsemaan sananvapauden tai sisällön rajoittamisen välillä. Kumpikin vaihtoehto on niille hankala.
Ylen News Labissa pohdimme jatkuvasti sitä, miten teknologia ja uudenlainen yhteiskunnallinen valta muuttavat yhteiskuntaa. Miten tekki ja politiikka tulevat tällä vuosikymmenellä yhdistymään ja miten se vaikuttaa mediaan?
**Mitä jos Facebook alkaisi voimakkaasti kontrolloida** poliitikkojen sanomisia? Tämä johtaisi siihen, että Facebookin sisältöä kontrolloitaisiin kuten vaikkapa sanomalehtien nettisivujen sisältöä. 
Ja sen jälkeen Facebook nähtäisiin mediana. Jos Facebook myöntäisi olevansa ”media”, se olisi niin iso media, että sen toimintaa alettaisiin varmasti säännellä kovaa.
Se haittaisi bisnestä, kun Facebookin pitäisi koko ajan pärjätä esimerkiksi kiinalaista Tiktokia vastaan kilpailussa ihmisten ajankäytöstä. 
**Kaikille on selvää, että Yhdysvaltain presidentinvaalikampanja** käydään syksyllä somessa. Kuten käytiin viime vaaleissakin 2016. 
Facebookilla ei ole varaa mokata toisia presidentinvaaleja putkeen. Vuoden 2016 vaaleissa Facebookin alustaa käytettiin häpeilemättömästi harhauttamaan äänestäjiä, väittämällä vastaehdokas **Hillary Clintonia** antikristukseksi ja kaikkea muuta sellaista. Minun pelkoni on, että tällaisesta tulee poliittisten kamppailujen uusi normaali. Sillä saa huomiota somessa. 
**Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjassa on jo vuosikymmeniä** ollut muutama viikkoa ennen marraskuun vaalipäivää ”negatiivisen kampanjoinnin aika”. Tuossa kampanjan vaiheessa mustamaalataan vastaehdokasta tv-mainoksissa niin paljon kuin kehdataan. Sitten muutama päivä ennen vaaleja siirrytään taas positiiviseen kampanjointiin, jossa ehdokasta mainostetaan tulevaisuuden toivon luojana. Tämä on ollut maan tapa jo **Reaganin** aikana. 
Ensi syksyn vaalikampanja on luultavasti alusta loppuun negatiivinen. Trumpin tapa toimia on ollut toisten mustamaalaaminen jo ennen vaalikampanjoinnin varsinaista alkamista. 
Vaaleihin mennään nyt todella poikkeuksellisessa tilanteessa jo pelkästään sen takia, että yhteiskunnallinen vaikutusvalta on jo muuttunut erilaiseksi kuin se on aiemmin ollut. Poliittisia tähtiä ja aatteita syntyy somen verkostoissa. Ilman, että muut kuplat niitä alussa edes huomaavat. 
Arvaan että syksyn kampanjasta tulee ennennäkemättömän likainen. Kuinka kauan kestää, että arvoliberaalit luovuttavat, ja näkevät ainoaksi keinokseen tarttua samanlaiseen mustamaalaamiseen, johon some-alustat tarjoavat tehokkaat työkalut? Kohdennettu mainonta on voimakas tykki. 
**Amerikkalaiset somealustat joutuvat tahtomattaan vahtimaan** sitä, minkälainen syksyn kampanjasta tulee. Somejätit ovat nyt tilanteessa, jossa ne joko antavat kaikkien twiittien ja postausten mennä läpi, tai sitten alkavat yhteisösääntöjensä mukaan rajoittaa mitä heidän alustoillaan saa sanoa. 
Somejätit joutuvat lennossa valitsemaan sananvapauden tai sisällön rajoittamisen välillä. Kumpikin vaihtoehto on niille hankala. Pirun hankala. 
Kaikessa on nyt kyse siitä mikä arvomaailma saa yhteiskunnallista viestiään eniten esille. Vähän kuin Yhdysvaltain 1960-luvun kansalaisoikeusmielenosoituksissa. 
Ja tämän kaiken keskellä marraskuun 3. päivä äänestäjä, vaikkapa kampaaja pikkukaupungissa Michiganissa, antaa äänensä sille, joka lupaa hänelle keskellä taantumaa taloudellista turvaa, työpaikan ja tulevaisuudentoivoa. 
_Jukka Niva_
_Kirjoittaja Yle News Labin pomo, joka säännöllisin väliajoin poistaa someapsit kännykästä. Ja lataa ne takaisin seuraavalla viikolla._ 
Blogista voi keskustella 15.6. klo 23.00 asti.
Avokonttoriin palaava työntekijä altistuu ilman virushiukkasille, mutta niiden tartuttavuutta ei tiedetä – yskäisy murtaa helposti kahden metrin turvavälin
Ilmastointia olisi hyvä tehostaa, jotta ilman mahdolliset pienet viruspisarat hajaantuvat.
Haltonin teknologiajohtaja **Kim Hagström** painaa savukonetta ja juttelee neuvottelupöydän ääressä. Savu eli kasviöljypohjainen höyry nousee siististi ylöspäin. Samaa reittiä menevät Hagströmin puhuessaan tuottamat molekyylit. Pöydän toisella puolella istuva henkilö on turvassa.
Ilmastointijärjestelmiä tekevä Halton näyttää savulaitteen avulla, miten yleisesti suositeltu kahden metrin turvaväli toimii neuvotteluissa.
Hagström painaa laitteesta lisää savua ja henkäisee siihen. Savu kulkeutuu vastapäätä istuvan henkilön päälle.
Seuraavaksi Hagström esittää vielä yskäisyn. Ärhäkkä savupilvi rikkoo kahden metrin turvavälin ja savu syöksyy vastapäisen henkilön päälle.
–Allergiayskä, anteeksi, Hagström naurahtaa.
Kahden metrin turvaväli riittää hengitysilman rajaamiseen, jos keskustelu pysyy rauhallisena eikä vastapäinen henkilö aivastele tai yski. Ilman pienet aerosolit kulkeutuvat kuitenkin pitemmälle. 
Halton on hankkinut sermejä, ja Hagström asettaa ne takaisin neuvottelupöydän keskelle. Niihin savu pysähtyy samoin kuten myös hengitysilma.
Kahden metrin turvaväliä suositellaan yleisesti, kun työntekijät palaavat etätöistä työpaikoille. Raja tulee siitä, että lääkärit epäilevät tartuntaa, mikäli henkilö on oleillut 15 minuttia samassa tilassa alle kahden metrin päässä oireita saaneesta ihmisestä.
Törmäilyä keittiössä ja sosiaalitiloissa kuuluu välttää
Paluu on käynnissä monilla työpaikoilla. Paluuohjeissa korostetaan turvaväleja ja hygieniaa.
Täydessä vahvuudessa konttoreihin ei palata vaan osa jatkaa etätöitä. Kaikki eivät saa rynnätä toimistoihin yhtaikaa, jotta turvavälit saadaan pidettyä. 
– Tiimissä voidaan päättää, että huomenna on puolet porukasta toimistolla ja toinen puolikas ylihuomenna, tai vuoroviikoin mikä parhaiten sopii, yritysturvallisuden johtava asiantuntija **Markku Rajamäki** Elinkeinoelämän keskusliitosta neuvoo.
Rajamäen mukaan työnantajan kannattaa myös ottaa kiinteistön pohjapiirros esiin ja miettiä ihmisten kulkureittejä.
– Silloin löytyvät kapeikkopaikat, vaikkapa pienet keittiötilat, sosiaalitilat, vessat ja hissit, joissa tyypillisesti tulee lähikontakti, vaikka ei haluttaisikaan. Niihin kannattaa miettiä ohjeita. Ruokailu kannattaa porrastaa.
Esimerkiksi EK:ssa on ohjeistettu työntekijät tulemaan sisään aamulla talon toiselta puolelta ja poistumaan toiselta. Niin vältetään ristikkäistä liikennettä.
Hengityksen pienet pisarat jäävät leijumaan
Kahden metrin turvavälillä pyritään estämään altistumista toisen ihmisen suoralle hengitysilmalle. Pieniä pisaroita leijailee kuitenkin puhujan hengityksestä kauemmas huoneilmaan.
– Kun puhun tässä, osa hiukkasista pääsee leijailemaan tänne ympäristöön. Ne saattavat leijailla todella pitkälle ja pitkään, Haltonin toinen omistaja ja hallituksen varapuheenjohtaja **Tarja Takki-Halttunen** kuvailee.
Pienet aerosolihiukkaset voivat leijailla ja tartuttaa useita tuntejakin.
– Eri asia on, minkä kokoinen annos tarvitaan siihen, että ihminen sairastuu.
Ilmanvaihdolla laimennetaan sisäilmaa ja pienennetään tartuntavaaraa, kun mahdollisesti leijailevien taudin hiukkasten vaikutus vähenee.
– Johtavat tutkijat tällä alalla kansainvälisesti ovat sitä mieltä, että ilmavälitteistä pienten pisaroiden kautta tapahtuvaa tartuntariskiä ei voida poissulkea. Silloin ilmanvaihdolla on äärimmäisen tärkeä merkitys
Takki-Halttusen mukaan koronan takia ilmanvaihtoa kannattaa tehostaa, jotta tilaan saadaan enemmän raitista ilmaa. Koneellista ilmanvaihtoa tehostetaan lisäämällä koneen kierroksia.
– Jos se ei ole mahdollista niin ikkunoiden avaaminenkin auttaa. Ilma pitää saada kiertämään.
Seuraavaksi kannattaa tutkia ilman suuntautumista ja ilmajakoa toimistossa, jotta selviää, missä päin toimistoa on turvallisinta istua.
Suomalaistutkmus: koronavirus voi leijailla metrejä
Pienten leijailevien pisaroiden merkitys saa tukea laajasta [suomalaistutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11369142), jossa mallinnettiin koronavirusta sisältävien pisaroiden liikkumista sisätiloissa. Tutkimuksesta on julkaistu [vertaisarvioitu artikkeli.](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0925753520302630?via%3Dihub)
– Tutkimuksessa on osoitettu, että hengityksestä, puheesta ja yskimisestä tulevat pisarakoot ovat tyypilisesti leijumiskokoluokassa eli ne jäävät leijumaan ilmaan. Se on merkittävä asia, joka täytyy ottaa huomioon ilmanvaihtoasioissa, kertoo tutkimusta koordinoinut apulaisprofessori **Ville Vuorinen** Aalto-yliopistosta.
Vuorinen korostaa ilmanvaihdon suunnan ja ihmisten istumapaikkojen välisen yhteyden merkitystä. Vaikka ihmiset istuisivat kaukana toisistaan, ilmanvirtaus voi kuljettaa aerosoleja henkilön luota toiselle.
Tutkimuksessa selvisi, että aerosolit leviävät ilmanvaihdon mukana jopa kymmenen metrin päähän. Kuivassa yskässä irtoavat pienet hiukkaset eivät putoa heti maahan, vaan ne kuivuvat ilmassa ja jäävät leijumaan sisäilman virtausten mukana.
Vuorisen mukaan tartuntariski kasvaa sitä suuremmaksi, mitä pidempään ja tiiviimmin sisätiloissa oleskellaan.
– Jos tuplataan etäisyys, niin tietyin oletuksin pitoisuudet laskevat, parhaimmillaan jopa puolittuvat. Mutta huonoimmillaan laimeneminen tapahtuu heikommin, jolloin riski voi syntyä pidemmälläkin etäisyydellä. 
Mitä laimeampi aerosolipitoisuus on, sitä pidempi aika aerosoleja pitäisi hengittää, jotta riskiraja ylittyisi.
Tutkimuksessa tarkasteltiin altistumista muun muassa kaupoissa ja julkisissa tiloissa. Riski altistumiselle on niissä pieni, koska tiloissa vietetään lyhyt aika ja väljyyttä riittää.
Työpaikoilla ja joukkoliikenteessä riskit altistumiselle ovat suuremmat, koska konttorissa ollaan koko päivä eikä bussissa voi välttämättä pitää etäisyyttä muihin.
WHO ei ole uskonut hiukkasten tartuttavan
Etenkin pandemian alkuvaiheessa Maailman terveysjärjestön WHO:n kanta oli, ettei koronavirus leviäisi pienten ilmassa leijailevien pisaroiden kautta. Järjestön kanta oireettomien tartuntojen merkitykseen on myös vaihdellut kevään aikana.
Vuorisen mukaan WHO:n kanta hengitysvälitteisen tartunnan merkittävyydestä vaikuttaa muuttuneen, koska järjestö antoi suosituksen maskien käytöstä julkisilla paikoilla alueilla, joissa epidemia on levinnyt.
Käsitys taudin mahdollisista tarttumismekanismeista ja pisaroiden leviämisestä on täsmentynyt kevään kuluessa uusien tieteellisten julkaisujen myötä. Esimerkiksi pintojen merkitystä korostettiin epidemian alkuvaiheessa, mutta nyt sitä pidetään vähäisempänä.
Esimerkiksi Saksan terveysviranomaiset antoivat hiljattain uuden ohjeistuksen, jonka mukaan ilmanvaihtoa pitää tehostaa esimerkiksi tuulettamalla, jotta ilmassa leijuvat aerosolit pääsevät poistumaan tilasta. 
Yrityksissä on paineita palata toimistoihin
Konttoreihin paluuta hillitsee hiukan se, että hallitus suosittelee yhä etätöitä. 
Suomalaisista 40 prosenttia työskenteli edelleen touko–kesäkuun vaihteessa etätöissä koronatilanteen vuoksi, kertoo EK:n ja Enter 2020 -yritysryhmän teettämä[ kyselytutkimus](https://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2020/06/12/enter2020-yli-80-luottaa-arkensa-olevan-turvassa-koronalta-myos-tyonantajien-toimiin-ollaan-tyytyvaisia/). Valtaosa kyselyyn vastanneista koki, että pystyy tekemään työnsä yhtä laadukkaasti ja tehokkaasti kuin ennen koronaepidemiaa. 
EK:n Markku Rajamäen mukaan yrityksissä on paineita palata toimistoille, vaikka etätyö sujuukin. Strategiapohdiskelu, kehityshankkeet ja sosiaalinen rupattelu vaativat läsnäoloa ja yhteistä aikaa.
Toimistossa ei pitäisi olla vaarallisempaa kuin ravintolassa.
– Miten näitä rajoituksia muuten on purettu, niin suhteessa siihen ei tunnu siltä, että toimistoissa olisi sen vaaralisempaa, kunhan järjestelyistä pidetään huolta.
Presidentti Halonen arvioi Helsingin Sanomille: Ei ole uskoa siihen, että Yhdysvallat johtaisi maailman ulos koronakriisistä
Halosen mukaan pandemia on lopullisesti näyttänyt sen, että maailmanpolitiikan valtapeli on vaihtanut asentoa.
Presidentti **Tarja Halonen** arvioi, että koronapandemia on ensimmäinen kriisi, jossa ei ole uskoa siihen, että Yhdysvallat voisi johtaa maailman ulos kriisistä. Halonen kommentoi asiaa _Helsingin Sanomien_ [haastattelussa](https://www.hs.fi/paivanlehti/14062020/art-2000006540645.html).
– Tämä on ensimmäinen kriisi, jossa uskoa siihen, että Yhdysvallat johtaisi meidät kriisistä ulos, ei ole. Mutta toki vihollinenkin – tai haaste – on erilainen, ja pandemia koettelee kovalla kädellä Yhdysvaltoja, hän sanoo lehdelle.
Halosen mukaan pandemia on lopullisesti näyttänyt sen, että maailmanpolitiikan valtapeli on vaihtanut asentoa. Kylmän sodan aikaisten jakolinjojen sijaan maailmassa on muodostumassa useita keskuksia.
Presidentti näkee myös, että Euroopan unioni on saanut koronakriisistä ulkopuolisen tönäisyn pohtia asemaansa.
– Aika ajoin puhutaan sotilaallisesta yhdentymisestä, mutta minusta muu kriisivalmius ja yhteistyö on itse asiassa ollut tarpeellisempaa ja tärkeämpää, hän sanoo.
Mustan miehen pikaruokaravintolan pihalla ampunut poliisi erotettu Atlantassa – mielenosoittajat polttivat tapahtumapaikan ravintolan
Poliisin mukaan uhri oli vastustanut pidätystä.
Yhdysvaltain Atlantassa on osoitettu mieltä sen jälkeen, kun poliisi ampui perjantaina mustan miehen kuoliaaksi Wendy’s pikaruokaravintolan pihalla.
Mielenosoittajat ovat muun muassa tukkineet läheisen valtatien ja rikkoneet ravintolan ikkunoita. Myöhemmin ravintolarakennus sytytettiin palamaan ja se tuhoutui palossa pahoin.
Uutiskanava CNN:n mukaan ainakin 36 ihmistä on pidätetty Atlantassa. 
Vain tunteja ampumisen jälkeen mielenosoittajat protestoivat kaduilla tapahtunutta. Yhdysvalloissa velloo laaja poliisiväkivallan ja rasismin vastainen liikehdintä, joka sai alkunsa **George Floydin** kuolemasta Minneapolisissa.
Poliisin mukaan asetta käytettiin, koska uhri vastusti pidätystä
Poliisin mukaan 27-vuotias **Rayshard Brooks** oli vastustanut pidätystä sen jälkeen, kun hänen puhalluskokeensa oli näyttänyt liian korkeita lukemia.
Alunperin poliisi kutsuttiin paikalle, sillä Brooks oli ilmeisesti nukahtanut autoonsa ravintolan drive-in kaistalla.
Uutistoimisto Reutersin mukaan silminnäkijävideossa näkyy, kuinka Brooks kamppailee itsensä irti kahden poliisin otteista ja juoksee ympäri pikaruokaravintolan parkkipaikkaa kädessään esine, joka näyttää poliisin etälamauttimelta.
Ravintolan turvakameravideoissa näkyy, kuinka Brooks kääntyy ja mahdollisesti osoittaa lamautinta häntä seuraavia poliiseja päin ennen kuin toinen heistä ampuu Brooksia ja tämä kaatuu maahan. 
Alustavien tietojen mukaan Brooks ehti juosta kuuden autonmitan päähän ennen kääntymistään poliiseja kohti.
Atlantan pormestari pitää poliisin toimintaa kohtuuttomana
Kaupungin poliisipäällikkö, valkoihoinen **Erika Shields** on eronnut tapauksen vuoksi. Virkaatekevänä poliisipäällikkönä aloittaa mustaihoinen **Rodney Bryant**.
Atlantan pormestari **Keisha Lance Bottoms** hyväksyi Shieldsin eron välittömästi.
– En usko, että tappavan voiman käyttö oli oikeutettua, Bottoms sanoi tiedotustilaisuudessa, jossa hän vaati myös poliisin erottamista, kertoo uutistoimisto Reuters.
Nyt ampumisesta syytetty poliisi on erotettu, ja toinen tapahtumaan osallinen poliisi asetettu hallinnolliselle vapaalle. Molemmat poliiseista on valkoihoisia.
Uhrin perheen asianajaja: etälamautin ei ole tappava ase
Rayshard Brooksin perhettä edustava asianajaja **Chris Stewart** vakuutti lauantaina, että poliisin ei olisi tarvinnut ampua Brooksia.
– Georgiassa etälamautinta ei luokitella tappavaksi aseeksi. Ennen kuin vastapuolen asianajajat ehtivät sanoa sen, mitä he aina tällaisissa tapauksissa sanovat, totean itse: kyseessä joko on tai ei ole tappava ase, Stewart sanoi uutiskanava CNN:n mukaan.
Stewartin kanssa Brooksin perhettä edustava **Justin Miller** puolestaan sanoi, että toisenlainen käytös olisi säästänyt miehen hengen.
– Jos poliisi olisi ollut empaattisempi ja vähemmän peloissaan, meillä ei olisi kuollutta asiakasta. Ja jos poliisi pelkää, hänen ei todennäköisesti pitäisi toimia poliisina. Miller kiteytti.
Stewart ei halunnut tässä vaiheessa ennakoida, miten oikeusjuttu aikanaan päättyy.
_Ylen tv-uutisissa 14.6. kerrottiin virheellisesti, että poliisit olisivat raastaneet Brooksin autosta ulos, mistä syntyi nujakka. Brooks kuitenkin nousi autosta vapaaehtoisesti ja nujakka syntyi vasta pidätystilanteessa._
**Lue myös**:
[Trump pyörsi päätöksensä kampanjatilaisuudesta orjuuden päättymisen juhlapäivänä – siirsi tapahtumaa päivällä](https://yle.fi/uutiset/3-11400758)
[Yhdysvaltain Minneapolisissa päätettiin poliisin lakkauttamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11400730)
[Etelävaltioiden vanha sotalippu vastatuulessa – Yhdysvaltain mustien liike haluaa poistaa rotusorron tunnukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11394989)
["Hänen kohtalonsa muuttaa maailmaa" – Katso kuvakooste George Floydin hautajaisista](https://yle.fi/uutiset/3-11393667)
Itämeren kansallispuistot ovat merihädässä – "Vesiensuojelussa pitää juosta kovempaa, jotta pysyttäisiin edes paikallaan"
Sinivalkoisen Suomen värit ovat alkaneet harmaantua, ja se näkyy merellisissä kansallispuistoissamme. Toivoa kuitenkin on.
Äänekäs lokkikolmikko piinaa Tammisaaren saariston taivaalla liihottavaa merikotkaa. Lokit hyökkivät suurta, tummaa lintua kohti vuorotellen eri suunnista ja pitävät mennessään niin kovaa meteliä, että se kuuluu hiljaa puksuttavan veneen moottorin äänen yli.
Merikotka yrittää pujotella lintujen välissä, mutta kun hyökkääjiä tulee kolmesta suunnasta, osumia on lähes mahdotonta väistää. Onko merikotkalla suussaan houkutteleva saalis, jota lokit yrittävät havitella, vai mikä niitä niin kovasti kiehtoo?
– Se on niille vihollinen. Haluavat päästä siitä eroon, sanoo veneen kapteeni **Matti Piirainen** katsellessaan kiistelyä kiikareilla.
Piirainen on tottunut monenlaisiin kysymyksiin veneensä matkustajanpenkiltä. Hän on kuljettanut turisteja tutustumaan Tammisaaren saaristoon ja siellä sijaitsevaan kansallispuistoon jo vuosia – heti siitä lähtien, kun paikallinen matkailutoimisto kyseli koulun rehtorina työskennelleeltä Piiraiselta, olisiko hän kiinnostunut veneretkien tarjoamisesta matkailijoille.
Tulijoita on, kuten Suomen kansallispuistoihin yleensäkin. Kansallispuistojen kokonaiskäyntimäärä nousi viime vuonna taas uuteen ennätykseen, 3,22 miljoonaan. 
Tammisaaren saariston kansallispuistossa käyntejä oli Metsähallituksen mukaan lähes 52 000, vaikka varsinaista reittiliikennettä ei ole.
Kotimaa kiinnosti jo ennen koronavirusta
Kansallispuistot perustettiin aikanaan sekä suojelemaan luontoa että tarjoamaan virkistyspaikkoja kansalaisille. Varsinkin koronavirusrajoitusten aikana luontokohteiden arvo on tullut selkeästi esiin.
Trendi ei kuitenkaan ole vain koronaviruksen aiheuttamaa. Ennen Piiraisen kyytiläisistä reilusti yli puolet oli ulkomaalaisia matkailijoita, mutta viime vuonna prosentti kääntyi päälaelleen: noin kolme neljäsosaa asiakkaista oli suomalaisia.
– Viime vuonna tapahtui selkeä käänne. Monet sanovat esimerkiksi kiertävänsä kaikki Suomen kansallispuistot ja että listalta puuttuvat enää vain vesistökansallispuistot.
Se, että vesistökansallispuistot jäävät listan viimeisiksi, ei ole ihme. Moniin vesistöissä sijaitseviin kansallispuistoihin pääsy on vaivalloisempaa kuin niihin, joissa reiteille pääsee suoraan parkkipaikalta tai saareen siltaa pitkin.
Merialueilla olevat kansallispuistot ovat Suomessa Tammisaaren saariston lisäksi Perämeri, Saaristomeri, Selkämeri ja Itäinen Suomenlahti. Sisämaan kansallispuistoissakin on vettä riittämiin, mutta leimallisesti saaristokansallispuistoja ovat Päijänne sekä Saimaalla sijaitsevat Kolovesi ja Linnansaari.
Suomen luonnonsuojeluliiton erityisasiantuntija **Tapani Veistola** painottaa, että kansallispuistojen saavutettavuudesta huolehtiminen on sekä virkistys- että suojelukäytön kannalta tärkeää. Huusseilla, pitkospuilla, tulipaikoilla ja satamilla liikenne voidaan ohjata paikkoihin, jotka käyttöä kestävät.
– Esimerkiksi nyt koronaviruksen aikana ulkoilupaikoille on tullut paljon väkeä, jolloin ne uhkaavat kulua. Rakenteilla voidaan varmistaa, ettei retkeily mene hujan hajan ja aiheuta luonnolle haittaa.
Monimuotoisuus ei katso neliökilometrejä
Luonnonsuojeluliitto ja muut ympäristöjärjestöt ovat pitkään olleet sitä mieltä, ettei merikansallispuistojen verkosto ole vielä riittävä. Esimerkiksi WWF ja Luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piiri esittivät [vuonna 2014](https://wwf.fi/tiedotteet/2014/05/porkkalan-kansallispuisto-paikkaisi-saaristoluonnon-suojelun-puutteita/) kansallispuiston perustamista Uudellemaalle Porkkalaan. 
Tarvetta ne perustelivat sillä, että saariston kansallispuistot ovat liian pieniä suhteessa suojelun tarpeeseen ja virkistyskäyttöpaineeseen, minkä lisäksi kesämökkien rakentaminen hävittää alkuperäisluontoa ja pirstoo suojelemattomia alueita.
Tilanne näyttää nyt paljon paremmalta kuin vielä muutama vuosi sitten. Nykyisessä hallitusohjelmassa luvataan hellittää kymmeniin miljooniin euroihin kasvanutta korjausvelkaa Metsähallituksen luontokohteissa sekä laajentaa kansallispuistoverkostoa.
Merikansallispuistojen osalta ympäristöministeriö teetti vuonna 2014 Metsähallituksella selvityksen, jossa kartoitettiin uusien ja laajennettavien puistojen tarvetta. Metsähallituksen luontopalvelujohtajan **Timo Tannisen** mukaan tuolloin nähtiin, että Itäisellä Suomenlahdella, Tammisaaren saaristossa ja Saaristomerellä olisi laajennusmahdollisuuksia.
Senkin jälkeen on tapahtunut paljon. Esimerkiksi luonnonsuojelualueen perustaminen Tammisaaren saariston yhteyteen on ollut jo lausunnoilla, ja toukokuussa ympäristöministeriö tiedotti alkavansa valmistella Merenkurkun alueella luonnonsuojeluun varattujen valtion alueiden perustamista luonnonsuojelualueeksi.
Yhden alueen laajentaminen ei kuitenkaan vähennä painetta huolehtia muista.
– Meren saaristo ei ole millään lailla homogeenistä, vaan niiden välillä on suuriakin eroja siinä, kuinka etelässä, pohjoisessa, idässä tai lännessä ollaan. Siksi on tärkeää, että kansallispuistoa on eri puolilla saaristoamme, Tanninen sanoo.
Tammisaaren saariston kansallispuiston erityispiirre on Tannisen mukaan sen ulottuminen vehmaasta sisäsaaristosta sokkeloisen välisaariston kautta merelliseen ulkosaaristoon asti.
Vedenalainen luonto oli pitkään vieras
Monissa merikansallispuistoissa on tällä hetkellä suojeltu enemmän saaria ja vähemmän vesialueita. Syyksi Veistola ja Tanninen arvioivat sen, ettei vedenalaisia luontotyyppejä aiemmin tunnettu kovinkaan hyvin. Siksi esimerkiksi Itäisellä Suomenlahdella vesialueita voisi suojella nykyistä laajemmin.
– Sillä voitaisiin ohjata käyttöä niin, ettei alueella tehtäisi haitallisia toimintoja, kuten ruoppauksia tai pilaantuneiden sedimenttien levityksiä.
Tanninen sanoo, että itäisellä Suomenlahdella tilanne oli pitkään se, ettei kansallispuistoon kuulunut varsinaisia vesialueita. Nyt tietämystä on parantanut erityisesti vedenalaisen meriluonnon monimuotoisuuden inventointiohjelma Velmu, jossa kartoitettiin meriluonnon ominaisuuksia niin elottoman kuin elollisenkin luonnon osalta.
– Tällä hetkellä tilanne on huomattavasti parempi kuin kymmenen vuotta sitten, mutta edelleen Metsähallituskin tekee perusinventointia, Tanninen kertoo.
Ideaalitilanteessa merikansallispuisto ulottuisi Tannisen mielestä aina rannikon mantereelta ulkosaaristoon ja sieltä avomerialueelle.
Saunan palo sammutti valot
Kansallispuiston suurimmalla saarella Älgössä, kalastajatila Rödjanin rannassa Piiraisen venettä on vastassa kalastaja **Micke Röberg**. Hänellä on poikkeuslupa kalastaa alueilla, joihin muilla ei ole asiaa, sillä kansallispuistoissa paikallisen väestön perinteiset elinkeinot on turvattu. 
Lisäksi hän vuokraa Metsähallitukselta kansallispuiston alueelta kahta paikkaa, jossa hän tarjoaa palveluita kävijöille. Mielellään hän tarjoaisi enemmänkin. Kioskin, myyntipaikan ja pienen museorakennuksen kohdalla on vain jäämiä viimekesäisestä tulipalosta.
– Koko yrityksen omaisuus paloi pois. Kaasuliedet, aggregaatit, jääkaapit, dokumentit, kaikki meni. Kyllä se harmittaa, Röberg kertoo.
Syyksi on arveltu tupakantumppia, mutta Röberg ei usko selitykseen. Hän on moneen kertaan nähnyt kertakäyttögrillin hiilet kipattuna maahan.
Jo kaksi kesää sitten epäonnen päivänä, heinäkuun 13. päivänä perjantaina, paloi sauna. Sen jälkeen kävijät lakkasivat tulemasta.
– Ihan kuin olisi sammuttanut valot. Järjestin ponttonisaunan, mutta sekään ei auttanut.
Röberg on itse kotoisin juuri Tammisaaren saaristosta, jossa sekä hänen isänsä että isoisänsä olivat ammattikalastajia. Nyt hän asuu muualla mutta huolehtii edelleen muun muassa tuvasta, jossa kerrotaan kansallispuiston historiasta ja talossa aikanaan asuneesta perheestä. Lapsia oli toistakymmentä, ja yksi heistä oli Thorvald Strömberg, Helsingin vuoden 1952 olympialaisten kajakkimelonnan olympiavoittaja.
Ympärivuotinen asuminen saarella olisi kovaa hommaa tänäkin päivänä, mutta vuosikymmenten takaisissa oloissa se vasta hurjaa olikin.
– Vuonna 2010 tulin tänne moottorikelkalla. Oli 22 miinusastetta, ja yhtäkkiä alkoi tuulla 22 metriä sekunnissa. Oli pakko lähteä kotiin pakoon. Oikeasti kunnioitan niitä, jotka täällä asuivat, Röberg sanoo.
Merikotka on suojelun menestystarina
Rödjanilta lähtevällä luontopolulla rantapuusta lehahtaa merikotka. Lintu ei todellakaan kavahda kulkijoita vaan levittää siipensä vasta, kun ihmiset tulevat lähes kohdalle.
Merialueiden suojelulla on jo ollut merkitystä luonnon monimuotoisuudelle. Esimerkiksi juuri merikotka viihtyy nykyään Tammisaaren saaristossa mainiosti - mitä nyt lokeista on satunnaista kiusaa.
Piirainen muistuttaa, että vielä 1960-luvulla merikotkan kohtalo näytti surkealta. Ampumisten lisäksi ympäristömyrkyt heikensivät munankuoria niin, ettei jälkikasvua tullut.
– Sitten tuotiin sian ja naudan ruhoja, jotka eivät ihmisille kelvanneet, ja saatiin merikotka talvehtimaan saaristossa. Nyt kanta on jo elinvoimainen, Piirainen sanoo.
Kanta todella on piristynyt: viime vuonna poikasia syntyi WWF:n merikotkatyöryhmän laskujen mukaan [ennätysmäärä](https://wwf.fi/uutiset/2019/08/merikotkan-poikasia-syntyi-ennatysmaara/), yli 550. Luonnonsuojeluliiton Veistolan mukaan suojelualueilla on ollut merikotkalle valtava merkitys.
Metsähallituksen luontopalvelujohtaja Timo Tanninen pitää merikotkan menestyksen keskeisimpinä tekijöinä pitkällistä suojelutyötä, kuten talviruokintaa, sekä ympäristömyrkkypitoisuuksien pienenemistä. Myös pesimissaarten rauhoittamista hän pitää tärkeänä niin merikotkille kuin muillekin lintulajeille.
Esimerkiksi kalojen kutualueet ovat tärkeitä myös kaloja syöville linnuille, joiden kanta taas on riippuvainen rauhallisista pesimispaikoista. Veistola muistuttaa, että vaikka monella lajilla menee edelleen huonosti, tilanne olisi ilman vesistökansallispuistoja vieläkin huonompi.
Merikansallispuistojen kävijöillä on monia syitä
Kävijät tulevat merikansallispuistoihin Piiraisen mukaan usein lintujen perässä. Joskus hän kuljetti ulkomaalaista pariskuntaa, joka varta vasten matkasi paikalle seuraamaan kurkien muuttoa.
Monia muitakin syitä tulee ilmi. Välillä hän vie veneettömiä retkeilijöitä telttailemaan jollekin saarista ja noukkii heidät myöhemmin takaisin satamaan. Joskus - aikana ennen koronaa ja ehkä vielä joskus tulevaisuudessa - veneessä kulkee päiväretkeläisiä, jotka varaavat paikan Piiraisen itse järjestelemältä reissulta.
Kerran saksalainen pariskunta otti yhteyttä ja pyysi viemään paikkaan, jossa he voisivat ihastella auringonlaskua.
– Totta kai jännitti, nähdäänkö me auringonlasku. Mietin, missä olisi hyvä paikka, ja vein heidät sopivaan aikaan tuohon kalliolle, hän sanoo osoittaen yhtä monista saarista.
– Siellä he nautiskelivat viiniä ja lohipasteijoita ja minä odotin hiljaa sivummalla.
Vaikka Piirainen pyrkiikin toteuttamaan turistien toiveita, luontoarvot menevät edelle. Hän kertoo kyytiläisille muun muassa saariston 1 300 saaresta ja niiden eroista, osoittaa tunnuslinnun haahkan ja näyttää lintujen pesiä, tosin sen verran kaukaa, ettei pesintä häiriinny.
– Voi sanoa, että Tunturi-Lappi ja saaristo ovat yhtä herkkiä. Sikäli on hyvä, ettei porukkaa ole aivan älyttömästi.
Vesiensuojelu on kiireistä hommaa
Vaikka suurin osa merikansallispuistoissa näkyvistä ihmisistä on satunnaisia kävijöitä, puistojen tarkoitus on myös varjella perinteistä saaristolaiselämää. Metsähallituksen Tanninen huomauttaa, että esimerkiksi Rödjanin tupa on osa historiaa saarella, josta on löydetty merkkejä ihmisistä pronssikaudelta asti.
Suojelun tarkoitus ei siis ole poistaa merkkejä ihmisestä.
– Esimerkiksi Saaristomeren kansallispuiston perustamislaissakin sanotaan, että tavoitteena on elävä saaristo. Siihen kuuluvat myös ihminen ja ihmisen toiminnot.
Luonnonsuojelua ihmisen toiminta kuitenkin häiritsee. Ihmisen mukana kulkevat vieraslajit, kuten kurtturuusu ja minkit, vievät tilaa alkuperäisiltä kasveilta ja eläimiltä. Kesäkuun alussa maa- ja metsätalousministeriö ilmoittikin vieraslajien hallintasuunnitelman valmistuneen, ja sen myötä vieraslajien leviämistä pyritään estämään.
Veistola painottaa, että kaikista suurin vaara tulee ulkopuolelta. Ravinnekuorma mantereelta uhkaa kasvaa, eikä ilmastonmuutos auta tilannetta lainkaan.
– Vesiensuojelussa pitää juosta kovempaa, jotta pysyttäisiin edes paikallaan.
Uhkat piirittävät Itämerta
Toimeen on ryhdyttävä kiireellä - eikä vain kansallispuistojen vaan koko Itämeren vuoksi. Jo venerantojen ruoppauksilla on rehevöittävä vaikutus, mutta vielä isompi ongelma on se, että sinivalkoisen Suomen valkoisuus alkaa etelässä hävitä. 
Kun lunta ei ole, talvisateet vetävät ravinteita pelloilta mereen, Itämereen valuu makeaa vettä ja lämpeneminen suosii sinilevää ja muita kasvustoja. Valkoisen häviäminen värjää myös sinisen likaisen ruskeaksi.
– Menetämme kohta merten peruslajeja, kuten sinisimpukan, haahkan ja kampelan, Veistola huomauttaa.
Hänen mukaansa Itämeri on tulevaisuuden uhkien piirittämä, mutta toisin kuin jotkut ruotsalaiset tutkijat sanovat, ei vielä takalukossa. Takalukolla hän viittaa tilanteeseen, jossa sisäisen kuormituksen kierre on niin pitkällä, ettei meri ole enää pelastettavissa.
– Itäinen Suomenlahti osoittaa, että kun toimeen tartutaan, tulostakin voi tulla. Itämeri on toivon tarina, vaikka voikin viedä sata vuotta, että se saadaan kuntoon.
Tanninenkin sanoo, että märät ja lumettomat talvet tekevät vesiensuojelusta vielä aiempaakin vaikeampaa. Jos Itämeri pilaantuu, suojellut luontoarvot menetetään. Silloin huoli merikotkastakin herää uudelleen.
– Pistemäisiä päästöjä on pystytty vähentämään, mutta maa- ja metsätalouden päästöjä on vaikeampi hallita. Toki nyt on saatu hyviä kokemuksia, ja sitä työtä pitää jatkaa.
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Mallorca jäi Barcelonan jyrän alle
La Ligassa pelattiin neljä ottelua lauantaina. Voittoihin ylsivät Espanyol, Villareal, Valladolid ja Barcelona. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on viisi pistettä Real Madridia edellä.
**Espanyol - Alavés 2‑0**
Espanyol vei voiton vajaamiehisestä Alavésista lukemin 2-0. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Alavésin Pacheco.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11401010)
**Celta Vigo - Villarreal 0‑1**
Villareal vei voiton Celta Vigosta tuloksella 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Villarrealin Trigueros 90. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11401099)
**Leganés - Valladolid 1‑2**
Leganés kaatui, kun Valladolid otti 1-2 -voiton. Valladolid aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Ünal laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Ottelun voittomaalista vastasi Valladolidin Alcaraz 54. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11401123)
**Mallorca - Barcelona 0‑4**
Barcelona jyräsi selvään 0-4 -voittoon Mallorcasta. Barcelona aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Vidal laukoi avausmaalin 2. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11401155)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[La Liga palasi koronatauolta – Sevilla löi Real Betisin paikallispelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11398281)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200613-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Mallorca jäi Barcelonan jyrän alle
Barcelona jyräsi selvään 0-4 -voittoon Mallorcasta. Barcelona aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Vidal laukoi avausmaalin 2. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093539)._
Luurailijat
_Luurailijat_
Ennalta-arvaamatonta harmia koituisi siitä, jos vaikkapa vain pohjoismaiden ja muutaman pienen niiden lähialueen väestöstä osa muuttuisi näkymättömäksi.
Kun ei itse ole lääkäri eikä edes insinööri, voi vain arvailla. mistä muutos johtuisi. Mutta johtuipahän auringonpilkuista tai muusta, yhtäkkiä melkein 50% väestöstä pohjoismaissa muuttuisi - päälläolevine vaatteineen - näkymättömäksi jonain iltana klo 19:55.
Ken kurja olisi sattunut muutoshetkellä olemaan kelteisillään, hän joutuisi pysyttelemään ilkialastonna, jos mieli pysyä muiden huomaamattomissa: jos vetäisit yllesi kaapista shortsit ja teepaidan, ne näkyisivät muille aavemaisesti ilmassa kelluvina.
Mutta täysissä pukeissa näkymättömiksi muuttuneilla olisi mahdollisuus pysyä kamppeineen kaikkineen huomaamattomina - toki sillä rajoituksella, että jos menisi esimerkiksi ruotsinlaivan seisovaan pöytään näkymättömänä ja pihistäisi vadilta paistetun muikun, muikku näkyisi ilmassa leijuvana kunnes sen olisi saanut suuhunsa.
Nytpä joutuisi pohjoismaalaisten rehellisyys ja maltti koetukselle!
Kuinka moni pyrkisi saamaan epärehellistä hyötyä huomaamattomuudestaan?
Kuinka moni sellainen joka ei tullut näkymättömäksi, himoitsisi käräytellä niitä, jotka yrittävät vaikka käyttää jonkun asuntovaunua ilmaisena kämppänään sillä aikaa kun isäntäväki on poissa..?
Hotellit luultavasti saisivat varautua suoranaiseen väärinkäytösten tulvaan.
Aamiaispöytään yrittäisi ilmaissyönnille luistaa sellainen määrä näkymättömiä, että toisiinsa törmäilisivät.
Turvamiehet joutuisivat sumuttamaan vesipullosta vesisumua ilmaan, että aamiaisvarkaiden hahmot edes aavistuksen verran paljastuisivat. Sitten näitä vesipisarahaamuja koetettaisiin vangita pitkän varren päässä olevaan hulahula-renkaaseen ja töytyyttäää takahuoneeseen poliiseja odottamaan. Oven vahdiksi äreä susikoira.
Poliiseista osa olisi näkymättömiä, mutta heijastin- tai luotiliivit sentään suunnilleen näyttäisivät, missä päin apu on tulossa, aamiaispinnareita pidättämään.
Miltei kaikkialla FLIR- lämpökamerat (Forward Looking Infra Red) häviäisivät kauppojen hyllyiltä ennätysajassa, kun isot hotelli- ja tavarataloketjut ostaisivat ne hetkessä loppuun maahantuojienkin varastoista.
Niinpä näkymättömillä voroilla olisi riski jäädä isossa hotellissa tai ravintolassa FLIR-kameran takia kiinni, mutta hyvä mahdollisuus selvitä kuin koira veräjästä jonkin pienemmän hotellin aamiaisen varastelusta, tai sala-hotellivuoteudesta.
Näkymättömien toisiinsa ja muihin törmäilemisestä tulisi valtava haaste terveydenhuollolle.
Näkymättömille tulisi vakaviakin kolhuja, ja kirurgien olisi vaikeaa erottaa lämpökamerakuvassa erivärisiä kudoksia, ja olisi erittäin hankalaa tehdä leikkauksia.
Valokuvaamoiden tulot putoaisivat puoleen, koska lämpökamerakuvassa ihminen on niin oudon ja pelottavankin näköinen, ettei kukaan näkymätön haluaisi muoto- eikä hääkuvansa sellaisessa muodossa ikuistetuksi saada.
Kaikenmoinen muukin rikollisuus kuin salasyönti ja sala-asunta alkaisi rehottaa kuin koralliriutta.
Luottokorttien numeroita ja tunnuslukuja urkittaisiin olan yli, ja sitten varastetun luottokortin tiedoilla tilattaisiin Thomannilta bändikamaa tai eBaysta kalliita varaosia harvinaiseen museoautoon tai vintage-moottoripyörään. Joku jopa asennuttaisi saunaansa kirkkourut, toisen rahalla!
Puolustusvoimille näkymättömät asevelvolliset olisivat yhtä aikaa siunaus ja kirous. Näkymättömistä joukoista saisi teoriassa huipputehokkaan kommandoyksikön, mutta puntikselle karkailua ja pinnaamista olisi kovin vaikea valvoa.
Lisäksi ministerit valittaisivat, ettei näkymättömien joukko-osasto näyttänyt paraatissa juuri miltään, ilmassa ovelasti leijuvaa lippua lukuunottamatta.
Bruttokansantuotteen laskiessa näkyväiset alkaisivat pitää vihaa näkymättömiä kohtaan. Näkymättömät tietysti puolustautuisivat - ja he tuntisivat suurempaa yhteenkuuluvuutta naapurimaiden näkymättömiä, kuin oman maan näkyviä kohtaan.
Ainoa keino saada jonkinlainen valtiokoherenssi säilymään, olisi Kalmarin unionin palauttaminen laajennettuna versiona, ja sen jakaminen väestönsisäisesti kahteen osaan: näkyvät ja näkymättömät.
Tässäkin ratkaisussa olisi sekä huonot että hyvät puolet.
Huonoa: Tapella katistaminen näkyvien ja ”luurailijoiden” välillä jatkuisi, eikä sille näyttäisi loppua tulevan.
Hyvää: Kalmarin unionin lippu olisi - kuten ennenkin - tosi pirteän ja iloisen värinen.
Toivoo:
Nimim. _”Yksi monten puolesta.”_
[https://fi.wikipedia.org/wiki/Kalmarin\_unioni#/media/Tiedosto:Flag\_of\_the\_Kalmar\_Union.svg](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kalmarin_unioni#/media/Tiedosto:Flag_of_the_Kalmar_Union.svg)
33-vuotiaan belgialaishyökkääjän historiallinen osuma nosti Napolin Italian cupin finaaliin  
Juventus ja Napoli kohtaavat ensi viikon keskiviikkona Italian cupin finaalissa. 
Italian cupin finaalikaksikko varmistui myöhään lauantaina Suomen aikaa, kun Napoli eteni Interiä vastaan 1–1-tasapelin turvin Juventuksen loppuotteluvastustajaksi.
Yhteismaalit kirjattiin lopulta Napolille 2–1, sillä se voitti aiemmin maaliskuussa Interin ensimmäisessä välierässä 1–0.
Tällä kertaa ratkaisijan viitan otti belgialaishyökkääjä **Dries Mertens**, joka siirtyi avauspuoliajan maalillaan Napolin seurahistorian maalitilaston kärkeen ohi **Marek** **Hamšíkin**. 
Mertens sai viimeistellä tärkeän 1–1-tasoituksen 41. peliminuutilla **Lorenzo Insignen** syötöstä. Insigne karkasi nopeaan vastahyökkäykseen vasemmalta laidalta ja syötti oivallisesti vieressä kärkkyneelle Mertensille. 33-vuotias belgialaishyökkääjä ei aikaillut, vaan sijoitti pallon takuuvarmasti maaliin.
Osuma oli 33-vuotiaalle belgialaishyökkääjälle uran 122:s maali napolilaisseurassa. 
Inter oli etenkin ottelun alussa hallitsevampi osapuoli. Milanolaiset siirtyivät jo toisella peliminuutilla melko onnekkaastikin johtoon, kun **Christen Eriksenin** kulmapotku sirvahti Napoli-puolustuksen kautta maaliin.
Napoli puolusti kotikentällään tylysti, mutta Interille avautui ottelun loppuhetkillä omat paikkansa. Viimeistelyssä jäi parannettavaa, sillä **Cristiano Birahgin** veto 79. minuutilla suuntautui reilusti yli maalin, eikä Erikseninkään laukaus yllättänyt kolumbialaisvahti **David Ospinaa**. Tallenteen koko ottelusta näet [täältä. ](https://yle.fi/urheilu/3-11401117)
Italian cupin finaali pelataan Rooman olympiastadionilla ensi viikon keskiviikkona 17. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Maaliton tasapeli riitti Juventukselle Italian cupin finaalipaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11400687)
Poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan Pariisissa
Tuntien ajan rauhanomaisena jatkunut rasismin vastainen mielenosoitus puhkesi väkivaltaan loppua kohden.
Ranskan Pariisissa mellakkapoliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja muita kovia otteita mielenosoittajia vastaan. 
Afroamerikkalaisen **George Floydin** kuolemasta innoituksensa saaneet rasismin ja poliisiväkivallan vastaiset mielenosoitukset alkoivat lauantaina Pariisissa rauhanomaisesti. 
Protestit jatkuivat useita tunteja ennen väkivaltaisuuksien puhkeamista. Mielenosoittajat olivat kerääntyneet Place de la Republique -torille. Poliisi oli kieltänyt heiltä marssimisen Pariisin oopperatalolle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan väkivaltaisuudet puhkesivat, kun mielenosoittajat alkoivat heitellä pulloja, kiviä ja pyöränrenkaita poliisia kohden. Lisäksi ainakin yksi liike vandalisoitiin. Poliisi kohdisti voimatoimensa väkivaltaisiin mielenosoittajiin.
Myös Ranskassa syytöksiä poliisiväkivallasta
Yhdysvaltain poliisiväkivallasta alkunsa saanut kansainvälinen rasismin vastainen liikehdintä on löytänyt kaikupohjaa erityisesti Ranskan köyhistä kaupunginosista. 
Kansalaisoikeusjärjestöjen mukaan erityisesti maahanmuuttajataustaisiin ihmisiin kohdistuu Ranskassa paljon poliisiväkivaltaa, josta tehdyt valitukset kaikuvat kuuroille korville.
Lauantain mielenosoituksiin osallistui 24-vuotias **Assa Traore**, jonka veli **Adama Traore** kuoli Pariisissa vuonna 2016 poliisin kiinniotossa.
– George Floydin kuolemalla on vahva kaiku oman pikkuveljeni kuolemassa Ranskassa. Yhdysvalloissa tapahtuvat asiat tapahtuvat myös täällä, Assa Traore sanoi pitämässään puheessa.
Adama Traoren perheen mukaan hän tukehtui kuoliaaksi, kun kolme poliisia oli painanut hänet maahan. Viranomaisten mukaan hänen kuolinsyynsä oli epäselvä.
Aiemmin viikolla maan sisäministeri **Christophe Castaner** myönsi, että Ranskan poliisiviranomaisiin on kohdistunut "todeksi osoittautuneita epäilyksiä rasismista".
Ranskan poliisiliitot tuomitsivat sisäministerin kommentit ja sanoivat, että poliiseja syyllistetään epäoikeudenmukaisesti laajemmista sosiaalisista ongelmista. Myös poliisit ovat järjestäneet mielenosoituksia ammattikuntansa puolesta viikon varrella.
Levottomuuksiin on osallistunut myös äärioikeistolaisia aktivisteja, jotka osoittivat mieltä "valkoisiin kohdistuvaa rasismia" vastaan.
Pariisin ohella kyynelkaasua käytettiin mielenosoituksissa myös Marseillen kaupungissa.
**Lue myös**:
[Yhteenottoja poliisin ja mielenosoittajaryhmien välillä Lontoossa, yli sata kiinni äärioikeiston mielenosoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11400938)
[Rasisminvastaisia protesteja ympäri maailmaa – Black lives matter -kylttejä niin Tokion, Lontoon, Berliinin, Sydneyn kuin Varsovankin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-11389166)
Sipoossa palaa kaksi omakotitaloa - paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi
Rakennuksista ei ole löytynyt ihmisiä.
Kaksi omakotitaloa on syttynyt palamaan lauantaina alkuillasta Sipoossa Öljytiellä Uudellamaalla. Pelastuslaitoksen mukaaan rakennukset tuhoutuvat palossa täysin.
Rakennuksista ei ole löytynyt ihmisiä, pelastuslaitokselta kerrotaan.
– On melko vahva epäilys tahallisesta palosta, kertoo Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Björn Westermarck**.
Palonsyyntutkinta siirtyy poliisille.
Yksi pelastustoimintaan osallistunut loukkaantui lievästi tämän saatua ilmeisesti liikaa lämpöä. Hänet toimitettiin terveyskeskukseen tutkittavaksi.
Pelastustoimen ensitiedote palosta annettiin hieman ennen kello kuutta lauantai-iltana, ja talot olivat ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
– Saimme tehtyä yhden savusukelluksen, jonka jälkeen tapahtui yleissyttyminen, emmekä päässeet toista kertaa kokeilemaan, Westermarck kertoo.
Talojen yhteispinta-ala on noin 300 neliömetriä. Sammutustoimet kestävät Westermarckin arvion mukaan aamukuuteen asti.
Öljytien toinen ajokaista oli sunnuntai-iltana hieman ennen yhtätoista tulipalon johdosta edelleen suljettu, ja paikalla oli liikenteenohjaus.
Yksi kuoli henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa Vihdissä
Liikenne oli onnettomuuden takia poikki teillä 120 Vihdin ja Otalammen välillä puoli kymmeneen saakka illalla.
Henkilöauton kuljettaja kuoli kuorma-auton ja henkilöauton nokkakolarissa Vihdissä lauantai-iltapäivänä.
Kummassakaan autossa ei ollut kuljettajien lisäksi muita matkustajia, eikä onnettomuudesta aiheutunut sivullisille vaaraa. Maahan pääsi onnettomuuden aikana hieman öljyä.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta neljän jälkeen lauantai-iltapäivällä. Tie 120 oli onnettomuuden takia poikki Vihdin ja Otalammen välillä puoli kymmeneen asti illalla.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Helsingin Vallilassa puukotus – kaksi ihmistä sairaalaan, yksi otettu kiinni
Helsingin Vallilassa Hämeentiellä tapahtui kahdeksan aikaan lauantai-iltana puukotus, kertoo Helsingin poliisi [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1271881993979117578).
Puukotuksessa loukkaantui kaksi henkilöä, jotka vietiin sairaalahoitoon. Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni tapaukseen liittyen.
Paikan päällä oli useita poliisipartioita selvittämässä tilannetta.
Poliisi ei tiedota asiasta tällä erää enempää. Mahdollisesta jatkotiedottamisesta vastaa rikostutkinta.
Litmasen, Forssellin ja muiden legendojen koskettavat videotervehdykset saivat hymyn Martti Kuuselan, Antti Muurisen ja Markku Kanervan huulille: "Viime vuosien aikana olen vuodattanut kyyneleitä todella monta kertaa"
Ylen Futiskesän nostalgiaviikonlopun suomifutisillassa jalkapallolegendat lähettivät videotervehdyksensä studiossa vierailleille Martti Kuuselalle, Antti Muuriselle ja Markku Kanervalle.
Ylen Futiskesän nostalgiaviikonlopun suomifutisilta huipentui vanhojen maajoukkuepelaajien videotervehdyksiin. Studiossa vieraana olleet entiset maajoukkuevalmentajat **Martti Kuusela** ja **Antti Muurinen** sekä nykyinen Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** kuuntelivat **Hannu Tihisen**, **Jari Litmasen**, **Mikael Forssellin**, **Jari Europaeuksen** sekä nykykapteeni **Tim Sparvin** tervehdyksiä leveät hymyt huulillaan.
– Viimeisen kahden vuoden aikana olen vuodattanut todella monta kertaa kyyneleitä. Ilon kyyneleitä. Sinä (Kanerva) ja Suomen A-maajoukkue olette syypää siihen. Arvosi ja toimintamallisi eivät vie eteenpäin pelkästään suomalaista huippujalkapalloa, mutta toimivat myös erinomaisena pohjana kestävälle pelaajakehitykselle, Palloliiton urheilutoimenjohtaja Tihinen tunnelmoi.
– Emme saa koskaan unohtaa menneisyyttä. "Litti", **Sami (Hyypiä)** ja kultainen sukupolvi ovat olleet suuri inspiraatio meille pelaajille. Uskon, että myös Antti ja Martti ovat inspiroineet "Riveä" (Kanerva). Suomalainen jalkapallo ei olisi mitään ilman teidän panostanne. Kiitos, Sparv päätti.
Katso kaikki tervehdykset pääkuvan videota klikkaamalla ja koko huikean kimaran suomalaista jalkapallohistoriaa sisältänyt lähetys [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11401053).
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Ylen Futiskesässä tunnelmoitiin Suomi-futiksen parhaimpia hetkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11401053)
[Asiantuntijalta hämmentäviä ja rohkeita ehdotuksia rangaistuspotkukilpailun korvaamiseksi arvokisoissa: "Olisi vähän muitakin elementtejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11400587)
[Huuhkajien EM-kisataipaleen piti alkaa tänään – katso tästä Suomen upean karsintavaiheen kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-11397132)
[Ylen Futiskesän EM-toiveillassa kisattiin jalkapallotietämyksestä – montako vastausta olisit tiennyt näihin kiperiin tietovisakysymyksiin?](https://yle.fi/urheilu/3-11400547)
[Katso tallenne: Ylen Futiskesän nostalgiaillassa uppouduttiin ikimuistoisiin jalkapallohetkiin ja nähtiin yleisön toiveita](https://yle.fi/urheilu/3-11400446)
["Passi-Jussi" oli kaatamassa Hollantia Sami Hyypiän rinnalla, mutta pari vuosikymmentä myöhemmin maksakirroosi vei sairaalaan – "Jalkapallo ja alkoholi kulkivat käsi kädessä koko matkan"](https://yle.fi/urheilu/3-11386621)
[Maan tunnetuimmaksi pirtusalakuljettajaksi noussut Dannyn isoisä oli Suomen jalkapallosankari olympialaisissa – haaveet historiallisesta mitalista haihtuivat kosteaan illanviettoon](https://yle.fi/urheilu/3-11394743)
[Suomen historiallinen EM-jymypaukku yllätti joukkueenkin ja lennot jouduttiin vaihtamaan uusiin – menestyksen ansiosta pelaajien ei tarvinnut enää pukeutua 15 vuotta vanhoihin vaatteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11387261)
Ünalin salamamaali siivitti Valladolidin voittoon Leganésia vastaan
Leganés kaatui, kun Valladolid otti 1-2 -voiton. Valladolid aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Ünal laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Ottelun voittomaalista vastasi Valladolidin Alcaraz 54. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093538)._
Katso tallenne: Napoli eteni Juventuksen seuraksi Italian cupin finaaliin
Ottelua voi seurata Yle Areenassa kello 22 alkaen.
Jalkapallon Italian cupin illan ottelussa haetaan finaalivastustajaa Juventukselle. Napoli pääsee kotiotteluunsa Interiä vastaan etulyöntiasemassa maaliskuussa pelatun ensimmäisen osaottelun 1–0-voiton turvin.
Loppuottelu pelataan 17. kesäkuuta. Juventus löi Milanin toisessa välierässä vierasmaalin turvin. Yhteismaalit olivat 1–1.
Italian jalkapallo on ollut tauolla kokonaisuudessaan yli kolme kuukautta. Pääsarja Serie A keskeytettiin 9. maaliskuuta. Pelien on määrä jatkua 20. kesäkuuta. Naisten pääsarjakautta ei sen sijaan jatketa lainkaan, eikä mestaruutta jaeta tänä vuonna.
**Lue myös:**
[Maaliton tasapeli riitti Juventukselle Italian cupin finaalipaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11400687)
Black Lives Matter -mielenilmaus kokosi Turun tuomiokirkon edustalle satoja ihmisiä
Mielenilmauksessa kuultiin muun muassa monia puheita.
Black Lives Matter -mielenilmaus kokosi Turun tuomiokirkon edustalle satoja ihmisiä. Iltaseitsemältä alkanut mielenilmaus sujui rauhallisesti. 
– Ihan huikea ilta! Uskon, että ihmiset tulevat tekemän duunia eivätkä hiljene, iloitsi mielenilmausta järjestämässä ollut **Fidéline Habimana** tapahtuman jälkeen. 
Mielenilmauksen tavoitteena oli tukea globaalia Black Lives Matter -ihmisoikeusliikettä ja protestoida poliisiväkivaltaa vastaan. Samalla haluttiin kiinnittää ihmisten huomio rakenteelliseen rasismiin.
Mielenilmauksessa kuultiin puheita ja musiikkiesityksiä. Tilaisuudessa puhuivat muun muassa rasismia tutkinut professori **Suvi Keskinen** ja pakkosiirtolaisuuteen erikoistunut tutkimusassistentti **Fairuz Muthana** Helsingin yliopistosta, muusikko **Smini** ja tohtorikoulutettava **Albina Hipp** Åbo Akademista. 
Turvaväleistä muistuteltiin
Koronarajoitusten vuoksi mielenilmauksen yleisömäärä oli rajattu 500:aan. Tapahtuman aluksi juontaja ilmoittikin, että osallistujamäärä on täynnä, eikä paikalle kannata enää tulla. 
Poliisin kehotuksesta turvaväleistä jouduttiin muistuttamaan muutamaan otteeseen. Ihmiset noudattivat kehotuksia ja mielenilmaus sai jatkua. 
Järjestäjät olivat jo ennakolta toivoneet, että ihmiset seuraisivat mielenilmausta verkkostriimien välityksellä eivätkä välttämättä yrittäisi tulla paikalle. Mielenilmauksen virallinen ohjelmaosuus lähetettiin suorana myös Yle Areenassa. Tallenne on katsottavissa 30 päivän ajan.
**Lue myös:** 
[Black Lives Matter-mielenilmausta vietettiin Vaasassa letkassa tanssien - Katso kuvia illalta](https://yle.fi/uutiset/3-11398085)
[
Bella Forsgrén näkee rasismia eduskunnassa, Paul Abbeyn ystävää puukotettiin, mutta Okko Soila luottaa Suomen poliisiin – tätä he toivovat rasisminvastaiselta kampanjoinnilta](https://yle.fi/uutiset/3-11392806)
[Milloin luit viimeksi kirjan, jonka kirjoittaja ei ole valkoinen? ](https://yle.fi/uutiset/3-11390734)
Goretzka ratkaisi voiton Bayern Münchenille loppuhetkillä Mönchengladbachia vastaan
Bayern München vei voiton Mönchengladbachista tuloksella 2-1. Voitto oli Bayern Münchenille kymmenes perättäinen. Ottelun voittomaalista vastasi Bayern Münchenin Goretzka 86. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Norjalaissensaatio Håland palasi ja ratkaisi Dortmundille elintärkeän voiton – Moisanderin Werder Bremen tarrasi oljenkorteensa](https://yle.fi/urheilu/3-11401056)
[Bayern München selvisi säikähdyksellä – kohtaa Leverkusenin cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11395871)
[Hradeckyn Leverkusen Saksan cupin finaaliin, superyllättäjän tuhkimotarina päättyi – "Ikinä ei saa liian montaa mahdollisuutta pelata finaalissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11393635)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081636)._
Topi Raitanen odotti parempaa sivumatkaltaan – "OIiko hellepäivä syy vai mikä"
Elmo Lakka urakoi Jyväskylän illassa kolme kisaa.
Helsingin Kisa-Veikkojen **Topi Raitanen** nappasi miesten 1 500 metrin voiton yleisurheilun Harju-cupissa Jyväskylässä, mutta kauden kotimainen kärkiaika 3.42,27 ei juoksijaa tyydyttänyt.
Juoksussa pedattiin Raitaselle mahdollisuutta 3.40:n alitukseen, sillä jäniksenä aloittanut **Jussi Huuskonen** urakoi 600 metriin asti. Päämatkanaan 3 000 metrin esteitä juoksevan Raitasen ennätys 1 500 metrillä on 3.40,71.
– Ei ollut niin vahva päivä. Oliko kesän ensimmäinen hellepäivä siihen syy vai mikä. Ovathan nämä hyviä aikoja, mutta kun kovempaa haluaisi juosta, Raitanen ruoti Suomen Urheiluliitto (SUL) tiedotteessa.
Loppukirissä Raitanen piti takanaan Saarijärven Pullistuksen **Joonas Rinteen**, joka jäi vajaan sekunnin. Rinne näki kauden avausjuoksussaan positiivisia merkkejä.
– Oli kiva huomata, että kestin hyvin tuota vauhtia. Hyvä startti kaudelle. Se antaa olettaa, että alle 3.40 on tällä kaudella juostavissa, Rinne arveli.
Kotimaisemissaan kilpaillut Viljami Kaasalainen rynnisti miesten 300 metrillä ennätyksensä 33,94, joka on Suomen kaikkien aikojen 13:s aika. Jyväskyläläinen on siirtymässä 400 metrille ensi vuonna, mutta tänä kesänä päämatkana toimii 200 metriä.
Kaasalaisen tavoin Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava **Elmo Lakka** ahkeroi Harjun kentällä kolme matkaa, joissa kaikissa syntyi kauden kotimainen kärkitulos. Päämatkalla 110 metrin aidoissa kello pysähtyi aikaan 13,76. Miesten satasen Lakka viiletti aikaan 10,67. Lisäksi JKU:n joukkue löi taululle kelpo ajan 40,45 miesten 4x100 metrin viestissä.
– Treenit ovat menneet ihan jees. Kevään harjoittelu oli vähän tasapaksua tekemistä, mutta kisakunto alkaa löytyä. Tuo 110 metrin aitajuoksu oli minulta kautta aikojen paras yhden juoksun aitajuoksustartti. 100 metriäkin meni siihen päälle kelpo aikaan ja viestiaika oli vain viisi sadasosaa piirinennätyksestä, Lakka totesi.
**Lue myös:**
[Jami Kinnunen ja Janette Lepistö viskasivat ennätyksensä keihäässä – Lepistön sarjassa erikoinen harvinaisuus](https://yle.fi/urheilu/3-11401019)
[Seiväshyppääjä Elina Lampela taivutti Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi – Wilma Murrolla hyvä kauden avaus](https://yle.fi/urheilu/3-11400907)
Tuottelias kirjailija ja ohjaaja Ilkka Kylävaara on kuollut 73-vuotiaana – "Ahkera, nopea ja kärsimätön", kuvailee pitkään yhteistyötä tehnyt Seppo Ahti
Kylävaara ehti julkaista uransa aikana 35 kirjaa sekä ohjata ja käsikirjoittaa noin 300 tv-ohjelmaa.
Kirjailija, ohjaaja ja toimittaja **Ilkka Kylävaara** on kuollut. Helsingissä vuonna 1946 syntynyt Kylävaara oli kuollessaan 73-vuotias.
Kylävaaran kanssa pitkään yhteistyötä 1970–80-luvuilla tehnyt **Seppo Ahti** vahvistaa uutisen STT:lle. Ensimmäisenä asiasta kertoi Iltalehti.
Kylävaara ja Ahti juonsivat yhdessä Enkelten keittiö -viihdeohjelmaa ja julkaisivat vuosien ajan Kutka – eräänlainen vuosikirja -teosta yhdessä **Timo Mäkelän** kanssa. Ahti kuvailee STT:lle pitkäaikaisen yhteistyökumppanin olleen "hankalasti määriteltävä ihminen".
– Ulospäin hirveän itsevarma ja ulospäin suuntautunut, mutta en ole ollenkaan varma, oliko hän sitä oikeasti.
Ilkka Kylävaara ehti julkaista uransa aikana noin 35 kirjaa sekä ohjata ja käsikirjoittaa noin 300 tv-ohjelmaa. Enkelten keittiön lisäksi Kylävaara juonsi myös tv-sarjaa Ilettääkö. Uransa aikana Kylävaara kirjoitti myös näytelmiä ja juonsi radio-ohjelmia.
– Uskomattoman ahkera, nopea ja kärsimätön. Jos hän olisi viitsinyt jonkun juttunsa kirjoittaa kahteen kertaan, ne olisivat olleet vielä huomattavasti parempia. Paljon sai aikaiseksi, mutta en koskaan kuullut, että hän olisi mitään juttua kirjoittanut kahteen kertaan, Ahti naurahtaa.
– Siinä vaiheessa, kun me muut vielä funtsattiin asioita, hän oli jo yleensä tehnyt jotain.
Terävä kynä ja huumorintaju
Säveltäjä **Kaj Chydenius** on oman arvionsa mukaan säveltänyt Kylävaaran tekstejä lauluiksi ainakin useita kymmeniä.
Kylävaaran teksteissä Chydeniukseen vetosi erityisesti huumori.
– Taitava hän oli, kerta kaikkiaan. Hän kirjoitti esimerkiksi näyttelijä **Matti Pellonpään** muistorunon On Eliten pöydässä paikka. Se on hirveän hieno. Niin hienoja muistorunoja ei moni ole kirjoittanut, Chydenius sanoo STT:lle.
– Kyllä hän jättää merkittävän muiston.
Kylävaaran teräväsanaiset kolumnit suututtivat ajoittain kohteensa ja veivät Kylävaaran jopa oikeuteen asti.
Teatteriohjaajana Kylävaara toimi 1970-luvun alussa muun muassa Ryhmäteatterissa. Hän valmistui teatteritaiteen maisteriksi vuonna 2002.
Älä usko itseäsi! Hyviä päätöksiä on vaikea tehdä, koska ajattelumme on täynnä virheitä – näin tunnistat yleisimmät ajatusvirheet
Ajattelemme mitä mieleen tulee. Ajatusvirheistä voi olla harmia, mutta ne tekevät elämästä paljon kiinnostavamman.
Vanha timpurin sanonta kuuluu: ”mittaa aina kaksi kertaa ja sahaa vain kerran”. Sanonta on hauska ja opettavainen muistuttaessaan, että omiin aivoihin ei kokeneenkaan kannata sataprosenttisesti luottaa.
Aivot menevät helposti halpaan. Tutkijat ovat listanneet kymmeniä erilaisia ajatusvirheitä. Osa niistä on jokapäiväisiä – ja niitä tapahtuu kaikille.
Työterveyslaitoksen johtava tutkija, psykologian tohtori **Virpi Kalakoski** sanoo, että ajatusvirheiden taustalla on usein, että ”suoristamme mutkia”. Ajattelemme ja pyrimme ratkaisemaan suoraviivaisesti asioita, jotka ovat kuitenkin monimutkaisia.
Tilanteet vaihtelevat. Tavallisessa päivittäisessä kanssakäymisessä kavereiden kanssa tai työpaikalla ajatusvirheistä on harvoin mitään suurempaa haittaa. Joskus taas ajatusvirheeltä välttyminen voi olla tärkeää myös muiden kuin pelkästään itsensä kannalta.
– Ihminen saa tietysti olla mitä mieltä haluaa ja ajatella miten hassusti vain. Mutta jos meillä on tilanne, jossa pitää tehdä päätös ja ajatella asiaa huolellisesti harkiten sekä eri näkökulmat huomioiden, ajatusvirheet ovat ongelma, Kalakoski muistuttaa.
Se ylikorostuu, mikä tulee helposti mieleen
Yksi tunnetuimmista ajatusvirheistä on saavutettavuuserhe.
Se tarkoittaa, että helposti mieleen tulevat tai viime aikoina paljon esillä olleet asiat ylikorostuvat. Saavutettavuuserheen taustalla on ihmismuistin rajallinen kapasiteetti
– Kun eri asioita voi kerralla olla niin vähän mielessä, niin luulemme päätöksiä tehdessämme, että olemme ajatelleet asioita perin pohjin, Kalakoski toteaa.
Siksi myös mediassa olleet uutiset saattavat mielessä helposti ylikorostua ja vaikuttaa päätöksentekoon.
– Jos vaikka päätämme, ettemme lähde nyt Helsingin Laajasaloon kyläilemään, niin taustalla voikin olla uutinen, että siellä on hirveästi punkkeja. Kyläillessä punkeista ei kuitenkaan olisi haittaa, ja muutenkin voisimme varautua punkkitilanteeseen, jos liikumme luonnossa. 
Saavutettavuuserhettä käytetään myös tietoisesti hyväksi. Esimerkiksi sosiaalisen median keskusteluissa jotakin asiaa saatetaan pitää tarkoituksella esillä. Sillä tavoin ajattelua pyritään kääntämään tietyn mielipiteen suuntaan.
Ne asiat vahvistuvat, mitkä maistuvat
Toinen yleinen ajatusvirhe on vahvistuserhe.
Hakeudumme mielellämme sellaiseen seuraan, jossa muut ajattelevat ja ilmaisevat mielipiteitään asioista samalla tavalla kuin itse ajattelemme ja ilmaisemme.
Uskomme myös parhaiten tai jopa ainoastaan niihin mielipiteisiin, jotka vastaavat omia uskomuksiamme ja ennakkokäsityksiämme. Uskomme, koska olemme jo valmiiksi sitä mieltä. Käsitys voi olla jopa niin vahva, että otamme vastaan ainoastaan sellaista tietoa, joka tukee omia uskomuksiamme.
Virpi Kalakoski tietää, että vahvistuserhettä on tutkittu paljon tieteen parissa. Tutkijoillakin on tyypillisesti jokin ennakkokäsitys tutkittavasta asiasta. Usein tutkimuksessa tehdään kokeita, joilla tämä käsitys voidaan todentaa.
– Oikeastaanhan meidän pitäisi etsiä sitä vastaevidenssiä. Jos emme löydä mitään, joka on sitä vastaan, niin silloinhan me olemme aika oikeilla jäljillä.
Niin se on, jos se niin esitetään
Yksi ajatusvirheistä on asioiden kehystäminen, joka tunnetaan englanniksi termillä ”Framing effect”. Kehystäminen on sukua ”Priming effectille”, jossa ihminen viritetään jatkuvalla tiedolla ajattelemaan asiasta tietyllä tavalla.
Näissä ajatusvirheissä kyse on siitä, että samasta asiasta tehdään erilaisia tulkintoja riippuen siitä, miten asia esitetään.
Kalakoski ottaa kehystämisesimerkin opiskeluvuosiltaan, jolloin hän jakoi sanomalehtiä. Samassa aamujakelussa oli tuolloin vielä niin Uusi Suomi, Helsingin Sanomat, Demari, Kansan Uutiset kuin Tiedonantajakin.
– Luin aamuisin kaikkien lehtien pääuutissivut. Se oli ihan uskomatonta. Sama asia oli joka lehdessä esitetty ihan eri valossa.
Poliittisessa vaikuttamisessa kehystämistä käytetään tietenkin edelleen. Lehdistä on siirrytty nettiin. Sillä on paljonkin väliä, miten asia esitetään.
– Jos haluamme vaikuttaa ihmisten ajatteluun, niin silloinhan me esittelemme asian korostaen omaa näkökulmaamme. Tuodaan vaikka ne kaikki hyvät puolet tai kaikki huonot puolet ensin esille.
Valhe jää henkiin ja vahvistuu
Ihmisen työmuistin ajattelun kohteeksi mahtuu siis vain pari asiaa kerralla, tieto valikoituu mieleen tulevista asioista, pidämme tiedosta, joka vahvistaa omaa käsitystämme ja olemme alttiita sille, miten tieto on meille tarjoiltu.
Tutkija Virpi Kalakoski lisää tähän vielä huonon lähdemuistin ja vaikeuden muistaa yksityiskohtia. Esimerkiksi politiikassa saatetaan päästellä mojovia valheita, eikä sillä ole suurta väliä, vaikka asia myöhemmin korjattaisiinkin.
– Virheellinen käsitys jää elämään. Emme muista, koska yksityiskohdat häviävät. Tämä on hirveän tehokasta nykyajan viestinnässä.
Jos virheellistä tietoa toistetaan, erhe vahvistuu entisestään.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa valtaosa republikaanisen puolueen esivaaleihin vuonna 2011 osallistuneista äänestäjistä uskoi, että demokraattinen **Barak Obama** oli syntynyt Yhdysvaltain ulkopuolella, eikä sen vuoksi saisi toimia maan presidenttinä. Väite jäi elämään siitä huolimatta, että Obaman syntymätodistusta honolululaisesta sairaalasta esiteltiin mediassa.
Huijaamme avuttomia aivojamme
Elämässä tulee tietysti eteen paljon tilanteita, joissa olisi tärkeää saada aikaan mahdollisimman hyvä päätös.
– Emme esimerkiksi halua ostaa uutta asuntoa ihan fiilispohjalta ja todeta jälkeenpäin, että meiltä jäi tärkeä asia huomaamatta, Kalakoski sanoo.
Virpi Kalakoski ottaa esimerkkinä kanelitempun, jolla asuntonäyttöön tulevalle halutaan muodostaa kodista hyvä pullantuoksuinen mielikuva. Pullantuoksu kehystää ostajalle mielikuvaa asunnon mahdollisuuksista. Sama tuoksu voi kuitenkin haitata ostajaa pohtimasta asunnon huonoja puolia. Seurauksena voi olla pettymys.
– Teemme ihan ilmeisiä virheitä sen perusteella, että johdatimme itseämme – tai joku johdatti meitä – sellaiseen suuntaan, mikä ei ole tärkeää.
Huonot päätökset saattavat johtaa jälkiviisasteluun. Huonoja päätöksiä voidaan myös selitellä jälkikäteen. Tilanteessa, jossa virhepäätöksen kanssa täytyy elää, olemme taitavia selittämään tilanteen itsellemme parhain päin.
– Sehän on ihan järkevää ja terveellistä, että emme korosta ajatusvirheitämme, vaan etsimme tilanteesta positiivisia puolia. 
Paperi muistaa paremmin kuin pää
Ajatusvirheiden kanssa pärjää, kun tunnistaa, että ajatus on taipuvainen ottamaan vastaan meille syötettyjä vaikutteita. Ihmisen vaan on vaikea tunnustaa, että oma ajattelu ei aina olekaan täysin itsenäistä.
Psykologian tohtori Virpi Kalakoski antaa vinkin: tärkeissä päätöksissä asioista kannattaa laatia lista. Listaan Kalakoski kirjoittaisi kaikki hyvät ja huonot asiat, jotka vaikuttavat päätökseen. Näin voi toimia esimerkiksi asuntokaupoilla.
– Kun mieleen mahtuu kuitenkin vain pari asiaa, niin paperille saa vähän laajemman näkymän.
Omaa ajatteluaan päätöstilanteissa voi myös testata listaamalla ensimmäisenä mieleen tulevia asioita ja pyytämällä muita täydentämään listaa heille mieleen tulevilla asioilla. Se tiedetään, että useampi pää toimii yleensä yksittäistä paremmin.
Virpi Kalakoski muistuttaa, että oma ajattelu kaikkine näkökulmineen ja ajatusvirheineen on kuitenkin rikkaus. Se mahdollistaa hyviä keskusteluja. Ihmiskunnan kehityksen kannalta on tärkeää, että toisilta ihmisiltä saa uutta ajateltavaa.
– Onhan se elämä paljon kiinnostavampaa. Olisihan se tylsää elellä sellaisten robottien kanssa, joiden ajatus ei erehdy eikä synnytä uutta ihmeteltävää.
_Voit keskustella aiheesta 14.6. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Joko teit nämä 9 suosittua Ylen testiä? Etenkin poikkeusaikana aivoille kannattaa antaa tekemistä](https://yle.fi/uutiset/3-11328440)
Villareal kaatoi Celta Vigon lisäajalla
Villareal vei voiton Celta Vigosta tuloksella 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Villarrealin Trigueros 90. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093535)._
Ida Hulkko tsemppasi itsensä kisafiilikseen ja ui kaksi SE:tä – olympiaraja alittui, mutta tuloksen hyväksyminen on epätodennäköistä: "Tietysti harmittaa"
Hulkko paransi pitkän radan 100 metrin Suomen ennätystä 45 sadasosalla.
Tampereen TaTU:n **Ida Hulkko** rikkoi lauantaina pitkän radan Suomen ennätyksen 100 metrin rintauinnissa. Tamperelainen ui matkan aikaan 1.06,90 ja kohensi **Jenna Laukkasen** nimissä ollutta Suomen ennätystä 45 sadasosalla.
Ida Hulkko oli loistassa uintivireessä, sillä hän ui myöhemmin päivän toisen Suomen ennätyksensä 50 metrin rintauinnissa ja pysäytti kellon aikaan 30,33. Hulkko paransi omaa vuonna 2018 Glasgowssa uitua Suomen ennätystä tasan kahdella kymmenyksellä. 
Hulkko kertoo puhelimitse Yle Urheilulle, ettei Suomen ennätysten rikkomiset olleet hänelle yllätyksiä.
– Täytyy sanoa, etteivät ne olleet yllätyksiä. Olin asettanut itselleni salaisen tavoitteen, että haluaisin uida satasen 1.06,9 ja sieltä se tulikin. Yllätti se tietysti, kun sen näki taululta, mutta halusin sitä kyllä odottaa, Hulkko kertoo.
Hulkko löysi kisafiiliksen
Suomen ennätyksien rikkominen Tampereella ei ollut helppoa, sillä Hulkko ei saanut kilpakumppaneistaan kiriapua. Sadalla metrillä osallistujia oli Hulkon lisäksi yksi, viidelläkymmenellä kaksi.
– Uintivire oli todella hyvä ja sain tsempattua itseni kisafiilikseen. Jouduin kuitenkin haastamaan itseäni todella paljon henkisesti, että pystyin uimaan niin kovaa. 
Hulkon aika 100 metrillä alittaa Tokion olympiarajan 1.07,07, mutta Tampereen Kalevan uintikeskuksessa käydyt kisat eivät olleet mukana Kansainvälisen uimaliitto FINA:n virallisessa kilpailukalenterissa. Siksi aikaa ei oteta ainakaan toistaiseksi huomioon Tokion olympialaisia ajatellen.
– Tietysti se harmittaa, että nämä eivät olleet näyttökisat, mutta tämä tulos kertoo minulle, että kuntoa kyllä riittää, Hulkko kertoo.
[MTV kertoi aiemmin lauantaina](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ida-hulkko-hurjasteli-suomen-ennatyksen-mutta-kelpaako-se-tokion-olympiakisoihin-paasemiseksi/7846800#gs.7yv1xh), että Suomen Uimaliitto odottaa FINA:lta vastausta, hyväksyykö tämä Hulkon tuloksen olympiarajan rikkomiseksi. Suomen Uimaliiton olympivalmentaja **Jari Varjonen** vahvistaa Yle Urheilulle, että liitto on tiedottanut FINA:a Tampereen kutsukilpailuista, mutta hän pitää epätodennäköisenä, että tulosta hyväksytään.
Varjosen perustelee tätä sillä, että tilanne kilpailujen järjestämisen suhteen on hyvin erilainen eripuolilla maapalloa. Joissakin maissa ei voida kilpailla tai harjoitella tällä hetkellä lainkaan.
– Täytyy toivoa, että se hyväksytään, mutta pidän sitä epätodennäköisenä.
Hulkko ei ole keskustellut asiasta liiton kanssa, mutta hän toki toivoo, että tulos voidaan hyväksyä olympiarajan rikkomiseksi.
– Enemmän olen kuitenkin innoissani Suomen ennätyksestä ja siitä, että sain omaa tulostasoa parannettua. 
Kisakuviot auki
Vielä ei ole myöskään tiedossa, milloin Hulkolla on mahdollisuus tavoitella seuraavan kerran olympiarajaa. Koronaviruspandemia nimittäin muutti myös uinnin kilpailukalenteria, eikä seuraavista näyttökilpailuista ole varmuutta.
– Kaikki riippuu siitä, miten FINA asettaa näyttökilpailuja eli onko näyttöjä mahdollisuus antaa syksyllä vai ensi keväänä, Hulkko sanoo.
Tampereen kutsukilpailu oli Hulkon kilpailukauden viimeinen, ja hän aloitti lauantaina juhannukseen saakka kestävän loman. Sen jälkeen hän aloittaa rakentamaan uutta suunnitelmaa kohti Tokion olympiakisoja.
– Luultavasti kesän aikana selviää myös kisakuvioista enemmän. Mutta kyllä sille (olympiarajalle) on aikaa, sillä pääsemme kuitenkin aloittamaan seuraavan kauden normaalia aikaisemmin. 
_Juttua päivitetty 13.6 klo 19.56: lisätty Hulkon toinen Suomen ennätys._
_Juttua päivitetty 13.6 klo 21.59: lisätty Hulkon ja Varjosen kommentit._
**Lue myös:**
[Koronavirus pakotti suomalaisen huippu-uimarin niin lyhyeen altaaseen, että pääty tuli vastaan kolmen vedon jälkeen: "Siellä pyörin edestakaisin kuin kultakala kulhossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11377199)
[Uinnin 17-vuotias suurlupaus on ottanut kehitysharppauksia läpimurtokauden jälkeenkin – loma altaasta on ahkeralle harjoittelijalle vaikeaa](https://yle.fi/urheilu/3-11387918)
Lauantai 13.6.2020 (radio)
Perussuomalaisilla ja keskustalla on ollut lauantaina kokouspäivä. Uusia koronatartuntoja on vähän. Ihminen voi syödä epäterveellisesti stressin takia. Viikonloppuna on helle.
Perussuomalaisten kokous
Puolueilla on ollut kokouksia lauantaina.
Perussuomalaisten kokouksessa puhuttiin esimerkiksi kirjasta, joka julkaistiin tällä viikolla. Kirjan julkaisi järjestö, joka on lähellä perussuomalaisia.
Kirjassa on ajatuksia, jotka loukkaavat naisia. Kirjan kirjoittaja Jukka Hankamäki kritisoi ankarasti esimerkiksi suomalaisia naisia, jotka seurustelevat ulkomaalaisen miehen kanssa. Monet ovat suuttuneet kirjan takia.
Perussuomalaisten puoluejohtaja Jussi Halla-aho sanoi lauantain kokouksessa, että kirjan julkaisu oli virhe. Halla-aho pelkää, että perussuomalaiset menettää kannattajia kirjan takia.
Keskustan kokous
Myös keskustapuolueella on ollut kokous. Kokouksessa keskustan puoluejohtaja Katri Kulmuni kertoi kohusta, jonka takia hänen piti erota ministerin työstä.
Kohun syy oli esiintymiskoulutus, jota Kulmuni sai. Lasku meni valtiolle. Asiasta nousi niin iso kohu, että Kulmuni erosi ministerin paikalta.
Kulmuni sanoi lauantaina, että kokemus oli raskas. Hän haluaa kuitenkin jatkaa keskustan puoluejohtajana.
Koronatapausten määrä
Uusien koronatapausten määrä on edelleen pieni. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi lauantaina, että Suomessa on löydetty 14 uutta koronatartuntaa. 
Lauantaina ei raportoitu yhtään uutta koronakuolemaa. Tähän mennessä koronavirus on tappanut Suomessa 325 ihmistä.
Työstressi ja ruoka
Työstressi voi olla syy siihen, että ihminen syö epäterveellisesti. Stressi ja vuorotyö näkyvät ihmisten ruokavaliossa.
Tutkija Katri Hemiö sanoo, että stressin takia ihminen haluaa esimerkiksi rasvaista pikaruokaa.
Monet miehet syövät rasvaisen ruuan lisäksi myös karkkia, kun heillä on stressiä. Miehet eivät syö stressissä kasviksia.
Myös naiset syövät rasvaisia ja makeita ruokia, kun heillä on stressiä. Mutta naiset eivät lopeta kasvisten syöntiä edes stressin aikana.
Helteinen viikonloppu
Lauantai on ollut tosi lämmin päivä. Suuressa osassa Suomea on ollut helle, eli lämpöä on ollut ainakin 25 astetta. 
Kankaanpäässä mitattiin tämän kesän uusi lämpöennätys. Lämpöä oli 27,7 astetta.
Aurinkoinen ja lämmin sää jatkuu myös sunnuntaina. Auringon UV-säteily on voimakasta, ja ulkoilijan on hyvä suojata iho vaatteilla tai aurinkovoiteella.
Lauantai 13.6.2020
Norjalaissensaatio Håland palasi ja ratkaisi Dortmundille elintärkeän voiton – Moisanderin Werder Bremen tarrasi oljenkorteensa
Dortmund piti mestaruushaaveensa elossa voitolla Düsseldorfista. Katso Hålandin osuma kuvaa klikkaamalla! (kuvalähde: Viaplay)
Norjalaishyökkääjä **Erling Braut Håland** piti Dortmundin mestaruushaaveet elossa jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Vierasottelu Düsseldorfia vastaan ratkesi vasta aivan viime hetkillä, kun Håland puski ottelun ainoan maalin **Manuel Akanjin** keskityksestä.
Aiemmin toisella puoliajalla VAR-tarkastus vei Dortmundilta **Raphael Guerreiron** tekemän osuman. 
Håland palasi tehokkaana kentälle seurattuaan kaksi edellistä ottelua sivusta polvivamman vuoksi. Tammikuussa Dortmundiin siirtyneellä norjalaisella on nyt kasassa jo 11 liigamaalia.
Bayern München sarjan kärjessä ei hätkähtänyt Dortmundin voitosta, vaan kaatoi omassa iltaottelussaan Borussia Mönchengladbachin 2–1. **Leon Goretzka** ohjasi voittomaalin 86. minuutilla. Dortmund on seitsemän pisteen päässä Bayernista, kun sarjaa on pelaamatta vielä kolme kierrosta.
**Niklas Moisanderin** edustamalle Werder Bremenille Dortmundin viime hetken voitto oli iloinen uutinen. Bremen murjoi häntäpään kohtaamisessa Paderbornin peräti 5–1, ja nousi karsijan paikalla olevan Düsseldorfin kanssa tasapisteisiin. Düsseldorf pysyi sarjassa edellä yhden maalin paremman maalieron turvin.
Kapteeni Moisander pelasi tuttuun tapaan täyden ottelun. Werder Bremenin sankari oli kaksi maalia viimeistellyt **Davy Klaassen**. 
_Juttua päivitetty klo 21.29: Lisätty Bayern Münchenin ja Mönchengladbachin välisen ottelun tulos._
**Lue myös:**
[Juventuksessa suomalaisväriä myös ensi kaudella: Tuija Hyyrynen teki vuoden jatkosopimuksen italialaisjätin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11400989)
[Joel Pohjanpalo maalivire ei tyrehdy – osuma sinetöi HSV:lle voiton](https://yle.fi/urheilu/3-11400657)
Katso tallenne: Ylen Futiskesässä tunnelmoitiin Suomi-futiksen parhaimpia hetkiä
Ylen Futiskesän suomifutiksen nostalgiaillassa palattiin ajassa suomalaisen maa- ja seurajoukkuejalkapallon suurimpiin hetkiin.
Ylen Futiskesän nostalgiaviikonlopun lauantai-illassa muisteltiin Suomi-futiksen kohokohtia eri vuosikymmeniltä.
Lähetyksessä nähtiin kylmiä väreitä aiheuttavia arkiston helmiä, tarinoita eri vuosikymmeniltä ja vieraita suomalaisen jalkapalloilun huipulta. 
Studiovieraina olivat **Markku Kanerva**, **Antti Muurinen** ja **Martti Kuusela**.
**Lue myös:**
[Huuhkajien EM-kisataipaleen piti alkaa tänään – katso tästä Suomen upean karsintavaiheen kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-11397132)
[Ylen Futiskesän EM-toiveillassa kisattiin jalkapallotietämyksestä – montako vastausta olisit tiennyt näihin kiperiin tietovisakysymyksiin?](https://yle.fi/urheilu/3-11400547)
[Asiantuntijalta hämmentäviä ja rohkeita ehdotuksia rangaistuspotkukilpailun korvaamiseksi arvokisoissa: "Olisi vähän muitakin elementtejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11400587)
[Katso tallenne: Ylen Futiskesän nostalgiaillassa uppouduttiin ikimuistoisiin jalkapallohetkiin ja nähtiin yleisön toiveita](https://yle.fi/urheilu/3-11400446)
Siitoskollin omistaja sietää tyynesti haisevat lirautukset – Sari Hilli odottaa kissanäyttelyjen paluuta ja siivoaa reviirimerkkailuja ympäri taloa
Korona torppasi lemmikkien kilpailut, mutta kissaharrastajien pettymystä on paikattu virtuaalinäyttelyllä.
Voi prk...!
Kirosana tuli syvältä sydämestä, kun **Sari Hilli** nosti kannettavaa tietokonettaan.
Läppärin sisältä valui sitä itseään eli kissan virtsaa.
Auki jääneen tietokonen päälle oli lirauttanut _SW19 BW19 GIC Apocalyptica Zorro JW (OSHn03)_ eli vuoden 2019 Grand International Champion Suippis. 
Leikkaamaton itämainen lyhytkarva-uros on myös Baltic Winner, Scandinavian Winner ja Junior Winner.
Parivuotiaalla mirrillä hormonit hyrräävät siihen malliin, että reviiriä täytyy säännöllisti merkata lirauksilla. Peräpäältä eivät säästy edes ikkunaverhot.
Leikkaamattoman sisäkollin kanssa eläminen on yhtä kissanpissan siivoamista.
Emäntä kestää, koska komeita näyttelysijoja napannut Suippis pääsee jossakin vaiheessa jatkamaan sukua. Kasvattajat ovat jo olleet kiinnostuneita.
Hillin toinen leikkaamaton uros, 3-vuotias Joppe, on parhaillaan jo töissä eli riiuulla Raumalla.
Kokkolalainen Sari Hilli kertoo, että siitoskollin hyppymaksu liikkuu itämaisten lyhytkarvojen kategoriassa 100-150 eurossa. Summalla saa yrittää naarasta tiineeksi kahdesti, jos ensimmäinen kerta ei tärppää.
Syntyvistä, henkiin jäävistä jälkeläisistä siitokollin omistaja nettoaa pennulta myös satasen tai pari. Summat ovat viitteellisiä, koska omistaja saa itse päättää, millä hinnalla kollin palveluja tarjoaa.
**Lue seuraavaks**i: [Liian moni kissanpentu päätyy yhä uuteen kotiin ennen suositeltua ikää – Testaa, tunnistatko luovutusikäisen kissan](https://yle.fi/uutiset/3-11358261)
Kissanäyttely kerää helposti yli 500 ihmistä
Hilli on kiertänyt 13 vuotta kissanäyttelyjä Suomessa ja ulkomailla. Koronakevät pisti stopin harrastukselle, ja nainen vitsailee potevansa jo vieroitusoireita.
– Meille kissahulluille pitäisi laittaa kriisipuhelin, että saisimme purkaa tätä näyttelyjen puuttumisen ahdistusta, hän nauraa.
Pohjoinen Rotukissayhdistys vastasi pahimpaan tuskaan virtuaalinäyttelyllä, johon kissat osallistuivat kuvalla. 
Voittajat saivat pokaalit ja ruusukkeet, mutta Suomen Kissaliiton näyttelytoimikunnan sihteeri **Tiina Myllyharjun** mukaan tulokset eivät menneet virallisiin kirjoihin ja kansiin, vaikka arvostelijoina olivat oikeat tuomarit.
– Näyttely oli hupimielellä järjestetty, että saatiin kissaihmisille tekemistä ja toimintaa.
Virallisia näyttelyitä ehdittiin pitää alkuvuonna ennen koronaa vain viisi. Valtaosa tapahtumista peruttiin, osa siirrettiin syksylle.
– Moni yhdistys otti iskua. Tuomareiden peruutetut lennot, majoitukset ja muut kulut toivat tappiota, Myllyharju kertoo.
Myllyharju uskoo, ettei kissanäyttelyitäkään nähdä kesällä koronan aiheuttamien rajoitusten takia.
Keskikokoisessa näyttelyssä on yleensä mukana 200-400 kissaa, joka tarkoittaa, että niiden mukana tulee jo parisataa "omaa" ihmistä. Siihen kun vielä ynnätään yleisö päälle, yleisötapahtumien yläraja 500 henkilöä paukahtaa helposti rikki.
– Usein myös näyttelyiden tilat ovat sellaisia, että turvaetäisyyksien pitäminen on käytännössä lähes mahdotonta, Myllyharju sanoo.
Suomen Kissaliitto on odottavalla kannalla. Nyt mietitään onko edes syksyllä tai loppuvuodesta vielä paluuta entiseen, vai järjestetäänkö näyttelyt vain pieninä ja ilman yleisöä, tai voiko niitä järjestää ollenkaan.
Kissapiireissä ihmetellään, miksi minulla on vain neljä kissaa, kun monilla on toistakymmentä. Muu maailma kauhistelee, miksi ihmeessä minulla on niin paljon katteja.
Tuhansien eurojen harrastus
Kissat ovat Kokkolan Kälviällä asuvalle Sari Hillille kaikki kaikessa.
Omakotitalossa asustaa kahden leikkaamattoman uroksen lisäksi jo kastroidut itämainen lyhytkarva Kartsa ja siamilainen Kille-Kalle.
– Kissapiireissä ihmetellään, miksi minulla on vain neljä kissaa, kun monilla on toistakymmentä. Muu maailma kauhistelee, miksi ihmeessä minulla on niin paljon katteja.
Kissapiirien ulkopuolella olevat eivät myöskään ymmärrä, miksi Hilli on laittanut kissoihinsa lähemmäs 10 000 euroa.
Sellaiseen summaan nainen pääsee, kun hän laskee yhteen kaikki lemmikkiensä hankinnasta aiheutuneet kulut.
Jopen ja Suippiksen Hilli haetutti Saksasta kasvattajalta. Kissan hinnan lisäksi molemmilla hakukerroilla oli pulitettava eläimen hakeneen kuriirin edestakaiset lentoliput.
– Rotukoirien hankintaa ei ihmettele ja kauhistele kukaan, mutta kissa ei saisi maksaa mitään, hän puuskahtaa.
Jokaisella on kissoista mielipide ja yleensä ne ovat ääripäitä. Toinen vihaa, toinen rakastaa. Hilli suree, kun vuosien valistustyöstä huolimatta kissa on edelleen halveksittu eläin.
– Muista lemmikeistä, oli sitten kultakala tai hiiri, ollaan valmiita maksamaan. Mutta pelkkä kymppi maatiaispennusta tuntuu olevan suurelle osalle liikaa.
Häntä myös harmittaa, että kaikki yhtäkkiä kissaa haluavat eivät tule ajatelleeksi, kuinka paljon lemmikin ylläpito kustantaa. Omien kissojensa kuluja hän ei viitsi edes laskea.
– Ne ovat perheenjäseniä, joista pidetään hyvää huolta.
Hilli sanookin kaiken liikenevän rahan kuluvan kissoihin. Pelkkä kotimaan näyttelyviikonloppu ahmaisee summan, jolla hänen mukaansa makaisi Espanjassa viikon palmun alla.
Miten läppärin kävi?
Miten Hillin perusteellisesti merkatun läppärin lopulta kävi, ja saiko Suippis kiroavalta emännältään nuhteet?
– Eihän siinä voinut enempää huutaa, kun toinen tapitti silmiin..
Hilli puhdisti läppärin parhaansa mukaan, ja sai siihen virrat päälle. Ammattilaista olisi kuitenkin tarvittu laitteen sisuskalujen katsomiseen. Nainen soitti korjaajille, mutta yksikään firma ei suostunut ottamaan laitetta edes katsottavakseen.
– Joka paikassa haluttiin vain tietää, että haiseeko se vielä kissankuselta.
Pelkkä ajatus löyhkäävästä läppäristä saa kissoja inhoavan todennäköisesti yökkimään. Somen kissaryhmissä Suippiksen tempaus on saanut vain ymmärtäviä nauruhymiöitä osakseen. Niissä piireissä tiedetään, mitä elämä on steriloimattomien sisäkollien kanssa.
Kissakansan ymmärrys ei kuitenkaan ulotu joka asiaan, vaan hyväksyvä hyrinä vaihtuu hetkessä teräviin kynsiin.
– Esimerkiksi ruokintakeskustelu menee somessa usein aika rumaksi, Hilli paljastaa.
Lempeys on välillä kaukana myös näyttelyissä, joissa kilpaillaan tosissaan kissojen parhaimmuudesta. Karvaturrit ovat itse onnellisen tietämättömiä siitä, kuinka kovilla kierroksilla emännät ja isännät välillä käyvät.
– Se on välillä sellaista perisuomalaista menoa eli kateutta, mustasukkaisuutta ja eripuraa. Mutta samat tunteet kuulemma jylläävät myös koirien kilpailuissa, Hilli nauraa.
**Lue seuraavaksi:** 
[Kissan valmistelu näyttelykuntoon voi viedä useita tunteja – pentuja aletaan totuttaa turkin hoitoon jo pariviikkoisina](https://yle.fi/uutiset/3-9404386)
Dortmund kaatoi Fortuna Düsseldorfin lisäajalla
Dortmund voitti Fortuna Düsseldorfin Bundesliigassa lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Dortmundin Braut Håland 90. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081639)._
Union Berlin voitti FC Kölnin niukasti 1-2
Union Berlin otti voiton FC Kölnistä lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Gentner 67. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Moisanderin ja Werder Bremenin tilanne synkkeni entisestään](https://yle.fi/urheilu/3-11389610)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081643)._
Werder Bremen murskasi Paderbornin
Werder Bremen otti murskavoiton Paderbornista, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 1-5. Klaassen oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Paderborn keräsi yhteensä kuusi varoitusta ja Werder Bremen kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Moisanderin ja Werder Bremenin tilanne synkkeni entisestään](https://yle.fi/urheilu/3-11389610)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081644)._
Wolfsburg ja Freiburg jakoivat pisteet
Wolfsburg ja Freiburg tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Freiburgin Sallai 46. minuutilla. Wolfsburg oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 17-10 siitä huolimatta, että Freiburg piti palloa 51 prosenttia ottelusta. Wolfsburgin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Freiburg sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Moisanderin ja Werder Bremenin tilanne synkkeni entisestään](https://yle.fi/urheilu/3-11389610)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081637)._
Frankfurt kaatoi vajaamiehisen Hertha Berlinin Silvan johdolla
Frankfurt vei voiton vajaamiehisestä Hertha Berlinistä lukemin 1-4. Silva oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Hertha Berlin joutui vajaamiehiseksi 45. minuutilla Boyatan ulosajon jälkeen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Bayern München selvisi säikähdyksellä – kohtaa Leverkusenin cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11395871)
[Hradeckyn Leverkusen Saksan cupin finaaliin, superyllättäjän tuhkimotarina päättyi – "Ikinä ei saa liian montaa mahdollisuutta pelata finaalissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11393635)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081640)._
"Liikevaihto nolla" – koronakevät oli elokuvateattereille katastrofi, mutta usko elokuvan taikaan ei kuollut   
Aivan kamala. Sellainen oli korttelikinon kevät, kun toiminta loppui kuin seinään. Nyt elokuvateatteri on jälleen auki ja sitä täytyy juhlistaa.
Popcorn-kone ropsauttaa tuoksuvan pahvikulhollisen. Jääkaapista nostetaan kylmiä juomia lipputiskille. 
Ennen elokuvaa on aikaa juoda viinilasillinen korttelikinon ulkoterassilla lehtipuiden varjossa.
Vaikka kesäilta on lempeän lämmin, elokuvan ystävät ovat teatterille uskollisia. He ovat tulleet Kino Tapiolaan, joka on jälleen avannut ovensa kuukausien koronatauon jälkeen.
– Toivoisin, että tällaisia paikkoja tulisi lisää, sanoo elokuvan alkua odottava **Riitta Poutanen**.
– Pienet elokuvateatterit ovat viehättäviä. Isoista elokuvakeskuksista en pidä ollenkaan.
Koronakorvausta shokkikeväästä 
[Koronapandemia](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) sulki maaliskuussa elokuvateatterit kuukausiksi ja aiheutti ennennäkemättömät talousvaikeudet. 
– Tappioita ei voi verrata mihinkään elokuvateattereiden aiemmin kokemaan, sanoo esitys- ja levitystoiminnan asiantuntija **Ilmari Arnkil** Suomen elokuvasäätiöstä.
– Koko alan tappiot mitataan kymmenissä miljoonissa euroissa.
Keväällä Kino Tapiola sulki ovensa pikaisesti vain parin päivän varoitusajalla.
– Kevät oli meille aivan kamala. Jäimme ihan tyhjän päälle ja liikevaihto oli nolla. Se oli melkoinen shokki, sanoo Kino Tapiolan teatteripäällikkö **Hannele Marjavaara**.
[Suomen elokuvasäätiö](https://yle.fi/uutiset/3-11393702) myönsi tällä viikolla koronatukea lähes miljoona euroa elokuvateatteriyrityksille ja -yhdistyksille.
Ilmari Arnkil näkee tilanteessa jotain myönteistäkin.
– Nyt näyttää sikäli valoisalta, että konkurssiaallolta ollaan välttymässä. Elokuvateatterit tulevat näillä näkymin selviämään pystyssä tästä kriisistä, hän sanoo.
Kino Tapiola oli yksi koronatuen saajista. Teatteripäällikkö Hannele Marjavaara painottaa, että etenkin pienille elokuvateattereille valtion jakama tuki on elintärkeä.
– Se on elinehto. Nyt voimme panostaa asiakaspalveluun ja laatuohjelmistoon.
Finnkinon leffateattereihin juhannuksen jälkeen
Kesäkuun alusta lähtien eri puolilla maata on ollut avoinna yhteensä noin 40 elokuvateatteria. 
Joukossa on useita korttelikinoja kuten helsinkiläiset Cinema Orion ja Riviera.
Suomen suurin elokuvateatteriketju [Finnkino avaa teatterinsa porrastetusti 24. kesäkuuta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11394044) tehostetuin turvatoimin. Ensin avataan Helsingissä Tennispalatsi ja Itis sekä Turun Kinopalatsi, sen jälkeen [loput teatterit heinäkuun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11398747). 
Elokuvateatterissa koronaviruksen tarttuminen pyritään estämään rajoittamalla asiakkaiden määrää. Kino Tapiolassa saliin pääsee vain 50 henkilöä, vaikka paikkoja on melkein 200.
Jonottamista vältetään varaamalla enemmän aikaa näytösten väliin, ettei syntyisi ruuhkaa oville. 
Kino aikoo selvitä tästäkin kriisistä
Arkkitehti **Aarne Ervin** suunnitelema Kino Tapiola on Museoviraston suojelema rakennus. Yksisalisessa teatterissa on eläydytty elokuviin jo vuodesta 1955 lähtien. 
Nykyisin sen toimintaa pyörittää osakeyhtiö Ciné Tapiola.
– Tämä edustaa juuri sellaista vanhaa minulle mieluisaa kulttuuria. Pojillenikin olen esitellyt, että tällaista oli elokuvateatterissa ennen vanhaan, elokuvalippuja ostamaan tullut **Tapio Kuosma** sanoo.
Kino Tapiola on sinnitellyt monien vaikeiden vaiheiden läpi ja aikoo selvitä jatkossakin.
– Olen luottavainen. Elokuvateattereille tulee aina olemaan tarve, teatteripäällikkö Hannele Marjavaara toteaa.
Myös Riitta Poutanen uskoo, ettei elokuvan lumovoimaa voi aistia kotisohvalla.
– Kun on hyvä elokuva ja iso valkokangas, niin tunnelma on ihan erilainen. Televisioista katsottuna elokuvat eivät koskaan maistu yhtä voimakkailta ja hyviltä.
_Voit keskustella aiheesta 14.6. kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuuli on kääntynyt: Suomalaiset käyvät niin ahkerasti elokuvissa, että pieniä elokuvateattereita putkahtelee uusiin paikkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11049259)
PK-35 venyi yllätykseen Kansallisen liigan avauksessa – "Ehdottomasti voitettu piste"
Hallitseva mestari HJK aloitti Kansallisen liigan kauden yskähdellen.
Sarjanousija PK-35 venyi 1–1-tasapeliin hallitsevan mestarin HJK:n vieraana jalkapallon Kansallisen liigan avauskierroksella. 
Vierasjoukkue pääsi yllätysjohtoon 76. minuutin kohdalla, kun HJK:n puolustaja **Nea Lehtola** epäonnistui katkossaan ja **Marie Mäkinen** hyödynsi paikkansa lähietäisyydeltä.
– En luullut, että pallo tulee minulle, mutta se tuli kuitenkin. Pallo oli siinä, päätin, että teen maalin, ja sitten se oli maalissa, Mäkinen kertasi osumaansa Yle Urheilulle.
HJK:n tasoitus syntyi seitsemän minuuttia myöhemmin. PK-35:n **Anita Abu** puski pallon omaan verkkoon Lehtolan kulmapotkusta.
– Tämä oli ehdottomasti voitettu piste, koska lähdimme otteluun altavastaajana. Meillä ei ollut mitään hävittävää. Voitto oli lähellä, mutta harmittavasti tuli maali omiin, PK-35:n **Inka Hiltunen** totesi.
– Ensimmäinen puoliaika oli hermostunut, mutta se on ymmärrettävää, koska olemme liiganousijoita. Toisella puoliajalla peli lähti skulaamaan ja saimme omasta pelistä enemmän kiinni. Aloimme tekemään sitä missä olemme hyviä, ja se tuotti tulosta.
KuPS hurjana
Viime kaudella vain yhden ottelun hävinneen HJK:n leirissä pettymys oli päällimmäinen tunne.
– Pidimme paljon palloa, mutta emme päässeet tuhannen taalan maalipaikkoihin. Ei tämä maailmaa kaada, tästä vain eteenpäin, HJK:n **Essi Sainio** totesi.
Kansallisen liigan kauden piti alkaa huhtikuussa, mutta koronavirustilanne pakotti siirtämään kauden alun kesäkuulle. Stadioneilla noudatetaan turvallisuus- ja terveysohjeita, mutta kentällä kaikki on kuin ennenkin.
– Kun tuomari viheltää pilliin, niin kyllä tuonne peliin uppoaa. Kun ylemmät tahot päättävät, että pelataan, ei pelaajien tarvitse tuolla kentällä miettiä mitään ylimääräistä, Sainio sanoi.
Toisen sarjanousijan PK-35 Vantaan **Roosa Bröijer** sai kunnian olla Kansallisen liigan ensimmäinen maalintekijä. Bröijerin osuma siivitti vantaalaiset selvään 3–0-voittoon Jyväskylän Pallokerhosta. **Netta Koso** viimeisteli toisen ja kolmannen osuman.
Vielä hurjemmin kauden aloitti KuPS, joka möyhensi TPS:n kotikentällään peräti 6–0. **Gentjana Rochi** ja **Aino Kroger** iskivät molemmat kaksi maalia.
– Tuntuu tosi hyvälle. On iso asia, että pääsimme vihdoinkin pelaamaan. Kun vielä onnistuimme, saimme selvän kotivoiton ja heti pistetilin auki, niin ei voi olla kuin tyytyväinen, Kröger tiivisti STT:lle.
Avauskierroksen muissa otteluissa Åland United ja TiPS tasasivat pisteet maalittomalla tuloksella. Hongan ja Ilveksen kamppailu päättyi puolestaan 1–1.
_Mäkistä, Hiltusta ja Sainiota haastatteli Chriso Vuojärvi._
_Juttua päivitetty kello 18.19: PK-35:n maalintekijäksi korjattu Marie Mäkinen._
**Lue myös:**
[Kuka haastaa HJK:n, kenen näyttäviä maaleja kelpaa katsella? Tässä kaikki, mitä sinun pitää tietää Kansallisen liigan historiallisesta kaudesta ](https://yle.fi/urheilu/3-11396531)
[Suomen kenttiä dominoinut joukkue romahti talousvaikeuksien takia – kapteeni seisoi omiensa takana myös vaikeina hetkinä ja nyt hän on valmis jälleen voittamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11395567)
[Mitä tapahtui suomalaisen jalkapallon suurlupaukselle? HJK:n Emmaliina Tulkki löysi apua psykologilta, kun jalkapallo alkoi tuntua väkinäiseltä](https://yle.fi/urheilu/3-11393928)
Kuusi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Professori tyrmää toisen aallon, PS:n ajatuspajalta kohujulkaisu ja kirjeenvaihtaja Venäjän valtion kynsissä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
["En oikein usko, että laaja aalto pääsee enää tulemaan" –  Immunologian professori arvioi valppauden estävän koronatartuntojen toisen aallon Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11387987)
Hyviä uutisia viruksesta ovat sen muuttuvuuden suhteellinen hitaus sekä immuunivasteen muodostuminen, joka on havaittu kaikilla kunnolla tutkituilla potilailla. Rokotteella on silti kiire, sanoo professori **Seppo Meri**.
[Milloin luit viimeksi kirjan, jonka kirjoittaja ei ole valkoinen? ](https://yle.fi/uutiset/3-11390734)
Valkoinen lukija suhtautuu ei-valkoisen kirjailijan teokseen usein kuin turisti safariin, sanoo tutkija.
[Oliko alkoholi välttämätön tuote eristyksissä, entä mikä Pohjoismaa on tehnyt eniten testejä? 10 kysymystä, joilla voit testata tietämyksesi maailmaa mullistaneista koronakuukausista](https://yle.fi/uutiset/3-11397091)
Olemme eläneet poikkeuksellista korona-aikaa nyt kolme kuukautta. Testaa, oletko koronatietäjä vai ihan pihalla maailman muutoksesta.
[Parikymppisten Jani Kedon ja Anni Vilkin asuntoauto on vanhempi kuin he itse – korona toi karavaanariyhdistykseen ennätysmäärän uusia jäseniä](https://yle.fi/uutiset/3-11390262)
Osa leirintäalueyrittäjistä uskoo tämän kesän aloittavan kotimaanmatkailun nousukauden.
[Erkka Mikkonen: Haluatko kuulla Venäjältä hyviä vai faktoihin perustuvia uutisia?](https://yle.fi/uutiset/3-11394179)
Jouduin Venäjän valtion propagandakoneiston kynsiin, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen blogissaan.
[Perussuomalaisten ajatuspajan kohukirjassa toistuu naisvihamielisyys – näin kirjoittaja kommentoi teostansa](https://yle.fi/uutiset/3-11395718)
Suomen Perustan tilaaman julkaisun tekijän mielestä takapuolesta kouriminen kertoo kansanomaisuudesta.
Jami Kinnunen ja Janette Lepistö viskasivat ennätyksensä keihäässä – Lepistön sarjassa erikoinen harvinaisuus
Janette Lepistön kaikki heitot kantoivat yli hänen aiemman ennätyksensä. Perälampi ja Eliander nakkasivat kiekossa kauden kärkitulokset.
Äänenkosken Urheilijoita edustava **Jami Kinnunen** viskasi lauantaina Kuortaneen keihäskilpailuissa uuden ennätyksensä, kun keihäs kantoi ensimmäisellä yrityksellä 79,12 metriin.
Kilpailukautensa aloittanut Kinnunen paransi ennätystään 68 senttiä. Kinnunen iloitsi SUL:n tiedotteessa, että hän on pystynyt kehittämään tekniikkaansa ja saanut harjoitella terveenä.
– Tulen heittoon aika kovalla vauhdilla. Nyt on haettu sitä, etteivät askeleet lähde vimeisestä ristiaskelhypystä ylöspäin vaan eteenpäin. Silloin saan paremmin ajoitettua heittoa, Kinnunen analysoi.
Naisten keihäässä voiton nappasi **Janette Lepistö**, jonka toinen heitto kantoi lukemiin 57,78. Lepistö paransi ennätystään yli kolmella metrillä, ja hänen aiempi ennätyksensä 54,11 syntyi kaksi vuotta sitten.
Erikoista oli se, että Lepistön kaikki hyväksytyt heitot ylittivät vuoden 2018 ennätyksen. Lepistö myös nousi kotimaan tilastossa toiseksi heti **Julia Valtasen** jälkeen. 
– Voima- ja kimmoisuusominaisuudet ovat pysyneet samalla tasolla, mutta olen oppinnut paremmin heittämään. Olen saanut sellaista räpsyä siihen heiton loppuun. Sitä minulla ei ole ennen ollut, Lepistö sanoi tekniikkansa kehittymisestä.
Kiekossa kauden kärkituloksia
Sekä miesten että naisten kiekonheitossa tehtiin lauantaina kauden kotimaiset kärkitulokset, kun **Oskari Perälampi** ja **Lotta-Kaisa Eliander** räväyttivät pisimmät siivut Keuruulla käydyissä yleisurheilukisoissa.
Espoon Tapioita edustava Perälampi, 23, heitti parhaalla heitollaan 57,05. Tähänastinen kauden kärkitulos oli **Raimo Munukan** nimissä ollut 55,57, jonka Perälampi alitti kaikilla neljällä hyväksytyllä heitollaan. Perälampi voitti kultaa viime vuoden Kalevan kisoissa.
Turun Urheiluliiton Eliander viskasi parhaimmallaan lukeman 54,92, joka on 35-vuotiaan urheilijan uusi ennätys ulkoradoilla. Helmikuussa Eliander juhli SM-hallikultaa sisärataennätyksellään 54,95.
Eliander ei päässyt kevään koronarajoitusten aikana halliin heittämään, mutta pystyi muuten harjoittelemaan laadukkaasti.
– Kotona vain treenailin, mutta hyvässä kunnossa olen. Ennätystä lähden tänä kesänä parantamaan. Turun Kalevan kisat ovat minulle kotikisat, joten se on kauden päätavoite, uransa parhaassa vireessä oleva Eliander totesi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Eliander on saavuttanut Kalevan kisoista yhden pronssin 11 vuotta sitten.
Kolminkertainen Suomen mestari **Salla Sipponen** Keuruun Kisailijoista oli toinen tuloksella 54,28. Viisinkertainen mestari **Sanna Kämäräinen** Lapinlahden Vedosta heitti 54,27 ja oli kolmas.
**Lue myös:**
[Seiväshyppääjä Elina Lampela taivutti Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi – Wilma Murrolla hyvä kauden avaus](https://yle.fi/urheilu/3-11400907)
Tämän kesän lämpöennätys: 27,7 astetta Kankaanpäässä
Koko Suomi on päässyt nauttimaan viikonloppuna aurinkoisesta säästä.
Lämmin sää hellii suomalaisia tänä viikonloppuna. Aurinko on paistanut koko maassa ja lauantaina hellettä on riittänyt aina Lappia myöten.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että kesän lämpöennätys rikottiin lauantaina iltapäivällä Satakunnassa Kankaanpään Niinisalossa, jossa lämpöasteita mitattiin 27,7. 
Lopullinen lukema selviää tarkemmin lauantai-iltana. 
Lämmöstä nauttiville on tiedossa hyviä uutisia, sillä helle näyttää jatkuvan.
– Vielä lämpimämpää on luvassa, Huutonen povaa. 
– Todennäköisesti huomenna tehdään taas uusia lämpöennätyksiä.
Lapissa on aiemmin tällä viikolla ollut hallaa, mutta sää kääntyi pohjoisessakin hellelukemiin. 
– Lapin sää muuttui nopeasti hallasta helteisiin. Inarissa lämpöasteet kipusivat lauantaina 26,7 asteeseen, Huutonen kertoo.
Voimakkaalta UV-säteilyltä kannattaa suojautua
Meteorologi muistuttaa auringosta nautiskelijoita voimakkaasta UV-säteilystä, joka on voimakkaimmillaan Etelä- ja Keski-Suomessa. 
Myös metsäpalovaroitukset ovat voimassa laajalti ja alkuviikolla varoitukset leviävät suurimpaan osaan maata.
**Lue myös:**
[Helleraja rikki Satakunnassa, huomenna lämpimintä Lapissa – meteorologi: sää jakautunut rajusti idän ja lännen välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11379098)
Kymppi tilillä ja kuusi lasta ruokittavana – Yle seurasi kuukauden ajan, millaista on köyhän suurperheen äidin elämä Suomessa 
Ruokalasku kasvaa ja työttömyystukipäätöstä ei kuulu. Seurasimme toukokuun ajan köyhän perheen arkea. 
Seitsemän lapsen äiti **Jaana Nyrkkö** jäi työttömäksi huhtikuussa. Hänen luottotietonsa ovat menneet – Nyrkkö ei tiedä, paljonko velkaa ulosotossa on, eikä maksa niitä nyt.
Hänen miehensä **Antti Nyrkkö** on sairauslomalla.
Koronakevät on ollut erityisen vaikea tukien varassa eläville köyhille. 35-vuotias Nyrkkö [kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11313080), että jo ennestään tiukilla olleen perheen ruokakulut ovat kasvaneet sadoilla euroilla kuukaudessa, kun riskiryhmään kuuluvat lapset ovat kotona.
Jaana Nyrkön alamäki alkoi, kun hänen esikoisensa isä menehtyi vuonna 2004. Talous romahti joitakin vuosia myöhemmin, kun hänellä todettiin gynekologinen pahanlaatuinen kasvain.
– Onhan se suoraan sanottuna perseestä, että joutuu niin tarkkaan katsomaan hintoja. Olen myös sellainen luonne, että en osaa oikein apua pyytää. Ajattelen, että omillaan on pärjättävä.
Yle pääsi seuraamaan Nyrkön perheen arkea toukokuun ajaksi. Jaana Nyrkkö kertoo, millaisia ratkaisuja perheessä joudutaan kuukauden aikana tekemään tiukentuneen rahatilanteen takia. Kuun lopussa selviää, miltä näyttää perheen rahatilanne jatkossa.
Ruokakassi helpotti arkea
Koko kuukauden aikana Nyrköllä ja hänen miehellään Antilla on käytettävissään yhteensä vain reilu 2 400 euroa. Summaan on laskettu heidän kuukauden aikana saamansa tuet.
Pariskunta ja kuusi lasta asuvat omakotitalossa Kouvolassa. Seitsemäs lapsi on muuttanut pois kotoa. 
Seuranta alkaa vappuperjantaista, joten ensimmäinen viikko on kymmenen päivää. Viikon alussa Nyrkön tilillä on 385 euroa ja miehellä 10 euroa. 
Vappu sujui perheessä yltäkylläisesti, koska he saivat lahjoituksena lähikaupasta vapuksi ruokakassit. Niissä oli herkkuja, leipätarvikkeita, hedelmiä, serpentiiniä ja ilmapalloja.
– Usein olemme ostaneet lapsille vapuksi foliopalloja, mutta ei tänä vuonna, koska minulle ei ole tullut Kelasta työttömyystukea. Pakko elää säästeliäästi. 
Nyrkön mukaan he ostavat ihan tavallista, edullista perusruokaa. Maitoa, leipää, kasviksia, hedelmiä, lihaa, puurohiutaleita sekä leivontatarvikkeita menee paljon. Nyrkkö laittaa itse ruokaa.
– Tyypillisiä ruokia ovat perunamuusi ja ruskea kastike, jonka kanssa on milloin makkaraa, milloin nakkia ja milloin jauhelihaa. 
Tukkiutunut viemäri yllätti, mies sai päivärahan
Toisen seurantaviikon alussa Jaana Nyrkön tilillä on 256 euroa ja puolison tilillä 10 euroa. 
Jaana Nyrkkö odottaa yhä työttömyystukipäätöstä. Hänen miehensä sai tällä viikolla liitosta työttömyyspäivärahan, mikä hieman paransi perheen rahatilannetta. 
Viikon aikana yllätti tukkiutunut viemäri, johon meni rahaa kymmeniä euroja.
Isoin menoerä on ruoka. 
– Aikaisemmin lapset saivat koulussa lämpimän aterian. Arvioisin, että 40–50 euroa viikossa enemmän menee rahaa ruokaan.
Jaana Nyrkkö suunnittelee ruokia etukäteen ja kirjoittaa kauppalappuja, niin hänelle ei tule heräteostoksia. 
Ruoan lisäksi viikon aikana auton kesärenkaisiin meni rahaa yli 200 euroa.
Rotta söi uima-altaan käyttökelvottomaksi 
Kolmannen seurantaviikon alussa 18. toukokuuta Jaana Nyrköllä on rahaa 10 euroa. Työttömyystukea ei ole vielä herunut. 
– Ei tämä kyllä helppoa ole. Joudun miettimään, minkä laskujen eräpäivää siirrän, että pysymme leivän syrjässä. 
Nyrkkö muutti verkossa auto- ja kotivakuutuksen eräpäivää kesäkuun puoleenväliin. Autovakuutus oli 140 euroa ja kotivakuutus 50 euroa.
Jos Nyrköllä olisi rahaa, hän hankkisi lapsille uuden uima-altaan. Kun perhe osti viime kesänä ison kumisen uima-altaan alennusmyynnistä, autotallissa oli käynyt talven aikana rotta ja se söi altaan käyttökelvottomaksi. 
– Uima-allas harmittaa minua. Se pyörii mielessäni. Elukka teki myös paljon muutakin tuhoa, mutta paviljongin katon saan varmaankin paikattua. En alkuun pystynyt tarkastamaan, kuinka reikäinen uima-allas on. Kun katsoin viikko sitten, se oli täysin riekaleina. 
Viikon aikana oli pakko ostaa myös parit uudet kengät, koska lasten ja Nyrkön kengät olivat niin kuluneet. 
Lapsilta on tullut kuukauden mittaan hyvin arkisia pyyntöjä. Olisi kiva lähteä McDonaldsiin, pitsalle tai jäätelökioskille. Yksi lapsi haluaisi mökille. 
– Olen joutunut sanomaan moneen asiaan ei. Onneksi pääsemme käymään miehen siskon mökillä kesällä. 
Köyhyys vaatii myös kekseliäisyyttä – Nyrkkö kertoo miettivänsä, mistä asioita voi saada ilmaiseksi. 
– Vanhasta tavarasta on rakenteilla kesäkeittiö pihalle. Siihen saatiin kuormalavoja ilmaiseksi Roskalava-ryhmästä Facebookista eli niillä voidaan rakentaa pohja kesäkeittiölle. 
Positiivinen asia on se, että Nyrkkö pääsi työhaastatteluun asumispalveluohjaajaksi kehitysvammaisten yksikköön. 
Kaveri oli vinkannut, että sinne tarvitaan työntekijää. Nyrköllä on kokemusta sekä vanhustyöstä että kehitysvammaisten parissa työskentelystä. 
Työpaikan tilanne selviää seuraavalla viikolla.
Soitto Kelaan työttömyystuesta, Jaana Nyrkkö sai töitä
Neljännen ja samalla viimeisen seurantaviikon alussa 25. toukokuuta Jaana Nyrkön tilillä on rahaa 10 euroa, miehellä 92 euroa.
TE-toimisto vaatii vielä selvityksiä lähihoitajaopintojen etenemisestä, eikä työttömyystukipäätös ole siksi vielä tullut. 
– Soitan Kelaan, jos he saisivat kiihdytettyä päätöstä. 
Hyviä asioitakin tapahtui. Jaana Nyrkkö sai asumispalveluohjaajan paikan. Työsuhde on kuukauden mittainen ja jatkuu mahdollisesti senkin jälkeen. Lisäksi Jaana valmistuu lähihoitajaksi kesäkuussa.
Antti Nyrkkö meni 4. kesäkuuta haastatteluun ammattikoulun logistiikkapuolelle. Mies voisi työllistyä esimerkiksi ajojärjestelijäksi.
Kavereille voi kertoa omista tunteista: "He ovat pahoillaan"
Kun toukokuu loppuu, Jaana Nyrkön tilillä on 142 euroa ja Antti Nyrköllä 4 euroa. 
Kuukausi oli taloudellisesti erittäin vaikea, mutta Jaana Nyrkkö osasi varautua siihen.
Nyrkölle voimaa tuovat tällä hetkellä hyvät tukiverkostot – vinkkejä ja apua hän saa molempien vanhemmilta ja ystäviltä. 
– Minulla on muutama hyvä ystävä, joille avaudun. On tärkeää, että he kuuntelevat ja ovat mukana siinä tunteessa. 
Tämä tunne on ahdistus. Sitä hän ei kuitenkaan näytä lapsilleen. 
– Peittelen omia tunteitani lasten takia. Minulla on neljä ystävää, joille voin puhua mistä vain ilman, että he tuomitsevat. He ovat pahoillaan ja myötäelävät. Olen karsinut elämästä niitä, jotka arvostelevat. En kaipaa sellaista. 
Mutta miltä jatkuvassa rahapulassa eläminen tuntuu? Jaana Nyrkkö yrittää ajatella positiivisesti ja niin, että lapset eivät kokisi jäävänsä mistään paitsi. Arjen "luksus" voi olla vaikkapa grillimakkaroiden paisto kotipihassa. 
Nyrkön tytöt ovat toivoneet saavansa uusia nukkeja. Naapurin lapsi antoi toiselle tytöistä vanhan nuken uuden tieltä. 
– Meidän tyttömme sanoi, että on tyhmää, kun emme voi ostaa mitään uusia juttuja. Se vähän kolahti. Keskustelimme, että ihmisillä on erisuuruisia tuloja ja on paljon lapsia, jotka eivät saa uutena juuri mitään.
Kun Jaana Nyrkkö kertoi perheensä tilanteesta Ylelle ensimmäisen kerran, tuntemattomat halusivat kertoa hänelle kokemuksistaan ja antaa neuvoja.
– Minut on yllättänyt ihmisten ymmärtäväisyys, hyväsydämisyys ja auttamisen halu. Olen kiitollinen kaikille.
Nyrkkö sai työttömyystukipäätöksen seurannan loppumisen jälkeen kesäkuun alussa. Hänelle maksettiin 9. kesäkuuta reilu 349 euroa ja 10. kesäkuuta reilu 357 euroa. 
_Voit keskustella aiheesta 14.6. kello 23:een asti._ 
**Lue myös:** 
["Siinä hullunmyllyssä ei osattu hakea apua" – 35-vuotias suurperheen äiti kertoo, kuinka perheen talous romahti](https://yle.fi/uutiset/3-11313080)
Pachecon punainen kortti kävi kalliiksi – Espanyol voitti vajaamiehisen Alavésin
Espanyol vei voiton vajaamiehisestä Alavésista lukemin 2-0. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Alavésin Pacheco.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093536)._
"Emme voi jakaa palkintoja"– Koronaviruspandemia muokkaa paljon F1-kisojen järjestelyitä
Esimerkiksi palkintoseremoniat joudutaan järjestämään uudella tavalla.
F1-kausi pääsee viimeinkin alkamaan 5. heinäkuuta Itävallan gp:ssä. Formulaväen ja kotikatsomoiden on kuitenkin totuttava uudenlaisiin kisakäytäntöihin koronaviruksen typistämällä kaudella.
Kilpailujen alla ratojen lähtösuorat ovat aiemmin olleet kuskien ja autojen lisäksi pullollaan mekaanikkoja, kutsuvieraita ja median edustajia, mutta tänä vuonna ihmisten määrä pyritään laskemaan minimiin.
– Sarjan aikaisempia käytäntöjä ei vain voida tehdä. Ruuhkaista lähtöaluetta, joka on ollut F1-sarjan erikoispiirre, ei ole nyt mahdollista toteuttaa, F1:n moottoriurheilujohtaja **Ross Brawn** sanoi [sarjan verkkosivuilla.](https://www.formula1.com/en/latest/article.podium-ceremonies-on-the-grid-ross-brawn-explains-potential-tweaks-to-2020.6aThHyjC9667cIoyHnnljV.html)
Brawn kertoi, että myös kilpailua edeltävään kansallislaulun kuuntelemiseen on tulossa muutoksia. Aiemmin kuljettajat ovat kuunnelleet laulua rivissä.
Kisoja ennen järjestettävät kuljettajaparaatit jäävät niin ikään pois.
Myöskään kilpailun jälkeisiä palkintopalliseremonioita ei nähdä perinteisellä kaavalla. Brawnin mukaan sarja pyrkii järjestämään palkintotilaisuudet radan lähtöalueella.
– Yksi vaihtoehto on laittaa autot radalle riviin, ja kuljettajat seisoisivat sitten autojensa edessä. Emme voi jakaa palkintoja, koska lähikontaktia ei sallita, mutta meillä on suunnitelmat siitä, miten asia saadaan toimimaan TV:ssä.
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas avasi suunsa siirtohuhuista Sky Sportsille: "On hassua, että paikkaani ollaan jakamassa, vaikka tällä kaudella ei ole vielä ajettu yhtään kilpailua"](https://yle.fi/urheilu/3-11396020)
[Osa F1-talleista huolissaan tuoreesta kisakalenterista – asiantuntija: “Tekee kaudesta varmasti ihan mielenkiintoisen”](https://yle.fi/urheilu/3-11381138)
[F1-sarja on keskellä historiallista myllerrystä, jonka jälkeen mikään ei ole enää entisensä – asiantuntija avaa, miksi sarjan tulevaisuus on uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-11366407)
Suomen päätös jatkaa matkailun rajoittamista yllätti Saksassa - Saksalaispariskunnan juhannusreissu peruuntui: "Kuin ilmat olisi lyöty pihalle"
Keski-Eurooppa aukeaa matkailulle ensi viikolla, mutta Suomi pysyy saksalaismatkailijoilta kiinni.
**BERLIINI** Suomi-fanin tunnistaa jo portilta. Postilaatikkoa koristaa kädenjälki siniristilipulla omakotitaloalueella Wandlitzissa Berliinin lähistöllä.
Vastaanotto on iloinen: kaksi bostoninterrieriä hyppivät jalkoja vastaan. Talon omistajien, saksalaispariskunta **Andre** ja **Grit Bergerin** tunnelma on synkkä.
He ovat juuri kuulleet, että lokakuusta asti suunniteltu juhannusreissu Suomeen on peruttu.
– Ihan kuin ilmat olisi isketty pihalle, Andre Berger sanoo keittiön pöydän ääressä.
On torstain puolipäivä ja Suomen hallitus on juuri ilmoittanut, että matkailun rajoituksia puretaan maanantaista lähtien. Mutta ei Saksan osalta.
Suomi avaa [tässä vaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-11395477) matkailun vain Baltian maiden, Norjan, Tanskan ja Islannin kanssa.
"Toivoimme, että Suomi avautuisi samaan aikaan muun Euroopan kanssa"
Saksasta saapuvia koskee edelleen kahden viikon karanteenisuositus eikä vapaata matkailua Suomeen sallita.
Grit Berger näyttää keittiössä olevaa kassia täynnä elintarvikkeita. Pariskunta oli jo ehtinyt ostaa ruuat valmiiksi juhannuspyhien yli. Liput oli autolautalle, joka olisi ollut perillä torstaina.
Suomi on tuttu, ja pariskunta arveli, että kaupat saattaisivat olla juhannuksen vuoksi kiinni. Siksi hätävara oli valmiina ensimmäisiksi päiviksi.
Mökki oli varattu Keski-Suomen Keihärinkoskelta. Ruokapöydällä on kuvakirja viimekesäiseltä reissulta. 
– Onkimista, kävelyitä, uimista ja saunomista joka päivä, Andre Berger kertoo peruuntuneen loman suunnitelmiksi.
Pariskunta uskoi viimeiseen asti, että Suomi noudattaisi EU-komission suositusta ja avaisi rajat EU:n sisäiselle matkailulle ensi viikon aikana. Keski-Euroopan maista valtaosa, myös Saksa, sallivat matkailun EU-maista jälleen ensi viikolla.
– Toivoimme, että Suomi avautuisi samaan aikaan muun Euroopan kanssa, Andre Lang sanoo.
Suomi ja muut Pohjoismaat ovat jäämässä poikkeuksiksi. Ruotsi sen vuoksi, ettei se ole missään vaiheessa kieltänyt matkailua Ruotsiin. Muut Pohjoismaat siksi, että ne avaavat rajojaan selvästi EU:n suositusta varovaisemmin.
Epävarmuus on matkailuyrittäjille myrkkyä
Matkailuyrittäjä **Daniel Lang** vastaa videopuheluun lähellä Hannoveria. Hän omistaa puolisonsa **Tina Langin** kanssa vain Suomen-matkoihin erikoistuneen matkatoimiston Fintouringin.
– Pahinta ei ole edes se, ettemme voi lähettää asiakkaitamme Suomeen vielä maanantaina, vaan viikkoja jatkunut epävarmuus, Lang sanoo.
Suomi ei vieläkään kertonut päivämäärää, milloin matkailu Saksasta ehkä sallitaan. Seuraavan kerran rajavalvontaa on määrä pohtia kahden viikon päästä.
Matkatoimistoille epävarmuus on pahinta myrkkyä. Töitä on tavallista enemmän, koska matkoja pitää suunnitella asiakkaille uusiksi ja perua niitä. Tämä kaikki on työtä, josta ei tule tuloja. Samaan aikaan Langien perheyrityksen on pitänyt lomauttaa työntekijöitä koronakriisin ajaksi.
Sama tilanne on berliiniläisessä Nordic Team Travel -matkatoimistossa, joka on erikoistunut Pohjoismaihin. Yrittäjä **Sönke Jacobs** on tuskastunut.
– Ongelma ei ole se, etteivätkö saksalaiset haluaisi matkustaa Suomeen vaan se, että he eivät saa matkustaa, Jacobs sanoo.
Suomi kiinnostaa, koska Saksa varoittaa matkustamasta Ruotsiin
Korona-aikana erityisesti mökkilomille on kysyntää. Norjaan mennään tavallisesti kiertomatkoille, mutta Ruotsi ja Suomi ovat saksalaisten perinteisiä mökkilomakohteita.
Suomen kohdalla kysyntä on Nordic Team Travelin mukaan kasvanut selvästi tällä viikolla.
Keskiviikkona tuli yhteensä 60 tiedustelua, joista yli 50 koski Suomea. Jacobsin mukaan tilanne on ennennäkemätön. Tavallisesti valtaosa saksalaisturisteista matkustaa heidän kauttaan Ruotsiin.
Ruotsi on kuitenkin tänä kesänä vaikea kohde saksalaisturisteille. Saksa poistaa maanantaina matkustusvaroituksen kaikkien muiden EU-maiden paitsi Ruotsin osalta.
Matkustusvaroituksen ollessa voimassa saksalainen matkustusvakuutus ei ole voimassa.
Lisäksi Saksan osavaltiot edellyttävät kahden viikon karanteenia tällä hetkellä vain Ruotsista palaavilta.
Suomeen erikoistunut matkailuyrittäjä Lang uskoo, että myös Suomen osalta Ruotsi on este matkailun avautumiselle.
– Diplomatialla on iso merkitys matkailun rajoittamisessa. He eivät voi sallia matkailua kaikkialta muualta Euroopasta paitsi Ruotsista, Lang sanoo.
Hänen mukaansa tilanne on kummallinen, koska Suomi on korona-aikana hänen mukaansa ideaali matkakohde. Suomeen ei mennä bilematkoille tai massaturismikohteisiin vaan loma-asunnoille omaan rauhaan.
– Tässä tilanteessa ei ole parempaa lomakohdetta kuin Suomi, Lang sanoo.
Silti saksalaismatkailijat ovat nyt pääsemässä aiemmin Espanjan ja Italian massaturismikohteisiin kuin Suomeen.
Naapurin pihasauna auttaa Suomi-ikävään
Bergerin pariskunta ei ole ehtinyt tehdä varasuunnitelmia kesälomalleen. Suomen-loman peruuntuminen on kova isku.
Laihaa lohtua tuo puoliksi suomalaisen naapurin pihasauna. Saunarakennuksen edustalla on allas, jossa on karppeja ja sammakoita. 
Berger lähettää illalla viestin, jossa hän ui saunan päätteeksi altaassa. 
– Sauna auttaa aina, hän kirjoittaa.
Juventuksessa suomalaisväriä myös ensi kaudella: Tuija Hyyrynen teki vuoden jatkosopimuksen italialaisjätin kanssa
Tuija Hyyrynen jatkaa tutussa seurassa Italiassa.
Suomen maajoukkuepuolustaja **Tuija Hyyrynen** on tehnyt [vuoden jatkosopimuksen](https://www.juventus.com/en/news/news/2020/hyyrynen---juve-together-until-2021-.php) Italian Serie A -seura Juventuksen kanssa. Tuleva kausi on Hyyryselle Juventuksen paidassa jo neljäs.
Kolmessa vuodessa Hyyrynen, 32, on juhlinut kahta Italian mestaruutta, yhtä Italian cupin ja yhtä Super cupin voittoa. Kolmas mestaruus oli lähellä, sillä Juventus johti sarjaa ennen koronaviruksen aiheuttamaa taukoa. Maanantaina kerrottiin, [ettei kautta pelata loppuun eikä mestaruutta jaeta.](https://yle.fi/urheilu/3-11391274)
Ennen Juventusta helsinkiläislähtöinen Hyyrynen on pelannut ulkomailla tanskalaisessa Fortuna Hjörringissä ja ruotsalaisessa Umeå IK:ssa. Maaotteluita hänelle on kertynyt 108 kappaletta.
Serie A:ssa pelasi päättyneellä kaudella suomalaisista myös Milanin **Nora Heroum**, Interin **Linda Nyman** ja **Anna Auvinen**, Tavagnaccon **Emma Santamäki** sekä Barin **Paula Myllyoja** ja **Henna-Riikka Honkanen**.
**Lue myös:**
[Suomen historiallinen EM-jymypaukku yllätti joukkueenkin ja lennot jouduttiin vaihtamaan uusiin – menestyksen ansiosta pelaajien ei tarvinnut enää pukeutua 15 vuotta vanhoihin vaatteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11387261)
[Naisten jalkapallokausi päättyi Italiassa, mestaruutta ei jaeta – sijoitukset määräytyvät kinkkisellä kaavalla](https://yle.fi/urheilu/3-11391274)
Pitkittyneistä koronaoireista kärsiviä ehkä satoja –"On erittäin tärkeää, että pitkäaikaisvaikutuksia seurataan", sanoo THL:n ylilääkäri
Lievemmin koronaviruksen sairastaneiden pitkittyneistä oireista on hyvin vähän koottua tietoa.
Koronaviruksen pitkittyneistä oireista kärsiviä voi olla Suomessa satoja. Suuri osa oireista jää kuitenkin pimentoon, sillä tautia ei ehkä ole todennettu testillä tai ihmiset ovat sairastaneet taudin lievempänä kotonaan. 
Useimpien pitkittyneistä oireista kärsivien ihmisten kohdalla ajallinen yhteys koronavirustartuntaan kuitenkin löytyy ja oirekuva vastaa koronaviruksen oireita.
34-vuotias **Joni Savolainen** on yksi erilaisista pitkittyneistä koronaviruksen jälkioireista kärsineistä. Epämääräiset oireet ja pitkittynyt tilanne saivat hänet perustamaan vertaisryhmän Facebookiin vastaavassa tilanteessa oleville.
– Olen tehnyt taustatyötä yhdessä samassa tilanteessa olevien oireilevien ihmisten kanssa, että lääkärit tiedostaisivat asian paremmin Suomessa. 
Savolainen kertoo useiden ryhmäläisten sairastaneen huomattavan pitkään. Itse hän kertoo erilaisten oireiden kestäneen yhtäjaksoisesti kolme kuukautta maaliskuun puolivälistä lähtien. 
– Oireet alkoivat paineen tunteena rintakehässä. Myöhemmin tulivat päänsärky ja vatsavaivat, kertoo Savolainen. 
Myös Savolaisen puoliso sairastui samoihin aikoihin maaliskuun puolivälissä. Testeihin he eivät tuolloin kuitenkaan päässeet, sillä molemmilla tauti oli kuumeeton.
Vain harvat on testattu 
Koronatesti Savolaiselle tehtiin pari viikkoa ensioireiden alkamisesta hänen hakeuduttua sairaalaan oireiden pahentuessa. Testi oli kuitenkin negatiivinen. 
– Siinä vaiheessa, kun menin Peijakseen, oli mennyt 15 päivää oireiden alusta. Myöhemmin on tullut ilmi, että testiin pitäisi päästä alle viidessä päivässä, että virus saataisiin kiinni nenänielusta, muistelee Savolainen.
Sairaalakäynnin jälkeen Savolaisen voimakas oireilu on kuitenkin jatkunut aaltoilevana eri puolilla kehoa. Oireiden vuoksi hän on myös joutunut jäämään pois töistä.
– Erilaisia neurologisia oireita, tunnottomuutta, puutuneisuutta, lihassärkyjä, nivelsärkyjä, lihasnykäyksiä, pistelyä, kihelmöintiä kasvoissa, paineentunnetta poskionteloissa, rinnassa ja vatsassa, ihan koko kropassa, Savolainen listaa.
Monet kokeneet vähättelyä
Useat käynnit lääkärillä eivät ole tuoneet selvyyttä hänen oireisiinsa. Muita vastaavassa tilanteessa olevia on Savolaisen mukaan facebook-viestien perusteella satoja. 
Osa ryhmän keskustelijoista on kertonut, että heidät on testattu postiiviseksi, osalla testiä ei ole tehty tai se on ollut negatiivinen. Oireet ovat silti olleet kaikilla hyvin samankaltaiset, sanoo Savolainen.
– Iltaa kohden oireet pahenevat. En ole ottanut juoksuaskelta viimeiseen yhdeksäänkymmeneen päivään, koska en ole uskaltanut, Savolainen kuvailee.
Savolaisen mukaan monet, joilla testissä ei ole todettu koronavirusta, ovat kokeneet, että heidän oireitaan vähätellään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Tuula Hannila-Handelbergin** mukaan oireet on otettava vakavasti.
– En usko, että kyseessä on luulosairaus. Kyllä potilaat ovat itse oireidensa parhaita asiantuntijoita. 
Hän muistuttaa, että etenkin epidemian alkuvaiheessa maaliskuussa kaikki oireiset eivät päässeet testiin, koska testauskapasiteettia oli vähemmän. 
–Testi sinänsä on THL:n laboratorioasiantuntijoiden mukaan hyvä testi, mutta toki mikään ei ole ihan absoluuttista näissä testeissä koskaan. On mahdollista, että vääriä negatiivisia tuloksia tulee, sanoo ylilääkäri.
Tällä hetkellä tavoitteena Suomessa on, että kaikki lieväoireisetkin hakeutuisivat testeihin.
Oireiden seurantaa tarvitaan
Sairaalahoidossa olleiden potilaiden seurantaa on sairaanhoitopiirien vastuulla.
– On erittäin tärkeää, että pitkäaikaisvaikutuksia seurataan ja niistä tehdään seurantatutkimusta. Luulen, että klinikoilla on menossakin tutkimuksia, jossa ainakin sairaalahoitoon joutuneita potilaita on kutsuttu kontrolliin, ja on tiettyjä lisätutkimuksia tehty kontrollimielessäkin, sanoo Hannila-Handelberg.
Kotona sairastaneiden seuranta ei ole rutiininomaista vastaanotoilla. Tämä vaikeuttaa oireiden seurantaa. Hannila-Handelberg muistuttaa, että jos oireet eivät helpota eikä vointi kohene, on mentävä lääkäriin tutkittavaksi.
– On tärkeää selvittää, ettei siellä taustalla ole joko covid19:ään liittyviä tai jotakin muita oireita. 
Oireiden vakavuus on aina syytä selvittää. Potilaan kannalta tärkeä tieto on myös se, jos tutkimuksen jälkeen ei ole todettu mitään vakavaa. 
\- Helpottava tieto helpottaa jatkotoipumistakin, vaikka ne oireet eivät ihan heti katoaisi, sanoo Hannila-Handelberg.
Myös pitkittyneistä oireista toivutaan 
Kaikkia koronaan liittyviä pitkittäisvaikutuksia ei tunneta, mutta tietoa kertyy kaiken aikaa. 
– Positiivinen asia on se, että suurin osa kuitenkin toipuu oireista, vakuuttaa ylilääkäri.
Joni Savolainen suhtautuu tilanteeseensa tyynesti. Oireet ovat ensimmäisen kahden viikon tilanteeseen verrattuna tällä hetkellä hänen mukaansa jonkin verran jo hälvenneet. 
– Olen jalat maassa oleva kaveri ja olemme puolisoni kanssa pystyneet sopeutumaan tähän tilanteeseen, Jokainen päivä tämän viruksen kanssa on erilainen, toteaa Savolainen.
_Voit keskustella aiheesta 14.6. kello 23:een asti._
Yhteenottoja poliisin ja mielenosoittajaryhmien välillä Lontoossa, yli sata kiinni äärioikeiston mielenosoituksessa
Lontoossa poliisi on nujakoinut muun muassa äärioikeistoon kuuluvien kanssa. Mielenosoittajaryhmät ovat myös kahakoineet keskenään.
Lontoossa poliisi on ottanut kiinni yli sata ihmistä äärioikeistolaisten vastamielenosoituksessa, joka kohdistui kaupungissa lauantaina pidettyihin poliisiväkivallan ja rasismin vastaisiin mielenosoituksiin.
Poliisi ja eri mielenosoittajaryhmät ovat ottaneet yhteen illan mittaan. Lontoon poliisin mukaan he kohtasivat väkivaltaista vastarintaa paikoitellen mielenosoituksissa. 
Maan pääministeri **Boris Johnson** tuomitsi jyrkästi väkivallan ja kommentoi, että "rasistisella roistomaisuudella ei ole mitään sijaa kaduillamme". Hän myös vakuutti, että jokainen poliisin kimppuun käyvä kokisi "lain täyden voiman".
Mielenosoituksista kuvatuilla videoilla näkyy konfliktinhakuisia mielenosoittajia, jotka löivät poliiseja sekä heittelivät pulloja ja savupommeja. 
Poliisi tutkii myös tietoja, joissa miehen on nähty virtsaavan Westminsterin puukkoiskussa vuonna 2017 kuolleen poliisin muistomerkille, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-53037767).
Tuhansia ihmisiä oli lauantaina liikkeellä Lontoon keskustassa pidetyissä mielenosoituksissa.
Lontoon pormestari kehotti aiemmin päivällä välttämään kaupungin keskustaa rasismia vastustavien mielenosoittajien ja äärioikeiston välillä puhkeavien mahdollisten yhteenottojen vuoksi.
Pormestari ei suositellut muutenkaan mielenosoituksiin osallistumista, sillä Yhdysvalloista on todisteita siitä, kuinka koronavirus on tarttunut mielenosoituksissa.
Lontoon poliisi kertoi, että osa mielenosoittajista tuli paikalle todennäköisesti vain aiheuttaakseen vahinkoa. Poliisin ja äärioikeiston välisen nujakoinnin lisäksi myös eri mielenosoittajaryhmät kahakoivat keskenään.
[BBC:n mukaan ](https://www.bbc.com/news/uk-53033550)jotkut pelkäsivät, että esimerkiksi kansallissankarina pidetyn pääministeri **WInston Churchillin** patsas olisi vaarassa joutua jälleen vandalismin kohteeksi. 
Mielenosoituksia myös Euroopan ulkopuolella
Pariisissa puolestaan poliisisulki juuri uudelleenavattuja ravintoloita ja kahviloita mielenosoitusmarssin varrelta väkivallan pelossa.
Alkuillasta poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan. Reutersin mukaan väkijoukko siirtyi tämän jälkeen rauhallisesti kauemmas.
Koolla oli tuhansia ihmisiä.[ Pariisin mielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11401132) oli tuen osoitus amerikkalaiselle Black Lives Matter -liikkeelle.
Pariisissa yli kymmenen hengen kokoontumiset ovat kuitenkin kiellettyjä koronan vuoksi.
Ranskassa on ollut useita mielenosoituksia **George Floydin** kuoleman jälkeen, mutta ne ovat sujuneet pääosin rauhallisesti. 
Myös Ranskassa on käyty keskusteluja poliisin käyttämistä voimatoimista kiinniottotilanteissa. Sisäministeri kertoi perjantaina, että maassa harkitaan etälamauttimien käytön lisäämistä.
Pariisin ja Lontoon kaltaisia mielenosoituksia on ollut lauantaina myös mm. Australiassa, Taipeissä ja Tokiossa.
Nestekaasurekka räjähti Kiinassa moottoritiellä – ainakin 19 kuollut ja 170 loukkaantunut räjähdyksessä, joka sai lähitaloja sortumaan
Räjähdyksen lieskat nielaisivat useita autoja.
Itä-Kiinassa lauantaina sattuneessa nestemäistä kaasua kuljettaneen säiliöauton räjähdyksessä on kuollut ainakin 19 ihmistä ja yli 170 loukkaantunut, kertovat paikalliset viranomaiset [uutiskanava CGTN:n](https://news.cgtn.com/news/2020-06-13/Oil-tank-truck-catches-fire-and-explodes-in-east-China-s-Zhejiang-Ria8JiKyje/index.html) mukaan.
Onnettomuus sattui moottoritiellä Zhejiangin provinssissa lähellä Taizhoun kaupunkia. 
Räjähdys oli niin voimakas, että läheisiä taloja ja tehtaita sortui. Räjähdyksessä syntyneet liekit nielaisivat useita autoja moottoritiellä ja sen lähistöllä.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen viittä iltapäivällä paikallista aikaa. CCTV-uutiskanavan mukaan vielä lauantai-iltana paikallinen pelastuslaitos yritti pelastaa räjähdyksen vuoksi ansaan jääneitä ihmisiä.
Tuho näkyy videoilla
Kiinan valtiollisen median julkaisemassa videomateriaalissa näkyy, kuinka valtava tulipallo syöksähtää ilmaan ihmisten kirkuessa. Eräässä videopätkässä räjähdys heittää ilmaan suuren esineen, joka putoaa läheisen rakennuksen päälle.
Yhdessä videossa näkyy romahtanut rakennus, jonka raunioista pilkottavat säiliöauton jäänteet.
Useita moottoritien ramppeja suljettiin, paikallispoliisi kertoo sosiaalisessa mediassa.
Kuolemaan johtavat tieliikenneonnettomuudet ovat yleisiä Kiinassa, jossa liikennesääntöjä rikotaan usein eikä niiden noudattamista aina vaadita.
Tuoreimmat tilastotiedot ovat vuodelta 2015, jolloin 58 000 ihmistä kuoli liikenneonnettomuuksissa. Liki 90 prosentissa kuolemantapauksista syyn on arvioitu olevan liikennesääntöjen rikkomisessa.
_Juttua korjattu 14.6. klo 9.09 tiedolla siitä, että kyse on nestemäistä kaasua kuljettaneesta rekasta, ei öljyrekasta, kuten uutistoimistot tiedottivat aiemmin._
**Lue myös**:
[Itä-Kiinassa sattuneessa kaasuräjähdyksessä kuoli yhdeksän ja 10 loukkaantui ](https://yle.fi/uutiset/3-11018374)
[Kiinassa ainakin 36 kuollut bussin ja rekan kolarissa](https://yle.fi/uutiset/3-10995918)
Kulmuni ei kerro, aikooko palata hallitukseen, jos saa jatkaa puheenjohtajana
Kulmunin mukaan puheenjohtajavalinta on nyt keskustan kenttäväen käsissä.
Keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** ei vielä kerro, aikooko hän palata takaisin hallitukseen, jos saa jatkomandaatin puolueen puheenjohtajana. Kulmuni totesi puheenjohtajavalinnan olevan nyt keskustan kenttäväen käsissä.
Puolueen kannatuksen kohentaminen vaatii Kulmunin mukaan nyt sitä, että keskustan on valloitettava kansalaisten luottamus takaisin. Keskustan täytyy hänen mukaansa uudestaan "sukeltaa ihmisten sydämiin".
Kulmuni ei asettanut prosenttitavoitetta, miten korkeaksi keskustan kannatuksen tulisi syksyn puoluekokoukseen mennessä nousta.
– Meidän tehtävämme on saada ihmisten luottamus. Jos luottamusta ei tule, meidän täytyy tehdä asiat paremmin. Perikeskustalaisilla arvoilla tätä luottamusta pystyy tulemaan, hän sanoi toimittajille keskustan puoluevaltuuston kokouksen tauolla.
Kulmunin mukaan perikeskustalaisista arvoista, joita liike on aina edustanut, on tullut koronan jälkeen myös valtavirtaa. Kulmuni kysyi, kuka uskaltaa enää kritisoida huoltovarmuutta, omavaraisuutta ja hyviä etäyhteyksiä.
– On tärkeää, että ne kanavoituvat nimenomaan keskustan kautta eikä muiden liikkeiden kautta.Kulmuni myös totesi, että kun katsoo galluplukuja, näitä arvoja ei samaisteta keskustaan.
– Sen minä ajattelin kääntää toisin päin, hän sanoi. 
Keskustan kannatus vain 10,7 prosenttia
Kulmuni erosi viime viikolla valtiovarainministerin tehtävästään. Hän kuitenkin ilmoitti, että jatkaa puolueen puheenjohtajana ja on halukas jatkamaan keskustan johtajana myös alkusyksyn puoluekokouksen jälkeen. Ylen tuoreimman gallupin mukaan enemmistö keskustavaikuttajista toivoo, että Kulmuni haastettaisiin. Useimpien mielestä paras haastaja olisi kansanedustaja **Annika Saarikko**.
Vastaehdokkaan Kulmunille halusi 60 prosenttia Ylen kyselyyn vastanneista.
Vielä helmikuussa vain 24 prosenttia keskustavaikuttajista kaipasi Kulmunille vastaehdokasta. 64 prosenttia torjui ajatuksen.
Ylen kysely lähetettiin kaikille keskustan eduskuntaryhmän, puoluevaltuuston ja puoluehallituksen jäsenille, joita on yhteensä 187. Vastauksensa antoi 88 keskustavaikuttajaa eli vastausprosentti on 47.
Myöskään keskustan kannatus ei ole ollut huimaa. Ylen 4. kesäkuuta julkaiseman mielipidemittauksen mukaan keskustan kannatus oli 10,7 prosenttia.
Ylen kysely tehtiin 11. toukokuuta ja 2. kesäkuuta välisenä aikana, ja siihen vastasi reilut 2 400 ihmistä.
Puoluevaltuusto käyttää keskustassa puoluekokousten välillä ylintä päätösvaltaa. Puoluevaltuustoon kuuluu 135 jäsentä. 
**Lue myös:**
[Kulmuni avasi tuntojaan myllytyksestä: "En toivoisi pahimmalle vihamiehellenikään" – keskusta etsi itseään puoluevaltuuston kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11399705)
Helle levittäytyi Lappiin – Ylitornio oli hetken maan kuumin kolkka
Kesäinen lämpö levittäytyi laajasti Lappiin lauantaina.
Lapissa mitattiin helteisiä lämpötiloja lauantaina usealla paikkakunnalla. Ilmatieteen laitoksen mukaan helleraja eli 25,1 astetta meni ensimmäisenä rikki Ylitornion Meltosjärvellä kello 13 aikaan. Meltosjärvi oli hetken aikaa Suomen kuumin paikka iltapäivällä kahden aikaan, kun laitoksen mittauspisteellä elohopea kohosi 25,8 asteeseen. Muutamassa minuutissa ohi kiilasi täpärästi kuitenkin Kankaanpään Niinisalo 25,9 asteella.
Hellettä oli kello 14 aikaan myös Sodankylän Tähtelässä, Muonion kirkonkylällä, Inarin Väylässä ja Kittilässä. Lämpötilat hipoivat hellerajaa muun muassa Pellon kirkonkylässä, Rovaniemen rautatieasemalla ja Enontekiön Näkkälässä. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötilat saattavat kohota vielä lähitunteina.
Lauantai ei ollut kesän ensimmäinen hellepäivä Lapissa, sillä Ilmatieteen laitos mittasi hellettä jo 1. kesäkuuta Ylitornion Meltosjärvellä ja Pellon kirkonkylällä.
– Lauantaina hellettä oli kuitenkin laajimmin Lapissa tähän asti tänä kesänä, meteorologi **Ville Siiskonen** Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Alkuviikosta viilenee
Hellettä saattaa sääennusteen mukaan olla paikoin Lapissa vielä sunnuntainakin, mutta sen jälkeen sää viilenee pariksi päiväksi.
– Lappiin alkaa virrata kylmempää ilmaa ja sää viilenee huomattavasti, esimerkiksi Etelä-Lapissa korkeimmat lämpötilat ovat alle 20 ja Pohjois-Lapissa ollaan 10 asteen tienoilla, Siiskonen kertoo.
Kesäkuun puolivälin helteet eivät ole tavattomia pohjoisessakaan. 
Lämpötilat kipusivat hellelukemiin lauantaina myös muualla Suomessa, etenkin maan etelä- ja länsiosissa.
Korona kutisti kuningatar Elisabetin syntymäpäivän seremonian – Video
Elisabetin oikea syntymäpäivä on 21. huhtikuuta, mutta Englannissa monarkin syntymäpäivää on juhlistettu vuosisatojen ajan kesäkuussa.
Kuningatar **Elisabetin** syntymäpäiväseremoniaa vietettiin lauantaina tavallista vaatimattomammissa merkeissä. 
Merkkipäivän kunniaksi järjestetty vuosittainen juhlaparaati peruttiin tällä kertaa koronapandemian vuoksi. 
Näyttävää paraatia on tavallisesti kokoontunut Lontoossa seuraamaan runsaasti väkeä, etenkin matkailijoita. Paraati on peruttu vain kerran aiemmin kuningattaren 70-vuotisen vallassaolon aikana. Tämä tapahtui vuonna 1955 rautatielakon vuoksi. 
Tänä vuonna vain kourallinen sotilaita ja sotilasmuusikkoja juhlisti kuningattaren merkkipäivää Windsorin palatsissa. 
Kuningatar täytti 94 vuotta huhtikuun 21. päivä, mutta merkkipäivää on perinteisesti juhlistettu kesäkuussa. 
Seiväshyppääjä Elina Lampela taivutti Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi – Wilma Murrolla hyvä kauden avaus
Elina Lampela paransi ennätystään ulkoradalla 20 senttiä.
Seiväshyppääjät **Wilma Murto** ja **Elina Lampela** ylsivät molemmat tulokseen 445 Kuortaneella lauantaina. Murto voitti kisan vähemmillä pudotuksilla.
Lampela teki kisassa uuden ennätyksen, 445, joka taittui kolmannella yrityksellä. 445 on ulkoradoilla Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi paras tulos. Vain Murto ja **Minna Nikkanen** ovat hypänneet korkeammalle.
– Tosi hyvä fiilis. En kyllä itse vielä tajua, että hyppäsin sen. En vielä näin alkukaudesta uskonut, että 445 menisi. Se oli tavoite tälle kaudelle, kertoo Lampela tuoreeltaan Yle Urheilulle.
Lampela teki tekniikkaansa ison muutoksen kesäksi. Hän hyppäsi nyt 16 askeleen vauhdilla, kun vielä hallikaudella vauhtiaskelia oli vähemmän. Lampela uskoo, että 450 saattaa vielä tänä kesänä rikkoutua.
– Eivät ne yritykset (korkeudesta 450) olleet tänään ihan huonoja. Kun hyvät olosuhteet sattuu päälle ja vielä vähän kevennetään harjoittelua, niin 450 voisi vielä tänä kesänä mennä.
Tuloksella 445 olisi päässyt Pariisin EM-kisoihin. EM-kisat kuitenkin jouduttiin perumaan pandemian takia.
– Kyllä tietenkin olisi ollut kiva päästä aikuisten arvokisoihin. Nyt tämä kesä menee Suomessa. Tämä antaa kuitenkin uskoa, Lampela alleviivaa.
Murto kaksijakoisissa tunnelmissa
Murto pääsi kauden avauksessaan 445 ensimmäisellä yrittämällä, mutta 455 oli liikaa. Viime kesänä ulkoradalla Murto ylitti parhaimmillaan 451 Australiassa.
Murto oli hallikaudella kovassa vireessä ja ylitti 460 kaksi kertaa.
– Vähän kaksijakoiset tunnelmat. Periaatteessa oli hyvä saada kausi jollakin lailla alkuun, mutta hyppääminen ei ollut teknisesti sitä mitä odotin. Antaisin arvosanaksi seitsemän ja puoli. Juoksurytmi oli se asia, jossa jäi eniten parannettavaa, Murto kertoo tiedotteessa.
_Lisätty klo 14.44 juttuun: Lampela meni tuloksellaan kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi._
_Lisätty juttuun klo 14.57 tiedotteesta Lampelan ja Murron kommentit._
_Lisätty juttuun Lampelan kommentit Yle Urheilulle kello 16.09._
**Lue myös:**
[Valmentaja vertasi uuden pikajuoksun SE-miehen kuntoa Markus Pöyhösen huippuvuosiin – "Odotamme paljon tältä kesältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11399880)
["Se on aina kiva, kun oma nimi loistaa ennätyskirjoissa" – kesken harjoituskautensa 200 metrin SE:n aitonut Neziri pohti syitä suomalaisten hurjalle ennätysvireelle](https://yle.fi/urheilu/3-11398878)
[Yleisurheiluradalla säväyttänyt Therese Johaug ei tähyä Tokion olympiakisoihin – "En ole alkamassa panostamaan yleisurheiluun"](https://yle.fi/urheilu/3-11398667)
["En tajua itsekään, mitä on tullut tehtyä" – Kristian Pulli hieraisi silmiään, kun merkittävä tekniikkamuutos toi SE:n kauden ensimmäisessä kisahypyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11398105)
Seppo Rintelän unelma toteutui, kun hän kohtasi karhun silmästä silmään: "Se ei tiennyt, minne menisi"
Luonnonvarakeskuksen mukaan naaraiden kiima-aika on ajanut karhuja liikkeelle viime aikoina. 
Karhun kuvaaminen luonnossa on ollut **Seppo Rintelän** pitkäaikainen haave. Nyt se kävi vihdoin toteen, kun Rintelän kotikunnassa Virolahdella havaittiin tällä viikolla karhu.
– Pari vuotta siitä haaveilin. Tiistai-iltana sain vinkin, että karhu olisi liikenteessä. Ei siinä muuta kuin kamera kaulaan ja menoksi.
Rintelä kertoo, ettei matkalla uskonut löytävänsä karhua enää. Lopulta se löytyi pellolta syömässä heinää. Rintelän mukaan karhu oli tullut metsän reunasta pellolle ja päätyi sen jälkeen asutusalueen lähelle. 
– Siellä se pellolla puuhaili ja sitten se jatkoi matkaa. Minä seurasin ja ajattelin, että kuvat olivat siinä. Sen verran utelias kaveri se kuitenkin oli, että tuli sieltä pensaiden ja kivien takaa kurkkimaan. Oli kyllä mahtava tapahtuma. Ei vieläkään oikein todeksi usko, Rintelä muistelee.
Pelokas, mutta utelias
Rintelä ehti kuvata karhua tunnin verran. Rintelä sai karhusta pelokkaan, mutta uteliaan kuvan.
– Se ei oikein tiennyt, mihin menisi. Oli kuin soittajapoika maailmalla.
Rintelä kuvasi karhua aluksi autosta käsin. Hän kertoo karhun olleen lähimmillään noin viiden metrin etäisyydellä. Karhu ei vaikuttanut missään vaiheessa uhkaavalta. Välimatkan kasvaessa kokenut valokuvaharrastaja uskaltautui auton ulkopuolelle etsimään parempia kuvakulmia karhun ikuistamiseksi.
– Kyllä auton ovi oli auki ja tossut siihen suuntaan, koska eihän eläimistä koskaan arvaa, Rintelä kertoo.
Rintelä uskoo kyseessä olleen emon vieroittama karhu. Jotkut saman karhun nähneistä uskovat Rintelän mukaan, että kyseessä oli pentukarhu, toiset kuvailivat sitä isoksi karhuksi. Rintelä arvioi karhun olleen muutaman vuoden ikäinen.
Karhua ei saa yllättää
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori ja petotutkija **Ilpo Kojola** onnittelee Rintelää luontokuvasta.
– On aina mukava katsoa sellaisia kuvia, joissa karhu on luontevasti paikalle eikä sitä ole houkuteltu syötillä, Kojola sanoo.
Kojola pitää ihmisten innokkuutta valokuvata karhuja luonnollisena, koska se on kiehtova kuvauskohde.
– Karhua saa kyllä valokuvata, mikäs siinä. Karhu on viisas ja valpasaistinen eläin. Se osaa poistua paikalta, jos kuvaaja tulee liian lähelle.
Aukealla paikalla karhun kuvaaminen on metsikköä turvallisempaa. Kojola sanoo, että aukealla valokuvaaja ei pääse yllättämään karhua.
– Karhu käyttäytyy yleensä uhkaavasti ihmistä kohtaan, kun se on yllätetty. Avoimessa maastossa yleensä emokarhukin ohjaa poikasensa rauhassa pois ihmisen lähettyviltä, eikä se käyttäydy uhkaavasti.
Kojolan mukaan karhut ovat erityisen liikkuvaisia, koska naarailla on kiima-aika.
– Emot, joilla on poikasia, saattavat hakeutua keväisin lähelle asutusta, koska ne hakevat suojaa uroksilta. Urokset tappavat keväisin vanhoja pentuja, jotta naaras voi alkaa kantaa sen pentuja, Kojola selventää.
Hirvivasoja kerrostalon pihalla
Riistapäällikkö **Henri Mutanen** Riistakeskuksen Kaakkois-Suomen osastolta kertoo, että kevät ja alkukesä on tavallista aikaa villieläinhavainnoille. Mutasen mukaan Riistakeskukselle on tullut muutamia kyselyitä karhuista, jotka ovat saattaneet liikkua ihmisasutusten lähettyvillä.
– Karhu etsii helppoa ravintoa. Jos se on esimerkiksi huomannut jossain, että roskiksista on saanut ruokaa, niin sitten se monesti helposti palaa sinne, Mutanen sanoo.
Asutuksen keskellä on tehty viikon sisällä myös muita eläinhavaintoja. Esimerkiksi Kotkan keskustassa kesäkuussa liikkuneet hirvivasat ovat aiheuttaneet kummastusta. Hirviä on havaittu esimerkiksi kerrostalon pihapiirissä Kotkansaarella.
– Kevät on sellaista aikaa, että eläimet liikkuvat paljon. Hirvieläimissä emät vieroittavat edellisvuotisia vasoja. Nuoret yksilöt harhailevat etsien uusia elinpiirejä ja samalla voivat kulkeutua ihmisasutustenkin lähettyville, Mutanen kertoo.
Hirvet voivat etsiä asutuksen läheltä myös ravintoa, jolloin eläin voi kulkeutua syvemmälle asutuksen piiriin.
– Myös muuttoliike voi olla yksi syy. Hirvet liikkuvat vuodenajasta riippuen eri alueille sinne, missä on ravintoa. Jos asutusalueita on muuttoreittien varrella, saattavat ne kulkeutua sinne.
Mutasen mukaan Kaakkois-Suomessa riistakeskukselle on kevään aikana tullut tietoon joitain eläinhavaintoja, mutta ei tavallista poikkeavaa määrää.
Valtiovarainministeri Vanhanen: Elvytystä ei voi jatkaa loputtomiin – sopeutustoimet edessä jo tällä vaalikaudella
Suomella on äärimmäisen tärkeää, että Euroopan päämarkkina-alue pääsee jaloilleen. Muuten viennillemme käy huonosti.
Tuore valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) muistuttaa, että koronapandemian takia aloitettua elvytystä ei voi jatkaa loputtomiin.
– Tämän elvytysvaiheen jälkeen tarvitaan myös sopeutustoimia, ja ne ovat vielä tällä vaalikaudella edessä. Toivomme nyt kaikilta pitkämielisyyttä, Vanhanen sanoi [keskustan puoluevaltuuston etäkokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11399705).
Vanhasen mukaan elvytysvaiheen jälkeen on ratkaisevaa, että normaalit markkinat toimivat, vaikka ne koronan takia toimivatkin luultavasti eri muodossa kuin aikaisemmin.
 Hänen mukaansa Suomelle on äärimmäisen tärkeää, että Euroopan päämarkkina-alue pääsee jaloilleen.
– Finanssikriisin jälkeen pitkä häntä alijäämässä johtui pitkälti siitä, että meidän vientimme romahti.
Vanhanen katsoo, että myös nyt on ennusmerkkejä siitä, että viennille käy tälläkin kertaa huonosti. Sen takia on myös Suomen kysymys, millä tavalla Euroopassa elvytään.
Velkasuhde nousee
Valtiovarainministerin mukaan alkanut vuosikymmen on aika samanlainen kuin edellinen vuosikymmen. Vanhanen sanoo, että hänellä oli vuonna 2007 alkaneelle vaalikaudella visio siitä, että julkisen talouden velka tippuu 25 prosenttiin. Valtion velka putosikin koko ajan aina 30 prosenttiin asti, mutta sitten tuli finanssikriisi.
– Sen seurauksena olimme 10 vuotta alijäämäisiä, velkasuhde nousi 60 prosenttiin ja nyt näyttää valitettavasti siltä, että tämän vuosikymmenen lopussa ollaan 80 prosentin tasolla, Vanhanen sanoo.
Paketin tilaaminen kotiin on kätevää, mutta ei aina ongelmatonta: pakettia odottaa turhaan, kuljetusta ei tehdä tai yhtäkkiä se onkin noutopisteessä
Verkkokaupoista tilaamisen lisääntymisen myötä paketteja liikkuu yhä enemmän. 
Tavaroiden [tilaaminen verkkokaupoista yleistyi](https://yle.fi/uutiset/3-11269639) koronaviikkojen aikana. Ihmiset ovat halunneet tilata [paketteja kotiovelle asti](https://yle.fi/uutiset/3-11292697) lähikontaktien välttämiseksi.
Aina kaikki ei kuitenkaan suju sovitulla tavalla, vaan toimituksissa on ollut myös hankaluuksia. Vaikka ihmiset ovat olleet kotonaan, ovikello tai puhelin ei ole soinut etukäteen ilmoitetun tai sovitun aikaikkunan sisällä.
Osalla haastattelemistamme ihmisistä on huonoja kokemuksia pidemmältä ajalta. He muun muassa kritisoivat, ettei kuljettajilla ole työnantajan puhelinta, jolla nämä voisivat soittaa pakettia odottavalle asiakkaalle.
Jutun lopussa kuusi paljon paketteja kuljettavaa yritystä kertoo kuljettajilleen antamansa ohjeet. Lisäksi huonoja kokemuksia saaneet asiakkaat vinkkaavat, kuinka välttyä ikäviltä tilanteilta. 
Mika Parikka: tilauksia jätetty toimittamatta
**Mika Parikka** on tilannut viime aikoina tuotteita useista eri paikoista ja useita eri reittejä. Tilaukset ovat olleet pääasiassa yksityistilauksia, mutta koronaviikkojen aikana hän on tehnyt myös työhön liittyviä tilauksia kotitoimistolleen. 
Parikka kertoo, että tilauksia on jätetty toimittamatta, vaikka ohjeet ovat olleet hyvin tarkat. 
– Ohjeet jätetään kiireessä lukematta, kielitaito ei riitä niiden lukemiseen tai ohjeita ei ole toimitettu viimeisimmän osuuden kuriirille. Yleensä joudun hakemaan paketit jostakin itsepalvelupisteestä, noin vuosi sitten jopa lentokentältä. 
– Joissain tapauksissa järjestettiin uusi toimitus, mutta sen uuden toimituksen saamiseksi joutui antamaan tarpeettoman raskasta palautetta, Parikka kertoo.
Parikka pohtii nyt, kannattaako maksaa kalliimpaa palvelumaksua siitä, että tilaus on kuitenkin haettava itse jostakin noutopisteestä. Lisäksi hän kritisoi sitä, ettei toimituksille pystytä antamaan lyhyempää aikaikkunaa.
– Eikö oikeasti kyetä yhtään parempaan? Ihmiset saattavat joutua pysyttelemään kotona kahdeksan tuntia työpäivinä tai viisi tuntia illalla odottamassa, milloin se tavara toimitetaan. Kuvittelisin tietotekniikan aikakaudella, että pystyttäisiin haarukoimaan se aika paljon pienemmäksi ja tiedottamaan, milloin lähetys on oikeasti tulossa. Sen ei teknisesti pitäisi olla suurikaan ongelma. 
Parikka on myös harkinnut ohjeviestien kirjoittamista sekä suomeksi että englanniksi. 
Minna Kallankari: oppi huonoista kokemuksista
**Minna Kallankari** tilasi Ranskasta Provencesta laventelisaippuoita toukokuun 26. päivä. Toimitustapana oli kansainvälinen kuriiripalvelu, jota myyjä käytti. 
Tilauksen perille tuominen onnistui kohtuullisen hyvin, koska Kallankari oli aiempien huonojen kokemusten oppinut muutaman tavan. Hän saattaa tilata tavarat työpaikalle tai antaa luvan jättää lähetys naapurille tai rappuun, jos tilaus ei ole arvokas.
Tällä kertaa ainoastaan ajoitus meni pieleen. Kuriiripalvelu lupasi toimituksen keskiviikoksi 3. kesäkuuta, mutta lähetys saapui vasta illansuussa 4. kesäkuuta. 
– Oli jotenkin ärsyttävää, kun iso monikansallinen yhtiö vähän väliä lähetti tietojärjestelmistään sekä sähköpostitse että tekstiviestillä ilmoituksia lähetyksen liikkeistä. Tiedän entisenä IT-ammattilaisena, mitä tietojärjestelmien toteuttaminen maksaa. Silti niille, jotka tekevät loppupään jakelutyön, ei anneta perustyövälineitä eli puhelinta. Käytännössä kuskeilla ei ole mahdollisuutta toteuttaa asiakaspalvelua siten kuin pitäisi, hän sanoo.
Kallankarin mielestä ekologisista syistä toimitus johonkin noutopisteeseen olisi kaikkein paras. 
– Nykyään on helppo noutaa paketti läheisestä itsepalvelupisteestä tai vaikka ruokakaupassa toimivasta Postin palvelupisteestä.
Hanna Ferrandiz: liian hitaasti ovelle
Noin kuukausi sitten **Hanna Ferrandizin** mies odotti lähetystä, kirjekuorta, yhteistyökumppaniltaan Espanjasta. Pariskunta ei voinut itse valita kuljetusfirmaa ja Suomen päässä kuljetus siirtyi UPS:lle. 
Kirjekuorta ei kuitenkaan kuulunut, vaikka se oli lähtenyt Espanjasta jo selkeästi aiemmin. ja lähetyksellä oli jo todella kiire. Lopulta Ferrandizin mies sai UPS:ltä tekstiviestitse muistutuksen, että hänellä on paketti noudettavissa yrityksen yhteistyökumppanilta. Tätä ennen ei ollut tullut minkäänlaista ilmoitusta.
– Kun hän klikkasi tekstiviestissä ollutta seurantatunnusta, siellä näkyi tieto, että pakettia olisi yritetty toimittaa kotiosoitteeseemme neljä päivää aikaisemmin noin kello 14. Olimme etätöissä kotona molemmat tuona päivänä, joten jos joku olisi käynyt ovellamme, olisimme sen kyllä huomanneet. 
Kuori oli toimitettu lähimarketin noutopisteeseen, joten se oli tällä kertaa helppo noutaa, mutta nouto viivästyi usealla päivällä. Tilanteen hoitamista vaikeutti myös se, että UPS:n kaikki viestit tulivat suomeksi, eikä Ferrandizin mies puhu suomea.
Ferrandizin oma henkilökohtainen huono kokemus tapahtui vuonna 2014, kun hän oli tilannut hääpuvun ulkomaalaisesta verkkokaupasta. Hän sai etukäteen tiedon, että UPS toimittaa paketin kotiin tiettynä päivänä ja jäi sen vuoksi etätöihin kotiin. Hän käytti koiran ulkona miehen vielä ollessa kotona, muutoin oli koko päivän sisällä.
– Jossain vaiheessa iltapäivää ovisummerimme soi ja näin työpisteeni ikkunasta UPS:n auton pihassa. Kirjaimellisesti juoksin ovelle, jossa olin valehtelematta alle 15 sekunnissa painamassa summerin nappia, jotta kuski pääsee rappukäytävään. Kuski ei tätä kuitenkaan jäänyt odottamaan, vaan jatkoi matkaansa. 
Ferrandiz soitti välittömästi UPS:n asiakaspalveluun, josta kerrottiin, ettei kuski ei voi palata takaisin, vaan pitää sopia uusi toimitusaika tai hakea paketti Vantaan logistiikkakeskuksesta. Puhelimessa tämän uuden toimitusajan sopiminen ei olisi onnistunut ja verkkopalvelu oli tuolloin niin vaikeakäyttöinen, ettei hän jaksanut nähdä enää enempää vaivaa toimituksen eteen. 
– Se tuntui kohtuuttomalta suhteessa siihen, että olin jo järjestänyt kokonaisen päivän aikatauluni tuon toimituksen mukaan. Kävin lopulta noutamassa paketin Vantaalta ja lähetin UPS:lle palautetta tapahtuneesta. En enää muista tarkalleen, miten viestinvaihto eteni, mutta lopulta viestittelin asiasta UPS:n Euroopan pääkonttorin kanssa.
UPS ei kommentoi yksittäisiä tapauksia. 
Tuomas Vaalisto: paketti yritettiin toimittaa, mutta...
**Tuomas Vaalisto** tilasi vaatteita noin vuosi sitten ja päivää ennen paketin saapumista kuriirilta tuli sähköpostiviesti, että paketti on suunniteltu saapuvaksi seuraavalle päivälle. Mitään ei kuitenkaan kuulunut koko päivänä. 
Seurantatunnuksella Vaalisto näki, että pakettia oli yritetty toimittaa, mutta muuta tietoa ei ollut. Vaalistolla oli jo aikaisempia huonoja kokemuksia UPS:n kanssa ja hän päätti soittaa asiakaspalveluun. 
– Kysyin, miten voin saada paketin, kun ketään ei näy tai kukaan ei yritä soittaa minulle paketin saapumisesta. Näen vain, että pakettia on yritetty toimittaa. Asiakaspalvelija vastasi, että kuljettajilla ei ole puhelinta, joten hän ei voi soittaa. 
Vaaliston talon rappukäytävään pääseminen edellyttää ovipuhelimen käyttöä, mutta sen toiminta on epävamaa. Paketti voi jäädä toimittamatta, jos kuriiri ei voi edes soittaa. 
Vaalisto sopi asiakaspalvelijan kanssa, että paketti toimitetaan lähimpään noutopisteeseen ruokakauppaan. Hän sai sähköpostitse viestin, kun paketti oli noudettavissa sieltä.
Näin yritykset vastaavat omista ohjeistaan
Selvitimme kuuden paljon pakettaja kuljettavan yrityksen ohjeistusta omille kuljettajilleen. 
Yritykset painottavat, että yhteystietojen on oltava oikein. Yritykset pyytävät yleisimmin vastaanottajan nimi- ja osoitetiedot, puhelinnumeron sekä sähköpostin. Lisäksi lukittuja alaovia varten pyydetään myös ovikoodi.
Osa yrityksistä, esimerkiksi UPS kertoo, että työosoite on parempi, mikäli vastaanottaja ei ole kotona työpäivän aikana.
**Miten kuljettajia on ohjeistettu toimimaan kotiin asti vietävien pakettien perille viemisessä?**
**Voiko kuljettaja jättää paketin esimerkiksi portaalle, kuistille, verannalle tai porraskäytävään ilman kuittausta?**
**Miten yrityksenne toimittaa paketteja, käytetäänkö esim. aikaikkunoita?**
**Miten vastaanottaja saa yhteyden yritykseenne, mikäli paketti ei tule ajallaan tai se on rikkoutunut tai lähetyksessä muuta huomautettavaa?**
UPS:n vastaukset on saatu viestintätoimisto Ahjo Communications Oy:n kautta, muiden kuljetusliikkeiden vastaukset ovat suoraan yrityksistä.
Vinkkejä huonoja kokemuksia saaneilta
**Lue myös:**
[Korona-aika innosti yritykset perustamaan verkkokauppoja – nyt netissä myydään entistä enemmän ruokaa, taidetta, käsitöitä ja polkupyöriä](https://yle.fi/uutiset/3-11386411)
[Nettikirppikset takovat nyt ennätyksiä – All time high lyöty jo useasti peräkkäin, kerrotaan Tori.fistä](https://yle.fi/uutiset/3-11363971)
[Pyöräkauppa on yksi koronakevään voittajista – myös sähköpotkulautoja ostetaan nyt ennätystahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-11361248)
[Tiedätkö, miksi kotimainen mekko maksaa 120 euroa enemmän kuin pikamuotivaate? Kriisi on saanut meidät tukemaan paikallista, mutta muotiala on silti pulassa](https://yle.fi/uutiset/3-11356745)
[Korona leikkasi muodin myynnistä puolet, urheilukaupasta reilun viidenneksen – tuplaantunut verkkokauppa ei korvaa kivijalkamyyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-11345331)
[Kukkakaupan ovi ei käy, mutta äidit saavat silti kimppunsa – "Verkkokauppa on pelastanut yritykseni"](https://yle.fi/uutiset/3-11340666)
[Galleriat kituvat, mutta verkko vetää nuoria ostajia – taidekauppias: "Myynti nelinkertaistui viime huhtikuuhun verrattuna"](https://yle.fi/uutiset/3-11356202)
[Posti: Pakettien kotiinkuljetukset kovassa kasvussa koronaepidemian vuoksi – uusia pakettiautomaatteja avataan koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11292697)
[Suomalainen haluaa tilauksensa täsmälleen oikeaan aikaan, ja se laittaa kuljetusjätit tiukoille - "Ennen riitti, että kuorma oli perillä toimistoaikaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11032886)
Toholammilla maastopalo on saatu hallintaan
Maastoa paloi Teerilamminnevalla yli hehtaarin alueella
Tulessa tuhoutui maastoa, joka muodostuu osittain metsästä, suopohjasta ja avohakkuualueesta. Paikalla oli 10 sammutusyksikköä Toholammilta, Kannuksesta ja Sievistä.
– Tilannetta helpotti se, että lähellä on Teerilampi josta saimme lisää vettä. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Paloautojen lisäksi paikalla oli myös kaksi mönkijää, joilla saimme vedetty vesiletkuja. kertoo päivystävä palomestari **Jussi Noponen** Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitokselta.
Paikalla on vielä jälkisammutustyöt käynnissä. Alue sijaitsee Toholammin ja Sievin rajalla.
Koronan riski on pieni uidessa ja jäätelökioskille jonottaessa – muista silti nämä viisi asiaa rannalla
Uimarannalla pätevät samat ohjeet kuin muualla. Vältetään isoja ryhmiä ja pidetään turvavälit. 
Lämmin sää houkuttelee auringonpalvojia uimarannoille ja polskimaan veteen. Vaikka koronatilanne on hieman rauhoittunut, viruksen olemassaoloa ei voi rannallakaan täysin unohtaa.
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tämänhetkisen tiedon mukaan riski saada koronavirus luonnonvesissä uimisen yhteydessä on kuitenkin alhainen. Toisin kuin yleinen kuumetta ja vatsatautia aiheuttava norovirus, koronavirus laimenee uimavedessä hetkessä. 
Riski liittyy lähinnä uimareiden lähikontakteissa tapahtuvaan leviämiseen, jos uimassa tai yleisellä uimarannalla on samaan aikaan koronavirusta levittävä henkilö.
Kokosimme vinkit turvalliseen rantaelämään ja kysyimme rannalla olleilta, miltä ne kuulostavat. 
1. Älä mene uimarannalle sairaana
Ensimmäinen ohje on hyvin yksinkertainen: Jos on ylähengitystieoireita, ei uimarannalle saa mennä, kertoo Turun yliopistollisen sairaalan kliinisen mikrobiologian ylilääkäri **Tytti Vuorinen**. 
– Kuume, aivastelu ja flunssaoireet pitää potea kotona. Koronavirus voi olla henkilöllä myös oireettomana pari päivää ennen sairastumista, joten ainoa tapa ehkäistä viruksen leviämistä on turvaväleistä huolehtiminen.
Kajaanin Paltaniemen uimarannalla kesäisestä säästä nauttinut **Ohto Sorvari** allekirjoittaa Vuorisen ohjeen. 
– Ei kyllä todellakaan voi mennä uimarannalle sairaana. Ehdottomasti hyvä ohje. 
2. Älä änkeä pyyhettäsi liian lähelle muita
Koronan myötä turvaväleihin on totuttu. Uimarannoillakin turvaväli tulee huomioida monessa asiassa, niin uidessa kuin rannalla.
– Nautitaan auringosta, mutta jätetään seuraavaan rannalla olijaan ainakin kahden metrin väli. Kannattaa olla pienissä porukoissa, muutaman hengen ryppäissä, sanoo mikrobiologian ylilääkäri Tytti Vuorinen.
Turvavälit tulee olla myös käydessä wc-tiloissa tai jäätelön ostossa.
Lohtajalta Oulun Tuiran uimarannalle saapuneet **Niko** ja **Sari Hakkarainen** olivat pakanneet mukaan nenäliinoja, mutta käsidesi unohtui matkasta. Niko Hakkarainen kokee, että rannalla koronasuosituksia noudatettiin varsin hyvin.
– Kyllä täällä pidetään väliä. Lisäksi ei saa yskiä eikä aivastaa toista päin, kertoo 10-vuotias Hakkarainen.
3. Valitse hiljainen ranta 
Suosituimmat rannat keräävät paikalle isoimmat joukot auringonpalvojia. Ylilääkäri Vuorisen mukaan tämä lisää riskiä altistua tartunnalle.
– Mitä enemmän koolla on ihmisiä, sitä suurempi riski on sille, että on paikalla on tartuttajia ja tartutettavia. Toisaalta ulkoilma on turvallisempi koronan leviämisen kannalta kuin sisätilat, koska virukset katoavat ilmatilaan nopeammin kuin suljetusta tilasta, kertoo Vuorinen. 
Jos uimarannalla on paljon väkeä, kannattaa se jättää väliin ja valita hiljaisempi ranta.
Ohto Sorvari hieman kyseenalaistaa hiljaisia rantoja. Hänestä suositut rannat ovat yleensä parhaita paikkoja, hiljaiset voivat olla roskaisia ja vesi likaista.
– Tykkään tällaisista rannoista, missä on enemmän ääntä, kun kuulee iloa ja naurua. 
Isommalla rannalla näkee myös kavereita. 
– Nyt olen nähnyt täällä neljä kaveria.
4. Syö mieluummin ruokailuvälineillä
Monessa uimapaikassa ei ole erillistä sisävessaa tai käsienpesupaikkaa, joissa kädet voisi pestä saippualla ja kuumalla vedellä. Hyvästä [käsihygieniasta](https://yle.fi/uutiset/3-11249983) tulisi huolehtia rannallakin, ja käsidesiä kannattaa pitää mukana. Käsidesin ohella voi käyttää desinfioituja liinoja käsien puhdistamiseen.
Käsihygienia tulee muistaa myös syödessä. Yleisohjeena on, että kädet tulee pestä jo ennen ruokailua.
– Käytä syödessä mieluummin ruokailuvälineitä kuin että napostelet sormin. Jos syöt sormin, tulee kädet puhdistaa ruokailun jälkeen huolellisesti, muistuttaa Vuorinen.
Ohto Sorvari ymmärtää, että käsihygienia on tärkeää, mutta hän huomauttaa, ettei kaikkea voi syödä ruokailuvälineillä. 
– Meillä on aina vaan keksejä eväänä. Sitä ei ole kiva syödä haarukalla
5. Jos aivastat nenäliinaan, huolehdi se roskiin
Roskat tulee laittaa suoraan roskakoriin tai omaan talteen ja myöhemmin roska-astiaan.
– Kun aivastat nenäliinaan ja heität sen maahan, niin tartuntamahdollisuus on olemassa, kun joku sen maasta kerää. Toki tartuntariski tässä on hyvin pieni, kertoo Vuorinen.
Vaikka koronatartuntojen määrä on ollut pitempään laskussa, muistuttaa Turun yliopistollisen sairaalan ylilääkäri Tytti Vuorinen, että virusta on maassamme.
– Koronaohjeistuksia tulee edelleen noudattaa. Elokuussa nähdään, miten tilanne on kehittynyt. 
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto on laatinut uimarannoille näin korona-aikana erityisen [uimaetiketin](https://www.suh.fi/files/2820/Uimarantaetiketti_A4.pdf), jossa muistutetaan muutamasta pääasiasta. Tärkeintä on koronan [tartuntariskin välttäminen uimarannoilla](https://www.suh.fi/toiminta/rantaturvallisuus/covid-19_ohjeet_rantojen_yllapitajille).
**Lue myös**: [Suosi rantoja ja huvipuistojen ulkolaitteita sekä harkitse tarkkaan, järjestätkö lastenkutsut – asiantuntijoiden vinkit turvalliseen kesään](https://yle.fi/uutiset/3-11378554)
_Keskustelu on auki 14. elokuuta kello 23:een saakka._ 
Hukkuneita lähes kaksi kertaa enemmän koronakeväänä viime vuoteen verrattuna
Hukkumistilastoissa korostuu tänäkin vuonna miesten määrä. Myös jäiden heikkous lisäsi kuolemia.
Hukkuneita on kesän alkaessa jo lähes kaksinkertainen määrä verrattuna viime vuoden kevätkuukausiin. Koronakevään rajoitukset saivat ihmiset ulkoilemaan jäillä ja vesillä maalis–huhtikuussa. Ulkoiluinnostus näkyy jo Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton keräämissä ennakkotilastoissa.
Toukokuun loppuun mennessä Suomessa hukkui yhteensä 40 ihmistä. Vastaava luku oli viime vuonna 24 ja toissa vuonna 19.
Alkuvuoden hukkumislukema on viimeksi ollut tätä kevättä suurempi vuonna 2014. 
Korona-ajan ulkoiluissa korostuvat huhtikuiset jäihin putoamiset. Jäihin vajonneita ja menehtyneitä on nyt 19. Viime vuonna vastaava luku oli neljä ja toissa vuonna yhdeksän. 
Ulkoilun lisääntymisen lisäksi toinen syy hukkumiskuolemien määrien kasvuun on menneen talven jäiden heikkous.
Lisäksi viranomaiset ja tavalliset kansalaiset ovat pelastaneet kymmeniä veden varaan joutuneita.
– Tänä keväänä pelastuslaitoksella on ollut vedestä pelastamistehtäviä huomattavasti tavallista enemmän, Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton toiminnanjohtaja **Kristiina Heinonen** kertoo.
Hyvä sää kasvattaa riskejä
Tänäkin vuonna hukkumistilastoissa korostuu miesten määrä. Hukkuneista 80 prosenttia oli miehiä, ja eniten tapauksia sattui Itä-Suomessa, 13 hukkumiskuolemaa.
Toiseksi eniten hukkuneita on tänä keväänä ollut Länsi- ja Sisä-Suomessa, 10 tapausta.
Tavallisesti hukkumistilastojen suurimmat piikit nähdään kesäkuukausien aikana. Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan kesäkuu on jo ollut tavallista lämpimämpi, mikä lisää hukkumisriskiä. 
Juhannukseksi on jo luvattu punaisina hehkuvia sääkarttoja. 
Kristiina Heinosen mukaan mediassa tartutaan usein turhaan juuri juhannuksen lukuihin.
– Ylipäätään pitkät vapaat ja loma yhdistettynä alkoholiin ja vesillä liikkumiseen on aina riski. Hyvät säät lisäävät ihmisten määriä vesillä ja siten myös hukkumisia, Heinonen toteaa.
Esimerkiksi juhannuksena vesille saatetaan lähteä humalassa ja varautumatta, ilman pelastusliivejä. Veneestä hukkuneista yli puolet on tilastojen mukaan päihtyneitä.
– Hukkunut on usein keski-iän taittanut mies, joka liikkuu tutuilla vesillä tutulla, pienellä veneellä. Pelastusliivitkin saattavat olla mukana, mutta eivät päällä, Heinonen sanoo.
**Lue lisää:** [Koronakriisi on saanut ihmiset ulkoilemaan – murheellinen vaikutus hukkumistilastoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11339555)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa 14 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Matkailuyritys purki perusteettomasti työntekijän työsuhteen – määräaikaista sopimusta ei olisi saanut irtisanoa
Oikeus velvoitti yrityksen maksamaan entiselle työntekijälleen korvausta runsaat 5600 euroa
Lappilainen matkailuyritys on purkanut työntekijän työsopimuksen perusteettomasti, katsoo Lapin käräjäoikeus. Oikeus velvoitti yrityksen maksamaan entiselle työntekijälleen korvausta runsaat 5600 euroa ja Työllisyysrahastolle vajaat 800 euroa. 
Erotettu työntekijä vaati yritykseltä myös runsaat tuhat euroa irtisanomisajan palkkaa, mutta tämän vaatimuksen oikeus hylkäsi.
Työntekijä oli ollut määräaikaisessa työsuhteessa alle kolme kuukautta talvella 2018–2019. Työsopimuksia tehtiin kaksi, ja molempiin kirjattiin koeajaksi kaksi kuukautta. 
Työnantaja purki työsuhteen helmikuun loppupuolella 2019 koeaikaperusteella. Työnantaja perusteli päätöstään työntekijän toistuvalla työvuoroista kieltäytymisellä ja annettujen työtehtävien laiminlyönnillä.
Entinen työntekijä nosti kanteen yritystä vastaan Lapin käräjäoikeudessa ja vaati korvauksia työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä. Hänen mukaansa yrityksellä ei ollut oikeuttaa purkaa työsopimusta koeaikapurkuna eikä muilla perusteilla. Työsopimus ei ole ollut ylipäätään ollut irtisanottavissa, koska kyse oli määräaikaisesta sopimuksesta. Yritys vaati, että kanne hylätään, ja kiisti sen kokonaisuudessaan.
Käräjäoikeus katsoi, ettei yrityksellä ollut erittäin painavia syitä työsopimuksen purkamiseen. Oikeuden mukaan myöskään määräaikaista työsopimusta ei ollut oikeutta irtisanoa.
Yritys valitti hovioikeuteen
Työntekijä voitti muuten jutun, mutta hävisi vaatimuksen irtisanomisajan palkasta. Käräjäoikeuden mukaan hänellä ei ollut oikeutta irtisanomisajan palkkaan, koska työsopimus oli määräaikainen eikä siinä ollut irtisanomisoikeutta.
Yritys valitti tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen, vaati kanteen hylkäämistä ja pääkäsittelyn järjestämistä asiasta. Hovioikeus tutki asian, mutta ei myöntänyt sille jatkokäsittelylupaa. Näin ollen käräjäoikeuden ratkaisu jää pysyväksi.
Hovioikeuden päätöksestä on mahdollista valittaa korkeimpaan oikeuteen, mikäli korkein oikeus myöntää valitusluvan.
3-vuotias poika oli aamupäivän kateissa Kauhajoella – löytyi hyväkuntoisena
Etsinnät tuottivat tulosta, kun poika löytyi 3 kilometrin päässä katoamispaikalta.
Pieni poika oli tänään kateissa Kauhajoella aamuyhdeksästä lähtien. Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa suorittavat etsintöjä lähialueella, ja poika löytyi puolenpäivän aikoihin noin kolmen kilometrin päästä katoamispaikastaan.
Poika löytyi metsätien varresta hyvässä kunnossa. Poliisi kiittää etsintään osallistuneita.
Media: NBA-tähti Kyrie Irving kehotti pelaajia jäämään pois loppukauden peleistä
Lähteiden mukaan Irving esitti vetoomuksensa perjantaina NBA-pelaajien virtuaalikokouksessa.
NBA-tähti **Kyrie Irving** kehottaa muita NBA-koripalloilijoita jäämään pois peleistä, kun koronapandemian keskeyttämää kautta on tarkoitus jatkaa heinäkuun lopulta alkaen, uutisoivat ESPN sekä The Athleticin ja Stadiumin toimittaja **Shams Charania** Twitterissä. Molempien lähteiden mukaan Irving esitti vetoomuksensa perjantaina NBA-pelaajien virtuaalikokouksessa, johon osallistui lähes sata pelaajaa.
– En kannata Orlandoon menemistä. En kannata järjestelmällistä rasismia ja hevonpaskaa. Tämä haisee epäilyttävältä, Irving sanoi Charanian mukaan.
NBA:n aikeena on jatkaa kautta 22 joukkueen voimin Orlandossa Walt Disney World -lomakeskuksessa. Ottelut jatkuvat suunnitelman mukaan 30. heinäkuuta.
Irvingin mukaan NBA-pelit tulisivat viemään huomion uutisilta, jotka käsittelevät systemaattista rasismia.
Brooklyn Netsiä edustava Irving on joka tapauksessa sivussa loppukauden peleistä olkapäävamman takia. Irving on yksi NBA:n pelaajayhdistyksen kuudesta varapuheenjohtajasta.
Julkisuudessa esitettyjen tietojen mukaan NBA aikoo antaa pelaajille mahdollisuuden jäädä pois loppukauden peleistä. Pois jääviltä pelaajilta kuitenkin pidätettäisiin osa heidän palkastaan, mutta muuten heidän työsuhteensa ehdot pysyisivät ennallaan. Lääketieteellisistä syistä poisjäämistä harkitsevien pelaajien pitäisi hankkia lääkärintodistus.
**Lue myös:**
[Lauri Markkaselle annettiin surkea arvosana penkin alle menneestä kaudesta – uusi urheilutoimenjohtaja kehittelee suunnitelmaa kurssin kääntämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11392646)
[NBA-valmentajalegendalta vahva kannanotto George Floydin kuolemaan: "Olen häpeissäni valkoisena ihmisenä, tietäen että tuollaista voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-11389293)
Tulevaisuudessa rekat mahtuvat helposti lossikyytiin –Suomen lauttaliikenne uudistetaan pohjia myöten
Lauttaliikenteestä vastaava ely-keskus haluaa vanhojen lossien tilalle energiatehokkaita losseja.
Suomen lauttaliikenne uudistuu kokonaan seuraavan vuosikymmenen aikana.
Valtion tavoitteena on päästä eroon lossiliikenteen pullonkauloista ja kunnostaa vesireitit siten, että ne palvelevat myös raskasta liikennettä. Tällä hetkellä osa losseista on liian pieniä raskaille kuljetuksille. 
Muutos on merkittävä etenkin sisävesillä, missä lauttareittejä ei ole kunnostettu vuosiin.
Sisävesien lauttapaikat ovat rapistuneet
Suomessa on viime vuodet panostettu rannikon lauttayhteyksien parantamiseen. 
Tieinsinööri **Tapani Jaakkola** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että etenkin Saaristotie ja sen lauttayhteydet ovat vieneet resurssit.
– Järvi-Suomessa korjausvelkaa on paljon, joten lähivuosina tulemme panostamaan myös sisävesiin, Jaakkola toteaa.
Kunnostustöitä edesauttaa se, että Varsinais-Suomen ely-keskus on vuoden alusta vastannut koko Suomen saaristoliikenteestä. 
Jaakkolan mukaan keskittäminen on mahdollistanut rahojen suunnitelmallisen käytön.
Kunnostusurakka alkanut Pohjois-Karjalasta
Liperin Arvinsalmi Pohjois-Karjalassa on sisävesien ensimmäisiä lauttapaikkoja, joiden kunnostamiseen ely-keskus on tarttunut.
Arvinsalmi on raskaalle liikenteelle tärkeä kulkureitti. Vuonna 2018 salmen ylitti vuorokaudessa 17 raskasta ajoneuvoa. 
Nykyinen 60 tonnia kantava lossi on osoittautunut tarpeeseen nähden liian pieneksi.
Jo yksi täydessä lastissa oleva täysperävaunurekka voi painaa 60 tonnia.
Ely-keskus on päättänyt ratkaista ongelman siirtämällä Puumalan Kietävälässä liikennöivän Nestori-lossin Arvinsalmelle. Nestorin kantavuus on 150 tonnia eli sen kyytiin rekat mahtuvat helposti.
Kietävälässä raskaita kuljetuksia on ollut huomattavasti vähemmän, keskimäärin kuusi vuorokaudessa.
Puolivuosisataa palvelleet lossit tulossa tiensä päähän
Raskas liikenne on yksi tärkeimmistä tekijöistä, kun ely-keskus kilpailuttaa Suomen lauttareitit.
Tapani Jaakkolan mukaan suunnitelmissa on valita ensi vuonna liikennöitsijät jopa 20 vuodeksi.
Pitkän sopimusajan tarkoituksena on mahdollistaa liikennöitsijöille investoinnit.
Nykyisistä losseista osa on ollut käytössä jo 50 vuotta.
Jaakkolan mukaan lossit ovat vielä toimivia, mutta esimerkiksi energiatehokkuuden osalta aika on ajanut niistä ohi.
Tulevassa kilpailutuksessa huomiota kiinnitetään etenkin liikennöinnin hiilijalanjälkeen ja ympäristöystävällisyyteen.
Raskas liikenne on huomioitu siten, että lauttojen minimikantavuus nousee 80 tonniin.
Laiturirakenteita korjattava pohjamutia myöten
Koska sisävesien lauttapaikat ovat pääosin rakennettu vuosikymmeniä sitten, nykyistä suuremmat lautat edellyttävät rantarakenteiden kunnostamista.
Arvinsalmen kunnostaminen antaa esimakua tulevista remonteista. 
Arvinsalmella työt käynnistyivät toukokuussa väliaikaisten laitureiden rakentamisella.
Tällä hetkellä urakoitsijana toimiva Savon Kuljetus purkaa vanhojen laitureiden maatukia. Lisäksi lauttapaikan aallonmurtajaa täytyy siirtää muutamalla metrillä, jotta siirrettävä Nestori-lossi mahtuu liikennöimään.
Arvinsalmi valmistuu heinäkuun lopussa ja heti perään vastaavanlainen remontti käynnistyy Enonkosken Hanhivirralla Etelä-Savossa.
Osa losseista korvattavissa silloilla, mutta eivät kaikki
Suomessa on käytössä 40 lauttayhteyttä, joista 15 sijaitsee sisävesillä.
Määrä väheni viime vuonna yhdellä, kun Vekaransalmen yli valmistui silta.
Kaikkia lossiyhteyksiä ei kuitenkaan kannata korvata sillalla.
Väylävirasto selvitti asiaa viime vuonna lyhyiden lauttayhteyksien osalta. 
Kartoituksessa oli yhdeksän lauttareittiä, ja näistä kahdeksan olisi taloudellisesti kannattavaa korvata sillalla.
Tieinsinööri Tapani Jaakkolan mukaan siltarakentaminen on kuitenkin kallista, eikä rahoituksen löytäminen ole helppoa.
Tämän takia ely-keskus kunnostaa myös niitä lauttayhteyksiä, jotka olisi mahdollista korvata sillalla.
**Aiheesta aiemmin:**
[Arvinsalmen lossin lauttapaikat remonttiin – liikennekatkoksia esiintyy arkisin](https://yle.fi/uutiset/3-11335068)
Käsipalloliigan maalitykki Johanna Hilli palaa kasvattiseuraansa 
Grankulla IFK vahvisti rivejään maajoukkuepelaaja Johanna Hillillä. 
Naisten käsipallomaajoukkueen **Johanna Hilli** palaa kasvattiseuraansa Grankulla IFK:hon. Viime kaudella sarjan tähtipelaajaksi valittu pelinrakentaja on pelannut kotimaan kenttien lisäksi Ruotsin Allsvenskanissa ja Elitserienissä. Viime kaudella HIFK:ta edustanut Hilli oli joukkueensa johtavia pelaajia. 
Kokenut Hilli on pelannut lähes 200 SM-sarjan ottelua ja tehtaillut niissä yli 1 200 maalia. Viime kaudella hän oli SM-sarjan maalipörssin ylivoimainen ykkönen 170 maalillaan ja 39 seitsemän metrin maalillaan. 
GrIFK oli viime kaudella sarjassa neljäntenä, kun kausi päättyi ennenaikaisesti koronaviruksen vuoksi. Mitalit jätettiin jakamatta. 
**Lue myös:**
[Käsipallon SM-lisenssit kaikille hakijoille – virolaisjoukkue tyrkyllä miesten liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-11386345)
Jukolan taika ei jää väliin tänäkään vuonna – TV2:ssa muistellaan tänään suurviestin helmiä vuosien varrelta
Tiukat loppukirikamppailut, hurjat kaksintaistelut, rajut pummaamiset pettymyksiinen. Tätä kaikkea ja paljon muuta on ollut suunnistuksen Jukolan viestin historia täynnä.
– Kyllä me silloin ikään kuin opittiin se resepti, miten Jukolan viesti voitetaan. Sen jälkeen oli helpompi lähteä voittoa tavoittelemaan. 
Näin muistelee viidennen osuuden viejä **Antti Harju** Kalevan Rastin ensimmäistä Jukolan viestin voittoa Jämillä 2004. Siitä alkoikin joensuulaisseuran todellinen kulta-aika, sillä seura voitti arvostetun suurviestin kymmenen vuoden aikana peräti kuusi kertaa. Viimeiset kolme tulivat jopa perättäisinä vuosina eikä triplaan ole toistaiseksi pystynytkään mikään muu seura kuin Tampereen Pyrintö 1960-luvulla. 
Muun muassa Kalevan Rastin menestyvuosia muistellaan TV2:ssa lauantai-iltana kello 22 alkavassa Jukolan viestin muistelulähetyksessä. Kalevan Rastia enemmän voittoja on vain norjalaisella SK Haldenilla (7) ja Helsingin Suunnistajilla (8). Myös nämä joukkueet saavat omat osuutensa historialähetyksessä. Eikä Venlojakaan unohdeta. 
Menestyneiden Jukola-joukkueiden lisäksi pohditaan niin avaus-, yö- kuin ankkuriosuuksienkin kohokohtia ja sankareita. Muun muassa **Timo Karppinen** kertoo mitä kaikkea tapahtui vuonna 1990 Juvan avausosuudella, jolta hän toi kaikista sattumuksista huolimatta joukkueensa ensimmäisenä vaihtoon. 
Lähetyksessä muistellaan myös entisaikojen tiukkoja loppukirikamppailuita ja kaksintaisteluita ankkuriosuuksilla. Studiossa muistoihinsa uppoutuvat Yle Urheilun asiantuntijat **Minna Kauppi** ja **Janne Salmi**. Heidän lisäkseen studiossa vierailevat Tampereen Pyrinnön **Anni-Maija Fincke**, Helsingin Suunnistajien **Olli Ojanaho** ja todellinen monitoimimies **Seppo Väli-Klemelä**, joka on voittanut Jukolan viestin niin suunnistajana kuin valmentajana, unohtamatta viime vuosien roolia radion asiantuntijanakaan.
[Jukola - ihmisiä suviyössä TV2 ja Areenassa lauantaina 13.6. kello 22. ](https://areena.yle.fi/1-50525088)
[Jukolan viesti Rovaniemellä siirtyy vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-11284352)
[Rovaniemen Jukolan viesti on siirretty vuodella eteenpäin – Suunnistusliitolle satojen tuhansien eurojen tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-11284213)
[Napapiiri-Jukolan järjestelyt jatkuvat toistaiseksi koronavirusepidemiasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11263078)
[Suunnistuksen MM-kisojen siirtyminen on Teinille mieluisa muutos – Euroopan mestari treenaa leikkauksen jälkeen itseään kohti huippukuntoa Keskisalon tsemppauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11284888)
[Ruotsin linja koronakriisissä puhuttaa — Göteborgista juuri palannut Anna Närhi kertoo urheiluseuransa toimista: “Mietimme, oliko se riittävää"](https://yle.fi/urheilu/3-11289715)
Kaasupallo herää unestaan – luvassa roihuja ja ryöpsähdyksiä taivaalla
Parin vuoden ajan kestänyt rauhallisuus on nyt päättymässä: Auringon pinnalta on havaittu ensimmäiset merkit uuden aktiivisuusjakson alkamisesta.
Viiden vuoden päästä päivätähti on todennäköisesti taas innokkaimmillaan, röyhäyttelee ulos avaruuteen suuria protuberansseja ja sen pintaa koristavat suuret pilkkuryhmät.
Parhaimmillaan suuret purkaukset saavat aikaan kauniita revontulia jopa eteläisen Suomen taivaalle, mutta pahinta mahdollista Auringon iskua emme ole vielä kokeneetkaan. Milloin tahansa se saattaa sylkäistä maapallon suuntaan jättiläismäisen suuren sähköisesti varatuista hiukkasista koostuvan pilven, joka pimentää sähköverkot ja sammuttaa satelliitit.
Pahin tiedossamme oleva avaruusmyrsky tapahtui [syyskuussa 1859, kun aurinkopurkaus osui Maahan](https://en.wikipedia.org/wiki/September_1859_geomagnetic_storm) ja sai aikaan omituisia asioita: taivaalla leimusivat revontulet Välimerta myöten ja esimerkiksi lennätinlinjoista tuli kipinöitä.
Arvioiden mukaan vastaava tapaus saisi aikaan suurta tuhoa nykyaikaisessa teknisessä maailmassa.
Tuho tulisi paitsi hetkellisistä toimintakatkoksista ja häiriöistä muun muassa virranjakelussa, satelliittipaikannuksessa ja tietoliikenteessä, mutta myös pysyvistä vaurioista sähköverkkoon ja satelliitteihin.
Se, kauanko tästä toipuminen kestäisi, riippuu tietysti avaruusmyrskyn suuruudesta ja tuhon laajuudesta: pahimmillaan vaurioita korjataan vuosikaupalla, helpoimmillaan laitteita vain resetoidaan.
Kaikkein hurjimmillaan Aurinko voisi roihautuksellaan myös grillata koko planeettamme, mutta tämä on niin epätodennäköistä, että sitä ei kannattaisi edes mainita.
Vuosina 2012 ja 2019 menivät vuoden 1859 myrskyn tyyliset hiukkaspilvet juuri ja juuri Maan ohitse, ja [vuonna 1989 pienempi sellainen iski meihin](https://en.wikipedia.org/wiki/March_1989_geomagnetic_storm) ja sai aikaan muun muassa laajoja sähkökatkoksia Kanadassa. Myös vuosina 1921 ja 1960 oli suuria geomagneettisia myrskyjä, jotka nyky-yhteiskunnalle olisivat olleet todennäköisesti varsin hankalia.
Dramaattisia aurinkopurkauksia ei ole mahdollista estää, mutta niitä ja niiden aikaansaamia [avaruusmyrskyjä voi ennustaa](https://www.helsinki.fi/en/researchgroups/vlasiator). Tämän vuoksi Aurinkoa pitää tarkkailla ja pyrkiä ymmärtämään paremmin. On ajan kysymys, milloin tosi järeä purkaus tulee ja voi saada aikaan koronapandemiaakin pahemman häiriön elämänmenoomme.
Kaksi luotainta nuuskii nyt läheltä Aurinkoa
Juuri parhaillaan Aurinkoa tutkitaan sekä tarkkaillaan usein satelliitein ja luotaimin. Kiinnostavimmat tutkimuksen kannalta ovat kaksi Aurinkoa hyvin läheltä tutkivaa alusta, Euroopan avaruusjärjestön [Solar Orbiter](https://www.esa.int/Science_Exploration/Space_Science/Solar_Orbiter) ja Nasan [Parker Solar Probe](https://www.nasa.gov/content/goddard/parker-solar-probe).
Kumpikin näistä on parhaillaan avaruudessa ja niiden odotetaan toimivan koko aurinkosyklin ajan. Näin saamme ensimmäisen kerran tarkkaa tietoa läheltä Aurinkoa yhden aktiivisuusjakson ajalta.
Aurinkomyrskyihin varautumisen kannalta tärkeätä olisi lisätä Auringon rutiininomaista tarkkailua.
Tätä tehdään nykyisin monilla satelliiteilla (kuten [SOHO](https://sohowww.nascom.nasa.gov) tai [Solar Dynamics Observatory](https://sdo.gsfc.nasa.gov/data/)), mutta lisäksi turvaksemme on ehdotettu tehtäväksi mm. Maan etäisyydellä Aurinkoa kiertävää, mutta Maasta katsottuna hieman sivussa olevaa [satelliittia, joka pitäisi koko ajan Aurinkoa kiikarissaan](https://www.esa.int/Safety_Security/Lagrange_mission2).
Erityisesti Maan suuntaan tulevia hiukkaspilviä voitaisiin siis seurata ja mitata hyvin tarkasti.
Maasta tämä ei onnistu niin hyvin, koska näemme Maasta huonosti tähän suuntaan tulevia hiukkaspilviä; tyypillisesti havaitsemme roihahduksen Auringossa ja sitten vasta parin päivän päästä havaitsemme Maata kiertävillä satelliiteilla milloin pilvi on täällä. Sen jälkeen kestää vain tunteja, ennen kuin geomagneettinen myrsky on menossa.
Tähän tarkkailijasatelliittiin on suunnitteilla suomalainen mittalaite, joka havaitsee Auringosta tulevaa röntgensäteilyä. Aurinkopurkaukset tuottavat runsaasti röntgensäteitä. Laitetta testataan ensi vuonna laukaistavalla pienellä [Sunstorm](https://www.esa.int/ESA_Multimedia/Images/2020/02/Sunstorm_ready_for_sunlight)-nimisellä, myös suomalaistekoisella satelliitilla.
Uusi sykli alkamassa
Auringon aktiivisuus vaihtelee noin 11 vuoden jaksoissa. Normaalisti nousu huippuun kestää noin kuusi vuotta ja suurimmat aurinkopurkaukset ovat hieman sen jälkeen.
Purkaukset, protuberanssit ja muut Auringon pinnasta ulos ylös avaruuteen kurottavat leimahdukset kertovat omaa tarinaansa Auringon aktiivisuudesta ja näissä aktiivisuussykli näkyykin hyvin.
Auringosta tulee myös runsaasti radioaaltoja ja muita sähkömagneettisia säteitä, jotka viestivät osaltaan sen toiminnasta.
Kaikkein konkreettisimmin sen huomaa kuitenkin Auringon pinnalla olevista pilkuista. Mitä enemmän niitä on, mitä suurempia ne ovat ja mitä runsaammin ne ovat lyöttäytyneet yhteen pilkkuryhmiksi, sitä aktiivisempi Aurinko on.
Viime vuonna oli peräti 281 päivää, jolloin se oli täysin pilkuton. Edellisenä vuonna päiviä, jolloin pallukan pinnalla ei ollut pilkun pilkkua, oli 221. Tänä vuonna on ollut tähän mennessä 162 päivää, ja niistä 122 ovat olleet pilkuttomia. Olemme siis tosiaankin minimissä, sillä edellisen aktiivisuusmaksimin aikaan vuonna 2015 joka päivänä Auringossa oli pilkkuja. Edellisinä vuosina oli vain yksi päivä, jolloin pilkkuja ei ollut.
Nyt toukokuun lopusta alkaen on kuitenkin havaittu ensi merkkejä uudesta, alkavasta aurinkosyklistä. Auringonpilkkuryhmä AR2765 ilmestyi näkyviin ja se on tuottanut mietoja M-luokan roihupurkauksia. Ne olivat ensimmäisiä sellaisia sitten lokakuun 2017.
Purkaukset luokitellaan kirjaimilla A, B, C, M ja X siten, että  A on juuri ja juuri havaittavissa ja X-purkaukset ovat suurimpia sekä voimakkaimpia energiapurkauksia, mitä Aurinkokunnassamme tapahtuu. Ne tuntuvat selvästi myös maapallolla.
Yleensä ne liittyvät Auringon pinnalla oleviin aktiivisuusalueisiin, jotka näkyvät auringonpilkkuina.
Auringonpilkut elävät ja kuolevat
Pilkut  ovat vain hieman Auringon noin 6000°C kuumaa pintaa viileämpiä alueita, joten ne näyttävät mustilta vain kontrastin vuoksi. Oikeasti pinta ei ole mustaa.
Lämpötilaero johtuu puolestaan siitä, että pilkun kohdalla on voimakas paikallinen magneettikenttä, joka estää Auringon pinnan alta tulevan lämmön pääsyn normaaliin tapaan pinnalle. Se energia, joka ei pääse pilkun kohdalta ylös, pursuaa pilkun vierestä, ja vaikka pinta siellä on lämpimämpi ja siten vaaleampi, on ero pienempi koska alue on yleensä laajempi.
Joka tapauksessa lämpötila Auringossa joka puolella on niin korkea, että sen muodostava kaasu on itse asiassa plasmaa, eli ainetta, jonka atomien ympäriltä elektronit ovat sinkoutuneet pois. Plasma on siksi sähköisesti varautunutta ja leikkii kiltisti magneettikentän mutkien kanssa.
Tällaista toiminnantäyteistä paikkaa Auringon pinnalla kutsutaan aktiivisuusalueeksi. Näkyvän valon alueella siinä on auringonpilkku tai ryhmä pilkkuja ja kuuman vedyn lähettämän valon aallonpituudella se näyttää vaalealta risukerältä, mistä saattaa purskahtaa ylös ainetta.
Pinnalla oleva plasma nousee magneettikentän voimaviivojen ohjaamana ja saattaa muodostaa kauniin kaaren, mutta äreissä tapauksissa kaari ei riitä, vaan se ryöpsähtää vapaaksi.
Aivan kuten myrskyt tai pyörteet meren pinnalla täällä Maassa, Auringon aktiivisuusalueet syntyvät, kehittyvät, ovat vähän aikaa hyvinkin selviä, ja sitten ne hiipuvat pois. Tähän kuluu parista päivästä jopa noin kuukauteen, joskin hyvin pitkäikäiset aktiivisuusalueet ovat harvinaisia.
Kooltaan ne ovat muutamasta kymmenestä kilometristä noin 150 000 kilometriin. Maapallo siis mahtuisi vaivatta monien auringonpilkkujen sisään.
Auringonpilkut kertovat paitsi pintakerroksen magneettikentistä ja kuuman plasman liikkeistä, niin myös Auringon aktiivisuudesta laajemmin.
Nyt näkyvissä oleva aktiivisuusalue on merkki siitä, että uusi sykli on alussa. Vasta noin puolen vuoden kuluttua voidaan sanoa varmasti, onko aktiivisuusminimi nyt ohitettu ja uusi sylki alkanut.
Pilkkuluvun ja muiden aktiivisuutta osoittavien mittarien pitäisi nyt alkaa vähitellen nousta, mutta koska näitä lasketaan keskiarvoina pitemmältä ajalta, on nytkin "virallisia" lukuja saatavilla viime lokakuusta.
Jos kaikki käy normaaliin tapaan, niin nousu maksimiaktiivisuuteen kestää nelisen vuotta, ja sen jälkeen hiipumiseen menee seitsemän vuotta. Vuonna 2025 olemme siis todennäköisesti maksimin tienoilla.
Isoja ja pieniä maksimeja
Ennusteiden mukaan tästä alkavasta syklistä on tulossa varsin vaisu. Aktiivisuussyklit eivät ole samanlaisia, vaan niissäkin on havaittavissa vaihtelua ja säännönmukaisuutta.
Jos auringonpilkkujen ja aktiivisuusalueiden määrää yhteisesti kuvaavaa ns. pilkkulukua piirretään käyräksi, se poukkoilee [11 vuoden aalloissa eteenpäin](http://www.sidc.be/silso/), mutta näiden aaltojen huippukohdat vaihtelevat.
Myös edellinen sykli oli keskimääräistä heikompi, mutta toisaalta pari sitä edeltänyttä olivat normaalia aktiivisempia.
Todennäköisesti nyt alkamassa olevassa syklissä pilkkuluvun keskiarvo tuskin nousee paljoa yli sadan, kun sitä edellisen syklin maksimissa vuonna 1968 luku oli noin 400.
Vaikka luvut vaikuttavat dramaattisilta, ei auringonpilkkujakson minimien ja maksimien välisenä aikana Auringon kokonaiskirkkaus muutu kuin noin 0,1%. Auringon minimin ja maksimin välinen aktiivisuuden vaihtelu ei siis tunnu juuri missään täällä Maassa.
Monet selittävät ilmastonmuutosta Auringon toiminnan muuttumisen aiheuttamaksi, mutta todellisuudessa tämän vaikutus on erittäin vähäinen – kaiken lisäksi nyt maapallon käydessä tosi kuumana on Aurinko ollut hyvin rauhallinen.
Katso vaikka itse!
Aurinko on herkullinen havaintokohde, koska sen aktiivisuuden voi nähdä itsekin. Suoraan sitä ei saa missään nimessä katsoa edes paljain silmin, saati kiikarilla tai kaukoputkella.
Paras ja turvallisin tapa havaita Aurinkoa on heijastaa sen kuva esimerkiksi kiikarin läpi valkoiselle pinnalle: käytä vain toista puolta kiikareista (eli pidä linssinsuojukset päällä toisessa puolessa) ja suuntaa kiikarit Aurinkoon. Laita taakse tukeva paperi tai pahvi taakse siten, että kiikarin läpi tuleva kuva näkyy paperilla.
Auringon pinnalla mahdollisesti olevat pilkut näkyvät näin hyvin, ja kuvassa saattaa tapahtua muutoksia jopa tuntien aikaskaalassa. Joka tapauksessa peräkkäisinä päivinä Aurinkoa tutkailemalla voi nähdä pilkkuryhmien kehittymisen ja sen, miten Aurinko pyörii – eli pilkkujen siirtymisen kuvassa.
Saatavilla on myös suodattimia, joiden avulla valoa voi himmentää riittävästi ja siten Aurinkoa voi tarkkailla paremmin ja tarkemmin. Hyviä ohjeita on mm. [Ursan sivuilla](https://www.ursa.fi/aurinkoryhma/havaitseminen.html).
Taivaalla olevan plasmapallon katsominen on hyvää hupia vaikka kesäisen grillauksen oheen!
(Jos et halua räpeltää kiikarin kanssa, niin hyvä sivusto Auringon päivittäisen aktiivisuuden ja avaruusmyrskyjen seuraamiseen on [spaceweather.com](https://spaceweather.com). Myös [Ilmatieteen laitoksen Avaruussää-sivu](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa) kannattaa ottaa seurantaan.)
**Tätä kesäkuussa 2020 kirjoitettua juttua on päivitetty 29.12.2020.**
"Pakkaa tavarat, lähdet tänä iltana" – turkulaisen Erikan vaihtovuosi Australiassa päättyi kuin seinään
Koronapandemia sekoitti monen nuoren vaihto-oppilasvuoden. Erika Holm palasi etuajassa, mutta Eduardo Garcia päätti jäädä vielä hetkeksi Suomeen.
Koronaviruspandemia perui monen nuoren unelmat ensi vuoden vaihto-oppilasvuodesta. Myös tänä vuonna maailmalle lähteneitä nuoria on jouduttu kotiuttamaan suunniteltua aikaisemmin.
Turkulainen **Erika Holm** ehti viettää vaihto-oppilasvuotta Australiassa yhdeksän kuukautta, kunnes paikallinen rotaripiiri teki päätöksen vaihto-oppilaiden kotiuttamisesta. Huhtikuussa alkoi näyttää siltä, ettei kotiin pääse, jos ei lähde heti.
Holmin isäntäperhe oli koronariskin takia jo vetänyt perheen lapset pois koulusta perhepiirin riskiryhmäläisten takia. Alkoi kotiinpaluulentojen metsästäminen, ja ne onnistuttiinkin järjestämään vakuutusyhtiön kautta jo kolmen päivän päähän.
Päivää ennen lennon lähtöä Erika Holm sai soiton vakuutusyhtiöltä: "Pakkaa tavarat, lähdet tänä iltana."
– Olin alkanut tulla läheisemmäksi ihmisten kanssa, ja olisi vielä ollut paljon suunnitelmia, mutta kaikki päättyi kuin seinään. On ollut aika raskasta palata siitä kaikesta, hän kertoo.
Eduardo Garcia jäi Suomeen saunomaan
**Eduardo Garcia** saa nauttia vielä hetken Lemun maalaismaisemista Varsinais-Suomessa. Elokuussa Suomeen vaihto-oppilaaksi tulleen Garcian espanjalainen perhe ja suomalainen isäntäperhe päättivät keväällä yhdessä, että nuoren miehen on parempi jäädä vielä toistaiseksi Suomeen.
Etäopetus tuntui alkuun Eduardo Garcian mielestä hankalalta, sillä opettajat puhuivat pääasiassa suomea eikä opetuksen lomassa voinut entiseen tapaan pyytää apua. Kielitaito kuitenkin kehittyi.
Lähdön hetki koittaa pian. Vielä on aikaa saunoa, mökkeillä ja vierailla Turun turistinähtävyyksissä.
– Tämä on ollut yksi elämäni parhaista vuosista tai jopa paras tähän mennessä, Eduardo Garcia kertoo.
Vaihtovuosi on kasvun paikka
 Tänä vuonna ei rotarien kautta vaihtoon lähdetä. Syksyllä on määrä aloittaa ensi vuoden vaihtoehdokkaiden kartoittaminen, ja jo prosessiin hyväksytyt hakijat saavat mahdollisuuden lähteä vaihtokohteisiinsa vuoden kuluttua.
Lounais-Suomen rotareista kerrotaan, että moni Suomeen tullut vaihto-oppilas jäi Eduardo Garcian tapaan maahan omasta tahdostaan. Nyt toivottuja matkalippuja ei kuitenkaan ole saatu järjestymään, ja joidenkin vaihto-oppilaiden viisumiaika on vaarassa umpeutua.
– Joudumme ehkä järjestämään kesän aikana lisäaikaa muutamille oppilaille, rotarien Lounais-Suomen nuorisovaihtokomitean puheenjohtaja **Kari Tuominen** kertoo.
Rotareista nuoria ei ole varsinaisesti käsketty palaamaan, mutta paikallinen klubi tai piiri on voinut antaa lähtökäskyn. Tämä voi Tuomisen mukaan johtua esimerkiksi maan lainsäädännöstä, paikallisen rotariklubin säännöistä tai vallitsevista olosuhteista.
Vaihtovuosi on monelle nuorelle merkittävä askel kohti itsenäistymistä.
– Sitä viettää paljon aikaa oman päänsä sisällä ja tutkii sitä, minkälainen haluaa olla ja mitä itsestä on tulossa. Sitä kasvaa omaksi itsekseen enemmän ja löytää omaa persoonaansa, Erika Holm pohtii.
Lapin yliopiston kampus herää eloon syksyllä – opetus alkaa silti pääosin etänä
Uudet opiskelijat kuitenkin perehdytetään yliopistolla ja heille järjestetään lähiopetusta.
Lapin yliopiston uusi lukuvuosi syksyllä alkaa pääosin etäopetuksena. Uudet opiskelijat ovat kuitenkin poikkeus, sillä heidät perehdytetään yliopistolla ja heille järjestetään lähiopetusta Rovaniemellä.
Rehtori **Antti Syväjärven** mukaan jatkavat opiskelijat ovat lähiopetuksessa vain, jos tarvitsevat esimerkiksi yliopiston koneita, laitteita, materiaalia ja välineitä.
– Kampus herää kuitenkin jo selkeästi eloon, Syväjärvi sanoo. 
Syväjärven mukaan Lapin yliopiston linjaus syksyn opetuksesta muistuttaa [Oulun yliopiston vastaavaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11393974)
Yliopisto aikoo tiedottaa opiskelijoita tarkemmin viimeistään elokuun alkupuolella.
Kirjasto auki, väitöstilaisuuksia yliopistolla
Väitöstilaisuuksia voidaan järjestää elokuun alusta lähtien yliopiston tiloissa, kunhan ohjeita turvaväleistä ja henkilörajoituksista noudatetaan.
Kirjasto avaa ovensa, ja noutolainausta tarjotaan jatkossa vain riskiryhmiin kuuluville asiakkaille.
Yliopiston työntekijät voivat palata töihin yliopiston tiloihin elokuun alusta alkaen. Myös etätöiden tekeminen on mahdollista, kunhan työtehtävät sen sallivat. Tutkimusta voi tehdä yliopistolla, kun sen tekeminen vaatii läsnäoloa yliopiston tiloissa.
Lapin yliopiston perjantaina kertomat ohjeet ovat voimassa lokakuun loppuun asti.
Koronakevät meni odotettua paremmin
Koronan takia yliopisto sulki tilojaan ja siirtyi etätöihin ja -opetukseen maaliskuussa. Rehtorin mukaan kevät sujui odotettua paremmin.
– Opiskelijoilta ja henkilökunnalta saadun palautteen ja tietorekistereistä opintojen edistymisestä saatujen tietojen perusteella ollaan pärjätty yllättävän hyvin. Maaliskuussa oli pelko siitä, että minkähänlainen kolhu tästä tulee, mutta opiskelijat ja henkilökunta siirtyivät erittäin tyylikkäästi parissa viikossa tekemään töitä etänä. Olemme iloisia, että kaikki on mennyt hyvin, Syväjärvi kehuu. 
Rehtorin mukaan kevään hyvien kokemusten perusteella yliopistolla ei ole kiirettä palata normaaliin toimintaan heti lukuvuoden alusta.
“Kuin olisi turvallisen ihmisen sylissä” – Susan Kröger nukkuu neljä kuukautta yksin riippumatossa potkupyöräillessään läpi Italian
Retkeilyn suosio jatkaa kasvuaan ja saa uusia muotoja. Enää ei vaelleta kieli vyön alla vaan nautitaan ulkonaolosta.
Kaikki riippumatossa yöpymiseen tarvittavat varusteet mahtuvat mustaan Fjällrävenin Kånken-reppuun. Siististi pakatussa repussa on riippumatto, tarppi eli suojakangas, hyönteisverkko, makuupussi sekä puhallettava makuualusta. Repun tilavuus on 16 litraa ja varusteet painavat yhteensä kolme kiloa.
Reppu mahtuu helposti **Susan Krögerin** potkupyörän päälle.
Loppukesästä riippumatto muuttuu Krögerin pysyväksi vuoteeksi. Syyskuun alussa jyväskyläläinen lähihoitaja toteuttaa unelmansa ja potkuttelee Italian päästä päähän. Matkaa kertyy reittisuunnitelman mukaan noin 5 000 kilometriä. Aikaa on varattu neljä kuukautta.
Yöt Kröger nukkuu riippumatossa joko leirintäalueilla tai luonnossa.
Kröger löysi riippumaton vuosi sitten valmistautuessaan edelliseen potkupyöräreissuun Italiassa. 
– Matto on potkupyöräilijän hyvä kaveri. Se on kevyt, mukava ja helppo pystyttää. Myös paikan löytäminen on yksinkertaista, sillä matto tarvitsee vain kaksi sopivaa puuta, Kröger kertoo.
Samoihin perusteluihin törmää kaikkialla, kun kysyy syytä riippuilun kasvaneeseen suosioon. 
Mattoja ja varusteita myydäänkin ennätystahtiin. 
Moni hankkii riippumaton puutarhaan tai mökille, ja niitä näkee paljon myös puistoissa ja uimarannoilla. Ihmiset myös retkeilevät enemmän. Tänä keväänä retkitarvikeliikkeissä on jouduttu myymään jopa ei-oota. Suosituimpia malleja menee niin paljon kuin vain ehtii varastoon hankkimaan, kuvailee Vaeltajankauppa.fi:n perustaja **Petteri Erkintalo**.
– Meidän viisivuotisen historiamme aikana tänä vuonna on tullut eniten uusia ulkonaliikkujia asiakkaiksi. Ihmiset pysyvät tänä vuonna kotimaassa ja uudistavat retkeilyvälineitään. Se on selkeästi koronaviruksen aikaansaannos. 
Partioaitassa mattojen myynti on pitkään tuplaantunut vuosittain mutta tänä keväänä se on kolminkertaistunut.
– Joidenkin lisävarusteiden, kuten hyttysverkkojen ja aluspeitteiden myynti on jopa kymmenkertaistunut, sanoo osto- ja valikoimapäällikkö **Markus Mäkinen** Partioaitasta. 
Myös Scandinavian Outdoorista kerrotaan, että riippumattoilu on kasvattanut suosiotaan tasaisesti jo aiemmin, mutta tänä keväänä kysyntä on ollut poikkeuksellisen suurta. 
– Olemme myös panostaneet riippumattoretkeilytarinoihin ja -neuvoihin, joten tämä on osaltaan varmasti nostanut menekkiä. Yhä useampi kokeneempikin retkeilijä haluaa kokeilla riippumattoilua vaihteluna, arvioi toimitusjohtaja **Johanna Rantala**. 
Öiset äänet hellivät riippumattoilijan korvia
Elokuussa 2015 **Marko Hämäläinen** kirjoitti [Retkipaikka.fi-sivustolle artikkelin riippumattoretkeilystä](https://retkipaikka.fi/riippumatto-majoitteena/). Mattoilun perusteista kertova juttu nousi nopeasti hyvin luetuksi. Pari viikkoa myöhemmin hän perusti mattoilusta kiinnostuneille oman [Facebook-ryhmän](https://www.facebook.com/groups/155895528076846/).
– Suosio on kasvanut tänä keväänä erityisen paljon. Puolentoista kuukauden aikana ryhmään on tullut toista tuhatta uutta henkilöä. 
Tällä hetkellä ryhmässä on yli 9000 jäsentä. Ryhmässä jaetaan paitsi neuvoja ja kokemuksia myös kuvia. Julkaisuista voi päätellä, että mattoilijat yöpyvät kauniissa maisemissa, mielellään veden äärellä. Niin myös 45-vuotias Hämäläinen.
– Kaveriporukalla tai tyttöystävän kanssa tehdään 1–2 yön mittaisia retkiä. Kävellään muutama kilometri, grillaillaan ja nautitaan oleskelusta. Hyvällä kelillä on aamulla hienoa katsella riippumatosta auringonnousua.
Hämäläinen törmäsi riippumattoretkeilyyn vahingossa etsiessään alunperin tietoja teltoista. Riippuilu alkoi kiinnostaa telttailua enemmän ja hän hankki ensimmäisen mattonsa kuutisen vuotta sitten.
– Ensimmäisen yön jälkeen tiesin, että tämä on minun juttuni. En tykännyt ryömiä teltassa, se tuntui ahtaalta ja suljetulta. Riippuilussa on hienoa, että hyvällä kelillä tarpinkin voi jättää pois ja nukkua taivasalla. 
Taivas ja öiset äänet viehättävät myös Susan Krögeriä.
– Riippumattoon kuuluu valtavan kauniisti aaltojen kohina, lintujen laulu ja kaikki ympärillä olevat luonnon äänet. Joskus hiljaisuuskin on hienoa.
Krögerin korviin on tarttunut harvinaisempiakin ääniä.
– Leirintäalueella Italiassa olen kuullut aamuyöllä susilauman ulvontaa. Hetken aikaa mietin, onko se todella susilauma vai jotain muuta. Se oli hyvin vaikuttava kokemus.
Sekä Kröger että Hämäläinen vakuuttavat, että matossa nukkuminen on mukavaa. Matossa nukutaan hieman viistossa, jolloin asennosta tulee miellyttävä. Maton on oltava riittävän suuri, jotta hyvä asento on mahdollista löytää.
Retkeilyn luonne on muuttunut nautinnollisemmaksi
Riippuilun suosio kertoo osaltaan siitä, että retkeilyn luonne on muuttunut. 
– Vanha stereotypia, jossa retkeilijä kiertää kairaa iso rinkka selässä, kumisaappaat jalassa ja kieli vyön alla on muuttunut täysin. Nyt luontoon mennään olemaan ja nauttimaan, Partioaitan Markus Mäkinen kuvailee. 
Mäkisen mukaan retkeilyssä päätään on nostanut luonnonmukaisuus sekä perinteisten erätaitojen hallitseminen. Myös hyvä ruoka kiinnostaa retkeilijöitä: kuivatuksen suosio kasvaa kun ruoat halutaan tehdä itse. 
Myös Marko Hämäläiselle parasta riippumattoretkeilyssä on vapaus, helppous ja nautiskelu. Yksi suosikkikohteista on Päijänteen kansallispuisto. 
– Tykkään siitä, että aamulla saa jalat maton reunan yli, se on kuin istuisi sängyn laidalla. Aamulla voi kurottaa matosta keittimen päälle ja nauttia aamiaisen vuoteessa.
Retkeilyyn voidaan liittää perinteisten metsästyksen ja kalastuksen ohella myös muita toimintoja kuten polkujuoksua, joogaa tai valokuvaamista.
Tai somettamista – omia kuvia jaetaan ja toisten julkaisuja seurataan.
– Se on iso ilmiö. Esimerkiksi Instagramissa luontokuvaajat kuten [Konsta Punkka](https://areena.yle.fi/audio/1-50140865) kiinnostavat ihmisiä, kertoo Markus Mäkinen. 
Retkitarvikkeissa riittää valinnanvaraa kaikkiin tarpeisiin
Suomen retkitarvikemarkkinoilla on paljon toimijoita. Pelkästään retkeilyyn erikoistuneita isoja yrityksiä ovat Scandinavian Outdoor, Partioaitta, Vaeltajankauppa.fi ja Varuste.net. Lisäksi tarvikkeita myydään tavarataloissa, urheilukaupoissa sekä paikkakuntien pienissä myymälöissä. 
Koronan aikana verkkokaupan kysyntä on kasvanut voimakkaasti.
– Kaltaisemme verkkokauppiaana syntyneet ovat kasvattaneet verkkokaupan myyntiä entisestään. Sellaiset toimijat, joilla on vahva kivijalka-asema ja ovat esimerkiksi useiden liikkeiden voimin erilaisissa kauppakeskuksissa, ovat saaneet jonkin verran siipeensä, arvioi tilannetta Vaeltajankaupan Petteri Erkintalo.
Riippumattojen ohella myös tavalliset teltat sekä niin sanotut puuteltat ovat käyneet kaupaksi tänä keväänä poikkeuksellisen hyvin. 
Partioaitan Markus Mäkinen uskoo, että teltta tulee aina säilyttämään asemansa. 
– Ei ole kahta sanaa, etteikö hyvä teltta pitäisi pintaansa. Teltassa voi nukkua pitkään, tavarat saa paremmin suojattua ja x-asento on helpompi ottaa. Puhumattakaan sateenropinasta, sitä on mukavampi kuunnella teltassa. 
Mäkisen mukaan riippumatto on hyvä vaihtoehto urbaanissa viikonloppuretkeilyssä. Riippumatto on myös monien melojien ja pyöräilijöiden suosiossa keveytensä ja pienen kokonsa vuoksi. Vaativammissa oloissa ja pidemmillä retkillä teltta on Mäkisen mielestä parempi. 
Kokemattomalta asiakkaalta voi pää mennä helposti sekaisin retkeilykauppojen valikoimia tutkiessa. Rahalla saa laatua, mutta pakko ei ole hankkia kalleimpia välineitä. Tämä pätee myös riippumattoiluun.
– Moni pärjää muutaman kympin matolla. Itsekin olen aloittanut perusmatolla mutta vuosien varrella päätynyt laadukkaampaan ja mukavampaan versioon. Tärkeintä on muistaa perussääntö eli maton minimipituus: maton on oltava vähintään metrin verran käyttäjäänsä pidempi, jotta siinä pääsee mukavaan viistoasentoon, ohjeistaa Marko Hämäläinen.
Hämäläinen muistuttaa, että kaikissa riippumatoissa on hyvä käyttää puunhalaajia eli narua levempää kiinnitystä, joka suojaa puita vaurioilta. 
– Toivon, että myyjät luopuisivat narumalleista kokonaan eikä kukaan enää käyttäisi narukiinnityksiä.
Hämäläinen julkaisee riippumattoiluun liittyviä [opastusvideoita omalla YouTube-kanavallaan](https://www.youtube.com/user/pixabilly/videos).
Italian reissuun valmistautuva Susan Kröger on koonnut oman retkisettinsä hintahaitarin keskivaiheilta ja pitää valintojaan onnistuneina. Varustus on koottu palvelemaan Krögerin tarpeita eikä siinä ole esimerkiksi aluspeittoa, sillä makuualusta riittää kesäoloissa hänelle hyvin.
Yksinäiset yöt riippumatossa eivät pelota
45-vuotias Kröger on harrastanut potkupyöräilyä aktiivisesti kuuden vuoden ajan.
– Potkupyöräily on hauskaa, leikkisää ja nautinnollista. Se vie mennessään takaisin lapsuuteen.
Hän on valmistellut matkaa Italiaan noin vuoden ajan. Neljä kuukautta potkupyöräilyä kuulostaa paljolta, mutta ekstremen sijaan tavoitteena on lempeä nautiskelu. Reitti kulkee Italian päästä päähän eli Milanosta Sisiliaan.
– Päivämatkojen pituus on 50–100 kilometriä. En kisaa ketään vastaan eikä minulla ole minnekään kiire. Voin halutessani pysähdellä, katsella ja nauttia kaikesta.
Krögerin arvion mukaan noin puolet matkasta on vuoristoa tai muuten vaihtelevaa maastoa. Ylämäet saattavat olla jopa kymmenien kilometrien mittaisia ja ne hän pääosin kävelee voimien säästämiseksi. Potkupyörässä ei ole apuna sähköä eikä vaihteita. 
– On palkitsevaa, kun sieltä pääsee laskemaan alas. Se tuntuu siltä kuin lentäisi. 
Yöt Kröger viettää yksin riippumatossa. Pimeys tai yksinäisyys ei Krögeria pelota. Hän kertoo nukkuvansa matossa syvää ja rauhallista unta.
– Se on kuin nukkuisi turvallisen ihmisen sylissä.
**Lue myös:**
[Innostuitko hakemaan metsästä mielenrauhaa? Ota haltuun nämä 4 ohjetta, niin luonto ja muut retkeilijät kiittävät](https://yle.fi/uutiset/3-11297820)
Tays: ei uusia koronatartuntoja Pirkanmaalla
Viikon aikana Pirkanmaalla on todettu vain yksi uusi koronatapaus.
Pirkanmaalla ei todettu perjantaina uusia koronatartuntoja. Viimeisen viikon aikana positiivisia testituloksia löydettiin yksi. Taysin erityisvastuualueella suurin koronalöydösten päivä nähtiin 27. toukokuuta. Tuolloin tapauksia oli yhteensä neljä.
Koronakevään aikana Pirkanmaalla on todetty yhteensä 265 koronatapausta.
Suomen kenttiä dominoinut joukkue romahti talousvaikeuksien takia – kapteeni seisoi omiensa takana myös vaikeina hetkinä ja nyt hän on valmis jälleen voittamaan
Jalkapallon Kansallinen liiga käynnistyy lauantaina. PK-35 Vantaa palaa korkeimmalle sarjatasolle yhden Ykkösessä vietetyn kauden jälkeen. 
Yksitoista vuotta sitten Suomessa tehtiin jalkapallohistoriaa. Silloin Helsingissä, Lahdessa, Tampereella ja Turussa pelattiin historian ensimmäisiä jalkapallon aikuisten arvokisoja Suomessa, kun Helmarit emännöi EM-lopputurnausta. Suomen taival päättyi lopulta puolivälieriin Englannin marssiessa jatkoon. 
EM-turnaus ei kuitenkaan ollut ainoa merkittävä asia, joka vuonna 2009 tapahtui kotimaisessa naisten jalkapallossa. Sinä vuonna PK-35 Vantaa nimittäin pelasi ensimmäisen kautensa Ykkösessä sitten emäseurasta erkaantumisen ja Vantaalle muuton. 
Kauden päätteeksi seura nousi liigaan ja siitä alkoi menestysputki, joka hakee vertaistaan: seitsemän Suomen mestaruutta, kaksi hopeaa ja neljä cupin mestaruutta. 
Mutta sitten, tammikuussa 2019, kaikki mureni. 
Hallitseva mestari ei saanut liigalisenssiä kaudelle 2019 talousongelmien takia. Suomalaista naisjalkapalloa läpi 2010-luvun hallinnut PK-35 Vantaa joutui pelaamaan Ykkösessä, ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009. 
– Totta kai se oli shokki. Kukaan ei ollut osannut siihen valmistautua, **Sanna Saarinen** muistelee. 
Saarinen on nähnyt joukkueen nousut ja laskut, sillä hän on edustanut vantaalaisia seuran perustamisvuodesta 2009 lähtien. 
PK-35 Vantaan pitkäaikaiselle kapteenille Ykköseen putoamisesta entistä vaikeamman teki se, että hän joutui seuraamaan tapahtumia aikalailla etäältä – Saarinen oli jo aiemmin sopinut, että viettäisi kevään 2019 vaihto-opintojen parissa Italiassa. 
– Oli todella vaikeaa olla kaukana joukkueesta, Saarinen myöntää. 
Osa avainpelaajista lähti joukkueesta riitaisasti, mutta kapteeni ei kuitenkaan kääntänyt seuralle selkäänsä. Hän palasi kesällä Suomeen ja pelasi Ykkösessä lopulta 14 ottelua, joissa syntyi kahdeksan maalia. 
PK-35 Vantaa kärsi Ykkösessä kauden aikana vain kaksi pistemenetystä ja palasi yhden kauden jälkeen takaisin pääsarjaan tyrmäävällä maalierolla 91–9. 
Saarinen kuvailee kautta vaikeaksi. 
– Vaikka paljon posiitivista jäi käteen. Sen, mitä olin mukana, menimme pelillisesti paljon eteenpäin. Monet nuoret pelaajat saivat vastuuta ja nousivat ihan avainpelaajiksi. 
Edellinen nousu päättyi mestaruusjuhliin 
Edellisen kerran, kun PK-35 Vantaa juhli liiganousua, voitti se heti seuraavalla kaudella SM-kultaa. Myös Saarinen oli mukana. Kapteeni toppuuttelee kuitenkin, että tänä vuonna samanlaista suoritusta ei välttämättä ole luvassa. 
– On hyvä huomioida, että olemme nousijajoukkue. Vaikka historiassa on mestaruuksia ja menestystä, ei sitä voi lähteä siltä pohjalta rakentamaan. Asetamme tavoitteet enemmän yksittäisten pelien ja niiden voittamisen kautta kuin otamme turhia paineita mitalitavoitteista.
Mikään heittopussi PK-35 Vantaa ei sarjassa silti tule olemaan. Joukkue väläytteli iskukykyään helmikuussa Suomen cupissa, kun se tiputti hallitsevat SM-hopeamitalistit eli Hongan.
Saarinen myöntää, että joukkue aikoo kuitenkin pyrkiä tosissaan takaisin huipulle. 
– Totta kai jokaista peliä lähdetään voittamaan, ei tätä olisi muuten järkeä tehdäkään. Tavoitteena on haastaa ihan jokainen joukkue liigassa. 
Mahdolliset loukkaantumiset huolettavat 
Omat haasteensa sarjanousijan uuteen liigakauteen valmistautumiseen on luonnollisesti asettanut koronavirustilanne, joka esti kuukausiksi jalkapallon pelaamisen joukkueena. 
Saarinen vakuuttaa, että joukkue selviytyi haastavista ajoista olosuhteisiin nähden hyvin. 
– Olemme joukkueena olleet paljon yhteyksissä ja on ollut paljon yhteisiä juttuja etänä. Uskon, että se on jollain tapaa yhdistänyt meitä joukkueeksi. Olemme nähneet, että kun pidetään positiivinen mieli, pystymme selviämään vaikeistakin ajoista. 
Nyt jalkapalloa on voinut harjoitella kutakuinkin normaalisti noin kahden viikon ajan. 
– Eihän siinä ihan täysin valmis voi olla. Se on todella lyhyt aika siihen, että kroppa tottuu lajiin niin fyysisesti kuin pelillisestikin. 
Koronavirustilannettakin enemmän joukkuetta on huolettanut mahdollinen loukkaantumisriski. 
– Kaikki ovat älyttömän innoissaan, että vihdoinkin pääsee pelaamaan, mutta meillä on ollut myös jonkinlaista pohdintaa, että pelaajan näkökulmasta kausi alkaa aika nopeasti. Ovatko loukkaantumisriskit kasvaneet, Saarinen pohtii. 
Haasteena kolmoisura
Saarinen kuuluu yli 170 ottelun liigakokemuksellaan sarjan kokeneempaan kaartiin. Hän myöntääkin naisten jalkapallon menneen hurjasti eteenpäin pelivuosiensa aikana. 
Suomessa olen kokenut, ettei mikään seura pysty tarjoamaan enempää, kun asiat ovat olleet niin hyvin. Eikös se jotenkin niin mene, että hyvää ei kannata vaihtaa?
Yksi Kansallisen liigan kehityskohteista on pelaajien keski-iän kasvattaminen ja kaksoisuran mahdollistaminen. Viime vuonna naisten liigan pelaajien keski-ikä oli 21,5 vuotta. Pelaajat ansaisivat keskimäärin 160 euroa, mikä tarkoittaa, että tienestit on tehtävä jalkapallon ulkopuolella. Moni jättääkin pelit taakseen työelämään siirtyessään. 
Myös 28-vuotias Saarinen on joutunut tekemään hartiavoimin töitä, jotta on saanut paletin toimimaan. 
– Naisten puolella, kun puhutaan kaksoisurasta, monesti kyseessä on kolmoisura: työt, opiskelu ja pelaaminen. Itsekin opiskelin 3,5 vuotta, suoritin fysioterapeutin opinnot ja kävin töissä, Saarinen kertoo.
Hän myöntää, että asioiden järjestäminen on toisinaan vaatinut ponnisteluita.
– Se vaatii paljon fyysisesti, mutta on se mahdollista, jos vaan motivaatiota ja tahtoa löytyy.
Saarinen on hyötynyt joustavasta työnantajasta, jonka avulla kuvio asioiden aikatauluttaminen on onnistunut. Hän toivoo kuitenkin, että tulevaisuudessa naisjalkapalloilijoiden ei välttämättä tarvitsisi käydä samaa läpi.
– Olisihan se hienoa, jos pystyttäisiin tukemaan jonkinnäköinen rahoitussysteemi tukemaan pelaajia, jotka haluavat opiskella, tai että saataisiin nostettua naisjalkapallo sellaiselle tasolle, että pelaajat saisivat korvauksia. Että voisi periaatteessa olla vain opiskelu ja jalkapallo, että ei tarvitsisi lisäksi käydä töissä. 
Mutta palataan vielä Saarisen pitkään taipaleeseen PK-35 Vantaassa. Alkava kausi on keskikenttäpelaajalle jo 11:s punamustien paidassa.
Mikä on saanut pysymään PK-35 Vantaan paidassa niin myötä- ja vastoinkäymisissä? 
– Alusta asti olosuhteet ja ihmiset ovat seurassa olleet sellaisia, joiden kanssa on ollut ilo tehdä tätä juttua. Itselle tärkeä arvo on ollut sitoutuminen juttuun, Saarinen aloittaa. 
– Suomessa olen kokenut, ettei mikään seura pysty tarjoamaan enempää, kun asiat ovat olleet niin hyvin. Eikös se jotenkin niin mene, että hyvää ei kannata vaihtaa? 
_Jalkapallon Kansallinen liiga käynnistyy lauantaina 13.6. Avauskierroksella PK-35 Vantaa kohtaa kotonaan JyPKin._
**Lue myös:**
[Kaikille Naisten Liigan joukkueille myönnettiin lisenssit – mukana myös aiemmin talousvaikeuksista kärsinyt PK-35 Vantaa](https://yle.fi/urheilu/3-11161107)
[Näin PK-35 Vantaan hegemonia mureni pala palalta – Yle Sporten kävi läpi ketjun, jossa Suomen mestari menetti liigalisenssin, valahti Ykköseen ja joutui luopumaan tähtipelaajistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10760716)
[Voisiko naisten jalkapallosta tulla Suomen suosituin laji? Heidi Pihlaja haluaa nostaa liigan huipulle, mutta ilman törkykatsomoa ja typeriä filmauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11387109)
[Kansallisen Liigan otteluohjelma julkaistu – kausi alkaa 13. kesäkuuta viidellä paikkakunnalla](https://yle.fi/urheilu/3-11379116)
[Hyvinkään ammuskelu murskasi unelman ammattilaisuudesta, eikä Heidi Foxell kyennyt katsomaan jalkapalloa vuosiin – yksi kohtaaminen toi hänet takaisin rakkaan lajin pariin](https://yle.fi/urheilu/3-11379035)
Urheilukentän katsomo syttyi tuleen Kuusamossa
Palon syttymissyy on toistaiseksi tuntematon
Kuusamon urheilukentän katsomossa syttyi tulipalo lauantain vastaisena yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kahden aikaan aamuyöllä.
Tuli oli syttynyt katsomorakenteiden päädyssä. Palo oli levinnyt myös laajasti katsomorakenteiden alla maastossa.
Pelastuslaitos sai sammutettua palon nopeasti ja aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Brasiliassa puhutaan jo historiallisesta tragediasta – Korona leviää nyt Amazonin alkuperäiskansojen parissa
Politiikan tutkijan mukaan presidentti Jair Bolsonaron asema on mutkistunut, mutta heikko se ei ole. 
**CHUí / MONTEVIDEO** Brasiliassa koronasta puhutaan jo maan historian suurimpana terveystragediana. Kuolleita on paljon enemmän kuin espanjantaudissa vuosisata sitten, kirjoittaa [brasilialainen O Tempo -lehti](https://www.otempo.com.br/coronavirus/coronavirus-ultrapassa-gripe-espanhola-em-numero-de-mortes-no-brasil-1.2345943). Tuolloin surmansa sai noin 30 000 brasilialaista.
Mikäli nykyinen tahti jatkuu, Brasilia voi ohittaa Yhdysvallat koronakuolleiden kokonaismäärässä heinäkuun lopussa, käy ilmi Washingtonin yliopiston [IHME-tutkimuslaitoksen mallinnuksesta](https://covid19.healthdata.org/united-states-of-america). Nyt kuolleita on yli 41 000 ja Yhdysvalloissa yli 116 000. Brasiliassa on runsaat 209 miljoonaa ja Yhdysvalloissa runsaat 328 miljoonaa asukasta.
Brasilian viidessä osavaltiossa tehohoitopaikoista on käytössä yli 90 prosenttia, [kertoo Folha de São Paulo -lehti](https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2020/06/cinco-estados-tem-mais-90-dos-leitos-de-uti-ocupados.shtml). Tautihuipun on arvioitu koittavan heinäkuun alussa.
– Virus leviää todella nopeasti. Me emme lähesty tragediaa, vaan elämme sitä. Brasiliassa kuolee joka päivä yli 1 200 ihmistä. Mikään tauti ei koskaan ole tappanut yhtä paljon ihmisiä maailmassa päivittäin, epidemiologi ja professori **Unaí Tupinambás** sanoi O Tempolle.
– Jos liittovaltion hallituksen virheellinen strategia jatkuu, maamme voi olla nöyryyttävästi se, jossa on eniten kuolonuhreja.
Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** on toistuvasti vähätellyt koronaa ja halunnut pitää talouden toiminnassa. Suurkaupungeissa São Paulossa ja Rio de Janeirossa on tällä viikolla alettu avata esimerkiksi ostoskeskuksia, muita liikkeitä ja toimistoja. 
Alkuperäiskansojen tartunnat kiihtyneet
Korona on Brasiliassa levinnyt myös Amazonin alueen alkuperäiskansojen pariin. [Kattojärjestö Coiabin mukaan](https://twitter.com/CoiabAmazonia/status/1270813478509559812/photo/2) koronaa on kaikkiaan 76:ssa alueen 256 alkuperäisyhteisöstä. Yhteensä tartuntoja on yli 2 900 ja kuolleita 228. Tartuntojen kasvu on kiihtynyt kahden viime viikon aikana.
Korona on levinnyt esimerkiksi kaupungeissa käyvien alkuperäisasukkaiden myötä, kertoo johtaja **Dinael Cardoso** Tapajós-Arapiunsin suojelualueella työskentelevästä Tapajoara-järjestöstä. Se kuljettaa alueen kyliin 13 000 ihmiselle veneellä ruokaa ja hygieniatarvikkeita, jotta asukkaiden ei tarvitsisi lähteä kylistä.
– Kaupungeissa käyminen lisää tartuntariskiä, kuten se, että monet niihin muuttaneet haluavat palata kyliin suojautuakseen koronalta, Cardoso sanoo puhelimessa.
Terveydenhuoltopalveluja on Amazonin alueella niukasti.
Coiabin mukaan esimerkiksi Surinamin rajalla Parque Tumucumaquessa uusia koronatartuntoja ilmenee päivittäin, mutta lähin sairaala sijaitsee kolmen tunnin lentomatkan päässä. Laajalla alueella asuu 3 000 ihmistä, joita hoitamaan on lähetetty neljä terveydenhoidon ammattilaista, [järjestö kertoo sivuillaan](https://coiab.org.br/).
Järjestöjen mukaan koronaa on levinnyt alkuperäisyhteisöihin myös tartunnan saaneiden terveysammattilaisten, kaivostyöläisten ja metsureiden myötä.
**Lue lisää:** [Laittomat metsurit ja kaivostyöläiset uurastavat Amazonin sademetsässä koronaviruspandemiasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11353082)
Kun virus on kerran päässyt yhteisöön, leviämisen estäminen on Coiabin mukaan vaikeaa, sillä asukkaat elävät tiiviisti. Perinteisissä, pitkissä maloca-yhteistaloissa asuu yleensä useita perheitä.
Talous ja tilastointi pulmina
[Maailmanpankki arvioi](https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/33748/211553-Ch01.pdf), että Brasilian talous supistuu tänä vuonna kahdeksan prosenttia. Se on hieman enemmän kuin Latinalaisessa Amerikassa keskimäärin. Syitä ovat esimerkiksi koronarajoitukset, vähentyneet investoinnit ja maataloustuotteiden laskeneet maailmanmarkkinahinnat.
Bolsonaro on ollut nokikkain osavaltioiden kuvernöörien kanssa talouden rajoituksista, joita hän on halunnut höllentää. Presidentti on menettänyt esimerkiksi aiemman liittolaisensa, São Paulon kuvernöörin **João Dorian** tuen.
Hiljattain Brasiliassa syntyi kohu, kun terveysministeriö poisti sivuiltaan koronatartuntojen ja kuolinlukujen kokonaismäärät. Lopulta [korkein oikeus päätti](https://yle.fi/uutiset/3-11393651), että ministeriön tulee palauttaa kumulatiiviset luvut sivuille.
Testaaminen on vähäistä, joten todelliset koronaluvut lienevät moninkertaisia. Myös alkuperäiskansojen tartunnoissa viralliset luvut ovat pienempiä kuin kattojärjestö Coiabin luvut.
Tilastointi on epämääräistä, sanoo eteläbrasilialaisessa Chuíssa asuva apteekkivirkailija **Danielly Borges**. Hän kertoo tuntevansa kaupunkilaisia, joilla on todettu korona, mutta tilastojen mukaan Chuíssa ei ole tartuntoja.
– Aluehallinto pimittää tietoja. Ihmiset eivät ota koronaa ja estotoimenpiteitä vakavasti. Monet pitävät maskien käyttöä ja kotona pysymistä typerinä, aivan kuten presidenttikin. Bolsonaro on vastuussa tilanteesta, Borges sanoo.
Tutkija: Bolsonaron valta perustuu sotilaisiin
Oikeistopopulistista Bolsonaroa kannattaa mielipidemittausten mukaan noin 30 prosenttia brasilialaisista.
Uskollisimmat kannattajat ovat globalisaatiovastaisia työntekijöitä, jotka ovat turhautuneita perinteiseen poliittiseen eliittiin, sanoo Brasiliaan erikoistunut uruguaylainen politiikan tutkija **Camilo López Burian**.
– Bolsonaro on menettänyt tukijoita siitä eliitin osasta, joka odotti häneltä liberaaleja rakennemuutoksia, kuten julkisen talouden sopeuttamista. Jäljellä on kaikkein ideologisin kannattajajoukko, López Burian arvioi.
Hänen mukaansa Bolsonaron valta perustuu armeijan tukeen. Hallituksessa on sotilastaustaisia ministereitä jopa enemmän kuin sotilasdiktatuurin vuosina 1964–1985, tutkija sanoo.
Armeija on auttanut Bolsonaroa esimerkiksi pehmentämällä tämän puheita. Kun Bolsonaro kutsui koronaa pikkuflunssaksi, _gripezinha_, armeijan komentaja **Edson Leal Pujol** julisti, että koronan vastainen taistelu voi olla "sukupolvemme tärkein tehtävä".
– Presidentti vastustaa puheissaan eliittiä ja siksi myös tiedettä ja asiantuntijoiden näkemyksiä. On mahdotonta tietää, missä määrin häntä tukevat sotilaat ajattelevat samalla tavalla, Camilo López Burian sanoo.
Hän pitää Bolsonaron asemaa entistä mutkikkaampana: ärhäkkä presidentti kiistelee kuvernöörien lisäksi kongressin, korkeimman oikeuden ja median kanssa.
– Bolsonaro on ristitulessa, mutta en sanoisi hänen asemansa heikentyneen. Ei näy merkkejä siitä, että hallitus olisi kaatumassa.
**Lue lisää:**
[Yle Brasilian rajalla: Korona vei viinaturistit ja Bolsonaro jakaa mielipiteet – "Hän on kone laukomaan typeryyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11367935)
[Brasiliansuomalainen Karlo Majuri taistelee Amazonian koronakaaoksessa talvisodan opein: "Nyt pommi on koronavirus"](https://yle.fi/uutiset/3-11352540)
Edes korona ei pysäyttänyt kesäteatteria – Nämä kuusi esitystä rullaavat poikkeustilanteesta huolimatta
Kesäteatterin ystäville tulee vaikea kesä. Vain muutamilla paikkakunnilla näytellään.
Maailmanlaajuinen koronakriisi on iskenyt myös kesätattereihin. Ammatti- ja harrastajateatterit ympäri Suomea ovat joutuneet perumaan kesän esityksensä tai siirtämään ne ensi vuoteen, kun hallitus rajoitti ensin yli 500 hengen yleisötilaisuuksien järjestämistä ja sitten yli 10 hengen kokoontumisia. 
Muun muassa Tampereen Pyynikin kesäteatteri perui kaikki tämän vuoden esityksensä, ja myös Suomen suurin kesäteatterikatsomo Meri Oulu on tänä kesänä hiljainen. 
Jotkut teatterit ovat kuitenkin saaneet avattua kautensa erilaisten poikkeusjärjestelyjen turvin. Esityksiä on esimerkiksi siirretty alkukesästä loppukesään ja yhdistetty toisten paikkakuntien produktioiden kanssa. Katsomoissa puolestaan on kiinnistetty huomiota turvaväleihin. 
Kokosimme tähän juttuun kuusi esitystä, joita pääsee katsomaan koronasta huolimatta. 
Peter Pan Helsingin Hietaniemessä
Helsingissä Hietaniemen uimarannan naapurissa sijaitseva Taivallahden kesäteatteri joutui karsimaan ohjelmistoaan. **Ray Cooneyn** farssi _Linjat kuumina_ siirtyi kesään 2021. Tänä kesänä teatterissa nähdään _Peter Pan._ Esitykset alkavat 1. elokuuta ja jatkuvat elokuun loppuun.
Raumalla risteily teatteriin
Rauman saaristossa sijaitsevan Kuuskajaskarin saaren kesäteatterissa teatteri Routa esittää näytelmän _KIVI – Kivempi kesänäytelmä_. Merimatkaa mantereelta saareen on puolisen tuntia. 
Esityksen ensi-ilta on 16. heinäkuuta, ja viimeisen kerran _Kivempi kesänäytelmä_ esitetään Kuuskajaskarilla 1. elokuuta. Sen jälkeen esitys siirtyy Turun saaristoon Vepsän kesäteatteriin, joka joutui perumaan oman ohjelmistonsa koronan takia. 
Nurmijärvellä uudet Seitsemän veljestä
Aleksis Kivi kiinnostaa myös Nurmijärvellä, jossa järjestettävillä Kivi-juhlilla vietetään tänä vuonna _Seitsemän veljeksen_ 150-vuotisjuhlavuotta. Juhlan kunniaksi klassikosta nähdään uusi versio, _Seitsemän veljestä Taaborinvuorella._ Näytelmää esitetään tällä tietoa elokuun 19. päivä alkaen kaksi viikkoa. 
Jyväskylässä harrastajateatteri tarttuu Saituriin
Jyväskylän Naissaarennäyttämöllä nähdään tänä kesänä **Molièren** _Saituri_. **Anneli Karppisen** sovittaman ja ohjaaman näytelmän ensi-ilta on 10. heinäkuuta.
Naissaarennäyttämö on vuonna 2003 perustettu harrastelijateatteri. Saiturin piti saada ensi-iltansa jo kesäkuussa, mutta koronan takia aloitusta lykättiin.
Äänekoskella turkulainen Linnateatteri
Äänekosken Hietamalla Kartano Kievarissa esiintyy heinä-elokuussa turkulainen Linnateatteri.
Linnateatteri aikoo tuoda Kartano Kievariin neljä eri näytelmää ja yhden stand up-esityksen. Osa esityksistä on kiertänyt aiemmin eri puolilla Suomea. Tänä kesänä Linnateatterin esityksiä nähdään myös Turussa. 
Gabriel palaa Pohjois-Savoon
Pohjois-Savon Nilsiässä esitetään **Mika Waltarin** _Gabriel, tule takaisin!_ -klassikkokomedia. Nimiroolia esittää nilsiäläinen kirjailija-teatterintekijä **Antti Heikkinen**.
Nilsiän harrastajateatterin Waltari-komedia saa ensi-iltansa näillä näkymin 16. heinäkuuta ja sitä esitetään heinäkuussa 12 kertaa
Herätys: Kansanedustajat kertovat koronakevään onnistumisistaan, testaa tietosi epidemian käänteistä, puolueilla tänään kova kokouspäivä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Katso, missä oma edustajasi onnistui koronakeväänä
Kansanedustajien mielestä koronakevään onnistumisten kärjessä ovat ravintoloiden tuen parantaminen, korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäys sekä koronaviruksen saaminen hallintaan[. Yle kysyi kansanedustajilta,](https://yle.fi/uutiset/3-11394739) missä he ovat onnistuneet mielestään parhaiten toukokuussa. Vastauksista selviää myös, että edustajat ovat kokeneet etätöissä onnistumisia.
Keskusta ja perussuomalaiset kokoustavat tänään – katso suorana kello 10
Keskusta pitää puoluevaltuuston kokouksensa tänään. Puolueen puheenjohtaja **Katri Kulmuni** avaa kokouksen puheellaan kello 10. Kulmuni erosi valtiovarainministerin tehtävästä viime viikon perjantaina [viestintäkoulutuskohun seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11381719).
Tuulista on ollut myös perussuomalaisilla, jonka puoluevaltuusto kokoontuu myös kello 10 tänään. Puoluetta on viime aikoina ravistellut kansanedustaja **Ano Turtiaisen** Twitter-kohu ja [Suomen Perusta -ajatushautomon](https://yle.fi/uutiset/3-11400738) tuorein julkaisu.
Yle näyttää molempien kokousten julkisen osuuden suorana Areenassa kello 9.55 alkaen. Yle seuraa perussuomalaisten kokousta [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11400177) ja keskustan kokousta [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11399705).
Brasilia ohitti Britannian koronaviruksen kuolinluvuissa – kuolleita yli 41 000
Koronavirukseen liitettyjen kuolonuhrien määrä [Brasiliassa on ohittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11400684) Britannian ja noussut siten maailman toiseksi suurimmaksi Yhdysvaltain jälkeen. Eilen perjantaina raportoitiin 909 uutta uhria. Koronaan on kuollut Brasiliassa nyt yhteensä 41 828 ihmistä.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä puolestaan vahvistettiin perjantaina ensimmäiset paikallisesti tarttuneet koronatapaukset yli 50 päivään.
Lue kaikki uusimmat tiedot koronaviruksesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Muistatko maskiskandaalit ja muut koronakäänteet? Testaa tietosi
Olemme eläneet poikkeuksellista korona-aikaa nyt kolme kuukautta. Maailman terveysjärjestö julisti koronaviruksen pandemiaksi 12. maaliskuuta. Sen jälkeen koronavirus on mullistanut elämää niin Suomessa kuin ympäri maailmaa. [Tee kymmenen kysymyksen visa](https://yle.fi/uutiset/3-11397091) ja kokeile, miten hyvin olet perillä koronaviruksen vaikutuksista maailmalla.
Luvassa poutaista säätä 
Tänään päivä on poutainen ja monin paikoin aurinkoinen. Maa länsiosasta Länsi-Lappiin yltävällä alueella lämpötila kohoaa paikoin jopa 25 asteeseen. Yöllä hallaa voi olla vielä paikoin maan keski- ja pohjoisosassa. Jatkossa yöt lämpenevät ja hallanriski pienenee.
Katso tarkemmat säätiedot [tästä](https://yle.fi/saa).
Kulmuni avasi tuntojaan myllytyksestä: "En toivoisi pahimmalle vihamiehellenikään" – keskusta etsi itseään puoluevaltuuston kokouksessa
Keskustan kannatusluvut laahaavat ennätyksellisen matalalla.  Kuinka puolue pystyy kokoamaan itsensä?
Keskusta on hakemassa itselleen suuntaa puoluevaltuuston kokouksesa tänään lauantaina. Yle seurasi kokouksen julkista osiota.
Ensimmäisenä puheenvuorossa oli puolueen puheenjohtaja **Katri Kulmuni**. Kulmuni sanoo, että kuluneet viikot eivät ole olleet hänen parhaitaan. Hän kertoo, että esiintymiskoulutus oli tarpeellinen, mutta hän ei tiennyt sen hinnasta ennen viime viikkoa.
– Tämä on ollut kokemus, jota en toivoisi pahimmalle vihamiehellenikään.
Hän myös pohti kohujen vaikutusta nuorison suhtautumiseen politiikkaan. 
Kulmuni otti puheeksi myös uuden valtionvarainministerin valinnan. Tehtävään valittiin **Matti Vanhanen**. Kulmunin mukaan puhelu Vanhaselle sisälsi maanittelua ja taivuttelua. 
– Voin kertoa, että Matilla ei ollut hinkua tehtävään. 
Kulmuni otti esille myös viisikon roolin ja korosti, että Matti Vanhasella on kokonaisvastuu keskustan hallitustyön vetämisestä.
Kulmuni hakee kaudelleen jatkoa
Katri Kulmuni otti puheessaan kantaa syksyn puheenjohtajuuskisaan. 
– Puolueella pitää olla johtaja. Haen jatkoa, koska työ on vielä kesken. 
Kulmunin mukaan keskustan näkökulma eroaa hallitustyöskentelyssä vasemmistosta. Suurimmat erot löytyvät taloudesta, mutta Kulmunin mukaan on olemassa tahtotila tehdä yhdessä päätöksiä. 
Kulmuni käsitteli myös keskustan nykytilaa ja puhui kolmekymppisestä ystävästään. Tämä on kutsunut keskustaa "saippuapalaksi, josta ei saa kiinni". Kulmuni mietti, onko keskusta kadottanut ne arvot, joiden takia äänestäjät joko luottavat tai eivät luota siihen.
Kulmunin mukaan keskustan täytyy korostaa kolmea seikkaa: vahvaa alueellisuutta, vahvaa edistyshenkeä ja vahvaa vihreyttä.
Hän myös esitteli keskustan uudistetun neliapilalogon. 
Puoluesihteeri Pirkkalainen: "Puolue ei ole nyt parhaissa voimissaan"
Hänen jälkeensä puheenvuorossa oli puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen**.
Pirkkalainen sanoi suoraan, ettei puolue ole nyt parhaissa voimissaan. Hänen mukaansa on rakennettava suomalaisten luottamusta keskustaan.
 Hänen jälkeensä vuorossa oli keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen**.
– Keskustan elo on näyttänyt sekavalta. Nyt keskustan tila pitää vakauttaa, Kurvinen sanoi.
Hän kehui Kulmunia suoraselkäisestä vastuunkannosta.
Puolueen puheenjohtaja Katri Kulmuni on joutunut myrskyn silmään viime viikkoina. Kulmuni [erosi valtiovarainministerin tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-11387715) viime viikon perjantaina [viestintäkoulutuskohun seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11381719). Uudeksi valtiovarainministeriksi nousi Matti Vanhanen.
Lisäksi [Ylen tuoreen kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11394224) suurin osa keskustavaikuttajista toivoo, että Katri Kulmuni haastettaisiin alkusyksyn puoluekokouksessa Oulussa. Useimpien mielestä paras haastaja olisi kansanedustaja **Annika Saarikko**. Puheenjohtajakisa ei nostanut tämänpäiväiväisen kokouksen julkisessa osuudessa päätään.
Samaan aikaan lauantaina myös perussuomalaisten puoluevaltuusto kokoontui hotelli Presidentissä Helsingissä. Yle kertoo kokouksesta [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11400177).
_Korjaus Ylen Radiouutisiin 13.6. klo 16.00. Puheenjohtaja Katri Kulmuni sanoi lähetyksessä, että Matti Vanhanen on Suomen pitkäaikaisin pääministeri. Suomen pitkäaikaisin pääministeri on Kalevi Sorsa (sd.)_ 
_Voit keskustella aiheesta 14.6. kello 23:een saakka._
Huuhkajien EM-kisataipaleen piti alkaa tänään – katso tästä Suomen upean karsintavaiheen kohokohdat
Suomen piti pelata tänään ensimmäinen ottelu Tanskaa vastaan jalkapallon EM-kisoissa, mutta koronavirus siirsi turnauksen ensi vuodelle. Käy katsomassa kooste upeista karsinnoista kuvan videota klikkaamalla.
Jalkapallon EM-kisojen piti alkaa eilen, ja Suomen piti pelata ensimmäinen ottelu tänään Tanskaa vastaan Kööpenhaminassa. Turnausta siirrettiin vuodella eteenpäin koronavirustilanteen vuoksi.
Kuten hyvin tiedetään, Huuhkajat selvitti tiensä ensimmäistä kertaa EM-lopputurnaukseen, kun **Markku Kanervan** suojatit ylsivät viime syksynä lohkokakkoseksi Italian perässä. 
Suomen viime vuodet ovat olleet hienoja, ja kattava koostevideo palauttaa vielä muistoissa takaisin vahvan karsintavaiheen otteluihin. Selostajana toimii **Jarmo Lehtinen**.
_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopussa lauantaina 13. kesäkuuta keskitytään suomalaisen jalkapallon kohokohtiin ja sunnuntaina palataan kesään 1992, jolloin Göteborgissa pelattiin yksi EM-historian ikimuistoisimmista loppuotteluista._
_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopun vieraina on Suomi-futiksen legendoja, Huuhkaja- ja Helmari-pelaajia ja muita mielenkiintoisia jalkapallopersoonia. Lähetys tänään alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19._
**Lue myös:**
[Ylen Futiskesän EM-toiveillassa kisattiin jalkapallotietämyksestä – montako vastausta olisit tiennyt näihin kiperiin tietovisakysymyksiin?](https://yle.fi/urheilu/3-11400547)
[Asiantuntijalta hämmentäviä ja rohkeita ehdotuksia rangaistuspotkukilpailun korvaamiseksi arvokisoissa: "Olisi vähän muitakin elementtejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11400587)
["Elämää mullistavat" kokemukset yhdistävät monia maajoukkuepelaajia – nuorten arvoturnaukset ovat Huuhkajien ja Helmarien menestykselle elinehto: "Koko sirkus on niin erilaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11385479)
[Katso tallenne: Ylen Futiskesän nostalgiaillassa uppouduttiin ikimuistoisiin jalkapallohetkiin ja nähtiin yleisön toiveita](https://yle.fi/urheilu/3-11400446)
[MM- ja EM-finaaleja, Suomi-futista, dokumentteja ja superviikonloppu – Futiskesä-lähetykset alkavat, kymmenen viikkoa huippujalkapalloa!](https://yle.fi/urheilu/3-11330482)
[Suomalaisen jalkapallon unohdettu sankaritarina vei maajoukkueen EM-finaaliin – saavutusta juhlittiin Irwin Goodmanin sävelin: "Kun on finaaliin päästy, niin antaa mennä vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11380971)
[Maan tunnetuimmaksi pirtusalakuljettajaksi noussut Dannyn isoisä oli Suomen jalkapallosankari olympialaisissa – haaveet historiallisesta mitalista haihtuivat kosteaan illanviettoon](https://yle.fi/urheilu/3-11394743)
Moni aloittaa kesän mattopyykillä – ja perinteisesti valmista pitäisi tulla ennen juhannusta 
Pino mattoja pyörän tarakalla, ämpärissä mäntysuopaa, pesuharja ja termarissa kahvit. Näillä eväillä Eija Vainikka tarttuu kesän lempipuuhaansa. 
Vantaalainen **Eija Vainikka** on saapunut mattojen pesupaikalle jo aamukahdeksalta välttääkseen kesäpäivän ruuhkat ja jonottamisen Havukosken matonpesupaikalla. 
Matonpesualtailla pitää ottaa huomioon tänä kesänä turvavälit. Tilaa on, koska paikalla on Vainikan lisäksi vain kaksi muuta henkilöä. Monella saattaa olla hoppu pestä mattojen ennen juhannusta, vanhan kansan oppien mukaisesti. 
– Ne kuivuu nyt hyvin, koska loppukesästä on sitten kosteampi ilma, Vainikka kertoo.
Väittää kansanperinne muutakin. Nimittäin jos matot pesee ennen juhannusta, niin niitä ei tarvitse hangata niin voimakkaasti kuin myöhemmin kesällä saadakseen puhdasta jälkeä. Siihen puolestaan vaikuttaa kuun liikkeet, Vainikka muistelee. 
Vainikan mielestä kesä ei ala ilman mattojen pesua.
– Jotenkin se fiilis on tässä. Mattopyykille on päästävä joka kesä, hän sanoo. 
Pääkaupunkiseudulla matonpesupaikkoja löytyy useita. Tästä löytyy tiedot [Helsingin](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/muu-vapaa-aika/matonpesulaiturit/), [Vantaan](https://www.vantaa.fi/vapaa-aika/luonto_ja_ulkoilu/puistot_ja_viheralueet/matonpesupaikat) ja [Espoon](https://www.espoo.fi/fi-fi/asuminen_ja_ymparisto/asuminen/asukkaan_tietopankki/matonpesupaikat) matonpesupaikoista. 
Halla-aho toivoo kohuille loppua: "Kannattajille on vaikea perustella sitä, että perussuomalaiset puhuvat typeriä tai käyttäytyvät huonosti"
Perussuomalaisten puoluevaltuustossa puhunut Halla-aho oli huolissaan negatiivisen julkisuuden vaikutuksesta epävarmoihin äänestäjiin. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** vetosi puoluevaltuuston kokouksessa puolueen jäseniin, että perussuomalaisia otsikoissa pitäneet kohut saataisiin loppumaan. 
Halla-ahon mukaan tavallisille kannattajille on vaikea perustella sitä, että perussuomalaiset puhuvat typeriä tai käyttäytyvät huonosti.
– Ne, jotka ovat olleet pidempään mukana, tietävät, että kansanliikkeessämme sattuu ja tapahtuu. Hyvä ystäväni ja suuresti arvostamani edustaja **Juho Eerola**, nyttemmin eduskunnan toinen varapuhemies, ehdotti vuosia sitten, että iltapäivälehdillä voisi olla vakiomuotoinen lööppipohja, jossa lukee ”persu mokasi jälleen”. Sen alle voisi sitten aina vaihtaa henkilön ja paikkakunnan, Halla-aho sanoi puoluevaltuustolle pitämässään puheessaan. 
 Eduskuntaryhmästä erotetun **Ano Turtiaisen** tapaukseen viitaten Halla-aho korosti, että puolue- ja yhdistystoiminta on joukkuepeliä, jossa tarvitaan tiettyjä pöytätapoja.
– Ei voi olla niin, että kaikkien muiden on uhrattava poliittista ja sosiaalista pääomansa minun puolustamiseeni, mutta minulla on rajaton vapaus tehdä ja sanoa juuri niin kuin haluan ja välittämättä joukkuekavereideni mielipiteistä, Halla-aho sanoi.
 Ensimmäisen kauden kansanedustaja Turtiainen [erotettiin perussuomalaisten eduskuntaryhmästä](https://yle.fi/uutiset/3-11384763) rasististen somekommenttien vuoksi. 
Halla-aho sanoi toivovansa, että Turtiaisen erosta ei tule pysyvä, mutta se edellyttää Halla-ahon mainitsemien pöytätapojen hyväksymistä.
– Virheissä ei ole mitään pahaa, mutta niistä täytyy oppia, ja muuta joukkuetta täytyy kuunnella ja kunnioittaa.
 Turtiainen voi hakea takaisin ryhmän jäseneksi vuodenvaihteen jälkeen. Perussuomalaisten puoluehallitus pyysi [perjantaina selvitystä ](https://yle.fi/uutiset/3-11400467)Turtiaisen aikeista. Jos Turtiainen ei aio pyrkiä takaisin eduskuntaryhmän jäseneksi, Turtiainen voidaan erottaa puolueesta. 
[ Ylelle erottamisensa jälkeen antamassaan haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11387128) Turtiainen on sanonut, ettei aio hakea takaisin eduskuntaryhmän jäseneksi. 
– Jos sellaista pitää tehdä, se on puoluejohto, joka tulee lakki kädessä kysymään, että Ano, tuletko takaisin, Turtiainen sanoi.
 Halla-aho naisvihamielisestä kirjasta: "Kyseessä oli meidän mokamme"
 Halla-ahon mukaan negatiivinen julkisuus näkyy aina kuoppana puolueen kannatuksessa. Halla-aho oli erityisen huolissaan negatiivisen julkisuuden vaikutuksesta epävarmoihin äänestäjiin. 
Negatiivista julkisuutta kertyi jälleen tällä viikolla, kun puolueen ajatuspaja Suomen Perustan maanantaina julkaisema kirja[ ”Totuus kiihottaa” sisälsi naisvihamielistä tekstiä](https://yle.fi/uutiset/3-11395718). 
Halla-ahon mukaan kirjasta tuli hyvin paljon huonoa palautetta perussuomalaisten jäsenistöltä ja kannattajakunnalta.
– Kyseessä oli meidän mokamme, piste. Emme tienneet, että kirja sisältää sellaista materiaalia kuin se sisälsi. Itse olin tutustunut lähinnä kirjan sisältämään erittäin etevään media- ja sensuurikritiikkiin, Halla-aho sanoi.
 Halla-ahon mukaan puolue ei osallistu ajatuspajan julkaisuprosesseihin, eivätkä julkaisut ole puolueen kannanottoja.
Halla-ahon mukaan virhettä selittää Perustan toiminnanjohtajan vaihtuminen kesken kirjaprojektin ja se, että pelisäännöt puolueen ja ajatuspajan välillä eivät olleet riittävän selkeitä. 
– Julkisuudessa käsitellyt katkelmat eivät millään tavalla vastaa puolueen ajattelua, ja meillä kaikilla on työtä tapahtuneen vahingon korjaamiseksi, etenkin naispuolisten kansalaisten suuntaan, Halla-aho sanoi.
 Halla-ahon mukaan on virheellistä olettaa, että kohun takana olisi tietoinen puoluetoimistolla suunniteltu provokaatio.
– Tämä on tietenkin tavallaan imartelevaa, mutta uskokaa tai älkää, mekin pystymme ihan vain mokaamaan.
 Samalla Halla-aho puolusti Perustan toimintaa ja sanoi ajatushautomon julkaisseen vuosien saatossa korkeatasoista tutkimusta erityisesti puolueen ydinaiheista maahanmuutosta, ilmastopolitiikasta ja eurooppalaisesta integraatiosta.
Naisvihamielinen kirja sai myös [perussuomalaiset naiset tyrmistymään](https://yle.fi/uutiset/3-11396934). Puheen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa Yle kysyi Halla-aholta, pitäisikö äänestäjille esittää anteeksipyyntö. Tähän Halla-aho ei taipunut.
– Totta kai me olemme pahoillamme siitä, mutta perusfilosofiani elämässä on, että ihminen pyytää anteeksi omia tekemisiään. Meille tärkeintä on, että varmistamme sen, että tällaisia vahinkoja ei tule toistamiseen. 
Halla-aho kyseenalaistaa motiivit ajatuspajan rahoituskeskustelussa
 Suomen Perusta saa valtion tukea toimintaansa. Tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) on ilmoittanut, että opetus- ja kulttuuriministeriö selvittää ajatuspajan julkaisua ja tutkii, onko se ristiriidassa valtionavustuspäätöksen kanssa.
 Halla-aho kyseenalaistaa motiivit rahoitukseen puuttumisen takana. 
– Valta-aseman käyttäminen opposition rahoitusaseman ja toimintamahdollisuuksien rajoittaminen on vaarallinen, epäeurooppalainen ratkaisu, ja sen löytää helposti edestään, kun suhdanteet muuttuvat. Siksi toivon hallituksen ja hallituspuolueiden taistelevan kiusausta vastaan.
 Yleisavustuksen saajan yhtenä velvollisuutena on edistää tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta. Ministeri Kososen mielestä vaikuttaa selvältä, että ajatuspajan julkaisu ei tätä velvollisuutta täytä.
Vuonna 2019 opetus- ja kulttuuriministeriö peri takaisin perussuomalaisten nuorisojärjestölle maksetun avustuksen rasistisen tviitin takia.
 Tänä vuonna emopuolue katkaisi välit nuorisojärjestöön [useiden kohujen takia ja perusti uuden](https://yle.fi/uutiset/3-11242247).
Samaan aikaan lauantaina myös hallituspuolue keskustan puoluevaltuusto kokoustaa videoyhteyksillä. Voit seurata keskustan kokousta [tässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11399705)
_Oikaisu: 13.6.2020 TV1:ssä Yle Uutisten kello 18 lähetyksessä ruudun alareunassa kulkevassa tekstissä luki virheellisesti, että puheenjohtaja Jussi Halla-aho pahoittelee Ano Turtiaisen kirjan julkaisua. Tekstissä olisi pitänyt lukea Halla-ahon pahoittelevan Jukka Hankamäen kirjoittaman Totuus kiihottaa -kirjan julkaisua. Kirja on perussuomalaisiin kytköksissä olevan ajatuspaja Suomen Perustan tuotos._ 
**Lue myös:**
[Perussuomalaiset harkitsee kansanedustaja Ano Turtiaisen erottamista myös puolueesta](https://yle.fi/uutiset/3-11395013)
[Kohukirja sai perussuomalaiset naiset tyrmistymään: Kike Elomaa pitää teosta käsittämättömänä, Alisa Leinonen äänestää tulevaisuudessa toisin](https://yle.fi/uutiset/3-11396934)
[Perussuomalaisten ajatuspajan kohukirjassa toistuu naisvihamielisyys – näin kirjoittaja kommentoi teostansa](https://yle.fi/uutiset/3-11395718)
[Oppositio moitti rahan roiskimista hankkeisiin koronan varjolla – Rahaministeri Vanhanen puolusti jättimäistä lisäbudjettia: "Haluamme välttää 90-luvun laman virheet"](https://yle.fi/uutiset/3-11393999)
[Analyysi: Matti Vanhasesta pääministeri Sanna Marinin paras kaveri – entinen pääministeri ei lähde hallitukseen leikkimään](https://yle.fi/uutiset/3-11390233)
Tuomas Karemo: Suuret ikäluokat, teistä tuli aiheetta kansakunnan kusitolppa
Suuret ikäluokat ovat saaneet lokaa päälleen milloin mistäkin syystä. Tuomas Karemo haluaa puolustaa tätä parjattua ja väärinymmärrettyä väestönosaa, joka joutuu käyttämään eläkevuotensa syyllisyyttä potien.
Hei suuret ikäluokat,
olette saaneet kuulla viime vuosina olevanne tunnevammainen, alkoholiin menevä ja Suomen historian itsekkäin sukupolvi, joka on matkalla helvettiin ensimmäisessä luokassa. Ymmärrän hyvin, jos saamanne kritiikki tuntuu teistä kohtuuttomalta. Olen pahoillani, että teitä on syyllistetty niin paljon. Minusta teidät on ymmärretty väärin.
Keitä _te_ siis olette? Suurilla ikäluokilla tarkoitetaan vuosina 1945–1950 syntyneitä suomalaisia. Omassa suurpiirteisemmässä määrittelyssäni lasken mukaan vielä hieman suuremman joukon ihmisiä, kuten jatkosodan aikaan syntyneet vanhempani.
Aloitan tunteista – tai oikeastaan niiden poissaolosta, kun kyse on teistä. Olen ollut mukana ties kuinka monissa keskusteluissa, joissa ikätoverini avautuvat siitä, kuinka huonosti olette osoittaneet tunteitanne niin toisianne kuin lapsiannekin kohtaan.
Tunteettomuuttanne on selitetty sillä, että aluksi sotatraumojen hiljentämät vanhempanne kielsivät teiltä tunteet ja keskittyivät työntekoon. Sitten kun tuli teidän aikanne saada lapsia, siirsitte tunnevammaisuutenne heihin – joko kyvyttömyyttänne tai jatkaaksenne vaikenemisen kierrettä silkkaa vittumaisuuttanne.
Uskon näihin selityksiin yhtä paljon kuin **Katri Kulmunin** [väitteeseen](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006534012.html), että valta ei ole hänelle tärkeää. Olen tullut siihen tulokseen, ettei vika ole teissä, vaan lapsissanne ja heitä nuoremmissa suomalaisissa.
Nykyajan suuri vitsaus ja harhakuva on se, että luulemme meillä olevan enemmän tunteita kuin niitä todellisuudessa on.
Kun lukee mistä tahansa tapaamisesta, konsertista, laulusta, festivaalista, elokuvasta, tv-sarjasta tai ruoka-annoksesta postauksen tai kritiikin, kirjoituksessa mitä todennäköisimmin mainitaan suuret tunteet: itkua, raivoa, ristiriitoja, huutonaurua, mielettömyyttä, kylmiä väreitä ja muita fyysisiä reaktioita.
Pakonomainen tarve kertoa tunteistaan ja niiden moninaisuudesta voi tietenkin johtua siitä, että pitkäaikaisen ystävän kanssa syöty halloumisalaatti ja sen jälkeen katsottu draamaelokuva herättävät valtavasti tunteita.
Harvemmin kukaan sanoo julkisesti: "Söimme ystäväni kanssa ruokaa ja sitten katsoimme leffan – kumpikaan ei herättänyt minussa mitään erityistä. Kokonaisarvosana illasta: 2/5"
Arvostan teissä, hyvät suurten ikäluokkien edustajat, niukkaa tunneilmaisuanne.  Muistelen 1980-lukua erityisellä lämmöllä siksi, ettei silloin puhuttu kaiken aikaa tunteista. Ette olleet edellyttämässä niitä ja kokemassa aina jotain mieletöntä.
Oman kokemukseni mukaan osoititte tunteitanne vain silloin, kun siihen oli jokin todellinen syy. Olen tajunnut vasta roimasti jälkijunassa, että olette rehellisiä tunteittenne kanssa ja hyväksytte sen, että niitä on vähän.
Ette myöskään sortuneet manipuloimaan itsellenne mitä ihmeellisimpiä fiiliksiä, että saisitte muilta huomiota. Teille ei ollut ongelmallista kestää sitä tosiasiaa, että elämä on usein käsittämättömän tylsää – olkoon aikakausi mikä tahansa.
Tunne-elämänne seuraaminen lapsuudessani 80-luvun alussa oli hieman kuin kanavasurffailu tuolloin. Televisiossa oli saman verran kanavia kuin teillä tunteita: mielihyvä ja mielipaha. Tällä paketilla pärjäsi yllättävän hyvin.
Nyt teitä syytetään siitä, että olisitte voineet osoittaa tunteitanne enemmän. Miten helvetissä tunteita voi ensinnäkään osoittaa enemmän, jos niitä ei pahemmin ole? Toisekseen on syytä kysyä, mikä merkitys niiden osoittamisella oikeastaan on.
Vaikka tunteiden osoittaminen olisikin tämän päivän parisuhteissa ja perheissä esimerkillistä, lopputulos ei vaikuta kaksiselta. Saldona on avioeroja, seksin puutetta ja masennusta. Tilastoja lukiessa ei  vaikuta siltä, että liitot pelastetaan tunteita osoittamalla.
Kysyin kerran lapsuuttaan katkerasti muistelevalta ystävältäni, mistä tunteista hän kokee jääneensä paitsi. Ystäväni sanoi, etteivät hänen vanhempansa kehuneet riittävästi hänen piirustuksiaan ja pianon soittoaan, vaikka hänellä oli haaveissa tulla ammattitaiteilijaksi.
Kun näin ystäväni maalauksia ja kuulin hänen soittoaan, ymmärsin vanhempien vaiteliaisuuden – puhuisin korkeintaan keskinkertaisuudesta. En usko, että keskinkertainen soittaja muuttuu virtuoosiksi sillä, että hänelle osoitetaan positiivisia tunteita.
Nykyajan vanhemmille näyttää puolestaan olevan tärkeää, etteivät he tee mitään väärin, eikä kellekään vain tule paha mieli.
Mutta palataan teihin, arvon suuret ikäluokat. Kuten listasin alussa, teitä on syytetty tunneköyhyytenne lisäksi myös erityisen [itsekkääksi porukaksi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005026117.html). Sanotaan, että olette syöneet seuraavan sukupolven eväät niin kirjaimellisesti kuin symbolisestikin. Varmaan olette ahneuksissanne hotkaisseet myös metafyysiset eväät hyvän punaviinin kera.
Typerin teidän itsekkyyttänne kuvaava lausahdus on tullut omasta joukostanne. Kokoomusveteraani **Pertti Salolainen** (s. 1940) [on sanonut](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005925586.html), että ihmiskunta on matkalla helvettiin ja hänen sukupolvensa matkustaa sinne ensimmäisessä luokassa. Salolaisella on täytynyt olla valtava (henkinen) erektio ja voimaantunut olo, kun hän on päässyt lausumaan nämä erittäin painavat sanansa.
Jokainen sukupolvi on ollut itsekäs, tyytymätön ja tehnyt virheitä – joko tietämättään tai tietoisesti. Jos asiaa tarkastelee riittävän kriittisesti, mikä tahansa ihmisen teko on rikos luonnon järjestystä vastaan ja pois seuraavilta sukupolvilta.
Minulle ei ole valjennut, mitä teidän suurten ikäluokan edustajien olisi pitänyt tehdä toisin, jotta voisitte matkustaa helvetin asemesta taivaaseen ykkösluokassa.
Ymmärrän täysin, että olette niukan lapsuutenne jälkeen valinneet parempaa, kun siihen on tarjoutunut mahdollisuus: mieluummin lentomatka Kreikkaan kuin hevoskyyti Heinävedelle. Kaupassa olette ostaneet Manchego-juustoa ja pihvejä, ettekä perunoita. Olette hankkineet ison asunnon, jos siihen on ollut mahdollisuus. Olette pitäneet saavutetuista eduista kiinni ja nostaneet ruikuttavan metelin, jos niitä on viety teiltä pois.
Näin minäkin olisin toiminut.
Ette te ole voineet tietää kaikkia tekojenne seurauksia. Ja vaikka olisitte tienneet, ei ihminen silti helpolla muuta tapojaan. Lopetamme lentämisen vasta sitten, kun ilmatila suljetaan.
Ja mitä tulee liialliseen alkoholinkäyttöönne, niin ymmärrän senkin oikein hyvin. En minäkään jaksaisi kuunnella jatkuvaa syyllistämistä selvinpäin – saati sitä, että joutuisin kestitsemään kotiini tunnemyrskyissään saapuvia sukulaislapsia, joilla on liuta ruokatarjoiluihin liittyviä vaatimuksia ja joiden keskinkertaisia piirustuksia pitää kehua maasta taivaaseen.
Olette tehneet parhaanne, nauttikaa siis ansaituista eläkepäivistänne!
_Kirjoittaja on 39-vuotias kulttuuritoimittaja._
Trump pyörsi päätöksensä kampanjatilaisuudesta orjuuden päättymisen juhlapäivänä – siirsi tapahtumaa päivällä
Kyse on ensimmäisestä Trumpin yleisötapahtumasta kuukausiin. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ilmoitti perjantaina siirtävänsä ensimmäistä koronaviruspandemian aikaista vaalitilaisuuttaan päivällä eteenpäin.
Alun perin vaalitilaisuutta suunniteltiin pidettäväksi 19. kesäkuuta. Kyseisenä päivänä Yhdysvalloissa lähes kaikissa osavaltioissa juhlistetaan orjuuden päättymistä.
– Useat afroamerikkalaiset ystäväni ja kannattajani ovat ehdottaneet, että harkitsemme päivämäärän muuttamista juhlapäivän ja kaiken mitä se edustaa kunnioittamisen takia, Trump tviittasi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Oklahoman Tulsaan suunniteltu tapahtuma on Trumpin ensimmäinen yleisötapahtuma yli kolmeen kuukauteen.
Trumpin kampanjatilaisuuden ajankohta on herättänyt laaja-alaista kritiikkiä Yhdysvalloissa, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/george-floyd-protests-06-13-20/h_c17a54cc0b3afcb6d4d5da193c99b4bd). 
Yhdysvalloissa on nähty mittavia poliisiväkivaltaa ja rakenteellista rasismia vastustavia protesteja eri puolilla maata sen jälkeen kun **George Floyd** kuoli julman poliisiväkivallan seurauksena Minneapolisissa noin kolme viikkoa sitten.
Trump otti kantaa kiisteltyyn kuristusotteeseen
Monissa Yhdysvaltain kaupungeissa on pyritty viime aikoina kieltämään kuristusotteen käyttö poliisityössä. 
Trump kertoi Fox Newsin haastattelussa olevansa kieltämisen kannalla, mutta samaan aikaan hän kuitenkin listasi myönnytyksiä tilanteista, joissa otteen käyttö olisi mahdollisesti ongelmattomampaa.
– En pidä kuristusotteista, Trump toteaa haastattelussa STT:n mukaan.
– Mutta joskus, jos olet yksin ja tappelet jonkun kanssa, se on hankalaa, hän jatkaa.
Hänen mielestään kuristusotteen käytön hyväksyttävyyteen vaikuttaa muun muassa se, onko tappelussa yksi yhtä vastaan vai onko tappelussa mukana enemmän ihmisiä. Kyse on kovuudesta ja voimasta, hän painottaa.
Trump esittää myös kysymyksen siitä, mitä tulisi tehdä, jos pahassa tilanteessa saa jonkun kuristusotteeseen.
– Mitä aiot tehdä nyt? Päästää irti ja sanoa "Voi, aloitetaan alusta", Trump sanoi haastattelussa STT:n mukaan.
**Lue myös**:
[Trump palaa vaalikiertuueelle – kampanjaväki ei kanna huolta koronarajoituksista: "Osallistuminen omalla vastuulla"](https://yle.fi/uutiset/3-11399577)
[Trump aloittamassa kampanjatilaisuutensa orjuuden päättymisen juhlapäivänä – ei suostu muuttamaan etelävaltioiden sotilastukikohtien nimiä](https://yle.fi/uutiset/3-11395904)
[Trump: Poliisien voimankäyttöön kansalliset standardit, Biden: Trump pakoilee keskustelua rasismista](https://yle.fi/uutiset/3-11398244)
[Yhdysvaltain Minneapolisissa päätettiin poliisin lakkauttamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11400730)
Harvinainen tilaisuus esteratsastuksen ystäville: Seinäjoella kisataan uudella kentällä keskellä kaupunkia 
Finland Horse Show järjestää estekisat kolmena viikonloppuna peräkkäin.
Seinäjoella on tänä kesänä harvinainen tilaisuus päästä seuraamaan esteratsastusta keskellä kaupunkia.
Alasenpuistoon, aivan kaupungin ydinkeskustan kupeeseen, on valmistunut uusi kovatkin vaatimukset täyttävä ratsastuskenttä.
Valtakunnallinen kilpailujärjestäjä Finland Horse Show tuo koronarajoituksista huolimatta kentälle kolmet estekisat, niistä ensimmäiset hypätään tänä viikonloppuna.
– Aloitamme aluetason kisoilla ja samalla vähän testaamme kenttää ja kisajärjestelyjä. Juhannuksena ovat sitten vuorossa ensimmäiset kansalliset kisat, enemmän osallistujia ja korkeammat esteet, kertoo kilpailujen johtaja **Tuomas Virrankoski** Seinäjoelta.
Virrankoski on innoissaan siitä, että Finland Horse Show pääsee nyt järjestämään kisoja keskellä kaupunkia hienossa puistomaisessa miljöössä.
– Järjestämme kisoja Powerparkissa Härmässä ja Hevosopistolla Ypäjällä ja haemme eri tyyppisiä ratsastuskilpailuja. Idea kaupunkikisoista tuli pari vuotta sitten, otimme yhteyttä Seinäjoen kaupunkiin ja asiat lähtivät rullaamaan.
Kentän laadusta ei tingitä
Vain muutamia päiviä sitten valmistunutta kenttää Virrankoski kehuu yhdeksi maan parhaista. Hiekkakuitukenttä on kimmoisa ja sen pinta on pitävä.
– Ratsastajille ratsastuskentän pohja on aivan ykkösasia, huomauttaa Virrankoski.
Kokoontumisrajoitusten takia kolmena perättäisenä viikonloppuna järjestettäviin kisoihin voidaan ota paikan päälle yleisöä vain noin 100 henkilöä kerrallaan. Kilpailuja on mahdollista seurata myös maksullisen live-lähetyksen kautta.
Kuka haastaa HJK:n, kenen näyttäviä maaleja kelpaa katsella? Tässä kaikki, mitä sinun pitää tietää Kansallisen liigan historiallisesta kaudesta 
Jalkapallon Kansallinen liiga käynnistyy lauantaina 13. kesäkuuta täydellä viiden ottelun kierroksella. Yle Urheilu listasi mestarisuosikit ja yllättäjät. 
Kysyimme kansanedustajilta koronakevään onnistumisia, katso mistä oma edustajasi kehui itseään
Kansanedustajat paneutuivat koronakeväänä viruksen ja sen vaikutusten torjuntaan, "korona on saatu hallintaan".
Jos pitäisi nostaa esiin yksi asia, jossa kansanedustajat kokevat koronakevään aikana onnistuneensa, se olisi ravintolatuen korjaaminen eduskunnassa.
[Eduskunta korotti hallituksen esitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11361355) liki 50 miljoonalla eurolla ja muutti tuen maksuperusteita ravintoloille edullisemmaksi. Hallitus myönsi itsekin ennen eduskuntakäsittelyä, että lakiesitykseen jäi parantamisen varaa.
Ravintoloiden tukea halusivat parantaa niin hallituksen kuin oppositionkin edustajat. Tuen parannuksen laskivat onnistumisekseen etenkin talousvaliokunnan ja perustuslakivaliokunnan jäsenet. 
Talousvaliokunta teki ehdotuksen tuen lopulliseksi sisällöksi. Perustuslakivaliokunta kehotti harkitsemaan hyvitystä ravintoloille jo sulkemispäätöksen yhteydessä maaliskuussa.
– Olen ollut mukana tekemässä parannuksia yritystukiin ja ravintoloiden rajoitusten purkamiseen. Ravintolatukea saatiin korotettua talousvaliokunnan työskentelyn ansiosta. Tosin korotus ei ole riittävä. Jätimme siitä vastalauseen, oppositiosta perussuomalaisten **Veikko Vallin** kertoo.
– Talousvaliokunnan varapuheenjohtajana olen vastuussa hallitusten esitysten etenemisestä valiokunnassa. Pidän osaltani onnistumisena ravintolatuen ehtojen parantamisen, laajemmin yritysten ja työntekijöiden mukaan saamisen sekä tuen tason noston. Tuki saatiin hyväksyttyä valiokunnassa tosi tiukalla aikataululla, hallituspuolue keskustan **Arto Pirttilahti** kuvailee.
Katso, mitä kansanedustajat kertoivat toukokuun onnistumisistaan
Hallitukselta vaadittiin maskipakkoa, kouluihin lisää aloituspaikkoja
Muutkin kansanedustajien kertomat saavutukset keskittyivät koronakeväänä viruksen ja sen vaikutusten torjuntaan. Esimerkiksi pari kokoomusedustajaa vaati hallitukselta [kasvomaskien käyttövelvoitetta](https://yle.fi/uutiset/3-11349773) kauppoihin ja julkisiin liikennevälineisiin. Usean puolueen edustajat laskivat onnistumiseksi sen, että Suomi sai [koronaviruksen hallintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Moni edustaja niin oppositio- kuin hallituspuolueistakin arvioi saavutuksekseen [korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11382873). Vihreiden **Iiris Suomela** oli tyytyväinen, että talouden elvytyspaketin osat näkyivät myös tiedotusvälineissä.
– Vaadimme lisäpanostuksia niin ilmastonmuutoksen torjumiseen kuin hyvinvointivaltion vahvistamiseen ja koulutukseen, kuten esimerkiksi korkeakoulujen aloituspaikkoihin jo tästä syksystä alkaen. Linjat ovat näkyneet melko hyvin niin mediassa kuin tehdyissä talouspaketeissa, joita olen ollut käsittelemässä valtiovarainvaliokunnassa, Suomela vastaa.
Etätyöt onnistuivat, webinaareja ja Facebook-livejä on pidetty
Kansanedustajat voivat poikkeusolojen vuoksi olla etätöissä. Koronaviruksen vuoksi istuntosalissa on tartuntariskin pienentämiseksi kerrallaan vain noin viisikymmentä edustajaa kahdestasadasta. Vain välttämättömimmät valiokuntakokoukset pidetään.
Toukokuun vastauksista selviää, että edustajat ovat kokeneet etätöissä onnistumisia. Edustajat ovat pitäneet itse tai osallistuneet verkkoseminaareihin eli webinaareihin. Edustajat ovat myös lähettäneet suoria videolähetyksiä ja kertoneet ajatuksistaan Facebook-livenä.
– Etätyö onnistui eduskuntatyössä, kontaktien ylläpidossa, seminaareissa ja erilaisten toimijoiden kanssa toteutetuissa verkkokyselytunneissa. Paljon mahdollistuu verkossa ilman, että aina pitäisi olla kaikkialla paikan päällä, vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** huomasi onnistumisiaan.
EU-vastuiden kasvattaminen arveluttaa, yrittäjien tuet tärkeitä
Oppositiossa etenkin perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien edustajia arvelutti [Suomen rahallisten vastuiden kasvattaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11385469) eri Euroopan unionin tukijärjestelmissä. Jäsenmailta tarvitaan lisää takauksia tukijärjestelmiin koronaviruksen aiheuttaman talousromahduksen vuoksi.
– Olen suuressa valiokunnassa vastustanut Suomen EU-vastuiden kasvattamista sekä uuden elpymisrahaston perustamista. Valtiovarainvaliokunnassa olen esittänyt lisätalousarviossa rahoitusta koronatestaamiseen, suojavarusteisiin, rokotetutkimukseen ja muutoksia yritystukiin, jotta päästään oikeudenmukaiseen ja läpinäkyvään jakoon, kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** kertaa.
– Olen vaikuttanut siihen, että yrittäjiä avustetaan. Olen auttanut yrittäjiä vuokraneuvotteluissa. Olen ollut ravintolayrittäjien puolella. Olen tuonut julkisuuteen ratkaisuja, miten taloutta pitää hoitaa ja miten yrittäjät ajattelevat. Liike on pystynyt tuomaan esiin ratkaisuja ilman ideologioita, se tulee olemaan tulevaisuudessa entistä tärkeämpää Suomelle, vastasi nyt-liikkeen **Harry Harkimo**.
Ikkunatkin tuli pestyä ja kotipihaa kunnostettua
Eikä kansanedustajien elämä ollut keväällä pelkkää koronavirusta. Perheelle on jäänyt aikaa ja ikkunat on tullut pestyä.
– Henkilökohtainen saavutus: Olen pessyt Valkeakosken ja Helsingin asuntojen ikkunat ja sälekaihtimet sekä parvekelasit. Aikaa meni noin 20 tuntia, kokoomuksen **Pauli Kiuru** kirjoittaa.
Ikkunanpesussa lokit tekivät Kiurulle vastarintaa, sotkivat puhtaankin ikkunan. Pauli Kiuru halusi kertoa omastakin elämästään Ylen kyselyssä, koska halusi tuoda esiin kansanedustajan arkea.
\- Välillä tulee palautetta, että ollaan kovasti irtauduttu arjesta eikä tiedetä, mitä kansalaiset normaalisti elämässä tekevät. Halusin viestiä, että samantyyppisiä asioita arjessaan myös kansanedustajat tekevät, Kiuru perustelee.
Myös muutama muu kansanedustaja halusi kertoa arjestaan lainsäädäntötyön lisäksi.
– Viikonloppujen vähentyneet menot ovat näkyneet positiivisena kehityksenä kotipihassa ja on ollut enemmän aikaa perheelle, selvittää RKP:n **Mikko Ollikainen**.
Terveenä pysytty, Haminan Lippumaailma sai esittelyfilmin
Pari edustajaa iloitsi koronaviruksen onnistuneen torjunnan lisäksi siitä, että on itse pysynyt terveenä
SDP:n kansanedustaja **Kimmo Kiljunen** askaroi eduskunnan lisäksi Haminan Lippumaailman asioissa.
– Iloitsin siitä, kuinka onnistuneen lyhyen esittelyfilmin onnistuimme tekemään Haminan Lippumaailmasta ja Suomen suurlipusta. Filmi kuvaa hyvin historiallista saavutusta ja mahdollisuuksia, joita Haminan lippumaailman kehittämisessä on, Kiljunen hehkutti.
Kansanedustaja **Ano Turtiainen** kuului kyselyajankohtana vielä perussuomalaisten eduskuntaryhmään.
_Voit keskustella tämän jutun aiheesta sunnuntaihin 14.6.2020 kello 23 asti, klikkaa keskustele-painiketta jutun alla._
**Lue lisää:**
[Ylen kysely: Oppivelvollisuusiän korotus jakaa eduskuntaa – oppositio luopuisi, hallitus kannattaa, keskustassa epäröidään](https://yle.fi/uutiset/3-11371462)
[Eduskunta nosti ravintoloiden koronahyvitykset 171 miljoonaan euroon – vertailukautena käytetään alkuvuotta tai viime kevättä](https://yle.fi/uutiset/3-11361355)
[Syksyksi luvassa tuhansia uusia korkeakoulupaikkoja – kauppis ja oikis lisäämässä, lääkis ja Taideyliopisto eivät](https://yle.fi/uutiset/3-11382873)
[Eduskunnassa käytiin kiivas keskustelu EU:n isosta elvytyspaketista – oppositio kävi jo etukäteen kuumana, kun hallituksen kantaa ei kuulunut](https://yle.fi/uutiset/3-11385469)
Oliko alkoholi välttämätön tuote eristyksissä, entä mikä Pohjoismaa on tehnyt eniten testejä? 10 kysymystä, joilla voit testata tietämyksesi maailmaa mullistaneista koronakuukausista
Olemme eläneet poikkeuksellista korona-aikaa nyt kolme kuukautta. Testaa, oletko koronatietäjä vai ihan pihalla maailman muutoksesta.
Maailman terveysjärjestö julisti koronaviruksen pandemiaksi 12. maaliskuuta. Sen jälkeen koronavirus on mullistanut elämää niin Suomessa kuin ympäri maailmaa. 
Tee kymmenen kysymyksen visa ja kokeile, miten hyvin olet perillä koronaviruksen vaikutuksista maailmalla.
_Juttua muokattu 13.6. klo 15.50: Täydennetty tietovisan kolmannen kysymyksen vastausta. Kysymys käsittelee vain mainittua maajoukkoa, ei kaikkia maailman valtioita._
**Lähteitä ja lisätietoa:** 
[YouGov: Latest round-up of YouGov’s coronavirus survey results - Government approval](https://yougov.co.uk/topics/international/articles-reports/2020/06/08/international-covid-19-tracker-update-8-june)
[Buzzfeednews.com: After One Tweet To President Trump, This Man Got $69 Million From New York For Ventilators](https://www.buzzfeednews.com/article/rosalindadams/after-one-tweet-to-president-trump-this-man-got-69-million)
[Reuters: Polish health minister denies wrongdoing in procurement spat](https://uk.reuters.com/article/us-health-coronavirus-poland-healthminis/polish-health-minister-denies-wrongdoing-in-procurement-spat-idUKKBN2311SG) 
[OCCRP: Bosnia’s Court Releases Suspects in Ventilator Scandal](https://www.occrp.org/en/daily/12449-bosnia-s-court-releases-suspects-in-ventilator-scandal)
[Reuters: Coronavirus was 'not manmade or genetically modified': U.S. spy agency](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-usa-intelligence/coronavirus-was-not-manmade-or-genetically-modified-u-s-spy-agency-idUSKBN22C2PN) 
[The Guardian: How did coronavirus start and where did it come from? Was it really Wuhan’s animal market?](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/28/how-did-the-coronavirus-start-where-did-it-come-from-how-did-it-spread-humans-was-it-really-bats-pangolins-wuhan-animal-market)
[Yle Uutiset: Lepakoita, käärmeitä, ihmisiä ja siipikarjaa vieri vieressä – Koronaviruksen epäilty lähtöpaikka oli riskialtis ruokatori, ja niiden saaminen kuriin on Aasiassa iso urakka](https://yle.fi/uutiset/3-11298036) 
[Yle Valheenpaljastaja: Miksi salaliittoteoreetikot liittävät yhteen 5G-verkon ja koronaviruksen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/26/valheenpaljastaja-miksi-salaliittoteoreetikot-liittavat-yhteen-5g-verkon-ja)
[Yle Uutiset: Lääkäri kertoo Italian koronaepidemian keskeltä: "Kuolleiden määrä on valtava" – Bergamon sairaala yrittää selvitä äärirajoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11269587)
[Yle Uutiset: "He halusivat ostaa jopa 50 patonkia kerralla" – Ranskalaiset hamstraavat leipää, britit olutta ja muonaa lemmikeille](https://yle.fi/uutiset/3-11286076)
[QuarzAfrica: South Africa’s long-standing alcohol abuse problem reemerged a day after lifting a lockdown ban](https://qz.com/africa/1863922/south-africa-alcohol-abuse-up-after-lockdown-sales-ban/)
[Bloomberg: Weed Back on Sale in Coffee Shops Even as Amsterdam Locks Down](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-03-18/pot-stores-are-open-again-even-as-the-netherlands-locks-down)
[Nikkei Asian Review: India's unemployment at record high amid tough COVID-19 lockdown](https://asia.nikkei.com/Economy/India-s-unemployment-at-record-high-amid-tough-COVID-19-lockdown)
Suomen historiallinen EM-jymypaukku yllätti joukkueenkin ja lennot jouduttiin vaihtamaan uusiin – menestyksen ansiosta pelaajien ei tarvinnut enää pukeutua 15 vuotta vanhoihin vaatteisiin
Naisten jalkapallomaajoukkuehistorian suurin hetki koettiin kesällä 2005, kun Michael Käldin luotsaama joukkue eteni sensaatiomaisesti EM-välierään. 
– Minulla on opettajatausta, ja kuuntelin paljon pelaajien mietteitä siitä, miltä heistä tuntuu. Se oli ehkä vähän uutta Suomessa silloin. Pelaajille pitää myydä omat ideansa siten, että he luulevat keksineensä ne itse. Keskustelujen pohjalta tein omat ratkaisuni, ja kun päätökset tehtiin, pelaajat olivat sitoutuneita niihin eri tavalla kuin jos olisi autoritäärinen valmentaja, joka huutaa kurkku suorana ohjeita.
– Alku oli vaikea, mutta kun tuloksia alkoi tulla, itseluottamus kasvoi eivätkä pelaajat pelänneet epäonnistumisia. Painotin, että epäonnistuakin saa. Pitää vain uskaltaa tehdä asioita. Luotimme toisiimme, ja meillä oli upea yhteishenki, joka oli 12. pelaajamme.
Kuulostaako tutulta? Ei, puhuja ei ole Huuhkajat EM-kisoihin ensimmäistä kertaa luotsannut päävalmentaja **Markku Kanerva**, vaan saman tempun naisten joukkueen kanssa 15 vuotta aiemmin tehnyt **Michael Käld**. 
Pietarsaaressa FC Unitedia valmentanut kruunupyyläinen tarttui naisten maajoukkueen ruoriin vuonna 2001 **Reima Kokon** jälkeen. Ensimmäinen MM-karsintaperiodi oli pettymys, sillä Suomi sai kuudesta ottelusta vain yhden voiton. Takkiin tuli huolella useampaan kertaan, kun Ruotsi voitti kotona 8–1 ja Suomessa 5–0. Tanska kävi kieputtamassa Suomea Vantaalla peräti 6–0. 
Haaveet EM-menestyksestä olivat vielä kaukana.
– Olen käynyt Ruotsissa koulutuksia, ja siellä oli vähän enemmän sentyyppistä jalkapalloa, mistä pidin. Halusin ensimmäisinä vuosina niin, että kaikki osallistuvat hyökkäys- ja puolustuspeliin, eikä vain niin, että puolivälissä toiset jäävät. Vie oman aikansa, ennen kuin saa systeemin sisään, ja meiltä se vei kaksi vuotta. Tulokset olivat rumia alussa, Käld, 66, muistelee Yle Urheilulle.
– Varsinkin nuo keväiset turnaukset Portugalin Algarvessa olivat sellaisia, että pelaajat alkoivat uskoa tuloksiin. Pelasimme Saksaa, Yhdysvaltoja ja muita kovia maita vastaan. Opettelimme puolustamaan, ja idea oli, että hyvän puolustamisen kautta saisimme myös hyviä hyökkäyksiä.
EM-karsinnat kohti vuoden 2005 kisoja lähtivät hieman nihkeästi liikkeelle, ja kolme ensimmäistä peliä toivat vain kaksi tasapeliä Sveitsiä ja Italiaa vastaan. Ruotsia vastaan tuli tappio 1–2, ja se jäi koko Käldin yhdeksänvuotisen ajan ainoaksi tappioksi EM-karsinnoissa. 
Suomen pelaajat kasvoivat hiljalleen ruutuihinsa vuosien 2003 ja 2004 aikana, ja etenkin joukkueen keskiakseli oli vahva.
– **Satu Kunnas**-**Sanna Valkonen**-**Anne Mäkinen**-**Jessica Julin**-**Laura Kalmari** (nyk. **Österberg Kalmari**). Siinä oli vahva keskikaista maalivahdista hyökkäykseen, ja hiljalleen palaset alkoivat loksahdella paikoilleen. Meidän pelaajia kohtaan osoitettiin kiinnostusta ulkomailta, ja osa pääsi esimerkiksi Ruotsiin pelaamaan. Se auttoi, sillä he saivat kovempia pelejä.
Yksi kovempien pelien ja ammattilaisuuden perässä Ruotsiin lähteneistä oli kapteeni Valkonen, joka siirtyi Kalmarin kanssa Uumajan laatujoukkueeseen vuonna 2002.
– Olihan se silloin todella suuri muutos vaihtaa Ruotsiin, ja meitä lähti iso rypäs muutenkin ulkomaille. Se oli varmasti yksi suurimmista syistä, miksi joukkue alkoi niinä vuosina kehittyä. Itsetunto kasvoi, ja se kehitti meitä myös maajoukkuepelejä ajatellen, Valkonen muistelee.
Valkonen, 43, korostaa myös Suomen joukkueen laajuutta. Vaihtopenkillä istui aina liuta riittävän tasokkaita pelaajia.
– Arvokisoihin lähtee aina se noin 18–21 pelaajaa, ja koko joukkue oli hyvä. Joukkueen taso ei heikentynyt, vaikka teimme vaihtoja. Olimme kovatasoisissa ulkomaalaisissa joukkueissa parhaassa peli-iässä ja hyvässä kunnossa. Kaikki halusivat satsata arvokisoihin, ja se oli myös tärkeää.
Suomen vahvaa keskiakselia muistelee myös Palloliiton huippujalkapallopäällikkö ja Yle Urheilun lähetyksistä tuttu asiantuntija **Marianne Miettinen**.
– Kun puhutaan “kultaisesta sukupolvesta”, Suomella oli siinä tosi hyviä pelaajia Euroopan ja maailmankin mittakaavassa. Anne Mäkinen valittiin EM-kisojen parhaaksi pelaajaksi, ja monet elivät kultavuosiaan pelaajana. Julin-Mäkinen oli esimerkiksi mahtava duo keskikentällä, ja siinä joukkueessa oli rakennettu mahdollisuudet onnistua. Kisapaikka ei siinä mielessä ollut yllätys.
– Julinin, Mäkisen ja Kalmarin lopetettua tietyllä tavalla pelin sydän lähti pois Suomelta, ja sitä aukkoa on ollut vaikeaa täyttää. Nyt on alkanut tulla **Eveliina Summasen** ja kumppaneiden johdolla sellaisia pelaajia, jotka täyttävät aukkoja, Miettinen sanoo.
Moskovassa kisoihin
Alun yskähtelyn jälkeen Suomi sai pelinsä EM-karsinnoissa väkevästi jengoilleen. Viidestä viimeisestä ottelusta joukkue voitti kolme ja pelasi kaksi tasan. Viimeinen peli Ruotsia vastaan lokakuun alussa 2004 toi tasapelin, ja se loi hyvän pohjan kaksiosaiselle jatkokarsinnalle Venäjää vastaan.
Pietarsaaressa Suomi voitti Kalmarin maalilla, ja kolmea päivää myöhemmin Moskovassa EM-unelmasta tuli totta. Käldin suojatit tekivät historiaa ja etenivät Euroopan kahdeksan parhaan joukkoon Englannin kisoihin voittamalla 3–1.
– Moskovassa Anne teki 1–0 ja uusi nuori pelaajamme **Tiina Salmén** kaksi seuraavaa maalia. Sitä alkoi penkillä miettimään, että jaahas. Oli aika hieno fiilis pelin jälkeen, Käld naurahtaa.
Luokanopettajan töitä valmentamisen ohella aina kotikisavuoteen 2009 saakka tehnyt Käld valmensi naisten lisäksi myös alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta. Moskovan maalien aikaan 20-vuotias Salmén oli malliesimerkki kaksoisroolin hyödyistä.
– Oli aika hyvä tieto siitä, ketkä nuoremmista voisi nostaa naisten maajoukkueeseen. Tiina oli esimerkiksi näyttänyt nuorten maajoukkueessa, että hänellä on rahkeita, hän on tarpeeksi vahva ja pää kestää.
Valkonen muistaa toppariparinsa maalit myös hyvin. Epäusko alkoi pelin edetessä muuttua täydeksi todellisuudeksi.
– Kun Tiina teki sen maalin, katsoimme toisiamme ja tuli oikeasti tunne, että kyllä me nyt sitten varmaan pääsemme sinne kisoihin. En ollut ajatellut Ruotsiin lähtiessäni, että pääsisi johonkin suurkisoihin itse mukaan. Oli se ihan mielettömän siistiä.
Hermostunut alku
EM-kisojen lohkoarvonnat järjestettiin Manchester Cityn kotistadionilla, ja pallot nosti kulhosta Englannin miehiä tuolloin ja myöhemmin myös Cityä manageroinut **Sven-Göran Eriksson**. Suomen lohko Englanti, Ruotsi ja Tanska maistui Käldille paremmin kuin hyvin.
– Heitettiin siinä hänen kanssaan muutama sana ruotsiksi, ja kun ensikertalainen Suomi pääsi avausotteluun Englantia vastaan, kiittelin “Svennistä”, että hyvin nostettu.
Suomi valmistautui kisoihin pelaamalla talven ja kevään aikana kahdeksan harjoitusottelua, joista voittoja tuli kaksi Hollannista ja kenraaliharjoituksessa Skotlannista. Ensimmäinen EM-ottelu Englantia vastaan keräsi 5. kesäkuuta Manchesterin stadionille 29 092 katsojaa, joka oli EM-historian ennätysyleisö.
Englanti karkasi kahden maalin johtoon avausjaksolla, ja tilanne näytti tukalalta.
– Oli se aikamoinen kokemus kaikille, ja kyllähän siinä näkyi, että pelimme oli hermostunutta ja se oli kaikille ensimmäinen peli. Tauolla ei paljon muuta sanottu kuin että “nyt on 45 minuutin lopputurnauskokemus, hermoilu pois ja takaisin perusjuttuihin”, Käld kertaa.
– Kun odotti siinä putkessa pääsevänsä kentälle ja siellä oli 30 000 katsojaa, ei sitä voi unohtaa. Emmehän me olleet koskaan pelanneet sellaiselle yleisölle maajoukkueessa. Vitsi miten paljon siinä oli jännitystä ilmassa, Valkonen tunnelmoi.
Toisella jaksolla **Anna-Kaisa Rantasen** ja Kalmarin maaleilla Suomi kiipesi tasoihin, mutta arvokas piste karkasi 88. minuutilla syntyneen tasoituksen jälkeen. Vasta 17-vuotias **Karen Carney** räjäytti kotiyleisön lisäajalla ja Englanti voitti 3–2.
– Yleensä käy näin, että kun olet tosi iloinen, ote hieman herpaantuu. Se tappio antoi silti paljon itseluottamusta ja uskoa siihen, että osaamme tämän ja meilläkin on mahdollisuudet, Käld toteaa.
Fanimatkalla ollut Miettinen näki myös Suomen saaneen ottelusta lisää uskoa.
– Siinä oli varmasti myös sellaista tulokkaan vahvuutta myös, ettei osata niin paljon pelätä tai jännittää. Vaikka muut maat olivat lähtökohtaisesti parempia, ei ole niin paljon menetettävää kuin esimerkiksi Saksalla, jolta odotetaan aina mestaruutta. Vaikka Englanti-pelistä ei tullut pisteitä, tuli tunne, että Suomi voi pelata omilla vahvuuksilla.
Vaikka Hollannin ja Espanjan kaltaiset suurmaat panostavatkin naisten jalkapalloon aivan eri tavalla kuin 15 vuotta sitten, kisapaikka oli silti ollut kovan ja pitkäjänteisen työn takana. Suomen näkeminen isolla estradilla oli mieleenpainuva kokemus.
– Kisoihin pääseminen oli kova suoritus, ja siinä oli pitkä työ taustalla. Vihdoin ja viimein pieni Suomi oli siellä isojen Pohjoismaiden rinnalla, ja Englanti-peli oli liikuttava hetki. 30 000 katsojaa ja Suomi siellä mukana pelaamassa jalkapallon isänmaata vastaan, Miettinen muistelee.
– Silloin meidätkin tunnustettiin jalkapallomaana. Varmasti samaa liikuttuneisuutta on myös sitten, kun Huuhkajat pelaa ensimmäisen pelinsä EM-kisoissa.
Uudet lennot
Suomen lohkosta muodostui todella kimurantti. Ruotsi ja Tanska pelasivat tasan, ja toisella kierroksella Tanska löi Englannin 2–1. Suomi tarvitsi Ruotsia vastaan ehdottomasti vähintään pisteen, ja se myös irtosi Blackpoolissa maalittomalla tasapelillä.
Siitä on pitkälti kiittäminen maalivahti Satu Kunnaksen huippupäivää ja muunkin puolustuspelaamisen onnistumista.
– Se oli vaikea peli, ja Satu pelasi loistavasti ottaen monta haamupelastusta. Aiemmin oli huomannut, että kun pelasimme heitä vastaan, jossain alitajunnassa oli, että he ovat liian hyviä. Karsinnoissa saimme kuitenkin tasapelin ja kohtalaisen hyvä peli Englantia vastaan antoi uskoa. Saimme sen pisteen, minkä tarvitsimmekin, Käld kertaa.
Suomi keräsi voimat kovan Ruotsi-ottelun jälkeen, ja 11. kesäkuuta Suomi löi yhteen Tanskan kanssa. Ottelusta vaadittiin voitto, ja loistoalku Kalmarin ja **Heidi Kackurin** maaleilla takasi jymypaukun. Suomi voitti 2–1, ja kun Ruotsi kukisti Englannin 1–0, Suomi meni lohkokakkosena Ruotsin perässä välierään.
Muisto Blackpoolista on Käldille yksi maajoukkuepestin rakkaimmista. Vaikka yleisöä ei ollut kuin 1500, suomalaisten lämmön tunsi.
– Kaikki uskoivat siihen, että meillä on mahdollisuus. Se alku antoi tanskalaisille pienen tenkkapoon, ja vaikka he kavensivatkin avausjakson lopussa, ei meillä ollut mitään paniikkia. Se fiilis, kun tuomari puhalsi pilliin oli uskomaton.
– Puolet yleisöstä oli suomalaisia, ja Palloliiton silloinen puheenjohtaja **Pekka Hämäläinen** ei pystynyt katsomaan pelin loppua. Hän oli siellä pelaajatunnelissa, ja loppuvihellyksen jälkeen intoa riitti, Käld muistelee nauraen.
Pääkuvan videoklipiltä löytyvä Käldin riemukas juoksu kisapassi kaulassa pelaajien sekaan on jäänyt elävästi Valkosen mieleen.
– Oli kuin olisimme voittaneet koko turnauksen. Muistan kun "Mikke" juoksee ja lappu kaulassa vain heiluu. Siitä voi nähdä sitä tunnetta ja henkeä, mikä siinä joukkueessa oli. Ensimmäiset kisat, ja vielä jatkoon. Se oli ihan mieletön juttu.
Positiiviset ongelmat alkoivatkin sitten ottelun jälkeen. Lennot oli varattu kotiin, ja niitä piti siirtää, koska neljän päivän kuluttua edessä oli Prestonissa välierä Saksaa vastaan.
Vaikka välieräpaikka olikin ollut tavoitteena, joukkue oli yllättänyt kaikkien ulkopuolisten lisäksi myös itsensä.
– Meidän joukkueenjohtajalla **Jarmo Matikaisella** oli täysi työ vaihtaa lentolippuja, ja oli se jatkopaikka varmasti yllätys niin joukkueelle, joukkueenjohdolle kuin suomalaisillekin televisioiden ääressä, Käld naurahtaa.
Valkoselle tieto jo varatuista lennoista tulee 15 vuoden jälkeen uutena.
– En itse asiassa edes tiennyt tuota. Tästä voisi kai ajatella, että just, ei paljon luottamusta ollut, Ruotsiin uransa jälkeen asumaan jäänyt kippari naureskelee.
Välierässä Suomen energiatankit piiputtivat jo punaisen puolella. Tavoite pitää Saksa nollilla mahdollisimman pitkään meni mönkään, ja vain vartin pelin jälkeen ennakkosuosikki johti jo 3–0. Lopulta Saksa eteni finaaliin 4–1 ja jatkoi EM-kultaan saakka lyömällä Norjan 3–1.
– Mitä pidemmälle turnausta mentiin, sitä vaikeampi akkuja on aina ladata. Energiaa on vähemmän ja jalat ovat väsyneemmät. Energiavarastot olivat aika tyhjät, mutta saimme sen yhden maalin tehtyä. Se oli ensimmäinen Saksan päästämä kisoissa, Käld muistaa.
Merkitys ja tunnustukset
Käld oli saanut Suomen pelin uomiinsa turnauksessa, mutta kaikki haastatellut korostavat menestyksen yhtenä avaimena Suomen mahtavaa joukkuehenkeä ja yhtenäisyyttä. Valkonen muistaa myös Käldin opettajahenkisen otteen.
– "Mikellä" oli erilainen, sellainen pedagoginen lähtökohta, ja hän antoi meille tosi paljon vastuuta. Hän tiesi, että pystymme pärjäämään, ja se loi myös sitä joukkuehenkeä. Itse kapteenina yritin luoda henkeä myös sen minkä pystyin ja näyttää omalla taistelutahdollani esimerkkiä.
– Meillä oli tosi paljon toisilleen tuttuja pelaajia, jotka olivat pelanneet samoissa seurajoukkueissa tai olleet jo pidempään maajoukkueessa mukana. Oli helppoa saada se henki siihen, sillä kaikki olivat täysillä mukana.
Marianne Miettinen näkee vuoden 2005 naisten joukkueessa paljon samaa kuin nyt kisapaikan saavuttaneessa Huuhkajien ryhmässä.
– Ne olivat upeat kisat, ja Suomi pelasi kokonaisuutena sellaista peliä, josta tulee mieleen Huuhkajat tätä nykyä. Pelaajien vahvuudet tunnistettiin ja niiden päälle rakennettiin. Pelaaminen kuvasti joukkuehenkeä ja uhrautumista toisten pelaajien puolesta. Parhaat pelaajat hyödennettiin myös hyvin, Miettinen listaa.
Jos aiheutti Huuhkajien kisapaikka jalkapallohuumaa Suomessa viime syksynä, samaa tapahtui toki paljon pienimuotoisemmin 15 vuotta aiemmin. Naisten jalkapallosta puhuttiin paljon enemmän kuin koskaan aiemmin.
– Ymmärrys siitä, että tämä on huippu-urheilua, ja tästä voi tehdä uran, kasvoi ja pikkutytöillä oli mahdollisuus unelmoida. Media alkoi kiinnostua, ja näkyvyyttä tuli paljon. Seuraavat kisat 2009 saatiin Suomeen, ja hiljalleen myös resurssit kasvoivat. Kotikisat osuivat aikataulullisesti erinomaisesti, Miettinen jatkaa.
– Vuoden 2005 joukkue avasi portteja seuraaville ikäpolville, jotka suunnittelivat uraa futaajana.
Käld muistaa konkreettisena esimerkkinä elokuisen harjoitusottelun Hollantia vastaan Oulussa. Pitkässä jonossa omia nimikirjoituksiaan oli keräämässä pelin jälkeen myös nykyinen maajoukkuekapteeni **Tinja-Riikka Korpela**.
– Parasta oli se, että tyttöpelaajia tuli suuret määrät lisää, ja kisojen ansiosta tytöillä oli myös naispelaajasuosikkejaan. Ei mitään pahaa **Jari Litmasta** ja **Sami Hyypiää** kohtaan, mutta silloin paidoissa oli Mäkistä ja Kalmaria. Menestys nosti kokonaisvaltaisesti koko tyttö- ja naisjalkapalloa.
– Siitä olen tosi iloinen ja ylpeä, että ihan tavalliset ihmiset saatiin mukaan tähän juttuun ja he tajusivat, että “aijaa, osaavatko suomalaiset pelata näin hyvin jalkapalloa”, Käld sanoo.
Calgaryn paidoissa
Myös Käldin työ huomioitiin, kun hän pokkasi vuoden valmentajan palkinnon. Yhtymäkohtia Markku Kanervaan on siis monenlaisia.
– Saimme myös vuoden joukkueen palkinnon. Tietysti se tuntui hienolta, mutta eihän se mikään yhden miehen show ollut. Olin vain yksi osa kokonaisuutta, mutta jonkun pitää olla se niin sanottu johtaja.
– Uskon, että “Rivellä” on samantyylisiä ajatuksia, ja se oli tosiaan siihen aikaan vähän uuttakin, että toimitaan tällä tavalla. Toki ei sillä ajattelulla saada tulosta, vaan siinä pitää olla hyviä pelaajiakin, jotka pystyvät viemään juttuja eteenpäin.
Resurssien kasvua kuvaa myös se, että kotikisavuonna 2009 Käld otti virkavapaata opettajan töistä ja kolmen lapsen isä pääsi toimimaan vihdoin vuoden päätoimisena valmentajana. Naistenkaan ei tarvinnut enää kulkea miesten pelivaatteissa.
– Se oli omakin vaatimus, että saan sen kotikisavuoden keskittyä jalkapalloon. Meillä oli paljon leirejä ja reissuja, ja oli selkeämpää olla kokonaan poissa opettajatöistä. Saimme hyvät leiritykset, ja liitto tuki meitä ihan eri tavalla kuin alussa.
– Silloin oli kurjaa, kun pelattiin miesten vaatteissa ja näin, mutta 2009 oli reilu satsaus ja silloinen huippujalkapallopäällikkö Jarmo Matikainen taisteli meidän puolestamme.
Vuonna 1995 maajoukkueessa debytoineella ja lopulta 120 kertaa Suomea edustaneella Valkosella on konkreettinen muisto siitä, missä vielä 2000-luvun alussa mentiin.
– Muistan jonkun Algarven turnauksen, missä meillä ei ollut mitään yhtenäisiä vaatteita, vaan olimme siellä omissa college-asuissa. Saimme Calgaryn 1988 olympiakisoista jääneet paidat, jotta meillä olisi jotain yhteistä. Se oli aika isossa ristiriidassa sen kanssa, kun Uumajassa meillä oli huippujoukkue, johon satsattiin paljon.
– Totta kai arvostus nousi sitten, kun pääsimme arvokisoihin ja pärjäsimme. Se, missä Suomi on nyt, on monien vuosien työn tulos ja on ollut hienoa olla mukana edistämässä sitä tilannetta.
Lämpimät muistot
12 joukkueeseen kasvaneet kotikisat saivat paljon huomiota Suomessa, ja olympiastadionilla yli 16 000 katsojaa näki Suomen voittavan avausottelussa Tanskan **Maija Saaren** maalilla. Jatkopaikka puolivälieriin heltisi kahdella voitolla ja yhdellä tappiolla, mutta tie tyssäsi Englantia vastaan pelattuun puolivälierään.
Vaikka putoaminen oli pettymys, pääpiirteittäin kotikisoista on jäänyt positiivisia muistikuvia Käldille.
– Ensimmäinen peli stadionilla oli valtava kokemus sekin, ja juttujen perusteella se oli ensimmäinen kerta Suomessa, kun naisten vessaan oli jalkapallo-ottelussa pidempi jono kuin miesten vessaan. Se turnaus oli perhetapahtuma, ja katsomoissa oli paljon äitejä sekä lapsia.
– Joukkueesta näki, että meillä oli rutiinia ja kokemusta pelata kovia pelejä tiukassa paikassa. Emme roiskineet palloa, vaan pyrimme pitämään sitä ilman paniikkia. Iso pettymys se oli kuitenkin hävitä Englannille 2–3.
Jalkapalloa edelleen tarkasti seuraavan ja golfkenttiä aktiivisesti kiertävän Käldin pesti maajoukkueessa päättyi vuoden 2009 lopussa Armeniaa vastaan pelattuun voittoisaan MM-karsintaotteluun. Muistot yhdeksästä vuodesta ovat lämpimiä.
– Alku oli tosi rankka, kun tuloksia ei tullut ja sitä alkoi miettiä, onko tämä oikea tie mennä eteenpäin. Lisävoimia antoi se, että kun tuli pitkästä reissusta kotiin, oli yhtä hyvä isä kuin lähtiessäkin. Kaikki asiat kotona toimivat hyvin, ja sain tukea. Päätös jättää pesti oli tehty, sillä en olisi saanut virkavapaata enää töistä lisää. 
– Luotin siihen, että kun jaksetaan tehdä duunia, tulokset tulevat vielä. En vaihtaisi ajastani päivääkään, ja toivon, että vuoden 2009 joukkueesta edelleen mukana olevat **Anna Westerlund**, **Linda Sällström**, **Tuija Hyyrynen** ja Tinja-Riikka Korpela saisivat vielä pelata yhdet kisat.
Valkoselle aika maajoukkueessa oli ikimuistoista. Aika on kulunut nopeasti, ja hyviä muistoja on hauska kerrata.
– Kun ajattelee, että siitä on jo 15 vuotta, tulee mieleen, että onpas sitä jo itse vanha. On tosi ylpeä olo siitä, missä sai silloin olla mukana ja kuinka sai edustaa Suomea.
_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopussa lauantaina 13. kesäkuuta keskitytään suomalaisen jalkapallon kohokohtiin ja sunnuntaina palataan kesään 1992, jolloin Göteborgissa pelattiin yksi EM-historian ikimuistoisimmista loppuotteluista._
_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopun vieraina on Suomi-futiksen legendoja, Huuhkaja- ja Helmari-pelaajia ja muita mielenkiintoisia jalkapallopersoonia. Lähetys tänään alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19._
**Lue myös:**
[Ylen Futiskesän EM-toiveillassa kisattiin jalkapallotietämyksestä – montako vastausta olisit tiennyt näihin kiperiin tietovisakysymyksiin?](https://yle.fi/urheilu/3-11400547)
[Asiantuntijalta hämmentäviä ja rohkeita ehdotuksia rangaistuspotkukilpailun korvaamiseksi arvokisoissa: "Olisi vähän muitakin elementtejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11400587)
[MM- ja EM-finaaleja, Suomi-futista, dokumentteja ja superviikonloppu – Futiskesä-lähetykset alkavat, kymmenen viikkoa huippujalkapalloa!](https://yle.fi/urheilu/3-11330482)
[Katso tallenne: Ylen Futiskesän nostalgiaillassa uppouduttiin ikimuistoisiin jalkapallohetkiin ja nähtiin yleisön toiveita](https://yle.fi/urheilu/3-11400446)
[Vuoden 2005 EM-kisojen paras pelaaja Anne Mäkinen oli Suomen ensimmäinen naisjalkapallon ammattilainen – nyt hän yrittää nostaa entistä seuraansa huipulle koronakriisin keskellä Tukholmassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11303514)
[Maan tunnetuimmaksi pirtusalakuljettajaksi noussut Dannyn isoisä oli Suomen jalkapallosankari olympialaisissa – haaveet historiallisesta mitalista haihtuivat kosteaan illanviettoon](https://yle.fi/urheilu/3-11394743)
[Suomalaisen jalkapallon unohdettu sankaritarina vei maajoukkueen EM-finaaliin – saavutusta juhlittiin Irwin Goodmanin sävelin: "Kun on finaaliin päästy, niin antaa mennä vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11380971)
"Tämä elämä on vain yksi ruutu pitkässä olemassaolon elokuvassa", sanoo sarjakuvataiteilija Kaisa Leka, joka harjoittaa hindulaisuutta
**Mantraa päivittäin toistava Kaisa Leka tekee yhdessä aviomiehensä Christoffer Lekan kanssa omaelämäkerrallista sarjakuvaa, joka pohjautuu pariskunnan pyörä- ja melontamatkoihin. Kaisa on liikkunut lähes 20 vuotta hiilikuituproteeseilla. Hän sanoo uusien jalkojen olleen suuri parannus elämään.**
Kaisa tutustui hindulaiseen filosofiaan 1990-luvulla. Vanhat ja kivuliaat jalat pakottivat Kaisan miettimään suuria elämän kysymyksiä jo hyvin nuorena.
– Ajatukseni kietoutuivat vahvasti hindulaisuuteen, karman lakiin, jälleensyntymiseen sekä opetukseen siitä, että jalkojen epämuodostumalle oli joku syy, josta voin oppia.
Kaisa kuuluu _Gaudiya vaishanava_ -perinteeseen, joka on hindulainen ryhmä. Sen juuret ovat 1500-luvun Bengalissa Intiassa.
–Törmäsin perinteeseen noin 20-vuotiaana. Siinä oli ulkoisesti jotakin outoa ja mystistä, mutta filosofia puhutteli minua heti hyvin voimakkaasti.
Filosofian mukaan elämällä on joku tausta ja merkitys, sillä tämä elämä on vain yksi ruutu koko olemassaolosta.
– Päivittäinen henkinen harjoitus rauhoittaa mieltäni siten, että pystyn käsittelemään pelkojani, jotka liittyvät esimerkiksi pandemiaan ja elämän uhkakuviin.
Pariskunta on vieraillut usein Costa Ricassa **Madhuvan-luostariyhteisössä**, missä on tarkka vuorokausirytmi.
– Luostarissa meditoimme ja teemme muita henkisiä harjoituksia.
Uudet jalat antoivat uuden elämän
Kaisa Lekan jalat amputoitiin hänen omasta pyynnöstään, kun hän oli 23-vuotias.
– Ihmiset usein kysyvät, miten menetin jalkani. Itse koen, että en menettänyt mitään vaan sain huippuhyvät proteesit, jotka korvasivat vanhat epämuodostuneet jalkani, joilla oli kivuliasta ja vaikeaa kävellä.
Vanhat jalat supistivat Kaisan elämänpiirin niin pieneksi, että hän oli aivan selkä seinää vasten.
– Saha vaan esiin, jalka poikki ja proteesia alle, tuumi Kaisa pian sen jälkeen, kun hän konsultoi proteesimestari **Marco Stortia** hiilikuituisista proteeseista.
Uudet jalat olivat suuri parannus Kaisan elämään. Proteeseilla hän on voinut vaikkapa juosta, hyppiä, kävellä, meloa ja tietysti pyöräillä.
– Proteesit antoivat minulle uuden tavan katsoa maailmaa ja suhtautua hyväksyvästi kehooni.
Kaisa sanoo ottaneensa alussa uusilla jaloilla riskejä.  – Jokainen päivä oli uusi seikkailu, sillä pääsin uusin paikkoihin, joihin en ollut aikaisemmin päässyt!
Palkitut taiteiljat pitkillä pyörämatkoilla
Vuonna 2018 Lekat voittivat _Sarjakuva-Finlandian_ kirjallaan _Imperfect_, jossa on postikortteja pariskunnan pisimmältä pyörämatkalta New Yorkista San Franciscoon.
– Postikortti on tietysti epätäydellinen tapa kommunikoida, sillä se saattaa hävitä matkan varrella ja on hidas väline verrattuna sähköisiin viesteihin, sanoo Kaisa, jonka mielestä tehottomuus on kiinnostavaa.
Palkitun teoksen nimi viittaa epätäydelliseen ja sattumanvaraiseen matkareittiin, jota Lekat eivät olleet aikaisemmin polkeneet.
–Kirjaan ja pyörämatkaan liittyy paljon spontaaniutta, sillä emme luo matkakertomusta emmekä tee pyörämatkaa tarkan ennakkosuunnitelman mukaisesti tai matkaoppaan jalanjäljissä.
Pitkä pyörämatka on Kaisalle meditatiivinen liikuntamuoto, joka tarjoaa keinon tutkia omia ajatuksia, kuten millaista on matkustaa esimerkiksi maan tai jopa mantereen halki, kun netti ei ole aina käsillä.
– Marokossa koin kaaosta ja hallitsemattomuutta, jolloin mielenhallinta taisi hetkittäin rakoilla.
– Pyörämatkojen yksi hienompia puolia on se, että voi kohdata vieraat kasvotusten eikä ilmastoidun auton ikkunan takaa tai monen tuhannen euron kameran linssin lävitse kuten tavallinen turisti pakettimatkallaan.
Pyöräillessä voi olla omissa ajatuksissaan, mutta näkymiä voi halutessaan kommentoida matkakumppanilleen ja teltassa voi nauttia yhdessä yön hiljaisuudesta.
Hiiri ja ankka yhdessä yli 20 vuotta
Erittäin älykkään ja huumorintajuisen Kaisan sarjakuvissa seikkailee _Kaisa-niminen hiiri_, joka on hänen alter egonsa. Christofferia piirroksissa edustaa taas ankka, joka viihtyy yhdessä hiiren kanssa.
Kaisan sanoo olevansa järjestelmällinen realisti, joka huolehtii siitä, että pariskunta pääsee aina turvallisesti kotiin Porvooseen. Christoffer keksii puolestaan hauskoja ideoita.
– Olen pessimisti, joka miettii aina sitä, mikä voi matkalla mennä pieleen. Christoffer on optimisti ihan sellaiseen älyttömyyteen saakka.
Vaikka sääennuste lupaisi sadetta ja vastatuulta, sanoo Christoffer: ”Ehkä aurinko kuitenkin paistaa.”
Kaisa ja Christoffer Lekan pyörämatkat
2007 Porvoo–Mehamn, 1700 kilometriä
2008 Porvoo–Nizza, 3000 kilometriä
2010 Islannin ympäri, tie numero 1, 1400 kilometriä
2011 Porvoo–Murmansk, 2200 kilometriä
2012 Porvoo–Odessa, 3300 kilometriä
2012 Costa Rica coast to coast, 700 kilometriä
2013 Vienan Karjala, 500 kilometriä
2013 Puola–Saksa–Tanska–Ruotsi -kierros, 2500 kilometriä
2014 Japani, 2000 kilometriä
2015 Pohjoismaat-kierros, Ruotsi–Tanska–Islanti–Färsaaret–Norja–Ruotsi–Ahvenanmaa, 2400 kilometriä
2016 USA, coast to coast, 6300 kilometriä
2017 Kemi–Kiiruna–Lofootit–Tromssa–Kemijärvi–Rovaniemi, 2200 kilometriä
2018 Marokko, Tizi n'Test, 300 kilometriä
2018 Porvoo–Tallinna–Riika–Tukholma–Porvoo, 600 kilometriä
lähde: [Pyörämatkalla näkee ihmisten ja maiden ystävällisemmän puolen](https://op.media/chydenius/lifestyle/pyoramatkalla-nakee-ihmisten-ja-maiden-ystavallisimman-puolen-41bba66c39cb420f8d1b1d87c3073449)
Historiavisa: Bonetti ja bonjour ovat olleet joskus muodissa, mutta mitä ne olivat?
Kansainväliset muotivirtaukset ovat aikojen saatossa levinneet Suomeenkin. Säätyläiset omaksuivat uutuudet ensin, ja sitten ne levisivät kansan keskuuteen. Helsingin kaupunginmuseo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä. Tällä kertaa aiheena on muoti ja vaatetus.
_Historiavisa on tehty yhteistyössä Helsingin kaupunginmuseon kanssa. Museo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä ja vastaa pääosin myös kysymyksiin liitetyistä kuvista._
Perussuomalaisten puoluevaltuusto kokoontuu kirjakohun keskellä
Luvassa on esimerkiksi puheenjohtajan poliittinen tilannekatsaus.
Perussuomalaisten puoluevaltuusto kokoontuu tänään aamupäivällä Helsingissä. Kokous alkaa puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** poliittisella tilannekatsauksella, minkä jälkeen on tiedotustilaisuus.
Tällä viikolla puolue on ollut esillä sitä lähellä olevan ajatuspajan Suomen Perustan maanantaina julkaiseman Totuus kiihottaa -teoksen vuoksi. Tekstissä esitetään väitteitä muun muassa yhteiskunnassa vallitsevasta naisten tyranniasta. Halla-ahon mukaan ajatuspajan julkaisut eivät ole puolueen kannanottoja.
Opetus- ja kulttuuriministeriö selvittää ajatuspajan saaman valtionavustuksen mahdollista takaisinperintää. Suomen Perusta on saanut tälle vuodelle tukea 120 000 euroa ja useana aiempana vuonna 103 000 euroa.
Perussuomalaisilla on ollut kiireinen viikko
Tällä viikolla perussuomalaisia on pitänyt kiireisenä myös EU:n elpymispaketti. Eduskunnan suuri valiokunta tukee sitä, että Suomi lähtee neuvottelemaan paketista.
Suuren valiokunnan varapuheenjohtaja, perussuomalaisten **Jani Mäkelä** teilasi eilen tyystin suuren valiokunnan linjauksen.
– Suomen ei kannata lähteä tästä ollenkaan neuvottelemaan vaan tyrmätä suoralta kädeltä tämä ehdotus, Mäkelä sanoi STT:lle suuren valiokunnan kokouksen jälkeen.
Euroopan komissio on ehdottanut, että EU:n seuraavan seitsenvuotisen budjetin yhteyteen tulisi 750 miljardin euron elpymisväline koronaviruspandemian aiheuttaman talouskriisin hoitamiseksi. Välineestä jaettaisiin jäsenmaille 500 miljardia euroa tukina ja 250 miljardia lainoina.
Lisäksi _Demokraatti_ [uutisoi eilen](https://demokraatti.fi/valtakunnansyyttaja-toiviainen-on-maarannyt-esitutkinnan-suoritettavaksi-ano-turtiaisen-tviitista/), että valtakunnansyyttäjä on määrännyt esitutkinnan tehtäväksi kansanedustaja **Ano Turtiaisen** tviitistä, jossa pilkattiin Yhdysvalloissa poliisin käsissä kuollutta George Floydia. 
Turtiainen erotettiin viime viikolla perussuomalaisten eduskuntaryhmästä toistuvan sopimattoman somekäyttäytymisen takia.
Yhdysvaltain Minneapolisissa päätettiin poliisin lakkauttamisesta 
George Floydin kuolemasta poliisin käsissä on kulunut vajaat kolme viikkoa.
Minneapolisin kaupungin poliisivoimien toiminta aiotaan lakkauttaa ja poliisi korvataan eräänlaisella yhteisövetoisella [turvallisuusvirastolla](http://news.minneapolismn.gov/2020/06/12/city-council-approves-resolution-to-create-transformative-new-model-for-cultivating-safety-in-minneapolis/). Minneapolisin kaupunginvaltuusto äänesti asiasta yksimielisesti perjantaina paikallista aikaa. Päätös on vastaus Yhdysvalloissa viime viikkoina järjestettyjen mielenosoitusten vaatimuksiin.
Asiasta päätettiin vajaat kolme viikkoa sen jälkeen, kun **George Floyd** kuoli Minneapolisissa poliisin käsiin. Yhdysvalloissa on vaadittu Floydin kuoleman jälkeen laajalle levinneissä mielenosoituksissa muun muassa sitä, että rakenteelliselle rasismille ja poliisiväkivallalle laitettaisiin loppu.
Valtuuston [aiepäätöksessä ](https://lims.minneapolismn.gov/Download/File/3806/Transforming%20Community%20Safety%20Resolution.pdf)linjataan, että kaupungissa käynnistettäisiin vuodenmittainen prosessi, jonka aikana muun muassa sitoutettaisiin paikallisyhteisöä ja tehtäisiin tutkimusta sekä rakenteellisia muutoksia, joiden kautta on määrä kehittää uudenlainen turvallisuusmalli Minneapolisin kaupungille.
– Tunnistamme yhdessä sen, miltä turvallisuus näyttää meille kaikille, päätöksessä luvataan.
Poliisiväkivalta on vähentänyt yleistä turvallisuutta
Samainen valtuusto vannoi aiemmin tällä viikolla hajottavansa nykymuotoisen poliisilaitoksen ja luoda sen tilalle yhteisöpainotteisen korvikkeen. Perjantainen äänestys oli järjestyksessä seuraava askel edellä mainitun lupauksen muodollistamiseksi.
– Poliisiväkivalta ja liiallisen voiman käyttö on johtanut yhteisön horjumiseen, yleisen turvallisuuden vähentymiseen ja ihonväriin perustuvan epäoikeudenmukaisuuden lisääntymiseen Minneapolisissa, päätöksessä listataan.
Valtuuston päätöksen mukaan Floydin kuolema osoittaa sen, etteivät mitkään uudistukset estä sitä, että jotkut poliisin edustajat toimivat väärin ja käyttävät kuolettavaa väkivaltaa yhteisön jäseniä vastaan.
Poliisin voimankäytön kerrotaan olevan yksi johtavista kuolinsyistä nuorten ei-valkoisten miesten ja mustien keskuudessa. Päätöksessä listataan lukuisia marginalisoituja ryhmiä, muun muassa alkuperäisväestö sekä seksuaalivähemmistöt, joihin kuuluvia tapetaan suhteettoman paljon enemmän kuin heidän valkoisia ikätovereitaan.
Päätöksessä myös kerrotaan, että Minneapolisin poliisilaitos on altistanut kaupungin lukuisille oikeudellisille ja taloudellisille ongelmille, kun kaupunki on tehnyt viimeisten kolmen vuoden aikana sovitteluja yli 24 miljoonalla dollarilla eli yli 21 miljoonalla eurolla.
Poliisivoimien tälle vuodelle varatun budjetin kerrotaan olleen 193 miljoonaa dollaria, mikä on yli kolmasosa kaupungin talousarviosta.
Työryhmä selvittämään yhteisön turvaamisen tulevaisuutta
Kaupungin sivuilla olevan tiedotteen mukaan valtuusto perustaa työryhmän, jonka tavoitteena on selvittää yhteisön turvaamisen tulevaisuutta. Työryhmään valtuusto aikoo tuoda sidosryhmiä, jotka työskentelevät muun muassa väkivallan ehkäisyn, ihmisoikeuksien ja hätäkeskuspalveluiden piirissä.
Tiedotteen mukaan valtuusto on ohjeistanut työryhmää raportoimaan valtuustolle heinäkuun 24. päivään mennessä. Edellä mainittuun ajankohtaan mennessä työryhmää pyydetään muun muassa tekemään suosituksia siitä, miten tiettyjä kulttuurisia ryhmiä ja sidosryhmiä osallistetaan. Lisäksi työryhmältä toivotaan arvioita budjetista ja tarvittavista resursseista.
Ympäri Yhdysvaltoja ja sieltä muuhun maailmaan levinneet mielenosoitukset saivat alkunsa, kun mustaihoinen Floyd sai surmansa pidätystilanteessa Minneapolisissa vajaa kolme viikkoa sitten. Valkoihoinen poliisi painoi häntä polvella niskasta liki yhdeksän minuutin ajan. Poliisia syytetään toisen asteen murhasta, joka vastaa Suomessa lähinnä tappoa.
Torstaina 14 minneapolisilaista poliisia allekirjoitti avoimen kirjeen, jossa he tuomitsivat entisen kollegansa ja Floydin tappamisesta syytetyn Derek Chauvinin toiminnan.
– Tämä ei ole se, keitä me olemme, he kirjoittivat.
**Lue myös**:
[Mielenosoittajat valtasivat osan Seattlea – Trump: Kansalliskaarti esiin, pormestari Trumpille: Painu takaisin sinne bunkkeriisi](https://yle.fi/uutiset/3-11398349)
[George Floydin hautajaisissa painotettiin muutoksen merkitystä: "Hän muutti maailmaa", "Emme saa kääntyä pois" ](https://yle.fi/uutiset/3-11393215)
[Yhdysvaltain demokraateilta lakipaketti poliisiväkivallan suitsemiseksi, kuristusotteen käyttö halutaan kieltää – kongressiedustajat polvistuivat Floydin muistoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11391257)
[
Yhdysvalloissa mielenosoittajat vaativat poliisivoimien uudistamista – He suhtautuvat meihin kuin eläimiin, protestoija kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11389939)
Afrikan maat haluavat YK:n ihmisoikeusneuvoston ottavan rasismin ja poliisiväkivallan käsittelyyn

Yhteensä 54 Afrikan maata lähetti kirjeen YK:lle.
Afrikan maat toivovat, että YK:n ihmisoikeusneuvosto ottaisi rasismin ja poliisiväkivallan pikaisesti käsittelyyn.
Yhteensä 54 Afrikan maan puolesta kirjoitetussa kirjeessä Burkina Fason YK:n suurlähettiläs pyysi neuvostolta kiireellisesti väittelyä muun muassa ihonväriin pohjautuvista ihmisoikeusrikkomuksista ja mielenosoittajiin kohdistuvasta väkivallasta. 
Käsittelyä toivotaan ensi viikolle. Aiemmin tällä viikolla yli 600 järjestöä yhdessä poliisiväkivallan uhrien perheiden kanssa vaati, että neuvosto käsittelisi rakenteellista rasismia ja poliisien koskemattomuutta Yhdysvalloissa.
Ranska aikoo avata rajojaan Schengen-alueen ulkopuolisille maille heinäkuun alusta alkaen
Rajojen avaaminen tapahtuu vaiheittain ja vaihtelee tapauskohtaisesti sen mukaan, millainen terveystilanne kussakin maassa on. 
Ranska aikoo avata ulkorajojaan Schengen alueen ulkopuolisille maille heinäkuun 1. päivästä alkaen. Asiasta kertoivat maan sisäministeri Christophe Castaner ja ulkoministeri Jean-Yves Le Drian yhteisessä tiedotteessa perjantaina paikallista aikaa.
Ministerien mukaan rajojen avaaminen tapahtuu vaiheittain ja vaihtelee tapauskohtaisesti sen mukaan, millainen terveystilanne kussakin maassa on. Lisäksi avaamispäätöksiin vaikuttavat tiedotteen mukaan Euroopan tasolla tuohon mennessä tehdyt sopimukset.
**Lue myös**:
[Lomamatkailu Norjaan on mahdollista maanantaista alkaen – Norja poistaa matkustusrajoitukset Pohjoismaista, paitsi Ruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-11400041)
[Ylen tiedot: Suomesta voi päästä maanantaista lähtien taas matkustamaan esimerkiksi Norjaan - hallitus ei kuitenkaan avaisi vielä Ruotsin-matkailua](https://yle.fi/uutiset/3-11395413)
[Eurooppa-kirje: Maat avaavat rajojaan, mutta ruotsalaisia ei haluta kesävieraiksi – autobaana aukeaa Itämereltä Välimerelle](https://yle.fi/uutiset/3-11397334)
[Komissaari uskoo, että EU-maiden rajat voidaan avata kuun loppuun mennessä – Ohisalo: Suomen näkökulmasta liian aikaista](https://yle.fi/uutiset/3-11387209)
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Granadan vahva loppukiri masensi Getafen
La Ligassa pelattiin kaksi ottelua perjantaina. Ainoana voiton nappasi Granada. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kaksi pistettä Real Madridia edellä.
**GRA - Getafe 2‑1**
Getafe oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalle mentäessä. Granada nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Voittomaalin teki Fernandez 79. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 10 keltaista korttia. Granada keräsi yhteensä kuusi varoitusta ja Getafe neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11400667)
**Valencia - Levante 1‑1**
Levante piti pintansa vajaamiehisenä Valenciaa vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Levanten Roger.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11400696)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[La Liga palasi koronatauolta – Sevilla löi Real Betisin paikallispelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11398281)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-la-liga-enetpulse-2019-2020-laliga-20200612-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Levante taisteli tasapelin Valenciasta vajaamiehisenä 
Levante piti pintansa vajaamiehisenä Valenciaa vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Levanten Roger.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093543)._
Brasilia ohitti Britannian koronaviruksen kuolinluvuissa – kuolleita yli 41 000
Koronavirukseen liitettyjen kuolonuhrien määrä Brasiliassa on ohittanut Britannian ja noussut siten maailman toiseksi suurimmaksi. 
Tiistaista torstaihin maa oli raportoinut yli 1 200 uutta kuolonuhria joka päivä. Perjantaina raportoitiin 909 uutta uhria. Uusia tartuntoja todettiin 25 982.
Koronavirukseen liitettyjä uhreja on Brasiliassa kertynyt nyt yhteensä 41 828.
Maassa on todettu yhteensä 828 810 tartuntaa. Näistä 365 063 on parantunut.
Brasilian edellä uhrien määrässä on enää vain Yhdysvallat, jossa kuolonuhreja on yli 114 000.
Maan terveydenhuoltojärjestelmä ei kuitenkaan ole vielä romahduspisteessä, arvioi Maailman terveysjärjestö WHO.
– Näkemämme datan perusteella järjestelmä ei ole vielä ylikuormittunut, kommentoi WHO:n asiantuntija **Mike Ryan** uutistoimisto Reutersin mukaan.
WHO:n mukaan tehohoidon paikat eivät kuitenkaan ole loppuneet kesken, ja vain harvassa maan alueista käyttöaste ylittää 80 prosentin rajan. Rajoja koetellaan vain "kuumissa" tautipesäkkeissä suurissa kaupungeissa.
Brasilian väkiluku on noin 210 miljoonaa.
Brasilia avasi oviaan loppuviikosta
Vakavasta tilanteesta huolimatta Brasilia on ryhtynyt avaamaan talouttaan presidentti **Jair Bolsonaron** toiveiden mukaisesti. 
Bolsonaro on toistuvasti vähätellyt koronaviruksen vakavuutta ja syyttänyt osavaltioiden johtajia koronalukujen paisuttelusta presidentin vallan nakertamiseksi.
Torstaina Bolsonaro kehotti kannattajiaan tunkeutumaan sairaaloiden sisälle ja kuvaamaan teho-osastoja, jotta poliisi ja tiedustelupalvelut saisivat kuvamateriaalia siitä, ovatko sairaaloiden vuodepaikat todella varattuja. 
Brasilia salli ostoskeskusten avata oviaan torstaina. Liikkeisiin saapuneita asiakkaita vaadittiin pitämään etäisyyttä toisiinsa ja käyttämään kasvomaskeja. Myös kuumetta mitattiin ennen sisäänpääsyä.
Maaliton tasapeli riitti Juventukselle Italian cupin finaalipaikkaan
Italian jalkapallo pyörähti koronavirustauon jälkeen käyntiin cup-välierällä. Juventus kohtaa finaalissa ensi keskiviikkona joko Napolin tai Interin.
Italian jalkapallo käynnistyi uudelleen oltuaan kolme kuukautta tauolla koronaviruspandemian vuoksi. Italian cupin välierässä Juventus isännöi Torinossa AC Milania tyhjillään ammottaneiden katsomoiden edessä.
Ottelu päättyi tulokseen 0–0, jolla Juventus kuitenkin varmisti paikan ensi keskiviikkona pelattavassa cupin finaalissa. Välierän ensimmäisessä osaottelussa Milanossa helmikuussa joukkueet päätyivät niin ikään tasatulokseen, tuolloin 1–1:een. 
Finaalipaikan ratkaisi vierasmaalisääntö. Otteluparin ainoaksi vierasmaaliksi jäi Juventuksen portugalilaistähden **Cristiano Ronaldon** helmikuinen rangaistuslaukausosuma.
Perjantai-iltana Ronaldoa ei onnistanut pilkulta, vaan hän tyri ensimmäisellä puoliajalla hänelle avautuneen tilaisuuden laukomalla tolppaan. 
Ottelun kohahduttavin tilanne nähtiin 17:nnellä minuutilla, kun Milanin kroatialaishyökkääjä **Ante Rebić**passitettiin suihkuun hänen taklattuaan Juventus-puolustaja **Daniloa** rajun näköisesti päähän.
Juventus saa cup-finaaliin vastaansa voittajan välieräparista Napoli–Inter. Napoli lähtee lauantain otteluun hienoiselta etumatkalta, sillä se voitti ensimmäisen osaottelun vieraskentällä lukemin 1–0. Ottelua voi seurata Yle Areenassa lauantaina kello 22 alkaen.
Italian cupin finaali mitellään Rooman olympiastadionilla ensi keskiviikkona, 17. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Asiantuntijalta hämmentäviä ja rohkeita ehdotuksia rangaistuspotkukilpailun korvaamiseksi arvokisoissa: "Olisi vähän muitakin elementtejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11400587)
[Katso tallenne: Italian jalkapallo on palannut! Cupin välieräkamppailussa kohtasivat Juventus ja Milan](https://yle.fi/urheilu/3-11400463)
["Jalkapallon uudelleen aloittaminen viestii toivosta koko maalle" –  Italia on alkanut palata normaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-11374855)
["Pelkään, että edessä on kaaos, jos kautta jatketaan" – Serie A jännittää Italian hallituksen päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11369974)
Tuomas Iisalo jatkosopimukseen luotsaamansa saksalaisseuran kanssa – myös Joonas-veli jatkaa valmennustiimissä
Jatkosopimuksen tehneen Tuomas Iisalon valmentama Crailsheim Merlins kärsi perjantaina niukan tappion Oldenburgia vastaan.
Saksan koripallon Bundesliigassa pelaavaa Crailsheim Merlinsia valmentavat suomalaisveljekset **Tuomas** ja **Joonas Iisalo** luotsaavat joukkuetta myös ensi kaudella. Seura kertoi sopimusuutisista[ verkkosivuillaan](https://hakro-merlins.com/profis/bbl-news/6859-kontinuitaet-auf-der-trainerbank-hakro-merlins-verlaengern-mit-iisalo-bruedern?fbclid=IwAR3WFmMquIzsHyDRltpnYRdecPOvwYDIqrsMbZ_wM3a2_EhS2BBk-m-yphs) perjantaina.
Tuomas Iisalo on toiminut Merlinsin päävalmentajana jo keväästä 2016 lähtien. Tuolloin joukkue menetti sarjapaikkansa Bundesliigassa, mutta vuonna 2018 se nousi takaisin pääsarjaan.
Apuvalmentaja Joonas Iisalo siirtyi valmennustiimiin kotimaan Korisliigan Salon Vilppaasta kesällä 2019.
Iisalojen yhteistyö on sujunut hienosti: joukkue päätti runkosarjan neljänteen sijaan. Merlins pelaa parhaillaan Saksan koripalloliigan kauden päättävässä kymmenen joukkueen kolmeviikkoisessa turnauksessa. 
Joukkue on kärsinyt tappion kaikissa kolmessa ottelussaan Münchenissa pelattavassa turnauksessa. Viimeksi perjantai-iltana se hävisi täpärästi Oldenburgille pistein 83–85.
Tuomas Iisalo [kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11388471) ennen kauden päätösturnausta, että joukkue on heikentynyt merkittävästi koronatauon aikana.
**Lue myös:**
[Koposen kolmoset upposivat jälleen – Bayern Münchenille selvä voitto "suomalaiskohtaamisessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11391272)
[Tuomas Iisalon yllättäjäjoukkueen saumat satumaiseen kauden päätökseen sulivat: sarjan pienimmän budjetin joukkue menetti avainpelaajansa koronatauolla](https://yle.fi/urheilu/3-11388471)
[Sotasankari-isoisä lähetteli rajusti tappeleville veljeksille VHS-kasetteja, nyt Iisalot valmentavat Bundesliigan sensaatiota – ”Pitkällä aikavälillä tavoite on pitää perhe kasassa”](https://yle.fi/urheilu/3-11115907)
Leipzig ja Olmo liikaa Hoffenheimille
Leipzig kaatoi Hoffenheimin Bundesliigassa luvuin 0-2. Olmo johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Naisten jalkapallokausi päättyi Italiassa, mestaruutta ei jaeta – sijoitukset määräytyvät kinkkisellä kaavalla](https://yle.fi/urheilu/3-11391274)
[Timo Wernerin sopimus Chelseaan lähellä – entinen saksalaistähti pitää siirtoa järkevänä](https://yle.fi/urheilu/3-11389825)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081638)._
Koronaviruksesta huolimatta Ranskassa kuoli toukokuussa saman verran ihmisiä kuin kahtena edellisvuotena
Pariisin metropolialue oli ainoa alue, jossa kuolemien määrä oli koholla edellisvuosiin verrattuna.
Ranskassa toukokuun kuolintilastot olivat lähes samalla tasolla kahden edellisvuoden lukujen kanssa, kertoo Ranskan valtiollinen tilastokeskus.
Ranskassa tilastoitiin toukokuun 1. päivän ja kesäkuun 1. päivän välillä reilut 49 000 kuolemantapausta, mikä oli kolme prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna ja samoissa lukemissa vuoden 2018 kanssa.
Ranskan tilastokeskuksen mukaan Pariisin metropolialue oli ainoa alue, jossa kuolemien määrä oli koholla edellisvuosien lukuihin verrattuna.
Ranskassa oli perjantaihin mennessä vahvistettu yhteensä yli 29 300 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, joista reilut 10 000 kuolemaa tilastoitiin hoitokodeissa.
Koronaan liittyvät kuolemantapaukset laskevat Ranskassa selvästi, mutta maan hallitus muistuttaa viruksen leviävän edelleen ja kehottaa ihmisiä noudattamaan turvavälejä uusien tartuntojen välttämiseksi.
Ylen Futiskesän EM-toiveillassa kisattiin jalkapallotietämyksestä – montako vastausta olisit tiennyt näihin kiperiin tietovisakysymyksiin?
Ylen Futiskesän EM-toivelähetyksessä kilpailtiin jalkapallotietämyksestä. Tietovisassa olivat mukana Erkka V. Lehtola, Juho Rantala ja Marianne Miettinen. 
Minkä muun maan kuin Ranskan maajoukkueessa **Michel Platini** pelasi? Montako maalia Espanja päästi EM-kisoissa 2012? Kuka teki Suomen maalin Saksaa vastaan EM-välierässä 2005?
Muun muassa näitä asioita kyseltiin Ylen Futiskesän EM-toivelähetyksen jalkapallotietovisassa, johon ottivat osaa Palloliitossa työskentelevät ja Yle Urheilun lähetyksistä tutut asiantuntijat **Erkka V. Lehtola**, **Juho Rantala** sekä **Marianne Miettinen**.
Käy visailemassa yksin tai porukalla pääkuvan videota klikkaamalla ja kokeile, olisitko voittanut jalkapalloasiantuntijakolmikon. 
_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopussa perjantaina 12. kesäkuuta lähetys on pyhitetty katsojien EM-toiveille ja -muistoille, lauantaina keskitytään suomalaisen jalkapallon kohokohtiin ja sunnuntaina palataan kesään 1992, jolloin Göteborgissa pelattiin yksi EM-historian ikimuistoisimmista loppuotteluista._
_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopun vieraina on Suomi-futiksen legendoja, Huuhkaja- ja Helmari-pelaajia ja muita mielenkiintoisia jalkapallopersoonia._
**Lue myös:**
[Asiantuntijalta hämmentäviä ja rohkeita ehdotuksia rangaistuspotkukilpailun korvaamiseksi arvokisoissa: "Olisi vähän muitakin elementtejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11400587)
[Katso tallenne: Ylen Futiskesän nostalgiaillassa uppouduttiin ikimuistoisiin jalkapallohetkiin ja nähtiin yleisön toiveita](https://yle.fi/urheilu/3-11400446)
[Maan tunnetuimmaksi pirtusalakuljettajaksi noussut Dannyn isoisä oli Suomen jalkapallosankari olympialaisissa – haaveet historiallisesta mitalista haihtuivat kosteaan illanviettoon](https://yle.fi/urheilu/3-11394743)
["Elämää mullistavat" kokemukset yhdistävät monia maajoukkuepelaajia – nuorten arvoturnaukset ovat Huuhkajien ja Helmarien menestykselle elinehto: "Koko sirkus on niin erilaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11385479)
[MM- ja EM-finaaleja, Suomi-futista, dokumentteja ja superviikonloppu – Futiskesä-lähetykset alkavat, kymmenen viikkoa huippujalkapalloa!](https://yle.fi/urheilu/3-11330482)
Granadan vahva loppukiri masensi Getafen
Getafe oli parempi ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalle mentäessä. Granada nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Voittomaalin teki Fernandez 79. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 10 keltaista korttia. Granada keräsi yhteensä kuusi varoitusta ja Getafe neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
**Lue myös:**
[La Liga palasi koronatauolta – Sevilla löi Real Betisin paikallispelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11398281)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093537)._
Joel Pohjanpalo maalivire ei tyrehdy – osuma sinetöi HSV:lle voiton
Joel Pohjanpalo iski kuudennen osumansa kuuteen otteluun. Katso maali jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viaplay).
**Joel Pohjanpalon** onnistumiset Saksan jalkapallon 2. Bundesliigassa jatkuivat perjantaina, kun suomalaishyökkääjä johdatti edustamansa Hamburger SV:n 1–0-voittoon Dresdenistä.
Pohjanpalo iski voitto-osuman HSV:lle 84:nnellä minuutilla **Tim Leiboldin** syötöstä. Maali oli Suomen maajoukkuekärjen kahdeksas tällä kaudella HSV:n riveissä.
_Katso Pohjanpalon maali jutun pääkuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viaplay)._
Vierasottelu Dresdenissä oli jo neljäs peräkkäinen ottelu, jossa Pohjanpalo onnistui maalinteossa. Viimeisessä kuudessa ottelussa hän on taituroinut yhteensä kuusi maalia.
Voitto nosti hampurilaisjoukkueen 2. Bundesliigassa toiseksi, mutta se on pelannut yhden ottelun enemmän kuin muut kärkijoukkueet. Kauden päätteeksi kaksi sarjan parasta joukkuetta nousevat pääsarjaan. Sarjassa kolmanneksi sijoittunut karsii liigapaikasta.
Pitkään loukkaantumisista kärsinyt Pohjanpalo pelaa HSV:ssä lainalla Saksan pääsarjaseura Bayer Leverkusenista.
**Lue myös:**
[Kommentti: Jalkapallokesän mahdollisella megasiirrolla voi olla suomalainen sivujuonne – saako Joel Pohjanpalo hartaasti odottamansa tilaisuuden?](https://yle.fi/urheilu/3-11393499)
[Kahden ja puolen vuoden loukkaantumiskierre on historiaa – huippuvireinen Joel Pohjanpalo paljastaa, miksi maaleja syntyy liukuhihnalta: "Tulos näkyy nyt kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11393024)
[Tulikuuma Pohjanpalo iski kaksi osumaa, Huuhkaja-hyökkääjällä viisi maalia viidessä ottelussa – lisäajalla menetetty voitto sapetti HSV-luotsia](https://yle.fi/urheilu/3-11391380)
"Black Lives Matter" korvaa sukunimen – Valioliiga hyväksyi pelaajien rasisminvastaisen kampanjan
Pelaajat saavat korvata nimensä pelipaidassa tekstillä "Black Lives Matter" ensi viikolla jatkuvan kauden 12 ensimmäisessä ottelussa.
Jalkapallon Englannin Valioliiga on antanut tuen ja hyväksynnän pelaajien suunnittelemalle rasisminvastaiselle kampanjalle. Valioliiga hyväksyi perjantaina pelaajien toiveen korvata nimensä pelipaidassa tekstillä "Black Lives Matter" ensi viikolla jatkuvan kauden 12 ensimmäisessä ottelussa.
Valioliigalle tekemässään esityksessä pelaajat sanovat tukevansa yhdessä tavoitetta rodullisten ennakkoluulojen poistamisesta ja tasa-arvoisten mahdollisuuksien takaamisesta kaikille ihonväristä tai uskonnosta riippumatta.
Black Lives Matter -liikkeen logo tulee näkymään pelaajien pelipaidoissa koko loppukauden yhdessä Britannian terveydenhuoltojärjestelmän NHS:n logon kanssa.
Liiga hyväksyy myös pelaajien polvistumisen ennen ottelua tai sen aikana
**Lue myös:**
[Valioliigan jatkumiseen viikko – uusissa testeissä löytyi yksi koronavirustartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11395804)
[Saksan jalkapalloliitto teki päätöksen – George Floydille tukensa osoittaneille Bundesliiga-pelaajille ei sanktioita](https://yle.fi/urheilu/3-11383693)
[Seurajohtaja kertoo, miksi HIFK otti näyttävästi kantaa rasisminvastaisessa taistelussa – pitää Saksan jalkapalloliiton toimintaa vaarallisena](https://yle.fi/urheilu/3-11381817)
[Tennistähti Osaka ja ja Bundesliigan tähtihyökkääjät liittyivät Yhdysvaltojen poliisiväkivaltaa kritisoivien rintamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11378354)
Naisten Superpesis avasi kotimaisen palloilukauden ja sytytti paitsi yleisön, myös pelaajat – "Nyt on vasta sukat pois mailanvarresta!"
Superpesiskansa kiljahteli ilosta, kun naisten pääsarja aloitti ensimmäisenä kotimaan palloilukauden.
Suomalainen palloilukesä alkoi myöhemmin kuin tavallisesti, mutta se ei ympäri Suomen naisten superpesispaikkakunnilla tuntunut enää pelin tiimellyksessä haittaavan. Naiset pelasivat neljän ottelun avauskierroksen, ja yleisö nautti pelipaikkakunnilla täysin siemauksin.
Hallitseva mestarijoukkue Jyväskylän Kirittäret joutui kotonaan heti yllättävän kovaan paikkaan, kun sen luokse matkusti nousijajoukkue Joensuun Maila. Myös katsomossa osattiin arvostaa vierasjoukkueen hyviä otteita.
– JoMa pelaa helkatin hyvin nyt, vaikka on nousijajoukkue. Hyvän vastuksen antanut Kirittärille, jämsäläinen **Keijo Manninen** tunnusti.
Manninen oli iloinen, että oli päässyt avausotteluun paikan päälle, koska livenä urheilua on hänen mukaansa parasta seurata. Samoilla linjoilla katsomossa oli **Riitta Asikainen**.
– Ihanaa, tätä on odotettu! Ja kannatti odottaa, Asikainen hymyili ja tunnusti Mannisen vanavedessä, että kotijoukkue koki kovan vastuksen.
Kotikatsomossa oli kuitenkin syytä riemuun, sillä Kirittäret piristyi toisella jaksolla ja vei ottelun lopulta selvästi jaksoin 2–0 (3–2, 9–2). Jyväskylän **Ella Mäkelä** oli heti avauksessa pelipäällä ja löi kotijoukkueelle yhden kunnarin ja kuusi tavallista juoksua. 
Porissa oltiin yhtä perhettä
Porilaiset joutuivat viime kaudella taipumaan loppuottelusarjassa Kirittärille, mutta syksyn kyyneleet oli kuivattu ja Pesäkarhut tuli pesäpallopyhättöönsä hymyssä suin. Joukkueen kapteeni **Susanna Puisto** oli ottelun alkaessa iloisella tuulella.
– Tosi hyvä fiilis, aurinko paistaa ja vähän katsojiakin on tullut, niin tosi mukavaa, Puisto hymyili.
Yleisömäärissä koronaviruspandemia kuitenkin näkyi, sillä Pesäkarhujen katsojakeskiarvot ovat naisten Superpesiksen suurimmat, noin 1 300 per ottelu ja hallituksen sallima 500 henkilön yleisömäärä on Porissa vähän. Korona ei pelottanut katsomossa, mutta herätti kysymyksiä portilla.
– Ei hiukkaakaan arveluta, olen täällä stadionilla koko kevään ollut, niin ei se nyt ole sen pahempi paikka kuin tähän saakkakaan, **Hannu Nieminen** Porista tuumasi ja jatkoi:
– Aikamoinen ruuhka saatiin aikaiseksi, tuossa se korona tarttuu eikä enää tuolla katsomossa. Tämä on tietysti harjoittelua, toivottavasti jatkossa saadaan vähän joustavampi systeemi tuohon, Nieminen kertoi jonosta, joka stadionin portille ehti kertyä.
Katsomossa kannatuksen voimaan silti uskottiin, vaikka väkeä olikin totuttua vähemmän.
– On ihan okei, että turvamääräyksiä ja -välejä noudatetaan. Porissa on aina hyvä tunnelma, ja vaikka istuttaisiin vähän harvemmassa, niin olemme pesiskansaa ja kaikki yhtä suurta perhettä, tuumasi **Jari Lehti** Porista.
– Alkuun yleisön vähyys voi tuntua vähän oudolta, mutta loppupeleissä en usko. Kyllä me lähdemme tekemään omaa juttua ja sillä päästään pitkälle, Puisto totesi.
Kolmannentoista pelaajan hieman hiljaisempi ääni ei vaikuttanut tulokseen, sillä Pori vei paikalliskamppailun Rauman Feraa vastaan puhtaasti jaksoin 2–0 (4–0, 4–1). Kapteeni Puisto kotiutti kaksi juoksijaa ja **Pinja Arbelius** iski kunnarin ja kaksi tavallista. Ahkerimmin kotiin juoksivat **Henna Juka** (2) ja **Susanne Ojaniemi** (2).
Feran **Eveliina Kesti** oli harmissaan tappiosta, mutta käänsi katseet jo sunnuntaihin.
– Nyt on vasta sukat pois mailan varresta ja tästä tämä lähtee! Kesti iloitsi.
Lyöjäkuningatar oli entisessä vireessä
Seinäjoelle naapuripitäjään matkannut Lapuan Virkiä oli tyly vieras, sillä se vei avauskierroksen kohtaamisen selvästi 2–0 (3–1, 4–1).
Molempien joukkueiden sisäpeli oli vielä hakusessa, mutta varsinkin voittajajoukkueen ulkopeli sai kapteeni **Essi Kylliltä** kovasti kehuja.
– Ulkopeli oli mahtavalla tolalla, mutta kaikenlaista pitää vielä kehittää. Tavoitteet ovat kuitenkin syksyssä eikä pelin tarvitse vielä olla valmista. Mutta aivan ihanaa oli päästä pelaamaan, Kylli sanoi.
Kapteeniksi nyt tälle kaudelle valittu Kylli oli joukkueen valinnasta mielissään ja kehui virkiäläisten hyvää ilmapiiriä. Vaikka koronavirus vaikuttikin kevätkauden alussa, muuttui tilanne nopeasti parempaan.
– Kun kaikki alkoi, kauden alku oli kaukana. Päätimme kuitenkin treenata niin kauan kuin muuta ei sanota. Loppua kohti elämä ja pesäpallo on tuntunut aika normaalilta, Kylli iloitsi.
Normaalia on myös se, että Lapuan viime kauden lyöjäkuningatar **Janette Lepistö** oli heti avauksessa tutussa vireessä, sillä hän löi peräti viisi Lapuan seitsemästä juoksusta. Lopuista kahdesta vastasi **Iina Lehtinen**.
Manse juhli supervuoroparin jälkeen
Tamperelaisseura Manse PP oli ensimmäisellä jaksolla pienessä pinteessä vieraisille tulleen Hyvinkään Tahkon kanssa. Vaikka Tahkoa onkin tällä kaudella veikkailtu jopa kuuden parhaan joukkoon, oli hyvinkääläisten avausjakson 3–2-voitossa silti hienoista yllätyksen makua.
Manse PP pisti uuden vaihteen toisella jaksolla päälle ja siirsi 3–2-jaksovoitolla ottelun ratkaisun supervuoropariin. Neljä manselaisten kuudesta juoksusta lyönyt **Henna Suominen** vapautti Jyväskylästä siirtyneen **Virpi Hukan** matkalle kotipesään ja Manse juhli lopulta voittoa kotistadionilla kauden avauksessa.
**Lue myös:**
[Naisten Superpesiksen yleisömagneetti on yhä tuskissaan, hallituksen linjaus ei tuonut toivottua tulosta: "Emme pysty ottamaan enempää ihmisiä sisään"](https://yle.fi/urheilu/3-11396984)
[Tähtipelaaja Janette Lepistö tuli viime kaudella otteluista kotiin yleensä itkien – pesäpalloilijan ajattelu muuttui merkittävällä tavalla tänä keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-11394238)
[Pesäpallon erikoinen sarjajärjestelmä herättää keskustelua – huippujoukkueet eivät välttämättä kohtaa toisiaan koko kesänä: "Todella hassua"](https://yle.fi/urheilu/3-11394195)
[Naisten Superpesis alkaa! Tähtipelaajan paluu muutti voimasuhteita merkittävästi, raaka pudotuspelijärjestelmä pakottaa myös kärkijoukkueet panostamaan runkosarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11392425)
Asiantuntijalta hämmentäviä ja rohkeita ehdotuksia rangaistuspotkukilpailun korvaamiseksi arvokisoissa: "Olisi vähän muitakin elementtejä"
Erkka V. Lehtola ja Juho Rantala pohtivat Ylen Futiskesän EM-toivelähetyksessä nykyisen rangaistuspotkukilpailumallin muokkaamista.
Entä jos rangaistupotkukilpailun sijaan jalkapallo-ottelun voisikin ratkaista laukomalla vapaapotkuja ja kulmapotkuja tai järjestämällä ylivoimahyökkäyksiä? Ylen Futiskesän EM-toivelähetyksessä rangaistuspotkukilpailun syvintä olemusta olivat pohtimassa **Riku Salmisen** kanssa Yle Urheilun lähetyksistä tutut asiantuntijat **Erkka V. Lehtola** ja **Juho Rantala**.
Lehtola nosti esiin mietteitään siitä, miten rangaistuspotkujen sijaan ottelun voisi jatkoajan jälkeen ratkaista.
– En tiedä, onko parempaa keinoa, mutta tuskin olen ainoa, joka on asiaa miettinyt. Jotta päästäisiin lähemmäs peliä ja olisi erilaisia vaihtoehtoja, voisi esimerkiksi olla edelleen jokunen rankkari ja jokunen vapari ilman muuria vaikka 20 metristä, alle 16- ja 17-vuotiaiden poikien päävalmentajana Palloliitossa työskentelevä Lehtola totesi.
– Kulmapotkussa voisi olla vaikka asetelma kolmella kolmea vastaan, tai voisi olla vaikka ylivoimahyökkäyksiä kahdella yhtä vastaan. Ei sellaisiin kulu paljon aikaa, ja kesto pysyisi kymmenessä minuutissa. Se ei olisi vain rankkarin vetämistä, vaan mukana olisi muitakin elementtejä.
Palloliiton huippujalkapallopäällikkö Rantala mietti, voisiko rangaispotkun paikkaa siirtää 11 metristä taaksepäin.
– En ole miettinyt noin pitkälle kuin Erkka, mutta entäs jos laukaus pitäisi ampua 16 metrin rajalta? Siinä pitäisi osata vetää vähän paremmin, ja olisi ehkä useampi pelaaja, joka epäonnistuu. On raakaa, jos aina on se yksi pelaaja, joka epäonnistuu.
– 11 metristä voi tehdä maalin huonollakin vedolla, mutta 16 rajalta se ei enää onnistu. Siinä joutuisi miettimään vähän enemmän.
Alkujaan rangaistuspotkukilpailut ammuttiin niin, että toinen joukkue ampui ensin viisi laukausta. Vuorotellen ampuminen otettiin käyttöön vuonna 1976, ja samana vuonna Tshekkoslovakia löi Länsi-Saksan loppuottelussa nimenomaan rangaistuspotkukisan jälkeen.
Ennen rangaistuspotkuja loppuotteluun menijä on muun muassa ratkottu arvalla, ja vuonna 1968 pelattiin kaksi loppuottelua muutaman päivän välein.
– Tällä hetkellä se on varmasti paras tapa ratkaista arvokisaottelu, ja onhan se mieletön itseluottamuksen ja tekniikan yhdistelmä. Kun kävelee sinne, aika moni miettii, että entä jos mokaan. Kovat pelaajat esimerkiksi Englannissa ovat kertoneet nähneensä jo etukäteen lehdistön murhan, jos moka tulee, Rantala totesi.
Lehtola muistutti, että jos laukaus onnistuu hyvin, tarkoittaa se maalia.
– Jos pystyy vetämään siinä tilanteessa ja paineessa vaikka sen Juho Rantalan muulinpotkun yläkulmaan, on se aina maali.
[EM-toiveilta jatkuu kello 22 saakka](https://yle.fi/urheilu/3-11400446), ja sen jälkeen TV2:ssa ja Yle Areenassa nähdään Italian cupin välierien toinen osaottelu Juventuksen ja AC Milanin välillä.
Keskustelun rangaistuspotkuista voit katsoa klikkaamalla pääkuvan videota.
_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopussa perjantaina 12. kesäkuuta lähetys on pyhitetty katsojien EM-toiveille ja -muistoille, lauantaina keskitytään suomalaisen jalkapallon kohokohtiin ja sunnuntaina palataan kesään 1992, jolloin Göteborgissa pelattiin yksi EM-historian ikimuistoisimmista loppuotteluista._
_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopun vieraina on Suomi-futiksen legendoja, Huuhkaja- ja Helmari-pelaajia ja muita mielenkiintoisia jalkapallopersoonia._ 
**Lue myös:**
[MM- ja EM-finaaleja, Suomi-futista, dokumentteja ja superviikonloppu – Futiskesä-lähetykset alkavat, kymmenen viikkoa huippujalkapalloa!](https://yle.fi/urheilu/3-11330482)
["Elämää mullistavat" kokemukset yhdistävät monia maajoukkuepelaajia – nuorten arvoturnaukset ovat Huuhkajien ja Helmarien menestykselle elinehto: "Koko sirkus on niin erilaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11385479)
[Katso tallenne: Ylen Futiskesän nostalgiaillassa uppouduttiin ikimuistoisiin jalkapallohetkiin ja nähtiin yleisön toiveita](https://yle.fi/urheilu/3-11400446)
[Avaa Yle Kamera ja osallistu perjantain futislähetykseen – Futiskesän katsojien toiveilta näyttää fanien rakkaimmat pelipaidat](https://yle.fi/urheilu/3-11396128)
[Suomalaisen jalkapallon unohdettu sankaritarina vei maajoukkueen EM-finaaliin – saavutusta juhlittiin Irwin Goodmanin sävelin: "Kun on finaaliin päästy, niin antaa mennä vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11380971)
[Maan tunnetuimmaksi pirtusalakuljettajaksi noussut Dannyn isoisä oli Suomen jalkapallosankari olympialaisissa – haaveet historiallisesta mitalista haihtuivat kosteaan illanviettoon](https://yle.fi/urheilu/3-11394743)
Emil Larmin matkustusyritykset Yhdysvaltoihin torpattiin Helsingin lentokentällä: "Nyt useampi kaveri koettaa vääntää, että pääsen maahan"
Jääkiekkomaalivahti Emil Larmin mukaan lentoyhtiöllä ei ollut tietoa siitä, että ammattiurheilijat saavat matkustaa Yhdysvaltoihin koronavirusrajoitteista huolimatta.
Jääkiekkomaalivahti **Emil Larmi** ei tämän viikon jälkeen enää koskaan pidä lentokentän lähtöselvityksestä läpi pääsemistä itsestäänselvyytenä. 
NHL-seura Pittsburgh Penguinsin organisaatiossa pelaava Larmi, 23, on yhä Helsingissä, vaikka hänen piti päästä Yhdysvaltoihin jo keskiviikkona. Vaikka Yhdysvaltojen rajat ovat kiinni, voivat ammattiurheilijat palata seuroihinsa. 
Maaliskuussa koronaviruspandemian vuoksi kesken jääneen NHL-kauden on määrä jatkua loppukesästä, mutta tarkemmin päivämäärää ei ole vielä päätetty. 
– Keskiviikkona olin hyvissä ajoin lentokentällä ja kaiken olisi pitänyt olla kunnossa. Tieto siitä, että ammattiurheilijat saavat Jenkkeihin matkustaa, ei ollut saavuttanut lentoyhtiötä, jonka tehtävä on päättää, päästääkö se minut eteenpäin vai ei, Larmi kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Lähtöselvityksessä torjutuksi tultuaan Larmi joutui soittamaan keskiviikkona henkilölle, joka vastaa Penguinsissa pelaajien matkustamisesta. Paikallista aikaa aamuyöstä herätetty seuran työntekijä selvitteli asiaa Larmin kanssa, ja uusi lento saatiin järjestettyä perjantaille. 
Perjantain lentoa odotellessaan Larmi ehti piipahtaa mökillä uimassa. Kaiken olisi pitänyt olla valmista matkaa varten, sillä myös tullissa tiedettiin, että Larmilla on oikeus matkustaa Yhdysvaltoihin.
– Ilmeisesti lentoyhtiö ei pääse käsiksi niihin tietoihin, joihin tulli olisi päässyt. Tieto ei sitten tunnu liikkuvan mihinkään suuntaan. Nyt useampi kaveri koettaa vääntää sitä, että pääsisin maahan tulemaan. Huomenna (lauantaina) olisi tarkoitus seuraavalle lennolle lähteä kokeilemaan, jospa hommat toimisi.
Larmi toivoo saavansa Suomen Yhdysvaltain suurlähetystöltä virallisen asiakirjan, jottei lauantain reissu lentokentälle osoittaudu turhaksi.
Suomen mestaruutta HPK:n riveissä keväällä 2019 juhlinut Larmi teki vuosi sitten kaksivuotisen sopimuksen Pittsburgh Penguinsin kanssa. Hän ei ole kuitenkaan vielä debytoinut NHL:ssä. 
Pelicans-kasvatti pelasi menneellä kaudella yhdeksän ottelua AHL:ää Wilkes-Barre/Scranton Penguinsin joukkueessa. Loppukaudesta hän pelasi ECHL-liigaa Wheeling Nailers -joukkueessa 11 ottelun verran.
"Otetaan luoti muiden puolesta"
Larmi arvelee olevansa ensimmäinen Pohjois-Amerikan ammattilaissarjoihin koronavirustauon jälkeen palaava suomalaispelaaja. Lahtelaismaalivahti toivoo, että lentoyhtiöiden käytännöt selkenisivät siihen mennessä, kun suomalaiskiekkoilijoita alkaa virrata Yhdysvaltoihin lähiviikkoina.
– Voi toki olla, että joku lentoyhtiö katsoo asiaa tarkemmin kuin joku toinen. Jos ei muuta, niin otetaan ainakin luoti muiden puolesta, Larmi naureskelee.
Larmi innostui vitsailemaan surkuhupaisista matkustusyrityksistään Twitterissä sarkastiseen sävyyn. Vaikka lentokenttäsotku onkin koetellut Larmin hermoja, on häneltä löytynyt myös ymmärrystä tapahtuneelle.
Nuorta maalivahtiaan takaisin Pennsylvaniaan jo odottava seura on pahoitellut tapahtunutta ja tehnyt kovasti töitä, jotta mies saadaan valtameren toiselle puolelle.
– Erikoinen tilanne tämä on ihan jokaiselle. Ei ole varmaan hirveästi tällaista tullut aikaisemmin vastaan, että yhtäkkiä maailma olisi ollut kiinni ja sitä pitää lähteä pikkuhiljaa availemaan, Larmi pohtii.
Pittsburgh Penguins aloittaa loppukauteen valmistavan harjoitusleirinsä 10. heinäkuuta. Kun Larmi vihdoin pääsee Yhdysvaltoihin, hän joutuu kahden viikon karanteeniin. Sen jälkeen hän pääsee jäälle ensimmäistä kertaa sitten maaliskuun.
 Suomessa koronavirusrajoituksia on löysätty jo reilusti, ja elämä alkaa olla lähellä normaalia. Pittsburghin NHL-pelaajille rajoitukset sen sijaan ovat toistaiseksi melko ankarat.
– Meille järjestetään ennen leiriä vapaaehtoisia treenejä, joissa saa olla enintään kuusi henkilöä kerrallaan treenaamassa. Porukka on jaettu ryhmiin, ja ne ryhmät eivät saa tavata toisiaan. Tällä hetkellä siis aika spesiaaleissa merkeissä homma pyörii siellä.
Larmi kokee olevansa hyvässä kunnossa, vaikka ei ole päässyt ottamaan tuntumaa jäähän pitkään aikaan. Hän uskoo, että jäälle paluu sujuu ongelmitta. Tilanne on kuitenkin haastava niin maalivahdeille kuin kenttäpelaajille, sillä pitkän tauon jälkeen myös loukkaantumisriski kasvaa.
– Ensimmäinen viikko jäällä voi olla hakemista, mutta viimeistään toisella viikolla uskon olevani siinä kunnossa, että pystyisin vaikka pelaamaankin, NHL-debyyttiään tavoitteleva Larmi arvioi.
**Lue myös:**
[NHL-kauden jatkuminen jälleen askeleen lähempänä – harjoitusleirit alkavat 10. heinäkuuta](https://yle.fi/urheilu/3-11398099)
[Larmi nostettiin farmin farmista NHL-joukkueen mukaan maalivahtikollegan nolon kömmähdyksen vuoksi – myös MM-sankari Lankinen sai kutsun ylös](https://yle.fi/urheilu/3-11144877)
[NHL-sopimuksen tehneen Emil Larmin tarinasta löytyy mieletön yksityiskohta – sai neljä vuotta sitten käänteentekevän mahdollisuuden, kun ketään muutakaan ei löytynyt maalille](https://yle.fi/urheilu/3-10814650)
Koronaepidemian seurauksena odotettiin valtavaa konkurssiaaltoa, mutta toisin kävi – jopa ravintola-ala on selvinnyt toistaiseksi vähällä
Useat nopeasti tuodut tukitoimet ovat auttaneet yrittäjiä ahdingossa.
Koronaepidemian alussa moni odotti valtavaa [konkurssiaaltoa](https://yle.fi/uutiset/3-11307999) kevään aikana. Kävi kuitenkin päinvastoin. 
Konkurssien määrä on alkuvuodesta pikemminkin laskenut.
Tilastokeskuksen mukaan konkurssihakemuksia tuli tammikuussa 289 ja helmikuussakin yli 260. 
Toukokuussa määrä näyttää jääneen 200 tuntumaan. Luku on pudonnut tammikuusta lähes sadalla. 
Konkurssien laskeva määrä näkyy myös [maksukyvyttömyysrekisterissä](https://maksukyvyttomyysrekisteri.om.fi/), jonka tilastot päätyvät Tilastokeskukselle.
Konkurssiasiamies **Helena Kontkasen** mukaan ero tammikuun ja toukokuun välillä on suuri. Suurta muutosta ei ole viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
– Koronaepidemian ajalta ei nyt saa millään konkurssiaaltoa tukevaa uutista, toteaa Kontkanen.
Syitä konkurssimäärien laskuun on pohdittu kiivaasti.
MaRan neuvonnasta haettu apua
Kevät on ollut koronaepidemian vuoksi shokeeraava erityisesti ravintola-alalla. Kesän alkuun mennessä konkurssien määrä ei kuitenkaan ravintola-alallakaan ole noussut merkittävästi.
Kun ravintolat maaliskuun lopussa suljettiin, uskottiin, että moni yritys ei selviä vaikeassa tilanteessa. [Asiakaskato](https://yle.fi/uutiset/3-11273082) oli ollut jo juuri ennen sulkemista hurja.
 Koko alkuvuoden aikana konkurssiin on hakeutunut 122 ravintola-alan yritystä, kun viime vuonna vastaavaan aikaan luku oli 166.
– Korona näkyy toistaiseksi aika vähän, tiivistää matkailu- ja ravintolapalvelu MaRa ry:n varatoimitusjohtaja **Veli-Matti Aittoniemi**.
Aittoniemen mukaan MaRan neuvonnasta on kuitenkin opastettu yrityksiä konkurssiin ja yrityssaneeraukseen hakemisessa.
Esimerkiksi Pohjois-Savon käräjäoikeudesta kerrotaan, että koronaepidemian aikana vireille on tullut kolme ravintola-alan konkurssihakemusta.
Kaikkiaan Pohjois-Savon käräjäoikeuteen on tullut koronaepidemian aikana 14 konkurssihakemusta. Vuosi sitten vastaavana aikana hakemuksia tuli 23.
Helpotukset ovat auttaneet yrityksiä
Konkurssiasiamies Helena Kontkanen arvioi, että ainakin yritysten selviämisen helpottamiseksi tehdyt toimenpiteet ovat hillinneet konkurssien määrää.
Yrityksillä on ollut mahdollisuus esimerkiksi verohelpotuksiin ja pankkien myöntämiin lainanlyhennysvapaisiin. Myös vuokranantajat ovat tulleet jonkin verran vastaan.
– Viesti on ollut se, että ollaan pitkämielisiä. Yrityksiä ei haluta nyt puskea konkursseihin. Tällä on voinut olla vaikutusta, Kontkanen pohtii, mutta myöntää todellisten syiden arvioinnin olevan hankalaa.
Toukokuun alussa tuli voimaan konkurssilain muutos. Muutoksessa rajoitettiin velkojien mahdollisuutta hakea velallisia maksukehoitusten perusteella konkurssiin.
– Velkojien tekemien konkurssihakemusten määrä tulee laskemaan konkurssilukeman määrää entisestään, arvelee Kontkanen.
Tulevaisuus sumuinen, mutta ei näytä synkältä
Arvoitukseksi jää se, mitä tapahtuu syksyllä. Konkurssilainmuutos esimerkiksi päättyy lokakuun lopussa.
Kontkasen mukaan se voi tarkoittaa ruuhkia konkurssihakemusten käsittelyyn marraskuun alusta lähtien. 
Varmuudella tiedetään jo se, että kuuden kuukauden aikana kertyy jo normaalioloissa tapahtuvia konkurssitapauksia.
– Tapaukset ovat olemassa. En usko, että ne jättävät hakematta lopulta konkurssiin, uskoo Kontkanen.
Savon yrittäjien toimitusjohtaja **Paula Aikio-Tallgren** pitää yleisnäkymiä tulevan suhteen osittain sumuisina, vaikka suunta näyttäisi olevan parempaa kohti. 
Yrittäjät ovat varuillaan.
– Vielä ei riemusta hypitä, mutta konkurssiaaltoa ei juuri nyt ole näköpiirissä. Tällä hetkellä tilanne on huomattavasti valoisampi kuin kaksi kuukautta sitten, iloitsee Aikio-Tallgren.
**Lue lisää:**
[Helsingin yrittäjät ennakoivat poikkeusolojen johtavan laajaan konkurssiaaltoon](https://yle.fi/uutiset/3-11263203)
[Tilitoimistot näkevät jo nyt tulevan konkurssiaallon – kokenut yrityskouluttaja: "Vaikeinta on niillä, joiden yritykset menestyneet loistavasti"'](https://yle.fi/uutiset/3-11307999)
[Kolmasosa yrityksistä pelkää konkurssia – Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja: "Koronavirusshokki ravistelee koko yrityskenttää"](https://yle.fi/uutiset/3-11263010)
[B & J´s Livingroom konkurssissa Kuopiossa – yrittäjä: "Vuosi lähti erittäin hyvin käyntiin, mutta sitten tuli korona"](https://yle.fi/uutiset/3-11314388)
_Keskustele aiheesta 13.6.2020 klo 23 saakka._
Baariksi muutetun DJ-klubin omistajat perustivat levy-yhtiön ja keräsivät joukkorahoituksella 17 000 euroa – eivätkä he ole ainoita keräykseen turvautuneita
Kun baarit ja klubit suljettiin keväällä koronapandemian vuoksi ja tulevasta ei ollut tietoa, turvautui moni joukkorahoituskampanjaan jatkonsa varmistamiseksi.
Yksi kovan kolauksen koronakeväänä ottaneista klubeista on Helsingissä Kaikukadun bilekeskittymässä sijaitseva Post Bar.
Post Bar keräsi Mesenaatti.me:n [Korona Aid -joukkorahoituspalvelussa](https://mesenaatti.me/pro/korona-aid/) toteutetussa kampanjassa yli 17 000 euroa ja varmisti näin jatkonsa. 
– Onhan tämä ollut haastava taival, kun ollaan oltu kiinni, mutta nyt sitä valoa näkyy tuonne meidän terassille, kun päästään avaamaan, kertoo **Joni Lindroos**, yksi Post Barin perustajista ja omistajista.
Kolmen kuukauden kiinniolo kuulostaa lyhyeltä ajalta, mutta on Lindroosin mukaan tuntunut miltei vuodelta. 
– Tämä on kuitenkin niin iso sosiaalinen ympyrä, että on tuntunut aika raskaalta ilman sitä. Nyt on miltei perhosia vatsassa, kun tietää, että näkee frendejä illalla, Lindroos hehkuttaa. 
Post Bar muutettiin lyhyessä ajassa yli kahdensadan hengen tanssiklubista baariksi ja terassiksi. Poikkeustilanteen takia baari sulkeutuu kello yhdeltätoista, joka olisi normioloissa avaamisaika. Uusien tilojen ja toimintatapojen eteen on saanut rehkiä.
– Tällä viikolla on tehty töitä yötä päivää, Lindroos kertoo puuhaillessaan läppärin, uusien viherkasvien ja sisätilojen kalustuksen parissa.
Edessä on näytön paikka niukentuneissa puitteissa
[Korona on ollut yöelämälle ja ravintola-alalle armoton](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.1022579). Kolmesta kuukaudesta selviäminen joko niukentuneella tai kokonaan ehtyneellä kassavirralla on valtava haaste. Post Barin väki lähestyi katastrofaalista tilannetta luovasti.
– Perustimme levy-yhtiön, jonka kautta julkaisimme meillä esiintyneiden artistien musiikkia kokoelmalevyllä. Lisäksi olemme jo perustamisvuodesta 2018 julkaisseet suosittuja kuukausittaisia julisteita yhteistyössä taiteilijoiden kanssa, joten nyt teimme niistä uusintapainoksia myyntiin. 
Seuraavaksi Post Bar laittoi Mesenaatin kautta käyntiin[Post Bar -joukkorahoituskampanja](https://www.facebook.com/postbarhelsinki/photos/a.1166562063486768/1800310143445287/?type=3&theater), jossa myytiin esimerkiksi taiteilijoiden kanssa tehtyjä yhteistyöpaitoja lahjoituksia vastaan.
Lindroos arvelee, että ilman rahankeruuta Post Bar olisi ollut mennyttä kauraa ja kertoo, että lahjoituksista huolimatta klubi on ottanut reilusti takkiin. Talouspuoli saatiin nyt kuitenkin sellaiseen kuntoon, että uusia avajaisia vietetään tänään perjantaina.
Mutta voiko elektroninen musiikki toimia istumapaikalta kuunneltuna? Tanssittavaan musiikkiin erikoistuneet klubit käyvät nyt läpi perustavanlaatuista haastetta, kun tanssit on rajoitusten takia poissuljettu.
– Soittolistat suunnitellaan sopimaan mukavaan istuskelumeininkiin. Varmasti tanssijalka alkaa vipattamaan, mutta odotellaan sitä sitten vielä. 
Ja miten lunastetaan 17 000 euron lahjoitusten sekä juliste- ja paitamyynnin yhdistetty luottamuksenosoitus yöelämän ystäviltä? Edessä on näytön paikka niukentuneissa puitteissa. 
– Tämä motivoi antamaan lisää takaisin Helsingin ja koko Suomen yöelämälle. Kun tukea tulee näin konkreettisesti, niin olemme olleet aika liikuttuneita sekä kiitollisia tiiviille ja lojaalille skenelle täällä Helsingissä, Lindroos lausuu.
Joukkorahoituspalvelukin yllättyi ihmisten lahjoitusinnosta
**Tanja Jänicke** on yksi Mesenaatti.me-sivuston perustajista. Hän kertoo Korona Aid -joukkorahoituskampanjan alulle panijoiden yllättyneen itsekin siitä innokkuudesta, jolla ihmiset lähtivät keräämään rahoitusta tai rahoittamaan kantaravintoloitaan ja suosikkikulttuuritoimijoitaan. Mesenaatti:me:n ideana on, että erilaisten kampanjoiden rahoittajat saavat vastikkeeksi esimerkiksi pääsylippuja.
– Joukkorahoitus on todella tärkeää, koska erilaiset tapahtumat, ravintolat, kapakat, kaikki se mitä tapahtuu kivijalassa, ovat tärkeä osa kaupunkikulttuuria.
Post Barin lisäksi rahoitusta saivat monikulttuuritoimijat ja esimerkiksi Jätkäsaaren Malaga Bar ja Töölössä sijaitseva Pinehill. Kulttuuritoimija Ruplan Korona Aid -joukkorahoituskampanja on yhä käynnissä ja myös uusia kampanjoita otetaan edelleen vastaan.
– Vaikka ravintolat ovat saaneet nyt avata, monilla kulttuuritoimijoilla ja taiteilijoilla on edelleen vaikeaa, kertoo Jänicke. 
**Lue seuraavaksi:**
[Onnea Helsinki! Pääkaupunki täyttää 470 vuotta, katso kuvat muutoksesta – kaupunkiaktiivi: unelmien Helsinki on ihmisten kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-11391978)
Liikenne kulkee jälleen Kehä 1:llä Espoossa
Pelastuslaitoksen mukaan kuorma-auto ajoi nosturi ylhäällä vaurioittaen Maarinsiltaa sekä kevyenliikenteen siltaa.
Liikenne kulkee jälleen molempiin suuntiin Kehä I:llä Espoossa, kertoo pelastuslaitos. Kehä I oli suljettuna molempiin suuntiin liikenneonnettomuuden vuoksi noin puolen tunnin ajan Kalevalantien ja Turvesuon välillä.
Pelastuslaitoksen mukaan kuorma-auto ajoi nosturi ylhäällä vaurioittaen Maarinsiltaa sekä kevyenliikenteen siltaa. Kuljettaja vietiin sairaalaan.
Putin putkahti kameroiden eteen yli kuukauden tauon jälkeen, nähtiin kättelemässä ilman maskia
Venäjän presidentti on hoitanut tehtäviään maaseutuasunnollaan Moskovan lähellä perjantaihin saakka liki pitäen julkisuudelta piilossa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinia** ei ole näkynyt julkisuudessa sitten suunnilleen toukokuun alun, kertoo [mm. BBC.](https://www.bbc.com/news/world-europe-53026388)
Perjantaina hän astui jälleen kameroiden eteen juhliakseen Venäjän kansallispäivää Moskovassa. Putin osallistui kansallispäivän lipunnostoseremoniaan moskovalaisessa puistossa. Kasvosuojainta hän ei käyttänyt.
Moskovassa löysättiin koronarajoituksia aiemmin tällä viikolla.
Putin käytti samalla tilaisuuden hyväkseen ja otti puheessaan esille perustuslakiuudistuksen, joka takaisi hänelle vallan Venäjän johdossa aina vuoteen 2036 saakka. 
Putin kehotti ihmisiä äänestämään lakiuudistuksen puolesta ja sanoi olevansa varma, että valtaosa kansasta asettuu sitä tukemaan.
Putin on hallinnut pääministerinä ja presidenttinä Venäjää jo parikymmentä vuotta. 
Putin myös kehui terveydenhuoltohenkilökuntaa heidän rohkeudestaan ja uhrautuvaisuudestaan.
Venäjällä koronatartunnan saaneita on yli puoli miljoonaa ja maan talous on muiden tavoin kärsinyt koronan vuoksi. 
Työttömyyden kasvaessa on nähty merkkejä myös tyytymättömyyden kasvamisesta valtiojohtoa kohtaan. 
[Venäjän kansallispäivästä tuli voitonjuhla koronasta, vaikka epidemia jyllää yhä maassa – Taustalla Putinille tärkeä kansanäänestys](https://yle.fi/uutiset/3-11396377)
Elon Musk avasi Teslan tehtaan keskellä koronakaranteenia – Nyt autotehtaalta raportoidaan ensimmäisiä tartuntoja
Tuleeko vuosisadan visionääristä vain yksi koronalinko lisää historiankirjoihin?
Teslan toimitusjohtaja **Elon Musk** purki toukokuussa pettymystään Twitterissä. Kalifornian kuvernööri **Gavin Newson** oli juuri ilmoittanut höllentävänsä kauppoja ja tehtaita koskevia rajoituksia, mutta samalla hän oli antanut viimeisen sanan asiassa paikallisille viranomaisille. Ja Teslan autotehdas sattui sijaitsemaan piirikunnassa, jonka terveysviranomaiset katsoivat parhaaksi jatkaa rajoituksia koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi.
Aikaisin lauantaiaamuna 9. toukokuuta Musk avasi Twitterin ja ilmoitti haastavansa Alamedan piirikunnan oikeuteen, koska viranomaiset eivät olleet antaneet Teslalle lupaa avata Fremontin autotehdasta.
Samalla Musk [uhkasi siirtää Teslan pääkonttorin ja muun toiminnan pois Kaliforniasta](https://yle.fi/uutiset/3-11344558).
Alamedan terveysviranomaiset olivat käyneet neuvotteluja Teslan johdon kanssa Fremontin tehtaan avaamisesta. Sopimukseen pääsy oli jo lähellä. Tehdas voitaisiin avata viikon kuluttua maanantaina, 18. toukokuuta.
Tämä oli kuitenkin liian pitkä aika Muskille. Fremontin tehdas oli seissyt tyhjänpanttina puolitoista kuukautta. 10 000 työntekijän tehdas on ainoa paikka Pohjois-Amerikassa, missä valmistetaan Tesloja. Fremontissa valmistetaan Teslan S-, 3,- X-, ja Y-malleja.
Maanantaiaamuna 11. päivä Fremontin tehtaan parkkipaikka alkoi täyttyä työntekijöiden autoista. Musk ilmoitti Twitterissä Teslan käynnistävän tuotannon vastoin piirikunnan sääntöjä. Teslan toimitusjohtaja kertoi liittyvänsä linjastoon muiden työntekijöiden kanssa. Samalla hän pyysi, että jos joku pidätetään koronarajoitusten rikkomisesta, se olisi hän.
Ketään ei pidätetty, ja [Teslojen valmistus käynnistyi uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11348725).
“Koronaviruspaniikki on tyhmää”
Teknologiayhtiöt ovat vastanneet koronaviruksen aiheuttamaan terveyskriisiin kukin omalla tavallaan. Sosiaaliset mediat ovat keskittyneet kitkemään virukseen liittyvää väärän tiedon levittämistä, Google ja Apple ovat tehneet yhteistyötä helpottaakseen altistumisia kartoittavien puhelinsovellusten kehittämistä, ja videoneuvottelusovellukset ovat avanneet palveluitaan kaikkien käytettäväksi. Etätyöskentelystä on tullut uusi normi.
Toisin sanoen Piilaaksossa koronaviruspandemia on otettu tosissaan.
Musk sen sijaan on ottanut toisen linjan.
Tammikuun lopulla [Musk vertasi koronavirusta flunssaan](https://twitter.com/elonmusk/status/1223173907081056256). Maaliskuun puolivälissä hän ennusti, että [uusien tartuntatapausten määrä laskee Yhdysvalloissa lähelle nollaa huhtikuun loppuun mennessä](https://twitter.com/elonmusk/status/1240754657263144960). Ja huhtikuussa Teslan toimitusjohtaja kuvaili koronaviruksen vastaisia rajoitustoimia fasistisiksi ja epädemokraattisiksi.
Tieteiden puolestapuhujana ja rohkeana visionäärinä esiintyneen Muskin käytös alkoi muistuttaa yhä enemmän presidentti **Donald Trumpia**.
Toisaalta teknologiatoimittaja **Kara Swisher** [huomauttaa](https://megaphone.link/VMP2582332869), että Musk on aina ollut lonkalta ampuva erilainen nuori. Swisherin mukaan Trump on ennemminkin omaksunut käytöksensä Muskilta.
Fremontin tehtaan avaaminen ennenaikaisesti oli muskmainen teko. Se sai myös [kannatusta Trumpilta](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1260203080076931072).
Musk on riippuvainen Trumpin hallinnosta
Elon Musk on pitänyt tiiviit välit Trumpin hallintoon alusta asti. Musk on mukana yritysjohtajista koostuvassa ryhmässä, jonka tarkoituksena on ollut neuvoa Trumpia liike-elämään liittyvissä asioissa. Hän on myös mukana Trumpin hankkeessa, jossa tavoitellaan lisää tuotantotyöpaikkoja Yhdysvaltoihin.
Kun keväällä 2017 lähes sata Piilaakson teknologiayhtiötä ilmoitti vastustavansa Trumpin hallinnon määräämää matkustuskieltoa, Muskin yhtiöt Tesla ja SpaceX loistivat poissaolollaan. Vasta muutaman päivän pohdinnan jälkeen yhtiöt allekirjoittivat vetoomuksen.
Muskin suhtautuminen selittyy hänen yhtiöidensä riippuvuudella Yhdysvaltain hallinnon liikkeistä. Teslan liiketoiminta hyötyy merkittävästi sähköautoille ja aurinkopaneeleille myönnetyistä verohelpotuksista. SpaceX:n koko toiminta nojaa Yhdysvaltain hallinnon kanssa solmittuihin sopimuksiin.
Musk ei tietenkään ole ainoa amerikkalainen toimitusjohtaja, joka yrittää ylläpitää hyviä välejä Valkoiseen taloon. Viime aikoina esimerkiksi Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** on saanut kritiikkiä Trumpin myötäilystä.
Muskin tapa myötäillä Trumpia ja vastustaa viranomaisia on kuitenkin täysin omassa sarjassaan. Fremontin tehtaan avaaminen on tästä hyvä esimerkki.
Fremontin tehtaalla todettu koronavirustapauksia
Fremontin tehtaan avaamisen yhteydessä Tesla julkaisi [ohjeet töihin paluuseen](https://www.tesla.com/blog/getting-back-work). Yhtiö ilmoitti mittaavansa työntekijöiden lämmön töihin tultaessa. Työpisteiden desinfiointeja lisättiin ja turvavälejä määriteltiin.
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/05/13/business/Elon-Musk-tesla-factory-coronavirus.html) haastattelemat työntekijät kuitenkin kertoivat, että turvavälien pitäminen oli tehtaassa hankalaa. Yhteisten työvälineiden desinfiointikerrat eivät olleet niin tiiviitä kuin luvattiin.
Moni työntekijä tunsi olevansa [painostettu palaamaan töihin](https://www.nbcnews.com/tech/tech-news/some-tesla-factory-employees-say-they-re-being-pressured-return-n1205866). Kotiin jääminen olisi tarkoittanut potkuja tai palkatonta lomaa.
Tiistaina [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/technology/2020/06/09/tesla-factory-coronavirus/) uutisoi, että Fremontin tehtaalla on todettu useita koronavirustapauksia. Teslan edustajat eivät kommentoi tapauksia muuten kuin toteamalla, ettei heidän tietoonsa ole tullut tehtaalla tapahtuneita tartuntoja.
Fremontin tehtaan avaamisesta on kulunut pian neljä viikkoa, joten on vaikea sanoa, olisiko koronavirustapauksilta vältytty, jos tehdas olisi pysynyt vielä viikon kiinni. Muskin käytös ja aikaisemmat puheet koronaviruksesta aiheuttavat kuitenkin sen, että Fremontin tartunnat yhdistetään Muskin päätökseen.
**Lue myös:**
[Elon Musk twiittasi ja Teslan arvosta katosi 14 miljardia dollaria](https://yle.fi/uutiset/3-11332670)
Osa Jyväskylän yliopistoon hakeneista sai virheellisen tiedon opiskelupaikasta
Ilta-Sanomien mukaan osa hakijoista ehti jo ottaa opiskelupaikan vastaan.
Osa Jyväskylän yliopistoon tietojärjestelmätieteen kandidaatti- ja maisteriohjelmaan hakeneista sai perjantaina virheellisen tiedon opiskelupaikasta, yliopisto kertoi. [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006539483.html) mukaan virheellisen tiedon sai noin 140 hakijaa.
Yliopiston mukaan kyseessä oli inhimillinen virhe teknisessä kirjauksessa. Virheellinen tieto on korjattu ja hakijoille on lähetetty tieto korjauksesta, yliopisto kertoi tiedotteessa.
Ilta-Sanomien mukaan osa hakijoista ehti jo ottaa opiskelupaikan vastaan. Tieto virheestä lähetettiin hakijoille noin 2,5 tuntia virheellisen viestin jälkeen, Jyväskylän yliopiston koulutuspalvelujohtaja Mari Ikonen kertoi lehdelle.
Yliopisto pyytää hakijoita odottamaan lopullisia valinnan tuloksia, jotka julkaistaan 15. heinäkuuta.
Skypestä tuli valvova silmä hoivakoteihin – vanhusyksiköiden tarkastuskäynnit on hoidettu vierailukieltojen aikana etämenetelmin
Normaali tarkastustoiminta on ollut keskeytettynä maaliskuusta lähtien.
Paikan päällä toteutettava tarkastustoiminta keskeytettiin vanhusten hoivayksiköissä heti maaliskuun puolivälissä, kun vierailut yksiköissä kiellettiin koronan takia. Silti valvontaa ja tarkastuksia on hoidettu koko ajan, vakuuttavat viranomaiset.
Menetelmät ovat olleet kuitenkin osin uusia. 
Tarkastuksissa on käytetty apuna muun muassa videopuhelinyhteyksiä. Kuvayhteyttä on hyödynnettyä esimerkiksi lupatarkastuksissa, joissa on ollut pakko päästä näkemään toimitilat. 
– Nyt tiloihin on tutustuttu etukäteen asiakirjojen perusteella ja sen jälkeen tilat on voitu tarkastaa Skype-yhteyden avulla, selvittää sosiaali- ja terveysyksikön päällikkö **Niina Siirilä** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
– Se on sujunut oikein hyvin.
Vakavissa tilanteissa paikan päälle
Hoivakoteja koskevia epäkohtailmoituksia ja kanteluita on kevään aikana tullut kutakuinkin normaaliin tapaan. Niistä osa on liittynyt koronan aiheuttamiin poikkeustoimiin.
– Täytyy muistaa, että jos selvitystemme perusteella potilas- tai asiakasturvallisuus olisi jossain vaarantunut, silloin olisimme menneet paikan päälle, painottaa Siirilä.
Länsi- ja Sisä-Suomen avin alueella ei ole tullut kevään aikana vireille niin vakavia valvonta-asioita, että ne olisivat edellyttäneet tarkastuskäyntejä paikan päällä.
Valvonnan vastuut ovat olleet koronaviruksen aiheuttamissa poikkeusoloissa samat kuin normaalistikin. Kunnilla on ensisijainen valvonta- ja ohjausvastuu sekä omista vanhusten hoivakodeistaan että kunnan alueen yksityisten toimijoiden yksiköistä.
Aluehallintovirastojen ja Valviran valvonta kohdistuu yksiköihin, joissa on havaittu mahdollisia puutteita. 
Keväästä selvitty hyvin
Koronarajoitusten aikana on aluehallintovirastoissa ja Valvirassa tullut vireille vajaa 90 sosiaalihuoltoa koskevaa valvonta-asiaa. 
Vanhustenhoidon yksiköissä ne koskevat muun muassa vierailurajoitustoimenpiteitä ja suojainten käyttöön liittyviä ohjeita ja niiden tulkintaa.
Valviran ylitarkastaja **Mari Saramaa** ei pidä valvonta-asioiden määrää kovin suurena, kun otetaan huomioon minkälaisessa poikkeustilanteessa on toimittu.
– Oikeastaan niitä on ollut yllättävänkin vähän.
Esimerkiksi kanteluita voi tulla viiveellä ja ehkä vasta syksyllä nähdään paremmin mikä on tilanne.
Hän kuitenkin huomauttaa, että valitusasioiden lukumäärä ei ehkä kerro aivan koko totuutta tilanteesta.
– Usein näissä on jonkin verran viivettä, esimerkiksi kanteluita voi tulla viiveellä ja ehkä vasta syksyllä nähdään paremmin mikä on tilanne.
Saramaan mukaan tässä vaiheessa voidaan kuitenkin todeta, että keväästä on selvitty poikkeustilanteesta huolimatta hyvin.
Samaa mieltä on vanhustenhuollon valvonnasta Valvirassa vastaava ylitarkastaja **Elina Uusitalo**.
– Kyllä näin voi varmasti sanoa. Asioita on selvitetty asiakirjojen avulla ja etätarkastuksia on tehty. Aika hyvin on pystytty toimimaan, vaikka korona on rajoittanut paikan päällä tehtäviä tarkastuksia.
Videokuva ei kerro kaikkea
Uusitalo kuitenkin huomauttaa, että etätarkastukset eivät joka tilanteessa voi korvata paikan päälle tehtyjä tarkastuskäyntejä.
– Kuvayhteyden kautta ei voida havainnoida asioita samalla tavalla kuin paikan päällä.
Myös Niina Siirilä Länsi- ja Sisä-Suomen avista pitää tärkeänä, että normaalit tarkastuskäynnit päästään taas vähitellen aloittamaan.
– Korona-aika on meille osoittanut, että asioita voidaan hoitaa digitaalisesti ja varmasti joitakin nyt omaksuttuja uusia käytäntöjä jää pysyviksikin, mutta tärkeätä on myös päästä näkemään paikan päälle, miten asiat hoivayksiköissä sujuvat.
Siirilä sanoo, että tarkastuskäyntien aikana päästään tekemään kokonaisvaltaisemmin havaintoja siitä, miten asiat yksiköissä sujuvat. Tärkeää on päästä esimerkiksi keskustelemaan henkilökunnan kanssa.
Normaalia tarkastustoimintaa käynnistetään varovaisin askelin kesän aikana. Edelleenkin kuitenkin viranomaiset harkitsevat tarkasti jokaisen käynnin vanhusten hoivayksiköissä.
Omavalvonta ja vastuu
Elina Uusitalon mukaan koronarajoitusten aikana on palveluntuottajien omavalvonnan merkitys entisestään korostunut. 
– Toivottavasti tässä asiassa on otettu loikka eteenpäin.
Niissä yksiköissä, joissa omavalvonta ei toimi, tämä korona-aika on entistäkin kriittisempää aikaa.
Vanhuspalvelulaissa säädettiin julkisille palvelujen tuottajille velvollisuus ottaa käyttöön suunnitelmallinen omavalvonta vuoden 2015 alussa. Vastaava velvollisuus tuli kaikille yksityisille sosiaalipalveluille jo vuonna 2012.
Uusitalo muistuttaa, että hoivakotikriisi liittyi suurelta osin juurin omavalvonnan puutteisiin. Asioihin on kuitenkin puututtu ja omavalvonnan toimeenpanossa ohjeistettu palveluntuottajia.
– Näyttäisi siltä, että omavalvonta on parantunut, mutta tottakai, niissä yksiköissä, joissa omavalvonta ei toimi, tämä korona-aika on entistäkin kriittisempää aikaa, toteaa Uusitalo.
**Lue seuraavaksi:**
[Vakavat ongelmat jatkuvat hoivakodeissa vuosi kohun jälkeen – "Mitä hyötyä on valittaa, jos se ei johda mihinkään?"](https://yle.fi/uutiset/3-11154226)
[Hoitajaliitot ihmettelevät, miksei koronaohjeista piitata: Vanhusten hoivakotien ovia pidetään auki ja hoitajien suojaksi tarjotaan putkihuivia](https://yle.fi/uutiset/3-11315435)
"Kuin olis kattonu itteensä yläasteella" - Uuden-Seelannin au pairien fiilikset kasvattavan kokemuksen jälkeen
Viisi au pairia, Ada, Emel, Jane, Jussi ja Sini, lähtivät viime syksynä eksoottiseen Uuteen-Seelantiin au paireiksi toiveinaan muun muassa itsenäistyminen, rohkaistuminen ja elämänmuutos. Mitä he ajattelevat nyt matkan ja jaksojen näkemisen jälkeen?
– Tulin paljon rohkeammaksi ja itsevarmemmaksi. Itsenäistyminen oli myös iso osa matkaa. Olin miettinyt miten pärjään kun muutan omilleni, ja kyllä mä nyt tiedän että tuun pärjäämään, Ada kertoo kokemuksestaan. Myös Sini kokee rohkaistuneensa.
– En enää välitä mitä muut minusta puhuvat yhtä paljon kuin ennen. Matkan aikana tajusin, ettei minua enää ahdista tilanteet, joissa olen ainoa, joka ei juo. Minulla voi olla hauskaa, vaikka muut ympärilläni joisivatkin alkoholia.
– Koen että musta tuli vahvempi, se tekee ihmeitä kun on toisella puolella maailmaa ilman läheisiä ja sitä omaa rauhaa. Opin sopeutumaan vaikeampiin tilanteisiin, kertoo Emel.
Au pair -pestin jälkeen reppureissaamaan jäänyt Jussi oppi nauttimaan elämästä täysin siemauksin.
– Nyt tiedän miltä tuntuu olla täysin omillaan toisella puolella maailmaa. Välillä tuli kuvausten jälkeen matkatessa fiilis, että hemmetti, jos voin olla tyytyväinen ja nauttia elämästä nukkuen 40 päivää yksin teltassa, niin pystyn nauttimaan elämästä ihan missä vaan, hän kertoo innoissaan.
Jane taas oppi, ettei rehellisyys aina peri maata.
– Sen lisäksi, että opin ajamaan vasemmalla puolella tietä, opin myös että rehellisyys ja avoimuus ei aina kannata, ainakaan meidän porukan seurassa.
“Kadun sydämeni pohjasta”
Tällaisella matkalla tulee tehtyä monenlaisia temppuja ja irtiottoja. Myös sellaisia, jotka olisi mieluusti jättänyt väliin.
– Kadun sydämeni pohjasta erästä humalassa tehtyä harkitsematonta stunttia, enkä nyt tarkoita sitä takaperinvolttia sinne kuiluun, Jussi vuodattaa liittyen [8. jakson](https://areena.yle.fi/1-50375651) tapahtumiin.
Siniä harmittaa, millaisiksi välit isäntäperheen kanssa ajautuivat.
– Oli ikävä huomata, että minun isäntäperheeni ei ollutkaan aivan sellainen kuin alussa kuvittelin. Jälkikäteen minua on jäänyt harmittamaan se, miten perheeni kanssa välit vain menivät huonompaan suuntaan loppua kohden. Toivoin ns. toista perhettä suomen perheeni lisäksi, mutta sitä en saanut, Sini harmittelee.
Kun päivät täyttyvät lapsien hoidosta, välillä unohtaa olevansa toisella puolella maailmaa.
 
– Nyt kun miettii sitä meidän reissua josta on melkein puoli vuotta, niin olisin nauttinut ylipäätään Uudesta-Seelannista, kulttuurista, maisemista ja kaupungista enemmän, Jane tunnustaa.
Katso videot au pairien fiiliksistä reissun jälkeen
Areenan YouTubessa on katsottavissa kaksi videota, joilla au pairit avaavat ohjelmassa nähtyjä ja mietityttämään jääneitä asioita sekä kertovat fiiliksistään kokemuksen jälkeen.
– Kyllä on kasvanu tässä puolessa vuodessa aika paljon. Välillä tuntu että olis kattonu itteensä yläasteella, Emel nauraa.
Videolla Emel ja Sini mm. puhuvat riidoistaan, Jussi ja Ada puhuvat väleistään ja Jane kertoo eräästä surullisenkuuluisasta ruokapöytäkeskustelusta.
**[Au pairit Uudessa-Seelannissa sekä muut kaudet näet Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1376)**
Halla-aho Ylelle: Jos Ano Turtiainen ei halua takaisin eduskuntaryhmän jäseneksi, syntyy peruste puolueesta erottamiselle – Turtiainen: Isossa ryhmässä vaikuttaminen tavoitteena
Perussuomalaiset haluaa Ano Turtiaiselta selvityksen, aikooko hän hakea takaisin eduskuntaryhmän jäseneksi.
Perussuomalaisten puoluehallitus pyytää selvitystä kansanedustaja **Ano Turtiaisen** aikeista. Puoluehallitus päätti puolueen sääntöjen mukaisen selvityspyynnön lähettämisestä perjantaina.
Puoluehallitus haluaa tietää, miten perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu Turtiainen suhtautuu ryhmän antamaan mahdollisuuteen hakea takaisin ryhmän jäseneksi, jos Turtiainen korjaa käytöstään.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoo Ylelle, että puoluehallitus haluaa tietää, kiinnostaako Turtiaista pyrkiä takaisin eduskuntaryhmän jäseneksi.
– Jos eduskuntaryhmän jäseneksi pyrkiminen ei kiinnosta, niin silloin eduskuntaryhmästä erottaminen toimii ikään kuin automaattisesti perusteena puolueesta erottamiselle, Halla-aho kiteyttää tilanteen.
Turtiainen: "Totta kai on tarkoitus vaikuttaa päätöksenteossa"
Ano Turtiainen kertoi Ylelle perjantaina, että isossa ryhmässä vaikuttaminen on hänen tavoitteensa. 
– Totta kai on tarkoitus vaikuttaa päätöksenteossa ison ryhmän jäsenenä, Turtiainen sanoo.
 Turtiaisen mukaan puolueesta ei ole oltu häneen päin yhteydessä. 
Rasistisen tviittinsä vuoksi erotettu Turtiainen ei kadu kohuttua Twitter-julkaisuaan.
– Naurattaa koko show eikä se yhtään hätkäytä. Ainakin on tapetille päässyt. Ei ole tullut katumiset mieleen, Turtiainen kommentoi Ylelle. 
"Päätöksellä ei ole kiire"
Halla-ahon mukaan nyt ei ole kiire tehdä päätöstä Turtiaisen jäsenyydestä puolueessa, koska eduskuntaryhmä jätti takaportin Turtiaisen ryhmään paluulle.
Perussuomalaisten [eduskuntaryhmä erotti Turtiaisen](https://yle.fi/uutiset/3-11384763) viikko sitten ryhmästä [hänen rasistisen tviittinsä vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11382524) Päätöksen mukaan Turtiainen voi hakea ryhmän jäsenyyttä vuodenvaihteessa, jos hän on korjannut käytöstään pysyvästi.
Ano Turtiainen sanoi [Ylen haastattelussa viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11387128), että hän ei aio enää anoa eduskuntaryhmän jäsenyyttä, vaan perussuomalaisten johto saa tulla häntä pyytämään. Turtiainen perusti tällä viikolla [oman eduskuntaryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-11393451).
Puoluehallitus päättää 
Selvityspyyntöihin vastaamiseen puoluehallitus on yleensä antanut aikaa muutamia viikkoja. Perussuomalaisten seuraava sääntömääräinen puoluehallituksen kokous on elokuussa. Kokous voidaan myös järjestää aiemmin, tarvittaessa etäyhteyksien avulla.
Kun perussuomalaisten puoluehallitus on saanut Turtiaisen selvityksen, päättää puoluehallitus Turtiaisen jäsenyyden jatkumisesta tai puolueesta erottamisesta.
Puheenjohtaja Jussi Halla-aho ei halua ottaa julkisesti kantaa siihen, onko Turtiaisen toiminta jatkunut puolueen edun vastaisena. Turtiainen palkkasi tällä viikolla eduskuntaryhmänsä sihteeriksi perussuomalaisista aiemmin erotetun entisen kansanedustajan James Hirvisaaren.
– Sitä voi jokainen tulkita haluamallaan tavalla, Halla-aho sanoo.
Tänään valtakunnansyyttäjä määräsi esitutkinnan käynnistettäväksi Turtiaisen Twitter-viestistä. Aiemmin poliisi totesi, ettei tapauksen vuoksi ole syytä epäillä rikosta.
**Lue lisää:**
[Perussuomalaiset harkitsee kansanedustaja Ano Turtiaisen erottamista myös puolueesta](https://yle.fi/uutiset/3-11395013)
[Demokraatti: Valtakunnansyyttäjä on määrännyt esitutkinnan Ano Turtiaisen tviitistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11400115)
[Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu Ano Turtiainen: "En hae takaisin, saavat tulla lakki kädessä pyytämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11387128)
Tiimikavereina Fernando Alonso ja Rubens Barrichello, tavoitteena virtuaalinen Le Mans -voitto – rovaniemeläinen Olli Pahkala: "Kaikesta näkyy, miksi kavereilla on tuollaiset ansioluettelot"
Simulaattorikilpailu ajetaan samana viikonloppuna, jona Le Mansin 24 tunnin kilpailu oli tarkoitus järjestää tänä kesänä.
Koronapandemia on perunut tältä kesältä runsaasti urheilutapahtumia, ja myös tälle viikonlopulle aikanaan suunniteltu perinteinen Le Mansin 24 tunnin ajo on siirretty syyskuulle. 
Kilpailun järjestäjät eivät kuitenkaan luovuttaneet aivan helpolla, ja perinteisten kilparatojen sijaan tänä viikonloppuna kilpaillaan virtuaalimaailman puolella samanlainen, vuorokauden kestävä kilpailu. Perinteistä kilpa-autoilua ja e-urheilua yhdistävän Le Mansin virtuaalisen 24 tunnin kilpailun lähtöviivalla nähdään myös runsaasti suomalaisväriä.
Moottoriurheilutähtiä ja virtuaaliratojen taitajia vilisevä kilpailu ajetaan viikonloppuna rFactor 2 -simulaattorilla. Kilpailussa on mukana kahdessa autoluokassa yhteensä 50 nelihenkistä tiimiä, jotka koostuvat kahdesta perinteisen moottoriurheilun kuljettajasta ja kahdesta e-urheilijasta.
Yksi kilpailun mielenkiintoisimmista tiimeistä on kaksinkertaisen Formula 1 -maailmanmestarin **Fernando Alonson** ja entisen F1-tähden **Rubens Barrichellon** tähdittämä FA/RB Allinsports, jonka riveissä nähdään myös rovaniemeläinen **Olli Pahkala** ja norjalainen **Jarl Teien**.
Tiimikaverit tulivat yllätyksenä
Pitkällä simulaattoriurallaan muun muassa F1 Esports -sarjaa ajanut, Vegas eRace -miljoonakilpailun kolmanneksi sijoittunut ja McLarenin simutiimiä manageroinut Pahkala on pitkän linjan tekijä virtuaalisessa kilpa-autoilussa. Viime vuosina rovaniemeläinen on kilpaillut säästeliäästi ja keskittynyt muun muassa ajosimulaattoritarvikkeita valmistavan yrityksensä toimintaan, joten luvassa on tavallaan paluu kilparadoille.
Kun kiinnostusta Le Mansin 24 tunnin kilpailun virtuaaliversioon osallistumiseen kysyttiin, Pahkala ei epäröinyt. Nimekkäät tiimikaverit tulivat kuitenkin täytenä yllätyksenä.
– Ensin tuli parin välikäden kautta yhteydenotto siitä, kiinnostaisiko minua osallistuminen kilpailuun. Sanoin tietenkin kyllä. Siitä meni jonkin aikaa, kunnes simulaattoritiimini eli Team Redlinen pomo otti yhteyttä, kertoi löytäneensä tiimin ja kysyi, että vieläkö kiinnostaa. Heti perään hän heitti tiimikavereiden nimet. Vastasin, että eiköhän ajeta.
Pahkala jakaa kunniaa F1-tähtien tiimiin päätymisestä etenkin Team Redlinen managerille, joka oli vihjannut Pahkalan olevan yhä tarjolla Le Mansin kilpailuun. Alonson tiimin manageri tarttui tarjoukseen oitis. 
Tiimin kokoonpano lyötiin lopullisesti lukkoon toukokuun loppupuolella. Joukkue on harjoitellut yhdessä siitä lähtien.
"Kaikesta näkee, miksi heillä on tuollaiset ansioluettelot"
Kahtena edellisvuotena Le Mansin voittoa juhlinut Alonso tavoittelee Pahkalan mukaan tosissaan voittoa myös simulaattorikilpailusta.
– Rubens ja Fernando ovat todellakin näyttäneet, miksi heillä on tuollaiset ansioluettelot perinteisen moottoriurheilun puolelta. Lähestymistapa on todella ammattimainen, eivätkä kaverit tule simulaattorikilpailuun läpsyttelemään tai leikkimään. Tottakai huulenheittoa on mukana, mutta painamme silti tosissaan töitä, jotta menestyisimme kilpailussa.
– Olemme treenanneet päivittäin yhdessä kahdesta neljään tuntia. Yhteisen treeniajan järjestäminen on tietysti välillä hankalaa, koska Rubens on Brasiliassa ja täysin eri aikavyöhykkeellä.
Harjoittelemisen lisäksi myös auton säätöjä on haettu kohdilleen yhteistuumin. Telemetrian analysoinnissa ja kilpailuun valmistautumisessa apuna on ollut myös Le Mansin LMP2-luokan voittoa vuonna 2011 juhlinut Greaves Motorsport -tiimi.
– Heiltä on ollut meidän apunamme tiimi kisainsinöörejä ja projektinhallinnan ammattilaisia. He ovat tavallaan seuranneet toimintaa sivusta, suunnitelleet askeleen tai kaksi edelle ja ohjanneet toteutusta oikeaan suuntaan. Kilpailuun valmistautuminen on ollut suoraan moottoriurheilumaailmasta, mikä on ollut todella siistiä. 
Alonso ja Barrichello "painaneet aivan simona töitä"
Harjoittelurupeaman alussa Pahkala ja Teien huolehtivat siitä, että Barrichellon ja Alonson simulaattorilaitteet ovat hyvin säädettyjä ja ajamiseen vaikuttavat häiriötekijät minimissään. Kun laitteet saatiin iskuun, oli työnteon vuoro.
Pahkala kertoo olevansa todella tyytyväinen siihen, kuinka hyviä kierrosaikoja 38-vuotias Alonso ja 48-vuotias Barrichello latovat harjoituksissa tauluun.
– Pojat ovat painaneet aivan simona töitä. Saatan voittaa vielä simulaattorikokemuksen ansiosta muutaman kymmenyksen verran hyvällä kierroksella, mutta Rubens ja Fernando menevät jo aikuisten oikeasti sairaan kovaa.
Jokaisen joukkueen jäsenen on ajettava kilpailun aikana vähintään viiden tunnin ja enintään seitsemän tunnin edestä, joten ajovuorot jakautuvat kuljettajille tasaisesti. Aikavyöhyke-erojen ansiosta Barrichellolla on muita tiimin jäseniä parempi mahdollisuus ajaa Euroopan yöaikaan, joten perinteisesti hankalille yövuoroillekin löytyy varma kuljettaja.
– Vauhdin on oltava tasaista. Jos kuljettaja, joka ajaa kilpailussa vähintään viiden tunnin ajan jää kärjestä sekunnin kierroksella, on kilpailu hävitty jo siinä.
Verstappenin, Norrisin ja suomalaistähden tiimi kantona kaskessa
Pahkala kertoo joukkueen tavoitelleen jo ensimmäisestä yhteisestä palaverista lähtien samaa tavoitetta, kilpailun voittoa. 
Tavoitteen saavuttaminen ei kuitenkaan ole hyvästä valmistautumisesta huolimatta helppoa. Kapuloita rattaisiin saattaa tarjoilla esimerkiksi toinen F1-tähtien joukkue höystettynä suomalaisella simulaattoriosaamisella.
Pahkalan FA/RB-tiimi ei nimittäin suinkaan ole kilpailun ainoa suomalainen menestystoivo. 
Vaasalaista **Greger Huttua** on pidetty jopa kaikkien aikojen parhaana simulaattorikuljettajana, ja miehen taidoista kertovat muun muassa viisi iRacingin ratasarjojen maailmanmestaruutta. Mukana ovat myös **Aleksi Uusi-Jaakkola** (JOTA Team Redline, LMP2) ja **Martti Pietilä** (Porsche Esports Team, GTE).
– **Max Verstappenin**, **Lando Norrisin**, **Atze Kerkhofin** ja Hutun tiimi (Team Redline) on aivan älytön. Ei meitä voi vauhdin puolesta aivan ykkössuosikkeina pitää, koska Verstappenin tiimissä kaikki ajavat todella kovaa.
Verstappen ja Norris edustavat nuorempaa, simulaattoreilla jo vuosia tahkonnutta F1-tähtien sukupolvea, joten lähtökohdat kilpailuun ovat kenties Alonsoa ja Barrichelloa paremmat. 
Pahkalan mukaan FA/RB-tiimin kokeneiden kettujen hihassa saattaa kuitenkin olla kikkoja, joita vastustajat eivät välttämättä ole huomioineet.
– Voitto on tavoite, ei sen kummempaa. Aina lähdetään voittamaan.
**Lue myös:**
[Valtteri Bottaksen kanssa kisannut Olli Pahkala pelaa maailman huipulla ja käy töissä – isoin voitto 50 000 dollaria](https://yle.fi/uutiset/3-10711323)
[MM-rallit vaihtuivat ajosimulaattoriin, mutta Teemu Suninen on silti kova kilpailija – "Vaikka se on tietokonepeli, haluan aina voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11368811)
Helsingin uimarantojen vedenlaatu on hyvä – sinilevää ei havaittu kesän ensimmäisissä uimavesinäytteissä
Helsingin edustalla meriveden lämpötila on nyt noin 12–14 astetta.
Kesän ensimmäiset uimavesinäytteet otettiin viime viikolla kaikilta Helsingin 25 yleiseltä uimarannalta. Uimaveden laatu todettiin hyväksi kaikilla rannoilla.
[Sinilevien määrän](http://www.hel.fi/uimavesi) todettiin olevan edelleen vähäinen. Helsingin kaupungin kaupunkiympäristön toimialan tiedotteen mukaan suojaisemmilla alueilla veden pinnalla saattaa näkyä sinilevää muistuttavia kellertäviä siitepölyesiintymiä. Ne ovat kuitenkin harmittomia.
Rauhallinen sinilevätilanne on alkukesästä tyypillinen, sillä laajojen pintakukintojen muodostuminen vaatii lämpimiä ja tyyniä sääolosuhteita.
Helsingin edustalla meriveden lämpötila on nyt noin 12–14 astetta, mutta suojaisissa lahdissa veden lämpötila voi olla myös korkeampi. 
Uimakausi alkaa virallisesti maanantaina 15.6. ja jatkuu elokuun loppuun saakka. Veden hygienistä laatua valvoo uimakauden ajan Helsingin ympäristöpalvelut.
Tulva rauhoitti lohikauden alun, mutta Tenon tenhoa se ei himmennä – ensikertalainen: "Tullaan uudestaan, jos ei nappaa – tai vaikka nappaisikin"
Kova tulva ja suuri veden määrä laimensi Tenon kalastajien pyynti-intoa Utsjoella. Vain muutama venekunta uskaltautui tulvivaan uomaan. 
Tenon turistikalastuskausi alkoi rauhallisesti tänä vuonna. Vain muutama venekunta oli uskaltautunut tulvivaan uomaan keskiviikkoiltana. Seurasimme kahta mahtikalan tavoittelijaa – ensikertalaista ja parikymmentä vuotta Tenolla kulkenutta konkaria.
Varkautelainen **Kimmo Kräkin** on lähdössä ensimmäiselle soudulle Utsjoen Osmassa. Miehen kaveripiiri on vakuuttanut, että Tenolla käynti pitää kalamiehen kokea edes kerran elämässä.
– Tutuilta ja kavereilta olen kuullut jo kymmenenkin vuoden ajalta, että täällä kannattaa ainakin kerran käydä. Pitää aika nöyrin mielin lähteä opettelemaan, että ei hirveitä saalispaineita ole vielä. Jännityksellä odottelin tätä tulvaa, mutta ei pelota, Kimmo Kräkin vakuuttaa.
Ilman opasta ei Tenolla tahdo pärjätä
Osmansuvannon kalastustukikohdassa Kräkiniä opasti Osman isäntä, kokenut kalastusopas **Tero Ronkainen** ja kannusti Tenon konkari, 20 vuotta joella kulkenut **Tuomo Jääskeläinen**.
Työuransa lääkärinä tehnyt Jääskeläinen kaipasi eläkkeellä kalenteriinsa toimintaa ja löysi lohestuksen ja Tenon. Hän on myös lähdössä Tenolle parin päivän päästä. Joki on tulvassa ja vaaran tuntua ilmassa, kun kuohujen jyrinä täyttää seudun. 
– Jos tuonne yksin menisi ilman kunnollista opasta tuonne joelle, niin tyhjää sieltä toisi, jos sieltä elävänä takaisin tulisi, Jääskeläinen pohtii.
Neljäkymmentä vuotta Tenolla soutanut Ronkainen aloittaakin asiakkaan tullessa Osmaan aina turvallisuus edellä. Ennen joelle menoa katsotaan varustus. Usein Ronkainen ilmoittaakin, että hänen vavoillaan mennään, varmuuden vuoksi.
– Katsomme asiakkaan kanssa joka kerta turvallisuustekijät perusteellisesti läpi: miten veneessä ollaan, kuinka vavat asetellaan, miten kelan kanssa toimitaan. Monesti asiakas pääsee myös itse soutamaan, jotta voin antaa hänelle vinkkiä tuleviin soutuihin.
Tenon kuume jää veriin
Siitä on parikymmentä vuotta, kun Tuomo Jääskeläinen sai Tenon pureman. Tenon kuume jäi päälle kerrasta. 
Aina kevään koittaessa Jääskeläinen alkaa poikineen suunnitella kesän reissua. Polte on kova. Nykyään Jääskeläisellä on oma mökki Aittisuvannossa. Mutta mikä ajaa vuosi vuoden perään joelle?
– Se on koko tämä ympäristö: tämä joki, nämä maisemat, nämä ihmiset ja tämä erilaisuus, se viehättää. Kun tänne kesän alussa tulee, ei lehti ole välttämättä edes nupullaan ja kun pari viikkoa vierähtää täällä on täysi kesä, se tuntuu ihmeeltä. 
Maisemat ja jylhät tunturit tekivät heti vaikutuksen myös ensikertalaiseen Kimmo Kräkiniin. Odotukset maisemista jopa ylittyivät. Saaliin saaminen ei hänen mielestään ole tärkeintä, nyt on pinnalla uusi kokemus, seikkailu ja jännitys, Tenon taika.
– Kyllähän se vaikuttava näky on tuo joki ja nuo tunturit myös. En minä pety vaikka en saalista saisikaan, tullaan sitten uudestaan jos nyt ei nappaa. Tai luulen, että tullaan vaikka nappaisikin, Kräkin lupaa.
Tenon matkaaja ei laske senttejä
Tänä vuonna Tenon tulva on paitsi korkea, myös lähes [pari viikkoa myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-11376576). Paikalliset lohenkalastajat odottavat rauhassa veden laskua ennen kuin lähtevät vesille. Muun muassa kulkutus eli paikallisten perinnekalastus ajoverkolla jäi minimiin veden korkeuden takia.
Turistikalastusluvat ovat silti menneet kuin kuumille kiville ja paikalliset yrittäjät odottavatkin kalastajien tulevan helpottamaan Utsjoen koronan takia romahtanutta taloutta.
Tenon matkaajat kun eivät useimmiten katso markettien kalatiskien tarjouksia norjalaisesta kassilohesta: oikeaa tenolaista se pitää kalan olla. Elämyksiä jahdatessa ei senttejä lasketa – paitsi lohen pituudessa.
– Ei ole tarkkaa budjettia ole, mutta kyllä se ruokaan ja muuhun menee. Tietysti myös luvat ja majoitus maksavat. Pyrin noita paikallisia palveluita käyttämään hyväksi. Kyllä siinä joku tuhatviisisataa ja siitä vähän ylöspäin viikossa menee, Kimmo Kräkin laskee.
Tenon konkari Tuomo Jääskeläinen suhtautuu rahan menoon hiukan filosofisemmin. Nyt kun ulkomaille ei pääse löytyy kotimaastakin kilpailukykyisiä matkakohteita eläkkeellä olevalle kalastavalle golffarille.
– Kyllä tämä halvempaa on kuin lähteä toiselle puolelle maailmaa golfia pelaamaan, Jääskeläinen laskee.
Eikä saalis tai sen kilohinta merkitse konkarillekaan niin paljoa kuin reissun tuomat luontokokemukset.
– Kyllä tässä enempi on tyhjiä reissuja tullut tehtyä kuin niitä saamareissuja, mutta niinhän se miehen elämässä usein on.
Tällä kertaa kalamiehen elämä oli enemmän pyyntipuolella: yhtään kojamoa ei saatu saaliiksi. Kimmo Kräkin ja Tuomo Jääskeläinen tyytyvät kohtaloonsa, nielevät pettymyksensä ja yrittävät kohta uudestaan.
Ennuste on hyvä. Lohta on vuonolla nousussa ja Tenon vesi reippaassa laskussa.
**Lue myös:**
[Tenon lupakauppa käy kuumana: ensimmäisten minuuttien aikana myytiin 3 500 venelupaa – seuraavaksi  vuorossa rantalupien myynti](https://yle.fi/uutiset/3-11360559)
Mies löi tuntematonta metallisella tolpalla Töölöntorilla Helsingissä – poliisi tutkii törkeänä pahoinpitelynä
Poliisi tiedotti perjantaina, että epäilty on pääpiirteittäin myöntänyt teon.
Päihtynyt mies löi täysin yllättäen toista miestä metallisella tolpalla pään alueelle Töölöntorilla Helsingissä keskiviikko-iltapäivänä 10.6. Poliisi tiedotti perjantaina tutkivansa tapausta törkeänä pahoinpitelynä.
Uhri toimitettiin sairaalahoitoon, josta hänet on kotiutettu.
– Rikoksesta epäilty ja rikoksen asianomistaja eli uhri eivät tunteneet toisiaan, eikä tekoa edeltänyt minkäänlainen keskinäinen kanssakäyminen. Tekovälineen, metallisen ajonestotolpan, epäilty oli poiminut tapahtumapaikalta, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kirsi Kanth** Helsingin poliisilaitokselta kertoo tiedotteessa.
Epäilty poistui teon jälkeen paikalta, mutta hänet saatiin kiinni lähistöltä.
– Epäilty on ollut pidätettynä ja vapautettu perjantaina. Kuulustelussa hän on pääpiirteittäin myöntänyt teon, Kanth sanoo tiedotteessa.
Poliisi kertoo, että kaikki asianosaiset ja todistajat on kuulusteltu ja esitutkinnan valmistuttua asia lähetetään syyteharkintaan.
Katso tallenne: Italian jalkapallo on palannut! Cupin välieräkamppailussa kohtasivat Juventus ja Milan
Ottelua voi seurata Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa perjantaina kello 22 alkaen.
Jalkapallon miesten Italian cup pääsee vihdoin jatkumaan neljä kuukautta kestäneen koronavirustauon jälkeen. Yle TV2:ssa ja Areenassa perjantai-iltana kello 22 nähtävässä välieräkamppailussa Juventus isännöi AC Milania Torinossa.
Ottelussa ratkeaa, kumpi joukkueista jatkaa 17. kesäkuuta pelattavaan cupin finaaliin. 13. helmikuuta pelattu välierien ensimmäinen osaottelu päättyi tasatulokseen 1–1.
Tämäniltaisen otteluparin voittaja saa vastaansa joko Napolin tai Interin, jotka pelaavat oman välieränsä lauantaina. Ottelua voi seurata Yle Areenassa huomenna kello 22.
Italian jalkapallo on ollut tauolla kokonaisuudessaan yli kolme kuukautta. Pääsarja Serie A keskeytettiin 9. maaliskuuta. Pelien on määrä jatkua 20. kesäkuuta. Naisten pääsarjakautta ei sen sijaan jatketa lainkaan, eikä mestaruutta jaeta tänä vuonna.
**Lue myös:**
[Miksi naisten huippusarjoissa kaudet peruttiin, vaikka miesten ottelut jatkuvat pian täydellä höyryllä? "Pelaajien toiveita ei pystytty toteuttamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11393438)
[Naisten jalkapallokausi päättyi Italiassa, mestaruutta ei jaeta – sijoitukset määräytyvät kinkkisellä kaavalla](https://yle.fi/urheilu/3-11391274)
[Zlatanin patsas pysyy Malmössä, mies itse yhä sairastuvalla](https://yle.fi/urheilu/3-11386334)
Miksi pörssit romahtivat yhtäkkiä ja oliko koronan nousubuumi vain pelkkä kupla? Asiantuntijat vastaavat viiteen kysymykseen pörssitilanteesta
Torstaina pörsseissä nähtiin voimakkaita laskuja. Mitä pörssimaailmassa oikein tapahtuu? 
Pörsseissä ympäri maailman on viime aikoina nähty heilahduksia. New Yorkin pörssi laski torstaina voimakkaimmin sitten maaliskuun, jolloin koronaviruskriisi sai kurssit syöksymään. 
Euroopan pääpörssit laskivat torstaina noin neljä prosenttia, Helsingin pörssin yleisindeksi myöskin huimat 3,8 prosenttia. Perjantaina kurssit taas [näyttivät lähteneen nousuun.](https://yle.fi/uutiset/3-11398689)
Mitä pörssimaailmassa oikein tapahtuu? Kysyimme viisi ajankohtaista aiheeseen liittyvää kysymystä Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerichiltä** ja Swedbankin pääekonomisti **Heidi Schaumanilta.**
Miksi pörssit heikkenivät torstaina?
**Jan von Gerich**: Iso tausta oli se, että kurssit olivat tulleet vähän liiankin nopeasti ylös verrattuna tähän edelleen epävarmaan näkymään. Toki sieltä löydettiin sitten yksittäisiä selityksiä taustalta, kuten se että Yhdysvalloissa useassa osavaltiossa lähtivät koronatapaukset uudelleen nousuun.
**Heidi Schauman**: Tähänhän löytyy monta syytä, mutta päällimmäisenä oli ehkä se, että Yhdysvaltojen keskuspankki piti kokouksen, jossa pääjohtaja **Jerome Powell** oli todella varovainen omassa arviossaan Yhdysvaltojen talouden suunnasta ja siitä, miten Yhdysvallat palaa takaisin tästä korona-aallosta. 
Samaan aikaan saatiin viestejä monista osavaltioista, että koronatapausten määrä on taas kasvussa. Se oli asia, joka sai markkinat vähän panikoimaan ja reagoimaan tähän “että ehkä se pahinkaan ei ole takana”.
Kertooko tämä koronaviruksen mahdollisen toisen aallon aiheuttamasta huolesta?
**Von Gerich**: On liian aikaista sanoa, onko toinen aalto tulossa. Mutta kyllä reaktiot kertovat, että markkinoilla on varmasti herkkyyttä tällaiselle. Ehkä melkein yhtäjaksoisesti jatkunut nousu kertoo siitä, että odotetaan nopeaa toipumista. Tällaisiin odotuksiin mahdollinen toinen aalto ei oikein mahdu.
**Schauman**: Joo – ja markkinoillahan ollaan jotenkin ajateltu, että tämä menee nyt pois aika itsestään tämä koko tauti. Ei olla pelätty sitä mitä reaalitaloudessa pelätään, että teollisuus kokee vaikean syksyn ja työllisyysluvut eivät nyt palaa niihin normaaleihin, vaan markkinoilla on ollut tällainen aika ruusuinen kuva. 
Varmasti nyt tulevan vuoden aikana tulee aika paljon pettymyksiäkin, kun huomataan, että työttömyys ei palaa ihan niihin vanhoille tasoilleen nopeasti. Ehkä myös juuri teollisuuteen tulee vielä suuria haasteita, jos ei investoida globaalisti.
Onko nousussa ollut kyse kuplasta?
**Von Gerich**: Kupla-sanalle löytyy monta määritelmää, mutta se mitä tästä voidaan sanoa on, että se mikä tätä nousua on avittanut, ovat keskuspankkien ennennäkemättömät tukitoimet ja myös valtioiden tukitoimet. Keskuspankit eivät ole elvyttämällä saaneet sitä perinteistä inflaatiota aikaa, mutta omaisuuslajien arvostuksen nousua on kyllä saatu aikaan.
**Schauman**: Ei ehkä voi sanoa että kyse on kuplasta, mutta se laskukin oli todella raju eli kaikki liikkeet ovat isoja. Ensin tultiin todella paljon alas, sitten mentiin todella voimakkaasti ylöspäin.
Tämä on nyt tätä maailmaa, että näin se menee – mutta totta kai nämä valtavat elvytyspaketit sekä keskuspankeilta että julkisen talouden puolella ruokkivat pörssejä. Joillekin sen rahan pitää virrata. 
Pörssit ovat nyt se todennäköisin paikka minne raha virtaa. Sinänsä tässä vaikuttavat siis sekä mahdollisesti ylisuuri optimismi että nämä tukipaketit.
 Millaista aikaa viime kuukaudet ovat olleet sijoittajille?
**Von Gerich**: Ne ovat olleet hermoja koettelevaa aikaa. Varmaan moni sijoittaja on taas saanut ajoituksensa täysin väärin. Eli hyvä muistutus siitä, että pidempiaikaisen sijoittajan ei kannata liikaa hötkyillä lyhyen aikavälin markkinatunnelmissa. 
Maaliskuuhan oli monelle ihan painajaismaista aikaa: kursseissa nähtiin niin vahvoja liikkeitä, että ei ollut nähty ehkä koskaan aikaisemmin. 
Sitten taas kävi niin kuin on käynyt monta kertaa uudelleenkin: kun se markkina kääntyi, se käänne tuli aikaisemmin kuin useimmat odottivat. Nousu taas on ollut vahvempaa kuin useimmat odottivat. Mukaan lukien minä itse.
**Schauman**: Varmasti on ollut todella rankkaa ja vaikeata, koska on ollut vaikeaa ymmärtää mitkä ne ajurit ovat. Ensin oli iso lasku ja silloin piti toimia ja jos on pitkä sijoitussuunnitelma, niin pysyi siinä
Mutta tämä valtava nousu on herättänyt kysymyksiä: mistä tämä tulee ja miten kauan tämä voi jatkua, eikä kenelläkään ole mitään hyviä vastauksia. Pitää vain odottaa ja katsoa.
Miten koronakriisi muuttaa sijoittamista? 
**Von Gerich**: Sanoisin että tämä on osa kokonaisuutta. Ehkä se uusi maailma on se, että ainakaan nimellisesti korkotuottoja ei ole. Olimme tässä maailmassa jo ennen koronaa, mutta korona on vahvistanut sitä kehitystä. 
Keskuspankit tulevat olemaan entistä suurempia tekijöitä ja vaikuttavat omaisuuslajien hintoihin suoraan. Sanoisin, että tämäkin kriisi muuttaa sijoittamista, mutta se on osa sellaista jatkumoa joka oli käynnissä jo ennen korona-aikaa.
**Schauman**: Yksi asia joka jo nyt on tapahtunut on se, että vielä ennen koronaa Yhdysvaltain pitkät valtionlainat olivat toimiva sijoitusmuoto. Niistä sai tuottoa.
Nyt sielläkin korot ovat tulleet niin paljon alas, että se vaihtoehto ja turvasatama on poistunut monen sijoittajan korista.
Se muuttaa tätä käytöstapaa vieläkin enemmän pörssien suuntaan. Totta kai koko ajan etsitään niitä vaihtoehtoisia sijoituksia. Se on varmasti aalto, jota nähdään tästä eteenpäin.
Satakunnassa jälleen uusi koronatapaus, nyt ulkomailta tulleella työntekijällä – ei liity keskiviikkona todettuun tartuntaan
Puolentoista kuukauden koronatonta jaksoa on tällä viikolla seurannut kaksi todettua tapausta.
Satakunnassa on paljastunut tällä viikolla jo toinen uusi koronatartunta.
Tartunta on Satasairaalan mukaan peräisin ulkomailta eikä liity kaksi päivää sitten [todettuun](https://yle.fi/uutiset/3-11395759) tartuntaan.
Uusi potilas on ulkomaalainen ja on saapunut Suomeen työnsä takia hiljattain. Tartunnan saanut on ollut työnantajansa järjestämässä karanteenissa Suomeen saapumisensa jälkeen eikä ole ollut kontaktissa tartuttavuusaikana kuin yhteen henkilöön, joka on nyt karanteenissa.
Infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** arvioi, että uuteen tartuntaan ei liity epidemian leviämisriskiä.
Satakunnassa tämä viikko on tuonut siis kaksi uutta koronatapausta. Potilaista toinen on osastohoidossa. Näitä tapauksia [edeltävästä tartunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11379687) ehti maakunnassa kulua puolitoista kuukautta.
Aiemman tartunnan lähde epäselvä
Aiemmin tällä viikolla todetun potilaan tartunnan lähde ei ole selvinnyt. Hänen lähipiirinsä on testattu, ja näytteet ovat olleet negatiivisia.
Tartuttavuusaikana tämän potilaan kanssa lähikontaktissa olleet 17 henkilöä on asetettu karanteeniin.
Ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä toteaa, että tapaus on hyvä muistutus siitä, että infektiota saattaa olla liikkeellä myös Satakunnassa
– On erittäin tärkeää, että kaikki lievästikin oireilevat hakeutuvat testiin. On tärkeää edelleen huolehtia asianmukaisista hygieniatoimista ja turvaväleistä. Tavoitteena on pitää epidemia sammutettuna Satakunnassa, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Satakunnassa on nyt todettu yhteensä 55 koronatartuntaa.
_Korjattu klo 18.19 alaotsikosta virheellinen sana "viikon" sanaksi "kuukauden"._
Perjantai 12.6.2020 (radio)
Uusia koronatapauksia on vähän. Huvipuistot aukeavat taas. Monet ovat tehneet etätöitä. Puuvarasto paloi Vantaalla. Pituushypyssä on syntynyt uusi Suomen ennätys. Viikonlopusta tulee lämmmin.
Koronatapaukset
Suomessa on hyvin vähän uusia koronatapauksia. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi perjantaina, että Suomessa on löydetty vain 9 uutta koronatartuntaa. Yhteensä vähän yli 7000 ihmistä on saanut Suomessa koronaviruksen.
Perjantaina ei raportoitu yhtään uutta koronakuolemaa. Koronavirus on tappanut Suomessa 325 ihmistä.
Huvipuistot
Huvipuistot eri puolilla Suomea ovat taas auki. Huvipuistot saavat olla auki, koska hallitus on poistanut koronarajoituksia.
Helsingin Linnanmäki aukesi tänään perjantaina. Tampereen Särkänniemi aukeaa lauantaina.
Koronan takia huvipuistot ottavat kuitenkin kerralla vähemmän asiakkaita kuin ennen.
Etätyöt
Monet suomalaiset ovat tehneet etätöitä koronan takia. 
Uusi kysely kertoo, että 40 prosenttia suomalaisista teki töitä kotona kesäkuun alussa. 75 prosenttia kyselyn vastaajista oli sitä mieltä, että työ sujui yhtä hyvin kuin ennen korona-aikaa.
Etätyö on ollut isoissa kaupungeissa tavallisempaa kuin pienillä paikkakunnilla.
Tulipalo puuvarastossa
Vantaalla on ollut iso tulipalo. Tulipalo oli rautakaupassa.
Rautakaupan puuvarasto syttyi tuleen torstain ja perjantain välisenä yönä. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa, mutta vahingot voivat olla monta miljoonaa euroa.
Sammutustyöt ovat jatkuneet koko perjantain. Paikalla on ollut paljon paloautoja ja palomiehiä.
Poliisi epäilee, että joku sytytti tulipalon tahallaan. Poliisi tutkii asiaa.
Ennätys pituushypyssä
Vielä urheilua: Pituushypyssä on syntynyt uusi Suomen ennätys.
Pituushyppääjä Kristian Pulli hyppäsi ennätyspitkälle torstaina Espoossa. Pulli hyppäsi 8 metriä ja 27 senttiä.
Tulos on 5 senttimetriä parempi kuin edellinen Suomen ennätys.
Viikonlopun sää
Suomessa on nyt lämmin sää. Viikonloppuna sää lämpenee lisää. 
Lauantaina aurinko paistaa koko maassa. Lämpötila nousee 20 ja 26 asteen välille.
Myös sunnuntai on lämmin ja aurinkoinen päivä, mutta Pohjois-Lapissa voi sataa vähän vettä.
Viikonloppuna paistaa siis aurinko, ja Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaasta UV-säteilystä. Kesä on jo niin pitkällä, että iho on hyvä suojata aurinkovoiteella.
Perjantai 12.6.2020
Poliitikkojen puhe on yhä rumempaa ja hyvän maun raja ylittyy usein – konkari syyttää somea ja palaisi lehtien mielipidepalstoihin
Politiikan ilmapiiri on koventunut paljon viime vuosina. Kielenkäyttö vaikuttaa jo politiikan arvostukseen ihmisten silmissä. 
Kun kansanedustaja **Ano Turtiainen** saa potkut omasta eduskuntaryhmästään ja pian ehkä puolueestaankin, kysyvät äänestäjät, pitääkö kansanedustajalta odottaa muita parempaa käytöstä vai onko hän vain kansan edustaja, vikoineen kaikkineen.
Entä saako kansanedustaja kansansa edustajana twiittailla näkemyksiään miten tahtoo? Voiko hän esimerkiksi kutsua toista kansanedustajaa tyhmäksi? Kaikkia näitä on viime viikkoina kuultu ja nähty.
Vaasan vaalipiirissä 20 vuoden ajan kristillisdemokraattien kansanedustajana toiminut **Bjarne Kallis** sanoo politiikan muuttuneen merkittävästi: aiemmin toisen kansanedustajan arvostus oli eri tasolla kuin nyt.
– Totta kai moitittiin ja välillä riideltiin, mutta ei edustajien välillä ollut vihaa tai henkilökohtaisuuksia. 1990- ja 2000-luvulla oli hyvin harvinaista, että olisi loukattu. Väärällä ilmaisulla voi pilata paljon, katkaista hyvät suhteet ja synnyttää huonoa ilmapiiriä, kokkolalainen Kallis sanoo.
Taitava poliitikko pystyi ratkomaan erimielisyydet, koska hyvä esitys sai aina tukea.
– On poliitikkojen tehtävä markkinoida mielipiteet oikealla tavalla. Twitterissä merkkimäärä on rajoitettu. Viesti ei mene perille. Olisin palaamassa vanhaan aikaan, jolloin raskaat ja varteenotettavat esitykset kirjoitettiin mielipidepalstoille ja annettiin julkilausumina yleisölle, Kallis ehdottaa.
Hän uskoo, että suurin syntipukki nykylinjaan on sosiaalinen media.
– On helppoa tulla suuren yleisön tietoon Twitterin tai Facebookin kautta. Mitä räväkämpi ilmaisu, sen laajemmin se leviää.
Koventunut kielenkäyttö syö arvostusta 
Kansanedustajien käytöksessä on vuosien mittaan tapahtunut muutosta, ja usein nähdään ylilyöntejä. Valtiotieteen ja poliittisen viestinnän professori **Kim Strandberg** arvioi suurimmaksi syyksi ilmiöön perussuomalaisten nousun eduskuntaan ja toisaalta sosiaalisen median käytön. 
– Puolueen idea on olla eliitin vastainen, ja sitä kautta tulee provosoiva tyyli, kuten populisteilla muissakin maissa.
Raja menee Strandbergin mielestä siinä, että politiikkaa ja päätöksiä voi kritisoida kovinkin sanankääntein, mutta henkilöön kohdistuva hyökkäys on asiatonta. 
Koventunut kielenkäyttö vähentää Strandbergin mukaan politiikan ja poliitikkojen arvostusta ihmisten silmissä. Perussuomalaisten äänestäjien suhtautumista on kuitenkin vaikea arvioida.
– Ehkä tämä on heidän mielestään sitä mitä he halusivat: että joku tulee sekoittamaan koko pakan eduskunnassa ja näyttämään vanhalle eliitille, että uudet tuulet puhaltavat.
Asiattomat viestit saavat myös paljon tilaa mediassa, jolloin vaikutus tehostuu. Strandberg kehottaakin miettimään, paljonko julkisuutta ylilyönneille kannattaa antaa.
Ilmapiirin koveneminen vaikuttaa myös haluun osallistua
Koventunut kielenkäyttö voi Kim Strandbergin mukaan vaikuttaa myös haluun osallistua politiikkaan. Tällaisia merkkejä on ainakin kuntatasolta.
– Eihän ihminen luonnostaan halua olla tilanteessa, jossa on koko ajan tällaista retoriikkaa ja hyökkäyksiä henkilöä kohti. On vaikea arvioida, paljonko se vaikuttaa, mutta ainakin jossain määrin, sanoo professori Kim Strandberg.
Eduskuntatalolla meno saattoi menneillä vuosikymmenillä olla jopa nykyistä kiivaampaa, arvioi entinen pitkän linjan kansanedustaja.
– Salissa kyllä huudettiin ja mitä lujempaa huudettiin, sitä paremmin asia meni perille. Kaikki ymmärsivät, ettei huuto kohdistu henkilöön eikä käytetty mauttomia sanoja, vaan haluttiin korostaa omaa mielipidettä, sanoo Bjarne Kallis.
Kun salista lähdettiin, asiat oli unohdettu, koska ne eivät kohdistuneet henkilöön vaan asiaan, vaikkakin kovan huudon säestyksellä.
Kirjoittelu kertoo sanojastaan enemmän kuin kohteesta
Somekirjoittelu ei paranna kansanedustajien arvostusta. Kansanedustajien imago ei ole tutkimusten mukaan kovin korkealla. 
– Uskon, että median ja somen kautta on tullut niin paljon kielteistä poliitikoista. Omalta ajaltani en muista haukkumisia. Kun kesällä kiersi tilaisuuksissa maakuntaa, kansanedustaja oli kovassa huudossa, häntä arvostettiin ja kunnioitettiin. Päätöksiä voitiin ihmetellä, mutta en muista, että olisi tultu haukkumaan tai moittimaan, sanoo Bjarne Kallis.
Esimerkiksi kansanedustaja [Jani Mäkelä (ps.) kommentoi toisen kansanedustajan Antti Kurvisen (kesk.) twiittiä](https://twitter.com/janimakelafi/status/1267352860704100352) Al Holin leiriltä palanneista äideistä ja lapsista näin: "Kurvinen ja ulosotto isistelijöiltä. Onneksi ruuti oli keksitty jo ennen tämän miehen syntymää, koska se olisi näillä eväin jäänyt keksimättä." 
– Lausunnon sisältö paljastaa, millaisesta tyypistä on kyse, Kallis toteaa.
Hyvät palautteet kerrotaan kasvotuten, huonot anonyymina
Kauhavalainen ensimmäisen kauden kaupunginvaltuutettu **Emma Kivikangas** (sd.) ei ole hätkähtänyt tylyksi muuttunutta politiikon elämää.
– Kun asetuin ehdolle, kaverit ihmettelivät, mihin tuo nyt rupeaa, mutta monet tsemppasivat. Suoraa negatiivista palautetta ei ole tullut korviin, suurimmaksi osaksi positiivista, Kivikangas sanoo.
Hän on asennoitunut niin, että hoitaa oman ruutunsa:
– Toimin niin, että itse tiedän, miten asian pitää olla. Ainahan asiat eivät mene niin kuin haluaisi, mutta sitä ei osaa ottaa liian vakavasti. Asiat ovat vaikeita ja koskettavat jonkun elämää. Välillä se menee tunteisiin ja mietin asiaa paljon.
Kivikankaan kokemuksen mukaan ihmiset kertovat yleensä hyvät asiat, mutta huonot tulevat anonyymina palautteena.
– Sinne kirjoitetaan haukut ja arvostelut, sitä ei kerrota kasvotusten. Ihanat palautteet kerrotaan kohdattaessa ja sen positiivisuuden avulla jaksaa, vaikka olisi mennyt huonosti. 
Kielteisen palautteen Kivikangas käsittelee puhumalla perheensä ja poikaystävänsä kanssa.
– Puhumalla pystyn käsittelemään asiaa. Jos ei asiaa pysty sanomaan kasvotusten ja rakentavasti, ei kannata sanoa mitään. Monelle olen sanonut, että voi tulla koittamaan itse (politiikkaa).
Mitä tahansa ei voi sanoa, vaan kunnioitus pitää säilyttää.
– Olemme kaikki vaan ihmisiä.
Tytöttelyyn voi suhtautua joopajoo-asenteella
Kaikesta huolimatta Kivikangas kokee, että nuorena politiikassa mukanaolo on ollut helppoa. 
– Ihmisten asenteen minua kohtaan voi lukea monessa tilanteessa, mutta sellaisia ylilyöntejä ei ole tapahtunut, jotka kohdistuisivat minuun. Toistaiseksi olen päässyt helpolla.
Hän on kohdannut myös tytöttelyä.
– En ole pelännyt sitä, mutta kannattaa suhtautua vain joo joo -asenteella. Eipä sitä muuta tiedä.
Kivikangas on itse aktiivinen Instagramissa ja Facebookissa. Hän tietää, että juuri somessa ylilyöntejä tapahtuu. 
Sen takia Kivikangas miettii tarkasti, millaisen tekstin julkaisee, ettei sitä tulkittaisi väärin. Hän toivoo, että myös muut kirjoittaisivat somessa arvostelutkin niin, ettei se loukkaa toista.
– Pitää kirjoittaa netissä sellaista, mitä pystyy kertomaan kasvotusten.
Politiikan ilmapiirin koventuminen vaatii huomiota:
– Olen herkkä ihminen, mutta politiikka on kovettanut itseäni suodattamaan asioita, etten ota enää kaikkea itseeni. En halua, että politiikka kovettaa minut niin, ettei missään ole enää mitään järkeä.
**Lue lisää:** 
[Demokraatti: Valtakunnansyyttäjä on määrännyt esitutkinnan Ano Turtiaisen tviitistä](https://yle.fi/uutiset/3-11400115)
[Kohukirja sai perussuomalaiset naiset tyrmistymään: Kike Elomaa pitää teosta käsittämättömänä, Alisa Leinonen äänestää tulevaisuudessa toisin](https://yle.fi/uutiset/3-11396934)
[Ylen tiedot: Perussuomalaisten Juha Mäenpään syytesuojan saa poistaa, arvioi valtaosa perustuslakivaliokunnan kuulemista asiantuntijoista](https://yle.fi/uutiset/3-11385141)
Katso tallenne: Ylen Futiskesän nostalgiaillassa uppouduttiin ikimuistoisiin jalkapallohetkiin ja nähtiin yleisön toiveita
Ylen Futiskesän toiveiltaa vietetään Yle Areenassa ja TV2:ssa kello 18.30 alkaen.
Ylen Futiskesän nostalgiaviikonlopun perjantai-illassa on luvassa yleisön toiveita ja hienoimpia EM-muistoja kello 18.30 alkaen Yle TV2:ssa ja Areenassa.
Studiossa muun muassa pureudutaan tarinoihin, ikimuistoisimpiin selostuksiin ja visaillaan myös jalkapallotietämyksestä.
Virittäydy kolme ja puoli tuntia kestävään nostalgiailtaan Uefan Eurohistoriaa -ohjelmasarjan neljännen osan parissa. Jaksossa palataan vuoteen 1960 ja historian ensimmäiseen jalkapallon EM-otteluun. Ohjelma on katsottavissa Yle TV2:ssa ja [Areenassa kello 18 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50490400)
**Lue myös:**
[Maan tunnetuimmaksi pirtusalakuljettajaksi noussut Dannyn isoisä oli Suomen jalkapallosankari olympialaisissa – haaveet historiallisesta mitalista haihtuivat kosteaan illanviettoon](https://yle.fi/urheilu/3-11394743)
["Elämää mullistavat" kokemukset yhdistävät monia maajoukkuepelaajia – nuorten arvoturnaukset ovat Huuhkajien ja Helmarien menestykselle elinehto: "Koko sirkus on niin erilaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11385479)
[Suomalaisen jalkapallon unohdettu sankaritarina vei maajoukkueen EM-finaaliin – saavutusta juhlittiin Irwin Goodmanin sävelin: "Kun on finaaliin päästy, niin antaa mennä vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11380971)
Käyttääkö Suomen poliisi kiellettyä etnistä profilointia? Poliisitarkastaja ei kiistä väitettä ja kehottaa tuomaan tapaukset poliisin tietoon
Sisäministeri Maria Ohisalo haluaa avointa keskustelua etnisestä profiloinnista ja vaatii siihen puuttumista. 
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) perää puuttumista niin sanottuun etniseen profilointiin. Hän totesi asian Ylen Ykkösaamun haastattelussa perjantaina. 
Ohisalon mukaan ilmiö täytyy tunnistaa ja siihen täytyy puuttua. Hän kertoi käyneensä aiheesta keskustelua poliisin kanssa. 
Yhdenvertaisuusvaltuutetun tiistaina julkaistussa nettiselvityksessä nousi esiin, että osa afrikkalaistaustaisista henkilöistä kokee joutuneensa Suomessa etnisen profiloinnin kohteeksi.
Etninen profilointi on toimintaa, jossa esimerkiksi poliisi kohdistaa toimenpiteitä henkilöön pelkästään tämän oletetun etnisen taustan tai vaikkapa ihonvärin takia. Toimenpide voi olla esimerkiksi henkilöllisyystodistuksen tarkastaminen tai henkilötarkastus. 
Etninen profilointi on yhdenvertaisuuslain tarkoittamaa syrjintää, joka on kiellettyä. 
Ainoa varsinainen tutkimus aiheesta on Helsingin yliopistoon kuuluvan Svenska social- och kommunalhögskolanin tutkimus _Pysäytetyt – etnisen profiloinnin tilat, merkitykset ja käytännöt_ vuodelta 2018.Tutkimuksen mukaan Suomen poliisi käytti etnistä profilointia.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun avointa nettikyselyä ei voi pitää tutkimuksena, mutta se nostaa yhä esiin viitteitä etnisestä profiloinnista. Vastaajista viidennes kertoi kokeneensa tällaista.
Tekijöinä oli vastaajien mukaan poliisi, vartija tai muu turvallisuudesta vastaava toimija. Kysely ei erotellut, mikä on nimen omaan poliisin osuus.
**Poliisitarkastaja Måns Enqvist Poliisihallituksesta, harjoitetaanko Suomen poliisissa etnistä profilointia?**
– En sano, etteikö sitä tapahtuisi. Riski on aina suuri varsinkin, kun puhutaan ulkomaalaisvalvonnasta. On ehdottomasti kiellettyä kohdentaa toimenpiteitä henkilöön pelkän ulkonäön tai oletetun ulkomaalaisuuden perusteella.
– En voi sanoa, ettei sitä ilmenisi. Ainoa tapa saada asioita eteenpäin on, että se tuodaan poliisille tietoon tai että siitä kannellaan, jotta sitä voidaan tutkia.
**Miten poliisi voi parantaa mahdollisten syrjivien käytäntöjen tunnistamista?** 
– Yhdenvertaisuusvaltuutetun kanssa on järjestetty koulutuksia siitä, mitä etninen profilointi tarkoittaa.
Enqvistin mukaan poliisissa on käynnissä parhaillaan myös nettikoulutushanke, jossa käsitellään muun muassa etnistä profilointia. 
**Lue lisää:**
[Valtaosa afrikkalaistaustaisista kokee Suomessa syrjintää ihonvärinsä vuoksi, kertoo tuore selvitys – lapsillekin saatetaan huudella törkeyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11391170)
[Tutkija: Rasismi on myös suomalainen ilmiö – poliisit ja vartijat pysäyttävät sekä profiloivat Suomessakin vähemmistöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11388197)
Matti Vanhanen päätyi ministeriksi, vaikka ei omien sanojensa mukaan pyrkinyt tehtävään – miksi poliitikon pitää esittää vaikeasti tavoiteltavaa? 
Tutkijan mukaan Vanhanen pyrkii puheillaan häivyttämään omaa poliittista toimijuuttaan. 
Porukka vetosi, kenttä kutsui ja isänmaan etu vaati. Muun muassa näitä fraaseja kuullaan usein Suomessa poliitikolta, joka valitaan ehdokkaaksi, ministeriksi tai puolueensa johtoon. 
Tuorein esimerkki tästä on valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.), joka antoi ensin ymmärtää, että ei ole pyrkimässä hallitukseen, mutta sitten hänestä tulikin [ministeri ja pääministerin sijainen](https://yle.fi/uutiset/3-11390552).
Kursailulla on suomalaisessa politiikassa pitkät perinteet. Politiikan tutkija **Jenni Karimäen** mukaan taipumus liittyy suomalaiseen kulttuuriin, jossa omaa menestystä ei tule korostaa tai esitellä muille. 
– Poliitikoilla on tapana ilmaista asia niin, että minä suostuin, kun minua pyydettiin. Omaa halua tai tahtoa ei ole soveliasta korostaa, vaikka kaikki myöntävät, että menestyäkseen politiikassa täytyy olla myös halua, Karimäki sanoo.
Vanhanen rakentaa tarinaa
Avoimen pyrkimisen peittäminen tai sen verhoaminen on usein harkittua. Sellainen poliitikko, joka viestii, että ei tavoittele henkilökohtaista etua vaan toimii velvollisuuden vuoksi, herättää luottamusta äänestäjien keskuudessa.
Toisenlainen esimerkki on entinen kansanedustaja ja ministeri **Paavo Väyrynen**, josta on tullut symboli ja suosittu meemi poliitikosta, joka pyrkii valtaan keinolla millä hyvänsä.
Mediatutkija **Anu Koivusen** mukaan Vanhanen pyrkii kursailullaan luomaan tarinan, jossa tämä ei itse ole aktiivinen poliittinen toimija. Tällä tarinalla Vanhanen tarjoaa valmiin kehyksen, jonka kautta hänen vaikuttimiaan pitäisi tulkita. 
– Se, että poliitikko sanoo, että hän on vastahankainen vallankäyttäjä ei tarkoita sitä, että hän käyttäisi yhtään vähemmän valtaa, Koivunen sanoo. 
Korostamalla omaa haluttomuuttaan ministerin tehtävään Vanhanen antaa ymmärtää, että hänellä ei olisi omia päämääriä. Silloin voi syntyä vaikutelma, että Vanhanen ei olisi vastuussa niistä päätöksistä, joita hän ministerinä tekee. 
– Vanhanen luo taitavasti itselleen pelitilaa. Hän luo itsestään vaarattoman vaikutelman, josta seuraa, että ei niin tarkasti pidetä silmällä, mitä asioita hän ajaa eteenpäin, Koivunen sanoo. 
Vanhanen käytti samanlaista retoriikkaa myös vuonna 2003, kun hänet valittiin pääministeriksi **Anneli Jäätteenmäen** erottua tehtävästä. Silloinkin velvollisuus kutsui ja isänmaan etu vaati. 
– Vanhanen on kuuluisa siitä, että hänelle politiikka on asioiden hoitamista. Silloin häivytetään kaikki ne valinnat, jotka kuuluvat politiikkaan, Koivunen sanoo. 
Nuori poliitikko saa haluta valtaa
Suomessa on perinteisesti arvostettu asiakeskeisiä poliitikkoja, jotka eivät pyri liian hanakasti valtaan. Hallituspuolueiden johdossa on kuitenkin nyt nuoria naisia, jotka ovat nousseet varsin nopeasti vallan huipulle. 
– Nuoret puoluejohtajat ja pääministeri ovat tarttuneet tilaisuuteen ja kantavat vastuuta ilman, että siihen liittyisi tällaista kursailua tai uhrautumista, Koivunen sanoo.
Tutkija Jenni Karimäen mukaan valtaan pyrkiminen sallitaan ehkä helpommin nuoremmalle poliitikolle, koska nuoren poliitikon imagoon kuuluu halu edetä uralla. 
Suomessa on myös ollut tapana, että entiset pääministerit eivät enää palaa hallitukseen, vaan siirtyvät usein eduskunnan puhemiehistöön tai asettuvat ehdolle presidentinvaaleissa. 
Vanhanen oli keskustan presidenttiehdokas vuoden 2018 vaaleissa. Vanhanen toimi eduskunnan puhemiehenä ennen valintaansa valtiovarainministeriksi. 
– Vanhasen tapauksessa olisi ollut perusteltua jatkaa myös eduskunnan puhemiehenä, joka on hyvin arvostettu tehtävä, Karimäki sanoo. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Uusi rahakirstun vartija Matti Vanhanen toimiikin pääministeri Marinin sijaisena, vaikka ei ensin halunnut: "Porukka vetosi, tein myönnytyksen"](https://yle.fi/uutiset/3-11390552)
[Ylen kysely: Keskustavaikuttajien mieli muuttui ja suurin osa haluaa nyt Katri Kulmunille haastajan puheenjohtajakisaan – "Tulos tai ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-11394224)
[Analyysi: Matti Vanhasesta pääministeri Sanna Marinin paras kaveri – entinen pääministeri ei lähde hallitukseen leikkimään](https://yle.fi/uutiset/3-11390233)
[Kuka on valtiovarainministeri Matti Vanhanen? Entinen pääministeri, talonrakentaja ja kesälampuri](https://yle.fi/uutiset/3-11390075)
Ammattiliitot keskeyttivät hoitajien ylityöt Keski-Suomen keskussairaalassa
Tehy, SuPer ja ERTO vauhdittavat moittimansa Avaintes-sopimuksen neuvotteluja alueellisilla toimilla.
Sote- ja varhaiskasvatusalan ammattiliitot laajensivat perjantaina ylityö- ja vuoronvaihtokieltonsa Keski-Suomen sairaanhoitopiiriin. Kiellon avulla Tehy, SuPer ja ERTO haluavat vauhdittaa Avaintes-sopimuksen piiriin kuuluvien jäsentensä neuvotteluja. 
Ylityö- ja vuoronvaihtokieltoon osallistuvat Keski-Suomen keskussairaalassa ja seututerveyskeskuksessa kaikki Tehyn ja SuPerin jäsenet.
Ammattiliittojen yhteinen neuvottelujärjestö Sote käy työehtosopimusneuvotteluja Avaintyönantaja Avanta ry:n kanssa. Tavoitteena on saada jäsenistölle oma, nykyistä parempi työehtosopimus.
Liitot katsovat, että työnantajapuolen kanssa solmittu tes-sopimus istuu huonosti sosiaali- ja terveysalalle sekä varhaiskasvatukseen. Sopimus on laaja-alainen, ja sen piiriin kuuluu esimerkiksi ruokahuoltoa, puhtaanapitoa ja toimistoalaa edustavia työntekijöitä.
Kunnat voivat käyttää Avaintes-sopimusta kunta-alan KV-tes-sopimuksen sijaan omistamiensa yritysten henkilöstön työsopimuksissa. Ammattiliittojen mukaan sen ehdot ovat selvästi huonommat kuin kuntasektorilla.
Keski-Suomen keskussairaalan SuPerin pääluottamusmies **Marjatta Ikonen** kertoo, että keskussairaalassa ylityöt ja vuoronvaihdot ovat yleisiä, sillä hoitajien määrää on jo vähennetty uutta sairaalaa silmälläpitäen. 
Keskussairaalan Tehyn pääluottamusmies **Anne Puronaho** vahvistaa, että ylitöitä ja vuoronvaihtoja on paljon. Erityisen yleisiä ylityöt ovat etenkin päivystyksessä sekä päivystys- ja infektio-osastolla sekä naistentautien osastolla ja synnytyssalissa.
Puronaho sanoo, että tukitoimet eivät vaaranna potilasturvallisuutta. Kielto ei koske valmiuslain mukaista koronapotilaiden hoitoa.
Ylityö- ja vuoronvaihtokielto jatkuu juhannuksen yli, se päättyy sunnuntaina 21.06. kello 23.59.
Valmentaja vertasi uuden pikajuoksun SE-miehen kuntoa Markus Pöyhösen huippuvuosiin – "Odotamme paljon tältä kesältä"
Tuukka Huuskola juoksi torstaina uuden Suomen ennätyksen 150 metrillä.
Espoon Leppävaarassa olivat sää ja tähdet, tai ainakin urheilutähdet, kohdillaan, kun torstain alkuillassa sprinttikisoissa nähtiin peräti kaksi Suomen ennätystä. Pituudessa juhli **Kristian Pulli**, ja kovaa vauhtiaan kotistadionillaan esitteli 150 metrin pikamatkalla **Tuukka Huuskola**.
Huuskola pysäytti kellot uuteen suomennätysaikaan 15,53 ja lunasti valmentajan odotukset. **Stefan Koivikon** nimissä vuodesta 2002 ollut ennätys parani Huuskolan käsittelyssä yhdeksän sadasosaa.
Muiden muassa moninkertaista SM-voittajaa ja arvokisaedustajaa **Markus Pöyhöstä** valmentanut **Atte Pettinen** kertoi, että suojatti Huuskola on päässyt treenaamaan koronaviruspandemiasta huolimatta kotikaupungin hallissa.
Ja aikataulussa ollaan.
– Kaveri on kovassa tikissä ja terve, se on se lähtökohta, Pettinen kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Epäonneakin on Huuskolan uralla ollut. Valmentaja sanoo, että monet kesät Huuskola on kärsinyt takareisivammoista ja yksi kesä meni kokonaan penkin alle, kun juoksijan umpisuoli puhkesi. Pettisellä on kokemusta yhteistyöstä Huuskolan kanssa lähes kymmeneltä vuodelta, joten hän on seurannut 22-vuotiaan otteita pitkään.
– Viime kesästä on otettu valtavia askeleita. Hän on aina ollut lahjakas kaveri ja otti jo 14–15-vuotiaana SM-kisoissa mitaleita pikamatkoilla ja pituushypyssä. Olemme odottaneet tällaista tervettä vuotta.
"Odotan 20,8-alkuista aikaa"
22-vuotias Huuskola on ikäisekseen raamikkaassa kunnossa. Pituutta nuorella miehellä on 186 senttimetriä ja painoa reilut 80 kilogrammaa. Pettinen vertaakin Huuskolaa Pöyhösen nuoruusvuosiin.
– Kaverilla on tällä hetkellä lähes samat voima-arvot kuin Markuksella oli 2000-luvun alkupuolella. Odotamme paljon tältä kesältä, jos vaan ehjänä säilyy, niin hyvä tulee, Pettinen sanoo.
Uusi SE-aika tietää hyvää myös 200 metrille. Tulevana sunnuntaina Helsingissä 200 metrillä kisaavalle Huuskolalle on valmentajalla jo aikatavoite mietittynä.
– Sunnuntaina olemme siitä viisaampia, mutta kyllä sen pitäisi mennä kirkkaasti alle 21:n . Odotan 20,8-alkuista aikaa, jos olosuhteet ovat hyvät.
Huuskolan oma ennätys 200 metrillä on Porvoossa syyskuun alussa viime vuonna 1,6 metrin myötäisessä juostu 21,16.
**Lue myös:**
[Yle Urheilun asiantuntija nosti esiin hätkähdyttävän faktan Kristian Pullin SE-hypystä: "Se kuvaa sitä, miten kovasta tuloksesta nyt puhutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11398042)
Seksitauteja eivät rajoitukset paljoa hillitse – erikoislääkäri: "Seksuaalivietti on niin voimakas, ettei siihen poikkeusolot vaikuta"
Festarikesän peruuntuminen tuskin kaunistaa sukupuolitautitilastoja. Aurinko saa ihmiset aina touhukkaiksi.
Henkiseen läheisyyteen, mutta fyysiseen etäisyyteen on kannustettu korkeinta valtiojohtoa myöten koronaepidemian aikana.
Rajoitustoimet suitsivat keväällä ihmisten liikkumista, sulkivat ravintolat ja yökerhot, ja ulkomaan matkailukin tyrehtyi käytännössä täysin.
Koronaviruksen etenemistä rajoitukset ovat hillinneet hyvin, mutta kuinka on asian laita seksitautien kanssa?
Vain Tampereella koronakevät on näkynyt selkeästi sukupuolitautien poliklinikalla. Tosin samassa paikassa on myös tamperelaisten matkailijoiden rokotusvastaanotto, joten heidän täydellinen poisjääntinsä on hiljentänyt polia ehkä enemmän.
Tarkkoja lukuja sukupuolitautien vastaanoton vastuulääkäri **Arja Burgosilla** ei ole kertoa, mutta kokemuksia kylläkin.
– Selvästi haastatteluissa huomaa, että kontakteja on vähemmän kuin ennen. Harvempi ihminen ilmoittaa nyt useista partnereista, ja osa hoidetuista klamydiatartunnoistakin on selvästi saatu jo alkukeväästä, kertoo Burgos.
Ulkomailta tuodut tartunnat ovat ymmärrettävistä syistä pudonneet käytännössä liki nollaan.
– Maalis–huhtikuun vaihteessa oli todella hiljaista. Nyt kesäkuussa ihmiset uskaltautuvat paremmin kyllä vastaanotolle, jos aihetta on, valottaa Arja Burgos Tampereen tilannetta.
Tippuriepidemia Oulussa, Helsingin seudulla tavallinen tahti
Oulussa on selvitelty paikallista tippuriepidemiaa rajoitustoimien aikana. Seksitautien hoitajavastaanotto on ollut kiireinen Oulun yliopistollisen sairaalan ihotautien klinikalla.
– Kaikki ajat ovat olleet varattuja. Toki normaalitilanteessakin kysyntää on enemmän kuin meillä on mahdollisuutta aikoja tarjota, toteaa seksitautien vastuulääkäri, dosentti **Laura Huilaja**.
Pääkaupunkiseudulla todettujen sukupuolitautitartuntojen määrässä ei ole suuria eroja aiempaan verrattuna. HUS:n sukupuolitautien poliklinikka on ollut kevään ajan normaalisti auki.
Potilaita on kuitenkin ollut hieman vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan, kertoo iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri, dosentti **Eija Hiltunen-Back**.
– Kun tauti todetaan, niin sehän ei kerro siitä, milloin mahdollinen tartunta on saatu, koska monet seksitaudit ovat oireettomia. Tässä vaiheessa ei koronakevään merkityksestä voi vielä sanoa enempää, huomauttaa Hiltunen-Back.
Kuopiossa hieman hillitympää, Turussa ja Porissa ei suuria muutoksia
Kuopiossa vastaanottotoimintaa jouduttiin epidemian alkuvaiheessa supistamaan koronakontaktien jäljitystyön takia. Kysyntäkin oli tavallista vähäisempää maalis–toukokuussa.
Vaikka käyntien ja tehtyjen testien määrät olivat normaalia vähäisempiä, arvioi Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Katri Makkonen** myös todellisia tartuntoja olleen normikevättä niukemmin.
– Sukupuolitautien leviäminen on ollut todennäköisesti hillitympää, sillä koronarajoitusten vuoksi fyysisiä kontakteja on suositeltu välttämään. 
Kesän tullen Kuopiossakin testitarve on jälleen vilkastunut ja nyt sukupuolitautien vastaanotto toimii jälleen normaalisti.
Kun aurinko alkaa paistaa, seksiä aletaan harrastaa oli korona tai ei.
Turussa potilasmäärät ovat vähentyneet huomattavasti Tyksin sukupuolitautien poliklinikalla.
Syynä ei kuitenkaan ole koronavirus, vaan toiminnan muuttuminen ajanvarauspoliklinikaksi maaliskuun alusta. Potilaat ovat yhteydessä _Omaolo_-sovelluksen kautta. Seksitautien määrä on jonkin verran vähentynyt, mutta niin on myös tehtyjen testien määrä.
– Oireelliset potilaat ohjautuvat meille ja oireettomat pyritään hoitamaan terveyskeskuksissa. Nykyisin oikeat potilaat hoidetaan oikeassa paikassa, toteaa erikoislääkäri **Niina Hieta** Tyksistä.
Satakunnassa näytteitä otettiin maalis–toukokuussa vain hieman vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Positiivisia tuloksia oli tänä keväänä 123, kun vuotta aiemmin luku oli 144.
Lähes kaikki löydökset olivat klamydiaa, kertoo Satakunnan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä**.
– Kovin selvää muutosta ei näy sen paremmin otetuissa näytteissä kuin tapauksissakaan, vaikka fyysisten kontaktien välttämisen ja ravintoloiden kiinni olemisen olisi ehkä ajatellut vähentävän tapauksia.
Tahti vaikuttaa siltä, että klamydialöydösten määrä Satakunnassa tulee olemaan vuositasolla samaa suuruusluokkaa kuin viime vuonna, arvioi Uusitalo-Seppälä. 
Hoitovelkaa ei näyttäisi kertyvän sukupuolitaudeista
Ympäri Suomen on oltu huolissaan, etteivät ihmiset ole uskaltaneet hakea tarvitsemaansa hoitoa korona-aikana muihin sairauksiinsa. Sukupuolitautien osalta tämä ei näyttäisi olevan suurikaan ongelma.
– Tuntuu, että kaikki, jotka testejä tarvitsevat, ovat hakeutuneet hoidon piiriin, sanoo Niina Hieta Tyksistä.
Tampereella on pyydetty välttämään vastaanotolle tulemista hengitystieoireisena, mitä onkin noudatettu hyvin. 
Ajat on annettu puhelimessa, ja poliklinikalla tehtävä oma näytteenotto on vähentynyt minimiin. Testejä on teetetty enemmän laboratoriossa. 
– Luultavasti alussa osa ihmisistä vältti myös oireettomana testeihin menoa, ettei tarvitsisi mennä laboratorioon, arvelee vastuulääkäri Arja Burgos Tampeelta.
Syntyykö koronakeväästä hoitovelkaa myös sukupuolitautien osalta, selvinnee vasta pidemmällä aikavälillä.
– Vähentynyt testaaminen saattaa tietysti näyttäytyä myös lisääntyneenä hoidon tarpeena myöhemmin. Uskon kuitenkin, että oikeasti seksikontaktit uusiin kumppaneihin ovat myös vähentyneet nyt keväällä, sanoo Burgos.
Aurinko laittaa vibaa punttiin ilman festareitakin
On vaikea ennustaa, jääkö koronakeväästä joitain pitkäkestoisempia vaikutuksia sukupuolitautien leviämiseen. Kesän ja avautumisen myötä opit voivat pahimmassa tapauksessa unohtuakin nopeasti.
– Kun aurinko alkaa paistaa, seksiä aletaan harrastaa oli korona tai ei. Seksuaalivietti on niin voimakas, että siihen ei tunnu poikkeusolot vaikuttavan, toteaa erikoislääkäri Niina Hieta.
Katri Makkonen Kuopiosta on luottavaisempi ihmisten muistin pituuteen.
– Ehkä ihmiset ovat varovaisempia ja tietoisempia koronaepidemian jälkeen ja osaavat suojautua paremmin jatkossa myös sukupuolitauteja vastaan. Toivotaan ainakin näin, miettii Makkonen.
Suuret yleisötapahtumat on peruttu pitkälle loppukesään, mikä voi vaikuttaa tartuntamääriin. Festareiden jälkeen on saattanut näkyä paikallinen piikki sukupuolitautitartunnoissa, mutta yksistään niitä on turha syyttää.
– Kesäisin on aina tartuntamahdollisuuksia enemmän. Siihen ei tarvita festareita eikä muitakaan tapahtumia, sanoo Niina Hieta Turusta.
Taudit leviävät ilman kesäjuhliakin ja saattavat jäädä piiloon, muistuttaa myös Laura Huilaja Oulusta.
– Suurten tapahtumien jälkeen testeihin hakeudutaan enemmän. Sikäli, jos festarit eivät ”herättele” hakeutumaan testeihin, voi tartuntoja jäädä havaitsematta ja siten levitä edelleen, sanoo Huilaja.
[Klamydia on edelleen Suomen yleisin seksitauti](https://yle.fi/uutiset/3-11395993). Suojautumisen tärkeyttä ja tarpeen mukaan testeissä käymisen merkitystä ei voi liikaa korostaa.
– Oireettomuus ei ole tae sille, etteikö sukupuolitautia voisi olla ja oireettomatkin testataan, mikäli riskiä tartunnan saamiselle on ollut, muistuttaa Kuopion tartuntataudeista vastaava lääkäri Katri Makkonen.
**Lue lisää:**
[Uutissuomalainen: Sukupuolitautien määrä nousi Suomessa ennätyslukemiin vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11395993)
[ Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pullokuonodelfiini näyttäytyi Kotkan edustalla – harvinaiset vieraat seikkailevat nyt Suomen rannikolla
Pullokuonodelfiinejä nähtiin aiemmin Kemiönsaaren ja Loviisan edustalla.
Suomen merialueilla harvinainen pullokuonodelfiini näyttäytyi perjantaina Kotkan edustalla Suomenlahden itäosassa.
Delfiini tallentui kotkalaisen **Taina Inkeroisen** kameraan, kun hän matkusti yhteysaluksella kesäpaikkaansa Kotkan Haapasaareen. 
Yhteysaluksen miehistö oli nähnyt kaksi pullokuonodelfiiniä jo aiemmin samana aamuna.
– He kehottivat olemaan tarkkana matkan aikana, ja olimme tietenkin kaikki kannella katsomassa, jos niitä näkyisi. Niin ne sitten tulivatkin veneen lähelle ihan itse, Inkeroinen kertoo.
Tilanne oli nopeasti ohi, mutta matkustajat pääsivät todistamaan myös delfiinin hyppyä.
– Ennen tätä videon kuvaamista ne hyppäsivät selkeästi korkeammallekin, Inkeroinen kertoo.
Ainutlaatuinen vieras
Pullokuonodelfiini nähtiin Kotkassa nyt ensimmäistä kertaa, kertoo meribiologi **Maiju Lanki** Metsähallituksesta.
Kotkan edustalla näyttäytyneet delfiinit ovat todennäköisesti samoja, jotka nähtiin toukokuussa [Saaristomerellä Kemiönsaaren edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11362985) ja aiemmin tällä viikolla [Loviisan edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11398132).
– Suomessa on ennen tämän kevään ja alkukesän havaintoja havaittu pullokuonodelfiini vain kaksi kertaa aiemmin: 50-luvulla ja sitä edellisen kerran 1900-luvun alussa, Lanki kertoo.
Maailmanlaajuisesti pullokuonodelfiinejä esiintyy lähes kaikilla valtamerillä. Ne viihtyvät yleensä lämpimämmissä vesissä, mutta pärjäävät rasvakerroksensa ansiosta myös viileämmässä vedessä.
– Itämerellä se ei kuulu lajistoon, mutta kuten nyt huomaamme, satunnainen vierailija saattaa olla myös täällä.
Tanskan salmien kautta pohjoiseen
Pullokuonodelfiinien lähimmät elinalueet ovat Pohjanmerellä ja Brittein saarten ympäristössä.
– Tanskan salmien kautta ne ovat löytäneet tiensä Itämerelle, ja jostain kumman syystä ne ovat lähteneet pohjoisen retkelle ja päätyneet seikkailemaan Suomen rannikolle, Lanki kertoo.
Hän uskoo pullokuonodelfiinien lähtevän kotimatkalle viimeistään, kun meri talven tullen jäätyy.
– Voi olla, että ne viipyvät jonkin aikaa, jos löytävät hyvin ruokaa ja niillä on mukavaa. Mitä todennäköisimmin ne suuntaavat jossain vaiheessa pois.
Pullokuonodelfiinit voivat kasvaa jopa noin nelimetrisiksi ja painaa viitisensataa kiloa. Ne liikkuvat usein perheryhmissä, joissa on muutamasta noin kymmeneen delfiiniä.
– Ne ovat liikkuvaisia, voivat hyppiä ja tulevat säännöllisesti pintaan hengittämään. Varmasti ne on helppo huomata, jos ne ovat lähistöllä ja kiinnostuneita ihmisestä, mutta voivat myös sukeltaa pitkän matkan, Lanki kertoo.
Kaikuluotain voi häiritä suunnistusta
Jos pullokuonodelfiinin haluaa nähdä, meribiologi kehottaa tarkkailemaan niitä kohteliaan etäisyyden päästä.
– Kannattaa mielellään rannalta seurailla kiikareilla, kaukoputkella tai muulla optiikalla. Jos liikkuu veneellä, ei saa missään nimessä lähteä jahtaamaan, vaan pitää etäisyyttä ja ajaa matalalla nopeudella. Hyvä ohje merinisäkkäiden kanssa on, että ne kyllä tulevat, jos ne haluavat. Jos toivoo, että ne tulevat kivasti veneen viereen hyppimään, ne voivat tehdä niin, mutta annetaan niiden itse päättää, Lanki ohjeistaa.
Hän vinkkaa myös laittamaan veneen kaikuluotaimen pois päältä.
– Merinisäkkäät suunnistavat oman kaikuluotaussysteeminsä kanssa, ja delfiinien kohdalla ihmisten aiheuttama kaukuääni voi sekoittaa niiden suunnistusta ja keskinäistä kommunikaatiota, Lanki kertoo.
Hänen mukaansa ihmisen aiheuttaman häiriön lisäksi myös kalanpyydykset, kuten isosilmäiset ja paksulankaiset lohiverkot, voivat olla delfiinille riski.
**Lue myös:**
[Harvinainen vieras kävi Pernajanlahdella Loviisassa – kesämökkiläiset näkivät meressä hyppäävän delfiinin](https://yle.fi/uutiset/3-11398132)
[Suomen rannikolla viihtyneet delfiinit ovat ehkä siirtyneet Viroon](https://yle.fi/uutiset/3-11389876)
[Kemiönsaaren Taalintehtaan pullokuonodelfiinejä seurataan kuuntelulaitteilla – tietoa saadaan erityisesti eläinten ruokailutottumuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11372342)
[Ministeriöt suosittavat verkkokalastuksen keskeyttämistä Kemiönsaaren vesillä havaittujen delfiinien turvaksi: listasivat 6 tarkkailuohjetta](https://yle.fi/uutiset/3-11369067)
[Saaristomerellä nähtiin Itämerellä harvinaisia pullokuonodelfiinejä – edellisestä havainnosta liki 70 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11362985)
Tasavallan presidentin etävierailu Seinäjoella oli onnistunut uutuus – Kaupunginjohtaja Rasinmäki: "Toivoimme presidenttiä ensi kesän Kuninkuusravien suojelijaksi"
Presidentin virtuaaliset vierailut saattavat hyvinkin tulla tavaksi myös korona-ajan jälkeen. 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** [virtuaaliset kuntavierailut](https://yle.fi/uutiset/3-11387481) jatkuivat tänään perjantaina, kun etäyhteydet avattiin ensin Suonenjoelle ja päivän päätteeksi Seinäjoelle.
– Presidentin vierailu on aina miellyttävä kokemus, tapahtui se sitten fyysisesti tai näin virtuaalisesti. Olemme erittäin otettuja, että Seinäjoki oli yksi neljästä paikkakunnasta, joille vierailuja tehtiin, Seinäjoen kaupunginjohjaja **Jorma Rasinmäki** hymyilee.
Tasavallan presidentin ja Seinäjoen edustajien tapaaminen kesti tunnin verran. Puheenaiheet aaltoilivat koronan vaikutuksista työllisyyteen ja lukuisien kesätapahtumien peruuntumisiin.
Vierailun lopuksi Niinistö sai kutsun Seinäjoen tapahtumakesään 2021.
– Toivomme, että hän tulisi esimerkiksi ensi kesän Kuninkuusraveihin suojelijaksi. Sen esitimmekin toiveena, Rasinmäki paljastaa.
Rasinmäki toteaa etäyhteyden ja Teams-kokouksen toimineen teknisesti hyvin. Millainen maku virtuaalivierailusta jäi?
– Totta kai etätapaaminen on kuitenkin toisenlainen. Puhutaan lyhyemmin ja ytimekkäämmin kuin että oltaisiin oltu kasvokkain varsinaisella vierailulla. Tällaisiin tietynlaisiin nopeisiin tapahtumiin etäkokous on oikein hyvä.
Rasinmäen lisäksi virtuaaliseen tapaamiseen osallistuivat valtuuston puheenjohtaja **Kimmo Heinonen**, Into Seinäjoen toimitusjohtaja **Leena Perämäki** sekä Atrian toimitusjohtaja **Juha Gröhn**.
Ruokahuolto esillä
Neljä virtuaalista kuntavierailua tehnyt tasavallan presidentti Niinistö pitää kokemusta hyvänä. 
Seinäjoesta hän nosti perjantaisen vierailun jälkeisessä median etätapaamisessa esille kaupungin vahvan maineen kesätapahtumien järjestäjänä. Korona iskeekin kovasti Seinäjoen talouteen tapahtumien peruuntumisten kautta.
– Ei ole nyt Provinssia, ei Kuninkuusraveja, eikä Tangomarkkinoita. Sillä on luonnollisesti taloudellisestikin suuria seurauksia.
Presidentti Niinistö kertoo, että keskustelusta seinäjokelaisvaikuttajien kanssa jäi vahva kuva, että kaupungissa ollaan syystäkin ylpeitä, että jälleen kerran[ Seinäjoki on ensimmäisellä sijalla Suomen Yrittäjien teettämässä kuntabarometrissä](https://yle.fi/uutiset/3-11392071). 
Koronakriisi on nostanut myös Suomen huoltovarmuuden uuteen tarkasteluun. Ruokahuolto on osa tätä varmuutta ja Etelä-Pohjanmaalla sekä Seinäjoella tärkeässä roolissa.
– Totta kai korona on tuonut tämän asian yhä konkreettisemmin esille. Olen kuitenkin jo pitkään puhunut siitä, kuinka tärkeää meille on huolehtia, että meillä on kyvykkyyttä tuottaa ruokaa, tasavallan presidentti totesi medialle.
Kunnia-asia
Etävierailulle osallistunut Atrian toimitusjohtaja **Juha Gröhn** pitää järkevänä presidentin kuntavierailujen järjestämistä etäyhteyksin.
– Erinomaisesti sopii näin. On aina kunnia-asia Suomen kansalaiselle päästä juttelemaan presidentin kanssa. 
Gröhn on tavannut tasavallan presisentin ennenkin.
– Presidentti Niinistö on persoonana sellainen, että hän pystyy luomaan aina rennon tunnelman, Gröhn kehuu. 
Helppo ja huokea tapa kaikille osapuolille
Seinäjoen viestintäpäällikkö **Krista Rintala** ylistää päätöstä presidentin virtuaalisista kuntavierailuista.
– Kun presidentin kansliasta oltiin Seinäjoelle yhteydessä, olimme heti valmiina tähän, Rintala kertaa. 
Rintalan mukaan tasavallan presidentti halusi valikoida vierailuilleen erikokoisia kuntia ja kaupunkeja eri puolilta maata. Kaikkia kohteita yhdistävä teema oli koronan vaikutukset paikkakuntaan.
– Uskon, että Seinäjoki valikoitui juuri kesätapahtumien takia, Rintala sanoo.
Vierailu saatiin toteutettua hyvin kevyillä valmisteluilla. 
 – Ei tämä oikeastaan vaatinut kuin sen, että kaikki osapuolet ovat yhtä aikaa paikalla ruutujen ääressä. Kun etäyhteydet vaan toimii, niin ei tämä muuta vaadi, Rintala miettii.
Rintala toivookin, että jatkossa presidentin virtuaalivierailut tulevat tavaksi. 
– Virtuaalivierailu on tosi nopea tapa käydä tutustumassa ympäri Suomen erilaisiin kohteisiin. Luulisin, että tämä on hyvin huokea ja helppo tapa myös presidentin kanslialle. Tämä on varmasti sitä uutta normaalia, Rintala heittää. 
**Lue myös:**
[Presidentti Sauli Niinistö tekee neljä kuntavierailua etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11387481)
[Presidentti Niinistö teki ensimmäisen etäkuntavierailunsa keskelle metsää – kunnanjohtajaa jännitti: "Huononlaisesti tuli nukuttua"](https://yle.fi/uutiset/3-11394218)
Elias Haavisto jätti golfammattilaiset jalkoihinsa Paltamossa
20-vuotias Haavisto pääsi ainoana pelaajana alle 200 lyönnin ja voitti kilpailun viiden lyönnin erolla.
Kymen Golfin **Elias Haavisto**, 20, jätti ammattilaispelaajat taakseen golfin kotimaisen ammattilaiskiertueen kauden toisessa kilpailussa Paltamossa. Amatööri painoi kokonaistuloksensa ainoana pelaajana alle 200 lyönnin (199 lyöntiä, 17 alle parin) ja lasketteli voittoon viiden lyönnin erolla.
Uran avausvoitto ammattilaisten joukossa tuli Haaviston mukaan yhtä sujuvasti "kuin videopeliä pelaten".
– Nyt ei osaa ehkä vielä tajuta tätä voittoa, mutta huomenna varmasti tuntuu hyvältä, Haavisto sanoi kiertueen tiedotteessa.
Toiseksi sijoittunut Suur-Helsingin Golfin **Mikael Salminen** pelasi päätöskierroksella viikonlopun parhaan tuloksen 61 (-11). Naisten sarjan voitti 11 lyönnin marginaalilla Karelia Golfin **Emilia Tukiainen** tuloksella 212 (-4).
Kiertue jatkuu heinäkuussa reikäpelin SM-kilpailuilla.
**Lue myös:**
[Varner III ja Rose golffasivat kärkeen koronavirustauolta palanneella PGA-kiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-11400049)
[Ruuska golfasi kärkeen Paltamossa ja lähti kalaan](https://yle.fi/urheilu/3-11398115)
[Antti Ahokas avasi 66 lyönnin kierroksella Paltamon golfissa](https://yle.fi/urheilu/3-11395737)
Tältä näytti Linnanmäen avajaispäivänä – kävijät nauttivat väljyydestä: "Mukavaa, kun ei tarvitse jonottaa laitteisiin"
Koronavirustilanteen vuoksi Linnanmäki aukesi seitsemän viikkoa myöhemmin kuin tavallisesti.
Helsingin Linnanmäki avasi porttinsa tänään perjantaina, seitsemän viikkoa tavallista myöhemmin koronavirustilanteen vuoksi. 
– Täällä on tosi kiva olla, sanoo Turusta hyvipuistoon saapunut Beata Säily ja kertoo käyneensä jo lastenlaitteissa ja labyrintissä, jossa pitää väistellä vesisuihkuja. 
Myös elämän ensimmäinen kyyti Linnanmäen kuulussa puisessa vuoristoradassa on päivän aikana luvassa. 
Tänä kesänä huvipuistoon [otetaan kerrallaan tavallista vähemmän ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11366760), Linnanmäelle pääsee viisituhatta ihmistä samanaikaisesti. Se on vain neljännes tavallisesta määrästä, joten jonoja ja odotusta voi porteilla olla tiedossa.
Sisällä huvipuitossa kävijät sen sijaan kertovat nauttivansa väljyydestä.
– On ihana juttu, että on väljää. On mukavampi, ei tarvitse jonottaa laitteisiin niin paljon, sanoo Ellina Säily.
Laitteiden jonoissa noudatetaan metrin turvavälejä.
Muutkin huvipuistot ottavat tavallista vähemmän ihmisiä kerrallaan sisälle. Tämän vuoksi Särkänniemeen, Tykkimäkeen ja Linnanmäelle voi tänä kesänä [ostaa rannekkeen etukäteen tietylle päivälle](https://yle.fi/uutiset/3-11396013), jotteivät kauampaa tulleet joutuisi pettymään.
**Lue myös:**
[Särkänniemen huvipuisto avautui vihdoin – katso videolta, kuinka tarkkaan rajattu kävijämäärä selviää turvaväleistä](https://yle.fi/uutiset/3-11396226)
["On tätä odotettu!" – katso miltä näytti, kun huvipuistokesä avautui Powerparkissa käsidesin, turvavälien ja asiakasrajoitusten voimalla](https://yle.fi/uutiset/3-11386652)
[Valtavat tappiot, sadat kesätyöntekijät odottavat kutsua töihin – suurten huvipuistojen suunnitelmat menivät uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11301374)
[Jipii! Huvipuistokesää ei ole sittenkään peruttu – “Onko porttien takana avauspäivänä yksi vai parisataa ihmistä”, pohtii yrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11335940)
Lappeenrannan Sijoiltaan -näyttelyt käsittelevät pakolaisuutta tieteen ja taiteen keinoin
Näyttelyissä esitellään nykypakolaisten sekä 1900-luvun pakolaisten ja evakkojen tuntemuksia.
Lappeenrannassa on avattu pakolaisuutta käsittelevä näyttelykokonaisuus. 
Etelä-Karjalan museossa ja Lappeenrannan taidemuseossa esillä olevat Sijoiltaan -näyttelyt kertovat Suomen pakolaishistoriasta ja kytkevät sen osaksi eurooppalaista ja maailmanlaajuista pakkomuuttoa. 
Näyttelyissä kysytään, miltä pakolaisuus tuntuu ja mitä siitä jää perinnöksi. Näkemyksiään ja kokemuksiaan kertovat nykypakolaiset sekä 1900-luvun pakolaiset ja evakot. 
Sijoiltaan -näyttelyissä pakolaisuutta käsitellään tekstien, valokuvien, maalausten ja erilaisten valo- ja ääni-installaatioiden avulla. 
Näyttelyt ovat syntyneet tutkijoiden ja taiteilijoiden yhteistyönä. 
Lähteinä tekijät ovat käyttäneet arkistomateriaalia, pakolaisten muistitietoa sekä evakkokirjailijoiden kaunokirjallisia teoksia.
Näyttely perustuu tutkimushankkeeseen, jota ovat rahoittaneet Suomen Akatemia, Oulun yliopisto ja Karjalan Sivistysseura ry.
Sijoiltaan -näyttelyt ovat esillä Lappeenrannassa lokakuu puolelle saakka.
Metsästyksestä on tulossa yläkoululaisten valinnaisaine Orivedellä
Esimerkiksi metsästyskortin voisi suorittaa niin, että se hyväksytään osaksi opintoja.
Orivedellä esitetään, että peruskoulun opetussuunnitelmaan tulisi valinnaisaineeksi metsästäjätutkinto. 
Valtuustoaloitteessa muistutetaan, että eräharrastus on Orivedellä tärkeä kaikenikäisille varsinkin kyläyhteisöissä. Lisäksi linnunpesiä tuhoavien pienpetojen harventamisessa olisi monelle tekemistä. 
Valtuustolle esitetään nyt, että ensi syksystä alkaen yläkoulun kerhovalikoimassa oppilaille tarjotaan metsästyskerhoa sekä metsästäjätutkinnon suorittamista. 
Kulut katetaan hankerahoituksella siten, että kerho olisi oppilaille maksuton.
Valtuusto käsittelee asiaa maanantaina.
**Lue lisää:**
[Metsästäjätutkinnon sisällyttäminen osaksi peruskoulun opetusta harppasi eteenpäin Janakkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11396256)
Perjantai 12.6.2020 (tv)
Hallitus poistaa joitakin koronarajoituksia. Koirat pystyvät haistamaan koronaviruksen. Astronautit saavat pian koulutusta suomalaisilla virtuaalilaseilla. Nuori suomalainen koripalloilija Awak Kuier siirtyy ammattilaiseksi ulkomaille. Sääennuste.
Hallitus poistaa joitakin koronarajoituksia. Koirat pystyvät haistamaan koronaviruksen. Astronautit saavat pian koulutusta suomalaisilla virtuaalilaseilla. Nuori suomalainen koripalloilija Awak Kuier siirtyy ammattilaiseksi ulkomaille. Sääennuste.
Kesän ensimmäinen konsertti Helsingin Suvilahdessa houkutteli paikalle 300 kuulijaa: turvavälit pysyivät
Liput tapahtumaan myydään pöytäkunnittain ja ihmiset ohjataan omille alueileen syömään, juomaan ja tanssimaan.
Suvilahden kesän ensimmäinen live-konsertti pidettiin eilen torstaina Helsingissä noin 300 hengen yleisölle. [Suvilahti Summer -tapahtumasarjan](https://www.suvilahtisummer.fi/category/3/ohjelmisto) keikat vetävät enimmillään 450 henkeä. Alkavalle viikonlopulle on jäljellä enää muutamia pöytiä. 
Live Nationin kaupallisen johtajan **Anu Kaupin** mukaan erityisjärjestelyt turvaväleineen onnistuivat erinomaisesti, ja palaute oli ainoastaan myönteistä.
– Oli valtavan hieno tunnelma. Ihmiset viihtyivät ja kokivat, että oli hienot järjestelyt ja oli turvallista, Kauppi kertoo.
Liput tapahtumaan myydään pöytäkunnittain ja kaikkien pöytäseurueeseen kuuluvien henkilöiden on saavuttava tapahtuma-alueelle samanaikaisesti yhdessä ryhmässä sekä seurattava kahden metrin turvaväliopasteita. Seurueet ohjataan heille varattuihin pöytiin.
– Ihmiset ovat siinä omalla alueellaan, syövät, juovat, tanssivat ja nauttivat konsertista, Kauppi kertoo.
Kaupin mukaan erityisjärjestelyissä ei ilmennyt ongelmia.
– Yksi pala pressua puuttui yhdestä aidasta. Se oli ainoa puute, jonka huomaisimme, Kauppi nauraa.
Suvilahti Summer alkoi Evelinan keikalla. Sunnuntai-illasta tiistaihin näytetään isolta valkokankaalta elokuvia.
– Hauska nähdä, miten ihmiset ottavat leffat vastaan. Meillä on kovat odotukset koko kesäkuulle, Kauppi sanoo.
Mustikan kypsymistä voidaan ennustaa kuin säätä: "Ihmiset voi mökille lähtiessään tietää, että joko tällä viikolla kannattaa mustikkaämpärit mukaan"
Mustikan kypsymistä ennustetaan paikoittain sään mukaan.
Mustikan otaksutaan kypsyvän tänä kesänä Keski-Suomessa heinäkuun puolivälin jälkeen. Jos juhannusviikolla riittää hellettä, marjat kypsyvät parisen viikkoa nopeammin.
Mustikkapaikkaa ei kuitenkaan välttämättä tarvitse enää arpoa, vaan uudesta mustikkaan-sovelluksesta voi tarkistaa sijainnin perusteella arvion siitä, missä mustikka on milloinkin kypsyy.
– Kun sovellusta kehitettiin, ajateltiin että se voi olla ihan hauska, että ihmiset voi mökille lähtiessään tietää, että joko tällä viikolla kannattaa mustikkaämpärit mukaan, vai vieläkö pitää odottaa kuukausi ennen kuin mustikkaa saatavilla, data-analyytikko **Tapio Linkosalo** sovelluksen kehittäneestäInnofactor Oysta kertoo.
Marjojen kypsymisennusteet perustuvat lämpösummamalliin, jolla voidaan arvioida luonnon kehitystä. Sovellus summaa päivittäisiä lämpötiloja ja ennustaa sen mukaan, kuinka kauan menee, että marjat ovat kypsiä.
– Se malli laskee lämpösummaa suoraan luonnonilmiöistä. Se menee lämpötilan mukaan; mitä lämpimämpää on, sitä nopeammin mustikat kypsyy, tai sitä nopeammin lehdet puhkeaa keväällä, Linkosalo sanoo.
Pielavedellä paloi puoli hehtaaria metsää – syttyi sähkölinjan kipinästä
Palo oli Ristisentien ja Karttulantien risteyksen tuntumassa.
Pielavedellä syttyi metsäpalo perjantaina iltapäivällä Ristisentien ja Karttulantien risteyksen tuntumassa. Tietä kulkenut ohikulkija soitti palosta hätäkeskukseen noin kello 15.
Päivystävän palomestarin **Teemu Tenhusen** mukaan palo sai alkunsa sähkölinjasta tulleesta kipinästä. Arvoitukseksi jäi, oliko linjaan osunut jokin eläin tai esimerkiksi puun oksa.
Palo oli Tenhusen mukaan koivumetsikössä hitaasti etenevässä maastossa. Tämän vuoksi muutamien kymmenien metrien päässä olevat rakennukset eivät olleet vaarassa. Lähistöllä on yksi kesäasuntona oleva maatilarakennus sekä omakotitalo.
Metsää paloi noin puoli hehtaaria.
TAMK:iin 180 lisäpaikkaa syksyksi – hakutulokset selviävät heinäkuussa
Tampereen yliopistoon lisäpaikkoja tuli 190.
Tampereen ammattikorkeakoulu lisätään syksyksi 180 opiskelupaikkaa. 
Yli puolet eli 95 paikoista menee sosiaali- ja terveysalalle, esimerkiksi sairaanhoitajaksi pääsee opiskelemaan 40 enemmän kuin alunperin. 
Tekniikan alalle tulee 60 lisäpaikkaa, 30 tietotekniikkaan ja 30 sähkö- ja automaatiopuolelle. 
Loput paikat tulevat maa- ja metsätalouteen sekä liiketalouteen. 
Kevään yhteishaussa TAMKiin oli yhteensä yli 18 000 hakijaa. Tulokset selviävät heinäkuun puolivälissä 15. päivä.
Tampereen yliopistoon lisäpaikkoja tuli 190.
Kesäkeittiön tulipalo levisi maastoon Mikkelin Vanhamäessä
Pelastuslaitos muistuttaa, että maasto Etelä-Savossa on erittäin kuivaa, joten tulen käsittelyssä on oltava hyvin varovainen.
Kesäkeittiössä syttyi tulipalo perjantaina aamupäivällä Mikkelin Vanhamäessä. Palomestari Eero Aho kertoo noin 10 neliön suuruisen keittiön palaneen isolla liekillä kun palokunta saapui paikalle. 
Tulipalo oli levinnyt myös maastoon ja uhkasi läheistä mökkiä sekä aittarakennusta. Palokunnan ripeän toiminnan ansiosta palorintama saatiin kuitenkin pysäytettyä. 
Mökki ja aittarakennus säilyivät vahingoittumina palossa. Maastoa paloi noin 2000 neliöä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että maasto onnettomuuspaikalla oli jyrkkää ja kallioista, joten sammutustyö oli melko hankalaa. 
Etelä-Savon pelastuslaitos kiittää hätäilmoituksen tehnyttä henkilöä esimerkillisestä sammutusyksiköiden opastamisesta palopaikalle.
Pelastuslaitos muistuttaa, että maasto Etelä-Savossa on erittäin kuivaa, joten kaikessa tulen käsittelyssä on oltava erittäin varovainen.
Justin Trudeaun hiusten ansiosta tiedämme ajan kuluvan koronapysähdyksen aikanakin – parturien sulkeutuminen näkyy monen tunnetun miehen päässä
Julkisuuden henkilöt ovat julkaisseet sosiaalisessa mediassa kuvia myös omien siistimisyritystensä seurauksista.
Koronapandemian suljettua parturi-kampaamot ja eristettyä ihmiset koteihinsa eri puolilla maailmaa, on monen julkisuudesta tunnetun miehen ulkonäkö kokenut rajuja muutoksia.
Moni kanadalainen vitsailee, että ajan voisi koronapysähtyneisyyden vallitessa luulla seisahtuneen kokonaan, ellei päivien vierimistä näkisi maan pääministerin hiustenkasvusta. **Justin Trudeaun** kerrotaan käyneen viimeksi parturissa kolme kuukautta sitten, [uutisoi The New York Times -sanomalehti](https://www.nytimes.com/2020/06/11/world/canada/trudeau-coronavirus-hair.html).
Tällä viikolla Kanadassa onkin arvuuteltu, muuttuuko Trudeaun ulkonäkö perjantaina, jolloin [Ottawan parturi-kampaamot avaavat taas ovensa](https://ottawa.ctvnews.ca/barber-shops-salons-and-beauty-salons-allowed-to-open-in-ottawa-1.4980526). Osassa Kanadaa ne pysyvät kuitenkin edelleen suljettuina, joten imagoaan vaaliva Trudeau saattaa vielä antaa hiustensa kasvaa solidaarisuutta alleviivatakseen, New York Timesissa arvioidaan.
Tanskassa tällainen solidaarisuustukka nähtiin jo aiemmin. Kruununprinssi **Frederik** esitteli oman siistityn hiuskuontalonsa heti Tanskan parturi-kampaamoiden avauduttua kaikelle kansalle huhtikuun lopussa.
– En varmaankaan ole ainoa, joka on käynyt tänään kampaajalla, prinssi kirjoitti [Instagramissa julkaisemassaan päivityksessä](https://www.instagram.com/p/B_M2T6egzqo/?igshid=wsmu3dw481j4) 20. huhtikuuta.
Moni tunnettu mies ei ole odottanut ammattilaisten käsiin pääsemistä, vaan on itse leikannut hiuksensa vaihtelevin tuloksin.
Näyttelijä **Armie Hammer** järkytti monia Instagram-seuraajiaan huhtikuussa esittelemällä korona-ajan irokeesikampauksensa.
Sinkkuelämää-sarjan Mr. Bigin roolista tunnettu näyttelijä **Chris Noth** on yksi niistä monista julkisuuden henkilöistä, jotka ovat ajaneet koronapandemian aikana päänsä kaljuksi.
CNN-uutiskanavan ankkuri **Anderson Cooper** esitteli huhtikuussa [tv-lähetyksessä](https://www.youtube.com/watch?v=6C3dO_aA0Wk) (alkaa kohdassa 1.43) hiuksiinsa vahingossa tekemäänsä lovea.
Muusikko **Blake Shelton** turvautui hiustenleikkauksessa kumppaninsa muusikko **Gwen Stefanin** apuun. Lopputuloksen hän julkaisi maaliskuun lopussa Twitterissä.
Moni viime viikot ja kuukaudet kotioloissa viettänyt julkisuuden henkilö on kuitenkin antanut hiustensa ja partansa kasvaa valtoimenaan.
Näyttelijä **Will Smith** julkaisi jo maaliskuun lopulla Instagramissa videon huomattuaan ihmisten keskustelevan hänen koronaparrastaan. Videolla Smith on lisännyt jälkikäteen parran tunnettujen roolihahmojensa kasvoille.
Näyttelijä **Jim Carrey** esitteli omaa koronapartaansa Twitterissä 11. toukokuuta. Päivityksen mukaan menossa oli tuolloin jo 49. päivä.
Muutama päivä myöhemmin hän julkaisi uuden päivityksen, jossa parta oli kadonnut.
**Lue myös:**
[Päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Dortmund-pelaajille sakot turvattomasta tukanleikkuusta – englantilaistähti tuohtui: "Täysi vitsi!"](https://yle.fi/urheilu/3-11388644)
[Vinot otsatukat ja kotivärjäämöjen koronasävyt ilmaantuivat kampaamoihin – ammattilaisilla riittää korjattavaa kotiparturoinnin jäljiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11375635)
[Eurooppa-kirje: Turhamaisuus katoaa korona-aikana, mutta eurooppalaisuus vahvistuu – ainakin suurimpien EU-maiden suunnitelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-11362126)
[Rehottaako koronatukka? Parturoi se kotona terävillä saksilla ja kaverin avustuksella, neuvoo ammattilainen vinkkivideoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11313560)
Kahvi, farkut, ruisleipä – mitä menetämme, jos pölyttäjät katoavat? Testaa tietosi!
Kaikista maailman kasvilajeista suurin osa tarvitsee eläin- tai hyönteispölytystä. Jos pölyttäjien väheneminen jatkuu, maailman ruoantuotanto muuttuu. Tämä ei kuitenkaan ole ainut uhkakuva. Mihin kaikkeen pölyttäjiä tarvitaan? Testaa tietosi!
Vaikka pölyttäjäkadon kaikkia vaikutuksia ei voida täysin ennustaa, ne olisivat [todennäköisesti erittäin merkittäviä](https://ipbes.net/news/media-release-updated-biodiversity-nature%E2%80%99s-contributions-continue-dangerous-decline-scientists). [Maailman ruokatuotanto on pitkälle riippuvainen pölyttäjistä](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Polyttajat_vahenevat__maailman_ruoantuot(38560)). Viimeisten viidenkymmenen vuoden aikana eläin- tai hyönteispölytyksestä riippuvaisten viljelykasvien tuotanto on kasvanut 300 prosenttia.
Pölyttäjäkatoa voidaan ehkäistä pyrkimällä kohti luonnonmukaisempaa maataloutta; lisäämällä luonnon monimuotoisuutta viljelyalueilla, ja vähentämällä torjunta-aineiden käyttöä. Uusien vaihtoehtoisten tuholaistorjuntakeinojen löytäminen on avainasemassa.
[Maapallolla ei ole elämää ilman lajeja ja elinympäristöjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298173). Ja tässä ihmisen toiminnalla on suuri merkitys.
**Asiantuntija:** 
**Juha Pöyry**
erikoisasiantuntija
Suomen ympäristökeskus (Syke)
**Lähteet ja lisää aiheesta:**
Sitra: [Pölyttäjäkato](https://www.sitra.fi/artikkelit/kukista-mehilaisista-ja-farkuista/)
Syke: [Vilkku-hanke](https://www.vilkkuhanke.fi/wp-content/uploads/sites/2/2020/03/Heliola_VILKKU-seminaari_20200304.pdf)
Luke: [Pölyttäjän elämä ei ole helppoa](https://www.luke.fi/blogi/polyttajan-elama-ei-ole-helppoa-kuinka-sita-auttaisimme/)
Jarkko Spoof/opinnäytetyö: [Pölyttäjien merkitys maataloudelle](https://www.theseus.fi/handle/10024/142661)
_Tämä artikkeli on osa Yle Luonnon **Pelasta pörriäinen** -kampanjaa. Oletko auttanut pölyttäjiä; perustanut niityn tai istuttanut pölyttäjäystävällisiä kasveja? Merkkaa tekosi [pörriäistekolaskuriin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298739), ja jaa kuvasi tunnisteella #pelastapörriäinen._
Edit: Päivitetty pisteiden laskun teknisen ongelman takia  13.6.2020/Tiina Jensen
Seinäjoen yt-neuvottelut päättyivät – SuPer, Tehy ja JUKO eivät hyväksyneet paikallista sopimusta
Sopimukseen Seinäjoen kaupungin kanssa pääsivät Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty ja julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL.
Seinäjoen yt-neuvottelut päättyivät tänään. Paikallisen sopimuksen Seinäjoen kaupungin kanssa hyväksyivät ammattijärjestöistä JYTY ja JHL. Paikallisen sopimuksen ulkopuolelle jäivät ammattiliitoista lähi- ja perushoitajaliitto Super, terveys- ja sosiaalialan ammattijärjestö Tehy sekä julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO, kertoo Seinäjoen kaupungin henkilstöjohtaja Raija Ranta. 
Sopimus koskee muun muassa elokuun alussa voimaan tulevia ylesikorotuksia, jotka myöhennetään maksettavaksi vuoden 2021 alusta. Vastikkeeksi sopimuksen piirissä olevat viranhaltijat ja työntekijät saavat kaksi palkallista vapaapäivää. Vapaapäivien ajalle ei saa palkata sijaista. 
Mitä tapahtuu paikallisen sopimuksen ulkopuolelle jääville kolmelle taholle, sitä henkilöstöjohtaja Raija Ranta ei kommentoi.
Sanomalehti [Ilkka-Pohjalaisen mukaan Seinäjoen kaupunki esittäisi](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/seinajoen-yt-neuvottelut-paattyivat-kaupunki-esittaa-hoitajien-laakarien-ja-opettajien-lomautusta-1.5963838) hoitajien, lääkärien ja opettajien lomauttamista viideksi päiväksi tai vastaavaa osa-aikaistamista. Seinäjoen kaupunginhallitus käsittelee asiaa kesäkuun 22. kesäkuuta.
Tunnettu lähiöravintola sulki ovensa: käräjäoikeus asetti kuopiolaisen ravintola Ullan Krouvin konkurssiin
Verohallinto haki ravintolan yritystä konkurssiin verovelkojen vuoksi.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on asettanut kuopiolaisen ravintola Ullan Krouvin konkurssiin. 
Julkulassa toimivaa tunnettua lähiöravintolaa haki konkurssiin Verohallinto maksamattomien verovelkojen takia. Käräjäoikeuden mukaan ravintolan taustayrityksellä oli viime vuoden syyskuussa velkaa Verohallinnolle vajaat 37 000 euroa.
Yritys pyrki viime vuoden lopulla yrityssaneeraukseen, mutta menettely päätettiin keskeyttää toukokuussa. Käräjäoikeus päätti konkurssista, koska yritys on maksukyvytön.
Ravintola on ilmoittanut, että se on perjantaista lähtien suljettu.
Koronatilanteesta johtuvat rajoitukset ja ravintoloiden keväinen sulkeminen ovat vaikeuttaneet yrityksen tilannetta entisestään.
**Lue myös:**
[B & J´s Livingroom konkurssissa Kuopiossa – yrittäjä: "Vuosi lähti erittäin hyvin käyntiin, mutta sitten tuli korona"](https://yle.fi/uutiset/3-11314388)
Demokraatti: Valtakunnansyyttäjä on määrännyt esitutkinnan Ano Turtiaisen tviitistä 
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen sanoo, että Turtiaista itseään on tärkeä kuulla, koska tviitti on ymmärrettävissä rasistiseksi. 
Valtakunnansyyttäjä on määrännyt esitutkinnan tehtäväksi kansanedustaja **Ano Turtiaisen** tviitistä, kertoo [Demokraatti](https://demokraatti.fi/valtakunnansyyttaja-toiviainen-on-maarannyt-esitutkinnan-suoritettavaksi-ano-turtiaisen-tviitista/?utm_campaign=twitter&utm_medium=twitter&utm_source=twitter). Helsingin poliisi kertoi aiemmin tällä viikolla, ettei se aloita esitutkintaa asiassa. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotetun Turtiaisen tekemästä julkaisusta on tehty poliisille useita rikosilmoituksia.
Twitterissä julkaistussa kuvassa Turtiainen pilkkasi Yhdysvalloissa poliisiväkivallan uhrina kuollutta **George Floydia**.
Poliisi aloitti esitutkintalain mukaisen esiselvityksen sen arvioimiseksi, onko asiassa syytä epäillä rikosta ja onko esitutkinta aloitettava. Esiselvityksessä poliisi arvioi asiaa rikosnimikkeiden kiihottaminen kansanryhmää vastaan ja kunnianloukkaus tunnusmerkistöjen kannalta.
Esiselvityksen lopputulos on, että asiassa ei ole poliisin mukaan syytä epäillä kumpaakaan rikosta eikä poliisi käynnistänyt esitutkintaa.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** kertoo Demokraatille, että asiaa harkittuaan hän on määrännyt esitutkinnan toimitettavaksi. Toiviaisen mukaan Turtiaista on tärkeä kuulla, sillä tviitti on ymmärrettävissä rasistiseksi. 
Ylen tavoittaman Toiviaisen mukaan hän ei voi avata päätöksen sisältöä enempää julkisuudessa. Valtakunnansyyttäjä näkee, että tapauksessa on syytä epäillä kiihottamisrikosta. Hänen mukaansa ei ole tavatonta, että valtakunnansyyttäjä määrää poliisin tekemään esitutkinnan. Tapaus siirtyy Helsingin poliisin hoitoon. 
Puolueesta erottamista harkitaan
Turtiainen erotettiin viime viikolla perussuomalaisten eduskuntaryhmästä toistuvan sopimattoman somekäyttäytymisen takia. Tammikuussa Helsingin poliisin ylikomisario **Jari Taponen** kirjoitti tehneensä rikosilmoituksen Turtiaisen tviitistä, jossa Turtiainen luonnehti Taposen kuuluvan "munattomaan nillittäjäryhmään".
Turtiainen [ilmoitti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11393451) perustaneensa uuden eduskuntaryhmän.
[Yle kertoi keskiviikkona, että perussuomalaiset harkitsee Turtiaisen erottamista myös puolueesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11395013)Puolueen puheenjohtajan Jussi Halla-ahon mukaan puoluehallitus keskustelee jäsenyyden jatkosta vielä tällä viikolla.
**Lue lisää:**
[Perussuomalaisten eduskuntaryhmä erottaa Ano Turtiaisen rasistisen tviitin takia – Potkuista seuraa eduskunnassa harvinainen tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11384763)
[Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu Ano Turtiainen perusti oman yhden miehen eduskuntaryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-11393451)
[Kansanedustaja Ano Turtiainen myöntää jälkikäteen: Tviittiäni pidettävä rasistisena, mutta se oli kuitenkin sananvapauden rajoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11395283)
Sotkamon Jymy pystyy ottamaan Hiukan pesäpallostadionille jopa 1 500 katsojaa – yleisö jaetaan kolmeen katsomolohkoon
Suomessa voidaan järjestää heinäkuun alusta alkaen ulkotapahtumia, joihin osallistuu yli 500 katsojaa.
Pesäpalloseura Sotkamon Jymy on helpottunut hallituksen päätöksestä [sallia yli 500 hengen yleisötapahtumat ](https://yle.fi/uutiset/3-11395477)tietyin ehdoin. Jymyn pääasiallinen tulonlähde muodostuukin lipunmyynnistä.
– Päätös oli tärkeä, kun talous sanelee liiketoiminnan edellytyksiä, sanoo toimitusjohtaja **Mikko Kuosmanen**.
Ulkotiloissa järjestettäviin tapahtumiin vaaditaan kuitenkin erityisjärjestelyitä kuten mahdollisuus eristää katsomolohkoja toisistaan. Jymyn kotistadionille Hiukkaan pystytään Kuosmasen mukaan ottamaan ihmisiä sisään kuudesta eri paikasta. 
– Voimme ottaa yleisöä turvallisesti kolmeen eri katsomolohkoon, eli 500 katsojaa yhteen lohkoon. 
Kuosmasen mukaan hallituksen päätöksen reunaehdot ovat vielä auki. Nyt Sotkamon Jymy odottaa niihin tarkennuksia aluehallintovirastolta.
– Meidän kotistadion on ketterä muuntautumaan ja pystymme ottamaan sinne 1 500 katsojaa tiukoillakin kriteereillä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Vaasan Onkilahdelle suunnitellaan korkealaatuista asumista
Kymmenen hehtaarin tehdasalue vapautuu vaiheittain vuodesta 2021 alkaen.  Tavoitteena on rakentaa kestävän kehityksen mukaista ja korkealaatuista asumista.
Vaasan kaupunki ja Wärtsilä Finland Oy ovat neuvotelleet aiesopimuksen Onkilahden alueesta. Wärtsilä rakentaa parhaillaan Vaasan Vaskiluotoon uutta tutkimus-, tuotekehitys- ja tuotantokeskusta. 
Onkilahden alueen toiminnot tullaan siirtämään vuodesta 2021 alkaen vaiheittain Vaskiluodon uudelle STH-alueelle, mikä mahdollistaa Onkilahden alueen kehittämisen uusiin käyttötarkoituksiin. 
Wärtsilän yleisenä tavoitteena alueen kehittämisessä on kestävän yhdyskuntarakenteentukeminen älykkäällä teknologialla, teemana ”kestävän kehityksen mukaista korkealaatuista asumista meren läheisyydessä”.
Sopimukseen on kirjattu muun muassa Vaasan kaupungin ja Wärtsilän kehittämistavoitteet, aikataulutavoitteet sekä suunnittelukustannusten jakoperiaatteet.
Selvitykset ja analyysit valmistuvat vuoden päästä keväällä. Yleissuunnittelun odotetaan valmistuvan vuoden 2021 loppuun mennessä. 
Asemakaava ja toteutussopimukset on tarkoitus valmistua 2023 syyskuun lopussa.
Lahden ensimmäiselle pormestarille vaalikauden mittainen toimikausi?
Pitkän toimikauden uskotaan tuovan johtamiseen vakautta johtamiseen. 
Lahdessa pormestarikaudesta halutaan sittenkin neljän vuoden kestoinen. 
Johtamisjärjestelmätoimikunta esittää, että ensi keväänä Lahteen valitaan pormestari koko vaalikaudeksi eli neljäksi vuodeksi. Tähän saakka tarkoituksena on ollut pormestarille kahden vuoden mittainen pesti. 
Toimikunnan mukaan neljän vuoden jakso tuo poliittisen johtamiseen pitkäjänteisyyttä ja vakautta. Myös pormestariohjelma olisi nelivuotinen. Sen valmistelun tulisi olla toimikunnan mielestä kaikille valtuustoryhmille avoin. 
Lahdessa siirrytään pormestarimalliin ensi vuoden kesällä kuntavaalien jälkeen.
Kaupunginhallitus käsittelee johtamisjärjestelmätoimikunnan ehdotusta maanantaina 15. kesäkuuta.
"Elämää mullistavat" kokemukset yhdistävät monia maajoukkuepelaajia – nuorten arvoturnaukset ovat Huuhkajien ja Helmarien menestykselle elinehto: "Koko sirkus on niin erilaista"
Monet Huuhkajien ja Helmarien runkopelaajista ovat saaneet nuorten arvokisoista arvokasta oppia.
Huuhkajien EM-kisapaikka varmistui viime marraskuussa Töölön jalkapallostadionilla Helsingissä. Historiallisen saavutuksen siemeniä saatettiin kylvää samalla stadionilla jo 17 vuotta aikaisemmin, kun muuan **Tim Sparv** oli mukana alle 17-vuotiaiden poikien maajoukkueen MM-ryhmässä kotikisoissa.
Sattumaa ei ole sekään, että monet naisten nykyisen maajoukkueen runkopelaajista ovat keränneet arvokisakokemusta nuorten maajoukkueissa.
Huuhkaja-kapteeni Sparville ei peliminuutteja vielä vuonna 2003 kertynyt, mutta kuusi vuotta myöhemmin Sparv kipparoi alle 21-vuotiaiden maajoukkueen ensimmäistä kertaa EM-kisoihin. Joukkueessa olivat mukana myös muun muassa **Teemu Pukki** ja **Joona Toivio**.
Molempiin ryhmiin kuului myös hyökkääjä **Jarno Parikka**, joka teki pitkän uran Veikkausliigassa HJK:n ja VPS:n paidoissa. MM-kisoissa 2003 Parikka viimeisteli tasoitusmaalin Kiinaa vastaan pelatussa avausottelussa, jonka Suomi voitti 2–1.
– Se oli nuorelle pojalle sellainen hetki, ettei parempaa oikein voinut olla. Hypetystä ja innostusta oli ilmapiirissä jo ennen, mutta kyllä ensimmäinen voitto nosti sen uudelle tasolle. Joukkue sai paljon kansallista huomiota, ja voitto noteerattiin, Parikka muistelee Yle Urheilulle.
Kaksi seuraavaa ottelua päättyivät tappioihin, ja Suomi putosi jatkosta. Etenkin alkulohkon päätösottelu Kolumbiaa vastaan oli suomalaispelaajille kovinta mahdollista oppia. Panoksena oli jatkopaikka, mutta Kolumbia rokotti armotta paikoistaan ja voitti peräti 9–1.
– Se oli aikamoinen shokki. Kaikki tapahtui yllättäen ja kentällä tuntui puoliajan jälkeenkin 1–3-tilanteessa, että tämä on ryöstö. Olimme hyvin pelissä mukana, mutta vastustaja oli tehnyt joka paikasta maalin, Parikka kertaa.
– Lähdimme pelaamaan upporikasta ja rutiköyhää, mikä kostautui pahimmalla mahdollisella tavalla.
Palloliitto panosti "Vintiöiksi" nimettyyn joukkueeseen ennenäkemättömällä tavalla jo leiritysvaiheessa. Päävalmentajaksi nimitettiin meritoitunut **Jyrki Heliskoski**, jonka johdolla leirityksissä testattiin jopa 50 pelaajaa. Kansainvälisiä otteluita kertyi pelaajille poikkeuksellisen suuri määrä.
Mestaruuden voitti lopulta Brasilia, joka kaatoi finaalissa muun muassa **Cesc Fabregasin** ja **David Silvan** tähdittämän Espanjan.
HJK:ssa ja VPS:ssä Veikkausliigaa jo päättyneellä urallaan pelannut Parikka arvostaa turnauksen tuoman kokemuksen korkealle.
– Koko ikäluokka on varmasti hyötynyt kokemuksesta ja siitä, että liitto panosti leiritykseen. Kokemuksella on osaltaan ollut vaikutusta siihen, että pääsimme 2009 kisoihin karsintojen kautta, mikä on vielä kovempi juttu, Parikka sanoo.
Sanoissa on perää. "Vintiöistä" vuoden 2009 EM-kisajoukkueessa oli Parikan ja Sparvin lisäksi mukana **Kasper Hämäläinen**, **Tuomo Turunen** ja **Jon Masalin**. Karsinnoissa oman panoksensa kisapaikan hyväksi antoivat ainakin **Tomi Petrescu** ja **Eetu Muinonen**.
"Pystymme haastamaan kenet tahansa"
Alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue pääsi ensimmäistä kertaa EM-kisoihin keväällä 2018. Tuloksena oli jättipotti, sillä Suomi sijoittui Liettuassa pelatussa turnauksessa kolmanneksi ja sai paikan syksyn MM-kisoihin Uruguayhin.
Maalivahti **Anna Koivunen** toimi alle 17-vuotiaiden maajoukkueen kapteenina niin EM- kuin MM-kisoissakin. HJK:ta seuratasolla edustava turkulainen muistaa ikimuistoiset ottelut yhä elävästi.
– Ei ole yhtään sellainen olo, että siitä on jo kaksi vuotta. Lähdimme haastajana turnaukseen, eikä moni uskonut, että voisimme päästä niin pitkälle, Koivunen toteaa.
Suomi hävisi avausottelun Saksalle 1–2, mutta pääsi voittokantaan Liettuaa vastaan. Viimeisessä alkulohkon ottelussa Suomi ja Hollanti ratkaisivat välieräpaikan keskenään. **Kaisa Juvosen** ja **Aino Vuorisen** maalit riittivät 2–1-voittoon.
 – Huomasimme peli kerrallaan, että pystymme haastamaan kenet tahansa ja pärjäämään kelle tahansa, Koivunen muistelee.
Mestaruuteen lopulta yltänyt Espanja oli välierissä vahvempi, mutta Suomi ja Englanti kohtasivat eräänlaisen pronssipelin virkaa toimittaneessa playoff-ottelussa, jonka panoksena oli paikka MM-kisoissa. Suomi ei Englannin johtomaalista hätkähtänyt, vaan nousi 2–1-voittoon **Annika Huhdan** ja **Jenni Kantasen** osumilla.
– Onnistumiset tuottivat itsevarmuutta ja tietoa siitä, että olemme tehneet asioita ihan yhtä lailla kuin saksalaiset ja espanjalaiset. Samalla tulevaisuuteen jäi nälkää siitä, että haluaa päästää kokemaan arvoturnauksia uudestaan, Koivunen jatkaa.
Nähtäväksi jää, kuinka moni historiaa tehneen joukkueen jäsenistä nousee naisten A-maajoukkueeseen ja sitä kautta mahdollisesti aikuisten arvokisoihin. Aiemmat esimerkit osoittavat, että määrä voi olla suuri.
Näin uskoo myös alle 17-vuotiaiden tyttöjen päävalmentaja **Marko Saloranta**. Helmareiden nykyisistä tukipilareista alle 19-vuotiaiden EM- ja MM-kisoissa ovat pelanneet muun muassa **Linda Sällström**, **Adelina Engman**, **Emma Koivisto** ja **Natalia Kuikka**. Suomi on selvinnyt ikäluokan MM-turnaukseen EM-kisojen kautta vuosina 2005 ja 2013.
– He ovat päässeet mittamaan tasoaan ja kokemaan kovia pelejä kovien paineiden alla, se on pelaajille todella tärkeää. Samalla olemme pystyneet tuomaan isoista karkeloista tietoa seuraaviin ikäluokkiin, Saloranta sanoo.
Karsintajärjestelmä nuorten ikäluokkien EM-kisoihin on armottoman kova. Vain seitsemän maata pääsee mukaan pelaamalla. Vuonna 2018 esimerkiksi Euroopan huippumaihin kuuluva Ranska jäi kokonaan alle 17-vuotiaiden kisojen ulkopuolelle, kuten myös kaikki muut Pohjoismaat.
– MM-kisoihin pääsi Euroopasta kolme joukkuetta, ne olivat tunnetut jalkapallomaat Espanja, Saksa ja Suomi, Saloranta muistuttaa.
Suuri vastuu
Vaikka karsintavastuksetkin ovat kovia, otteluita pelataan maajoukkueikkunoiden puitteissa pari, kolme kerrallaan. Jopa kuukauden lopputurnausmatka yhdessä kasvattaa Salorannan mukaan pelaajia aivan eri tavalla. Suurimmalle osalle nuorista pelaajista arvoturnaus on ensimmäinen kosketus myös esimerkiksi median kanssa toimimiseen.
– Ne kokemukset olivat elämää mullistavia, kun pelaa Suomessa ja yhtäkkiä pääsee tuollaisiin turnauksiin, missä on eri kansallisuuksia, meistä ollaan kiinnostuneita ja pelit sujuvat hyvin, Anna Koivunen sanoo.
– Jokaisen motivaatio nousee ihan varmasti jollain tasolla. Turnaukset näyttävät, millaista futis on Suomen ulkopuolella ja millaista ammattilaisuus oikeasti on. Ainakin itse huomasin, että superhienot tapahtumat kasvattivat ihmisenä todella paljon.
Jarno Parikan ja Anna Koivusen ensimmäisissä arvokisakokemuksissa ja uudenlaisessa huomiossa on yksi merkittävä ero: sosiaalinen media.
– Silloin ei ollut somea tai mitään muutakaan. Toki lehdissä kirjoitettiin ja Urheiluruudussa näytettiin maaleja. Kokemus olisi varmasti aika erilainen nyt, Parikka miettii.
Koivunen kertoo, että tyttöjen maajoukkueella oli selvät sävelet siitä, kuinka sosiaalisessa mediassa toimitaan arvokisojen aikana. Asiaa käytiin läpi yhdessä Palloliiton kanssa.
– Arvokisat tarkoittavat meille suurta vastuuta siitä, millaista kuvaa tuomme itsestämme julki. Kaikennäköiset allaskuvat sun muut ovat kivoja, mutta ulkopuolelle välittyvä viesti voi olla aika erilainen, mitä se todellisuudessa on, Koivunen sanoo.
Lauantain piti olla suuri päivä suomalaiselle jalkapallolle, kun miesten maajoukkueen oli tarkoitus pelata historian ensimmäinen arvokisaottelu Tanskaa vastaan. Naisten maajoukkue on pelannut arvokisoissa edellisen kerran vuonna 2013.
Marko Saloranta tiedostaa, että nuorten maajoukkueille jokaisiin EM-kisoihin pääseminen ei ole realismia. Jotta aikuisten kisapaikkoja tulisi jatkossakin, jokaisesta nuorten arvokisakokemuksesta on saatava mahdollisimman paljon irti.
– Lopputurnaus on arvokas kokemus, jota ei pysty millään leirityksellä tai harjoitusotteluilla järjestämään. Koko sirkus on niin erilaista, Saloranta tuumii.
– Arvokisaympäristön oppiminen on korvaamattoman tärkeää. Sen jälkeen on helpompi mennä kisoihin seuraavalla kerralla ja ehkä aikuistenkin arvokisoihin. Sillä perustelen, miksi tietyistä ikäluokista on tullut runko naisten maajoukkueelle.
_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopussa perjantaina 12. kesäkuuta lähetys on pyhitetty katsojien EM-toiveille ja -muistoille, lauantaina keskitytään suomalaisen jalkapallon kohokohtiin ja sunnuntaina palataan kesään 1992, jolloin Göteborgissa pelattiin yksi EM-historian ikimuistoisimmista loppuotteluista._
_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopun vieraina on Suomi-futiksen legendoja, Huuhkaja- ja Helmari-pelaajia ja muita mielenkiintoisia jalkapallopersoonia. Ensimmäinen lähetys alkaa perjantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30._
**Lue myös:**
[Maan tunnetuimmaksi pirtusalakuljettajaksi noussut Dannyn isoisä oli Suomen jalkapallosankari olympialaisissa – haaveet historiallisesta mitalista haihtuivat kosteaan illanviettoon](https://yle.fi/urheilu/3-11394743)
[Avaa Yle Kamera ja osallistu perjantain futislähetykseen – Futiskesän katsojien toiveilta näyttää fanien rakkaimmat pelipaidat](https://yle.fi/urheilu/3-11396128)
[Donald Trumpia kritisoinut jalkapallotähti teki viime kesänä myös jotain sellaista, mihin ei itse uskonut – nyt Megan Rapinoen elämä on muuttunut epätodelliseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11385146)
[Brasilialla oli jo "toinen käsi kiinni" MM-pokaalissa, mutta tähdistä tuli yhtäkkiä amatöörejä – jalkapallohullu kansa järkyttyi, kunnes valtavasta nöyryytyksestä tuli yleinen vitsi](https://yle.fi/urheilu/3-11383311)
[Ylimieliset saksalaiset saivat opetuksen, joka johti jalkapallon pysyvään muutokseen – kun MM-kisat saapuivat Afrikkaan, viimeisetkin ennakkoluulot murtuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11369742)
["Kuin jengisotaa" – sopupeliskandaali sai Italian maajoukkuekonkarin hyppäämään ikkunasta kesken MM-turnauksen, löydettiin maasta rukousnauha nyrkissä](https://yle.fi/urheilu/3-11367125)
Salpausselän kisat saa rinnalleen uuden hiihdon megatapahtuman  – Hiihtoliitto vakuuttaa, että Helsinki Ski Weeks ei syö Lahden kisoja
Salpausselän kisat luottaa satavuotiaaseen perinteeseensä ja toivoo uutta yleisöä Helsingin Olympiastadionin uudesta hiihtotapahtumasta.
Salpausselän kisojen organisaatio myllätään uusiksi ja tapahtuma palaa takaisin hiihtoväen omiin käsiin. Viimeiset vuodet tapahtumaa on järjestänyt Lahden kaupungin tapahtumayhtiö Lahti Events, mutta nyt Lahden Hiihtoseura ja Suomen Hiihtoliitto ovat päättäneet, että kisaorganisaation pitää olla yksinkertaisempi ja selkeämpi.
Lue lisää: [Aino-Kaisa Saariselle potkut Salpausselän kisojen pääsihteerin tehtävästä](https://yle.fi/urheilu/3-11390609)
Samalla tappiolliset kisat yritetään kääntää kannattavaksi. Lahden Hiihtoseuran puheenjohtaja **Juha Kolun** mukaan painopistettä siirretään jälleen palkatusta henkilökunnasta talkooväen suuntaan. 
– Vaatimukset lisääntyvät vuosi vuodelta. Kustannukset kohoavat helposti. Tarkastelemme kulurakennetta kriittisesti. Siihen auttaa vapaaehtoistyön lisääminen.
Lahden Hiihtoseura hakee myös synergiaetuja muista tapahtumista. Salpausselän kisojen jälkeen Lahdessa on yhdistetyn Continental cup ja heti perään järjestetään nuorten olympiafestivaalien mäkihypyn ja yhdistelyn kilpailuosuudet. Olympiafestivaalien pääpaikka on Vuokatti.
Kisat eivät valu Helsinkiin
Jos Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyy ensi maanantaina 150 000 euron vuotuisen tuen Salpausselän kisoille, perustavat hiihtoseura ja Hiihtoliitto uuden yhtiön, Salpausselän kisat Oy:n.
Alustavasti on sovittu, että Hiihtoliitto omistaa yhtiöstä enemmistön eli 51 rposenttia. Yhtiön kotipaikka on silti Lahti.
– On päivänselvää, että yhtiön kotipaikan täytyy olla Lahti. Me yritämme saada entistä vahvemmin päijäthämäläistä ja lahtelaista elinkeinoelämää kisoihin mukaan, sanoo Hiihtoliiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi.**
Haapasalmi vakuuttaa, että hiihtoseura ja Hiihtoliitto ovat tasavertaiset kumppanit, vaikka enemmistö onkin Hiihtoliitolla. Jokaisella osapuolella on omat roolinsa. 
Hiihtoliitolla on oikeus hakea kisoja ja se omistaa mediaoikeudet. Lahden Hiihtoseura vastaa tapahtumajärjestelyistä ja Lahden kaupunki siitä, että suorituspaikat ovat kunnossa. 
– Meillä on yhteiset intressit kisojen järjestämisessä, sanoo Haapasalmi.
Lahtelaiset valtuutetut halusivat vakuuttua kisojen säilymisestä lahtelaisten käsissä valtuustoinfossa, jossa esiteltiin Salpausselän kisojen uutta organisaatiota. Taustalla on Hiihtoliiton ja hiihtoseuran [tulehtuneet välit 2017 MM-kilpailujen aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-9394687). Sittemmin erimielisyydet on sovittu. 
Odotukset uudelle yhtiölle ovat kovat. Salpausselän kisat täyttävät 100 vuotta vuonna 2023, ja juhlakisoista halutaan näyttävät. Hiihtoliiton, Lahden Hiihtoseuran ja Lahden kaupungin yhteinen tavoite on myös hiihdon MM-kisat, jotka voisivat olla Lahdessa 2030–luvun alkupuolella.
Helsinki Ski Weeks markkinoi myös Salpausselän kisoja
Hiihtoliitto järjestää uudistuneella Helsingin olympiastadionilla uuden hiihdon megatapahtuman, [Helsinki Ski Weeksin ](https://yle.fi/urheilu/3-11396033)tammikuussa Salpausselän kisojen jälkeen. Lahden Hiihtoseuran puheenjohtaja Juha Kolu ei ole huolissaan siitä, että uusi tapahtuma söisi Salpausselän kävijämääriä.
– Mitä enemmän ihmisiä saadaan innostumaan hiihdosta, sitä parempi. Näinhän Norjassakin on tehty, että on tuotu kaupunkisprinttejä Drammeniin ja Oslossakin on ollut keskuspuistossa sprinttikilpailu, jotta on saatu sellaisetkin ihmiset liikkeelle, jotka eivät muuten tulisi hiihtokilpailuhin. 
Myös Hiihtoliiton puheenjohtaja Markku Haapasalmi vakuuttaa, että Helsinki Ski Weeks ei ole Lahdelta pois, vaan päinvastoin.
– Samoja maailmancupin tähtiä on molemmissa tapahtumissa. Me voimme markkinoida näitä tapahtumia ristiin, jolloin Salpausselän kisojenkin näkyvyys kasvaa, sanoo Haapasalmi.
Lue lisää: 
[Maailman parhaat sprintterit hiihtävät Helsingin Olympiastadionilla – ladut avataan kuukaudeksi kaikelle kansalle: "Haluamme yhdistää huippu-urheilun ja ihmisten liikuttamisen"](https://yle.fi/urheilu/3-11274385)
[Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran välit jäätävät – "Mitta alkaa olla täynnä"](https://yle.fi/urheilu/3-9394687)
Lapin kuntajohtajat arvostelevat hallituksen koronatukia kunnille – "tukipaketti suosii kaupunkiseutuja"
Kuntajohtajien mukaan hallituksen paketissa ei huomioida esimerkiksi pitkiä etäisyyksiä ja harvaa asutusta.
Lapin kuntajohtajat ja Lapin liitto arvostelevat hallituksen kunnille myöntämiä koronatukia.
Kuntajohtajien mukaan neljännen lisätalousarvion tukipaketti suosii kaupunkiseutuja, koska siinä ei huomioida maaseutukuntien erityispiirteitä.
– Asukaslukuun ja kunnallisverotuottoihin perustuva jako ei tunnista lainkaan koronapoikkeusoloissa lisäkustannuksia aiheuttaneita olosuhdetekijöitä: ikärakennetta, sairastavuutta ja pitkiä etäisyyksiä sekä harvaa asutusta, listataan kuntajohtajien ja Lapin liiton tiedotteessa.
Kuntajohtajien mukaan maaseutukunnat joutuvat sopeuttamaan toimintaansa, mutta kaupunkialueille suunnataan suoraa tukea.
– On epäoikeudenmukaista, että maakunnat, joissa on paljon harvaan asuttuja maaseutukuntia, joutuvat omissa selviytymissuunnitelmissaan sopeuttamaan, kun kaupunkialueille taas suunnataan suoraa tukea.
Kuntajohtajat muistuttavat myös, että hoitovelka jatkuu pitkälle tulevaisuuteen ja varautuminen on lisännyt menoja myös koronavapaissa kunnissa. 
– Monissa Lapin kunnissa koetaan, ettei sopeutumisvaihtoehtoja enää ole.
Myös EU-tukien jako huolettaa
Kuntajohtajat kuvaavat EU:n rakennerahastoneuvotteluiden käänteitä röyhkeiksi.
Etelä- ja Länsi-Suomi ovat julkisuudessa vaatineet huomattavasti suurempaa osuutta EU:n aluetuista, kuin jakoperusteiden mukaisesti sinne kuuluu.
Lapin kuntajohtajat eivät hyväksy, että komission käyttämiä kohdentamisperusteita muutetaan kansallisesti niin, että rahoituksen alkuperäinen käyttötarkoitus muuttuu.
– Hyvästä kehityksestä huolimatta alueelliset erot eivät Itä- ja Pohjois-Suomen osalta ole poistuneet. EU:n rakennerahastot ovat Lapin toimialojen kehittymisen kannata elintärkeitä ja niiden tarve korostuu koronan aiheuttamien mittavien vahinkojen myötä, he perustelevat.
Euroopan unionin komissio esittää Suomelle rakennerahastorahoitusta 1,6 miljardia euroa vuosille 2021 ‑ 2021. 
Lomamatkailu Norjaan on mahdollista maanantaista alkaen – Norja poistaa matkustusrajoitukset Pohjoismaista, paitsi Ruotsista
Norja poistaa myös voimassa olleen karanteenivaatimuksen Suomesta Norjaan saapuvilta.
 Norjan hallituksen mukaan koronatautilanne on Suomessa, Tanskassa, Islannissa, Färsaarilla ja myös Grönlannissa niin hyvä, että liikkumista maiden välillä ei ole enää syytä rajoittaa. Sen sijaan Ruotsin tautitilanne on sellainen, että rajoitukset Ruotsin suuntaan säilyvät. 
 Suomi on jo aiemmin ilmoittanut, että rajavalvonta Norjan rajalla lopetetaan maanantaina 15.6. Samanaikaisesti vaatimus Norjasta Suomeen saapuvien henkilöiden karanteenista loppuu. 
Myös Norja poistaa voimassa olleen karanteenivaatimuksen Suomesta Norjaan saapuvilta.
Rajakauppiaille ilon päivä
Rajaliikenteen kulkurajoitukset ovat tehneet ison loven Norjan rajalla toimivien kauppojen tuloihin. Esimerkiksi Kilpisjärvellä olevan Kilpishallin liikevaihdosta yli 90 % tulee norjalaisilta. 
Rajan sulkeminen kaikelta muulta kuin ehdottoman välttämättömältä liikenteeltä kolme kuukautta sitten tuntui kauppiaan mukaan aivan uskomattomalta.
– Sen käsitti vasta seuraavana viikonloppuna, kun ei ollut yhtään asiakasta pihalla eikä ollut vielä puolen päivän aikaankaan. Se oli pieni shokki, sanoo kauppias Mikko Rousu.
Rajan avaamista on samalla tavalla vaikea uskoa.
– Kyllä tämä hyvälle tuntuu, mutta uskon vasta maanantaina, kun ensimmäiset asiakkaat tulee. Sitten kun tulee kassalle jono, niin sitten mie uskon, Mikko Rousu sanoo.
Trump palaa vaalikiertuueelle – kampanjaväki ei kanna huolta koronarajoituksista: "Osallistuminen omalla vastuulla"
Minkäänlaisia turvavälejä ei kampanjatilaisuuksissa ole tiettävästi tarkoitus noudattaa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on [usean kuukauden tauon jälkeen palaamassa vaalikiertueelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11395904). Monituhatpäisiä kampanjatilaisuuksia järjestetään siitä huolimatta, että Yhdysvalloissa on edelleen eniten koronavirustartuntoja ja -kuolemia koko maailmassa.
Trumpin uudelleenvalintakampanja ei kuitenkaan ota vastuuta siitä, että sisätiloissa järjestettävät massatapahtumat ovat mahdollisia viruslinkoja. 
Kampanjan verkkosivuilla on hyväksyttävä vastuuvapauslauseke kun varaa lippuja tapahtumiin. Sen perusteella henkilö osallistuu tilaisuuteen omalla vastuullaan ja sitoutuu olemaan haastamatta kampanjaa oikeuteen mahdollisesta virustartunnasta:
– Rekisteröitymällä hyväksyt, että covid-19-tartunnalle altistuminen on mahdollista julkisissa tiloissa joissa on ihmisiä läsnä. Osallistumalla kampanjatilaisuuteen otat itse kaiken vastuun taudille altistumisen riskeistä. Sitoudut siihen, että Donald Trumpin kampanja ei kanna vastuuta sairastumisista tai vahingoista.
[Politico-lehti](https://www.politico.com/news/2020/06/11/trump-rally-sue-campaign-coronavirus-exposure-314353) huomauttaa, että kampanjasivustolla ei ole kuitenkaan minkäänlaista mainintaa tapahtumissa noudatettavista turvaväleistä, eikä liioin siitä, että terveysviranomaiset suosittelevat kasvomaskien käyttöä yleisötilaisuuksissa.
Trumpin ensimmäinen kampanjatilaisuus kolmeen kuukauteen järjestetään ensi viikon perjantaina Tulsassa, Oklahomassa. Seuraavaksi presidentillä on suunnitelmissa suunnata Floridaan, Texasiin ja Arizonaan.
Trumpin vastaehdokas, kannatusmittauksissa selvästi johtava demokraattien **Joe Biden** on tähän asti tyytynyt kampanjoimaan pääasiassa videolinkin välityksellä kotinsa kellarista.
Presidentinvaalit järjestetään 3. marraskuuta. 
**Lue lisää:**
[Trump aloittamassa kampanjatilaisuutensa orjuuden päättymisen juhlapäivänä – ei suostu muuttamaan etelävaltioiden sotilastukikohtien nimiä](https://yle.fi/uutiset/3-11395904)
[Yhdysvaltain republikaanit siirtävät puoluekokouksensa Floridaan välttääkseen koronamääräykset ](https://yle.fi/uutiset/3-11398593)
AC Oulu olisi toivonut lisäkatsojia jo kesäkuun peleihin – urheiluseurat tyytyväisiä ottelutapahtumien yleisörajoitusten lievennyksistä
Monet sarjat käynnistyvät jo kesäkuussa, mutta katsojarajoituksia höllennetään vasta heinäkuussa.
Urheiluseurat ovat hyvillään hallituksen päätöksestä lieventää ottelutapahtumien yleisörajoituksia. 
Uuden linjauksen mukaan katsomoon saa ottaa yli 500 ihmistä, jos heidät pystytään ohjaamaan ja sijoittamaan erillisiin lohkoihin ja ottamaan muutoinkin poikkeusjärjestelyissä huomioon. 
Esimerkiksi Kempeleen ja Pattijoen superpesisseurat toivoivat tätä jo aiemmin keväällä, kun koronarajoituksia alettiin väljentää. Nyt seuroissa odotetaan vielä tarkempia käytännön ohjeita Aluehallintovirastolta. 
Jalkapallon ykkösessä pelaava AC Oulu on tyytyväinen hallituksen linjauksesta lieventää yleisötapahtumien rajauksia. Raatin katsomossa katsomolohkojen eristäminen on AC Oulun toimitusjohtaja **Juho Meriläisen** mukaan helposti järjestettävissä. Ihmetystä kuitenkin aiheuttaa linjaus siitä, että rajoituksia höllennetään vasta heinäkuun alusta alkaen. Meriläinen kertoo, ettei päässyt selvyyteen, mikä parin viikon odottelun syynä on.
– Sarjat käynnistyy jo aiemmin. Meillä on ensi viikolla Suomen Cupin ottelu. Kesäkuun viimeinen viikonloppu on kotipeli sarjassa. Muita sarjoja käynnistyy jo aikaisemmin. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mansikantaimia itsekin istuttanut tasavallan presidentti Niinistö Suonenjoella: "Vasta kun marjat puuttuvat, ymmärrämme, miten tärkeitä ne ovat"
Presidentti puhui vierailullaan työn arvostamisen tärkeydestä.
Marjatilojen työvoiman tarve koronapandemian aikana nousi esiin tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** etävierailulla Suonenjoella. 
Presidentti keskusteli tilanteesta paikallisen marjoja jalostavan yrityksen Pakkasmarja Oy:n edustajien kanssa. 
Etäyhteydessä olivat mukana myös kaupungin edustajat.
Ulkomaisen työvoiman tarve alkaa olla nyt ajankohtaista. 
Ensimmäiset avomaan mansikat kerätään Pakkasmarja Oy:n hallituksen puheenjohtajan ja marjanviljelijän **Vesa Soirion** pelloilta ensi viikolla.
Soiriolle jäi vierailusta kuva, että presidentti on hyvin tietoinen marjatilojen tilanteesta. 
Omalle tilalleen Soirio saa juhannukseen mennessä 30 työntekijää. Satokauden ajaksi tarvitaan 150 työntekijää.
Iltapäivän info-tilaisuudessa presidentti kommentoi marjanpoimijoiden työn arvostamista.
– Kaikki työ on arvokasta, mutta olemme ehkä hyvinvointimme uhreja, emme hoksaa kuinka tärkeää työtä aina tehdään, Niinistö totesi. 
Esimerkkinä presidentti kertoi, kuinka olemme vasta koronaepidemian aikana ymmärtäneet, miten tärkeää työtä terveydenhuollossa ja puhtaanapidossa tehdään. 
Marjojen suhteen pätee sama asia.
– Vasta kun marjat puuttuvat, ymmärrämme, miten tärkeitä ne ovat, Niinistö sanoi.
Samassa yhteydessä hän kertoi olleensa keväällä yhdessä muutaman presidentin kanslian työntekijän kanssa mansikkatilalla istuttamassa 4000 mansikantainta peltoon.
– Se kyllä tuntui, mutta ei työ aliarvostettavaa ole, Niinistö kertoi. 
Yleisesti presidentti sai etävierailun perusteella kuvan, että alan tilanne ei ole epätoivoinen. Tämän lisäksi hän totesi, että koronapandemian aikana suomalaisten marjansyönti on korostunut.
**Lue myös:**
[Presidentti Sauli Niinistö tekee neljä kuntavierailua etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11387481)
Tällainen on vuosia odotettu ja työntekijät kuiviin rutistanut The Last of Us Part 2, joka käsittelee pelien sadismia
Zombipeli The Last of Us Part 2 on vuosia odotettu videopeli, joka on saanut negatiivista julkisuutta jo ennen julkaisuaan. Pelinkehittäjien työoloista on kirjoitettu paljastusjuttu, minkä lisäksi pelin käänteet vuodettiin nettiin. Lopputuloksena on poikkeuksellisen kunnianhimoinen ja ristiriitainen videopeli.
Ensin huomaa, miten kaunista kaikki on. _The Last of Us Part 2_ kertoo tulevaisuudesta, joka on tuhottu. Peli sijoittuu yhteiskuntaromahduksen jälkeiseen aikaan, ja sen yksityiskohdat hämmästyttävät. Rapistuneet pilvenpiirtäjät ulottuvat pilviin, pelimaailma tuntuu elävältä ja pelihahmojen määrä huimaa.
Pelatessa peli vuoroin ahdistaa ja ilahduttaa. _The Last of Us Part 2_ on post-apokalyptiseen Yhdysvaltoihin sijoittuva kostotarina, joka tuo mieleen _Armoton_-elokuvan (1992) kaltaiset kosto-westernit, jotka kritisoivat oman lajityyppinsä konventioita.
Päiviä pelin lopettamisen jälkeen huomaan, että peli on aiheuttanut voimakkaan muistijäljen surusta. Jos pelin onnistumisen mittarina on vaikuttavuus, _The Last of Us Part 2_ on poikkeuksellisen onnistunut videopeli.
Sen taustatarina on yhtä mielenkiintoinen, ellei mielenkiintoisempi kuin itse peli.
Kauneuden hinta
Maaliskuussa, kolme kuukautta ennen pelin julkaisua, verkkomedia [Kotaku](https://kotaku.com/as-naughty-dog-crunches-on-the-last-of-us-ii-developer-1842289962) kertoi millaisissa oloissa peli on tehty.
Kotakun artikkeli alkaa alkuvuoteen 2020 sijoittuvalla tarinalla, jossa kookas metalliputki lämähtää maahan _The Last of Us Part 2_:n tehneen Naughty Dogin toimistossa. Kello on yhdeksän illalla, putki putoaa työntekijöiden viereen. Osalle työntekijöistä metalliputki kuvastaa firman työoloja: töitä tehdään kellon ympäri, vaikka menossa olisi myöhäisillan remontti.
“Peli on todella hyvä, mutta sen inhimillinen hinta on ollut suuri”, sanoo yksi Kotakun haastattelemasta 13 työntekijästä.
Naughty Dog tunnetaan seikkailupeleistä, joissa yksityiskohdat ovat viimeiseen asti hiottuja. Pelit ovat kriitikoiden ja yleisön rakastamia, tunnelmallisia seikkailuita, blockbuster-viihdettä.
Nyt kysymyksenä on, onko taustalla oleva työkulttuuri lopputuloksen arvoinen. Artikkelin mukaan uupumiseen asti pakottava työtahti kuuluu Naughty Dogin työtapoihin, ja se on johtanut työntekijöiden irtisanoutumisiin
Artikkelin mukaan studion aiemman pelin parissa työskenteli 20 pelisuunnittelijaa. Heistä 14, eli 70 prosenttia, on lähtenyt talosta.
Kotakun mukaan Naughty Dog kertoo hakevansa työntekijöikseen perfektionisteja, oli kyse sitten taiteesta, pelisuunnittelusta tai ohjelmoinnista. Studio on avoin asiasta uusille työntekijöille jo haastatteluvaiheessa. Naughty Dogilla ei tarvitse erikseen pyytää työntekijöiltä ylitöitä, he ovat paikalla yömyöhään pyytämättäkin.
Tämä ei ole pelialalla Yhdysvalloissa mitenkään poikkeuksellista. Alalle on rakentunut kuormittava työkulttuuri, joka on ulottanut kyntensä lukuisten isojen pelitalojen toimistoihin. Verkkomedia [Polygon](https://www.polygon.com/2019/4/23/18507750/fortnite-work-crunch-epic-games) kertoi viime vuonna, että osalle hittipeli Fortniten tekijöistä mahdollisuus työskennellä menestyspelin parissa tarkoittaa 70-tuntisia työviikkoja.
Ylityösumat ovat alalla niin tavallisia, että niille on termi: crunch. Se tarkoittaa rutistusta, työntekijät kirjaimellisesti puristetaan kuiviin. Ongelmana on usein se, että vaikka ylitöistä maksetaan, niistä ei voi kieltäytyä. Freelancerille viikonlopun ottaminen vapaaksi voi tarkoittaa töiden loppumista. Yhdysvalloissa pelialan työntekijöitä ei edusta mikään liitto.
_The Last of Us Part 2_:n piti alunperin tulla julki helmikuussa. Syksyllä julkaisua siirrettiin kolmella kuukaudella eteenpäin.
“Ymmärsimme, että meillä ei yksinkertaisesti ollut tarpeeksi aikaa viimeistelyyn, jotta peli olisi tasolla, jota kutsumme Naughty Dog -laaduksi”, pelin ohjaaja ja yksi yrityksen johtajista **Neil Druckmann** sanoi [tiedotteessa](https://blog.playstation.com/2019/10/24/the-last-of-us-part-ii-comes-to-ps4-in-may/).
Koronakriisin myötä pelin julkaisua lykättiin taas. Nyt se julkaistiin viimein 19. kesäkuuta. Monille työntekijöistä lykkäykset ovat tarkoittaneet kestämättömien työolojen jatkumista.
Painajainen
Huhtikuussa tapahtui pelinkehittäjien painajainen. Lukuisat _The Last of Us Part 2_:n juonenkäänteet vuotivat verkkoon. Vuodon myötä paljastui pelin rakenne ja joukko keskeisiä kohtauksia. Tilannetta voisi verrata siihen, että uusimman _Tähtien sota_ -elokuvan keskeiset käänteet vuodettaisiin julki juuri ennen ensi-iltaa.
Ensin arveltiin, että taustalla olisi työoloihin tyytymätön Naughty Dogin työntekijä, joka olisi protestina paljastanut pelin käänteet.
Pelin julkaisija Sony katkaisi huhuilta siivet ja kertoi, että vuoto ei tullut talon sisältä. Hakkerit pääsivät käsiksi _The Last of Us Part 2_:n serveriin studion edellisen pelin tietoturva-aukon kautta.
Seurasi myrsky.
Pelin juonenkäänteet raivostuttivat osaa pelaajista. Ensimmäinen _The Last of Us_ (2013) oli kriitikoiden ja yleisön rakastama peli: sitä myytiin yli kahdeksan miljoonaa kappaletta. Sosiaalisessa mediassa kauhisteltiin uuden pelin oletettua tarinaa kontekstia näkemättä, minkä lisäksi osa kritiikistä oli puhtaan seksististä. Esimerkiksi yhden, tavallista lihaksikkaamman päähenkilön arveltiin olevan transsukupuolinen, mikä aiheutti konservatiivisia vastalauseita.
Suhtautuminen spoilereihin oli omistajamaista. Raivosta välittyi käsitys, että joillain pelaajilla on oikeus rakastettuihin hahmoihin, ja että pelistudio loukkaa yleisöä poikkeamalla odotuksista. Ajatuksena on, että viihdetuotteet ovat palveluita, eivät itsenäisiä teoksia.
Kriitikoiden määrää on vaikea, ellei mahdoton arvioida. Kyseessä voi olla pieni, mutta äänekäs joukko.
Vuodon seurauksena pelin ohjaaja Neil Druckmann esti kommentoinnin sosiaalisessa mediassaan. Kun Druckmann ilmoitti pelin valmistumisesta videotervehdyksessä [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=FC-eYFDLTD0), suurin osa videon palautteesta oli negatiivista.
Lopputulos
_The Last of Us Part 2_:n ymmärtämiseksi on kerrottava, miten edellinen peli päättyy.
Ensimmäinen peli kertoi traumatisoituneesta Joelista (**Troy Baker**), Yhdysvalloissa asuvasta perheenisästä, joka herää maailman mullistukseen. Zombit ovat tulleet, yhteiskunta on romahtanut.
Hän lähtee kuljettamaan 14-vuotiasta Ellietä (**Ashley Johnson**) Yhdysvaltojen läpi kohti vastarintataistelijoita. Ellie vaikuttaa olevan immuuni taudille, toiveena on, että hänen avullaan pystyttäisiin kehittämään rokote.
Pelin viimeisessä näytöksessä selviää, että rokote tarkoittaisi Ellien kuolemaa. Tarjolla on herkullinen moraalinen kysymys: onko yhden ihmisen henki kaikkien muiden pelastumisen arvoinen? Joel, eli pelaaja, päättää, että ei ole. Hän murhaa kaikki sairaalassa ja kantaa Ellien pois sieltä. Yhteiskunta tuhoutuu, yksi perhe säilyy.
Kaikki, mitä toisessa pelissä tapahtuu, kiertyy näiden tapahtumien ja Joelin valinnan ympärille.
Ellie on nyt 19-vuotias ja elää aidatulla turva-alueella Wyomingissa Yhdysvaltojen länsiosassa. Tapahtuu katastrofi, ja Ellie lähtee kostomatkalle Seattleen.
Peli on poikkeuksellisen väkivaltainen. Väkivaltaa itsessään ei ole enempää kuin missä tahansa muussa toimintapelissä, mutta kyse on siitä, miten väkivalta on paketoitu.
Peli tuo mieleen _Armoton_-lännenelokuvan (1992), joka purki villin lännen sankarien myyttejä esittämällä sankareiden toiminnan kyseenalaisena. Koko 20-tuntisen mittansa ajan _The Last of Us Part 2_ korostaa, että pelaajan toiminta on kyseenalaista. Pääasiassa se tapahtuu väkivallan kautta, jonka vaikutukset näkyvät.
Vastustajille on kirjoitettu nimet, eli jos ja kun Ellie tappaa jonkun kohtaamansa ihmisen, ruumiin huomanneet puhuvat hänestä nimellä. Väkivalta ei missään vaiheessa ole veretöntä, vaan pelaaja pakotetaan näkemään toimintansa seuraukset.
Peli tuntuu reaktiolta Naughty Dogin aiempiin hitteihin, kuten _Uncharted_-pelisarjaan (2007–2017), jossa tarina ja pelimekaniikka puhuivat eri kieltä. Toisaalta _Uncharted_-pelit kertovat hauskasta aarteenetsijästä Nathan Drakesta (**Nolan North**), joka murjaisee vitsejä ja tonkii kadonneiden sivilisaatioiden raunioita. Siinä sivussa Drake lahtaa satoja pahiksia, joiden kohtaloa ei jäädä suremaan. Ovathan he pahoja vastustajia, eli ansaitsevat kohtalonsa. Mitä tulivat sankarillisen seikkailijan tielle!
_The Last of Us Part 2_:ssa korostetaan, että Ellien toiminta on moraalitonta. Tässä tulee pelin keskeinen ristiriita. Väkivalta, vaikka kriittisesti tarkastelultunakin, on keskeinen osa videopelin kieltä. Näin on ollut iät ja ajat: Crash Bandicoot ja Mario-peleissä pelaaja etenee muksimalla vastustajansa kumoon, ei välttelemällä konflikteja.
Samalla, kun _The Last of Us Part 2_ korostaa, että väkivalta ei ole ok, se tarjoaa väkivallan jännittävänä ja kutkuttavana pakettina. Peli hekumoi kaikessa kärsimyksessä ja tuhossa, jonka se esittää. Eikä pelaajalle jää usein mitään muita vaihtoehtoja kuin tappaminen.
Ja kaikki tuho on pelaajan näkökulmasta poikkeuksellisen mukaansatempaavaa. Tuhoutuneessa, kauniissa Seattlessa Ellie on jatkuvasti ahdistavien valintojen edessä. Pelaaja joutuu tekemään nopeita valintoja selviytyäkseen konflikteista. Sydän hakkaa, eikä aikaa ole.
Ellie ei näe toimintansa laajempia seurauksia, pelaaja kyllä.
__The Last of Us Part 2_ julkaistiin 19. kesäkuuta Playstation 4 -konsolille._
_Oikaisu 6.8.: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että peli julkaistiin 19. maaliskuuta. Oikea päivämäärä oli kesäkuussa._
Varner III ja Rose golffasivat kärkeen koronavirustauolta palanneella PGA-kiertueella
Maailmanlistan huippunimet olivat kohmeessa Fort Worthissa.
Arvostetulla golfin miesten ammattilaiskiertueella, Yhdysvaltain PGA-kiertueella palattiin torstaina tositoimiin kolmen kuukauden koronavirustauon jälkeen. Teksasin Fort Worthissa pelattavan turnauksen ensimmäisestä päivästä selviytyivät parhaiten Yhdysvaltain **Harold Varner III** ja britti **Justin Rose**. Molemmat merkkasivat avauskierrokselta tuloksen 63 eli seitsemän alle parin.
Kilpailun alla kiertue muisti Minneapolisissa poliisin käsittelyssä kuollutta tummaihoista **George Floydia** hiljaisella hetkellä. Floydin kuolema on johtanut laajoihin mielenosoituksiin poliisiväkivaltaa ja rotusortoa vastaan ensin Yhdysvalloissa ja sittemmin ympäri maailmaa.
Varner on yksi kiertueen kolmesta tummaihoisesta pelaajasta. Hän kertoi aiemmin pelaavansa tällä viikolla suuremmista asioista kuin menestyksestä golfkisassa, mutta kentällä päässä pyöri lähinnä golf.
– Halusin vain pelata hyvin. Tuntui hyvältä olla taas kentällä, yritin pitää pelaamiseni niin normaalina kuin mahdollista, Varner sanaili.
Teksasin Charles Schwab Challengessa palkintorahaa on jaossa peräti 7,5 miljoonaa dollaria (noin 6,6 miljoonaa euroa). Ilman yleisöä pelattavan kisan osallistujalista on pullollaan maailman kärkipelaajia, jotka puhkuvat pelihaluja pitkän turnaustauon jälkeen.
Samassa ryhmässä pelannut maailmanrankingin kärkikolmikko **Rory McIlroy**, **Jon Rahm** ja **Brooks Koepka** golffasi kuitenkin kehnosti. McIlroy ja Koepka pelasivat tuloksen 68, Rahm kirjasi tuloksen 69.
– Tapahtumaköyhää, pohjoisirlantilainen McIlroy tokaisi.
Kilpailun toinen kierros alkaa Suomen aikaa perjantai-iltapäivällä.
**Lue myös:**
[Ruuska golfasi kärkeen Paltamossa ja lähti kalaan](https://yle.fi/urheilu/3-11398115)
[Golfin ykköskiertue ei kainostele, maailman kärkikolmikko lyötiin yhteen](https://yle.fi/urheilu/3-11390097)
JAMK: Koronarahoilla reilu lisäys opintopaikkoihin jo syksyllä
Korkeakoulut lisäävät nyt nopeasti aloituspaikkojaan valtion lisätalousarvion rahoituksen turvin.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu JAMK lisää aloituspaikkojaan reilusti jo tulevana syksynä. Amk-tutkintojen 125 paikan lisäys toteutuu valtion lisätalousarvion turvin.
JAMKin terveys- ja hyvinvointiala saa eniten eli yhteensä 50 lisäpaikkaa. Liiketalouden opintoihin tulee 20 uutta aloituspaikkaa ja tekniikan aloille 25.
Suhteessa eniten JAMK lisää agrologiopintojen tarjontaa, siellä lisäys on 15 paikkaa eli paikkamäärä kasvaa yli puolella. Saman verran, 15 aloituspaikkaa, on myönnetty tietojenkäsittelyn ja tietoliikenteen opintoihin. 
JAMKin rehtori **Jussi Halttunen** kiittelee valtioneuvostoa siitä, että koronakriisin hoitoon varattuja rahoja ohjataan myös korkeakoulutukseen.
– Tämä tehtiin nopealla aikataululla ja on hyvä osoitus siitä, että valtio pystyy reagoimaan vallitsevaan tilanteeseen nopeasti ja joustavasti. Samalla tämä toki kertoo myös siitä, että korkeakoulutusta pidetään arvossaan, Halttunen toteaa.
Lisäpaikkojen perustaminen ei vaikuta opiskelijavalinnan aikatauluun. Valintatulokset julkistetaan hakijoille viimeistään 15. heinäkuuta. JAMKissa aloittaa syksyllä yhteensä 1151 opiskelijaa.
Kymmeniä tuhansia jokisimpukoita turvaan Turun kehätietyömaan tieltä
Alueelta löytyi myös uhanalaisia vuollejokisimpukoita.
Turun kehätien perusparannustyömaalla Aurajokilaaksossa Kauselassa on tehty mittava jokisimpukoiden siirto-operaatio. Alueelle rakennetaan useita siltoja. 
Väylävirasto kertoo tiedotteessaan, että kartoitussukellukset tehtiin keväällä, ja siirto vietiin päätökseen kuluvan viikon aikana. 
Noin 700 vuollejokisimpukan lisäksi lähtökäskyn saivat myös paikalta löytyneet pikkujärvisimpukat, litteäjärvisimpukat, sysisimpukat ja soukkojokisimpukat. Kaikkiaan simpukoita siirrettiin noin 30 000.
Uhanalaiset vuollejokisimpukat siirrettiin yläjuoksulle Liedon Vääntelänkosken läheisyyteen. Muut simpukkalajit sijoitettiin useampaan paikkaan alajuoksun suuntaan niiden suuren määrän vuoksi. 
Sukelluksiin osallistunut hydrobiologi **Rami Laaksonen** arvoi, että yhtä suurta siirtoa ei ole ennen tehty niin huonossa näkyvyydessä kuin mikä Aurajoessa oli.
Ikkuna tulevaisuuteen voitti Lauritsalan koulun taidekilpailun
Sanna-Mari Kaipion teos muurataan värikkäillä tiilillä uuden koulun julkisivuun.
Lauritsalan uuden koulun julkisivuun muurataan "Ikkuna tulevaisuuteen". 
Kyseessä on **Sanna-Mari Kaipion** teos, joka voitti Lauritsalan koulun taidekilpailun.
Kaipion teoksessa erivärisistä tiilistä muodostuu rakennuksen seinään ikkunasta lähtevä valokeila, joka näyttää heijastavan valoa koulun sisältä. 
Palkintolautakunnan mielestä Ikkuna tulevaisuuteen tuo värikkään lisän yksiväriseen rakennukseen ja istuu hyvin sen arkkitehtuuriin.
Taidekilpailussa haettiin Lauritsalan uuden koulun julkisivuihin teosta, jonka päämateriaali on rakennuksen mukaisesti tiili.
Taidekilpailun järjesti YIT yhteistyössä Lappeenrannan toimitilat Oy:n, Lappeenrannan kaupungin ja Kaakon taiteen kanssa.
Tulvat hellittivät Lapissa – tulvasuojaukset voi poistaa
Tällä hetkellä kaikki Lapin isot vesistöt ovat laskemassa kohti kesäisiä vedenkorkeuksia.
Lapin pitkään kestänyt tulvakevät on vihdoin päättymässä. Muonionjoella tulvahuippu oli tiistaina ja Tornionjoella torstaina. Tällä hetkellä kaikki Lapin isot vesistöt ovat laskemassa kohti kesäisiä vedenkorkeuksia.
Lapin ely-keskuksen ja Tulvakeskuksen mukaan nyt on aika poistaa tilapäiset tulvasuojelurakenteet.
Lapin tulvakevät oli poikkeuksellinen. Lunta oli ennätyksellisen paljon ja tulvat iskivät tavanomaista myöhemmin. Pahimmat ennusteet eivät kuitenkaan toteutuneet, koska lumien sulamiskausi oli pitkä sekä poutainen ja sen aikana oli myös kylmiä ajanjaksoja. 
Kemijoella Rovaniemen kohdalla vesi kuitenkin meni yli vahinkorajan. Myös Ivalojoella ja Tenojoella vedenkorkeudet olivat hyvin lähellä ennätyslukemia. Kittilässä tulva pysyi vahinkorajan tuntumassa lähes viikon.
Lapin ely-keskuksesta ja Tulvakeskuksesta kerrotaan, että tulvavahingot jäivät kaikesta huolimatta vähäisiksi. Vahinkoja aiheutui muutamille asuinrakennuksille sekä mökeille ja muille rannoilla olleille rakennuksille, kuten grillikatoksille ja varastoille.
Ylitorniolla on vielä teitä poikki 
Rovaniemen ja Kittilän alueilla jätevedenpumppaamoita piti tilapäisesti sulkea. Rovaniemellä Vaaralan alueella Kuusamontietä piti tulvan vuoksi korottaa, ja joitakin katuja ja pyöräteitä oli suljettuna tulvahuipun ajan. Yleisiä teitä oli tulvien takia poikki muun muassa Sallassa ja Ylitorniolla, ja Muonionjoen tulva katkaisi Suomen ja Ruotsin välisen tien Karesuvannossa.
Tulvan takia on edelleen suljettuna maantie 19618 Kainuunkyläntie Ylitorniolla. Ylitorniolla on myös suljettu kevyen liikenteen väylä valtatiellä 21 Taroniemen kohdalla.
Korkea-arvoiselle upseerille syyte Merivoimien virkarikosepäilystä
Upseerin syytetään tehneen henkilöstöasioihin liittyviä päätöksiä esteellisenä. Hän kiistää syytteen.
Merivoimien virkarikosjutussa on nostettu syyte neljästä tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta. Korkea-arvoisen upseerin syytetään tehneen henkilöstöasioihin liittyviä päätöksiä esteellisenä.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2016–2018. Syyte koskee neljää epäiltyä rikosta. Yhden epäillyn rikoksen kohdalla syyttäjä on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen.
Syytetty on kiistänyt kaikki rikokset.
Poliisi tai syyttäjä eivät ole julkistaneet epäillyn nimeä tai sotilasarvoa. Kyseessä on kuitenkin vähintään majurin virkaa vastaavassa sotilasvirassa palveleva henkilö, koska asia käsitellään ensimmäisenä Helsingin hovioikeudessa. Syyteharkinta tehtiin Länsi-Suomen syyttäjäalueella.
STT:n mukaan epäilty on Merivoimien entinen esikuntapäällikkö ja lippueamiraali. Pääesikunta on aiemmin todennut hänen muun muassa vahvistaneen Puolustusvoimissa työskentelevän läheisensä palkankorotuksen vuonna 2016.
_Korjattu 12.6.2020 klo 18.15. Syyteharkinta tehtiin Länsi-Suomen syyttäjäalueella. Jutussa luki alun perin syyttäjävirastossa. Viime lokakuussa paikalliset syyttäjänvirastot ja valtakunnansyyttäjänvirasto yhdistyivät syyttäjälaitokseksi._ 
Uusin käänne Lapinlahden rakennusten kohtalossa – pormestari Jan Vapaavuori puuttui asiaan: omistajuus sijoitusyhtiölle ja kaupungille
Kaupunkiympäristölautakunta hylkäsi vastikään rakennusten ja sairaalapuistoon sijoitetun hotellitontin myymisen sijoitusyhtiö NREP:lle.
Kiista historiallisen Lapinlahden sairaala-alueen tulevaisuudesta saa jälleen uusia kierroksia. Pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) esittää sairaalarakennusten siirtämistä Helsingin kaupungin ja kansainvälisen kiinteistösijoitusyhtiö NREP:n yhteisyrityksen omistukseen.
Kiinteistöjätti NREP:n omistus olisi 90 prosenttia ja Helsingin kaupungin omistusosuus 10 prosenttia uudesta perustettavasta yhtiöstä.
Lapinlahden historiallisen sairaala-alueen tulevaisuudesta on kiistelty kiiivaasti. Helsingin kaupunkiympäristölautakunta hylkäsi toukokuun puolivälissä entisten sairaalarakennusten ja sairaalapuistoon sijoitetun hotellitontin myymisen NREP:lle.
Vuonna 1841 valmistunut Lapinlahden sairaala on Suomen vanhin mielisairaala. Sekä C. L. Engelin suunnittelema päärakennus että ympäröivä puisto ovat suojeltuja.
Vapaavuori on nyt siis niin sanottuun pormestarin otto-oikeuteensa perustuen tehnyt kaupunginhallitukselle uuden esityksen alueen kehittämiseksi ja arvokkaiden rakennusten suojelemiseksi ja korjaamiseksi. Ehdotusta on tarkoitus käsitellä kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
Vapaavuoren toiminta hämmästyttää
NREP:n hanketta jo aiemmin voimakkaasti vastustanut Suomen Mielenterveys ry:n kehitysjohtaja **Kristian Wahlbeck** hämmästelee Vapaavuoren toimintaa.
– Esityshän ei vastaa kaupunkiympäristölautakunnan enemmistön kantaa, Wahlbeck lataa.
Wahlbeck toteaa, että Lapinlahden säilymisen tueksi on perusteilla myös uusi säätiö ja hänen mukaansa tämänkin toimintamahdollisuuksia tulisi nyt tarkastella.
– Säätiön tavoitteena on turvata Lapinlahti avoimena kaikille, kunnioittaa sen luonto- ja kulttuuriarvoja ja mahdollistaa matalan kynnyksen toimintaa, Wahlbeck selventää.
Kaupunki haki Lapinlahden rakennuksille uutta omistajaa ja käyttötarkoitusta ideakilpailulla vuonna 2019. Kaupunki on suunnitellut sairaala-alueen rakennusten myyntiä, koska sillä ei ole niille omaa käyttöä.
Lopulta kisassa oli mukana enää yksi ehdotus, ja se valittiin voittajaksi. Sen mukaan sairaalan päärakennukseen oli tulossa Tove Janssonin kotimuseo, hostelli, työtiloja sekä palveluja. Puiston pohjoispuolella oleva vanha sauna olisi kunnostettu ja avattu laajemmin kaupunkilaisille.
Rantaan suunniteltiin venelaituria ja pohjoispuolella sijaitseva punainen tiilirakennus olisi muutettu ravintolaksi ja kokoustilaksi. Uudisrakennuksia kaavailtiin alueen eteläreunalle, sinne suunniteltiin hotellia Länsiväylän meluaidaksi sekä kaksi palveluasuntorakennusta.
Voittajaehdotuksen takana ovat kiinteistösijoitusyhtiö NREP, yritysjärjestelyihin erikoistunut maailmanlaajuinen konsulttiyhtiö Oaklins Merasco sekä kolme arkkitehtitoimistoa: Ark-Byroo, Arkkitehtitoimisto OPUS ja Arkkitehdit Soini & Horto.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta kuitenkin edellytti, että ratkaisun tulee olla monipuolisempi ja huomioida NREP:n ehdotusta paremmin kulttuuriympäristön säilyminen, puiston luontoarvot ja mielenterveystyön jatkuminen Lapinlahdessa.
Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja kokoomuksen **Risto Rautava** totesi lautakunnan ratkaisun jälkeen, että kaupungin uskottavuus kärsii kun avoimen ideakilpailun voittajalle tehdään oharit.
**Lue myös**
[Historiallisen 1800-luvulta olevan sairaalan myynnistä sijoittajille iso kiista – Museovirasto: Hotelli meluaitana kuulostaa vedätykseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11322953)
[Riitely Lapinlahdesta yltyy: Poliitikkojen hampaisiin joutunut sijoittaja vetoaa selvitykseensä, jonka mukaan kaupunkilaiset haluavat sairaalan yksityiseen omistukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11346164)
[Ainoa ehdotus voitti ideakilpailun – Lapinlahden sairaalaan tulossa Tove Janssonin kotimuseo, hotelli ja lisää palveluasuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11264156)
[Yllätyskäänne Helsingissä: Lapinlahden sairaalan ideakisassa enää yksi osallistuja, toinen vetäytyi viime metreillä – ratkesiko alueen tulevaisuus?](https://yle.fi/uutiset/3-11160487)
Ehdollista vankeutta aseen kouluun tuoneelle pojalle
Tekohetkellä poika oli 15-vuotias ja opiskeli Luvian yhtenäiskoulussa.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut ehdollisen vankeustuomion aseen kouluun tuoneelle nuorukaiselle.
Tapaus sattui [puolitoista vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10537795) Luvian yhtenäiskoulussa Satakunnan Eurajoella.
Tekohetkellä 15-vuotias poika myönsi oikeudessa ottaneensa kouluun lähtiessään mukaansa pistoolin ja kymmeniä patruunoita. Hän oli myynyt aseen eteenpäin tuttavalleen.
Poika tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä ampuma-aserikoksesta viidenkymmenen päivän ehdolliseen vankeuteen. Oikeuden mukaan teko oli niin vaarallinen, että sakkorangaistus ei olisi ollut riittävä.
Ostajallekin tuomio
Tuttava sai ampuma-aserikoksesta 70 päivän ehdottoman vankeustuomion, joka muutettiin yhdyskuntapalveluksi.
Syynä oli se, että hän piti asetta ja patruunoita hallussaan ilman lupaa. Häneltä löytyi myös omavalmisteinen putkihaulikko.
Mies väitti, että hänen tarkoituksensa oli saada luvaton ase pois alaikäiseltä ja luovuttaa se eteenpäin poliisille. Oikeus ei uskonut selitystä. Miehellä oli aiempaa rikostaustaa.
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen ja siitä voi valittaa.
Yli kahden vuoden takaisen ympäristöonnettomuuden jälkipyykissä edistysaskel – Pajulammen vettä voi nyt käyttää normaalisti Mäntyharjulla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijan mukaan Pajulammen vettä voi käyttää talousvetenä.
Mäntyharjulla kaksi vuotta sitten tapahtuneesta ympäristöonnettomuudesta johtuneen Pajulammen veden saastumisesta on saatu uutta tietoa. 
Pajulammen vesistöä on tarkkailtu viikoittain tehostetusti toukokuun ajan. Ympäristöviranomaisten mukaan Pajulammen vettä voi nyt käyttää normaalisti.
Vesistötarkkailuja on toteutettu kevään ajan ympäristöviranomaisten hyväksymän tarkkailuohjelman mukaisesti.
Esimerkiksi onnettomuusalueen alapuolisten ojien ja lampien tilannetta on tarkkailtu kahden viikon välein suoritetuin näytteenotoin ja virtaamamittauksin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijan mukaan Pajuvesi on talousvedeksi kelpaavaa eikä siitä aiheudu terveysriskiä. Vuohijärvestä on otettu tarkkailunäytteet 28.4.2020.
Onnettomuuspaikan päästölähde hiipuu eikä kemikaalia enää purkaudu pintavesiin, sanovat ympäristöviranomaiset.
Tarkkailutuloksista on tiedotettu kuukausittain alueen kiinteistön omistajia. Tilannekatsaukset löytyvät myös [VR Groupin Kinniä koskevalta nettisivulta](www.vrgroup.fi/kinni). 
Viimeisimmät tarkkailutaulukot on päivitetty sivulle 12.6.2020. 
Mäntyharjun kemikaalionnettomuus tapahtui kaksi vuotta sitten huhtikuussa, kun Mäntyharjun Kinnin seisakkeella säilytyksessä ollut 50 junavaunun letka lähti liikkeelle, ja yksi säiliövaunu törmäsi päätepuskimeen, ja suistui raiteelta. 
Onnettomuudessa junan säiliöstä valui maahan 35 tonnia räjähdysherkkää kemikaalia.
Vr Groupin viimeisin tiedote Mäntyharjun kemikaalionnettomuudesta löytyy [tästä.](https://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/mantyharjun-ymparistoonnettomuus-vedenkayton-suosituksissa-muutos-pajulammen-vetta-voi-kayttaa-normaalisti--120620201131/)
Hämeen suurimmat luomutilat löytyvät Hattulasta ja Forssasta
Vuonna 2019 luomuviljelty peltoala kasvoi Hämeessä lähes viidenneksellä. 
Hämeessä luomuala jatkaa kasvua, vaikka luomutuotteiden käyttö maakuntien keskus- ja yleiskeittiöissä onkin vielä hyvin vähäistä.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä oli viime vuonna yhteensä 3 360 maatilaa, joista luomutuotannossa oli 245 tilaa. Vuoteen 2018 verrattuna tiloja oli Hämeessä 76 vähemmän.
Tilojen vähentyessä on niiden keskikoko kuitenkin kasvanut Hämeessä 44 hehtaarista 55 hehtaariin. Hämeessä tilat ovat koko maan keskiarvoon verrattuna noin kuusi hehtaaria suurempia. Tilakoko kasvaa Hämeessä hieman muuta maata hitaammin.
Hämäläiset luomutilat ovat keskimääräistä suurempia. Niiden keskikoko oli viime vuonna Hämeessä 63 hehtaaria. MTK Hämeen tilastojen mukaan suurimmat luomutilat löytyvät Hattulasta ja Forssasta.
Luomuviljellyn pellon osuus oli viime vuonna koko Hämeessä 8,3 prosenttia. Päijät-Hämeen ykkönen oli Heinola, jossa peräti 18 prosenttia viljelyalasta oli jo luomussa. Kanta-Hämeessä kärkeä piti Riihimäki, jossa vastaava luku oli 16,4 prosenttia..
Kerhotoiminnan maksuttomuuskokeilulle esitetään jatkoa Lahdessa 
Alle kouluikäisten kerhoissa on käynyt lähes sata alle lasta.
Alle kouluikäisten lasten maksuton kerhotoiminta on saamassa jatkoaikaa Lahdessa.
Sivistyslautakunnalle esitetään tiistaina 16. kesäkuuta, että 2–5 -vuotiaille tarkoitettua maksuttomuuskokeilua jatketaan myös ensi vuonna. Maksuttomat kerhot ovat vaihtoehto kunnalliselle varhaiskasvatukselle. 
Toimintaa alle kouluikäsille on aamu- ja iltapäiväisin Launeen perhepuistossa sekä Loviisanpässin, Hirsimetsän, Tanssimäen ja Jalkarannan kerhoissa. 
Maksutonta kerhotoiminta on ollut viime vuodesta alkaen, ja siihen on osallistunut noin sata lasta.
Mies murtautui mökkiin, pahoinpiteli asukkaan ja kaksi poliisia – syytetty passitettiin psykiatriseen hoitoon
Mies oli syyntakeeton, joten hän ei saa rangaistusta.
Mies murtautui Rovaniemellä kesällä 2017 mökkiin, pahoinpiteli sen asukkaan ja hyökkäsi myöhemmin kahden poliisin kimppuun. Oulun käräjäoikeus katsoi, että 47-vuotias mies syyllistyi neljään väkivaltarikokseen, mutta oli syyntakeeton eli ei ymmärtänyt tekojensa seurausta.
Syyte mökkimurrosta hylättiin, koska oikeuden mukaan se pelasti miehen hengen. Mies oli harhaillut yön metsässä, ja hänellä oli jaloissa hoitoa vaativia vammoja.
Asukkaan tultua mökille mies löi tätä talttapuukolla. Oikeuden mukaan teko oli törkeä pahoinpitely.
Murron jälkeen mies vietiin sairaalaan, missä hän hyökkäsi häntä vartioineiden poliisien kimppuun. Hän löi molempia poliiseja voiveitsellä pään alueelle. Oikeus piti hyökkäystä pahoinpitelyinä ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Koska mies oli syyntakeeton, hän ei saa rangaistusta, vaan psykiatrista hoitoa.
Sastamalassa paloi omakotitalo purkukuntoon
Henkilövahinkoja ei tullut.
Sastamalassa paloi omakotitalo purkukuntoon perjantaina. 
Hälytys Suppulantielle tuli perjantaina kello 14.42. 
12-tieltä on matkaa palopaikalle kymmenisen kilometriä.
– Alamme jälkiraivaustöihin. Talossa on vain hiiltyneet seinät pystyssä. Raivaamaan niitä ja viimeisiä pesäkkeitä kaivinkoneella, kertoo päivystävä palomestari Teemu Turtonen.
Henkilövahinkoja ei tullut.
Hirsisen talon asukas soitti itse apua paikalle. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Itä-Suomen yliopisto lisää ensi syksynä alkaviin koulutuksiin 182 uutta aloituspaikkaa
Yliopistot saivat rahoitusta aloituspaikkojen lisäämiseen valtion lisätalousarviossa.
Itä-Suomen yliopisto on päättänyt lisätä syksyllä alkaviin koulutuksiin 182 aloituspaikkaa. Lisäys toteutetaan ottamalla suunniteltua enemmän opiskelijoita käynnissä olevissa valinnoissa.
Yliopistot saivat aloituspaikkojen lisäämiseen rahoitusta valtion neljännestä lisätalousarviosta.
Itä-Suomen yliopiston akateemisen rehtorin **Tapio Määtän** mukaan lisäaloituspaikat on kohdennettu erityisesti aloille, jotka ovat vetovoimaisia ja joilta työllistytään hyvin. Aloituspaikkoja lisätään lähes 40 hakukohteeseen.
Eniten aloituspaikkoja lisätään tietojenkäsittelytieteeseen, johon tulee 21 paikan lisäys. Kauppatieteeseen tulee 18 paikan lisäys, opettajankoulutuksen eri hakukohteisiin yhteensä 17 paikan lisäys ja sosiaalityöhön 12 paikan lisäys.
10 paikkaa lisätään oikeustieteeseen, kulttuurintutkimukseen, läntiseen teologiaan sekä maantieteeseen ja ympäristöpolitiikkaan.
Opiskelijat valitaan lisäpaikoille pääsääntöisesti valintakoeväylällä. Joissakin hakukohteissa valinta tehdään vain todistusvalintakiintiössä ja joissakin hakukohteissa käytetään molempia väyliä.
Itä-Suomen yliopistoon valitaan aloituspaikkojen lisäyksen jälkeen 2 455 opiskelijaa. Hakijoita on 24 000. Kevään yhteishaun tulokset julkaistaan viimeistään 15. heinäkuuta.
Lisäaloituspaikat ovat osa koronakriisiin liittyviä valtion elvytystoimia.
Britannia ei hae pidennystä brexit-siirtymään – "Sen aika on ohitse"
Skotlannin ja Walesin pääministerit vetosivat aiemmin perjantaina, että siirtymäaikaa pidennettäisiin pandemian vuoksi.
Britannia ei aio anoa pidennystä brexit-siirtymäkauteen, ilmoitti hallituksen avainministereihin kuuluva **Michael Gove** perjantaina. Siirtymäkausi päättyy suunnitellusti kuluvan vuoden lopussa.
Gove julkaisi Twitterissä päivityksen, jossa kertoi juuri virallisesti ilmoittaneensa EU:lle videoneuvottelussa Britannian lopullisen kannan asiaan.
– Vahvistin virallisesti, ettei Yhdistynyt kuningaskunta hae pidennystä siirtymäkauteen, ja että sen aika on nyt ohitse. Tammikuun 1. päivänä 2021 otamme hallinnan ja saamme takaisin poliittisen ja taloudellisen itsenäisyytemme, Gove sanoi twiitissään.
  
Skotlannin ja Walesin pääministerit **Nicola Sturgeon** ja **Mark Drakeford** esittivät Britannian pääministeri **Boris Johnsonille** aiemmin perjantaina kirjallisen pyynnön, että siirtymäkauteen haettaisiin pidennystä.
He perustelivat näkemystään sillä, että pandemian keskellä olisi harkitsematonta talouden ja yhteiskunnan elpymisen kannalta, että siirtymäaikaa ei pidennettäisi. Skotlannin hallitus on aiemminkin vedonnut siirtymäajan pidentämiseen.
Perjantaina uutisoitiin myös Britannian talouden historiallisesta kutistumisesta koronaviruspandemian ja brexitin myötä.
Rajavalvontaa lisätäänkin asteittain
Britannia erosi EU:sta tammikuussa. Siirtymäkauden aikana on ollut tarkoitus sopia muun muassa Britannian ja muun unionin välisistä kauppasuhteista sekä rajavalvonnasta.
Vaikka siirtymäkautta ei aiota pidentää, Britannia ilmoitti itse perjantaina vielä eräänlaisesta omaehtoisesta siirtymäajan pidennyksestä.
Muun muassa tuontiin liittyvän rajavalvonnan piti alkaa heti vuoden 2021 alussa, mutta Britannia ilmoittikin ottavansa valvonnan käyttöön vaiheittain heinäkuun 2021 alkuun saakka. Tällä pyritään pehmentämään jo valmiiksi koronapandemiasta kärsivien yritysten saamaa kolausta.
Myös monissa kaupankäyntiin ja tulleihin liittyvissä muutoksissa annetaan yrityksille aikaa sopeutua uuteen järjestelmään ensi vuoden heinäkuuhun saakka.
_Juttua päivitetty klo 17.24 lisätiedoilla alkuvuodelle 2021 suunitelluista säädöksistä._ 
**Lue lisää:**
[Historiallinen romahdus: Britannian talous kutistui neljänneksen viime vuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11399218)
[FT: Britannia perui suunnitelmat täysistä rajatarkastuksista EU-alueen tuotteille](https://yle.fi/uutiset/3-11398226)
[Tuhannet laillisesti Britanniassa olevat ulkomaalaiset ajautuneet äärimmäiseen köyhyyteen: Korona vei työt, eikä maassaololupa salli sosiaaliturvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11390056)
Kesän sisävesiristeilyt vihdoin alkamassa – poikkeusaika lyhensi risteilykautta Hämeessä
Hopealinjojen Silver Moon lipui torstaina Hämeenlinnaan. Kesän ensimatka tapahtui koronan takia vasta kesäkuussa.
Hopealinjojen tilausristeilyjä peruttiin tänä keväänä paljon koronan takia. Nyt koko kauden aloitus siirtyi kesäkuulle, jolloin varsinainen reittiliikenne yleensä käynnistyy.
Silver Moonin kapteeni **Tero Lahti** oli tyytyväinen laivan ensimmäiseen purjehdukseen Tampereelta Hämeenlinnaan.
– Matkahan sujui varsin loistavasti. Kesäpäivä oli mitä hienoin, ja laiva toimi moitteettomasti. 
Kuvaa klikkaamalla pääset kuulemaan lisää kapteenin ajatuksia Silver Moonin kesän ensimmäisestä matkasta.
Hopealinjat hakee avustusta
Hopealinjat hakee Hämeenlinnan kaupungilta 40 000 euron avustusta, jolla se pystyisi turvaamaan toimintansa poikkeusaikojen yli. Yhtiö on esittänyt kaupungille, että tuki voisi koostua palvelujen ennakko-ostoista, suorasta tuesta tai molemmista.
– Tällaisessa tilanteessa tietenkin omistajien täytyy kantaa vastuu yhtiön omistamisesta. Olemme omistusprosenttien suhteessa vedonneet omistajiin, että he tukisivat ensisijaisesti erityisesti oman alueen liikennöintiä, kertoo Hopealinjojen toimitusjohtaja **Mari Vuorinen**. 
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuo** ei aio esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Hämeenlinna osallistuisi tukemiseen.
– Laivayhtiön pyytämä tuki on mielestäni liian suuri, sillä valtaosa risteilytoiminnasta tapahtuu Tampereen vesillä. Vaikea esittää sellaista summaa kaupunginhallitukselle.
Isosuon mielestä pienempää avustussummaa voitaisiin harkita sillä ehdolla, että kaikki omistajakunnat lähtisivät tukihankkeeseen mukaan. Hämeenlinnan lisäksi Hopealinjojen omistajia ovat Tampere, Valkeakoski, Lempäälä, Akaa ja Nokia sekä VR-Yhtymä Oy.
Vuorinen pitää mahdollisena, että Hämeenlinnan laivaliikennettä joudutaan supistamaan tai laivakautta lyhentämään, jos liikennöinti on kannattamatonta.
– Jos Hämeenlinna ei suhtaudu suopeasti avustuspyyntöön, niin ei se välttämättä tarkoita sitä, että laittaisimme rastin Hämeenlinnan liikennöinnin päälle. Mutta se riski on olemassa.
Tampereen kaupunginhallitus päätti kesäkuun alussa, että se tukee yhtiötä 60 000 euron ennakko-ostoilla. Hämeenlinnan kaupunginhallituksen listalla asia on maanantaina 15. kesäkuuta.
Hämeenlinna olisi valmis luopumaan omistusosuudestaan
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo näkee laivayhtiön toiminnan merkittävänä kaupungille. Hämeenlinna olisi kuitenkin valmis luopumaan omistusosuudestaan Hopealinjoissa ja tekemään muunlaista yhteistyötä.
– Hämeenlinna on valmis olemaan yhteistyökumppanina, mutta se ei välttämättä tarkoita sitä, että olisimme osakkaina. Esimerkiksi sopimuksellinen yhteistyö voisi olla paljon järkevämpää, koska tällaisella kuntaomisteinen yhtiöllä, ei oikein ole sellaista sielukasta omistajaa.
Isosuon mukaan kaupungin omistus on jo aikanaan kirjattu siten, että Hämeenlinna on heti valmis luopumaan Hopealinjojen osakkeista, jos joku maksaa niistä järkevän hinnan.
Viisi vangitsemista Hasanniemen autopalon rikosvyyhdessä 
Rikosnimikkeinä on muun muassa törkeä kuolemantuottamus, törkeä pahoinpitely ja huumausainerikos. 
Maanantaina aamuyönä Hasannimen autopalosta käynnistyneen rikoskokonaisuuden tutkinnassa on tehty viisi vangitsemista.
Hasanniemen onnettomuudessa palaneesta autosta löytyi vainaja, joka on tunnistettu joensuulaiseksi, alle 30-vuotiaaksi mieheksi. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut joensuulaisen miehen ja naisen epäiltynä törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Autopalon tutkinnassa tuli ilmi törkeä pahoinpitely, josta epäiltynä oikeus on vanginnut Liperissä kirjoilla olevan miehen. 
Kokonaisuuteen liittyy myös Torikadulla yksityisasunnossa ilmitullut huumausainerikos, johon liittyen on vangittu kaksi miestä. 
Kaikki vangitut ovat alle 30-vuotiaita.
**Lue lisää:** 
[Joensuun Hasanniemen kuolemantapaus: Palaneen auton luona oli toinenkin henkilö, vainajan henkilöllisyyttä ei ole vielä saatu selville](https://yle.fi/uutiset/3-11394284)
Kanta-Hämeen keskussairaala on vetovoimatekijä
Kanta-Hämeen keskussairaala tulee pärjäämään osaavasta työvoimasta kasvukeskuksille, sanoo asiantuntija Timo Aro. 
Keskussairaala on Kanta-Hämeessä yllättävän merkittävä vetovoimatekijä. Tulevaisuudessa ikärakenteen muuttuessa sairaaloiden välinen kilpailu osaavasta työvoimasta tulee kiihtymään. Kanta-Hämeen keskussairaalan merkitystä selvittänyt Aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:n johtava asiantuntija **Timo Aro** sanoo, että jatkossa Kanta-Häme tulee pärjäämään kisassa arvokkasta ja osaavasta sairaalatyövoimasta oikein hyvin pääkaupunkiseudun ja Pirkanmaan kanssa.
Aron mukaan etuna on yksinkertaisesti ihmisen kokoisen maakunnan hyvä saavutettavuus. Myös liikkuvuus on helppoa, mikä on Kanta-Hämeelle etu.
– Aluekehittämisen konsulttitoimistoKun liikkuvuus on helppoa Suomen kahteen suurimpaan asutuskeskukseen, niin se tarkoittaa myös sitä, että virtoja kulkee toiseenkin suuntaan. 
– Kanta-Häme on monille ihmisille helpompi paikka olla. Koko on ihmisen kannalta paljon miellyttävämpi ja kuitenkin liikkuminen on helppoa ja sujuvaa jokaiseen ilmansuuntaan. Näen tässä ajan kanssa enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia, sanoo asiantuntija Timo Aro. 
Kanta-Hämeen keskussairaalalla on palkkalistoillaan keskimäärin 1 800–1 900 henkilöä. Johdannaisvaikutuksena sairaala työllistää vielä 600–700 muuta ihmistä.
Rovaniemen uusi kaupunginjohtaja keskeytti kaupungintalon remonttisuunnittelun: "Pitää järjellä miettiä, mihin on varaa ja mikä on järkevää"
Työt piti aloittaa jo tänä kesänä perusmuurin korjaamisella.
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** on keskeyttänyt kaupungintalon peruskorjaushankkeen suunnittelun. Hänen mukaansa kaupungintalon tulevaa käyttöä ja tilaohjelmaa tulee arvioida, koska koronakriisi on muuttanut työkulttuuria ja myös hallinnon tilan tarpeet pitää selvittää tarkemmin.
– Otamme selkeän aikalisän. Korona-aika on tuonut selväksi sen, että työnteko on kokenut murroksen. Pitää arvioida, paljonko hallinto tarvitsee tilaa ja ketkä kaikki rakennusta tarvitsevat. Myös sitä on pohdittava, miten kaupunkilaiset pääsevät käyttäjiksi, Vainio sanoo.
Hän esimerkiksi toivoo, että ihmiset saisivat hallintopalvelut tulevaisuudessa mahdollisimman paljon yhdestä paikasta.
Vainio myöntää, että "aina on toivottavaa", että peruskorjauksesta tulisi suunniteltua halvempi.
– Pitää järjellä miettiä, mihin on varaa ja mikä on järkevää. Nyt ei kannata kiirehtiä, että suunniteltaisiin sellaista, jolle myöhemmin ei ehkä olekaan tarvetta.
Peruskorjaus siirtyy, mutta vielä ei tiedetä kuinka kauas
Kaupunginjohtaja myöntää, että tuumaustauko siirtää peruskorjausta, mutta hän ei osaa vielä sanoa kuinka paljon. Hän kiistää, että peruskorjaus jäisi kokonaan tekemättä.
– Kyllä kaupungintalo varmasti peruskorjataan. Todennäköisesti perustus korjataan syksyllä, mutta vielä en osaa sanoa, koska varsinainen peruskorjaus voisi alkaa, Vainio toteaa.
Peruskorjausta on kevään aikana valmistellut tilapalvelukeskus. Perusmuurin korjaus oli tarkoitus aloittaa jo tänä kesänä. Torstaina tilajaosto päätti, että perusmuurin korjaushankkeen hankinta keskeytetään. Ehdot täyttäviä tarjouksia tuli vain yksi. Se oli tuntuvasti kalliimpi kuin kustannusarviossa. Uusi kilpailutus järjestetään tänä vuonna.
Varsinaisten peruskorjaustöiden on ollut määrä alkaa keväällä 2021.
Kaupungintalon peruskorjauksen aloittaminen on mukana valtuuston hyväksymässä kuluvan vuoden talousarviossa ja -suunnitelmassa. Kaupunginhallitus päätti viime helmikuussa, että kaupunki tekee peruskorjauksen. Kaupungintaloa suunnitellaan kaupunkikonsernin ja myös kaupunkilaisten käyttöön.
Peruskorjauksen kustannusarvio on noin 20 miljoonaa euroa. Kaupungintalon henkilöstö on siirretty evakkotiloihin ja etätöihin. Kaupungintalo on Alvar Aallon toimiston suunnittelema rakennus.
Metsää kulotetaan Kuhmoisissa – savu voi näkyä poutapäivänä poikkeuksellisen kauas
Kulotus Karklammen alueella on aloitettu iltapäivällä kahden jälkeen ja jatkuu pari tuntia.
Metsänhoitoyhdistys on tilannut metsän kulotuksen Kuhmoisissa Karklammen alueella perjantaina. Kulotettavan alueen laajuus on noin kuusi hehtaaria.
Kulotus on aloitettu perjantaina iltapäiväkahdelta ja se jatkuu parisen tuntia, kulotusta hoitavan Teollisuuden Metsäpalvelu Oy:n toimitusjohtaja **Jukka Koivumäki** arvioi.
Alueen ympärille kaivettua kolmen metrin levyistä palokujaa piti kastella kunnolla etukäteen, jotta palo ei pääse leviämään läheisiin metsiin.
– Kulotettava alue on hakkuualuetta, jossa poltetaan hakkuutähteet ja jätteet. Eli ei polteta pystymetsää, Koivumäki kertoo.
Keski-Suomen pelastuslaitos tiedottaa, että kulotuksesta tulee muodostumaan runsaasti savua, joka tulee näkymään vallitsevissa sääolosuhteissa todella kauaksi. 
Ministeriöiltä "hanhinyrkki": tuhojen ehkäisyyn odotetaan esityksiä kesän loppuun mennessä
Ministeriöt tekevät yhteistyötä valkoposkihanhien aiheuttamien vahinkojen ja haittojen vähentämiseksi.
Maa- ja metsätalousministeriö sekä ympäristöministeriö kertovat tiedotteessaan, että "hanhinyrkiksi" kutsutun ryhmän työn on tarkoitus edetä nopealla aikataululla. Sen työn on tarkoitus valmistua elokuun loppuun mennessä.
Tiedotteen mukaan tarkastelussa ovat hanhien aiheuttamien tuhojen korvausjärjestelmä sekä ennaltaehkäisevät keinot, kuten lintupellot, poikkeusluvat ja suojametsästys.
Valkoposkihanhien aiheuttamista tuhoista on keskusteltu laajasti alkukesän ja loppukevään aikana. Lajin metsästämisen sallimista ajava kansalaisaloite sai täyteen 50 000 allekirjoitusta viime viikolla.
Valkoposkihanhi on tällä hetkellä Suomessa luonnonsuojelulain nojalla suojeltu laji. EU:n lintudirektiiviin kirjattu 9 artikla antaa mahdollisuuden poiketa rauhoituksesta viljelyvahinkojen välttämiseksi. Valkoposkihanhen pyytämiseen tarvitaan kuitenkin erikoislupa, joita on Suomessa [harvoin](https://yle.fi/uutiset/3-11342658) myönnetty.
Esimerkiksi Virossa, Ruotsissa ja Tanskassa [valkoposkihanhia metsästetään](https://yle.fi/uutiset/3-11393868) peltovahinkojen välttämiseksi.
**Lue myös:**
[Suomen Metsästäjäliitto sallisi valkoposkihanhien suojametsästyksen – saalis haluttaisiin ravinnoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11393868)
[12 tohmajärveläistä maanviljelijää sai luvan ampua rauhoitettuja valkoposkihanhia](https://yle.fi/uutiset/3-11342658)
Centria saa 50 uutta aloituspaikkaa syksylle – opiskelijamäärä kasvaa terveysalalla ja tekniikassa
Paikat suunnataan niille aloille, missä niille on eniten kysyntää.
Keskipohjalainen Centria-ammattikorkeakoulu saa 50 uutta paikkaa ensi syksynä alkaviin koulutuksiin. Lisäykset tulevat hallituksen lisätalousarviosta, joka toi ammattikorkeakouluille kaikkiaan 2 200 uutta aloituspaikkaa.
Centrian saama paikkamäärä on juuri se, mitä ammattikorkeakoulu toivoikin.
Paikkoja lisätään niille aloille, jotka vetävät vanhastaan. Puolet kohdennetaan terveysalalle, 20 tekniikan aloille ja viisi tradenomikoulutukseen.
Ylivieskaan lisäaloituspaikkoja tulee sosionomien, tuotantotalouden sekä sähkö- ja automaatiotekniikan monimuotokoulutuksiin.
Kevään toisen yhteishaun valintakokeet ovat parhaillaan käynnissä. Niissä valitaan opiskelijat myös nyt saatuihin lisäaloituspaikkoihin. Toisen vaiheen kokeisiin kutsutaan ensimmäisessä vaiheessa parhaiten menestyneet kokelaat.
Perustuslakivaliokunta ei hyväksy jättimäisen EU-elvytysrahaston rahoittamista lainalla, suuri valiokunta näytti vihreää valoa hallituksen linjalle
Hallitus on halunnut lisätä EU:n elvytysrahaston lainapainotteisuutta ja pienentää avustuksen osuutta. Oppositio vaatii tukien sitomista jäsenmaiden rakenneuudistuksiin.
Suomen EU-kannat muodostava eduskunnan [suuri valiokunta on antanut lausuntonsa](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Suuri-valiokunta-paatti-eduskunnan-kannan-EUn-elpymissuunnitelman-kasittelyyn-tassa-vaiheessa.aspx) EU:n elvytysrahastosta. 
Suuren valiokunnan (SuV) puheenjohtaja **Satu Hassin** (vihr.) mukaan valiokunta tukee hallituksen kantaa. Suomen tulee neuvotella EU:n elpymispaketista.
– Koska neuvottelut ovat vasta alussa, tulemme ottamaan kantaa asiaan useamman kerran neuvottelujen edetessä. Koko paketissa tulee tapahtumaan varmasti vielä muutoksia, Hassi sanoi.
EU-komissio esittää koronan aiheuttaman talouskriisin hoitoon[ 750 miljardin euron rahastoa.](https://yle.fi/uutiset/3-11369642) 500 miljardia euroa jaettaisiin jäsenmaille avustuksena, jota ei tarvitse maksaa takaisin ja 250 miljardia euroa lainana. Summa rahoitettaisiin yhteisellä, komission ottamalla velalla.
Hallitus on halunnut [esitykseen useita muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11384367), esimerkiksi tukien tulisi olla ensisijaisesti lainaa, joka pitää maksaa takaisin. Myös rahaston koon pitäisi olla pienempi ja takaisinmaksuajan esitettyä 30 vuotta lyhyempi.
Hassin mukaan Suomen pitää välttää tilanne, joka romahduttaa vientimme.
– Mikäli elvytyspaketti hyväksytään, sen vaikutus Suomen talouteen tulee olemaan myönteinen, koska viennin osuus kansantaloudestamme on suuri. Tähän ovat viitanneet myös valtiovarainvaliokunta ja talousvaliokunta lausunnoissaan, Hassi totesi.
Eurooppa-neuvosto eli jäsenvaltioiden päämiehet kokoontuvat videokokoukseen ensi perjantaina eli juhannusaattona neuvottelemaan EU:n elpymisvälineestä.
Oppositio vaatii tiukempia ehtoja
Suurin oppositiopuolue perussuomalaiset jätti eriävän mielipiteen suuren valiokunnan lausuntoon. PS on sitä mieltä, että rahasto ei todellisuudessa ole koronapaketti, vaikka se sellaisena esitellään.
– Etelä-Euroopan jäsenvaltioiden taloustilanteen pohjimmainen syy ei ole koronapandemia, vaan vuosikymmeniä jatkunut vastuuton ja heikko taloudenpito, suuren valiokunnan varapuheenjohtaja **Jani Mäkelä** (ps.) toteaa. 
Myös kokoomus ja kristillisdemokraatit jättivät eriävät mielipiteet. Heistä komission esitys ei aseta tukea saaville jäsenmaille tarpeeksi rakenne- ja talouspoliittisia ehtoja. Molemmat vaativat tiukempaa ehdollisuutta ja selkeämpiä kriteerejä elvytysrahaston tuille.
Kokoomuksen mielestä rahoitus pitäisi sitoa paremmin jäsenmaiden talouden rakenteiden uudistamiseen ja kilpailukyvyn parantamiseen, oikeusvaltioperiaatteeseen sekä kestäviin investointeihin. 
KD taas nostaa esiin komission esityksen EU:n perussopimuksen vastaisuuden, johon myös perustuslakivaliokunta kiinnitti huomionsa.
PeV haluaa arvion Suomen kokonaisvastuista
[Perustuslakivaliokunta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_16%2B2020.aspx) (PeV) katsoi aiemmin päivällä, että EU:n elvytysvälineeseen tulee tehdä muutoksia, ja Suomen valtaa päättää budjetistaan pitää suojata mahdollisimman tehokkaasti.
Valiokunnan mukaan EU:n elvytyssuunnitelman suurin ongelma on sen mahdollinen EU-lainsäädännön vastaisuus, mikäli se rahoitetaan isolla lainalla.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan **Johanna Ojala-Niemelän** (sd.) mukaan komission esitys voi olla EU:n perussopimuksen artikla 310:n vastainen. Artiklassa säädetään tasapainoisen budjetin periaatteesta. Tämän on tulkittu estävän unionia rahoittamasta toimintaansa lainalla.
– Lainan saa aina antaa lainana eteenpäin, mutta ongelmia syntyy siitä, jos lainaa annetaan avustuksena, kuten komission esityksessä. Olisi hyvä, että tässä olisi lainapainotteisuutta enemmän tukirahan osalta, Ojala-Niemelä totesi.
Perustuslakivaliokunta myös toivoo hallitukselta kokonaisarviota Suomen vastuista ja riskeistä EU:n elvytysvälineessä.
– Tämä oli jo neljäs tai viides koronatukipaketti valiokunnassa, joten enää ei riitä, että tehdään pistemäinen tarkastelu vaan jatkossa täytyy tarkastella Suomen kokonaisvastuita. Tämä ratkaisee sen muodostuuko ehdotus ongelmaksi esimerkiksi Suomen budjettisuvereniteetin kannalta, Ojala-Niemelä sanoi.
Kokonaisarvio kasvavista vastuista vaikuttaa lopulta myös siihen, voidaanko koronakriisiin liittyviä järjestelyjä pitää Suomen perustuslain vastaisina.
Koska neuvottelut EU:n elvytysrahastosta ovat vasta alussa, ja monet yksityiskohdat ovat vielä auki, kyse oli vasta alustavasta valtiosääntöoikeudellisesta arviosta.
_Juttua päivitetty klo 16.55. Lisätty tieto perussuomalaisten jättämästä eriävästä mielipiteestä suuren valiokunnan lausuntoon._
**Lue lisää**:
[Vanhanen joutui lähes kylmiltään ensimmäiseen EU-kokoukseensa – "Jäsenmaiden kannat koronaelvytyksestä eivät ole niin erillään kuin luulin"](https://yle.fi/uutiset/3-11393436)
[Eduskunnassa käytiin kiivas keskustelu EU:n isosta elvytyspaketista – oppositio kävi jo etukäteen kuumana, kun hallituksen kantaa ei kuulunut](https://yle.fi/uutiset/3-11385469)
[Hallitus sopi kannastaan EU:n 750 miljardin euron koronaelvytyspakettiin: Komission ehdotus ei sellaisenaan Suomen hyväksyttävissä](https://yle.fi/uutiset/3-11384367)
[Saako Suomi ilmaista rahaa vai joutuuko se maksajaksi? 8 kysymystä ja vastausta EU-komission uudesta miljardipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11371510)
Suomalaisilta sukujuurilta ponnistanut nyrkkeilyn olympiavoittaja Pete Rademacher on kuollut
Pete Rademacher voitti olympiakultaa vuonna 1956.
Melbournessa 1956 nyrkkeilyn raskaansarjan olympiakullan voittanut amerikkalainen **Pete Rademacher** on kuollut 91-vuotiaana 4. kesäkuuta, [uutisoi ESPN](https://www.espn.com/boxing/story/_/id/29271872/pete-rademacher-1956-olympic-boxing-champion-dies-91) lukuisien muiden amerikkalaisten tiedotusvälineiden tavoin. Rademacher oli dementoitunut ja hänen aivonsa annetaan lääketieteelliseen tutkimukseen, omaiset ilmoittivat.
Rademacher on edelleen ainoa raskaansarjan nyrkkeilijä, joka on tavoitellut MM-titteliä jo ensimmäisessä ammattilaisottelussaan. Rademacher haastoi **Floyd Pattersonin** elokuussa 1957 ja onnistui lyömään maailmanmestarin luvunlaskuun toisessa erässä. Tämän jälkeen Patterson otti ottelussa ohjat, pudotti haastajan seitsemän kertaa kanveesiin ja tyrmäsi Rademacherin kuudennessa erässä.
Sen lähemmäs maailmanmestaruutta Rademacher ei enää päässyt.
Rademacherin äidin vanhemmat olivat Suomesta Pohjois-Amerikkaan lähteneitä siirtolaisia.
**Lue myös:**
[Raskaansarjan superottelu toteutumassa – Sky Sports: Joshua ja Fury ovat sopineet kahden ottelun ehdoista](https://yle.fi/urheilu/3-11395651)
[Raskaansarjan nyrkkeilyn yksi suurimmista nimistä lyttää Tysonin ja nykyhuiput – toivoo enemmän arvostusta uralleen: ”Minulle ei haluta antaa kunniaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11386560)
Forssan Monikylän rakentamisesta toiveita paikallisille urakoitsijoille
Tavoitteena on pilkkoa urakoita pienempiin osiin, jotta paikallisilla olisi paremmat mahdollisuudet toteuttaa töitä. 
Forssa aikoo käyttää Monikylän rakennuttamisessa mahdollisimman paljon paikallisia yrityksiä. Uuden monitoimikeskuksen valmistelussa on ennakoitu, että rakentaminen voidaan pilkkoa ainakin runko-, vesikatto-, automaatio- ja LVI-urakkaan. 
– Näitä voidaan edelleen palastella pienempiin urakoihin. jotta seudun pienemmillä yrityksillä olisi paremmat mahdollisuudet toteuttaa töitä, sanoo Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi**. 
Forssan kaupunginhallituksen odotetaan maanantaina hyväksyvän muun muassa Monikylän suunnitelmat. Monitoimikeskuksen nettokustannukset olisivat enintään 21 miljoonaa euroa. Irtaimisto tulisi maksamaan 900 000 euroa. Tölön koulun purkaminen maksaa arviolta 400 000 euroa.
Mustikan kukkia on nyt hurjasti ja marjakesästä voi tulla erinomainen – erikoistutkija: “Nyt se on pölytyksestä kiinni”
Tarkemmat ennusteet sadosta tulevat vasta sitten, kun ensimmäiset raakileet ovat mättäillä. 
Mustikka kukkii nyt komeasti Lapissa. Edellytykset hyvälle sadolle ovat olemassa, sanoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltola**.
– Olin eilen itse maastossa ja laskettiin jopa yli 700 mustikankukkaa neliömetrillä, kun runsaan kukinnan rajana pidetään 300:aa kukkaa. Esimerkiksi viime vuonna tällaisia kukkamääriä ei laskettu missään.
Tarkempia mustikkasadon ennustuksia varten Luonnonvarakeskuksessa odotetaan vielä, miten pölytys onnistuu ja milloin ensimmäiset mustikan raakileet ovat nähtävissä.
– Nyt on pölyttäjillä hyvät lentosäät eikä ole luvattu hallaa. Jos pölyttäjiä nyt on vain riittävästi, niin on hyvät edellytykset pölytyksen onnistumiselle. Se on suurin ja tärkein yksittäinen tekijä, mikä sadon suuruuteen vaikuttaa.
Erikoistutkija Rainer Peltola toivoo myös jonkin verran sadetta. 
– Siinä vaiheessa, kun raakileet alkavat kypsyä, tarvitaan sadetta. Kuivuus tekisi marjoista pieniä. Jos taas on erittäin kuivaa, marja tippuu varvusta kankaalle. 
Hillakin kukkii runsaana
Hillan kukinta on jo monissa paikoissa käynnissä. Esimerkiksi Ranualta on havaintoja, että kukinta on runsasta. Helle ja tyyni sää on hillan pölyttäjille oikein hyvä lentosää. Koska hilla kasvaa avoimilla paikoilla, epäedullisen sään merkitys korostuu. 
Peltolan mukaan hyvä kysymys on, mitä kesäkuun ensimmäisen viikonlopun myrsky teki hillan kukille. Tuuli oli puuskissa myrskylukemissa ja avoimilla paikoilla se varmasti repi irti hillankukan terälehtiä. Jos näin on käynyt, pölyttäjä ei löydä kukkaan.
Puolukan kukinnasta ei ole vielä havaintoja Etelä-Suomestakaan. Puolukka on yleensä satovarmempi kuin mustikka tai hilla. Puolukka kukkii myöhemmin, kun pölyttäjiä on enemmän. Lisäksi se kestää kuivuutta paremmin.
**Lue myös:**
[240 kukkaa ja 45 raakiletta – mystiset marjaruudut ennustavat sadon määrän](https://yle.fi/uutiset/3-10284596)
Pirkanmaalla tavallista lämpimämmät vedet – Näsijärvellä Kyrönlahdessa 19,7 astetta
Lämpötilat mitataan aamuisin 20 sentin syvyydeltä.
Pirkanmaan vedet ovat tavanomaista lämpimämpiä. 
Suurin poikkeama pirkän ajan keskiarvosta on mitattu Näsijärven Kyrönlahdessa. Siellä veden lämpötila oli tänä aamuna 19,7 astetta, mikä on 4,4 astetta tavanomaista lämpimämpää.
Sen sijaan Esimerkiksi Kangasalan Kaivannossa vesi on 1,8 astetta lämpöisempää kuin keskimäärin tähän aikaan eli 17,8 asteista.
Lämpötilat mitataan aamuisin 20 sentin syvyydeltä, nämä lukemat olivat perjantailta.
Järvien lämpötiloja voi seurata esimerkiksi [Suomen ympäristökeskuksen sivuilta](https://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm).
Tampereen kaupungilta löytyy myös [uimarantojen vesien seuranta](http://www.mski.fi/tampere/main.jsp?menuid=mskiuimaranta).
Kajaani ja Sotkamo vetäytymässä Kainuun Etu Oy:n rahoittamisesta? 
Sotkamo ei koe tarvetta Kainuun Edun tarjoamalle toiminnalle.
Sotkamon kunta ja Kajaanin kaupunki eivät halua enää rahoittaa kehittämisyhtiö Kainuun Etua ensi vuodesta eteenpäin.
Kainuun Etu on Kainuun kuntien omistama maakunnallinen elinkeinotoiminnan kehittämisyhtiö, joka toimii yritystoiminnan kehittämisestä kiinnostuneita yrityksiä varten.
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläisen** mukaan Sotkamo on puntaroinut vuosia Edun rahoitusta. Kilpeläinen kertoo, että kunta on hiljalleen vahvistanut omia yrityspalveluja palkkaamalla muun muassa yritysneuvojan. 
– Näin ollen Sotkamo ei koe tarvetta Kainuun Edun tarjoamalle toiminnalle. Jatkossakin tarvitaan kehittämistä, mutta ei tässä muodossa.
Kainuun Edun rahoitus on Sotkamon kunnanhallituksen ja Kajaanin kaupunginhallituksen käsittelyssä ensi viikon alussa. [Kajaanin kaupungin esitys ](https://kajaani.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_1662020/Kainuun_Etu_Oyn_toiminta_vuodesta_2021%2814143%29)on pitkälti samanlainen kuin Sotkamossa. 
Kilpeläisestä kehitysyhtiön tulevaisuus näyttää vaikealta.
– Kyllähän yhtiö joutuu mahdottomaan tilanteeseen, kun rahoituspohja poistuu. Sen on vaikea jatkaa ainakin tässä muodossa.
Toukokuussa Kainuun edun[ omistajat kokoontuivat keskustelemaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11346966)Kainuun Edun tulevaisuudesta. Tuolloin nousi Kajaanin ammattikorkeakoulun rooli koko maakunnan kattavassa hanketyössä, joka nyt on kehitysyhtiön tehtävä. Myös Sotkamon kunta asettuu idean taakse.
– On myös mahdollista, että hankkeita jatkossa hallinnoisi vaikka ammattikorkeakoulu tai joku kunnista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Runsaat muutokset ja pöydällepanot Turun kaavoituksen riesana
Kaavoitusprosessin kesto on lähes kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Asemakaavan valmistuminen vie Turussa aikaa vähän yli kaksi vuotta. Prosessin kesto on lähes kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa. Muissa kasvukeskuksissa toiminta on hieman sujuvampaa. 
Asiaa selvittänyt Turun tarkastuslautakunta korostaa, että kaavoitettavien alueiden koko on merkittävästi kasvanut. 
Kaavoituksen kestoon vaikuttavat myös monet yksittäiset tekijät, kuten viranomaisyhteistyön kankeus, puutteelliset palveluverkkosuunnitelmat sekä muutosten ja pöydälle jättämisten sävyttämä päätöksentekokulttuuri. 
– Vähän valitettavana pidän sitä, että vasta valtuustovaiheessa tuodaan toisinaan yllättäviäkin muutoksia. Kyllä poliitikoilla on vastuu perehtyä asiaanjo aikaisemmassa vaiheessa ja parantaa vuoropuhelua virkamiesten suuntaan jo kaavojen luonnosvaiheessa, pohtii tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Riina Lumme** (vihr).
Lumpeen mielestä kaupungin sisäinen yhteistyö vaatisi kehittämistä, sillä rakennushankkeiden toteuttajien odotusaika venyy toisinaan turhan pitkäksi.
Tarkastuslautakunnan mielestä Turun asemakaavat ovat laadultaan varsin korkeatasoisia, sillä niihin vaaditaan harvoin muutoksia hallinto-oikeudessa.
Maastopalo Tattariharjulla sammutettu Helsingissä – palo havaittiin pienlentokoneesta
Palo ehti levitä noin puolen hehtaarin kokoiselle alueelle, jossa pääasiassa heinikon päällystämää kalliota.
Pienlentokone havaitsi päivällä hieman ennen yhtä maastopalon lentäessään Tattariharjun yli Helsingissä. Maastopalon tarkempi sijainti oli Raetien läheisyydessä.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan palo ehti levitä noin puolen hehtaarin kokoiselle alueelle.
Puoliyhden jälkeen iltapäivällä alkanut palo saatiin sammutettua parissa tunnissa. Paloa oli sammuttamassa yhteensä seitsemän yksikköä.
Jälkiraivaustyöt olivat iltapäivällä puolikolmen jälkeen vielä käynnissä, ja niistä vastaa kolme sopimuspalokunnan yksikköä.
Kyseessä on kallioinen maasto, jossa on pääasiassa heinikkoa. Pelastuslaitoksen mukaan ei voida puhua suurista vahingoista. Savu ei ollut sankkaa eikä siitä koitunut vaaraa ihmisille.
Tieto Joensuun uimavesien lämmöstä reaaliaikaisesti 
Joensuun kaupunki on sijoittanut viidelle uimarannalle vesiin anturit, joiden mittaustulos näkyy netissä. 
Joensuun kaupungin uimarantojen veden lämpötilat löytyvät reaaliaikaisesti verkosta.
Kaupunki on sijoittanut viidelle eri uimarannalle lämpötila-anturit, jotka mittaavat uimaveden lämpötilaa. 
Anturit ovat tällä hetkellä kantakaupungissa Aavarannalla ja Ilosaressa, Uimaharjun Laiskan ja Tuupovaaran Kaatiojärven uimarannoilla, sekä Pyhäselän alueella Hammasjärven Saarenkylän uimarannalla.
\- Kokeilemme uutta teknologiaa ja palvelua. Ensimmäiset anturit on sijoitettu yhteistyössä kaupungin liikuntapalveluiden kanssa ja mikäli uusi palvelu osoittautuu toimivaksi ja käytetyksi, niin miksikäs emme laajentaisi antureita myös muille uimarannoille, taustoittaa Joensuun kaupungin tietohallintopäällikkö **Pekka Penttinen** tiedotteessa.
Lämpötiloja pääsee katsomaan osoitteessa [joensuu.fi/uimarannat](https://www.joensuu.fi/uimarannat).
Utelias koira saa alkukesästä helposti kuonoonsa kyyn hampaat - joka neljännessä puremassa ei olekaan myrkkyä
Koirille voi hätätilassa antaa kyyseerumia, mutta sekin on vaarallista.
Kevät ja alkukesä ovat eläinlääkäreissä vilkkainta aikaa kyynpuremien hoidossa. Käymättömiä mökkejä riisutaan talviteloilta, ja koirat pääsevät ulkoilemaan vapaasti.
– Kyyt ovat saaneet olla rauhassa, ja uroskyyt pötköttelevät aurinkoisilla seinustoilla keräämässä lämpöä siittiöidensä kypsyttämiseksi. Äitienpäivän viikonloppuna purtuja koiria tulee perinteisesti eniten, sanoo Juvan kunnaneläinlääkäri **Anu Korpikallio**.
Mutta riittää työtä myös myöhemmin kesällä. Korpikallion vastaanotolta on juuri lähtenyt koira kyynpureman vuoksi jatkohoitoon Kuopioon. 
Kyy puree koiraa yleensä kuonoon tai naamaan, ja tämänkin koiran naama oli rajusti turvoksissa. Hengityskään ei kulkenut enää kunnolla.
– Koira oli varmaankin saanut täyden myrkkylatingin, harvoin näkee kyynpureman jäljiltä noin huonona olevaa koiraa, Korpikallio sanoo.
Huvikseen kyy ei pure, ei eläimiä eikä ihmisiä. Puremassa on aina kyse joko metsästyksestä tai puolustautumisesta
Oliko puremassa myrkkyä vai ei?
Kyy saattaa purra myös käyttämättä lainkaan myrkkyä, jopa silloin kun se suorastaan roikkuu koirassa hampaillaan. Tällaisia puraisuja on Korpikallion mukaan noin joka neljäs. Silloin vahingoiksi jäävät neulahampaiden tekemät reiät ihossa. 
– Myrkky on käärmeelle resurssikysymys, sen pitää tuottaa käyttämänsä myrkyn tilalle uutta. Siksi se käyttää myrkkyä vain kun kokee sen tarpeelliseksi, sanoo tutkijatohtori **Janne Valkonen** Jyväskylän yliopistosta.
Lopuissa puremista myrkkyä on vaihteleva määrä. Pienehkö määrä myrkkyä on kuin ampiaisenpisto, ja kivun määrä kasvaa myrkyn määrän mukana. Myrkyn tuottama kipu on osa kyyn puolustautumista.
Myrkyn tarkoitus on myös tappaa kyyn saaliseläimiä, kuten pikkunisäkkäitä, sisiliskoja ja sammakoita. Myrkky on voimakas, ja voi olla koirallekin kohtalokas.
– Kemikaalicocktail voi aiheuttaa kivun ja turvotuksen lisäksi esimerkiksi verenpaineen laskua, verisuonten nesteenläpäisevyyttä, veren hyytymishäiriöitä ja munuaisvaurioita, Korpikallio luettelee.
Pureman ensimmäinen hoito onkin nesteytys, vaikeammissa tapauksissa tiputuksella. Nesteytys auttaa munuaisia poistamaan myrkkyä elimistöstä ja ylläpitää kehon nestetasapainoa. 
Nesteytyksessä tarkkaillaan myös koiran virtsaamista: kun nestettä laitetaan sisään, sitä täytyy tulla myös ulos. 
Seerumi on viimeinen vaihtoehto
Jos mikään muu ei auta, voidaan turvautua kyyseerumiin. Sitä ei kuitenkaan tehdä kevyin perustein.
– Seerumi tuotetaan hevosissa. Siinä on koiralle vieraita valkuaisaineita, mikä tarkoittaa allergisen reaktion mahdollisuutta, Korpikallio sanoo.
Pahimmillaan reaktio voi olla tappava.
Myrkyn määrän puremassa voi päätellä koiran reaktioista. 
– Jos puremassa on myrkkyä, koira muuttuu heti vaisuksi ja vetäytyväksi, ja turvotus nousee nopeasti. Purrut koirat ovat tosi kipeitä, kyllä sen huomaa, sanoo Korpikallio.
Jos puremassa on myrkkyä, se on koiralle vaarallisempi kuin ihmiselle, sillä koira saa myrkkyä kokoonsa suhteutettuna enemmän. 
Valkosipuli voi tappaa koiran
Siistiin kaupunkielämään tottuneelle koiralle luonto on vieras. Mökkeilemään tuleville koirille tyypillisiä ovat esimerkiksi vatsaoireet.
– Siellä syödään heinää, hiekkaa ja kaikenlaisia rannalta löytyviä märännöksiä. Seurauksena on sitten oksennusta ja ripulia. Niihin löytyy lääkkeitä apteekista ilman reseptiä, Korpikallio opastaa.
Luonnossa peuhaava koira saa myös pikkunaarmuja, jotka etenkin yhdistettynä jatkuvasti märkään turkkiin voivat poikia ihotulehduksia. 
Tänä kesänä Juvalla eläinten kiusana ovat olleet mäkäräiset ja niiden aiheuttamat allergiset reaktiot. 
– Pyöreä punainen läntti, jossa on keskellä reikä – sellainen on mäkäräisen tekosia. Niihin ja muihin hyönteishyökkäyksiin auttaa hydrokortisoni, sanoo Korpikallio.
Hyönteisiä ja miksei käärmeitäkin on karkotettu myös hajuilla. Koira saattaa kuitenkin kärsiä hajuista, sillä sen hajuaisti on hyvin herkkä.
Lisäksi osa ihmiselle aivan turvallisista hajuaineista onkin koiralle myrkkyä. Sellaisia ovat esimerkiksi teepuuöljy ja valkosipuli.
– Koiran punasolut eivät ole rakentuneet samoin kuin ihmisen. Jos koiralle annetaan runsaammin valkosipulia, sen punasolut saattavat alkaa poksahdella rikki, ja se on vaarallinen tila.
**Lue myös:**
[Lääkitsetkö sinäkin koiraasi kalliisti, mutta turhaan? Punkkilääkkeet ovat tehokkaita, mutta osalle koiranomistajista vain turha rahareikä](https://yle.fi/uutiset/3-10888793)
[Nämä oireet paljastavat koiran borrelioosin – "pahimmillaan joudutaan lopettamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-8233427)
Pori haluaa elävöittää rautatie-aseman porttaalitunnelia –  valotaideteokselle etsitään ideoita ja tekijää
Teosta kaavaillaan tunnelin lasivitriineihin.  
Porin kaupunki hakee ideoita ja tekijää uudelle valotaideteokselle. 
Teos halutaan Porin rautatieaseman alikulkukäytävään eli porttaalitunneliin. Tällä hetkellä tunnelin 90 metriä pitkät lasivitriinit ovat vähällä käytöllä. 
Tavoitteena on elävöittää kaupunkikuvaa ja siistiä tunnelin yleisilmettä. Tunnelin valoteokseen on budjetoitu 70 000 euroa. 
Teoksen tekijöiksi mielivän taiteilijan tai taidetyöryhmien pitää ilmoittautua kaupungille heinäkuun loppuun mennessä.
Kevään lentotilastot kertovat karua kieltään koronan vaikutuksesta ihmisten liikkumiseen
Oulun lentoasemalta matkusti esimerkiksi koko huhtikuussa vähemmän ihmisiä kuin normaalisti yhtenä päivänä.
Lentomatkustaminen suorastaan romahti kevään aikana.
Finavian tilastojen mukaan esimerkiksi Suomen toiseksi vilkkaimmalta lentoasemalta Oulusta matkusti koko huhtikuussa vähemmän ihmisiä kuin normaalisti yhtenä päivänä.
Jo maaliskuussa matkustajamäärät tippuivat liki 60 prosenttia alkutalvesta. Tammikuussa Oulusta kulki vielä 79 000 matkustajaa ja maaliskuussa enää 38 000.
Huhtikuussa lentomatkustus tyssäsiä lähes kokonaan, ja pudotus oli lähellä 100 prosenttia, kun matkustajia oli kaikkiaan 1200.
Toukokuussa oli jo piristymisen merkkejä, kun Oulussa tilastoitiin lähes 4000 matkustajaa.
Kaiken kaikkiaan alkuvuoden aikana Oulun kentän kautta on matkustanut lähes 200 000 ihmistä vähemmän kuin vastaavana ajankohtana vuosi sitten.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Twitter poisti yli 170 000 Kiina-mielistä tiliä – levittivät harhaanjohtavia viestejä muun muassa koronaviruksesta
Disinformaatiota levitettiin myös Hongkongista ja Taiwanista. 
Viestipalvelu Twitter ilmoittaa poistaneensa yli 170 000 Kiina-mielistä tiliä. Tilit olivat Twitterin mukaan kytköksissä Kiinan keskushallinnon tukemaan operaatioon, jossa levitetään Kiinan kannalta edullista harhaanjohtavaa aineistoa. 
Poistetuista tileistä vajaat 24 000 oli erittäin aktiivisia ja loput 150 000 jakoivat viestejä eteenpäin. Tyypillisesti tileillä oli hyvin vähän seuraajia. Twiitit olivat pääasiassa kiinaksi ja ne myötäilivät Kiinan kommunistisen puolueen linjaa. 
Osalla poistetuista tileistä on ollut koronavirispandemiaan liittyviä päivityksiä, joissa ylistettiin Kiinan hallinnon koronanvastaisia toimia. Koronaviruspandemiaa käytettiin myös Yhdysvaltojen ja Hongkongin vastaiseen viestintään. 
Lisäksi tilien kautta jaettiin harhaanjohtavia tietoja muun muassa Hongkongista ja Taiwanista. 
Kiinalaisilla tileillä oli yhteyksiä viime vuoden operaatioon, jossa jaettiin Hongkongia koskevia vääristeleviä viestejä. 
Kiinan ulkoministeriö arvosteli perjantaina Twitterin toimintaa. Ulkoministeriön mukaan Kiina on disinformaation suurin uhri. Kiina vaati Twitteriä sulkemaan tilit, joilla hyökätään tai panetellaan Kiinaa vastaan. 
Kiinassa on estetty pääsy Twitteriin, Facebookiin ja Instagramiin. 
Kiina-tilien lisäksi Twitter kertoi poistaneensa yli tuhat venäläistä tiliä, joiden kautta jaettiin disinformaatiota. 
Venäläisille suunnattujen tilien kautta tuotiin esille muun muassa valtapuolue Yhtenäistä Venäjää ja hyökättiin poliittisia toisinajattelijoita vastaan. 
Turkista Twitter poisti reilut 7 300 tiliä, jotka levittivät presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** ja tämän AK-puolueen asiaa ajavia twiittejä. 
Monet suljettujen tilien twiiteistä siirretään arkistoon tutkimustarkoituksiin. 
**Lisää aiheesta:** 
[Twitter puuttui ensimmäistä kertaa Trumpin tviitteihin – presidentin mukaan yhtiö sekaantuu vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-11369805)
[Professori: Twitterin kauan odotettu päätös puuttua väärän tiedon levittämiseen voi edistää demokratiaa ja julkista keskustelua ](https://yle.fi/uutiset/3-11370820)
Kun Päivi Parjanen-Vätöltä lohkesi hammas, sairaalan ajanvaraus käski paikkaamaan sen itse – sinunkin kannattaa opetella
Koronarajoitusten takia kuntien hammashuolto on monin paikoin täysin pysähtynyt. 
Lappeenrantalainen **Päivi Parjanen-Vättö** koki viime perjantaina ikävän hetken, kun hänen takahampaastaan lohkesi palanen. 
Tarkemmin asiaa tutkittuaan hän huomasi, että hampaasta oli lähtenyt vanha paikka irti. Paikan tilalla oli kolo, ja suussa tuntuivat ikävästi jäljelle jääneen hampaan terävät reunat. 
Päivi Parjanen-Vättö soitti Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten hammaspäivystykseen, jossa tiedusteltiin hänen vointiaan. Hän oletti pääsevänsä hammaslääkärille, mutta näin ei käynyt. 
Hampaaseen ei koskenut. Niinpä Päivi Parjanen-Vättö ei ollut kiireellinen asiakas.
Ensiavuksi neuvottiin paikkaamaan hammas itse.
– Minulle sanottiin, että apteekista saa paikkausainetta. Käy ostamassa paikka-ainetta ja laita se itse paikoilleen. Samalla tasoittuvat kuulemma hampaan reunat, kertoo Päivi Parjanen-Vättö.
Hieman hämmästyksissään Parjanen-Vättö meni apteekkiin ja osti kahdeksan euroa maksaneen pienen tuubin paikka-ainetta. Aikansa nyherrettyään hän onnistui saamaan sen hampaaseensa. Ilman tuskanhikeä se ei onnistunut.
– Eihän sitä ihminen pysty itse itselleen laittamaan. Ainakaan tällaisilla nakkisormilla, jotka minulla on, naurahtaa Parjanen-Vättö.
Paikka-aineen myynti rajussa kasvussa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johtava ylihammaslääkäri **Maarit Natunen** kertoo, että ajanvarauksesta on viime aikoina jouduttu ohjaamaan ihmisiä hoitamaan esimerkiksi lohjennut hammas apteekista ostettavalla paikkausaineella. 
Syynä on se, että koronarajoitusten takia kiireettömiä hammashoitoja ei maaliskuun puolesta välistä lähtien ole voitu tehdä. Hammasta poratessa ilmaan tulee runsaasti nestemäisten hiukkasten seosta eli aerosolia, jonka mukana mahdollinen koronavirus voisi tarttua. 
– Rajoitusten syynä ovat olleet sosiaali- ja terveysministeriön valtakunnalliset ohjeet aerosolivapaasta työskentelystä. Siksi hoitoja ei voida antaa, kertoo Natunen. 
Natusen mukaan hän on viime aikoina saanut paljon palautetta erityisesti aikuisilta, jotka ihmettelevät, miksi hoitoon ei pääse ja ohjeeksi annetaan ohje ostaa apteekista paikka-aineita.
– Ajanvaraus yrittää auttaa ja neuvoa. Tilanne on ikävä myös meidän puoleltamme, kun ihminen kokee tarvitsevansa hammaslääkärin apua eikä sitä saa, sanoo Natunen.
Paikka-aineiden kysyntä on kasvanut myös apteekeissa. Lappeenrannan Sammonlahden apteekin apteekkarin Janne Nissilän mukaan aiemmin meni yksi tuubi viikossa. Nyt niitä myydään joka päivä. 
Nissilä vahvistaa kysynnän kasvun vielä omasta ja naapurimaakunnan Kymenlaakson kollegoiltaan. 
– Väliaikaispaikkojen kysyntä on selvästi lisääntynyt joka puolella, kertoo Nissilä. 
Apuvälineet puuttuvat
Miten hampaan itsepaikkaus sitten tapahtuu? Paikkausainetta asetetaan lohjenneeseen kohtaan. Aine kovettuu paikoilleen muutamassa minuutissa.
– Lohkeaman pitää tietysti olla sellaisessa kohdassa, että paikka-aineen pystyy sinne itse saamaan. Todella isoihin lohkeamiin se ei oikein sovellu, koska sitä ei saa siinä pysymään, kertoo Eksoten ylihammaslääkäri Maarit Natunen. 
Maarit Natusen mukaan täydellistä yleisohjetta paikka-aineen käytöstä ei voi antaa, koska jokainen tapaus on erilainen. 
– Jos lohkeama on pieni ja aine pysyy paikoillaan, sillä voi hoitaa hammasta kauankin. Jos lohkeama on suuri ja siihen liittyy oireita, niin silloin ovet terveyskeskukseen avautuvat.
Kotioloissa paikka-aineen saaminen paikoilleen voi tuottaa ongelmia. Omaan suuhun on vaikea nähdä, eikä kotona luonnollisestikaan ole samanlaisia apuvälineitä kuin hammaslääkärissä. 
Apua voi joutua pyytämään perheenjäseneltä tai ystävältä. Suussa olevaa kosteutta ei tarvitse pelätä.
– Yleensä nämä itsehoitoon tarkoitetut väliaikaiset paikka-aineet ovat sellaisia, että ne eivät ole herkkiä kosteudelle eli syljelle, kertoo ylilääkäri Maarit Natunen. 
Maarit Natusen mukaan pelkkä lohkeama harvoin aiheuttaa tulehduksen vaaraa, mutta lohkeaman terävä reuna voi hangata kieltä ja limakalvoja. Terävää reunaa ei kannata itse ruveta viilaamaan, koska silloin saattaa helposti vaurioitaa suun limakalvoja, kieltä sekä ienkudoksia. 
Juuritulehduksen mahdollisuus on kuitenkin olemassa - varsinkin silloin, jos vanha paikka on lähtenyt irti siksi, että sen alle on tullut reikä. 
Tilapäinen keino
Lappeenrannan Sammonlahden apteekin apteekkari **Janne Nissilä** muistuttaa, että apteekissa myytävä paikka-aines on tarkoitettu tilapäiseen käyttöön. 
– Tällaisissa akuuteissa tapauksissa, kun hammaslääkäriin ei pääse, ne ovat ihan päteviä apuvälineitä, kertoo Nissilä. 
Nissilän mukaan paikka-aines kovettuu niin hyvin, että siitä tulee melkein kuin väliaikainen paikka. Suurin ongelma niiden käytössä on se, miten paikan saa hyvin paikoilleen. 
– Nuorilla ja keski-ikäisilläkin paikan laittaminen onnistuu ihan hyvin, mutta vanhemmilla henkilöillä se tuottaa kyllä vaikeuksia, uskoo Nissilä.
Koska lohjenneita hampaita joutuu paikkaamaan itse hyvin harvoin, on myös hampaiden väliaikainen paikkausaine suurimmalle osalle ihmisistä tuntematon ja ajatus oman hampaan paikkaamisesta vieras. 
Paikkausaineen käyttöä akuuteissa lohkeamistapauksissa suosittelee kuitenkin myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. [THL:n mukaan paikkausaine](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=trv00086) on tarkoitettu nimensä mukaisesti väliaikaiseksi ratkaisuksi ja se tulee korvata hammaslääkärin vastaanotolla pysyvällä täytteellä. 
Apteekkari Janne Nissilä ymmärtää ihmisiä, jotka eivät heti apua saa.
– On inhottavaa, kun on hammas lohjennut. Itsekin muistan, miten se tuntuu häiritsevän suussa koko ajan. Paikka-aineella voi kuitenkin jatkaa normaalia elämää sinne saakka, kunnes pääsee hammaslääkäriin. Se on hyvä hetkelliseen apuun. 
Tulee monille tutuksi
Suomalaiset saanevat tottua hampaiden itsepaikkausaineeseen vielä kuukausien ajan. Terveyskeskuksissa on kovat ruuhkat, kun hoitoja ei ole pystytty tekemään lainkaan.
Reilu viikko sitten sosiaali- ja terveysministeriö höllensi hieman koronarajoituksia, mutta edelleen aerosolien käytössä pitää STM:n mukaan noudattaa erittäin tarkkaa harkintaa. Lisäksi hammashoitohenkilöstön tulee suojata itsensä hyvin muun muassa visiirillä sekä suuren suojausluokan venttiilimaskeilla. 
– Erityistoimenpiteet aiheuttavat sen, että yhden potilaan hoitaminen kestää huomattavasti tavallista kauemmin, kertoo Eksoten ylihammaslääkäri Maarit Natunen.
Suman purkaminen alkaa ainakin Etelä-Karjalassa lapsista. Perusterveet aikuiset saavat odottaa. 
– Kovasti elättelemme toiveita, että mahdollisimman nopeasti voitaisiin avata kiireetön hoito myös aikuisten osalta.
Paikkaus onnistui 
Lappeenrannassa Päivi Parjanen-Vätön huoli kasvoi viikonloppuna sen jälkeen, kun hammas oli lohjennut. Vaikka hän omasta mielestään sai joten kuten hampaan itse paikattua, hän pohti, voiko hammas tulehtua tai jäikö paikka-aineen ja hampaan väliin likaa. 
Odottamaan hän ei jäänyt, vaan sai lopulta eiliselle torstaille ajan yksityiselle hammaslääkärille. Siellä hammas luvattiin koronasta huolimatta laittaa kuntoon.
– Hammaslääkäri kehui, että hyvin olin paikan saanut laitettua. Pitäisiköhän eläkkeellä ryhtyä hammaslääkäriksi, naurahtaa Parjanen-Vättö. 
Puuvene karautti kiville Ankkurin rannassa – henkilö- ja ympäristövahingoilta vältyttiin
Pelastuslaitos muistuttaa huolellisesta vesiliikennesääntöjen ja merimerkkien opettelemisesta.
9-metrinen puuvene ajoi karille perjantaina aamupäivällä Lahdessa Ankkurin rannan edustalla.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan vene oli kulkenut väärällä puolella merimerkkiä. Pelastuslaistos kävi paikalla vetämässä veneen pois karilta, ja vene pystyi palaamaan rantaan omin voimin. 
Veneen kyydissä oli kolme henkilöä. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilö- tai ympäristövahinkoja. 
Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että samalle kivikolle on ajanut moni muukin vene. Pelastuslaitos muistuttaakin aloittelevia veneilijöitä huolellisesta vesiliikennesääntöjen ja merimerkkien opettelemisesta.
Aikuisen naisen sanoittaja Kaisu Liuhala on kuollut
Sanoittajaksi Liuhalaa kannusti tämän puoliso.
**Kaisu Liuhalan** sanoittajaura lähti nousuun **Seppo Närhen** _Soittaja_-kappaleesta (1975), jonka levytti pari vuotta myöhemmin **Katri Helena.** 
– Huomasin, että Kaisulla oli verbaalista lahjakkuutta, ja ehdotin, että hän ryhtyisi tekemään sanoituksia, Kaisu Liuhalan puoliso muusikko-toimittaja **Tommi Liuhala** muistelee. 
1970- ja 1980-lukujen taitteessa Kaisu Liuhalalta alkoikin syntyä nopeassa tahdissa sanoituksia useille suosituille kotimaisille artisteille, kuten **Maaritille**, **Paula Koivuniemelle** ja **Nisa Sorayalle**. 
– Kyseisenä aikakautena hän on ollut hyvinkin merkittävä sanoittaja. Tuolloin Suomessa ei myöskään ollut kovin monia ammattilaissanoittajia – ei etenkään naisia, musiikkitoimittaja **Mikko Mattlar** toteaa. 
Monipuolinen sanoittaja 
Kaisu Liuhalan legendaarisin teksti lienee Paula Koivuniemelle tehty _Aikuinen nainen_ vuodelta 1982. Alkuperäiskappaleen, _Maledetta primaveran,_ esitti italialaislaulaja **Loretta Goggi** vuotta aiemmin. _Aikuisesta naisesta_ on sittemmin muodostunut etenkin kotimaisten karaokebaarien kestosuosikki. 
– Paula Koivuniemen tulkinnalla ja persoonalla on toki oma osansa, mutta ilman tällaista sanoitusta kappaleen suosio tuskin olisi ollut mahdollinen. Jos teksti olisi jättänyt kylmäksi tai olisi ollut epäonnistunut, ei biisi tuollaista asemaa olisi saavuttanut. Siinä on paljon sellaista, johon naiset ovat voineet samastua jo ilmestymisajankohdasta lähtien, Mikko Mattlar toteaa. 
Liuhalan osaamisesta kertoo monipuolisuus. Tuotannosta löytyy käännöskappaleiden ja alkuperäisten sanoituksien ohella ulkomaalaisia biisejä, joihin Liuhala on tehnyt itsenäisen, originaalista täysin poikkeavan tekstin. 
– Esimerkiksi _Aikuinen nainen_ on sanoituksena itsenäinen, vaikka kyseessä onkin käännösbiisi, Mattlar jatkaa. 
Liuhalan kohdalla Mattlar nostaa esille etenkin Maaritin vuonna 1978 ilmestyneen _Siivet saan_ -albumin.
– Kyseessä on erittäin hyvä levy, joka on pitkälti juuri Kaisu Liuhalan sanoittama. 
Eksoottinen nimimerkki
Uransa alkuaikoina Kaisu Liuhala kirjoitti sanoituksia salanimellä Bugaluu. Lentoemäntänäkin työskennellyt Liuhala vaikutti tuolloin kustannusalalla, eikä halunnut paljastua iskelmäsanoittajaksi. 
Eksoottisen nimimerkin tarina viittaa **Boogaloo Joe Jonesiin**, amerikkalaiseen jazz-kitaristiin. 
– Kuuntelin tuolloin Boogaloo Joe Jonesin levyä, ja nimestä vääntyi suomalainen versio, Bugaluu, jota Kaisa sitten ryhtyi käyttämään, Tommi Liuhala kertoo. 
Kaisu Liuhala oli syntynyt vuonna 1949. Hän menehtyi äkilliseen sairauteen asuinpaikkakunnallaan Tampereella.
Mitä tapahtui suomalaisen jalkapallon suurlupaukselle? HJK:n Emmaliina Tulkki löysi apua psykologilta, kun jalkapallo alkoi tuntua väkinäiseltä
HJK:n Emmaliina Tulkki on toipumassa pitkään uraa häirinneen ylirasitustilan seurauksista.
Ulospäin kaikki näytti olevan taas hyvin, kun **Emmaliina Tulkki** viimeisteli viime kaudella hattutempun kolmannessa ottelussaan HJK:n liigajoukkueessa IK Myrania vastaan. Kesäkuussa hän ratkaisi osumallaan Suomen cupin voiton.
Sisällä kuitenkin myllersi yhä. [Edellinen kausi oli mennyt pilalle ylirasitustilan vuoksi.](https://yle.fi/urheilu/3-10431268) Keskikentällä viihtyvä Tulkki palasi yhden kauden jälkeen Suomeen Ruotsin mestarijoukkue Linköpingistä. Hän pääsi kentille vasta loppukaudesta kasvattajaseuransa Ilveksen paidassa.
– Palautumisen ja itseluottamuksen kanssa oli ongelmia. Futis tuntui väkinäiseltä, enkä nauttinut siitä niin paljoa. En saanut onnistumisista samanlaista iloa kuin ennen, Tulkki kertoo Yle Urheilulle.
Otteluita Tulkille kertyi liigassa lopulta 23 kappaletta, mutta otteet ailahtelivat. Hän kiittelee viime kauden valmentajansa **Joonas Rantasen** antamaa tukea. Lisäapua Tulkki on saanut vaikeuksiinsa myös urheilupsykologin pakeilta.
– Se on auttanut paljon. Aloin käymään psykologilla ylirasitustilan aikana. Olen saanut sieltä paljon hyviä juttua yleensä ajatteluun, itseluottamuksen kehittämiseen ja jalkapallon ulkopuoliseenkin elämään. Nyt ei tarvitse enää käydä niin usein.
Opinnot Mäkelänrinteen lukiossa ovat auttaneet Tulkkia saamaan ajatuksia pois jalkapallosta. Tamperelaislähtöinen pelaaja kirjoitti keväällä ylioppilaaksi.
– Tietysti ylirasitustila on vaikuttanut paljon muuhunkin elämään, kun jalkapallo on minulle niin iso osa identiteettiä. Lukion kanssa tuli hieman hoppu, mutta nyt sain sen hoidettua ja olen tyytyväinen tuloksiin, Tulkki kertoo.
Tavoitteena johtaa peliä
Päätös tulla pääkaupunkiin ja HJK:hon on osoittautunut Tulkille hyväksi. Kauden 2018 jälkeen vaihtoehtoina oli myös palata Linköpingiin tai jäädä Ilvekseen.
– Koin, että saan täällä paljon peliaikaa ja tuntumaa takaisin. Juttelimme paljon Linköpingin valmentajan kanssa, mutta päädyimme siihen, että jään Suomeen. Nyt en ole ollut sinne enää yhteyksissä, Tulkki toteaa.
Linköpingissä Tulkki pääsi vain 17-vuotiaana näkemään, mitä jalkapallo on Euroopan huipputasolla. Kausi huipentui Mestarien liigan peleihin ja Ruotsin mestaruuteen. Joukkuekavereita olivat muun muassa Ruotsin maajoukkuetähti **Kosovare Asllani** sekä Chelseaa nykyisin edustava **Magdalena Eriksson**.
Tulkki on seurannut viime aikoina paljon juuri Chelseaa, eikä vähiten Erikssonin takia. Ruotsalainen teki johtajaominaisuuksilla nuoreen suomalaiseen suuren vaikutuksen Linköpingissä. Tulkki haluaa olla kentällä itse samanlainen johtaja.
Nuorisomaajoukkueessa kapteenina toiminut Tulkki kertoo olevansa pukukopissa hiljaisempi, mutta kentällä hän pyrkii puhumaan ja ohjaamaan peliä mahdollisimman paljon. Mallia on hyvä ottaa HJK:n kokeneilta pelaajilta **Essi Sainiolta** ja **Linda Ruudulta**.
– Tavoitteenani on ottaa isompaa roolia ja johtaa peliä enemmän tällä kaudella. Ehkä muutaman vuoden päästä pystyn kutsumaan kentällä itseäni johtajaksi, Tulkki miettii.
– Olen vähän sellainen tyyppi, että uudessa ympäristössä menee hetki sopeutua. Pienen ajan jälkeen jotenkin puhkean omaan kukkaani.
Haaveet Englannissa
HJK ja Tulkki aloittavat Kansallisen liigan uuden kauden pitkän odotuksen jälkeen lauantaina, kun PK-35 Helsinki vierailee Töölössä. Hallitseva mestari HJK on jälleen yksi suosikeista uuden päävalmentajansa **Jonne Kunnaksen** johdolla.
– Hän on todella fiksu ja analyyttinen valmentaja, joka on selvästi katsonut paljon pelejä. Häneen pystyy luottamaan, Tulkki arvioi.
– Odotan itseltäni tasaista kautta ja sitä, että pystyisin luottamaan itseeni. Koen, että harjoituskausi on sujunut hyvin, ja toivottavasti kausi alkaa kulkea myös.
Jalkapallo on vahvasti läsnä Tulkin arjessa kentän ulkopuolellakin, sillä hänen kämppiksensä **Nea Lehtola** pelaa myös HJK:ssa. Otteluita ruoditaan usein kotisohvalla. Linköpingissä se ei ollut mahdollista, sillä Tulkki muutti rohkeasti uuteen ympäristöön yksin.
– Olemme olleet parhaat kaverit jo monta vuotta, joten se on ollut kivaa. On helpompaa, kun ei tarvitse asua yksin.
Emmaliina Tulkista tuli keväällä 2015 ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt pelaaja naisten pääsarjassa. Ilvestä tuolloin valmentanut **Maiju Ruotsalainen** nosti nuoren lupauksen rohkeasti liigajoukkueen mukaan.
– Pallonhallinnan ja pelin näkemyksen osalta rahkeet riittävät mihin vain. Pitää katsoa kokonaisuutta niin, että mentaaliset ja fyysiset tekijät tulevat hommassa mukana, nykyisin ruotsalaisen Umeå IK:n nuoria valmentava Ruotsalainen arvioi.
Ruotsalaisen mukaan Tulkki on ollut nuoresta asti todella kova harjoittelija. Juuri tinkimättömään työntekoon uskova luonne voi viedä Tulkin pitkälle, jos kaikki palat loksahtavat kohdalleen.
– Emmaliinan potentiaali voi olla ihan missä vain hän uskaltaa kuvitella sen olevan.
Tulkin henkilökohtainen unelmaympäristö jalkapalloilijana löytyisi sumuisilta saarilta. Vielä aika ei kuitenkaan ole kypsä.
– Haluaisin pelata joskus Englannissa. Naisten jalkapallo on nousut siellä niin isoon asemaan. Nyt keskityn kuitenkin tähän päivään ja elän tässä hetkessä.
**Lue myös:**
[Terveyshuolet pilasivat Suomi-futiksen suurlupauksen kauden, Emmaliina Tulkki joutui palaamaan Suomeen: "Olin jo unohtanut, että futis on näin kivaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10431268)
[Suomi-futiksen 17-vuotias timantti lähti maailmalle ilman äitiä ja pelaa jo Mestarien liigaa supertähtien rinnalla – "Poikkeuksellinen suomalaispelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9879107)
Koronan jalkoihin jäävää Jukolan viestiä muistellaan pikkutapahtumissa Juvalla sekä eri puolilla Suomea
Ruotsissa olisi oltu halukkaita järjestämään vuodesta 1949 yhtäjaksoisesti juostu Jukolan viesti.
Maailman suurin suunnistustapahtuma Jukolan viesti piti olla tulevana viikonloppuna Rovaniemellä. Koronavirus muutti kuitenkin tilanteen.
Yli 20 000 kilpailijan kokoontuminen olisi ollut rajoitusten takia täysi mahdottomuus. Yleisöä paikalle olisi tullut toinen mokoma.
Suunnistusviestin suosiosta kertoo paljon se, että Ruotsissa oltiin valmiita järjestämään tämänvuotinen Jukolan viesti. Asialla oli tunnettu suunnistusseura IFK Göteborg Majorna.
– He ottivat yhteyttä ja kysyivät tällaista mahdollisuutta. Heillä oli logoehdotuskin jo valmiina, Kaukametsäläiset ry:n puheenjohtaja **Juhani Sihvonen** kertoo. 
Kaukametsäläiset on viestin taustajärjestö, joka myöntää kilpailun järjestämisoikeudet. Jukolan viestin tuotemerkki on suojattu.
– Emme antaneet lupaa tuotemerkin käyttöön, sillä Jukolan viesti kuuluu Suomeen. Siellä ilmeisesti juostaan puolimatkoja ja venlatkin ovat jollakin tavalla mukana. Onhan se tietysti hienoa, että kiinnostusta on ulkomaillakin, Juhani Sihvonen sanoo.
Tulevana viikonloppuna järjestetään erilaisia Jukolaan liittyviä tapahtumia Suomessa. Niille Kaukametsäläiset on antanut luvan.
Turun seudulla järjestetään Impivaara-juoksu Sauvosta Turun Impivaaran koululle. Kerava-Sipoo Jukola vuodelta 1995 juostaan uudelleen samoilla rasteilla, samoilla kartoilla ja mittakaavoilla. Mukana on 21 joukkuetta.
Myös Jurvassa ja Jämsässä suunnistetaan takavuosien kartoilla, rasteilla ja radoilla.
Juvalla puolestaan muistellaan tasan 30 vuotta juostua Jukolaa Koikkalan kylällä kiinnittämällä kivinen muistolaatta järeän kiven kylkeen.
 Kapalomäen rinteillä Maaralan maastoissa ylitettiin ensimmäistä kertaa 10 000 suunnistajan raja. 20 000 osallistujan raja meni rikki viime vuonna.
– Juvalla viesti jätti pysyvät jäljet paikkakunnalla. Talkoissa oli käytännössä kaikki juvalaiset lapset ja vanhukset poislukien. Moni seura hankki talkoilla sellaisen pesämunan, että raha on käytössä vieläkin.
Juhani Sihvonen toimi aikoinaan Juvan Jukolan ratamestarina. Sihvonen oli 24-vuotiaana viestin kaikkien aikojen nuorin ratamestari ja kantaa titteliä edelleen.
Jukolan viestin menneitä kilpailuita muistellaan myös Ylen tv-kanavilla lauantai-iltana klo 22 alkaen.
Vauvojen teho-osasto muutti synnärin viereen Lapin keskussairaalan ylimpään kerrokseen
Osastolla on neljä tehohoitopaikkaa.
Vastasyntyneiden teho-osasto on saanut uudet tilat Lapin keskussairaalan kuudennesta kerroksesta. Tilaa on noin kaksi kertaa enemmän kuin aiemmin ensimmäisessä kerroksessa. Osasto sijaitsee nyt samassa kerroksessa naistenklinikan synnytyshuoneiden ja synnyttäneiden vuodeosaston kanssa.
– Perheille tämä on suuri voitto, kun toimintoja saadaan lähelle toisiaan. Vauvatehon ja naistenklinikan kesken pystymme entistä paremmin toteuttamaan perhekeskeistä toimintaa ja tukemaan vanhempia vastasyntyneiden kanssa, lastentautien ylilääkäri **Pekka Valmari** sanoo tiedotteessa.
Vauvojen teho-osaston sairaanhoitajat voivat osallistua hoitoon vaikka heti lapsen synnyttyä.
Osastolla on neljä tehohoitopaikkaa, joista yksi on sijoitettu perhetehohuoneeseen.
Teho-osastolla hoidetaan ennen laskettua aikaa syntyviä keskosvauvoja ja muita tehovalvontaa vaativia vastasyntyneitä. Vuosittain tehohoitoa ja tarkkailua vaativia vauvoja syntyy noin 150. Synnytyksiin liittyvät leikkaukset kuten sektiot hoidetaan edelleen keskussairaalan leikkaussaleissa ensimmäisessä kerroksessa.
Pandojen 1,5 miljoonan koronatuki puhuttaa ja jopa palauttamista Kiinaan väläytetään äärimmäisenä keinona – Ähtärin eläinpuisto vakuuttaa saavansa talouden kuntoon
Eläinpuiston taloustilanne oli tiukka jo entuudestaan, ja tänä keväänä se romahti, kun korona sulki puiston kokonaan.
Ähtärin pandat voidaan joutua palauttamaan Kiinaan, arvioi maa- ja metsätalousministeriö [Suomen Kuvalehdelle](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/maa-ja-metsatalousministerio-ahtarin-pandat-voidaan-joutua-palauttamaan-kiinaan/?shared=1129665-d397b5e2-10). 
Pandakaksikon palauttaminen on edessä, mikäli Ähtäri ei saa toimintaansa kannattavaksi tai ellei keksitä muuta rahoitusmuotoa kuten säätiötä, sanoo lehdelle maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio**.
Ylen tavoittaman Husu-Kallion mukaan pandojen palautus Kiinaan olisi äärimmäinen ja viimeinen toimenpide. 
– Olemme onneksi hyvin kaukana. Uskon, että ratkaisu löytyy, että taloudellisesti toiminta on kunnossa ja eläimet voivat hyvin. 
Husu-Kallion mukaan eläinpuiston tärkein asia on hoitaa rahoitus kuntoon. Sopimus on tehty eläinpuiston ja Kiinan pandakeskuksen välillä.
Missä tilanteessa pandat lähetettäisiin pois Ähtäristä?
– Pahin skenaario on se, että toimintaa ei pystytä millään tavalla rahoittamaan Ähtärin eläinpuiston Snowpanda Oy:n toimesta, ei löydy yhteistyökumppaneita alueelta, säätiöitä, yrityksiä, tai ei julkisin varoin pystyttäisi auttamaan. Eläinten etu on ykkönen. Siinä vaiheessa keskustelisimme kiinalaisten kanssa, että mitä tehdään. Pidän sitä kyllä epätodennäköisenä, mutta halusin tuoda sen esille, miten isosta ja tärkeästä asiasta tässä on kyse. 
Husu-Kallion mukaan pandojen lähettäminen takaisin olisi oma pitkä neuvotteluprosessinsa, eikä nyt olla sitä lähellä. Mikäli näin kuitenkin tapahtuisi, ei Husu-Kallio usko uutta kotia löytyvän ainakaan Suomesta. Tämä edellyttäisi suuria investointeja ja rakenteita, jotka ovat kaikki Kiinan asiantuntijoiden määrittelemiä. 
– Esimerkiksi Korkeasaari ei alun alkaenkaan ole ollut vaihtoehto, koska siellä ei ole tilaa rakentaa tavalla, jolla ne on upeasti Ähtäriin rakentuneet, Husu-Kallio kertoo. 
Suomen Kuvalehden artikkelissa otetaan esimerkkitapauksena esiin Kanada, joissa pandoista on jouduttu luopumaan. Husu-Kallio myöntää olevan toisen käden tiedon varassa, mutta kertoo lukeneensa luopumisen johtuneen ravinnon saatavuudesta. 
– Ymmärsin, että heillä oli saatavuuden kanssa haasteita. Kyse ei ollut mistään käytännön asioista, mutta tarkempaa tietoa minulla ei ole, Husu-Kallio kertoo ja korostaa, että Ähtärissä pandat voivat erinomaisesti. 
Haasteita talouden elpymisessä
Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho** ei halua ottaa kantaa palautukseen, koska heidän ja Kiinan pandakeskuksen välisen sopimuksen lisäksi myös Suomi ja Kiina ovat tehneet valtioiden välisen sopimuksen.
– Mikäli valtiot niin päättävät, että sopimus puretaan, niin sitten menetellään niin. Mutta sellaista viestiä ei ole meille suoraan tullut, että pandoja ryhdyttäisiin palauttamaan, Väliaho kertoo.
Väliahon mukaan keskusteluyhteys maa- ja metsätalousministeriöön on kunnossa ja avoin. Keskustelua talouden elpymistoimista käydään aktiivisesti.
Ähtärin eläinpuistoyhtiöiden tappio oli viime vuonna arviolta noin miljoona euroa. Ensimmäisenä vuotena [pandat kiinnostivat](https://yle.fi/uutiset/3-10588464) ja toivat kävijöitä, mutta toisena vuonna tuli laskua.
Väliahon mukaan eläinpuistolla on vielä monia eri keinoja saada talous elpymään. 
Eläinpuistoyhtiöissä aloitettiin talouden tervehdyttämistoimet syksyllä ja käytiin [yt-neuvottelut jo tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11172238). Sitten tuli koronaepidemia. 
– Jouduimme laittamaan ovet kiinni ja liikevaihto tipahti nollaan, Väliaho kertoo. 
Koronaviruksen vuoksi yrityksessä käynnistettiin myös [toiset yt-neuvottelut. ](https://yle.fi/uutiset/3-11263784)
Ähtärin eläinpuisto joutui sulkemaan ovensa koronaviruksen vuoksi 2,5 kuukaudeksi. Väliahon mukaan suurimmat tulot kertyvät toukokuun ja elokuun välillä. Tänä vuonna esimerkiksi [luokkaretkirahat](https://yle.fi/uutiset/3-11249937) jäivät saamatta. Väliahon mukaan nyt eletään ratkaisevia kuukausia.
– Odotamme nyt, että kotimaan matkailijat löytää Ähtäriin ja eläinpuistoon. Syksyllä katsotaan, että mikä tilanne on, Väliaho kertoo. 
Kuinka paljon täytyy tapahtua, että pandat palautettaisiin takaisin Kiinaan?
– Tätä keskustelua minä en edes halua aloittaa. Tehtävämme on saada nyt talous kuntoon. Jos tuota keskustelua joudutaan käymään, niin se käydään ensin ministeriön kanssa ja sitten katsotaan, että mikä on tilanne, Väliaho kertoo. 
1,5 miljoonaa lisäbudjetista
Väliahon mukaan Ähtärin eläinpuisto on ollut väliinputoaja, kun puhutaan koronaviruksen vuoksi myönnetyistä tuista. Väliahon mukaan tällä hetkellä ei ole avoinna avustuskanavia, joita eläinpuisto pystyisi hyödyntämään. 
– Kun olemme kuntaomisteinen yhtiö, niin meille ei näitä koronatukia ole pystytty myöntämään. 
Eduskunta keskusteli keskiviikkona vilkkaasti [1,5 miljoonan euron rahoitusosuudesta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Documents/HE_88%2B2020.pdf) Ähtärin eläinpuisto Oy:lle jättiläispandojen kuluihin.
Lisäbudjetin määrärahaa saa käyttää Ähtärin eläinpuistoon sijoitetuista jättiläispandoista aiheutuvien kulujen kattamiseen. Selvitysosan mukaan koronavirus on heikentänyt eläinpuiston taloutta nopeasti, ja taloustilanne heikentää oleellisesti pandojen säilymistä Ähtärin eläinpuistossa.
– Rahoitus herätti monenlaista kommenttia eduskunnasta. Tämä on selkeä avustus meidän toimintaan näin korona-aikana, Väliaho toteaa. 
Eläinpuisto on hakenut pääomitusta kaupungilta, mutta miljoonien lainantakauksista on valitusprosessi käynnissä. 
– Katsotaan, miten kauan valitusprosessi kestää ja mikä on lopputulema.
**Lue seuraavaksi:** 
[Ähtärin eläinpuiston poikkeuskevät: odotettu kiima sulki jo pandatalon, korona sulkee puiston ja aiheuttaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11263784)
[Onko tässä ensi vuoden budjetin kummallisin kirjaus? Suomi varautuu maksamaan kaksi miljoonaa Kiinalle, jos Ähtärin pandat kuolevat](https://yle.fi/uutiset/3-11010863)
[Katso tallenne Ähtärin eläinpuiston pandatalon avauksesta yleisölle](https://areena.yle.fi/1-4361909)
Suojelupoliisin työntekijä kaiveli salaisia tietoja ilman lupaa – oikeus tuomitsi sakkoihin, mutta hylkäsi syytteen maanpetosrikoksesta 
Oikeus hylkäsi supon ex-työntekijän syytteen turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut suojelupoliisin entisen työntekijän sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Mies oli aiemmin supolla määräaikaisena työntekijänä. Hän haki tuolloin [supon tietojärjestelmästä tietoja, jotka eivät kuuluneet hänen virkatehtäviinsä](https://yle.fi/uutiset/3-11149537).
Syytteen mukaan mies teki tietojärjestelmään 12 hakua ja tallensi salaisia tietoja pilvipalvelimelle, joka oli supon suljetun verkon ulkopuolella. Haut liittyivät aiheeseen, josta mies julkaisi myöhemmin kirjan.
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Oikeus tuomitsi hänet 240 euron sakkorangaistukseen virkavelvollisuuden rikkomisesta, mutta hylkäsi syytteen turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Oikeuden mukaan syyttäjä ei näyttänyt, että mies olisi paljastanut jonkin sellaisen seikan, joka olisi omiaan aiheuttamaan vakavaa vahinkoa Suomen maanpuolustukselle, turvallisuudelle, ulkomaansuhteille tai kansantaloudelle. Esimerkiksi miehen julkaisemassa kirjassa laittomilla hauilla saatuja tietoja ei löyty.
Tämän vuoksi syyte maanpetosrikoksiin luettavasta turvallisuussalaisuuden paljastamisesta hylättiin.
Päätös ei ole lainvoimainen, koska siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Oikeus on poikkeuksellisesti salannut suuren osan tapaukseen liittyvästä materiaalista.
Satoja merimiehiä lomautettiin ja jäi työttömäksi Ahvenanmaalla, kun koronarajoitukset hiljensivät laivaliikenteen
Saarimaakunnan työttömyysprosentti ponnahti ennätyslukemiin tänä keväänä.
Toukokuun työttömyysluvut kertoivat synkkää tarinaa Ahvenanmaan työllisyystilanteesta. Yli 2000 ihmistä oli lomautettuna tai työttömänä. Koronakevät on lopettanut työt usealta sadalta merellä työskentelevältä. 
[Saarimaakunnan työttömyysprosentti](https://www.asub.ax/sv/statistik/arbetsloshetssituationen-maj-2020) oli kohonnut 13,4:ään, kun vuotta aiemmin luku oli 3,2.
Ahvenanmaan suurin yksityinen työnantaja Viking Line on myös koko Suomen suurin merialan työnantaja. Yhtiö on lomauttanut lähes koko 3 000:n henkilöstönsä ja seitsemästä aluksesta vain neljä on ollut liikenteessä. 
Kuusisataa ahvenanmaalaista työskentelee normaaliaikoina punaisilta laivoilta. Nyt vain osa tekee töitä neljällä liikenteessä olevalla laivalla. Suurin osa lomautettuna.
Maarianhaminan Norragatanilla yhtiön tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström** on töissä miltei tyhjässä pääkonttorissa. Johto on puolittanut palkkansa ja yrittää pitää toiminnan käynnissä poikkeusoloissa.
– Toiminnassamme on neljä jalkaa. Meillä on rahti, henkilöautot, risteilymatkustajat ja reittimatkustajat. Tällä hetkellä me olemme toimineet yhdellä jalalla ja voi sanoa hieman ontuen, Johanna Boijer-Svahnström kuvaa tilannetta.
Rahtia kuljettavia rekkoja on ollut jopa autokannet täynnä, joten vienti ja tuonti ovat toimineet. Mutta pelkkä rahdin kuljettaminen ei riitä.
Johanna Boijer-Svahnström toivoo poikkeusoloista päästävän pois mahdollisimman nopeasti. Laivoille voidaan ottaa rajallinen määrä matkustajia. Heidän turvallisuutensa takia muun muassa siivousta on tehostettu.
– Lähimatkailu kiinnostaa ja Ahvenanmaa on tässä suhteessa mielenkiintoinen kohde. Me toivomme, että tänä kesänä tulee ryntäys tänne ensi kesänä, tiedotusjohtaja sanoo.
Ruotsista matkailijoita on nyt turha odottaa, joten saarimaakunnan matkailuodotukset ovat suomalaisten varassa. 
Viking Linen ongelmat heijastuvat laajasti myös Ahvenanmaan palveluihin ja hankintoihin. Pesuloihin ei mene laivoilta pyykkiä eikä ahvenanmaalaisia elintarvikkeita osteta niiden ravintoloihin.
Aluksille kertyneiden varastojen tyhjentämisen huomaa myös merellä, kun useita tuotteita myydään erikoistarjouksella laivojen myymälöissä.
Työhönpaluusta ei ole tietoa 
Maarianhaminan satamassa on seissyt jo kolmisen kuukautta Birka Cruises -yhtiön risteilyalus. Tarjoilija **Emilia Reunanen** huokaisee, että töihin tekisi jo mieli. Sitä päivämäärää ei kuitenkaan tiedä vielä kukaan.
Reunanen lomautettiin maaliskuussa ja sitten tuli irtisanominen Ruotsin lipun alla purjehtivalta alukselta.
– Tosi monet jäi maihin. Meidänkin laivalta jäi yli 300, Emilia Reunanen toteaa.
Koska Birkan alus on rekisteröity Ruotsiin, irtisanomisen jälkeen työntekijöitä koskee vuoden takaisinottovelvollisuus, jos risteilyt taas alkavat.
– Me luulimme, että menee kaksi viikkoa, mutta tässä on kulunut pian kolme kuukautta. Heinäkuun viidestoista tiedetään ehkä enemmän, Emilia Reunanen sanoo.
Ruotsi on rajoittanut matkustusta tuohon päivämäärään asti, mutta koronatilanne voi silloinkin vielä olla hankala. Matkustusrajoitusten purkaminen on Emilia Reunasen ohella monen muun ahvenanmaalaisen toivelistalla.
Pitääkö koronarajoituksia alueellistaa?
Ahvenanmaalla on itsehallinto ja maakunta laatii osan laeistaan itse. Maaneuvos eli maakuntahallitusta johtava **Veronica Thörnroos** on sitä mieltä, että nykyiset koronapandemian takia annetut rajoitukset ovat osittain liian tiukkoja.
Saarimaakunnassa on vältytty laajalta epidemialta, sillä koronatartuntoja on vain 13 tähän mennessä. Testattuja on tuhat.
Thörnroos pitää tanssiravintoloiden suljettuna pitämistä suotavana, mutta miten pitäisi toimia ruokaravintoloiden kanssa. Hänen mukaansa nämä ravintolat voisivat olla avoinna puoleenyöhön tai yöyhteen.
– Vaikea on sanoa kyllä tai ei näihin nykyisiin rajoituksiin, mutta mielestäni rajoitukset voisivat vaihdella alueittain Suomessa. Veronica Thörnroos arvioi.
Ruotsin ja Ahvenanmaan välisen länsirajan suljettuna pitäminen on maaneuvoksen mukaan perusteltua. Se on kuitenkin haitannut Ruotsissa opiskelevien ahvenanmaalaisten nuorten paluuta kotiin. Heitä on edelleen jäänyt naapurimaahan, kun autolautat eivät ole ottaneet matkustajia.
Paluu on ollut mahdollista lentäen, mutta huomattavasti kalliimpaa.
Nuorille ei ole tarjolla kesätyöpaikkojakaan kuten ennen. Maakuntahallitus onkin aloittanut tukityöllistämisen, missä se maksaa 500 nuoren palkan, jos ahvenanmaalainen yritys palkkaa 16-24-vuotiaan kesätöihin. 
Kampanja on ollut todella suosittu ja lähes 20 prosenttia nuorista on jo saanut töitä.
Nuorisotyöttömyys on noussut poikkeustilanteen takia silti lähes 20 prosenttiin. Tämä huolestuttaa myös maaneuvos Veronica Thörnroosia.
Työttömyystilanne vertautuu saarimaakunnassa 1990-luvun alun lamaan. Verotulot putoavat ja Thörnroosin mukaan myös Manner-Suomen taantuma leikkaa myös saarimaakunnalle tulevaa rahavirtaa.
Matkailun osuus on 18 prosenttia Ahvenanmaan bruttokansantuotteesta ja yli neljännes yksityisistä yrityksistä toimii matkailualalla. Siksi matkailukesän onnistuminen kiinnostaa koko saarimaakuntaa.
Veikkaus avaa peliautomaatit heinäkuun puolivälissä, pelipaikat avautuvat jo aiemmin – vähennettävien automaattien määrä tuplaantuu tänä vuonna
Veikkaus sulki maaliskuussa kaikki pelipaikkansa ja peliautomaatit koronaviruksen vuoksi.
Viime vuoden lopussa Veikkaus ilmoitti vähentävänsä tämän vuoden loppuun mennessä 3 500 automaattia. Uuden päätöksen mukaan yhtiö vähentääkin 8 000 peliautomaattia eli yli kaksi kertaa aiottua enemmän. 
Veikkauksen kanava- ja myyntijohtaja **Jari Heino** toteaa Veikkauksen torstaina julkaistussa [tiedotteessa](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys#!/article/tiedotteet/yritys/2020/06-kesakuu/12_liiketoiminnan_palautus), että tämän vuoden joulukuussa kaupoissa, kioskeissa, ravintoloissa sekä liikenneasemilla automaatteja tulee olemaan koko maassa korkeintaan 10 500 kappaletta. 
Samalla myös myyntipaikkakohtaisten automaattien maksimimäärää lasketaan. Tammikuuhun 2021 mennessä automaatteja voi olla myyntipaikkaa kohden enintään neljä. Vähennykset tehdään vaiheittain tämän vuoden aikana.
Uusilla ratkaisuilla yhtiö pyrkii tarjoamaan turvallisempaa asiointia heille, joille esimerkiksi automaattipelaaminen aiheuttaa ongelmia. 
– Kaikki hajasijoitetut automaattimme avautuvat pelattavaksi joka päivä vasta kello 11 ja ne suljetaan viimeistään kello 04. Tämä muutos on voimassa siihen saakka, kunnes pakollinen tunnistautuminen astuu voimaan tammikuussa 2021. Sen jälkeen ihmisillä on mahdollisuus sulkea pelaaminen itseltään automaateilla kokonaan, Heino kertoo.
Kaikille automaateille tulee myös käyttöön aikamuistuttaja, joka kertoo pelaamisen käytetystä ajasta 15 minuutin välein.
Peliautomaatit aukeavat heinäkuussa
Veikkaus avaa pelipaikkansa perjantaina 26. kesäkuuta rajoitetulla asiakasmäärillä. Pelipaikoilla tarkoitetaan Casino Helsinkiä, Feel Vegaseja ja Pelaamoja. 
Hajasijoitetut automaatit avataan käyttöön keskiviikkona 15. heinäkuuta. Uudet vastuullisuustoimet ovat niissä käytössä välittömästi. Veikkaus sulki kaikki pelipaikkansa ja -automaattinsa [maaliskuussa koronaviruksen vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11256157)
Automaateilla ja pelipaikoissa noudatetaan turvavälejä ja huolehditaan tehostetusti hygieniasta. 
– Olemme valmiita reagoimaan nopeasti, mikäli tilanne sitä vaatii, Heino kertoo.
Juttua täsmennetty 13.6. klo 6.25: vähennettävien automaattien määrä kaksinkertaistui aikaisemmin suunnitellusta, ei kasvanut puolella.

Pyhäjoen kirjaston takana tanssitaan koronajumit pois: tanssihetkessä keskitytään aisteihin ja omiin tuntemuksiin 
Ohjaajana toimii koreografi ja tanssija Silja Tuovinen. 
Pyhäjoen kirjaston takapihalla pääsee ainakin kahtena kesäkuun iltana tanssimaan. Ensimmäinen tunnin mittainen tanssituokio on tänä iltana, toinen ensi keskiviikkona.
Ohjaajana toimii oululaislähtöinen koreografi ja tanssija **Silja Tuovinen**. Hän sanoo, että tanssihetkessä keskitytään aisteihin ja omiin tuntemuksiin.
– Koronan jälkeen ihmisillä on ehkä keho, mielikuvitus tai tunteet jumissa. Miksi siis ei luoda sellaista tilannetta, jossa voi vapaasti ilmaista itseään jollakin tavalla. Voi vähän liikkua ja olla muiden ihmisten läheisyydessä, Silja Tuovinen avaa tanssihetken tarkoitusta.
Tunnille ei tarvita aiempaa tanssikokemusta. Jokainen voi liikkua omilla ehdoillaan ja omaa mielikuvitustaan käyttäen. Ohjaaja on mukana avaamassa näkökulmia vaikkapa siihen, miten liikettä voi lähestyä ja miten liikkuminen voi olla myös terapeuttista.
Mihinkään ei pakoteta, Silja Tuovinen sanoo:
– Ei tarvitse edes liikkua, jos siltä alkaa tuntua. Liikkumattomuuskin on joskus liikettä, siihen sisältyy mielen liikettä, hän huomauttaa.
Silja Tuovinen on vaikuttanut kaksi viime vuotta Berliinissä, jossa hän on osallistunut muun muassa nykytanssin intensiivikoulutukseen. Syksyllä hän lähtee Tukholman taideyliopistoon opiskelemaan koreografian maisteriohjelmaan. 
Tanssihetket järjestää Pyhäjoen kirjasto- ja vapaa-aikatoimi. Tansseihin on vapaa pääsy.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Nokian Edenin viereen suunnitellaan tuhannen asukkaan aluetta: Pyhäjärven rantaan voisi tulla myös asuntolauttoja
Asemakaavamuutos on käsittelyssä seuraavan kerran lautakunnassa juhannusviikolla. 
Nokialla suunnitellaan uutta asuinaluetta aivan Pyhäjärven rantaan. Uusiin kerrostaloihin ja pientaloihin mahtuisi tuhat asukasta.
Alue on Viholassa, Nokian Edenin ja sataman vieressä. Alueelle on kaksi luonnosta.
– Kaavamuutoksella muodostetaan satama- ja kylpyläalueelle uudet Paratiisiranta- ja Paratiisitori-nimiset kadut, joiden kulmaukseen tulisi toriaukio. Kolmeen eri kortteliin on suunniteltu 2–8 -kerroksisia kerros- ja rivitaloja ja niiden väliin piha- ja puistoalueita sekä pihakatuja. Kerrostalot sijoitetaan niin, että niiden väliin jää näkymät Pyhäjärvelle, kertoo tiedotteessa maankäyttöjohtaja **Kari Stenlund**.
Kerrostalotontit jaetaan eri firmoille. Kaupunki haluaa alueelle myös kohtuuhintaisia asuntoja.
Kaavassa tutkaillaan myös mahdollisuutta lisätä satamaan asuntolauttoja ja myös saunalauttoja.
Asemakaavamuutos on käsittelyssä seuraavan kerran lautakunnassa juhannusviikolla. Kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi kaava voisi tulla ensi talvena. 
Miksi Normaaleja ihmisiä on niin ihana? Ylistetty sarja kertoo nuoruudesta kauniilla ja tunnistettavalla tavalla
Sally Rooneyn romaaniin perustuva sarja Normaaleja ihmisiä mukailee uskollisesti kirjaa ja on täydellinen audiovisuaalinen jatke romaanille. Kirjailija onkin ollut tiiviisti mukana sarjan tekemisessä. Ylen toimittaja Anniina Nirhamo perkaa sarjan ilmiömäisyyttä ja sitä, miksi se on niin onnistunut.
_[Normaaleja ihmisiä](https://areena.yle.fi/1-50495302)_ kertoo Mariannesta (**Daisy Edgar-Jones**) ja Connellista (**Paul Mescal**), joiden suhde alkaa lukion loppupuolella ja tarina jatkuu nelisen vuotta heidän yliopisto-opintojensa lopulle asti. Marianne ja Connell ovat kotoisin samasta pikkukaupungista mutta ovat päällisin puolin toistensa vastakohdat. Sarja perustuu irlantilaisen **Sally Rooneyn** samannimiseen, palkittuun romaaniin.
Sarjan alussa Marianne on yksinäinen ja kiusattu älykkö, joka asuu hulppeassa talossa kylmien perheenjäsentensä kanssa. Connellin rakastava yksinhuoltajaäiti on Mariannen perheen siivooja, Connell itse taas koulussa suosittu jalkapalloilija. Tarinan edetessä roolit vaihtuvat.
Sarja seuraa päähenkilöiden suhdetta ja kasvua, ihmissuhdetaitojen kehitystä, traumojen käsittelyä sekä oman paikan löytämistä. Marianne ja Connell ovat varmasti jollain tasolla sielunkumppaneita, mutta heidän keskinäinen vetovoimansa on ennen kaikkea fyysistä laatua.
Ja sarja on täydellinen! Kun kirjasta tehty filmatisointi on hyvä, se tuo tarinaan uusia ulottuvuuksia, jotka parhaimmillaan vain täydentävät kirjan tarinan audiovisuaaliseksi kokemukseksi. Sally Rooney on itse yksi sarjan tuottajista ja käsikirjoittajista, mikä varmasti lisää vaikutelmaa siitä, että sarja on onnistunut jatke kirjalle. Rooney oli mukana myös sarjan castingissa alusta alkaen.
Hiljaiset hetket kuvaavat päähenkilöiden sisäistä maailmaa
Molempien päähenkilöiden näyttelijät tekevät upeat roolisuoritukset, he todella ovat Marianne ja Connell. Sarja on melko hidastempoinen – tai viipyilevä, katsojasta riippuen. Mitään ei alleviivata turhaan, vaan kerronta on aukkoista ja hiljaisia hetkiä on usein.
Sarjan adaptoimiseen liittyen [Rooney on kommentoinut](https://www.bbc.co.uk/mediacentre/mediapacks/normalpeople/sally), että romaani kertoo jossain määrin siitä, miten erilainen päähenkilöiden sisäinen maailma on verrattuna siihen, miltä he näyttävät ulospäin. Tämän tuominen ruutuun oli Rooneyn mukaan haastavinta, mutta mielestäni siinä onnistuttiin.
Paljon rakennetaan näyttelijöiden keskinäisen kemian sekä kasvoilla näyttelemisen varaan. Teetä keitetään usein (brittiläiseen tapaan) erityisesti silloin, kun ei tiedetä mitä sanoa. Sarja on monella tapaa hyvin kaunis, mutta ei silotellulla tavalla.
Seksikohtaukset ovat saaneet paljon huomiota
Normaaleista ihmisistä ei voi puhua mainitsematta seksikohtauksia ja niiden määrää. Sarjan pointti on päähenkilöiden välinen kemia ja seksikohtauksista voikin lukea paljon siitä, millaisia myös  heidän muut ihmissuhteensa ovat.
Sarjassa mukana ollut läheisyyden koreografi **Ita O’Brien** on myös kehutun _Sex Educationin_ seksikohtausten takana. O'Brien kertookin [British Voguen haastattelussa](https://www.vogue.co.uk/arts-and-lifestyle/article/how-do-sex-scenes-work), että luettuaan romaanin hän tajusi, miten intiimit kohtaukset kuvastavat myös henkilöiden sisäistä maailmaa.
Sarja käsittelee koskettavalla tavalla myös sitä, miten sattumanvaraista elämä on, miten yksi valinta vaikuttaa toiseen ja miten suuri merkitys kohtaamillamme ihmisillä voi olla.
Jos Connell ja Marianne eivät kaikesta epätodennäköisyydestä huolimatta olisi tutustuneet lukioikäisinä, Connell olisi mennyt eri yliopistoon ja hänen elämänsä olisi näyttänyt aivan erilaiselta. Samoin Marianne oppi Connellilta paljon ja sai tältä esimerkiksi sitä turvaa, mitä ei lapsuudenkodissaan saanut.
Jokainen on normaali omalla tavallaan
Ennen kaikkea sarja kertoo nuoruudesta, hyväksynnän tarpeesta, epävarmuudesta sekä ihmissuhteiden valtarakennelmista. Se kuvaa myös ulkopuolisuuden kokemusta ja vaikeutta kommunikoida – tai edes tietää, mitä haluaa muilta.
Vaikka päähenkilöt ovat nuoria, ei kyseessä ole mitenkään erityisesti nuortensarja. Mariannen ja Connellin tarina on kahden nuoren aikuisen kasvutarina, joka on aika tavallinen ja joka jää myös kesken.
Kuitenkin sen kaltaisia aitoja, herkkiä, intensiivisiä ja todentuntuisia tarinoita soisi olevan enemmän niin kirjallisuudessa kuin televisiossakin: todentuntuisia ja tunnistettavia kuvauksia nuorista aikuisista. Myös sarjan päänäyttelijä [Daisy Edgar-Jones on epäillyt](https://www.bbc.co.uk/mediacentre/mediapacks/normalpeople/daisy) tarinan suosion perustuvan siihen, että draama syntyy yleisinhimillisistä aiheista.
Se onnistuu välittämään ja herättämään niin paljon tunteita. Sarjassa on sellaisia kohtauksia, jotka kuvaavat ystävyyttä ja rakkautta niin että ihan pakahduttaa. Kaiken kruunaa 2010-luvun indiemusiikki.
Milleniaalien ääni Sally Rooney
Romaani Normal People (2018) oli yksi viime vuoden englanninkielisen maailman kirjatapauksista. Teos ilmestyi suomeksi tänä keväänä **Kaijamari Sivillin** kääntämänä ja Otavan kustantamana nimellä Normaaleja ihmisiä.
BBC:n ja Hulun yhteistyönä tuottama kirjaan perustuva sarja julkaistiin huhtikuussa ja se saatiin nopeasti myös [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50495302). Viimeistään sarjan myötä Normaaleista ihmisistä on tullut ilmiö myös Suomessa.
Vuonna 1991 syntyneen Rooneyn esikoisromaani _Conversations with Friends_ (2017) oli jo hitti. Se suomennettiin keväällä 2019 (Keskusteluja ystävien kesken, Otava, suom. Kaijamari Sivill). Rooneyn molemmissa teoksissa on hyvin paljon samoja teemoja.
Hän kuvaa terävästi 2010-luvun parikymppisten yliopisto-opiskelijoiden mielenmaisemaa ja ihmissuhteita sivuten niin luokkaeroja, mielenterveysongelmia, taitelilijuutta kuin huijarisyndromaakin.
Kaiken yllä häilyy se niin montaa modernin ajan ihmistä vaivaava tuttu irrallisuuden ja merkityksettömyyden tunne. Toki Rooneyta on tituleerattu milleniaalien ääneksi, mikä tietysti kirjailijaa itseään hieman ahdistaa.
**Lopuksi varoitus: sarja saattaa aiheuttaa akuuttia himoa leikata otsatukka.** 

_Kirjoittaja on Ylen toimittaja, joka vapaa-ajallaan ahmii kirjoja ja sarjoja sekä kirjoittaa ja podcastaa niistä._
_Muokkaus 22.6. Poistettu linkitys ulkoiselle blogisivustolle._
Kurki, kotka vai kottarainen? Testaa, tunnistatko 30 yleistä lintulajia
Kuinka monta näistä 30 lintulajista tunnistat? Testaa tietosi ja haasta mukaan myös ystäväsi.
Monia muitakin lintulajeja voisi perustellusti luokitella yleisimpien joukkoon, mutta me valitsimme tunnistettaviksi nämä 30 lajia. Onnea tunnistukseen!
Myrsky ja pienpedot ovat tehneet rumaa jälkeä rannoilla – linnunpesissä syntynyt täydellistä tuhoa 
Monella arvokkaalla lintuluodolla pesät ovat tuhoutuneet kokonaan. 
Kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna [Meri-Lapissa riehunut myrsky](https://yle.fi/uutiset/3-11389913) teki pahaa tuhoa merenrannalla pesiville linnuille. Kemi-Tornion lintuharrastajat Xenus ry:n varapuheenjohtaja **Jouko Kärkkäinen** kertoo, että esimerkiksi monella arvokkaalla lintuluodolla pesät ovat tuhoutuneet täysin. 
– Kyllä aika rumaa jälkeä myrsky on lintusaarilla tehnyt. Voi sanoa, että täydellistä tuhoa, Kärkkäinen sanoo.
Esimerkiksi merihanhia on nähty isoina, jopa kymmenien yksilöiden parvina, mikä kielii siitä, että pesintä on mennyt pieleen. Rannoilla on epätavallisen hiljaista, sillä varoitusääniä päästävät vain ne linnut, joilla on pesä. 
– Monin paikoin lokkilinnutkin ovat apaattisen oloisia eivätkä varoittele. 
Myrskystä kärsivät esimerkiksi monet kahlaajat, lokkilajit ja vesilinnut. Osa linnuista saattaa vielä yrittää uusintapesintää, mutta joiltakin jo ensimmäinen yritys on vienyt voimat eikä naaraalla välttämättä riitä energiaa tuottaa uusia munia.
Myös supikoirat ja ketut tehneet tuhojaan 
Saaristojen lintujen pesintää uhkaavat myrskyjen lisäksi pienpedot. Esimerkiksi Kemin edustan saariin on tänä keväänä etsiytynyt parikymmentä supikoiraa, jotka ovat tuhonneet runsaasti lintujen munia. Myös saarella olleet ketut ovat osallistuneet pesien rosvoukseen.
Ammattimetsästäjä **Juha Mäkimartti** kertoo, että supikoirat on nyt poistettu saarilta. Myös korppi- ja varislintukantojen huomattava lisääntyminen Perämeren saaristossa vaarantaa lintujen pesintää.
Hyrynsalmen talous jäi kolmatta vuotta plussalle – kunnanjohtaja: "suu säkkiä myöten on eletty"
Pakkorako kriisikuntana ajoi tarkastelemaan taloutta tiukasti.
Hyrynsalmen kunnan viime vuosi jäi 556 000 euroa plussan puolelle. Viime vuosi oli Hyrynsalmen kolmas perättäinen ylijäämä vuosi. 
Kunnanjohtaja **Heimo Keränen** kertoo, että pakkorako kriisikuntana ajoi tarkastelemaan taloutta tiukasti ja tiukan talousohjelman kautta kunnan kassaa on onnistuttu tervehdyttämään.
– Suu säkkiä myöten on eletty ja hyvä yhteishenki on meidän porukalla, kertoo Keränen taloustalkoistaan.
Vaikka viime syksynä tuli tieto valtionosuuksien pienenemisestä, ei se hyrynsalmelaisia lannistanut.
– Lisättiin puhtia. Porukka teki talkoilla töitä sen eteen, että onnistutaan, Keränen kertoo viime syksyn tunnelmista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Historiallinen romahdus: Britannian talous kutistui neljänneksen viime vuodesta
Suurin syy talousromahdukseen on koronavirus, mutta EU-ero vaanii taustalla.
Britannian bruttokansantuote romahti huhtikuussa hurjat 24,5 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan, kertoo maan tilastokeskus.
Huhtikuussa Britannian talous oli maaliskuuhun verrattuna 20,4 prosenttia pienempi, eli romahdus tapahtui juuri kevään aikana.
– Tämä on katastrofi. Tällaisia lukuja ei ole nähty koskaan historian aikana, sanoi Institute of Fiscal Studies -tutkimuslaitoksen johtaja **Paul Johnson** uutistoimisto Reutersille.
– Varsinainen kysymys on, mitä tapahtuu seuraavaksi, hän jatkaa.
Kevään talousromahdus on kolme kertaa suurempi kuin vuosien 2008 - 2009 finanssikriisi.
Suurin syyllinen talouden heikkenemiseen on koronaepidemia, joka pakotti Britannian hallituksen sulkemaan suuren osan maan taloudellisesta toiminnasta ja ihmiset pysymkään kodeissaan.
Talouslasku osui käytännössä kaikille toimialoille. Pahimmin se on koetellut autojen valmistusta ja talonrakennusta, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/business-53019360).
Taloudellisen yhteistyön järjestö OECD arvioi, että vuositasolla Britannian talouden kutistuminen on järjestön jäsenmaiden suurin, 11,5 prosenttia.
Tukea hallitukselta?
Britannian hallitus toivoo, että huhtikuun jälkeen talouden alamäki taittuu, koska koronarajoituksia on alettu purkaa. Lomautusten määrä on suuri, mutta työttömien määrä ei ole kasvanut yhtä nopeasti, koska valtio on maksanut jopa 80 prosenttia niiden henkilöiden palkasta, jotka koronan takia eivät voi olla työpaikoillaan. 
Valtiovarainministeri **Rishi Sunakin** mukaan valtiontuki kuitenkin loppuu viimeistään elokuussa.
Hallitukselta toivotaan yrityksille lisää tukea. Britannian keskuspankin odotetaan kertovan suuresta osakkeidenosto-ohjelmasta ensi viikolla.
Koronaepidemian lisäksi Britannian murheena on sen päättämä ero EU:sta. Maan pitäisi tämän kuun loppuun mennessä päästä EU:n kanssa sopimukseen, millä tavoin ero toteutetaan. 
Koska neuvottelut takkuavat pahoin on todennäköistä, että tämän vuoden loppuun jatkuva siirtymäaika ehtii päättyä ennen kuin sopua saadaan, joten ero tapahtuu ilman sitä hallinnoivaa sopimusta. Tämä uhka painaa maan yrityksiä koronan ohella huomattavasti.
Suomi sai Japanista 200 kirsikkapuun siementä eikä yksikään itänyt – sitten oman varaston nurkasta tehtiin yllättävä löytö: "Nyt pitää kaivaa historia esiin"
Rusokirsikoiden menestymistä Suomessa on kokeiltu jo kymmeniä vuosia.
Rusokirsikkapuut ovat villinneet suomalaisia kaupunkien puistoissa jo parin kymmenen vuoden ajan. Näyttävät kukat ovat houkutelleet luokseen puiden ihailijoita, ja puistoihin istutetaan joka vuosi uusia kirsikkapuita.
– Ne ovat selvästi yleistyneet 10–20 vuodessa, sitä mukaa kun tutkimus ja tietoisuus lajista on lisääntynyt, sanoo Suomen kaupunginpuutarhurien seuran puheenjohtaja **Timo Koski**. 
Kun Suomessa näkee kirsikkapuun, niin hyvin todennäköisesti se on rusokirsikka, ainakin mitä kauempana rannikolta ja Lounais-Suomesta ollaan. 
Tuoreimpana esimerkkinä kirsikkapuuinnostuksesta on Lappeenrantaan nopealla aikataululla perustettu kirsikkapuisto. Se sai ensimmäiset taimensa lahjoituksina yksityisiltä ihmisiltä, yrityksiltä sekä yhdistyksiltä tämän kuun alussa.
Lappeenrannassa innostus iski niin kovaa, että taimet ennättivät loppua myymälöistä.
Suomen todennäköisesti tunnetuimmat kirsikkapuut sijaitsevat Helsingin Roihuvuoressa, jonka kirsikkapuiston kukat esiintyivät uutiskuvissa keväällä näyttävästi. Toukokuussa puistoon kerääntyi runsaasti väkeä koronakevään rajoituksista huolimatta. 
Kirsikkapuistoissa kasvavien puiden lukumäärässä on suuria eroja. [Roihuvuoressa](https://yle.fi/uutiset/3-11340474) puita on yli 200, [Lappeenrannan uuteen puistoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11391868)on laskettu mahtuvan 120 puuta. Kotkassa puolestaan on arviolta tuhat kirsikkapuuta, mutta ne eivät sijaitse vain yhdessä puistossa vaan puita kasvaa eri puolilla kaupunkia. 
Rusokirsikoihin liittyy olennaisena osana Japanista peräisin oleva kevään juhla hanami, jota Suomessakin [vietetään](https://yle.fi/uutiset/3-11350157) vuosittain useilla paikkakunnilla.
Ja lisää kirsikkapuita on jo kasvamassa kaiken kansan ihasteltavaksi.
Lahjoitus Japanista
Rusokirsikan sukujuuret ovat Japanin Hokkaidossa. Puut tuodaan usein taimina ulkomailta, mutta nyt puistoihin halutaan lisää myös Suomessa kasvaneita taimia.
Sysäyksen tälle antoi Hokkaidossa toimiva Suomen ystävien yhdistys. Se lahjoitti Suomeen vuosi sitten 200 siementä, joiden idättäminen ja kasvattaminen taimiksi annettiin Elimäellä toimivalle Mustilan arboretumille eli puulajipuistolle. 
Japanilaista kulttuuria Suomessa esillä pitävän Suomalais-japanilaisen yhdistyksen mukaan lahjoituksen taustalla on hokkaidolaisen ystävyysseuran kunniapuheenjohtajan pitkäaikainen ja henkilökohtainen haave lahjoittaa siemeniä Suomeen.
– Kasvatamme yhdistyksen toiveesta nimenomaan rusokirsikkaa, koska se menestyy Suomessa ainakin Keski-Suomea myöten, kertoo arboretumin toiminnanjohtaja, metsänhoitaja **Jukka Reinikainen**.
Reinikaisen mukaan kotimaiset kirsikkapuut ovat puistoissa vähemmistössä, mutta niiden määrää suhteessa ulkomailta tuotuihin hän ei lähde arvailemaan.
Japanin siemenille piti etsiä korvaaja
Japanilaisten hyvän tahdon kirsikkaele sai siementen lahjoituksen jälkeen kuitenkin onnettoman alun.
Monta vuotta kestäneiden lupaselvittelyjen ja tarkastusten jälkeen Mustilaan saadut siemenet eivät koskaan osoittaneet minkäänlaisia itämisen merkkejä. 
Syy tähän on pieni arvoitus.
– On mahdollista, että tuontilupia odotellessa siemeniä jouduttiin säilyttämään liian pitkään tavalla tai toisella väärissä olosuhteissa, mietiskelee Jukka Reinikainen.
Mutta ongelmaan löytyi ratkaisu. Onni onnettomuudessa olivat Mustilan arboretumin yli sata vuotta kestäneet ulkomaisten puulajien menestymismahdollisuuksien kokeilut.
Niiden joukossa on aikoinaan ollut nimenomaan Hokkaidosta peräisin olevaa rusokirsikkaa, jonka siemenillä voitiin korvata pieleen mennyt erä. 
Lopputuloksena itämään laitettiin alkuperäisen ajatuksen mukaisesti 200 rusokirsikan siementä.
– Onneksi oli varamateriaalia jemmassa, naurahtaa Reinikainen.
Nyt varamateriaali on kasvanut noin kymmensenttisiksi taimiksi, ja istuttaminen lopulliseen kasvupaikkaan on askeleen verran lähempänä. 
Kirsikkapuissa on taikaa
Suomalais-japanilaisena yhteistyönä Mustilassa kasvavien rusokirsikoiden sijoituspaikat ovat jo osittain selvillä.
Puita on menossa ainakin Helsinkiin ja Lahteen.
– Mahdollista on, että kyselemme halukkuutta myös muilta kaupungeilta, mutta tästä ei vielä ole sen tarkempaa suunnitelmaa, sanoo Hokkaidon siemenprojektin yhteyshenkilönä toimiva **Tero Salomaa** [Suomalais-japanilaisesta yhdistyksestä](https://www.suomi-japani.net/).
Salomaa myöntää, että vuosia kestäneen tuontiponnistelujen jälkeen siementen itämättömyys harmitti aluksi. Mutta siitä päästiin yli.
– Lopputulos on sama. Mustilassa kasvavat taimet ovat hokkaidolaista alkuperää. 
Samaa mieltä on suomalais-japanilaisen yhdistyksen puheenjohtaja **Marketta Forsell**. Hän on tuontiprojektin saamasta käänteestä jopa innoissaan.
– Nyt pitää vain kaivaa Mustilan siementen tarkka historia ja taustat esiin.
Mustilasta vuoden tai parin kuluessa istutukseen lähtevien rusokirsikan taimien lopullinen määrä on vielä kysymysmerkki. 200 siementä ei automaattisesti ole yhtä kuin 200 taimea.
– Kaikki siemenet eivät välttämättä idä, huomauttaa Jukka Reinikainen.
Mutta vieläkin jää selvitettäväksi yksi kysymysmerkki; miksi Suomessa on niin kovasti innostuttu kirsikkapuista? Tietäisikö vastauksen suomalais-japanilaisen yhdistyksen puheenjohtaja Marketta Forsell?
Hetken aikaa hänen pitää miettiä. 
– Siinä on jotain taikaa, kun kaikki puut kukkivat kerralla ja kukinta kestää vain muutaman päivän. Se on huikea kevään herääminen. Ei siitä voi olla hurmioitumatta, Forsell hehkuttaa.
Vetelin uudelleen aloittava lukio nostaa heti aloituspaikkojensa määrää – hakijoiden määrä yllätti iloisesti
Sisäänpääsyn alaraja nousi korkeammaksi kuin muissa alueen yleislukioissa.
Vetelin lukioon haluavien määrä yllätti opetuksen järjestäjät positiivisesti. Tavoitteena oli 15 opiskelijaa, mutta ensisijaisia hakijoita tuli 21.
Aloituspaikkoja oli 20, mutta määrää kasvatetaan niin, että kaikki halukkaat voivat aloittaa elokuussa.
Lukion toiminta loppui jo kerran, mutta kunnassa tehtiin viime vuonna harvinainen päätös lukion avaamisesta uudestaan.
[Veteli teki poikkeuksellisen päätöksen: oppilaspulaan kaatunut lukio avataan uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10998264)
Aiemman lukion viimeisenä aloittamisvuonna uusia opiskelijoita asteli lukioon 29.
Vetelin lukio ei laittanut tälle keväälle keskiarvorajaa, mutta se osoittautui lopulta monia muita alueen lukioita korkeammaksi ja oli 7,75.
21 ensisijaisen hakijan keskiarvojen keskiarvo oli rehtorin laskujen mukaan peräti 8,89.
[Katso, millä keskiarvolla Suomen eri lukioihin pääsi – Jani Ollila aloittaa erälukion Enontekiöllä, Juuso Laine matikkalukion Espoossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11395333)
Vetelin lukio aloittaa syksyllä samoissa tiloissa, missä se on toiminut aiemminkin eli Tietolassa. Opettajia on 12, valtaosa heistä yhteisiä perusopetuksen kanssa.
**Lue myös:**
[Yhteishaku päättyi: Ammattiopinnoissa kiinnostavat tutut alat – Vetelin lukio sai lentävän lähdön uudelle startilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11251606)
[Vuonna 2016 kukaan ei halunnut Vetelin lukioon – Nyt kunta aikoo  avata jo kerran suljetun lukionsa uudelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-10978580)
Analyysi: Irtisanomiset nousevat vaaliteemaksi Porissa
Pori ei välttämättä turvaudu irtisanomisiin, vaikka 250 henkilön vuosittainen vähentämistavoite jäisi toteutumatta, arvioi toimittaja Antti Laakso.
Porissa tavoitellaan [750 henkilön vähentämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11385502) lähivuosina säästösyistä. Jos väki ei vähene 250 työntekijällä vuodessa, edessä ovat yt-neuvottelut. Kaupunginvaltuusto hyväksynee linjauksen maanantaina.
Linjaus on tulkittu käytännössä lupaukseksi, että jos väki ei muuten vähene, Pori turvautuu irtisanomisiin.
Arvio saattaa olla väärä: useat Ylen kyselyyn vastanneet valtuustoryhmien puheenjohtajat jättävät oven auki sille, että irtisanomisilta voitaisiin kaikissa tilanteissa välttyä.
Miten talous kehittyy?
Suurimmassa valtuustoryhmässä SDP:ssä katsotaan, että irtisanomiset ovat vain äärimmäinen keino.
– Yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämisen on perustuttava huolelliseen tilannekohtaiseen harkintaan eikä ole tällä hetkellä ajankohtaista, ryhmän puheenjohtaja **Arja Laulainen** sanoo.
Samaa näkökulmaa tuovat esille vasemmistoliitto, vihreät ja kristillisdemokraatit. Puolueissa halutaan ennen irtisanomispohdintaa nähdä, miten talous kehittyy kevääseen mennessä.
– Irtisanomisten tarve riippuu täysin siitä, onko koko kaupungin taloustilanne silloin katastrofaalinen, **Simo Korpela** (kd.) sanoo.
– Henkilöstön määrän vähentämisen ei pidä olla itsetarkoitus, vaan kyse on kustannusten hillitsemistä. Yhtä lailla on arvioitava esimerkiksi ostopalveluihin käytettävä rahamäärä, **Raisa Ranta** (vas.) pohtii.
 – Yt-neuvottelut on syytä käydä, mutta tavoitteena tulisi olla selviäminen muutoksista ilman irtisanomisia, **Kaarina Ranne** (vihr.) toteaa.
Oikealla toinen linja
Kokoomuksessa ja keskustassa yt-neuvottelut irtisanomisten toteuttamiseksi hyväksytään, jos 250 henkilön tavoitteessa epäonnistutaan.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Juha Kantola** muotoilee asian niin, että irtisanomisvaihtoehdon pitää olla käytettävissä. Kokoomusryhmän vetäjä **Anttivesa Knuuttila** katsoo, että muita vaihtoehtoja kuin irtisanomiset ei ole, jos henkilöstön vähentämisessä pehmeämmillä keinoilla epäonnistutaan.
Kokoomus ja keskusta [vaativat maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11391049) Porin kaupunginhallituksessa yt-neuvottelujen aloittamista heti kaupungin talousongelmien takia.
Perussuomalaiset eivät ota kysymykseen kantaa. Ryhmän puheenjohtaja **Ismo Läntinen** sanoo perussuomalaisten haluavan luontaisen poistuman kautta tulevia henkilöstön vähennyksiä. Lisäksi valtuustoryhmä vaatii valtiolta lisätukea kunnille.
Vaalit lähestyvät
Keskustan ryhmänjohtaja Juha Kantola arvostelee sitä, että ensimmäisen kerran vähennystavoitteen onnistumista tarkastellaan vasta kevään 2021 kuntavaalien jälkeen. Hänestä se ei rakenna luottamusta tavoitteen saavuttamiseen.
Ongelmallisen päätöksenteon lykkäämisessä vaalien jälkeen voi nähdä myös myönteisen puolen: Suhtautuminen irtisanomisiin nousee väistämättä vaaliteemaksi.
Kuka innostuu irtisanomisista?
Tähän mennessä irtisanomisteemaa on pidetty esillä lähinnä kokoomuksen oikealla laidalla, joskin ajatus on saanut viime aikoina puolueessa tukea laajemminkin.
Kesäkuun alussa julkisuuteen lähettämässään [kannanotossa](https://yle.fi/uutiset/3-11382554) kokoomuksen kaupunginvaltuutetut **Mikael Ropo**, **Juha Joutsenlahti** ja **Henna Kyhä** vaativat 500–700 Porin työntekijän irtisanomista.
Vaikka vielä ensi keväänä 250 henkilön vähennystavoite saavutettaisiin, tässä saatetaan epäonnistua vuonna 2022 tai 2023. Siksi ensi keväänä kaikilta puolueilta ja Porin valtuustoon pyrkiviltä vaaditaan selvää kantaa irtisanomisiin – ja siihen, mistä tarvittavia säästöjä löydetään, jos irtisanomisia ei haluta käyttää.
Porissa kaupungin työntekijät ja heidän omaisensa ovat merkittävä äänestäjäjoukko. Kokoomus ja sen vanavedessä keskusta ovat selvästi päättäneet ottaa riskin näiden äänestäjien suututtamisesta ja pitää esillä kovia teemoja.
Viime kuntavaaleissa kokoomus kärsi [merkittävän tappion](https://yle.fi/uutiset/3-9560343) johdettuaan [epäonnistuneiksi arvioituja ](https://yle.fi/uutiset/3-9272721)lomautuksia. Vaaleissa mitataan, kuinka laajaa kannatusta kaupungin työntekijöiden irtisanominen taloudenpidon keinona saa.
Esitys: Juupajoelle ensi vuonna syntyville vauvoille ei enää makseta Tenavatonnia – käytännöstä kertyy lapselle enimmillään 5000 euroa
Lakkautuksesta päättää valtuusto.
Juupajoella on maksettu Tenavatonnia vuodesta 2018. Tavoitteena on ollut kasvattaa kunnan väkilukua noin 20 lapsella per vuosi.
Vauvoja ei ole kuitenkaan syntynyt riittävästi. Vuonna 2018 vauvoja tuli 13, vuonna 2019 yhteensä 9 ja arvioiden mukaan kuluvanakin vuonna alle 10. 
Tenavatonnin periaatteena on ollut maksaa kunnassa syntyvien lasten perheelle tuhat euroa vuodessa lapsen viidenteen ikävuoteen saakka.
Kunnanhallituksen päätösesityksessä Tenavatonnin lakkauttamista esitetään valtuustolle, sillä lapsimäärä ei ole kasvanut odotetusti.
Vaikka Tenavatonni lakkautettaisiinkin, vuosina 2018–2020 syntyneiden lasten perheet saavat lapsen viidenteen ikävuoteen saakka tuhat euroa vuodessa. Lapsen pitää pysyä kunnan asukkaana kuten toisen huoltajistakin.
Vantaan raju varastopalo oli törkeä tuhotyö, epäilee poliisi – paikalta löytynyt murtojälkiä
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee, että Vantaanportissa roihunnut rautakaupan puuvaraston tulipalo oli tahallaan sytytetty.
Vantaanportin K-Raudan puuvarasto [syttyi tuleen torstain ja perjantain välisenä yönä](https://yle.fi/uutiset/3-11398246) kello yhden jälkeen Silvastintiellä.
Esitutkinta palon syttymissyystä on käynnissä.
– Asiasta on menossa rikostutkinta. Törkeästä tuhotyöstä puhutaan, sanoo tutkinnanjohtaja **Mikko Minkkinen** Itä-Uudenmaan poliisista.
Poliisilla on jo käsitys palon alkupaikasta.
– Edelleen käydään läpi aluetta ja tätä, mistä se on syttynyt. Onhan meillä jonkinlainen käsitys siitä ja aika hyväkin käsitys, mutta en lähde sitä vielä tuomaan julki, Minkkinen sanoo.
Poliisin mukaan paikalta on löytynyt murtojälkiä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kertoi aiemmin, että palo sai alkunsa K-Raudan piha-alueelta puuvarastosta. 
Varastosta myydään esimerkiksi puutavaraa, mutta palo ei edennyt sisätiloissa olevaan kauppaan.
Poliisi ei kommentoi, kuinka montaa henkilöä rikoksesta epäillään. 
– Mutta epäillään kuitenkin sitä, että palo on tahallaan sytytetty, Minkkinen summaa.
Puuvaraston jälkisammutus-, purku- ja raivaustöiden arvioidaan kestävän koko perjantain ajan. Paikalla on ollut noin 15 pelastuslaitoksen yksikköä ja kymmenkunta sopimuspalokunnan yksikköä.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta aineelliset vahingot ovat mittavat.
Poliisi pyytää ihmisiltä [havaintoja ja vihjeitä.](https://www.poliisi.fi/itauusimaa/tiedotteet/1/0/poliisi_tutkii_vantaan_rakennuspaloa_torkeana_tuhotyona_-_havainnot_pyydetaan_ilmoittamaan_poliisille_90921)
**Lue lisää:** 
[Rautakauppias koki yllättävän herätyksen aamukolmelta, kun varasto paloi raivokkaasti Vantaalla – "Ei tällaisiin aamuihin haluaisi herätä"](https://yle.fi/uutiset/3-11398246)
Erittäin uhanalaisia raakun poikasia palautetaan kotikonnuille Ähtävän- ja Mustionjokeen: "Nyt testataan koeputkipoikasten selviytymistä jokivedessä"
Jokien raakkukannat yritetään pelastaa sukupuuton partaalta.
Erittäin uhanalaisten jokihelmisimpukoiden palautusta kotikonnuilleen Pohjanmaan Ähtävänjokeen ja Uudellemaalle Mustionjokeen yritetään tänä kesänä.
Yrityksen vetäjänä on Metsähallituksen Freshabit LIFE IP -hanke, jonka tarkoituksena on pelastaa kahden joen raakkukannat sukupuuttoon kuolemiselta.
Pelastusoperaatiossa saavutettiin suuri onnistuminen viime kesänä. Silloin raakut eli[ jokihelmisimpukat onnistuivat saamaan jälkeläisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10421964) Jyväskylän yliopiston tutkimusasemalla Konnevedellä ja muutamia niistä palautetaan nyt luontoon.
Pienet, noin 2–3 millimetrin suuruiset simpukat on laitettu pleksilevyihin, joiden suojana on verkkoa. Jokiin laskettuja levyjä käydään säännöllisesti puhdistamassa.
– Nyt testataan kuntoutuksessa syntyneiden koeputkipoikasten selviytymistä jokivedessä, kertoo professori **Jouni Taskinen** tiedotteessa.
Tarkoitus on kerätä kokemuksia tulevia, laajempia istutuksia varten. Suurin osa raakun poikasista jatkaa kasvuaan laitosoloissa vuoden. Jo käynnissä olevista koeistutuksista toivotaan tietoa, miten jälkeläiset voivat selvitä kotivesissään.
**Lue seuraavaksi:**
[Jokisimpukoiden lemmenloma Konneveden tutkimusasemalla onnistui – Ähtävänjoen raakkukanta pelastuu](https://yle.fi/uutiset/3-10421964)
Raakut ovat lopettaneet lisääntymisen luonnossa. Vuonna 2016 syksyllä raakkuja siirrettiin kuntoutukseen Jyväskylän tutkimusasemalle. Jo kahden vuoden kuluttua kuntoutukseen pääsystä, ne tuottivat toukkia, joita on kasvatettu lohien ja taimenten kiduksilla. Pienet [simpukat syntyivät](https://yle.fi/uutiset/3-10881287) viime kesänä.
Mustionjoen raakkumäärä on vähentynyt ainakin puoleen – jos ei ylikin – yhdeksässä vuodessa. Pohjanmaalla Pietarsaaren lähistölle laskeutuvassa Ähtävänjoessa arvioidaan elävän enää 500 yksilöä, kun vielä 1980-luvulla joessa oli noin 50 000 raakkua.
Raakut ovat sukupuuton partaalla, koska niille sopivat elinympäristöt ovat vähentyneet purojen perkaamisen ja vesien laadun heikentymisen myötä.
**Lue myös:**
[Kymmenistä tuhansista on jäljellä enää 500 – toivo erittäin uhanalaisen raakun pelastamisesta elää Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9790695)
[Jokihelmisimpukan pelastamiseksi hätäsuunnitelma – osa Ähtävänjoen raakuista pääsee kuntoutukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-9226022)
Katiska-jutun epäilty syytti poliiseja painostamisesta – syyttäjä: ei rikosta
Hämeen poliisi tutki huumejuttua epäillyn ja hänen asianajajansa mielestä epäasiallisin menetelmin.
Hämeen poliisin toiminnasta niin sanotussa Katiska-jutussa ei aloiteta esitutkintaa.
Yksi laajan huumejutun epäillyistä ja hänen avustajansa väittivät viranomaisten [syyllistyneen tutkinnassa useisiin epäasiallisuuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11321675). Valtakunnansyyttäjän toimisto selvitti, oliko tutkinnanjohtajaa ja kahta hänen alaistaan syytä tutkia epäiltynä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Ratkaisun mukaan asiassa ei ole aihetta epäillä rikosta.
Huumejutussa epäiltyä miestä muun muassa kuulusteltiin useaan otteeseen ilman avustajaa. Asianajajan mukaan miestä myös painostettiin kuulusteluissa uhkaamalla hänen läheiseensä kohdistuvilla pakkokeinoilla.
Lisäksi poliisin väitetään yrittäneen selvittää tapausta kuulustelujen ulkopuolella järjestämällä epäilty juttusille tupakkakoppiin toisen tutkintavangin kanssa, vastoin käräjäoikeuden yhteydenpitorajoituksia.
Mies sanoi poliisin kertoneen hänelle myös, että syyttäjä olisi luvannut tuomioon tuntuvan alennuksen vastapalveluksena tunnustuksesta. Syyttäjä ei voi tällaista taata, vaan asian ratkaisee oikeus.
Valtakunnansyyttäjän toimiston tekemän esiselvityksen perusteella epäilty on vapaaehtoisesti luopunut osassa kuulusteluja oikeudesta avustajan käyttämiseen. Syyttäjä ei nähnyt rikosta myöskään väitetyssä painostuskysymyksessä. Poliisin mukaan sillä olisi ollut tutkinnalliset perusteet kohdistaa paikkokeinoja epäillyn läheiseen.
Tupakkakoppitapaamisen osalta Helsingin käräjäoikeus on jo aiemmin linjannut, ettei siitä saatuja tietoja saa hyödyntää huumekokonaisuuden oikeudenkäynnissä. Käräjäoikeus katsoi poliisin loukanneen epäillyn oikeutta avustajan käyttöön. Tässäkään syyttäjä ei kuitenkaan katsonut poliisien rikkoneen virkavelvollisuuttaan.
Syyttäjän tarjous lyhyemmästä tuomiosta oli esiselvityksen perusteella poliisin erehdys: kuulustelua hoitanut poliisi oli muotoillut sanansa väärin.
Hämeen poliisin kuulustelemaa miestä epäillään huumausainerikoksista sekä ampuma-ase- ja räjähderikoksista osana [suurta Katiska-huumejuttua](https://yle.fi/uutiset/3-11179239).
Grönlannin ostaminen ei onnistunut – nyt Trump avasi sinne USA:n konsulaatin 70 vuoden tauon jälkeen
Suurvallat kilpailevat yhä voimakkaammin jalansijasta arktisella alueella.
Yhdysvallat avasi keskiviikkona konsulaatin Grönlannin pääkaupunkiin Nuukiin.
Konsulaatin avaamisen ajankohta on mielenkiintoinen, sillä suurvallat Kiina, Venäjä ja Yhdysvallat pyrkivät kukin kasvattamaan vaikutusvaltaansa arktisella alueella.
Yhdysvalloilla ei ole ollut Grönlannissa edustustoa sitten vuoden 1953.
Ulkoministeri **Mike Pompeo** ei lyhyessä tiedotteessaan kommentoinut Arktiksen geopoliittisia asetelmia muuten kuin rivien välistä. Hän sanoi uuden konsulaatin avaamisen heijastavan Yhdysvaltojen pyrkimyksiä syventää yhteistyötään Grönlannin ja Tanskan kanssa. 
Grönlanti on Tanskalle kuuluva itsehallintoalue.
– Työskentelemme yhdessä arktisten liittolaistemme ja kumppaneidemme kanssa varmistaaksemme alueen vakauden ja kestävän kehityksen, Pompeo sanoi tiedotteessa.
Grönlannissa on mittavia luonnonvaroja, ja sen sijainti on geopoliittisesti merkittävä. Yhdysvaltojen, Kiinan ja Venäjän kilpailun jalansijasta alueella on arvioitu kasvattavan arktisen alueen jännitteitä ja turvattomuutta. 
**Lue lisää:** [Tanskan tiedustelu: USA:n, Kiinan ja Venäjän kilpa Arktiksessa lisää alueen turvattomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11094716)
Ei myytävänä
Yhdysvallat on viime aikoina muutenkin osoittanut kiinnostusta Grönlantia kohtaan. Viime elokuussa maailmalla uutisoitiin laajasti presidentti **Donald Trumpin** halusta ostaa Grönlanti.
 Sekä Tanskassa että Grönlannissa presidentin ostoaikeisiin suhtauduttiin epäuskoisesti ja huvittuneesti. Tanskan pääministeri **Mette Fredriksen** viestitti Trumpille, ettei Grönlanti ole myytävänä.
**Lue lisää:** [Uutinen Grönlannin ostamisesta herättää ihmetystä Tanskassa – "Lopullinen todiste siitä, että Trump on seonnut", "Aprillipäivä" ](https://yle.fi/uutiset/3-10925293)
Huhtikuussa Yhdysvallat taas myönsi Grönlannille 11,2 miljoonan euron tukipaketin. Teollisuuteen, koulutukseen ja turismiin ohjattavan tukipaketin virallisena tarkoituksena on talouskehityksen tukeminen. 
Yhdysvaltojen motiiviksi on kuitenkin laajasti epäilty vahvistaa pyrkimystään lisätä sotilaallista läsnäoloaan Arktiksella. 
**Lue lisää:**
[Trump ei saanut ostaa Grönlantia, mutta Yhdysvallat myöntää nyt miljoonatuen itsehallintoalueelle – tanskalaiset poliitikot epäilevät Yhdysvaltain motiivia](https://yle.fi/uutiset/3-11321000)
["Enää ei voida luottaa siihen, että suurvaltojen konfliktit eivät ulotu arktiselle alueelle" – Pohjoismaiden mielestä alueella ei kuitenkaan ole hätää](https://yle.fi/uutiset/3-11194976)
Urheilukierros palaa koronatauolta – illalla Yle Puheella jännitetään pesäpalloa
Perjantai on tästä eteenpäin pesäpallopäivä Yle Puheella. 
[Yle Puheen](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe) perjantai-illan Urheilukierroksella jännitetään naisten Superpesiksen kauden avausotteluita. Koronatauolta palaavalla Urheilukierroksella ollaan paikan päällä kolmessa ottelussa, kun selostusta kuullaan suorana Seinäjoelta, Jyväskylästä ja Porista.
Urheilukierroksen lähetys alkaa illalla kello 17.45. 
**Naisten Superpesiksen kauden avausottelut 12.6.2020:**
Pori–Rauma klo 18.00  
Tampere–Hyvinkää klo 18.00  
Jyväskylä–Joensuu klo 18.00  
Seinäjoki–Lapua klo 18.00
Tampereen ottelusta ei ole selostusta, mutta ottelun tilannetta seurataan kierroksen aikana. Urheilukierroksen Pasilasta vetää **Jussi Paasi**. 
Tästä eteenpäin Urheilukierroksella kuullaan perjantaisin pesäpalloa kesän loppuun asti. Urheilukierroksella jännitetään kesän aikana myös jalkapallon Veikkausliigaa, miesten Superpesistä ja joitakin otteluita jalkapallon Kansallisesta liigasta. 
**Lue myös:**
[Naisten Superpesis alkaa! Tähtipelaajan paluu muutti voimasuhteita merkittävästi, raaka pudotuspelijärjestelmä pakottaa myös kärkijoukkueet panostamaan runkosarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11392425)
[Naisten Superpesiksen yleisömagneetti on yhä tuskissaan, hallituksen linjaus ei tuonut toivottua tulosta: "Emme pysty ottamaan enempää ihmisiä sisään"](https://yle.fi/urheilu/3-11396984)
[Naisten Superpesis alkaa vihdoin perjantaina SMJ:n ja Virkiän kohtaamisella – poikkeusolot näkyvät yksityiskohdissa](https://yle.fi/uutiset/3-11390440)
[Pesäpallon erikoinen sarjajärjestelmä herättää keskustelua – huippujoukkueet eivät välttämättä kohtaa toisiaan koko kesänä: "Todella hassua"](https://yle.fi/urheilu/3-11394195)
[Tähtipelaaja Janette Lepistö tuli viime kaudella otteluista kotiin yleensä itkien – pesäpalloilijan ajattelu muuttui merkittävällä tavalla tänä keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-11394238)
Helsingin Juhlaviikkojen tilalla elokuun lopulla juhlaviikonloppu
Taloyhtiöt voivat tarjota pihojaan korttelikonserttien näyttämöiksi. Yle välittää kolme konserttia kanavillaan.
Helsingissä järjestetään elokuun lopulla juhlaviikonloppu 21.–23.8.2020. Helsingin juhlaviikkoja ei tänä kesänä voida järjestää, mutta sen tilalla järjesteään uusi monitaiteellinen viikonloppu pihoilla ja kaduilla sekä verkkossa, radiossa ja televisiossa.
Esimerkiksi taloyhtiöt voivat tarjota pihojaan korttelikonserttien näyttämöiksi. Korttelikonserteille sopivia esityspaikkoja etsitään käynnissä olevalla [avoimella haulla](https://helsinkifest.fi/). Lyhyitä, kotimaisten taitelijoiden luomia yllätysesityksiä toteutetaan yhteensä noin 20. Osa korttelikonserteista kuvataan ja striimataan verkkoon.
Tapahtumaan kuuluu myös digitaalinen katugalleria, sillä Platform Gátt -verkoston pohjoismaiset nuoret taiteilijat tuovat teoksensa esille Helsinkiin.
Tapahtuman kolme konserttikokonaisuutta striimataan myös Ylen kanaville. Perjantaina 21. elokuuta Helsingin kamarikuoro esittää 85-vuotisjuhlaansa viettävän **Arvo Pärtin** Passio-teoksen. Lauantain pihakonsertti 22. elokuuta on kevyttä musiikkia, kun estradille nousevat **Erja Lyytinen**, **Jesse Markin**, Pariisin kevät ja Ruusut. 
Viikonlopun päättää erikoispitkä klassisen musiikin ja jazzin konserttikokonaisuus sunnuntaina 23. elokuuta, jonka ovat kuratoineet **Eriikka Maalismaa**, **Minna Pensola** ja **Antti Tikkanen**. Tarjolla on vapaan kentän klassista musiikkia ja jazzia muun muassa Aki Rissanen Triolta, Tölöläbiltä, Elifantreelta ja defunensemblelta. 
Poliisi heitti kokaiiniputkilot paniikissa pusikkoon festarijonossa –välttyi huumerikostuomiolta 
Mies irtisanottiin Hämeen poliisista jo keväällä luottamuspulan vuoksi.
Hämeen poliisilaitoksella työskennelleen poliisimiehen [syyte huumausaineen käyttörikoksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11324944)on kaatunut Keski-Suomen käräjäoikeudessa. 
Syytteen mukaan epäilty piti hallussaan laittomasti vähäistä määrä kokaiinia Jysäri-festivaalin turvallisuustarkastusalueella Jämsässä viime kesänä. Poliisilla oli ollut kahdessa lasiputkilossa 0,6 grammaa kokaiinia. 
Syyte hylättiin, koska poliisimies ei tiennyt, että hänen hallussaan on huumausainetta. Tuomio huumausaineiden käyttörikoksesta edellyttää tahallisuutta.
Poliisi oli saapunut festivaaleille lainavaatteissa kaverin mökiltä sotkettuaan omansa. Hänelle oli selvinnyt vasta turvatarkastusalueella, että takin taskussa oli lasiputkiloissa jauhemaista ainetta. Mies kertoo menneessä paniikkiin, minkä vuoksi pakeni paikalta ja heitti lasiputkilot pusikkoon. Järjestysmiehet näkivät tapauksen ja ottivat miehen kiinni.
Syyttäjä ei ole vielä päättänyt haetaanko käräjäoikeuden ratkaisuun muutosta. 
Hämeen poliisilaitos irtisanoi epäillyn poliisin palveluksesta keväällä. Tuolloin irtisanomista perusteltiin poliisin vapaa-ajalle saakka ulottuvalla käyttäytymisvelvoitteella.
Syytteen raukeamisesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006537814.html?fbclid=IwAR3xYPudAlVXf6C2S94dXZyNf0n-imPGgZD--2Vudm7reIQ4ZJf-E7TnvGc).
DB Schenker rakentaa pakettiterminaalin Lempäälään – hintalappu 21,5 miljoonaa euroa
Terminaali otetaan käyttöön vuonna 2022.
Kansainvälinen kuljetusyhtiö DB Schenker rakentaa Tampereen alueen terminaalin Lempäälään.
Terminaalia aletaan rakentaa ensi vuoden alussa Ideaparkin viereen Marjamäen yritysalueelle. 
13,5 hehtaarin tontille tulee 11 250 neliön lämmitetty halli ja noin 4000 neliön ulkohalli. Investoinnin hintalappu on yhtiölle 21,5 miljoonaa euroa.
Uusi terminaali korvaa nykyisin Tampereen Hervannassa sijaitsevan terminaalin, joka on yhtiön mukaan vanhentunut ja ahdas.
Lempäälän terminaali otetaan käyttöön vuonna 2022.
Sopimus Lempäälän kunnan kanssa allekirjoitettiin perjantaina.
Nurmeksen yövastaanotto jälleen liipaisimella 
Siun sote on saamassa uhkasakon, mikäli Nurmeksen yövastaanotto jatkuu. 
Ristiriitoja herättänyt Nurmeksen terveysaseman yövastaanotto on loppumassa. 
Siun soten yhtymähallitus käsittelee ensi viikolla ehdotusta, jonka mukaan Nurmeksen yövastaanotto lopetetaan heti, kun voimassaolevat sopimukset sen sallivat. Mikäli lopetusta ei tehdä, Siun sotea uhkaa aluehallintoviraston uhkasakko.
Nurmeksen yövastaanotto siirtyi Siun sotelle reilu kolme vuotta sitten. 
Apua tarvitseva on ottanut yhteyttä vastaanotolle puhelimella tai soittanut terveysaseman ovikelloa. Kyse ei siis ole ollut varsinaisesta päivystyksestä. 
Aluehallintoviraston mukaan laki ei tunne yöaikaista kiireellistä vastaanottotoimintaa. Avin mukaan epävirallinen päivystys herättää myös merkittävän huolen potilasturvallisuuden toteutumisesta. 
Koska toiminta rikkoo lakia, Avi uhkaa sen jatkumista sakolla.
Nurmeksen yövastaanotto oli kiistakapula alkuvuonna, kun Siun sote käsitteli yt-neuvottelujensa tulosta. Tuolloin kuntayhtymän valtuusto päätti jatkaa toimintaa. 
Myös nyt lopetuksesta päättää valtuusto. 
Reikäiset maantiet saivat pyyhkeitä autoilijoilta, talvihoitoon oltiin sen sijaan tyytyväisiä
Teitä päällystettiin vuonna 2019 ennätyksellisen vähän, mikä näkyi teiden kunnossa. 
Teillä liikkujat ovat tyytymättömiä maanteiden kuntoon, selviää Väyläviraston teettämästä tienkäyttäjätyytyväisyystutkimuksesta.
Moni kyselyyn vastannut oli sitä mieltä, että teiden kunto oli aiempaa huonompi tänä talvena. Pääosin teiden talvihoitoon oltiin tyytyväisiä, mutta tienpinnan tasaisuus aiheutti harmaita hiuksia.
Teiden päällysteet olivat reikiintyneet aiempia vuosia enemmän, sillä vuonna 2019 maanteitä päällystettiin ennätyksellisen vähän.
Talvihoito kuitenkin sai myönteistä palautetta. Tänä talvena sää vaihteli paljon: Etelä-Savossakin sade tuli monin paikoin räntänä tai vetenä, mikä lisäsi tarvetta liukkaudentorjunnalle.
Kyselyyn vastasi lähes kaksi ja puoli tuhatta yksityisautoilijaa ja yli 200 raskaan liikenteen kuljettajaa.
Kirittäret jälleen mestarisuosikkina alkavaan superpesiskauteen – seurajohtaja Kaijansinkko: "Kyllähän se pahin uhkakuva on se, että tartunta todetaan pudotuspelien alla tai niiden aikana"
Kirittärien kapteeni Eeva Mäki-Maukola näkee, että arvioille on katetta, sillä joukkueessa on mestaripotentiaalia myös alkavalla kaudella.
Kahden edellissyksyn mestari Jyväskylän Kirittäret on jälleen vähintäänkin [yksi suurimmista ennakkosuosikeista](https://yle.fi/urheilu/3-11392425) naisten Superpesiksessä.
Kirittärien kapteeniksi alkavalle kaudelle valittu **Eeva Mäki-Maukola** näkee, että arvioille on katetta, sillä joukkueessa on mestaripotentiaalia myös alkavalla kaudella.
– Uskon, että kun me pystytään kesän aikana kehittämään meidän peliä siihen syksyn parhaimpaan kuntoon, niin me ollaan valmiita taistelemaan siitä mestaruudesta. Nyt vielä kun [Körkön Emma tuli siihen mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-11353581) niin se oli vielä iso palanen tähän. Niin hyvältä vaikuttaa, puntaroi Mäki-Maukola.
Kirittäret ehti pelata ennen kauden alkua kaksi harjoitusottelua Hyvinkään Tahkoa vastaan, ja otti molemmista selkeät voitot. Etenkin jälkimmäisessä ottelussa Kirittärien peli kulki, ja hallitseva mestari löi molemmilla jaksoilla kaksinumeroiset lukemat taululle. Erikoisesta keväästä huolimatta peli on yllättävän valmista ja kauden alla.
– Kyllä siinä lajiharjoitteita jäi tietenkin tekemättä, mutta se mitä on päästy ulkona treenaamaan tänä keväänä ennen kauden alkua on suurinpiirtein sama kuin normaalina keväänä, näkee Kirittärien pelinjohtaja **Jussi "Nalle" Viljanen**.
– On ollut kyllä aika erilainen verrattuna normaaliin kevät- ja talviharjoitteluun, mutta me ollaan aika hyvin päästy korona-ajankin treenaamaan. Varsinkin kun ulkona ollaan päästy olemaan, niin hyvin on sujunut kuitenkin, toteaa kapteeni Mäki-Maukola.
Kauden käynnistymisestä huolimatta koronatartuntojen vaara ei ole poistunut. Suuri kysymys onkin, mitä tapahtuu jos joku pelaajista saa tartunnan?
– Jos jonkun pelaajan epäillään saaneen tartunnan, niin siinä tapauksessa pelaaja eristetään meidän joukkueen toiminnasta, niin pitkäksi aikaa kun saadaan tietää testitulokset. Jos käy niin, että koronavirustartunta todetaan, niin koko joukkue on karanteenissa ainakin kaksi viikkoa, kertoo Kirittärien seurajohtaja **Petri Kaijansinkko**.
Runkosarjan aikana otteluohjelmassa on väljyyttä siirtää otteluja mahdollisen koronatartunnan vuoksi, mutta syksyn pudotuspeleissä pelejä pelataan tiheämmällä tahdilla.
– Kyllähän se pahin uhkakuva on se, että tartunta todetaan pudotuspelien alla tai niiden aikana. Silloin se tarkoittaa, että kausi on ohi, toteaa Kaijansikko.
Kalevi Hilli sai tasavallan presidentiltä kauppaneuvoksen arvonimen
Hilli jäi keväällä eläkkeelle iisalmelaisen Säästöpankki Optian toimitusjohtajan tehtävästä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on myöntänyt iisalmelaisen Säästöpankki Optian entiselle toimitusjohtajalle **Kalevi Hillille** kauppaneuvoksen arvonimen, pankki tiedottaa.
[Hilli jäi keväällä eläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10931181) merkittävän finanssialan työuran jälkeen. Hän on toiminut useamman pankki- ja vakuutusryhmän johtotehtävissä työuransa aikana.
Hilli kertoo tiedotteessa, että arvonimi merkitsee hänelle paljon.
– Erityisen lämpöiset kiitokset kaikille läheisille, jotka ovat mahdollistaneet tämän kaiken. Tämä on merkittävä tunnustus työurastani ja yhdessä tehdystä työstä niin henkilökunnan kuin muiden sidosryhmien kanssa asiakaskokemuksen kehittämiseksi, Hilli sanoo.
Valtioneuvoston kanslian mukaan Suomessa on myönnetty vuoden 2017 loppuun mennessä noin 800 kauppaneuvoksen arvonimeä. Yleisin arvonimi on talousneuvos. Se oli myönnetty vastaavaan aikaan yli 1 800 kappaletta.
"Omilleen muutto 16-vuotiaana voi olla sokki" – Onni Härkönen muutti ysiluokan jälkeen lukion perässä toiseen kaupunkiin
Kun muuttaa nuorena pois kotoaan, uuteen elämään ja arkeen sopeutuminen voi viedä aikaa. Nykyään 20-vuotias Onni Härkönen muutti peruskoulun jälkeen kauaksi lapsuudenkodistaan opiskellakseen haluamassaan lukiossa. Itsenäisen elämän ensiaskeleet olivat tahmeita.
Imatralta kotoisin oleva Onni Härkönen muutti ysiluokan jälkeen yksin Helsinkiin. Onni on harrastanut teatteria alakoulusta alkaen, ja seiskalla alkoi kypsyä ajatus ilmaisutaitopainotteiseen Kallion lukioon hakemisesta.
Onnin vanhemmat eivät alkuun lämmenneet idealle, joka tarkoittaisi muuttoa melkein 300 kilometrin päähän. Parin vuoden väsytystaktiikka kuitenkin toimi, ja Onni sai luvan lähettää hakupaperit Kallion lukioon. Hän tuli valituksi ja syksyllä lukion alkaessa muuttokuorma lähti Imatralta Helsinkiin.
Koti-ikävä iski
Itsenäisen elämän aloittaminen 16-vuotiaana vaati totuttelua. Ensimmäisenä vuonna koti-ikävä vaivasi ja yhtäkkinen vastuu arjen pyörittämisestä lukio-opintojen ohessa tuntui juuri vanhemmiltaan pois muuttaneesta yllättävän vaikealta.
– Aluksi kaikki tuntui aika hurjalta. Ensimmäiset kuukaudet menivät opetellessa siihen, että pitää pitää huolta itsestään ja siitä, että kaapissa on ruokaa. Lukio ja koulukaverit helpottivat koti-ikävääni, mutta kävin silti lähes joka viikonloppu vanhemmillani Imatralla, jolloin minun ei tarvinnut huolehtia omasta elämästäni.
Onni asui soluasunnossa kolmen entuudestaan vieraan ihmisten kanssa, ja yhteisen kodin jakaminen vaati tietyistä pelisäännöistä sopimista. Onnin mukaan kämppisten “siisteyskäsityksissä oli pieniä eroja”.
– Olen rauhallinen ja tykkään omasta tilastani, ja vieraiden ihmisten kanssa asumisessa oli omat haasteensa. Omien sotkujen lisäksi piti siivota myös muiden sotkuja. Ehkä olin itse tottunut kotona liian hyvään.
Myös koulumenestys aiheutti paineita ja Onni koki huonoa omaatuntoa, jos aika ei riittänyt kaikkeen. Kesti aikansa hyväksyä, ettei koulun, vapaa-ajan ja arkiaskareiden lisäksi ollut riittävästi rahkeita panostaa kaikkiin aineisiin haluamallaan tavalla.
– Arvosanat eivät pysyneet yhtä hyvinä kuin yläasteella ja piti oppia priorisoimaan sitä, mihin oppiaineisiin käyttää enemmän aikaa, kun samanaikaisesti piti handlata koko muukin omillaan asumisen kuvio.
Tasapainon löytyminen kesti, mutta ensimmäisen vuoden jälkeen uuteen elämään alkoi olla jo sopeutunut.
"Opin jo varhain tarttumaan epämukaviin tilanteisiin"
Omilleen muuttaminen tarkoittaa myös kasvavaa rahanmenoa. Lukion tavanomaisten oppimateriaalikustannusten lisäksi rahaa kuluu vuokraan, ruokaan, nettiyhteyteen ja muihin kulutustavaroihin. Alaikäinen voi saada Kelasta opinto- ja asumistukea, mutta pelkästään niiden avulla on vaikeaa tulla toimeen. Siksi esimerkiksi vanhemmilta saatava taloudellinen tuki tai työssäkäynti on lähes välttämätöntä.
– Ei toisen asteen opintotuella ihan hirveän leveästi elellä varsinkaan Helsingissä. Olen tosi onnellinen, ettei minun tarvinnut tehdä töitä, vaan vanhempani tukivat elinkustannuksissani.
Onni valmistui ylioppilaaksi keväällä 2019 ja asuu edelleen Helsingissä. Hän haki opiskelemaan yhteiskuntatutkimusta Tampereen yliopistoon ja valtiotieteitä Helsingin yliopistoon. Kun monet muut hänen lukiosta valmistuneet kaverinsa vasta opettelevat itsenäistä elämää omillaan, Onnille oman arjen pyörittäminen on jo tuttua. Vaikka alku omillaan takkusikin, Onnia ei kaduta oma aikainen itsenäistymisensä.
– Omilleen muutto 16-vuotiaana voi olla sokki, joka vaatii sopeutumista. Olen kuitenkin oppinut luottamaan omaan pärjäämiseeni. Opin jo varhain tarttumaan epämukaviin tilanteisiin, kun ei ollut sitä vaihtoehtoa, että vanhemmat hoitaisivat asiat puolestani.
F1 vahvisti kolmen osakilpailun peruuntumisen 
Aiemmin kisakalenterista on tältä vuodelta pyyhitty yli jo Australian, Monacon, Ranskan ja Hollannin MM-kilpailut.
Rata-autoilun formula ykkösten tämän vuoden MM-sarja typistyy entisestään. F1:n johto ilmoitti perjantaina, että tämän vuoden Singaporen, Japanin ja Azerbaidzhanin gp:t peruuntuvat koronapandemian takia.
Järjestäjien mukaan kisojen läpiviemiseen olisi liittynyt liian paljon epävarmuustekijöitä logististen ongelmien vuoksi.
Tätä aiemmin kisakalenterista oli tältä vuodelta pyyhitty yli jo Australian, Monacon, Ranskan ja Hollannin MM-kilpailut.
Singaporen gp olisi iltakisana ollut MM-kalenterin kohokohta. Nyt järjestämisaikeita sotkivat matkustusrajoitukset.
F1:n MM-sarjan on määrä alkaa Itävallan gp:llä heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Kisa ajetaan ilman yleisöä.
Tämän vuoden MM-kalenterissa oli alun perin ennätyksellisesti 22 kilpailua. Nyt kausi kuihtuu lyhimmäksi sitten vuoden 2009.
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas avasi suunsa siirtohuhuista Sky Sportsille: "On hassua, että paikkaani ollaan jakamassa, vaikka tällä kaudella ei ole vielä ajettu yhtään kilpailua"](https://yle.fi/urheilu/3-11396020)
Lappeenrannan kaupunginsihteerin valinta etenee:  Tuomo Sallinen Ruokolahdelta ja Sami Niemi Muuramesta jatkoon
Valintatyöryhmä ja kaupunginjohtaja esittävät kahden hakijan lähettämistä soveltuvuustesteihin.
Lappeenrannan kaupunginsihteerin valinta etenee haastatteluista soveltuvuustesteihin. 
Valintatyöryhmä esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että soveltuvuustesteihin lähetetään Muuramen kunnan hallintojohtaja **Sami Niemi** ja Ruokolahden kunnanjohtaja **Tuomo Sallinen**.
[Valintatyöryhmä haastatteli viittä ](https://yle.fi/uutiset/3-11376333)Lappeenrannan kaupunginsihteerin viran hakijaa. Hakijoita oli kaikkiaan 21.
Lappeenrannan pitkäaikainen kaupunginsihteeri **Juha Willberg** on jäämässä eläkkeelle. 
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarvan** mukaan Willbergin seuraaja pyritään valitsemaan kesäkuun 29. päivänä.
Savonlinnaan kootaan tänä kesänä taideteosta, jonka tekemiseen kaikki alueen asukkaat voivat osallistua
Teoksen teema tulee vesistä, jotka ympäröivät Savonlinnaa.
Yhteisöllisen taideteoksen nimi on Veden tuomaa, ja sen kokoamiseen voivat osallistua kaikki alueen asukkaat tekemällä itse osasia taideteokseen.
– Paloista on tarkoitus muodostaa kaksi eri taideteosta Savonlinnaan, toinen pääkirjasto Joeliin ja toinen aseman tunnelin läheisyyteen, Savonlinnan kaupungin kulttuurituottaja **Elina Kosonen** kertoo.
Teos koostuu kolmesta osasta: aalto, ajopuu ja pullopostia. Kaupunkilaisia haastetaan luovuuteen ja itse tekemiseen, ja kirjoittamaan esimerkiksi pullopostia itselleen tai jollekin itselleen tärkeälle henkilölle.
Yhteisötaideteokseen osallistuminen voi antaa ihmiselle paljon iloa. Työn tilaajalle, eli Savonlinnan kaupungille, tärkeää on asukkaiden matalan kynnyksen osallistuminen.
– Käsillä tekemisellä on varmasti paljon eri merkityksiä, ja jokainen kokee sen omalla henkilökohtaisella tavalla. Tässä meidän projektissa oli se, että halutaan että ihmiset osallistuu, ja annetaan mahdollisuus osallistumiseen, joka tuottaa iloa, Kosonen pohtii.
Paloja kerätään 12. heinäkuuta asti. Teos julkistetaan Pyhän Olavin päivänä, eli Savonlinnan kaupungin syntymäpäivänä 29. heinäkuuta, ja on esillä syyskuun 6. päivään asti.
Teokset ovat esillä pääkirjasto Joelissa ja aseman lähistöllä tunnelissa.
Tarjolla lisää tietoa robottien käyttömahdollisuuksista – LUT-yliopisto kehitti kansainvälisen hoivarobotiikan oppaan yhdessä ruotsalais- ja saksalaisyliopiston kanssa
Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto on osallistunut kansainväliseen projektiin, jonka tuloksena syntyi opas hoivarobotiikan käyttömahdollisuuksista. 
Lappeenrannan-Lahden teknillisessä yliopistossa on kehitetty opasmateriaali hoivarobotiikan käyttöön.
Hoivarobotit ovat palvelurobotteja, joita käytetään pääasiassa hyvinvointialoilla tukemassa työntekijää tai asiakasta. 
Hoivarobotti voi olla vaikkapa käden tärinää estävä ruokalusikka, fysioterapeutin rinnalla toimiva kuntoutuslaite tai työntekijää nostamisessa tai kurotteluissa avustava laite.
LUT-yliopisto kehitti yhdessä ruotsalaisen ja saksalaisen yliopiston kanssa kansainvälisen oppaan, jonka avulla lisätään tietoa robottien monipuolisista käyttömahdollisuuksista ja kehittymisestä.
LUT-yliopiston tuotantotalouden professori **Helinä Melkas** sanoo, että kun hoivarobottien hyödyt ymmärretään, hyvinvointiteknologiasta tulee selkeä osa sosiaali- ja terveysalan opintoja.
Hoivarobotiikan [oppaat löytyvät LUT-yliopiston verkkosivulta](https://www.lut.fi/uutiset/-/asset_publisher/h33vOeufOQWn/content/tietoa-asennemuutosta-ja-jaettuja-kokemuksia-hoivarobotiikkaan-perehdyttaminen-on-muutakin-kuin-teknista-kayton-opettamista).
"Se on aina kiva, kun oma nimi loistaa ennätyskirjoissa" – kesken harjoituskautensa 200 metrin SE:n aitonut Neziri pohti syitä suomalaisten hurjalle ennätysvireelle
Nooralotta Nezirin kauden ensimmäinen 100 metrin aitojen kilpailu on ohjelmassa kesäkuun lopussa. 
Pika-aituri **Nooralotta Neziri** [avasi kautensa komeasti perjantaina Oslon Impossible Games -kutsukilpailussa juoksemalla 200 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen ajalla 26,65](https://yle.fi/urheilu/3-11398134). Neziri paransi **Emma Koistisen** neljä vuotta vanhaa SE-aikaa 48 sadasosalla.
200 metriä ei ole kovin yleinen kisamatkana, joten matka oli myös Nezirille outo.
– 200 metriä oli toki aika erikoinen matka, mutta kauden avausta oli kyllä odotettu. Se on aina kiva, kun oma nimi loistaa ennätyskirjoissa. Suomen ennätys oli tavoite, mutta en ollut mitenkään varma, että 27 sekunnin aika alittuisi, tyytyväinen Neziri kertoi Radio Suomen Jyväskylän aamussa.
Nezirin leipälaji on 100 metrin aidat, joten Oslossa juostu matka oli luonnollisesti hapokas. Matka olisi taittunut vieläkin nopeammin, jos Neziri olisi uskaltanut juosta matkan kahdeksalla askeleella, mutta riskinä oli aitoihin takertuminen. 
– Kyllä tuo olisi voinut sujua paremmin ja vähemmän hapokkaammin, jos olisin pystynyt juoksemaan aitavälit kahdeksalla askeleella. Nyt joutui lukemaan aitoja ja juoksemaan yhdeksällä askeleella. Se ei ollut mitenkään taloudellinen tapa juosta, Neziri valotti. 
 Nezirin SE-tulos oikeutti kilpailussa toiseen sijaan. Kisan voitti Norjan **Line Kloster** Pohjoismaiden ennätysajalla 26,11. **Annimari Korte** oli kolmas ajalla 26,70. 
"Minulla on vielä menossa harjoituskausi"
Neziri ei ole vielä tällä kaudella kilpaillut päämatkallaan 100 metrin aidoissa, mutta se tapahtuu kesäkuun lopussa Espoossa.
– Minulla on vielä menossa harjoituskausi. Totta kai tämä oli minulle kilpailu, mutta se oli myös nopeuskestävyysharjoitus. 27. kesäkuuta olen sitten oikeasti valmistautunut, kun avaan satasen kauden.
Yleisurheilun kilpailukausi on kestänyt vasta kaksi viikkoa, mutta suomalaisurheilijat ovat ehtineet tehdä jo tukuittain SE-tuloksia. Suomen ennätyksen ovat ehtineet Nezirin ohella tekemään muun muassa **Oskari Mörö**[ (200 m aj)](https://yle.fi/urheilu/3-11389659), **Kristian Pulli**[ (pituus)](https://yle.fi/urheilu/3-11398105) ja **Krista Tervo**[ (moukari).](https://yle.fi/urheilu/3-11389255) Nezirin arvion mukaan suomalaisyleisurheilijoiden upeaa tuloskuntoa selittää se, että tänä vuonna piti olla EM-kisat ja olympialaiset. 
– Pitää myös ottaa huomioon, että Annimari ja Kristian olivat lähes kaksi kuukautta Floridassa harjoitusleirillä. Itse olen pyrkinyt tekemään asioita järkevästi. Olen ollut terve ja ehjä ja olemme pikkaisen muuttaneet harjoittelua. Uskon, että myös muiden ennätysten tehneiden kohdalla on sama tilanne, Neziri pohti. 
– Pitää myös tietysti huomioida myös se, että ennätyksiä on tullut myös hieman erikoisemmissa lajeissa.
**Lue myös:**
[Neziri päihitti Kortteen 200 metrin aitajuoksussa Oslossa – molemmat alittivat harvinaisen matkan Suomen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11398134)
[Yleisurheiluradalla säväyttänyt Therese Johaug ei tähyä Tokion olympiakisoihin – "En ole alkamassa panostamaan yleisurheiluun"](https://yle.fi/urheilu/3-11398667)
[Yle Urheilun asiantuntija nosti esiin hätkähdyttävän faktan Kristian Pullin SE-hypystä: "Se kuvaa sitä, miten kovasta tuloksesta nyt puhutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11398042)
[Jakob Ingebrigtsen ja Karsten Warholm huippuvauhdissa Oslossa – Duplantis seiväsvoittoon maltillisella tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11398177)
[Paavo Nurmen kisojen lajit julkaistiin, palkintorahoja jaossa 120 000 dollaria – näin koronatilanne vaikuttaa kansainvälisten tähtien houkuttelemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11396737)
[Annimari Korte juoksee ikäisekseen huippuharvinaista vauhtia – Yle Urheilu avaa, miten poikkeuksellinen Lahden-aika oli oikeasti ja minkälainen pommi on vasta kytemässä](https://yle.fi/urheilu/3-11391302)
[Asiantuntija räväyttää kovan ennustuksen Annimari Kortteen tulevaisuudesta – luvassa aika, jolla noustaan maailman eliittiin](https://yle.fi/urheilu/3-11389803)
San Jose Sharks lainaa TPS:lle 19-vuotiaan venäläishyökkääjän – "Hänessä on potentiaalia kasvaa NHL-pelaajaksi"
185-senttinen ja 83-kiloinen Ibragimov saapuu Turkuun tekemään tulosta.
Jääkiekon SM-liigan TPS vahvistuu venäläishyökkääjä **Timur Ibragimovilla**. 19-vuotias laitahyökkääjä siirtyy TPS-paitaan NHL-seura San Jose Sharksin organisaatiosta tulevan kauden kattavalla lainasopimuksella.
– Pelaajaprofiililtani miellän itseni voimahyökkääjäksi, jolta löytyy myös nopeutta ja työmoraalia ajaa vastustajan maalille, 185-senttinen ja 83-kiloinen Ibragimov selvitti turkulaisseuran tiedotteessa. 
Nuori hyökkääjä on pelannut tähän asti urallaan Venäjällä VHL- ja MHL-liigaa. Viime kaudella Ibragimov teki VHL-liigassa SKA-Neva St. Petersburgin riveissä 35 ottelussa 13 tehopistettä ja vastaavasti MHL:ssä samassa seurassa seitsemässä ottelussa seitsemän tehopistettä.
– On hienoa, että yhteistyömme San Jose Sharksin kanssa tuotti jälleen hyvää tulosta meidän ensi kauden joukkueen rakentamisen näkökulmasta. Saamme Ibragimovista joukkueeseen tavoitteellisen nuoren jääkiekkoilijan, jonka ominaisuuksista on varmasti hyötyä meille. Hänessä on potentiaalia kasvaa NHL-pelaajaksi, joten siinäkin mielessä hän on mielenkiintoinen seurattava tulevalla kaudella, TPS:n pelaajatarkkailija **Tomi Kallio** analysoi.
**Lue myös:**
[Jääkiekon CHL:stä potkitaan pois kahdeksan joukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-11394137)
[Korona painoi KalPan 90-vuotisjuhlakauden tappiolle](https://yle.fi/urheilu/3-11393714)
[Kommentti: Uransa lopettanut Lasse Kukkonen lausui vuosia sitten sanat, jotka kertoivat kaiken kiekkolegendan poikkeuksellisesta luonteesta](https://yle.fi/urheilu/3-11390836)
Hallitus esittää 25 miljoonan euron tukea laivaliikenteelle – saajina niin rahti- kuin matkustaja-alukset
Avustuksen ehtona varustamolle olisi liikennöintivelvoite tuetulle reitille, alukselle tai vuorotiheydelle.
Hallitus esittää lähes 25 miljoonan euron määrärahaa koronapandemiasta kärsineen laivaliikenteen tukemiseen.
Esitys mahdollistaa niin lasti- kuin matkustaja-alusvarustamoiden tukemisen, jos se katsotaan olosuhteet huomioiden välttämättömäksi, liikenne- ja viestintäministeriö kertoo.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) kertoo tiedotteessa, että merikuljetukset ovat keskeisiä Suomen taloudelle ja elinkeinoelämälle.
– Ensisijaisena tavoitteena on, että liikenne toimii markkinaehtoisesti ja alkaa elpyä, kun koronarajoituksia asteittain poistetaan. Tämä määräraha kuitenkin mahdollistaa varustamojen liikennöinnin tukemisen, mikäli se osoittautuu välttämättömäksi, Harakka sanoo.
Avustuksen myöntämisen ehtona tukea hakevalle varustamolle asetetaan julkisen palvelun velvoite tai muu liikennöintivelvoite, joka koskee tuettua reittiä, alusta tai vuorotiheyttä. Tuen tarkemmista ehdoista on tarkoitus säätää valtioneuvoston asetuksella. Avustusten myöntäminen ja valvonta on tulossa Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin vastuulle.
Esitys on täydennys viime viikolla annettuun lisätalousarvioon. Hallitus täydensi esitystä eilen.
**Lue myös:**
[Ylen tiedot: Hallitus valmistelee laivanvarustamoille uutta tukea – laivoja saattaa seisahtua, jos koronatuki poistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11383286)
[Merenkurkussa odotetaan kuumeisesti uusia matkustussuosituksia – moni kysyy: Onko Uumajaan turvallista matkustaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11384609)
Kittilän ex-sivistysjohtaja aikoo valittaa potkuistaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen 
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi irtisanomisesta tehdyn valituksen.
Kittilän kunnan entinen sivistysjohtaja **Tiina Nikander-Koivukangas** aikoo valittaa potkuistaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO). Hän ei hyväksy [Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-11396376), jolla oikeus hylkäsi Nikander-Koivukankaan valituksen irtisanomisesta todeten, ettei irtisanominen ollut lainvastainen. 
Nikander-Koivukangas pitää hallinto-oikeuden päätöstä lainvastaisena ja suunnittelee vievänsä asian ylimpään oikeusasteeseen. Hän sanoo muun muun muassa, että hänen kuulemisessaan tehtiin virheitä.
Kittilän kunnanvaltuusto päätti antaa Nikander-Koivukankalle potkut joulukuussa 2018. Syyksi kerrottiin viranhoidossa ilmenneet puutteet, jotka johtivat vakavaan luottamuspulaan työnantajan kanssa.
Kuopion klassillisen lukion keskiarvoraja nousi uuteen ennätykseen – lukio-opetuspäällikkö pohtii, voisiko syynä olla korona
Kuopion klassilliseen lukioon vaadittiin vähintään 9,17 keskiarvoa.
Kuopion klassillisen lukion keskiarvoraja on noussut tänä vuonna ennätyskorkealle. Sinne päästäkseen lukuaineiden keskiarvon oli oltava vähintään 9,17. 
Myös aiempi Itä-Suomen lukioiden keskiarvoennätys, 9,08, oli Kuopion lukio-opetuspäällikön **Jukka Sormusen** mukaan klassillisen lukion nimissä. Aiheesta uutisoi aiemmin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/savo/Kuopiossa-oli-t%c3%a4n%c3%a4-vuonna-koko-It%c3%a4-Suomen-historian-korkein-keskiarvoraja-lukioon-per%c3%a4ti-917/1567147#cxrecs_s). 
Klassillisen lukion keskiarvoraja nousi huimasti, sillä viime vuonna sinne pääsi noin 8,17 keskiarvolla. Sormusen mukaan yksi syy rajan nousuun on hakijoiden määrä.
Klassillinen lukio oli tänä vuonna Kuopion lukioista suosituin. Sinne oli noin 270 hakijaa, kun viime vuonna hakijoita oli 165. Lukion urheilulinjalle hakijoita oli runsas sata, hieman viime vuotta enemmän.
– Kysynnän ja tarjonnan laki eli hakijoiden määrän vaihtelut selittävät keskiarvorajojen muutoksia. Klassillisen lukion hakijoiden määrä on kuitenkin ennenkin lisääntynyt paljon, mutta keskiarvoraja ei ole kuitenkaan noussut noin korkealle, Sormunen sanoo.
Sormunen pohtiikin, olisiko koronavirus vaikuttanut opiskelijoiden arviointiin.
– Etäopetuksessa esimerkiksi tuntiosaamista, aktiivisuutta ja tiimityötä on vaikeata arvioida. Koronatilanne on voinut myös henkisesti vaikuttaa opettajiin niin, että arvosanoja on nostettu ylöspäin, Sormunen miettii. 
Sormunen korostaa, että kyse on hänen omasta spekuloinnistaan. 
– Uskon kuitenkin mieluummin, että kyse on siitä, että oppilaiden osaaminen on noussut.
Kokonaisuudessaan Kuopion lukioiden hakijamäärä laski hieman viime vuodesta. Tänä vuonna Kuopion lukioihin oli noin 850 hakijaa, joista sisään pääsi noin 730. 
Toisaalta paikkoja jäi vapaaksi Juankosken ja Nilsiän lukioissa sekä Kuopion taidelukion Lumitin musiikki-, tanssi- ja ilmaisutaitolinjalla. Vapaaksi jääneet paikat ovat haettavissa 12.–21. kesäkuuta.
**Lue lisää:**
[Katso, millä keskiarvolla Suomen eri lukioihin pääsi – Jani Ollila aloittaa erälukion Enontekiöllä, Juuso Laine matikkalukion Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-11395333)
Mikä huvitus lopetettiin Linnanmäellä sopimattomana? Entä mistä Eira on saanut nimensä? Testaa tietosi Helsingin historiasta
Onnea Helsinki! Pääkaupunkimme täytti 470 vuotta 12.6.2020! Kokeile, kuinka hyvin tunnet Suomen suurimman kaupungin vaiheita ja brassaile hesa-testin tuloksilla stadilaisille tutuillesi!
Tuliko tenkkapoo? Tutustu Helsingin historiaan [tästä artikkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296853).
_Testin ensimmäisen kysymyksen vastausvaihtoehtoa on muokattu tarkemmaksi._
Suomen MM-rallin perumisella rajut talousvaikutukset vuosiksi eteenpäin – taustayhtiön puheenjohtaja ihmettelee viime vuosien taloudenpitoa: "Ei heru ymmärrystä"
Rallipomo Jarmo Mahonen luottaa, että AKK selviää koronakriisistä kuivin jaloin. Kriisi vauhdittaa jo aloitettuja muutoksia.
Jyväskylän MM-rallin peruuntuminen iskee kovaa suomalaisen autourheilun kattojärjestön AKK-Motorsportin toimintaan. Suurin osa lajiliiton omistaman markkinointiyhtiön AKK Sportsin toiminnasta on keskittynyt vuotuisen Suomen MM-rallitapahtuman ympärille.
Yhdistyksen ja yhtiön puheenjohtaja **Jarmo Mahosen** mukaan markkinointiyhtiön liikevaihdosta noin 80 prosenttia kertyy MM-rallista.
– Rallin osuus yhtiön tuloksesta on yli puolet. Se on huomattava määrä, Mahonen kertoo.
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustilanne on kurittanut taloudellisesti koko yhteiskunnan lisäksi myös suomalaista urheilukenttää poikkeuksellisella tavalla.
– Tuskinpa kukaan suomalaisessa urheilussa osasi tähän varautua. Yhtiön puolesta en kuitenkaan ole huolissaan, mutta asiat pitää totta kai hoitaa nyt erityisen fiksusti ja parhaalla mahdollisella tavalla, Mahonen sanoo.
AKK:ssa käynnistettiin toimintojen uudelleenjärjestelyt jo ennen koronaviruksen aiheuttamaa tilannetta. Mahonen aloitti AKK:n johdossa tammikuussa. Häntä ennen lajiliiton puheenjohtaja oli **Juhani Pakari**. AKK Sportsin toimitusjohtajana keväästä 2016 asti toiminut **Tatu Lehmuskallio** sai lähteä helmikuussa. 
Yle Urheilu tarkasteli markkinointiyhtiön talouden kehittymistä Lehmuskallion aikakaudella. 
Toiminta kasvanut, kannattavuus ei
AKK Sportsin toiminta kasvoi Lehmuskallion johdolla selvästi. Vuonna 2015 yhtiön liikevaihto oli 4,9 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna oli 6,9 miljoonaa euroa. 
Mahosen mukaan kasvu ei kerro juurikaan Suomen MM-rallin kasvamisesta.
– MM-ralli ei ole kasvanut oikeastaan ollenkaan, vaan liikevaihdon kasvu on tullut erilaisista muista projekteista, joissa yhtiö on ollut mukana, Mahonen selvittää.
Yhtiön tilinpäätöstiedoista selviää, että projektikulut ovat kasvaneet vuodesta 2015 kahdella miljoonalla eurolla. Vuotuiset palkkakulut ovat kasvaneet samalla aikavälillä 200 000 eurolla 1,3 miljoonaan euroon.
Liikevaihdon kasvu ei ole kuitenkaan parantanut yhtiön kannattavuutta. Vuosien 2016–2019 aikana yhtiö teki liikevoittoa yhteensä 183 000 euroa. Todellisuutta vääristää hieman vuonna 2017 tehty hurja 358 000 euron positiivinen tulos.
Syy liikevoittoon oli nimenomaan kivijalassa eli Suomen MM-rallissa, joka [kiinnosti kesällä 2017 ihmisiä erityisen paljon](https://www.nesterallyfinland.fi/info/uutiset/onnistunut-neste-ralli-julkaisi-tapahtuman-tunnusluvut/). Huippuvuosi selittyy ennen kaikkea uusilla WRC-autoilla ja etenkin **Tommi Mäkisen** johtaman Toyota-tallin ensiesiintymisellä kotiteillä.
– Se yksi vuosi oli MM-rallin kannalta erityisen kannattava, mutta se ei johtunut kenenkään fiksuudesta. Eri puolilta varoiteltiinkin, että kyse ei ole pysyvästä olotilasta. Hyvän tuloksen jälkeen tulikin sitten sukellus, Mahonen selvittää.
– Ei se mikään salaisuus ole, että yhtiön kannattavuus on ollut heikkoa viiden viime vuoden aikana, hän jatkaa.
Kassavarat ovat kuihtuneet
Tase kertoo yrityksen varallisuudesta, veloista ja omasta pääomasta yhtenä ajankohtana, yleensä tilikauden viimeisenä päivänä. AKK Sportsilla oli vuonna 2015 omaa pääomaa noin 2,2 miljoonaa euroa, vuonna 2019 taas noin 3,5 miljoonaa euroa. Merkittävimmät muutokset ovat tapahtuneet yhtiön kassavaroissa ja sijoituksissa.
Muutokset maalaavat ainakin osittaisen kuvan yhtiön taloustrategian vaihtumisesta. Vuoden 2015 tilinpäätöstiedoissa yhtiöllä oli kassavaroja 900 000 euron edestä. Viime vuonna kassassa oli 334 000 euroa. Kassavarat kuvaavat yhtiön välitöntä maksuvalmiutta, mikä edesauttaa yhtiön toimintaa odottamattomissa tilanteissa. 
Sijoituksia AKK Sportsilla oli vuoden 2015 tilinpäätöksen mukaan 645 000 euron edestä. Sijoitukset arvostetaan tilinpäätöksessä pääsääntöisesti hankintahintaan. Sijoitusten arvo pysyi samana vuoteen 2018 asti, jolloin ne kasvoivat kerralla nykyiseen noin 1,1 miljoonaan euroon.
Välittömän puskurin säilyttämisen sijaan yhtiössä on siis investoitu tulevaisuuteen.
MM-rallin kaltaisen suurtapahtuman järjestämiseen liittyy lukuisia riskejä ilman koronakriisiäkin. Projektiin pitää vuosittain sijoittaa miljoonia ennen kuin yksikään auto on lähtenyt liikkeelle.
– Minun on tietenkin helppo näitä päätöksiä arvostella, kun en ole itse ollut silloin mukana. On kuitenkin sanottava, että itse en olisi valinnut tuollaista talousstrategiaa, Mahonen kuvailee.
– Vaikka minulla ei heru valitulle strategialle ymmärrystä, en halua tuijotella peräpeiliin. Strategiat on tehty muutettavaksi.
Liikesalaisuuteen vedoten Mahonen ei voi kertoa, mihin yhtiön sijoituksia on kohdennettu. Hän kuitenkin kuvailee, että niitä sijoituksia on tehty muutamaan kohteeseen hyvin pitkän aikavälin tavoittein.
– Ne liittyvät läheisesti autourheiluun. Olemme olleet mukana hankkeissa, jotka toivottavasti joskus tuottavat pitkällä tähtäimellä, Mahonen sanoo.
Korona kurittaa Kymiringiä
Yksi hankkeista on Iittiin rakennettu Kymiringin moottorirata, jonka omistajiin AKK Sports kuuluu. AKK omistaa ratayhtiöstä noin kolmanneksen, mikä tekee AKK:sta toisen radan suurimmista omistajista yhdessä Suomen Moottoriliitto ry:n kanssa. Kymiringin vähemmistöosakkaita ovat Iitin kunta ja A.Ahlström Kiinteistöt Oy.
Vuonna 2018 Kymiringin sijoitetun vapaan oman pääoman rahaston (SVOP) arvo kasvoi 100 000 eurosta 1,9 miljoonaan euroon. Useimmiten SVOP-sijoituksen tekee osakkeenomistaja. [Etelä-Suomen Sanomien mukaan](https://www.ess.fi/paikalliset/158314) ratayhtiö pyysi vuonna 2018 kaikilta omistajiltaan lisäsijoituksia.
Koronaviruspandemia on iskenyt rajusti myös Kymiringin toimintaan, sillä radalla oli tänä kesänä tarkoitus ajaa ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan eli MotoGP:n osakilpailu. Kymiringin ensimmäinen MotoGP-kilpailu ajetaan näillä näkymin kesällä 2021.
Kymiring on kaukana riskittömästä sijoituksesta, mutta toisaalta rataan sijoittaminen [täyttää liiton strategiaa](https://www.autourheilu.fi/akk/akk-motorsport-ry/strategia-1/), jonka merkittävässä osassa ovat suomalaisen autourheilukulttuurin kehittäminen ja harrastustoiminnan mahdollistaminen. Toinen näkökulma on taas se, kuinka paljon AKK Sportsin on Kymiringin omistajana syytä panostaa oman omistajansa eli lajiliiton varoja yhteen suureen koriin.
Kymiringin ratayhtiö on kohdannut matkan varrella useita rahoitusvaikeuksia. Viimeksi toukokuussa Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi Lahden kaupungin tytäryhtiön kahden miljoonan euron pääomasijoituksen, jolla yhtiö olisi saanut 12,5 prosentin osuuden Kymiringistä. Kaupunginvaltuuston tekemä päätös kaatui hallinto-oikeudessa. [Etelä-Suomen Sanomien mukaan](https://www.ess.fi/paikalliset/1768465) rahat oli tarkoitus käyttää varikkorakennuksen rakentamiseen, joka on yhä keskeneräinen.
Mahosen mukaan Kymiringin tilanne ei vaikuta olennaisesti AKK Sportsin näkymiin.
– Ei sillä ole suoraa yhteyttä meidän omaan talouteemme. Sijoituksista ei odoteta heti tuottoja. Ratahan on sinällään valmis. Tällaisen projektin läpivieminen on todella haastavaa. Nostan hattua tekijöille siitä, mihin asti he ovat sen saaneet.
Yhtiö vakavarainen, mutta koronatappioiden kuittaaminen vie vuosia
AKK Sportsin taseessa vieraan pääoman osuus on kasvanut yli puolella noin 720 000 euroon. Vieras pääoma on tavallisesti velkaa. [Kauppalehden tiedoista](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/mm-ralli-ei-ole-takuuvarma-rahasampo-yhtiolla-pyyhkii-silti-vahvasti/20441225-51db-3bcd-a29c-a844a323f4f9) selviää, että yhtiön vakavaraisuutta kuvaava omavaraisuusaste oli vuonna 2015 noin 87 prosenttia. [Omavaraisuusaste on laskenut vuoteen 2019 mennessä noin 77 prosenttiin](https://www.kauppalehti.fi/yritykset/yritys/akk%2Bsports%2Boy/09376135), mutta lukema on edelleen hyvin korkea.
Mahosen luottavaisuudella on siis katetta, koska AKK on suhteellisen vakavarainen. Tulevien vuosien toimintaa ja kehittämistä on mahdollista rahoittaa ottamalla velkaa.
– Emme voi odottaa vain ensi vuotta, vaan asioita on tehtävä tänäkin vuonna. Vielä ei ole tiedossa, että meidän tarvitsisi mennä pankkiin. Kassavirtaa tulee pitkin vuotta. Teemme tulkinnan siinä vaiheessa, kun asia tulee eteen. Tässä vaiheessa emme ole vielä hakemassa lainaa, Mahonen korostaa.
Kuluvan vuoden osalta merkittävät tappiot ovat kuitenkin väistämättömiä. Mahonen arvioi, että niiden kiriminen kiinni vie vuosia. Yhtiössä saatiin keskiviikkona loppuun vuoden toiset yt-neuvottelut. Koko henkilöstö lomautetaan [korkeintaan 90 päivän ajaksi ensi viikon alusta alkaen](https://www.nesterallyfinland.fi/info/uutiset/akk-sports-oy-n-toiset-yt-neuvottelut-paattyneet/).
– Lomautukset eivät ole koskaan työnantajan näkökulmasta mukavia, Mahonen harmittelee. 
Ensi vuoden ralli on valmis
Mahosta voi kutsua suomalaisen autourheilun kummisedäksi. [Moottoriurheiluvaikuttaja on tehnyt pitkän uran ](https://yle.fi/urheilu/3-10718235)niin Kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n kuin Jyväskylän MM-rallinkin parissa. AKK:n johdossa hän oli 1990-luvulla perustamassa AKK Sportsia, kun lajiliitto otti yhtiön kautta vastuulleen pahasti velkaantuneen tapahtuman järjestämisen.
Mahonen ei ole siis ensimmäistä kertaa luotsaamassa yhtiötä vaikeiden aikojen läpi. Hänellä on vahva usko siitä, että suomalainen autourheilu ei notkahda peruuttamattomasti koronakriisin johdossa. Mahonen kuitenkin muistuttaa, että yhtiöllä on edessään paljon töitä ja vaikeita päätöksiä.
– Tuotto voi olla taloudellista ja toiminnallista. On käytävä läpi kaikki projektit, jossa ne eivät kohtaa. Tulemmeko toimeen esimerkiksi pienemmällä panostuksella viestintään? Näitä asioita on pohdittava.
Mahosen mielestä AKK Sportsin on nyt aika keskittyä omaan ydintoimintaansa, eli laadukkaan MM-rallitapahtuman järjestämiseen. Yhtiössä katsotaan jatkossa tarkemmin, miten ja mihin rahaa käytetään.
Kaikkea kuluvaksi vuodeksi tehtyjä valmisteluja tai investointeja ei myöskään ole tarvinnut heittää romukoppaan, mikä helpottaa välittömiä paineita.
– Rallihan meillä on valmis. Enää tarvitaan pientä hienosäätöä. On myös kiitettävä yhteistyökumppaneita, jotka ovat suhtautuneet tilanteeseen todella ymmärtäväisesti ja myös auttaneet asioissa, Mahonen kiittää.
– Koko yhtiön toimintoja pitää vain nyt käydä tiheällä kammalla läpi. Tilanne on turvallinen, mutta nyt on aika palata perusasioihin, nokkamies painottaa.
**Lue myös:**
[Suomen rallitähdet kantavat kovaa huolta MM-sarjan tulevaisuudesta – lajipomon mukaan muutos on väistämätön: “Ei varmasti hyvältä näytä”](https://yle.fi/urheilu/3-11386110)
[Suomen MM-rallin järjestäjien päätöstä ymmärretään – Tommi Mäkisen mukaan MM-sarjan pomojen silmät ovat viimein avautuneet: "Olen puhunut asiasta kaksi vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-11382768)
[Kommentti: Suomen MM-rallin peruuntuminen oli kuolinisku koko MM-kaudelle – sarjan on pakko tehdä ensi vuotta ajatellen suuria peliliikkeitä](https://yle.fi/urheilu/3-11382167)
[Näin Jyväskylän suurajoista tehtiin maailman paras ralli, kuusi miestä kioskilla asusteenaan pelkkä rallipassi – lajin suomalainen kummisetä avaa tarina-aittansa](https://yle.fi/urheilu/3-10718235)
Hämeen kyliin pääsee tutustumaan kätevästi netissä – Kanta-Hämeestä on mukana virtuaalitapahtumassa yli 70 kylää
Osa kylistä lähettää myös suoria live-streemauksia.
Miltä näyttää Hausjärven Haminankylässä tai minkälainen kylä on Joentaka Lopella. Siitä voi ottaa selvää lauantaina, sillä tänä vuonna perinteinen Avoimet kylä-tapahtuma järjestetään virtuaalisesti verkossa. Mukaan kyläkierroksille pääsee vaikka omalta sohvalta käsin mobiilisovelluksen kautta.
Suomen Kylät-yhdistys julkaisee lauantaina [verkkosivuillaan Suomen kartan](http://avoimetkylat.fi/), missä on yli seitsemänkymmentä kylää Kanta-Hämeestä. Osa kylistä lähettää myös suoria live-streemauksia.
Kanta-Hämeen lisäksi voi lähteä virtuaalikierrokselle myös eri puolille Suomea, sillä mobiilisovelluksesta löytyy kaikkiaan kuusi sataa kohdetta. Virtuaalivierailu toimii maksuttomalla Nomadi-sovelluksella, josta löytyvät kylien tekemät polut hauilla #KyläNomadi, #AvoimetKylät tai #VillageNomadi. 
Suomen Kartassa on kohteita näiltä kyliltä:
Hämeen Kylät ry:n kyläasiamies **Elina Leppänen** houkuttelee tutustumaan kyliin verkossa ja erityisesti ulkoilemaan kylille kesällä.
– Kylien vapaaehtoiset ovat innostuneet tekemään kyläreittejä nomadi-mobiilisovellukseen. Kylät kutsuvat ulkoilemaan ja tutustumaan ulkoilupaikkoihin omalla ajalla pitkin kesää, Leppänen vinkkaa. 
Onnea Helsinki! Pääkaupunki täyttää 470 vuotta, katso kuvat muutoksesta – kaupunkiaktiivi: unelmien Helsinki on ihmisten kaupunki
Helsinki-päivää eli kaupungin syntymäpäivää vietetään tänään perjantaina. Helsingin kaupunki on perustettu vuonna 1550.
Tänään perjantaina vietetään Helsinki-päivää eli Helsingin kaupungin syntymäpäivää – tosin eri tavalla kuin edellisinä vuosina koronaepidemian vuoksi, sillä päivän ohjelma on kokonaan virtuaalinen eli kaikki tapahtumat on siirretty verkkoon.
Helsingin kaupunki täyttää tänä vuonna 470 vuotta, Helsinki-päivää puolestaan on vietetty vuodesta 1959 lähtien. Viime vuosina juhlapäivän tapahtumissa on käynyt yli satatuhatta ihmistä vuosittain. 
Kaupunkiaktiivi **Jaakko Blomberg** ei tiedä toista kaupunkia, jossa olisi yhtä kansalaislähtöistä toimintaa kuin Helsingissä. Vaikka Helsinki ei vielä syki yhtä kiivaasti kuin edelliskesinä, Blombergin mukaan pääkaupunki on osoittanut jo heräämisen merkkejä.
– Kaupunginosien omat kirpputorit tulevat taas ja puistot ovat täynnä ihmisiä, Blomberg sanoo.
Kalasatama on esimerkki kaupunginosasta, joka on kokenut valtavan muutoksen entisestä kalasatamasta väliaikaisen kulttuuritoiminnan näyttämöksi ja viimeisimpänä merelliseksi ja moderniksi asuinalueeksi.
– Kalasatamalla on mielenkiintoinen identiteetti ja mielestäni se tulee juuri alueen väliaikaiskäytöstä – tapahtumista ja kulttuuritoiminnasta. Toivon, että tänne jäisi myös väliaikaisiksi tarkoitetut skeittiparkki, Sompasauna ja graffitiseinä, Blomberg sanoo.
Kaupunkiaktiivista on hyvä, että kaupungissa on kerroksellisuutta.
– Jos huomataan, että joku toimii, niin miksi sitä ei voisi säilyttää? Toivon, että kaupunkisuunnittelussa jätettäisiin tilaa maailman muuttumiselle ja sille, mitä ihmiset haluavat.
Blombergin unelmien Helsinki olisi sellainen, jossa ihmisillä olisi mahdollisuus vaikuttaa siihen, minkälaista kaupunkia tehdään.
– Enemmän kaupunkilaisten näköistä kaupunkia, Blomberg pohtii.
Tänä kesänä luvassa uudenlaista kaupunkikulttuuria livenä ja etänä
Kaupunkiaktiivi Jaakko Blombergin mukaan ilmapiiri kulttuuritoimijoiden kesken on hiljalleen muuttumassa myönteisemmäksi koronakevään jälkeen.
– Nyt on pakko tehdä uutta. On hauska nähdä uudenlaisia tapahtumia livenä ja etänä. Tietysti odotetaan paluuta normaaliin, jos sitä on olemassa. Innolla odotan loppukesää ja voiko silloin tehdä enemmänkin, Blomberg sanoo.
Mesenaatti.me-jokkorahoitussivuston yksi perustaja **Tanja Jänicke** yhtyy Blombergiin ja sanoo, että kaupungissa on havaittavissa uudenlaista yhteisöllisyyttä. Mesenaatti.me:n kevään [Korona Aid -joukkorahoituskampanjalla](https://mesenaatti.me/pro/korona-aid/) saatiin turvattua usean helsinkiläisen ravintolan ja kulttuuritoimijan tulevaisuus kaupunkilaisten rahoituksien avulla erilaisia vastikkeita vastaan.
– Ihmiset ovat pysähtyneet ajattelemaan, miten tärkeitä kivijalkakaupat, klubit, kapakat ja kulttuuri-instituutiot ovat, edellisvuosina Illallinen Helsingin taivaan alla -tapahtumaa Esplanadille järjestänyt ja myös Yhteismaa ry:ssä vaikuttava Jänicke kertoo.
– Kaikkea ei voi mitata rahassa. Yhteisöllisyys ja ihmisten kanssa toimiminen on tärkeää, Blomberg toteaa.
Tänä vuonna [Illallinen Helsingin taivaan alla](http://illallinentaivaanalla.yhteismaa.fi/finnish-your-dinner/) tapahtuu verkon välityksellä siten, että kaupunkilaiset kattavat omat pöytänsä pihoilleen ja ihmiset voivat ilmoittautua illastamaan niille. #helsinkikuplii-somekampanja kannustaa puolestaan täyttämään kaupungin saippuakuplilla ja jakamaan kuplansa sosiaalisen median alustoilla.
Muuttunut Helsinki
Helsinki on vuosien mittaan kaupunkina laajentunut ja muuttunut muuallakin kuin Kalasatamassa. Muutos näkyy voimakkaasti esimerkiksi kantakaupungin eri kohteissa. Silti myös historiaa on säilynyt. Alla olevista kuvista voit verrata Helsinkiä ennen ja nyt.
Hakaniemen tori
Hakaniemessä avattiin tori jo vuonna 1897. Tori on ollut vilkas markkinapaikka, mutta se on näkynyt myös monissa poliittisissa uutiskuvissa kautta aikojen. Torilta on lähtenyt liikkeelle paljon vappumarsseja sekä mielenosoituksia. Hakanimen tori liittyy läheisesti työväenliikkeen historiaan.
Nykyisin torilta voi hankkia perinteisiä toriherkkuja ja aistia tunnelmaa. Torin vieressä sijaitsee Hakaniemen halli, jossa myydään muun muassa elintarvikkeita, käsitöitä ja lahjatavaroita.
Talvipuutarha ja ruusutarha
Töölönlahden lähellä on Helsingin kaupungin puutarha, jossa viljellään kasveja puistoistutuksiin. Yleisöltä suljetun alueen edustalla on ympäri vuoden avoinna oleva Talvipuutarha ja sen edustalla Ruusutarha. 
Ruusutarha on 1920-luvulla perustettu muotopuutarha, johon kuuluu muun muassa ruusuistutuksia, perennapenkkejä sekä muotoon leikattuja pensaita ja puita. 
Sipoon kirkko eli Mannerheimintie 76
Helsingin Mannerheimintie 76:ssa, Töölön raitiovaunuhallien vieressä oli aiemmin jugendtyylinen kerrostalo, jota kutsuttiin Sipoon kirkoksi. Sen oli suunnitellut arkkitehti **Waldemar Aspelin**.
Helsingin Raitiotie- ja Omnibus Osakeyhtiö rakennutti talon työsuhdeasunnoiksi vuonna 1905, ja se sai nimensä sipoolaisista raitiovaunujen rahastajista, joita palkattiin lakkoilevien työntekijöiden tilalle 1904. Talossa oli myös torni, joka toi mieleen kirkon. 
Rakennus purettiin vuonna 1978 ja tilalle rakennettiin seuraavana vuonna arkkitehti **Matti Hakalan** suunnittelema harmaa elementtirakennus.
Talo on tullut tunnetuksi myös Hectorin Asfalttiprinssi-laulun (1973) sanoista, joissa laulaja ennakoi talon kohtaloa purkupäätöksen vuoksi. 
_"Luona Sipoon kirkon seison ja katsomaan jään.  
Siellä Laineen Pirkon myöskin mä itkevän nään.  
Batman ethän auttaa vois,  
kun meidän linnat myydään pois.”_
Kaisaniemen kurvi, Kaisaniemenkatu 5
Kaisanimen kurvi on muuttanut muotoaan kaupungin mukana. Nykyisin kaarteessa on vuonna 2012 avattu Helsingin yliopiston pääkirjasto Kaisa-talo.
1970-luvulla sen paikalla oli arkkitehti **Toivo Korhosen** suunnittelema Pukevan tavaratalo. Rakennus valmistui vuonna 1973. Tiloissa on sen jälkeen ollut KodinYkkönen ja Helsingin yliopiston opiskelijakirjasto. 
Eduskuntatalo ja Kansalaistori
Eduskuntatalo Arkadianmäellä vihittiin käyttöön maaliskuussa 1931. Eduskunnan lisärakennus Pikkuparlamentti puolestaan valmistui vuonna 2004.
Töölönlahden nykyinen Kansalaistori puolestaan on elänyt sitäkin enemmän. Sen lähelle ovat nousseet nykytaiteen museo Kiasma (1998), Sanomatalo (1999), Musiikkitalo (2011) sekä keskustakirjasto Oodi (2018). 
Paikalla olleet vanhat VR:n makasiinit purettiin pala palalta, [viimeiset osat lähtivät](https://yle.fi/uutiset/3-10269149) Oodin ja Kansalaistorin alta 2018. **Bruno Granholmin** suunnittelemat makasiinit rakennettiin vuonna 1899. Vielä 1980-luvulla niisä toimi vuokralaisina pieniä erikoistavaraliikkeitä ja 1990-luvulla niissä järjestetiin kirpputoreja.
**Lue myös:**
[Elävä Arkisto: Katso, tää on Helsinki, sun ikioma Stadisi!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/11/katso-taa-on-helsinki-sun-ikioma-stadisi)
Vastuullisuus vetoaa erityisesti ulkomaisiin matkailijoihin – yrittäjä: "Se yllätti kuinka paljon asiakaskunta muuttui"
Visit Finlandin kestävän matkailun -merkin on saavuttanut 20 yritystä. Tavoitteena on olla kestävän matkailun kärkimaa viiden vuoden kuluttua.
Heti auton oven paukahdettua kiinni huomio kiinnittyy hiljaisuuteen. Ympäröivässä metsässä kuuluu vain satunnainen linnunlaulu. Lyhyen kävelymatkan päätteeksi näkymä avautuu maanpäälliseen paratiisiin.
Yli 100-vuotias Piililän tilan päärakennus ja sen pihapiiri on kunnostettu ympäristöä ja historiaa kunnioittaen. Nyt paikka on Nukula, jossa vierailija saa rauhoittua ja levätä siten, että hiilijalanjälkeä ei käytännössä jää.
Nukula hankki ympäristövastuusta kertovan kansainvälisen Green Key -sertifikaatin reilu vuosi sitten. 
Sertifikaatin vaikutus yllätti, kertoo Nukulan yrittäjä **Hannele Levävaara.**
– Asiakaskunta muuttui selvästi. Viime vuonna kävi enemmän ulkomaisia asiakkaita, jotka hakevat hiljaisuutta, rauhaa ja vastuullisuutta.
Hyvä kokemus ja kansainvälisten matkailijoiden tavoittaminen saivat Levävaaran hakemaan myös Visit Finlandin kestävän matkailun -merkkiä. 
Sustainable Travel Finland eli STF -merkillä mitataan matkailuyrityksen toiminnan kestävyyttä monella eri tasolla. Ekologisen kestävyyden lisäksi arvioidaan muun muassa sosiaalista, kulttuurista ja taloudellista kestävyyttä.
– Toinen syy merkin hakemiseen oli se, että minulle vastuullisuus on aina ollut helppo juttu, koska olen pikkulikasta lähtien tehnyt sitä. Minä olen tällainen syntymävastuullinen, nauraa Levävaara.
Tähän mennessä 20 matkailuyritystä on saanut Visit Finlandin myöntämän STF -merkin, yksi niistä on toivakkalainen Nukula.
Suomikuva maailmalla paremmaksi
Visit Finlandin tavoitteena on, että viiden vuoden kuluttua Suomi olisi kestävän matkailun kärkinimi.
Pari vuotta sitten selvitettiin, mitkä maat tulevat saksalaisten ja brittien mieleen, kun puhutaan kestävästä matkailusta. Suomi ei yltänyt kärkikolmikkoon. 
– Me pyrimme siihen, että Suomi on kärjessä, jos kysely uusitaan vuonna 2025, kertoo projektipäällikkö **Liisa Kokkarinen** Visit Finlandilta.
Polkaistiin käyntiin Sustainable Travel Finland -konsepti, jota pilotoitiin viime vuonna. Valmennuksissa oli mukana matkailuyrityksiä ympäri Suomen. 
Nukulassa vastuullisuus ja kestävyys on otettu huomioon toiminnan alusta lähtien. Sosiaalinen vastuu STF -merkkiä hakiessa aiheutti pään vaivaa, kertoo Levävaara.
– Piti kertoa, miten yrityksen toiminnassa huomioidaan yhteisö ja naapurit, mutta kun ei meillä ole niitä naapureita ja yhteisöä! Me olemme täällä niin uskomattoman harvaan asutulla alueella.
Ongelma ratkesi, kun ajatusta ja aluetta laajensi rohkeasti. Nukulassa ruokaan käytetään omien viljelysten lisäksi Rutalahden myllyn jauhoja, paikallisen kalastajan saalista ja Jyväskylän seudun REKO-ruokapiirin tuotteita.
– Ruoka valmistetaan paikan päällä ja siinä ei ole mitään lisäaineita.
Merkillä voi olla merkitystä rahoittajille
Nukulan lisäksi Keski-Suomen alueelta STF-merkin on saanut saarijärveläinen [Purola Farm](https://www.purolafarm.fi/). 
Valmennukseen osallistui 70 keskisuomalaista yritystä, reilu 20 lähti tavoittelemaan STF -merkkiä ja nyt ensimmäiset kaksi on sen saavuttanut, iloitsee matkailukoordinaattori **Johanna Maasola** Visit Jyväskylästä.
– Kuvailisin, että se on polku, joka yrityksen on kuljettava. Asia kerrallaan todennetaan, että yrityksen toiminta on ekologisesti, sosiaalisesti, kulttuurisesti ja taloudellisesti kestävää.
Maasolan mukaan moni matkailuyritys toimii aivan luonnostaan kestävällä tavalla, mutta toiminnan purkaminen kirjoitetuksi tekstiksi voi olla työlästä. 
Yrityksen ensimmäinen tehtävä on sitoutua [valtakunnallisiin kestävän matkailun periaatteisiin](https://www.businessfinland.fi/suomalaisille-asiakkaille/palvelut/matkailun-edistaminen/vastuullisuus/kestavan-matkailun-periaatteet/).
– Uskon, että tulevaisuudessa sillä on myös rahoittajille entistä enemmän painoarvoa, miten yritys on hoitanut kestävyysasiat, sanoo Maasola.
Kestävyys on muutakin kuin lähiruokaa
Nukulassa rakennukset on kunnostetttu vanhaa säilyttäen. Kaikki hyväkuntoinen vanha rakennusmateriaali on käytetty uudelleen. Navetan kokoustilan fläppitaulukin on omista puista nikkaroitu.
Kaikki rakennukset lämpiävät maalämmöllä. Tilan metsissä ei tehdä avohakkuita, vaan metsää hoidetaan jatkuvan kasvatuksen periaatteella.
Vesivessaa Nukulasta on turha etsiä, sillä puhdasta vettä ei haluta tuhlata huuhtomiseen. Levävaara kertoo, että palautetta kuivakäymälöistä on tullut suuntaan ja toiseen.
Jostain syystä suomalaiset tuntuvat karsastavan kuivakäymälöitä, mutta kansainväliset matkaajat arvostavat niitä, sanoo Levävaara.
– Paras palaute on tullut alankomaalaiselta vieraalta, joka kirjoitti käymälästä todella kauniisti. He olivat ensin ennakkoluuloisia, mutta totesivat lopuksi, että kuivakäymälä on parempi kuin vesiklosetti koska sieltä häviävät hajut samantien.
Palautteessa sanotaan muun muassa _“We still talk about the dry toilet”_ - “puhumme yhä kuivakäymälästä”.
Kestävän matkailun -merkkiin kuuluu myös se, että yritys sitoutuu kehittämään toimintaa entistäkin kestävämpään suuntaan. Levävaara nauraa, että uusia vastuullisuustekoja täytyy kaivella kivien alta, koska niin paljon on jo tehty.
– Mutta ihan turha sanoa etteikö niitä löytyisi, aina löytyy!
Kunta ilman koronaa – viruksen vaikutukset näkyvät myös Pohjois-Savossa Pielavedellä, vaikka siellä ei ole todettu yhtään tartuntaa
Taksiyrittäjä, kahvilayrittäjä ja ylihoitaja kertovat poikkeuksellisesta keväästä.
Vierailimme Pohjois-Savossa Pielavedellä, missä ei ole todettu kevään aikana ainuttakaan koronatartuntaa. Taudin vaikutukset näkyvät silti, ja poikkeuksellinen kevät on vaikuttanut voimakkaasti etenkin alueen yrittäjiin.
Kesän alku on tuonut tilanteeseen pientä helpotusta.
– Kuin joku sota olisi loppunut! sanoo kahvilayrittäjä **Saara Karhunen** ja iloitsee koronarajoitusten lievenemisestä. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa: Niinistö vierailee virtuaalisesti Suonenjoella, KuPSin peleihin voi päästää heinäkuussa yli 500 katsojaa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Sotkamolainen SJ Gaming suuren e-urheiluturnauksen finaalissa – osallistujia oli lähes 2 000
Rainmaker Openin finaalipelit pelataan koronakriisin takia verkossa suuren yleisötapahtuman sijaan. 
Sotkamolaisen SJ Gamingin Rushmode-pelialustalla pelattava e-urheiluturnaus huipentuu 13. kesäkuuta. Lajina on Counter Strike Global Offensive ja turnauksessa on jaossa palkintorahaa 24 000 euroa.
Rainmaker Open -turnaukseen osallistui yli 300 joukkuetta, eli lähes 2 000 pelaajaa. Finaalipeleissä nähdään SJ Gaming, Ajuri, hReds ja Havu Gaming, joka pitää ennakkosuosikin paikkaa. SJ Gamingin toimitusjohtaja **Jari Karlssonin** mukaan muiden finaalijoukkueiden väliset tasoerot ovat turnauksen aikana kuitenkin kiristyneet. 
SJ Gamingilla on takana vaikea kevät, mutta voittoon silti tähdätään.
– Aiemmin keväällä hävisimme Havulle Lantrekeillä Tampereella, joten ehkä tässä olisi meillä revanssin paikka, Karlsson sanoo toiveikkaana.
Alun perin finaalipelit oli aikomus pitää suurena yleisötapahtumana, mutta koronakriisin takia turnaus huipentuu verkossa. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Elokuvateatterit avaavat Kanta-Hämeessä viimeistään heinäkuussa
Elokuvateatterit kertovat, että lippuja myydään näytöksiin vähemmän, jotta turvavälit säilyisivät.
Popcornin tuoksua ja elokuvateatteriden tunnelmaa kaipaavat saavat helpotusta viimeistään heinäkuussa, kun elokuvateatterit avaavat ovensa myös Kanta-Hämeessä.
Hämeenlinnassa BioRex Verkatehdas avaa ovensa perjantaina 26. kesäkuuta. Riihimäellä elokuviin puolestaan pääsee heinäkuun ensimmäisestä perjantaista alkaen.
Forssassa sijaitseva Bio-Kaari on tarkoitus avata viimeistään heinäkuun 17. päivä.
BioRex ja Bio-Kaari kertovat, että lippuja näytöksiin myydään siten, että vieressä istuvaan jää riittävästi välimatkaa. Esimerkiksi Forssassa elokuvateatterin saliin myydään vain noin neljännes lipuista normaalimäärään verrattuna. Tämä tarkoittaa noin 50 lippua per näytös.
Bio Rex -teattereissa lipunmyyntijärjestelmä jättää automaattisen kahden istumapaikan turvavälin asiakkaiden väliin.
Kumpikin yrityksistä kertoo, että elokuvateatterien siivousta myös tehostetaan. Forssan Bio-Kaaresta kerrotaan, että kesän näytökset koostuvat pelkästään 2D-elokuvista. 3D-elokuvissa katsojien pitäisi käyttää elokuvan katseluun tarkoitettuja laseja, jotka saattaisivat aiheuttaa riskin hygienian suhteen.
Huippuhevoset viivalla Kainuun raviradalla – Kainuun ravikesän huipputapahtuma järjestetään huomenna Kajaanissa 
Toto75-ravit menee vielä poikkeusjärjestelyin.
Kainuun kesän suurin ravitapahtuma ravataan Kajaanissa lauantaina. Toto75-raveissa nähdään Suomen kärkihevosia. Kainuun Raviradan toimitusjohtaja **Auvo Moilanen** väläyttää jopa rataennätyksen mahdollisuutta.
– Rataa on laitettu loppuviikko kuntoon, Moilanen kertoo.
Kylmäveristen Kainuun ajo -lähdössä starttaa muun muassa Polara. Moilanen odottaa myös rataennätyskoetta, jossa lämminveriset ottavat mittaa toisistaan. Esille Moilanen nostaa sieltä **Santtu Raitalan** ohjastaman T.Rexin. 
– Kaikki hevoset siinä lähdössä ovat Suomen huippuja, Moilanen sanoo. 
Ravit ovat vielä poikkeustilanteessa ja tiukat rajoitukset pätevät. Ennakkolippuja myydään netistä katsomon puolelle 250 kappaletta, loput liput menevät portilta. 
– Ihmiset ovat vielä varovaisia. Ennakkolippukauppa on käynyt hyvin, Moilanen summaa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Yhdysvaltain republikaanit siirtävät puoluekokouksensa Floridaan välttääkseen koronamääräykset
Jättikokous Floridassa voi vaikuttaa myös republikaanien menestykseen vaalien vaa'ankieliosavaltiossa.  
Yhdysvaltain republikaaninen puolue on päättänyt osittain vaihtaa puoluekokouksensa pitopaikkaa. Alkuperäisen suunnitelman mukaan kokous, jossa **Donald Trump** hyväksytään puolueen ehdokkaaksi syksyn presidentinvaaleissa, olisi järjestetty Charlottessa, Pohjois-Carolinan osavaltiossa.
Puoluejohto on nyt tehnyt päätöksen, että Charlotteen jää kokouksen muodollinen osio, kuten erilaiset neuvottelut. Kokouksen näyttävin osuus, eli Trumpin nimitys ja hänen vaalipuheensa, siirtyvät Floridan Jacksonvilleen.
Syynä siirtoon ovat Pohjois-Carolinassa voimassa olevat koronavirussäädökset. Osavaltio ja sen demokraattinen kuvernööri **Roy Cooper** toteavat, etteivät voi luvata, että jättikokous voitaisiin viedä läpi ilman ihmisten välisten turvaetäisyyksien pitämiseen liittyviä vaatimuksia.
Trump on arvostellut Cooperia siitä, ettei tämä "anna periksi tuumaakaan ja siksi hänen osavaltionsa menettää satoja miljoonia dollareita".
Siitä lähtien, kun tieto paikanvaihdosta on levinnyt, republikaanien vahvoilla alueilla sijaitsevat kaupungit ovat kilpailleet, kuka saa järjestämisoikeuden. Republikaanijohto on nyt päättänyt, että paikka on Floridan Jacksonvillessä sijaitseva VyStar Veterans Memorial Arena. Rakennukseen mahtuu 15 000 osanottajaa.
Tarkoin punnittu kokouspaikka
Paikka saa järjestettäväkseen näyttävimmän juhlan, mitä presidentti Trumpin henkilöstö ja republikaanipuolueen koneisto saavat aikaan. Jacksonvillen pormestari **Lenny Curry**, joka on entinen Floridan republikaanien puheenjohtaja iloitsee kokouksesta, jonka arvioidaan tuovan kaupunkiin jopa sata miljoonaa dollaria.
Republikaanien puoluejohto ei ole vielä kertonut tarkkoja suunnitelmiaan Jacksonvillen kokouksen yksityiskohdista. Kokous saattaa tuoda kaupunkiin jopa 50 000 puoluekokousvierasta.
Floridan osavaltion kuvernööri **Ron DeSantis** ei myöskään ole virallisesti antanut lupaa jättikokouksen pitämiseen ilman koronarajoituksia. Hän on kuitenkin presidentti Trumpin läheinen tukija. DeSantis on myös näyttävästi mainostanut Floridan avautumista säädöksistä. Luvat epäilemättä järjestyvät.
Koronaviruksesta huolestuneille 50 000 ihmisen kokous on uusi pelonaihe. Kesäkuun aikana uusia koronatartuntoja on osavaltiossa tullut kesäkuun aikana päivittäin 1 000 - 1 500 ja epidemia näyttää kiihtyvän. Tautiin on kuollut Floridassa tähän mennessä noin 2 850 ihmistä, kertoo [worldometers.info-sivusto](https://www.worldometers.info/coronavirus/usa/florida/).
Vaikka republikaanit pelaavatkin koronaviruksen suhteen uhkapeliä, Jacksonvillen valinta on puolueelle vaalitaktisesti tarkoin mietitty.
Presidentti Trumpin uudelleenvalinta on viime viikkojen mielipidekyselyjen perusteella alkanut näyttää epätodennäköiseltä. Trumpille olisi äärimmäisen tärkeää varmistaa Floridan valitsijamiesten saaminen. Florida kuuluu vaa'ankieliosavaltioihin, jossa Trumpin ja hänen todennäköisen vastaehdokkaansa Joe Bidenin kannatukset ovat lähes tasoissa.
Floridan ohella Jacksonvillen kaupungissa puolueiden kannatusluvut ovat lähellä toisiaan. On jopa mahdollista, että vaalien tuloksen ratkaisevat Jacksonvillen 1,5 miljoonaa asukasta, arvioi paikallinen [Miami Herald -lehti](https://www.miamiherald.com/news/politics-government/article243423271.html).
Isoäiti kulki raveissa, nykynainen nukkuu hevoslakanoissa – Silja Kejosen runoteos peilaa vastakkain kahden eri sukupolven naisen elämää
Silja Kejosen teoksessa kohtaavat edesmennyt isoäiti ja väkivaltaisesta parisuhteesta pois pyristelevä nykynainen. Visuaalisisssa runoissa trampoliini palaa ja Dallasin hahmot heräävät henkiin. _Lähetä minulle ympyrä_ on ehdolla Tanssiva karhu -runopalkinnon saajaksi.
_Vaihdan omenakulhon paikkaa, nostan sen irralleen omenoista. Vasta lakatulle/ koivupöydälle jää ympyrä_
Tällaisesta kuvasta lähti syntymään Silja Kejosen teos _Lähetä minulle ympyrä_ -  ympyränjäljestä, joka on jäänyt pöydäpintaan, kun paikalta on nostettu pois jokin astia.
\- Minulla on taipumus hahmottaa asiat kuvina, sanoo **Silja Kejonen**, joka on toiselta ammatiltaan kuvataiteilija.
\- Ympyrän kuva alkoi pyöriä mielessäni siten, että yritin mielikuvissani hangata sitä pois. Siitä syntyi tämän teoksen yksi ensimmäisistä teksteistä.
_jonain iltana huomaan ympyrän pöydän pinnassa, pyyhin sen / kämmenselällä, mutta se on takertunut, yritän pestä pois, otan karhean liinan, valkoiset sukkahousuni nilkoissa, raavin ympyrää voiveitsellä_
Kuuluuko naisen sätkytellä sahauksen aikana vai olla kuin ei olisikaan?
Kejosen runojen puhuja on kehämäisessä tilanteessa. Oman tulkintani mukaan kyseessä on nainen, joka elää väkivaltaisessa parisuhteessa. Välillä väkivaltaiset kuvat ovat hyvinkin suoria:
_Onko kukaan nähnyt sitä taikatemppua, jossa nainen sahataan kahtia? / Kuuluuko naisen sätkytellä sahauksen aikana vai olla kuin ei olisikaan?_

Ahdistavassa tilanteessaan puhuja on jäänyt kiinni miellyttämisen kehään, jota hän kiertää tullakseen nähdyksi ja hyväksytyksi. Puhujan rajat ja omanarvontunto ovat katoamassa.
_sano vain jos / hampaani ovat liian ruskeat sinulle / jos kastelen liikaa kukkia / jos tuntuu, että haluat minun /ajavan kaikki hiukseni pois, / liimata ripset, häpykarvat takaisin / odottaa jossain ilman vaatteita_
\- Minulle on vierasta sellainen, että päättäisin ja määrittelisin mistä runoni kertovat. Mutta halusin kyllä käsitellä miellyttämistä. Halusin kertoa  ihmisestä, joka yrittää olla niin, ettei hänelle suututa ja joka antaa sen vuoksi tehdä itselleen mitä tahansa, Kejonen sanoo.
Runoissa nainen irtaantuu tuhoisasta suhteesta, mutta henkinen eroprosessi ottaa aikansa yöllisine tekstiviesteineen ja masennuksineen.
Impi oli parempi hevosten kuin ihmisten kanssa.
Tällaiset ovat asetelmat _Lähetä minulle ympyrä_ -teoksen toisella, jälkimmäisellä puoliskolla. Teoksessa on kuitenkin myös toinen osa. _Lähetä minulle ympyrän_ alkupuoli on omistettu Impille, Kejosen omalle, jo edesmenneelle isoäidille. Runoissa seikkailee Impi -niminen nainen, joka on innostunut tupakapoltosta, raveista ja pasianssista.
_Impi istuu hevosrattaissa, karvahattu nurin päin, laulaa kaikki taivaankappaleet ulkoa._
\- Impi oli isäni äiti, en itse häntä ikinä tavannut, joten minulla on aina ollut vain hänestä kerrotut tarinat. Sillä lailla Impi on ollut minulle aina fiktiivinen, Kejonen sanoo.
Tarinoiden kautta Kejoselle on piirtynyt kuva ristiriitaisesta, kapinallisesta ja omana aikanaan epäsovinnaisesta naisesta.
\- Minua kiinnostaa hänessä häpeämättömyys. Hän saattoi lähteä ajamaan ravia pienessä sievässä ja piilottaa kossupullon halkopinoon. Hän ei halunnut olla riippuvainen kenestäkään.
Rempseän ravielämän kääntöpuoli oli kuitenkin traaginen. Impi oli ammatiltaan parturi ja rakasti leikata vieraiden ihmisten hiuksia. Hänen elämänsä tähtihetki oli marsalkka Mannerheimin tukan parturointi. Omiin lapsiinsa Impi ei sen sijaan osannut luoda suhdetta eikä pitää heitä sylissä.
\- Impi oli parempi hevosten kuin ihmisten kanssa. Olen ymmärtänyt isäni puheista, ettei äitiys ollut hänelle hyvä juttu, Kejonen sanoo.
Tästä kertovat Kejosen runotkin:
_37 vuotta Impillä on sylissään kapaloitu halko, / Se on Impin oma / tuntuu ventovieraalta. / Ranteella tippa suolaista äidinmaitoa, ei valu vaikka kuinka hytkyttää._
Siinä missä Impi kulkee raveissa, toisen osan puhuja nukkuu hevoslakanoissa.
Mutta miten Impin tarina ja nykyaikaan sijoittuva tarina eroprosessia läpikäyvästä naisesta lopulta liittyvät toisiinsa? Miten ne päätyivät samoihin kansiin?
\- Impi syntyi intuitiivisesti, olin kantanut sitä mukanani ja se halusi tulla ulos, Kejonen sanoo.
Teoksen toinen puolisko oli tässä vaiheessa jo lähes valmis, mutta Impin hahmon kautta se sai uuden, ylisukupolvisen valotuksen.
\- Kun Impi astui esiin oli selvää, että tarvitsen häntä pariksi toiselle puoliskolle. Teoksessa on paljon väkivaltaisia kuvia ja ne jotenkin asettuivat uudelleen, kun Impi tuli kuvaan mukaan. Oli kuin ilma olisi alkanut kiertää huoneissa.
Kuten teoksen kaikki runot, myös Impin maailma on kerrottu vahvan visuaalisesti, kuvastossa toistuvat fööni, kissa, kaalinkerät ja hevoset. Samat symbolit kulkeutuvat myös toiseen, nykyajasta kertovaan osaan. Siinä missä Impi kulkee raveissa, toisen osan puhuja nukkuu hevoslakanoissa.
Osin hevosten kautta teokseen putkahtivat mukaan myös takavuosina pyörineen Dallas -sarjan hahmot Bobby ja Pamela.
_terapeutti ehdottaa / nimetä pelottavia tunteita Dallasin hahmoiksi / Pamela, Bobby, Pamela, Bobby, kaikki on hyvin_
\- Dallas liittyy lapsuuteen ja siinäkin ratsastettiin paljon. Ja onhan se ihana ajatus, että aina voi herätä kuolleista, tai jouduttuaan kokovartalokipsiin huomata kaiken olleenkin vain unta, Kejonen nauraa viitaten tv-sarjan värikkäisiin juonenkäänteisiin.
Haluaisin seuraavaksi tehdä installaation poltetusta trampoliinista.
Kejosen elämässä maalaaminen ja kirjoittaminen vuorottelevat.
\- Kun maalaan, en pysty kirjoittamaan. Maalaaminen on fyysistä ja sanat ovat vain tiellä. Ja sama toisinpäin, kun kirjoitan, en pysty maalaamaan. Kirjoittaminen vaatii hallintaa ja kontrollia.
Maalaamisen lisäksi Kejonen tekee kuvataiteilijana myös installaatioita. Sen hän on huomannut olevan enemmän yhteydessä kirjoittamiseen. Yksi _Lähetä minulle ympyrä_ -teoksen voimakkaimmista kuvista on trampoliini, ilon paikka, josta tuleekin osa runojen väkivaltakuvastoa.
_Laitan sinulle sähköpostissa kuvan ja linkin. Siellä on polku, polun päässä musta / puisto, mustassa puistossa loppuun palanut trampoliini, trampoliinissa pitkää karvaista / sammalta, kuin hiuksista tehty. Siellä makaa joku. Käy kattoo._ 

\- Haluaisin seuraavaksi tehdä installaation poltetusta trampoliinista, jolla joku koettaa pomppia, mutta menee koko ajan trampoliinin läpi. Installaatiot ja runot ovat hyvin lähellä toisiaan, vaativat samankaltaista ajattelua.
"Passi-Jussi" oli kaatamassa Hollantia Sami Hyypiän rinnalla, mutta pari vuosikymmentä myöhemmin maksakirroosi vei sairaalaan – "Jalkapallo ja alkoholi kulkivat käsi kädessä koko matkan"
Lauantaina Yle TV2:ssa esitettävä Jussi Eskolan dokumentti Vanha joukkuekuva kertoo tarinan nuorten maajoukkueesta, josta maailmalle lähtivät muun muassa Sami Hyypiä, Teuvo Moilanen ja Antti Sumiala. 
[Katso Vanha joukkuekuva -dokumentti Yle Areenasta. ](https://areena.yle.fi/1-50454549)
Lentokentällä muita nuorten maajoukkueen poikia virnuiluttaa. Puotinkylän Valtin **Johan "Jussi" Ekroth** on lähdössä muiden 15–16-vuotiaiden kanssa ensimmäiseen turnaukseensa Suomi-paidassa. On vain yksi ongelma.
Ekrothilla ei ole passia. Itse asiassa hän ei oikein edes tiedä, mikä sellainen on. Sellaiset asiathan kuuluvat äidin hoidettavaksi.
Vilkas teini pääsee joukkueen matkaan, mutta on ansainnut itselleen uuden lempinimen, Passi-Jussi. 
Nurmella Ekrothille ei kuitenkaan naureskella. Taidot ja juoksukunto on hiottu Itä-Helsingin nurmikentillä ja energinen laituri raataa väsymättä maajoukkuepaidassa.
Ikäluokka tekee kovaa jälkeä vuodesta toiseen. Yksi kovimmista tuloksista nähdään keväällä 1991, kun mahtimaa Hollanti joutuu nöyrtymään kotikentällään Alkmaarissa peräti 0–3.
Tuossa ottelussa takalinjoja johtaa jo ensimmäisiä askeleitaan maajoukkueessa ottava **Sami Hyypiä**. Ekrothille peli jää viimeiseksi maajoukkuetasolla.
Alkoholi on jo viemässä voiton urheilusta.
Ekroth kertoo tarinansa **Jussi Eskolan** tekemässä dokumentissa _Vanha joukkuekuva_, joka esitetään [lauantaina Yle TV2:ssa kello 18.15](https://areena.yle.fi/1-50454549).
Jalkapallo ja alkoholi kulkivat käsi kädessä koko matkan. Kuusivuotiaana menin ensimmäisen kerran seuraan ja join ensimmäisen humalani.
Ekrothin vuonna 1973–1974 syntyneistä maajoukkuekavereistä esimerkiksi Hyypiä nousi aina Englannin Valioliigaan ja Liverpoolin kapteeniksi. Maalivahti **Teuvo Moilanen** teki ammattiuransa Englannissa ja Skotlannissa. **Antti Sumialan** tie vei Hollannin pääsarjaan. Kolmikko jätti jälkensä myös miesten A-maajoukkueen historiaan.
Ekrothin korkeimmaksi sarjatasoksi jäi Suomen kolmas divisioona. Ura päättyi 25-vuotiaana. 
– Jalkapallo ja alkoholi kulkivat käsi kädessä koko matkan. Kuusivuotiaana menin ensimmäisen kerran seuraan ja join ensimmäisen humalani. Olen kasvanut molempien kanssa, enkä välttämättä nähnyt eroavaisuutta millään tavalla, Ekroth muistelee.
– Olen rakastanut jalkapalloa. Olen rakastanut viinaa yhtä paljon.
Entiset maajoukkueen pelikaverit muistelevat Ekrothia vilkkaana ja värikkäänä persoonana, jonka alkoholin käyttö näkyi osin myös maajoukkueen piirissä. 
Ekroth oli elänyt jo pitkään kaksoiselämää, jossa hän tasapainotteli elämänsä rakkauksien välillä. 
– Käytin alkoholia tosi runsaasti ja olin täysin alkoholisoitunut jo 12-vuotiaana. Siitä se jatkui enemmän ja vähemmän, yhteensä 34 vuotta tuli juotua, Ekroth kertaa.
– Enhän minä todennäköisesti halunnut tulla juopoksi. Se vain tapahtui.
Tiedän yhden asian, jonka osaan. Se on jalkapallo. Työ, jonka olen tehnyt kentällä, on ollut iso osa koko elämääni. Tuskin olisin hengissä ilman sitä.
Ekroth päätyi asunnottomaksi, viinapullon seuramieheksi. Elimistö kesti rajua kuuria nelikymppiseksi saakka. Vakava maksakirroosi vei Ekrothin sairaalaan kahdeksi kuukaudeksi. Ensimmäiset kaksi viikkoa kuluivat teho-osastolla, kunnes hänet siirrettiin osastohoitoon Herttoniemeen.
– Minulta lähti kaikki voimat ja liikuntakyky. Painoin sata kiloa ja olin niin turvoksissa kuin ihminen voi olla. Se oli kova paikka nelikymppiselle jätkälle, parhaassa iässä.
Sairaalareissun jälkeen Ekroth joutui vasten tahtoaan päihdehoitoon ja onnistui raitistumaan. Tämä auttoi löytämään asunnon ja työn päihdetyön kokemusasiantuntijana. 
Vaikka urheilun piti olla mahdotonta, Ekroth jatkaa pelaamista kasvattajaseurassaan eli Puotinkylän Valtissa.
– Tiedän yhden asian, jonka osaan. Se on jalkapallo. Työ, jonka olen tehnyt kentällä, on ollut iso osa koko elämääni. Tuskin olisin hengissä ilman sitä.
Lisäksi Ekroth sai uuden mahdollisuuden olla isä nuorimmalle tyttärelleen.
– Kyllä se taitaa mennä jalkapallonkin ohi.
**Lue lisää:**
[Suomen maajoukkuepelaajan seura voi kaatua minä päivänä tahansa – perheenlisäystä odottava Anssi Jaakkola osti juuri talon ja pelkää nyt tulevaisuutensa puolesta](https://yle.fi/urheilu/3-11368278)
[Koronatauon jälkeen heti maalin iskenyt Joel Pohjanpalo huomasi kunnolla yleisön puuttuvan vasta tuulettaessa – "Pelaajilla on iso vastuu siitä, että pystymme pelaamaan kauden loppuun"](https://yle.fi/urheilu/3-11356513)
_Korjaus 12.6.2020 kello 11.36: Korjattu otsikon vuosikymmen pariksi vuosikymmeneksi._
Työstressi saa hamuilemaan pikaruokaa ja herkkuja, kertoo tutkimus – myös vuorotyö altistaa epäterveelliselle ruokavaliolle
Miehet hylkäävät kasvikset, kun stressi puskee päälle.
Työelämän aiheuttama kuormitus saa monet turvautumaan epäterveellisiin ruokiin. Yhteys käy selvästi ilmi tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Elintarviketieteiden maisteri **Katri Hemiö** selvitti väitöksessään, miten stressi, riittämätön palautuminen työstä ja vuorotyö näkyvät työntekijän ruokavalinnoissa ja ravintoaineiden saannissa. 
Miehillä huono työstä palautuminen ja uniongelmat olivat kytköksissä lisääntyneeseen pikaruoan ja karkkien syömiseen. Samaan aikaan kasvisten syönti väheni.
Naisetkin turvautuivat pikaruokaan ja makeisiin herkkuihin, mutta vihannesten kulutukseen ei työelämän kuormitus heillä vaikuttanut.
Tutkimuksessa havaittiin myös, että vuorotyön tekijöillä oli epäterveellisempi ruokavalio kuin päivätyötä tekevillä. Esimerkiksi yövuorojen lisääntyminen näkyi naisilla lisääntyneenä rasvan syöntinä.
Kartoitus osaksi työterveystarkastuksia?
Väittelijän mukaan työterveystarkastuksiin olisi tärkeää sisällyttää keskustelua ruokatottumuksista yhdessä stressioireiden kartoittamisen ja niihin vaikuttamisen kanssa.
– Tutkimuksessa käytetty ruokavalion laadun arviointikysely sekä kysely työstä palautumisesta voisivat olla käyttökelpoisia välineitä ottaa ruokatottumukset ja työstressi puheeksi. Keskustelusta hyötyisivät erityisesti miehet ja ne, joilla ilmenee stressin oireita, toteaa tutkija Katri Hemiö [tiedotteessa](https://thl.fi/fi/-/tyoelaman-kuormitus-ja-epaterveelliset-ruokavalinnat-ovat-yhteydessa-toisiinsa-?redirect=%2Ffi%2F).
Tutkimuksessa käytettiin ilmailualan työterveyshuollon tyypin 2 diabeteksen ehkäisy -hankkeeseen osallistuneiden työntekijöiden tietoja. Seuranta-aika oli keskimäärin 2,4 vuotta.
Kyselylomakkeella kerättiin tietoa työntekijän työvuorojärjestelmästä, unesta, stressistä, stressin oireista, työstä palautumisesta, sairauksista, elintavoista, tyypin 2 diabeteksen riskistä sekä ruokatottumuksista.
Katri Hemiön kansanterveystieteen väitöskirja [Associations of perceived work stress and work schedule with dietary habits](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/315007) tarkastetaan tänään perjantaina Helsingin yliopistossa.
**Lue myös:**
[Ravintotieteilijät raapivat päätään, kun kansa syö mitä haluaa – mutta parannamme koko ajan, ja 2020-luvulla DASH:in pitäisi kuulua kaikkien arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10730414)
[Suomalaiset teinit syövät vähiten kasviksia ja tanskalaiset juopottelevat eniten, kertoo laaja kansainvälinen terveyskysely](https://yle.fi/uutiset/3-11361247)
[Kakkostyypin diabetes yleistyy nuorilla – Tutkija: "Varoitussignaali elintapojen muutoksen seurauksista"](https://yle.fi/uutiset/3-11357323)
[Karkkihyllyt piiloon, pähkinät halvemmiksi, ilmaisia kehonkoostumusmittauksia – näin ylipainoiset ihmiset ja asiantuntijat ratkaisisivat suomalaisten lihomisen](https://yle.fi/uutiset/3-10889500)
Eilinen pörssiromahdus näyttää jäävän hetkelliseksi, pörssi kääntyi nousuun synkän päivän jälkeen – Yle seuraa markkinoiden poikkeuksellista heiluntaa
New Yorkin pörssi laski torstaina voimakkaimmin sitten maaliskuun. Laskua edelsi Yhdysvaltain keskuspankin arvio talouden epävarmasta tulevaisuudenkuvasta.
Maailman pörssikursseissa on viime päivinä nähty heiluntaa.
Helsingin pörssin yleisindeksi laski torstaina huimat 3,8 prosenttia. Perjantaina OMX Helsinki avautui noin 1,2 prosentin laskuun, mutta oli noin puolen tunnin kaupankäynnin jälkeen noin 0,3 prosentin nousussa. Puolenpäivän aikaan indeksi taas oli hieman alle 1,3 prosentin nousussa.
Helsingin pörssin vaihdetuimpia osakkeita seuraava OMX Helsinki 25 -indeksi oli puoli yhden aikaan iltapäivällä noin 1,4 prosentin nousussa.
Puoli yhden aikaan iltapäivällä vaihdetuimmista osakkeista liki kaikki olivat nousussa. Esimerkiksi finanssikonserni Sammon A-osake oli hieman alle 3,9 prosentin kasvussa, energiayhtiö Fortum taas noin 2,4 prosentin nousussa. Laskijoiden joukossa taas oli esimerkiksi kartonkivalmistaja Metsä Board, jonka B-osake oli puoli yhden aikaan iltapäivällä hieman alle kolmen prosentin laskussa.
Perjantaina myös Lontoon, Frankfurtin ja Pariisin pörssit avautuivat laskuun, mutta kääntyivät pian ylöspäin.
Lontoon FTSE 100 -indeksi laski 0,9 prosenttia. Laskua edelsi uutinen Britannian talouden supistumisesta noin 20 prosenttia ajanjaksolla maaliskuusta huhtikuuhun, uutistoimisto AFP kertoo. 
Frankfurtin DAX 30 -indeksi tippui pörssien avautuessa 0,6 prosenttia, Pariisin CAC 40 taas 0,5 prosenttia.
Suomen aikaa hieman kello 12 jälkeen FTSE 100 -indeksi taas oli hieman alle 1,3 prosentin nousussa, DAX noin 1,1 prosentin nousussa ja CAC 40 hieman alle 1,7 prosentin nousussa.
Yhdysvalloissa pörssit avautuivat synkän torstain jälkeen nousuun. Noin viidentoista minuutin kaupankäynnin jälkeen Dow Jones oli 3,0 prosentin nousussa. S&P 500 -indeksi nousi kaupankäynnin käynnistyttyä 2,6 prosenttia, Nasdaq taas 2,7 prosenttia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan osa analyytikoista kuitenkin odottaa kurssivolaliteetin jatkuvan myös perjantaina.
Torstaina voimakkaita kurssilaskuja
New Yorkin pörssi laski torstaina voimakkaimmin sitten maaliskuun, jolloin koronaviruskriisi sai kurssit syöksymään. Euroopan pääpörssit taas laskivat torstaina noin neljä prosenttia.
Teollisuusosakkeita mittaava Dow Jones -indeksi laski eilen 6,9 prosenttia ja laaja S&P 500 -indeksi puolestaan 5,9 prosenttia. Yhdysvaltain teknologiapainotteinen Nasdaq taas vajosi torstaina 5,3 prosenttia. Kurssit vajosivat perjantaina myös Aasiassa. 
Torstain kurssisyöksyihin vaikutti huoli koronaviruksen toisesta aallosta Yhdysvalloissa, joka voi vaikuttaa talouden elpymiseen sekä Yhdysvaltain keskuspankin (Fed) varoitus erittäin epävarmasta talouden tulevaisuuskuvasta, kertoo esimerkiksi uutistoimisto Reuters.
Fedin keskiviikkona julkaiseman arvion mukaan Yhdysvaltain talous tulee tänä vuonna supistumaan 6,5 prosenttia.
Yhdysvalloissa torstain laskupäivää edelsi kurssinousu. Esimerkiksi Nasdaq on ollut ennätyslukemissa pörssin sulkiessa kolmena perättäisenä päivänä tällä viikolla.
Koronakriisi alkoi alkuvuodesta sulkea yhteiskuntia, mikä näkyi voimakkaasti myös pörsseissä. Ylen maaliskuisen analyysin pörssiromahduksesta ja sen vaikutuksista voit lukea [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11255507)
Maaliskuussa esimerkiksi Helsingin pörssissä nähtiin historiallinen pudotus, kun yleisindeksi laski 12.3. ennätyksellisesti yli kymmenen prosenttia. Aikaisempi "ennätys" oli finanssikriisin aikaan lokakuussa 2008 nähty 8,4 prosentin pörssilasku. 
Kesäkuun alussa kurssien [kuvattiin jo yllättäen nousseen](https://yle.fi/uutiset/3-11386705) koronakriisiä edeltäviin lukemiin.
_Yle seuraa perjantain pörssipäivää tässä artikkelissa._
Reposaaren koulun kohtalo vielä auki – ratkaiseva demariryhmän päätös syntyy vasta maanantaina
Porin SDP:n valtuustoryhmä ei saanut tehtyä ryhmäpäätöstä torstai-illan kokouksessaan.
Porin sosiaalidemokraattien kanta [Reposaaren koulun tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11391121) ei ole vielä selvä. Ryhmä yritti tehdä kaikkia jäseniään sitovan päätöksen asiasta eilen torstaina illalla, mutta ratkaisu jäi vielä auki.
– Meillä keskustelu Reposaaresta jatkuu vielä maanantaina, ja vasta valtuustopäivänä ryhmämme kanta valmis, demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja **Arja Laulainen** sanoo.
Pieni koulu
Porin kaupunginhallitus esittää, että jatkossa Reposaaren koulussa olisi vain eka- ja tokaluokat. Nykyisin koulussa on kuusi luokka-astetta.
Kaupungin virkamiesjohto ja myös demarien kaupunginhallitusryhmä katsovat, että koulu on liian pieni ja ylempien luokkien oppilaat saisivat laadukkaampaa opetusta Meri-Porin yhtenäiskoulussa. Reposaaren asukkaat puolestaan vaativat koulun jatkuvan nykyisellään.
Vaikea päätös SDP:lle
Porin suurimmalle puolueelle SDP:lle [päätös on vaikea](https://yle.fi/uutiset/3-11393387), sillä Reposaari on sosiaalidemokraattien perinteistä vahvaa kannatusaluetta.
Demarit ovat aiemmin estäneet koulun sulkemisen. Viime kuntavaaleissa puolue sai saarelta [lähes 46 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10770924https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/609/alue/025) annetuista äänistä.
SDP:n ryhmän kanta on ratkaiseva, kun valtuusto äänestää maanantaina asiasta. Vasemmistoliitto, keskusta ja kristillisdemokraatit vastustavat koulun supistamista, kokoomus taas kannattaa sitä. Perussuomalaiset ja vihreät ovat hajallaan.
SDP tekee ryhmää jakavissa kysymyksissä perinteisesti koko valtuustoryhmää sitovan päätöksen, josta poikkeaminen ei ole sallittua.
Kuluttajavirastoon tuli useita tuhansia yhteydenottoja koronan takia: moni valituksista koski kuntosalien jäsenyyksiä 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kuluttajalla ei pitäisi olla maksuvelvollisuutta, jos sali on suljettu.
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon on tullut parisataa yhteydenottoa liikuntapalveluista ja etenkin kuntosaleista koronakevään aikana. 
Moni suomalainen on kuukausimaksuun sitoutunut kuntosalin jäsen.
Koronan takia moni kuntosali oli kuitenkin kiinni. [Esimerkiksi Suomen suurimpiin kuntosaliketjuihin kuuluva](https://yle.fi/uutiset/3-11321717) Elixia oli lähes puolitoista kuukautta sulussa. Vastaavasti teki moni muukin sali. Osa saleista oli puolestaan rajoitetusti auki, eli esimerkiksi jumppia saattoi olla tavallista vähemmän tarjolla tai niitä oli tarjolla internetissä.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston johtava asiantuntija **Raija Marttala** sanoo, että kuntosalien kuukausilaskutuksesta on kysytty usein.
– Lähtökohta se, että jos palvelua ei ole saatavilla, ei kuluttajalla ole maksuvelvollisuuttakaan. Tähän ei vaikuta se, että sulkemisen syynä on koronan kaltainen ylivoimainen este, Marttala sanoo.
Hyvitysten riittävyys arvioidaan tapauskohtaisesti. Kuntosalisopimukset tehdään usein pitkäksi aikaa, jolloin jäsenyyden jäädyttäminen tai kauden jatkaminen myöhemmin voi olla myös kuluttajan kannalta Marttalan mukaan kohtuullinen ratkaisu. 
– Hyvitysten riittävyys on viime kädessä tapauskohtaisesti arvioitava.
Tiedottamisella merkitystä
Jotkut asiakkaat ovat moittineet viestintää. He eivät ole tienneet salin olevan taas auki. 
Marttalan mukaan jos kuntosali on ollut koronan takia suljettuna, sen uudelleen avautumisesta pitää tiedottaa tehokkaasti. 
– Tiedottamistavan tulee olla sellainen, että se myös tavoittaa asiakkaat, mieluiten henkilökohtainen viesti. 
Silläkin on merkitystä tiedottamisessa, onko asiakkaita esimerkiksi kehotettu seuraamaan verkkosivuja. 
– Mikäli katsottaisiin, ettei yritys ole asianmukaisesti huolehtinut tiedottamisesta, voisi maksuvelvollisuuden poistaminen tai ainakin kohtuullistaminen olla perusteltua, Marttala sanoo.
Matkoista ja peruuntumisista eniten valituksia
Korona ei ole ainut asia, joka on saanut valittamaan kuntosaleista. Viime vuoden aikana kuntosaleista ja muista liikuntapalveluista tuli yhteensä vajaat 500 yhteydenottoa Kilpailu- ja kuluttajavirastoon.
Yleensä kysytään määräaikaisten sopimusten ennenaikaisesta päättämisestä. Joskus kysytään, mitä jos kuntosali muuttaa kauemmaksi. Myös kesäkauden muutokset keräävät valituksia. 
Yhteensä korona-aiheisia valituksia on tullut Kilpailu- ja kuluttajavirastoon lähes 3 500.
Valtaosa yhteydenotoista koskee matkustamista eli matkapaketteja, lentoja ja majoituspalveluita sekä konserttien, festareiden, urheilu- ja liikuntatapahtumien peruuttamisia.
Suuressa osassa valituksia on ollut Marttalan mukaan kyse rahapalautusten viivästyksistä tai tarjottujen hyvitystapojen kohtuullisuudesta sekä yritysten asiakaspalvelujen ongelmista.
– Rahapalautusten yhteydessä on tullut yhteydenottoja myös liittyen hankaluuksiin saada hyvitys luottoyhtiöltä, vaikka kyse olisi selkeästi tilanteesta, jossa kuluttajalla oikeus saada rahat takaisin, hän kertoo.
_Voit keskustella aiheesta 13.6. kello 22. asti._
Lue lisää:
[Miten kuntoilu sujuu poikkeusaikana? Personal trainer Erna Husko muistuttaa kotitreenin tehokkuudesta, auki olevat salit tehneet erikoisjärjestelyitä](https://yle.fi/uutiset/3-11321717)
[Elixia avaa ovensa lähes puolentoista kuukauden sulun jälkeen – rajoituksia jumppatunneille ja yhteisiin treenivälineisiin on edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11315864)
[Enemmistö kuntosaleista auki, kunnes viranomainen toisin määrää – "Yritetään pelastaa edes jotain tässä katastrofissa"](https://yle.fi/uutiset/3-11284575)
[Kuntosalilla keksittiin, miten pitää ovet auki ja välttää koronavirus – treenaamaan pääsee yksi henkilö kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11261043)
Ruotsissa ratkaistiin vanha kaksoismurha geneettisen sukututkimuksen avulla – KRP:ssä suhtaudutaan varauksella tekniikkaan
Suomessa lainsäädäntö ei mahdollista kaupallisten sukututkimuspankkien käyttöä rikostutkinnassa. 
Ruotsissa poliisi pidätti tiistaina Linköpingin kaksoismurhasta epäillyn miehen geneettisen sukututkimuksen eli dna-sukututkimuksen avulla. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Ruotsissa hyödynnettiin kaupallista dna-sukututkimusalustaa rikoksen ratkaisemisessa. Menetelmä voi olla merkittävä vaikeasti selvitettävien rikosten ratkaisemisessa. 
Aikaisemmin sitä on käytetty lähinnä Yhdysvalloissa, jossa näkyvin sukututkimuksen avulla ratkaistu rikos on ollut Kalifornian [joukkomurhaajan ja -raiskaajan tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10183780). 
Mikä on Linköpingin kaksoismurha?
Tiistaina pidätetty 37-vuotias mies on asianajajansa mukaan tunnustanut murhanneensa perhosveitsellä 8-vuotiaan pojan ja 56-vuotiaan naisen Linköpingissä samalla kadulla lokakuussa vuonna 2004. 
Kaksoismurha on kuohuttanut Ruotsia. Sen tutkinta on ollut kautta aikain maan toiseksi laajin **Olof Palmen** murhatutkinnan jälkeen. Tekijän dna-näyte jäi rikospaikalle ja vuosien aikana dna-näyte otettiin 5 000 henkilöltä, mutta kaksoismurha ei selvinnyt.
Miten kaksoismurha selvisi? 
Viime elokuussa Ruotsin poliisi aloitti pilottihankkeen, jossa hyödynnettiin sukututkimukseen tarkoitettua kaupallista dna-tietokantaa. Poliisi teki yhteistyötä sukututkimuksen asiantuntijan **Peter Sjölundin** kanssa. 
Tekijän dna-näytettä verrattiin amerikkalaisen Family tree -yhtiön sukututkimustietokantaan. 
Eräs kaksoismurhaajan sukulainen oli ladannut dna-tietonsa sivustolle ja näin tekijän jäljille päästiin. Peter Sjölund rakensi sukupuita 1800-luvulta lähtien. 
[Dagens Nyheter -lehdelle](https://www.dn.se/nyheter/sverige/banbrytande-metod-bakom-losningen-pa-dubbelmordet-i-linkoping/) Sjölund sanoi, että geneettinen sukututkimus on rikostutkinnassa suurempi muutos kuin sormenjälkinäytteet. Hän uskoo, että dna-sukututkimuksesta tulee tulevaisuudessa normaali tutkintamenetelmä. 
Mitä on dna-sukututkimus? 
Useat yhtiöt myyvät dna-testejä ja sukututkimuspalvelua. Alalla on neljä-viisi suurta yritystä.
Asiakas voi tilata niiltä dna-testipaketin. Näyte otetaan kotioloissa joko poskesta tai syljestä. Testin tehtyään asiakas lähettää sen takaisin ja yhtiö lataa tulokset niiden valmistuttua tietokantaansa.
Tämän jälkeen asiakas voi alkaa etsiä tietokannasta sukulaisiaan ja selvittää muun muassa etnistä taustaansa ja alueita, joilta sukua on peräisin.
Testituloksia vertaillaan keskenään. Kun yhteistä dna:ta on riittävästi, ovat ihmiset biologisia sukulaisia. 
Voiko Suomen poliisi hyödyntää geneettistä sukututkimusta? 
Suomessa poliisi ei hyödynnä kaupallisia sukututkimuspankkeja rikostutkinnassa, koska asiaa koskevaa lainsäädäntöä ei ole. Myöskään aloitteita lainsäädännön muuttamiseksi ei ole tehty. 
– Henkilön tunnistamiseen liittyvät biometriset tekniikat ovat olleet lainsäätäjän erityisen tarkassa kontrollissa. Sen takia ei olla lähdetty kokeilemaan vielä tässä vaiheessa, kertoo KRP:n rikosteknisen laboratorion johtaja **Erkki Sippola.**
KRP:ssa seurataan kuitenkin tarkasti, mitä asiassa muualla maailmassa tapahtuu. Yhdysvaltojen ja Ruotsin lisäksi tekniikkaa on käytetty muun muassa Hollannissa. 
Tietoa on sukututkimusalustojen hyödyntämisestä rikosten selvittämisessä on kuitenkin vielä vähän. Sippola arvelee, että maailmalla tällä tavalla ratkaistuja rikoksia on maksimissaan joitakin kymmeniä.
Vertailun vuoksi Suomessa perinteisen rikosteknisen dna-tutkimuksen keinoin selvitetään vuosittain yli 2 000 rikosta, joissa tekijästä ei muuten ole tietoa. Perinteisessä tutkimuksessa rikospaikalta taltioituja dna-näytteitä verrataan rikoksesta epäiltyjen tai tuomittujen dna-rekisteriin. 
– Niissäkin maissa, joissa yksityisiä tietopankkeja voidaan käyttää, tulevat suuret voitot edelleen perinteisestä dna-tunnistuksesta. Se on pahuksen tehokas työkalu. 
Miten eroaa perinteisestä dna-tutkimuksesta?
Geneettisessä sukututkimuksessa selvitetään suurempi osa ihmisen perimästä kuin perinteisessä rikosteknisessä dna-tutkimuksessa. Tekijän jäljille voidaan päästä kaukaisempienkin sukulaisuussuhteiden kautta.
–Siltä osin se on tavallaan täydellisempi tekniikka. Mutta jos tietokantaan viety populaatio ei ole kovin suuri, niin osumia ei voi tulla. Se on juuri niin hyvä kuin kuinka paljon siellä on ihmisiä rekisteröitynä, toteaa KRP:n rikosteknisen laboratorion johtaja Erkki Sippola. 
– Yksikään kansakunta ei ole tietokannoissa kokonaisuudessaan tai edes suurella prosentilla. Se riippuu tapauksesta. Jonkun suvun tai ihmisryhmän osalta voi olla hyväkin kattavuus ja jonkun toisen kohdalla oikein huono, mutta tietokannat kasvavat koko ajan, se on fakta. 
Erkki Sippola toteaa, että sukulaisuuden selvittäminen on vain yksi osa alue rikosteknisessä dna-tutkinnassa. Perimän avulla voidaan myös selvittää etnistä taustaa ja fyysisiä ominaisuuksia, kuten hiusten ja silmien väriä ja jopa pituutta. 
– Jos lakimuutoksia lähdettäisiin esittämään, niin tämä kokonaisuus pitäisi ottaa huomioon. Se on aika iso paketti. 
Millaisia ongelmia asiaan liittyy? 
Kaupallisten sukututkimustietokantojen hyödyntämiseen liittyy paljon kysymyksiä ja ongelmia, jotka liittyvät menetelmän tehokkuuden lisäksi muun muassa yksityisyyden suojaan. 
Todennäköistä on, että suuri osa palveluja tarjoavien yhtiöiden asiakkaista ei halua, että heidän tietojaan käytetään muuhun kuin palveluun, josta he maksavat eli sukujuurien selvittämiseen. 
Lainsäädännön kannalta asia on siis monella tapaa hankala. 
– Jos yksityisen sektorin intressit ja tarkkaan säädellyn julkisen vallan intressit menevät sekaisin, niin en ole varma haluavatko kansalaiset sitä. Lainsäätäjä olisi luultavasti todella varovainen asian kanssa, Erkki Sippola arvioi. 
Hän epäilee, että geneettistä sukututkimusta tarjoavat yritykset ovat vielä tässä vaiheessa suhtautuneet rikosten tutkintaan myötämielisesti, koska tapauksia on ollut niin vähän. 
– Minulla on tunne, että palvelun tuottajat ovat hyödyntäneet tätä markkinoinnissa eli ovat saaneet huomiota käännettyä näihin tapauksiin. Jos tätä alettaisiin oikeasti käyttää paljon, niin epäilen että se kääntyisi heidän bisnestään vastaan. 
**Lisää aiheesta:** 
[Kalle Haatanen: Geneettinen sukututkimus (Kuuntele Areenasta) ](https://areena.yle.fi/audio/1-4311333)
Keitä oma koivusampoo, joka tekee hiuksista pehmeät ja helposti kammattavat
Itse tehty yrttisampoo on oikeaa arjen luksusta. Kun on alkanut valmistaa itse sampoon, on vaikea enää palata ostotuotteisiin. Hiuksista tulee pehmeät ja kiiltävät ja kiharat ja väri korostuvat.
Monet huomaavat yllätyksekseen, että heillä on hienommat hiukset, kuin mitä ovat uskoneet, eivätkä he tarvitse hoitoainetta, kun käyttävät itse keitettyä sampoota. Lisäksi voi itse valita, mitä yrttejä käyttää sampoon perustana ja miltä sampoon haluaa tuoksuvan. Tässä sampoossa käytin pohjana koivunlehtiä.
Yksi litra sampoota
**Nämä tarvitset yrttikeitokseen:**
**Nämä tarvitset sampooseen:**
**Tee näin:**
Muita sampooseen sopivia kasveja ovat kehäkukka, nokkonen ja peltokorte. Katso ohjeet muihin yrttishampoisiin [täältä.](https://svenska.yle.fi/artikel/2008/05/11/ortschampo) (ruotsiksi)
Ota talteen juhannuksen parhaat tuoksut – tee kuorinta-aine koivun hennoista lehdistä
Jotkin tuoksut haluan säilyttää ja ottaa esiin myöhemmin, kuten jouluisen piparkakunleivonnan tuoksun, syksyisen sienimetsän tuoksun ja kesäkuisen vastapuhjenneen lehtimetsän tuoksun.
Tuoreista koivunlehdistä voi valmistaa vartalokuorinnan, joka tekee ihosta pehmeän, sileän ja kesältä tuoksuvan. Ota kuorinta-aine mukaan suihkuun tai saunaan ja nauti raikkaasta kesätunteesta. On upea elämys tulla juhannukselta tuoksuvana uudenvuodenjuhliin.
Kuorinta-aine säilyy 6–12 kuukautta, joten poimi enemmän lehtiä kuin tarvitset ja pakasta ne, niin voit tehdä uutta kuorinta-ainetta läpi koko talven.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Saunavihta – terveellinen nautinto
Saunaharrastajalle vihta on erottamaton osa saunomista, asiaan vihkiytymättömälle vihta näyttää itsensä ruoskimisvälineeltä. Totuus on, että vihta on suoranainen terveyskuuri.
Koivunlehtien tuoksu liittyy erottamattomasti saunomiseen, ja se on saunavihdan ansiota. Saunavihta, saunavasta, koivuvihta, saunapiiska… rakkaalla lapsella on monta nimeä.
Saunapiiska lisää saunomisnautintoa, ja sellainen on helppo tehdä itse. Juhannuksen aika on parasta hetki ottaa koivunoksia vihtoihin. Silloin voi käyttää tilaisuutta hyväkseen ja tehdä monta vihtaa ja säästää niitä loppuvuodeksi.
Meillä on pääasiassa kahta koivulajia – rauduskoivua ja hieskoivua – ja rauduskoivu sopii parhaiten vihtojen tekemiseen. Rauduskoivussa on kovemmat lehdet, jotka ovat tiukemmin kiinni oksissa, joten rauduskoivuvihta kestää pitkään ja säästyy siivoamasta kovin monia irronneita lehtiä saunasta.
Helpoimmin eron huomaa lehdistä. Rauduskoivussa on kolmiomaiset, kaksoissahalaitaiset lehdet, hieskoivun lehdet ovat soikeammat. Koska hieskoivussa on pehmeämmät lehdet, se antaa enemmän tuoksua, joten jos haluaa erityisen tuoksuvan vihdan, voi laittaa vihtaan muutaman oksan hieskoivua vihdan keskelle.
Saunavihtoihin liittyy monia perinteitä, ja niistä käytetään eri nimitystä eri puolilla maata. Länsi-Suomessa on vihta ja Itä-Suomessa vasta. Jokaisella perheellä on oma tapansa sitoa vihta, mutta mikään tapa ei ole oikea tai väärä.
Vihdoista tehdään yleensä 40–60 cm pitkiä. Pituus on makuasia. Sama koskee leveyttä, toiset pitävät kapeista vihdoista, joidenkin mielestä lyhyet ja paksut ovat parempia.
Riivi lehdet pois alhaalta 10–15 cm:n matkalta kädensijaa varten. Kerää sitten koivunoksat hienoksi kimpuksi lehtien vaaleampi puoli ulospäin, sillä tummempi puoli muuttuu kosteassa tahmeaksi ja tarttuu helposti ihoon.
Kun ollaan tyytyväisiä vihdan pituuteen ja paksuuteen, se sidotaan yhteen kahdesta kohdasta kädensijaa. Taitavat vihdansitojat sitovat vihdat koivun- tai pihlajanvitsoilla, mutta sitomiseen voi hyvin käyttää myös puutarhanarua. Tee päähän silmukka, josta vihdan voi ripustaa kuivumaan.
Tavallisin tapa säilyttää vihtoja on kuivattaa ne ja liottaa sitten niitä ,hetki ennen saunomista. Itse pakastan mieluiten vihtani hyvin muovikelmuun käärittynä. Kun otan ne esiin keskellä talvea, ne saavat sulaa hetken, ennen kuin poistan muovin, ja sitten saunassa tuoksuu ihanasti tuoreelta koivulta.
Kun vihtaa käytetään, istutaan ensin saunassa hetki, että aletaan hikoilla ja iho on lämmin ja pehmeä. Kun iho alkaa kutista ja hiki virrata, on vihdan vuoro. Vihdo ensin kevyesti koko keho ja sitten voimakkaammin, jos se tuntuu hyvältä.
Koivunlehdet sisältävät saponiineja, jotka toimivat eräänlaisena mietona saippuana ja auttavat pesemään rasvan ja lian pois iholta hellävaraisesti. Koivunlehdissä tuoksuu ihanasti eteerinen öljy, jolla on tulehdusta ja kipua lievittäviä vaikutuksia.
Kun vihdalla vihtoo ihoa, verenkierto kiihtyy ja se tekee ihosta lämpimän. Vihtominen voi lievittää jonkin verran kipua. Saunavihtaa käytetään siis poistamaan kuolleita ihosoluja, puhdistamaan ja lievittämään kipua lihaksissa ja nivelissä. Aikaisemmin reumaatikot käyttivät saunassa nokkosvihtoja, mutta se vaatii vähän totuttelua.
Se, joka kaipaa kovempaa käsittelyä, voi kokeilla sitoa vihtaan mukaan katajanoksan hiukan raapimaan. Kataja kiihdyttää verenkiertoa vielä tehokkaammin kuin koivu.
Vaihtelun saamiseksi tuoksuun vihtaan voi sitoa myös pari oksaa piparminttua tai suopursua. Nykyään käytetään myös tammenoksavihtoja ihmisille, joilla on karkea iho, tai eukalyptusvihtoja, jotka avaavat hengitysteitä ja ehkäisevät vilustumista.
Markkinoilla on myös muovisia saunavihtoja, joita pidetään hygieenisempinä ja allergiaystävällisempinä.
Vanha kikka rakkauden voittamiseen on kerätä saunomisen jälkeen kaikki iholle tarttuneet lehdet, kuivattaa ja hienontaa ne jauheeksi ja livauttaa jauhe sitten ihastuksensa kohteen ruokaan tai juomaan.
Muista, että jokamiehenoikeuteen ei kuulu leikata oksia elävistä puista. Omilla mailla tai maanomistajan luvalla niin saa tehdä. Itse haen koivunoksat vesakosta, joka ennen pitkää kuitenkin raivataan.
Itse tehty koivunlehtimehu maistuu raikkaasti kesältä ja metsältä
Koivunlehtimehua ei ehkä odota olevan kahvipöydässä, mutta se on hyvin raikasta ja kesäistä juomaa, joka maistuu sitrukselta ja metsältä. Käytä mieluiten hieskoivun lehtiä. Ne maistuvat paremmilta kuin rauduskoivun lehdet.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Kemin poliisi tutkii laajaa nettipetosvyyhtiä – huijarikaksikko tehtaili tekaistuilla ilmoituksilla kymmeniä petoksia
Tutkinnassa on tällä hetkellä noin 40 petosrikosta. Asianomistajille on aiheutettu tuhansien eurojen vahingot.
Kemin rikospoliisi tutkii laajaa rikoskokonaisuutta, jossa internetin myyntipalstoilla on tehtailtu tekaistuja myynti-ilmoituksia. Asianomistajille on aiheutettu tuhansien eurojen vahingot.
Poliisin mukaan petoksia on ollut tehtailemassa kaksi henkilöä. He ovat tehneet esimerkiksi Tori.fi ja Huuto.net -sivustoille kymmeniä tekaistuja myynti-ilmoituksia. 
Tuotteiden ostajat ovat maksaneet rahat myyjän ilmoittamalle pankkitilille, mutta itse tuotetta he eivät ole koskaan saaneet.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että myyjät ovat käyttäneet ainakin 14:ää eri valeidentiteettiä. Asianomistajia on ympäri Suomea.
Rikosilmoituksella tekijän jäljille mahdollisimman varhaisessa vaiheessa
Juttusarjan tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ossi Granat** kertoo, että tutkinnassa on tällä hetkellä noin 40 petosrikosta, mutta todellinen luku on mahdollisesti vielä korkeampi.
– Ihmiset eivät välttämättä ole aina tehneet asiassa rikosilmoitusta huijaustapauksen tullessa ilmi, Granat toteaa tiedotteessa.
Virkavalta kehottaa kansalaisia olemaan tarkkana käydessään kauppaa internetissä. Poliisi toivoo, että petosrikosten uhrit tekevät aina rikosilmoituksen, jotta poliisi pääsisi tekijöiden jäljille mahdollisimman varhain.
– Tämän jutun päätekijät olivat kuukausia viranomaisten tavoittamattomissa. Lopulta tekijät otettiin kiinni Kainuusta yhteistyössä Oulun poliisin kanssa, Granat sanoo.
Huijarikaksikko on vangittu Lapin käräjäoikeuden päätöksellä. Esitutkinta valmistuu kesän aikana ja siirtyy syyteharkintaan.
Kauppojen sopimisen kiire voi kieliä huijauksesta
Poliisi huomauttaa, että verkkokaupankäynnissä nettihuijauksen uhriksi voivat päätyä niin myyjä kuin ostaja. Yleinen ilmiö myyjän huijaamiseksi on väärennetyn maksukuitin tai tiliotteen käyttäminen. 
Poliisin mukaan tuotteita verkon myyntipalstoilta ostaessa on hyvä tarkistaa myyjän profiili. Huijaukseen voivat viitata myyjän kiire solmia kauppoja ja haluttomuus antaa lisätietoja. 
Suurempien hankintojen yhteydessä myyjät saattavat vaatia ennakkomaksuja, mutta niitä ei poliisin mukaan kannata maksaa ennen tuotteen näkemistä. 
Poliisi vinkkaa, että nettikauppojen yhteydessä ostajan kannattaa myös varmistaa ostamansa tuotteen oikeellisuus hyödyntämällä Googlen käänteistä kuvahakua. Näin ostaja voi tarkistaa, onko myynti-ilmoituksessa oleva kuva ollut jo jossakin aikaisemmassa myynti-ilmoituksessa. 
Tämän lisäksi myyjältä on hyvä pyytää vielä erikseen tuoreita kuvia myytävästä tuotteesta.
Poliisin ohjeita turvalliseen verkkokauppaan:
– Jos löydät myyntipalstalta tai nettikaupasta merkkituotteita yllättävän halpaan hintaan, kyseessä on todennäköisesti huijaus.
– Tarkista nettikaupan osoite. Jos osoitteella ei ole mitään tekemistä siellä myytävien tuotteiden kanssa, kyseessä on mitä todennäköisimmin valeverkkokauppa.
– Vilkaise nettihaulla kaupan verkkohistoriaa. Jos nettikauppa on hyvinkin tuore, harkitse tarkkaan, kannattaako sivuille syöttää luottokorttinsa tiedot.
– Verkon kauppapaikoilla on syytä vilkaista myyjien myyntihistoriaa ja asioida vain luotettujen myyjien kanssa.
Lähimatkailu näyttää jo elpymisen merkkejä – Kalajoen mökeistä on varattu 70 prosenttia juhannusviikolla
Mökkivarauksia on tehty jo heinäkuullekin runsaasti.
Varsinkin mökkimatkailu näyttää jo elpyvän koronasulusta.
Esimerkiksi Kalajoella matkailijat ovat varanneet juhannusviikolta jo 70 prosenttia alueen 300 huoneistosta ja mökistä.
Lisäksi mökkejä on buukattu hyvissä ajoin heinäkuullekin. Kalajoen Keskusvaraamon hallintojohtaja **Paula Palola** on huojentunut.
– Nyt näyttää jo hyvältä, mutta touko–kesäkuun vaihteessa vielä odoteltiin jännittyneenä. Matkailijat ovat lähteneet kotimaassa jo liikkeelle, etenkin perheet ja ystäväporukat tekevät nyt varauksia, kertoo Palola. 
Vuokrausajat ovat nyt selvästi aiempaa pidempiä, viidestä päivästä yli viikkoon. Myös välinevuokraus, esimerkiksi pyörien ja sub-lautojen lainaus käy vilkkaana, sillä kaikki suuret tapahtumat on tältä kesältä Kalajoella peruttu.
Sen sijaan kaupunkien hotellit eivät juhannuksena tunnetusti vedä.
Esimerkiksi Kokkolan Seurahuoneella on vain muutamia huonevarauksia ensi viikolle, mutta heinäkuussa on nähtävissä jo piristymistä.
Hotelli Kokkolassa taas suurin osa vieraista on edelleen työmatkustajia.
– Lomalaiset ja perheet saapuvat hotelleihin kunnolla vasta juhannusviikon jälkeen, kertoo hotellijohtaja **Sari Jukonen**.
Rovaniemen jättikoulu tulossa odotettua kalliimmaksi
Koulun laajentaminen monitoimitaloksi maksaa arviolta 2,6 miljoonaa euroa arvioitua enemmän.
Rovaniemen Ylikylän koulun laajennus tulee maksamaan selvästi odotettua enemmän. Rovaniemen kaupunki asetti tavoitehinnaksi 25,9 miljoonaa euroa, mutta tällä hetkellä kustannusarvio on noussut 2,6 miljoonaa euroa eli kymmenen prosenttia.
Kiinteistön omistaa kaupungin omistama yhtiö Rovaniemen kaupunkikiinteistöt, jonka mukaan hinnan nousulle on useita syitä. Yhtiön mukaan muun muassa vanhan koulun korjaus ja laajennus arvioitiin virheellisesti ja urakasta saatiin vain yksi tarjous, joka oli arvioitua kalliimpi. Pääurakoitsijana on RovaLappi Rakennus Oy eli entinen Levi Rakennus Oy.
Kaupunki on tulossa omistamansa yhtiön vuokralaiseksi uuteen kiinteistöön. Vielä ei ole tiedossa, kuinka paljon rakentamisen kallistuminen korottaa vuokraa.
Ylikylän koulua laajennetaan parhaillaan monitoimitaloksi, johon tulee Rovaniemen [suurin, jopa 900 oppilaan koulu](https://yle.fi/uutiset/3-10397689) sekä päiväkoti ja nuorisotila. Monitoimitalon pitäisi valmistua noin vuoden kuluttua eli kesällä 2021.
Jätehuoltomääräyksiin muutoksia Päijät-Hämeessä
Aluekeräyspisteiden käyttöä rajoitetaan vuoden 2021 elokuusta alkaen. 
Jätehuollon perusmaksu määräytyy ensi vuoden alusta alkaen rakennuksen käyttötarkoituksen mukaan. Päijät-Hämeen jätelautakunta päätti torstaina, että kalleimpaan maksuluokkaan kuuluvat omakotitalot, paritalot, rivitalot tai kerrostalot. Vuoden vaihteeseen saakka perusmaksu määräytyy edelleen rakennuksen todellisen käytön mukaan.
Myös jätteen aluekeräyspisteiden käyttöä rajoitetaan. Ensi vuoden elokuusta alkaen pistettä saavat käyttää vain ne, joiden kiinteistöille tai jäteastioille ei ole tietä tai tie ei kestä jäteauton painoa. Aluekeräyspisteitä on Heinolassa, Kärkölässä, Orimattilassa ja Sysmässä.
Myös jätteenpolttokieltoa tarkennetaan uusissa määräyksissä. Esimerkiksi puutarhajäte on haketettava tai kompostoitava itse tai vietävä Kujalan jätekeskukseen.
Pirkanmaalla palattiin nollakantaan koronatartunnoissa 
Kahden viikon aikana on todettu vain yksi tartunta, joka todettiin keskiviikon aikana.
Pirkanmaalla ei todettu torstaina yhtään uutta koronatartuntaa. Kahden viikon aikana on todettu vain kaksi tartuntaa, joista toinen todettiin keskiviikon aikana.
Yhteensä Pirkanmaalla on ollut 243 tapausta.
TAYSin mukaan kannattaa edelleen pestä hyvin käsiä ja pitää turvavälit, sillä liikkeellä on koronan lisäksi myös muita hengitystieinfektioita. Koronatesteihin voi mennä myös viikonloppuisin.
Sedun Kirkkokadun myynnistä ei tulekaan vielä päätöstä
Asia palautetaan valmisteluun.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän suunnitelmat myydä osa Kirkkokadun tontista viivästyvät. 
Tarkoitus oli ensi viikon yhtymävaltuustossa päättää, että osa ammattikoulun tontista myytäisiin Seinäjoen kaupungille. Nyt asia on otettu pois esityslistalta ja se palautuu valmisteluun. 
Tontin myynnistä keskusteltiin jo aiemmin yhtymähallituksessa pitkään, ja lopulta tontti päätettiin myydä. 
Kaupungin aikomuksena oli rakentaa senioritaloja tontille. Sedu puolestaan rakentaa uuden rakennuksen nykyisen ammattikoulun paikalle.
Kuopion vanhimman huoltamorakennuksen kylkeen suunnitellaan hotellia
Niiralan Teboilin huoltamorakennukseen kaavaillaan toimistotiloja ja huoltamohalleihin ravintolapalveluja.
Kuopion Niiralaan suunnitellaan hotellia. Se olisi tulossa Niiralankadulle Teboilin tontille, joka on vuokrattu esisopimuksella Matka Veijalaiselle. 
Kuopion kaupunki järjesti viime vuonna Niiralan Teboilin tontista tontinluovutuskilpailun, jonka reunaehtona oli Teboilin rakennuksen suojelu arvokkaimmilta osiltaan. 
Matka Veijalainen aikoo toteuttaa huoltamorakennukseen matkatoimiston toimistotiloja ja huoltohalleihin ravintolapalveluja. Tontin länsiosaan sijoittuisivat hotelli- ja kokoustilat sekä rakennuksen alakertaan autohalli. 
Hotellisuunnitelmasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/savo/Teboilin-suojeltavan-huoltamon-kylkeen-kaavaillaan-hotellia-Kuopiossa/1567609).
Niiralan Teboil on rakennettu vuonna 1953, ja se edustaa 50-luvun funktionalismia. Se on myös Kuopion vanhin huoltamorakennus. Rakennus on merkitty maakuntakaavassa kulttuurihistoriallisesti arvokkaisiin kohteisiin.
Yleisradion tontin asuinrakentamisesta kaksi vaihtoehtoa
Yleisradion rinnetontille Kotkankallionkadulle puolestaan on suunniteltu asuinrakennuksia. Yleisradion vanha toimitalo aiotaan purkaa.
Tontille on esitetty kaksi vaihtoehtoa. Ensimmäisessä vaihtoehdossa tontille tulisi kaksi viisikerroksista taloa kadun varteen ja kaksikerroksinen rivitalo pihan puolelle. 
Toisessa vaihtoehdossa kadun varteen rakennettaisiin kaksi taloa, joissa toisessa olisi viisi ja toisessa kuusi kerrosta. Tontin pihan puolella tulisi kolmikerroksinen ja porrastetusti neljäkerroksinen talo.
Ensimmmäisessä vaihtoehdossa asuntoja tulisi arviolta 83 ja toisessa sata.
Kuopion kaupunki valmistelee Niiralan Teboilin ja Yleisradion entisen toimitalon alueella asemakaavan muutosta. Yleisradio muutti vuosi sitten keväällä Kauppatorin laidalle Sektoriin.
**Lue myös:** 
[Yle Kuopion toimitus muuttaa keskustaan: "Tavoite on mennä sinne, missä asiakkaat ovat"](https://yle.fi/uutiset/3-10494261)
[Kuopio kaavoittamassa Kotkankalliolle asuintaloja](https://yle.fi/uutiset/3-11041570)
Yleisurheiluradalla säväyttänyt Therese Johaug ei tähyä Tokion olympiakisoihin – "En ole alkamassa panostamaan yleisurheiluun"
Therese Johaug juoksi perjantaina maailman kärkiajan ja alitti vuoden 2022 Eugenen MM-kisojen aikarajan 31.50.
Norjan **Therese Johaug** on sivakoinut naisten maastohiihdossa muilta niin kauas, että kestävyysurheilun huipputähdellä riittää yllin kyllin haasteita toisaalla. Torstaina Johaug antoi näytteen monipuolisuudestaan, kun hän paransi Oslon yleisurheilukisoissa 10 000 metrin ennätystään liki 40 sekuntia juoksemalla Bislettillä 31.40,69.
Johaug juoksi maailman kärkiajan ja alitti seuraavien, vuoden 2022 Eugenen MM-kisojen aikarajan 31.50. Juhannuksen jälkeen 32 vuotta täyttävä Johaug ei kuitenkaan ole vaihtamassa päälajiaan maastohiihdosta yleisurheiluun.
– Tämä oli hauskaa, mutta ei tällä ollut vaikutusta kahden vuoden päähän MM-kisoihin, Johaug kommentoi.
Hän juoksi viime vuonna kylmiltään Hamarissa Norjan mestaruuskisoissa ratakympin 32.20:n pintaan.
– Nyt juoksuni oli paremmin hallinnassa, ja avausvauhtini oli parempaa kuin Norjan mestaruuskisoissa, Johaug vertaili.
Hän kehui juoksutekniikkansa parantuneen viime vuodesta.
 – Olen tehnyt töitä ylävartalon käytön kanssa. Juoksuni oli rennompaa kuin aiemmin, Johaug kuvaili.
Ratajuoksijaksi hän ei itseään miellä. Sen sijaan maastokilpailussa Johaug nähdään Oslossa parin viikon päästä.
– Olen tyytyväinen torstain loppuaikaani, mutta en ole alkamassa panostamaan yleisurheiluun. Tämä vain motivoi ja lisää innostusta maastokisoihin. On aina hauska kokeilla rajojaan uusilla areenoilla, Johaug pyöritteli.
Olympia-Tokiokaan ei kiinnosta
Ensi vuoteen siirtyneiden Tokion olympiakisojen 10 000 metrin tulosraja on 31.25. Jos Johaug lohkaisisi seuraavassa ratakympin kilpailussa ennätyksestään taas 40 sekuntia, ovi olympia-Tokioon aukeaisi selkoselälleen.
– Ei, minulla ei ole mitään tekemistä olympiakisojen kanssa, Johaug toppuutteli.
Johaug käytti Bislettin-juoksussaan apuna niin sanottua valojänistä, eli radan ympäri kiertäviä valoja, jotka kertovat, mitä vauhtia juoksijan on pidettävä tavoiteaikaan päästäkseen.
**Lue myös:**
[Johaug tykitti häkellyttävän ajan Oslossa – vain yksi suomalaisnainen on juossut ratakympillä kovempaa](https://yle.fi/urheilu/3-11398217)
[Jakob Ingebrigtsen ja Karsten Warholm huippuvauhdissa Oslossa – Duplantis seiväsvoittoon maltillisella tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11398177)
[Neziri päihitti Kortteen 200 metrin aitajuoksussa Oslossa – molemmat alittivat harvinaisen matkan Suomen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11398134)
[Hiihtäjätähti Therese Johaug mukaan Oslon yleisurheilukilpailuun – hurjia tuloksia ennenkin tehnyt norjalainen tavoittelee 10 000 metrin MM-rajaa](https://yle.fi/urheilu/3-11368963)
Naisten Superpesis alkaa! Tähtipelaajan paluu muutti voimasuhteita merkittävästi, raaka pudotuspelijärjestelmä pakottaa myös kärkijoukkueet panostamaan runkosarjaan
Naisten Superpesis alkaa tänään. Yle Urheilu listasi alkavan kauden kiinnostavimmat puheenaiheet.
Koululaiset pääsevät harrastamaan entistä helpommin, ja vielä ilmaiseksi – Suomen mallista tulee vihdoin totta
Lapset ja nuoret saavat itse kertoa, mitä he haluavat harrastaa.
Aiempaa useamman lapsen pitäisi päästä entistä helpommin harrastusten pariin, kun niin sanottu Suomen malli tulee osaksi koulupäivää.
Hallituksen neljännessä lisätalousarviossa varataan Suomen mallille kymmenen miljoonaa euroa tälle vuodelle. Ensi vuodesta lähtien rahoitusta on kehyksen mukaan 14,5 miljoonaa euroa vuositasolla.
Myös nykyisestä koulujen kerhotoiminnasta halutaan pitää kiinni. Siihen on tänä vuonna budjetoitu 2,8 miljoonaa.
Suomen malli juontaa juurensa [Islannin mallista.](https://yle.fi/uutiset/3-10832294) Siellä lasten ja nuorten syrjäytymistä on ehkäisty menestyksekkäästi esimerkiksi harrastusten tukemisella ja kotiintuloaikojen valvonnalla.
Suomen oloihin sopeutettu malli taas painottuu peruskouluikäisten lasten ja nuorten maksuttomien harrastusten tukemiseen koulupäivän yhteydessä. 
Harrastuksilla on osoitettu olevan merkittävä yhteys hyvinvoinnin lisäämisessä ja [syrjäytymisen ehkäisyssä.](https://yle.fi/uutiset/3-9840683)
Ykkös- ja kakkosluokkalaiset pääsevät harrastamaan aamu- ja iltapäivätoiminnassa, joihin viedään Suomen mallin mukaista harrastustoimintaa.
Nuoria kuullaan, ja kaikki halutaan mukaan 
Kunnat voivat hakea rahoitusta koululaisten harrastustoiminnan järjestämiseen yksin tai yhdessä.
Hakuaikataulu tarkentuu vielä myöhemmin, mutta tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** toivoo, että kunnat pääsevät tekemään hakemuksiaan jo syksyllä.
Kososen mukaan suunnitelmana on, että hakemusten perusteella valituissa kunnissa valitaan koordinaattori, joka suunnittelee ja toteuttaa harrastustoimintaa yhdessä koulujen, järjestöjen ja lasten sekä nuorten kanssa.
Kunnat ovat vastuussa yhteistyön sujumisesta koulujen ja harrastuksia järjestävien tahojen, kuten urheiluseurojen ja järjestöjen kanssa.
Lisäksi kuntien on huolehdittava siitä, että lasten ja nuorten omat mielipiteet huomioidaan ja kuullaan, millaisia harastuksia he haluavat.
Nuoret voivat myös itse pyörittää harrastuksia valvotussa ympäristössä. 
Etsivän harrastustoiminnan avulla pyritään varmistamaan, että myös ne lapset ja nuoret, joilla ei vielä ole harrastusta, löytävät mieleistään puuhaa.
Suomen malli on ollut pitkään työn alla.
Aiemmin puhuttiin myös ["harrastustakuusta".](https://yle.fi/uutiset/3-10900789) Se tarkoitti, että kunnat tarjoavat jokaiselle lapselle ja nuorelle yhden harrastuksen. Kuntien sitoutuminen tähän on kuitenkin ollut vaihtelevaa.
Suomen mallin valmisteluryhmän puheenjohtaja, valtiosihteeri **Tuomo Puumala** luovutti tänään perjantaina ryhmän esityksen tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kososelle Eläintarhan skeittipuistossa Helsingissä.
_Juttua on täydennetty 12.6.2020 klo 11.20 kahdella kappaleella, joissa täsmennetään kuntien haun aikataulua ja kerrotaan koordinaattorin tehtävästä._
**Lue myös:**
[Lukujärjestys myllättiin uusiksi ja nyt oppilaat harrastavat keskellä koulupäivää – puolen tunnin liikkumisen jälkeen on virtaa oppitunnille](https://yle.fi/uutiset/3-11212546)
[Kyselytutkimus: Joka kolmas vanhempi joutuu kertomaan lapselleen, että tämän harrastus maksaa liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10900789)
[Harrastuskulut alas, kotiintuloajat kaikille ja vanhempainpartiot kaduille – Tällainen on Islannin malli, jonka hallitus haluaa suomalaistaa](https://yle.fi/uutiset/3-10832294)
[Eroon lasten kuskausrumbasta – harrastukset tuodaan nyt koulujen tiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-9840683)
RoKiin kiinnitettiin jo vanhoja ja uusia pelaajia – maalivahti lähtee ulkomaille
Päävalmentajan mukaan ensi kauden joukkue on taitotasoltaan viime kautta parempi.
Rovaniemen Kiekon joukkue rakentuu aikataulussa. Päävalmentaja **Santeri Immosen** mukaan joukkueeseen on jo kiinnitetty pelaajia viime kaudelta ja hankittu myös muutama uusi pelaaja.
– Puolustuspäähän on tullut paljon lisää kiekollista osaamista. Tullaan olemaan vähän hyökkäysvoimaisempi ja taitotasolla astetta kovempi kuin viime vuonna.
Maalivahdin paikka on vielä avoinna, sillä joukkueen luottoveskari **Paavo Hölsä** siirtyy ulkomaille. Immonen on iloinen Hölsän puolesta, mutta sanoo että hänet olisi mielellään pidetty joukkueessa.
– Se on niin tärkeä pelipaikka, ettei virheitä voi tehdä. Meillä on verkot vesillä ja kyllä me siihen paikkaaja löydetään, Immonen luottaa. 
RoKi jäi viime kaudella Mestiksen 10. sijalle. Tulos oli päävalmentajan mukaan pettymys. 
Peliä on analysoitu ja mietitty, mikä viime kaudella meni vikaan. Alkukauteen pitää satsata, Immonen tietää.
– Täytyy parantaa viime vuodesta. Tarkemmat tavoitteet mietitään yhdessä seurajohdon ja pelaajien kanssa. Varmasti ensimmäisenä lähdetään hakemaan play off - paikkaa.
**Lue lisää:**
[Santeri Immonen jatkaa RoKin päävalmentajana](https://yle.fi/uutiset/3-11220671)
[RoKin kausi päättyi runkosarjaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11253175)
WasaCon tuomittiin työturvallisuusrikoksesta kymppitonnien yhteisösakkoon 
Rakennusyhtiö WasaCon on saanut 35 000 euron yhteisösakon työturvallisuusrikoksesta. 
Lisäksi rakennustyömaan vastuuhenkilö ja työnjohtaja tuomittiin 50 päiväsakkoon työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Tapahtumissa osallisena ollut nosturinkuljettaja tuomittiin 40 päiväsakkoon kuolemantuottamuksesta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomio liittyy vuonna 2018 Kurikassa tapahtuneeseen työtapaturmaan, jossa yksi työntekijöistä jäi kaatuvan lastisiilon alle. Mies kuoli tapaturmassa saamiinsa vammoihin.
Ruotsi on ainoa Pohjoismaa, johon Suomi ei suosittele matkustamista – Ulkoministeri Haavisto: Maiden yhteistyö ei ole vaarassa
Ruotsi on suhtautunut Suomen matkustuslinjaukseen nihkeästi.
Ensi maanantaina Suomesta [voi matkustaa vapaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11395477) kaikkiin Baltian maihin sekä Norjaan, Tanskaan ja Islantiin. Koronatilanteen vuoksi Ruotsista tulijat ja siellä kävijät joutuvat edelleen 14 päivän karanteeniin.
Ruotsi on suhtautunut Suomen linjaan [nihkeästi](https://yle.fi/uutiset/3-11397725). Ruotsin sisäministeri **Mikael Damberg** on toivonut, että Suomesta olisi tullut toisenlainen päätös myös Ruotsia koskien.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi perjantaina Ylen aamun haastattelussa, että hän on ollut tiiviissä yhteydessä Ruotsin ulkoministerin **Ann Lindenin** kanssa selvittäen, miten Suomi on valmistelemassa päätöksiään muiden samassa tautilanteessa olevien maiden kanssa. Ruotsin erilainen tautikehitys on suurin syy rajoitusten säilyttämiselle.
– Tilannetta tarkastellaan parin viikon välein ja mielellämme teemme helpotuksia myös Ruotsin liikenteeseen. Kyllä tämä varmasti molemmin puolin rajaa ymmärretään, Haavisto summaa.
Ruotsi on korostanut koko pandemian ajan, että heillä ei ole ollut matkustusrajoituksia. Haavisto kertoo, että Ruotsissa Suomen maan sisäiset toimet, kuten Uudenmaan eristäminen, ovat aiheuttaneet ihmetystä. 
– Tämä oli Suomessa melko ainutlaatuinen päätös, kun verrataan muihin Pohjoismaihin, mutta näyttää siltä että rajoitukset ovat auttaneet pandemian hillinnässä ja nyt niitä ymmärretään paremmin, Haavisto toteaa. 
Ruotsi kokee Suomen linjaukset syrjiviksi
Ruotsin sisäministeriö on varoittanut, että Suomen linjaukset voivat jopa vaarantaa pohjoismaista yhteistyötä. Ruotsi toivoo, että Pohjoismaiden sisällä ei olisi syrjiviä päätöksiä.
Haavisto korostaa, että pohjoismaiden välillä on nähty pandemian aikana paljon yhteistyötä, yhtenä tärkeimmistä Suomen toimet sallia ruotsalaisen hoitohenkilökunnan matkustaminen Suomesta Ruotsiin. 
– Minusta yhteistyön pohja ei ole vaarassa, Haavisto toteaa. 
Haaviston mukaan on kuitenkin noudatettava herkkyyttä Ruotsin kanssa läheisen naapurisuhteen vuoksi.
– On kuitenkin selvää, että tässä mennään tautitilanne edellä. Tässä ovat selvät kriteerit olemassa Suomellakin.
Oikeuskansleri näpäytti hallitusta viestinnästä – Haavisto: Uskon lausuntoon
Oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** mukaan rajaliikenteeseen liittyvät suositukset ovat näyttäytyneet kansalaisille määräyksinä, vaikka Suomen kansalaisella on perustuslain mukaan aina oikeus tulla Suomeen ja lähteä maasta. Hallituksen linjauksissa ja varsinaisissa päätöksissä kyse on ollut suosituksista, mutta viestinnässä ero määräyksiin ei ole ollut selkeä.
Haavisto toteaa uskovansa oikeuskanslerin lausuntoon, mutta nostaa esiin, että toimenpiteillä on saatu hillittyä tautitilannetta.
– Samaan aikaa ollaan sanottu, että Suomen kansalaisella on oikeus lähteä maasta ja palata maahan. Ulkoministeriön sivuilla olevat matkustussuositukset ovat todellakin vain suosituksia, mutta ne saattavat vaikuttaa esimerkiksi vakuutusten kattavuuteen, Haavisto muistuttaa. 
Haaviston mukaan hallituksen viestinnässä ei ole tarkoituksellisesti pyritty antamaan kuvaa, että suositukset olisivat määräyksiä.
– Huoli on ollut todella suuri, että tautitilanne leviää hallitsemattomaksi. 
– Minulla ei ole ollut kuin meidän terveysviranomaisten tiedot miten tauti kehittyy, ja niitä ollaan pyritty noudattamaan. Minusta se on ollut viisautta.
Omakotitalo paloi korjauskelvottomaksi Pyhäjärvellä
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Omakotitalo paloi korjauskelvottomaksi Pyhäjärvellä perjantain vastaisena yönä. Mahdollisista henkilövahingoista ei ole vielä tietoa.
Hälytys palosta tuli puoli yhden aikaan yöllä. Kun palokunta pääsi paikalle, pienehkö rakennus oli jo ilmiliekeissä ja tuli oli levinnyt myös pienelle alueelle maastoon.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Black Lives Matter näkyy kaikkialla – YleX selvitti, mitä levy-yhtiöissä tehdään seuraavaksi
Länsimainen musiikkiteollisuus on rakennettu mustan musiikin harteille. Rasismi on myös Suomessa iso rakenteellinen ongelma.
Ilman orjuutettuja ihmisiä meillä ei olisi **Elvistä**, **Miles Davisia**, Abbaa, **Madonnaa** tai **Lil Nas X:ää**.
Ei **Lauri Haavia**, **Almaa**, **Antti Tuiskua**, **Palefacea** tai **Behmiä**.
Länsimainen musiikkiteollisuus on rakennettu mustan musiikin harteille. Silti mustat päättäjät ovat levy-yhtiöissä aliedustettuina ja alaa syytetään toistuvasti rasistisista käytännöistä.
Pitkään keskustelu polki paikallaan tai eteni hitaasti, mutta nyt tapahtuu. Afroamerikkalaisen **George Floydin** kuolemasta kimmonneet mielenosoitukset levisivät ympäri maailman, ja viihdeala reagoi voimakkaammin kuin koskaan.
**[Beyonce](https://www.instagram.com/p/CAy-W0cAvWV/)**, **[Rihanna](https://www.instagram.com/p/CAy-IpYnqCu/)**, **[Stephen Curry](https://www.instagram.com/p/CAs5rhSF_ZJ/)**, **[Lady Gaga](https://www.instagram.com/p/CA1w91OFWNF/)** ja monet, monet muut julkimot muistuttivat, että _black lives matter_.
Atlantic Recordsilla ja kykytalli Platoonissa työskentelevät **Jamila Thomas** ja **Brianna Agyemang** lanseerasivat Blackout Tuesday -kampanjan, jonka tavoitteena oli, että yritykset [irtautuisivat töistä ja ottaisivat yhteyden yhteisöihinsä](https://www.rollingstone.com/music/music-news/music-industry-george-floyd-black-out-tuesday-1007961/).
“En halua istua Zoom-puheluissanne juttelemassa mustista artisteista, jotka tekevät teille niin paljon rahaa, jos te ette onnistu ottamaan kantaa siihen, mitä mustille ihmisille tapahtuu juuri nyt”, Thomas kirjoitti sittemmin poistetussa Instagram-julkaisussa.
Tiistaina 2. kesäkuuta Instagram täyttyi kampanjan nimissä mustista laatikoista, ja rahaa on lahjoitettu antirasistiseen työhön satoja miljoonia.
Myös Suomessa levy-yhtiöt lupaavat nyt konkreettisia tekoja. Asiat tuntuvat etenevän nopeasti, mutta oikeastaan tätä on odotettu.
_Black Lives Matter -mielenosoitus Kaliforniassa (Chris Tuite / All Over Press). Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Yhdysvallat on ollut räjähdysvaarassa pitkään.
Yhdysvallat on ollut räjähdysvaarassa pitkään. Yli 300 miljoonan asukkaan maa ei ole saanut purettua orjuuden raskasta taakkaa tai kitkettyä kulttuurissa pesivää rasismia. Syrjintä on ilmennyt sekä konkreettisina väkivallan tekoina että vaikeammin käsiteltävinä rakenteellisina valuvikoina.
Näitä valuvikoja on käsitelty musiikissa (N.W.A., **Kendrick Lamar**, **Solange**), elokuvissa (**Spike Lee**, **John Singleton**, **Ava DuVernay**) ja kirjallisuudessa (**Toni Morrison**, **Angie Thomas**, **Ta-Nehisi Coates**).
Koronaepidemia on tehnyt Yhdysvaltain luokkajakoja näkyvämmiksi ja äkillinen massatyöttömyys valanut toivottomuutta halki maan. Presidentti **Donald Trumpin** vähättelevät ja väkivaltaiset puheenvuorot [koirista](https://www.esquire.com/entertainment/a32722404/trump-tweet-vicious-dogs-looting-shooting-starts/) ja [armeijasta](https://www.theguardian.com/us-news/2020/jun/01/trump-george-floyd-protests-military-deploy) ovat heittäneet bensaa liekkeihin.
Kun näin voimakas liike syntyy, ei se internet-ajassa jää kansalliseksi ilmiöksi.
Raptutkija **Inka Rantakallio** on seurannut Yhdysvaltain kansalaisaktivismia ja Black Lives Matteria vuosien ajan. Vuoteen 2019 asti hän juonsi Bassoradiossa _Rap Scholar_ -nimistä ohjelmaa, jossa puhuttiin rapmusiikin varjolla yhteiskunnasta.
Rantakallio vertaa kampanjaa Me Toon ja Time’s Upin kaltaisiin kansanliikkeisiin.
– Ihmisillä on tuoreessa muistissa se, miten on saatu muutosta aikaan aktivismilla. Ihmiset ovat reagoineet tähän isommin kuin koskaan aiemmin. Ja nimenomaan valkoiset ihmiset ovat tajunneet, ettei rasismin hiljainen hyväksyminen ole ok.
Nimenomaan valkoiset ihmiset ovat tajunneet, ettei rasismin hiljainen hyväksyminen ole ok.
Maailmalla musiikkialan toimijat ovat viime päivinä lahjoittaneet miljoonittain rahaa ja vakuuttaneet tekevänsä työtä paremman huomisen eteen. Suomessa muun muassa Warner, Universal, Sony, Live Nation, PME Records ja Playground Music julkaisivat aiheesta Black Tuesdayna.
Osa tyytyi mustaan laatikkoon tai #blacktuesday -hashtagiin, osa ilmoitti käyttävänsä päivän esimerkiksi antirasistisen materiaalin opiskeluun.
**Soitimme levy-yhtiöille käytännön teoista, mutta ensin: miten rasismi näkyy popmusiikissa?**
Nykypopin historia ulottuu hip hopin, R&B:n, countryn ja bluesin kautta spirituaaleihin ja orjaplantaaseilla laulettuihin kappaleisiin, joiden juuret ovat orjuutettujen kotimaissa Afrikassa.
1800-luvun minstrel-esityksissä valkoiset viihdyttäjät esittivät blackfacessa “afroamerikkalaista musiikkia”. Minstreleissä vakiintunut banjon, viulun, kastanjettien ja tamburiinin muodostama kokoonpano petasi myöhempää popmusiikkia bluegrassista Motowniin. 1800-luvun lopun afroamerikkalaisissa yhteisöissä suosittu ragtime synnytti puolestaan jazzin. Näiden kautta edettiin bluesiin, R&B:hen ja rockiin, popiin ja räppiin.
Ja kautta historian valkoiset artistit ovat saavuttaneet laajempaa suosiota kuin heitä innoittaneet mustat artistit. Kaikki tuntevat The Rolling Stonesin, harvempi **Howlin’ Wolfin**.
Backstreet Boys oli osa jokaisen ysärilapsen arkea, mutta kuinka moni kuunteli Jodecia?
– Vasta aikuisiällä olen tajunnut N’Syncin ja Backstreet Boysin plagioineen sitä, mitä mustat artistit ovat luoneet. Formaatti on kopioitu laittamalla tilalle valkoisia poikia, jotka eivät välttämättä osaa laulaa yhtä hyvin, Rantakallio sanoo.
Vuonna 2014 BBC:n radiopaneeli nosti “mustan ja urbaanin musiikin” tärkeimpien nykytekijöiden listan ykköseksi [Ed Sheeranin](https://www.billboard.com/articles/news/6165401/ed-sheeran-bbc-urban-black-list).
_Lil Nas X (promokuva). Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Viime kesänä Lil Nas X:n lehmipoikaralli Old Town Road ei kelvannut Billboardin country-myyntilistoille eikä oikein countryradioillekaan. Päätöstä moitittiin rasistiseksi.
Mustan musiikin perintö on alalla tiedossa, mutta tietäminen ei tarkoita ymmärtämistä.
“Mustan kulttuurin rakastaminen ei ole koskaan tarkoittanut mustien ihmisten rakastamista”, **Wesley Morris** [muistuttaa](https://www.nytimes.com/interactive/2019/08/14/magazine/music-black-culture-appropriation.html) The New York Timesissa. “Mustan kulttuurin rakastamisessa on riski, että se rakastetaan hengiltä.”
Viime kesänä Lil Nas X:n lehmipoikaralli _Old Town Road_ ei kelvannut Billboardin country-myyntilistoille eikä oikein countryradioillekaan. Päätöstä moitittiin [rasistiseksi](https://www.nytimes.com/2019/04/05/business/media/lil-nas-x-billy-ray-cyrus-billboard.html). Yhdysvaltain hittiradioiden [ihonväriongelmasta](https://www.rollingstone.com/music/music-news/top-40-radio-has-a-rap-problem-630658/) on puhuttu pitkään.
**Frank Ocean**, **Drake**, **Sean “P. Diddy” Combs** ja **Tyler, the Creator** [ovat vuosia kritisoineet Grammy-gaalaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296907), jossa afroamerikkalaiset artistit niputetaan räppäreiksi tai “urbaanin musiikin” esittäjiksi, vaikka musiikki olisi lähempänä popia.
Tyler, the Creator pitää “urbaania” kääntöilmaisuna n-sanalle, ja [alalla on jo alettu luopua sen käytöstä](https://www.nme.com/news/music/republic-records-will-no-longer-use-the-word-urban-to-describe-music-2682883). Grammy-gaala vaihtoi “best urban contemporary album” -kategorian nimeksi [“best progressive R&B album”](https://www.rollingstone.com/pro/news/recording-academy-grammy-changes-2021-1012347/).
YleX on myös linjannut, ettei se enää puhu kanavissaan urbaanista musiikista.
YleX on myös linjannut, ettei se enää puhu kanavissaan urbaanista musiikista. [Yeboyah, Renaz ja Wekesa -ohjelman](https://areena.yle.fi/audio/1-50292274) tekijät ottivat termin ongelmallisuuden puheeksi kanavan sisällä jo vuosi sitten, mutta vasta nyt sanasta tehtiin koko toimitusta koskeva päätös.
Ohjelman tekijät ovat puhuneet rasismista pitkään ja paljon. Viime vuoden lopulla **Renaz Ebrahimi** käynnisti keskustelun [Maustetytöt-yhtyeen käyttämästä n-sanasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295145) ja rasismin normalisoinnista.
**Rebekka “Yeboyah” Kuukka** toivoo uusia tapoja tukea ja nostaa esiin poc-tekijöitä.
– Jos työhön vaaditaan tiettyä koulutusta, voisiko sitä muuttaa? Ruskeilla tytöillä on kirjoittajakoulu. Voitaisiinko tehdä kurssi tai harjoitteluohjelma, jonka kautta voi päästä töihin? Eihän se voi mennä niin, että ollaan rakennettu rasistiset rakenteet ja niillä mennään. Jos on valtaa, on valtaa myös purkaa, Kuukka sanoo puhelimessa.
Muutos lähtee omasta halusta oppia, Kuukka muistuttaa. Hän sanoo lukeneensa ison osan elämästään valkoista kirjallisuutta ja ymmärtävänsä, miten helppo on jäädä kuplan vangiksi. Äikäntuntien lukulistat ja historian oppikirjat ovat valkoisten valkoisille laatimia.
– Se on kuin Facebook-algoritmi. Jos luet alt-right-juttuja, niitä tulee sun feediin enemmän. Jos algoritmit saataisiin rikottua, kaikilla olisi parempi mahdollisuus ymmärtää muita ja kumota ennakkoluuloja.
Yleisradio kirjasi vuoden alussa monimuotoisuuden yhdeksi päätavoitteistaan. Työ on käynnistetty, ja YleX tulee arvioimaan sisältöjään kriittisesti sekä miettimään jatkosuunnitelmia.
Niitä tarvitaan, koska ongelmia on.
_Tyler, the Creator (promokuva). Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Tyler, the Creator pitää “urbaania” kääntöilmaisuna n-sanalle.
**Suomen musiikkialan ongelmat ovat ennen kaikkea rakenteellisia.**
Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kun Radio Helsingin _Musa vai bisnes_ -ohjelmassa keskusteltiin helmikuussa n-sanan käytöstä Maustetyttöjen musiikissa, studiossa oli juontaja **Maria Veitolan** lisäksi kolme valkoista ihmistä. Tästä ohjelman tekijöitä kritisoi muun muassa [stylisti Claudia Cifu](https://www.facebook.com/claudia.cifu/posts/10158368105639976).
Tai sitä, että levy-yhtiöiden ja mediatalojen työntekijät ovat pääosin valkoisia, vaikka osaajia kyllä olisi. Tämä johtuu siitä, että yhteiskuntamme suosii valkoisia ja kantasuomalaisia. Heillä on paremmat väylät koulutukseen, ja siksi esimerkiksi Suomen yliopistomaailma on [hyvin valkoinen](https://yle.fi/uutiset/3-11142191).
“Ulkomaalaisella” nimellä on myös [tutkimusten mukaan](https://researchportal.helsinki.fi/fi/publications/discrimination-in-the-finnish-labor-market-an-overview-and-a-fiel) paljon vaikeampi päästä työhaastatteluun. Kyse on usein [tiedostamattomasta syrjinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9758353), jossa rekrytoija suosii omanlaisestaan taustasta tulevia hakijoita.
Artisti **Hassan Maikal** kaivaa esimerkin nuoruudestaan ja selittää:
– Harrastin futista, ja tummaihoisena futarina sun piti olla tosi, tosi hyvä, että sut tiedostetaan. Monesti valkoiset kantasuomalaiset pojat, jotka eivät olleet niin hyviä, saivat herkemmin tunnustusta kuin tummaihoiset, Maikal sanoo puhelimessa.
YleX selvitti, mitä Suomen isot levy-yhtiöt tekevät muuttaakseen musiikkialan vinoumia.
_Yeboyah (kuva: Nelli Kenttä / Yle). Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Eihän se voi mennä niin, että ollaan rakennettu rasistiset rakenteet ja niillä mennään. Jos on valtaa, on valtaa myös purkaa.
Sony Musicin toimitusjohtaja **Henri Lanz** kertoo istuneensa Black Tuesdayna 7–8 tuntia palaverissa, jossa keskusteltiin tiimeittäin siitä, miten yhtiö voi sekä edistää organisaation sisäistä keskustelua että viedä konkreettisia toimenpiteitä artistiyhteisöön.
Päivään sisältyi muun muassa Ruskeat tytöt ry:ltä ostettu puolentoista tunnin konsultaatio.
Käytännön ideoita syntyi. Esimerkki: Yhtiö kirjoittaa lähiaikoina auki arvonsa (jotka olevat jo olemassa, ja joihin lukeutuu “nollatoleranssi rasismille”) ja pyytää artistinsa sekä työntekijänsä allekirjoittamaan ne esimerkiksi levytyssopimuksen yhteydessä.
Jos sopimusta rikkoo, yhteistyö ei Lanzin mielestä voi jatkua ennallaan.
Tiistaina mietittiin myös sitä, miten Sony Music Finland voisi nostaa antirasismia esiin sosiaalisessa mediassa, mahdollisesti yhteistyössä asiantuntijajärjestöjen kanssa.
– Meillä on noin 40 henkeä töissä ja tiimissä on monikulttuurisuutta hyvinkin monelta sektorilta. Kaikki ovat äärimmäisen valveutuneita, mutta silti koko ajan täytyy oppia ja ymmärtää enemmän.
Haastattelun jälkeen Lanz laittaa sähköpostilla vielä pitkän listan asioita, joista tiistain aikana on keskusteltu. Suunnitelmiin sisältyy yhteistyön jatkaminen Ruskeiden tyttöjen kaltaisten asiantuntijajärjestöjen kanssa ja työntekijöiden kouluttautuminen antirasismista sekä poc-historiasta.
Vuonna 2014 BBC:n radiopaneeli nosti “mustan ja urbaanin musiikin” tärkeimpien nykytekijöiden listan ykköseksi Ed Sheeranin.
Inka Rantakallio toivoo, että levy-yhtiöt konsultoisivat Sonyn tapaan antirasistisen toiminnan asiantuntijoita ja sitä kautta pohtisivat omaa yrityskulttuuriaan ja rekrytointikäytäntöjään.
Nostetaanko enemmän valkoisia kuin ei-valkoisia artisteja? Missä valossa heistä puhutaan? Onko festareilla vain kiintiöslotti tummaihoisille artisteille?
– Ottakaa avuksi joku joka tietää, ettei teidän tarvitse sohia pimeässä.
Universal Musicilla työntekijöille annettiin vapaus päättää miten he toimivat tiistaina “päivän teeman mukaisesti”, toimitusjohtaja **Kimmo Valtanen** sanoo puhelimessa. Tiistai ei ollut vapaapäivä, mutta yhteisiä koulutuksia tai keskustelutilaisuuksia ei pidetty.
Valtanen sanoo, että tärkeintä on “luoda avoin keskusteleva kulttuuri, jossa rima nostaa epäkohtia esille on riittävän matala”. Universalilla ei myöskään haluta lähteä “kilpailemaan kissanhännän nostolla siitä, kuka tekee asioita eniten”.
Myöhemmin Valtanen lisää sähköpostitse, että Universalilla keskusteltiin tiistaina ja sen jälkeisinä päivinä yhtiön arvoista, konkreettisista teoista sekä keinoista vaikuttaa.
– Keskustelumme tulee johtamaan tekoihin.
Warnerin toimitusjohtaja **Mark Fry** ei pystynyt kommentoimaan asiaa. Warner Music on listautumassa pörssiin ja siksi mediahiljaisuudessa. Fry lähetti sähköpostitse linkit Warner Music Groupin toimitusjohtajan [avoimeen kirjeeseen](https://hitsdailydouble.com/news&id=321714&title=WMG-ON-COPING-WITH-THE-MOMENT) sekä [uutiseen](https://www.musicbusinessworldwide.com/warner-music-group-and-len-blavatnik-to-give-100m-to/) yrityksen tekemästä sadan miljoonan dollarin lahjoituksesta.
Ottakaa avuksi joku joka tietää, ettei teidän tarvitse sohia pimeässä.
Inka Rantakallion mukaan pelkona on, että yritysten osallistuminen jää pintaraapaisuksi. Viher- tai pinkkipesun kaltaiseksi hyvesignaloinniksi, joka pönkittää brändiä ja [vesittää alkuperäistä viestiä](https://www.vox.com/2018/6/25/17476850/pride-month-lgbtq-corporate-explained). Muutama vuosi sitten [kaikki halusivat kaataa jäävettä päälleen](https://www.vice.com/en_us/article/7b77wx/dumping-a-bucket-of-ice-on-your-head-does-not-make-you-a-philanthropist-813), mutta kuinka moni muisti, että tarkoitus oli lahjoittaa rahaa ALS-tutkimukseen?
– On hyvä, että ihmiset ovat sen verran järkyttyneitä että haluavat tehdä asioita, mutta näkisin kestävämpänä sen, ettei tehtäisi paniikissa sitä sun tätä. Helposti käy niin, että kun yritykset saavat kritiikkiä pinkki- tai viherpesusta, ne lopettavat, koska tajuavat tämän olevan haitaksi brändilleen.
Playground Musicilla ja sen pohjoismaisilla toimistoilla tutustuttiin **Kiia Beilinsonin** ja **Miia Laineen** kokoamaan [“Lähteitä antirasistisen toiminnan tueksi”](https://docs.google.com/document/d/1M48v50LLrmFowzHmMKgHy1UlGMtphnXhzpLLtQ8BGnM/preview?pru=AAABcpkRFzU*UsYnhSU9IS51zH1R6R1ehg&fbclid=IwAR2oZe_QuWup-P284bNZQuXoXWGlThtyK6VRrt8HFBzsS2YadS-mVeAVh_U) -docsiin sekä **Sarah Sophie Flickerin** ja **Alyssa Kleinin** kokoamaan listaan ”Anti-racism resources for white people”.
– Tiistaina fokuksena oli lukea ja oppia, mutta rasistisista rakenteista oppiminen ei missään nimessä jää vain yhteen päivään. Haluamme ehdottomasti ottaa aktiivisemman roolin rasismin torjumisessa, ja nyt selvitämme, miten voimme tehdä sen tehokkaimmin omalla työpaikallamme, promoottori **Laura Jonsson** kirjoittaa sähköpostissa.
Yrityksen sisällä käsiteltiin myös performatiivisen solidaarisuuden kritiikkiä. Sitä, miten someaktivismi käännetään käytännön teoiksi.
Playgroundin promoottori **Nick Triani** muistuttaa, että musiikkialan ohessa täytyy puhua koko yhteiskunnasta Yleä ja eduskuntaa myöten. Hän toivoo, että nuori sukupolvi on tietoisempi poc-kokemukseen (poc = person of color) liittyvistä kysymyksistä.
Siltä ainakin vaikuttaa. Mielenosoitukset jatkuvat kolmatta viikkoa, valkoiset ihmiset jakavat Instagramissa ohjeita hedelmälliseen toimintaan ja Yhdysvalloissa Black Lives Matterin kannatus on noussut huomattavasti [myös republikaanien keskuudessa](https://www.nytimes.com/interactive/2020/06/10/upshot/black-lives-matter-attitudes.html).
Toivoa on ilmassa. Hassan Maikal tuntee sen ihan selvästi.
_Hassan Maikal (promokuva, Kai Kuusisto). Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Tästä ois pitänyt tehdä asia way back, silloin joskus 2013–14, kun rasismi heräsi Suomessa talviuniltaan.
Helsingin Narinkkatorilla mahtui liikkumaan 8. lokakuuta 2016 oikein hyvin. Suomen ensimmäiseen Black Lives Matter -mielenosoitukseen osallistui noin 30 henkeä. Yksi heistä oli Hassan Maikal.
3\. kesäkuuta 2020 Maikal seisoi Senaatintorilla samanlaisessa tapahtumassa 3000 ihmisen keskuudessa.
– On toivoa. Isosti. Tästä ois pitänyt tehdä asia way back, silloin joskus 2013–14, kun rasismi heräsi Suomessa talviuniltaan, Maikal sanoo.
– Olen iloinen, että nyt tapahtuu. Olkoon vaikka vain mustia ruutuja. Ei ole yhtä oikeaa tapaa ottaa kantaa. Mustat boksitkin ovat pistäneet ihmiset puhumaan.
Black Lives Matterin ja Me Toon kaltaisten kansanliikkeiden yhteydessä tavataan kiistellä siitä, mikä on oikea tapa osallistua, osoittaa solidaarisuutta ja kunnioitusta. Maikal tietää monen pysyvän hiljaa, koska pelkää tulla canceloiduksi.
Hän muistuttaa, ettei väärässä oleminen ole vaarallista.
– Koulussakin pelotti viitata, koska et halunnut olla väärässä. Mutta jos olit väärässä, niin sittenhän sulle opetettiin. Ja samalla opettaja näki, että ainakin sä välität.
_Korjaus 16.6.2020 klo 12.20: Tekstin aiemmassa versiossa puhuttiin "orjista". Sana on vaihdettu muotoon "orjuutettu". Taustalla on Yhdysvalloissa vuosia käyty [keskustelu](https://slate.com/human-interest/2015/05/historians-debate-whether-to-use-the-term-slave-or-enslaved-person.html) identiteetistä ja kategorioista. "Orja" on ulkopuolelta annettu kategoria, "orjuutettu" taas korostaa sitä, että nämä ihmiset on väkivalloin pakotettu orjatyöhön, eikä orjuus määritä heidän identiteettejään._
Nyt laitetaan EM-futistuntemus puntariin! Pelaa, tunnista EM-historian tähdet ja kokeile pääsetkö parhaiden listalle
Onko se Platini? Vai asteleeko kentälle Buffon? Onko tuo sittenkin Laudrup? Nyt on aika laittaa EM-futistuntemuksesi testiin. 
Ensimmäisenä Suomessa: koulujen ja päiväkotien työntekijöille rasisminvastaista koulutusta Helsingissä
Kouluterveyskyselyissä on havaittu, että ulkomaalaistaustaiset oppijat joutuvat kiusatuiksi useammin kuin muut. 
Helsingissä aloitetaan tänä syksynä kaikkien koulutusasteiden henkilöstön koulutukset rasismin tunnistamiseksi ja siihen puuttumiseksi. [Maahanmuuttajien ja kasvatuksen ja koulutuksen kehittämissuunnitelman](https://www.hel.fi/maahanmuuttajat/fi/kasvatus-ja-koulutus/make/) projektisuunnittelija **Pia Aaltosen** mukaan Helsinki toimii rasisminvastaisessa työssä Suomessa edelläkävijänä.
– Tietojemme mukaan muissa kaupungeissa ei ole vielä samalla laajuudella lähdetty toteuttamaan vastaavaa henkilöstön osaamisen kehittämistä rasisminvastaisessa työssä. Ongelma on kuitenkin valtakunnallinen, Aaltonen sanoo.
Stadin ammatti- ja aikuisopistossa on koulutettu henkilöstöä tunnistamaan rasismia ja siihen puuttumista alkuvuodesta lähtien. Tänä syksynä antirasistinen koulutus laajenee varhaiskasvatuksesta peruskouluihin ja lukioihin, vapaaseen sivistystyöhön sekä ruotsinkielisen palvelukokonaisuuden henkilökunnalle.
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialan tavoitteena on kouluttaa puolet henkilöstöstä rasismin tunnistamisesta ja siihen puuttumisesta. Ensi syksyn ja vuoden 2021 aikana järjestetään yhteensä 165 rasismiin puuttumisen työpajaa. Koulutukset koostuvat ennakkotehtävistä, lähiopetuksesta ja jatkotyöskentelymateriaalista.
Kaikkien Helsingin suomenkielisten lukioiden henkilöstö on mukana koulutuksessa. 
– Koulutus haastaa ajattelemaan omaa asemaa opettajana ja miettimään omia piilossa olevia asenteita. Toivomme, että jokainen työyhteisö valitsee koulutuksen jälkeen omat kehittämiskohteensa, joita he lähtevät yhdessä edistämään, Aaltonen sanoo.
Rasismi on yhteisöllinen ilmiö, joka koskee koko koulua
Syksyllä käynnistyvä koulutuskokonaisuus on osa maahanmuuttajien kasvatuksen ja koulutuksen kehittämissuunnitelmaa. Stadin ammatti- ja aikuisopistossa syvennetty valmennusohjelma on tarkoitettu johdolle ja valikoiduille henkilöille. Muille koulutusasteille työpajat toteutetaan niin, että koko henkilöstö osallistuu työpajaan.
– On kaikkien aikuisten tehtävä tehdä päiväkodeista ja kouluista turvallisia paikkoja kaikille oppijoille. Siksi on tärkeää, että koko henkilöstö saa koulutuksen ja heillä on kyky tunnistaa rasismia ja myös puuttua siihen, Pia Aaltonen sanoo.
Koulutuskokonaisuuden rahoittaa Opetushallitus ja Helsingin kaupunki. Kouluttajina ovat [Rauhankasvatusinstituutin](https://rauhankasvatus.fi) asiantuntijat. Koulutuksissa tullaan käymään läpi käytännönläheisiä tilanteita esimerkiksi luokkahuoneista ja harjoitellaan niiden purkua ja käsittelyä.
Eri koulutusasteiden koulutuksessa on hieman eroja oppijoiden iän ja rasismin ilmenemismuotojen vuoksi, mutta pääosin koulutus on kaikille sama. Rasismin vastainen kasvatus linkittyy myös varhaiskasvatus- ja opetussuunnitelmiin.
– Lähtökohta on, että on avoimena ja hyväksyy, että kouluissa voi olla rasismia. Silloin tilanteet on helpompi myös tunnistaa. 
Aaltosen mukaan selvityksissä on havaittu, että oppilaat kokevat paljon vähättelyä ja ohittamista, kun he yrittävät tuoda rasistisia tilanteita esiin.
– Tilanteisiin ei tartuta sillä vakavuudella, mitä se vaatisi. Tärkeää on siis puuttua jollakin tavalla, jos havaitsee rasismia.
Aaltonen muistuttaa, että oppilaiden väliset tilanteet tulee käsitellä osallisten lisäksi koko luokan ja koulun kanssa.
– Rasismi on aina yhteisöllinen ilmiö, joka koskee koko koulua, Aaltonen sanoo.
Kiusaaminen on eri asia kuin rasismi
Helsingissä kasvatuksen ja koulutuksen toimialalla seurataan säännöllisesti kouluterveyskyselyillä muun muassa koulukiusaamista ja syrjivää kiusaamista. Ulkomaalaistaustaiset oppijat joutuvat kiusatuiksi useammin kuin muut. Kiusaamisen on raportoitu olevan nimenomaan syrjivää, esimerkiksi ihonväriin tai uskontoon liittyvää kiusaamista eli rasismia.
– Osa ulkomaalaistaustaisten kohtaamasta kiusaamisesta jää piiloon, koska sitä ei huomata. Oppijoiden kokema rasismi ei myöskään ole pelkästään rasistista kiusaamista, vaan se on laajempi asia. Kyse on rakenteellisesta rasismista, kun se on kasvatus- ja koulutusjärjestelmän sisällä tapahtuvaa toimintaa, Pia Aaltonen kertoo.
Aaltonen viittaa Yhdenvertaisuusvaltuutetun tuoreeseen [selvitykseen](https://www.syrjinta.fi/-/yhdenvertaisuusvaltuutetun-selvitys-afrikkalaistaustaisille-suomalaisille-rasismi-ja-syrjinta-ovat-arkipaivaa), joka osoitti, että oppilaiden kokema rasismi tulee muiden oppilaiden lisäksi opetushenkilökunnalta ja muulta henkilöstöltä.
Aaltosen mielestä päiväkodit, koulut ja oppilaitokset ovat yhteiskunnassa keskeisiä instituutioita, joilla on erityinen vastuu sitoutua irti rasismista ja aktiivisesti puuttua siihen. Aaltosen mielestä uusissa selvityksissä on ollut hälyttävää, että rasismia koetaan jo varhaiskasvatuksessa ja peruskoulun alimmilla luokilla.
– Meillä on tutkittua tietoa siitä, miten rasismi vaikuttaa lasten ja nuorten hyvinvointiin, terveyteen ja identiteetin kehitykseen. Sillä voi olla kauaskantoisia vaikutuksia, jos jo lapsena tulee sellainen olo, että jotenkin suljetaan ulkopuolelle – etenkin, jos ulos sulkemista tekevät tärkeät aikuiset omassa arjessa.
Stadin ammatti- ja aikuisopistossa on nähty rasismin vaikutukset myös koulusta työelämään siirtymiseen. Rasismia ilmenee muun muassa työnantajien erilaisina syrjivinä asenteina ja kommentointina harjoittelupaikkoja hakiessa. Työharjoittelupaikkoja voi olla myös vaikea saada. Näin työelämässä piilevä rasismi ulottuu opiskelujen ajalle.
– Olisi tärkeää, että myös työnantajat ja koulutusorganisaatiot voisivat tehdä yhteistyötä antirasistisessa työssä ja rasismin purkamisessa. Koulutuspuolen rasismin vastainen työ on tärkeää, mutta se ei juuri auta, jos samat ongelmat ovat työelämän puolella taas edessä.
Rasismi on tunnistettu kouluissa ongelmaksi jo ennen kevään tapahtumia
Aaltonen huomauttaa, että syksyllä käynnistyvä koulutus ei ole vain reagointia käynnissä olevaan yhteiskunnalliseen keskusteluun rasismista, Yhdenvertaisuusvaltuutetun selvitykseen ja Yhdysvaltojen sekä muun maailman mielenilmauksiin. 
Rasismi on tunnistettu Helsingin koulutusalalla haasteeksi ja ongelmaksi jo aikaisemminkin. Kehittämissuunnitelma käynnistyi vuonna 2018 osana [Mukana-ohjelmaa](https://www.hel.fi/static/liitteet-2019/KasKo/hankkeet/Mukana-ohjelman_esittely.pdf) eli eriarvoisuuden vähentämisen ja syrjäytymisen ehkäisyn kaupunkistrategiahanketta.
– On hyvä, että rasismi nousee nyt esiin, mutta tämä ei ole mikään uusi asia, joka on nyt pulpahtanut pinnalle. Ongelma on ollut olemassa Suomessa ja Helsingissä jo ennen tämän kevään tapahtumia, Pia Aaltonen toteaa.
**Lue seuraavaksi:**
[Valtaosa afrikkalaistaustaisista kokee Suomessa syrjintää ihonvärinsä vuoksi, kertoo tuore selvitys – lapsillekin saatetaan huudella törkeyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11391170)
[Rasismi on muutakin kuin silminnähtävää väkivaltaa, muistuttavat nuoret: "Se on paikan vaihtamista bussissa ja vääriä oletuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11395950)
Terveystalo ostaa Keski-Satakunnan työterveyspalvelut
Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymän työterveyspalvelujen piirissä on noin 4 000 työntekijää. 
Terveystalo ostaa Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymän työterveystoiminnan. Samalla Terveystalosta tulee kuntayhtymän työterveyspalvelujen tuottaja, terveystalo kertoo tiedotteessaan.
Kuntayhtymän työterveys tarjoaa työterveyspalveluita alueen kuntien henkilöstölle sekä alueella toimiville yrityksille ja yrittäjille. Työterveyspalvelujen piirissä on noin 4 000 työntekijää. 
– Keski-Satakunta on Terveystalolle tärkeä alue ja haluamme investoida kasvuun ja kehitykseen tällä alueella, sanoo Terveystalon julkisten palveluiden asiakkuusjohtaja **Toni Siiskonen**.
Kaupan myötä työntekijät siirtyvät Terveystaloon vanhoina työntekijöinä ja toiminta jatkuu vanhoissa tiloissa. Sopimus on vuosiarvoltaan noin miljoona euroa.
Keski-satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymä toimii Harjavallan ja Kokemäen kaupunkien sekä Eurajoen ja Nakkilan kuntien alueella.
Pohjois-Savon raideliikenneselvityksen tuloksia julki: Duo-juna voisi liikennöidä Savon radalla jo neljän vuoden kuluttua
Suomessa uusi liikennemuoto, Duo-juna voi kulkea sekä päärataverkolla että raitiotieverkolla.
Pohjois-Savon raideliikenneselvityksen tuloksia on julkistettu. Selvityksen mukaan Savon radalla Suonenjoen ja Iisalmen välillä olisi mahdollista käynnistää raitiojunaliikennöinti jo 4–6 vuoden kuluttua. 
Yle kertoi selvityksen valmistumisesta jo [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11189532). Tuolloin apulaiskaupunginjohtaja **Jari Kyllönen** arvioi, että realistisesti ajatellen liikennöinti voisi alkaa kymmenen vuoden päästä.
Kyse olisi Suomessa uudesta liikennemuodosta, Duo-junasta, joka voi kulkea sekä raitio- että rautatiellä. Malli on käytössä useissa Euroopan kaupungeissa.
Haasteena Savon radan vilkas liikenne
Selvityksen mukaan ensimmäisessä vaiheessa koko liikennöintivälillä voisi olla 15 ja myöhemmin noin 30 seisaketta. Juna liikennöisi tunnin välein aamuviidestä iltakymmeneen ja sen maksiminopeus olisi sata kilometriä tunnissa.
Ennen liikenteen käynnistämistä olisi vielä hankittava Suomen olosuhteisiin ja raideleveyteen soveltuva kalusto. Lisäksi on suunniteltava ja rakennettava tarvittavat muun muassa seisakkeet, kohtauspaikat, mahdolliset kaupunkien sisäiset raidelinjaukset.
– Haasteena toteutukselle on Savon radan vilkas liikenne. Tämän vuoksi uusille kohtauspaikoille ja muille rataverkon inframuutoksille olisi tarvetta, Kuopion kaupungin tiedotteessa todetaan.
Raitiojuna voisi kulkea myös Kuopion keskustassa. Selvityksen mukaan yksi vaihtoehto olisi kääntää osa Suonenjoelta tulevista vuoroista Iloharjussa, jatkaa Tasavallankadulle ja siitä keskustan halki Savon radalle aseman itäpuolella. 
Väyläviraston tuki välttämätön
Kaupungin tiedotteen mukaan kaupunkiradan toteutuskelpoisuus ja kustannukset vaativat vielä tarkemman jatkosuunnittelun.
Toteutuakseen raitiojunaliikenne edellyttää kunnilta ratkaisuja muun muassa rahoituksesta, operaattorimallista, kalustosta ja raideinfran suunnittelusta. 
– Valtion ja julkisen rataverkon haltijan, Väyläviraston, tuki ja mukanaolo keskustelussa on jatkosuunnittelun kannalta välttämätöntä, kaupungin tiedotteessa painotetaan. 
Hallitus julkisti 2. kesäkuuta lisätalousarvion, jonka mukaan valtio panostaa merkittävästi liikenneväyliin ja ennen kaikkea raideliikenteeseen.
Toteutuessaan raitiojunan tavoitteena olisi parantaa maakunnan työmatka- ja asiointiliikennettä.
Suonenjoen, Kuopion, Siilinjärven, Lapinlahden ja Iisalmen sekä Pohjois-Savon liiton tilaaman selvityksen toteutti raideliikenteen asiantuntijayritys Proxion Oy.
**Lue myös:** 
[Pohjois-Savon raideliikenneselvitys valmistui – uudentyyppinen Duo-juna voisi liikennöidä Suonenjoen ja Iisalmen välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11189532)
[Suomeen uusi ratikkakaupunki? – Kuopio selvittää raitioliikennettä Pohjois-Savoon](https://yle.fi/uutiset/3-10562618)
Kaskisten valtuustokin sanoi ei uudelle kuntaliitosselvitykselle
Selvityksestä tehty valtuustoaloite tuli näin käsiteltyä.
Kaskisten ja Närpiön välillä ei aloiteta uutta kuntaliitosselvitystä. Kaskisten valtuusto päätti asiasta torstaina äänestyksen jälkeen. Äänestystulos oli tiukka 9-8 ja se oli linjassa kaupunginhallituksen tiistaina tehdyn päätöksen kanssa. 
Huhtikuussa osa valtuutetuista jätti liitosselvityksen teosta valtuustoaloitteen ja sen käsittely tuli näin päätökseen. 
Kaskinen ja Närpiö tapailivat kuntaliitosta viimeksi viime vuonna ja silloin tehtiin myös asiasta selvitys. Loppujen lopuksi liitossuunnitelmat kariutuivat Kaskisten valtuustossa.
**Aiheesta aiemmin**: [Uusi kuntaliitosselvitys Närpiön ja Kaskisten välillä karahti kiville](https://yle.fi/uutiset/3-11393664)
Kesäteatterit jättävät kauden väliin – epävarman koronakevään aikana ei voitu valmistautua näytäntökauteen
Kesäteatterit ovat joutuneet perumaan ensi-iltoja koko maakunnan alueella. Koko Suomessakin vain yksittäisiä esityksiä.
Suomen suurin kesäteatterikatsomo Oulun Möljällä on tänä kesänä hiljainen. Kokoontumisrajoitusten takia yleisömäärää jouduttaisiin rajoittamaan niin paljon, että teatteri on peruuttanut kesä- ja heinäkuun näytökset. Teatterin katsomossa tilaa on yhteensä 1200 hengen yleisölle.
Meri-Oulun kesäteatterissa piti nähdä tänä kesänä Uuden iloisen teatterin toteuttama ja **Sari Siikanderin** ohjaama _Kaunis Veera_ sekä **Janne Virtasen** ohjaama _Pari suhdetta_.
Elokuun puolessa välissä esityskalenterissa oleva **Jukka Puotilan**, **Jaakko Saariluoman**, **Heikki Silvennoisen** ja **Joni Pakasen** _Parhaat päältä_ –esitys on näillä näkymin meri Oulun elokuun ainoa esitys Möljällä.
Vaikka maan hallitus [väljensi torstaina kokoontumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11395477), voimassa on edelleen joitakin rajoituksia isojen yleisötapahtumien järjestämisessä.
Meri Oulun toimitusjohtajan **Jorma Yypänahon** mukaan rajoitusten ja epävarman tilanteen takia ohjelmiston toteuttaminen on ollut liian epävarmalla pohjalla. Iso produktio vaatii joka tapauksessa esitykseen enemmän kuin 500 katsojaa.
– Ilman riittävän isoa yleisöä näytöksiä ei saa millään kannattavaksi, Yypänaho kertoo.
Myös Ouluun äskettäin rakennetun uuden Hupisaaren kesäteatterin esitykset on peruutettu heinäkuun loppuun saakka.
Raahen teatteri on siirtänyt rautatehtaan tarinasta kertovan **Sari Jaatisen** ohjaaman ja **Pauli Ylitalon** käsikirjoittaman _Täyttä Terästä_ -kesäteatterinäytelmän ensi-illan seuraavaan kesään. Saman ratkaisun on tehnyt myös Kuusamon kesäteatteri, jossa **Markku Pölösen** käsikirjoittama ja **Kai Lehtisen** ohjaama _Kauppa-auto_ siirtyy ensi kesään.
Kevään tiukkojen kokoontumisrajoitusten takia teatterit ja näytelmäpiirit eivät ole pystyneet harjoittelemaan kesän esityskautta varten. Sen takia näytelmiä ei tule myöskään pienille näyttämöille, vaikka niiden katsomoissa kokoontumisrajoitusten raja ei tulisikaan vastaan.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yle Urheilun asiantuntija nosti esiin hätkähdyttävän faktan Kristian Pullin SE-hypystä: "Se kuvaa sitä, miten kovasta tuloksesta nyt puhutaan"
Pullin pituushypyn tuore Suomen ennätys 827 olisi riittänyt parina viime vuotena Euroopan tilaston kakkoseksi.
Koronakevään jälkeen suomalainen yleisurheilu on käynnistynyt komealla tavalla. Hienojen tulosten jatkoksi pituushyppääjä **Kristian Pulli** [hyppäsi torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-11397942) Espoon Leppävaarassa historiaan **Tommi Evilän** Suomen ennätyksen, ja uusi ennätys kirjataan nyt lukemiin 827. Itse tulos ei yllättänyt Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntijaa **Jarkko Finniä**, mutta ajankohta kylläkin.
– Pullin valtava potentiaali ja hurja fysiikka on ollut tiedossa jo useamman vuoden. Mutta kyllä se, että hyppää ensimmäisellä hypyllä noin rajun ennätysparannuksen ja Suomen ennätyksen, niin onhan se aika ainutlaatuista kaiken kaikkiaan. En ihan moista muista yleisurheilun parista, Finni tuumasi suomenennätyshypystä.
Suomen ennätyksen tuottanut tulos syntyi kisan avauskierroksella ja oli 25-vuotiaan kilpailukauden ensimmäinen hyppy. Finni tietää, että Pullin harjoituskausi on sujunut hyvin, mutta muistutti, että tällaisiin tuloksiin ei yhden vuoden työllä päästä.
– Kristianilla on ollut fyysisesti edellytykset hypätä pitkälle, mutta haaste on ollut monestikin tekniikka ja tekniikan varmuus. Nyt ovat varmasti palaset loksahtaneet kohdilleen fysiikan ja tekniikan yhdistymisessä.
Pulli kertoi Yle Urheilulle, että hän on tehnyt ison tekniikkamuutoksen. Kun mies on aiemmin saksannut kaksi ja puoli kertaa, tälle kaudelle sitä on lisätty kolmeen ja puoleen.
Yleisurheilijoilla mainio kauden alku
Pullin supersuoritus ei ole lyhyen yleisurheilukauden ainoa. Suomen ennätyksiä ovat tällä kaudella ehtineet tehdä jo **Krista Tervo** moukarissa, **Oskari** **Mörö** ja **Nooralotta Neziri** harvemmin kilpaillulla 200 metrin aitamatkalla sekä **Tuukka Huuskola** 150 metrillä. Lisäksi muiden muassa **Annimari Korte** ja **Topi Raitanen** ovat juosseet lähelle omia ennätyksiään. Finni sanoo, että kaikkia onnistuneita urheilijoita yhdistää terve harjoituskausi.
– Jokaisella on oma tarinansa, myös kevään osalta, mutta kyllä näitä kaikkia urheilijoita yhdistää paitsi aiempien vuosien kova työ ja hyvällä tasolla oleminen, myös täysin terveenä oleminen, Finni toteaa.
Todella harva hyvin nyt kauden alussa menestynyt urheilija kilpaili hallikaudella. Mörö ja Korte juoksivat yhdet kilpailut, mutta Raitanen, Pulli ja Tervo eivät hallissa kilpailleet. 
Lisäksi Finni muistuttaa, että kärkiurheilijoilla koronaviruspandemia ei juurikaan harjoitusoloihin vaikuttanut, vaan he pystyivät treenaamaan hyvissä halliolosuhteissa. Pulli ja Korte harjoittelivat keväällä huippuolosuhteissa Yhdysvaltojen Floridassa. Kärjen takana tilanne oli haastavampi.
Finni arvelee, että oma roolinsa on myös sillä, ettei arvokisojen tulosrajojen rikkomisesta ole nyt lainkaan paineita, mikä vapauttaa kilpailemista.
– Kevään aikana yleisurheilijoilla syntyi kauhea nälkä kilpailemiseen, koska se meinattiin viedä heiltä pois. Heillä oli jo toukokuussa sellaista lähtökuopissa tonkimista, että koska pääsisi kilpailuihin ja kilpailunälkä tuntui olevan tosi korkealla. Se näkyy myös tuloksina.
Rahkeita on muihinkin ennätyksiin
Pullin SE-tulos paransi miehen omaa, vuonna 2017 Espanjassa korkeassa ilmanalassa hypättyä 807:n tulosta 20 senttimetriä. Ennätyshyppyyn Pulli otti lentävän 14 askeleen vauhdin, kun täysi vauhti on miehellä 18 askelta. Finnin mukaan Pulli on fysiikkansakin vuoksi hyvä kiihdyttäjä, joka saa lyhyellä vauhdilla kovan lankulletulonopeuden. Hän on juossut 100 metriä parhaimmillaan aikaan 10,63 ja tehnyt kolmiloikassa yli 16-metrisen tuloksen.
– Kristian on aiemminkin säväyttänyt lyhyellä vauhdilla ja on tosi hyvä niissä. Mutta yleisesti ottaen, kun vauhtia pidennetään kilpailukauden aikana, tulee valmius ponnistaa vielä kovemmista vauhdeista ja myös ponnistusrytmi osuu kohdalleen, niin yleensä se kyllä vielä parantaa tuloksia.
Paljon Pullin nykyisestä tuloskunnosta kertoo Finnin tietämä tilasto.
– Jos katsoo kahta edellistä vuotta, niin tuolla tuloksella kauden jälkeen olisi oltu Euroopan tilaston kakkonen. Se kuvaa sitä, miten kovasta tuloksesta nyt puhutaan.
**Mihin Pullin rahkeet sitten riittävät?**
– Hyvä maalitaulu voisi olla Pohjoismaiden ennätys, **Michel Tornéuksen** 844, kun nyt kerran Suomen ennätys rikkoontui. Nyt oli hyvät olosuhteet ja lämmin päivä, ja sen se tulee tarvitsemaan jatkossakin. Kun vire, keli ja kaikki osuu kohdilleen, niin Pohjoismaiden ennätyskin syntyy, Finni uskoo.
**Lue myös:**
[Uskomaton kauden avaus! Kristian Pulli rikkoi Tommi Evilän 12 vuotta vanhan Suomen ennätyksen – katso ennätyshyppy videolta](https://yle.fi/urheilu/3-11397942)
["En tajua itsekään, mitä on tullut tehtyä" – Kristian Pulli hieraisi silmiään, kun merkittävä tekniikkamuutos toi SE:n kauden ensimmäisessä kisahypyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11398105)
Ruoka-avun tarve lisääntyi korona-aikana Etelä-Karjalassa – Imatran seurakunta jakoi nelinkertaisesti avustuksia viime vuoteen verrattuna
Etelä-Karjalassa ruoka-avulle on ollut normaalia suurempi tarve korona-aikana. 
Ruoka-avun tarve on lisääntynyt Etelä-Karjalassa korona-aikana. 
Esimerkiksi Imatran seurakunnan diakoniatyön jakamien avustusten määrä oli toukokuussa nelinkertainen viime vuoden toukokuuhun verrattuna. 
Imatran seurakunta on jakanut kotitalouksille ruoka-kasseja sekä Pelastakaa Lapset ry:n ja Imatran seudun yrittäjien ruoka-apusetelejä. 
Myös Lappeenrannan helluntaiseurakunnasta ja Vapaaseurakunnasta kerrotaan ruoka-avun tarpeen lisääntyneen. 
Ruoka-avun jakaminen oli pahimpaan korona-aikaan hankalaa kokoontumisrajoitusten vuoksi. 
Helluntaiseurakunta on toimittanut ruokakasseja pulassa oleville kotiin. Vapaaseurakunta jakaa ruokakasseja ajanvarauksella kahtena päivänä viikossa.
[Ruoka-avun tarve on ollut kova](https://yle.fi/uutiset/3-11394293) kaikkialla Suomessa.
Liikennevalot pois ja tilalle turboliittymä – Mikkelissä Otavantien ja valtatien 13 risteyksen parannustyöt kestävät vuoden
Risteyksen työmaan arvioidaan kestävän ensi vuoden toukokuulle.
Tällä viikolla alkanut tietyömaa hidastaa liikennettä Mikkelin Karikossa. Valtatien 13 ja Otavantien liittymän parantamistöiden tarkoituksena on liikenteen sujuvuuden ja liikenneturvallisuuden parantaminen. Samalla on tarkoitus parantaa myös raskaan liikenteen olosuhteita.
Risteyksessä on tällä hetkellä liikennevalot. Liikennevaloristeys korvataan kaksikaistaisella liikenneympyrällä, eli niin sanotulla turbokiertoliittymällä.
Valmista pitäisi olla ensi vuoden toukokuussa.
Kokonaisuudessaan parannustyöt kustantavat noin 3,5 miljoonaa euroa, josta Pohjois-Savon ELY-keskus maksaa puolet ja Mikkelin kaupunki puolet.
Jäätön talvi ja tulvat heikensivät Pyhäjärven vedenlaatua – pahoihinkin leväkukintoihin syytä varautua
Ensimmäisen kerran koko tutkimushistoriansa aikana Pyhäjärvi ei jäätynyt kunnolla ollenkaan.
Leväkukintojen todennäköisyys Säkylän Pyhäjärvellä on tänä kesänä normaalia suurempi. Ravinnepitoisuudet järvessä ovat talven jäljiltä korkeat. 
Ensimmäisen kerran koko tutkimushistoriansa aikana Pyhäjärvi ei jäätynyt kunnolla ollenkaan, kerrotaan Pyhäjärvi-instituutin tiedotteessa. 
Järven veden pinta oli koko talven ennätyksellisen korkealla ja talvitulvien aiheuttama jokien tuoma ravinne- ja kiintoainekuormitus oli erittäin korkea. Myös nyt lämpimänä jatkuvana sää luo leville hyvät olosuhteet. 
Pyhäjärvellä ei ole toistaiseksi kesäisin nähty pahoja leväkukintoja.
– Tähän mennessä myrkyllisiä leväkukintoja ei ole Pyhäjärvellä ollut, mutta poikkeukselliset olot voivat muuttaa myös lajistoa, joten kannattaa olla varovainen, toteaa tutkimuspäällikkö **Anne-Mari Ventelä** Pyhäjärvi-instituutista.
Valtuustoaloite Tampereella: Lisää kaupungin autoja kulkemaan biokaasulla
Kaasua saadaan läheltä, kun Koukkujärven jätelaitos valmistuu. Nokian kaupungilla on jo yli 30 kaasulla kulkevaa autoa, kerrotaan aloitteessa.
Nokian Koukkujärvelle rakennettavan biokaasulaitoksen tuotolla kulkisi ainakin Pirkanmaan Jätehuollon kuljetusliikenne. Kaasua riittäisi myyntiinkin muille käyttäjille. 
Tiedot käyvät ilmi vastauksesta [aloitteeseen](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginvaltuusto/Kokous_1562020), jonka ovat tehneet **Lassi Kaleva** ja joukko muita tamperelaisia valtuutettuja eri puolueista. 
Pirkanmaan Jätehuollon mukaan kaasua on saatavilla vuoden 2021 alusta lähtien, alkuvaiheessa noin 20 gigawattituntia vuodessa eli 1500 tonnia. Jos jätemäärä kasvaa, nousee myös biokaasun tuotanto. Tankkauspaikka tulisi Koukkujärvelle ja Tarastenjärvelle. 
[Kaasuautoilijat. fi](https://kaasuautoilijat.fi/2019/07/01/kysymyksia-ja-vastauksia-kaasuautosta/) -sivuston mukaan yksi kilo kaasua vastaa 1,56 litraa bensiiniä ja 1,39 litraa dieselöljyä. 
[Jätehuoltoyhtiön mukaan](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginvaltuusto/Kokous_1562020) ainakin pari vuotta sitten Lempäälässä ja Tampereella jätteitä tyhjensi kuusi kaasuautoa. Tavoite on, että ajan myötä suurin osa jäteautoista päivitetään kaasukäyttöisiksi. 
Terveydenhuollosta on tehty Lapissa 88 kantelua viime vuonna
Tavallisimpia kanteluiden syitä ovat erilaiset menettelytapavirheet, diagnoosin tai hoidon viivästyminen sekä epäasiallinen käytös.
Lapissa terveydenhuollosta tehtyjen kanteluiden määrä on hivenen kasvanut. Viime vuonna tehtiin 88 kantelua, mikä on puolentusinaa enemmän kuin edellisenä vuonna.
Tavallisimpia kanteluiden syitä ovat erilaiset menettelytapavirheet, diagnoosin tai hoidon viivästyminen sekä epäasiallinen käytös ja kohtelu.
Kanteluiden käsittelyaika oli viime vuonna hieman alle viisi kuukautta, kun vuotta aiemmin kantelut käsiteltiin 3,5 kuukaudessa. 
Terveydenhuollon valvonta-asioissa viranomaista työllisti viime vuonna vanhusten palveluasuminen ja siellä erityisesti lääkehoidon turvallinen toteuttaminen.
Mielenosoittajat valtasivat osan Seattlea – Trump: Kansalliskaarti esiin, pormestari Trumpille: Painu takaisin sinne bunkkeriisi
Suurkaupungin keskelle on luotu "autonominen, poliisi-vapaa vyöhyke".
Seattlessa, Yhdysvaltain Washingtonin osavaltiossa mielenosoittajat ovat jo viikon ajan pitäneet hallussaan osaa kaupungin keskustasta. Heillä on eristettynä muutama kadunpätkä ja he majoittuvat teltoissa Cal Andersonin puistossa, kertoo paikallinen [Seattle Times -lehti](https://www.seattletimes.com/seattle-news/seattle-area-protests-updates-for-thursday-june-11/).
Mielenosoitukset leimahtivat sen jälkeen, kun Minneapolisissa poliisi surmasi mustan miehen kiinnioton yhteydessä. Seattlessa, kuten monissa muissakin kaupungeissa mielenosoittajat ovat vaatineet rasismin ja poliisiväkivallan loppumista.
Seattlessa mielenosoittajat päättivät pystyttää kaduille barrikadeja ja he onnistuivat valtamaan osan kaupunkialueesta itselleen. Alue on nyt julistettu "autonomiseksi ja poliisi-vapaaksi vyöhykkeeksi.
Poliisi on yrittänyt purkaa tiesulkuja, mutta mielenosoittajat ovat pitäneet pintansa. Osapuolet ovat neuvotelleet tilanteesta. Poliisi teki viikonloppuna myönnytyksen ja evakuoi mielenosoitusalueen vieressä sijaitsevan poliisiaseman. 
Poliisi kertoo pettyneensä, sillä mielenosoittajat eivät toteuttaneet omaa osuuttaan sopimuksesta, vaan tekivät lisää barrikadeja.
Trump vaatii toimintaa
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on kovaäänisesti vaatinut, että laillinen järjestys on palautettava Seattleen.
– Me emme voi sallia tätä Seattlessa. Jos meidän on puututtava siihen, me puutumme siihen. Annetaan kuvernöörin hoitaa asia. Hänellä on käytettävissään mahtava kansalliskaarti, Trump sanoi [Fox-kanavan haastattelussa](https://www.foxnews.com/media/trump-seattle-occupied-anarchists-straighten-it-out).
Seattlen pormestari **Jenny Durkan** on jo todennut, ettei presidentillä ole oikeutta lähettää kansalliskartia "puhdistamaan" kaupunkia. Durkanin mukaan siihen ei edes ole tarvetta, koska mielenosoitukset ovat olleet pääosin rauhallisia.
– Yksi asia, jota presidentti ei koskaan ymmärrä on se, että ihmisten kuunteleminen ei ole heikkous. Se on vahvuus.
Durkan kehotti tviitissään Trumpia painumaan takaisin Valkoisen talon bunkkeriin, johon tämä viime viikolla siirrettiin, kun mielenosoittajia kertyi Valkoisen talon ympärille. 
Durkanin mukaan Seattlen Capitol Hillin mielenosoitus ei ole sen vaarallisempi kuin vastaavat, joita kaupungissa on nähty ennenkin.
– Minulla on uutinen. Näitä "autonomioita" on ollut koko minun elinaikani. Ei ole kysymys mistään aseistetusta Antifasta, jolla olisi "no-go-alue", Durkan viittasi presidentin viittauksiin kotimaisista terroristeista.
[The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2020/06/11/us/seattle-autonomous-zone.html) mielenosoittajat koostuvat noin 500 ihmisestä, joilla on alueella jonkinlainen kommuuni. He jakavat toisilleen ruokaa, eikä alueella käytetä rahaa.
Viime sunnuntaina nähtiin vakava välikohtaus, kun eräs mies ajoi autolla mielenosoittajajoukkoon. Hän myös haavoitti yhtä mielenosoittajaa ampumalla. Haavoittunut on hoidettavana sairaalassa. Ampuja pidätettiin.
Mielenosoittajien tavoitteista ei ole tarkkaa tietoa heillä itselläänkään. The New York Timesin mukaan heillä on ainakin kolme vaatimusta: paikallispoliisin uudistaminen, terveydenhuollon parantaminen sekä syytesuoja mielenosoitukseen osallistuneille.
Lehti huomauttaa, että mielenosoitusalueen aitaan on kiinnitetty plakaatti, jossa on viisi muuta tavoitetta, ja internetiin tehdyssä listassa vaatimuksia on jo 30.
Pormestari Duncan myöntää, ettei hän tiedä tai ainakaan halua sanoa, miten mielenosoituksen saisi loppumaan. Hän ei kuitenkaan pidä mielenosoitusta vaarallisena.
**Lue myös:**
[Trump: Poliisien voimankäyttöön kansalliset standardit, Biden: Trump pakoilee keskustelua rasismista](https://yle.fi/uutiset/3-11398244)
[Yhdysvaltalaiskenraali katuu osallistumistaan presidentti Trumpin kohuttuun valokuvaustuokioon: Minun ei olisi pitänyt olla siellä](https://yle.fi/uutiset/3-11398029)
Eurooppa-kirje: Maat avaavat rajojaan, mutta ruotsalaisia ei haluta kesävieraiksi – autobaana aukeaa Itämereltä Välimerelle
Saat Euroopan unionin sisäpiirijutut kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Tervehdys kaikille! Berliinissä on** edessä viimeinen hiljainen viikonloppu ennen ulkomaisten matkailijoiden paluuta. 
Saksa sallii matkailun EU-maista tiistaista alkaen, [samoin Itävalta](https://www.krone.at/2169959?elqTrackId=9DEA5280CB07B64082183562D5CC8060&elqTrack=true) joitakin poikkeuksia lukuunottamatta.
Autobaana on auki kesälomalaisille Itämereltä Välimerelle, sillä Itävalta aikoo poistaa tarkastukset myös Italian-vastaiselta rajaltaan ensi viikon tiistaina. Italia avasi puoleltaan rajat matkailulle jo kesäkuun alussa.
[Tämä juttu on osa perjantaisin ilmestyvää Eurooppa-uutiskirjesarjaa. Voit tilata kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
**Pohjoismaat ovat jäämässä** pussinperälle. Tanska sallii ensin matkailijat vain Norjasta, Islannista ja Saksasta erityisehdoin. 
Torstaina Suomen [hallitus sen sijaan avasi rajat](https://yle.fi/uutiset/3-11395477?elqTrackId=6322AEDB5F14C5B89FC4E6E42D8A6A59&elqTrack=true) Baltiaan, Tanskaan, Norjaan ja Islantiin.
Ruotsista on tulossa pullonkaula. Itävalta sen paremmin kuin Suomikaan ei ota vielä matkailijoita Ruotsista. Saksan kahden viikon karanteenisääntö koskee enää ruotsalaisia.
**Saksan hallitus jatkaa tänään perjantaina** ylimääräisessä istunnossa viime viikolla julkistetun [130 miljardin euron elvytyspaketin](https://yle.fi/uutiset/3-11383920?elqTrackId=B6DE8F3F7B14F37C994140C2728855DD&elqTrack=true) käsittelyä. Sovitut uudistukset halutaan nopeasti voimaan.
Valtiovarainministeri **Olaf Scholz** on kuvaillut pakettia sanalla Wumms, jonka voisi suomentaa vaikka jysäykseksi. Tarkoitus on potkaista koronan lamaannuttama Saksan talous liikkeelle.
**Suomen tuore valtiovarainministeri** **Matti Vanhanen** (kesk.) kiitti alkuviikosta erikseen Saksaa mittavasta elvytyspaketista. Hän [toivoo paketin kirittävän ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006533795.html?elqTrackId=487D6AA02BD525F86906A5460C431B87&elqTrack=true)myös Suomen taloutta. 
Paketti sai Saksan koko elinaikansa kipuilleen hallituksen näyttämään yllättävän harmoniselta. Paitsi muu Eurooppa, myös Saksa kysyy itseltään, mistä uudet tuulet puhaltavat. 
Elvyttämistä velkarahalla on pidetty epätyypillisenä Saksalle, samoin valmiutta [EU:n laajuiseen yhteisvastuuseen](https://yle.fi/uutiset/3-11358017?elqTrackId=54E5200757E4E639C28400896DBF035A&elqTrack=true) koronakriisin hoidossa.
**Onko Saksa tehnyt täyskäännöksen** vai onko ajattelutavan muutos muhinut jo pidempään? Vastaus löytyy Saksan valtiovarainministeriöstä.
Valtiosihteeri **Wolfgang Schmidt** [kuvailee valtiovarainministeri](https://www.ecfr.eu/article/ecfr_quarantimes_8_with_wolfgang_schmidt?elqTrackId=52976D5A3FEE820A0A12EDEE52EF9593&elqTrack=true) Scholzia tuoreessa videopodcastissa hyvin eurooppalaiseksi ajattelijaksi, mikä näkyy suoraan hänen esikunnassaan. 
Valtiosihteeri **Jörg Kukies** – jonka Financial Times nimesi[ voimaksi muutoksen takana](https://www.ft.com/content/2503ce9c-cde9-4301-bba0-8301f7deaf3b?elqTrackId=A01B625E829071D22BB159B4EBDD77C9&elqTrack=true) – ja pääekonomisti, entinen demarimeppi **Jakob von Weizsäcker** ovat opiskelleet Ranskassa. He ovat edeltäjiään valmiimpia velanottoon ja yhteisvastuuseen kriisinhoidossa.
**Muutos oli jo kytenyt kulisseissa.** Mutta valtiosihteeri Schmidtin mukaan tarvittiin koronakriisi, jotta askel kohti fiskaaliunionia päätettiin ottaa.
"Ensimmäinen askel kohti entistä täydellisempää EU:ta, kuten me tapaamme sanoa", Schmidt kertoo. Seuraavat askeleet nähdään, kun Saksa ottaa EU-puheenjohtajuuden heinäkuun alussa.
**Seuraavaksi alla kollegani Anna Karismon** kooste eurooppalaisista sisällöistä ja puheenaiheista viime päivinä. Lopuksi vielä pikakatsaus ensi viikkoon.
#SOMESSA: Unkarin Orbánin puhe oli kuin tuulahdus 1930-luvulta ja nostatti paheksuntaa useista eri syistä
**Unkarin pääministeri, kansallismielinen** oikeistopopulisti **Viktor Orbán** piti Trianonin rauhan muistotilaisuudessa puheen, joka sai monet Euroopan politiikkaa seuraavat twitteristit [kuumentumaan](https://twitter.com/Mij_Europe/status/1271003719371575297?elqTrackId=1D79907CB31BE51670180F90068AA890&elqTrack=true). Kannattaa lukea puhe [tästä linkistä](http://abouthungary.hu/speeches-and-remarks/primeminister-viktor-orbans-commemoration-speech-trianon/?elqTrackId=37CF5983A48F9B78C277A4550B246C44&elqTrack=true), siinä voi kuulla kaikuja 1930-luvun Saksasta. Joidenkin mielestä puhe [viesti](https://twitter.com/greygossling/status/1270609952776884226?s=20&elqTrackId=EDDCE260D96FC605699DDB8F4E5D4E6C&elqTrack=true) halusta [laajentaa](https://twitter.com/maxbergmann/status/1270849120983490561?elqTrackId=A6A497728EB5F8E768EC9598D20E6E2B&elqTrack=true) Unkarin rajoja, joidenkin mielestä Orbán [hajottaa EU:ta](https://twitter.com/ruitavares/status/1270854644210774018?elqTrackId=4AF0817F19E748607BE878A070C58CBA&elqTrack=true), toiset taas [paheksuvat](https://twitter.com/D0Sullivan/status/1270988689234112512?elqTrackId=4FA962CA220B4E5AEF0968A6BF7B5D61&elqTrack=true) EU-parlamentin EPP-ryhmää, joka yhä sallii Orbánin puolueen jäsenyyden ryhmässä.
**Eurooppa-kirjeen toimituksessa** kiinnitettiin huomiota aika vastenmieliseen retoriikkaan, jota Orbán käyttää naisista ja lapsista. Lapset ovat Unkarin uusia "vartiosotilaita". Koko puheen mitan Orbán ylistää, miten "me olemme upea kansa, me taistelimme", ja osoittaa yhden osan puheesta naisille. Pääministerin mielestä "meidän" pitää kiittää naisia, koska nämä synnyttävät uutta vartiostoa ja uusia jälleenrakentajia "meille". 
Yle kertoi helmikuussa [Unkarin vauvatalkoista.](https://yle.fi/uutiset/3-11203435?elqTrackId=28AD0E92869002E446CB35BF02B6A349&elqTrack=true)
#FAKTA: Nuorisotyöttömyydestä kertova käyrä lähti lähes kohtisuoraan nousuun
**Koronakriisi koettelee kaikkein eniten nuoria** [ja naisia Euroopassa](https://newseu.cgtn.com/news/2020-05-29/Who-has-been-hit-hardest-by-unemployment-in-the-coronavirus-crisis--QQmImBpMIg/index.html?elqTrackId=419CDCB639AC3077052D4FFB1077F19E&elqTrack=true). Alle 25-vuotiaiden työttömyys lähti keväällä jyrkempään nousuun kuin kokonaistyöttömyys. Myös Suomessa [työttömyysturvahakemukset kolminkertaistuivat ](https://yle.fi/uutiset/3-11338440?elqTrackId=0D79836BF5EDBA3681FFEB39437A816E&elqTrack=true)maalis–huhtikuussa. Nuorisotyöttömyyttä halutaan meillä estää niin, että [korkeakoulut ottaisivat enemmän opiskelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11348674?elqTrackId=A740CFB9FD41C5AEBF3230AC6EB8532F&elqTrack=true) sisään.
ÄLÄ OHITA NÄITÄ: Koronavirus sai eurooppalaiset pyöräilemään ja koomikko haluaa presidentiksi Ranskassa
**Ei niin pahaa, ettei jotain** hyvääkin! Monessa Keski-Euroopan kaupungissa on alettu pyöräillä selvästi enemmän kuin ennen koronaviruksen leviämistä. Ihmiset välttelevät julkista liikennettä tartuntapelon vuoksi. Katso [tästä mobiilitarinasta](https://yle.fi/uutiset/3-11394040?elqTrackId=1C07977A8746D234C7158707C7209F33&elqTrack=true), miltä Pariisissa näyttää nyt kun tuhannet kaupunkilaiset ovat vaihtaneet kulkuvälineensä polkupyörään. Rooma panee vielä Pariisiakin paremmaksi: siellä [uusia pyöräteitä rakennetaan ](https://covidnews.eurocities.eu/2020/05/29/rome-emergency-cycling-plan/?elqTrackId=A3652C994AD9AEC6B3D19A72A29DAAA1&elqTrack=true)150 kilometriä. [Berliinissäkin](https://www.morgenpost.de/berlin/article229234502/25-weitere-Pop-up-Radwege-auf-Berlins-Strassen-geplant.html?elqTrackId=C9285E24D1CEA2DBC66236E9A54EC438&elqTrack=true) uusia pyöräteitä syntyy sinne tänne.
**Polkupyörätehtaiden ja** tukkurien varastot [kumisevat nyt tyhjyyttään](https://yle.fi/uutiset/3-11381151?elqTrackId=E117EBCA50C7183122AFD46CF0279904&elqTrack=true) ympäri maailman. [Belgiassa polkupyöristä ja varaosista on pulaa](https://www.rtbf.be/info/societe/detail_covid-19-le-succes-fou-des-velos-provoque-la-penurie-de-cycles-et-de-pieces-detachees?id=10515439&elqTrackId=01774A11C4967BF9C799B98C71920D69&elqTrack=true) osin siksi, että polkupyöriä valmistavia tehtaita suljettiin koronaviruksen vuoksi.
**Useat koomikot ovat menestyneet** EU-maiden politiikassa viime vuosina. Nyt nousee [suositun standup-koomikon tähti Ranskassa](https://www.politico.eu/article/france-election-the-comedian-jean-marie-bigard-who-would-be-french-president/?elqTrackId=866BEFF705DFC670AB2A41A979B6045E&elqTrack=true). Karkeasta huumoristaan tunnettu **Jean-Marie Bigard** on [Keltaliivit-protestiliikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11072721?elqTrackId=F50D5A4F91514E05277453D7841A116C&elqTrack=true) johtohahmoja, ja hän aikoo Ranskan presidentiksi kahden vuoden kuluttua. Hänestä kuullaan vielä: [13 prosenttia ranskalaisista](https://www.ifop.com/publication/le-potentiel-electoral-de-jean-marie-bigard-et-michel-onfray/?elqTrackId=E356152FFD87AEE322A81C770293B279&elqTrack=true) kertoo saattavansa äänestää häntä. [Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10851168?elqTrackId=E69A8BAFE593D8FB02D8E54F50FD30F1&elqTrack=true), miksi hassut miehet vetoavat kansaan.
**Euroopan keskuspankki luo uutta rahaa** kiihtyvällä tahdilla. Mistä kaikki nämä miljardit tulevat, minne ne menevät ja kuka maksaa? Selvitimme modernin rahan logiikkaa, voit lukea pidemmän jutun [täältä ](https://yle.fi/uutiset/3-11386234?elqTrackId=1DF3B399E79C25EF4454A4690991FF9D&elqTrack=true)ja tiivistetyn mobiilitarinan [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11383181?elqTrackId=A396D4755598ED30B6E1E7AE53865153&elqTrack=true).
**Brysselin koneessa toimittaja Maija Elonheimo** keskustelee väitöskirjatutkija **Johannes Lahtisen** kanssa siitä, miten [EU-maiden hajanainen puoluepoliittinen tilanne](https://areena.yle.fi/audio/1-50554244?elqTrackId=C6706D01D151E835B2FBA8EB60259348&elqTrack=true) haittaa rohkeaa EU-päätöksentekoa. Myös EU-parlamenttia heikentää puolueryhmien sirpaleisuus. Samaan aikaan EU:n pitää vastata todella isoihin haasteisiin.
**Koronavirus sulki Suomen itärajan, ja** Etelä-Karjala menettää miljoona euroa joka päivä venäläisten turistien puutteessa. Maakunta yrittääkin nyt muun muassa napata suuremman siivun EU-tukia kuin tähän asti. Se saa vain viideosan naapuri Etelä-Savon tukien määrästä. [Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11368487?elqTrackId=45D81D17038BE89F474B26EB61E8115E&elqTrack=true) toimittaja **Silva Niemisen** juttu rajalta.
**Patsaat kaatuvat eri puolilla Eurooppaa,** kun siirtomaahistorian ja orjakaupan isien kunnioittamisesta halutaan eroon. [Belgiassa kumottiin raakaa kolonialismia ](https://yle.fi/uutiset/3-11392699?elqTrackId=6FC9D4D0149993CE2E05D9485DE36E01&elqTrack=true)Kongossa toimeenpanneen **Leopold II**:n patsas. [Lontoossa tarkastetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11391993?elqTrackId=388CD45C8330EDF5FD37A8F0AE5836E4&elqTrack=true), mitkä patsaat ja kadunnimet ovat sopivia.
**Koronavirus levisi nopeasti** ja sairastutti vakavasti tuhansia ihmisiä Pohjois-Italiassa. Potilaita hoidettiin sairaaloiden käytävillä eivätkä tehohoitopaikat riittäneet. Lääkärit joutuivat valitsemaan, ketä hoidetaan. [Katso Ulkolinja tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/03/ulkolinja-italian-koronasota-dokumentti-ylikuormittuneen-sairaalan-laakareista?elqTrackId=23E561B64729FCDC913E6F7C6954D3E0&elqTrack=true). Miten hoitohenkilökunta selvisi taistelusta, joka vaaransi myös heidän oman terveytensä?
ENSI VIIKOLLA ON JUHANNUS JA HUIPPUKOKOUS: Pääaiheena EU:n rahankäyttö ja kasvava yhteisvastuu
**Ensi viikolla on juhla ja juhannusilta!** Silloin pidetään myös perinteinen EU-juhannushuippukokous. Videokokouksessa valtioiden ja hallitusten johtajat vääntävät [komission esityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11370272?elqTrackId=635C5E0E09C6A9794A22C504921E3BDD&elqTrack=true), jolla monivuotisen budjetin yhteyteen perustettaisiin rahasto koronakriisistä selviämiseksi. [Rakkaalla lapsella](https://yle.fi/uutiset/3-11371510?elqTrackId=7715A5A4FC1391C0A96D277C7D65A09B&elqTrack=true) on monta nimeä: rahastoa on kutsuttu niin elvytys-, elpymis-, jälleenrakennus-, kriisi- kuin koronarahastoksikin. Eikä siinä vielä kaikki: kyse ei ole vain yhdestä rahastosta. 750 miljardia on tarkoitus ohjata [eri alarahastoista eri kohteisiin](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_20_940?elqTrackId=DF7D4F65CF3D978EBDD0BCA3728CC47E&elqTrack=true).
**Päätöksiä sopii odottaa kuitenkin vasta** Saksan EU-puheenjohtajuuskaudella, aikaisintaan heinäkuussa. Tuolloin pääministerit ja presidentit aikovat tavata fyysisesti, ensimmäistä kertaa koronakriisin alkamisen jälkeen.
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](http://app.kampanjat.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=74052&elqTrackId=C17BDFE4224DEFC088449DDD4CC7BD74&elq=2ac400ee93664039bdc9b3b6055e094d&elqaid=1176&elqat=1)
Aspiriinin on todettu ehkäisevän paksusuolensyöpää riskiryhmissä
Tutkimuksen mukaan aspiriini puolittaa paksusuolisyövän riskin henkilöillä, jotka kantavat syövälle altistavaa geeniä. 
Aspiriinin on todettu ehkäisevän paksusuolensyöpää riskiryhmissä. 
Aspiriinin vaikutusta selvittää kansainvälinen tutkimus, jossa mukana ovat myös Jyväskylän yliopisto ja Keski-Suomen sairaanhoitopiiri.
Tutkimuksen mukaan aspiriini puolittaa paksusuolisyövän riskin henkilöillä, jotka kantavat syövälle altistavaa geeniä. Lääkkeen suojaava vaikutus jatkuu vielä pitkään sen jälkeen, kun henkilö lopettaa aspiriinin käyttämisen.
Lääketieteen aikakauslehti Lancet julkaisi tutkimustuloksia tällä viikolla.
Professori **Jukka-Pekka Mecklin** Jyväskylän yliopistosta muistuttaa, että liiallinen aspiriinin käyttö voi ärsyttää mahaa ja altistaa verenvuodoille.
Tutkijat selvittävätkin nyt sitä, millainen aspiriiniannos on sopivin syövän ehkäisyyn.
Vaaratiedote Uudellemaalle: Vantaa, vaara ohi
Vaaratiedote
Vantaa, vaara ohi! Savu ei enää aiheuta vaaraa!
Varningsmeddelande
Vanda, faran över! Röken orsakar ingen fara!
Tulipaloja Etelä-Pohjanmaalla
Muun muassa Teuvalla ja Kauhavalla paloi.
Tulipalot pitivät pelastuslaitosta kiireisenä eri puolilla Etelä-Pohjanmaata. Muun muassa Teuvalla sammutettiin vanhan ladon paloa. 
Tulipalo tuhosi noin sataneliöisen ladon kokonaan. Syttymissyytä selvitetään. 
Lisäksi Kauhavalla maastopalo pääsi leviämään myös muutamaan rakennukseen. 
Tuli tuhosi maastoa sekä kaksi pientä ulkorakennusta ja autiotalon. Syttymissyystä ei ole tietoa ja sitä selvitellään.
Suomalaisen jalkapallon unohdettu sankaritarina vei maajoukkueen EM-finaaliin – saavutusta juhlittiin Irwin Goodmanin sävelin: "Kun on finaaliin päästy, niin antaa mennä vaan"
Suomen alle 17-vuotiaiden poikien maajoukkue ylsi vuonna 1975 urotekoon, joka hakee vertaistaan suomalaisen jalkapallon historiassa.
Pelataan jalkapallon EM-finaalia. Edessä on jatkoaika. Kentällä ovat Englanti – ja Suomi!
Mielikuva on käynyt yhden jos toisenkin suomalaisen jalkapallojuniorin unelmissa, mutta alle 18-vuotiaiden poikien maajoukkueen pelaajille se oli totisinta totta vuonna 1975. Joukkue oli selvinnyt kaikkien hämmästykseksi EM-kisojen loppuotteluun Englannin tähtisikermää vastaan.
– Menimme Bernin stadionille vähän peläten, kun vastassa oli pelaajia, joiden julisteita olimme laittaneet seinille, Suomen hyökkäyksessä pelannut **Atik Ismail** muistelee Yle Urheilulle.
**Glenn Hoddle**, **Peter Barnes** ja **Bryan Robson** ovat nimiä, jotka ovat sittemmin luoneet mittavat urat Englannin huippukentillä. Kuten myös **Ray Wilkins**, joka teki Englannille mestaruuden varmistaneen kultaisen maalin jatkoajan kuudennella minuutilla. 
– Minulla on sellainen muistikuva, että jäimme makaamaan siihen nurmelle. Joku voisi ajatella, että se johtui harmituksesta, mutta kyllä se oli iloa ja väsymystä. Englantilaiset onnittelivat meitä reilusti, mutta kyllä he varmaan ihmettelivät, että _what is Finland, where the hell is it,_ Ismail naurahtaa.
Kahden viikon flow-tila
Suomi oli voittanut Norjan 1–0 kaksiosaisessa karsintaottelussa ja matkasi lopputurnaukseen Sveitsiin pelaamaan kovassa alkulohkossa. Vastassa olivat Neuvostoliitto, Länsi-Saksa ja Itä-Saksa. Vain lohkovoittaja pääsisi jatkoon.
– Päävalmentaja **Raimo Marttinen** loi meille "murkuille" sellaisen fiilarin, että oli rock 'n' roll -meininki. Jälkikäteen ajateltuna joukkuehenki oli fantastisen hyvä, Ismail kertoo.
Henki näkyi kentällä heti ensimmäisessä ottelussa, sillä Neuvostoliitto kaatui **Jarmo Ilolan** maalilla 1–0.
– Emme edes tajunneet, että olimme voittaneet suuren ja mahtavan Neuvostoliiton.
Kun Suomi pelasi lopuissa lohkovaiheen otteluissa 1–1-tasapelit Itä-Saksaa ja muun muassa **Karl-Heinz Rummeniggen** tähdittämää Länsi-Saksaa vastaan, yllätys oli valmis. 
Välierässä vastassa oli Turkki, jota vastaan riitti jälleen yksi maali. **Matti Koskisen** osuma vei Suomen historiallisesti EM-finaaliin.
– Olimme pari viikkoa flow-tilassa. Siteerasimme **Irwin Goodmanin** laulua: ei tippa tapa, eikä pinnoihin huku, kun on päästy finaaliin niin antaa mennä vaan. Se laulu raikasi, Ismail naurahtaa.
– **Jukka Laamanen** oli joukkueen kapteeni ja jo silloin hengellisesti vakaumuksellinen. Ei hänkään välittänyt, vaan lauloi mukana tällaisia ei-raamatullisia säkeistöjä!
Yhtäläisyyksiä nyky-Huuhkajiin
Suomi pelasi finaalissakin vahvasti, vaikka vastassa oli ylivoimainen ennakkosuosikki Englanti. Ismail muistelee laukoneensa tolppaan peräti kahdesti ennen kuin Wilkins ratkaisi jatkoajalla.
– Venyimme siinäkin pelissä hienosti. Näin jälkikäteen voisi sanoa, että onneksi ne tolppalaukaukset eivät menneet maaliin. Olisin kuollut varmaan viinaan kultamitali kaulassa. Hopeasta jäi vähän nälkää. Se oli fantastinen saavutus, Ismail sanoo omaan räväkkään tyyliinsä.
Ismailin lisäksi kesän 1975 joukkueesta pisimmän uran A-maajoukkueessa teki **Leo Houtsonen**, joka menehtyi 60-vuotiaana viime kesänä. Suuri osa joukkueen pelaajista teki myöhemmin uraa Suomessa Mestaruussarjan seuroissa.
– Kyllä on ikävä niitä kavereita. Se oli hirveän hyvä poppoo. Nousimme poikkeuksetta vasta A-juniori-iän jälkeen edustusjoukkueisiin. Ylimmällä sarjatasolla oli silloin todella kova kilpailu, eikä sinne vain menty, vaikka oli kuinka lahjakas juniori, samana vuonna ensimmäiset Mestaruussarjan pelinsä HJK:ssa pelannut Ismail huomauttaa.
Kuten jo pelkästään tilastotkin osoittavat, Suomi puolusti huippuvastustajia vastaan erinomaisesti koko turnauksen. Viidessä ottelussa omiin meni vain kolme maalia. 
Ismail löytää joukkueesta yhtäläisyyksiä **Markku Kanervan** luotsaamaan nykypäivän A-maajoukkueeseen, joka selvitti viime talvena ensimmäistä kertaa tiensä miesten EM-lopputurnaukseen. Ismailin mielestä päävalmentaja Marttinen osasi Kanervan tapaan hyödyntää pelaajiensa vahvuuksia.
– Pelasimme "Kanervaa" ennen Kanervaa! Kaikella kunnioituksella **Mixu Paatelaista** kohtaan, mutta meillä ei ollut mitään joulukuusen kaltaista taktiikkaa vaan pelasimme pelaajien vahvuuksilla. Oli onni saada valmentajia, jotka hakivat vähän samanlaisia juttuja kuin Kanerva nyt.
Ismail pelasi hyökkäyksessä yhdessä ottelusta riippuen joko **Harri Lindholmin** tai **Jukka Leinosen** kärkiparina.
– Vaikken lopputurnauksessa maaleja tehnytkään, niin olin nuorten maajoukkueessa ja myöhemmin A-maajoukkueessa jonkunlainen **Pukki** sitten. Sain tehdä maaleja toisten esitöistä, Ismail virnistää.
"Jalkapallohumalaa"
EM-hopeasta huolimatta alle 18-vuotiaiden joukkue ei saanut Suomessa huomiota juuri ollenkaan. Ismail muistelee, että lentokentällä vastassa oli vain yksi Palloliiton toimija, eikä ollenkaan mediaa.
– Emme saaneet kunniaa silloin, emmekä ole tähän päivään mennessä saaneet. Se harmittaa minua. Eniten pännii se, että Palloliiton 100-vuotisjuhlissa saavutustamme ei mainittu sanallakaan. Se on aika hurjaa, Ismail sanoo.
Ismail yritti koota vanhaa joukkuetta kasaan Suomessa kesällä 2018 järjestettyjen alle 19-vuotiaiden poikien EM-kisojen yhteydessä, mutta suunnitelma kariutui.
Menestyksestä huolimatta Euroopan kenttien portit avautuivat suomalaispelaajille kunnolla vasta 1980-luvun puolella. Nykyään nuorten EM-finaaliin yltävät pelaajat revittäisiin eurooppalaisseuroihin nopeasti.
– On jännä ajatusleikki, että olisimmeko me kaikki olleet tänä päivänä jo akatemioissa ulkomailla. Sillon pelaajien nimien perässä luki esimerkiksi tällaisia seuroja kuin Warkauden Pallo -35, Ismail toteaa.
Warkauden Pallosta ja muista suomalaisseuroista ponnisti kuitenkin ikäluokkansa suurimpaan mahdolliseen otteluun joukkue, joka haastoi tosissaan esimerkiksi Chelseaa, Liverpoolia ja Manchester Cityä edustavien pelaajien tähtisikermän.
– Se oli semmoista jalkapallohumalaa. Hopeamitalihan oli kauhea klöntti, ja saimme palkinnoksi vielä finaalin jälkeen hopeakellotkin. Kyllä siinä vähän aikaa leijailtiin, eikä tarvinnut Helsingissä kapakoihin jonottaa, Ismail kertoo.
– Näytin vain sitä kelloa, että minulla on Euroopan mestaruushopeaa. Ovella sanottiin vain, että ai, tule vaan.
_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopussa perjantaina 12. kesäkuuta lähetys on pyhitetty katsojien EM-toiveille ja -muistoille, lauantaina keskitytään suomalaisen jalkapallon kohokohtiin ja sunnuntaina palataan kesään 1992, jolloin Göteborgissa pelattiin yksi EM-historian ikimuistoisimmista loppuotteluista._
_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopun vieraina on Suomi-futiksen legendoja, Huuhkaja- ja Helmari-pelaajia ja muita mielenkiintoisia jalkapallopersoonia. Ensimmäinen lähetys alkaa perjantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30._
**Lue myös:**
[Brasilialla oli jo "toinen käsi kiinni" MM-pokaalissa, mutta tähdistä tuli yhtäkkiä amatöörejä – jalkapallohullu kansa järkyttyi, kunnes valtavasta nöyryytyksestä tuli yleinen vitsi](https://yle.fi/urheilu/3-11383311)
[Donald Trumpia kritisoinut jalkapallotähti teki viime kesänä myös jotain sellaista, mihin ei itse uskonut – nyt Megan Rapinoen elämä on muuttunut epätodelliseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11385146)
[Ylimieliset saksalaiset saivat opetuksen, joka johti jalkapallon pysyvään muutokseen – kun MM-kisat saapuivat Afrikkaan, viimeisetkin ennakkoluulot murtuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11369742)
["Kuin jengisotaa" – sopupeliskandaali sai Italian maajoukkuekonkarin hyppäämään ikkunasta kesken MM-turnauksen, löydettiin maasta rukousnauha nyrkissä](https://yle.fi/urheilu/3-11367125)
Treeni voi valua hukkaan, jos tinkii unesta ja kehonhuollosta – Joskus ainoaksi kuntoiluksi riittää simppeli liikkuvuusharjoittelu, sanoo valmentaja Oona Tolppanen
Arjen kokonaiskuormituksesta palautuminen vaatii riittävästi unta ja ruokaa sekä oman kehon huolellista kuuntelua. Kevyt ja matalasykkeinen liikunta on monesti kovaa treeniä parempi vaihtoehto.
Yle Akuutin treenilivessä vieraillut valmentaja ja liikunnanohjaaja **Oona Tolppanen** painottaa unen, ravinnon ja kehonhuollon merkitystä kaikenlaisten liikkujien kohdalla. Tärkeintä ei ole treenata kovaa vaan kuulostella omaa kehoa, arjen kokonaiskuormitusta ja liikkua sen mukaan.
– Jos perusta eli uni ja ruokavalio ei ole kunnossa, treenataan koko ajan kovaa ja unohdetaan kehonhuolto, ei keho ehdi palautua missään vaiheessa. Silloin mennään pahasti pää edellä puuhun.
Kehonhuolto voi riittää ainoaksi treeniksi
Kehonhuolto ja liikkuvuuden lisääminen olisi tärkeää sisältyä jokaisen to do -listalle. Joskus tärkein ja ainoa treeni voi olla viikkoon pari kertaa sisällytetty liikkuvuusharjoittelu.
Liikuntaan tottumatonta tai jo valmiiksi kuormittunutta kehoa ei kannata puskea äärirajoille väkisin. Myös liikkumalla kevyemmin ja kehon liikkuvuudesta huolehtimalla voi saada hyvän olon ja hien pintaan.
Esimerkiksi liikuntaa aloittelevalle tai kiireisen ja stressaavan elämänvaiheen vastapainoksi liikkuvuusharjoittelu on todella hyvä treeni, Oona Tolppanen muistuttaa.
– Liikkuvuus ei tarkoita pelkkää staattista venyttelyä vaan se voi olla erilaisia avaavia liikkeitä sisältäviä liikesarjoja, jotka ovat jo sellaisenaan kokonainen ja riittävä treeni.
[Katso Akuutin Instagram Live ja nappaa Oona Tolppasen simppelit liikkuvuusvinkit osaksi arkea.](https://www.instagram.com/tv/CBQxMjYBfUa/?igshid=egid89vky3pj)
Ehditkö palautua arjen kokonaiskuormituksesta?
Kovan työviikon ja kuormittavan elämäntilanteen nollaus kovalla treenillä ei ole välttämättä hyvä idea. Stressaantunut keho ja mieli kaipaavat sykkeitä nostattavan liikunnan vastapainoksi kevyttä liikettä.
Keho ei tunnista, onko stressi työstä, liikunnasta vai sosiaalisista suhteista johtuvaa. Jos stressitasot on jo valmiiksi korkealla, ei stressiä kannata enää lisätä kovalla liikunnalla.
– Ei ole mitään järkeä mennä esimerkiksi nyrkkeilemään kovilla sykkeillä, jos sykkeet on jo valmiiksi korkealla työstressin takia.
Riittävä uni on tärkein palautumisessa.
Keho palautuu ja kehittyy syvän unen aikana. Siksi riittävästä unenmäärästä huolehtiminen on tärkeää myös silloin, kun haluaa liikkua ja kehittyä.
Treenattu treeni ja kaikki opittu tieto työpäivän tai koulupäivän aikana prosessoituu unen aikana. Eli niin kauan, kun nipistää aikaa unesta, ei voi kehittyä missään, Oona Tolppanen sanoo.
– Jos nukkuu liian vähän ja treenaa kovaa, menee homma pahasti pieleen ja överiksi ja vaarana on ylikunto eli ylirasitustila. Vasta, kun uni on kunnossa, voi alkaa miettiin treenaamista.
Kuuntele kehoa ja höllää tarvittaessa.
Ylikunto on ongelma, joka voi tulla kenelle tahansa, jolla palautumisen ja kuormituksen suhteessa on mennyt jotain pieleen.
Huonosti nukkuminen ja heräily kesken unien voi olla yksi merkki ylikunnosta. Kahdeksankaan tuntia yöunta ei vielä riitä palauttamaan kehoa rasituksesta, jos syvää unta ei kerry riittävästi, Oona Tolppanen kertoo.
Jatkuva väsymys on merkki siitä, että tahtia olisi syytä höllätä. Huono olo ja jatkuvat infektiot ilman muuta syytä voivat myös olla merkkejä ylirasituksesta ja tarpeesta keventää tahtia.
Kova treeni ja kuormittava arki ei ole hyvä yhdistelmä kenellekään eikä kukaan liiku hyvällä mielellä väsyneenä ja nälkäisenä. Tolppanen muistuttaa, että uni- ja ravintoasiat pitäisi saada ensin kuntoon. Vasta sitten kannattaa alkaa lisätä liikuntaa asteittain.
– Tärkeintä ei ole treeni vaan pitäisi muistaa myös miettiä, kuinka paljon oma keho tarvitsee lepoa. On tärkeää osata kuunnella itseä ja höllätä,
Pidä hauskaa ja ole itsellesi armollinen
Liikunnan ja treenaamisen pitää olla hauskaa, Oona Tolppanen painottaa.
Jokaisen treenin pitäisi vähän hymyilyttää ja siksi kannattaakin tehdä sitä, mistä nauttii.
– Treenaamisen ei tarvitse olla vakavaa puurtamista. Ajattelemme usein, että lasten ja nuorten liikunnan pitäisi olla kivaa ja leikin kautta tekemistä, mutta sama pätee meihin aikuisiin.
Yksi hyvä konsti lisätä treeniin huumoria ja naurua on liikkua kaverin kanssa, jolloin treeni tulee tehtyä huomaamatta.
Tolppasella on ratkaisu myös treenikaverusten tasoeroon. Yhdessä treenaaminen ei välttämättä edellytä samantasoista kuntoa.
– Esimerkiksi lihaskuntotreenin voi tehdä kaverin kanssa aikaa vastaan. Päättäkää liikkeet ja tehkää esimerkiksi minuutti yhtä liikettä. Tällä tavalla molemmat tekee tiettyä liikettä sovitussa ajassa niin monta kertaa kuin jaksaa.
Koko ajan ei tarvitse tehdä täysillä.
Arkiaktiivisuus on ihan yhtä tärkeää kuin niin kutsuttu treeni. Parituntinen puistossa lapsen kanssa tai työmatkapyöräily voi olla ihan riittävä päivän kuntoiluksi eikä erillisiä treeni- tai lepopäiviä tarvitse miettiä.
Jokainen liikkuu oman kunnon, halun ja jaksamisen mukaan.
– Riittää, että ollaan aktiivisia ja liikutaan, mutta se ei tarkoita sitä, että täytyy tehdä koko ajan kovaa. Kultainen keskitie toimii tässäkin asiassa tosi hyvin, Oona Tolppanen lisää.
**[Katso Akuutin Instagram Live ja nappaa Oona Tolppasen simppelit liikkuvuusvinkit osaksi arkea.](https://www.instagram.com/tv/CBQxMjYBfUa/?igshid=egid89vky3pj)**
**Seuraa Akuuttia myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleakuutti/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleakuutti/) @yleakuutti!**
Harjavallassa sammutetaan maastopaloa
Pelastuslaitos on saanut Pitkäjärventien varrella syttyneen palon rajattua.
Harjavallassa sammutetaan parhaillaan maastopaloa. Nuorta metsää palaa Pitkäjärventien varressa, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle perjantaiaamuna noin kello 5.30. Pelastuslaitos on saanut rajattua palon 30 x 50 metrin alueelle, eikä leviämisvaaraa ole.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Maasto on hyvin kuivaa ja Satakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus.
Kainuussa lähes kaikki peruskoulun päättäneet saivat opiskelupaikan
Myös ilman opiskelupaikkaa jääneille luvataan ennen syksyä tieto paikasta. 
Kainuussa ammatillinen koulutus on lukiota suositumpaa. Yhteishaussa ammatilliseen koulutukseen valikoitui hieman yli 500 uutta opiskelijaa Kainuuseen, kun taas lukiossa aloittaa vajaa 350.
Molempiin oli aloituspaikkoja enemmän kuin aloittavia opiskelijoita. Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja **Anssi Tuominen** kertoo, että Kainuussa peruskoulun päättäneet sijoittuivat hyvin hakemiinsa koulutuksiin. Vain muutama hakija jäi jonottamaan varasijapaikkaa.
– Kaikille hakijoille saadaan järjestettyä opiskelupaikka syksyyn mennessä, Tuominen sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Hirvensaloon rakennetaan uusi seurakuntakeskus – vanha puretaan alta pois
Vanha rakennus on kärsinyt kosteusongelmista.
Turun Hirvensalon seurakuntakeskus puretaan ja tilalle rakennetaan uusi. 
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto päätti asiasta torstaina.
Vanha rakennus kärsii kosteusongelmista ja osa siitä suljettiin pois käytöstä viime syksynä.
Uudisrakennuksen kustannusarvio on noin 6,9 miljoonaa euroa.
Uudesta tilasta tulee monitoimitila.
\- Uuden rakennuksen kirkkosali voidaan jakaa kolmeen osaan, jolloin siellä voi järjestää päiväkerhoja tai erilaisia tilaisuuksia kirkonmenojen lisäksi, sanoo seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja **Seppo Kosola.**
Seurakuntayhtymä on jo jättänyt Turun kaupungille vanhan keskuksen purkulupailmoituksen. 
Rakennustyöt on tarkoitus saada aluille vuoden kuluttua. Uusi rakennus olisi käytössä tammikuun alussa vuonna 2023.
Seurakunnan talous plussalla
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän tilinpäätös viime vuodelta on 3,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Kirkollisveroja kertyi viime vuonna 30,9 miljoonaa. Valtion korvausta seurakunta-yhtymä sai 4,2 miljoonaa euroa.
Seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto valitsi kokouksessaan uudeksi talous- ja kehittämisjohtajaksi **Timo Laakson**. 
Määräaikaan mennessä virkaan tuli 26 hakemusta.
Talous- ja kehittämisjohtaja on yksi seurakuntayhtymän kolmesta viranhaltijasta, joiden valinnasta päättää yhteinen kirkkovaltuusto, kertoo seurakuntayhtymä tiedotteessaan.
Tampereen Ikuriin suunnitellaan päiväkodin ja pienten lasten koulun yhdistelmää
Aikataulutavoite on, että rakentamaan päästäisiin vuonna 2022 ja uusiin tiloihin elokuussa 2023. 
Tampereen Ikuriin on luvassa uusi päiväkoti ja pienten lasten koulu. Päiväkotiin suunnitellaan 160 paikkaa ja kouluun hieman vähemmän. 
Aikataulun mukaan rakentamaan päästäisiin vuonna 2022. Valmista olisi elokuussa 2023. 
Ikurin koulutalossa ja Länsi-Tesoman päiväkodissa on tarve laajalle peruskorjaukselle. Myllärin päiväkodin tilat ovat väliaikaiset.
 Tampereen kaupunki on päätynyt remontin sijasta uuteen rakennukseen, joka yhdistää kolme toimipaikkaa.
Jatkosuunnittelun pohjana on tässä vaiheessa hirsirakennus, mutta lopullinen ratkaisu päätetään vasta hankesuunnittelussa.
Massiivipuisessa talossa olisi työn aikaisille virheille pienempi riski kuin tavallisessa monikerrosrakenteessa. Hirrestä tehdyn uudisrakennuksen kustannusarvio on noin 10 miljoonaa euroa.
Nuorukainen kaahasi korttinsa hyllylle Pellossa
20-vuotias kuski ajoi satasen rajoitusalueella 164 km/h. 
Nuori mies kaahasi perjantain vastaisena yönä korttinsa hyllylle Pellossa. 
20-vuotias mies ajoi Orajärvellä valtatie 21:lla satasen rajoitusalueella 164 km/h. 
Kuski määrättiin ajokieltoon. Juttua tutkitaan törkeänä liikenteenturvallisuuden vaarantamisena.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta hyväksyi Alvar Aalto -museon peruskorjauksen hankesuunnitelman
Suunnitelmissa on myös Alvar Aalto -museon sekä Keski-Suomen museon yhdistävän nivelosan rakentaminen
Jyäskylän kaupungin kulttuuri ja liikuntalautakunta leimasi tällä viiikolla osaltaan Alvar Aalto -museon peruskorjaus ja nivelosan hankesuunnitelman.
Kustannusarvio on noin 7,1 miljoonaa euroa, josta museon peruskorjauksen osuus on 5,4 miljoonaa euroa ja Alvar Aalto museon ja Keski-Suomen museon yhdistävän nivelosan 1,7 miljoonaa euroa.
Jyväskylän Ruusupuistossa naapuruksina sijaitsevien museoiden väliin tuleva nivelosa on jo otettu huomioon Keski-Suomen museon viime vuonna valmistuneessa lähes yhdeksän miljoonaa euroa maksaneessa peruskorjauksessa.
Alvar Aalto -museo valmistui vuonna 1973 eikä sitä ole peruskorjattu.
Suurin osa lemmikkien punkkisuojasta annetaan nykyisin tabletteina – osa lemmikeistä syö punkkivalmisteita lähes läpi vuoden
Etelä-Karjalassa suun kautta annettavat punkkilääkkeet ovat yhä useammalla lemmikillä käytössä jo lähes läpi vuoden. Syystalvella punkkeja saatetaan tavata vielä marraskuussa ja hiljaista aikaa on sydäntavella vain muutaman kuukauden verran.
Eläinlääkärien mukaan lemmikeille suun kautta annettavien punkkitablettien käyttö on lisääntynyt viime vuosina Etelä-Karjalassa.
Myös kissoille hankitaan punkkivalmisteita aiempaa useammin.
Lauhan talven vuoksi punkkilääkkeet on hankittu tänä keväänä jo hyvin varhaisessa vaiheessa. 
Jotkut lemmikit pitivät talvella vain muutaman kuukauden tauon punkkilääkityksessä, sillä esimerkiksi Etelä-Karjalassa punkkeja löytyi lemmikeistä vielä marraskuussakin.
Etelä-Karjalassa eläinlääkärit ovat huomanneet, että ihmiset ovat jatkuvasti tietoisempia lemmikin turkissa tulevien punkkien riskeistä heille itselleen sekä lemmikeille.
Omistajat osaavat myös poistaa punkit itse lemmikeistään, ja vastaanotolle tullaan yleensä vain, jos punkki on aiheuttanut tulehduksen lemmikin ihoon.
Vanhoja ja saimaannorpille vaarallisia katiskoja on löytynyt ennätysmäärä Saimaalta
Metsähallitus valvoo kalastusrajoitusten noudattamista tehostetusti viikonloppuna Savonlinnan seudulla.
Vanhoja ja saimaannorpille vaarallisia katiskoja on löytynyt kesän tässä vaiheessa ennätysmäärä Saimaalta. Toukokuun alkupuolelta lähtien veneellä liikkuneet kalastuksen valvojat ovat löytäneet jo nyt 89 norpille vaarallista katiskaa. Viime kesänä kahden kuukauden aikana valvojat löysivät 73 norpalle vaarallista katiskaa. 
– Nyt on ollut selvästi enemmän ihmisiä vesillä kuin edellisenä keväänä ja tämä näkyy nyt valitettavasti pyydysten kunnossa, sanoo erätalouspäällikkö **Jussi Viitanen** Metsähallituksesta.
Viitanen on kuitenkin positiivisella mielellä siitä, että ihmiset liikkuvat vesillä ja luonnossa, mutta pientä muistutusta näköjään kaivataan. Valvojien tarkastamista katiskoista joka kymmenes on ollut norpille vaarallinen.
– Nyt joudutaan myös miettimään sitä, että mitä näille vanhoille katiskoille oikein tehdään, että ne eivät päädy takaisin veteen, sanoo Jussi Viitanen.
Katiskojen lisäksi on verkkoja pitänyt nostaa pois vedestä vajaa kymmenen kappaletta. Viime vuonna verkkoja otettiin talteen vain yksi.
Viikonloppuna Metsähallitus järjestää erävalvontaa kahdella veneellä lauantaista sunnuntaihin ainakin Savonlinnan alueen vesistöillä. Tarkoituksena on tarkastaa mahdollisimman monta katiskaa ja samalla tehdä myös neuvontatyötä.
Lue myös: [Laiton katiska söi ainakin yhden saimaannorpan kuutin kalastusrajoitusaikana](https://yle.fi/uutiset/3-7341782)
Valtatie 12 parantamissuunnitelmasta kerätään palautetta
Lahden Uudenkylän ja Iiitin Tillolan välille suunniteltu muun muassa keskikaiteellista ohituskaistatietä. 
Valtatie 12 parantamissuunnitelmista Lahden Uudenkylän ja Iitin Tillolan välillä voi antaa palautetta heinäkuun loppuun asti. 
Suunnitelmaluonnoksia esitellään hankkeen [verkkosivuilla](https://vayla.fi/paijat-hameessa-suunnitteilla/vt-12-lahti-kouvola/uusikyla-tillola), koska täksi kesäksi suunniteltua yleisötilaisuutta ei järjestetä koronaviruksen poikkeustilanteen vuoksi. 
Uudenkylän ja Tillolan välinen 25 kilometrin osuus on poikkeuksellisen kapea ja ohitusmahdollisuudet ovat vähissä. Tietä on tarkoitus parantaa keskikaiteelliseksi ohituskaistatieksi. Lisäksi tehdään esimerkiksi eritasoliittymät Kausalaan ja Tillolaan. 
Hanke ei ole vielä Väyläviraston tai Uudenmaan Ely-keskuksen toteuttamisohjelmissa.
Sauli Niinistö vierailee virtuaalisesti Suonenjoella
Suonenjoella presidentti keskustelee muun muassa paikallisten yritysten edustajien kanssa ja tutustuu heidän toimintaansa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tänään perjantaina virtuaalisesti Suonenjoella. Niinistö piipahti keskiviikkona etäyhteydellä Taipalsaarella ja Tampereella, tänään vuorossa on Suonenjoen lisäksi Seinäjoki. 
Presidentti tapaa vierailujen aikana muun muassa kunnan ja kaupunkien johtoa sekä elinkeinoelämän ja korkeakoulujen edustajia. Esillä ovat erityisesti paikalliset kokemukset koronaviruspandemiaan sopeutumisesta ja tämänhetkinen tilanne kunnassa. 
Suonenjoella Niinistö keskustelee lisäksi paikallisten yritysten edustajien kanssa ja tutustuu heidän toimintaansa.
Vierailuista julkaistaan jälkikäteen videokoosteet presidentti.fi-sivuilla.
Poliisi piiritti yksityisasuntoa useita tunteja Kalajoella – tilanne ratkesi lopulta rauhallisesti, eikä kukaan loukkaantunut
Sivullisille ei aiheutunut piiritystilanteesta vaaraa.
Poliisi piiritti torstain ja perjantain välisenä yönä yli seitsemän tuntia yksityisasuntoa Kalajoella Pohjois-Pohjanmaalla.
Aggressiivisesti käyttäytynyt ihminen linnoittautui asuntoon. Paikka sijaitsee pari kilometriä Kalajoen keskustasta. Tilanne alkoi ennen iltakahdeksaa, ja ihminen saati ulos rakennuksesta yöllä kolmen jälkeen, kerrotaan poliisin johtokeskuksesta Oulusta.
Poliisilla oli koko ajan neuvotteluyhteys henkilöön, mutta tilanne silti venyi. Sivullisille ei aiheutunut vaaraa tilanteesta, eikä kukaan loukkaantunut.
Asiaa tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Rääkkylän Heinälammin alueen kunnostusurakka päättynyt
Umpeenkasvaneen valuma-alueen kunnostaminen oli iso ponnistus pienelle Varpasalon kylälle.
Vesistön iso kunnostusrakka on päättynyt pienessä Varpasalon kylässä Rääkkylässä. 
Umpeenkasvaneen Heinälammin alueen kunnostustyöt aloitettiin syksyllä 2018. Nyt alueella on tehty yli viiden hehtaarin kaivuutyö, joka vaikuttaa noin 500 hehtaarin valuma-alueella.
Heinälamminojan alue oli murheenkryyni vuosikymmeniä. Maanomistajat eivät voineet viljellä siellä, ja metsätaloudenkin harjoittaminen oli mahdotonta.
Varpasalolle talkooponnistus on ollut mittava, koska kylässä on vain 60 vakituista asukasta.
Kosteikoin kunnostusta ovat rahoittaneet ely-keskus sekä Hypönniemen ja Varpasalon kalavesien osakaskunnat. Hankkeessa oli mukana seitsemän maanomistajaa.
Hankkeen hallinnoijana toimi Saimaan saariston kehittämisyhdistys. Urakan suunnitteli ja toteutti Vesistö- ja luontokunnostus Janne Raassina.
Kunnostukselle kertyi hintaa, talkootyöt mukaan lukien, noin 90 000 euroa.
Erkka Mikkonen: Haluatko kuulla Venäjältä hyviä vai faktoihin perustuvia uutisia?
Jouduin Venäjän valtion propagandakoneiston kynsiin, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen blogissaan.
**MOSKOVA** Kolme vuotta sitten katsoin [itsestäni tehtyä tv-juttua](https://www.youtube.com/watch?v=-Dt3KDY1KsY) venäläisellä Rossija-24-uutiskanavalla.
– Hänen nimensä on päätynyt julkisuuteen kaukana imartelevasta yhteydestä, mutta sanaharkkojen säännöt ovat nämä: Jos et pidä sanaasi, olet hävinnyt, toimittaja juonsi.
Jouduin Venäjän valtion propagandakoneiston kynsiin sen jälkeen, kun kysyin lehdistötilaisuudessa ulkoministeriön tiedotusosaston päälliköltä **Marija Zaharovalta** Venäjän [Tšetšeniasta raportoiduista](https://yle.fi/uutiset/3-9542677) homovainoista.
Aiemmin samalla viikolla Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** olivat nostaneet aiheen esiin presidentti **Vladimir Putinin** kanssa. Zaharovan mielestä asian kommentointi ei kuitenkaan kuulunut ulkoministeriölle, vaan minä politisoin sitä.
Sen sijaan kärkkäästä esiintymisestään tunnettu [diplomaatti vetosi](https://yle.fi/uutiset/3-9644148) Tšetšeniaa johtavaan **Ramzan Kadyroviin**, jotta tämä järjestäisi minulle tutustumismatkan pohjoiskaukasialaiseen tasavaltaan – ellen sitten pelkäisi lähteä matkaan. Myöhemmin [Zaharova väitti](https://yle.fi/uutiset/3-9651010), että ehdin jo lupautua, mutta sitten jänistin. 
**Venäjän valtion kontrolloimassa mediassa** minusta leivottiin sanansa syönyt pelkuri. Lisäksi väitettiin, että suoritin ylhäältä annettua informaatio-operaatiota.
Huomio käännettiin taitavasti pois Tšetšenian seksuaalivähemmistöihin kohdistetusta [järjestelmällisestä mielivallasta](https://yle.fi/uutiset/3-9584628). Sitä vastoin Kremliä tukevien viestimien mukaan kyse oli venäläisvastaisesta propagandasta. 
Toisin sanoen venäläisen kerrontatavan mukaan maa joutui jälleen kerran lännen hyökkäyksen uhriksi.
Kuten strategista viestintää tutkiva **Saara Jantunen** _Infosota_ kirjassaan huomauttaa, venäläinen valtionmedia on jo vuosien ajan tuottanut systemaattista kertomusta siitä, millainen maailma on, ja mikä on Venäjän rooli siinä.
Tämän venäläisen tarinan ydin on uhrikertomus.
**Sama uhriutuminen näkyy** myös korona-aikana. Kun lännessä ihmetellään Venäjän erittäin vähäisiä koronakuolemia, on kyse silloinkin ”russofobisesta propagandasta”.
Toukokuussa Venäjän [ulkoministeriö hyökkäsi](https://www.facebook.com/MIDRussia/posts/2458911970874896) _Financial Times_ ja _The New York Times_ sanomalehtiä vastaan. Se syytti julkaisuja venäläisvastaisten valeuutisten levittämisestä.
[Lehdet viittasivat](https://www.nytimes.com/2020/05/11/world/europe/coronavirus-deaths-moscow.html) Moskovan huhtikuun kokonaiskuolleisuuslukuun ja esittivät, että maassa voi olla kolme kertaa enemmän koronavirukseen liittyviä kuolemia, mitä viralliset tilastot antavat ymmärtää.
Ulkoministeriö vaati lehtien kumoavan tietonsa, [duumassa vaadittiin](https://www.rbc.ru/politics/13/05/2020/5ebc26059a79471f43798943) niiden toimilupien epäämistä ja [viestintäviranomainen aloitti](https://www.rbc.ru/society/14/05/2020/5ebd4aea9a7947132440444f) jutuista tutkinnan valeuutisten levittämisen kieltävän lain nojalla.
Kahta viikkoa myöhemmin Moskovan kaupungin terveyslaitos [esitteli koronalukuja](https://mosgorzdrav.ru/ru-RU/news/default/card/4048.html) Maailman terveysjärjestön suositteleman tilastoinnin mukaisesti. Nyt moskovalaisia [kerrottiin kuolleen](https://novayagazeta.ru/articles/2020/06/02/85658-diplomaticheskiy-proschet) huhtikuussa kaksi ja puoli kertaa aiempaa ilmoitettua enemmän.
Kun lukuun lisätään vielä ne mahdolliset koronavirukseen liittyvät kuolemat, jotka terveysviranomainen lupasi analysoida myöhemmin, näyttävät ulkoministeriön ”venäläisvastaisiksi spekulaatioiksi” julistamat tiedot varsin todenmukaisilta
Koronaviruskuolemia tilastoidaan eri maissa eri tavoin ja lopputulokseen vaikuttaa oleellisesti testausmäärät. Tapaus näyttää kuitenkin sen, kuinka virallinen Venäjä suhtautuu riippumattomaan journalismiin.
**Suurin osa venäläisestä mediakentästä** on valjastettu osaksi valtion propagandakoneistoa.
Niiden tehtävänä on tukea valtion poliittista johtamista eli toimia vallankäytön sylikoirana. Samalla ne mustamaalavat vallan vahtikoirana toimivia riippumattomia viestimiä.
Tällä hetkellä Venäjän valtiota lähellä oleva media rummuttaa presidentti Vladimir Putinin jatkon takaavan [perustuslakiuudistuksen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-11384836).
Koronaepidemia ei vielä näytä selvää laantumista edes [virallisten tilastojen](https://xn--80aesfpebagmfblc0a.xn--p1ai/) mukaan. Kansalaisille täytyy silti viestittää, että epidemian uhka väistyy ennen kahden viikon päästä alkavaa kansanäänestystä, jolla perustuslakiuudistus lopullisesti sinetöidään.
Rauhoittelun lisäksi venäläisiä pyritään ajamaan vaalipaikoille uhkakuvia maalaamalla.
Pietarin trollitehtaaseen yhdistetty mediayhtiö julkaisi viime viikolla perustuslakiuudistusta puoltavan [mainosvideon](https://www.youtube.com/watch?v=D65AYLs9vVQ&feature=youtu.be). Siinä miespari adoptoi orpokodista pikkupojan ja tyrkyttää tälle mekkoa.
Videon mukaan homot uhkaavat Venäjän tulevaisuutta, ellei perustuslakiuudistusta hyväksytä.
**Valtionmedian välittämä viesti** on yksinkertainen.
Sen mukaan kaikki on ja tulee olemaan kunnossa – lännen venäläisvastaisista kampanjoista huolimatta – niin kauan kuin nykyhallinto pysyy maan johdossa. 
Kremlin kontrolloimat viestimet eivät käytännössä esitä minkäänlaista kritiikkiä presidentti Putinia tai ylipäätänsä Venäjän valtionhallintoa kohtaan.
Joskus minulta kysytään, miksi suhtaudun venäläisviranomaisten ja sitä lähellä olevan median tietoihin kriittisesti. Joidenkin suomalaisten mielestä olisi parempi, jos Venäjän epäkohtia ei nostettaisi esiin.
Mutta miten on, haluatko kuulla Venäjältä mieluummin hyviä vai faktoihin perustuvia uutisia?
_Erkka Mikkonen_
_Kirjoittaja on Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja. Hän kommentoi tässä blogissa naapurimaan ajankohtaisia asioita ja korostaa, että Venäjää ja venäläisiä ei pidä sekoittaa keskenään_
Aiheesta voi keskustella 13.6. klo 23.00 asti.
Satasairaalalle uusi parkkipaikka lentokentän lähelle?
Sairaalan parkkipaikkapula on puhuttanut Porissa vuosien ajan.
Satasairaala aikoo perustaa uuden parkkipaikan sairaalarakennusten taakse Porin lentokentän viereen. Parkkipaikka olisi jatkona nykyisille sairaalan parkkipaikoille ja sijoittuisi niiden itäpuolelle Tiilimäen pientaloasuinalueen eteläpuolella.
Syynä uuden parkkialueen rakentamiseen on se, että sairaalan uusi psykiatrian rakennus vie osan nykyisistä parkkipaikoista.
Satasairaalan heikko pysäköintipaikkatilanne on ollut Porissa kestopuheenaihe. Uudet parkkialueet ovat hieman helpottaneet ongelmaa mutta paikkapula ei ole poistunut.
Sairaalan henkilökunnan on edelleen vaikea löytää parkkipaikkoja töihin tullessaan.
Mustasaareen rakennetaan oma uimahalli
Valtuusto päätti  asiasta torstaina äänestyksen jälkeen.
Mustasaaressa pitkään haaveena ollut uimahallihanke lähtee liikkeelle. Kunnanvaltuusto päätti torstaina, että kuntaan rakennetaan oma uimahalli. 
Asiasta käytiin valtuustossa pitkä keskustelu ja äänestyksen jälkeen hanke nousi toteuttamislistalle. 
Halli rakennetaan Sepänkylän keskustassa sijaitsevan Hotelli Vallonian yhteyteen. Siihen tulisi muun muassa neljä 25 metrin rataa ja terapia-allas. 
Kunnalle hallin rakentamiskustannukset ovat 3,6 miljoonaa euroa. Kustannukset on budjetoitu jo ensi vuodelle. Uimahalli voisi olla valmiina vuonna 2022.
**Aiheesta aiemmin**: [Mustasaareen halutaan oma uimahalli](https://yle.fi/uutiset/3-10514195)
New Yorkissa asuva Mika Immonen havahtui Manhattanilla aavemaiseen tilanteeseen ja päätti lähteä kaupungista – biljarditähden mukaan USA on pöyristyttävässä tilassa
Yli 20 vuotta New Yorkissa asuneen Mika Immosen mukaan jännitteet ovat kasvaneet Yhdysvalloissa merkittävästi.
_I Am Legend_ (_Olen legenda_) on **Richard Mathesonin** vuonna 1954 ilmestynyt romaani, josta tehty elokuva sai ensi-iltansa vuonna 2007. Tarinan juoni on, että tappava virus on pyyhkinyt ihmisrodun lähes kokonaan pois maapallolta ja virukselle harvinaisesti immuuni eversiluutnantti Robert Neville pyrkii kehittämään eloonjääneille vastalääkkeen pitääkseen ihmiskunnan hengissä.
Elokuvan tunnetuimmassa kohtauksessa Nevilleä näyttelevä **Will Smith** metsästää riistaa New Yorkin vilkkaimpiin keskittymiin kuuluvalla Times Squarella, joka on viruksen jäljiltä aavemainen näky: päivittäin satojatuhansia vierailijoita keräävä ikoninen aukio humisee tyhjyyttään.
Kohtaus palasi elävästi biljarditähti **Mika Immosen** mieleen, kun hän käveli ruokakaupasta Manhattanin Park Avenue Southia kohti kotiaan toukokuussa 2020. Park Avenue South on pieni kaistale Park Avenueta ja normaalisti liikenteeltään yksi vilkkaimmista Manhattanin kaduista, mutta yhtäkkiä Immonen havahtui olevansa yksin.
– Kello oli jotain 18:n ja 19:n välillä, mutta kadulla ei ollut ketään muita kuin minä. Se oli hätkähdyttävä kokemus, Immonen kertoo Yle Urheilulle.
Immonen, 47, vastaa puhelimeen Yhdysvaltain Neitsytsaarilta, jonne hän matkusti 16. toukokuuta päästäkseen pois maailman koronapesäkkeeksi nimetystä New Yorkista.
Koronaviruspandemia on koetellut kahdeksan miljoonan asukkaan New Yorkia, jossa on rekisteröity yli 200 000 koronatartuntaa. Tilastoissa koronaviruksen on katsottu liittyneen 17 000 kuolintapaukseen.
Tästä on saanut kouriintuntuvan kokemuksen myös Immonen, joka harjoittelee ja pelaa jatkuvasti näytösotteluita Manhattanin maineikkaalla Amsterdam Billiards -pelisalilla.
– Tiedän, että kaksi tyyppiä saliltamme on kuollut koronaan. Niistä kuuleminen pani miettimään asioita, Immonen sanoo.
Korona vei työt
Kun monet alat ovat turvautuneet koronaviruspandemian aikana etätöihin, biljardiammattilaiset eivät ole päässeet nauttimaan kyseisestä luksuksesta. Biljardin kunniagalleriaan vuonna 2014 valitun Immosen tulonhankinta perustuu pääasiassa turnaus- ja näytösotteluihin, jotka loppuivat helmikuussa kuin seinään.
– Ne, joilla oli kämppä muualla tai etätyön mahdollisuus, lähtivät aika nopeasti pois Nykistä. Alkuun tilanne oli kuitenkin vähän epäselvä, joten pyrin vain ottamaan iisisti ja pitämään mielen virkeänä. Ulkona tuli käytyä vain ruokakaupassa, Immonen kertoo.
Kahden kotioloissa vietetyn kuukauden jälkeen Immonen sai tarpeekseen paikallaan olemisesta. Yhdysvaltain Neitsytsaariin kuuluvalla Saint Croix'lla asuva ystävä tarjosi väliaikaista majapaikkaa, eikä Immonen epäröinyt lähteä. Karibianmerellä sijaitsevalla alle 150 000 asukkaan saaristolla on todettu vain 71 tartuntaa.
Seuraavaksi Suomeen?
Vaikka New York alkoi alkuviikosta purkaa tiukkoja koronarajoituksiaan, välitön paluu kotiin ei houkuttele Immosta. Hän pitää todennäköisempänä vaihtoehtona väliaikaista muuttoa Suomeen, josta käsin hän pystyy kiertämään Euroopassa mahdollisesti järjestettäviä turnauksia.
Immosen mukaan paluu New Yorkiin ei ole itsestäänselvyys. Syy tähän löytyy Yhdysvaltain poliittisesta tilanteesta. Minneapolisissa poliisiväkivallan seurauksena kuolleen **George Floydin** tapaus on saanut maailmanlaajuista julkisuutta ja nostanut Yhdysvaltain rasismiongelman tapetille.
Ympäri Yhdysvaltoja on järjestetty suuria mielenosoituksia, joissa protestoijat ovat vaatineet loppua rasismille ja poliisiväkivallalle. Viime viikon lopulla New Yorkissa oli voimassa myös hetkellinen ulkonaliikkumiskielto, kun poliisi oli puuttunut mielenosoituksiin voimakeinoin.
Immosen mukaan jännitteet ovat olleet kasvussa viime vuosina, etenkin **Donald Trumpin** presidenttikauden aikana.
– Väkivallan määrä on eurooppalaiselle ihmiselle vierasta. Levottomuutta esiintyy, koska ihmiset ovat saaneet tarpeekseen. Lisäksi Trump on presidentti, joka vain lisää kahtiajakoa toimillaan ja puheillaan. Se on mielestäni häpeällistä, vuodesta 2000 New Yorkissa asunut ja vuonna 2008 pysyvän oleskeluluvan Yhdysvaltoihin saanut Immonen sanoo.
Immonen korostaa, että alueelliset erot ovat Yhdysvalloissa merkittäviä. Merkittävimmät ongelmat liittyvät kuitenkin hänen mukaansa tulotasoon, koulutukseen ja turvallisuudentunteeseen.
– Kun rahaa menee enemmän ja enemmän niille, joilla on muutenkin paremmat lähtökohdat, se ei ole kestävä tilanne yhteiskunnassa. Tilanne on pöyristyttävä. Jos Yhdysvallat ei panosta kansansa opiskeluun ja turvallisiin oloihin, vaikeuksia on luvassa, Immonen sanoo.
– Trumpin kohdalla en kuitenkaan pidättäisi hengitystä, että näissä asioissa tapahtuisi muutosta parempaan.
_Korjaus: Artikkelissa alun perin kerrotut koronaluvut olivat New Yorkin osavaltion, eivät New York Cityn lukemia._ 
**Lue lisää:**
[Kun aikuisten miesten itkulle ei ollut tulla loppua – kansan snookermestari Jimmy White on häkellyttävä sukupolvikokemus, jota vain harva suomalainen voi ymmärtää](https://yle.fi/urheilu/3-11379145)
Herätys: Työpaikkakiusaaminen pysyy tasaisena, Suomi vastuussa sammallajin suojelemisesta, Venäjällä juhlitaan kansallispäivää
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Miltä tuntuu kun joutuu syytetyksi työpaikkakiusaamisesta?
Aluehallintovirastosta kerrotaan, että häirinnän ja kuormituksen määrä on [pysynyt tasaisena vuodesta toiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11392115). Vuosittain virastot saavat noin 2 000 yhteydenottoa vuosittain häirintään ja psykososiaaliseen kuormitukseen liittyen. Tänä keväänä häirintään liittyvät puhelut ovat hieman vähentyneet, kertoo yksikönpäällikkö **Päivi Laakso** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Suomi vastuussa uhanalaisen sammallajin suojelemisesta
Euroopassa äärimmäisen uhanalaista hitupihtisammalta etsitään tänä kesänä eri puolella Suomea. Huomattava osa lajin Euroopan kannasta löytyy Suomesta, minkä vuoksi maallamme on vastuu [lajin säilymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11397020). Sammaleen yhteyksiä toisiin lajeihin ei tarkasti tiedetä, mutta se voi olla jollekin toiselle lajille elinehto. Jos sammal katoaa, moni muukin laji voi joutua vaikeuksiin.
Venäjän kansallispäivästä tuli voitonjuhla koronasta, vaikka epidemia jyllää yhä maassa
Moskovassa Punaisella torilla on valmisteltu kuluvan viikon aikana tänään perjantaina vietettävän [Venäjän kansallispäivän juhlintaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11396377) Oman kierteensä siihen tänään tuo koronaepidemia. Venäjän koronatilastojen mukaan epidemiatilanne on edelleen vakava. 
Yhdysvalloissa pohditaan poliisin voimankäytön rajoittamista
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoi torstaina, että maan poliiseille on tulossa[ valtakunnalliset standardit voimankäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11398244). Pääpuolueilla demokraateilla ja republikaaneilla on melko yhtenevät näkemykset poliisityön uudistamisesta, ja tämä näkemys poikkeaa melko paljon Trumpin ajatuksista. Suurin ero on siinä, että republikaanit eivät halua liittovaltiotason standardeja poliisitoimintaan. Yhdysvalloissa on noussut kiivas keskustelu poliisiväkivallasta Minneapolisissa tapahtuneen kuolemantapauksen jälkeen.
Voimakasta UV-säteilyä luvassa
Ilmatieteen laitos on antanut perjantaiksi varoituksen voimakkaasta UV-säteilystä. Perjantain varoitus koskee Ahvenanmaata, Varsinais-Suomea, Satakuntaa, Uuttamaata, Kanta-Hämettä, Päijät-Hämettä, Kymenlaaksoa ja Pirkanmaata.
Perjantaina sää muuttuu aurinkoisemmaksi myös Lapissa. Päivällä taivaalle kehittyy torstain tavoin vähän kumpupilviä ja lämpimintä on jälleen maan lounaisosassa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ylen aamu tänään: Hallitus kertoi matkailurajoitusten purkamisista – millainen turistiryntäys on nyt odotettavissa? Katso lähetys tästä
Paljon kritisoitua taksilakia korjataan. Jari Tervo pohtii uudessa sarjassa, miten historia olisi voinut mennä toisin. 
7.09 Matkustaminen lähialueille vapautuu jälleen
7.25 Millaiselta pelastusaseman arki näyttää?
7.40 Millaisia tapauksia pelastusaseman sukellustiimillä on?
7.44 Jälkiviisaat
8.13 Salpausselän kisojen tulevaisuus satavuotisjuhlan alla
8.17 Taksisääntelyn virheitä aletaan korjata
8.42 Jari Tervo pohtii miten historia olisi voinut mennä toisin
8.52 Maustetytöt tarttuvat uutuudessaan perheväkivaltaan
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Virtasalmen silta Savonlinnassa siirtyi kaukokäyttöiseksi
Muutos tehtiin tällä viikolla.
Savonlinnassa sijaitseva Virtasalmen silta siirtyi kaukokäyttöiseksi keskiviikkona 10. kesäkuuta. Aikaisemmin silta toimi itsepalveluperiaatteella.
– Muutos tehtiin tiellä ja vesillä liikkuvien turvallisuuden parantamiseksi, kertoo kanavien ja vesiväylänpidon asiantuntija **Heikki Vakkila** Väylävirastolta.
Siltaa nostettiin isompia veneitä varten esimerkiksi viime kesän aikana noin 500 kertaa. Kaukokäyttö lyhentää myös henkilöautoliikenteen odotusaikaa. Itsekäytöllä sillan nosto ja lasku vie noin 10 minuuttia, kun kaukokäytöllä homma hoituu parissa minuutissa.
Muutos vaikuttaa myös sillan aukioloaikoihin. Silta avataan tällä veneilykaudella vesiliikenteelle kaukokäytöllä Taipaleen kanavalta elokuun loppuun asti aina kello 9.00-24.00 välisenä aikana. Syys- ja lokakuussa kello 9.00-18.00 välisenä aikana.
Heikki Vakkila kertoo, että sillan avausajat eivät ole aivan kiveen hakattuja, sillä Taipaleen kanavalla on ympärivuorokautinen päivystys.
– Jos joku veneilijä on hieman aikaisessa tai myöhässä, niin silta saadaan kyllä auki, sanoo Heikki Vakkila.
Avauspyynnöt tehdään puhelimitse väyläviraston numerosta 029 543 4156.
Kanavien ja siltojen aukioloajat löytyvät [Väyläviraston verkkosivuilta](https://vayla.fi/vesivaylat/kanavat/kanavien-ja-siltojen-aukioloajat).
La Liga palasi koronatauolta – Sevilla löi Real Betisin paikallispelissä
Voitto vahvisti Sevillan otetta liigan kolmossijasta.
Kotijoukkue Sevilla otti 2–0-voiton paikallisvastustaja Real Betisista, kun Espanjan jalkapalloliiga palasi koronatauolta torstain myöhäisottelulla. Kohtaaminen tapahtui tyhjän katsomon edessä.
Vaikka paikallisottelu pelattiin tyhjille katsomoille, oli stadionin ympärille kerääntynyt lähes 200 kasvomaskein sonnustautunutta jalkapallofania. 
Isännät siirtyivät johtoon **Lucas Ocamposin** pilkulta ampumalla maalilla pelin 56. minuutilla. **Fernando** laukoi 2–0-maalin vain muutamia minuutteja myöhemmin.
Voitto vahvisti Sevillan otetta liigan kolmossijasta, kun se sai tehtyä eroa seuraavina oleviin Real Sociedadiin ja Getafeen. Liigan kärkisijoja pitävät Barcelona ja Real Madrid.
Euroopan suursarjoista ennen Espanjan liigaa ehti koronatauolta palata Saksan Bundesliiga, jossa pelit alkoivat uudestaan 16. toukokuuta.
**Lue myös:**
[Avaa Yle Kamera ja osallistu perjantain futislähetykseen – Futiskesän katsojien toiveilta näyttää fanien rakkaimmat pelipaidat](https://yle.fi/urheilu/3-11396128)
[Bayern München selvisi säikähdyksellä – kohtaa Leverkusenin cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11395871)
Eksote kouluttaa päteviä sosiaalityöntekijöitä epäpätevistä – sosiaalialalla työskentelevät opiskelevat työn ohessa 
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri Eksoten sosiaalialan työntekijöistä 15 tekee parhaillaan työnsä ohella pätevöitymisopintoja sosiaalityöntekijäksi. Valmistumisen jälkeen heidän toivotaan helpottavan Eksoten kärsimää sosiaalityöntekijäpulaa.
Sosiaalityöntekijöiden pulasta kärsivä Eksote tukee työntekijöidensä sosiaalityön opintoja.
Parhaillaan 15 pääasiassa sosionomin koulutuksen saanutta Eksoten työntekijää opiskelee sosiaalityötä Etelä-Karjalan kesäyliopiston ja Itä-Suomen yliopiston johdolla. 
Tarkoitus on, että ryhmä valmistuu työnsä ohessa sosiaalityön maisteriksi. 
Sen jälkeen heidän toivotaan sijoittuvan pahimmasta pulasta kärsivien Eksoten perhe-, aikuisten- ja vanhussosiaalityön sekä vammaispalvelujen sosiaalityöntekijöiksi.
Terveydenhuollon tapaan myös sosiaalityöntekijän ammattia saa harjoittaa vain rekisteröitynyt työntekijä. Epäpätevän sosiaalityöntekijän saa palkata korkeintaan vuodeksi kerrallaan.
Koronan aiheuttamat rajoitukset vähensivät muitakin hengitystiesairauksia
Etätyö ja käsien ahkera peseminen ovat osoittaneet tehonsa. 
Tartuntatautien määrät ovat vähentyneet Varsinais-Suomessa merkittävästi kevään aikana. 
Tyksin infektiotautien vastuualueen johtajan, ylilääkäri **Jarmo Oksin** mukaan erityisesti muiden kuin Covid-19 viruksen aiheuttamien hengitystievirusinfektioiden määrät ovat vähentyneet maaliskuun puolen välin jälkeen lähes kokonaan.
Myös bakteerikeuhkokuumeiden määrät ovat lähteneet laskuun.
Syitä muutokseen ovat parantunut käsihygienia ja muut toimintatapojen muutokset kuten etätyöt, etäopiskelu ja kokoontumisrajoitukset.
**Lue lisää**: 
[Koronakevään oppi Porissa: Yskästä ja nuhasta kärsiville potilaille oma pysyvä terveysasema?](https://yle.fi/uutiset/3-11369541)
[Koronaepidemian aikana oli vähemmän sairauspoissaoloja kuin tavallisena keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11380357)
Venäjän kansallispäivästä tuli voitonjuhla koronasta, vaikka epidemia jyllää yhä maassa – Taustalla Putinille tärkeä kansanäänestys
Kremlin väitetään painostaneen Moskovaa purkamaan tiukkoja koronarajoituksia.
Punaisella torilla on valmisteltu kuluvan viikon aikana tänään perjantaina vietettävän Venäjän kansallispäivän juhlintaa.
Moni Ylen kaupungin ydinkeskustassa pysäyttämä ohikulkija ei kuitenkaan tunnu muistavan, mitä merkkipäivää Venäjällä nyt vietetään. 
Parikymppiset **Nastja Kan** ja **Daniil Avdejev** arvelevat, että tällä viikolla juhlitaan kansallisen yhtenäisyyden päivää. Todellisuudessa sitä vietetään marraskuussa.
Pelkällä etunimellä esittäytyvä **Juri** puolestaan alkaa puhua venäläisten uhrauksista toisessa maailmansodassa. Hän viittaa toukokuiseen voitonpäivään, jonka perinteiset juhlallisuudet peruttiin koronapandemian vuoksi. Sotilasparaati siirrettiin järjestettäväksi kesäkuun loppupuolella.
Opettajana työskentelevä **Oksana Baraškova** ei sen sijaan emmi vastauksessaan. 
– Minähän olen patriootti. Millaisia uusia juhlia meillä onkaan! Maamme muuttuu ja me muutumme siinä mukana, Baraškova sanoo.
Voittoa viruksesta juhlitaan sen jatkaessa leviämistä
Neuvostoliiton hajoamisesta muistuttava Venäjän kansallispäivä ei ole löytänyt paikkaansa nyky-Venäjällä. 
Juhlapäivä pohjautuu vuonna 1990 hyväksyttyyn julistukseen Venäjän valtiollisesta suvereniteetista eli kyse on käytännössä Venäjän irtautumisesta Neuvostoliitosta. Kansan parissa juhlaa kutsutaan yhä itsenäisyyspäiväksi. 
**Lue lisää: [Venäjän todellista tautitilannetta ei tiedä edes Putin](https://yle.fi/uutiset/3-11317662)**
Tänä vuonna juhlan keskiöön on nostettu koronaepidemian selättäminen. 
Kansallispäivän yhteydessä [järjestetään](https://meduza.io/feature/2020/06/07/administratsiya-prezidenta-gotovitsya-prazdnovat-den-rossii-vsyu-nedelyu-budut-pirogi-stikery-s-medvedem-v-vatnike-i-dazhe-chellendzh-v-tiktoke-s-bezrukovym) valokuvanäyttelyitä, joilla osoitetaan kiitollisuutta lääkäreille, ruokaläheteille ja muille epidemian aikana työtään jatkaneille ammattiryhmille. 
Kreml [on suositellut](https://news.myseldon.com/ru/news/index/231625527) alueille, että koronasta parantuneille potilaille jaetaan viruksesta voittoa julistavia rintamerkkejä. Muun muassa kolumnisti **Ilja Klišin** on esitellyt sosiaalisessa mediassa "Me voitimme koronaviruksen" -merkkejä.
– Mutta onko virus tietoinen tästä? Klišin kysyy Twitter-tilillään.
Venäjän koronatilastojen mukaan epidemiatilanne on edelleen vakava.
Maassa raportoidaan päivittäin reilusti yli 8 000 uutta tartuntaa. Eilen torstaina kerrottiin, että koronavirus on havaittu jo puolella miljoonalla venäläisellä.
Moskova yllätti koronarajoitusten purkamisella
Tiukkoja koronatoimia aiemmin kannattanut Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** yllätti kaupunkilaiset, kun hän maanantaina ilmoitti rajoitusten nopeasta purkamisesta.
Moskovalaisia koskeneet tiukat kotikaranteenirajoitukset ja niitä valvonut sähköinen lupajärjestelmä poistettiin käytöstä. Myös esimerkiksi parturit ja kauneushoitolat saivat aloittaa heti toimintansa.
Suurimmasta osasta muitakin rajoituksia tullaan luopumaan lähiviikkoina. 
Nimettömien [virkamieslähteiden mukaan](https://openmedia.io/news/n3/sobyanin-uskoril-otmenu-karantina-v-moskve-po-prosbe-kremlya-dlya-podgotovki-k-golosovaniyu-po-konstitucii/) Kreml painosti Sobjaninia luopumaan rajoituksista suunniteltua aiemmin, jotta ihmiset voisivat hengähtää ennen heinäkuun vaihteessa järjestettävää kansanäänestystä perustuslakiuudistuksesta. Uudistus mahdollistaa **Vladimir Putinin** jatkon presidenttinä.
**Lue lisää: [Korona teki Putinista bunkkerissa piileskelevän papan, jonka suosio rapautuu](https://yle.fi/uutiset/3-11384836)**
Myös taloussanomalehti Vedomost huomauttaa, että rajoitusten purun taustalla ovat enemminkin poliittiset kuin terveydelliset syyt.
– Vallanpitäjät pyrkivät poistamaan eristämistoimien aiheuttamaa ärtymystä kansalaisissa ennen voitonpäivän sotilasparaatia ja perustuslakiuudistuksista äänestämistä, lehden [pääkirjoituksessa todetaan](https://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2020/06/08/832181-paradnoe-osvobozhdenie?fbclid=IwAR1gaBgd8eKiCF7cO3lqIPM0WmBSQmbl6QdsFABLB-o0uQK-70HMADJGoak).
Rajoitusten purkua saattoi vauhdittaa myös se, että moskovalaiset alkoivat entistä avoimemmin jättää noudattamatta määräyksiä ja niiden säilyttäminen olisi murentanut hallinnon arvovaltaa.
Asiantuntijat varoittavat tulosten väärentämisestä
Seitsenpäiväinen kansanäänestys perustuslakiuudistuksesta alkaa juhannuksen jälkeisellä viikolla. Päivää aiemmin Moskovassa järjestetään mahtipontinen sotilasparaati natsi-Saksan kukistamisen 75-vuotisjuhlan kunniaksi.
Perustuslakiäänestyksen merkitys on ennen kaikkea symbolinen. Sen tavoitteena on näyttää kansan tuki jo muuten hyväksytylle uudistukselle.
– Karanteenirajoituksista luovuttiin yllättäen ja ihmisten mieliala saatiin kohotettua. Tämän kannustamana kansa saadaan ääniuurnille – ja vaikkei saataisikaan, niin äänestystulos on jo tiedossa, moskovalainen **Emil Talybov** sanoo.
Kansanäänestys pidetään koronaepidemiaan vedoten monin erityistoimin. Laajamittainen kotiäänestys sallitaan, äänestäjien ei tarvitse todistaa henkilöllisyyttään aiempaan tapaan ja vaalitarkkailijoita ennakkovalintaa kiristetään.
Muun muassa vaaleja tarkkaileva kansalaisjärjestö Golos [on varoittanut](https://www.dw.com/ru/%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BF%D0%BE-%D0%BF%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0%D0%BC-%D0%B2-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%86%D0%B8%D1%8E-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%BD%D0%B5-%D1%82%D0%B0%D0%BA-%D1%81-%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%B4%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B9/a-53740721), että poikkeukselliset äänestysjärjestelyt mahdollistavat tulosten laajamittaisen väärentämisen.
**[Lue tästä Ylen uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)** 
Miltä tuntuu syytös työpaikkakiusaamisesta, vaikka olisi vain antanut palautetta? Näillä aloilla tehdään eniten ilmoituksia kiusaamisesta
Viranomainen: "Olisi ihanaa voida sanoa, että häirintä on vähentynyt työelämässä."
Kollega ei vastaa lainkaan kun työkaveri puhuu.
Toimitusjohtaja ehdottaa seksiä ja lähettää härskejä viestejä. 
Esimies uhkaili irtisanomisella, ei kertonut yhdelle työntekijälle töihin liittyvistä asioista ja eristi työntekijän.
Työpaikkakiusaamisen, siis häirinnän, lajeja on monia.
Mutta miltä tuntuu, jos joutuu syytetyksi työpaikkakiusaamisesta?
– Annoin muutaman kerran palautetta työkaverilleni. Kesti jonkin aikaa ja esimies kutsui minut keskusteluun, kertoo pirkanmaalainen nainen, joka työskentelee tietotyössä. Asian arkaluonteisuuden vuoksi hän esiintyy tässä jutussa nimettömänä.
Naisen palautteen perusteella työkaveri oli kokenut, että vastassa on työpaikkakiusaaja.
– Tunnistan itsekin sen, että reagoin asioihin joskus negatiivisesti. Vaikka asiat liittyivät täysin työhön, työkaveri otti sen kiusaamisena.
Nainen sanoo reagoivansa usein palavereissa kriittisesti. Ja että ymmärtää, että jotkuva pitävät häntä hankalana ihmisenä.
– Ikävää oli, että sen sijaan että asiaa käsiteltiin kanssani, se vietiin ylöspäin esimiehille.
Esimies otti asian keskusteluun ja se käytiin asianosaisen kanssa läpi. Asia ratkesi helposti työnantajan puuttumisella, eikä siihen tarvittu pitkää prosessia.
– Nyt tulemme hyvin toimeen keskenämme, nainen sanoo.
– Sittemmin olen oppinut sanomaan, että tämä on tapani reagoida. Nyt osaan varoa itseäni enemmän.
Nainen sanoo tapauksen jälkeen miettineensä, että moniko kokee tulevansa kiusatuksi, vaikka tilanteessa ei ole mitään sellaista, henkilökohtaista?
Kaikki päätyi kuitenkin hyvin, koska työnantaja osasi käsitellä ongelman ajoissa.
Tavallisin ongelma onkin se, että työnantaja ei puutu epäkohtiin. Silloin ne kasvavat. Tämä käy ilmi aluehallintoviraston raportista.
Työpaikkakiusaamisen määrä pysyy tasaisena
Aluehallintovirastosta (Avi) kerrotaan, häirinnän ja kuormituksen määrä on pysynyt tasaisena vuodesta toiseen. Siis työpaikkakiusaamisen määrä on tasaista.
Vuosittain aluehallintovirastot saavat noin 2000 yhteydenottoa tulee vuosittain häirintään ja psykososiaaliseen kuormitukseen liittyen.
Tänä keväänä häirintään liittyvät puhelut ovat hieman vähentyneet, kertoo yksikönpäällikkö **Päivi Laakso** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
– Työhyvinvointipäivystykseen maaliskuun alusta kesäkuun kolmanteen päivään on tänä vuonna hieman yli 600 vastatttua puhelua. Eli viime vuonna on ollut 700 puhelua.
Häirinnän sijaan ihmiset soittivat maaliskuussa aveihin työsuojeluasioista. Lomautukset ja työturvallisuus, kuten esimerkiksi suojautuminen, mietityttivät. 
– Työpaikoilla on ollut myllerrystä, Laakso sanoo.
Avia lähestytään ongelmissa yleensä ensin puhelimitse. Työntekijät kysyvät, mitä häirinnälle voisi tehdä. Avi puuttuu vasta, kun työpaikalla on ensin itse yritetty ratkaista ongelmia.
– Jos tilanne työpaikalla ei pääty ja häirintä ei lopu, annetaan ohjeita, miten asiakas voi toimia, Avin Päivi Laakso sanoo.
Usein siinä vaiheessa kun ollaan yhteydessä viranomaiseen, on kyseessä työpaikalla pitkään jatkunut tilanne.
Ennen kuin ryhdytään toimiin, on oletuksena, että ihminen ottaa asian itse esille työpaikallaan.
Raportti kertoo: sosiaali- ja terveysala häirinnän ykkösenä
Viimeinen valtakunnallinen raportti on vuodelta 2018, mutta Avi keräsi Yleä varten tuoreita lukuja.
Ne ovat yksikönpäällikkö Päivi Laakson arvion mukaan pysyneet samankaltaisina muutaman vuoden ajan.
– Huolimatta koronasta tulee vihjeitä ongelmatyöpaikoista ja asiakkailta yhteydenottoja.
– Se mikä meillä on näkynyt tämän kevään aikana voimakkaasti on se, että työturvallisuuteen liittyvät puhelut ovat lisääntyneet. Työjärjestelyt, suojautuminen koronalta ja huoli terveydestä näkyvät neuvonnassa. Lisäksi työsuhteisiin ja lomautuksii liittyvät asiat ovat esillä. Etenkin maaliskuun alussa näistä tuli paljon kysyntää, Päivi Laakso kertoo.
Sosiaali- ja terveysala oli vuonna 2018 yhtyedenottojen kärjessä. Melkein kolmannes, siis 27 prosenttia Aviin tulleista yhteydenotoista oli sosiaali- ja terveysalalla. 
Onko korona kuormittanut sosiaalialaa entisestään?
– Suojain- ja työturvallisuuskysymykset ovat näkyneet vahvasti, mutta ainakaan vielä häirinnän ja työsuojelun osalta ei ole näkynyt piikkiä, Laakso sanoo. 
Tavallisin yhteydenotto: esimies on ollut asiaton
Tyypillisin yhteydenotto on se, että työntekijä on kokenut häirintää esimiehen tai toisen työntekijän taholta.
Avi ei kuitenkaan jokaiseen ilmoitukseen puutu. Päivi Laakso muistuttaa, että työturvallisuuslaissa on korkea kynnys puuttumiseen. Esimerkiksi yksittäinen epäasiallinen kohtelu ei ole vielä lain piirissä. Epäasiallisen kohtelun pitää olla toistuvaa tai jatkuvaa.
– Tyypillistä häirintää ei ole. Työpaikoilla on monenlaisia tilanteita. Sieltä löytyy työyhteisöstä poissulkemista, ilkeitä puheita, loukkaavia sanoja ja sähköposteja, Laakso kertoo.
Uusi trendi on somessa tapahtuva epäasiallinen kohtelu ja käytös.
– Jonkin verran on myös sitä, että työnjohtovaltaa käytetään pienissä yrityksissä epäasiallisesti, Laakso sanoo.
Yhteydenottojen määrä ja valvontaluvut pysyvät vuodesta toiseen tasaisina. Laskua ja nousua ei ole.
– Olisi ihanaa voida sanoa, että häirintä on vähentynyt työelämässä. 
Yhä enevässä määrin yhteydenotossa on mukana kuormittumista. Häirinnän ohella on liiallista työkuormaa ja uupumista, epäselviä tehtävänkuvia.
Laakson mukaan yhteyttä kannattaisi ottaa ajoissa: puhelimesta voi kysyä neuvoa myös lieviin tapauksiin. Usein viranomaisten puoleen käännytään vasta, kun tilanne on mennyt pitkälle.
– Yhteiskunnassa ollut #metoo ilmiö ja on puhuttu seksuaalisesta häirinnästä, näitä yhteydenottoja tulee työpaikoilla hieman aiempaa enemmän. Trendi on hiuksenhieno. Häirinnästä on vaikea ilmoittaa, ja seksuaalinen häirintä on vielä astetta haastavampi asia.
Häirintäasioissa poliisille menevien esitutkintapyyntöjen määrä on pieni. Niitä on vuosittain kourallinen. Vuoden 2018 tilastoissa esitutkintailmoituksen ylitti kuusi tapausta.
– Ei ole tavatonta, että viimeistään silloin kun työsuojeluviranomainen puuttuu asioihin, niihin puututaan työpaikoilla. Siksi tutkintaan ei päädytä, Laakso kertoo.
Jos työntekijä ja työnantaja päättävät sopia, valvontapyynnöt keskeytetään. Näin tapahtuu usein.
"Kiusaaja saa jatkaa, koska on hyvä työntekijä"
Markkinointialalla työskentelevä mies kokee olevansa työpaikkakiusattu. Hän miettii, mitä tehdä asialle.
– Pahinta on se, että henkilö ei itse tajua, miten paljon hän satuttaa. 
Mies esiintyy asian arkaluontoisuuden vuoksi tässä jutussa poikkeuksellisesti nimettömänä.
Mies arvelee, että kiusaaja on saanut jo 2-3 henkilöä irtisanoutumaan. Ainakin osin syy on ollut kiusaajan käytös. 
– Tapa on lopulta aika sama joka kerta. Henkilö levittää juoruja. Yksityisviesteissä hän kehuu, mutta seuraavassa käänteessä hän saattaa haukkua sähköposteissa koko työyhteisölle.
Puolustuksekseen kiusaaja toteaa aina: "kerron vain mielipiteeni"
Kiusaava työntekijä on itse tehokas ja saa paljon aikaan. Siksi hän on firmalle tärkeä. Käytökseen on sen vuoksi vaikea puuttua.
– Pikkuhiljaa, syntyy enemmän tai vähemmän yleinen vaikutelma sopimattomuudesta tehtävään, ja mikäli henkilö ei itse puolustaudu, ei yrityksen sisällä oikein ole muitakaan jotka sitä tekisivät.
Pahin kiusaaminen on ohi. Tekijällä on varmasti ollut paineita, mies arvelee. Hän yrittää ymmärtää kiusaajaa. Ehkä hän on ollut turhautunut organisaation sisäisistä tehottomuuksista ja kohdistanut sen vain eri ihmisiin.
– Kun olen puhunut vaimoni kanssa, näyttänyt hänelle henkilön lähettämät viestit. Hän on pitänyt niitä sellaisina, mihin johdon pitäisi välittömästi puuttua.
Joroisissa paloi maastoa puolen hehtaarin verran
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Joroisissa syttyi torstai-iltana hitaasti etenevä maastopalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen Rannantiellä syttyneestä palosta kello 22 aikoihin.
Palomestari **Timo Merivirran** mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa. Kangasmaaston aluskasvillisuutta paloi alueella noin puolen hehtaarin alalta.
Pelastuslaitos jatkoi jälkisammutustöitä yön ajan.
Hellesää saapuu viikonvaihteessa Itä-Suomeen – juhannuksenakin on toivoa lämmöstä
Korkeapaine tuo Suomeen ensi viikolla mukanaan lämmintä ilmaa.
Hellesää saapuu Itä-Suomeen viikonvaihteessa, kertoo Ilmatieteen laitos.
Suomen ylle saapuu loppuviikosta korkeapaine, joka tuo maahan lämmintä ilmaa.
Perjantaina ja lauantaina Pohjois-Savossa on hieman pilvistä, ja sadekuuroja voi tulla. Sää kuitenkin selkeytyy ja lämpenee sunnuntaina, jolloin lämpötila saattaa nousta jo hellerajan yli 25 asteeseen.
Tulevalla viikolla sää muuttuu epävakaisemmaksi, mutta lämpötila pysyttelee hellerajan tietämillä.
Pohjois-Karjalassa ensi viikon sää on hiukan Pohjois-Savoa viileämpi. Sää on puolipilvistä keskiviikkoon saakka, jolloin Pohjois-Karjalassakin voidaan päästä hellelukemiin.
Lähipäivien ennusteen perusteella helteistä nautitaan mahdollisesti myös juhannuksena, mutta Ilmatieteen laitoksen mukaan juhannussään ennuste on vielä epävarma.
**Lue lisää:** 
[Lämmin sää pyörähtää Suomeen valtavalla kierteellä – keskiviikkona alkanut helleputki voi kantaa juhannukseen asti](https://yle.fi/uutiset/3-11395695)
Juhani Ahon museo on Itä-Suomen vuoden paikallismuseo – saa kiitosta kokoelmiensa hoidosta ja säilytyksestä
Voittajan valitsi Suomen Kotiseutuliiton puheenjohtaja.
Iisalmelainen Juhani Ahon museo on voittanut Itä-Suomen paikallismuseo -kilpailun. 
Kilpailun teema oli tänä vuonna kokoelmien hoito ja säilytys. Palkintoperusteiden mukaan Brofeldtin pikkupappilassa toimivassa museossa on kiinnitetty erityistä huomiota kokoelmien säilyttämiseen, konservointiin ja turvallisuuteen. 
Juhani Ahon museossa kokoelmat on viety kokonaan sähköiseen tietokantajärjestelmään arkistoaineistoa lukuun ottamatta, jotka nekin saatetaan järjestelmään tänä kesänä. Esineiden turvallisuus ja olosuhteet on varmistettu ulkomuseon rakennusten kunnon aktiivisella tarkkailulla ja tarvittavilla ammattimaisesti toteutetuilla korjaustoimenpiteillä.
Voittajan valitsi Suomen Kotiseutuliiton puheenjohtaja, museologian professori **Janne Vilkuna**.
Kilpailu on järjestetty vuodesta 2010. Se järjestettiin kuusi kertaa nimellä Savo-Karjalan paikallismuseo. Vuonna 2016 kilpailu laajeni Kainuuseen ja Kymenlaaksoon ja sai uuden nimen.
Kilpailu järjestetään sivutoimisesti hoidettujen paikallismuseoiden kesken viiden maakunnan alueella. Teema vaihtuu vuosittain.
Ampumahiihtäjät leireilevät Kontiolahdella 
Ampumahiihtomaajoukkue harjoittelee tänä kesänä kotimaan maisemissa. 
Suomen ampumahiihdon maajoukkue on parhaillaan harjoitteluleirillä Kontiolahdella. Mukana ovat kaikki joukkueen urheilijat poislukien Itävällassa asuva **Mari Eder**.
Kontiolahden ampumahiihtostadion ja Joensuun ympäristö ovat hyvä harjoitteluympäristö, sanoo päävalmentaja **Jonne Kähkönen.** 
Hänen mukaansa tällä hetkellä harjoittelu keskittyy turvallisuuden vuoksi kotimaahan.
Esimerkiksi korkean paikan harjoittelun suorittaminen on vielä kysymysmerkki. 
Jos vuoristoon ei päästä, maajoukkue soveltaa harjoitteluun Liikuntakeskus Pajulahden alppimajaa.
Black Lives Matter-mielenilmausta vietettiin Vaasassa letkassa tanssien - Katso kuvia illalta
Rauhanomaisessa tapahtumassa pidettiin puheita, laulettiin ja jopa tanssittiin. 
Vaasan torilla järjestetty Black Lives Matter -mielenilmaus keräsi monta sataa ihmistä vastustamaan rasismia. Arvioiden mukaan yleisöä oli paikalla viitisensataa. 
Mielenilmaus sujui rauhallisesti ja paikalla pidetyt puheet saivat yleisöltä kannatusta taputuksilla. Tapahtumassa kuultiin musiikkia ja jopa tanssittiin letkassa. 
Yle seurasi tapahtuman alkua [suorana lähetyksenä Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50557119).
Vastaavia mielenilmauksia on järjestetty viime aikoina eri puolilla Suomea. Lauantaina tunteikas mielenilmaus keräsi satoja yhteen [Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11388936) ja viime viikolla [Helsingin Senaatintorilla](https://yle.fi/uutiset/3-11382649) vastaavaan kokoontui yli 3 000 osallistujaa. Väkeä oli niin paljon, että järjestäjät keskeyttivät mielenilmauksen poliisin toiveesta.
**Lue seuraavaksi:** [Rasismi on muutakin kuin silminnähtävää väkivaltaa, muistuttavat nuoret: "Se on paikan vaihtamista bussissa ja vääriä oletuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11395950)
[Rasisminvastaisia protesteja ympäri maailmaa – Black lives matter -kylttejä niin Tokion, Lontoon, Berliinin, Sydneyn kuin Varsovankin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-11389166)
Suomi on vastuussa äärimmäisen uhanalaisen sammallajin suojelemisesta – jos siihen ei pystytä, moni laji voi kadota
Euroopassa äärimmäisen uhanalaista hitupihtisammalta etsitään Kainuusta. Sammaleella on iso vaikutus luonnon monimuotoisuuden säilymisessä. 
Suomen luonnossa liikkuva tuskin osaisi arvata, että jalkojen alla saattaa lymytä sammallaji, joka on luokiteltu koko Euroopassa äärimmäisen uhanalaiseksi. Tätä harvinaista hitupihtisammalta etsitään tänä kesänä eri puolella Suomea, ja etsinnät ovat tuottaneet tulosta. 
Parhaillaan Metsähallituksen luontopalveluiden luontokartoittaja **Timo Kypärä** penkoo metsiä sammaleen löytämiseksi Kainuusta, Sotkamon Hiidenportin kansallispuistosta. 
– Parilta maapuulta sitä on jo löytynyt. Tietysti toiveissa olisi, että löytyisi vielä enemmän.
Kaikilla lajeilla on kytköksiä ympärillä oleviin lajeihin. Juuri hitupihtisammaleen yhteyksiä toisiin lajeihin ei tarkasti tiedetä, mutta se voi olla jollekin toiselle lajille elinehto. Jos sammal katoaa, moni muukin laji voi joutua [vaikeuksiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11282063)
– Kysymys on pohjimmiltaan aina monimuotoisuuden säilymisestä. Kun luonto köyhtyy, se kostautuu tulevaisuudessa meille ihmisille esimerkiksi ruuan puutteena, Metsähallituksen luonnonsuojelupäällikkö **Marko Sievänen** perustelee.
[Käynnissä oleva sukupuuttoaalto on ympäristöongelmista vakavin – yhden eliölajin kuolema voi johtaa myös toisen katoamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11381435)
Hitupihti löytyy Kainuun metsistä
Hitupihtisammal tunnetaan pohjoisella havumetsävyöhykkeellä. Sitä on löydetty Suomesta, Ruotsista, Baltian maista, Venäjältä, Puolasta ja Pohjois-Amerikasta. 
Huomattava osa lajin Euroopan kannasta löytyy Suomesta, minkä vuoksi maallamme on kansainvälinen vastuu lajin säilymisestä. 
– Meidän pitää pyrkiä pitämään olemassa olevat hitupihtisammalesiintymät elinvoimaisina ja turvata niitä, jotta laji voisi levitä, Kypärä kertoo.
Tyypillinen elinympäristö hitupihtisammaleelle on tuoreen kankaan havumetsä tai korpi, jossa on vanhaa lahopuuta. Kypärän mukaan Suomen mittakaavassa Kainuu on hitupihtisammaleen ydinaluetta. Siellä hitupihtisammalesiintymiä on tiedossa noin kymmenen. 
 Jos hitupihtisammalta löytyy luonnosta, siitä otetaan näyte, jonka jälkeen se tarkistetaan mikroskoopilla. Kun hitupihtisammalesiintymä todetaan, sen laajuudesta ja kasvupaikasta kerätään tiedot ylös ja tallennetaan Suomen ympäristöhallinnon ylläpitämään rekisteriin. Tulevina vuosina tehdään seurantakäyntejä ja katsotaan, vieläkö hitupihtisammalta esiintyy niissä kohdissa, mihin merkintä on aiemmin tehty.
Uhanalaisuuteen syynä ihminen
Kuten lähes jokaisen uhanalaisen lajin, myös hitupihtisammaleen harvinaisuuteen on syynä ihmisten toiminta: voimakas metsien käyttö ja kuivatus. Sieväsen mukaan hitupihtisammaleelle sopivat olosuhteet ovat käyneet vähiin. 
Hitupihtisammaleen suojelu on ollut perusteena joidenkin suojelualueiden ja kansallispuistojen perustamisessa. Myös metsän omistajat voivat suojella osia metsistään, jotta niiden olosuhteet säilyisivät hitupihtisammaleelle otollisina. Timo Kypärän mukaan tekeillä on hoitosuunnitelma, jossa häviämisvaarassa olevia esiintymiä autetaan viemällä lahopuita metsään lajille sopiviin kasvuolosuhteisiin.
Vaikka laji on äärimmäisen uhanalainen, tilanne hitupihtisammaleen suhteen ei ole vielä täysin menetetty.
– Lajin tilanne on parempi, mitä on oletettu. Järvi-Suomesta hitupihtisammalta löytyi enemmän kuin aiemmin.
_Herättikö juttu ajatuksia? Keskustele aiheesta 13. kesäkuuta kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:** [Tutkimus: Talouskasvu syö luonnon monimuotoisuutta Suomessa – Nyt biodiversiteetin köyhtyminen voidaan pysäyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11340115)
Vaaratiedote Uudellemaalle
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo, että runsaasti savua leviää lännen suuntaan.Päivystän palomestarin mukaan K-Rauta Vantaanportin puuvarasto on liekeissä. Sammutustöiden arvioidaan jatkuvan useita tunteja.Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta aamuyöllä ennen puolta kolmea. Paikan päälle lähelle Kehä III:sta on hälytetty useita pelastusyksiköitä.
Varningsmeddelande
Vanda, Vandaporten stor byggnadsbrand, mycket rökbildning, röken sprider sig mot west och sydwest.
Trump: Poliisien voimankäyttöön kansalliset standardit, Biden: Trump pakoilee keskustelua rasismista
Presidentin suunniteltu kampanja-avaus Oklahoman Tulsassa on herättänyt äänekästä vastustusta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoi torstaina, että maan poliiseille on tulossa kansalliset standardit voimankäyttöön, kertoo uutistoimisto Reuters. Voimankäytön standardit tullaan määrittämään presidentin asetuksella. 
Trump kertoi kampanjahenkisessä tilaisuudessaan dallasilaisessa kirkossa, että poliisien koulutukseen tullaan investoimaan lisää rahaa. Mitään yleistä linjaa meneillään oleviin mielenosoituksiin ja mielenosoittajien kohtaamiseen Trumpilla ei ollut.
Presidentti toisti useaan otteeseen tukevansa poliisia ja sanoi, että edistystä ei tapahdu, jos miljoonia amerikkalaisia leimataan rasisteiksi.
– Kaikkialla on aina huonoja yksilöitä (bad apple). Ihan sama minne menet. Niitä ei ole turhan montaa poliisivoimissamme. Meidän täytyy työskennellä yhdessä kiihkoilua ja ennakkoluuloja vastaan, mutta emme saavuta mitään edistystä emmekä paranna yhtään haavaa sillä, että leimaamme valheellisesti kymmeniä miljoonia kunnollisia amerikkalaisia rasisteiksi tai kiihkomielisiksi, Trump sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Trumpin lausunnot poliisien voimankäytön standardeista ja lisärahoituksesta olivat ensimmäiset sen jälkeen, kun tummaihoinen **George Floyd** kuoli poliisiin käsiin Minneapolisissa. Poliisi painoi polvellaan Floydin niskaa ja kaulaa lähes yhdeksän minuuttia katua vasten. Floydin kuoleman myötä Yhdysvalloissa ja ympäri maailmaa on järjestetty satoja mielenosoituksia. 
**Lue lisää:** [Yhdysvaltain kuohunta kuvina: George Floydin veli kehotti mielenosoittajia luopumaan väkivallasta, Trump vaati virkavallalta kovempia otteita](https://yle.fi/uutiset/3-11380877)
Trumpin hallinnon ajatukset poliisitoiminnan uudistamisesta jäävät kauaksi demokraattien lakiehdotuksesta, jossa halutaan poliisiväkivaltatapausten rekisteröimistä kansalliseen tietokantaan, kiellettäisiin poliisia käyttämästä kuristusotteita ja tehtäisiin poliisien syyttäminen väärinkäytöksistä helpommaksi. Demokraatit esittelivät lakiesityksensä [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11391257).
Toisaalta Trumpin hallinnon aikomukset poikkeavat myös siitä, mitä republikaanien senaattoreiden piirissä on mietitty. [CNN](https://edition.cnn.com/2020/06/10/politics/congress-policing-reform-negotiations/index.html) kertoi keskiviikkona, että republikaanien ja demokraattien ajatukset poliisilain uudistamisesta ovat jopa harvinaisen yhtenäisiä. Suurin ero on juurikin siinä, että republikaanit eivät halunneet liittovaltiotason standardeja poliisitoimintaan. Presidentti taas sanoi torstaina juuri päinvastaista.
– Mielestäni parhaat uudistukset saadaan aikaiseksi paikallisella tasolla. Silloin yhteisö voi olla mukana ajamassa niitä sen sijaan, että olisi vain yksi kansallinen standardi, sanoi republikaanien floridalaissenaattori **Marco Rubio** CNN:lle.
Äänekästä vastustusta kampanja-avaukselle
Demokraattien presidenttiehdokas **Joe Biden** torppasi tuoreeltaan Trumpin esiintymisen Dallasissa.
– Viikkojen ajan presidentti Trump on pakoillut järkevää keskustelua systemaattisesta rasismista ja poliisiväkivallasta. Tämän päivän reissu Dallasiin ei sitä muuta. Hän on enemmän kiinnostunut kuvaustilaisuuksista kuin lohtua tuovista sanoista kansakuntamme surun keskellä, Biden sanoi AFP:n mukaan.
Trumpin suunniteltu [kampanja-aloitus Oklahoman Tulsaan](https://yle.fi/uutiset/3-11395904) on aiheuttanut äänekästä vastustusta. Trumpin on määrä aloittaa suurien kampanjatilaisuuksien pitäminen Tulsassa ensi perjantaina. Perjantai on myös kansallinen juhlapäivä orjuuden päättymisen kunniaksi. 
Lisäksi Tulsan historiaa merkitsee rasistinen verilöyly vuodelta 1921, jolloin kahdeksantoista tunnin aikana tuhoutui ja paloi maan tasalle tuhansia koteja ja liiketiloja, kun valkoihoiset joukot hyökkäsivät mustien asuttamalle, tuohon aikaan mustan väestön vauraimmalle alueelle Tulsan Greenwoodissa. Alue tunnettiin nimellä Black Wall Street. [Oklahoman historiallisen seuran](https://www.okhistory.org/publications/enc/entry.php?entry=TU013) mukaan arviot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat kymmenistä jopa kolmeen sataan. 
– Tuo päivämäärä ja Tulsaan tuleminen on täysin epäkunnioittavaa ja isku vasten kasvoja, sanoi Tulsan Black Wall Street -kauppakamarin johtaja **Sherry Gamble Smith** AFP:lle.
Hänen mukaansa presidentin tulisi vähintään muuttaa tilaisuuden päivämäärä perjantailta lauantaille. 
Kalifornialaissenaattori Kamala Harris, joka on yksi todennäköisimmistä ehdokkaista Joe Bidenin varapresidenttiehdokkaaksi,kirjoitti viestipalvelu Twitterissä presidentin ratkaisusta, että "kyseessä ei ole vain silmänisku valkoisen ylivallan kannattajille, vaan hän järjestää heille juhlat".
Trumpin kampanjajoukoista ratkaisua puolustettiin.
– (Abraham) **Lincolnin** puolueena republikaanit ovat ylpeitä kesäkuun 19. päivän historiasta. Presidentti Trump on tehnyt ennätyspaljon hyvää mustille amerikkalaisille. Esimerkkinä vaikka ennennäkemättömän alhaiset työttömyysluvut ennen maailmanlaajuista pandemiaa, alun perin mustille tarkoitettujen opinahjojen rahoitukset ja rikosoikeudelliset uudistukset, sanoi Trumpin kampanjan vanhempi neuvonantaja **Katrina Pierson**.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltalaiskenraali katuu osallistumistaan presidentti Trumpin kohuttuun valokuvaustuokioon: Minun ei olisi pitänyt olla siellä](https://yle.fi/uutiset/3-11398029)(11.6.)
[Trump aloittamassa kampanjatilaisuutensa orjuuden päättymisen juhlapäivänä – ei suostu muuttamaan etelävaltioiden sotilastukikohtien nimiä](https://yle.fi/uutiset/3-11395904)(11.6.)
["Hänen kohtalonsa muuttaa maailmaa" – Katso kuvakooste George Floydin hautajaisista](https://yle.fi/uutiset/3-11393667)(10.6.)
[Valkoisen talon mukaan Trump allekirjoittaa pian presidentin asetuksen sosiaalisen median yhtiöistä, mutta mikä on presidentin asetus?](https://yle.fi/uutiset/3-11372192)(28.5.)
Rautakauppias koki yllättävän herätyksen aamukolmelta, kun varasto paloi raivokkaasti Vantaalla – "Ei tällaisiin aamuihin haluaisi herätä"
Vantaanportin K-Raudan puuvaraston tulipalon raivaustyöt kestävät koko päivän.
Yöllä palamaan syttyneen Vantaanportin K-Raudan puuvaraston jälkisammutus-, purku- ja raivaustyöt ovat yhä käynnissä. Nyt etsitään vielä rakenteista palopesäkkeitä.
Vantaanportti sijaitsee Helsinki-Vantaan lentoaseman lähettyvillä, Kehä kolmosen etelä-puolella. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa puuvarastosta K-Raudan piha-alueella. Tulipalo ei edennyt myymälärakennukseen.
Se on onni onnettomuudessa kauppias **Mikael Åstrandille**, joka heräsi aamukolmelta puhelinsoittoon, että varasto on tulessa.
– Ei tällaisiin aamuihin haluaisi herätä. Tulin vaimon kanssa paikalle ja täällä oli täysi tohina päällä, mutta tilanne oli jo jollain tavoin hallussa. Ensin ajattelin liiketoimintaa, että miten se jatkuu ja miten saadaan kauppa auki, ja tietenkin henkilöstöä.
Kauppaa voidaan pitää tänään normaalisti auki, mutta yrityspuolen kuljetuksissa voi olla jonkinlaisia hankaluuksia. Åstrand ei vielä osaa arvioida rahallista vahinkoa, mutta tavaraa on palanut paljon. Varastorakennus sen sijaan kuuluu hänen mukaansa Keskolle.
Alussa palo oli niin voimakas, että jopa pelatushenkilöstöllä oli kuumat paikat.
Paikalla on ollut noin 15 pelastuslaitoksen yksikköä ja kymmenkunta vapaapalokunnan yksikköä.
Vantaanportissa paikan päällä sammutustöitä ohjaavan päivystävän palomestarin **Ari Koivun** mukaan raivaustyöt kestävät koko päivän.
– Lauta- ja styroksikasat ovat sen verran massiivisia, että sitä on pakko pöyhiä, raivata, rouhia, ja samalla kastella. Se vie todella paljon aikaa. Jälkivartiointi jatkuu todennäköisesti huomisaamuun saakka.
Palon leviämisvaaraa ei enää ole, mutta aluksi tulipalo oli raivokas.
– Alussa palo oli niin voimakas, että jopa pelatushenkilöstöllä oli kuumat paikat huolimatta siitä, että oltiin ulkotiloissa. Tämmöinen muoviyhdisteiden palaminen aiheutti jo meillekin vaaratilanteen, Koivu sanoo.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta aineelliset vahingot ovat mittavat.
Lähistöllä asuva **Kimmo Ristimäki** heräsi aamuviiden aikoihin savun hajuun kotonaan.
– Se oli vähän kuin olisi mökillä saunaa lämmittänyt, Ristimäki kuvailee.
Hän joutui katsomaan hieman erilaisen reitin töihin lähtiessään kello kahdeksan jälkeen aamulla, mutta pääsi silti liikkeelle.
Tieliikennekeskuksen mukaan tilanne aiheuttaa haittaa Kehä kolmosella Pakkalan ja Lentoasemantien liittymässä itään suuntaavalle liikenteelle. Lentoasemalle nouseva ramppi on suljettu, mutta kentälle pääsee ajamaan muita lähellä oleva reittejä pitkin.
Myös paloalueen lähikorttelin liikenne on toistaiseksi suljettu.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta aamuyöllä ennen puolta kolmea.
Sevilla jätti Real Betisin nollille
Sevilla otti voiton Real Betisistä lukemin 2-0. Sevilla oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 10-5 siitä huolimatta, että Real Betis piti palloa 54 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922583).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3093542)._
New Yorkin pörssissä rajuin lasku sitten maaliskuun
Laskupäivää on kuitenkin edeltänyt nousevien kurssien kausi. 
New Yorkin pörssissä keskeiset indeksit tömähtivät tukevasti miinukselle torstaina kauppapäivän päätteeksi. Lasku oli voimakkainta sitten maaliskuun, jolloin koronaviruskriisi sai kurssit syöksyyn.
Dow Jones -indeksi laski 6,9 prosenttia ja laajapohjaisempi S&P 500 puolestaan 5,9 prosenttia. Teknologiapainotteinen Nasdaq vajosi 5,3 prosenttia.
Laskupäivää on kuitenkin edeltänyt nousevien kurssien kausi. Esimerkiksi Nasdaq on ollut ennätyslukemissa pörssin sulkiessa kolmena perättäisenä päivänä tällä viikolla.
Erityisen voimakkaasti laskivat esimerkiksi joidenkin pankkisektorin ja matkailualan yritysten osakkeet. Sijoittajien arkuutta lisäsivät torstaina esimerkiksi Texasissa ja Arizonassa rajoitusten purun jälkeen nousuun kääntyneet koronaluvut.
FT: Britannia perui suunnitelmat täysistä rajatarkastuksista EU-alueen tuotteille
Britannian ja EU:n kauppaneuvottelut ovat olleet umpikujassa koko kevään.
Iso-Britannia on hylännyt suunnitelmansa asettaa täydet rajatarkastukset EU-alueelta tuleville tuotteille ensi vuoden alusta, kertoo brittilehti The [Financial Times](https://www.ft.com/content/37fad070-160f-4d3b-b043-940b843a0daf).
Lehden mukaan syynä on brittiministereiden saama paine liike-elämältä, joka pelkää koronaviruksen aiheuttaman taloudellisen kaaoksen vain entisestään pahentuvan rajatarkastusten myötä.
Vielä alkuvuodesta pääministeri **Boris Johnson** suunnitteli täysimittaisia tulli- ja rajatarkastuksia EU:sta tuleville tuotteille. Asiasta kertoi tuolloin muun muassa [The Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/politics/2020/01/31/boris-johnson-ramps-pressure-eu-plans-impose-full-customs-border/).
Neuvottelut umpikujassa
Euroopan unionin ja Britannian tulevan suhteen neuvottelujen tilaa tarkastellaan videoyhteydellä järjestettävässä huipputapaamisessa maanantaina. 
Tapaamiseen osallistuvat pääministeri Johnson sekä EU:n puolelta Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel**, komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ja parlamentin puheenjohtaja **David Sassoli**.
Britannian ja EU:n neuvottelut ovat olleet umpikujassa koko kevään ajan. EU:n ja Britannian välisiä kauppaneuvotteluja jatkettiin viimeksi viime viikon lopulla, eikä tulosta syntynyt. 
Yhä sopimatta olevat asiat ovat kalastus, tasapuoliset kaupan edellytykset eli "level playing field" , turvallisuus- ja oikeuskysymykset sekä sopimuksen juridinen valvonta. Missään ei ole varsinaisesti liikahdettu, suuntaan eikä toiseen.
– Britannia ei piittaa poliittisesta julistuksesta, sanoi EU:n pääneuvottelija **Michel Barnier** [viime perjantaina tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11387450).
Poliittisella julistuksella Barnier viittasi EU-johtajien ja Britannian pääministerin Boris Johnsonin viime lokakuussa allekirjoittamaan paperiin, joka on määritellyt Barnierin neuvottelumandaatin.
Barnier on neuvotellut yhdestä sopimuksesta, kokonaisuudesta, jonka alle niputetaan kaikki kalastuksesta valtiontukiin ja sopimuksen oikeudelliseen valvontaan.
Barnierin vastapuoli, Britannian pääneuvottelija **David Frost**, taas on tavoitellut oman mandaattinsa rajoissa nippua yksittäisiä, toisistaan irrallaan olevia sopimuksia ilmailusta koulutukseen ja palveluihin sekä vapaakauppaan.
Sopimuksettoman EU-eron mahdollisuus kasvaa
Britannian EU-ero tuli voimaan tammikuussa, ja sopimuksen uusista pelisäännöistä pitäisi olla valmis vuoden loppuun mennessä. Barnierin mukaan tämä edellyttäisi, että sopimusteksti saadaan valmiiksi lokakuun loppuun mennessä.
Barnier muistutti viime viikon lopulla, että EU on edelleen valmis jatkamaan Britannian jäsenyyden siirtymäaikaa. Britannian pääministeri Johnson on toistaiseksi kieltäytynyt tiukasti jatkoajasta.
Mikäli Britannia haluaisi jatkoa jäsenyyden jälkeiseen siirtymäaikaan, siitä olisi sovittava kesäkuun loppuun mennessä. Sopimuksettoman EU-eron todennäköisyys kasvaa siis sitä mukaan, kun aika kuluu.
[Tuoreen tutkimuksen](https://ukandeu.ac.uk/trading-on-wto-terms-what-does-it-mean/) mukaan Britannian talous supistuisi kymmenen vuoden aikajänteellä kahdeksan prosenttia, jos EU-kaupassa pudottaisiin Maailman kauppajärjestön WTO:n perussäännöille, jotka olisivat seurausta sopimuksettomasta EU-erosta. 
**Lue lisää:**
[Toimittajalta: Sillit ja makrillit uivat nyt syvissä vesissä – EU:n ja Britannian välisissä kauppaneuvotteluissa tarvitaan poliittinen väliintulo](https://yle.fi/uutiset/3-11387450)(5.6.)
[EU junnaavista brexit-neuvotteluista: "Emme voi jatkaa ikuisesti näin"](https://yle.fi/uutiset/3-11386858)(5.6.)
[Toimittajalta: Britannian ja EU:n tulevaisuusneuvottelut ovat kaatumassa – Britannian täytyy nyt päättää, haluaako se sopimuksen vai ei ](https://yle.fi/uutiset/3-11384867)(4.6.)
Johaug tykitti häkellyttävän ajan Oslossa – vain yksi suomalaisnainen on juossut ratakympillä kovempaa
Therese Johaug esitteli mykistävää juoksukuntoaan Oslossa.
Norjan hiihtotähti **Therese Johaug** on ilmiömäisessä juoksukunnossa. Hän juoksi torstai-iltana Oslon Impossible Games -kilpailussa soolojuoksuna 10 000 metriä aikaan 31.40,67. Tulos on aluillaan olevan yleisurheilukauden kärkiaika maailmassa.
Johaug seurasi osan matkaa valojänistä, joka oli asetettu kulkemaan ajan 31.50 alittavaa vauhtia. Tuo aika valikoitui tavoitteeksi, koska se oli tulosraja viime syksyn Dohan MM-kilpailuihin. 
31-vuotias Johaug kuitenkin jätti valojäniksen taakseen lopulta kymmenen sekunnin turvin ja kellotti ajan, johon on pystynyt historiassa vain yksi suomalaisnainen. **Annemari Kiekaran** (ent. **Sandell**) Suomen ennätys Atlantan olympialaisista 1996 on vain 25 sadasosaa Johaugin aikaa ripeämpi. 
Johaug paransi aiempaa ennätystään peräti 40 sekuntia. Viimekesäisellä ennätysajallaan 32.20,86 Johaug voitti 10 000 metrillä Norjan mestaruuden. 
Norjan ennätys ei sen sijaan ollut uhattuna. Maailmanmestari **Ingrid Kristiansenin** vuonna 1986 juoksema entinen maailmanennätys 30.13,74 on nykypäivänäkin hurja tulos.
Viime kesänä hiihtotähti kertoi, että hän haluaa kilpailla yleisurheilun EM-kilpailuissa. Elokuulle 2020 kaavaillut Pariisin EM-kisat peruttiin koronaviruspandemian takia, joten seuraava tilaisuus ratajuoksun EM-areenalle aukeaa vasta kesällä 2022.
**Lue myös:**
[Jakob Ingebrigtsen ja Karsten Warholm huippuvauhdissa Oslossa – Duplantis seiväsvoittoon maltillisella tuloksella](https://yle.fi/urheilu/3-11398177)
[Neziri päihitti Kortteen 200 metrin aitajuoksussa Oslossa – molemmat alittivat harvinaisen matkan Suomen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11398134)
[Hiihtäjätähti Therese Johaug mukaan Oslon yleisurheilukilpailuun – hurjia tuloksia ennenkin tehnyt norjalainen tavoittelee 10 000 metrin MM-rajaa](https://yle.fi/urheilu/3-11368963)
Jakob Ingebrigtsen ja Karsten Warholm huippuvauhdissa Oslossa – Duplantis seiväsvoittoon maltillisella tuloksella
Oslossa on murskattu Euroopan ja maailmanennätyksiä harvinaisilla juoksumatkoilla.
Norjan Oslossa järjestettävän yleisurheilun näytöskilpailun kiinnostavinta antia oli Kenian ja Norjan joukkueiden välinen 2 000 metrin juoksu. **Maurie Plantin** muistojuoksun nimellä kisatussa matkassa joukkueet lähtivät matkaan viidellä juoksijalla, mutta maaliin juoksijoista sai tulla vain kolme parasta.
Kolmen juoksijan yhteisajat laskettiin yhteen. Se joukkue, jolla oli parempi aika, voitti.
Norjan joukkueeseen lukeutuivat **Ingebrigtsenin** veljekset **Filip**, **Henrik** ja **Jakob**. Kenian joukkuetta tähditti etunenässä 1 500 metrin hallitseva maailmanmestari **Timothy Cheruiyot**. Norjalaiset juoksivat Oslossa, kenialaiset etänä Nairobissa.
Norja voitti kilpailun selvästi. Jakob Ingebrigtsen, 19, piti kisassa ylivoimaisesti hurjinta vauhtia rikkomalla Euroopan ennätyksen. Ingebrigtsenien kuopuksen aika oli 4.50,01. Henrik juoksi 4.53,72 ja Filip 4.56,91.
Kenian juoksijat joutuivat taistelemaan kotimaansa pääkaupungissa sateisissa olosuhteissa. Cheruiyiot oli joukkueestaan paras juosten 5.03,05.
Lavillenie haastoi Duplantisin kotipihaltaan
Miesten seiväshypyssä kohtasivat lajin supertähdet, Ruotsin **Armand Duplantis** ja ranskalainen **Renaud Lavillenie**.
Ranskassa omalla takapihallaan hypännyt seivästähti Renaud Lavillenie esitti komeita hyppyjä poikkeusoloissa ylittäen 5,81. Kilpailun voiton vei kuitenkin Oslossa paikan päällä kisannut Duplantis, mutta tulos jäi maltilliseksi.
Talvikaudella uskomattoman sisäratojen maailman ennätyksen 6,18 ponkaissut Duplantis nappasi ykkössijan tuloksella 5,86.
Oslossa piti kilpailla alun perin Timanttiliigan kilpailu, mutta koronapandemia pilasi suunnitelmat.
Norjan yleisurheilun ykköstähti **Karsten Warholm** kilpaili yksin kelloa vastaan 300 metrin aitajuoksussa. 400 metrin aitajuoksun hallitseva maailmanmestari ja Euroopan ennätysmies pinkoi 300 metrin matkan aikaan 33,78. 
Warholm, 24, paransi aikaisempaa maailmanennätystä peräti 69 sadasosaa. 
**Lue myös:**
[Neziri päihitti Kortteen 200 metrin aitajuoksussa Oslossa – molemmat alittivat harvinaisen matkan Suomen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-11398134)
Siirtolaisia kuljettanut vene upposi Tunisian edustalla – 52 ihmistä hukkui, yksi on kateissa
Yhtään veneessä matkustanutta ei ole löytynyt elävänä.
Yli 50 ihmistä on kuollut siirtolaisia kuljettaneen veneen upottua Tunisian edustalla, terveysviranomaiset kertoivat torstaina. Valtaosa veneen kyydissä olleista ihmisistä oli Saharan eteläpuolisesta Afrikasta.
Veneen uppoamisesta raportoitiin jo tiistaina, mutta uhrien lukumäärä kasvoi vielä seuraavina päivinä. Torstaina uhreja oli löytynyt jo 52. Heistä ainakin 24 oli naisia. Yksi ihminen on edelleen kateissa.
Silminnäkijöiden mukaan kuolonuhrien uskotaan olevan viime viikolla Italiaa kohti lähteneen veneen matkustajia. Myös veneen tunisialainen kapteeni kuoli.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan laiton maahantulo Tunisiasta Eurooppaan on lisääntynyt alkuvuoden aikana merkittävästi viime vuodesta. 
"En tajua itsekään, mitä on tullut tehtyä" – Kristian Pulli hieraisi silmiään, kun merkittävä tekniikkamuutos toi SE:n kauden ensimmäisessä kisahypyssä
Kristian Pullin Suomen ennätyksen taustalla on onnistunut harjoituskausi ja muutos saksaustekniikkaan. Valmentaja-isä Seppo Pulli oli "onnesta mykkänä", kun pitkäjänteinen työ palkittiin.
Pituushypyn Suomen ennätyslukemia viidellä sentillä Espoossa parantanut **Kristian Pulli** yllättyi, kun kauden ensimmäisen kisahypyn jälkeen tulostaululla komeilivat lukemat 827. 
Pulli, 25, tiesi olevansa kovassa kunnossa, joten avauskisan anti oli ennen kaikkea helpotus. 
– Ihan huikeat fiilikset. Vähän tyhjä olo on vielä, en tajua ihan itsekään, mitä on tullut tehtyä. Ehkä sitä illan mittaan alkaa ymmärtää, kuinka huikea suoritus se oli, Pulli kertoi Yle Urheilulle Leppävaaran kentällä.
Ensimmäisen kierroksen hypyn jälkeen Pulli hyppäsi vain kolme hyppyä, mutta sarja on uran paras: 798 (+2,0), 802 (+1,7) ja 813 (+1,1). 
– Sen ensimmäisen hypyn aikana tuntui helpolta, ja tuntui, että se oli hyvä hyppy. Kun katsoin tulosta, se oli paljon parempi kuin mitä osasin odottakaan. Koko sarja oli tosi hyvä.
_Katso Pullin ennätyshyppy yllä olevalta videolta._
Jämsäläisen aiempi ennätys oli 807 vuodelta 2017. Kalevan kisojen mestaruuden hän on voittanut kahdesti.
Pulli kertoo, että Suomen ennätys on ollut hänen tavoitteensa jo useamman vuoden ajan. Samalla, kun hän ylitti **Tommi Evilän** 12 vuotta vanhan SE-tuloksen, hän myös ylitti Tokion olympialaisten tulosrajan 822. 
Yleisurheilun olympiarajoja saa seuraavan kerran tehdä vasta joulukuussa. Vaikka olympiapaikkaa ei voikaan nyt tavoitella, on Suomen ennätys lohduttava palkinto Viipurin Urheilijoita edustavalle Pullille.
–Tietenkin yritetään parantaa tästä. Toivotaan, että pääsisin kilpailemaan joihinkin kansainvälisiin kisoihin maailman parhaita vastaan loppukaudesta. Ei pelkästään näihin piirikunnallisiin, Pulli hymyili.
Tekniikkamuutos onnistunut ratkaisu
Viime syksynä Pulli ja hänen valmentaja-isänsä **Seppo Pulli** tekivät merkittävän tekniikkamuutoksen, jossa saksausten määrää lisättiin kahdesta ja puolesta kolmeen ja puoleen. Jo kauden avauskilpailu osoitti, että tekniikkamuutos on ollut hyvä ratkaisu.
– Tekniikkaa on ajettu sisään koko kevät aika kovillakin vauhdeilla. Keväällä päästiin lähtemään Yhdysvaltoihin kuuden viikon leirille päivää ennen kuin (**Donald**) **Trump** laittoi rajat kiinni (koronaviruspandemian takia). Työstettiin siellä tekniikkaa ja ominaisuuksia tosi paljon, Kristian Pulli kertoi.
Onnistuneen Floridan-leirin jälkeen sama meininki on jatkunut myös kotimaassa. 
– Leiri meni tosi hyvin. Tämä oli vähän niin kuin treenikisa. Hyppäsin tänään lyhyellä vauhdilla, ja meni ihan huikean hyvin, 14 askeleen vauhdilla 18:n sijaan hypännyt Pulli kertoi.
Myös isä-Pulli pitää tekniikkamuutosta merkittävänä tekijänä Suomen ennätyksen taustalla.
– Harjoituksissa on mennyt tosi hyvin ja kevään leiri meni nousujohteisesti. Krisu oli jo siellä tosi hyvässä kunnossa. Tuosta yritetään parantaa kesän mittaan. 
Poikansa uraa sekä valmentajan että isän roolissa tiiviisti seurannut ja valmennustyölle omistautunut Seppo Pulli oli vähintäänkin ilahtunut Kristianin onnistumisesta.
– Olen onnesta mykkänä, aivan mahtava tunne. Vuosia on tehty töitä tämän eteen.
**Lue myös:**
[Uskomaton kauden avaus! Kristian Pulli rikkoi Tommi Evilän 12 vuotta vanhan Suomen ennätyksen – katso ennätyshyppy videolta](https://yle.fi/urheilu/3-11397942)
Harvinainen vieras kävi Pernajanlahdella Loviisassa – kesämökkiläiset näkivät meressä hyppäävän delfiinin
Asiantuntija arvioi kuvan perusteella, että kyseessä on pullokuonodelfiini eikä esimerkiksi pyöriäinen. 
Pernajanlahdella Loviisassa on eilen nähty pullokuonodelfiini. Asiasta kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/06/11/en-sallsynt-gast-besokte-pernaviken-maria-forsstrom-fick-troligen-syn-pa-en). 
Delfiinin näki **Maria Forsström**, jolla on kesämökki Pernajassa. Forsström kertoo Ylelle istuneensa torstai-iltana kesämökkinsä terassilla, kun hän yhtäkkiä kuuli loiskutusta. 
– 300–400 metrin päässä rannasta hyppäsi jotain, jonka heti ajattelin näyttävän delfiiniltä, sanoo Forsström. 
Forsströmin kumppani **Paavo Heikkinen** onnistui ottamaan delfiinistä kuvan. 
**Lue lisää:**
[Saaristomerellä nähtiin Itämerellä harvinaisia pullokuonodelfiinejä – edellisestä havainnosta liki 70 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11362985)
Asiantuntija: Kyseessä todennäköisesti delfiini eikä pyöriäinen
**Kai Mattson** on entinen delfiinikouluttaja, joka on työskennellyt pitkään Särkänniemessä Tampereella. Hän on myös mukana Ympäristöministeriön pyöriäistyöryhmässä. 
Yle lähetti Heikkisen ottaman kuvan Mattssonille. Kuvan perusteella Mattsson arvioi, että kyseessä on pullokuonodlefiini eikä pyöriäinen. 
– Ensinnäkin kyse on kehon koosta ja muodosta. Sen evä näyttää enemmän sirpiltä, kun taas pyöriäisen evä on kolmion mallinen.
Lisäksi Mattsson kiinnittää huomiota eläimen käytökseen. Hänen mukaansa pyöriäinen pystyy hyppäämään, mutta se on epätavallista. Ne pysyttelevät enemmän vedenpinnan alapuolella. 
**Lue myös:**
[Delfiinit tulivat Keerin, 13, kodin edustalle: "Näin pyrstön ja kuulin kun ne puhalsivat ilmaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11364739)
[Kemiönsaaren Taalintehtaan pullokuonodelfiinejä seurataan kuuntelulaitteilla – tietoa saadaan erityisesti eläinten ruokailutottumuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11372342)
Laitesukeltaja on hukkunut Taivalkoskella
Oulun poliisi tutkii hukkumisen syytä. 
Laitesukeltaja on hukkunut Pohjois-Pohjanmaalla Taivalkosken Latvalammella, kertoo pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen mukaan sukeltaja ehti olla vedessä kaksi tuntia, ennen kuin hänen saatiin nostettua pois Latvalammesta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta hieman ennen puoli kahdeksaa illalla, kun rannalla ollut ihminen menetti yhteyden sukeltajaan. Paikalle lähti viisi pelastuslaitoksen yksikköä Taivalkosken ja Kuusamon paloasemilta sekä pelastussukellusyksikkö Oulusta.
Oulun poliisi tutkii hukkumisen syytä.
Neziri päihitti Kortteen 200 metrin aitajuoksussa Oslossa – molemmat alittivat harvinaisen matkan Suomen ennätyksen
Nooralotta Neziri jäi kisan voittaneesta Line Klosterista reilut puoli sekuntia.
Oslossa Impossible Games -kutsukilpailussa kautensa avannut **Nooralotta Neziri** otti nimiinsä 200 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen ajalla 26,65. **Emma Koistisen** neljä vuotta vanha SE alittui 48 sadasosalla.
Neziri oli kilpailussa toinen. Viimeisillä aitaväleillä eroa muihin repinyt Norjan **Line Kloster** oli ykkönen ajalla 26,11. Aika on uusi Pohjoismaiden ennätys.
Neziri jätti taakseen kotimaan kilpakumppaninsa **Annimari Kortteen**, joka kellotti ajan 26,70. Norjan **Isabella Pedersen** jäi neljänneksi ajalla 28,11.
– Se oli ihan hirveää. Melkein sama tunne, kun juoksin 400 metriä. En onneksi lähtenyt kauhean hyvin. Se saattoi pelastaa koko juoksun. Olisinko paremmalla startilla jaksanut maaliin, Neziri naureskeli Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
– Suuria virheitä ei matkalla tullut. Treenasin tätä vähän Suomessa, mutten arvannut, että joudun kakkosradalle. Se tuli vähän yllätyksenä, mutta siinä samassa sumussa sekin meni.
Neziri ei ole vielä tällä kaudella kilpaillut päämatkallaan 100 metrin aidoissa, mutta se tapahtunee kesäkuun lopussa Espoossa. 
– Tämä oli varmaan nyt kevään harjoituskauden viimeinen kova nopeuskestävyystreeni. Harjoitukset ovat menneet hyvin. Varsinkin viime viikosta lähtien on tuntunut hyvältä. Uskon vahvasti, että olen tänä kesänä ennätyskunnossa, Neziri kertoi.
Pika-aitojen Suomen ennätysnainen Korte on sen sijaan aloittanut kautensa väkevästi sunnuntaina Lahdessa huippuajalla 12,84. Tuplasti pidemmällä aitamatkalla hänellä oli hankaluuksia löytää hyvä rytmi, kun aitavälit olivat totuttua pidempiä.
– Vaikeaa oli, kun piti mennä yhdeksällä askelella aitavälit, mitä en ollut harjoitellut. Jouduin siksi supistamaan askelta ja kaikki aidat tulivat päälle. 8 askeleen rytmi olisi ollut sujuvaa, mutta kun en osaa aitoa molemmilla jaloilla, Korte pohti.
200 metrin aitajuoksun Suomen ennätystä on paranneltu hiljattain myös miesten puolella. **Oskari Mörö** juoksi sunnuntaina Lahdessa ajan 23,24 ja alitti 33 vuotta vanhan SE:n yhdellä sadasosalla.
_Päivitetty kello 22.40: Lisätty Nooralotta Nezirin ja Annimari Kortteen kommentit._
**Lue myös:**
[Annimari Korte juoksee ikäisekseen huippuharvinaista vauhtia – Yle Urheilu avaa, miten poikkeuksellinen Lahden-aika oli oikeasti ja minkälainen pommi on vasta kytemässä](https://yle.fi/urheilu/3-11391302)
[Asiantuntija räväyttää kovan ennustuksen Annimari Kortteen tulevaisuudesta – luvassa aika, jolla noustaan maailman eliittiin](https://yle.fi/urheilu/3-11389803)
[Annimari Korte avasi kautensa todella räväkästi maailman kärkituloksella – "Meinasin kaatua!"](https://yle.fi/urheilu/3-11389724)
Ruuska golfasi kärkeen Paltamossa ja lähti kalaan
Naisamatöörien sarjassa Emilia Tukiainen on tiukasti kiinni voitossa.
**Lauri Ruuska** siirtyi kärkeen golfin kotimaisen ammattilaiskiertueen kilpailussa Paltamossa, kun avauspäivän kärkipelaajat takeltelivat pelissään. Ruuska pelasi torstaina 67 lyönnin kierroksen ja johtaa kisaa lyönnillä ennen amatööri **Elias Haavistoa**. Avauspäivän jälkeen johtanut **Antti Ahokas** taipui tulokseen 73.
Hyvin putannut Ruuska teki väylillä 1–9 peräti viisi birdieä, mutta loppukierrokselle "jäi lyöntejä kentälle". Päätöspäivän latausta hän aikoi hakea vesiltä.
– Ajateltiin lähteä kalaan, Ruuska tuumasi kiertueen tiedotteessa.
Euroopan-kiertueen naisammattilaisista parhaissa asemissa miesten seassa on **Sanna Nuutinen**. Hän nousi 66 lyönnin kierroksella jakamaan nelossijaa.
– Tänään oli hyvää tekemistä tiillä ja greeneillä, Nuutinen sanoi.
Naisamatöörien sarjassa **Emilia Tukiainen** on tiukasti kiinni voitossa, sillä hän johtaa **Emmi Jalkasta** yhdeksällä lyönnillä.
**Lue myös:**
[Antti Ahokas avasi 66 lyönnin kierroksella Paltamon golfissa](https://yle.fi/urheilu/3-11395737)
Poliisina Sauli Kuha on nähnyt, kuinka maailma on raaistunut: Ennen suurin uhka oli viinan ja puukon yhdistelmä, nyt vastassa on järjestäytynyt rikollisuus 
Eläköityvä Oulun poliisipäällikkö on huomannut urallaan, että ihmisillä on herkkyys vihatekoihin. 
Yli satapäinen ihmisjoukko marssii uhmakkaana kohti alaikäisten turvapaikanhakijoiden asumisyksikköä. Eletään marraskuun loppua vuonna 2015 silloisen pääministerin **Juha Sipilän** kotikunnassa Kempeleessä. Poliisi on paikalla turvaamassa tilannetta. 
[Mielenosoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-8489154) taustalla oli aiemmin samalla viikolla tapahtunut alaikäisen tytön raiskaus, josta tuomittiin teon hetkellä alaikäinen [turvapaikanhakija](https://yle.fi/uutiset/3-8908535).   

Oulun eläkkeelle jäävä poliisipäällikkö **Sauli Kuha** kertoo marssin olleen hänen 43-vuotisen poliisiuransa yllättävin hetki. 
– Näimme, kuinka herkästi ihmiset lähtevät kuorossa vihaamaan vierasta ja tuntematonta. Ja kuinka herkästi vihapuhe saa myötäilijöitä.
Samalla Kuha kertoo oivaltaneensa vastauksen asiaan, jota hän on aina ihmetellyt: Miksi natsi-Saksassa saatiin valtaa opeilla, jotka historia hyvin tuntee?
– Ihmisellä on olemassa herkkyys vihatekoihin. Sen vuoksi vihapuheen tunnistaminen yhteiskunnassa on hyvin tärkeää. 
Sauli Kuhan pitkän poliisiuran suurimmat asiat ovat tapahtuneet hänen viiden viimeisen työvuotensa aikana. Mutta historiankirjoihin jää myös aika, jolloin poliisipäällikkö Kuha jää eläkkeelle.
Kun raiskauksista tuli politiikkaa
Toisen yllätyksen poliisipäällikkö Kuha koki muutama vuosi myöhemmin. Pääministeri Sipilä, sisäministeri **Kai Mykkänen** ja sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** saapuivat Ouluun kriisikokoukseen selvittämään turvapaikanhakijoiden tekemiä seksuaalirikoksia. 
Oli lauantai-ilta. 
Vuosien 2018 ja 2019 vaihteessa Oulua ravisutti [seksuaalirikosvyyhti](https://yle.fi/uutiset/3-11074298), josta Kuhan mukaan tuli poliittinen kysymys, sillä vaalit olivat lähestymässä. 
Oulun kaupungille luvattiin välittömästi merkittävää [rahallista tukea kriisin hoitamiseksi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005964005.html) (Helsingin Sanomat). 
Oulu [haki ](https://yle.fi/uutiset/3-10635582)valtiovarainministeriöltä 2,3 miljoonan euron rahoitusta seksuaalirikosten ehkäisemiseksi.   

Kuha kertoo miettineensä hiljaa mielessään, että kylläpä rahan saaminen näyttää toisinaan olevan helppoa. 
Hän pitää Oululle luvattua summaa suurena, sillä samaan aikaan käytiin keskustelua poliisin [resurssipulasta](https://yle.fi/uutiset/3-10594297).   

Kuha näkee, että seksuaalirikosvyyhdistä on jäänyt jälkeen myös paljon hyvää. Ihmisten sinisilmäisyys sosiaalisen median suhteen on vähentynyt. Vanhemmat tietävät, että lapsia ja nuoria täytyy ohjata ja valvoa. 
– Tuntemattomien kanssa ei voi noin vaan alkaa seurustelemaan somessa ja vaihtamaan intiimejä asioita. 
Tuntematon uhka voi olla tunnettua vaarallisempi
Ennen seksuaalirikosvyyhteä ja mielenosoitusta Oulu ja Kuha olivat kohdanneet vuoden 2015 turvapaikanhakijavyöryn.
Kuha kuvailee tilannetta hallitsemattomaksi, sillä aluksi kukaan ei tiennyt, kuinka paljon Haaparannan ja Tornion välisen rajan yli tuli ihmisiä ja keitä he olivat. 
Tornion järjestelykeskus helpotti ihmisten kirjaamista, mutta monella ei ollut mukanaan papereita, joista heidät olisi voinut tunnistaa. 
– Ihmiset olivat niitä, joita he kertoivat olevansa. 
Kuha sanoo, etteivät viranomaiset tiedä tänäkään päivänä, paljonko Suomessa on paperittomia. Sitä hän pitää turvallisuusriskinä, sillä esimerkiksi irakilaisten turvapaikanhakijoiden joukossa on paljon sotilaskoulutuksen saaneita henkilöitä. 
Oulun keskustassa paperittomia ei kuitenkaan näy. 
– Oulu on talvisin kylmä kaupunki, eikä täällä kauaa hengailla kaduilla.
Mutta terrori-iskun uhkaa Kuha pitää mahdollisena milloin tahansa missä tahansa.
– Siihen ei kuitenkaan tarvita isoa mustapartaista miestä, Kuha sanoo.
Hän muistuttaa, että Suomen koulusurmat ovat suomalaispoikien tekemiä.
– Syrjäytyminen aiheuttaa tuntematonta uhkaa. Sen vuoksi kaikista täytyy pitää huolta, etteivät ihmiset ajaudu ääritekoihin.
Koskenkorvasta ja puukosta järjestäytyneeseen rikollisuuteen
Kun Kuha aloitteli poliisinuraansa nuorena miehenä, suurimman turvallisuusuhkan aiheutti Koskenkorvan ja puukon yhdistelmä.
– Kadulla partioidessa varustuksena olivat pellavapaita, suikka ja prässihousut. Pistooli oli Saabin hansikaskotelossa.
1970- ja -80 luvuilla töitä tehtiin vielä yksin. Nyt se ei tulisi kuuloonkaan.
Maailma on muuttunut ja se näkyy myös poliisin varustuksessa. Kenttätyössä suojavarustus täytyy olla päällä koko ajan, sillä esimerkiksi viranomaisia kohtaan tehdyt hyökkäykset ovat yleistyneet.
– Poliisin täytyy pystyä vastaamaan yllättäviin ja pahoihin väkivaltatilanteisiin.
Kuha kertoo, että törkeä väkivaltarikollisuus on raaistunut. Huumausainerikollisuuden parissa on järjestäytynyttä rikollisuutta, jolla ei välttämättä ole rajaa väkivallan käytössä ja jolla on myös aseita käytössään.
Myöskään poliisin toimitiloihin ei enää kävellä sisään noin vain. Turvallisuuden takaamiseksi monet poliisit työskentelevät lukkojen takana.
Korona toi hetkeksi poliisipäällikön unelman
Takana on kevät, jollaista ei ole koettu koskaan aikaisemmin. Koronarajoitusten vuoksi ravintolat eivät saaneet olla auki ja esimerkiksi katuväkivalta Oulussa loppui käytännössä kokonaan.
Poliiseja sen sijaan on ollut töissä aikaisempaa enemmän. Etätöiden vuoksi sairauslomia on ollut vähemmän ja koulutukset on siirretty myöhemmäksi. Nyt on ehditty selvittää rästiin jääneitä tutkintoja.
Kuhan mukaan tilanne on poliisipäällikön unelma, mutta samalla hän tietää, ettei se voi jatkua pitkään. Poliisit pitää saada koulutuksiin, ja ihmiset lähtevät ravintoloiden avauduttua kaduille.
Ilmassa on patoumaa, joka voi tietää poliisille entistäkin kiireisempää aikaa. Se ei kuitenkaan enää koske Kuhaa.
Yhdysvaltalaiskenraali katuu osallistumistaan presidentti Trumpin kohuttuun valokuvaustuokioon: Minun ei olisi pitänyt olla siellä
Rauhanomaisesti mieltään osoittaneet ihmiset häädettiin kirkon edustalta kovin ottein, jotta Trump pääsi poseeraamaan.
Yhdysvaltain korkeimpaan sotilasjohtoon kuuluva kenraali **Mark A. Milley** katuu osallistumistaan presidentti **Donald Trumpin** kovaa arvostelua herättäneeseen valokuvaustuokioon kesäkuun alussa. 
Valkoisen talon lähellä olevan kirkon edustalle kokoontuneet rauhanomaiset mielenosoittajat häädettiin paikalta kyynelkaasua ja kumiluoteja käyttäen, jotta Trump pystyi saapumaan paikalle.
Raamattua kädessään pidellyt Trump poseerasi tämän jälkeen hetken Pyhän Johanneksen kirkon edustalla kuvaajille. Hänen seurassaan oli suuri joukko merkittävässä asemassa olevia henkilöitä, kuten neuvonantajana työskentelevä tytär **Ivanka Trump**, oikeusministeri **Bill Barr** ja puolustusministeri **Mark Esper**.
Washingtonin alueen episkopaalisen kirkon piispa **Mariann Edgar** **Budde** tuomitsi jyrkästi presidentin toiminnan [uutiskanava CNN:n haastattelussa](https://edition.cnn.com/2020/06/01/politics/cnntv-bishop-trump-photo-op/index.html). Hänen mukaansa Trump käytti kirkkoa ja Raamattua esittääkseen Jeesuksen opetusten vastaisen viestinsä.
Puolustushaarakomentajien neuvoston puheenjohtajana toimiva kenraali Milley pahoittelee nyt sitä, että käveli paikalle presidentin seurueessa.
– Minun ei olisi pitänyt olla siellä. Paikalla oloni loi vaikutelman asevoimien sekaantumisesta sisäpolitiikkaan, hän sanoi torstaina maanpuolustuskorkeakoulusta valmistuneille pitämässään [videopuheessa](https://livestream.com/accounts/23279375/events/9169009/videos/207293405) (kommentti alkaa videolla kohdassa 19.38).
Milleyn mukaan tapahtunut oli virhe, josta hän nyt on ottanut opikseen. 
– Toivon todella, että me kaikki voimme ottaa tästä opiksemme, Milley painotti. 
**Lisää aiheesta:**
[Ex-puolustusministeri Mattis kritisoi Trumpia harvinaisessa kannanotossaan ja syytti tämän yrittävän hajottaa Yhdysvallat](https://yle.fi/uutiset/3-11383908)
[Trump uhkaa tukahduttaa mellakat armeijan avulla – poliisi käytti kyynelkaasua Valkoisen talon edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11380069)
NHL-kauden jatkuminen jälleen askeleen lähempänä – harjoitusleirit alkavat 10. heinäkuuta
24 joukkueen pudotuspelien alkamispäivä ei ole vielä selvillä.
Jääkiekkoliiga NHL ja sen pelaajayhdistys [ovat päässeet sopimukseen harjoitusleirien alkamisesta](https://www.nhl.com/news/nhl-phase-3-training-camps-open-july-10/c-317141536?tid=317064234). Joukkueiden on määrä kokoontua kymmenes heinäkuuta, jos koronavirustilanne sen sallii.
Harjoitusleirien kestoa ja pelien jatkumispäivää ei ole vielä päätetty. NHL-kausi aiotaan pelata loppuun 24 joukkueen voimin.
**Lue myös:**
[Jukka Jalonen näytti NHL-väelle viime kevään MM-kultareseptinsä ja kertoo saaneensa hehkutusta – uskoo, että NHL-unelma saattaa olla nyt askeleen lähempänä](https://yle.fi/urheilu/3-11395368)
[KHL:n pelit päättyivät, mutta rauhallisesta keväästä ei ole tietoakaan – pelaajat syyttävät entistä NHL-tähteä miljoonaluokan huijauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11389626)
Luvassa on suuri rakkauden kesä, listasimme Tinderin kirjoittamattomat säännöt
Takaisin Pasilaan -podcastissa puhutaan myös siitä, miten nettideittailuun voi jäädä koukkuun.
Tulevasta kesästä on [useaan otteeseen](https://www.is.fi/seksi-parisuhde/art-2000006515884.html) uumoiltu [suurta rakkauden ja seksin kesää](https://yle.fi/uutiset/3-11381074), sillä pitkän koronaeristyksen jälkeen nyt voi jo hieman vapaammin liikkua kaupungilla.
[Kaverin puolesta kyselen](https://areena.yle.fi/audio/1-4415642) -podcastin juontaja **Tiia Rantanen** laati [Takaisin Pasilaan](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142) -podcastin **Marjukka Mattilan** ja **Toivo Haimin** kanssa Tinderin kirjoittamattomista säännöistä.
_Kuuntele uusin Takaisin Pasilaan -podcastin jakso tästä._
Älä ikinä aloita keskustelua sanomalla: "Moi, mitä sun tiistaihin?"
**Toivo:** – Tämä on paha, varsinkin jos tätä käyttää vääränä päivänä!
**Marjukka:** – Tämä herättää ajatuksen siitä, miten paljon deittaaja on copy-pastettanut tätä, jos laittaa sen vääränä päivänä.
**Tiia:** – Toisaalta on parempi, että sanoo jotain, jos vaihtoehto on se, ettei sano mitään.
Älä piilottele lapsiasi.
**Marjukka:** – Kuvista tai kuvaustekstistä pitää käydä heti ilmi, onko deittaajalla lapsia.
**Tiia:** – Siinä vaiheessa, kun päättää, kumpaan suuntaan swaippaa, ei minusta tarvitse tietää, onko ihmisellä lapsia. Sen voi hyvin selvittää myöhemmin.
Älä jätä epäselvyyttä siitä, millaista suhdetta haluat.
**Marjukka:** – Treffeille mennään heti, ei mitään chatti-kaveruutta!
**Tiia:** – Loppujen lopuksi kumppania tässä ollaan etsimässä, mutta en ole valmis sanomaan sitä heti kärkeen. Olen toisaalta henkilö, joka jaksaa jutella viikko kaupalla ilman, että minun pitää nähdä sitä toista ihmistä. Minun tarvitsee kasvattaa ihastusta ihmiseen ennen kuin tavataan.
**Toivo:** – Minun mielestäni voi olla chatti-kaveri. Jos haluaa vain nettikavereita, siitä vain!
Älä peittele, jos tykkäät päihteistä.
**Toivo:** – Jos suhtautuu penseästi dokaamiseen, ei ole kivaa mennä treffeille sellaisen kanssa, jolla on niin sanottu ikuinen vappu.
**Tiia:** – Tuosta olen samaa mieltä.
Toisen ihmisen puolesta ei saa swaippailla.
**Toivo:** – Jos etsitään lämpöä, lempeä ja lovea, se pitää tehdä itse, eikä antaa puhelinta kaverin käteen, että katsopa tuosta.
**Tiia:** – Mutta kun swaippailu on niin hauskaa!
**Toivo:** – Moni muukin moraaliton asia on hauskaa!
Tinderissä voi hyvin tapailla monia samaan aikaan, eikä sitä tarvitse mainita.
**Tiia:** – Saa deittailla samaan aikaan muita, jos kaikki ovat siitä tietoisia. Tämä on juuri yksi kirjoittamaton sääntö, että niin kauan kuin profiili on Tinderissä, on mahdollisuus, että deittaillaan useita.
**Toivo:** – Deittailu on vähän kuin työelämä 2020-luvulla: on ihmisiä, jotka ovat työttömiä työnhakijoita, kokoaikaisessa työsuhteessa tai sitten on tällaisia freelancereita, jotka ovat aina käytettävissä heittämään keikkoja eri puolille ja se on ihan ok.
Deittailijan pituus tulee ilmoittaa kuvaustekstissä tai se tulee kertoa chatissa
**Tiia:** – Olen kuullut, että se on monelle tärkeää. Olen itse 159 senttiä pitkä, joten suurin osa ihmisistä on minua pidempiä.
**Toivo:** – Olen 180 senttiä pitkä, mutta ryhtini on kuin **Jörn Donnerilla** huonona päivänä, joten pituudella ei ole minulle suurta merkitystä.
Tinder-profiilissa ei saa käyttää vanhaa kuvaa vuoden 2007 Raumanmeren juhannuksesta
**Marjukka:** – Sanoisin, että kuvien pitää olla vuoden sisään otettuja.
**Tiia:** – Sen pitää olla yhtä tuore kuin oma Facebook-profiilikuva.
Arvot ja elämänasenne on syytä tuoda esiin
**Marjukka:** – Kuvassa tai tekstissä on hyvä ilmaista, millaista elämää elät.
**Tiia:** – Kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa.
**Marjukka:** – **Picasson** tai **Paolo Coelhon** sitaatti ei riitä.
**Millaisia sääntöjä sinun mielestäsi nettideittailuun liittyy? Voit keskustella aiheesta 12.6. klo 23 asti.**
Uutistoimisto: EU tavoittelee kuutta lupaavaa koronarokotetta
Rokotteita haetaan muualta kuin Yhdysvalloista.
EU-komissio hakee jäsenmailta lupaa kuuden lupaavan rokotteen etuostolle lääketehtailta, kertoo uutistoimisto Reuters. Komission lähteiden mukaan pyyntö esitetään jäsenmaiden terveysministereille perjantaina videokokouksessa.
Komission tarkoitus on etuostolla sitouttaa kuusi rokotetta kehittävää lääketehdasta myymään rokotteensa eurooppalaisille, jos ja kun ne valmistuvat. Suunnitelmaa kiirehditään, koska EU pelkää muuten jäävänsä jalkoihin kovassa kilpailutilanteessa, kun tehokas rokote valmistuu.
Rokotteiden kehittäminen on kallista lääketehtaille. EU:n suunnitelma tukisi ja antaisi niille takuut kehitysvaiheessa. Epäonnistunut kehitystyö tietäisi lääketehtaille isoja taloudellisia tappiota, joten takuut lieventävät riskinottoa.
Reutersin mukaan etuosto rahoitettaisiin EU:n hätärahastosta.
**[Lue tästä, mitä THL kertoi torstaina koronasta ja rokotteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11394915)**
Yhdysvallat hankinnan ulkopuolelle
EU:n rokotehankinnan ulkopuolelle jäävät pelkästään Yhdysvaltain markkinoille rokotetta kehittävät lääketehtaat. Yhdysvallat on linjannut, että se sallii rokotteen myynnin maan ulkopuolelle vasta, kun sen omat tarpeet on tyydytetty.
– Vain Yhdysvalloissa tuotanto harjoittavat lääketehtaat eivät ole meille vaihtoehto, sanoo nimetön komission lähde Reutersille.
Lähde ei kuitenkaan nimennyt, mitkä lääkevalmistajat rajautuvat EU:n hankinnan ulkopuolelle.
Sellaiset yhdysvaltalaiset valmistajat, joilla on tuotantoa myös Euroopassa, saattavat olla mahdollisia ehdokkaita.
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaasta UV-säteilystä perjantaina – auringolta syytä suojautua koko maassa 
UV-säteily on perjantaina voimakasta eteläisessä Suomessa. 
Auringon ultraviolettisäteily on lähipäivinä voimakasta, sillä aurinko on keskikesällä korkeimmillaan. Ennusteiden mukaan UV-indeksi on lähipäivinä korkealla etenkin eteläisessä Suomessa.
Ilmatieteen laitos on antanut perjantaiksi varoituksen voimakkaasta UV-säteilystä. Varoitus annetaan, kun UV-indeksi on vähintään 6.
Perjantain varoitus koskee Ahvenanmaata, Varsinais-Suomea, Satakuntaa, Uuttamaata, Kanta-Hämettä, Päijät-Hämettä, Kymenlaaksoa ja Pirkanmaata. Se on voimassa klo 11.39–14.39.
Ennusteiden mukaan korkeisiin UV-lukemiin ylletään myös lauantaina.
Ylen meteorologi **Joonas Koskela** kertoo, että UV-säteilyltä pitäisi suojautua jo silloin, kun UV-indeksi on vähintään 3. Suomessa säteilyltä pitää käytännössä suojautua noin kello 10–17 välisenä aikana. 
Auringolta on syytä suojautua kaikkialla maassa, ei vain etelässä.
– Paksut pilvet vaimentavat UV-säteilyä, mutta ohuet pilvet eivät siihen vaikuta, Koskela sanoo. 
**Lue myös:**
[Lämmin sää pyörähtää Suomeen valtavalla kierteellä – keskiviikkona alkanut helleputki voi kantaa juhannukseen asti](https://yle.fi/uutiset/3-11395695)
Etelävaltioiden vanha sotalippu vastatuulessa – Yhdysvaltain mustien liike haluaa poistaa rotusorron tunnukset 
Miksi lippu ja kenraalien patsaat kuohuttavat? Kysyimme tutkija Maria Annalalta. 
Yhdysvaltain laivastossa ei haluta enää nähdä Etelävaltioiden vanhaa sotalippua. Amiraali **Mike Gilday** määräsi, että lippu tullaan poistamaan "kaikista julkisista tiloista laivastoasemilla, laivoilla, lentokoneissa ja sukellusveneissä". 
Amiraalin mukaan näin tehdään yhtenäisyyden ja laivaston perusarvojen säilyttämiseksi. 
Konfederaation lippu on joutunut tulilinjalle **George Floydin** kuoleman aiheuttaman kuohunnan myötä. Yhdysvaltain sisällissodassa 1800-luvun loppupuolella Etelävaltioiden konfederaatio taisteli orjanomistukseen perustuvan järjestelmän säilyttämiseksi.
Myös Merijalkaväessä on käsketty poistamaan sinipunainen vinoristlippu kaikkialta, mukaan lukien mukit ja autojen puskuritarrat.
Miksi asevoimat haluaa eroon etelän sotalipusta? 
– Asevoimissa halutaan varmaankin nyt rauhoittaa tilannetta. Repiviä ristiriitoja ei haluta sinne, missä on nuoria aseistettuja miehiä ahtaissa tiloissa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Annala.** 
– Samalla viestitään ulospäin, että asevoimissa otetaan vakavasti nykyiset tulehtuneet tunteet. 
Miksi kiista lipusta on tärkeä? 
– On kysymys voimakkaista tunteista ja identiteetistä, sanoo Yhdysvaltoihin erikoistunut Annala. 
Hän huomauttaa, että lippua on käytetty eri yhteyksissä. Joillakin se liittyy perheen historiaan, kun muistetaan sisällissodassa Etelävaltioiden puolesta kaatuneita.
– Sotahistorian harrastajat käyttävät sitä taisteluiden vuosipäivinä, ja Etelävaltioista kotoisin oleville se saattaa olla pelkkä oman kotiseudun tunnus. 
Annala muistuttaa, että lippu kuitenkin liittyy myös Etelävaltioiden valkoiseen ylivaltaan. Valkoisten väkivaltainen järjestö Ku Klux Klan käytti sitä 1930–40-luvuilla.
– Tämä saa mustat ja myös monet valkoiset kysymään, miksi kukaan haluaa enää pitää sellaista tunnusta esillä, sanoo Annala. 
Hänen mielestään nykyään olisi jo syytä ymmärtää, että Konfederaation lippu on valkoisen rodun ylivallan symboli. 
Väistyykö sisällissodan tunnus maisemasta?
– Etelävaltioissa lippuun tottunut vanhempi sukupolvi ei ehkä halua luopua, ja moni voi olla raivoissaan yrityksistä rajoittaa sen käyttöä, arvioi Annala. 
– Mutta nyt on jopa [Nascar-autokilpailujen järjestäjä kieltänyt](https://www.theguardian.com/sport/2020/jun/10/nascar-confederate-flag-banned) Konfederaation symbolit omissa tapahtumissaan. Ihmisten on silloin pakko mukautua tähän, ja kun symbolia ei enää näy, niin se koetaan ennen pitkää vieraaksi. 
Alkaako kenraaleiden patsaiden kaato? 
– Kysymys Etelävaltioiden kenraaleita esittävistä patsaista on monimutkaisempi kuin kiista Konfederaation lipusta, arvioi Annala. Patsaiden poistovaatimuksia on kritisoitu siitä, että näin tehdään historia näkymättömäksi. 
Annala muistuttaa kuitenkin, että pitää ottaa huomioon myös se, onko jokin patsas sisällissodan ajoilta, vai onko se pystytetty paljon myöhemmin – kertomaan valkoisten ylivallasta. 
– Richmondissa kiista on kärkevin. Siellä Virginian kuvernööri **Ralph Northam**  haluaisi siirtää kenraali Leen patsaan pois. 
Richmondissa itsekin vieraillut Annala pitää patsaita kaupungin visuaalisesti kiinnostavimpana elementtinä. Hän muistuttaa kuitenkin, että mustille patsaat kertovat väkivallan uhasta.
– Siitä mikä symboli on kulloinkin liikaa, pitäisi aina päättää yhteiskuntarauhan näkökulmasta, katsoo Annala. 
Hän uskoo, että Yhdysvalloissa patsaita tuskin räjäytettäisiin, vaan ne siirrettäisiin syrjään – ja sieltähän ne voisi taas joskus palauttaa paikoilleen.
Patsaista on kiistelty jo pitkään, ja nyt kysymys jakaa jälleen maan poliittista kenttää. Edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi**, joka lukeutuu demokraatteihin, vaatii Konfederaation johtajien patsaiden poistamista.
Myös tukikohtien nimet puhuttavat 
 Etelävaltioiden joukkoja komentaneiden kenraaleiden mukaan on nimetty myös kymmenen tukikohtaa: sellaisia ovat Fort Bragg Pohjois-Carolinassa, Fort Hood Texasissa ja Georgian osavaltiossa sijaitseva Fort Benning. 
Nimet ovat armeija-ajoilta tuttuja sadoille tuhansille amerikkalaisille.
Fort Braggin tukikohdassa aikoinaan koulutuksensa saanut entinen kenraali **David Petraeus** [luonnehti Atlantic-julkaisussa ](https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2020/06/take-confederate-names-off-our-army-bases/612832/)ironiseksi sitä, että Yhdysvaltain armeijalla on Pohjoisvaltiota vastaan taistelleiden ja orjuutta puoltaneiden kenraaleiden nimiä kantavia tukikohtia.
Kenraali Petraeus on komentanut amerikkalaisjoukkoja sekä Irakissa että Afganistanissa. 
Yhdysvaltain puolustusministerin **Mark Esperin**  ilmoitettiin ottavan asian esille. Esper muistutti kuitenkin, että nimien muuttaminen tulee kestämään ja vaatii kaikkien hyväksynnän.
Hyväksyjiin ei kuulu Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump.** Hän julisti jyrkkäsanaisissa twiiteissä, ettei loistavien sotilasukikohtien uudelleen nimeämistä tulla edes harkitsemaan. [The New York Times -lehden mukaan ](https://www.nytimes.com/2020/06/10/us/politics/trump-rejects-renaming-military-bases.html)Valkoisen talon pressitilaisuus viivästyi lähes tunnilla, jotta Trump ehti saada viestinsä julki. 
**Lue lisää:** 
[Trump aloittamassa kampanjatilaisuutensa orjuuden päättymisen juhlapäivänä – ei suostu muuttamaan etelävaltioiden sotilastukikohtien nimiä](https://yle.fi/uutiset/3-11395904)
[Pormestari määräsi Lontoon kadunnimet ja patsaat tarkastettaviksi maan siirtomaahistorian ja orjakaupan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11391993)
[Rasistisia patsaita vastaan kapinoidaan myös Belgiassa – Julmasta kolonialismista tunnetun kuningas Leopold II:n patsas poistettiin jo Antwerpenissä](https://yle.fi/uutiset/3-11392699)
Naisten Superpesis alkaa vihdoin perjantaina SMJ:n ja Virkiän kohtaamisella – poikkeusolot näkyvät yksityiskohdissa
Pohjalaisjoukkueet kohtaavat toisensa koronan muovaamassa runkosarjassa peräti neljästi. 
Tiistai oli Lapuan Lukkarilan pesäpallostadionilla kuin mikä tahansa kesäkuinen pelipäivän ilta. Virkiän vieraaksi oli saapunut rakas paikallisvastustaja Seinäjoen Maila-Jussit.
Sivustaseuraajan silmin saattoi näyttää, ettei ottelussa ollut mitään erikoista. Onhan jo vuodesta 1969 naisten pääsarjassa tahkonnut Virkiä pelannut lukemattomia kotiotteluita vuosien varrella.
Sen sijaan se, että kyseessä oli vielä harjoitusottelu keskellä kesäkuuta, on ennenkuulumatonta. 
– Onhan tämä vähän erilaista. Ei oikein tunnu, että on jo kesäkuun puoliväli, Virkiän lyöjäjokeritähti **Janette Lepistö** myöntää. 
Vaikka tilanne on uusi ja osin kummallinenkin, on Virkiän leirissä pyritty pysymään positiivisina.
– On vain mahtavaa päästä pelaamaan. Perjantaina päästään vihdoin tositoimiin. 
Lepistön mukaan kauden lykkääntymisessä on ollut hankalinta, kun tarkkaa tietoa tulevasta ei ole ollut.
– Epätietoisuus on ollut tässä kaikista pahinta. Ei ole ollut ajoittain mitään tarttumapintaa, kaikki on ollut niin auki. 
Poikkeusjärjestelyt näkyvät myös otteluohjelmassa
Tämän suven runkosarjassa joukkueet pelaavat 20 ottelua. 12 joukkuetta on jaettu maantieteellisesti neljään lohkoon.
Virkiä, SMJ ja Kempeleen Kiri pelaavat omassa lohkossaan nelinkertaisen sarjan (8 ottelua) ja kahden viereisen lohkon joukkueita vastaan kaksinkertaisen sarjan (12 ottelua). 
Erikoista koronan jälkeisistä järjestelyistä tekee se, etteivät joukkueet kohtaa runkosarjassa kauimpana olevan lohkon joukkueita. Näin esimerkiksi Virkiä ei pelaa runkosarjassa lainkaan Hyvinkään Tahkoa, tamperelaista Manse PP:tä ja Lappeenrannan Pesä Ysejä vastaan.
– Onhan se harmittavaa. Pitää silti tässä tilanteessa olla onnellinen, että päästään ylipäätään pelaamaan. Ei sillä lopulta ole niin paljon merkitystä ketä vastaan pelataan. Tilanne on kaikille sama, Lepistö muotoilee.
Tiistaisen harjoitusvastustajansa SMJ:n Virkiä kohtaa runkosarjassa neljästi. Ensimmäinen kohtaaminen on edessä jo perjantaina Seinäjoella. 
– Paikallisvastustaja on aina ollut kovasti tunteita herättävä juttu. Varmasti tulee hienoja kamppailuja, kun pääsemme heti pelaamaan useamman kerran tuttua joukkuetta vastaan. Yleisöäkin varmasti riittää sen verran, mitä sisään nyt saa ottaa. 
Lepistö on kahminut nimiinsä edelliset viisi lyöjäkuningattaren titteliä. 
– Edellisillähän titteleillä ei ole mitään väliä, kun uuteen kauteen lähdetään. Aina pitää osoittaa tasonsa, katsotaan mitä sieltä sitten tulee.
Niskanen on antanut pelaajilleen tilaa hengähtää
Kolmatta kauttaan Virkiän peräsimessä aloittava **Tomi Niskanen** on pitänyt tärkeänä antaa pelaajilleen myös aikaa hengähtää korona-aikana. 
– Annoimme pelaajille aikaa käsitellä tätä aikaa, sopeutua ja miettiä tilannetta. Oli mielestäni hyvä ratkaisu antaa pelaajille tässä tilanteessa henkistä lepoa.
Niskanen on halunnut, ettei harjoituksissa koronauutisilla mässäillä.
– Kun ollaan keräännytty joukkueen kanssa yhteen, niin olemme pyrkineet unohtamaan mitä ongelmia muualla onkaan. Olemme tietyllä tapaa onnistuneet olemaan kuin turvapaikassa, kaikki uutiset ja muu on pidetty harjoitustilanteiden ulkopuolella. 
Kaikkiaan korona-aika onkin sujunut Virkiän leirissä hyvin. Myös pelillisesti joukkue on onnistunut kehittymään, vaikka yhteiset leirit ovat jääneet valmistautumiskaudella vähemmälle.
Tavoitteet ovat Virkiän paidassa aina korkealla. Edellisenä syksynä anttipaitoja koristi pronssiset mitalit. 
– Viime kaudesta lähdetään parantamaan. Jo viime kaudella tavoittelimme kultaa. 
Kokeneiden **Emmi Viitalan** ja **Jenna Kammi-Rahnaston** urien päättyminen näkyy varmasti.
– He kannattelivat joukkuetta monella tapaa. Pitää aina katsoa asiaa myös mahdollisuutena. Kun hienot ihmiset väistyvät vastuusta, niin aina on tilaa uusille. 
Niskanen toivoo, että kun kausi nyt vihdoin alkaa, itse peli saa päähuomion. 
– Jokainen ottaa pienen tietoisen riskin, kun tuonne kentälle lähtee. Silloin kannattaa yrittää nauttia ja tehdä asiat ohjeistusten mukaan mahdollisimman normaalisti. 
– Siihen me tähtäämme, ettei jouduta liikaa miettimään, vaan päästään tekemään asioita omalla tavalla ja nauttimaan tästä hienosta pelistä.
Seurajohdoilla on riittänyt pohdittavaa
Virkiän pesäpallojaoston puheenjohtaja **Jari Lepistö** huokaisee helpotuksesta, kun ensimmäinen kotiottelupäivä lähestyy kalenterissa. Lapualla pelataan ensimmäisen kerran sunnuntaina, kun Kempeleen Kiri saapuu Lukkarilaan. 
– Onhan tämä ollut seurallekin todella haastavaa aikaa. Ei ole moista kevättä ennemmin vastaan tullut. Onneksi nyt päästään pelaamaan ja tilanne näyttää lupaavalta.
Taloudellisesti Virkiä on päässyt monta muuta urheiluseuraa helpommalla. Kiitos kuuluu Lepistön mukaan muun muassa pitkäaikaisille tukijoille, jotka ovat pysyneet joukkueen tukena. 
– Meillä on sillä saralla suhteellisen hyvä tilanne, mutta toki haasteitakin talouspuolella on ollut. 
Ottelujärjestelyt herättävät kauden alla runsaasti keskustelua. Erilaiset toteuttamistavat hakevat vielä kauden mittaan muotoaan. 
– Mistä yleisö tulee sisään, mistä ulos, istumajärjestys, sosiaalitilat ja kaikki hygienia-asiat... Paljon on asioita, joita pitää ottaa seuran huomioon, joita ei ole välttämättä aiemmin tarvinnut niin kovasti huomioida. 
Lepistö toivoo, että myös katsojat ovat mukana luomassa uusia toteuttamistapoja.
– Tietysti vastuuta on nyt myös katsojalla. Pitää muun muassa istua väljästi. Toivonkin sydämeni pohjasta, että paikalle tultaisiin ajoissa. 
Faktaa on, ettei kaikkia halukkaita pystytä Lapualla nykyisillä ohjeistuksilla katsomoon ottamaan. Viime kaudella Virkiän yleisökeskiarvo oli 598.
– Valitettavasti jossain vaiheessa joudutaan siihen jonoon stoppi laittamaan. Katsomotilat meillä on niin, että saamme kyllä hyvin 500 mahtumaan turvallisesti, se ei tuota ongelmaa.
SMJ hamuaa romua kaulaan
Seinäjoen Maila-Jussien vaarallinen lyöjäjokeri **Aino-Kaisa Mantere** on yhtä hymyä kauden ollessa jo aivan nurkan takana. 
– Korona-ajassa on ollut hyvää se, että vielä toukokuussa meillä olisi vielä moni ollut koulussa tai töissä muualla. Olemme saaneet treenata nyt aika paljon. Uskon, että peli on nyt valmiimman näköistä kuin se olisi toukokuun alussa ollut. 
Mantereella on henkilökohtaisestikin energinen olotila. 
– On jotenkin valmiimpi olo. Kun vielä kelitkin ovat tällaiset, eivätkä niitä kylmiä toukokuun iltoja, niin tuntuu, että nyt ollaan todella valmiita. 
Manteretta harmittaa, ettei jokaista joukkuetta välttämättä pääse lainkaan kauden aikana kohtaamaan. 
– Onhan se vähän harmi, ettei pääse kaikilla paikkakunnilla käymään. Meillä on todella kova oma lohko, jossa on tärkeitä pisteitä jaossa. Omassa lohkossa pitää todella pärjätä, jos haluamme runkosarjassa menestyä. 
Mantereen mukaan SMJ on vahvistunut viime kaudesta ja on valmis mitalitaisteluun. 
– Kyllä meillä on nyt tavoitteena päästä mitaliotteluihin asti ja sieltä päästä ottamaan vähän romua kaulaan.
[Naisten Superpesiksen kauden avausta seurataan Yle Puheen Urheilukierroksella perjantaina klo 17.45 alkaen](https://areena.yle.fi/audio/1-50544352).
"Poikkeusolosuhteet voi hetkellisesti myös unohtua"
SMJ:n pelinjohtaja **Antti Kuusisto** kertoo, että kevät on ollut vähintäänkin erikoista aikaa. 
– Pitää olla nyt tosi kiitollinen, että päästään pelaamaan vaikean kevään jälkeen. Tosi pitkä harjoituskausi on takana, Kuusisto hymähtää.
– Olen kiitellyt valtavasti liiton päätöksiä. Siellä on tehty valtava työ sarjaohjelmien eteen. 
Itse ottelun aikana poikkeusjärjestelyt näkyvät katsomoon pienissä yksityiskohdissa. 
– Hutunkeiton sijaan heitetään kolikkoa kuin jalkapallomaailmassa on ollut tapana jo pidemmän aikaa. Tuomarien alue kotipesässä on kasvanut huomattavasti. Se vaikeuttaa meidän kaarityöskentelyä. Ottelun jälkeiset kättelyt ja kunnarien juhlinnat kolmospesälle jäävät nyt pois. 
Moni asiaa vaatii joukkueilta mukautumista.
– Paljon on asioita, jotka vähän muuttuvat. Paljon jää joukkueidenkin oman harkinnan varaan. 
Kuusisto tietää, ettei ottelun sisällä voi jatkuvasti miettiä rajoituksia. 
– Kaikki katsojat ymmärtävät sen, että yritämme toimia kentällä oikein ja vastuullisesti. Mutta jokainen myös ymmärtää, että pelissä välillä tunne voi viedä ja poikkeusolosuhteet voi hetkellisesti myös unohtua. 
– Kaikki pyrkivät varmasti parhaaseensa, mutta kun tunteet ovat pinnassa, niin ei aina kaikki välttämättä suju kuin on paperille kirjoitettu. 
SMJ-käskyttäjä on varsin hyvillä mielin joukkueensa iskukyvyn suhteen.
– Tavoite on, että edellisestä kaudesta lähdetään parantamaan, eli puolivälierävaihe pitäisi selättää. Meillä on paljon lahjakkuttaa kasaantunut joukkueeseen, tuollaista nippua on todella mukava valmentaa. 
Naisten Superpesiksessä runkosarja päättyy 23. elokuuta ja finaalit alkavat 16. syyskuuta. Kauden pitäisi päättyä viimeistään 27. syyskuuta.
**Lue myös:** 
[Pesäpallon erikoinen sarjajärjestelmä herättää keskustelua – huippujoukkueet eivät välttämättä kohtaa toisiaan koko kesänä: "Todella hassua"](https://yle.fi/urheilu/3-11394195)
[Tähtipelaaja Janette Lepistö tuli viime kaudella otteluista kotiin yleensä itkien – pesäpalloilijan ajattelu muuttui merkittävällä tavalla tänä keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-11394238)
[Pesäpalloliitto julkaisi miesten ja naisten Superpesiksen otteluohjelmat](https://yle.fi/urheilu/3-11368592)
[Koronaviruspandemia myllersi Superpesiksen sarjajärjestelmän, josta ei yksikään putoa, mutta kaikkia joukkueita ei välttämättä kohdata – seuroilta löytyy kiitosta ja ymmärrystä](https://yle.fi/urheilu/3-11364491)
[Naisten superpesiskausi käyntiin perjantaina – vilkas pelaajaliikenne maustaa ennakkospekulaatioita!](https://www.superpesis.fi/uutiset/naisten-superpesiskausi-kayntiin-perjantaina-vilkas-pelaajaliikenne-maustaa-ennakkospekulaatioita/)
Murmanskissa herättiin Soklin kaivoshankkeeseen – aluehallinto odottaa tietoja siitä, miten kaivos vaikuttaisi vesiin Venäjällä
Venäjälle tarjottiin kansainvälistä ympäristövaikutusten arviointia 12 vuotta sitten, mutta vastausta ei saatu.
Murmanskin aluehallinto on huolissaan Savukoskelle suunnitellusta Soklin fosfaattikaivoksesta. Lapin ely-keskukselle lähetetyssä kirjelmässä pyydetään venäjänkielisiä asiakirjoja, joissa kerrotaan vaikutuksista Venäjän puolelle laskevaan Nuorttijokeen ja Tuulomajoen vesistöön. Kirjelmän on allekirjoittanut Murmanskin alueen ympäristö- ja luonnonvaraministeri **Anna Bagrova**.
Murmanskissa havahduttiin hankkeeseen sen jälkeen kun Luonnonsuojeluliiton Lapin piirin toiminnanjohtaja **Mika Flöjt** informoi aluehallintoa asiasta. Flöjtin mukaan Murmanskissa oli käsitys, että Soklin hanke on kuopattu vuosia sitten.
– Tiedustelin, että ovatko he tietoisia, että hanke on meneillään. He olivat ihmeissään, että miksi tästä ei ole tullut tietoa.
Flöjtin mukaan Lapin ely-keskukseen lähetetty kirjelmä on käytännössä vaatimus kansainvälisestä ympäristövaikutusten arvioinnista. Ely-keskuksen ympäristövastuualueen johtaja **Timo Jokelainen** ei ole kirjelmää vielä nähnyt, mutta sanatarkan sisällön kuultuaan hän pitää sitä tietopyyntönä eikä vaatimuksena kansainvälisestä yva:sta.
Voisiko tietopyyntö ja asiakirjojen toimittaminen vielä tässä vaiheessa johtaa kansainväliseen ympäristövaikutusten arviointiin, sitä Jokelainen epäilee suuresti. Rajat ylittävien ympäristövaikutusten arvioinnista vastaa ympäristöministeriö, joka kysyi vuonna 2008 Venäjän halukkuutta osallistua Sokliin liittyvään ympäristövaikutusten arviointiin. Suomi [ei saanut vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-5260711) ja veti siitä omat johtopäätöksensä.
"Moskovassa on ollut tieto"
Jokelainen huomauttaa, että ainakin Moskovassa on ollut tieto myös Soklin viimeaikaisista vaiheista.
– Olen itse tuonut asian esiin rajavesistökomission kahden viime vuoden kokouksissa, Jokelainen sanoo.
Soklin [kaivoshanke sai ympäristö- ja vesitalousluvan](https://yle.fi/uutiset/3-10252922) kesällä 2018. Kuukausi sitten [Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi ](https://yle.fi/uutiset/3-11356831)valtaosan lupaa koskeneista valituksista, mutta tiukensi jätepäästöjen rajoja ja vaati lisäselvityksiä ympäristövaikutuksista. 
Hallinto-oikeus vaikutti olevan erityisen huolestunut kaivoshankkeen vaikutuksista Nuorttijoen taimenkantaan. Oikeus kumosi Nuorttijokeen vaikuttavia vesitalouslupia ja palautti niitä aluehallintoviraston uuteen käsittelyyn.
Kaivosta suunnittelevan lannoiteyhtiö Yaran mukaan päätös viivyttää kaivoshanketta vuosilla.
Uskomaton kauden avaus! Kristian Pulli rikkoi Tommi Evilän 12 vuotta vanhan Suomen ennätyksen – katso ennätyshyppy videolta
Uusi pituushypyn Suomen ennätys on nyt 827.
**Kristian Pulli** avasi kautensa pituushyppypaikalla uskomattomalla onnistumisella. Hän leiskautti Espoossa Leppävaaran stadionilla sprinttikisoissa Suomen ennätyksen.
Pulli hyppäsi uudeksi suomenennätyslukemaksi 827. **Tommi Evilän** Göteborgissa 28.6.2008 hypätty Suomen ennätystulos 822 parani Pullin otteilla viisi senttiä. Tuulta Pullin hypyn takana oli sallitut 1,8 m/s.
Ennätyshyppy syntyi kisan avauskierroksella.
Valmentaja-isä **Seppo Pulli** kommentoi kisan jälkeen puhelimitse Yle Urheilulle, että omaa ennätystä osattiin odottaa, sillä harjoituksissa poika oli hypännyt todella hyvin.
Pullin aiempi oma ennätys 807 oli vuodelta 2017 ja se on hypätty korkeassa ilmanalassa Espanjassa. Viime kesän lopulla Pulli hyppäsi tuulituloksen 810 Ruotsi-ottelussa Tukholmassa. Samassa kisassa sallituissa oloissa hän hyppäsi 805.
Erityisen SE-hypystä tekee, että Pulli otti neljäntoista askeleen vauhdin. Valmentajan mukaan hyppääjän täysvauhti on kahdeksantoista askelta.
Pullin sarja kisassa oli 827 (+1,8), 798 (+2,0), 802 (+1,7) ja 813 (+1,1). Seppo Pulli kertoi, että neljän kierroksen jälkeen voimia päätettiin jättää myös tuleviin kisoihin ja Kristian Pulli jätti kaksi viimeistä kierrosta hyppäämättä.
Maailman kärkitulos on helmikuulta 2020 **Lester Lescayn** 828. Pulli kiilaa ennätystuloksellaan suoraan maailmantilaston kakkoseksi.
25-vuotias Pulli edustaa Viipurin Urheilijoita. Hän treenasi kevään ajan Floridassa muiden muassa pika-aituri **Annimari Kortteen** kanssa.
_Lisätty 19.11 Seppo Pullin kommentteja ja Kristian Pullin hyppysarja._
**Lue myös:**
[Suomen nopein pituushyppääjä ehti Floridaan juuri ennen Trumpin lentokieltoa – vaikeuksiin joutunut Annimari Korte muutti pituusmiesten taloon](https://yle.fi/urheilu/3-11176384)
[Jälleen yli kahdeksan metriä! Pulli näytti arvostelijoille, että hyppy kulkee muuallakin kuin vain korkealla vuoristossa](https://yle.fi/urheilu/3-10937862)
Merialueen rehevöitymistä torjutaan helikopterista Naantalissa – fosfori sidotaan merenpohjaan kalkkikivellä
Kalkkikiveä levitettiin tänään rehevöityneeseen merenlahteen Naantalissa.
Helikopteri levitti tänään kalkkikiveä pahoin rehevöityneelle merenlahdelle Naantalin Rymättylässä. Kolkanlahdella testataan uutta kunnostustoimenpidettä, jonka tavoitteena on sitoa lämpökäsitellyn kalkkikiven avulla fosfori pysyvästi pohjasedimenttiin. 
Katso video [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50559622). (Videossa ruotsinkielinen tekstitys) 
 Lahdella sisäinen kuormitus on voimakasta, veden vaihtuvuus vähäistä ja sen on todettu kärsivän pahasta happikadosta. 
John Nurmisen säätiön [Puhdas Itämeri -hankkeiden](https://johnnurmisensaatio.fi/hankkeet/seabased-hanke/) johtaja **Marjukka Porvarin** mukaan menetelmästä on saatu hyviä testituloksia Tukholman yliopiston kokeissa. Kuumakäsitelty kalkkikivi imee itseensä tiukasti veden ja pohjan fosforia.
– Laboratorio-olosuhteissa tämä on näyttänyt olevan jo useiden vuosien ajalta erittäin pysyvä sidos. Jos tämä olisi todella tehokas fosforin pidättämisessä ja me näkisimme sen toimivan, niin tämä voisi olla aika kustannustehokaskin, kun verrataan muihin toimiin meren sisäisen kuormituksen vähentämiseksi, Marjukka Porvari selittää pilottitestin merkitystä.
Merenpohjaan on kertynyt tonneittain fosforia
Kolkanlahdelle levitetty kalkkikivi tuotiin Gotlannista Nordkalkin tehtaalta, missä ainetta kertyy tuotannon sivuvirtana. Kaikkiaan huokoista kalkkikiveä leijaili lahteen 8 000 kiloa vesistön syvimpään kohtaan. Tavoitteena oli saada materiaalia 100 grammaa neliömetrille.
Kolkanlahden rannalla on maatalousmaata, kesäasutusta sekä Poikon uimapaikka. Lahdella seilasi myös hanhipoikueita ennen helikopterin pöristelyä. Toimenpiteestä ei Marjukka Porvarin mukaan aiheudu pysyviä haittoja merialueen tai rantojen käytölle.
– Toki me nähdään niin, että maatalouden päästöjä vähentämistä tulee jatkaa ja se on se ensisijainen asia. Mutta nimenomaan tällaisissa paikoissa, missä ei sillä ole toivoa päästä eteenpäin suljetuissa merenlahdissa, jotka ovat kuitenkin ihmisille tärkeitä virkistyskäyttöön, näemme että tämä voisi olla tulevaisuuden apuväline.
Porvari kertoo, että Itämeren pohjaan ja meriveteen on sitoutunut jopa 1,3 miljoonaa tonnia fosforia ja lisää kertyy joka vuosi.
Uuden kunnostusmenetelmän kokeiluun pahoin rehevöitynyt Kolkanlahti on hyvä pilottikohde, koska se on käytännössä katsoen miltei suljettu vesialue. Kun veden vaihtuminen lahdessa on vähäistä, kunnostustoimen vaikutuksia on helpompi seurata. 
Tämä on ensimmäinen kerta, kun menetelmää testataan Suomessa. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen suunnittelija, merigeologi **Irma Puttonen** näyttää lahden keskellä olevaa mittauspoijua.
Kalkkikivimateriaalin levityksen jälkeen toimenpiteen vaikutuksia merenpohjaan, veden fosfori- ja happipitoisuuksiin sekä merenlahden tilaan seurataan tarkasti. Ennen kalkitusta vesi oli pari metriä pohjan yläpuolella täysin hapetonta. 
Nyt kalkituksen jälkeen poijun mittarit lähettävät säännöllisesti tietoja veden muutoksista. Mikäli kunnostusmenetelmä osoittautuu toimivaksi, lahden ravinnepitoisuuksien odotetaan laskevan ja lahden ekologinen tila voisi alkaa vähitellen parantua.
Kunnostusmenetelmä on kehitetty Tukholman yliopistossa ja sitä on aiemmin testattu Linköpingin edustalla Ruotsissa. 
Aiemmin on kokeiltu poistaa pohjan happea kuluttavaa pintakerrosta imuruoppaamalla, mutta menetelmä on huomattavasti hintavampi kuin kalkkikiven lentolevitys. Jos menetelmä osoittautuu toimivaksi muutenkin kuin laboratoriossa, Marjukka Porvari näkee sille runsaasti käyttöä.
– Saaristomerellä on paljon tällaisia paikkoja. Myös Inkoon edustalla Raaseporin vesillä tämä menetelmä voisi kohentaa alueiden ekologista tilaa ja virkistyskäyttöarvoa, Porvari arvioi.
**Lue myös**
[Selvitysmies: Lanta jalostettava ja kalastusta lisättävä – pahoin saastunut Saaristomeri voidaan vielä pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-11384073)
[Happikato tappaa kaloja vähävetisissä lammissa ja järvissä –
kalakuolemia paljastuu keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11345720)
[Vesijärven pohjan hapettaminen lopetetaan – menetelmä oli liian heikko sinileviä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11287650)
[Tutkija: Itämeri ei ole enää maailman saastunein meri – mutta siinä hyvät uutiset olivatkin](https://yle.fi/uutiset/3-11206736)
[Onko mökkivesistösi rapakunnossa vai priimaa? Tarkista tilanne nettikartasta – vesien uusin kuntokartta kattaa koko Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-10938487)
Yli 30 000 sai ammatillisen opiskelupaikan – suosituimpia hakukohteita liiketoiminta sekä sähkö- ja automaatioala
Ammatilliseen koulutukseen haki ensisijaisesti yhteensä 36 080 hakijaa.
Tänä vuonna ammatilliseen koulutukseen haki ensisijaisesti 36 080 hakijaa. Opiskelupaikan sai 32 820 hakijaa. Hakijoista 24 840 hyväksyttiin ammatilliseen koulutukseen suoraan peruskoulusta. Asiasta kertoo [Opetushallitus](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2020/ammatillisen-koulutuksen-ja-lukion-uudet-opiskelijat-valittu). 
Suosituimpia aloja olivat liiketoiminta, sähkö- ja automaatioala sekä sosiaali- ja terveysala. Liiketutkinnon perustutkintoa haki opiskelemaan kaikkiaan 10 435 hakijaa, selviää [Opetushallinnon tilastopalvelusta](https://vipunen.fi/fi-fi/ammatillinen/Sivut/Hakeneet-ja-hyv%C3%A4ksytyt.aspx). 
Seuraavaksi eniten hakijoita oli sähkö- ja automaatioalan perustutkintoon, johon haki yhteensä 9 023 ihmistä. Sosiaali- ja terveysalan perustutkintoa haki opiskelemaan 8 033 ihmistä. 
Erityisoppilaitosten haussa oli mukana yhteensä 2 840 hakijaa. Hakijoista 1 810 sai opiskelupaikan. 
Erityisoppilaitosten haussa oli mahdollista hakea vaativan erityisen tuen perusteella järjestettäviin ammatillisiin perustutkintoihin, ammatilliseen koulutukseen valmentavaan koulutukseen ja työhön sekä itsenäiseen elämään valmentavaan koulutukseen.
Neljä prosenttia jäi ilman paikkaa
Peruskoulun tänä keväänä päättävistä hakijoista neljä prosenttia jäi ilman koulutuspaikkaa yhteishaun tässä vaiheessa. 
Yhteishaussa haki 58 630 perusopetuksen päättävää, joista 56 170 sai paikan. Paikan saaneista 44 prosenttia hyväksyttiin ammatilliseen koulutukseen ja 56 prosenttia lukioon. 
Hakija voi tulla vielä valituksi varasijalta kesän aikana. Kesän aikana voi myös hakea kymppiluokalle, ammatilliseen koulutukseen valmentavaan koulutukseen tai maahanmuuttajille ja vieraskielisille tarkoitettuun lukiokoulutukseen valmistavaan koulutukseen. 
Ilman opiskelupaikkaa jääneet hakijat voivat yhä hakea opiskelupaikkaa oppilaitosten omien hakujen kautta. Jos opiskelupaikkoja on jäänyt vapaaksi, niitä voidaan hakea jatkuvassa haussa oppilaitosten ilmoittamana hakuaikana. 
**Lue myös:**
[Katso, millä keskiarvolla Suomen eri lukioihin pääsi – Jani Ollila aloittaa erälukion Enontekiöllä, Juuso Laine matikkalukion Espoossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11395333)
Korona-aika sai kuningatar Elisabetinkin istahtamaan ruudun ääreen videokokoustamaan
Tueksi elämänsä ensimmäiseen julkiseen verkkotapaamiseen 94-vuotias kuningatar otti 69-vuotiaan tyttärensä.
Koronaviruksen vuoksi asetetut rajoitukset ovat tänä vuonna totuttaneet aiempaa selvästi useammat ihmiset käymään kokouksensa ja tapaamisensa etäyhteyksien avulla. Nyt näihin uuden teknologian hyödyntäjiin on liittynyt myös kuningatar **Elisabet II**.
94-vuotias brittimonarkki osallistui elämänsä ensimmäiseen julkiseen videokokoukseen osana palkatonta hoivatyötä tekeville omistettua viikkoa. 
Tukena verkkotapaamisessa kuningattarella oli hänen 69-vuotias tyttärensä prinsessa **Anne**. Hänkin etäyhteyden päässä.
Tänä vuonna vuosittaisella [Carers Week](https://www.carersweek.org/about-us) -tapahtumalla halutaan kiinnittää erityistä huomiota koronaviruksen aiheuttamien vaikeuksien keskellä työskenteleviin omaisiaan ja ystäviään hoitaviin ihmisiin.
– Olen hyvin vaikuttunut saavutuksistanne. Olen iloinen, että sain liittyä seuraanne tänään, kuningatar sanoi etäyhteyden päätteeksi mukana olleille hoivatyötä tekeville.
Grillikausi mahdollistaa herkulliset etäateriat ulkona – tässä Strömsön yllättävimmät ruokalajit himogrillaajille
Grilli on monipuolinen ruoanlaittoväline, kunhan kokkailussa vain käyttää hieman luovuutta. Näiden reseptien ideana on, että grillin ääressä voi viettää kokonaisen illan. Toki grillissä voi paistaa myös makkaraa ja pihvejä, mutta entäpä jos haastat itsesi ja laajennat grilliruokien repertuaariasi?
Käytä grilliä leivinuunina
Kun käytät grilliä leivinuunina, muista vain varmistaa, että lämpötila ei nouse liian korkeaksi, muuten leipomuksesi palavat nopeasti. Jos sinulla on kaasugrilli, jossa on useita polttimia, voit sammuttaa niistä yhden oikean paistolämpötilan saavuttamiseksi.
Jos olet onnekas ja omistat valurautapadan, voit hyvin paistaa siinä isompia leipiä.
Jos käytät hiiligrilliä, muista vain pitää etäisyys hiillokseen riittävänä. Tässä reseptit [happamiin muffineihin ja ranskalaiseen ohueen patonkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302460), jota kutsutaan ficelleksi.
Maukasta lähikalaa grillattuna
Lahna on edullinen lähikala, joka on kuin tehty grillattavaksi. Jos valitsee riittävän suuren, mieluiten yli 1,5 kilon lahnan, ruodoistakaan ei ole harmia. Kun [lahnan tarjoaa kokonaisena ja grillattuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-286781) sopivan kastikkeen kanssa, tuntuu melkein kuin olisi Välimeren rannalla (jos oikein kovasti kuvittelee).
Välimeren maissa kalat yleensä grillataan kokonaisena ja tarjotaan erilaisten lisukkeiden kanssa. Muutoin suosittelemme kalapaketteja, joihin tulee mitä tahansa kotimaista kalaa, esimerkiksi ahventa, siikaa tai kuhaa.
Suolaa kala ja täytä se esimerkiksi sipulilla, tomaatilla, voilla ja tillillä. Kääri kala folioon ja grillaa 7–10 minuuttia kummaltakin puolelta.
Salaatti, peruna, kesäkurpitsa ja muita oikoteitä vihreämpään grillimenuun
Tiedetään, tiedetään – grillattu salaatti kuulostaa melko omituiselta, mutta monet salaattilajikkeet sopivat erinomaisesti grillattavaksi. Etenkin napakat lajikkeet, kuten jäävuori- tai romainesalaatti, saavat mukavaa makua, kun ne käyttää nopeasti grillissä.
Älä koskaan heitä pois keitettyjä perunoita, sillä ne voi vielä hyödyntää! Grillatut keitetyt perunat sopivan maustevoin kanssa ovat hyvä valinta aina, kun haluat tarjota nopeasti jotain hyvää. Vältät samalla myös ruokahävikkiä.
Grilliruokien seuraksi sopivien maustevoiden ja grillatun caesarsalaatin reseptit saat [täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-288691)
Kesäkurpitsat ovat löytäneet tiensä grilleihimme, ainakin ohueksi viipaloituina. Tässä [kesäkurpitsa tarjotaan kokonaisena tomaattitäytteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302446) sekä kuusenkerkkäöljyn, yhden alkukesän hauskimmista lisukkeista kanssa.
Kokonaisena grillatun kesäkurpitsan salaisuus on liottaa sitä suolaliuoksessa ennen grillaamista, jolloin sen maku voimistuu.
Kasvisosastomme päättyy lämpimään ruokaan, jossa yhdistyvät mainiot maut. Tiesitkö, että [grillattu purjo ja vuohenjuusto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302428) tykkäävät toisistaan?
Sienislider – kun purilainen viedään uudelle tasolle
Osterivinokkaat, portobellot tai isot grilliherkkusienet sopivat kaikki slidereihin. Slider tarkoittaa pientä hampurilaista.
[Tähän ruokalajiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302422) voit käyttää joko tavallisia hampurilaissämpylöitä tai pienempiä briossisämpylöitä.
Jauhelihasta tekaistun tavallisen pihvin sijaan täytä purilainen maukkailla sienillä ja lado väliin cheddaria ja varhaiskasviksista valmistettua salaattia.
Aterian makea päätös – raparperi tykkää grillaamisesta
Rakas raparperimme saa pikantin maun, kun sen käyttää nopeasti grillissä. Grillatusta raparperista valmistettu [raparperikeitto tai raparperikiisseli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302274) ovat naurettavan helppotekoisia.
Jos haluat viedä raparperikokkailun seuraavalle tasolle, tee [raparpericlafoutis eli ranskalainen pannukakku marenkihunnulla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-288691) Näyttävämpää jälkiruokaa saa hakea.
Lipstikka on monien mahdollisuuksien kasvi – näin teet siitä maukasta yleissuolaa pastan, kalan ja äyriäisten seuraksi
Se nousee suurena ja ylväänä kaikista kasvimaan kasveista ensimmäisenä. Lipstikka eli liperi, joka ansaitsisi osakseen enemmän huomiota. Voit käyttää sitä liemikuutioiden sijaan pataruoissa ja keitoissa, persiljan ja lehtisellerin korvikkeena tai tehdä siitä Strömsön yleissuolaa.
Yleissuola lipstikasta
Vinkkejä!
Tämä suola sopii erityisen hyvin grillatun kalan ja äyriäisten maustamiseen. Mutta myös oman arkipastasi mausteeksi. Sekoita vain vastakeitetyn pastan joukkoon hyvää oliiviöljyä ja voita ja mausta ripauksella lipstikkasuolaa. Päivällinen on valmis.
Lipstikan varsia voi käyttää lehtisellerin tapaan. Sekä lehdet että varret ovat kuitenkin hyvin voimakkaan makuisia, joten käytä niitä kohtuudella.
Lipstikkaa voi mainiosti kuivata. Ripusta varret kuivumaan keväällä heti kun ne ovat riittävän suuria (tilalle kasvaa uusia). Kuivatusta lipstikasta voit tehdä jauhetta, jota voi käyttää liemikuutioiden sijaan.
Lipstikkaa on todella helppo kasvattaa. Jos sitä sattuu kasvamaan naapurisi pihassa, kysy voisiko hän jakaa juurakkoa sinulle. Kun kerran olet istuttanut lipstikan kasvimaallesi, se nousee uskollisesti maasta joka vuosi.
Sietämättömän metelin tuoja vai uinuvan kaupungin pelastaja? Lupansa menettänyt kiihdytysrata kuumentaa tunteita Kauhavalla
Kiihdytysajopiireissä pitkään odotetun uuden kansainvälisen areenan koko toiminta on vaakalaudalla.
Entisen lentosotakoulun alueelle valmistunut kiihdytysrata on saanut Kauhavalla asukkaiden napit vastakkain. 
Radan rakentaminen on johtanut valituksiin. Vaasan hallinto-oikeus kumosi hiljattain radan ympäristöluvan ja nyt radan omistaja valmistelee valituslupahakemusta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kauhavalla ollaan tasan kahta mieltä siitä, aiheuttaako aivan kaupungin keskustan kupeessa oleva rata häiritsevää melua.
Meteliä ja kansainvälisiä tapahtumia
Valittajien ja Vaasan hallinto-oikeuden mielestä melusta aiheutuva rasitus on kohtuuton. 
Äänekkäämpi joukko kauhavalaisia on puolestaan sitä mieltä, että rata tuo uinuvaan kaupunkiin kaivattua säpinää. 
Valittajat ovat saaneet sosiaalisessa mediassa runsaasti kuraa niskaansa. 
Ihmettelyä on herättänyt muun muassa se, että harjoitushävittäjien aiheuttama lentomelu ei aikanaan häirinnyt niitä kauhavalaisia, jotka nyt ovat suivaantuneet kesäaikaan muutamiin viikonloppuihin rajoittuvista kiihdytysajoista.
Radan vastustajia syytetään siitä, että isot kansainväliset kiihdytysajotapahtumat uhkaavat jäädä jatkossa toteutumatta. 
Valittajista syntipukkeja?
**Eija Partanen** on yksi radan meluhaitasta julkisesti puhunut lähialueen asukas. Hän ei kuulu virallisen valituksen tekijöiden joukkoon, mutta on kokenut syytösten kohdistuvan myös itseensä. 
Partanen ei suostu syntipukiksi.
– Yhden mummon mielipide ei kumoa ympäristölupaa, kyllä siellä täytyy olla vähän isommat perustelut, paukauttaa Partanen. 
Lentosotakoulun alueen nykyisen omistajan LSK Business Parkin toimitusjohtaja **Mika Marjamäki** haluaa rauhoitella tilannetta. Perjantaiksi on kutsuttu koolle keskustelutilaisuus, johon varsinkin valittajia toivotaan paikalle.
– Tarkoitus on käydä tilannetta selkeyttävä keskustelu, jonka jälkeen kenenkään ei tarvitsisi ajatella, että kiihdytysradasta aiheutuu kohtuutonta haittaa. 
Rakentaminen aloitettiin kiireellä
Kansainväliset vaatimukset täyttävän kiihdytysradan rakentaminen Kauhavalle oli pari vuotta sitten kiihdytysajopiireissä iso ja kaivattu uutinen. 
– Tämä hanke takaa sen, että Suomessa voidaan järjestää tulevaisuudessakin kansainvälisen tason kiihdytyskilpailuja, totesi moottoriurheilutapahtumia järjestävän FHRA Marketing Oy:n toimitusjohtaja **Leo Laurell** ratahankkeen julkaisemisen yhteydessä.
Kiihdytysradan rakentaminen lentokentän rullaustielle alkoikin vauhdilla.
Paineet päästä järjestämään ensimmäiset kiihdytysajot jo loppukesällä 2018 olivat niin suuret, että työt aloitettiin ennen ympäristöluvan myöntämistä.
**Lue myös:** [Kauhavan kiihdytysradan rakentaminen alkoi kiireellä – ympäristölupakin vielä puuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-10297123)
LSK Business Park haki lupaa toiminnan aloittamiselle muutoksenhausta huolimatta eli käytännössä yritys oli valmis käynnistämään kiihdytysajot omalla riskillä.
– Emme pidä riskiä suurena. Jos valituksia tulee, ne käsitellään ajallaan. Se kuuluu demokratiaan, totesi Mika Marjamäki heinäkuussa 2018.
Nyt kumotun ympäristöluvan on myöntänyt Kauhavan kaupungin ympäristöinsinööri **Miia Ylirinne**. Ylirinne sanoo, että kaupungin rooli on nyt vain seurata, miten tilanne etenee: haetaanko KHO:lta valituslupaa, myönnetäänkö se ja valitetaanko hallinto-oikeuden päätöksestä.
Toiminta radalla voi jatkua aloitusluvan turvin siihen saakka kunnes hallinto-oikeuden päätös saa lainvoiman. Aloittamislupaa ei ole kumottu.
Melupäivien määrä huolettaa asukkaita
Mika Marjamäen mukaan ongelman ydin näyttäisi olevan siinä, kuinka paljon ajopäiviä kesän aikana tulee. Ympäristöluvassa kilpailujen järjestämiselle on asetettiin väljät raamit. Ajopäiviä on rajoitettu vain vähän.
– Olen keskustellut useiden valittajien kanssa. Minulle on selvinnyt, että tähän mennessä järjestetyt tapahtumat eivät ole heitä häirinneet siinä määrin kuin kirjoittelusta voisi päätellä. Heitä huolettaa se, kuinka paljon kilpailupäiviä ympäristölupa mahdollistaa.
Viime kesänä kiihdytysradalla kilpailtiin 13 päivänä. Erillisiä harjoittelu- tai testiajoja oli lisäksi seitsemänä päivänä.
Marjamäki toivoo, että ratkaisun avaimet löytyvät toiminnan tarkasta suunnittelusta. LSK Business Park aikoo tarkentaa melupäivien määrää ja määritellä myös päivämääriä ja kellonaikoja, jolloin melua aiheutuu.
– Tavoitteena on, että ympäristölupa vastaisi todellista toimintaa toisin kuin tähän asti, jolloin melupäiviä on ollut selvästi vähemmän kuin lupa olisi mahdollistanut.
Asukkaiden mielipiteitä kysytään
Suunnitteluun Marjamäki haastaa myös alueen asukkaita mukaan. 
– Esimerkiksi testaaminen on varmasti mahdollista järjestää arkena ja virka-aikana, jos näyttää siltä, että silloin melusta aiheutuu vähemmän haittaa.
Marjamäki sanoo, että nyt on tärkeää saada asukkaiden mielipiteet kuuluville. 
Perjantain keskustelutilaisuudessa on tarkoitus myös selvittää, miten muuten meluhaittoja pyritään torjumaan. Suunnitteilla on esimerkiksi rakentaa merikonteista melusuojaa lähtöalueen eteläpuolelle.
Miksi vasta nyt keskustellaan?
Vajaan kahden kilometrin päässä kiihdytysradasta asuva Eija Partanen aikoo osallistua keskustelutilaisuuteen. Hän toivoo, että muutkin meluhaitoista kärsineet tulisivatpaikalle.
Partanen kiittelee tilaisuuden järjestäjää.
– Ei kissanhännävetoa vaan yritetään keksiä niitä vaihtoehtoja ja ratkaisuja yhdessä.
– Jos asioista olisi tiedotettu kunnolla ja tällainen keskustelutilaisuus olisi järjestetty jo aikaisemmin, olisi mutu-tietoa vähemmän ja väärinymmärryksiltä olisi vältytty, toteaa Partanen.
Partanen on viime viikkoina saanut montakin kertaa vastata kysymykseen, miksi kiihdytysautojen meteli häiritsee enemmän kuin lentokoneiden meteli.
Hän on itse "kentän kersa", lentokenttäalueella asunut ja kasvanut ja tottunut lentokoneiden ääneen.
– Kiihdytysautojen ääni ei ole samanlainen, se on paljon ikävämpi. Se on sellainen yhtäkkinen meteli, joka tulee aivan puskista. Varpaillaan joutuu olemaan koko ajan.
Partanen hämmästelee esimerkiksi LSK Business Parkin suunnasta kuultuja lasuntoja, joiden mukaan kiihdytysrata ei aiheuta meluhaittaa.
– Tervetuloa kuuntelemaan minun pihalleni!
**Lue myös:**
[Kiihdytysajoille pitkään kaivattu uusi areena – sopiva paikka löytyi Kauhavan entisen lentosotakoulun rullaustieltä](https://yle.fi/uutiset/3-10137321)
Arvio Lapin tulvasuojelun kustannuksista lähellä miljoonaa euroa – loppusumma tarkentuu aikaisintaan parin viikon kuluttua  
Tulvaennuste näytti ennätystulvaa ja sen mukaan myös suojauduttiin.
Lapin kevättulvat tulivat kalliiksi paitsi kunnille ja valtiolle, myös yksityisille kansalaisille. Tarkat summat eivät ole tiedossa, mutta tulvan pahimmin koettelemissa kunnissa kustannukset voivat nousta yhteensä jopa lähelle miljoonaa euroa.
Kaikkein vaikein tulvatilanne oli Rovaniemellä, jossa erityisesti Saarenkylässä ja Vitikanpäässä rakennuksia on niin alhaalla, että [ennustettu tulva](https://yle.fi/uutiset/3-11363716) olisi toteutuessaan huuhtonut talojen lattioita ja seinää jopa 80 sentin korkeudelta.
Saarenkylässä Saarenputaan rannalla asuva **Hannu Lukkarila** suojasi talonsa huolella. Ennusteen mukaan talo olisi voinut kastua perusteellisesti. Vedenkorkeus jäi lopulta parikymmentä senttiä talon alapuolelle.
– Kyllä se aika lähellä oli. Ja ennustehan oli paljon pahempi eli ennusteen mukaan vesi olisi noussut seinälle noin 80 senttiä, se oli suojaamisessa lähtökohta, Hannu Lukkarila sanoo.
Suojauksesta aiheutui tietenkin kustannuksia, mutta lopulta ne ovat pikkurahoja siihen verrattuna, jos talo olisi kastunut. 
– Muovia piti hankkia ja uppopumput ja jonkun verran puutavaraa ja vanerilevyjä. Maata tuotiin ja konetyötä oli. Kustannukset ovat varmaan kaikkiaan noin pari tuhatta euroa, Lukkarila sanoo.
Elyn tulvatuki kunnille lähes puoli miljoonaa
Rovaniemellä ei ole tehty pysyviä tulvapenkereitä toisin kuin Kittilän ja Ivalon sekä myös Tornion tulvariskialueilla. Jos ja kun tulvaennuste näyttää, että mennään vahinkorajan ylitse, aletaan kiireellä tehdä väliaikaisia penkereitä.
Rovaniemen kaupungin kustannukset eivät ole vielä selvillä, ei edes summittaisesti. Kuluja tulee kuitenkin kahta kautta, alueellisen suojautumisen kustannukset ja riskialueilla olevien kaupungin rakennusten suojaamisen kustannukset.
Jonkinlaista suuntaa koko Lapin menoista antaa ely-keskuksen tulvasuojaukseen antama määräraha 485 000 euroa Rovaniemen kaupungin sekä Pellon, Kittilän ja Inarin kustannuksiin. Tuki kattaa 50 prosenttia toteutuneista kuluista.
Rovaniemellä yksittäisten yritysten ja taloyhtiöiden suojauksiin on käytetty muutama kymmenen tuhatta euroa per kohde. Omakotitalojen kohdalla puhutaan helposti parin tuhannen euron kuluista. Kulujen kokonaissummaa kertyy, kun taloja on kymmeniä.
Hannu Lukkarilan mukaan talon suojausten rakentamisessa oli iso työ, ja työtä on nyt tulvan jälkeen suojuksien purkamisessakin.
– Ja kyllähän sitä tietysti nyt mietitään, että jätetäänkö talon molemmin puolin jonkinlaisia suojarakenteita, pysyviä rakenteita, että joka kerta ei tarvitse tehdä samalla tavalla, hän sanoo.
Suojautuminen on halvempaa kuin vahinkojen korjaaminen
Rovaniemellä vahinkoraja on 77,45 metriä. Se tarkoittaa, että taloja on sellaisessa vedenkorkeudessa kastumisvaarassa erityisesti Saarenkylässä. Kova tulva kastelee rakennuksia myös muualla jokivarsilla.
Välillä ennuste näytti jo siltä, että puoli Saarenkylää [on yhtä maauimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-11377270), ja välillä kylmät yöt hillitsivät sulamista. Lopulta Rovaniemellä mentiin muutama kymmenen senttiä vahinkorajan ylitse.
Vahinkojen määrä, samalla tavalla kuin suojauksen kustannukset, ovat tiedossa vasta jonkin ajan kuluttua. Vahinkoja on kuitenkin pikaisen arvion mukaan selvästi vähemmän mitä pelättiin. 
Suojautuminen on siis ollut kannattavaa, vaikka vesi ei ihan lattiatasolle noussutkaan. Vahinkojen lasku olisi moninkertainen suojauksien hintaan verrattuna.
 **Lue myös:**
[Pyöräilijän ja melojan yläviitoset, uivat penkit Rovaniemen keskustassa ja tulvan valtaama Kotisaari – katso tästä 12 huikeinta yleisön kuvaa Lapin tulvista](https://yle.fi/uutiset/3-11386963)
[Tulvavedet laskussa Rovaniemellä, mutta veden saartamiin taloihin soudetaan vielä päivien ajan – Kittilässä ja Ivalossa tilanne voi yhä muuttua pahemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11379650)
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan paluusta tehtiin päätös – avauskisa ajetaan Espanjassa
Kaudella kisataan vähintään 13 kilpailua Euroopassa heinä-marraskuun aikana sekä mahdollisesti neljä muuta kisaa Euroopan ulkopuolella.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarja palaa koronavirustauolta radoille 19. heinäkuuta. Avauskisa ajetaan Espanjan Jerezissä, ja sama rata isännöi toista kilpailua 26. heinäkuuta, kertoivat järjestäjät.
MM-sarjassa ajetaan vähintään 13 kilpailua. Kisat on sijoitettu Euroopan radoille heinä-marraskuulle, ja mahdollisesti luvassa on neljä muuta kisaa. Ne ajettaisiin Yhdysvalloissa, Argentiinassa, Thaimaassa ja Malesiassa.
Elokuussa, syyskuussa ja lokakuussa ajotahti on kova, sillä jokaiseen kuukauteen mahtuu kolme kisaa. Marraskuuhun on merkitty kaksi kilpailua.
MM-sarja alkoi pienempien luokkien eli Moto2:n ja Moto3:n kisoilla Qatarissa maaliskuussa, sillä luokkien kuljettajat olivat ajaneet testejä Qatarissa. Kuninkuusluokka MotoGP ei päässyt silloin vauhtiin, koska kuljettajat törmäsivät matkustusrajoituksiin.
Sähköpyörien MotoE-luokassa ajetaan tällä kaudella seitsemän kilpailua. Kausi alkaa Jerezissä 19. heinäkuuta ja päättyy Ranskan Le Mansissa 11. lokakuuta. Luokassa kilpailee Suomen **Niki Tuuli**.
MM-sarjan heinäkuinen Suomen osakilpailu Kymiringillä siirtyi ensi vuoteen.
**Lue myös:**
[Italian osakilpailun peruuntuminen harvensi MotoGP:n kisakalenteria entisestään](https://yle.fi/urheilu/3-11395461)
[Suomen MotoGP-osakilpailu peruttu – Kymiringillä ajetaan kesällä 2021](https://yle.fi/urheilu/3-11328554)
Etelä-Karjalan Osuuskaupan Mervi Sillanpää-Jaatisesta kauppaneuvos
Mervi Sillanpää-Jaatinen on tehnyt osuuskaupoissa yli 30 vuoden uran.
Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja **Mervi Sillanpää-Jaatinen** on saanut kauppaneuvoksen arvon.
Sillanpää-Jaatinen on vähittäiskaupan ja ravintolatoimialan pitkäaikainen ammattilainen ja liikkeenjohtaja. Hän on toiminut Pirkanmaan Osuuskaupan ja Etelä-Karjalan Osuuskaupan johtotehtävissä yhtäjaksoisesti 32 vuoden ajan.
Etelä-Karjalan Osuuskauppaa Sillanpää-Jaatinen on johtanut vuodesta 2014. Hän jättää tehtävänsä kesäkuun lopussa.
Torstai 11.6.2020 (radio)
Hallitus lieventää koronarajoituksia. Myös isompia yleisötapahtumia sallitaan. Koulut kertovat yhteishaun tuloksia. Muurahaiskävyn suojelu parantuu.
Koronarajoitukset lievenevät
Hallitus poistaa joitakin koronarajoituksia.
Maanantaista alkaen 6 maahan saa matkustaa ilman karanteenia. Matkustaa saa Viroon, Latviaan, Liettuaan, Tanskaan, Norjaan ja Islantiin.
Ruotsiin ei vielä saa mennä, jos matka ei ole tärkeä.
Hallitus sallii myös isommat yleisötapahtumat kuin aikaisemmin.
Heinäkuun alusta lähtien ulkona saa järjestää tapahtumia, joihin osallistuu yli 500 katsojaa. Esimerkiksi jalkapallo-otteluita ja kulttuuritapahtumia on siis heinäkuussa helpompi järjestää kuin nyt. Turvavälit pitää kuitenkin säilyttää.
Suomen koronaluvut
Suomessa on nyt todettu yhteensä yli 7 000 koronatapausta. Koronasta on parantunut noin 6 400 ihmistä.
Suomessa on todettu vuorokauden aikana 24 uutta koronavirustartuntaa. Uusien tartuntojen määrä on laskenut viime aikoina. Koronavirukseen on vuorokauden aikana kuollut Suomessa 1 ihminen.
Koronan takia on tällä hetkellä sairaalassa 28 ihmistä. Tehohoidossa on 4 ihmistä.
Yhteishaun tuloksia kerrotaan
Koulut kertovat kevään yhteishaun tuloksia.
Omia tuloksia voi katsoa oppilaitoksen nettisivuilta, sähköpostista tai netin Opintopolulta.
Kaikki yhteishaun valintojen tulokset kerrotaan viimeistään 15. heinäkuuta. Opiskelupaikka pitää ottaa vastaan 22. heinäkuuta mennessä.
Ilouutinen muurahaiskävylle
Muurahaiskävyn suojelu parantuu. Kiina ei enää hyväksy, että muurahaiskävystä tehdään lääkkeitä. Muurahaiskävyn suomuja on käytetty paljon lääkkeenä Kiinassa.
Muurahaiskäpy on kissan kokoinen nisäkäs. Sillä on pitkä häntä ja suomupeite. Muurahaiskävyt syövät muurahaisia. Muurahaiskäpyjä elää Kaakkois-Aasiassa ja Afrikassa.
Muurahaiskäpyjä on 8 eri lajia. Kaikki lajit ovat uhanalaisia, koska niitä metsästetään ilman lupaa. Muurahaiskäpyjä salakuljetetaan paljon varsinkin Kiinaan ja Vietnamiin.
Koronapandemian uskotaan alkaneen kiinalaiselta torilla, jolla myytiin muun muassa muurahaiskäpyjä ja lepakoita.
"Meillä on tuhansia toistoja siitä, että mustat ihmiset ovat vaarallisia" – Ohjaaja Sonya Lindfors kaipaa elokuva-alalla isoja muutoksia 
Hollywoodin ja Suomen elokuva- ja tv-tuotanto on pitkälti valkoisten käsialaa. Moni näkökulma jää siksi paitsioon.
_Piiat_-elokuva oli menestys.
Neljä Oscar-ehdokkuutta vuonna 2011 saanut teos kertoi toimittaja Eugenia Phelanin ja kahden piian välisestä suhteesta. Valkoinen reportteri kirjoitti mustien piikojen kokemasta rasismista paljastuskirjan, joka sinkosi Phelanin menestykseen.
Tampereen yliopiston Nätyllä näyttelijäksi opiskeleva **Esme Kaislakari** rakasti elokuvaa nuoruudessaan. Hän piti sitä oivana ja opettavaisena kuvauksena rasismista ja historiasta.
Myöhemmin hän alkoi ajatella, ettei niin ehkä ollutkaan.
– Tarinassa keskitytään siihen, että valkoinen päähenkilö pelastaa sorretut mustat. Rodullistettujen kokemus sivuutetaan.
 Nyt hän näkee elokuvan varoittavana esimerkkinä siitä, kuinka rasismista kertovia elokuvia ei pitäisi tehdä.
Samaa mieltä on ollut muun muassa **Ida E. Jones**, yhdysvaltalaisen mustien naishistorioitsijoiden yhdistyksen johtaja.
_"Vaikka sitä pyrittiin markkinoimaan edistyksellisenä tarinana rotusorron päihittämisestä, Piiat vääristää, sivuuttaa ja trivialisoi mustien kotitaloustyöntekijöiden kokemukset."_, [Jones kirjoitti yhdistyksen sivuilla](http://abwh.org/2011/08/12/an-open-statement-to-the-fans-of-the-help/).
Samasta "valkoisen pelastajan narratiivista" on syytetty myös vuoden 2018 parhaan elokuvan Oscar-palkinnon saanutta _Green Bookia_.
Tässä jutussa esitellään elokuvia ja tv-sarjoja, joita haastateltavat kehuvat niiden tavoista käsitellä rasismia.
"Fanitin lapsena Indiana Jonesia"
Kaislakarin mielestä monet elokuvat epäonnistuvat rasismin kuvaamisessa siksi, että niiden tekijät ovat valkoisia. Ei siksi, että valkoiset olisivat jotenkin huonompia ohjaajia, tuottajia tai käsikirjoittajia, vaan siksi, että rasismi on heillä vain tarkastelun kohteena, ei henkilökohtaisen kokemuksen asia.
– Valkoinen ihminen on saanut kuvata ihmisyyden kaikenlaista kirjoa. Kaikki siitä poikkeava on joko eksotisoitua tai marginalisoitua, Kaislakari sanoo.
Hän ei halua kieltää rasismia käsittelevien elokuvien tekoa valkoisilta. Olennaista on se, mikä on kerronnan näkökulma.
– Tosi usein valkoisten tekemissä elokuvissa käy niin, että rasismin kohde toisen positiossa, ja näkökulma on valkoisen. Silloin rasismia tarkastellaan ulkopuolelta.
Piiat-elokuvan tuottaja ja ohjaaja ovat valkoisia. Kirjan, johon elokuva perustuu, kirjoitti samaten valkoinen.
– Valkoisiltakin tarvitaan toimia, mutta olisi tärkeää pysähtyä hetkeksi kuuntelemaan ja tarkastelemaan etuoikeuksia, joista he hyötyvät.
Koreografi, ohjaaja ja taiteellinen johtaja **Sonya Lindfors** ei muista lapsuudestaan yhtäkään teosta, jossa rasismia olisi käsitelty niin, että näytettäisiin, mistä siinä on hänen mielestään oikeasti kyse.
– Rasismi esitetään usein johonkin yhteen henkilöön kohdistuvana. Jakolinja on hyvien ihmisten ja huonojen ihmisten välillä. Voidaan tehdä elokuvia apartheidista tai vaikkapa natsi-Saksan juutalaisiin kohdistamasta rasismista. Että "ne pahat tyypit jossain siellä" tekevät rasismia.
Lindfors näkee rasismin sortavana valtarakenteena, joka on lähtenyt tarpeesta sortaa tietyn näköisiä ja taustaisia ihmisiä useimmiten taloudellisen hyödyn takia. On otettava huomioon se, kuka elokuvia tekee ja kenelle, sillä se vaikuttaa siihen, miten niitä tehdään.
– Jos valkoinen katsoja laitettaisiin miettimään rakenteellista rasismia, se ei välttämättä olisikaan niin kiva tai rentouttava kokemus.
Kaislakari pettyi Piiat-elokuvaan myöhemmällä iällä. Lindforsilla on samankaltaisia kokemuksia omista lapsuutensa suosikkiteoksista.
– Fanitin lapsuudessa _Indiana Jonesia_. Aikuisena, kun on alkanut miettimään näitä asioita, olen ollut todella ahdistunut. Ne ovat valtavasti vahvistaneet sitä kuvastoa, missä mustuus tai toiseus on eksoottinen tausta, jota vasten valkoinen koulutettu mies menee ja pelastaa rassukat, jotka eivät voi pelastaa itse itseään.
Valkoisuus on lähtökohta
Esme Kaislakari haaveili näyttelijän ammatista jo lapsena. Tiellä tuntui kuitenkin olevan esteitä.
– Kävin silloin katsomassa netistä, ketkä ovat päässeet opiskelemaan teatterityötä. Se oli valkoista täynnä. Tuli sellainen olo, että voinko minä edes päästä tänne, kun ulkonäöllä on niin suuri rooli. Myöhemmin olen onneksi ymmärtänyt, että kyse on muustakin.
Esme Kaislakari on kokenut rasismia ja tunnistaa sorron, mutta pitää itseään myös monella tapaa etuoikeutettuna verrattuna esimerkiksi afrosuomalaisiin.
Nyt Kaislakarilla on takanaan ensimmäinen opintovuosi. Hän ja kurssikaverinsa **Senna Vodzogbe** ovat tällä hetkellä Nätyn ainoat ei-valkoiset opiskelijat.
Tuli sellainen olo, että voinko minä edes päästä tänne, kun ulkonäöllä on niin suuri rooli. Myöhemmin olen onneksi ymmärtänyt, että kyse on muustakin.
Kaislakarin mielestä alan toimijoiden pitäisi tunnistaa alan rakenteet paremmin. Esimerkiksi lähes kaikki Nätyn opettajat ovat Kaislakarin mukaan valkoisia. Ei-valkoisia näyttelijöitä nähdään alalla lähinnä maahanmuuttajien rooleissa. Heidät on ikään kuin "säästetty" näihin tehtäviin. Muut roolit menevät valkoisille.
Tätä perustellaan Kaislakarin mukaan usein siten, ettei rodullistettuja näyttelijöitä ole tarpeeksi. Hän pitää sitä kuitenkin jatkumona.
– Monet ei-valkoiset eivät hae näyttelijäksi, koska he eivät näe rodullistettuja näyttelijöitä, Kaislakari sanoo.
– Nyt meitä on kuitenkin jo enemmän, ja toivottavasti määrä vain lisääntyy.
Lindfors on samaa mieltä. Hän kokee, että rodullistetut näyttelijät laitetaan sellaisiin rooleihin, joissa roolihahmon tarkoitus on olla selvästi toiseutettu hahmo. Esimerkiksi silloin, kun elokuvan dramaturgia "vaatii" jonkun uhrin, joka pitää pelastaa rasismilta.
Lindfors on surullinen siitä, että vaikka taiteessa kaiken pitäisi olla mahdollista, ei asiaa monestikaan niin nähdä.
– Voimme kuvitella, että Hannu-Pekka Björkman on vaikka prinssi 1700-luvulta, mutta emme sitä, että musta näyttelijä olisi tavallinen suomalainen.
– Kun koko koneisto on valkoinen, ei riitä, että elokuvaan otetaan yksi tai kaksi ei-valkoista. Jos iso muutos halutaan, sen tulee tapahtua läpi koko rakenteen. Ketkä päättävät, ketkä rahoittavat, ketkä ohjaavat, ketkä ovat kameran edessä ja takana. Siksi muutos on niin vaikea.
Yksipuolinen kertomus voi johtaa todelliseen vaaraan
Ympäri maailmaa on viime viikot osoitettu mieltä [rasismia ja poliisiväkivaltaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11389166). Myös Suomessa [on järjestetty protesteja](https://yle.fi/uutiset/3-11382649).
Liikehdintä on saanut monet levittämään sosiaalisessa mediassa elokuva- ja tv-sarjalistoja, joissa suositellaan rodullistettujen tuottamia tai rasismia käsitteleviä teoksia.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun tuore selvitys [kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11391170), että neljä viidestä afrikkalaistaustaisesta suomalaisesta on kokenut Suomessa syrjintää ihonvärinsä takia. EU:n tutkimus vuodelta 2018 kertoi, että Afrikasta Euroopan unionin maihin tulleet ihmiset kokevat eniten syrjintää juuri Suomessa. Mukana tutkimuksessa oli 12 EU-maata 27:stä.
Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Aminkeng A. Alemanji** kirjoitti vastikään [väitöskirjan antirasistisesta koulutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9311695). Alemanji painottaa antirasististen kasvatusmenetelmien tärkeyttä kouluympäristössä ja sen ulkopuolella.
Taidemaailma ei ole muusta yhteiskunnasta erillinen saareke. Yhdysvaltalainen suoratoistopalvelu HBO Max [poisti](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-52990714) vuoden 1939 elokuvan _Tuulen viemää_ tarjonnastaan sen rasistisen sisällön vuoksi. Elokuva voitti aikanaan kymmenen Oscaria. BBC [päätti poistaa ](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-52983319)_Pikku-Britannian_ Netflixistä ja iPlayerista muun muassa siinä käytetyn blackfacen takia.
Novelisti **Chimamanda Adichie** puhui kymmenen vuotta sitten [yksipuolisten tarinoiden vaaroista](https://www.youtube.com/watch?v=D9Ihs241zeg). Yhdenlaiset tarinat rasismista ja mustuudesta vaikuttavat siihen, kuinka maailma todellisuudessa nähdään ja koetaan.
Vuonna 1915 julkaistun elokuvan _Kansakunnan synty_ tapa esittää mustat ihmiset johti osaltaan Ku Klux Klanin uudelleennousuun ja sitä kautta mustien kokeman väkivallan kasvuun Yhdysvalloissa. Afroamerikkalaiset kuvattiin elokuvassa tyhminä ja seksuaalisesti aggressiivisina.
Lindfors toivoo, että jonain päivänä myös valkoiset voisivat katsoa vaikka intialaisia, korealaisia tai nigerialaisia elokuvia niin, että hahmoihin pystyttäisiin samaistumaan.
– Asioista tehdään normaaleja toiston avulla. Meillä on tuhansia toistoja siitä, että mustat ihmiset ovat vaarallisia, uhreja tai autettavia, joten tarvitaan ainakin saman verran tarinoita, joissa asiat ovat jotenkin toisin.
"Piti elää vuoteen 2016 saakka, jotta sain nähdä tuollaisen hetken"
Esme Kaislakari iloitsee, että rasismi ja sortavat rakenteet tunnistetaan nykyään paremmin kuin ennen.
Rodullistettujen tekijöiden rooli on kasvanut ja se on noteerattu Yhdysvalloissa palkinnoin. _Moonlight_-elokuvasta tuli vuonna 2016 ensimmäinen parhaan elokuvan Oscar-palkinnon voittanut elokuva, jossa näytteli vain mustia. Vuoden 2018 _Black Panther_ oli ensimmäinen supersankarielokuva, joka sai parhaan elokuvan Oscar-ehdokkuuden. Elokuvan ohjaaja ja suuri osa sen näyttelijöistä oli mustia.
Lindfors piti Moonlightia erityisenä katselukokemuksena.
– Siinä on hetki, kun musta päähenkilö kannattelee nuorta poikaa vedessä. Olin ihan että wau, enkä muistanut, olenko ikinä nähnyt tällaista huokoista, pehmeää kuvastoa elokuvassa. Kaksi mustaa miesoletettua on lempeästi toistensa kanssa.
– Miten voi olla, että piti elää vuoteen 2016 saakka, jotta sain nähdä valkokankaalla tuollaisen hetken.
Jos rasismista haluaa oppia lisää elokuvien ja tv-sarjojen kautta, Sonya Lindfors ja Kaislakari suosittelevat siihen juuri ei-valkoisten tekijöiden tuotteita.
Lindfors mainitsee eritoten **Ava DuVernayn** orjuutta käsittelevää dokumenttielokuvaa _13th_ ja historiallista draamaa _Selma_, jossa kerrotaan **Martin Luther Kingin** ja **James Bevelin** johtamista marsseista, joilla tavoiteltiin mustien äänioikeutta.
– Samoin **Spike Leen** elokuvat, joissa rasismia tarkastellaan kompleksisena ilmiönä. Rasismi ei ole yksittäisiä tapahtumia, vaan se on valtarakenne, joka lävistää aivan kaiken. Miten saamme elää? Taiteen ja kulttuurin konteksissa se taas vaikuttaa siihen, mitä ylipäänsä pidetään kiinnostavana ja tärkeänä.
Kaislakari nostaa ulkomailta esiin muun muassa true crimea, komediaa ja mustan huumorin kauhuelokuvaa.
– Netflixin _Dear White People_ ja _When They See Us_, **Jordan Peelen** _Get Out_... näitä on nykyään hirveän paljon. Mutta kun tarkemmin miettii, suomalaista tuotantoa on todella vähän, Kaislakari pohtii.
Suomalaisista teoksista Kaislakari noteeraa rodullistetusta transnaisesta kertovan _Kelet – Ole mitä haluat, honey!_ -dokumentin, **Miia Tervon** _Auroran_ ja **Maryan Abdulkarimin** _Unelmaduuni_-lyhytelokuvan, jossa ympäristöasiantuntijan paikkaa hakevan naisen työhaastattelussa keskitytään pätevyyden sijaan hänen taustaansa. Voit katsoa Keletin ja Unelmaduunin Yle Areenaan johtavista linkeistä jutun lopusta.
– On ihanaa, kuinka näytetään, miten iloinen tämä musta musliminainen on lähtiessään työhaastatteluun. Sitten hänen koko hyvä fiilis katoaa, kun haastattelija ei keskity olennaiseen. 
– Näkökulma on selkeästi rasismin kokijan, eikä siinä keskitytä valkoisten tunteisiin.
Lindfors mainitsee myös _Aikuiset_ -tv-sarjan. Sekä siinä että Aurorassa esiintyi ei-valkoisia hahmoja, joiden ihonväriä ei selitetty juonessa. He eivät olleet maahanmuuttajia tai vaihto-oppilaita, vaan hahmoja siinä missä muutkin.
Sekä Lindfors että Kaislakari ovat kuitenkin sitä mieltä, että Suomessa ollaan rasismin käsittelyn suhteen vielä lapsenkengissä.
Kaislakari näkee itsensä elokuvilla ja tv-sarjoilla sivistämisen hyvänä, matalan kynnyksen tapana oppia uutta rasismista. Siitä on hyvä aloittaa.
– Ne ovat oikeasti hyviä sarjoja elokuvia sen lisäksi, että ne kertovat rasismista.
Hän kuitenkin toivoisi, että rodullistettujen tuotannosta korostettaisiin myös sitä osaa, joka ei rasismia käsittele.
– Niistäkin oppii rasismista. Valkoinen ihminen voi katsoa sarjaa, joka ei ole tehty niin sanotusti valkoisilta valkoisille. Samalla ymmärtää, että rodullistettujen tarinat eivät aina ole tarinoita rasismista, vaikka se onkin iso osa heidän elämäänsä.
_Juttua muokattu 11.6. klo 18.30 Otsikkoa muutettu._ 
Lue, katso ja kuuntele lisää:
[Milloin luit viimeksi kirjan, jonka kirjoittaja ei ole valkoinen?](https://yle.fi/uutiset/3-11390734)
[Noble Savagen koreografi ja ohjaaja Sonya Lindfors unelmoi utooppisesta näyttämöstä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/23/noble-savagen-koreografi-ja-ohjaaja-sonya-lindfors-unelmoi-utooppisesta)
[William Faulknerin Liekehtivä elokuu on kirjallisuuden historian rajuin oppitunti rasismista – teos on pelottavan ajankohtainen George Floydin väkivaltaisen kuoleman jälkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/10/william-faulknerin-liekehtiva-elokuu-on-kirjallisuuden-historian-rajuin)
[Spike Lee Ylen erikoishaastattelussa: Äärioikeiston nousu ei ole vain Amerikan ongelma – "Ranskalla on Le Pen, Briteillä Brexit ja teillä se tyyppi, jonka nimeä en muista"](https://yle.fi/uutiset/3-10418270)
[Kuusi kirjaa Afrikasta (podcast)](https://areena.yle.fi/audio/1-50538907)
[I Am Not Your Negro (dokumenttielokuva)](https://areena.yle.fi/1-4232383)
[Kelet – Olet mitä haluat, honey! (dokumenttielokuva)](https://areena.yle.fi/1-50229417)
[Unelmaduuni (lyhytelokuva)](https://areena.yle.fi/1-50281454)
[Kamppailu kansalaisoikeuksista: #blacklivesmatter (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2398)
[Uusi Afrikka (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-3171364)
Trump kurittaa Kansainvälistä rikostuomioistuinta – presidentti uhkaa sotarikostutkijoita pakotteilla
Valkoinen talo määrää pakotteita niille tutkijoille, jotka selvittävät USA:n mahdollisia sotarikoksia Afganistanissa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kävi torstaina kovaan hyökkäykseen Kansainvälistä rikostuomioistuinta (ICC) vastaan.
Valkoinen talo uhkaa nyt pakotteilla niitä ICC:n tutkijoita, jotka yrittävät selvittää Yhdysvaltain joukkojen tekemiä mahdollisia sotarikoksia Afganistanissa ilman Yhdysvaltain suostumusta.
Pakotteet pitäisivät sisällään matkustusrajoituksia ja taloudellisia sanktioita.
Yhdysvallat ei ole liittynyt ICC:hen, sillä se pitää tuomioistuinta poliittisena. Suurvalta on perustellut ulkopuolelle jättäytymistään sillä, että ICC loukkaa sen valtiollista itsemääräämisoikeutta.
"Kengurutuomioistuin ei saa uhkailla amerikkalaisia"
Ulkoministeri **Mike Pompeo** vakuutti hänkin, että Yhdysvallat ei suostu lähettämään kansalaisiaan Kansainvälisen rikostuomioistuimen tuomittavaksi. 
– Emme aio katsoa sivusta, kun joku kengurutuomioistuin uhkailee kansalaisiamme, Pompeo sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
ICC ei anna periksi
ICC aloitti maaliskuussa tutkinnan Afganistanissa tehdyistä mahdollisista sotarikoksista, joihin saattaa liittyä myös amerikkalaisia sotilaita ja tiedusteluviranomaisia.
Tuomioistuimen pääsyyttäjän **Fatou Bensoudan** mukaan heillä on tietoa, että yhdysvaltaissotilaat olisivat syyllistyneet erityisesti vuosina 2003–2004 muun muassa vankien kidutukseen, julmaan kohteluun ja raiskauksiin Afganistanissa ja muissakin maissa. 
Kiista Yhdysvaltain uhkaamista pakotteista on jatkunut jo vuosia.
**Lue myös**: [USA uhkaa kansainvälistä oikeusistuinta pakotteilla, jos sen sotilaiden tekemiä mahdollisia sotarikoksia aletaan tutkia](https://yle.fi/uutiset/3-10692326)
[USA:n uhkausten seuraus? Kansainvälinen rikostuomioistuin ei ryhdy tutkimaan Afganistanin sotarikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10737132)
Torstai 11.6.2020
Soiten yt-neuvottelut päättyivät ilman tulosta, seuraavista päätetään ensi viikolla
Neuvotteluiden tavoitteena oli voida siirtää työntekijöitä nykyistä joustavammin.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten kevään yt-neuvottelut ovat päättyneet tuloksettomina.
Koko henkilöstöä koskeneiden neuvottelujen tavoitteena oli varmistaa se, että henkilöstöä voitaisiin siirtää toisiin tehtäviin KVTES:istä poiketen pidemmäksikin aikaa kuin kahdeksaksi viikoksi.
[Soite suunnittelee yt-neuvotteluja – tavoitteena on lisätä työntekijöiden liikkuvuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11352197)
Tarvetta siirroille on syntynyt, kun kiireetöntä hoitoa on ajettu alas koronaepidemian vuoksi ja työt ovat paikoin vähentyneet.
Yt-pöydässä neuvoteltiin myös muista joustoista: lomarahanvaihdosta vapaaseen, säästövapaista, aktiivilomista ja palkattomista työ- ja virkavapaista.
Uusia joustoja ei kuitenkaan löytynyt.
Seuraavat yt-neuvottelut ovat esillä jo ensi maanantaina, kun Soiten hallitus kokoontuu. Niiden tarve liittyy budjettivalmisteluun ja sen mahdollisiin henkilövaikutuksiin ja johtamisjärjestelmän muutoksiin.
Nyt päättyneissä neuvotteluissa ennakoitiin myös, että kevään aikana tehdyt henkilöstösiirrot ja muutokset toiminnassa toistuvat, jos korona-aalto uusiutuu.
Avaa Yle Kamera ja osallistu perjantain futislähetykseen – Futiskesän katsojien toiveilta näyttää fanien rakkaimmat pelipaidat
Lataa puhelimeesi Yle.fi-sovellus, kaiva kaapistasi rakkain futispaitasi ja lähetä siitä kuva suoraan lähetykseen.
[Futiskesän nostalgiaviikonlopun perjantai-illassa 12. kesäkuuta ](https://areena.yle.fi/1-50504776)on luvassa yleisön toiveita ja hienoimpia EM-muistoja. Studiossa pureudutaan klo 18.30 alkaen tarinoihin, ikimuistoisimpiin selostuksiin ja visaillaan myös jalkapallotietämyksestä. Lähetys nähdään suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Ja koska jalkapallo on joukkuelaji, haluamme myös katsojat mukaan suoraan lähetykseen.** Kaiva kaapista rakkain futispaitasi ja lähetä meille siitä kuva. Voit saada kuvasi mukaan illan suoraan tv-lähetykseen. Onko kaapissasi kenties Litmasen Ajax-paita, Forssellin Chelsea-nuttu tai Zidanen Les Bleus -paita? Vai jotakin eksoottisempaa? Näytä se meille, me nostamme katsojien kuvia suoraan lähetykseen.
**Kuvan lähettämiseen tarvitset älypuhelimen ja Yle.fi-sovelluksen**. Lataa sovellus, avaa etusivulta Yle Kamera, ota kuva ja lähetä kuva lähetykseen! Jos olet jo Yle.fi-sovelluksen käyttäjä entuudestaan, päivitä sovelluksesi tuoreimpaan versioon, jotta saat upouuden Yle Kamera -ominaisuuden käyttöösi.
[Yle.fi-sovelluksen voit ladata Android-puhelimelle tästä.](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.ylefiapp&hl=fi)
[iOS-laitteille sovelluksen löydät täältä.](https://apps.apple.com/fi/app/yle-fi/id1288002378?l=fi)
**Lue myös**
[Maradona, Bergkamp, Bebeto, Ronaldo... Jari Litmanen esitteli uskomatonta pelipaitakokoelmaansa Ylen kisastudiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10283782)
Black Lives Matter -mielenilmaus järjestetään Turussa – katso suoraa lähetystä tapahtumasta kello 18.50 alkaen
Tapahtumalla halutaan kiinnittää huomiota rakenteelliseen rasismiin ja poliisiväkivaltaan. 
Turussa järjestetään lauantaina mielenilmaus ihmisoikeuksien puolesta. Järjestäjien mukaan tavoitteena on tukea globaalia Black Lives Matter -ihmisoikeusliikettä ja protestoida poliisiväkivaltaa vastaan.
Mielenilmauksella halutaan kiinnittää ihmisten huomio rakenteelliseen rasismiin. 
– Haluamme muistuttaa ihmisille, että Suomessakin on rasismia, sanoo mielenilmausta järjestämässä oleva **Fidéline Habimana**. 
– Yhdysvaltojen tilanne on ollut ongelma pitkään, mutta nyt asian ympärille on muodostunut isompi kansanliike. Haluamme näyttää tukemme liikkeelle ja liikkeen viestille. Poliisiväkivalta on Yhdysvalloissa karannut täysin käsistä, erityisesti mustia kohtaan, sanoo **Amro El-khatib**, joka on mukana järjestämässä tapahtumaa. 
Vastaavia mielenilmauksia on järjestetty viime aikoina eri puolilla Suomea. Lauantaina tunteikas mielenilmaus keräsi satoja yhteen [Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11388936) ja viime viikolla [Helsingin Senaatintorilla](https://yle.fi/uutiset/3-11382649) vastaavaan kokoontui yli 3 000 osallistujaa. Väkeä oli niin paljon, että järjestäjät keskeyttivät mielenilmauksen poliisin toiveesta. 
Turun tuomiokirkon edustalla järjestettävään mielenilmaukseen odotetaan lauantaina runsaasti väkeä, mutta osallistujamäärä on rajattu koronarajoitusten vuoksi 500:aan. Paikalla on järjestyksenvalvojia pitämässä huolta turvaväleistä ja osallistujien suositellaan käyttävän hengityssuojainta. 
Järjestäjät myös toivovat, että tilaisuutta seurattaisiin verkon välityksellä, jotta paikalle ei tulisi liikaa väkeä. Yle lähettää mielenilmauksen suorana Yle Areenassa lauantaina klo 18.50 alkaen. 
– On kyse turvallisuudesta ja terveydestä, joten haluamme, että ihmiset voivat jäädä kotiin katsomaan mielenilmausta, Habimana sanoo.
Puheita ja musiikkia
[Turku March](https://www.facebook.com/events/725150128221622/) -nimeä kantavan mielenilmauksen painotetaan olevan rauhanomainen. Tapahtumassa kuullaan puheita ja musiikkiesityksiä. 
– Puhujat kertovat liikkeestä, kokemuksistaan ja siitä, miksi meidän pitää taistella poliisiväkivaltaa vastaan, Amro El-khatib sanoo.
Mielenilmauksen taustalla on kaksi tahoa: BLM Turku ja Turku ilman natseja -ryhmittymä. Molemmat olivat suunnittelemassa erillisiä mielenilmauksiaan, mutta järjestäjät päättivät yhdistää voimansa. 
– BLM Turku perustettiin mielenilmausta varten, mutta nyt on suunnitteilla rekisteröidä se järjestöksi, joka tukisi jollain tavalla turkulaisia maahanmuuttajia, Fidéline Habimana kertoo. 
**Lue myös:** 
[Tunteikkaita puheita, kyyneleitä ja lauluja – rasisminvastainen mielenosoitus keräsi satoja Lounaispuistoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11388936)
[Rasisminvastaisia protesteja ympäri maailmaa – Black lives matter -kylttejä niin Tokion, Lontoon, Berliinin, Sydneyn kuin Varsovankin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-11389166)
[Tutkija: Rasismi on myös suomalainen ilmiö – poliisit ja vartijat pysäyttävät sekä profiloivat Suomessakin vähemmistöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11388197)
Pohjois-Kymen sairaala luopuu erillisestä infektiopotilaiden sisäänkäynnistä – infektio-oireiset hoidetaan yhä erillään muista
Koronavirustilanne on rauhoittunut.
Kaikki päivystyspotilaat käyttävät samaa sisäänkäyntiä Pohjois-Kymen sairaalassa lauantaista 13. kesäkuuta alkaen.
Muutos tarkoittaa sitä, että koronavirusepidemian takia perustettu infektiopäivystys siirtyy lähemmäs tavallista päivystystä.
Infektio-oireiset potilaat ohjataan sisäänkäynniltä erilliseen päivystykseen, eli heidät hoidetaan myös jatkossa eri tiloissa kuin muut potilaat.
Syynä sisäänkäynnin muutoksille on Kymsoten mukaan koronavirustilanteen rauhoittuminen, jonka takia nykyisten tilojen ylläpitämiselle ei ole enää tarvetta.
Poliklinikka-, laboratorio- ja röntgenpotilaat tulevat sairaalaan edelleen pääoven kautta. Myös ensihoidon tuomille potilaille on edelleen oma ovensa.
Infektiopäivystykset perustettiin Pohjois-Kymen sairaalaan ja Kymenlaakson keskussairaalaan maaliskuun lopulla.
**Lue myös:**
[Infektiopäivystysten toimintaa supistetaan, tehovalvonnan koronapaikkoja vähennetty – Kymenlaakson sairaalat palaavat kohti normaalia](https://yle.fi/uutiset/3-11368503)
[Infektiopäivystysten aloitus viivästyi hoitajapulan takia – Kotkassa päivystys aloitti iltapäivällä, Kouvolassa siirtyy lauantaiaamuun](https://yle.fi/uutiset/3-11268335)
Miljoonien sponsorisopimuksen tehnyt hiihtotähti Johannes Kläbo kertoo kiinnostuneensa sijoittamisesta: "Olen todella kaukana hyvästä, mutta opettelen sitä"
Maastohiihtäjä Johannes Hösflot Kläbo tavoittelee tulevalta kaudelta MM-mitaleita. Matkalla menestykseen auttaa uran suurin sponsorisopimus.
Norjalainen hiihdon supertähti **Johannes Hösflot Kläbo**, 23, solmi kesäkuun alussa yhteistyösopimuksen halpabensiiniyhtiö Uno-X:n kanssa. Viisivuotinen sopimus on mediatietojen mukaan arvoltaan lähes 2,5 miljoonaa euroa eli puoli miljoonaa euroa vuodelta.
[Sopimus oli Kläbon uran suurin tähän saakka](https://www.nrk.no/sport/klaebos-kjempeavtale_-mener-det-kan-vaere-forste-steg-for-skistjernens-landslagsexit-1.15038078). 
Torstaina Suomen Hiihtoliitto julkisti Kläbon osallistuvan tammikuussa Helsingin olympiastadionilla järjestettävään uuteen sprinttikilpailuun. Videoyhteydellä pidetyssä tiedotustilaisuudessa Kläbo kertoi tuoreita kuulumisiaan Yle Urheilulle.
Kläbo sanoi, että uusi sponsorisopimus on hänelle tärkeä. Sopimus tuo turvaa tulevaisuuteen, joten Kläbo saa nyt keskittyä vain ja ainoastaan urheiluun. Lisäksi hän pääsee harjoittelemaan Uno-X:n pyöräilytiimin kanssa, johon kuuluu muun muassa Kläboa vuoden nuorempi, lupaava **Erlend Blikra**.
Kaiken tämän ansiosta Kläbo uskoo olevansa tulevaisuudessa parempi hiihtäjä.
– Pyöräily on minulle uusi tapa tehdä asioita ja minulle on tärkeää kokeilla uusia tapoja. Saan mahdollisuuden oppia yksiltä parhaista pyöräilijöistä, joita meillä on Norjassa. Toivon myös, että pystyn antamaan heille jotain takaisin. Olen itse todella tarkka yksityiskohdista ja siinä, mikä on tärkeää, jotta voi tulla paremmaksi ihmiseksi, Kläbo kertoi. 
Kläbo on tällä hetkellä hiihtomaailman sprinttikuningas, joten nuorukaiselle kertyy rahaa paitsi sponsorisopimuksista, myös kilpailupalkinnoista. 
Viime vuonna huippuhiihtäjä osti oman kodin hänelle ja tyttöystävälleen ja muutti pois lapsuuden kodistaan.
Kun Kläbo kuulee, että Suomessa yhä nuoremmat ovat kiinnostuneita sijoittamisesta, hän kertoo myös itse innostuneensa aiheesta. Kläbo kertoo opiskelevansa Trondheimissa taloustiedettä. Vain muutama viikko sitten hiihtotähti kävi tenteissä, joista yksi käsitteli sijoittamista ja taloutta.
– Olen todella kiinnostunut sijoittamisesta. Olen todella kaukana hyvästä, mutta opettelen sitä. Kun joskus lopetan hiihtämisen, haluan, että minulla on toinen työ. Minusta sijoittaminen on siistiä, koska siinä pystyy oppimaan paitsi sen, mitä omilla rahoilla pitäisi tehdä, mutta saa myös näkökulmia siihen, mitä maailmassa tapahtuu ja mikä on tärkeää nyt tai vuoden päästä.
Sitä Kläbo ei paljasta, kuinka merkittävä sopimus hänellä on tammikuisesta Helsinki Ski Weeksistä. Joka tapauksessa norjalaisen rooli on suurempi kuin vain kisata Helsingissä, sillä Kläbo osallistuu myös tapahtuman markkinointiin. 
Kläbo haluaa tehdä hiihdosta maailmanlaajuisesti suuremman lajin kuin mitä se nyt on. Hän moittii lajipiirejä siitä, että liian pitkään tapahtumia on tyydytty järjestämään samalla tavalla ajattelematta tulevaisuutta ja sitä, mikä ihmisiä voisi kiinnostaa vuosien päästä. 
– Ski Weeksissä tärkein asia on minusta, että tapahtuma on hyvä asia lajillemme. Minulle raha ei ole tärkeintä, vaan minulla on isompia tavoitteita. Minusta Helsinki Ski Weeks on yksi askel oikeaan suuntaan, kun yritämme tehdä lajista isomman.
Tavoitteena mitalit MM-kisoissa
Arvokisattoman vuoden jälkeen hiihdossa kilpaillaan taas ensi vuonna MM-kisoissa, jos koronatilanne sen sallii. Arvokisat on tarkoitus järjestää helmi-maaliskuussa Saksan Oberstdorfissa.
MM-kisoissa menestyminen ja mitalien nappaaminen on Kläbon ainoa tavoite tulevalle kaudelle. 
Arvokisojen ohella norjalaiselle on kuitenkin tärkeää kiertää maailmancupia. Helsinki Ski Weeks järjestetään tammikuussa Lahden ja Falunin maailmancupin kilpailujen välissä. Vaikka kilpailuja tulee hieman yli viikkoon kolmella eri paikkakunnalla, Kläbo vakuuttaa olevansa mukana kaikissa mainituissa kolmessa kisassa.
– Siinä tulee monta kilpailua ja se viikko on matkustamista, mutta uskon, että se on varmasti sen arvoista. 
Valmistautuminen tulevaan kauteen on ollut aiemmista kausista poikkeavaa koronaviruspandemian vuoksi. Kläbolla suunnitelmissa oli lähteä korkean paikan leirille kesällä, mutta se suunnitelma lensi roskakoriin. 
Tällä viikolla Kläbo palasi Trondheimiin, jossa ohjelmassa on rullahiihtoa ja juoksemista, joka ei kuulu norjalaisen suosikkeihin. Vielä viime viikolla huippuhiihtäjä harjoitteli Trondheimista etelään, Sognefjellhyttassa, jossa hiihtotunteja kertyi viisi päivässä.
Koronatilanteessa on ollut myös hyviä puolia. Kläbon voimatreenit pidettiin kuluvalla viikolla videopuhelun kautta. Tapaa hän kehui hyvin onnistuneeksi. 
– Yksi siisteimmistä asioista on, että monet yritykset ja me muut käytämme nyt erilaisia välineitä kommunikointiin ja isojakin päätöksiä tehdään etäyhteydellä. 
Kläbo toivoo keskitettyjä maailmancup-kisoja
Kansainvälisen hiihtoliiton FISin sivuille on jo ilmestynyt tulevan kauden maailmancup-ohjelma, mutta koronatilanne voi luonnollisesti muuttaa suunnitelmia kesän ja syksyn aikana.
Kläbo sanoo, ettei ole millään tavalla peloissaan matkustamisesta ja ympäri maailmaa kilpailemisesta, ainakaan vielä, sillä kauden aloitus on kuukausien päässä. 
Hiihtäjän mielestä virustilanteen kehittymistä täytyy kuitenkin tarkkailla jatkuvasti. Kläbo uskoo FISin haluavan varmistaa, että ainakin MM-kisat päästään pitämään, mikä voi vaikuttaa maailmancupin ohjelmaan.
Kläbon mielestä tulevan kauden aikana kilpailijoiden pitäisi pysyä aiempaa pidempään samassa paikassa, jotta matkustelua ei tässä maailman tilanteessa tule niin paljon kuin aiemmin. Hän ehdottaa, että yhdellä paikkakunnalla voitaisiin esimerkiksi pitää useampia kilpailuja, jotta kisapaikka ei vaihdu joka viikonloppu. 
Maailmancupin on tarkoitus alkaa tuttuun tapaan marraskuun lopussa Rukalta.
**Lue myös:**
[Kova kiinnitys: hiihdon supertähti Kläbo kilpailee tammikuussa Olympiastadionilla uudessa sprinttitapahtumassa](https://yle.fi/urheilu/3-11396033)
[Epätasaisuus jäi harmittamaan – Kläbo haluaa takaisin sprinttimaajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11296914)
Varsinais-Suomen kunnat pärjäsivät laajalla rintamalla yrittäjäystävällisyydessä
Kolmen parhaan joukkoon eri sarjoissa ylsivät Lieto, Marttila, Naantali ja Salo.
Varsinais-Suomen kunnat menestyivät hyvin Suomen Yrittäjien valtakunnallisessa kyselyssä. Jo aiemmin kerrottiin [Liedon voittaneen](https://yle.fi/uutiset/3-11392483) keskisuurten kuntien sarjan. 
Naantali oli samassa vertailussa kolmas. Pienten kuntien sarjassa toiseksi sijoittui Marttila ja suurten kuntien joukossa Salo oli kolmas. 
[Kyselyssä yrittäjät arvioivat ](https://www.yrittajat.fi/sites/default/files/kuntabarometri2020_varsinaissuomi.pdf)kotikuntansa toimintaa muun muassa päätöksenteossa, hankintapolitiikassa, yrityspalveluissa ja elinkeinopolitiikassa.
Turku ei kolkutellut kärkisijoja. Varsinais-Suomen kuntien keskinäisessä vertailussakin se jäi sijaluvulle 19.
Ruotsi nihkeänä Suomen matkustustyrmäykselle – sisäministeri: "Mielellään olisi nähnyt toisenlaisen päätöksen"
Suomen hallitus rajasi Ruotsin ulkopuolelle, kun se päätti torstaina purkaa matkustusrajoituksia muihin Pohjoismaihin.
Ensi maanantaina Suomesta[ voi matkustaa vapaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11395477) kaikkiin Baltian maihin sekä Norjaan, Tanskaan ja Islantiin. Koronatilanteen vuoksi Ruotsista tulijat ja siellä kävijät joutuvat edelleen 14 päivän karanteeniin, linjasi hallitus.
Ruotsia päätös ei miellytä.
– Olisimme mielellään nähneet, että Suomesta olisi tullut toisenlainen päätös myös Ruotsia koskien, sanoi uutistoimisto TT:lle sisäministeri **Mikael Damberg**.
Damberg vihjaa Suomen linjan vaarantavan jopa pohjoismaista yhteistyötä.
– Meidän kaikkien on kannettava vastuu siitä, että emme heikennä yhteistyötä Damberg sanoo.
Sisäministeri huomauttaa, että Ruotsi ei koskaan ole sulkenut rajojaan koronaepidemian aikana suomalaisilta ja muilta pohjoismaalaisilta. 
Norja ja Tanskakaan eivät salli vapaata matkustamista rajan yli Ruotsista, koska sen koronatilanne poikkeaa huomattavasti muiden Pohjoismaiden tilanteesta. Norja ja Tanska sallivat vapaan matkustamisen keskenään maasta toiseen ensi maanantaista alkaen, mutta jättävät Ruotsin matkustuskuplansa ulkopuolelle.
Ennätyksellinen päivittäinen tartuntaluku
Torstaina Ruotsissa raportoitiin koko koronaepidemian korkein päivittäinen todettujen tartuntojen luku eli 1 474 uutta tapausta kirjattiin tilastoihin. Kansanterveysviranomaisen mukaan tämä johtuu testauksen huomattavasta lisäyksestä.
Ruotsissa oli torstaina 48 288 epidemian aikana vahvistettua koronatapausta ja 4 814 -kuolemaa. Suomessa koronatapauksia on ollut 7 064 ja -kuolemia 325.
**[Lue tästä Ylen päivittyvää koronaseurantaa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Torstaina EU-komissio suositti, että EU:n jäsenmaat avaisivat asteittain keskinäiset rajansa 15. kesäkuuta ja rajatarkastuksista luovuttaisiin jäsenmaiden kesken kuun loppuun mennessä. Länsi-Balkanin maiden vastaiset rajat tulisi avata 1. heinäkuuta. 
Kouvola aikoo perustaa uuden yhtiön – Railgate Finland olisi kuin satamayhtiö
Yhtiön toiminta käynnistyy nykyisen henkilöstön voimin.
Kouvolan kaupunki ja kehittämisyhtiö Kouvola Innovation (Kinno) valmistelevat uuden yhtiön perustamista.
Uusi Railgate Finland -yhtiö ottaisi hallinnoitavakseen Kouvolan uuden rautatie- ja maantieterminaalin Kouvola RRT:n.
Kouvola RRT on uusi terminaali, jossa on muun muassa mahdollista käsitellä suuria, yli kilometrin pituisia tavarajunia. Sen on määrä valmistua vuoden 2022 lopulla.
Kinnon toimitusjohtaja **Martti Husu** vertaa tulevaa yhtiötä Haminan-Kotkan satamayhtiöön, mutta pienemmässä mittakaavassa.
– Yhtiötä tarvitaan, jotta tuleva liiketoiminta saadaan pystyyn ja aluetta pystytään hallinnoimaan ja markkinoimaan tehokkaasti, Husu sanoo.
Perustetaan Kinnossa
Railgate Finland aiotaan perustaa ensin Kinnon tytäryhtiöksi ja siirtää myöhemmin Kouvolan kaupungin tytäryhtiöksi.
– Kinno on voittoa tavoittelematon yhtiö, ja voimme omaa henkilökuntaa käyttämällä ajaa yhtiön ylös. Kun terminaalialue on valmis vuoden 2023 alussa ja sillä alkaa olla tuloja, yhtiö siirretään suoraan kaupungin konserniyhtiöksi, Husu kertoo.
Alkuvaiheessa Railgate Finland työllistää muutamia henkilöitä, jotka ovat jo ennestään Kinnon tai Kouvolan kaupungin palkkalistoilla.
Seuraavaksi konsernijaostoon
Railgate Finlandin perustamista käsitellään Kouvolan kaupunginhallituksen konsernijaostossa ensi viikon tiistaina 16. kesäkuuta. Yhtiö voidaan Husun mukaan perustaa pian kesälomien jälkeen.
Kouvola RRT on Kouvolan kaupungin strateginen kärkihanke, jonka ensimmäisen vaiheen kustannukset ovat runsaat 41 miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupungin osuus on 28 miljoonaa, mikä tarkoittaa kymmentä prosenttia kaupungin kaikista investoinneista vuosina 2015–2022.
**Lue myös:** 
[Onko tässä mitään järkeä? Suomeen rakennetaan kilometrin pituista jättiterminaalia, jota markkinoitiin Kiinan-junilla – junia kulki tänä vuonna 3](https://yle.fi/uutiset/3-11125028)
[Kouvolan jättimäiselle tavaraterminaalille lähes 8 miljoonaa euroa EU-rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-10707860)
Ruotsin poliisin erikoisoperaatio ammuskeluja ja räjäytyksiä vastaan jäi suutariksi – näkyvää tulosta syntyi lähinnä Malmössä
Operaatio Kuura aloitettiin viime vuoden lopussa useiden jengirikosten jälkeen.
Ruotsin poliisin jengirikollisuuden vastainen erikoisoperaatio päättyy. Useiden paljon huomiota saaneiden jengirikosten jälkeen aloitettu erikoisoperaatio Rimfrost (Kuura) pyrki vähentämään ammuskeluja ja räjäytyksiä, mutta valtakunnallisesti niiden määrä ei ole vähentynyt.
[Poliisi myönsi torstaina](https://www.dn.se/nyheter/sverige/polisen-operation-rimfrost-avslutas/), ettei operaation valtakunnallinen tavoite toteutunut, ja positiivista kehitystä havaittiin vain alueellisesti, ja varsinkin Malmössä. 
Poliisin mukaan ampumistapaukset puolittuivat Malmön seudulla kahteen edellisvuoteen verrattuna ja myös räjäytyksiä tapahtui jonkin verran aiempaa vähemmän. Toiseksi onnistumiseksi poliisi laskee [tiedotteessaan](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/2020/juni/omslagspunkt-i-polisens-arbete-mot-dodligt-vald-i-den-kriminella-miljon/) sen, ettei Uppsalassa ole operaation alettua ollut ammuskeluja.
Poliisi on osana Rimfrostia tehnyt näyttäviä ratsioita yhdessä muiden viranomaisten, muun muassa tullin ja verottajan, kanssa. Voimat on keskitetty etenkin eteläiseen ja keskiseen Ruotsiin. 
Yle uutisoi operaatiosta huolimatta lisääntyneistä ammuskeluista ja Malmön muuta maata paremmasta kehityksestä jo huhtikuussa.
**Lue myös:** [Ruotsin poliisi aloitti syksyllä operaation jengiampumisten estämiseksi – nyt tuloksena huume- ja asetakavarikkoja sekä ampumisten lisääntyminen](https://yle.fi/uutiset/3-11326081)
– Valtakunnallisesti ampumiset eivät ole vähentyneet. Sen sijaan Malmössä on tapahtunut selvä vähentyminen, joka saattaa osin johtua Rimfrostista. Samaan aikaan ampumiset ovat sitten lisääntyneet maan muissa osissa, kriminologi **Manne Gerell** Malmön yliopistosta kommentoi Ylelle huhtikuussa.
Poliisi vakuuttaa, että kova paine rikollisia vastaan jatkuu erikoisoperaation loppumisesta huolimatta. Operaation kestoksi ilmoitettiin jo sen alkaessa puoli vuotta.
Rimfrostin aikana otettiin poliisin mukaan kiinni 695 rikoksista epäiltyä ja takavarikoitiin suurehko määrä aseita, räjähdysainetta ja huumeita.
**Lisää aiheesta:**
[Tuleeko Tanskan ja Ruotsin katuväkivallasta arkipäivää meilläkin? Tämä alakulttuuri ei syntynyt ulkomailla, sanoo tanskalainen Rachid Moutiq](https://yle.fi/uutiset/3-11171797)
[Poliisi on selvittänyt Malmön 38 jengimurhasta vasta kuusi – Ruotsi  rikosvertailussa omaa luokkaansa, mutta henkirikoksia tehdään eniten Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11064589)
[Harva uskoo Malmössä rikollisryhmien väkivallan kierteen loppumiseen – Tanska puolestaan katsoo, että rajatarkastukset patoavat rikollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11065196)
[Ammuskelu Malmössa vaati teinin hengen – tapausta edelsi autoräjähdys ](https://yle.fi/uutiset/3-11061104)
[Olivatko ne laukauksia? Ruotsissa väkivaltaa joutuu miettimään useammin kuin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11041744)
Imatran keskusliikenneaseman kohtalo sinetöitiin: Puretaan pois! 
Kiinteistöosakeyhtiö Imatran keskusliikenneaseman hallitus alkaa valmistella kiinteistöyhtiön lakkauttamista ja liikenneaseman purkua.
Imatran keskusliikenneaseman purkaminen on varmistunut. 
Asia päätettiin tänään yksimielisesti Kiinteistöosakeyhtiö Imatran keskusliikenneaseman yhtiökokouksessa.
Samalla yhtiön hallitus sai luvan ryhtyä valmistelemaan kiinteistöyhtiön lakkauttamista ja keskusliikenneaseman purkua. Vanha kiinteistö puretaan aikaisintaan vuonna 2021.
Purkusuunnitelmien rinnalla käynnistetään uuden keskusliikenneaseman hankesuunnittelu. 
Tarkoitus on rakennuttaa Imatralle nykyistä pienempi ja käytännöllisempi asema.
Poliisi tutkii Jämsän jätepalon syytä - teknisen tutkimuksen tuloksia odotetaan
Jämsänkoskella roihunneessa palossa ei ole havaittu mitään rikokseen viittaavaa, tutkinnanjohtaja sanoo.
Jämsän keskiviikkoisen suurpalon alustavissa tutkimuksissa ei ole löytynyt mitään, mikä viittaisi rikokseen, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaari** Sisä-Suomen poliisilaitokselta. 
Poliisi selvittää Jämsänkosken Myllymäen teollisuusalueella [suuret vahingot aiheuttaneen palon syttymissyytä ](https://yle.fi/uutiset/3-11395944)yhdessä pelastuslaitoksen kanssa.
Välisaari toteaa, että tässä vaiheessa on vielä epäselvää, millaista materiaalia tulipalossa tuhoutui. Palo on mahdollisesti saanut alkunsa jätepuristimesta, mutta siitäkään ei ole vielä varmaa tietoa.
Erkki Salminen Oy:n jätteenkäsittelykeskuksessa on suuri jätteenkäsittelylaite, joka murskaa kaatopaikalle päätynyttä materiaalia, ja palo on saattanut syttyä murskauslaitteen kipinästä. 
Tarkempia tuloksia odotetaan, kunhan poliisin tekninen tutkimus valmistuu. Tekninen tutkija on käynyt paikalla torstaina. 
Poliisi tutkii Oulun anarkistiliiton somessa julkaisemaa asekuvaa
Oulun anarkistiliitto julkaisi muutama viikko sitten Facebook-sivuillaan kuvan miehestä, joka poseeraa ase kädessä.
Oulun poliisi selvittää, liittyykö Oulun anarkistiliiton sosiaalisessa mediassa jakamaan kuvaan rikosta.
Oulun anarkistiliitto julkaisi Facebook-sivuillaan toukokuun lopulla kuvan kasvonsa peittäneestä miehestä poseeraamassa ase kädessä.
Asiasta on tehty Oulun poliisille tutkintapyyntö, jossa pyydetään selvittämään, onko ase aito ja onko kuvassa näkyvällä henkilöllä lupa aseen hallussapitoon. 
Poliisi on ollut tietoinen Oulun anarkistiliitosta jo aiemmin, ja kuvan julkaisun jälkeen liitto päätettiin ottaa tarkempaan seurantaan.
Yle [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11391864) tällä viikolla, että Oulun tuomiokirkkoseurakunnassa työskentelevä kansainvälisen työn pastori **Árpád Kovácsin** mukaan asekuva otettiin toukokuussa ampumaradalla, jossa hän kävi muiden anarkistiliiton jäsenten kanssa vapaa-ajanviettona harrastamassa ampumaurheilua. 
Kovács kertoo, että samassa yhteydessä otettiin valokuva, jossa yksi liiton jäsenistä poseeraa ase kädessä. Kovácsin mukaan hän ei itse ole kuvassa, mutta valokuvassa näkyvä ase on hänen omaisuuttaan.
Kovács on yksi liikkeen perustajista.
Kovács vakuutti Ylen aiemmassa jutussa, että liitto toimii rauhanomaisin keinoin eikä pyri väkivaltaiseen kapinaan.
Kiimingin Alakylän koulun tuhonnut tulipalo oli tahallaan sytytetty
Poliisi kertoo, että selvästi alle 15-vuotias henkilö oli sytyttänyt palon koulun ulkopuolelta.
Kiimingin [Alakylässä vanhan koulurakennuksen keskiviikkoiltana tuhonnut tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-11395793) oli tahallaan sytetty. Poliisi kertoo selvittäneensä tekijän ja tapahtumien kulun. Poliisin mukaan vanha koulurakennus oli sytytetty palamaan rakennuksen ulkopuolelta.
Poliisi kertoo, että palon sytyttäjä on selkeästi alle 15-vuotias, ja hän on myöntänyt teon. Ikänsä takia hän ei kuitenkaan ole teosta rikosoikeudellisessa vastuussa, eikä asia etene syyteharkintaan.
Rakennus tuhoutui tulipalossa käyttökelvottomaksi.
Poliisi on puhuttanut tekijää huoltajan ja sosiaalitoimen läsnä ollessa. Poliisi pyytää huoltajia keskustelemaan vakavasti lastensa kanssa tulen vaaroista erityisesti kuivana kesäaikana.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koirahyökkäykset piti kitkeä, mutta niitä tulee vain lisää – ihmiset ottavat pennun ajattelematta, että siitä kasvaa 100-kiloinen järkäle
Suomessa on koiranpentubuumi. Ihmiset hankkivat nyt koiria jopa hetken mielijohteesta, ja se voi johtaa ongelmiin. 
Koirahyökkäysten lisääntyminen on ollut jo pitkään poliisin ja koiraharrastajien huoli. [Asiaan on pyritty puuttumaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10863434)jo parin vuoden ajan, mutta tuloksia ei ole saatu – päinvastoin. 
Koirahyökkäysten määrä on nousussa, sanoo Helsingin poliisin eläinsuojelurikoksiin erikoistunut rikoskomisario **Anne Hietala**.
Tarkkaa tilastoa koirahyökkäyksistä ei ole saatavilla. Esimerkiksi Helsingin poliisista saatujen tietojen mukaan järjestysrikkomuksia tai eläimen vartioimatta jättämisiä, joissa koira puri tai hyökkäsi ihmisen, koiran tai kissan kimppuun, oli reilu 70 kappaletta Helsingissä vuonna 2018. Viime vuonna juttujen määrä putosi reilusti. 
Tänä vuonna suunta on Anne Hietalan mukaan jälleen ylöspäin. Hän arvioi, että vuoden kokonaisluku nousee noin sataan. 
Niiden päälle tulevat vielä eläinsuojelurikokset. 
Korona-ajan pentubuumin on ennakoitu lisäävän koirien käytösongelmia. 
Hietalan mukaan ilmiö on siinä mielessä tuttu, että lemmikkien määrän kasvaminen on jo aiempina vuosina lisännyt myös koirahyökkäysten ja laiminlyöntien määrää. 
– Kun koirien määrä lisääntyy, varmasti tulee tapauksia lisää, hän sanoo. 
Kun korona-aika sai ihmiset viettämään enemmän aikaa perheen kesken, moni halusi ottaa seuraksi myös koiranpennun. Koiran ottamista pohtivat ajattelivat, että vapaa-aikaa riittää koiralle nyt enemmän.
Suomen Kennelliiton puheenjohtaja **Harri Lehkonen** sanoo, että ihmiset ottavat koiran aivan vääristä syistä. 
Jo pelkkä hienolta kuulostava nimi saattaa houkutella ottamaan koiran. Lisäksi on tietämättömyyttä ja vääriä asenteita.
– Ei tiedetä, mitä tapahtuu, kun ottaa pikkupennun ja siitä kasvaa 100-kiloinen järkäle.
Lehkonen ei suosittele entisten taistelukoirarotujen tai laumanvartijoiden ottamista kaupunkioloihin. Muutenkin ihmisten tulisi paremmin perehtyä koiransa rotuun ennen sen hankintaa.
Statuskoirat
Suomen eläinsuojelun (SEY) toiminnanjohtaja (vs) **Maria Lindqvist** tunnistaa ilmiön, jossa otetaan itselle niin sanottuja "statuskoiria", jotka eivät itselle sovi. 
– Kyllä tätä tapahtuu. Ajatellaan, että esimerkiksi lihaksikas ja uhkaavaksi tulkittu ulkonäkö vahvistaa ihmisen omaa identiteettiä. Silloin eläin on otettu vääristä syistä. Se ei koske pelkästään taistelutyyppisiä koiria, vaan myös esimerkiksi suojelukoirarotuja. 
Lindqvistin mukaan on huolestuttavaa, että esimerkiksi taisteluun jalostettuja koiria, metsästyskoiria ja laumanvartijakoiria otetaan niille sopimattomiin, ahtaisiin kaupunkioloihin. 
– Lisäksi erityisesti pääkaupunkiseudulla saadaan puheluita jonkun verran niin sanotuista taistelukoirista, että tällainen koira olisi ahdistellut muita koiria. Näitä yhteydenottoja on ollut enemmän viime vuosina. 
Anne Hietala on toiminut Helsingin poliisissa eläinsuojelurikosten parissa vajaat pari vuotta ja kertoo yllättyneensä siitä, miten paljon koirahyökkäyksiä on ollut.
– Koirat purevat sekä toisia koiria että ihmisiä. Ihmiset ovat saaneet vakavia vammoja. Vapaana juoksevien purijoiden lisäksi on koiria, jotka ovat kyllä kytkettynä, mutta ohimennen saattavat näykkäistä.
Puremistilanteita saattaa Hietalan mukaan olla ympäristön vuoksi enemmän kaupungeissa kuin maalla. Kaupungissa koira ei voi olla tyytyväinen kerrostalossa, jos se ei saa tarpeeksi aktiviteetteja. 
– Maalaismaisemissa saattaa aktiviteetteja olla ympärillä enemmän, kun taas kerrostalossa koiran päivä saattaa täyttyä vain naapureista ja käytävistä kuuluvista äänistä. Se ei välttämättä ole koiralle unelmaelämää.
Hietalan mukaan koirahyökkäyksiä tapahtuu rodusta ja koiran koosta riippumatta.
**Lue myös:** [Tässäkö ratkaisu koirahyökkäyksiin: Omistajat kursseille, rotuja mustalle listalle – tätä mieltä suomalaiset olivat Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10863434)
4-vuotias koira pelästyi ja karkasi
Vaikka koirakohtaamisista ei välttämättä seuraa fyysisiä vammoja, henkiset voivat tuntua yhtä pahoilta. Kymenlaaksossa asuva **Tiia Honkasalo** sai viime viikolla isältään puhelun, jota hän ei osannut odottaa. 
Toinen Honkasalon kääpiöpinsereistä, 4-vuotias Bella, oli kadonnut lenkillä pelästyttyään vastaantullutta isompaa koiraa. Honkasalon mukaan iso koira oli käyttäytynyt uhkaavasti, kun hänen isänsä käytti sitä lenkillä.
Isä vahvistaa tapahtuneen Ylelle, mutta haluaa pysyä nimettömänä järkytyksensä vuoksi. Isä oli kertomansa mukaan kaatunut pelottavassa tilanteessa ojaan. 
– Isä soitti itkuisena puhelun, että nyt on käynyt jotain kauheaa. Koira on kadonnut, Honkasalo kertoo.
Honkasalo oli itse tuolloin hautajaisissa ja isä piti sillä aikaa huolta perheen kahdesta koirasta. Honkasalo teki tapahtuneesta rikosilmoituksen Kaakkois-Suomen poliisille. Poliisi vahvistaa, että rikosilmoitus on tehty.
Yle on tavoittanut myös vastaantulleen koiran omistajan, mutta hän ei ole halukas kommentoimaan asiaa. 
Honkasalon karannut Bella-koira löytyi lopulta tänään torstaina.
Mieti ennen kuin otat koiran
Rikoskomisario Anne Hietalan mukaan hyvä keino punnita koiran ottamista on se, riittävätkö rahat sen pitämiseen.
– Huono vaihtoehto on ottaa pentu mahdollisimman halvalla pentuvälittäjältä, jolloin pennun vanhemmista ei välttämättä ole mitään tietoa. SIlloin tulee otettua jo ensimmäinen riski. Pentuajalla ja emosuhteella on koiran elämään ja kehittymiseen iso merkitys.
Oli sitten kyseessä mikä tahansa rotu, koira pitää ruokkia kunnolla ja hoitaa lääkitykset kuntoon. Jos tulee vaivoja ja ongelmia, pitää olla varaa hoitaa koira ja viedä se lääkäriin.
Myös rodun valintaa kannattaa harkita.
– Jos on paimenkoira, pitää olla jotain paimennettavaa. Kaupungissa ei tarvitse olla taistelukoiria tai metsästyskoiria. Jo sitoutuminen on tärkeää. Pitää olla elämäntilanne, että pystyy ensimmäisenä aamulla lähtemään koiran kanssa lenkille.
Myös sitä pitää miettiä, onko kodissa riittävästi tilaa eläimelle ja riittääkö kärsivällisyys koiran kasvattamiselle.
– On eri asia pitää viiden kilon koiraa kuin 50 kilon koiraa. Onko kärsivällisyyttä siihen, että koira on elämässä 15 vuotta? Egon kasvattamiseen koiria ei pitäisi ottaa ollenkaan.
Ihminen laiminlyö eläimen hoidon ja kasvatuksen
Eläinsuojelurikoksissa nousee Anne Hietalan mukaan aina esiin ihmisen laiminlyönti. Ihminen ottaa eläimen, josta hän ei huolehdi. Näin on sekä tuotantoeläimiin kohdistuvien laiminlyöntien että pienten lemmikkieläinten kohdalla.
Eläinsuojelurikosten taustalla saattaa olla päihteitä, elämänhallinnan puutetta, uupumustakin. Joskus myös puhtaasti raakuutta ja välinpitämättömyyttä. Pentutehtailulla tavoitellaan voittoja.
Suomen Kennelliitto on huolissaan myös siitä, että ihmiset hankkivat mielijohteesta koiria, mutta eivät kouluta lemmikkejään.
Liiton puheenjohtaja Harri Lehkonen kannattaa tapakasvatuksen eli perustottelevaisuuskoulutuksen lisäämistä koiranomistajille. Ongelmana on se, että apua eniten tarvitsevat jäävät sen ulkopuolelle.
Lopettamispäätös
Jos koira häiriköi ja hyökkäilee toistuvasti, poliisi voi tehdä päätöksen koiran lopettamisesta. Yksikin vakava juttu voi mennä käräjäoikeuteen, sanoo Anne Hietala.
– Jos koira puree toista koiraa, se ei välttämättä ole rikos. 
Ihmistä purtaessa vammantuottamuksen raja menee siinä, menevätkö koiran hampaat ihosta läpi. Jos asianomistaja vaatii rangaistusta, poliisi tutkii asian.
– Jopa yksi purema ihoon tai lihakseen voi aiheuttaa pahat tulehdukset ja pitkät hoitojaksot ja kuntoutukset. Toisiin koiriin kohdistuva purema saattaa johtaa koiran kuolemaan tai se on lopetettava pahojen vammojen vuoksi. 
Hietalan mukaan on varmasti paljon sellaisiakin juttuja, jotka eivät tule poliisin tietoon. Poliisi kannustaa ihmisiä kantamaan vastuunsa. 
– Jos koirasi puree toista koiraa tai ihmistä, ole valmis hoitamaan vastuusi loppuun saakka. Tarjoa apuasi ja maksa asiasta aiheutuvat kustannukset. Sivullisen ihmisen ei pitäisi joutua maksumieheksi, jos koirasi aiheuttaa vahinkoa toisille ihmisille tai eläimille.
**Lue myös:**
[Tässäkö ratkaisu koirahyökkäyksiin: Omistajat kursseille, rotuja mustalle listalle – tätä mieltä suomalaiset olivat Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10863434)
["Nyt kuolen", ajatteli Laura Salmela, 33, kun naapurin koira raateli hänen kasvojaan – karut tilastot paljastavat, ettei hän ole ainoa uhri](https://yle.fi/uutiset/3-10350971)
Maan tunnetuimmaksi pirtusalakuljettajaksi noussut Dannyn isoisä oli Suomen jalkapallosankari olympialaisissa – haaveet historiallisesta mitalista haihtuivat kosteaan illanviettoon
Suomen jalkapallomaajoukkueen olympiaturnaus Tukholmassa 1912 sujui mallikkaasti, kun joukkue eteni jopa pronssiotteluun.
– Finland vunnit, luki Tukholman keskustan tulostaululla pahvikyltissä salkoon vedetyn Venäjän lipun vieressä.
Hetkeä aiemmin Suomen autonominen suuriruhtinaskunta oli kaatanut Venäjän keisarikunnan Tukholman olympiakisojen puolivälierässä tuskaisessa helteessä pelatussa ottelussa maalein 2–1.
Vaikka peli oli turnauksen heikoimmaksi joukkueeksi arvioidulle Venäjälle vasta ensimmäinen virallinen maaottelu, ei pelistä tullut noin 200 katsojan edessä Suomelle helppo, sillä Venäjä puolusti tiiviisti ja kuumuus vaati veronsa suomalaisiltakin.
Sankariksi nousi hyökkääjä **Jarl Öhman**, joka oli onnistunut maalinteossa myös edellisessä, Italiaa vastaan pelatussa karsintapelissä.
Suomella oli ollut turnauksessa hyvä arpaonni, ja voitot Italiasta ja Venäjästä avasivat tien olympiavälierään Iso-Britanniaa vastaan. Ennen tähän pisteeseen pääsemistä joukkueen ja taustavoimien oli pitänyt tehdä pitkä väsytystyö, jotta joukkue ylipäätään sai osallistua kisoihin.
Suomen Palloliitto perustettiin vuonna 1907, ja liitto sai virallisen FIFA-jäsenyyden seuraavana vuonna. Virallisia otteluita saatiin odottaa kuitenkin aina vuoteen 1911 saakka. Välit Suomen ja Ruotsin välillä olivat viileät, ja ensimmäinen Suomen ja Ruotsin välinen maaottelu pelattiin Eläintarhan kentällä lokakuun 22. päivä 1911. Sen Ruotsi vei 5–2.
Syksyllä Suomi oli kohdannut myös maassa piipahtaneen, nottinghamilaislähtöisen English Wanderersin, jolle Suomi oli hävinnyt vain 0–1. Tämä yllätystulos poiki kutsun tulla pelaamaan harjoitusotteluita Moskovaan seuraavaksi kevääksi ennen olympiakisoja.
Pelit Venäjällä sujuivat tuloksellisesti hyvin, ja joukkue sai kerättyä myös matkakassaa. Suomen olympiakomitean ja keskusjärjestö SVUL:n johtoportaissa jalkapalloa ei arvostettu, ja osallistuminen kisoihin oli epävarmaa vielä viikkoja ennen kisoja.
Menestystä ei odotettu, sillä Suomessa ei ollut vielä yhtään nurmikenttää ja pelaajia oli vähän. Matka saatiin lopulta rahoitettua itse, ja kisojen pienin joukkue, vain 15 pelaajaa lähti matkaan. Heistäkin **Kaarlo Soinio** ja **Lauri Manner** oli nimetty myös voimistelujoukkueeseen. 
24-vuotiaana Soinio oli Suomen vanhin pelaaja, joka toimi myös muun muassa olympiakomitean ja Helsingin Sanomien olympiakirjeenvaihtajana. Hän loukkaantui jo avausottelussa, eikä enää pelannut turnauksessa.
Ennen kisoja Suomi pelasi Råsundan stadionilla Ruotsia vastaan häviten 1–7, mutta olympiaturnaus lähti paremmin liikkeelle. Suomen ensimmäisen kierroksen vastustajaksi arvottiin Italia, jolle ottelu oli maajoukkuehistorian kahdeksas.
Suomi pelasi Helsingin IFK:n punaisissa paidoissa, joissa valkoinen tähti oli peitetty keltaisella leijonavaakunalla. Nimiä tai numeroita ei ollut. Ryhmityksenä Suomi käytti ajalle ominaista mallia, jossa oli kaksi puolustajaa, kolme tukimiestä sekä viisi hyökkääjää. 
Turnauksessa oli mukana 11 joukkuetta, joista viisi pääsi suoraan toiselle kierrokselle puolivälieriin. Kuusi joukkuetta karsi ensimmäisellä kierroksella kolmesta muusta paikasta. 
Tranebergin kentällä Tukholman olympiajalkapallon avausottelua lauantaina 29. kesäkuuta oli katsomassa noin 600 katsojaa. Siitä muodostui tasainen mittelö, jonka Suomi onnistui voittamaan jatkoajalla 3-2. Jarl Öhmanin nopean avausmaalin (jossain yhteyksissä maalintekijäksi on merkitty myös **Bror Wiberg**) jälkeen Italia osui kahdesti, mutta vasta 17-vuotias Kaarlon pikkuveli **Eino Soinio** tasoitti ennen taukoa. Eino Soinio on edelleen nuorimpana maalin A-maajoukkueessa tehnyt pelaaja.
Voittomaalista vastasi 105. minuutilla Wiberg, joka oli yksi viidestä hyökkääjästä. Toisaalla maalintekijäksi on tarjottu myös viihdetaiteilija Dannyn, eli **Ilkka Lipsasen** isoisää **Algot Niskaa**, mutta esimerkiksi Uusi Aura -lehdessä Niskan oli kerrottu syöttäneen Wibergin maalin.
– Tulos oli meille yllätys, sillä arvelimme, etteivät suomalaiset osaa pelata lainkaan jalkapalloa, italialaisjohtaja oli tuuminut ottelun jälkeen.
Suomalaisten palautumisaika jäi lyhyeksi, sillä Venäjä-ottelu koitti jo seuraavana aamuna kello 10.
Kehuja briteiltä, viihteelle väärään aikaan
Tukholman olympiastadionilla pelattua välierää varten Suomi sai huilata yhden päivän, mutta siitä ei ollut apua ylivoimaista Iso-Britanniaa vastaan. Suomen odotettiin jäävän totaalisesti lajin pioneerimaan jyrän alle, mutta Suomi sinnitteli neljän maalin tappion 0–4.
Kansainvälisen olympiakomitean raportin mukaan brittien strategiana oli “voittaa pienimmällä mahdollisella energiankulutuksella, mutta loukkaantumisten pelossa välttää kaikkea mahdollista kontaktia karkeasti pelaavien raskastekoisten suomalaisten kanssa”.
Brittijoukkue oli täynnä amatööristatuksella maan kahdella korkeimmalla sarjatasolla pelaavia pelaajia, joista suurin tähti oli Chelsean **Vivian Woodward**. Woodward käväisi ottelun jälkeen tervehtimässä Suomen joukkuetta, jonka suoritus oli yllättänyt kaikki. 
– Hyvät herrat, onnittelen teitä. Pienen maan saavutuksena tuloksenne on suorastaan suurenmoinen. 
Myös The Olympic News -lehdessä Suomen esitykset noteerattiin.
– Ihailen suomalaisten tarmoa ja uutteraa puolustusta sekä luotettavaa hyökkäystä, jonka johdosta pelistä ei koskaan tullut pelkkää puolustamista. Suomalaisten peli oli hämmästyttävän hyvää, melkoisesti parempaa kuin aiemmissa otteluissa, G. Wagstaffe-Simons kirjoitti.
Ruotsalaisen Idrottsbladetin tähtijoukkueen keskustukimieheksi valittu Eino Soinio muisteli myöhemmin päivää myös lämmöllä.
– Se oli aktiivipelaajakauteni iloisin häviön päivä.
Yhden välipäivän jälkeen pronssiottelussa Suomea vastaan asettui Hollanti, joka nuiji laiskat ja väsyneet suomalaiset peräti 9–0. Tapahtumista ennen ottelua liikkuu hieman ristiriitaisia tietoja. 
Toisaalla mainitaan, että suomalaiset eivät olisi tienneet pelin tarkkaa päivää ja siksi olleet viettämässä kosteaa iltaa Tukholman yössä. Pelin ajankohta olisi selvinnyt vasta aamulla, ja lisäksi pelipaikkakin oli vaihtunut kaupungin laitamille Råsundan stadionille.
Toisaalta taas helsinkiläisessä sanomalehti Suomessa oli jo ennen kisoja ollut tieto pronssiottelun pelipäivästä. 
Oli peliaika tiedossa tai ei, illanvietosta ja peliruuhkasta väsähtänyt Suomi jäi täysin jyrän alle.
– Suomi selvisi 25 minuuttia kaikella kunnialla, mutta sitten muodostui joukkueemme peli sellaiseksi, että saattaa täydellä syyllä kysyä, onko suomalainen yhdistetty jalkapallojoukkue pelannut koskaan huonommin tai oikeammin sanottuna laiskemmin, Kaarlo Soinio perkasi tapahtumia Suomen Urheilulehden olympianumerossa kisojen jälkeen.
Eino Soinio muisteli ottelua vuonna 1947 ilmestyneessä Kuningas Jalkapallo -kirjassaan siten, että tappio oli johtunut “peliväsähdyksestä, loukkaantumisista ja eräistä muistakin syistä, jotka tässä jääkööt kertomatta”.
– Miehemme pelasivat ehkä yleisesti katsoen huonommin kuin mitä oli odotettu, Kaarlo Soinio arvioi turnauksen kokonaisantia. 
Palkinnoksi neljästä ottelusta kuudessa päivässä ja neljännestä sijasta suomalaiset saivat Ruotsin jalkapalloliiton hopeiset mitalit. Samanlaiset annettiin myös Unkarille, joka oli voittanut jo pudonneiden maiden välisen lohdutussarjan.
Suomen joukkue ei pelannut Tukholman jälkeen kansainvälisiä otteluita kahteen vuoteen, ja yhden Ruotsia vastaan vuonna 1914 pelatun pelin jälkeen seuraavat olivat vasta 1919.
Pirtukauppias ja lääkintöneuvos
Suomen joukkueessa pelasi vuonna 1912 mielenkiintoisia persoonia, joista tunnetuimmaksi peliuransa jälkeen nousi Suomen kuuluisimman pirtusalakuljettajan, seikkailusankarin ja herrasmiesrosvon tittelit saanut merikapteeni Algot Niska. 
Vuonna 1908 ensimmäisen Suomen mestaruuden jalkapallossa Unitaksen joukkueessa voittaneen Niskan ura jalkapallon parissa päättyi Tukholman kisoihin, mutta hän palasi vielä vuonna 1916 Kiffenin paitaan voittamaan toisen mestaruutensa.
Niska nousi maineeseen kieltolain aikaisena salakuljettajana, ja hän oli ajoittain myös vankilassa salakuljetuksen takia. Myöhemmin hän muun muassa hankki juutalaisille rahaa vastaan väärennettyjä passeja, jotta nämä pääsisivät pois natsi-Saksan hallitsemilta alueilta.
Vuonna 1942 syntynyt Danny tapasi kuuluisan isoisänsä ensimmäisen kerran viisivuotiaana.
– Muistan, että saimme tavatessamme “Agilta” aina paljon lahjoja, ja se oli sodan jälkeisenä aikana harvinaista. Hän oli aina hyvin tyylikkäästi pukeutunut, ryhdikäs ja komea mies, Danny kertoi Niskasta kertovan näyttelyn avajaisissa vuonna 2006.
– Hänen kohtalokseen tuli sitten kuuma seikkailijan veri, uhkarohkeus ja halu ottaa riskejä, joita kukaan muu ei uskaltaisi ottaa. Hänen yksi tokaisuistaan oli, että “elämä on seikkailua tai sitten ei mitään”.
Niska menehtyi aivokasvaimeen vuonna 1954.
Soinion veljekset Kaarlo ja Eino olivat kirjallisesti lahjakkaita, ja etenkin Einosta tuli maineikas urheilutoimittaja ja -kirjailija. Nimimerkkejä “Moni” tai “M-O-N-I” käyttänyt Soinio oli myös pikajuoksussa kannuksiaan hankkinut lahjakkuus, joka voitti yhdeksän Suomen mestaruutta ja pelasi 40 A-maaottelua.
Liukas keskustukimies ryhtyi urheilutoimittajaksi vielä aktiiviuransa aikana, ja hänelle langetettiin muun muassa kolmen kuukauden pelikielto vuonna 1927 hänen arvosteltuaan kanssapelaajiaan lehdessä liian kärkkäästi.
Kaarlo Soinio kirjoitti Helsingin Sanomiin urheilusta vuosikymmeniä, ja Suomen maajoukkueen ensimmäisestä kapteenista tuli työurallaan lopulta Helsingin apulaispoliisimestari. Palloliiton hallituksessa hän oli 25 vuotta.
Bror Wiberg oli Eino Soinion ohella Suomen tähtiä. Wiberg pelasi vain viisi maaottelua, mutta teki uraa Tukholman kisojen jälkeen Pietarissa nimellä **Boris Rudolfovits** viiden vuoden ajan.
Jarl Öhman oli mukana ensimmäisessä maaottelussa vuonna 1911, ja hän oli Suomen ensimmäinen maajoukkueen päävalmentaja vuonna 1922. Valmentamisen ohella myös kentällä käynyt Öhman paukutti kuusi maalia Viroa vastaan, ja se on yhä maajoukkueen yhden ottelun ennätys. Vuonna 1924 hän oli Kokkolassa perustamassa GBK:ta.
Kentän ulkopuolella Öhmanilla oli vaikeuksia raha-asioiden kanssa, sillä hän toimi myös Palloliiton rahastonhoitajana sekä sihteerinä. Vuonna 1915 hänet julistettiin hoitamattomien työtehtävien vuoksi kilpailukelvottomaksi vuodeksi, ja hänet sai rekisteröidä pelaajaksi taas vasta 1917.
Kaksi SM-kultaa HJK:ssa voittaneen **Artturi Nyyssösen** ansiot ovat keskittyneet jalkapallokenttien ulkopuolelle. Hänestä tuli maineikas lääkintöneuvos, synnytyslääkäri ja suomalaisen äitiysneuvolatoiminnan kehittäjä. 
Hän perusti vaimonsa **Ellenin** kanssa edelleen aktiivisesti toimivan säätiön, jonka tarkoituksena on edistää Jyväskylän yliopistossa tehtävää tutkimusta sekä tukea taloudellisesti etenkin väitöskirjojen tekijöitä.
Ne muut kerrat
Tukholman jälkeen Suomen seuraavaa osallistumista olympiajalkapalloon saatiin odotella vuoteen 1936 ja Berliinin kisoihin. Olympiakomitea ei ollut halukas kustantamaan pelaajien matkaa, sillä Suomi oli hävinnyt Tanskalle kuukausi ennen kisoja Helsingissä 1–4.
Lopulta kisamatka toteutui Palloliiton erityisen olympiakeräyksen ansiosta. Saksalaisen **Ferdinand Fabran** valmentaman joukkueen ainoa ottelu kisoissa päättyi selvään 3–7-tappioon Perua vastaan. Perun kisat päättyivät myöhemmin skandaaliin, sillä voitokkaan Itävalta-pelin jälkeen Itävalta protestoi perulaisfanien vallanneen kentän ja tehneen siitä liian pienen.
FIFA määräsi ottelun pelattavaksi uudelleen, mutta protestina päätökselle koko Perun sekä myös Kolumbian olympiadelegaatiot poistuivat Saksasta.
Suomalaisten toiveet kotiolympialaisissa 1952 olivat korkealla, sillä Suomi oli voittanut kesäkuun alussa Oslon juhlaturnauksen lyömällä sekä Norjan että Ruotsin. Tähtipelaaja **Aulis Rytkösen** johtamalta ryhmältä odotettiin menestystä, mutta ensimmäinen ottelu koitui kuitenkin jälleen kohtaloksi. **Olof Stolpe** osui kahdesti ja Rytkönen kerran, mutta Itävalta voitti maalirikkaan ottelun Helsingissä 33 000 katsojan edessä 4–3.
Viimeisin kerta olympiaturnauksessa oli Moskovan boikottikisoissa 1980. Suomi ei päässyt pelaamalla mukaan, mutta Länsi-Saksan ja Norjan jäätyä pois turnauksesta **Esko Malmin** valmentama joukkue lähti Venäjälle. Suomi hävisi Jugoslavialle 0–2 ja pelasi Irakin kanssa tasan 0-0. Päätösottelusta tuli voitto, kun Costa Rica kaatui 3–0.
**_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopussa perjantaina 12. kesäkuuta lähetys on pyhitetty katsojien EM-toiveille ja -muistoille, lauantaina keskitytään suomalaisen jalkapallon kohokohtiin ja sunnuntaina palataan kesään 1992, jolloin Göteborgissa pelattiin yksi EM-historian ikimuistoisimmista loppuotteluista._**
**_Yle Olohuoneen Futiskesä-viikonlopun vieraina on Suomi-futiksen legendoja, Huuhkaja- ja Helmari-pelaajia ja muita mielenkiintoisia jalkapallopersoonia. Ensimmäinen lähetys alkaa perjantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30._**
**Lue myös:**
[MM- ja EM-finaaleja, Suomi-futista, dokumentteja ja superviikonloppu – Futiskesä-lähetykset alkavat, kymmenen viikkoa huippujalkapalloa!](https://yle.fi/urheilu/3-11330482)
[Todistitko Tanskan ihmettä tai Espanjan kauneutta? Kerro Yle Olohuoneelle paras EM-muistosi ja osallistu Futiskesä-lähetykseen!](https://yle.fi/urheilu/3-11333830)
[Donald Trumpia kritisoinut jalkapallotähti teki viime kesänä myös jotain sellaista, mihin ei itse uskonut – nyt Megan Rapinoen elämä on muuttunut epätodelliseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11385146)
[Ronaldo teki jo nuorena huiman määrän maaleja ja nousi maailman parhaaksi – sitten ennen tärkeintä peliä tapahtui mystinen kohtaus ja salaliittoteoriat levisivät: "Niin paljon sontaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11359145)
Merentutkimusalus Arandan terveiset heti tutkimusmatkan jälkeen: "Ravinteita riittämiin runsaisiinkin sinileväkukintoihin"
Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalus Aranda rantautui iltapäivällä Helsingin Tammasaaren laituriin.
Suomen ympäristökeskuksen merentutkimusalus Aranda rantautui iltapäivällä kahden viikon tutkimusmatkalta Helsingin kotisatamaansa Tammasaaren laituriin. 
Tutkimusmatka oli aluksen toinen tänä vuonna. Itämeren tilaa seurattiin Suomea ympäröivillä avomerialueilla: Suomenlahdella, Pohjanlahdella ja Itämeren pääaltaan pohjoisosissa.
Aranda teki COMBINE 2-matkalla Suomen merenhoidon seurantaohjelmaan ja HELCOM:n Itämeren seurantaohjelmaan liittyvää fysikaalista, kemiallista ja biologista seurantaa. Erityisesti huomiota kiinnitettiin pohjaeläinyhteisöjen tilaan ja happitilanteeseen pohjanläheisessä vedessä. Matkalla otettiin näytteitä myös radioaktiivisten aineiden pitoisuuksien seurantaan. 
Aranda asensi aaltopoijun Perämerelle sekä myös ajelehtivia, jatkuvasti mittaavia poijuja laskettiin matkan aikana mereen. Matkalle osallistui Suomen ympäristökeskuksen, Ilmatieteenlaitoksen ja Säteilyturvakeskuksen tutkijoita. 
Merialueilla sinileväriski huomattava tai kohtalainen
Matkanjohtajana toimineen Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkijan Henrik Nygårdin mukaan sinileväkukintojen riski on Suomen merialueilla kesän aikana viime vuoden tapaan huomattava tai kohtalainen.
– Läntisellä Suomenlahdella voi olla ravinteita riittämiin runsaisiinkin sinileväkukintoihin.
Nygård sanoo, että kesän levätilanteen ratkaisee lopulta kesän sää. Sinileväkukintojen runsauteen vaikuttavat muun muassa heinäkuun aurinkoisuus, pintaveden lämpötila ja tuulet.
– Lämmin sää edesauttaa runsaiden kukintojen syntymistä.
Itämeren pääaltaan pohjoisosassa, pääosassa Saaristomerta ja Selkämeren eteläosassa levän riski on huomattava tai kohtalainen.
Voimakkaiden ja laajojen sinileväkukintojen riski on tänä kesänä itäisen Suomenlahden ja Itämeren pääaltaan osalta kuitenkin pienempi kuin viime kesänä.
Perämerellä ja Suomenlahden itäosissa riski on vähäinen.
– Tämän ratkaisevat sääolot, koska Itämeren pääaltaan pohjoisosassa ravinnetilanne on samankaltainen kuin vuonna 2018, joka muistetaan pahana sinileväkesänä. Sääolot olivat silloin suotuisat, Nygård summaa. 
Itämeren kukintoja muodostavat sinilevälajit viihtyvät lämpimässä vedessä ja vaativat runsaasti valoa.
– Ensimmäiset levälautat voivat näkyä jo parin kauniin kesäviikon jälkeen. Pitkään jatkuva korkeapaine voi johtaa runsaisiin kukintoihin, Nygård sanoo.
**Lue myös:**
[Etelä-Suomessa vaarana paha sinileväkesä, koska jäätön talvi nosti ravinteet pintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11384269)
[Jättiremontissa ollut merentutkimusalus uhkaa jäädä vajaakäytölle rahapulan vuoksi – "Arandan mukana suomalainen merentutkimus joko seisoo tai kaatuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10240644)
[Tutkimusalus Aranda kyntää Itämerta pidennettynä ja aiempaa ympäristöystävällisempänä – katso videolta harvinainen laivan katkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10193612)
[Arandan peruskorjaus valmistuu keväällä – merentutkimusalus pärjää kunnostettuna 2030-luvulle asti](https://yle.fi/uutiset/3-10186879)
Torstai 11.6.2020 (tv)
Olof Palmen murhan tutkimus loppuu. Koulujen oppilasmäärä vähenee tulevaisuudessa. Sanna Kanniston näyttely on avoinna valokuvataiteen museossa. Sääennuste.
Olof Palmen murhan tutkimus loppuu. Koulujen oppilasmäärä vähenee tulevaisuudessa. Sanna Kanniston näyttely on avoinna valokuvataiteen museossa. Sääennuste.
Naisten Superpesiksen yleisömagneetti on yhä tuskissaan, hallituksen linjaus ei tuonut toivottua tulosta: "Emme pysty ottamaan enempää ihmisiä sisään"
Seuran toiminnanjohtajan mukaan etäisyysrajoituksen takia Porin pesäpallostadionille ei sovi yli 500 katsojaa, vaikka hallitus sen sallisi.
Naisten superpesisseura Porin Pesäkarhuissa seurattiin torstaina herkeämättä hallituksen tiedotustilaisuutta yleisötapahtumien katsojarajoitusten muutoksista. Heinäkuun alusta lähtien [urheilukatsomoihin saa ottaa yli 500 henkilöä](https://yle.fi/urheilu/3-11396645). Päätös ei kuitenkaan porilaisseuraa miellyttänyt.
– Tällä hetkellä on ikävä todeta Porin pesäpallostadion osalta, että nämä rajoituksenpurut eivät meitä auta. Suurin syy siihen on, että etäisyysrajoitukset kuitenkin pysyvät samoina, Yle Urheilun puhelimitse tavoittama seuran toiminnanjohtaja **Satu Kojola** harmittelee.
Porin pesäpallostadionilla on toiminnanjohtajan mukaan 1 600 istumapaikkaa. Yleisöennätys on tehty vuonna 2010, kun samaisella stadionilla oli 3 735 katsojaa naisten Superpesis-ottelussa Pesäkarhut–Kirittäret, joten lisäkatsomomahdollisuuskin on. Kojolan mukaan ongelma on siinä, että kuppipaikoilla etäisyysrajoitusten noudattaminen on hankalaa.
– Katsojien välillä pitää olla 1–2 metrin etäisyys, eikä meillä ole enempää istumapaikkoja. Vaikka saisimme lohkottua ja tehtyä suojavälit, niin se ei auta meitä siinä mielessä, kun meillä on 1 600 istumapaikkaa siellä, Kojola sanoo.
Pesäkarhut toivoi, että myös etäisyysrajoituksia olisi lievennetty. Nyt turvaväleistä on Kojolan mukaan huolehdittu niin, että katsojia istuu joka kolmannella istuimella.
– Olisimme pystyneet ottamaan enemmän yleisöä, jos olisimme voineet jättää väliin esimerkiksi vain yhden istuimen. Tämä etäisyysrajoite tekee meillä nyt sen, että emme pysty ottamaan enempää ihmisiä sisään.
Kojola toivoo, että koronatartuntojen määrä kehittyy suotuisaan suuntaan, jolloin etäisyysrajoituksiakin voitaisiin ehkä muuttaa. Yhden kuppi-istuimen eli noin puolen metrin turvavälin vaatiminen olisi seuralle iloinen uutinen.
Kausi tuo isoja taloudellisia haasteita
Pesäkarhujen katsojamäärät ovat naisten Superpesiksessä omaa luokkaansa. Viime kaudella katsojakeskiarvo oli Porissa Kojolan mukaan hieman yli 1 300. Toiseksi eniten katsomoon haalii väkeä viime kauden mestari Jyväskylän Kirittäret, ja sekin keskimäärin reilut 700 katsojaa.
Kun katsojamäärät jäävät etäisyysrajoituksen vuoksi maksimissaan 500:aan, on sillä taloudellisestikin iso vaikutus seuralle, joka on tottunut lähes kolminkertaisiin yleisömääriin.
– Kyllä puhutaan aika isoista summista. Siitä 500:sta pitää vielä vähentää pois talkoolaiset, jotka ovat tapahtumaa järjestämässä, että ei niitä maksavia katsojia ole kuitenkaan sitä 500:aa.
Toiminnanjohtaja kertoo, että laskelmia tulonmenetyksistä on tehty. Niitä on kuitenkin hänen mukaansa niin monta erilaista skenaariota, ettei hän uskalla valottaa tarkempia lukuja. Suurta taloudellista vaikutusta on myös kausikorttimyynnillä. Seura ehti jo myydä yli 500 kausikorttia, ja nyt se on lunastanut niitä eri tavoin pois tämän kauden käytöstä.
– Pitkään pohdimme, mikä olisi huonoista vaihtoehdoista kausikortin ostaneille paras. Meillä oli kolme vaihtoehtoa. Yksi oli, että voi pyytää rahat takaisin, toinen se, että voi siirtää seuraavalle kaudelle ja kolmas niin sanottu kannatuspaketti, että voi jättää kausikorttirahat seuralle ja ostaa sitten ensi vuonna ihan uuden kortin, Kojola sanoo.
Kojolan mukaan suurin osa siirsi kausikorttinsa ensi kauteen, ja hänen karkean arvionsa mukaan kolmannes pyysi rahojen palautusta.
Vaikka osa kausikorttirahoista jääkin nyt seuran käyttöön, on selvää, että tilanne on hankala myös tulevaisuudessa. Siitäkin huolimatta, että Pesäkarhut pystyi Kojolan mukaan pitämään kaikki palkalliset työntekijänsä koko korona-ajan töissä eikä toimintoja ole tarvinnut supistaa.
– Todettava se on, että ei tästä kaudesta kuivin jaloin selvitä, vaikka pelattaisiin ihan loppuun saakka.
**Lue myös:**
[Heinäkuussa urheilutapahtumiin pääsee yli 500 ihmistä: Suomen mestarijoukkueen pomolta mielenkiintoinen näkemys – "Päättäjille ei saa tulla kuvaa, että kaikki on hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11396645)
[Veikkausliigan sarjanousija on myynyt "liikaa kausikortteja" – kaikki eivät mahdu katsomoon, vaikka hallitus lievensi yleisörajoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-11397175)
Vaalan kunnanjohtaja: "Tunnelma on ihan katossa" – päätös Vaalan uudesta vankilasta otettiin ilolla vastaan pienessä kunnassa
Valtio puoltaa vankilan vuokrasopimusta ja samalla rahoitusta, mutta oikeusministerin pitää vielä vahvistaa päätös.
Vaalan uuden vankilan valtion rahoitus on ministerin allekirjoitusta vaille valmis. Hallituksen raha-asianvaliokunta hyväksyi vankilan vuokrasopimuksen ja käytännössä rakentamisen torstaina.
Uusi vankila korvaa nykyisin käytössä olevan Vaalan Pelsolla olevan ja tiloiltaan vanhentuneen Pelson vankilan. Uusi vankila rakennetaan lähemmäksi Vaalan kirkonkylää Järvitien varteen, josta kunta on osoittanut Senaattikiinteistöille tontin vankilaa varten.
Kunnanjohtaja **Miira Raiskila** on tyytyväinen raha-asianvaliokunnan päätökseen.
– Tunnelma on ihan katossa, Raiskila sanoo.
Päätöstä uuden vankilan rakentamisestaon pienessä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun rajalla sijaitsevassa kunnassa odotettu jo pitkään, sillä se tuo kuntaan kaivattuja työpaikkoja. Lisäksi vankilan odotetaan piristivän toiminnallaan myös alueen yritystoimintaa ja elinkeinoelämää.
– Se taas voi tarkoittaa sitä, että ehkä asukkaidenkin määrä kunnassa lisääntyy, Miira Raiskila sanoo.
Vaalan uusi vankila on nykyistä suurempi, vankipaikkojen määrä nousee kahdeksastakymmenestä sataan.
Uusi vankila on tarkoitus ottaa käyttöön kolmen vuoden kuluttua, ja se korvaa Pelson nykyisen vankilan. Kunta on valmistellut uuden vankilan kaavaa yhteistyössä valtion kanssa, ja kaava on määrä hyväksyä ensi viikolla Vaalan kunnanvaltustossa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lahden lukioihin sisään yli seiskan keskiarvoilla – Vääksyn lukion pääsyraja nousi yli 8 ja Padasjoen keskiarvo tippui alle 7
Toisen asteen yhteishaun tulokset selvisivät torstaina.
Lahdessa lukiopaikan saa alimmillaan seitsemän keskiarvolla. Seitsemän keskiarvolla pääsee Lahdessa Steiner-koulun lukioon.
Kaupungin lukioissa keskiarvot vaihtelevat Kannaksen 7,33:sta Lyseon 8,42:een. Tiirismaan lukioon päsee 7,83 keskiarvolla. Lyseon luonnontiede- ja teknologialinjalle pääsyvaatimuksena on 8,79 keskiarvo. 
Lahdessa kovin vaatimustaso on odotetusti yhteiskoulun lukioon, josta opiskelupaikan saa 8,67 keskiarvolla. Yhteiskoulun yhteiskunta- ja talouslinjalla alin keskiarvo on 8,92. 
Lukiojohtaja **Heikki Turusen** mukaan kaikki lukiopaikat täyttyivät yhteishaussa, ja varasijoillekin on paljon hakijoita. Aloituspaikkoja kaupungin kolmessa lukiossa on yleislinjoilla yhteensä 550. Lisäksi erityislinjoille otetaan noin 180 opiskelijaa. 
Katso [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11395333), millä keskiarvolla Suomen eri lukioihin pääsi .
Maakunnan alin pääsyraja Padasjoella
Pienemmissä kunnissa lukiopaikka heltiää pienemmillä keskiarvoilla. Esimerkiksi Padasjoella lukioon pääsee opiskelemaan 6,75 keskiarvolla. Orimattilan Erkko-lukion keskiarvo tämän kevään yhteishaussa on 7,08 ja Heinolan lukion 7,00. Asikkalan Vääksyn lukioon pääsee opiskelemaan alimmillaan 8,42 keskiarvolla. 
Koko maassa lukioon hakevia yhdeksäsluokkalaisia oli tänä vuonna noin 35 700. Heistä 32 150 sai torstaina hyviä uutisia. Yhteishaussa paikan saaneista 56 prosenttia jatkaa lukiossa ja 44 prosenttia ammatillisessa koulutuksessa. Opiskelupaikka on otettava vastaan viimeistään 26. kesäkuuta.
[Poikkeuksellinen koronakevät ei juuri hetkauttanut opinahjoja STT:n lukiovertailussa](https://yle.fi/uutiset/3-11377244)
Nuorten rasisminvastainen mielenilmaus keräsi torille satoja vaasalaisia – järjestäjien viesti: "Kun ollaan kilttejä toisillemme, näistä ongelmista päästään"
Tapahtumalla haluttiin tukea maailmanlaajuista liikettä ja kiinnittää huomiota rakenteelliseen rasismiin myös Suomessa. 
Vaasalaisnuoret järjestivät tänään torstaina 11. kesäkuuta kansainvälisen Black Lives Matter -tukimielenilmauksen. Tapahtuma keräsi Vaasan torille satoja kiinnostuneita. 
Yle seurasi tapahtuman alkua [suorana lähetyksenä Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50557119).
Tapahtuman järjestäjät **Yasmina Limam** ja **Antonio Teca** olivat iloisia siitä, että tapahtuma kiinnosti niin monia. 
– Tässä on kyse siitä, että haluamme meidän vähemmistöjen, värillisten ihmisten mielipiteen kuuluville rauhanomaisesti, myös Vaasassa, Teca sanoo.
– Vähän jännitti, mutta ei jännitä enää. Mahtavinta on, että täällä on kaikennäköistä porukkaa. Se on se tarkoituskin, Yasmina Limam sanoo.
Rauhanomainen mielenilmaus
Yasmina Limam ja Antonio Teca ovat iloisia siitä, että Black Lives Matter -liikkeen aikana rasismi on noussut puheenaiheeksi myös Suomessa. 
Puheenvuoroissaan he muistuttivat, että vaikka rasismi Suomessa ei näy samalla tavalla väkivaltaisena kuin usein maailmalla, sitä esiintyy. 
Torstaisen tilaisuuden Limam toivoo vaikuttavan siihen, että ihmiset miettivät eriarvoisuutta ja rasismia, kenties ottavat asian puheeksi ystäväpiirissään.
– Mottoni on, että "kind people are my kind of people". Kun ollaan oikeasti kilttejä toisillemme ja mietitään toistemme tunteita, näistä ongelmista päästään, Yasmina Limam sanoo.
Vaasan kaupunki toi tilaisuuteen oman tervehdyksensä. Viestintäpäällikkö **Leena Forsén** totesi muun muassa, että Vaasassa yksi konkreettinen toimenpide rakenteellisen rasismin kitkemiseksi on käytössä oleva anonyymi rekrytointi. 
**Lue seuraavaksi:** [Rasismi on muutakin kuin silminnähtävää väkivaltaa, muistuttavat nuoret: "Se on paikan vaihtamista bussissa ja vääriä oletuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11395950)
[Rasisminvastaisia protesteja ympäri maailmaa – Black lives matter -kylttejä niin Tokion, Lontoon, Berliinin, Sydneyn kuin Varsovankin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-11389166)
Katso, millä keskiarvolla Suomen eri lukioihin pääsi – Jani Ollila aloittaa erälukion Enontekiöllä, Juuso Laine matikkalukion Espoossa 
Tutki jutun lopussa olevasta taulukosta, mihin lukioihin oli korkeimmat ja mihin matalimmat keskiarvorajat.
Toisen asteen yhteishaun tulokset ovat selvinneet tänään torstaina. 
**Jani Ollila**, 15, on yksi opiskelupaikan varmistaneista. Hän saa paikan Enontekiön erälukiosta. 
– Se on lähellä ja aika hyvä pieneksi lukioksi.
Ollilan koulumatka on vain noin puolitoista kilometriä. Se taittuu kesällä pyörällä ja talvella moottorikelkalla järven yli. Ollila on onnekas, sillä samaan lukioon tullaan myös 170 kilometrin päästä Kilpisjärveltä.
Ollilan kaltaisia lukioon hakevia oli tänä vuonna noin 35 700. Heistä 32 150 sai torstaina hyviä uutisia. Yhteishaussa paikan saaneista peruskoululaisista 56 % jatkaa lukiossa ja 44 % ammatillisessa koulutuksessa. 
Opiskelupaikka on otettava vastaan viimeistään 26. kesäkuuta.
Korkea keskiarvoraja ei kerro kaikkea
Keskiarvorajat vaihtelevat huimasti lukioiden välillä. Tänä vuonna korkein keskiarvo, 9,85, vaadittiin Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun A-englannin kielen linjalle. Helpointa oli päästä Rautalammin lukion ratsastuslinjalle, jonne riitti 5,42:n keskiarvo. 
Erityisesti Etelä-Suomen suosituimmissa lukioissa kilpailu paikoista on kovaa. Espoolainen **Juuso Laine**, 16, aloittaa syksyllä Otaniemen matematiikka- ja luonnontiedelukiossa, jonne vaadittiin Suomen viidenneksi korkein keskiarvo, 9,58.
– En odottanut, että keskiarvoraja olisi niin korkea. Tuntuu vähän hassulta, että niin monella hakijalla on ollut niin hyvä keskiarvo.
Laine haki erityislukioon, sillä hän nauttii matematiikan loogisuudesta. Silti kova kilpailu lukiopaikoista aiheutti koestressiä erityisesti yläkoulun lopussa. 
Enontekiöllä taas yhteishaun tulokset eivät juuri jännitä.
– Enontekiön erälukioon pääsevät oikeastaan melkein kaikki, sanoo Jani Ollila. 
Keskiarvoraja ei kuitenkaan kerro kaikkea. Vaikka Enontekiön erälukioon pääsee tänä vuonna 7,92 keskiarvolla, ylioppilaskirjoitusten tulosten perusteella se pärjää toistuvasti todella hyvin. Tänä keväänä se oli STT:n vertailussa paras pienistä, alle 50 kokelaan lukioista.
– Meillä opetus on todella yksilöllisesti järjestetty, ja opettajat tuntevat oppilaat jo pitkältä ajalta, kertoo Enontekiön erälukion rehtori **Riitta Peltovuoma**. Myös Jani Ollilalle monet opettajat ovat tuttuja yläkoulun puolelta.
Koulutuksen uudistukset vaikuttavat yhteishakuun 
Suunnitteilla oleva oppivelvollisuuslain uudistaminen ja korkeakoulujen lisääntyvä todistusvalinta voivat jatkossa vaikuttaa jo ysiluokkalaisten valintoihin. 
Jos oppivelvollisuutta pidennetään suunnitellusti, ensi vuonna peruskoulusta valmistuvilla on velvollisuus hakea yhteishaussa – ja toisaalta heille myös taataan opiskelupaikka. 
Vuosittain noin yksi prosentti peruskoulun päättävistä jättää hakematta yhteishaussa kokonaan. Sen lisäksi ilman opiskelupaikkaa jäi tänä vuonna noin neljä prosenttia hakijoista, eli noin 2 500 nuorta.
Tänä vuonna ilman opiskelupaikkaa jääneet voivat hakea esimerkiksi kymppiluokalle tai valmistaviin koulutuksiin 21. heinäkuuta kello 15 mennessä.
Lisäksi lukiokoulutuksella voi jatkossa olla enemmän merkitystä, kun ylioppilastutkinnon merkitys korkeakoulupaikkojen jaossa kasvaa.
Soittokierros viime kevään viiteen parhaaseen lukioon paljastaa, että uudistus ei ainakaan toistaiseksi ole nostanut hakijamääriä. Huippulukioissa arvellaan, että yhdeksäsluokkalaiset eivät välttämättä vielä murehdi korkeakoulupaikkoja. 
– Uskon, että nuorten lukiovalintaan vaikuttavat myös muut tekijät, kuten lukion sijainti, ilmapiiri, erikoiskurssit ja osittain myös se, mihin kaverit menevät. Hyvä niin, sillä lukio on paljon muutakin kuin ylioppilaskirjoituksia, toteaa Ressun lukion opinto-ohjaaja **Milla Lalu.**
"Lukio on paljon muutakin kuin ylioppilaskirjoituksia.”
Juuso Laine odottaa lukiolta eniten vapautta valita itse, mitä opiskelee. Hän aikoo osallistua kurssille, jossa opetetaan Python-koodikieltä. Jani Ollila taas aikoo valita eräensiavun kurssin. 
– Se vaikuttaa hyödylliseltä.
Mutta ennen lukion aloittamista edessä on vielä kesäloma. Pelkkää lomailua se ei kuitenkaan ole. Jani Ollilalla seuraavat viikot kuluvat töissä lasten liikuntakerhojen vetäjänä. Juuso Laine taas opiskelee kesälukiossa robotiikkaa ja eettistä hakkerointia.
Keskiarvo ei ole ainoa valintaperuste
Lukioiden alimpia hyväksyttyjä keskiarvoja voit tutkia alla olevasta taulukosta. 
Taulukossa näkyvät vain niiden lukioiden keskiarvorajat, joihin pyritään pelkän keskiarvon perusteella. Joukossa on lukioita ja linjoja, joiden keskiarvorajassa on painotettu tiettyjä arvosanoja tai keskiarvon lisäksi tulee lisäpisteitä. Esimerkiksi luonnontiedelinjalla voidaan painottaa matematiikkaa, fysiikkaa, kemiaa, biologiaa ja maantiedettä. 
Taulukossa on keskiarvon sijasta *-merkki niiden lukioiden kohdalla, joissa keskiarvon lisäksi huomioidaan lisänäyttöä ja -pisteitä tai vaaditaan pääsykoetta. 
Erityisesti niissä lukioissa, joihin valitaan vähän opiskelijoita, korkea keskiarvoraja voi olla myös sattumaa. Esimerkiksi kolmanneksi yltäneellä Pihtiputaan lukion hiihtolinjalla aloittaa tänä vuonna vain yksi opiskelija. 
Taulukosta puuttuvat Perhon lukion hevoslinja, Pedersöre gymnasiumin tanssilinja, Kiuruveden lukion lentopallolinja, Karstulan lukion jääkiekkolinja, Jämsän lukion musiikkilinja ja Juuan lukion kuvataide ja muotoilulinja. Opetushallituksessa ei ollut tietoja niiden keskiarvoista tai pistetyksestä.
_Oikaisu 17.6.2020 klo 10:32: Juttuun on korjattu kaikkien yhteishaussa lukioon hakeneiden määrä._ 
Kohukirja sai perussuomalaiset naiset tyrmistymään: Kike Elomaa pitää teosta käsittämättömänä, Alisa Leinonen äänestää tulevaisuudessa toisin
Eilen julkaistu Jukka Hankamäen teos "Totuus kiihottaa" aiheutti varsinaisen myrskyn perussuomalaisia äänestävien tai puolueeseen kuuluvien naisten keskuudessa. 
Perussuomalaisten ajatuspaja Suomen Perusta julkaisi maanantaina **Jukka Hankamäen** kirjoittaman teoksen "Totuus kiihottaa." [Kirja nousi keskiviikkona otsikoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11395718) sen erittäin kiistanalaisten naisia ja seksuaalisuutta käsittelevien osuuksien takia.
Pitkään puoluetta kannattanut nakkilalainen **Alisa Leinonen** sai perussuomalaisista tarpeekseen Hankamäen teoksen jälkeen. Hän avasi keskustelun suositussa Facebook-ryhmä Naistenhuoneessa seuraavanlaisella julkaisulla:
_"Oon identifioinut itteni perussuomalaisen puolueen kannattajaksi siitä asti ku politiikasta kiinnostuin. Tänään tajusin että mitä ihmettä."_
Torstai-iltapäivään mennessä julkaisulla oli noin 2 000 tykkäystä ja keskustelua oli käyty yli 400 kommentin verran. Useissa naishenkilöt sanoutuivat irti pitkäaikaisesta suosikkipuolueestaan.
Perussuomalaiset naiset ry:n puheenjohtaja ja kansanedustaja **Kike Elomaa** kertoo Hankamäen kirjaan liittyvän keskustelun olleen myös naisryhmän keskuudessa vilkasta.
– Se naisia koskeva kirjoittelu mitä olen teoksesta lukenut, on aivan käsittämätöntä. Täytyy sanoa, että ihmettelen tätä ulostuloa. Se on Hankamäen käsitys ja filosofointi, ei perussuomalaisten naisten.
Kirjassa muun muassa kyseenalaistetaan seksiin suostumisen merkitys ja esitetään, että ulkomaalaistaustaisten kanssa seurustelevia naishenkilöitä ajaa halu kostaa suomalaiselle yhteiskunnalle. Lisäksi Hankamäki esittää, että esimerkiksi alaikäisiin tyttöihin suuntautuva grooming-ilmiö johtuu naisten pihtauspolitiikasta.
Alisa Leinonen: "Nuorten halventaminen särähti tosi vahvasti korviin"
Alisa Leinonen kertoo kiinnostuneensa politiikasta lukion puolivälissä, mutta hän ei ole koskaan ollut puolueen jäsen.
– Ajattelin silloin, että perussuomalaiset on se minulle sopiva puolue ja ajaa arvoja, joita kannatan. Nyt ehkä tässä puolen vuoden sisällä olen vähän miettinyt uudestaan näitä juttuja. 
Leinonen kertoo innostuneensa alunalkaen perussuomalaisten tavasta lähestyä maahanmuuttoasioita. Nyt hän ei enää koe asiaa ajankohtaiseksi.
– Haluaisin ajatella muitakin asioita ja välttää sellaista turhaa öyhöttämistä, jota tuntuu olevan aivan kauheasti. En enää haluaisi olla sellainen 16-vuotias, joka ajattelee niin kärkkäästi, Leinonen miettii. 
Naistenhuoneen julkaisussa keskusteltiin perussuomalaisista. 
– Tosi moni kommentoija oli samalla kannalla, että nyt pitää miettiä asioita uudestaan. Perussuomalaisia puolustaviakin kommentteja tuli, mutta tosi vähän. 
Mikä kohutussa kirjassa herätti Leinosen vahvan reaktion? 
– Nuorten halventaminen särähti tosi vahvasti korviin, kun itse nuorten kanssa työskentelen. Myös seksuaalisen hyväksikäytön kannalta on taustaa, että siihen liittyvät osuudet kolahtivat myös. 
Leinonen kertoo olevansa vahvasti poliittinen ihminen, ja olevansa nyt hieman hukassa, kun on aiemmat vuodet puolustanut intohimoisesti perussuomalaisten toimintaa ja arvomaailmaa.
– Aivan absurdia, että Suomen toiseksi suurin puolue allekirjoittaa tällaista tekstiä. 
– En osaa vielä sanoa, mitä puoluetta alan äänestämään, menee mietintään. En ole perehtynyt niin vahvasti muihin puolueisiin. En ainakaan keskikentälle jää miettimään, tai jätä äänestämättä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** [kommentoi Hankamäen teosta eilen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11394268). Hänen mukaansa Suomen Perusta on itsenäisesti toimiva ajatuspaja, joka kytkeytyy perussuomalaisiin, mutta puolue ei osallistu julkaisuprosesseihin millään tavalla. 
Lisäksi Halla-aho ja perussuomalaisten varapuheenjohtaja, kansanedustaja ja Suomen Perustan hallituksen jäsen **Riikka Purra** kommentoivat asiaa vielä tiedotteessa. Halla-aho ja Purra sanoivat, että ajatuspajan julkaisut eivät ole puolueen kannanottoja tai ohjelmia, eikä niitä pidä sellaisina tulkita.
Kike Elomaa: "Sanoudumme täysin irti tällaisestä filosofoinnista"
Perussuomalaiset naiset ry:n puheenjohtaja ja kansanedustaja Kike Elomaa sanoo olevansa tyytyväinen puolueen johdon toimintaan. 
– Oli hyvä, että Halla-aho ja Purra laittoivat tiedotteen, jossa he kertoivat ettei kirja ilmaise puolueen mielipidettä. Perussuomalaisten naisten puolesta voin sanoa, että sanoudumme täysin irti tällaisestä filosofoinnista mitä Hankamäki esittää kirjassaan.
Millaista tunnetilaa kenttäväeltä on tullut?
– Hämmentynyttä, olemme paljon jutelleet. Perussuomalaiset ottaa räikeästi kantaa yhteiskunnallisiin asioihin ja on hyvä, että niitä käsitellään monipuolisesti. Mutta tämä meni yli hilseen. 
Elomaa kuitenkin painottaa, että puoleen sisällä naiset ovat täysin tasa-arvoisessa asemassa.
– Meillä ei ole ongelmia puolueessa, perussuomalaiset naiset eivät tunne oloaan alistetuksi. Meillä on vahvat naiset ja teemme niin hyvää tulosta politiikassa kuin voimme.
Myös Yleen itse yhteyttä ottanut Helsingissä asuva perussuomalaisaktiivi **Alisa Leppäkoski** kertoo omaavansa vain hyviä kokemuksia perussuomalaisena naisena. 
– En pysty samaistumaan kirjan ajatuksiin seksuaalisuudesta ja nuorista tytöistä. 
Leppäkoski on ollut perussuomalaisten kunnallisvaaliehdokkaana, ja kertoo liittyneensä puolueeseen koska on konservatiivi ja jakaa puolueen käsitykset maahanmuuttopolitiikasta. 
– Uskon, että jos Suomen Perusta saa mahdollisuuden jatkaa, se ottaa tästä tilanteesta opiksi. 
_Korjaus 11.6.2020 klo 18.05 Toisin kuin jutussa sanottiin, Alisa Leppäkoski asuu nykyään Helsingissä eikä Tampereella. Samalla muutettu otsikkoa niin, ettei siitä synny mielikuvaa, että Alisa Leinonen olisi perussuomalaisten jäsen._
_Korjaus 11.6.2020 klo 17:03: Toisin kuin jutussa sanottiin, ei Hankamäen kirjaa julkaistu eilen keskiviikkona, vaan maanantaina._
_Muutettu 11.6.2020 klo 16:38: Haastateltavan muokattua Facebook-julkaisuaan vaihdoimme "mitä helvettiä" muotoon "mitä ihmettä"._
**Lue lisää:**
[Perussuomalaisten ajatuspajan kohukirjassa toistuu naisvihamielisyys – näin kirjoittaja kommentoi teostansa](https://yle.fi/uutiset/3-11395718)
[Perussuomalaisten ajatuspaja keskeyttää "naisten tyranniasta" kertoneen Jukka Hankamäen kirjan julkaisun – Halla-aho myöntää: Laadunvalvonta saattoi pettää](https://yle.fi/uutiset/3-11394268)
Kainuussa otetuissa valokuvissa välittyy hauskuus – katsoja pääsee tutustumaan kuviin Suomen itä -näyttelyssä
Ensi vuonna Kajaaniin saapuvassa Suomen itä -näyttelyssä nähdään Kainuussa otettuja kuvia monelta vuosisadalta.
Kainuu ja Kajaani olivat tutkija **Riitta Raatikaisen** mukaan keskeisessä roolissa, kun suomalaista identeettiä rakennettiin 1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alussa. Tuolloin valokuvaajat kulkivat Kainuuseen ja Vienan Karjalaan. 
Näistä kuvista muodostui niin sanottuja kantakuvia myöhemmälle suomalaiselle valokuvaamiselle.
Valokuvat dokumentoivat aikaa ja Kainuu onkin vahvasti esillä Kuopiossa perjantaina avautuvassa valokuvanäyttelyssä. Näyttely kertoo muun muassa idän kehrääjäneidoista, tukkijätkistä, metsästäjistä ja evakkoäideistä. 
Näyttelyn koonneen Raatikaisenmielestä kaikissa Kainuusta kertovissa valokuvissa korostuu ihmisten olemus ja suhtautuminen elämään.
– Kainuuseen liittyvissä kuvissa näkyy vahva suhde luontoon ja Venäjän rajan läheisyys.
Raatikaisesta erityisesti nuoret valokuvaajat hakevat luonnon läheisyyden ja luontoon palaamisen kokemusta. Se näkyy muun muassa oululaisen **Janne Körkön** kuvissa. Näyttelyssä esillä olevat Körkön kuvat ovat muutaman vuoden takaa Hyrynsalmelta suojalkapallon MM-kisoista. 
– Kainuusta välittyy hauskasti moninainen kuva. Suojalkapallo on ilmiö, joka on nostanut esille kainuulaisia, Raatikainen sanoo.
Suomen itä -näyttely avautuu Kainuun museossa lokakuussa 2021.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Näin ihmiset reagoivat rajojen aukeamiseen: Paanasen sisarukset suunnittelevat Tallinnan risteilyä, Markku Hietala lentäisi oitis Etelä-Eurooppaan jos sinne pääsisi
Eckerö Linella uskotaan suomalaisten matkailun Viroon ja Baltiaan olevan erittäin suosittua tänä kesänä. 
Suomen hallitus päätti tänään [purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11395477) matkustusrajoitukset Baltian maihin ja Pohjoismaihin Ruotsia lukuun ottamatta. Lisäksi hallitus päätti sallia yli 500 hengen ulkotilaisuudet heinäkuussa erityisjärjestelyin.
Helsingin kauppatorin tuntumassa suhtauduttiin suopeasti Baltian matkoihin ja 500 hengen lohkoihin jaettuihin suurtapahtumiin, mutta Ruotsiin ei kenelläkään ollut hinkua.
Sisarukset **Martta** ja **Matias Paananen** ovat suunnitelleet Tallinnan risteilyä, mutta Ruotsiin ei kumpikaan uskaltaisi lähteä, vaikka rajat aukaistaisiinkin. Sekä Ruokolahdella että Helsingissä asuvat sisarukset lähtisivät myös 500 hengen lohkoihin pilkotulle stadionkeikalle.
– JVG:n keikka jäi pois huhtikuussa. Sinne olisi hauska päästä, Martta Paananen, 14, sanoo.
Matias Paananen lähtisi myös urheilutapahtumaan.
– Jos ne olisivat sellaisissa lohkoissa, Matias Paananen huomauttaa.
**Hannu Medina** aikoo matkustaa kesällä ainakin Järvi-Suomessa, mutta myös Baltiassa hän voisi käydä kesän aikana laivalla. Ruotsiinkin Medina voisi mennä.
– Ymmärrän tilanteen ja myös tuskastumisen sekä suomalaisten että ruotsalaisten kannalta. Se on kinkkinen kysymys.
500 hengen lohkottuun stadionkonserttiin tai urheilutapahtumaan lähtiessä hän käyttäisi maalaisjärkeä. Yleisurheilufania kiinnostaa erityisesti Kalevan kisat Turussa.
– Jos tapahtuma itsessään pystyy järjestämään sen turvallisesti, kyllä minä lähtisin. Jokainen järjestäjä tekee vastuullisia päätöksia ja jos se pystytään järjestämään, niin ilman muuta.
Seinäjokinen **Anneli Luoma** aikoo matkustaa ainoastaan Suomessa. Parhaillaan meneillään oleva Helsingin-reissu oli päätetty jo keväällä. Rajoitukset eivät näin ollen vaikuta Luoman matkustussuunnitelmiin.
– Ehkä laivamatkailua olisi ollut mielessä, mutta voi olla, että se jää tänä vuonna väliin.
Stadionkonsertteihin ja urheilutapahtumiin hän lähtisi ilman muuta. Viime viikonlopun Tampereen rockfestivaaliin ostetut liput jäivät käyttämättä, kun tapahtuma peruttiin. Mitään tiettyä muuta massatapahtumaa ei ole kuitenkaan vielä mielessä.
– Ainahan ne kivoja ovat ja kuuluvat kesään, Luoma sanoo.
**Reeta Pakisjärvellä** ei ole suunnitelmissa matkustaa rajoituksista vapautuneisiin maihin. Kotiseudulle Tornionlaaksoon suuntautuvalla jokakesäisellä reissulla ei tänä vuonna käydä Ruotsin puolella Haaparannassa, vaikka rajat sinne aukeavaisitkin.
– Minulla on kaksivuotias ja yleensä käymme Ruotsin puolella uimassa, joten en lähtisi tällä hetkellä Ruotsin tilanteen vuoksi.
Myöskään suuriin yleisötilaisuuksiin Luoma ei tänä vuonna menisi.
**Markku Hietala** lentäisi oitis Etelä-Eurooppaan, jos rajat sinne aukeaisivat.
– Tietenkin usko horjuu tällä hetkellä. Vaikka nyt on aika kiva olo tässä terassillakin, kesäisin on ollut tapana Etelä-Euroopassa olla ja sinne tekisi mieli.
Baltian maat ja Pohjoismaat eivät Hietalaa kiinnosta.
– Vaihtoehto on tämä rakas Suomi. Täytyy sitten käyttää tilaisuus hyväksi ja kierrellä täällä Suomen puolella, jos ulosmeno ei ole järkevää.
Hietala luottaa hallituksen linjaukseen pitää Ruotsin rajat suljettuina.
– Heillä on hyvä tavoite pitää homma hanskassa, niin kuin se tällä hetkellä on. Ei siinä ole vastaan sanomista.
Yleisötapahtumat eivät Hietalaa kiinnosta eikä hän usko, että niitä pystytään enää tällä aikataululla järjestämäänkään.
– Jos ei nyt ihan nenän eteen satu. Ei minulla ole sitä mitään vastaan, että niitä järjestettäisiin, mutta epäilen, että tulee mentyä, Hietala sanoo.
Eckerö Line palaa normaaliaikatauluihin
Eckerö Line on jo ilmoittanut m/s Finlandian ja m/s Finbo Cargon siirtyvän normaaliaikatauluihin. Myös Tallink Spa & Conference -hotelli avataan jälleen.
Eckerö Linen toimitusjohtaja **Taru Keronen** huomauttaa [tiedotteessa](https://www.eckeroline.fi/blog/viron-matkailu-avautuu-maa-kiinnostaa-suomalaisia-lahimatkailukohteena/), että vapaa-ajan matkustaminen Viroon ei ole ollut kiellettyä, mutta suomalaiset ovat noudattaneet hallituksen suositusta välttää ulkomaanmatkailua.
– Uskomme, että suomalaisten matkailu Viroon ja Baltiaan on erittäin suosittua tänä kesänä. Työmatkaliikenne avautui jo kuukausi sitten ja silloin voimaan tulleet kattavat hygienia- sekä turvallisuuskäytäntömme ovat osoittautuneet toimiviksi, Keronen sanoo tiedotteessa.
**Lue seuraavaksi:**
[Hallitus lieventää rajoituksia: yli 500 hengen ulkotilaisuudet sallitaan heinäkuussa, matkailu Baltiaan, Tanskaan, Norjaan ja Islantiin vapautuu maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11395477)
[Milloin uskaltaa taas? Asiantuntijat kertovat, mitä ajattelevat lähitöistä, sukujuhlista ja kättelystä Suomen koronavirustilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11393846)
Norjan moskeija-ampuja tuomittiin murhasta ja terrorismista – tekijän hätäily saattoi pelastaa monta ihmishenkeä
Norjalaismies ampui viime elokuussa siskonsa ja hyökkäsi sen jälkeen moskeijaan.
Norjalaiseen moskeijaan viime elokuussa aseistautuneena hyökännyt mies on tuomittu 21 vuodeksi vankilaan murhasta ja terroriteosta. Murhan uhri oli tekijän 17-vuotias adoptiosisko, jonka hän ampui ennen moskeijaan hyökkäämistä.
Bærumissa lähellä Osloa tapahtunut isku al-Noorin islamilaiseen keskukseen ei vaatinut kuolonuhreja, sillä ampuja taltutettiin nopeasti.
**Lue myös:** [65-vuotias mies esti Norjan moskeija-ampujaa jatkamasta veritekoaan – ylistetään sankariksi](https://yle.fi/uutiset/3-10918582)
Oikeudenkäynnin aikana kävi ilmi, että ampuja oli aikaistanut suunnittelemaansa iskua pelätessän paljastuvansa. Sen vuoksi moskeijassa oli vain muutama ihminen. Tämä saattoi pelastaa monta ihmishenkeä.
Rikostutkinnassa paljastui, että mies oli saanut vaikutteita Uudessa-Seelannissa kahteen moskeijaan iskeneeltä terroristilta, joka tappoi 51 ihmistä.
**Lue myös:** [Uuden-Seelannin moskeija-ampujalta odottamaton tunnustus – myöntää syyllistyneensä kaikkiin rikoksiin, joista häntä syytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11276275)
Uuden-Seelannin joukkomurhaajan tapaan norjalaismies yritti lähettää tekonsa suorana nettilähetyksenä, mutta ei osannutkaan käyttää hankkimaansa laitteistoa. Moskeijan pysäköintialueella tekemällään tallenteella hyökkääjä toteaa turhautuneena, ettei paikalla olekaan ketään. Moskeijassa oli lopulta kolme miestä.
Miehen käytös muuttui ennen iskua
22-vuotias tuomittu tunnusti tekonsa, mutta kiisti samalla kyseessä olleen rikos. Hänen mielestään teko oli "hätävarjelua osana vastarintakamppailua". Hän on perustellut toimintaansa sillä, että "valkoinen rotu on kuolemassa sukupuuttoon". 
Murhan uhriksi joutunut sisko oli adoptoitu Kiinasta. Perheen mukaan miehen käytös oli muuttunut viime vuosien aikana ja hän oli muun muassa uhannut tappaa veljensä, jos tämä seurustelee thaimaalaisen kanssa. Myös tuttavat ovat kertoneet rasistiseksi muuttuneesta käytöksestä.
Hän oli ollut yhteydessä Pohjoismaiseen vastarintaliikkeeseen ja pyrkinyt sen jäseneksi. Äärioikeistolainen liike ei kuitenkaan ollut tutkinnan perusteella osallisena terrori-iskussa.
Norjalaismies oli laatinut suunnitelmia myös autolla tehtävästä terrori-iskusta. Hänen huoneestaan löydettiin lappu, jolle hän oli kirjannut ajatuksia maahanmuuttajataustaisten ihmisten päälle ajamisesta kadulla Oslossa.
Miehen saama 21 vuoden vankeustuomio voi merkitä käytännössä jopa elinkautista vankeutta, sillä tuomioon kuuluu forvaring-niminen seuraamus. Se tarkoittaa sitä, hänen vaarallisuuttaan arvioidaan ja vankeutta voidaan tarvittaessa pidentää. Minimiaika, jonka hän istuu vankilassa on 14 vuotta.
Tuomiosta ja rikostutkinnasta ovat uutisoineet muun muassa [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/osloogviken/manshaus-dommes-til-forvaring-1.15044965), [Aftenposten-lehti](https://www.aftenposten.no/norge/i/0n1xeJ/faren-til-manshaus-i-avhoer-philip-skiftet-personlighet) ja [VG-lehti](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/kJVKqj/manshaus-var-inspirert-av-new-zealand-terrorist-filmet-angrepet).
**Lisää aiheesta:**
[Norjan moskeija-ampumisesta epäilty myöntää hyökkäyksen ja siskonsa tapon](https://yle.fi/uutiset/3-10926464)
[Norjan poliisi tutkii ampumista moskeijassa terroriteon yrityksenä – "Epäillyllä äärioikeistosympatioita", "Ihannoi Christchurchin ampujaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10917780)
[Poliisi löysi moskeijan ampumisesta epäillyn kotoa surmatun naisen](https://yle.fi/uutiset/3-10917616)
[Moskeijassa ammuttiin Norjassa – Poliisi: Kiinni otettu ampuja nuori kantanorjalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10917521)
Ylimääräistä kiveä lojuu Pirkanmaan louhimoissa 4,2 miljoonaa tonnia – iso osa sopisi hyötykäyttöön
Pirkanmaan suurimmat luonnonkivilouhimot sijaitsevat Kurussa, Teiskossa ja Orivedellä.
Louhimoissa voi mennä hukkaan jopa 90 prosenttia louhituista kivistä.
Ne jäävät kasoihin nököttämään esimerkiksi värivirheiden tai väärän koon takia.
Pirkanmaan suurimmat luonnonkivilouhimot sijaitsevat Kurussa, Teiskossa ja Orivedellä. Ns. sivukiveä on varastoituna näillä alueilla 4,2 miljoonaa tonnia. Sen verran kiveä menee Pirkanmaalla yhden vuoden aikana.
[Tuoreessa selvityksessä](https://tieto.pirkanmaa.fi/sivukivi/) todetaan, että kivelle löytyisi käyttöä monesta kuntien rakennushankkeesta, kun mahdollisuus vaan otettaisiin huomioon.
Erityisesti Kuru–Teisko -seudun graniitti osoittautui moniin, kovaa kulutuskestävyyttä vaativiin, kohteisiin soveltuvaksi.
Jos sivukivi hyödynnettäisiin, kiven louhintaan käytetty aika ja energia ei menisi hukkaan.
Pikku naisia lumoaa ja kannustaa, mutta ottaa myös päähän - tule keskustelemaan Lukupiiriin!
”Rakastin _Pikku naisia_, mutta oli vaikea hyväksyä, ettei Jo mennyt naimisiin Laurien kanssa, vaan vanhan miehen!” huudahtaa nelikymppinen nainen. Kesäkuun **Lukupiirissä** keskustellaan tyttökirjojen tunteita herättävästä klassikosta Pikku naisia.
_Pikku naisia_ ilmestyi vuonna 1868. Marchin perheen neljän sisaruksen elämää sisällissodan ajan Yhdysvalloissa kuvaavasta romaanista tuli kirjoittajansa **Louisa May Alcottin** läpimurto ja tyttökirjaklassikko.  Mutta miksi kirjaa rakastetaan? Ja mikä siinä ärsyttää?
Miten Pikku naisia on vaikuttanut sinuun? Onko se saanut luottamaan valintoihisi vai ottavatko romaanin opetukset päähän? Oletko kulmikas, poikatyttömäinen Jo vai  järkevä Meg? Millaista maailmaa Pikku naisia kuvaa ja tuntuuko kirja ajankohtaiselta 150 vuotta ilmestymisensä jälkeen? 
 
Osallistu verkkokeskusteluun tai soita studioon 09 144800 lauantaina 13.6. klo 19
Lähetyksessä keskustelijoina kirjailija **Helmi Kekkonen**, kirjailija ja teatterintekijä **Juha Hurme** ja toimittaja **Anna Tulusto**.
Kuuntele lähetystä:
Lukupiirin verkkokeskustelu aukeaa tähän 13.6. klo 19, verkkokeskustelua isännöi **Jani Tanskanen**.
Tyttökirjallisuuden klassikko Pikku naisia on ollut tänä vuonna paljon esillä uuden elokuvasovituksen takia ja monet kirjailijat ovat tunnustaneet Jo'n hahmon innoittaneen heitä kirjailijan uralle. Anna Tuluston johdolla keskustellaan mm.siitä, miten kirjan kuvaama tyttöys on muuttunut reilussa sadassa vuodessa. Mukana lähetyksessä ovat myös kirjailijat Helmi Kekkonen ja Juha Hurme.
Ylen kysely: Keskustavaikuttajien mieli muuttui ja suurin osa haluaa nyt Katri Kulmunille haastajan puheenjohtajakisaan – "Tulos tai ulos"
Vastaehdokasta kaipaavien selkeä suosikki uudeksi keskustan puheenjohtajaksi on kansanedustaja Annika Saarikko.
Enemmistö keskustavaikuttajista toivoo, että puolueen puheenjohtaja **Katri Kulmuni** haastettaisiin alkusyksyn puoluekokouksessa Oulussa. Useimpien mielestä paras haastaja olisi kansanedustaja **Annika Saarikko**.
Vastaehdokkaan Kulmunille halusi 60% Ylen kyselyyn vastanneista.
– Hän ei ole tehnyt mitä lupasi. Tulos tai ulos, perustelee yksi kyselyyn vastannut keskustavaikuttaja vaatimustaan vastaehdokkaasta.
Vielä [helmikuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11225294)vain 24% keskustavaikuttajista kaipasi Kulmunille vastaehdokastaja ja 64% torjui ajatuksen.
Nyt tehdyssä kyselyssä 30% vastaajista ei näe tarvetta vastaehdokkaalle. Kymmenen prosenttia ei osaa sanoa.
Ylen kysely lähetettiin kaikille keskustan eduskuntaryhmän, puoluevaltuuston ja puoluehallituksen jäsenille, yhteensä 187:lle henkilölle. Vastauksensa antoi 88 keskustavaikuttajaa, eli vastausprosentti on 47.
Kysely lähetettiin viime viikon torstaina, [viestintäkoulutuskohun](https://yle.fi/uutiset/3-11382186) alettua. 
Noin puolet vastaajista on antanut vastauksensa ennen kuin Katri Kulmuni seuraavana päivänä [ilmoitti eroavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11387715) valtiovarainministerin tehtävästä. Viimeiset vastaukset saatiin tällä viikolla, kun Matti Vanhanen oli jo aloittanut Kulmunin tilalla hallituksessa.
Viime syyskuussa keskustan johtoon noussut Katri Kulmuni itse on [ilmoittanut haluavansa jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11388928) puheenjohtajana myös syyskuun puoluekokouksen jälkeen. Vastaehdokkaita ei toistaiseksi ole ilmoittautunut.
"Vastaehdokkaat ovat Katrin ja puolueen etu"
Keskustavaikuttajat saivat halutessaan perustella vastauksiaan Ylen kysymyksiin. Vastaajien anonymiteetin suojaamiseksi jutussa ei yksilöidä, keneltä yksittäiset perustelut on saatu.
Valtaosa niistä, jotka haluavat Kulmunille haastajan, perustelevat kantaansa valinnan demokraattisuudella ja puolueen edulla.
– Kenttä pääsisi näyttämään tahtonsa. Kyllä minulle Katrikin käy. Reilu kisa ja sitten pulinat pois.
– On vain Katrin ja puolueen etu, että on vastaehdokkaita. Kunnon säpinä vaan päälle! Tämä puolue ei pelkää kunnon kisaa.
– Kunnollinen kisa puolueen johtajan paikasta kiinnostaa ihmisiä. Se lisää keskustan kiinnostavuutta.
– Vaalien kautta valittu puheenjohtaja yhdistää keskustaa.
Vain muutama vastaaja perustelee vastaehdokkaan tarvetta suoraan Kulmunin epäonnistumisella.
– Hän ei pysty nostamaan keskustaa ylös, vaan toimii koko puolueen hautaajana, jos hänet valitaan. Keskustan on saatava uskottavuus takaisin. Meillä on vaihtoehtoja. Tähän korttiin ei tule enää nojata.
– Mahdollisuus oli, mutta se meni.
Kulmunilla edelleen uskollisia kannattajia
Osa vastaajista ilmaisee myös vankkaa luottamusta Katri Kulmunia kohtaan. Moni katsoo myös, että tällä on ollut vielä liian vähän aikaa osoittaa kykynsä.
– Uudelle puheenjohtajalle on annettava riittävä aika näyttää kykynsä ja viedä puoluetta uuteen suuntaan. Luotan Kulmuniin.
– Ei näin lyhyellä aikavälillä ole mahdollista nostaa puoluetta, varsinkin kun koronapandemia iski.
– Ei ole syytä, miksi pitäisi vaihtaa (puheenjohtajaa). Katri on hoitanut tehtävää loistavasti.
Jotkut näkevät, että keskustan ongelmat ovat muualla kuin puheenjohtajan henkilössä.
– Puheenjohtajakisa ei auta tässä tilanteessa, kun on isompiakin huolia.
– Keskustalla ei ole mitään syytä vaihtaa puheenjohtajaa, jos vain Kulmuni on käytettävissä jatkoon.
Annika Saarikko selvä suosikki haastajaksi
Yle tiedusteli myös keskustavaikuttajien suosikkia Kulmunin haastajaksi.
Valtaenemmistö niistä, jotka vastaehdokasta ylipäätään toivovat, haluavat Kulmunin haastajaksi [Annika Saarikon](https://yle.fi/uutiset/3-11146448). Tämä palaa vanhempainvapaalta tiede- ja kulttuuriministeriksi elokuussa.
Vastaehdokkaan halusi yhteensä 62 vastaajaa ja heistä 34 nimesi suosikikseen Saarikon.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajaa **Antti Kurvista** toivoi haastajaksi 8 ja puolustusministeri **Antti Kaikkosta** 7 vastaajaa. 
– Saarikko on sanavalmis, osaava ja loistava esiintyjä. Hän ottaa kantaa keskustan kannalta juuri oikeisiin asioihin, kuului yksi perustelu.
– Annika ja Katri ovat parhaat ehdokkaat. Ei ole todellakaan häpeä, jos Katri häviää Annikalle.
Yksittäisiä mainintoja saivat lisäksi **Eeva Kalli**, **Jouni Ovaska**, **Mika Lintilä**, **Mikko Kärnä**, **Riikka Pirkkalainen** ja **Juha Rehula**. 
Vajaa kolmannes kaikista vastaajista, 26 henkilöä, ei kaivannut haastajaa Kulmunille.
– Keskustalla on tällä hetkellä paras mahdollinen puheenjohtaja. Hänellä on kentän laaja tuki takanaan, perusteli yksi heistä.
Kulmunin kouluarvosanaksi seiska puoli
Yle pyysi keskustavaikuttajia myös arvioimaan kouluarvosanalla, kuinka hyvin Kulmuni on puheenjohtajana pärjännyt.
Keskiarvoksi tuli 7,6. Kun Yle pyysi samaa arviota viime [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11225294), Kulmunin keskiarvo oli tasan kahdeksan.
 Heikoimpia arvosanoja antaneiden perusteluissa viitataan usein Kulmunin kokemattomuuteen ja epäselvään viestintään, mutta myös tämän taustajoukkojen virheisiin.
– Katri on tulevaisuuden poliitikko. Nyt vaikeana aikana hän vaan ei tahdo saada sanomaansa ulos. Häviää esiintymisellään ministerikollegoille.
– Liika on liikaa liian nuorelle ja kokemattomalle.
– Katri ei alun perinkään ollut vielä millään tavalla valmis puheenjohtajaksi. Katrin taustajoukoilla oli liian kiire ja kova halu ottaa puheenjohtajuus. Se kostautuu nyt sekä Katrille että koko puolueelle.
Toisaalta yli puolet vastaajista antaa Kulmunille kahdeksikon tai paremman arvosanan ja hän saa kannattajiltaan perusteluissa vuolasta suitsutusta.
– Katri on tuonut uutta puolueeseen. On raikas ja pätevä nainen.
– Katri on hoitanut puheenjohtajan tehtävää poikkeusaikana moitteettomasti.
– Hän on pärjännyt todella hyvin hallituskumppanien paineen alla. Ilman Katria ja keskustaa Suomi olisi huonommassa jamassa kuin nyt.
**Lue lisäksi:**
[Analyysi: Kulmunin huono kierre – keskustalaiset haluavat puheenjohtajakisan ](https://yle.fi/uutiset/3-11392856)
[Puhemies Matti Vanhanen: Kulmunin erolle ei ollut vaihtoehtoja – keskustavaikuttajien mielestä kyseessä oli suoraselkäinen vastuunkanto ](https://yle.fi/uutiset/3-11388018)
[Sinetöikö puoluetoverien hiljaisuus Kulmunin kohtalon? Tutkijat: Eron taustalla oli muutakin kuin konsulttirahat](https://yle.fi/uutiset/3-11388093)
[Ylen kysely: Keskustavaikuttajat antavat tukensa puheenjohtaja Kulmunille – ”Vaikeassa tilanteessa Katri on johtanut puoluetta hyvin”](https://yle.fi/uutiset/3-11225294)
Yksinyrittäjille jaettu korona-avustusta 3,1 miljoonaa Tampereella
Haku on auki syyskuun loppuun saakka. 
Yksinyrittäjille on jaettu korona-avustuksia 3,1 miljoonaa euroa Tampereella.
Eniten avustuksia ovat hakeneet parturi-kampaajat, kosmetologit, eri terveyspalvelujen tarjoajat kuten fysioterapeutit ja myös kulttuurialan toimijat.
Haku on auki syyskuun loppuun saakka. Rahaa kaupunki on varannut yhteensä 10 miljoonaa.
Kesäkuussa kaupunki alkaa myös kartoittamaan millaista koulutustarpeita yksinyrittäjillä on.
Katso videolta, miltä Kuopion uusi uimahalli näyttää – vauvat huomioitu myös miesten puolella
Uudessa uimahallissa on asiakkaiden toiveesta uima-asukuivuri.
Koululaisten kodeissa tiedetään, miltä edellisen päivän uimakamppeet tuoksuvat, kun aamulla repusta löytyvät märkä pyyhe ja uima-asu. 
Kuopion uudessa uimahallissa on ratkaisu tähän ongelmaan: uima-asukuivuri.
Idea laitteen hankintaan saatiin kuntalaiskyselystä, joka toteutettiin syksyllä 2018.
Uima-asukuivuri helpottaa myös kilpauimareiden harjoituksissa käymistä. 
Sen lisäksi kuivuri vähentää muovin käyttöä, kun uima-asua ja pyyhettä ei tarvitse kuljettaa muovikassissa.
Kaikkiaan elokuussa avattavassa uimahallissa on toteutettu kymmeniä kaupunkilaisten toiveita.
Osa toiveista oli huomioitu jo hankesuunnitelmassa.
Toteutumassa on rauhallinen ja turvallinen tila, jonka kaikissa osissa on myös valvontaa.
Eri asiakasryhmät on huomioitu niin pukutiloissa kuin allasosastolla.
Tavoitteena on, että varsinkin lapsiperheet innostuisivat käymään uimassa useammin.
Hallin puku- ja suihkutiloissa on haluttu panostaa siihen, että myös isät voivat tulla halliin vauvaikäisten lasten kanssa.
Naisten ja miesten puku- ja suihkutilat ovatkin samanlaiset.
**Lue myös:**
[Kuopion uimaseura perustaa uimahyppyjen alkeisryhmän syksyllä – uudessa hallissa on siihen tarvittava erillinen hyppyallas](https://yle.fi/uutiset/3-11242758)
Poliisi pyytää vihjeitä Teuvan pahoinpitelyyn liittyvästä vahingonteosta
Poliisi kaipaa pyytää havaintoja Teuvan Luovantielle jääneen auton luona olleista henkilöistä tai ajoneuvoista. 
Poliisi pyytää havaintoja [Teuvan pahoinpitelyyn]() liittyvästä vahingonteosta. Teuvan viikonloppuista tapausta tutkitaan mm. törkeänä pahoinpitelynä ja nyt myös vahingontekona. 
Teuvalla sattui viikonloppuna mökille kokoontuneiden nuorten ja paikalle tulleiden ulkopuolisten välillä riitatilanne. Poliisin tapahtumakuvauksen mukaan useampi autollinen nuoria lähti seuraamaan paikalta poistunutta autoseuruetta, jolloin pakoon ajanut, mökille vierailemaan tulleen henkilön auto ajautui ulos tieltä. Paikalla syntyi tappelu, josta yksi nuori toimitettiin sairaalaan. 
Poliisin tietoon tuli eilen, kun asiasta uutisoitiin laajasti, että asianomistajan tapahtumapaikalle jäänyttä henkilöautoa on vahingoitettu. Autosta on rikottu mm. ikkunoita sekä auton kylkeen on kirjoitettu teksti MAMU. Auto oli ollut ehjä poliisipartion poistuttua paikalta. 
Poliisi kaipaa pyytää havaintoja Teuvan Luovantielle jääneen auton luona olleista henkilöistä tai ajoneuvoista. 
Asiaan liittyvät havainnot ja vihjeet voi toimittaa sähköpostiosoitteeseen vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi
**Lue lisää:** [Viikonlopun pahoinpitelystä kohistaan Etelä-Pohjanmaalla – uhrin auto tuhottu ja töhritty tapahtuman jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11394621)
Tervolassa sallitaan vierailut vuodeosastolla ja asumispalveluyksiköissä
Vierailusta on sovittava yksikön kanssa vähintään vuorokautta aikaisemmin.
Tervolassa sallitaan vierailut kunnan vuodeosastolla ja asumispalveluyksiköissä. Yksiköt ovat Kurjenpesä, Kotikullero, Pihakullero ja Jokikullero.
Vierailusta on sovittava yksiköiden kanssa vähintään vuorokautta aikaisemmin. Vierailijoita saa olla kerralla enintään kaksi.
Vierailun tulee tapahtua ulkotilassa, omassa huoneessa tai muussa erillisessä tilassa, jossa ei ole muita potilaita tai asukkaita. Vierailu on mahdollista kello 13.00–15.00 ja vierailuaika on enintään puoli tuntia. 
– Vierailuja voidaan toteuttaa turvallisesti siten, että vierailijat ja potilas tai asukas desinfioivat kädet, käyttävät kirurgista suu-nenäsuojaa ja pitävät riittävät turvavälit, kirjoitetaan kunnan tiedotteessa.
Mikäli vierailijalla on mitään koronavirusinfektioon viittaavia oireita, vierailu ei ole sallittu.
Rajoitetut vierailut ovat mahdollisia, koska koronatapaukset ovat viime viikkoina vähentyneet Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Patvinsuon kansallispuisto on erämaata ja koskematonta luontoa rakastavan paikka
Suomessa on vain noin 150 ahmaa. Niitä on lähes mahdotonta nähdä luonnossa, mutta Itä-Suomen rajaseuduilla on soita ja erämaita, joissa petoeläimet viihtyvät.
Villi erämaa ja kaunis aapasuo
Patvinsuon kansallispuisto levittäytyy lähellä Lieksaa. Se on lakeuksien hiljaisuudesta ja koskemattomasta luonnosta pitävien paikka. Se levittäytyy laajalle ja muodostuu soista, nevoista ja letoista.
Täällä on aapasoita. Aapasoita on pohjoisella havumetsävyöhykkeellä. Patvinsuo on suojeltu Natura 2000 -ohjelmassa erityisen luonnonympäristönsä vuoksi. Kostea maaperä syntyy sulavesistä ja kivennäismaasta.
Karhu tallustelee suon yli
Täällä kävijä voi nähdä merkkejä majavista. Koska näköala on laaja, voi onnekas kävijä onnistua näkemään karhun tallustelemassa suon yli muutaman kerran vuodessa.
Petoeläimiä nähdäkseen pitää pystyä olemaan hiljaa ja liikkumatta. Jos haluaa vangita petoeläimen kamerallaan, siihen on suurempi mahdollisuus piilokojusta, joka on lähellä kansallispuistoa.
Valokuvaajien piilokoju
[Eero Kortelainen](https://www.eraeero.com/?page_id=1001) on rakentanut piilokojuja voidakseen kuvata eläimiä luonnossa. Hän ruokkii niitä kalalla ja jauhelihalla houkutellakseen ne paikalle.
Tikkoja, kotkia ja korppeja on runsaasti.  Karhut ja sudet ovat harvinaisempia. Mutta alueella on ahmoja, joten on hyvä mahdollisuus nähdä tämä harvinainen eläin luonnossa – jos jaksaa olla hiljaa ja liikkumatta.
Ahma näkyvissä
Piilokojuun tullaan varhain iltapäivällä, laitetaan kamera kuntoon ja sitten vain odotetaan. Pedot ovat yöeläimiä, joten kesän valoisat yöt ovat parasta aikaa niiden kuvaamiseen.
Jo hämärässä alkaa kuulua korppien varoituksia. Nyt on tulossa petoeläin. Näkyviin voi ilmestyä kettu.
Vieraskirjasta voi lukea karhu- ja ahmahavainnoista. Ja aika usein ahmanaaras ilmestyy etsimään ruokaa poikasilleen – kunhan vain istuu kojussa ihan hiljaa.
Ui erämaajärvessä
Ahmojen keskellä vietetyn unettoman ja jännittävän yön jälkeen voi pulahtaa Suomunjärveen, suureen järveen Patvinsuon kansallispuistossa. Siellä on myös sauna, jonka vierailija voi vuokrata Metsähallitukselta.
Lue lisää [Patvinsuon kansallispuistosta tästä.](https://www.luontoon.fi/patvinsuo)
Veikkausliigan sarjanousija on myynyt "liikaa kausikortteja" – kaikki eivät mahdu katsomoon, vaikka hallitus lievensi yleisörajoituksia
FC Haka myi toimitusjohtajan mukana talven aikana noin 2 600 kausikorttia. Perinteikäs seura on joutunut sopeuttamaan pelaajabudjettiaan.
FC Haka nousi viime kauden päätteeksi takaisin Veikkausliigaan kahdeksan vuoden korpivaelluksen jälkeen, mutta koronakriisi sotki niin seurajohdon kuin kannattajien suunnitelmat.
Vaikka tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) ilmoitti tänään, että heinäkuun alusta [ulkoilmatapahtumissa voi erikoisjärjestelyin olla yli 500 ihmistä](https://yle.fi/urheilu/3-11396645), sarjanousijalla riittää ratkottavaa.
Seuran toimitusjohtajan **Olli Huttusen** mukaan Hakan nykyisillä suunnitelmilla pelejä seuraamaan voidaan ottaa noin 1 500 ihmistä. Tehtaan kentän katsomot on lohkottu kolmeen erilliseen osaan, joihin mennään erillisiä reittejä ja niihin on järjestetty esimerkiksi erilliset tuotemyynnit ja wc:t.
Näillä rajoituksilla edes kaikki kausikorttilaiset eivät kuitenkaan pääse jokaiseen peliin. 
– Kevät ja kesä on menneet sen verran hienosti, että kausikortteja on myyty 2 600 kappaletta, Huttunen sanoo.
– Meidän täytyy tehdä tietynlainen varaus- ja vuorottelusysteemi kausikorttilaisille. Mutta tämä uusi järjestely tietysti antaa tilaa ottaa enemmän kausikorttilaisia kerralla sisään.
Hakan viime kauden yleisökeskiarvo Ykkösessä oli hieman yli 1 500 katsojaa. Perinteikkäässä valkeakoskelaisseurassa uskotaan, että normaalioloissa lukemat olisivat menneet uusiksi. 
Tehtaan kenttä vetää noin 3 500 katsojaa.
– Nyt pelaamme Veikkausliigassa ja varmasti oli odotettavissa, että yleisökeskiarvo nousee. Kaikki varmaan eivät pääse sisälle, mutta voisi sanoa, että iso osaa kuitenkin pääsee, Huttunen toteaa.
Valkeakoskella elettiin pitkään talouskurin aikaa 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen villien vuosien jälkeen. Koronaepidemian aikana se saattaa antaa seuralle paremmat lähtökohdat sietää epävarmuutta kuin toisille.
– Kustannukset laitettiin kuriin ja sillä linjalla on edetty, eli talous on tasapainossa myös tiukkana aikana, Huttunen sanoo.
Huhtikuussa seura sopi pelaajien kanssa peräti kolmanneksen palkanalennuksista, joten sopeutuksiin on jouduttu. Huttusen mukaan yleisörajoitukset eivät kuitenkaan puraise välttämättä niin pahasti kuin kilpailijoihin.
– Monella seuralla ottelutapahtumalla on suuri merkitys budjettiin. Meillä se on ehkä vähän pienempi, tulovirtoja tulee enimmäkseen muuta kautta.
**Lue myös:**
[Heinäkuussa urheilutapahtumiin pääsee yli 500 ihmistä: Suomen mestarijoukkueen pomolta mielenkiintoinen näkemys – "Päättäjille ei saa tulla kuvaa, että kaikki on hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11396645)
[Ilves teki merkittävän päätöksen – saa katsomoihin todennäköisesti reilusti enemmän yleisöä kuin muut: "Tämä oli meille pelastava enkeli"](https://yle.fi/urheilu/3-11397155)
Kolarin kunnanjohtaja sai kirjallisen varoituksen – perusteluna virkatehtävien laiminlyönti ja epäasianmukainen käyttäytyminen
Kaikki kunnan päättäjät eivät olisi halunneet antaa varoitusta.
Kolarin kunnanjohtaja **Kristiina Tikkala** on saanut kirjallisen varoituksen esimieheltään. Varoituksen antoi kunnanhallituksen puheenjohtaja **Helena Kaikkonen-Tiensuu** (kesk.) torstaina.
Varoitusta perustellaan virkatehtävien laiminlyönneillä ja epäasianmukaisella käyttäytymisellä.
Kaikkonen-Tiensuun mukaan varoituksen tarkoituksena on antaa kunnanjohtaja Tikkalalle mahdollisuus korjata menettelynsä ja osoittaa, että hän voi jatkaa virassaan.
Kunnanjohtajaa on kuultu asiassa ennen varoituksen antamista.
[Kunnanhallitus päätti varoituksen antamisesta tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11394859) äänin 4-3 eli kaikki kuntapäättäjät eivät kannattaneet varoituksen antamista. Kolarin kunnanhallitus päätti toukokuussa aloittaa Tikkalan irtisanomisprosessin. Kunta on tarjonnut Tikkalalle aiemmin mahdollisuutta irtisanoutua, mutta hän ei ole suostunut.
_KORJATTU: Tikkala on Kolarin, ei Kittilän kunnanjohtaja, kuten tekstissä virheellisesti luki._
	
Junaliikenteessä oli häiriöitä pääkaupunkiseudulla – nyt lähiliikenne on palautumassa normaaliksi
Liikenteenohjausjärjestelmän vika on saatu korjattua. 
Pääkaupunkiseudun lähiliikenne palautuu vähitellen normaaliksi. Liikenteenohjausjärjestelmän vian vuoksi perutut lähiliikenteen A-junat, jotka kulkevat Helsingin ja Espoon Leppävaaran välillä, liikennöivät taas. I- ja P-junien myöhästymiset ovat kuitenkin vielä mahdollisia.
Vika ei vaikuttanut kaukojuniin. 
Paavo Nurmen kisojen lajit julkaistiin, palkintorahoja jaossa 120 000 dollaria – näin koronatilanne vaikuttaa kansainvälisten tähtien houkuttelemiseen
Moukarinheitto ei mahtunut Paavo Nurmi kisojen kilpailuohjelmaan.
Yleisurheilun Paavo Nurmi kisojen valmistelut edistyvät kovaa vauhtia koronaviruspandemiasta huolimatta. Poikkeusjärjestelyin Turussa 11. elokuuta kisattavien tapahtuman lajikirjo ja palkintorahat on lyöty lukkoon kaksi kuukautta ennen h-hetkeä. Kisoissa jaetaan palkintorahaa 120 000 dollaria ja mitellään 12 eri lajissa. Sekä naisten että miesten ohjelmassa on kuusi lajia.
**Naisten lajit:**
100 aj  
1500 m  
Pituus  
Kolmiloikka  
Korkeus  
Seiväs
**Miesten lajit:**
100 m  
110 aj  
400 aj  
3000 ej  
Keihäs  
Kiekko
Kisajärjestäjät uskovat, että Paavo Nurmi Gamesiin on tulossa koko yleisurheilun kotimainen kärkikaarti, joka kilpailee kaksi päivää myöhemmin samalla stadionilla nelipäiväisissä Kalevan kisoissa. Paikan päälle odotetaan myös ulkomaalaisia tähtiurheilijoita.
– Minulla on sellainen tuntuma, että ei siitä ole haittaa suomalaisurheilijoille, jos Paavo Nurmen kisat ja Kalevan kisat järjestetään näin lähellä toisiaan. Vaikka monet urheilijat urakoivat Kalevan kisoissa monessa lajissa, niin palaute on ollut sellaista, että urheilijat odottavat ihan hulluna molempia kisoja, Paavo Nurmen kisojen toimitusjohtaja **Jari Salonen** selvitti Yle Urheilulle.
Jotta ulkomaalaisia tähtiurheilijoita saadaan Turkuun, oli kisaohjelma hyvä julkistaa hyvissä ajoin. 
– Meillä on hyvät mahdollisuudet saada iso joukko kansainvälisiä urheilijoita paikalle. Managereiden verkossa tehty kartoitus kertoo, että urheilijoita ollaan tarjoamassa vähintäänkin normaalilla tavalla. Urheilijoiden tarjontaa näyttäisi olevan hyvin. Toivotaan, että matkustaminen vapautuisi kesän aikana erityisesti Euroopan sisällä, Salonen sanoi. 
Koronaviruspandemia tulee vaikuttamaan siihen, että kisoissa nähdään kuitenkin normaalia vähemmän eri kansallisuuksien edustajia. 
– Parhaimmillaan meillä on ollut edustajia 50 eri maasta, mutta nyt lienee realistista sanoa, että edustajia tulee 10–20 maasta.
"Tarvittaessa pystymme testaamaan meidän kansainväliset vieraat täällä"
Urheilijoiden terveys on kisajärjestäjille prioriteetti. Erityistä huomiota tullaan kiinnittämään ulkomailta saapuviin urheilijoihin. 
– Tarvittaessa pystymme testaamaan meidän kansainväliset vieraat täällä Suomessa. On itsestään selvää, että urheilijoiden polku tänne ja täältä pois turvataan mahdollisimman hyvin. Tämä tarkoittaa sitä, että urheilijat ovat mahdollisimman vähän tekemisissä ulkopuolisten kanssa ja vierailuaika täällä minimoidaan mahdollisimman lyhyeksi. 
– Tulemme saamaan myös ohjeita kansainväliseltä yleisurheiluliitolta ennen juhannusta. Voi olla, että tulee jokin sellainen proseduuri, että pystymme jo ennalta varmistamaan, että urheilija on terve. Tämä tarkoittaa sitä, että urheilija on testattu jo lähtömaassa, Salonen valotti. 
Suomalaiset ovat antaneet alkukaudesta kovia näyttöjä moukarissa, mutta laji ei mahtunut nyt kisaohjelmaan. 
– Pystymme käytännössä järjestämään vain kaksi pitkien heittolajien kilpailua yhden illan aikana. Emme tässä kohtaa halunneet luopua miesten keihäästä tai kiekosta, Salonen perusteli.
Palkintorahaa jaetaan 120 000 dollaria
Paavo Nurmen kisoissa jaettava palkintorahapotti on edellisvuosien tasolla. 120 000 dollaria jaetaan tasaisesti kaikkien lajien kesken, mikä tarkoittaa sitä, että jokaisessa lajissa jaetaan 10 000 dollaria. Lisäksi kilpailijat saavat starttikorvaukset ja matkat ja majoitukset korvataan.
– Tänä vuonna ei ole sattuneista syistä tarjolla mitään spesiaalibonusta esimerkiksi keihäsennätyksestä. Hyvistä suorituksista yleensä palkitaan, sillä monien urheilijoiden esiintymissopimuksissa on jo bonuspykälä hyvistä suorituksista. Keskeisintä on nyt ollut se, että pystymme järjestämään nämä kilpailut, Salonen painotti. 
**Lue myös:**
["Onhan se ihan käsittämätöntä, että meillä on Suomessa tällaisia kilpailuja, jotka pesevät Bundesliigan" – viikonlopun kotimaiset yleisurheilutulokset herättävät asiantuntijoissa ihastusta](https://yle.fi/urheilu/3-11389994)
[Harvinaislaatuinen superlupaus Silja Kosonen murskaa jo SE-naisen ennätyksiä – nuori moukarisukupolvi jatkaa Krista Tervon raivaamalla tiellä](https://yle.fi/urheilu/3-11393593)
[Annimari Korte juoksee ikäisekseen huippuharvinaista vauhtia – Yle Urheilu avaa, miten poikkeuksellinen Lahden-aika oli oikeasti ja minkälainen pommi on vasta kytemässä](https://yle.fi/urheilu/3-11391302)
[Asiantuntija räväyttää kovan ennustuksen Annimari Kortteen tulevaisuudesta – luvassa aika, jolla noustaan maailman eliittiin](https://yle.fi/urheilu/3-11389803)¨
[Mörö, Korte ja Raitanen huimassa vireessä – maailman kärkitulos ja Suomen ennätys Lahden illan parasta antia: "Kovat olivat kovia"](https://yle.fi/urheilu/3-11389650)
[Kommentti: Krista Tervon Suomen ennätys keräsi otsikot, mutta hetki ennen SE-tulosta nähtiin jotain vielä merkittävämpää](https://yle.fi/urheilu/3-11389255)
Henkilöauton ja moottoripyörän kuljettajat loukkaantuivat kolarissa Karstulassa
Onnettomuus tapahtui Syrjämäentien kohdalla risteysalueella noin kello 14.30. 
Karstulassa risteysalueella tapahtui torstaina iltapäivällä henkilöauton ja moottoripyörän välinen onnettomuus.
Molempien ajoneuvojen kuljettajat loukkaantuivat törmäyksessä. Kuskit olivat tajuissaan, kun heitä lähdettiin kuljettamaan onnettomuuspaikalta sairaalaan.
Päivystävä palomestari kertoo, että henkilöauton kuljettaja oli ilmeisesti kääntynyt moottoripyörän eteen. 
Henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. 
_Päivitetty tiedot onnettomuudesta klo 16.38._
Hallitus lieventää ulkoilmatilaisuuksien rajoituksia heinäkuussa: KPV valmistautuu ottamaan peleihin 1 200 katsojaa, Jaro 1 000
Lohkot erotetaan rauta-aidoin. Sisääntuloportteja ja myyntipisteitä Kokkolassa ja Pietarsaaressa on entuudestaan tarpeeksi.
Hallitus päätti torstaina, että heinäkuun alusta lähtien voidaan ulkotiloissa järjestää tapahtumia, joihin osallistuu yli 500 henkeä. Se vaatii kuitenkin erityisjärjestelyjä, kuten katsomolohkoja, jotka eristetään toisistaan. 
[Hallitus lieventää rajoituksia: yli 500 hengen ulkotilaisuudet sallitaan heinäkuussa, matkailu Baltiaan, Tanskaan, Norjaan ja Islantiin vapautuu maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11395477)
Mikäli koronatilanne muuttuu, myös katsomorajoituksiin voidaan tehdä muutoksia.
Kokkolan Pallo-Veikot laskee voivansa ottaa heinäkuusta alkaen Keskuskentälle 1 200 katsojaa. Molempiin katsomoihin pääsisi 500 henkeä ja lisäksi päätyihin 200. 
Väljyyttä jäisikin vielä, sillä kentän katsojamaksimi on palvelujen toimimisen osalta 3 000:n tienoilla. 
Väliin laitettaisiin rautaportit, joilla lohkot saa erotettua. Kuhunkin tulee omat palvelut; esimerkiksi makkaranpaistopisteitä on jo entuudestaan paljon. Myös sisäänkäyntien osalta tilanne hyvä: portteja on kolme.
Kausikorttilaisilla on lippuihin ennakko-osto-oikeus. KPV on myynyt runsaat 600 kausikorttia.
Pietarsaaren Jaro suunnittelee tässä vaiheessa ottavansa 1 000 katsojaa: 500 molempiin katsomoihin. Pelkästään pääkatsomoon mahtuisi 2 000 henkeä, joten ahtaasti ei jouduta istumaan.
Myös Pietarsaaressa kentälle on kolme porttia, ja makkaranmyyntipisteitä on entuudestaan riittävästi.
OP:n ja Nordean pankkipalveluissa käyttökatkoja tulevana viikonloppuna
Osuuspankin verkkopalveluissa ilmenee käyttökatkoja 12.–15. kesäkuuta. Käyttökatkot johtuvat huolto- ja päivitystöistä, ja niiden aikana useat pankin palvelut ovat poissa käytöstä joko osittain tai kokonaan. 
[OP kertoo](https://www.op.fi/op-ryhma/medialle/tiedotteet?id=3691881_PRC), että op.fi-palvelu, OP-mobiili ja OP-yritysmobiili sekä kassanhallinnan ja verkkomaksamisen palvelut ovat poissa käytöstä lauantai-illasta sunnuntaiaamuun. Myös muissa pankin palveluissa esiintyy käyttökatkoja viikonloppuna.
Sen sijaan korttimaksut toimivat normaalisti. Myös käteisnostot automaateilta ja kauppojen kassoilta onnistuvat huoltotöiden aikana.
Nordean etutilit ovat järjestelmän ylläpitotöiden vuoksi poissa käytöstä lauantaina 13. kesäkuuta klo 2.00–12.00. Muut tilit ja kortit toimivat kuitenkin normaalisti. 
Westenergyn ylijäämälämpö energiavarastoon Vaskiluotoon
Westenergyn kesäaikana tuottama ylimääräinen lämpö voidaan jatkossa hyödyntää kylminä talvina tai haäirötilanteissa.
Westenergyn ylijäämälämpö ohjataan jatkossa Vaasan Vaskiluodon energiavarastoon. Westenergy on solminut Vaasan Sähkön kanssa sopimuksen jäte-energialaitoksessa kesäaikana tuotetetun ylimääräisen lämpöenergian ohjaamisesta energiavarastoon, joka sijaitsee Vaskiludossa. 
Westenergyn kesäaikana tuottama lämpö pystytään näin jatkossa hyödyntämään tehokkaammin. Energiavarastosta lämpö voidaan ottaa käyttöön silloin, kun lämmitystarve kasvaa eli esimerkiksi kylminä ajanjaksoina tai häiriötilanteissa.
Westenergyn Mustasaaressa sijaitseva jäte-energialaitos tuottaa noin puolet Vaasan Sähkön kokonaiskaukolämpötarpeesta. Kesäaikana lämmitystarpeen ollessa pienempi Westenergy tuottaa kaiken tarvitun kaukolämmön Vaasan alueella. 
Energiavaraston käyttöönoton myötä kivihiilen tarve kaukolämmön tuotannossa vähenee entisestään, joten tavoite hiilineutraalista Vaasasta 2020-luvulla on varaston myötä hieman lähempänä. 
-Tämä on hieno osoitus siitä yhteistyöstä, jota alueellamme tehdään. Energiavaraston käyttöönotto vie meitä askeleen lähemmäs hiilineutraalisuustavoitteita, kun pystymme hyödyntämään hukkalämpöämme, sanoo Westenergyn toimitusjohtaja Olli Alhoniemi.
Boeing alkaa kouluttaa astronautteja suomalaisyrityksen virtuaalitodellisuuslaseilla
Vuonna 2016 perustettu Varjo Technologies valmistaa virtuaalitodellisuuslaseja ammattilaiskäyttöön.
Virtuaalitodellisuuslaseja valmistava Varjo on solminut yhteistyökumppanuuden amerikkalaisen Boeingin avaruusohjelman kanssa. Helsinkiläisyritys toimittaa Boeingin Starliner-avaruusohjelmalle virtuaalitodellisuuslaseja, joiden avulla astronautit harjoittelevat esimerkiksi telakoitumista kansainväliseen avaruusasemaan ISS:ään.
– Meillä on ollut aina haaveissa, että pääsemme tekemään tämän tyyppistä yhteistyötä. Ja nyt me teemme, Varjon toimitusjohtaja ja yksi perustajista **Niko Eiden** hymyilee.
Neljä vuotta vanha kasvuyritys on ehtinyt tehdä yhteistyötä muun muassa Siemensin sekä Audin ja Volvon kanssa. Energiayhtiö Fortum kouluttaa Loviisan ydinvoimalan valvomotyöntekijöitä virtuaaliympäristössä Varjon lasien avulla.
Varjon lasien resoluutio eli tarkkuus mahdollistaa yksityiskohtaisten ympäristöjen simuloimisen. Siksi yhtiön lasit sopivat hyvin myös astronauttien kouluttamiseen.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan astronautit ovat aikaisemmin harjoitelleen virtuaalitodellisuudessa avaruuskävelyn kaltaisia toimintoja. Vaativampia vaiheita – kuten avaruusaluksen hallintaa – ei olla aikaisemmin voitu harjoitella VR-laitteiden liian alhaisen resoluution takia.
– Koulutuksessa astronauttien pitää pystyä lukemaan tekstiä ruuduilta ja nappien vierestä. Meidän laitteilla se onnistuu, Eiden sanoo.
Seuraavaksi virtuaalitodellisuutta avaruudessa
Boeingin avaruusohjelman astronautit aloittavat harjoittelun Varjon uusien VR2-lasien kanssa noin kahden viikon kuluttua.
– Heillä on täysikokoinen simulaattori avaruuskapselistaan. Siellä voi olla astronautteja harjoittelemassa livenä ja osa voi osallistua samaan harjoitukseen etänä ja olla vuorovaikutuksessa muiden kanssa, Eiden kertoo.
Lisäksi virtuaalitodellisuus mahdollistaa harjoittelun jatkamisen laukaisua edeltävässä karanteenissa.
Seuraava askel Eidenin mukaan on viedä Varjon virtuaalitodellisuuslasit avaruuteen. Tällöin astronautit voisivat avaruusasemalla harjoitella ja kerrata esimerkiksi Maahan paluuseen liittyviä rutiineja.
Tämä kuitenkin vaatii muutoksia laitteistoon. Tällä hetkellä laitteet kalibroidaan Maan vetovoiman mukaan.
– Mutta tämä on totta kai aika looginen jatkoaskel, Eiden sanoo.
Boeing on työskennellyt Starliner-avaruusohjelmansa parissa useiden vuosien ajan. Vuonna 2016 Nasa valitsi Boeingin CST-100 -aluksen yhdessä SpaceX:n Dragonin kanssa tekemään miehitettyjä lentoja kansainväliselle avaruusasemalle. SpaceX laukaisi oman ensimmäisen miehitetyn aluksensa avaruuteen [viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11377494).
Starliner-avaruusohjelman ensimmäisen miehitetyn lennon on määrä toteutua ensi vuonna. Sitä ennen Boeing aikoo tehdä vielä yhden miehittämättömän laukaisun CST-100 -aluksella. 
Viime joulukuussa Boeing teki ensimmäisen testilennon aluksellaan. Tämä miehittämätön lento epäonnistui, kun virhe aluksen kellossa lennätti aluksen väärälle kiertoradalle.
**Lue myös:**
[Miltä näyttää virtuaalitodellisuuden tulevaisuus? Maailmalla sitä kehittävät teknologiajätit, Suomi rahoittaa sovelluksia myös julkisin varoin](https://yle.fi/uutiset/3-11054906)
[Ihmissilmään verrattava resoluutio – vievätkö suomalaisen Varjon lasit virtuaalitodellisuuden uuteen aikakauteen?](https://yle.fi/uutiset/3-10545289)
Oppositio syytti hallitusta EU:n elvytysrahaston asiakirjojen salaamisesta – Tuppurainen myönsi kömmähdyksen, mutta muuten kysymys on aivan normaalista menettelystä
Hallitus kiisti, että se olisi salannut tietoisesti asioita tai olisi estänyt eduskuntaa saamasta tietoa.
Perussuomalaisten **Ritva "Kike" Elomaa** penäsi kyselytunnin aluksi hallitukselta, miksi se ensin halusi julkista keskustelua EU:n tukipaketeista ja sen jälkeen salasi 750 miljardin euron elvytysrahastoon liittyvän selvityksen?
– Kumpi oli siis sanottu tosissaan? Miksi te halusitte salata veronmaksajien miljardeja koskevat paperit? Elomaa halusi tietää.
[Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006536343.html), että hallitus kehotti eduskuntaa pysymään hiljaa EU-rahastosta tehdystä selvityksestä, jotta Suomen neuvottelutavoitteet eivät vaarantuisi. Asiakirjoja ei saanut luovuttaa viime perjantaina suuren valiokunnan kuulemille asiantuntijoille.
Elomaan mukaan valiokuntaan kutsuttu valtiosääntöoikeuden professori piti toimintaa kyseenalaisena. 
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) myönsi, että oli tapahtunut pieni kömmähdys. Suuressa valiokunnassa ei voi käsitellä etäyhteyden kautta salassapidettävää aineistoa, ja tästä syystä selvitystä ei voitu jakaa asiantuntijoille. 
– Tämä oli kuitenkin eduskunnan päätös, josta he vastaavat, Tuppurainen korosti.
Tuppurainen kiisti, että hallitus olisi salannut tietoisesti mitään tai olisi estänyt eduskuntaa saamasta tietoa.
– Kysymys on aivan normaalista menettelystä, jolla suojataan Suomen neuvottelutavoitteita isossa eurooppalaisessa rahoituskehyskokonaisuudessa. Tämä on ollut tapana aiemminkin, Tuppurainen sanoi.
Eurooppaministeri vakuutti, että eduskunnan tiedonsaantioikeus tullaan turvaamaan. 
Oppositio: Koko asiankirjan salaaminen ei ole tavallista
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan ei ole mitenkään poikkeuksellista, että kaikkia esityksen yksityiskohtia ei voida kertoa julkisuuteen neuvottelutaktisista syistä. 
Marinin mukaan eduskunta ja suuri valiokunta teki oman ratkaisunsa, valtioneuvosto ei ole asiakirjojen salaamista asiantuntijoilta edellyttänyt.
Kokoomuksen **Wille Rydman** mukaan Suomen neuvotteluasemaan liittyvien kohtien laittaminen vaiteliaisuuspyynnön piiriin on tavallinen käytäntö. 
– Se ei kuitenkaan ole aivan tavallista, että hallituksen kanta tiettyyn kysymykseen salataan kokonaisuudessaan. Tavallisesti pyyntö on koskenut vain niitä osia, jotka turvaavat neuvotteluaseman, Rydman sanoi.
Suomen kanta EU-asioihin haetaan suurelta valiokunnalta. Tämä tarkoittaa, että sen kuulemilla asiantuntijoilla pitää olla mahdollisuus tutustua kaikkiin asiakirjoihin, Rydman muistutti.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja **Satu Hass**i (vihr.) kertoi, että valiokunta kutsui asiantuntijoita maanantaina paikan päälle kuulemiseen, ja pyysi hallitusta rajaamaan vaiteliaisuuspyyntöään suppeammaksi.
Hallitus tekee maanantaina päätöksen valmiuslaista
Pääministeri Marin kertoi, että hallitus arvioi valmiuslain tarvetta maanantaina. Marinin mukaan hallitus käy läpi epidemiatilannetta ja asiantuntijat selvittävät parhaillaan, onko valmiuslain voimassaololle enää edellytyksiä.
– Heti, kun tämä välttämättömyyden vaade poistuu, hallitus tulee antamaan asetuksen valmiuslain pykälien kumoamisesta, Marin sanoi.
Marinin mukaan kumoaminen voi tapahtua jo aiemmin kuin kesäkuun lopussa. Oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** (r.)mukaan hallitus valmistautuu siihen., ettei valmiuslakia enää tarvittaisi.
– Ministeriössä valmistellaan sen tilalle normaaleja lakeja, joita voidaan käyttää syksyllä, mikäli epidemian kakkosvaihe tulee, Henriksson kertoi.
Kokoomus oli tyytymätön siihen, että hallitus ei ole vielä tuonut sähkön siirtohintoja koskevaa esitystä eduskuntaan. 
Kokoomuksen mukaan kansalaiset pitävät korkeita siirtohintoja kohtuuttomina ja siirtohinnan alentamisella pystyttäisin parantamaan ostovoimaa. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoi hallituksen esityksen olevan tulossa syksyllä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Hallitus päättää yli 500 katsojan urheilutapahtumista lähiaikoina – urheiluministeri suhtautuu myönteisesti katsomoiden lohkomiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11395486)
[Ylen tiedot: Suomesta voi päästä maanantaista lähtien taas matkustamaan esimerkiksi Norjaan - hallitus ei kuitenkaan avaisi vielä Ruotsin-matkailua](https://yle.fi/uutiset/3-11395413)
[EU:n elvytysrahasto kuumensi tunteet kyselytunnilla – valehtelusyytökset saivat puhemiehen puuttumaan peliin ](https://yle.fi/uutiset/3-11385050)
Ilves teki merkittävän päätöksen – saa katsomoihin todennäköisesti reilusti enemmän yleisöä kuin muut: "Tämä oli meille pelastava enkeli"
Veikkausliigassa pelaava Ilves nähdään heinäkuussa lähes 17 000 katsojaa vetävällä Ratinan stadionilla.
Jalkapallon Veikkausliigan Ilves siirtää heinäkuun kotiottelunsa Tammelan stadionilta isommalle areenalle Ratinaan, kun hallitus väljensi isojen ulkotilaisuuksien katsojarajoituksia. Yli 500 hengen tapahtumia voi järjestää jo heinäkuun alusta lähtien, jos käytettävissä on useita katsomolohkoja tai rajattavissa olevia alueita.
– Tämä päätös oli meille pelastava enkeli, sanoi tamperelaisen Ilveksen toimitusjohtaja **Tomi Erola** STT:lle.
Ratinan stadionin katsomokapasiteetti on lähes 17 000 ihmistä urheilutapahtumissa. Erola arvioi, että seura pystyy ottamaan Ratinaan 3 000–5 000 katsojaa turvallisesti. Seuran suunnitelmat tarkentuvat lähipäivinä, mutta ainakaan sisäänpääsyreittien määrästä ei ole kiinni, etteikö ihmisiä saisi ohjattua Ratinaan turvavälejä noudattaen.
– Ratinan stadionille pääsee 20–30 portista, sillä aidassa on portteja. Niistä saamme ihmiset porrastetusti sisään. Opastusta se toki vaatii, Erola kertoi.
Katsomolohkojen läheisyyteen pitää järjestää saniteettitilat ja myyntipisteet, jotta katsojat eivät joudu siirtymään lohkosta toiseen virvokkeiden tai vessassa käynnin takia. Tämä kaikki onnistuu Ratinassa, mutta Tammelassa tila ei olisi riittänyt. Henkilökuntaa tarvitaan toki normaalia enemmän, sillä yleisön avuksi kaivataan myyntipisteiden myyjiä, järjestyksen valvojia ja muita opastajia.
Erola on tyytyväinen etenkin siksi, että Ilveksen otteluihin kausikortin ostaneet noin 1 300 katsojaa pääsevät nyt kaikki otteluihin. Tammelassa se ei olisi onnistunut riittävin turvavälein.
– Mietimme nyt, onko muu lipunmyynti ennakkomyyntiä vai saako pääsylippuja myös portilta. Jos liput myydään ennakkoon, pystymme ainakin tarkemmin katsomaan, mille paikoille liput myydään. Turvaväliajattelu toteutuu, Erola kertoi.
Erola arveli nukkuvansa ensi yön paremmin kuin aikoihin, vaikka jalkapalloseuran talousmurheet eivät uudella linjauksella poistukaan. Koronakeväästä kertyi seuralle miinusta, mutta kesä näyttää paremmalta kuin vielä alkuviikolla.
Ilves aloittaa liigan 1. heinäkuuta kohtaamalla kotikentällään IFK Mariehamnin.
Muut Veikkausliigan seurat eivät todennäköisesti saa kotiotteluihinsa paikalle yhtä paljon yleisöä kuin Ilves. Esimerkiksi KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen arvioi, että seura pystyy ottamaan kotiotteluihinsa sisään 1 500–2000 katsojaa.
**Lue myös:**
[Heinäkuussa urheilutapahtumiin pääsee yli 500 ihmistä: Suomen mestarijoukkueen pomolta mielenkiintoinen näkemys – "Päättäjille ei saa tulla kuvaa, että kaikki on hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11396645)
Turun ortodoksikirkon ympäristö muuttuu rajusti, viereen suunnitellut talot eivät miellytä kaikkia – "Turha pilata rumilla rakennuksilla" 
Rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2023.
Turun kauppatorin laidalla sijaitsevan ortodoksisen kirkon ympäristöä ollaan muuttamassa merkittävästi. Kirkon molemmille puolin suunnitellaan nelikerroksisia kerrostaloja liike- ja toimistotiloiksi.
Liedon Säästöpankki ja kiinteistöliiketoimintaa harjoittava Conficap ovat jättäneet asiasta kaavamuutosaloitteen Turun kaupungille.
Kaupunkilaisia torin laidalle tapahtuva uudisrakentaminen ei miellytä yhtään. Havainnekuvat uusista kerrostaloista saavat täystyrmäyksen.
– Ei hyvä, liian modernia ja liian korkeaa, sanovat **Anneli Niittykoski** ja **Irmeli Kosonen** yhdestä suusta.
– Ei tarvita yhtään uutta kerrostaloa tähän torin ympäristöön. Tämä on sellainen miljöö, että tätä on turha pilata rumilla rakennuksilla, joita nykyään tehdään, sanoo **Heikki Vihersalo**.
– Saattaa olla, että vaatii sulattelua. Kun kirkon viereen esitetään nykyaikaista rakentamista, se ei osu silmään niin, että miellyttäisi, **Erkki Saarnio** muotoilee.
Kaupunki suhtautuu myönteisesti
Turun kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen** katsoo, että ortodoksisen kirkon viereen kaavaillut uudisrakennukset sopivat hyvin Turun [Keskustavisioon](http://www.turku.fi/sites/default/files/atoms/files//20170814_visio_press_lac_s.pdf) ja kauppatorin uudistamiseen.
Hintsanen sanoo suhtautuvansa _Aleksandranpuistoksi_ nimettyyn suunnitelmaan myönteisesti.
– Hienoa hanketta tässä mielelläni olen tukemassa. Tämä on erittäin hienolla tavalla keskustan kehittämistä vahvistava, Hintsanen toteaa.
Liedon Säästöpankki ja Conficap ovat vasta jättäneet Turulle asemakaavan muutokseen tähtäävän aloitteen. Rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan 2023.
– Olemme valmiit kaavan ripeään käynnistämiseen. Suunnitelman sisältö tarkentuu kaavoitusprosessin ja siihen liittyvän osallistamisen ja kaupunkikeskustelun myötä, Hintsanen kertoo.
Turun kauppatorilla puhaltavat nyt muutoksen tuulet vauhdikkaasti. Vasta viikko sitten esiteltiin kauppatorin [suunnittelukilpailun voittanut ehdotus Saariston sydän](https://yle.fi/uutiset/3-11383487).
Hintsasen mukaan _Saariston sydän_ ja _Aleksandranpuisto_ täydentävät toisiaan.
– Oikeastaan sellainen polttopiste kauppatorin uudistamisessa on nyt täällä Yliopistonkadun kävelykadun laajentamisen ympärillä eli ortodoksikirkon ympäristössä.
**Lue lisää:**
[Tältä Turun uusi kauppatori tulee näyttämään – suunnittelukilpailun voitti Saariston sydän](https://yle.fi/uutiset/3-11383487)
[Turun kauppatorin työmaa laajenee – paviljonkien rakentaminen alkaa kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11341594)
**Mitä ajattelet kerrostalosuunnitelmista? Voit keskustella jutun alla kello 23:een saakka.**
Terveystalo ostaa Keski-Lapin Hammashuolto Oy:n Sodankylästä
Kauppahintaa ei kerrota.
Suomen suurin yksityinen terveysalan yritys Terveystalo aikoo ostaa Keski-Lapin Hammashuolto Oy:n liiketoiminnan.
Keski-Lapin Hammashuolto toimii Sodankylässä ja sen liikevaihto oli viime vuonna noin 200 00 euroa. Yhtiön palveluksessa työskentelee yksi hammaslääkäri ja yksi hammashoitaja. **Tapio** ja **Elina Hietala** ovat myös yhtiön nykyisiä omistajia. 
Myyjä ja ostaja allekirjoittivat sopimuksen asiasta keskiviikkona ja kaupan odotetaan toteutuvan syyskuun alussa. Kauppahintaa ei kerrota.
Työntekijät siirtyvät Terveystaloon vanhoina työntekijöinä ja toiminta jatkuu nykyisissä tiloissa.
Terveystalolla on tällä hetkellä Lapissa hammashoitola Rovaniemellä. Terveystalon suunterveyden liiketoimintajohtaja **Petri Keksi** sanoo, että jatkossa Rovaniemen hammaslääkärit voisivat käydä töissä myös Sodankylässä.
Käräjäoikeus tulkitsi Someron henkirikoksen törkeäksi kuolemantuottamukseksi – teon suunnitelmallisuudesta ei saatu riittävää näyttöä
Uhrin entinen miesystävä tuomittiin vajaaksi kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt murhasyytteen Somerolla viime kesänä kadonneen naisen tapauksessa. Oikeus katsoi, ettei asiassa osoitettu riittävää näyttöä siitä, että 25-vuotias entinen miesystävä tappoi 21-vuotiaan uhrin tahallaan. 
Oikeus yhtyi syyttäjän käsitykseen tuomitun hankalasta taloustilanteesta. Se, että asian korjaaminen olisi ollut motiivi henkirikokseen, perustui oikeuden mukaan viime kädessä oletukseen.
Oikeus tuomitsi miehen törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä petoksen yrityksestä, maksuvälinepetoksesta ja hautarauhan rikkomisesta. Rangaistus on kaksi vuotta ja kahdeksan kuukautta vankeutta. 
Nainen katosi viime vuoden kesäkuussa. Tutkinnan aikana entinen miesystävä myönsi aiheuttaneensa naisen kuoleman ja ruumiin hävittämisen. Hän kertoi lyöneensä uhria, mutta tarkoituksena ei ollut tappaa.
Käräjäoikeus katsoo ruumiin hävittämisen ja kateisiin jäämisen tukevan käsitystä siitä, että teossa on käytetty huomattavasti miehen tunnustamaa voimakkaampaa väkivaltaa. Asia jäi kuitenkin vaille näytön tukea,
**Lue lisää:**
[Syyttäjä vaatii somerolaisnaisen murhasta ehdotonta vankeusrangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11337328)
[Kadonneen somerolaisnaisen murhajuttu käräjille toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11319985)
[Somerolaisnaisen murhasta epäilty mies tunnusti osallisuutensa uhrin kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11147691)
Veronumeropakko laajenee rakennuksilta telakoille ja ehkä myös ravintoloihin – piilorikollisten "seula tihenee", sanoo työministeri
Työ- ja elinkeinoministeriön harmaan talouden torjunnan ohjausryhmä esitteli torstaina useita keinoja piilo- ja talousrikollisuuden torjuntaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön harmaan talouden torjunnan ohjausryhmän yksi konkreettisimmasta toimista on rakennustyömailla käytössä olevan veronumerokäytännön laajentaminen telakoille.
– Telakoilla on myös paljon ulkomaisia alihankkijoita, se on suljettu työympäristö ja siinä on elementtejä, jotka ovat vähentäneet valvonnan mahdollisuutta. Veronumero on osoittautunut rakennusalalla hyväksi keinoksi estää alipalkkausta, harmaata taloutta ja se on myös tuottanut merkittäviä verotuloja, sanoo työministeri **Tuula Haatainen** (SDP).
Tehdyn vaikuttavuusselvityksen mukaan veronumero yhdessä muiden rakennusalan muutosten kanssa lisäsi ilmoitettuja palkkoja noin 300 miljoonaa euroa ja verotuloja noin 100 miljoonaa euroa vuositasolla.
Veronumero tarkoittaa sitä, että työmaalla työskentelevällä henkilöllä on ennen työskentelyn aloittamista oltava veronumero, joka on merkitty rakennusalan julkiseen veronumerorekisteriin. Veronumerorekisterin tarkoituksena on henkilöiden henkilötunnisteen oikeellisuuden valvonta sekä työnantajan ja työntekijän verotukseen liittyvien velvollisuuksien valvonta.
Veronumero voi olla käytössä telakoilla mahdollisesti jo ensi vuonna. Mutta voi veronumerokäytäntö laajentua pian muillekin aloille.
– Aiomme selvittää veronumeron käyttöönoton tarvetta ja edellytyksiä myös ravintola- ja majoitusalalla ja muissakin joissa on paljon ulkomaista työvoimaa kuten siivouksessa, sanoo Verohallinnon harmaan talouden selvitysyksikön johtaja **Janne Marttinen**.
Veronumero on hyvä esimerkki keinoista, joilla ehkäistään harmaan talouden syntymistä jo ennalta.
Yritysten velvotteiden hoidon julkisuus kasvaa
Toinen keino on julkisuus. Yritys- ja yhteisötietojärjestelmä eli YTJ.fi:ä aiotaan laajentaa.
Nyt YTJ.fi:stä yritys tai kuka vaan voi tarkistaa yrityksen rekisteröinnit kaupparekisteriin ja Verohallinnon rekistereihin, kuten esimerkiksi ALV-rekisteriin, ja ennakkoperintärekisteriin. Osakeyhtiöiden osalta voi julkisena tietona tarkistaa onko yritys verovelkarekisterissä. 
– Sitä onko yrityksellä työeläkevakuuttaminen kunnossa tai rästissä eläkkeitä, onko se ulosotossa tai ovatko vastuuhenkilöt liiketoimintakiellossa siellä ei vielä näy, Marttinen sanoo.
Mutta parin vuoden kuluttua mahdollisesti jo näkyy. Eli jos on tarvetta selvittää vaikkapa ennen urakkasopimuksen kirjoittamista yrityksen tilaa niin YTJ.fi:n tietokannalla pääsee jo pitkälle.
– Ytj.fi - sivustolla on yli nyt noin 20 miljoonaa yrityskyselyä vuodessa ja jatkossa varmasti paljon enemmän. Tämän tavoitteena on lisätä yritystoiminnan läpinäkyvyyttä ja parantaa kilpailua, Marttinen tiivistää.
Myös viranomaisten välistä tietojenvaihtoa aiotaan entisestään lisätä. Sen myötä osumatarkkuus vaikkapa tarkastusten tai muun valvonnan kohdistamisessa paranee.
– Tarkoitus on purkaa viranomaisten välisen tietojenvaihdon katvealueita, joita on melko pitkä lista tiedossa. Tavoitteena on tehostaa viranomaisten välistä yhteistyötä ja lisätä viranomaistoiminnan vaikuttavuutta.
Lisäksi työuraa lähestyville ja maahanmuuttajille kohdistettavalla viestintäkampanjalla vaikutetaan puolestaan vastuullisen työntekijän ja työnantajan asenteisiin.
– Moniviranomaisyhteistyötä on tarkoitus hyödyntää muun muassa ulkomaisen työvoiman hyväksikäytön ja työperäisen ihmiskaupan ennalta ehkäisemiseen ja paljastamiseen, sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) toteaa tiedotteessa.
Piilorikollisten yhä vaikeampi päästä seulan läpi
Harmaan talouden ja talousrikollisuuden torjunnan strategia ja toimenpideohjelma vuosille 2020-2023 sisältää yli 20 toimenpidettä ja hanketta, joita toteutetaan eri ministeriöiden, virastojen ja sidosryhmien yhteistyössä.
Toimenpiteiden toteuttamista valvoo työministeri Tuula Haataisen johtaman harmaan talouden torjunnan ohjausryhmä.
Hankkeiden suunnitteluun ja toteuttamiseen on varattu lisärahoitusta 20 miljoonaa euroa.
– Tämä ei vielä harmaata taloutta Suomessa lopeta, mutta vie asioita eteenpäin. Seula tihenee esimerkiksi laajentamalla veronumero myös telakoille ja myös lukuisten muiden eri toimenpiteiden avulla, sanoo työministeri Haatainen.
Hallituksen torstaina julkistamalla harmaan talouden ohjelmalla on siis tarkoitus kaventaa entisestään piilorikollisten toimintamahdollisuuksia ja lisätä kiinnijäämisen riskiä.
Uusi ohjelma, ja sitä edeltäneet toimenpideohjelmat ovat olleet voimassa lähes yhtäjaksoisesti vuodesta 1996 lähtien.
– Harmaa talous on sellainen aihepiiri, että siinä pitää tehdä koko ajan töitä. Lainsäätäjän pitää olla valppaana koska toimintaympäristö muuttuu koko ajan, Haatainen sanoo.
Menetettyjä veroja on vaikea periä takaisin
Harmaan talouden torjuntatoimien tehoa onkin selvitelty vuosittain.
[Harmaan talouden ja talousrikollisuuden torjuntatilastot vuodelta 2019](https://www.vero.fi/harmaa-talous-rikollisuus/torjunta/ajankohtaista/) julkistettiin huhtikuussa.
– Tilastot kertovat onnistumisista. Harmaan talouden torjunnan toimenpideohjelma on antanut uusia työkaluja ilmiöiden tunnistamiseen ja estämiseen, kertoo Marttinen Verohallinnon Harmaan talouden selvitysyksiköstä. 
Jos mittarina olisivat pelkästään eurot, tulos näyttäisi vaatimattomalta.
Esimerkiksi harmaan talouden verotarkastuksissa maksamattamia veroja paljastettiin noin 55 miljoonaa euroa. 
– Aina hyötyä ei ole enää kerättäväksi asti, koska rahat on ehditty hävittää, Marttinen sanoo.
Tämä on kuitenkin vain osa verottajan harmaan talouden torjuntaa. 
Verohallinto antoi muille valvontaviranomaisille lähes 750 vihjettä omassa valvontatyössään esiin tulleista muista kuin verotukseen liittyvistä väärinkäytöksistä. 
Myös vaikkapa kuittitehtailua ja pimeää palkanmaksua paljastettiin kymmenien miljoonien eurojen arvosta. Arvonlisäverotuksen valvontaryhmäkin oli ahkerana. Toista tuhatta tapausta johti valvonnallisiin toimenpiteisiin, esimerkiksi verotuspäätöksiin, rekisteröintimuutoksiin ja estoihin. 
– Tulos oli kokonaisuutena hyvä. Toiminta oli näillä resursseilla tehokasta ja osuvaa, Marttinen sanoo.
Myös poliisilla on pitänyt kiirettä.
Poliisille tutkintaan tulleiden talousrikosilmoitusten lukumäärä kasvoi viime vuonna.
Vuonna 2019 poliisin tietoon tuli edellisvuotta enemmän muun muassa vero- ja velallisen rikoksia ja petoksia. Tutkittavana olleiden talousrikosasioiden määrä oli yhteensä 2 795.
Tutkituissa talousrikosasioissa rikosvahingot olivat todella suuret, yhteensä yli 320 miljoonaa euroa. 
Rikoshyötynä kuitenkin saatiin viime vuoden aikana takaisin vain pieni osa noin 32 miljoonaa euroa. 
Myös esimerkiksi Tulli, Kela ja aluehallintovirastot tekevät osansa harmaan talouden kitkemiseksi. 
– Iso osa torjuntaa ovat ennalta estävät keinot, joiden ansiosta harmaan talouden vahinkoja jää syntymättä. Näitä rahoja ei tarvitse valvonnalla kerätä takaisin eivätkä ne näy valvontaviranomaisten tilastoissa, Marttinen sanoo.
[Harmaa talous on laillista liike- ja yritystoimintaa](https://intermin.fi/poliisiasiat/talousrikollisuus-ja-harmaa-talous), jossa laiminlyödään lakisääteisiä maksuja ja veroja. Tehostamistoimia tarvitaan hallituksen mukaan edelleen, sillä veroja ja veroluonteisia maksuja jää yhä saamatta vähintään satojen miljoonien eurojen arvosta vuosittain.
**Lue lisää:**
[Rakennustyömaan työntekijöiltä puuttui henkilötunnisteita – syyttäjä vaatii vastuuhenkilöille sakkorangaistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10447684)
[Työmaalle ei pääse jatkossa ilman veronumeroa](https://yle.fi/uutiset/3-6517670)
_Klo 17.13: Lisätty ministeri Haataisen kommentit ja laajennettu myös toimenpidekuvausta, täsmennetty veronumeron ja muiden toimien tuomia verohyötyjä rakennusalalla._
Heinäkuussa urheilutapahtumiin pääsee yli 500 ihmistä: Suomen mestarijoukkueen pomolta mielenkiintoinen näkemys – "Päättäjille ei saa tulla kuvaa, että kaikki on hyvin"
Tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kosonen kertoi uudesta linjauksesta tiedotustilaisuudessa torstaina.
Hallituksen tiedotustilaisuudessa kerrottiin torstaina, että heinäkuun alusta alkaen urheilukatsomoihin saa ottaa yli 500 henkeä.
Urheilusta vastaava tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** kertoi hallituksen tiedotustilaisuudessa reunaehtoja sille, miten katsojaraja voidaan nostaa.
Katsomossa täytyy olla useita katsomolohkoja tai rajattavia alueita, joihin katsojat voidaan sijoittaa turvaetäisyyksien päähän toisistaan. Lisäksi eri lohkojen katsojille täytyy olla tapahtumapaikalle omat kulkureitit, palvelut ja palveluista vastaava henkilökunta.
Kosonen muistutti myös, että mikäli koronatilanne kotimaassa muuttuu, myös katsomorajoituksiin voidaan tehdä muutoksia.
Hallituksen päätös on mieluisa etenkin suomalaisille palloilusarjoille. Useat jalkapallon Veikkausliigan ja miesten Superpesiksen seurat ovat kertoneet, ettei talous kestä koko kauden pelaamista 500 hengen yleisölle.
– Jokainen euro takaisinpäin auttaa tässä tilanteessa. Seurat ovat taloudellisesti tiukassa paikassa. Toivottavasti tämä avittaa jonkin verran sitä tilannetta, Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** sanoi.
Marjamaan mukaan seurat ovat miettineet, miten katsomoihin saadaan yli 500 ihmistä turvallisesti. Marjamaa sanoo, että seurat päättävät yhdessä aluehallintoviraston kanssa, kuinka paljon katsomoihin saa jatkossa päästää yleisöä. 
– Tietenkin tämäkin tarkoittaa, että katsomoissa on todella tiukkoja rajoituksia. Kapasiteetista on vain murto-osa käytössä, koska turvaväleistä täytyy pitää huolta, Marjamaa totesi.
KuPS ottaa katsomoon 1 500–2 000 ihmistä
Veikkausliigan hallitsevan mestarin Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen** on samoilla linjoilla Marjamaan kanssa.
– Tämä oli helpottava uutinen, mutta täytyy muistaa, ettei tämä ratkaise meidän kaikkia ongelmia, Heiskanen sanoi.
Kuopion Palloseuran katsojakeskiarvo oli viime kaudella 2 814 ihmistä. Heiskasen arvion mukaan KuPS pystyy päästämään katsomoon 1 500–2 000 ihmistä erityisjärjestelyin. Koronaviruspandemia on vaikeuttanut seuran tilannetta myös yhteistyökumppanien suhteen.
– Päättäjille ja ihmisille ei saa tulla sellaista kuvaa, että kaikki on nyt hyvin, Heiskanen linjasi.
KuPS on myynyt heinäkuussa alkavalle veikkausliigakaudelle 1 200 kausikorttia. Heiskanen lupaa, että kaikki kausikorttilaiset pääsevät nyt katsomoon.
– Vaikka rajoitukseen tuli lievennystä, turvavälit pitää ottaa yhä huomioon. Samaa paikkaa ei todennäköisesti saa, mistä olet kausikortin hankkinut.
Luovutaanko Kouvolassa kausikorttilaisten lisämaksusta?
Miesten Superpesiksessä pelaavan Kouvolan Pallonlyöjien myyntipäällikkö **Simo Pyöriä** otti torstain uutiset vastaan ilolla.
– Tämä on erittäin huojentava tieto. Meidän yleisömäärät ovat olleet suurimpia koko sarjassa jo pidempään ja budjetointia on tehty sen mukaan. Jos suurin sallittu yleisömäärä olisi ollut 500 ihmistä, niin olisimme olleet kovilla, Pyöriä sanoi.
KPL:n yleisökeskiarvo viime kaudella oli Miesten Superpesiksen suurin (1 936 katsojaa). Pyöriän arvion mukaan seuralta olisi jäänyt 200 000–300 000 euroa tuloja saamatta, jos koko kausi olisi pelattu 500 hengen yleisölle. Miesten Superpesis alkaa heinäkuussa, joten koko kausi voidaan pelata yli 500 hengen yleisölle.
Pyöriä ei osaa vielä sanoa, kuinka monta katsojaa KPL päästää sarjaotteluihinsa. Asiaa on kuitenkin jo pohdittu.
– Teimme jo toukokuussa suunnitelmat, että meidän on mahdollisuus eristää Urheilupuiston katsomot kolmeen lohkoon, joihin jokaiseen voisi ottaa 500 ihmistä sisään.
Hallituksen tuoreet päätökset saattavat olla huojentavia myös KPL:n kausikortin ostajille. Ennen tätä päätöstä KPL vaati kausikortin ostajilta 15 euron lisämaksun jokaiseen otteluun, mutta nyt linjaus saattaa muuttua. 
– En lupaa vielä, että kausikortilla pääsee otteluihin sisään. Pidän sitä kyllä todennäköisenä, Pyöriä sanoo.
Pyöriän mukaan KPL:llä on alkavalle kaudelle tällä hetkellä 350 kausikorttilaista.
**Lue myös:**
[Ilves teki merkittävän päätöksen – saa katsomoihin todennäköisesti reilusti enemmän yleisöä kuin muut: "Tämä oli meille pelastava enkeli"](https://yle.fi/urheilu/3-11397155)
[Urheilutoimijat kaipaavat höllennystä hallituksen yleisörajoitukselle, suunnitelmat tuhansien ihmisten tapahtumille jo olemassa: "Viranomaiset varmasti ymmärtävät, kun on halua perehtyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11376201)
Vuoden ainoa kuntaliitos varmistui – valtiolta miljoona-avustus yhdistyville Kankaanpäälle ja Honkajoelle
Pieni pohjoissatakuntalainen Honkajoen kunta ajautui talousvaikeuksiin eikä voinut enää jatkaa itsenäisenä.
Pohjoissatakuntalaisten Kankaanpään ja Honkajoen kuntaliitos on varmistunut. Valtioneuvosto teki liitoksesta päätöksen torstaina iltapäivällä.
Talousvaikeuksiin [ajautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11306851) Honkajoki yhdistyy Kankaanpäähän vuodenvaihteessa.
Honkajoen kunnassa on noin 1 600 asukasta. Naapurikaupunki Kankaanpään väkiluku oli maaliskuussa 11 251. Muodostuvan uuden kaupungin asukasluku on siis alle 13 000.
Yhdistymisavustus helpottamaan liitosta
Valtioneuvosto päätti myöntää liitoksessa syntyvälle kaupungille 3,5 miljoonaa euroa yhdistymisavustusta, joka tulee käyttää talouden vahvistamiseen.
Honkajoen ja Kankaanpään valtuustot [hyväksyivät kuntaliitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-11355054) toukokuussa.
Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja **Heidi Viljanen** (sd.) sanoo uskovansa vapaaehtoisen kuntaliitoksen hyödyttävän molempien kuntien asukkaita.
Honkajoki on ollut itsenäinen kunta vuodesta 1867. 
Tutustu Isokarin majakkaan Selkämeren kansallispuistossa – lähde veneretkelle Uudenkaupungin satamasta
Uudenkaupungin edustalla on yksi Suomen nuorimmista kansallispuistoista – Selkämeren kansallispuisto. Se muodostuu upeista saarista ja suuresta merialueesta. Yksi suosituimmista käyntikohteista on Isokari.
Yksi tapa päästä Isokarille on lähteä yhteysaluksella Uudenkaupungin satamasta. On mahdollista tehdä päiväretki, mutta myös yöpyä saarella vanhassa luotsituvassa tai majakanvartijan asunnossa.
Kilometrin päässä satamasta on kaunis majakka, johon voi kiivetä. Majakan rakennusvuosi on 1833. Kun kapuaa portaat ylös voi tutustua näyttelyyn siitä, miten majakka sähköistettiin.
Isokari on pieni mutta monipuolinen saari
Isokari on suhteellisen pieni saari mutta silti monipuolinen. Majakasta näkee monia erilaisia luontotyyppejä, kuten niittyjä, kallioita ja soita. Saarella on myös järvi.
Kivistä ja kallioista huomaa, että Selkämeren kansallispuisto on kivisen Merenkurkun ja kallioisen Saaristomeren välissä.
Saaren eteläpuolella, joka viettää kohti Saaristomerta, on kallioita. Ei tarvitse mennä pitkälle pohjoisen suuntaan, kun törmää kiviin, jotka pienenevät pienenemistään, kunnes tullaan hiekkarannalle.
Suuri osa kansallispuistosta on vedenpinnan alapuolella
Satamassa on Suomen suurin riskiläyhdyskunta. Rantakäärmeitä riittää myös. Loppukesästä saari on sammakoiden ystävien paratiisi.
Ei saa myöskään unohtaa, että kansallispuistoa on myös veden alla. Vaihtelevaan kasvillisuuteen voi tutustua sekä vedessä että kuivalla maalla.
Voit löytää ketoneidonlukon – vanhan, harvinaisen kasvin
Harvinaisimman kasvin löytää mäeltä majakan vierestä. Ketoneidonlukko on kasvimaailman harvinaisuus, koska se on hävinnyt lähes kokonaan. Tällä niukkaravinteisella heinäniityllä majakan vieressä se viihtyy hyvin.
Lisää [Selkämeren kansallispuistosta voit lukea tästä.](https://www.luontoon.fi/selkameri)
https://yle.fi/aihe/node/302635/edit#
Kaksi uutta koronatartuntaa Keski-Suomessa, kertoo THL
Uudet koronatartunnat ovat THL:n koronakartan mukaan Jyväskylässä ja Äänekoskella. 
Keski-Suomessa on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n torstaina päivitetystä koronakartasta. 
Testein vahvistettuja koronavirustartuntoja on kirjattu Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä nyt yhteensä 137.
Tartunnoista valtaosa eli 108 on Jyväskylässä, Muuramessa ja Jämsässä on kummassakin todettu 10 tartuntaa ja Äänekoskella 8. THL ei julkista niiden kuntien nimiä, joissa on todettu alle 5 koronatartuntaa.
Keski-Suomessa on tehty tähän mennessä 5625 koronavirustestiä, kertoo THL.
Valtava teräksinen auringonkukka valaisee katua ja tuottaa itse osan energiasta – Pekka Jylhän taideteos on yksi Tuusulan asuntomessujen vetonauloista
Tuusulan asuntomessuilla on oma laaja taideohjelma.
Valtavaa, yhdeksän metriä korkeaa teräksistä auringonkukkaa on helppo veikata yhdeksi tämän vuoden asuntomessujen kuvatuimmaksi kohteeksi. Taiteilijaprofessori **Pekka Jylhältä** tilattu taideteos tervehtii Tuusulan asuntomessuille saapuvia uuden, Tuusulan keskustasta Hyrylästä messualueelle johtavan tien varrella.
Itse asiassa taideteos on enemmän kuin taidetta, sillä auringonkukan keskiössä 24 valaisinta ja osa valaistukseen käytettävästä energiasta tuotetaan aurinkopaneelien avulla. Virallisesti sitä kutsutaankin Auringonsilta-ympäristötaideteokseksi.
Kukan muodot on leikattu laserilla, hitsattu kasaan ja maalattu aurinkokukan värein. 
Jylhän veistos on osa uuden alueen eli [Rykmentipuiston alueen taideohjelmaa](https://www.rykmentinpuisto.fi/taide/2017/06/taiteen-edistamiskeskuksen-tukirahaa-rykmentinpuiston-taiteelle-pekka-jylhan-9-metrinen-auringonkukka-johdattaa-asuntomessualueelle/). Se maksoi noin 170 000 euroa. Taiteen edistämiskeskus on myöntänyt 30 000 euron avustuksen teoksen suunnittelun ensivaiheessa.
[Tuusulan Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/5823915325/) kuntalaiset ovat jo ehtineet kysellä sekä teoksen hintaa että sen sopivuutta talvimaisemaan. Teosta on myös ihailtu.
Taiteilijaprofessori Pekka Jylhä on eturivin taiteilijoitamme. Hänen tunnetuin julkisen taiteen teos on [Urho Kekkosen muistomerkki Helsingissä](https://pekkajylha.fi/work/source-president-urho-kekkonens-memorial/) Finlandia-talon vieressä. Moni saattaa kuitenkin muistaa hänet myös esimerkiksi [Siilinjärvellä viitostien varrella olevasta kultaisesta kauriista](https://pekkajylha.fi/work/revelation/), [Salossa sijaitse](https://pekkajylha.fi/work/joy/)[vasta "rantapallosta"](https://pekkajylha.fi/work/joy/) tai [Lempäälän "tikkataulusta".](https://pekkajylha.fi/work/my-way/)
Taideteos julkistettiin tänään virallisesti ja sen asennustyötä voi myöhemmin seurata [Tuusulan museon Youtube-kanavalle](https://www.youtube.com/channel/UCBUsFcRslb1K1bxQGRaqo1Q/videos) tulevasta videosta.
Tämän hetken tietojen mukaan tämän kesän asuntomessut ovat auki 3.-30.8. Taideteos sijaitsee messualueen ulkopuolella, joten sitä pääsee katsomaan jo nyt.
**Lue myös:**
[Ensin Charlie Hebdo, sitten Germanwings ja lopulta Aylan – kuvanveistäjä Pekka Jylhälle riitti](https://yle.fi/uutiset/3-8717733)
[Viitostien maamerkki taas aivottoman ilkivallan kohteena – "Jollakin jäänyt pipo kotiin pakkasella"](https://yle.fi/uutiset/3-7511204)
[Taiteilijaprofessori Pekka Jylhän lasiteos kuvaa kotijokea](https://yle.fi/uutiset/3-6281939)
Oulun lukioista Kastelli oli suosituin hakijamäärillä, korkein keskiarvo vaadittiin Lyseoon 
Oulun lukioissa aloittaa syksyllä opintonsa hieman vajaa 1600 opiskelijaa. 
Oulun lukioihin oli kevään yhteisvalinnassa reilut 1800 hakijaa, joista opiskelupaikan sai hieman vajaa 1600 hakijaa.
Oulun lukioihin valituista 16,5 prosenttia tulee Oulun ulkopuolelta.
Kastellin lukio oli suosituin Oulun lukioista, sinne pyrki opiskelemaan 280 hakijaa. Toiseksi suosituin oli Oulun Lyseon lukio 250 hakijalla.
Oulun lukioista korkein keskiarvoraja 8,92 on Oulun Lyseon lukioon.
Lukioihin valittujen nimet löytyvät lukioiden kotisivuilta. Lukiot ilmoittavat opiskelupaikasta myös kirjallisesti valituille.
Lukioon päässeiden tulee varmistaa opintojen aloittaminen viimeistään torstaina 25. kesäkuuta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kiina hermostui Yhdysvaltain sotilaskoneen lennosta Taiwanin yli: "Laiton provokaatio"
Yhdysvaltain sotilasversio Boeing 737 -koneesta lensi Taiwanin yli laskeutumatta mihinkään saarella. Kiina tuomitsi lennon laittomana provokaationa.
Kiina jyrähti torstaina Yhdysvalloille sen tekemästä lennosta Taiwanin yli.
Yhdysvaltain sotilasversio Boeing 737 -koneesta ylitti saaren tiistaina, kylläkin luvan kanssa, mutta ei laskeutunut mihinkään sen lentokentistä.
Yhdysvaltain sotilaskone nousi ilmaan Japanin Okinawan saarella sijaitsevasta sotilastukikohdasta.
Kiina, joka katsoo, että Taiwan on sen suvereenia aluetta, pitää lentoa provokaationa ja kansainvälisen lain vastaisena.
Kiinan Taiwan-suhteista vastaava taho ilmoitti, että Yhdysvallat vahingoitti sen riippumattomuutta, turvallisuutta, rikkoi kansainvälistä lakia ja kainsainvälisten suhteiden perussääntöjä.
– Se oli laiton ja provokatiivinen teko.
Yhdysvallat tukee Taiwania mm. asetoimituksilla. Taiwan on hankkinut aseita myös Ranskasta. 
Taiwanin presidentti **Tsai Ing-wen** on kieltäytynyt tunnustamasta Taiwania osaksi Kiinaa. 
Samana päivänä, kun Yhdysvaltain lento tapahtui, Taiwan joutui varoittamaan Kiinan suihkuhävittäjiä, jotka käväisivät sen ilmapuolustuksen tunnistusalueella.
Taiwan on useaan otteeseen valittanut Kiinan sotaharjoituksista Taiwanin liepeillä. 
Myös Yhdysvallat on lisännyt alueella näkyvyyttään. 
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäälliköksi Rinteen valtiosihteerinä toiminut Raimo Luoma – toiminut aiemmin ministeriössä osastopäällikkönä
Luoma lähti valtiosihteerin tehtävästä viime joulukuussa, kun Rinne erosi pääministerin paikalta.
Työ- ja elinkeinoministeriön seuraava kansliapäällikkö on ministeriössä aiemmin osastopäällikkönä toiminut **Raimo Luoma**.
Hallitus päätti nimityksestä valtioneuvoston yleisistunnossa tänään. Luoman kausi on viisivuotinen, ja se alkaa lokakuussa.
Luoma toimi aiemmin **Antti Rinteen** (sd.) hallituksen korkeimpana poliittisena avustajana. Hänet nimitettiin pääministerin valtiosihteeriksi viime kesäkuussa Rinteen hallituksen aloittaessa. Luoma siirtyi valtiosihteeriksi Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajan paikalta.
Aikaisemmin Luoma on työskennellyt Rinteen valtiosihteerinä jo vuonna 2014, kun Rinne toimi valtiovarainministerinä **Jyrki Kataisen** (kok.) ja **Alexander Stubbin** (kok.) hallituksissa. Luoma on myös toiminut pitkään asianajajana, ministeriö kertoo tiedotteessaan.
Luoma lähti valtiosihteerin tehtävästä viime joulukuussa, kun Rinne erosi pääministerin paikalta ja hänen tilalleen nousi **Sanna Marin** (sd.). Luoma kertoi tuolloin, että häntä ei pyydetty lähtemään, eikä lähtö ollut kannanotto uuteen pääministeriin.
Nykyinen kansliapäällikkö ei hakenut jatkokautta
Kansliapäällikkö on kunkin ministeriön korkein virkamies, ja hän johtaa ministerin apuna ministeriön ja sen hallinnonalan toimintaa. Nykyinen kansliapäällikkö **Jari Gustafsson** ei hakenut jatkokautta, vaan hän palaa suurlähettilään tehtäviin. Aiemmin Pekingissä ja Tokiossa palvellut Gustafsson lähtee ministeriössä viettämänsä viisivuotiskautensa päätyttyä Ateenaan.
Mediatietojen mukaan Luoman nimityksestä oli tarkoitus päättää jo toukokuun lopussa, mutta tuolloin työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) veti asian pois käsittelystä viime tipassa tiettävästi hallituskumppani keskustan pyynnöstä.
Virkaa haki 12 henkilöä, ministeriö kertoo.
Poliisi epäilee: Kittilässä myyty laittomasti romua – rikoshyöty lähes 100 000 euroa
Poliisin mukaan tapauksessa on laiminlyöty ympäristö-, keräys- ja jätelupien hankkiminen. Romuvarastona käytettyä maa-aluetta ei myöskään oltu muutettu lakien ja asetusten mukaiseksi.
Lapin poliisilaitos epäilee, että Kittilässä on kerätty, myyty ja varastoitu laittomasti romua. Epäiltyä ympäristörikosta on tutkinut talousrikostutkintayksikkö nimikkeellä ympäristön turmeleminen.
Tutkinta alkoi, kun Lapin ely-keskus ja Kittilän kunnan ympäristöviranomainen huomasivat epäselvyyksiä. Esitutkinnassa poliisi selvitti muun muassa romuajoneuvojen, sähkö- ja elektroniikkaromun sekä muun romun varastointia, purkupaikan asianmukaisuutta sekä keräystoiminnan laillisuutta.
Poliisin mukaan keräystoimintaa ei oltu rekisteröity eivätkä romujen keräyksestä vastaava henkilö ja varastoalueen omistaja kertomansa mukaan olleet selvillä toiminnan luvanvaraisuudesta tai jäte- ja ympäristönsuojelulain vaatimuksista. Tilalla oli myös hävitetty jätteitä vastoin jätelakia.
Poliisin mukaan tapauksessa on laiminlyöty ympäristö-, keräys- ja jätelupien hankkiminen. Romuvarastona käytettyä maa-aluetta ei myöskään oltu muutettu lakien ja asetusten mukaiseksi. Poliisi arvelee, että lupien hankkimatta jättämisestä, romun myynnistä ja maanrakennustöiden laiminlyönnistä on saatu yhteensä lähes 100 000 euron taloudellinen hyöty.
Epäillyt kiistävät rikokset
Rikoskomisario **Tuomo Seikkula** kertoo, että epäiltynä on kaksi henkilöä. He ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2018-2019.
Seikkulan mukaan vielä ei ole tarkempaa tietoa siitä, minkälaista vahinkoa toiminta on aiheuttanut ympäristölle, sillä maaperän tarkemmat tutkimukset tehdään myöhemmin kesän aikana.
Jutun esitutkinta on loppunut ja asia on lähetetty syyteharkintaan. Jos tapauksesta nostetaan syyte tai syytteitä, asiaa käsitellään aikanaan Lapin käräjäoikeudessa.
Tapahtumien yleisörajoitusten lieventäminen tuli monelle festarille liian myöhään – Tampereen Blockfest yhä valmiudessa
Finland Festivalsin toiminnanjohtajan mukaan tieto on hyvä, mutta suurimmalla osalla tapahtumista tämä kesä meni ohi.
Hallitus ilmoitti tänään yli 500 hengen tilaisuuksien yleisörajoitusten lieventämisestä. 
Heinäkuun alusta alkaen ulkotiloissa voidaan järjestää tapahtumia, joihin osallistuu yli 500 katsojaa. Tähän vaaditaan kuitenkin erityisjärjestelyitä, kuten mahdollisuus eristää katsomolohkoja toisistaan.
Finland Festivalsin toiminnanjohtajan **Kai Amberlan** mukaan uusi tilanne palvelee lähinnä urheilutapahtumia.
– Uskoisin, että urheilustadioneilla tällainen järjestely toimii hyvin. Kulttuuritapahtumien osalta tilanne on vaikeampi.
Amberla uskoo, että tapahtumajärjestajien päässä alkaa heti raksuttaa ja pian ilmaantuu tapahtumia, joissa voidaan nauttia konserteista tai muista tapahtumista rajoitusten mukaan. Suuriempien festivaalien kannalta rajoitusten purku tuli liian myöhään.
– Festivaalien kannalta tämä kesä meni jo ohi. Festivaaleja järjestetään jopa useiden vuosien aikajanalla. Tällä aikataululla tapahtumat eivät pysty reagoimaan, Amberla sanoo.
Festivaaleilla on paljon ulkomaisia esiintyjiä, joiden lähtömaissa voi olla toisenlainen koronatilanne kuin Suomessa. Lisäksi sopimustekniset asiat tekevät tapahtumajärjestämisestä hitaan puoleista. 
Tamperelainen Blockfest sinnittelee
Tamperelainen Blockfest on sinnitellyt eikä ole ilmoittanut festivaalin mahdollisesta järjestämisestä tai peruuttamisesta vielä mitään. Tapahtuma on järjestetty yleensä elokuussa.
Vuonna 2008 perustettu Blockfest on Pohjoismaiden suurin hip-hop-festivaali. Tapahtuma on myyty jokaisena järjestysvuonnaan loppuun jo ennakkoon. Järjestäjät ovat edelleen valmiudessa, sanoo tapahtuman perustaja **Kalle Kallonen**.
– Tottakai tehdään, jos mahdollista. Se on ollut meidän kanta alusta asti.
– Pystymme jossan määrin joustamaan ja tekemään erikoisjärjestelyjä. Nyt kuitenkin tiedot rajoituksista ovat vielä niin niukat, etten osaa sanoa, toteutuuko festivaali vai ei, Kallonen toteaa.
Amberlan mukaan tapahtumajärjestäjät tulevat selviämään koronakevään ja -kesän aiheuttamista vaurioista. 
Hallitus on lisäbudjetissaan luvannut 9,6 miljoonaa koronamenetysten paikkaamiseen. Tämän toimen avulla tapahtuma-alan elinvoima säilyy eikä turhia konkursseja tule.
Lievennetyt rajoitukset kertovat, että koronatilanne Suomessa ja osassa muuta maailmaa on hellittämässä. Se luo uskoa tulevaan. Ensi kesän järjestelyt ovat jo hyvässä vauhdissa.
_Lisätty Blockfestin tapahtumakuukausi 14.27._
Lue myös:
[Hallitus lieventää rajoituksia: yli 500 hengen ulkotilaisuudet sallitaan heinäkuussa, matkailu Baltiaan, Tanskaan, Norjaan ja Islantiin vapautuu maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11395477)
[Helpota kesäfestareiden peruutusten aiheuttamaa tuskaa testillä – tunnistatko bileet, joihin olit ehkä menossa?](https://yle.fi/uutiset/3-11370312)[Hallitus lieventää rajoituksia: yli 500 hengen ulkotilaisuudet sallitaan heinäkuussa, matkailu Baltiaan, Tanskaan, Norjaan ja Islantiin vapautuu maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11395477)
[Helsingin juhlaviikot ja Taiteiden Yö on peruttu koronaviruksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11348409)
[Kaupunkifestivaali Flow on peruttu tältä kesältä – liput käyvät ensi vuoden tapahtumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11351182)
[Turun musiikkijuhlat jää järjestämättä](https://yle.fi/uutiset/3-11341907)
[Savonlinnassa luotetaan kotimaisten matkailijoiden löytävän kesällä paikalle, vaikka oopperajuhlia ei järjestetä tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11366878)
Eiffel-tornin pikkusisko on Unescon maailmanperintöalueella Merenkurkun saaristossa
Vuonna 1885 Gustav Eiffelin yritys rakensi majakan, joka seisoo Valassaarilla. Se tapahtui kaksi vuotta ennen kuin Eiffel-torni rakennettiin Pariisiin, joten voi sanoa, että maalaisserkku syntyi ensin.
Valassaarten majakka on 36 metriä korkea. Kun se saapui, se otettiin maihin väärältä puolelta saarta, joten se piti vetää pari kilometriä saaren toiselle puolelle.
Vuoteen 1964 asti majakka oli miehitetty ja lähetti valomerkkejä väylille Henry-Lepauten liikkuvan linssin avulla.
Majakka hankittiin karikkoisten ja matalien vesien vuoksi. Majakka päätettiin hankkia, kun samana yönä haaksirikkoutui viisi alusta.
Karikkoisesta saaristosta ja maankohoamisen maailmanennätyksestä tuli Unescon maailmanperintöalue
Tarinan mukaan jättiläinen Finn, pudotti kivisäkkinsä Merenkurkkuun, ja siksi siitä tuli niin karikkoinen. Tarina ei kuitenkaan selitä maankohoamista, jossa Merenkurkulla on maailmanennätys. Maa kohoaa 8 mm vuodessa.
Kun mannerjää suli 10 000 vuotta sitten, se veti mukanaan maamassoja ja kiviä. Harjuja kutsutaan De Geer moreeneiksi. Ainutlaatuisen maisemansa vuoksi Merenkurkun saaristo / Höga kusten nimettiin maailmanperintökohteeksi vuonna 2006.
Moreenit näkee parhaiten näkötorni Saltkaretista, joka sijaitsee Svedjehamnissa Björkössä. Jos haluaa tutustua maailmanperintöön sisätiloissa, voi käydä Pohjanmaan museon Terranova -näyttelyssä Vaasassa.
Kulje luontopolku
Saltkaretilta lähtee myös pari luontopolkua, Bodvattnetin kierros (4 km) ja pitempi polku (8 km), joka kulkee parin asumattoman saaren yli Paniken ja Björkön välillä.
Pidemmän luontopolun kiertämistä varten pitää varata venekuljetus etukäteen.
Luontopolkuja on monia ja niiden varrella voi törmätä saarilla laiduntaviin lampaisiin. Perinteisesti lampaat viedään saariin kesälaitumille.
Tästä voit lukea lisää [Bodvattnetin kierroksesta](https://www.luontoon.fi/merenkurkku/reittikuvaukset#bodvattnetinkierto) ja [Björkö-Panike vaellusreitistä.](https://www.luontoon.fi/merenkurkku/reittikuvaukset#bjorkopanikeVRsaaristo)
Runsas linnusto
Merenkurkussa on kuitenkin muutakin katseltavaa. Linnuista kiinnostuneille täältä löytyy runsas linnusto. Suomen 240 lintulajista 160 pesii Vaasan seudulla.
Bongaa hylje
Jos liikkuu Merenkurkun ulkosaaristossa, voi sattumalta nähdä hylkeiden paistattelevan päivää kivien päällä. Niitä voi kuitenkin olla vaikea nähdä, sillä ne viihtyvät parhaiten vedenpinnan alla.
Hylkeet ovat perinteisesti olleet tärkeitä alueelle. Hylkeistä saatiin sekä ruokaa että vaatteita, ja niiden ansiosta tänne asettui asutusta jääkauden jälkeen.
Paikalliset raaka-aineet ovat herkullisia
Merenkurkku tarjoaa monenlaisia raaka-aineita, kuten kalaa, marjoja, sieniä, hyljettä, lammasta, hirveä ja merilintua. Herkuttelijan pitäisi saada makuaistinsa tyydytettyä.
Tässä on innoitusta  [Tapaslautanen à la Merenkurkku](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/15/tapaslautanen-a-la-merenkurkku-maista-maailmanperintoa)
Lue lisää Unescon maailmanperintöalueesta [Metsähallituksen sivuilta.](https://www.luontoon.fi/merenkurkku)
Kesäauto tuo suppilautoja, grillin ja pelejä nuorten luo – ohjaaja: "Kaikilla ei ole kesälomareissua"
Pysäkkipaikoilla järjestetään kesätoimintaa 6–18-vuotiaille lapsille ja nuorille.
Nuorisotyötä tuodaan nuorten pariin liikkuvilla kesäautoilla. Puumalan, Juvan ja Rantasalmen nuorisopalvelujen yhteinen kesäauto liikennöi kolmen kunnan alueella heinäkuun loppuun saakka. Vastaavia autoja ajelee myös Keski-Suomessa Jyväskylässä ja Äänekoskella.
Nuoriso-ohjaajien kuljettamat autot tuovat kesäharrastusvälineitä nuorten luo, ja pysäkkipaikoilla järjestetään kesätoimintaa 6–18-vuotiaille lapsille ja nuorille. Autojen kyydissä on muun muassa suppilautoja, vesileluja, grilli ja palloja pelejä varten.
– Nuorten ei tarvitse liikkua kuin sinne paikkaan, mihin auto tulee, opastaa Puumalan, Juvan ja Rantasalmen nuorisopalvelujen kesäauto-ohjaaja **Hanna Monola**.
– Kun nuorisotilat on kiinni, niin nuorilla on tekemistä päivien aikana, jos vanhemmat on töissä. Kaikilla ei ole kesälomareissua.
Koronatilanne on muuttanut kesäauton toimintaa hieman viime vuodesta. Auto ei liiku tänä vuonna viikonloppuisin, koska kesätapahtumia ei juuri ole koronan vuoksi.
– Niitä oli viime vuonna jonkin verran. Ja konkreettisesti vaikuttaa työhön niin, että välineitä joutuu paljon enemmän putsailemaan ja desinfioimaan välissä, Monola sanoo.
Inarin kunnan historian suurin investointi varmistui – Ivalojoen rantaan nousee 500 oppilaan koulu ja tiloja muillekin
Ivalon koulukeskuksen rakentaminen alkaa loppukesästä ja se maksaa kunnalle kaikkiaan 45–52 miljoonaa euroa.
Ivalon uuden koulukeskuksen rakentaminen alkaa loppukesästä. Kyseessä on Inarin kunnan historian suurin investointi.
Ivalon uusi koulu rakennetaan elinkaarimallilla eli kunta maksaa rakennuttajalle Lehto Tilat Oy:lle palvelumaksua ja rakennusliike vastaa rakennuksen kunnossapidosta seuraavat 20 vuotta. Lisäksi rakennusliike purkaa vanhan koulurakennuksen.
Koulun kiinteistön omistaa Kuntarahoitus Oyj, jolle Inarin kunta maksaa vuokraa, kunnes kunta on lunastanut rakennuksen itselleen 20 vuoden kuluttua.
Inarin kunnanjohtaja **Toni K. Laine** sanoo, että Ivalon koulukeskuksen investointi on noin 25 miljoonaa euroa. Tämän lisäksi kunta maksaa vuokraa tiloista ja palvelumaksua rakennusliikkeelle elinkaarimallista. Nämä kaikki maksavat kunnalle 20 vuoden aikana yhteensä 45,5 miljoonaa euroa kuluvan vuoden hintatason mukaan.
– Jos mukaan lasketaan inflaatio, eli keskimäärin 2,5 prosentin hintojen nousu, summaksi tulee 52,9 miljoonaa euroa.
Ivalojoen rantaan nykyisen ala-asteen tontille nousevan koulukeskuksen tiloihin tulee tilat 500 esikoululaiselle, peruskoululaiselle ja lukiolaiselle. Rakentaminen kestää noin kaksi vuotta eli koulu uusissa tiloissa alkaa elokuussa 2022. Koulukeskukseen rakennetaan myös liikuntahalli, auditorio, valmistuskeittiö ja muita tiloja muun muassa kansalaisopistoa ja kulttuuritoimintoja varten. Rakennukseen tulee 9 000 kerrosneliömetriä kahteen kerrokseen.
Kunta ja Lehto Group allekirjoittivat sopimuksen koulun rakentamisesta torstaina. Rakennustyömaa työllistämään kahden seuraavan vuoden aikana 50-60 henkilöä.
Rakennusliike oli vetäytymässä hankkeesta
Hankkeeseen liittyy erikoinen käänne. [Viime helmikuussa kunta kertoi, että rakennusliike vetäytyi hankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-11227240), koska piti elinkaarimallia liian raskaana. Investointi oli tarkoitus muuttaa KVR-hankkeeksi. Se tarkoittaa kokonaisvastuurakentamista eli sopimusjärjestelyä, jossa urakoitsija suunnittelee ja rakentaa kohteen, mutta ei vastaa rakennuksen kunnossapidosta rakentamisen jälkeen kuten elinkaarimallissa.
Kunnanjohtaja Laine sanoo, että helmikuussa saadusta tiedosta huolimatta Lehto Tilat Oy jätti lopulta tarjouksen.
– He peruivat vetäytymisen ja jättivät lopulta määräaikaan mennessä tarjouksen, jonka kunta hyväksyi. Vetäytymistieto oli epävirallinen, sillä hankinta oli koko ajan voimassa, Laine sanoo.
Inarin kunnanvaltuusto hyväksyi koulukeskushankkeen toukokuussa.
Inarin vanhoissa kouluissa on sisäilmaongelmia, minkä takia lapset ja nuoret ovat käyneet koulua väliaikaisissa tiloissa.
Uudet lukiolaiset valittu: Imatralla aiempaa enemmän ekaluokkalaisia, Lappeenrannassa opiskelupaikat täynnä
Imatralla lukioon pääsi 7,25:n keskiarvolla, Lappeenrannan rajana 7,69.
Imatran yhteislukiossa on ensi syksyllä enemmän uusia opiskelijoita kuin vuosi sitten.
– Se ei ole yllätys, koska aloitamme elokuussa uusissa tiloissa ja perusopetuksen päättävä ikäluokka oli nyt hieman suurempi kuin vuosi sitten, sanoo lukion rehtori **Mika Strömberg**.
Imatran yhteislukioon hyväksyttiin kevään yhteisvalinnassa 115 uutta opiskelijaa. Aloituspaikkoja on 120, joista viisi on vielä täyttämättä.
Kymmenen ensisijaisesti yhteislukioon hakeneen oppilaan keskiarvo ei riittänyt. Sen sijaan neljä opiskelijaa valitaan yhteishaun 2. tai 3. sijalta. 
Imatran yhteislukioon pääsi keskiarvolla 7,25.
Lyseoon vaadittiin parempi keskiarvo kuin Kimpiseen
Lappeenrannassa kaikki Kimpisen lukion ja Lyseon lukion opiskelijapaikat täyttyivät. 
Opiskelupaikkoja on 360, ja ne jakautuvat tasan Kimpisen ja Lyseon kesken.
Lappeenrannan kaupungin lukiosta sai opiskelupaikan 7,69:n keskiarvolla. 
Kimpiseen alin hyväksytty pistemäärä 7,69 ja Lyseoon 7,83. Varasijoilla Kimpisessä varasijoilla 32 ja Lyseossa 21.
Lappeenrannan lukioihin oli yhteensä 398 ensisijaista hakijaa.
Saunarakennus paloi ja sytytti metsää tuleen Ristiinassa
Tulipalo havaittiin klo 12 aikaan Valkolammentiellä Ristiinassa. 
Ristiinassa syttyi tänään tuleen saunarakennus ja tuli levisi tuulen mukana myös maastoon. 
Noin 15 neliön suuruinen sauna paloi Valkolammentiellä kokonaan. Maastoa paloi noin 2000 neliön alueelta. 
Etelä-Savon Pelastuslaitos sai estetyksi palon leviämisen, mutta pesäkkeiden ja raunion sammutus jatkuvat vielä iltapäivän ajan. 
Saunarakennuksen syttymissyystä ei ole tietoa. 
Lahden seurakuntayhtymä karsii kiinteistöjään rankalla kädellä
Esitykset palveluverkon kehittämisestä valmistuvat vuoden 2020 loppuun mennessä. 
Pääosin omissa tiloissaan toimiva Lahden seurakuntayhtymä aikoo karsia rajusti kulujaan kiinteistöistä. Suunnitelmissa on 30 prosentin leikkaukset kiinteistökuluihin vuoteen 2026 mennessä. 
Seurakunnan kiinteistötyöryhmä on listannut rakennuksia ja tiloja tulevaisuuden tarpeiden mukaan erilaisiin salkkuihin. 
Harkinnassa on luopuminen muun muassa Liipolan seurakuntakeskuksesta, Nastolan seurakuntatalosta, Metsäpellon ja Harjunalaustan seurakuntakodeista, Kirkkokatu 7:n kiinteistöstä Lahden keskustassa sekä Arramajasta Nastolassa. 
Osasta tiloja kuten Metsäniemen majasta voidaan luopua nopeastikin. Tarkemmat esitykset palveluverkon tulevaisuudesta valmistuvat tämän vuoden lopulla. 
Seurakunnan leirikeskustoimintaa visioidaan yhteen suureen leirikeskukseen, joissa voidaan järjestää samanaikaisesti useita leirejä. 
Kiinteistöistä etsitään säästöjä, koska niistä arvioidaan koituvan pian jo neljänneksen suuruiset kulut verotuloista. Vuonna 2026 kiinteistökulut nousevat lähes neljään miljoonaan euroon, jos tiloja ei karsita.
Haminassa kadoksissa ollut mies on löytynyt
Mies on poliisin mukaan kunnossa.
Haminassa tällä viikolla kadoksissa ollut mies on löytynyt, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi.
Vuonna 1973 syntynyt mies lähti maanantaiaamuna 8. kesäkuuta kotoaan eikä hänestä tehty havaintoja pariin päivään. Poliisi kertoi katoamisesta [tiistaina]().
Poliisin mukaan mies löytyi keskiviikkona ja hän on kunnossa. 
Lastensuojelu kehittyi Kainuun maakuntakokeilun aikana 
Puolankalaisen Arja Rajalan väitös pureutuu Kainuun maakuntakokeilun tuloksiin sosiaalipuolella. 
Kainuun maakuntakokeilun aikana kehitettiin lastensuojelua ammatimaisempaan suuntaan, mutta esimerkiksi aikuisten sosiaalipalveluissa laatu osittain heikkeni. Tämä selviää puolankalaisen **Arja Rajalan** väitöstyöstä.
Rajalan sosiaalityön tuore väitöskirja on tutkinut maakuntakokeilua sen koko ajalta.
Esimerkiksi esimiehien väheneminen, kun kuntien sosiaalijohtajien virat lopetettiin oli Rajalan mielestä ongelmallista.
Rajalan väitös tarkistetaan Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella tulevana lauantaina. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
George Floydin kuolema johti poliisi-tosi-tv-sarjojen perumisiin Yhdysvalloissa
Suomessakin tunnettu Cops sekä Live PD on peruttu toistaiseksi määräämättömäksi ajaksi kertovat eri mediat.  
Tosi-tv-sarja Copsia on esitetty Suomessakin nimellä Lain nimessä. Sarja on pyörinyt televisiossa jo yli kolme vuosikymmentä ja on yksi vanhimmista amerikkalaissarjoista. Nyt sen esittäminen on peruttu kertoo mm. [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-52988967). 
Sarjassa on seurattu poliisien työtä Yhdysvalloissa aidoissa tilanteissa.
Ohjelma perutiin väliaikaisesti jo aiemmin, kun [George Floyd kuoli poliisien käsittelyss](https://yle.fi/uutiset/3-11391347)ä ja tapahtunutta seurasivat laajat mielenosoitukset ja mellakointi.
Perumiseen vaikutti todennäköisesti vahva aktivistien ja mielipidevaikuttajien vastustus poliisien esiintymisestä televisiossa. 
Esimerkiksi [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2020/06/09/entertainment/cops-column/index.html) sarjaa esittänyt Paramount Networks kertoo, että yhtiöllä ei ole suunnitelmia ohjelman palauttamiseksi jälleen kanaville. 
[New York Post kertoo,](https://nypost.com/2020/06/11/live-pd-dropped-by-ae-after-cops-cancellation/) että myös toinen poliisien työstä kertova tositv-sarja Live PD on peruttu. 
Copsia dokumentaarisemman Live PD:n juontaja **Dan Abrams** sanoi tviitissään olevansa erittäin pettynyt ratkaisuun. Hänen mielestään ohjelman tekijät tekivät kaikkensa, jotta poliisin työ saataisiin läpinäkyvämmäksi. 
**Lue lisää**: 
[George Floydin hautajaisissa painotettiin muutoksen merkitystä: "Hän muutti maailmaa", "Emme saa kääntyä pois"](https://yle.fi/uutiset/3-11393215)
[George Floyd siunataan tänään haudan lepoon – tuhannet jättivät eilen jäähyväiset Texasissa](https://yle.fi/uutiset/3-11391428)
[George Floydin taposta syytetty poliisi tänään oikeuden eteen – epäillään myös äänestäneen laittomasti republikaaneja](https://yle.fi/uutiset/3-11390210)
Hallinto-oikeus: Kittilän sivistysjohtajan potkuissa ei rikottu lakia
Hallinto-oikeus katsoi, että kunnanvaltuuston päätös irtisanoa sivistysjohtaja ei ole syntynyt virheellisessä järjestyksessä eikä ole muutoinkaan lainvastainen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka liittyi Kittilän kunnan sivistysjohtajan potkuihin.
Hallinto-oikeus katsoi, että [kunnanvaltuuston päätös irtisanoa sivistysjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10565439) ei ole syntynyt virheellisessä järjestyksessä eikä ole muutoinkaan lainvastainen. 
Kittilän kunnanvaltuusto päätti irtisanoa **Tiina Nikander-Koivukankaan** sivistystoimenjohtajan virasta joulukuussa 2018. Kunta kertoi tuolloin, että sivistystoimenjohtajan viranhoidossa oli puutteita, jotka synnyttivät vakavan luottamuspulan hänen ja työnantajan välille.
[Nikander-Koivukangas valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10625173) ja väitti kunnan muun muassa menetelleen virheellisesti. Hän väitti esimerkiksi, ettei häntä oltu kuultu asianmukaisesti ennen irtisanomista.
Päätöksestä voi valittaa vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Palmen pojat: Lisbeth Palmen olisi ollut vaikea uskoa Skandia-mieheen  murhaajana
Olof Palmella oli kolme poikaa. Kaikki heistä kertovat uskovansa, että Stig Engström oli murhaaja. Sen sijaan he epäilevät, olisiko heidän äitinsä uskonut.
"Uskomme johtopäätöksiin", vakuuttivat **Olof Palmen** pojat kaikissa Ruotsin suurimmissa medioissa eilen keskiviikkona. 
He olivat tavanneet syyttäjän jo maanantaina ja kuulleet, mitä [tämä kertoisi heidän isänsä epäillystä murhaajasta](https://yle.fi/uutiset/3-11392811). Muu Ruotsi sai vasta myöhemmin tietää, että epäilty murhaaja olisi [niin sanottu Skandia-mies](https://yle.fi/uutiset/3-11394175), **Stig Engström.**
Mutta miten **Lisbeth Palme** olisi suhtautunut eiliseen tietoon? Hän oli murhan silminnäkijä.
– Äitihän oli varma siitä, että murhaaja oli **Christer Petterson**. Tunnistuksessa oli kuitenkin ongelmia, vaikka hän oli itse vakuuttunut olevansa oikeassa, **Mårten Palme** sanoi [yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/marten-palme-hapnadsvackande-att-de-sorterade-bort-engstrom) eilen keskiviikkona.
– Hänen kuvauksensa sopii oikeastaan paremmin Stig Engströmiin kuin Christer Petterssoniin, toteaa **Joakim Palme** [sanomalehti Dagens Nyheterissä (DN)](https://www.dn.se/nyheter/sverige/joakim-palme-kommer-inte-fa-ett-riktigt-avslut/) tänään torstaina.
**Olof ja Lisbeth Palmella oli kolme poikaa**
"Äidin olisi ollut vaikea hyväksyä"
Mårten Palme arvelee, että hänen äitinsä olisi ollut vaikea hyväksyä Engström miehensä murhaajaksi.
– MItä vanhemmaksi hän tuli, sitä vaikeampi hänen oli muuttaa mieltään, Mårten Palme sanoo DN:ssä.
Lisbeth Palme kuoli lokakuussa 2018. Hän oli miehensä mukana, kun tämä murhattiin helmikuussa 1986 ja haavoittui itsekin lievästi yhdestä luodista.
Hän tunnisti Christer Pettersonin poliisirivistä murhaajaksi. Tunnistus kyseenalaistettiin myöhemmin, koska poliisi oli kertonut Lisbeth Palmelle tekijän olevan alkoholisti.
"Selvitys oli vakuuttava"
Palmen pojat pitävät syyttäjä Krister Pettersonin selvitystä Olof Palmen epäillystä murhaajasta vakuuttavana.
– Tutkimus on huolellinen ja korkealaatuinen. On tärkeää muistaa, kuinka paljon virheitä tutkimuksessa tehtiin aiemmin, **Mattias Palme** sanoi[ uutistoimisto TT:lle](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/mRAMoO/palmesonerna-overtygade-om-att-det-ar-ratt).
Tapaamisen jälkeen pojat totesivat toisilleen kolme asiaa: Skandia-mies oli murhaaja ja esitutkinnan lakkauttaminen oli kohtuullista. Kolmas asia jäi kaihertamaan mieltä – pettymys siitä, että syyttäjällä ei ollut esittää ratkaisevia teknisiä todisteita.
– On turhauttavaa, ettei aseesta tullut selvyyttä. Se merkitsee tietysti, ettei tapaukselle saada todellista pistettä, mikäli se edes on mahdollista. Tämäntyyppinen rikos ruokkii aina salateorioita, Joakim Palme kertoi [sanomalehti Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/nyheter/sverige/joakim-palme-kommer-inte-fa-ett-riktigt-avslut/).
Pojille kyse on läheisestä, joka on murhattu. Sitä on vaikea olla pohtimatta, vaikka aikaa on kulunut 34 vuotta.
"Olof Palme oli läsnäoleva isä"
Olof Palmen pojat kuvailevat isäänsä helläksi ja hyväntuuliseksi.
– Hän oli erittäin läsnäoleva ja lämmin ihminen, joka merkitsi paljon rakkailleen, sanoi Mattias Palme TT:lle eilen.
Mattias Palme oli ulkomailla, kun vastasi puheluun isänsä murhasta helmikuussa 1986.
– Se vuorokausi oli hirvittävä, hän kuvaili uutistoimisto TT:lle. 
Mattias Palme kertoo, ettei ollut valmistautunut henkisesti siihen, että hänen isälleen voisi tapahtua jotain. Hän oli kuitenkin tietoinen isäänsä kohdistuvasta uhkakuvasta. Palme otti kärkkäästi kantaa esimerkiksi Etelä-Afrikan rotusortoa vastaan.
– Ei pidä suvaita sellaista vihaa, jota isäni aikanaan herätti. Sitä pitää varoa myös tulevaisuudessa, Mattias Palme sanoi TT:lle eilen.
"Miksi Engströmiä ei tutkittu?"
Pääsyyttäjä Krister Petersson kertoi Palme-tutkinnan lopputuloksen yleisölle tiedotustilaisuudessa keskiviikkoaamuna. Murhasta nyt epäiltyä Skandia-miestä Stig Engströmiä kuultiin murhan aikaan todistajana, eikä häntä koskaan kuulusteltu epäiltynä murhaajana.
– On hämmästyttävää, että poliisi jätti Engströmin huomiotta, toteaa Mårten Palmen SVT:lle.
– Sama koskee kaikkia, jotka ovat tutkineet murhaa itsenäisesti. Se koskee myös tutkivia toimittajia, jotka ovat keskittyneet täysin merkityksettömiin todisteisiin.
Stig Engström sai tehdä Ruotsin televisiossa oman rekonstruktionsa tapahtumista. Mårten Palme kertoo, että juttua oli nyt uusien epäilysten valossa todella outoa katsoa. 
– On ilmiselvää, että hän valehtelee. Tuntuu epämiellyttävältä katsoa sitä, Mårten Palme sanoi [sanomalehti Expressenille](https://www.expressen.se/nyheter/marten-palme-tror-engstrom-ar-skyldig/).
Stig Engström kuoli vuonna 2000.
**Lue lisää aiheesta:**
[Toimittajalta: "Lopullinen" tieto Ruotsin pääministerin murhasta oli juuri sitä, mitä ennakoitiin – helpotus, lässähdys ja pettymys](https://yle.fi/uutiset/3-11394544)
[Kuka oli Olof Palmen murhaan syylliseksi nimetty Skandia-mies Stig Engström? Tämän tiedämme hänestä](https://yle.fi/uutiset/3-11394175)
[Mitä Olof Palmen murhailtana tapahtui? Katso grafiikasta, kuinka tapahtumat etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-11394759)
Mustarastasliven pesä tyhjeni – videokooste näyttää poikasten kasvun ja hyvästien hetket
Mustarastas muni klapipinoon helatorstaiviikolla. Sen jälkeen pesän elämää on voinut seurata suorana Ylen nettisivuilla.
Ylen mustarastaslivessä herättiin tänä aamuna tyhjään pesään. Poikaset lähtivät omilleen illan alkaessa hämärtyä keskiviikkona.
Pesän seuranta alkoi suorassa lähetyksessä noin kolme viikkoa sitten. Lähetys on kerännyt Yle Areenassa noin 350 000 katselukertaa.
Mustarastas muni turkulaispihassa olevaan klapipinoon pari päivää ennen helatorstaita. Munia hautonut rastasemo nimettiin **Mintuksi**.
Munia oli viisi. Niistä neljä kuoriutui kaksi viikkoa sitten. Sen jälkeen suorassa lähetyksessä on seurattu poikasten kasvua ja muun muassa niiden [rengastamista](https://yle.fi/uutiset/3-11387887). Mintun lisäksi **Villeksi** nimetty koiras on käynyt ahkerasti ruokkimassa poikasia. 
Yleisö sai ehdottaa poikasille nimiä. Nimet on nyt valittu, ja pesästä lennähtivät omille siivilleen **Joiku**, **Kaiku**, **Raiku** ja **Haiku**. Lintujen tiedot löytyvät [Luonnontieteellisen keskusmuseon tietokannasta](https://www.luomus.fi/fi/lintujen-rengastus). 
Voi olla, että kuulemme niistä vielä.
Tämän jutun pääkuvasta löydät videon, johon olemme koostaneet viime viikkojen tähtihetket.
[Mustarastasliven](https://yle.fi/uutiset/3-11361720) kamera on nyt sulkeutunut. Tallenne lähetyksestä löytyy [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50534817).
Kova kiinnitys: hiihdon supertähti Kläbo kilpailee tammikuussa Olympiastadionilla uudessa sprinttitapahtumassa
Neljällä viime kaudella sprintticupin voittanut Johannes Hösflot Kläbo nähdään uudessa hiihtotapahtumassa, Helsinki Ski Weeksissä.
Remontoidulla Helsingin Olympiastadionilla käydään tammikuussa aivan uusi sprinttikilpailu, jonka osallistujakaartiin on saatu merkittävä kiinnitys: norjalainen **Johannes Hösflot Kläbo**.
Kläbo on voittanut hiihdon maailmancupissa sprintticupin neljänä vuotena perättäin. Viime kaudella hän voitti maailmancupissa jokaisen sprinttikisan, johon osallistui. Kokonaiscupin norjalainen on voittanut kausilla 2018 ja 2019. 
Urallaan Kläbo on juhlinut niin sprintin olympia- kuin MM-kultaa. 
Kutsukilpailuna järjestettävä Olympiastadionin tapahtuma käydään 26. päivänä tammikuuta. Ensi kauden hiihtokalenterissa on tarkoitus kilpailla Lahden maailmancupissa Helsingin-tapahtumaa edeltävänä viikonloppuna, eli 23.–24. tammikuuta. Maailmancup jatkuu jo viikon kuluttua tästä Falunissa.
Ennen Kläboa **Krista Pärmäkosken** on paljastettu osallistuvan kilpailuun. Yhteensä niin naisten kuin miesten kilpailuun kutsutaan 30 urheilijaa, eli kilpailu aloitetaan sprintin erävaiheesta. 
Uudesta hiihtotapahtumasta kerrottiin maaliskuussa. Helsinki Ski Weeksistä on tarkoitus tehdä jokavuotinen kilpailu. Tänä vuonna sprinttikilpailun televisioi Yle.
Kilpailun jälkeen hiihtolatu avautuu yleisölle helmikuun ajaksi. 
Tapahtuman järjestäjä Hiihtoliitto tavoittelee koko tapahtumalta tammi-helmikuussa 150 000:ta kävijää. Toinen tavoite on, että tulevaisuudessa Ski Weeks olisi virallinen osa maailmancupin kalenteria.
**Lue myös:**
[Maailman parhaat sprintterit hiihtävät Helsingin Olympiastadionilla – ladut avataan kuukaudeksi kaikelle kansalle:  "Haluamme yhdistää huippu-urheilun ja ihmisten liikuttamisen"](https://yle.fi/urheilu/3-11274385)
["Oops, I did it again..." – Norjan hiihtotähti Kläbo sähelsi ja loukkasi jälleen sormensa](https://yle.fi/urheilu/3-11333175)
[Epätasaisuus jäi harmittamaan – Kläbo haluaa takaisin sprinttimaajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11296914)
[Sprintticupin voittaja Kläbo latasi NRK:lle mielipiteensä Kansainvälisen hiihtoliiton toiminnasta – "On yksinkertaisesti häpeällistä nähdä, miten FIS käyttää valtaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11257372)
Suomalaisen koripallon superlupauksen Awak Kuierin uusi seura selvillä – suuntaa Italiaan: "Näen että pystyn kehittymään siellä ja jatkamaan todella pitkälle"
Italialainen Ragusa on Awak Kuierin uusi seura.
Suomalainen koripallolupaus **Awak Kuier** on tehnyt sopimuksen italialaisen Virtus Eirene Ragusan kanssa. Ragusa [tiedottaa asiasta verkkosivuillaan](https://www.passalacquabasket.it/doppio-colpo-ragusa-arrivano-kuier-e-santucci/).
Kuier siirtyy huippujoukkueeseen. Ragusa oli kolmantena, kun Italian pääsarja keskeytyi koronaviruspandemian takia.
Kun Kuier ilmoitti joulukuun lopussa lähtevänsä ammattilaiseksi Keski-Eurooppaan, useat huippuseurat olivat kiinnostuneita 18-vuotiaan suomalaisen palveluksista. Kuier päätyi Italiaan.
– Saamme yhden maailman parhaista lupauksista joukkueeseemme. Olemme kärsivällisiä ja annamme hänelle aikaa, päävalmentaja **Gianni Recupido** kommentoi.
– Koronatilanne vaikeutti sopimuskuvioita. Olen todella innoissani, että sopimus saatiin tehtyä ja olen siihen tyytyväinen, Kuier kertoo Yle Urheilulle.
Kyseessä on nelivuotinen avoin sopimus. Kuier voi halutessaan ostaa itsensä ulos, jos kokee olevansa valmis siirtymään Pohjois-Amerikan WNBA:hin. 
– Henkilökohtainen tavoitteeni on, että olen kahden vuoden kuluttua valmis lähtemään WNBA:hin. En tiedä onko se vielä silloin oikea valinta, mutta haluan olla valmis.
Elokuussa Ragusaan muuttava Kuier kertoo, että polkua Pohjois-Amerikan kentille rakennetaan maltilla. Sisiliassa sijaitseva uusi kotikaupunki vaikutti oikealta paikalta ottaa ammattilaisuran ensimmäiset askeleet.
– Kun minulle kerrottiin joukkueesta ja organisaatiosta, niin tuli heti sellainen tunne että se kuulosti hyvältä. Valmentaja piti minusta todella paljon. Näen että pystyn kehittymään siellä ja jatkamaan todella pitkälle. 
– Odotan pääseväni pelaamaan sekä nelos- että vitospaikkaa. Ensimmäisenä kautena en ehkä tule saamaan niin paljon vastuuta, mutta on luvattu, että pääsen pelaamaan. Tärkeintä on, että pystyn kehittymään sekä harjoittelun että pelaamisen kautta.
Kuier siirtyy ulkomaille HBA-Märskyn joukkueesta, joka pelasi tällä kaudella Naisten Korisliigassa.
Kuierin pistekeskiarvo liigassa oli 25,78. Hän oli sarjan pistetilastossa toinen.
**Lue myös:**
[Maajoukkuevalmentaja: Awak Kuier valmis eurokentille ja kahden vuoden päästä WNBA:han](https://yle.fi/urheilu/3-11163623)
[Suomen suuri koripallolupaus Awak Kuier takoi hurjat 47 pistettä – viimeksi suomalaispelaajalta nähty kovemmat lukemat lähes 17 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11162099)
[Koripallon 18-vuotias superlupaus Awak Kuier teki yllätyspäätöksen ja hylkäsi yliopistokoriksen WNBA-unelman vuoksi – suuntana Keski-Euroopan ammattilaiskentät](https://yle.fi/urheilu/3-11122257)
[Poikkeuksellisesta koripallolupauksesta Awak Kuierista taistelevat Yhdysvaltain parhaat yliopistot – "Kyseessä on maailman TOP5-lahjakkuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10980671)
[”Jonain päivänä hän voi olla maailman paras” – Awak Kuier on Suomen koripallon suurlupaus, jota voi helposti verrata Lauri Markkaseen](https://yle.fi/urheilu/3-10393213)
Konnevedellä suuri maastopalo – Tuli levisi hakkuuaukealta metsään
Päivystävä palomestari kertoo, ettei paloalueen lähellä ole asutusta. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta vähän kello 11 jälkeen Toikkalankyläntieltä. 
Paikalla on ollut pelastuslaitokselta kymmenkunta yksikköä.
Päivystävä palomestari **Tuomas Juuti** kertoo, että hakkuuaukealta alkanut palo levisi viereiseen sekametsään. 
Paloalue on kooltaan noin 200 metriä kertaa 200 metriä. 
Palo on saatu rajattua ja pelastuslaitos sammuttaa seuraavaksi kyteviä palopesäkkeitä.
Paloalueen lähellä ei ole asutusta. 
Juuti toteaa, että maasto palopaikalla on rutikuivaa. 
Ammattiopintoihin lisätukea sitä tarvitseville: koulutusyhtymä palkkaa lisää opettajia ja ohjaajia
Koulutusyhtymän potti kehittämisrahoista on 1,13 miljoonaa.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä palkkaa ammatillisia opettajia ja ohjaajia. Yhtymä on saanut tarkoitukseen ministeriöltä yli miljoona euroa.
Tavoitteena on suunnata erityistä huomiota niihin opiskelijoihin, jotka tarvitsevat opinnoissaan lisätukea.
Lisärahoitus liittyy valtakunnalliseen, kolmivuotiseen kehittämisohjelmaan Oikeus osata. Sillä halutaan parantaa opiskelun laatua ja opiskelijoiden tasa-arvoa. 
Koko maassa jaossa on työhön 80 miljoonaa euroa.
Moni tippui kärryiltä, kun Suomi alkoi etäillä – Tarja Lahtista naurattaa ajatus videopilateksesta: "Olen minä voinut radiota kuunnellessa lauleskella"
Korona toi pitkän listan uusia huolia perusturvan varassa eläville. Alan ammattilaiset pelkäävät, että vaikutusten korjaaminen kestää pitkään.
Kun työikäinen ja -kykyinen Suomi siirtyi etäaikaan, monesta kaikkein heikoimmassa asemassa olevasta tuli asuntonsa vanki. Näin sanovat aikuistyötä tekevät tamperelaiset sosiaalityöntekijät. He keräsivät viime kuussa listan haasteista ja huolista, jotka ilmaantuivat tukien varassa elävien elämään koronarajoitusten tultua voimaan.
Päällimmäisenä on huoli ihmisten mielenterveydestä. Kasvokkaisen psykiatrisen hoidon väheneminen ja kiireettömän hoidon siirtyminen ovat näkyneet psyykkisenä oireiluna ja romahtamisena. 
– Sosiaalityöntekijämme ovat joutuneet aiempaa enemmän kannattelemaan itsemurhavaarassa olevia. Asiakkailla on ollut jopa itsemurhayrityksiä kevään aikana, sanoo kehittäjäsosiaalityöntekijä **Elina Perkiö** Tampereen kaupungilta. 
Myös kuntouttavan työtoiminnan sulku on heikentänyt monen asiakkaan psyykkistä vointia. Osalla myös päihdekäyttö on lisääntynyt rajusti.
– Kun normaali arki järkkyy, ihmiset reagoivat helposti riippuvuuskäyttäytymisellä. Kuntoutumassa olevien retkahtamisriski on lisääntynyt, kun ei ole ollut syytä olla juomatta, Perkiö sanoo.
Taloustilannetta heikentää suoraan se, jos työtoiminnasta saatava yhdeksän euron kulukorvaus jää pois. 
Korona lisäsi eriarvoistumista
Aikuissosiaalityön asiakkaaksi päädytään monesta syystä. Moni voi joutua esimerkiksi työttömyyden takia tilanteeseen, jossa tarvitsee arkiasioiden hoitoon tukea, ohjausta ja neuvontaa. 
Perustoimeentulotuki haetaan nykyään Kelalta, mutta kuntien sosiaalityö voi antaa lisäksi harkinnanvaraista toimeentulotukea. Tänä keväänä harkinnanvaraista tukea on haettu esimerkiksi vuokravelkoihin ja muihin rästiin jääneisiin laskuihin. 
Koronaepidemia vaikutti vähävaraisten arkeen monesta suunnasta. Kirjastojen sulku vaikeutti monen mahdollisuuksia hoitaa asioita viranomaisten suuntaan, sillä kaikilla ei ole tietokonetta tai älylaitetta, joilla voisi hoitaa asiansa sähköisesti. Kun kirjastot olivat kiinni, esimerkiksi tositteiden tulostamisesta tuli ongelma.
– Kun Kela ja TE-toimisto siirtyivät etäpalveluihin, se vaikeutti ihmisten asioimista selkeästi. Viranomaiset ja järjestötoimijat ovat soittaneet monen asiakkaan puolesta, Perkiö sanoo.
Digiloikasta puhutaan paljon , mutta sosiaalityöntekijöiden mukaan kriisi on lisännyt eriarvoistumista.
– Vähävaraiset ovat monesti yksineläjiä, joilla ei ole usein opiskelu- tai työkavereita, perheitä tai edes toista perheenjäsentä. Heillä ei ole mahdollisuuksia olla Teamsin, Meetin tai Zoomin kautta läheisiin, vaikka sellaisia olisikin. Ei ole toimintaedellytyksiä osallistua sähköisten järjestelmien kautta esimerkiksi live-pilatekseen omassa olohuoneessa.
Kotonaolo saattaa lamaannuttaa
**Tarja Lahtista** ajatus verkkojumpasta naurattaa. Lahtinen on sosiaalityön kokemusasiantuntija; hän on pitkäaikaistyötön ja elää työmarkkinatuen varassa.
– On minulla puhelin ja radio, olen minä voinut radiota kuunnellessa lauleskella, Lahtinen sanoo.
Hän yhtyy sosiaalityöntekijöiden huoleen.
– Korona on pahentanut mielenterveysongelmia, yksinäisyyttä ja eristäytymistä. En tiedä, millainen ruuhka palveluihin tulee, Lahtinen sanoo.
Samaa uskoo myös vertaistoiminnassa mukana oleva työkyvyttömyyseläkeläinen **Maija Nurmi**. Hänen omaan arkeensa vaikutti eniten, kun uimahalli, kirjasto ja kumppanuustalo Artteli menivät koronan takia kiinni.
– Huomasi, että mitä pidempään sulku kesti, sitä enemmän itsekin laiskistui. Kotonaoloaika saattaa lamata. Varsinkin ihmiset, joilla on esimerkiksi mielenterveysongelmia, saattavat tarvita vetoapua lähteäkseen uudelleen liikenteeseen, Nurmi arvelee.
Hipposkylän yhteisöllisyys kantoi
Sosiaalityöntekijät ovat nähneet kevään aikana selvästi sen, että heikossa asemassa olevien yksinäisyys on lisääntynyt. Moni asuu yksin pienissä kerrostaloasunnoissa, joista olisi tärkeää päästä järjestöjen ja pajojen tarjoamaan toimintaan, koska niissä tapaa toisia ihmisiä ja on jotakin mielekästä tekemistä. Nyt moni toiminta on ollut katkolla.
Tarja Lahtinen sanoo olevansa onnekas. Hän on asunut kymmenen vuotta Tampereen Kissanmaalla sijaitsevassa Hipposkylässä. Maija Nurmi on ollut hipposlainen viisi vuotta.
Hipposkylä on Tampereen Kissanmaalle 1940-luvulla rakennettu 14 puukerrostalon yhteisö. Taloissa on yli 200 yksiötä ja suurin osa asukkaista on vähävaraisia.
Naiset sanovat, että Hipposkylässä yhteisöllisyys kantoi myös pahimpaan korona-aikaan. Iso rooli on ollut A-killan pyörittämällä yhdyskuntatuvalla, Hippostuvalla, joka ei hylännyt avun tarvitsijoita vaan muutti toimintaansa.
– Ihanat työntekijät toivat Hippostuvan pihaan tuoleja, tarjoilivat koronakahvia ja jakoivat ruokakasseja. Täältä omalta kylältä ei tarvinnut lähteä laukkaamaan kaupungille, Lahtinen ja Nurmi kiittelevät.
Myös asukas **Juha Laakso** uskoo, että Hippostuvan toiminnalla on ollut iso rooli siinä, miten kylän asukkaat selvisivät tiukimman rajoitusajan.
– Hippostuvan ansiosta kenenkään ei tarvinnut jäädä yksin neljän seinän sisälle. Siitä iso kiitos työntekijöille, Laakso sanoo.
Satsausten aika on nyt
Hippostuvan ja muiden Tampereella toimivien yhdyskuntatupien merkitys on noteerattu myös sosiaalityön ammattilaisten piirissä. Matalan kynnyksen toiminnasta on paljon apua syrjäytymisen estämisessä.
Nyt apua pitäisi lisätä, sillä sosiaalityöntekijät uskovat, että avun tarve kasvaa viiveellä. 
– Suurin pelko on se, että samalla kun avuntarvitsijoiden määrä lisääntyy, kuntatalous sukeltaa. Kun pitäisi satsata, ei ole rahaa tehdä sitä, Elina Perkiö sanoo.
Aikuissosiaalityötä tekevät pitävät tärkeänä sitä, että koronatilanteen hellittäessä myös palvelut palaavat nopeasti entiselleen. Asiakkailla on myös paljon fyysisiä ja psyykkisiä vaivoja, joita ei ole koronan aikana hoidettu, kun kiireettömiä hoitoja ei ole annettu.
– Koronaeristys näytti myös sen, että niin Kelan, TE-toimiston kuin sosiaalitoimenkin pitää tarjota peruspalvelua myös kasvokkain, Perkiö sanoo.
Kaikkein haavoittuvimpaan asemaan koronaepidemia sysäsi asunnottomat. Sosiaalityöntekijöiden vahva viesti on, että jo mahdollisen toisen aallon takia asunnottomuuteen on tartuttava.
– Etsivän sosiaalityön tarve korostuu tällaisessa ajassa. Kaikkein heikoimmassa olevat ovat kadulla, jos ei pääse edes julkisiin tiloihin. Asunnottomuutta pitää pyrkiä kaikin keinoin poistamaan, Perkiö sanoo.
Lue myös: 
[Leipäjonoissa käy nyt tavallisia työikäisiä – avustusyhdistyksen toiminnanjohtaja: "Avun tarve on räjähtänyt käsiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11394293)
Maaraja Norjaan aukeaa, Ruotsin rajalla rajoituksia lievennetään: mökkiläisten matkat Suomeen sallitaan
Sisäministeri Maria Ohisalo (vihr.) totesi, että Ruotsin epidemiatilanne ei vielä salli maarajan täyttä avaamista.
Maaraja Suomen ja Norjan välillä avataan liikenteelle, mutta Ruotsin rajalla sisärajatarkastukset ja suositus matkustamisen välttämisestä pysyvät vielä voimassa. Määräyksiä kuitenkin yhä lievennetään.
Suomalaisten rajanylitystä ei edelleenkään estetä, mutta jatkossa myös esimerkiksi Suomessa mökin omistavat ruotsalaiset voivat esteettä ylittää rajan. Rajanylityksessä päteväksi syyksi katsotaan nyt myös seurustelu.
Lapissa kunnat ja yrittäjäjärjestö [ovat vaatineet kummankin rajan avaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11390802), sillä rajakauppa on merkittävä elinkeino Lapissa ja rajamääräykset [ovat käytännössä pysäyttäneet sen](https://yle.fi/uutiset/3-11340707) esimerkiksi Norjan rajalla.
Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan päätöstä ei tehty kevyesti, ja hallituksessa ymmärretään paikalliset erityisolosuhteet Lapin länsirajalla.
– Ymmärrän, että tämä on rajalla asuville ikävä ja erittäin vaikea tilanne. Alueella monen arki on rakentunut siten, kuin rajaa ei olisikaan. Toivon, että epidemiatilanne Ruotsissa paranee nopeasti, Ohisalo sanoi.
Sisärajavalvonnasta luovutaan huviveneliikenteessä myös Suomen ja Ruotsin välillä.
Ohisalo kertoi asiasta hallituksen tiedotustilaisuudessa. Voit seurata sitä **[tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11395477)**.
Ohisalon mukaan uudet määräykset perustuvat asiantuntijoilta saatuun tilannekuvaan. Hänen mukaansa tautitilanne Ruotsissa on erilainen kuin Suomessa tai Norjassa, eikä vielä mahdollista rajoitusten tai rajatarkastusten poistamista.
Sisärajavalvonnasta luovutaan Norjan maarajan lisäksi Suomen ja Baltian sekä Suomen ja Tanskan ja Islannin välisessä liikenteessä. Näihin maihin voi matkustaa myös ilman karanteenia.
Ohisalon mukaan seuraavan kerran rajaliikenteen rajoituksia arvioidaan kahden viikon päästä. Ruotsin rajalla sisärajavalvonta on voimassa tällä hetkellä 14.7. asti. 
**Lue myös:**
[Jatkuvatko tarkastukset vai poistaako hallitus rajamääräyksiä? Länsi- ja pohjoisrajan liikenne on yhä vain murto-osa tavanomaisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11394554)
[Pohjois-Ruotsin koronatilanne huolestuttaa Länsi-Pohjassa – lieväoireisiakin kehotetaan hakeutumaan testiin](https://yle.fi/uutiset/3-11395126)
Helsingin ja Tornion väliselle tieosuudelle tavoitellaan vähintään satasen nopeutta – EU:n komissio esittää väliä TEN-T-ydinverkkokäytävään
Helsingin ja Tornion väliselle 700 kilometrin tieosuudelle on määritelty vuoteen 2040 mennessä tehtävät kehitystoimet.
Helsingin ja Tornion väliselle tieosuudelle on määritelty pitkän tähtäimen kehitystoimet. Tavoitteena on, että vuoteen 2040 mennessä koko matkalla ajetaan pääsääntöisesti 100 km/h, moottoritiejaksoilla kesäisin 120 km/h.
– Liikennemääristä ja liikenteen koostumuksesta riippuen tie on moottoritietä, moottoriväylää, nelikaistaista valtatietä, jatkuvaa ohituskaistatietä tai yksittäisin ohituskaistoin varustettua kaksikaistaista tietä, kirjoitetaan ely-keskusten tiedotteessa.
Lähtökohtana on turvata raskaalle liikenteelle ja joukkoliikenteelle tasainen nopeus, mikä tekee ajosta taloudellista ja vähentää päästöjä. Tavoitteet kytkeytyvät siihen, että EU:n komissio on esittänyt tieosuuden lisäämistä TEN-T-ydinverkkokäytävään. Valtatie neljä on Suomen tärkein tavarakuljetusten valtatie ja sillä on tärkeä rooli myös huoltovarmuudessa. 
– Henkilöautoliikenteen vetovoimaa ei puolestaan ole tavoitteellista kasvattaa kasvihuonekaasujen päästötavoitteiden vuoksi. Näistä syistä tien ensisijaiseksi palvelutasovaateita määrittäväksi käyttäjäryhmäksi on tunnistettu tavaraliikenteen runkokuljetukset, linjausta perustellaan.
Valtatiekäytävän 4 ja 29 kehittämisen periaatteet välillä Helsinki–Tornio/Haaparanta on laadittu Pohjois-Pohjanmaan, Lapin, Keski-Suomen ja Uudenmaan ely-keskusten yhteistyönä.
Pian valmistuvassa Kymenlaakson keskussairaalassa valui vettä heräämöön – vuodon vaikutuksia selvitetään vielä
Uuden sairaalan käyttöönotto alkaa vaiheittain juhannuksen jälkeen.
Kymenlaakson keskussairaalan uudessa G-rakennuksessa tapahtui maanantai-iltana vesivuoto.
Ilmanvaihdon konehuoneen laitteistosta valui vettä lattialle, ja vesi pääsi jatkamaan matkaansa rakenteiden läpi alemmassa kerroksessa olevaan heräämöön.
Carea-sairaaloiden rakennuttajapäällikkö **Jari Toikan** mukaan vuoto on tämänhetkisen tiedon mukaan paikallinen, mutta urakoitsija selvittää asiaa. Heräämön lattialle kertynyt vesi saatiin poistettua moppaamalla.
– Ei tässä palokuntaa tarvittu, mutta vesi rakenteissa pitää tietenkin kuivattaa, selvittää ja korjata, Toikka sanoo.
Vesivuodosta kertoi ensin [Iltalehti (siirryt toiseen palveluun)](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/654a7bca-0e92-463a-8c87-d7c9fd9ac4db).
Valmistellaan sairaalakäyttöön
Uusi G-sairaala vastaanotettiin maaliskuussa, ja sitä valmistellaan parhaillaan sairaalakäyttöön.
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, että vuotovahingon korjaaminen vaikuttaisi muuttoon. Mahdolliset vaikutukset tarkentuvat, kun vuoto saadaan selvitettyä. Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, ettei vesitiiviiksi tarkoitettu lattia ole pitänyt vettä.
Toikan mukaan rakennuksessa ei ole vuodon lisäksi havaittu merkittäviä puutteita vastaanottamisen jälkeen.
– On selvää, että isosta erikoisrakennuksesta löytyy aina jotakin. Niitä korjataan sitä mukaa, ja nyt on se hetki, kun pyritään tekemään kaikki mahdollinen.
Uuteen G-rakennukseen sijoitetaan sairaalan päivystys, teho- ja valvontahoito, sydänvalvonta, leikkaukset ja synnytykset. Sairaalakäyttö alkaa vaiheittain juhannuksen jälkeen.
**Lue myös:**
[Keskussairaalan uusi G-talo lähes testejä vaille valmis – potilaat pääsevät tuliteriin tiloihin kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11146156)
[Infektiopäivystysten toimintaa supistetaan, tehovalvonnan koronapaikkoja vähennetty – Kymenlaakson sairaalat palaavat kohti normaalia](https://yle.fi/uutiset/3-11368503)
Etelä-Karjalan yrittäjistä tyytyväisimmät löytyvät Ruokolahdelta – kauas kärkisijoilta putosivat Lappeenranta ja Imatra
Yrittäjien kuntabarometriin vastanneista eteläkarjalaisista yrittäjistä tyytyväisimmät löytyvät Ruokolahden lisäksi Savitaipaleelta ja Luumäeltä.  
Eteläkarjalaisista yrittäjistä tyytyväisimpiä kuntansa elinkeinopolitiikkaan ovat ruokolahtelaiset yrittäjät.
Yrittäjien kuntabarometriin vastasi 240 eteläkarjalaista yrittäjää.
Ruokolahden jälkeen parhaimman arvosanan elinkeinopolitiikasta yrittäjät antoivat Savitaipaleelle ja Luumäelle.
Lappeenranta ja Imatra putosivat valtakunnallisessa vertailussa kauas kärkisijoilta. 
Muuten Etelä-Karjala sijoittuu yrittäjien näkemyksissä lähelle koko maan keskiarvoa.
Etelä-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja **Jami Holtari** kertoo, että eteläkarjalaiset yrittäjät pitävät elinkeinopolitiikan tärkeimpinä osa-alueina alueina kunnan päätöksenteon yrityslähtöisyyttä, elinkeinopolitiikan asemaa kunnassa sekä hankintapolitiikkaa.
Sadoilta siviilipalveluksen suorittajilta peruuntui kokonaan peruskoulutusjakso keväältä koronan vuoksi – "Lähdetty velvollisten terveys edellä"
Siviilipalvelusjohtaja Mikko Reijonen sanoo, että keväällä syntynyttä sumaa päästään purkamaan viimeistään syksyllä.
Jopa sadoilta siviilipalveluksen suorittajilta peruuntui kokonaan peruskoulutusjakso keväältä koronaviruksen vuoksi, kerrotaan Varusmiesliitosta. Sen vuoksi palveluksen suorittaminen on ollut jäissä.
– Sivarien tilanne keväällä on ollut epävarma. Koulutusjaksot tai niin sanotut sivarileirit on peruttu kesäkuuhun asti. Kesäkuussa on aloitettu etäkokeilu koulutusjaksolle, eli sivareita aletaan taas kouluttamaan, mutta monella varmasti epävarmuus jatkuu vielä jonkin aikaa, sanoo Varusmiesliiton hallituksen jäsen **Nicholas Kujala** [Radio Suomen päivän](https://areena.yle.fi/audio/1-4393518) haastattelussa.
Siviilipalveluksen toimeenpanosta vastaava siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijonen** sanoo, että keväällä syntynyttä sumaa päästään purkamaan viimeistään syksyllä. Velvolliset ovat saaneet määräyksen koulutusjaksolle, joka on sittemmin peruutettu. Hänen mukaansa uutta palvelusajankohtaa voi toivoa sähköisesti ja aika moni näin on menetellytkin.
– Meillä on valmius, jos epidemiatilanne sen sallii, ensi syksystä lähtien ottaa suurempia koulutuseriä ja lisätä koulutuskapasiteettia. Heinäkuussa ja elokuussa neljän viikon koulutusjakso mennään kokoontumisrajoitukset huomioiden. Eli kerrallaan siviilipalveluskeskuksessa on 50 velvollisen ryhmä, mutta koulutuserän koko on normaali 150 ihmistä, Reijonen sanoo.
Hän selittää syntynyttä tilannetta sillä, että siviilipalveluskeskus lähti työssä velvollisten terveys edellä. Hänen mukaansa velvolliset tulevat palvelukseen ympäri Suomea ja matkustamista kodin ja siviilipalveluskeskuksen välillä haluttiin välttää.
– Se oli yksi keskeinen syy, miksi koulutusjaksoja peruttiin. Toinen syy oli se, että siviilipalveluskeskuksen majoitukseen ei olisi voitu ottaa 150 velvollista yhtä aikaa koulutusjaksolle.
Etäaika siviilipalveluksen suorittajalle haastavaa
Siviilipalvelusta suorittava **Kalle Tuomainen** on suorittanut palvelusta viime kuukaudet etänä. Hän aloitti siviilipalveluksensa maaliskuussa koulutusjaksolla, joka keskeytettiin kahden viikon jälkeen.
Nyt hän on etänä intensiivijaksolla etsien sopivaa työpalvelupaikkaa itselleen, joka tyypillisesti suoritetaan paikan päällä siviilipalveluskeskuksessa. Etäaika on ollut hänelle haastavaa.
– Palveluspäivät kulkevat ja suoritan palvelusta koko ajan, mutta ei pysy yhtä aktiivisena, koska järjestetyt tehtävät ovat hyvin vähäisiä, Tuomainen sanoo Radio Suomen päivän haastattelussa.
Työpalvelupaikan löytämisen vaikeus korona-aikana on tuttu asia myös Mikko Reijoselle. Työpalvelupaikat ovat olleet keväällä varovaisia sopimaan uusia sopimuksia, koska tietoa normaalikäytäntöön palaamisesta ei ole.
Varusmiesliiton hallituksen jäsen Nicholas Kujala toivoo, että siviilipalvelusta suorittavat otettaisiin vakavammin. Hänen mukaansa siviilipalvelusta suorittavista on paljon hyötyä yhteiskunnassa varsinkin korona-aikana, kun kyse on siviilipuolen kriisistä.
– Toivottavasti moni nuori pääsisi pois epävarmuudesta, vaikka ymmärrämme että tilanne on vaikea, Kujala sanoo.
Pitääkö korona-ajan häistä ilmoittaa poliisille: Ei, koska "lähin vertailukohta löytyy Tukholmasta kesältä 2010"
Sisä-Suomen poliisilaitos vastaa hauskasti kansalaisten kysymyksiin häistä. 
Poliisilta on kysytty useasti, tuleeko häistä ilmoittaa paikalliselle poliisille koronarajoitusten takia. Kokoontumislain mukaan poliisille tulee ilmoittaa yleisölle avoimista tilaisuuksista. 
Sisä-Suomen poliisilaitos vastaa kansalaisten hääkysymykseen. Poliisin mukaan häät, kuten muutkin perhejuhlat, ovat tyypillisiä yksityistilaisuuksia, joita kokoontumislaki ei koske.
Siksi perhejuhlista ei tarvitse ilmoittaa virkavallalle. 
– Nykyisissä olosuhteissa juhlatilojen kokoontumisrajoitukset kannattaa kuitenkin varmistaa tilojen omistajilta ja kirkkohäissä seurakunnilta, poliisi muistuttaa.
Poikkeukset pääsäännöstä ovat harvinaisia Suomessa. Suomessa on järjestetty hautajaisia, jotka on saattoväen suuren määrän vuoksi tulkittu yleisötilaisuuksiksi. Näihin pariin poikkeuksellisen suuriin hautajaisiin on asetettu järjestysmiehiä. Mikäli yleisöllä on tilaisuuteen avoin pääsy tai järjestelyihin liittyy esimerkiksi teiden sulkemisia, tapahtumassa alkaa olla yleisötilaisuuden piirteitä.
Häitä ei ole tulkittu yleisötilaisuudeksi
Suomessa ei sitä vastoin poliisin mukaan tunneta ainoitakaan häitä, jotka olisi tulkittu yleisötilaisuudeksi. Lähin vertailukohta löytyy poliisin mukaan Tukholmasta kesältä 2010. 
– Silloin sulhanen oli Rautalammilta Ruotsiin muuttaneiden Seppäisten suvun metsäsuomalaisten jälkeläinen, morsiamenaan Hänen Kuninkaallinen Korkeutensa, Ruotsin kruununprinsessa Victoria, poliisi kertoo tiedotteesta.
– Tästä vertailukohdasta päätellen suomalaisten kannattaa ilmoittaa poliisille häistä vasta, mikäli niihin liittyviä matkamuistoja myydään turisteille, niiden vuoksi suljetaan pääkaupungin tieverkkoa tai ne televisioidaan useampaan valtioon. Kaikki muut häät ovat järjestettävissä ilman poliisin päätöksiä, poliisi sanoo.
Särkänniemen huvipuisto avautui vihdoin – katso videolta, kuinka tarkkaan rajattu kävijämäärä selviää turvaväleistä
Tällä viikolla ovensa avaavat Linnanmäki, Särkänniemi ja Tykkimäki. Särkänniemen huvipuisto avaa virallisesti lauantaina, mutta torstaina sisään pääsivät jo kausikortilaiset.
Huvipuistot avaavat porttejaan Suomessa tiukkojen turvatoimien vallitessa. [Powerpark Etelä-Pohjanmaalla ehtii ensimmäisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11386652) huvipuistona testaamaan koronarajoitukset käytännössä.
Tällä viikolla ovensa avaavat Linnanmäki, Särkänniemi ja Tykkimäki. [Särkänniemen huvipuisto ](https://yle.fi/uutiset/3-11372811)avaa virallisesti lauantaina, mutta torstaina sisään pääsivät jo kausikortilaiset. Yle seuraa avautumista suorana. 
Särkänniemellä on käytössä verkkosivuillaan varausjärjestelmä, jolla asiakaspaikka huvipuistossa varataan etukäteen. 
– Varaus on tehtävä ennakkoon, jotta kukaan ei jäisi rajoitusten voimassa ollessa portin ulkopuolelle, Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä** kertoi käytännöistä.
Rajoitusten aikana kaikilta yli 3-vuotiailta asiakkailta vaaditaan lippu. Rannekkeen vaihtoehtona sisäänpääsyyn riittää huvipuiston noin yhdeksän euroa maksava sisäänpääsylippu, joka oikeuttaa myös yhteen laiteajeluun.
Liput myydään lähtökohtaisesti ennakkoon, mutta jos päiväkohtaista kapasiteettia on jäljellä, niitä saa myös portilta.
Yleisölle on tarkat ohjeet. Ohjeet perustuvat turvaväleihin jonoissa, laitteissa ja ravintoloissa, hygienia- ja puhtauskäytänteisiin sekä siihen, että Särkänniemeen tullaan vain täysin terveenä.
Vähemmän ihmisiä pääsee sisälle
Kouvolassa Tykkimäen huvipuisto avattiin eilen keskiviikkona. Helsingin Linnanmäki avataan huomenna perjantaina, seitsemän viikkoa tavallista myöhemmin koronatilanteen vuoksi.
Tänä kesänä huvipuistoihin otetaan tavallista vähemmän ihmisiä kerrallaan. Esimerkiksi Linnanmäelle pääsee viisituhatta ihmistä samanaikaisesti. Se on vain neljännes tavallisesta määrästä.
 Särkänniemeen, Tykkimäkeen ja Linnanmäelle voi tänä kesänä ostaa rannekkeen etukäteen tietylle päivälle.
Linnanmäen toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** kertoi [tänään Ylen aamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11396013), että ennakkovarausmahdollisuuteen päädyttiin asiakkaiden pyynnöstä.
 – Asiakkaat halusivat varmentua, että nyt kun meillä on rajatut kapasiteetit, että myös pitkämatkalaiset pääsevät huvipuistoon sisälle. Siksi on luotu järjestelmä, missä voi varata päivän huvilipun. Noin puolet kapasiteetista on niille, jotka tulevat spontaanisti puistoon, ja puolet paikoista voi varata ennakkoon.
Linnanmäellä laitteiden jonoissa noudatetaan metrin turvavälejä, ja etäisyys säilyy myös tietyissä laitteissa. Esimerkiksi vuoristoratajunissa joka toinen rivi on tyhjänä eri seurueiden välillä.
Lue lisää:
[Huvipuistot avaavat porttejaan – Linnanmäelle pääsee aluksi viisituhatta ihmistä kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11396013)
[Miten laitteita putsataan, pysyvätkö hinnat samoina ja miten ollaan Vuoristoradan kyydissä? 7 kysymystä ja vastausta Linnanmäen koronakesästä](https://yle.fi/uutiset/3-11366760)
["On tätä odotettu!" – katso miltä näytti, kun huvipuistokesä avautui Powerparkissa käsidesin, turvavälien ja asiakasrajoitusten voimalla](https://yle.fi/uutiset/3-11386652)
[Tampereen Särkänniemi avataan 13. kesäkuuta rajatulle väkimäärälle – sisään pääsee viidennes normaalista, paikat varattava etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-11372811)
Lappeenranta laittaa vauhtia kaupunginlahden kehittämiseen – keskustelu saunamaailmasta alkaa elokuussa 
Yrittäjien ja yritysten näkemyksiä saunamaailman mahdollisista sijaintipaikoista ja toimintaedellytyksistä aletaan kartoittaa.
Lappeenrannan kaupunki ryhtyy edistämään kaupunginlahden kehittämisideoita. 
Ideoita kypsytellään tiiviissä yhteistyössä kaupungin eri toimijoiden kanssa, ja elokuussa aloitetaan keskustelu saunamaailmasta. 
Tarkoitus on kartoittaa yrittäjien ja yritysten näkemyksiä saunamaailman sopivista sijaintipaikoista sekä toiminnan edellytyksistä.
Kaupunginlahtea koskeva suunnitelma on osa koko Lappeenrannan keskustan kehittämissuunnitelmaa.
Kehittämissuunnitelma valmistuu loppusyksystä.
Jämsän jätteenkuljetus toimii jäteasemapalosta huolimatta, paloalueen pohjavesi tutkitaan
Jämsäläisten jätteet noudetaan tavalliseen tapaan, eikä jäteaseman palo vaikuta niiden loppusijoittamiseen.
Jämsässä kaupunki odottaa jätehuollosta huolehtivalta Erkki Salminen Oy:ltä tietoa siitä, miten jäteasemalla riehunut tulipalo vaikuttaa yhtiön toimintaan.
Vs. tekninen johtaja **Katja Rissanen** sanoo, että kaupunki tarjoaa yhtiölle sen tarvitsemaa apua.
–Tilanne on niin tuore ja ymmärrettävästi epäselvä, että tarkkoja tietoja palon vaikutuksista emme ole vielä saaneet, Rissanen toteaa.
Selvillä ei ole vielä sekään, miten taloudelliset vastuut jätehuollon mahdollisesta uudelleenjärjestelystä jakautuvat.
Vielä torstaiaamuna Rissanen arveli, että jäteaseman palo vaikeuttaa Jämsässä muovijätteen loppusijoittamista. Näin ei kuitenkaan ole, sillä jämsäläisten muovijätteet kuljetetaan Metsä-Kivelän jätteenkäsittelyasemalle, josta ne lähtevät toisaalle jatkokäsittelyyn.
Erkki Salminen Oy on kertonut ympäristöinsinööri **Jonna Yli-Karjanmaalle**, että jätteenkuljetukset toimivat Jämsässä palosta huolimatta normaalisti. Jäteasema vastaanottaa myös kotitalouksien toimittamia pieneriä kuten vaarallista jätettä, paperia ja kartonkia.
Erkki Salminen Oy huolehtii lähes kaikkien jämsäläisen jätteenkuljetuksista.
Myllymäen teollisuusalueella Jämsänkoskella roihunneen palon ympäristövaikutuksista ei ole vielä tietoa. Suurin kysymysmerkki on se, mikä sammutusvesien vaikutus on alueen pohjaveteen
Jämsän ympäristöpäällikkö **Piia Koski** toteaa, että palon suurimmat välittömät ympäristöhaitat ovat tulleet palokaasuista ja savun leviämisestä, ja sammutusvesien vaikutukset pohjaveteen näkyvät vasta viiveellä.
Torstaina iltapäivällä Jämsän ympäristötoimi tiedotti, että sammutusvedet ovat imeytyneet maastoon eikä pohjaveden käytölle ole asetettu rajoituksia. 
Erkki Salminen Oy sijaitsee Kerkkolankankaan I luokan pohjavesialueella, luvanvaraista toimintaa valvoo ELY-keskus. Piia Koski  **
**kertoo, että jäteyhtiö ottaa perjantaina pohjavesiputkista vesinäytteitä, joiden tulokset valmistuvat ensi viikolla.
_Juttua muokattu klo 14.20: Lisätty vs. teknisen johtajan täsmennys siitä, että palo vaikeuttaa muovi- eikä energiajätteen loppusijoittamista._
_Juttua muokattu klo 15.09 vs. teknisen johtajan ilmoittamien tarkennustietojen pohjalta: Jäteaseman palo ei vaikuta muovijätteen sijoittamiseen._
_Juttuun lisätty klo 15.30 Jämsän ympäristötoimen tiedotteen perusteella tiedot vesinäytteenotosta pohjavesialueella._
Vanhan ravintola Jokelan tilalle tulossa 6-kerroksinen rakennus
Jokelan vuosia hiertänyt suojelu on kaatumassa rakennuksen huonokuntoisuuteen. 
Vuosia kiistaa herättänyt vanhan ravintola Jokelan kiinteistön kohtalo Joensuussa on saamassa ratkaisun. 
Asemakaavan muutosehdotuksen mukaan Jokela-Kino-Karjalan talo voidaan purkaa, mutta samalla tontilla Torikadun varressa oleva Inarin talo suojellaan.
– Inarin talo on kaunis, hyvin pidetty ja koko ajan käytössä ollut. On helppoa olla samaa mieltä siitä, että Inarin talo pitää säilyttää. Jokela ei taas ole mikään arkkitehtuurinen helmi, vaan sen arvo kytkeytyy siihen, mitä kaikkea Jokelan talossa on tapahtunut, sanoo Joensuun kaupungin kaavoituspäällikkö **Juha-Pekka Vartiainen**. 
Selvityksen mukaan Jokelan talo on erittäin huonokuntoinen, ja sen suojeleminen olisi kohtuuton taakka omistajalle. 
Rakennus poistettiin käytöstä jo vuonna 2012. 
Kaavoituspäällikkö: asiaan on saatava ratkaisu 
Jokelan tilalle on osoitettu paikka kuusikerroksiselle uudisrakennukselle. Rakennusoikeus on 3 300 kerrosneliömetriä.
Kaupunki käynnisti asemakaavan muutoksen ratkaistaakseen tontin talojen suojelukysymyksen. 
– Kaikkien eri vaiheiden jälkeen asiaan on saatava ratkaisu. Meidän on tehtävä tähän se asemakaavamuutos, Vartiainen perustelee. 
Kaavamuutosta on valmisteltu yhteistyössä kaupungin, kiinteistön omistajan eli Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön, Pohjois-Karjalan ely-keskuksen ja Museoviraston kesken. 
– Viime vuonna oli kaksi vaihtoehtoa. Ensimmäinen oli se, että kaikki suojellaan, ei uudisrakennusta Jokelaan. Toinen oli tämä, joka on nyt kaavaehdotuksena menossa kaupunkirakennelautakuntaan eli että Inarin talo suojellaan ja Jokela jää ilman suojelua. Jokelaan tulee uudisrakennus, kertoo Vartiainen. 
Yhteistyöryhmä on kokoontunut kaavamuutoksen laatimisen aikana yhdeksän kertaa. Ryhmä oli erimielinen näkemyksissään.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee asemakaavaehdotusta juhannusviikolla tiistaina. Mikäli lautakunta hyväksyy ehdotuksen, se asetetaan julkisesti nähtäville.
Kaupunginvaltuuston päätettäväksi kaavaehdotus on tulossa aikaisintaan elo-syyskuussa.
Markku Pölönen palaa seuraavassa elokuvassaan Veikko Huovisen maailmaan
Ohjaaja viimeistelee parhaillaan käsikirjoitusta Hamsterit-kirjasta.
Ohjaaja **Markku Pölönen** viimeistelee Joensuussa parhaillaan uuden elokuvansa käsikirjoitusta.
Pölösen seuraava pitkä elokuva perustuu **Veikko Huovisen** kirjaan Hamsterit.
Ohjaaja ei ole ensimmäistä kertaa filmatisoimassa Huovisen tuotantoa. Vuonna 2004 hän ohjasi Koirankynnen leikkaajan.
1950-luvun lopulla kirjoitettu Hamsterit vie lukijansa ja myös katsojansa sotavuosien jälkeisiin tunnelmiin. 
– Elettiin puutteen jälkeistä aikaa, jolloin alkoivat vapautua kaikki elintarvikkeet ja muut. Tämähän kertoo hamstraamisesta. Joku sodan varjo siinä on. 
– Sen valtavan pelottavan talven uhan alla varustaudutaan johonkin semmoiseen, joka hyökkää ja meidät tappaa. Kaiken lisäksi tämä on erittäin hauska ja kevyt, voisi sanoa Veikko Huovisen onnellisin kirja, Markku Pölönen kuvailee.
Elokuvan pääosissa tullaan näkemään suomalaisia tunnettuja ammattinäyttelijöitä. Filmi kuvataan pääosin Pohjois-Karjalassa. 
Hamstereiden ensi-ilta on 2–3 vuoden kuluttua. 
Pohjoissavolaisen kahvilayrittäjän sakot ja korvaukset lievenivät hovioikeudessa työntekijöidensä kameravalvonnasta
Tapaus sattui kesällä 2017.
Hovioikeus on lieventänyt pohjoissavolaisen kahvilayrittäjän [tuomiota silloisten työntekijöidensä kameratarkkailusta.](https://yle.fi/uutiset/3-10831777)
Hovioikeus tuomitsi yrittäjän käräjäoikeuden tavoin yksityisyyden suojasta työelämässä annetun lain rikkomisesta. Hovioikeus hylkäsi kuitenkin syytteen salakuuntelun osalta, koska salakuuntelusta ei vaadittu oikeudessa rangaistusta.
Oikeus lievensi päiväsakkotuomion puoleen käräjäoikeuden tuomiosta eli maksettavaa tuli 150 euroa. Myös kahdelle työntekijälle maksettavat korvaukset putosivat 1 200 eurosta 400 euroon työntekijää kohden.
Työntekijät pitivät tarkkailua ahdistavana ja työnantaja muun muassa puuttui työskentelyyn valvonnan perusteella. Yrittäjän mukaan tarkoitus oli ehkäistä varkauksia ja suojella työntekijöitä. Tapaus sattui kesällä 2017.
Aluehallintovirasto kommentoi tapausta viime kesänä käräjäoikeuden tuomion jälkeen. Avin mukaan kameravalvonnassa on otettava huomioon työntekijän oikeus yksityisyyden suojaan.
Työnantajalla on oikeus toteuttaa kameravalvontaa esimerkiksi omaisuutensa turvaamiseksi. Kameroiden kohdentaminen työntekijöiden työpisteisiin on sallittu vain tietyissä, laissa erikseen mainituissa tilanteissa, aluehallintovirasto painottaa.
Katri Kulmunin koulutuksesta tehty selvitys ei valmistunut, ministeriö haluaa lisää tietoa – Kulmuni: Minulta ei ole pyydetty lisäselvitystä
TEM on selvittänyt Kulmunin ja Tekirin sekä ministeriön virkamiesten toimintaa koulutuksen järjestämisessä.
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) piti kertoa tänään keskustan puheenjohtajan **Katri Kulmunin** esiintymisvalmennuksesta tehdystä selvityksestä. 
Selvitys ei valmistukaan tänään.
– On tullut esille asioita, joista tarvitaan lisää tietoa, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön viestintäjohtaja **Mikko Koivumaa** Ylelle.
Koivumaa ei halua kertoa, millaisista asioista on kyse. 
Hän sanoo, että ne liittyvät "asioihin, joita nyt on tarkasteltu" eli siis Kulmunin saamaan esiintymiskoulutukseen ja siihen, miten se oli järjestetty. 
Yle tavoitti Katri Kulmunin avustajan **Laura Hämäläisen** torstaina iltapäivällä. 
– Olen antanut omat kommenttini (raporttiin). Hyvä, että asia selvitetään. Minulta ei ole pyydetty lisäselvityksiä, Kulmuni viestittää avustaja Hämäläisen kautta.
Raportti annettiin nähtäväksi osapuolille - "Haluamme varmistaa heidän oikeusturvansa"
Yle tavoitti TEMin johtajan **Antti Joensuun**, joka johtaa raportin tekemistä. 
**Miksi raportti ei valmistunut tänään?**
Raportin luonnos on valmis, mutta se haluttiin antaa nähtäväksi osapuolille.
**Ketkä ovat osapuolia raportissa?**
Tässä on tarkasteltu monen ihmisen tekemisiä. Tässä ovat osapuolina Kulmunin ja Tekirin lisäksi ne henkilöt, jotka ovat ministeriössä olleet järjestämässä tätä koulutusta. He saavat nyt tutustua tähän raporttiin. Näin haluamme varmistaa heidän oikeusturvansa, joiden toimintaa raportissa käsitellään.
**Tuliko tämä yllätyksenä, kun eilen ette osanneet tätä vielä arvioida?**
En voi vastata tuohon. Harkinnan jälkeen päädyimme siihen, että sittenkin on parempi, että säällinen vastineaika annetaan.
**Kenen näkökulmasta oli erityisen tärkeää saada tutustua raporttiin ennen sen julkistamista?**
En voi tuosta lausua mitään, ettei tule vääriä tulkintoja. 
**Mitä kaikkea raportissa on tarkasteltu?**
Hyvin paljon erilaisia asioita, esimerkiksi koulutukseen liittyviä neuvotteluja, laskutusta ja sen tarkastamista. Tähän liittyy monenlaisia prosessin osia. Myös koulutuksesta tehdyt lisätilaukset. 
**Oletteko pyytäneet lisäselvityksiä eri osapuolilta?**
Tällä hetkellä osapuolilla on siis mahdollisuus (raporttia) kommentoida. Lisäselvityksiä on pyydetty matkan varrella. En halua kertoa, keneltä niitä on pyydetty.
**Mihin asti osapuolilla on aikaa lausua raportista?**
Takaraja on ensi viikon loppupuoli. Mutta on mahdollista, että saamme vastaukset jo sitä ennen.
**Milloin tämä selvitys lopullisesti valmistuu?**
Jos saamme vastaukset osapuolilta ensi viikon alussa, selvitys valmistuu ennen juhannusta. Jos saamme vastaukset vasta viikon lopulla, selvitys valmistuu juhannuksen jälkeen.
**Onko mahdollista, että te teette tutkintapyynnön poliisille, kun selvitys valmistuu?**
Tätä en kommentoi, koska en olisi sitä tekemässä. Se ei kuulu minun rooliin. Kun sitä (raporttia) on analysoitu, ministeriön johto tekee päätökset, mitä tapahtuu seuraavaksi. 
**Voitteko vielä kertoa jotain raportista?**
Tässä on kaikki, mitä pystyn raportista kertomaan.
Kulmunille ostettiin koulutusta yli 50 000 eurolla
Työ- ja elinkeinoministeriö lupasi alun perin tiedottaa selvityksen valmistumisesta eilen keskiviikkona. 
Eilen iltapäivällä kerrottiin, että selvityksen valmistumisesta tiedotetaan tänään aamupäivällä. 
Kulmunille ostettiin valmennuskoulutusta valtion varoilla Tekir-yhtiöstä yli 50 000 eurolla.
Yle tavoitti torstaina Tekirin perustajan **Harri Saukkomaan**. Hän sanoo, ettei ministeriö ole pyytänyt Tekiriltä lisäselvityksiä.
Valtiovarainministeriö (VM) maksoi koulutuksesta 26 329 euroa, ja työ- ja elinkeinoministeriön osuus oli 29 884 euroa. Summat selviävät laskuista, joita [Yle sai aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11382891) ministeriöistä.
Poliisi päättää pian, aloittaako se esitutkinnan
Helsingin [poliisi on aloittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11387070) esiselvityksen Kulmunin saamasta koulutuksesta.
Esiselvitys on vielä kesken.
– Pyrimme tekemään päätöksen muutaman viikon sisällä, onko tarvetta aloittaa esitutkinta, sanoo rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Teemu Jokinen** Helsingin poliisista.
Poliisi ei siis välttämättä odota ministeriön raportin valmistumista, ennen kuin päättää asiasta.
– Toki seuraamme kaikkea, mikä liittyy tähän. Ja otamme huomioon erilaiset aineistot. Mutta poliisin esitutkintakynnys menee omia polkujaan.
Poliisi tarkastelee esiselvityksessään Kulmunin koulutukseen liittyviä hankintasäädöksiä ja sitä, onko syytä epäillä, että niitä olisi rikottu. 
Ketään ei epäillä rikoksista, koska varsinaista esitutkintaa ei ole aloitettu.
Kulmunin saama koulutus johti ministerin eroon
Kulmuni ilmoitti [viime perjantaina eroavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11387715) valtiovarainministerin tehtävästä koulutuskohun vuoksi. 
– Puheharjoituksessa harjoittelin esimerkkinä puoluekokouspuhetilannetta. Sitä ei olisi pitänyt tehdä. Tehdyt harjoitukset ovat olleet hankintasopimuksen mukaisia, mutta jälkiviisaana ymmärrän, että maailman kaikista puheista, juuri tuota ei olisi tullut käyttää, Kulmuni sanoi medialle eroilmoituksensa yhteydessä.
Yle uutisoi viime viikolla, että [ministeriöt eivät kilpailuttaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11382891) Kulmunin valmennuskoulutuksia. Valtioneuvoston sisäinen ohje on, että yli 20 000 euron hankinnat tulisi kilpailuttaa. 
Valtiovarainministeriö (VM) maksoi Kulmunin valmennuksesta noin 27 000 euroa. VM teki oman oikeudellisen arvionsa Kulmunin koulutuksista viime viikolla. 
VM totesi raportissaan, että koulutuksesta ei tehty hankintapäätöstä, vaan siitä "keskusteltiin osastolla", jolla hankinta tehtiin. Raportissa myös todetaan, että "suorahankinnan (ei kilpailuttamisen) käytön syy olisi tullut perustella hankintayksikölle jäävään tilauskappaleeseen, tietojärjestelmään tai muistioon".
_Juttua päivitetty kello 15.15: juttuun lisätty Katri Kulmunin kommentti._
**Lue lisää:**
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
[Ministeriöt eivät kilpailuttaneet Kulmunin koulutuksia, vaikka olisi pitänyt – valtiovarainministeriö keskeyttää nyt ostot ministerin kouluttajalta](https://yle.fi/uutiset/3-11382891)
[Demokraatti: Poliisi käynnistänyt esiselvityksen Katri Kulmunin saamista esiintymiskoulutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11387070)
[Kulmuni ehti perua jo sovitun haastattelun, kun Yle ei luvannut olla kysymättä 50 000 euron koulutuksista – "Minua jännitti tuleva kokous"](https://yle.fi/uutiset/3-11382186)
Mikä tappoi parikymmentä kuhaa? Jämsänjoen kalakuolemien syy on yhä mysteeri
Kuolleita kuhia on löytynyt joesta viime viikolla. 
Jämsässä Jämsänjoen kalakuolemien syy ei ole selvinnyt. 
Viime viikolla ympäristönsuojeluviranomaiset [saivat useita ilmoituksia kuolleista](https://yle.fi/uutiset/3-11384799) kuhista UPM:n Jämsänkosken paperitehtaan alapuoliselta juoksulta. Kuolleita kaloja on löytynyt parikymmentä. 
Kankarisveden puolelta kuhakuolemista ei ole raportoitu.
– Havaintojen määrä on sellainen, että herää kysymys, onko kalojen kuolema ollut ihan luonnollinen. Voihan se tietysti olla joku kalatautikin. Olen ollut tässä virassa nyt kahdeksan vuotta ja tämä on ensimmäinen tällainen tapaus minun aikanani. Ei tämä nykyään ole tavallista, puntaroi Jämsän ympäristöpäällikkö **Piia Koski**.
Kalakuolemien vuoksi Jämsänjoesta on otettu useasta kohdasta vesinäytteitä. 
Näytteet otettiin tehtaan yläpuoliselta juoksulta Mylly-ravintolan kohdalta, tehtaan ja puhdistamon alapuoliselta juoksulta Kellokalliolta sekä noin 5,5 kilometriä alavirtaan olevalta laiturilta. 
"Mielenkiintoista, että puhutaan pelkistä kuhista"
Vesinäytteiden tuloksista ei ilmennyt mitään, mikä selittäisi kalojen kuolemat, kertoo ympäristöpäällikkö Koski.
Koski toteaa, että joen happitilanne oli näytteiden perusteella hyvä ja muutenkin veden laatu oli tavanomaisella tasolla. Veden raskasmetallipitoisuudet olivat myös pieniä ja lukemissa, joiden ei pitäisi aiheuttaa kalakuolemia.
– Kukaan ei ole vielä keksinyt tai pystynyt kertomaan, mikä kuolemia selittäisi. Se on mielenkiintoista, että puhutaan pelkistä kuhista. Ehkä siellä on yksi hauki joukossa, kuvailee Koski. 
Kosken mukaan nyt valmistuneiden vesinäytteiden perusteella ei ole tarvetta normaalia tiheämpään joen vedenlaadun seurantaan, mutta tilannetta tarkkaillaan.
– Toistaiseksi tämä on mysteeri, mutta seurataan tilannetta ja yritetään vielä mietiskellä, että mistä nämä johtuvat. 
Kuolleet kalat olivat jo alkaneet maatua
Mahdollisia kalatauteja kuhien kuoleman taustalla ei ole voitu poissulkea, koska kuolleina löytyneet kalat ovat olleet niin huonokuntoisia, ettei niitä ole voitu lähettää Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle tutkittavaksi.
– Ongelma on ollut, että kaikki kalat on olleet niin hajoamispisteessä, ettei niistä ole saatu näytteitä Eviraan. 
Ympäristöpäällikkö Koski toivoo, että mikäli Jämsänjoesta löytyy edelleen kuolleita kaloja, ihmiset ilmoittaisivat havainnoistaan hänelle.
Suomi ja Ruotsi tutkivat yhdessä Perämeren meriluontoa
Yhteishankkeessa selvitetään myös voidaanko pohjoiselle Perämerelle perustaa rajan ylittävä suojelualue.
Perämeren meriluonnon tämänhetkistä tilaa ja kehittämistarpeita on alettu selvittää suomalais-ruotsalaisella yhteistyöllä.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen ja Länsstyrelsen Norrbottenin yhteishankkeen tavoitteena on muun muassa kerätä lisää tietoa pohjoisen Perämeren meriympäristöstä, suojelutoimista ja hoidosta.
Samalla selvitetään, voitaisiinko pohjoiselle Perämerelle perustaa rajan ylittävä suojelualue.
Hankkeen tämän kesän kenttätyöt ovat juuri alkaneet, ja niitä tehdään Pyhäjoella, Siikajoella, Liminganlahdella, Oulun edustalla sekä Iin edustalla sijaitsevalla Krunnien luonnonsuojelualueella.
Tutkijat käyvät usealla mahdollisella ennallistamiskohteella, joissa he arvioivat muun muassa meriluonnon tilaa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mystinen karhunkivi seisoo Hollolan ja Kärkölän rajalla – arkeologit selvittävät siirtolohkareen historiaa
Kiven luota on löydetty viime vuonna vanha nuolenkärki. Nyt arkeologit etsivät muun muassa merkkejä muinaisesta eränkäynnistä. 
Hollolan ja Kärkölän rajalla, Mieholan kylän läheisyydessä, sijaitsee valtava siirtolohkare, joka tunnetaan nimellä Karhunkivi. Se on myös rajakivi, merkkinä entisaikojen rajankäynnistä. Sen pinnassa on maanmittajien hakkaamat numerot, 250 ja 310. Luvuista ensimmäinen on vanhojen karttojen avulla voitu liittää isojakoon.
– Tämä on ollut rajakivenä viimeistään 1770-luvulla, ja on viitteitä, että jopa kauemminkin. Vanhemmat rajat ovat voineet liittyä eräilyyn ja nautinta-alueiden rajaamiseen. Kansa on tiennyt tämän paikan hyvin, ja että tässä raja kulkee, kertoo arkeologi **Timo Muhonen**.
Rituaalipyhättö vai metsästäjien pyyntipaikka?
Läheinen Miehola on ollut asuinpaikka jo keskiajalla. Kivi on seissyt metsässä sitäkin kauemmin. Vuosien saatossa se on haljennut, muodostaen luolamaisen halkeaman. Lohkareen suurin kappale kaartuu halkeaman päälle, ja halkeamassa on hyvää suojaa säältä. On helppo kuvitella, että luolamainen muoto on ollut ainakin yksi syy siihen, miksi kivi tunnetaan Karhunkivenä.
– Tässä olisi hyvin voinut olla karhun talvipesä. On mahdollista, että siitä olisi voitu joskus pyytää talviunilla oleva karhu, tai että paikkaa olisi käytetty karhunpeijaisten rituaalipaikkana, Muhonen puntaroi.
Nuolenkärki viitoitti tien kaivauksille
Koska kirjoitettua historiaa paikasta ei ole, on paikan vaiheita tutkittava arkeologisten kaivausten avulla. Ne rahoittaa Päijät-Hämeen rahasto, ja työn tekee kolme riippumatonta arkeologia. Yksi syy sille, miksi paikkaa nyt tutkitaan, on kiven halkeamasta viime vuonna löytynyt rautainen nuolenkärki. Se voi olla jopa rautakaudelta, tai ainakin keskiajalta. Nuolenpää löydettiin, kun rajakiven maastoon tehtiin alustavia tutkimuksia.
Tutkimus on uskontoarkeologinen, sillä karhu on ollut menneinä aikoina suomalaisille pyhä eläin, jonka palvontaa on liittynyt monenlaisia uskomuksia ja rituaaleja, jopa 1800-luvun lopulle saakka.
Kansantaruja vaiko perimätietoa?
Nyt tutkimuksissa on löydetty merkkejä vanhasta nuotiosta. Mullan ja karikkeen seasta löytyneet hiilenpalaset tutkitaan radiohiilitutkimuksella, jotta niiden ikä selviäisi. Arkeologiryhmän suuri toive onkin, että Karhunkiven ympäristöstä löytyisi jälkiä muinaisten erämiesten metsästysretkistä. Nimi Karhunkivi voisi hyvinkin olla metsämiesten keksimä. 
– Jos merkkejä eränkäynnistä ei löydy, koetamme ainakin radiohiiliajoituksen avulla selvittää, missä vaiheessa historiaa tässä on ihmisen toimintaa ollut, Muhonen sanoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ensisijaisten hakijoiden määrä Vamian koulutuksiin kasvoi
Eniten hakijoita kiinnosti Sosiaali- ja terveysalan perustutkinto. Syksun alkaviin opintoihin hyväksyttiin lähes 500 opiskelijaa
Vaasan ammattiopiston eli Vamian koulukseet kiinnostavat. Yhteishaussa Vamian tutkinnot kiinnostivat runsasta 800 hakijaa, heistä ensisijaisia oli liki viisisataa. Ensisijaisten hakijoiden määrä kasvoi viime vuodesta. 
Syksyllä alkaviin perustutkintoihin hyväksyttiin 493 hakijaa. Eniten hakijoita sai Sosiaali- ja terveysalan perustutkinto. Myös Sähkö- ja automaatioalan sekä Liiketoiminnan perustutkinto kiinnostivat isoa joukkoa hakijoita. 
Erityisen suosittuja olivat tänä vuonna myös ruotsinkieliset perustutkinnot. Nekin lisäsivät hakijamääränsä viime vuoteen verrattuna.
Vaalan kunta etsii kotiin jääneet työttömät mukaan toimintaan: itsetunnon kohotusta, retkeilyä ja jopa uusi työpaikka
Yhteistyötä tehdään muun muassa yhdistysten kanssa.
Vaalan kunta ryhtyy parantamaan työelämän ulkopuolella olevien työ- ja toimintakykyä. Se on aloittanut yhdessä muun muassa yhdistysten kanssa toiminnan, joka etsii työttömät ja työttömyysuhan alaiset henkilöt ja kokoaa heille tarkoitetut palvelut yhteen paikkaan. 
Hankevastaava **Tarja Karjalainen** kertoo, että kullekin asiakkaalle tarjotaan sopivaa ja henkilökohtaisesti kiinnostavaa tekemistä, joka parantaa asiakkaan itsetuntoa, osallisuutta ja hyvinvointia. Osa toiminnasta toteutetaan luonnossa, ryhmissä tehdään esimerkiksi retkiä. 
Toiminnassa mukana olevia työttömiä koulutetaan kehittäjäasiakkaiksi, jotka ovat mukana kotikäynneillä rohkaisijoina ja vertaistukena muille työttömille.
Yhdistysten avulla toimintaa saadaan jalkautettua Vaalan sivukylille, ja työttömiä voidaan työllistää palkkatuella kylätyöntekijöiksi.
Karjalaisen mukaan toiminta on ollut käynnissä vasta vähän aikaa, mutta mukaan on tullut jo paljon asiakkaita.
– Me ollaan vähän kaukana kaikesta. Siksi meidän täytyy omalla paikkakunnalla pitää huolta heikoimmassa asemassa ja syrjäytymisvaarassa olevista ihmisistä. Jos on ollut pitkään työttömänä, henkilöllä on suuri vaara jäädä kotiin, Karjalainen sanoo.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Myllyn palo pakottaa luomumaitotilat etsimään rehua Ruotsista – Liperin Myllyn jatko on vielä epävarmaa 
Liperin Myllyn toiminnan jatkumisesta ei ole tehty päätöstä, koska palon syttymissyytä ja vakuutuskorvausten määrää ei vielä tiedetä. 
Pohjois-Karjalan Liperin Mylly Oy:n toimitilat [paloivat](https://yle.fi/uutiset/3-11386392) viime viikon perjantaina. Vaikutukset säteilevät kauas, sillä mylly on ollut merkittävä viljan ostaja alueella. Liperin Myllyn tuotteet ovat tavalliselle kuluttajalle tuttuja kauppojen jauhohyllyiltä. Luomumaidon -ja lihan tuottajille Liperin Mylly on taas ollut Suomen suurimpia luomurehun tuottajia.
Palon vaikutukset iskevät etenkin itäsuomalaisiin karjatilallisiin ja viljelijöihin. Mylly on ostanut viljaa parilta sadalta tuottajalta vuosittain.
Myllyn tuotantotilat tuhoutuvat lähes täysin, joten Liperin Myllyn toiminta on toistaiseksi päättynyt. 
Kiteeläisen **Pekka Partasen** navetassa märehtii noin 130 ruokittavaa lypsylehmää. Tila tuottaa luomumaitoa ja myy jonkin verran luomuviljaa.
– Luomurehua menee lehmillä aika paljon. Olemme melko omavaraisia rehun suhteen, mutta valkuaistiivistettä olemme ostaneet Liperin Myllyn rehun toimittajan kautta, Partanen sanoo. 
Partasen tila työllistää kymmenen henkeä. 
– Vaikuttaa siltä, että emme jää kuitenkaan ilman rehua. Selvittelyä tämä vaatii.
Liperin Myllyn rehunmyyjä on etsinyt ratkaisuja Ruotsista. Lähes vastaavat tuotteet kuin Liperin Myllyn rehut saadaan mahdollisesti naapurimaasta. 
– En näe sitä kyllä positiivisesti. Olemme luomumaidon tuottajia, niin on noloa sanoa, että syötämme lehmille ruotsalaista rehua. Ei ole kuitenkaan vaihtoehtoja, Partanen summaa.
Rehun laatu ei Partasen mukaan todennäköisesti kärsi, sillä EU:n sisällä on tarkka luomulainsäädäntö. Tuontikustannukset ja rehun hinnan nousu huolettaa. 
Partanen arvelee, että rehun säilytystiloihin on investoitava. Kun ja jos rehu tuodaan kauempaa, rehun määrää ja saatavuutta joudutaan ennakoimaan. 
– Liperin Mylly on ollut meitä lähellä ja saatavuus on ollut varmaa, Partanen perustelee. 
Suomalaisia luomurehuja on saatavilla markkinoilla edelleen. 
Liperin Mylly: jatkosta ei ole vielä päätetty
Liperin Myllyn toimitusjohtaja **Kari Huikurin** mukaan Mylly on ostanut viljaa myös pienissä erissä. Viljelijät ovat saaneet toimittaa viljat itse paikan päälle. Moni viljelijä oli räätälöinyt tuotteensa Liperin Myllyn myyntiä varten. 
Kari Huikuri sanoo, että Liperin Myllyn tulevaisuus on vielä auki. Palon syttymissyy ei ole vielä selvinnyt ja neuvottelut vakuutusyhtiön kanssa ovat käynnissä. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Myllyn toimitilat koneineen tuhoutuvat täysin ja ovat vaikeasti korvattavissa. Osa tulipalon palopesäkkeistä savuavat yhä. 
– Joka tapauksessa miljoonvahingoista puhutaan. Emme ole vielä tehneet päätöstä, jatkuuko myllyn toiminta, Huikuri sanoo.
Huikuri haluaa kiittää asiakkaitaan, niin viljelijöitä kuin kaikkia myllyn yhteistyötahoja. 
– Tämä on ollut selkeästi yhteinen menetys, niin paljon on tullut kaikilta asiakkailta yhteydenottoja. Tukea on ollut joka suunnalta, yksin ei ole jäänyt, Huikuri kertoo. 
Pieniä eriä viljelevät viljelijät vaikeuksissa 
Liperiläinen **Jaakko Kariola** viljelee härkäpapua ja luomuviljaa. Hän on myynyt viljaa Liperin Myllylle. 
Hänen viljansa ovat olleet pääosin ykköslaatuista elintarvikkeisiin menevää luomuviljaa. Elintarvikkeisiin menevällä viljalla on oltava esimerkiksi tietty kosteusprosentti, eikä viljassa saa olla hometta. Se vaatii tarkkaa viljan kuivausta ja säilytystä. 
Eläimille menevällä luomurehulla ei ole ihan niin tarkkoja vaatimuksia, mutta siitä maksetaan paikoin jopa puolet halvempaa hintaa. 
– Tulevan kesän sadon paikka on auki. Ehkä sitä pitää pitää varastossa ja miettiä. Vilja säilyy hyvin kuivattuna ja säilöttynä noin vuoden, Kariola puntaroi.
Kariolan ei kannata myydä luomuksi tarkoitettua elintarvikeviljaa halvalla niin sanotusti tavallisena viljana esimerkiksi rehuksi, koska hän ei saisi siitä kunnollista tuottajahintaa. 
Pohjois-Karjalasta katsottuna eteläiset luomumyllyt ovat kaukana 
Pohjois-Karjalassa viime aikoina olleet sateet ovat tehneet oraille hyvää. Sato vaikuttaisi kasvavan viime vuotta paremmin. Itäsuomalaisille viljelijöille Liperin Myllyn palo tarkoittaa sitä, että monen kesän pienen viljaerän kohtalo on auki.
– Kaikkihan tästä kärsii. Myllyn yrittäjät, leipurit ja viljelijät. Toivon, että Liperin Myllyn toiminta voisi jatkua, Jaakko Kariola sanoo.
Itäsuomalaisten luomuviljelijöiden ei kannata kuljettaa viljoja kovin kauas. Pienistä eristä ei tule edes kokonaista rekkakuormaa. Itä-Suomesta katsottuna eteläisemmän Suomen luomumyllyt ovat kaukana. 
– Pohjoiskarjalaiset luomuviljelijät eivät viljele niin isoja eriä, että kannattaisi kauas kuljettaa. Eläkeukkoja moni niin kuin minäkin, Kariola sanoo.
Tilalliset Jaakko Kariola ja Pekka Partanen sanovat, että Liperin Myllyn palon vaikutukset säteilevät itäsuomalaiseen viljelijäkenttään laajasti. Partaselta on jo kyselty, eikö hän ostaisi viljaa tänä syksynä. Viljelijät etsivät viljoille uutta ostajaa. 
Partasen tila on kuitenkin ostanut lähinnä luomurehuvalkuaistiivistettä ja on muutoin viljojen suhteen pitkälti omavarainen. Partasen tila on joitakin luomuvehnäeriä myynyt vuosittain itsekin Liperin Myllylle. Pienien viljaerien myynti saattaa tänä vuonna olla Pohjois-Karjalassa vaikeaa. 
– Se on ihan selvää, että rahtikustannukset täältä idästä tulevat nousemaan. Meidän pääasiallinen viljan ostaja on poissa, Partanen summaa.
_Lisäys 12.6 klo 10.18:_ 
_Lisätty juttuun tieto, että suomalaisia luomurehuja on edelleen saatavilla, vaikka Liperin Myllyn rehuja ei tällä hetkellä tuoteta._ 
**Lue lisää:** 
[Liperin Mylly tuhoutui tulipalossa Pohjois-Karjalassa – videolta näkyy tulen tekemien tuhojen laajuus](https://yle.fi/uutiset/3-11386392)
Kotimainen valmistaja seuraa kasvomaskipäätöksiä valppaana, sillä markkinatilanne muuttuu jatkuvasti
Tampereella kehitetystä kuitukankaasta valmistetaan jo hengityssuojaimia, mutta lopulliset testitulokset puuttuvat vielä. 
Keskustelua kasvomaskien käyttösuosituksista on seurattu herkeämättä muun muassa Ahlstrom-Munksjö Oyj:n tehtaalla Tampereella. Yhtiössä on kehitetty pikavauhtia kuitukangas, josta valmistetaan jo suunenäsuojaimia siviilikäyttöön esimerkiksi julkisilla paikoilla käytettäväksi. 
– Normaalisti tuotekehitysprojekti kestää vuodesta kahteen, nyt saatiin ensimmäisiä tuloksia jo kuukaudessa aikaiseksi, myyntipäällikkö **Otto Kivi** kertoo. 
Nopeassa toiminnassa auttoi se, että tehtaalla tehdään normaalistikin tuotteita teollisuuden suodattimiin pääsääntöisesti polyesteristä. 
– Niitä kuiturakenteita ja reseptejä muokkaamalla teimme suunenäsuojaan soveltuvan materiaalin. Meillä on useita eri versioita, joista yhdestä tehdään jo niin sanottuja kansanmaskeja, joiden suodatustehokkuus on hieman alle lääketieteelliseen käyttöön tarkoitettujen maskien vaatimuksista. Se estää kuitenkin pisaratartunnat.
Ensimmäiset suojaimet jo kaupoissa
Ahlstrom-Munksjön kuitukankaasta tehtyjä kasvomaskeja on jo myynnissä pieniä määriä.
– Linjat ovat käynnistyneet viime viikolla, mutta saatavuus ei vielä vastaa kysyntää, Kivi sanoo. 
Kuitukankaasta valmistetaan maskeja mm. Hangossa ja Sievissä S- ja K-ryhmän kauppoihin. 
Nyt Ahlstrom-Munksjöllä odotetaan viimeisiä testituloksia siitä, soveltuuko materiaali myös sairaalakäyttöön. Jos kuitukangas täyttää tiukat laatuvaatimukset, avautuu materiaalille uudet markkinat. 
– Testausajat ovat valitettavan pitkiä. Jonot ovat viikkoja, ja sen jälkeen itse testit kestävät vielä joitakin viikkoja. Ei voida sanoa, että tuote on valmis, koska meiltä puuttuvat lopulliset testitulokset edelleen. 
Kiven mukaan ensimmäiset testitulokset ovat kuitenkin lupaavia.
– Pääsemme sairaaloissa tarvittaviin suodatustehokkuuksiin, mutta muitten testien osalta odottelemme vielä tuloksia. 
Tampereen Lahdesjärvellä sijaitseva tehdas pystyy valmistamaan materiaalia lyhyessä ajassa yli 10 miljoonaan maskiin. Tarvittaessa kuitukankaan tuotantoa voidaan lisätä 30 miljoonaan maskiin kuukaudessa. 
Maskien kysyntä elää muuttuvan koronatilanteen mukaan
Suomessa valmistetut suunenäsuojaimet ovat jonkin verran esimerkiksi kiinalaisia tuotteita kalliimpia. Maskien saatavuus ulkomailta on parantunut, mutta Kivi uskoo, että jo huoltovarmuuden takia Suomessa olisi halua varmistaa myös kotimainen maskituotanto. 
Markkinatilanne muuttuu jatkuvasti. Kiven tietojen mukaan terveydenhuollon tarpeisiin tarvitaan Suomessa noin miljoona kirurgista suunenäsuojainta päivässä. 
– Jos Suomeen tulisi maskipakko julkisille paikoille, niin silloin saatettaisiin tarvita jopa 15 miljoonaa maskia päivässä tämän miljoonan lisäksi. Kun maskipakkoa ei tule, silloin puhutaan alle miljoonasta kansanmaskeista. Eli siinä on se haitari, millä mennään päivä kerrallaan.
Lue myös:
[
Onko kasvomaskia hyvä käyttää joukkoliikenteessä? HUSin johtajaylilääkärin mukaan näin voi olla – lue 4 kysymystä ja vastausta hengityssuojaimista](https://yle.fi/uutiset/3-11394329)
[Tutkijaryhmä suosittelee maskien käyttöä koronapandemian tukahduttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11381902)
[Hallituksen tiedepaneeli suosittelee raportissaan kasvomaskien käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11380407)
[Tutkija on eri mieltä kasvosuojainten hyödyistä kuin STM:n selvitys – "Toivoisin jonkinlaista suositusta maskien käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-11378863)
[STM:n selvitys: kasvomaskien hyöty on arjessa vähäinen tai olematon](https://yle.fi/uutiset/3-11375853)
Kauppakeskuksen valomainos kärähti Porin keskustassa
Yksi kauppakeskus Isokarhun seinän valomainoksista oli syttynyt jostakin syystä itsekseen tuleen. 
Pelastuslaitos hälytettiin Liisankadulle Porin keskustaan torstaina aamupäivällä noin kello puoli yhdentoista aikaan. 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle yksi kauppakeskus Isokarhun valomainoksista paloi pienellä liekillä. 
– Ei ihan yleinen, mutta ei mikään outokaan, kuvaili tilannetta päivystävä palomestari **Janne Kumpulainen**. 
Palomiehet sammuttivat valomainoksen. Vielä ei tiedetä, mikä palon sytytti. 
Palopaikalla on varmistettu vielä, että rakennuksen rakenteet eivät ole vaurioituneet.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Tehy katsoo Turun käyttäneen väärin valmiuslakia – järjestö kanteli asiasta oikeusasiamiehelle
Asia koskee ajanvarauksen työntekijöiden määräämistä ylitöihin. 
Terveys- ja sosiaalialan ammattijärjestö Tehy on tehnyt eduskunnan oikeusasiamiehelle kantelun Turun kaupungin terveysasemien toiminnasta. 
Tehy kertoo tiedotteessaan, että se haluaa oikeusasiamiehen selvittävän, onko työnantaja käyttänyt väärin valmiuslain suomaa oikeutta määrätä työntekijöitä ylitöihin ilman heidän suostumustaan.
Ammattijärjestön mukaan terveysasemien esimiehet määräsivät 29. toukokuuta keskitetyn ajanvarauksen työntekijät ylitöihin käsittelemään kaikki kasautuneet puhelut. Esimiehet vetosivat valmiuslakiin, vaikka puheluiden kasaantuminen ei Tehyn mielestä johtunut koronaepidemiasta, vaan pitkään jatkuneesta resurssivajeesta.
Työntekijää ei normaaliaikana voi määrätä ylityöhön vastoin hänen suostumustaan. Valmiuslaki ja valtioneuvoston asetus edellyttävät, että työaikaan puututaan vain silloin, kun se on välttämätöntä koronapandemian hillitsemiseksi.
– Ajanvarauksessa ei ole toukokuun lopussa eikä sen jälkeenkään ollut koronaepidemiasta johtuvaa työvoimapulaa, toteaa Tehyn lakimies **Juho Kasanen** tiedotteessa**.**
Työaikoja valvova aluehallintovirasto kieltäytyi ottamasta kantaa ylityömääräykseen. Avi perusteli päätöstä sillä, että se ei valvo poikkeuslainsäädäntöä.
Tehy katsoo kantelussaan, että työntekijältä puuttuvat oikeusturvakeinot, kun valmiuslaki on voimassa. Tilanne on työntekijöille kohtuuton.
Taksilain korjaaminen nytkähti eteenpäin: Taksamittarit tekemässä paluun
Taksamittaria pitäisi käyttää, kun kyydin hinta perustuu matkan pituuden ja ajan mittaamiseen ajon aikana.
Taksilain epäkohtien korjaaminen on nytkähtänyt eteenpäin. Jatkossa kaikissa takseissa tulisi käyttää joko taksamittaria tai muuta laitetta, joka kerää tiedot verottajaa varten.
Taksamittaria pitäisi käyttää, kun kyydin hinta perustuu matkan pituuden ja ajan mittaamiseen ajon aikana. Asia ilmenee hallituksen lausunnolle lähteneestä taksisääntelyn lakiluonnoksesta.
Heinäkuussa 2018 voimaan tullessa taksilain muutoksessa taksamittarin käyttö takseissa muuttui vapaaehtoiseksi. Muun muassa [Taksiliitto ](https://yle.fi/uutiset/3-10835332)on vaatinut taksamittareiden pakollisuutta takaisin. 
Läpinäkyvyyden parantamiseksi kadulta tai taksitolpalta otettavissa kyydeissä olisi käytettävä tiettyä hinnoittelurakennetta ja esitettävä taksin ulkopuolella 10 km/15 min esimerkkimatkan hinta tai tarjottava matkaa kiinteällä hinnalla. Hinnoittelurakenteen sääntelyllä tuetaan taksimatkojen hintojen vertailtavuutta.
Mittaripakkoa on perusteltu muun muassa sillä, että ilman taksamittareita autoissa ei ole minkäänlaisia kassakoneita, jotka keräisivät tietoja verotusta varten. Mittarittomien taksien kirjanpito perustuukin lähinnä kuljettajan omaantuntoon. 
Taksien tunnistettavuuden parantamiseksi olisi taksivalaisin jatkossa pakollinen.
Hallituksen esitysluonnoksesta ilmenee myös, että taksiliikenneluvan edellytykseksi on tulossa yrittäjäkoulutuksen ja -kokeen suorittaminen. 
Taksiliikenneluvan hakijalla tulisi myös olla y-tunnus jo ennen luvan myöntämistä eikä vasta toiminnan aloittamisvaiheessa.
Taksisääntelyn epäkohtien korjaaminen on kirjattu hallitusohjelmaan.
**Lue myös:**
[Taksiliiton toimitusjohtaja nimesi taksiuudistuksen epäkohtia ja toivoi lakimuutoksia: "On kuljettajia, joille asiakkaan täytyy neuvoa reitti"](https://yle.fi/uutiset/3-10859487)
[Verottaja on havainnut huolestuttavia piirteitä harmaasta taloudesta taksialalla](https://yle.fi/uutiset/3-10850473)
[Liikenneministeri Sanna Marin: Työ taksilain korjaamiseksi on käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-10838667)
Savonlinnaan suunnitellaan 16,2 miljoonan euron laboratoriota – toisi uusia työpaikkoja ja puhtia puurakentamiseen
Savonlinnan kaupunki ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk suunnittelevat yhdessä uutta teknisen testauksen ja teollisen puurakentamisen laboratoriota. 
Savonlinnaan suunnitellaan puurakentamisen tutkimuslaboratoriota. Laboratorio on Savonlinnan teknologiapuisto Nohevan investointihanke, jonka tarkoitus on tukea suomalaista puurakentamisen teollisuutta ja osaamista. 
Kaupunki ja Xamk allekirjoittavat investointihankkeen aiesopimuksen torstaina. Hankkeen tarkoituksena on rakentaa teknologiapuistoon testauslaboratorio, joka toisi kaupunkiin uudenlaisen tutkimusympäristön. Se tukisi suomalaista mekaanisen puurakentamisen teollisuutta ja puurakentamisen insinöörikoulutuksen osaamista. Hankkeen on myös tarkoitus luoda pohjaa yliopistoyhteistyölle tarjoamalla testaus- ja tutkimusympäristön.
Tutkimusympäristöön on suunniteltu massiivipuu- ja hybridirakentamisen testauslaboratorio, joka erikoistuu tuotekehitykseen ja puuelementtitestaukseen. Laboratorioon on tulossa säätestauslaitteisto, jolla puutuotteiden soveltuvuutta voidaan tutkia. Teknologiapuistoon on tulevaisuudessa kaavailtu maanjäristystestauslaitteistoa, ja sen toteutuminen huomioidaan rakennuksen laajennuksessa. Testauskokonaisuus mahdollistaisi uusien teknisten keksintöjen tuotekehityksen ja sertifiointitestauksen. 
Laboratorion uskotaan vahvistavan alan tuotekehitystä ja kansainvälistymistä. Hankkeen keskeisenä tavoitteena on myös toteuttaa maan hallituksen asettamia tavoitteita torjua ilmastonmuutosta sekä lisätä hiilineutraalisuutta ja puurakentamista.
Laboratoriohanke on kokonaisuudessaan 16,2 euron investointi. Se koostuu rakennusinvestoinnista, laboratoriolaitteistoista ja laboratoriohankkeen kehittämisestä.
Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine** uskoo hankkeen vahvistavan Savonlinnan teknologiapuistoa yhteistyössä Xamkin, maakuntaliiton ja puurakentamisen alan yritysten kanssa.
– Näin Xamkiin ja teknologiapuistoon tulee kansallisesti puurakentamisen tutkimus- ja kehitysympäristö, joka Suomesta vielä puuttuu. Tämän avulla luodaan edellytykset viedä Suomessa puurakentamista eteenpäin muun muassa standardien kehittämisen avulla, toteaa kaupunginjohtaja.
Hankkeen odotetaan tuovan välittömästi noin 25-30 uutta työpaikkaa Savonlinnan talousalueelle. Lisäksi kymmeniä muita työpaikkoja syntyy alan teollisuuteen.
Xamkin hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Koivikon** mukaan ammattikorkeakoululla on mahdollisuus vahvistaa maakunnan osaamista koulutuksen avulla ja tukea yritysten kasvua soveltavalla tutkimus- ja kehittämistoiminnalla.
– Xamk on vahvasti sitoutunut toimimaan Etelä-Savon maakunnan kehitysnäkymien kääntämiseksi ja elinvoiman vahvistamiseksi, kertoo Koivikko.
Kaupungin ja Xamkin yhteisenä tavoitteena on jatkaa valmisteluita, jotta hanke toteutuisi.
Henkilöauto paloi Mertaniemen voimalan autokorjaamolla – palon syytä selvitetään 
Palomiehet sammuttivat palon ja tuulettivat autokorjaamon.
Henkilöauto syttyi aamulla tuleen ja paloi Mertaniemen voimalaitoksen autokorjaamolla Lappeenrannassa.
Hälytys annettiin noin kello 9.04. Pelastuslaitos lähti useamman yksikön vahvuudella paikalle, sammutti auton ja hinasi sen ulos korjaamolta.
Autoon ei palomestari **Petri Pätilan** mukaan ollut tehty remonttia. Palon syttymissyytä selvitetään.
Tuli ei levinnyt muualle rakennukseen. Savu sen sijaan levisi kauttaaltaan korkeaan rakennukseen. Palomiehet hoitivat rakennuksen tuuletuksen.
Puumala ja Sulkava yrittäjien suosikkeja Etelä-Savossa – vuoropuhelu kunnan ja yrittäjien välillä on sujuvaa
Etelä-Savon kuntien arviot elinkeinopolitiikan onnistumisesta jakautuivat kyselyssä voimakkaasti kuntien välillä.
Puumala ja Sulkava nousivat maakunnassa omaan luokkaansa Suomen yrittäjien kuntakyselyssä. Näissä kunnissa vuoropuhelu yrittäjien ja kuntien välillä toimii Etelä-Savossa yrittäjien mielestä parhaiten.
Myös valtakunnallisesti Puumala ja Sulkava menestyivät hyvin. Suomen alle 10 000 asukkaan kuntien top10 -listalla Puumalan sijoitus on kolmas ja Sulkavan kahdeksas.
Puumalassa yrittäjät ovat erityisen tyytyväisiä kunnan päätöksenteon yrityslähtöisyyteen. Sulkavalla korostuu puolestaan yrittäjien mielestä koulutus ja osaaminen. Sulkavalla on jo vuosia panostettu yrittäjyyskasvatukseen.
Molemmissa kunnissa yrittäjien elinkeinopolitiikalle antamat arvosanat ylittävät koko maan keskiarvon. Myös Joroisten tulos oli kyselyssä parempi kuin maan keskiarvo.
Molemmissa kunnissa yrittäjät myös kokevat, että kunta on onnistunut uusien yritysten saamisessa paikkakunnalle paremmin kuin yleisesti alueella. Lupahakemusten käsittelyä pidetään myös sujuvana.
Etelä-Savon kuntien arviot elinkeinopolitiikan onnistumisesta jakautuivat kyselyssä voimakkaasti kuntien välillä. Puumala, Sulkava ja Joroinen olivat yli maan keskiarvon, mutta kaikki muut kunnat alle tämän tason. 
– Yritysten viesti on selvä ja se tulee ottaa kunnissa vakavasti. Petraamista tarvitaan etenkin hankintapolitiikassa, päätöksenteon yrityslähtöisyydessä ja elinkeinopolitiikan aseman nostamisessa. Tämä on sekä luottamushenkilöiden että virkamiesjohdon yhteinen asia, todetaan Etelä-Savon yrittäjien tiedotteessa.
Enemmän kuin joka kolmas vastaaja katsoo, että kunta tai kunnan oma yhtiö kilpailee yritystoiminnan kanssa samalla markkinalla.
Kyselyyn vastasi Etelä-Savossa 439 yrittäjää, mikä on reilusti enemmän kuin edellisessä mittauksessa.
Varusmiehelle vamma Hangossa – käsi jäi tykin lukon väliin
Onnettomuus sattui joukkokoulutuskauden tykistöammuntojen harjoituksessa aamulla. 
Varusmies sai vamman ampumaharjoituksissa Hangossa torstaiaamuna, kun hänen kätensä jäi tykin lukon väliin. Rannikkoprikaati tiedotti Russarössä sattuneesta turmasta.
Onnettomuus tapahtui joukkokoulutuskauden tykistöammuntojen harjoituksessa ennen kello yhdeksää.
Raajavamman saanut varusmies toimitettiin ensiavun jälkeen sairaalatasoiseen hoitoon, ja Puolustusvoimat ilmoitti hänen läheisilleen tapaturmasta.
Yhdysvaltain yritykset eivät halua, että niiden kasvojentunnistusteknologiaa käytetään – Viimeisimpänä vetäytyi Amazon
Yritykset vaativat kongressilta itselleen tiukempaa ohjeistusta.
Yhdysvaltalaiset, kasvojentunnistusteknologiaa kehittäneet suuryritykset ovat ottamassa aikalisää teknologian käyttöön. Kasvojentunnistusohjelmissa pelätään olevan puutteita, jotka aiheuttavat paitsi paljon virhetulkintoja, myös ihmisoikeuksiin liittyviä ongelmia.
Teknologiajätti IBM ilmoitti tiistaina, että se luopuu koko kasvojentunnistusteknologiasta. Yhtiö perusteli päätöstään sillä, että teknologiaa voidaan väärinkäyttää ihmisten joukkovalvontaan ja rodulliseen profilointiin.
Eilen keskiviikkona Amazon-yhtiö kielsi Yhdysvaltain poliisivoimia käyttämästä Rekognition-kasvojentunnistusohjelmaa. Yhtiö ei perustellut päätöstään, mutta sen uskotaan liittyvän mustaihoisen **George Floydin** kuolemaan poliisin pidätyksen yhteydessä kaksi viikkoa sitten. Tapaus on nostattanut suuria mielenosoituksia, joissa vastustetaan poliisin etenkin mustaan väestönosaan liittyviä väärinkäytöksiä.
Amazonin Rekognition-ohjelma tosin on käytössä vain yhdessä tai kahdessa poliisipiirissä. 
Puutteellinen ohjeistus
Monet Yhdysvaltain kaupungit ovat viime aikoina kieltäneet kasvojentunnistustoiminnan poliisilta tai muilta hallinnon organisaatioilta. Esimerkiksi San Francisco kielsi toiminnan viime vuonna.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet teknologian kieltämistä valtion viranomaisilta, koska sen pelätään johtavan ihmisten yksityisyyden suojan rikkomiseen. Kritiikin vuoksi monet yhtiöt, kuten Microsoft, ovat tehneet tämän takia muutoksia ohjelmistoihinsa. 
Samalla ne kuitenkin toivoivat, että kongressi antaisi selkeämmät säännöt teknologian käyttämiseen. Koska säännöt ovat nyt puutteelliset, viranomaiset eivät saa käyttöönsä hyödyllistä työkalua, josta olisi apua rikosten tutkimisessa, ne sanovat.
Floydin kuoleman jälkeen Yhdysvaltain demokraattipuolue on vaatinut muutoksia Yhdysvaltain poliisin toimintaan. Nämä vaatimukset heijastunevat myös kasvojentunnistukseen. 
Amazon muistuttaa vielä, ettei sen poliisivoimille asettama kielto ole ehdoton. Ohjelmaa saa käyttää, kun etsitään kadonneita lapsia, tai lapsia, joiden epäillään joutuneen seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi. 
Kuopion kaupunginorkesterin koronakevään verkkosisällöt keräsivät tuhansia katsojia
Kuopion kaupunginorkesteri järjesti keväällä useita verkkokonsertteja ja teki videoita kouluille ja palvelutaloille.
Kuopion kaupunginorkesterin kevään aikana toteuttamat verkkosisällöt ovat keränneet tuhansia katsojia. Orkesterin Youtube-kanavalla julkaistuilla verkkokonserteilla on ollut melkein 10 000 katsojaa ja koululaisille suunnattuja soitinesittelyvideoita on katsottu lähes 20 000 kertaa.
Kaupunginorkesteri kertoo tiedotteessaan, että myös muusikoiden taltioimat säveltervehdykset palvelutaloille ovat olleet ahkerassa käytössä.
Kuopion kaupunginorkesteri toteutti huhti–toukokuun aikana kuusi pienyhtyeiden ja yhden koko orkesterin verkkokonsertin. Ne ovat edelleen katsottavissa [orkesterin Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCUpW7STWgQwnv9Dvf0gMTfw). 
Verkkosisältöjen lisäksi kaupunginorkesterin muusikot ovat järjestäneet palvelutalojen pihoilla musiikkiesityksiä asukkaiden seuratessa niitä parvekkeilta tai sisätiloista.
Kuopion kaupunginorkesterin syyskauden ohjelma julkaistaan elokuussa.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa: ravintolat ja kahvilat voivat saada kesäkuultakin vuokrahelpotuksia, kaupunginorkesterin verkkosisällöt kiinnostivat](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Metsästäjätutkinnon sisällyttäminen osaksi peruskoulun opetusta harppasi eteenpäin Janakkalassa
Metsästäjätutkintoa suunnitellaan osaksi yläkoulujen valinnaista opetustarjontaa.
Metsästäjätutkinnon sisällyttäminen osaksi perusopetuksen opetussuunnitelmaa etenee Janakkalassa. Janakkalan sivistyslautakunta linjasi keskiviikkona, että metsästäjäkurssi olisi mahdollista lisätä yläkoulujen valinnaisten aineiden tarjottimelle.
Asia kuitenkin edellyttää perusopetuksen opetussuunnitelman päivittämistä. Päivittämisen yhteydessä suunnitellaan myös kyseisen kurssin suorittamiseen liittyvät arviointikriteerit.
Janakkalan sivistyslautakunta päätti, että myös alakoulun 5.–6.-luokkalaisille voitaisiin tarjota kerhotoimintaa, jossa olisi metsästäjäkurssiin liittyviä elementtejä esimerkiksi luontokerhon muodossa. Kerhon sisältöjä voitaisiin räätälöidä yhteistyössä muun muassa riistanhoitoyhdistyksen kanssa, oppilaiden ikätaso huomioiden.
Kerhotoiminnan kustannuksia on mahdollista kattaa saadulla hankerahoituksella ja suunnittelussa kiinnitetään huomioita mahdollisuuteen tarjota yhteisiä kerhoja eri taajamissa asuville oppilaille.
Metsästäjätutkinnosta jätettiin Janakkalassa valtuustoaloite joulukuussa 2019.
Porin virkamiehet kiistävät Reposaaren asukkaiden väitteet saaristolisän väärinkäytöstä: "Kukaan ei kysele, mihin ne rahat on käytetty"
Porin kaupunginvaltuusto päättää Reposaaren koulun supistamisesta maanantaina.
Reposaaren asukkaat vaativat Porin kaupunkia luopumaan Reposaaren koulun supistamisaikeista vedoten saaristolisään.
Kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina [koulun supistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11391121) nykyisestä kuuden ikäluokan alakoulusta vain eka- ja tokaluokkalaisten kouluksi.
Pori on saanut [viime vuosikymmeneltä saakka](https://yle.fi/uutiset/3-8348914) valtiolta lisärahaa, koska osa kaupungista sijaitsee saaressa. Summa on tänä vuonna 266 561 euroa.
Saaristolisää ei ole korvamerkitty
Porin kaupungin virkamiesjohto kiistää Reposaaresta sähköposteissa, puheluissa ja lehtikirjoituksissa esitetyn tulkinnan, että Pori käyttäisi saaristolisää väärin tai jättäisi Reposaaren asukkaiden tarpeet huomioimatta, jos koulua pienennetään.
Talouspäällikkö **Tuomas Hatanpää** muistuttaa, että valtionosuutta ei ole korvamerkitty ja kaupunki voi käyttää sen haluamallaan tavalla.
– Kyseessä on samanlainen tekijä peruspalvelujen valtionosuudessa kuin vaikka vieraskielisyys tai sairastavuus, joista kukaan ei kysele, mihin ne rahat on käytetty. Eikä pidäkään kysellä, Hatanpää sanoo.
Hatanpää toteaa, että Pori käyttää tällä hetkellä Reposaaren kouluun selvästi enemmän rahaa kuin kaupunki saa saaristolisää.
– Oppilaskohtaisessa kustannusvertailussa opettaminen maksaa melkein tuplahinnan oppilasta kohti Reposaaressa verrattuna Porin koulujen keskiarvoon.
Ruoan verkkokauppa laantui Joensuussa huippupäivistä
Joensuun Prismassa tehtiin huippupäivinä satoja ruokatilauksia verkossa.
Joensuun Prismassa tehtiin verkon kautta enimmillään satoja tilauksia päivässä. Nyt tilauksia on päivittäin muutama kymmenen, sanoo Pohjois-Karjalan Osuuskaupan vähittäiskaupan toimialajohtaja **Henrik Härkönen**.
– Ruoan verkkokaupan tilanne on tasaantunut. Koronapandemian alkuvaiheessa se kasvoi räjähdysmäisesti, mutta nyt määrä on alkanut tasaantumaan, kun ihmiset ovat alkaneet asioimaan entistä normaalimmin myös kivijalkakaupassa, Härkönen sanoo.
Tilauksia on Härkösen mukaan kuitenkin edelleen enemmän kuin ennen koronavirustilannetta,
– Selkeästi osa asiakkaista on alkanut käyttämään ruoan verkkokauppaa pysyvästikin.
Rasismi on muutakin kuin silminnähtävää väkivaltaa, muistuttavat nuoret: "Se on paikan vaihtamista bussissa ja vääriä oletuksia" 
Myös Vaasassa törmää rasismiin, sanovat Black Lives Matter -mielenilmausta tänään järjestäjät Yasmina Limam ja Antonio Teca
Vaasalaiset **Yasmina Limam** ja **Antonio Teca** ovat tänään torstaina järjestettävän Black Lives Matter -mielenilmauksen järjestäjiä. 
Tapahtuma alkaa Vaasan torilla kello 17. Yle näyttää tunnelmia mielenilmauksesta [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50557119).
Järjestäjien mukaan tapahtumalla halutaan tukea Yhdysvalloista maailmalle levinnyttä liikettä ja tuoda myös Suomessa olevaa rakenteellista rasismia näkyväksi. 
Molemmilla nuorilla on kokemusta arkipäiväisistä, rasistisista tilanteista. He muistuttavat, että aina ei ole kyse silminnähtävästä väkivaltaisesta käyttäytymisestä, vaan rasismi tarkoittaa muutakin.
– Jos esimerkiksi olet bussissa, tulen sisään ja istun viereesi, siirryt kauemmas tai vaihdat paikkaa, Teca sanoo. 
– Tai minulta kysytään, syödäänkö maassani käsin. Olen kuitenkin kasvanut täysin suomalaisessa kulttuurissa, jossa saunotaan, syödään makkaraa, juhannuksena poltetaan kokkoa ja pääsiäisenä syödään mämmiä.
Teca on asunut Suomessa 4-vuotiaasta, Limam koko ikänsä. Silti kysymykset kotimaasta tai alkuperästä ovat molemmille tavallisia. 
– En tiedä loukkaannunko, mutta yllätyn, kun olen ajatellut olevani suomalainen ja rakentanut sitä identiteettiä 21 vuotta. On vähän kuin vedettäisiin matto alta, kun en olekaan jonkun käsityksen mukaan suomalainen, Limam sanoo. 
– Olen mielestäni huono kertomaan maasta, josta en muista mitään – ja mitä sinä teet sillä tiedolla, Teca sanoo. 
**Lue seuraavaksi:** [Rasisminvastaisia protesteja ympäri maailmaa – Black lives matter -kylttejä niin Tokion, Lontoon, Berliinin, Sydneyn kuin Varsovankin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-11389166)
"Muutoksen merkki, että puhutaan"
Limam ja Teca kertovat vaikuttuneensa siitä keskustelusta ja liikehdinnästä, mitä Black Lives Matter -liike on saanut aikaiseksi maailmalla ja Suomessa. 
– Olen ensimmäistä kertaa pitkään aikaan nähnyt, kuinka paljon ikävistäkin aiheista puhutaan ja kuinka paljon tukea ihmiset ovat toisiltaan saaneet, Limam sanoo.
On vähän kuin vedettäisiin matto alta, kun en olekaan jonkun käsityksen mukaan suomalainen.
Antonio Teca kertoo, miten **George Floydin** [kuoleman](https://yle.fi/uutiset/3-11386103) näyttävän videon katsominen ahdisti, samoin mediassa siitä käytävä keskustelu. Hän uskoo kuitenkin, että keskustelusta seuraa muutos parempaan. 
– Jo se on muutoksen merkki, että puhutaan ääneen. Mielestäni tämä herätti jotain hienoa ja suurta. Tuntuu, että ollaan menossa parempaan suuntaan. 
Vaasan BLM-mielenilmaus on rauhanomainen, järjestäjät korostavat. 
– Haemme yhtenäisyyttä, emme sitä, että meitä ihmisiä eroteltaisiin ihon, seksuaalisuuden tai uskonnon takia, Teca sanoo.
**Lue seuraavaksi:** [Bella Forsgrén näkee rasismia eduskunnassa, Paul Abbeyn ystävää puukotettiin, mutta Okko Soila luottaa Suomen poliisiin – tätä he toivovat rasisminvastaiselta kampanjoinnilta](https://yle.fi/uutiset/3-11392806)
"Systeemi on rasistinen"
Yksi Vaasan Black Lives Matter -mielenilmauksen tavoitteista on kiinnittää huomiota suomalaisen yhteiskunnan rakenteelliseen rasismiin. 
– Systeemi on ehkä rakennettu niin, että ellet näytä kantasuomalaiselta, [oletetaan, että] et ehkä puhu suomea tai ole töissä, Yasmina Limam sanoo. 
– Systemaattisella rasismilla tarkoitetaan sitä, että systeemissä ei ole rasisteja, vaan systeemi on rasistinen. Tavoite on, että kaikki tulisivat kohdelluiksi samalla tavalla – jos näet mut jo mustana miehenä ja sulla on se tietty ennakkoluulo valmiiksi, ettei [mulle] löydy luottoa, Antonio Teca jatkaa.
Systemaattisella rasismilla tarkoitetaan sitä, että systeemissä ei ole rasisteja, vaan systeemi on rasistinen. 
Kotikaupunkiaan Vaasaa Limam ja Teca kehuvat monikulttuuriseksi ja hyväksi paikaksi asua. Silti: 
– Onhan täälläkin viat. Rasismista puhuttaessa ulkomaalaistaustaiset ihmiset näkee varmaan ne paremmin, Limam sanoo. 
Teca muistaa, miten hänen alakouluaikoinaan esimerkiksi n-sana oli arkisessa käytössä. Nyt sanan käyttöä varotaan. 
Opettajilleen koulukiusattu Teca antaa kiitokset. 
– He kasvattivat mut poikana, jolla on unelmia ja tarve johonkin apuun. Eivät vaan mustana poikana. 
Toiveet tulevaan
Torstai-illan tilaisuudesta järjestäjät toivovat jäävän jokaiselle osallistujalle hyvän mielen. 
– Toivon, että jää fiilis, että tämä on tärkeä aihe, josta pitää puhua. Tämä ei ole huono asia, vaan yhteisen yhteiskunnan hyväksi ja asia, jota ei tarvitse pelätä, Yasmina Limam sanoo. 
Antonio Teca toivoo, että tilaisuuden ja koko BLM-liikkeen myötä ihmiset huomaisivat myös omassa käyttäytymisessään tapoja, joita tekevät huomaamattaan. 
– Mua häiritsee oikeasti se, että mulle puhutaan englantia. Suomen kieleni on vahvempi kuin englanti eli taitaisin puhua aika rallienglantia, Teca naurahtaa. 
**Lue seuraavaksi:**
[Tunteikkaita puheita, kyyneleitä ja lauluja – rasisminvastainen mielenosoitus keräsi satoja Lounaispuistoon](https://yle.fi/uutiset/3-11388936)
[Tampereella on viikonloppuna kaksi eri Black Lives Matter -tukimielenilmausta](https://yle.fi/uutiset/3-11387844)
[Yli 3000 ihmistä Senaatintorille kerännyt rasismin vastainen mielenosoitus päättyi poliisin kehotuksesta – osa marssi vielä keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11382649)
Vasta puolet lounasravintoloiden asiakkaista on palannut – Yrittäjä: "Hyvin varovaisesti mennään kohti normaalia"
Moni alueen ravintola jatkaa vielä korona-aikana aloittamaansa ulosmyyntiä.
Asiakkaat eivät ole vielä löytäneet takaisin lounasravintoloihin koronatauon jälkeen. 
Kannuksessa lounaspaikka Rauhalan asiakkaista vasta kolmannes on palannut syömään paikan päälle. Yritys jatkaa take away -palveluaan sekä kotiinkuljetuksia vanhuksille, joten sekin laskee syöjien määrää.
Kokkolassa ravintola Kulman sekä Sällskapsklubbenin asiakkaista arviolta puolet on tullut takaisin. Myös Sällskapsklubben jatkaa ulosmyyntiä, koska moni riskiryhmäläinen tuntuu suosivan sitä.
– Etenkään vanhempia ihmisiä ei asiakaskunnassa vielä näy, mutta lomalaisia liikkuu jo jonkin verran, kertoo ravintolapäällikkö **Anne Mottinen** ravintola Kulmasta.
Yrityksistä arvioidaankin, että aukiolo ei ole vielä täysin kannattavaa.
– Hyvin varovaisesti ihmiset palaavat ja mennään kohti normaalia. Toiminta työllistää meitä, vaikkei ihan entisessä määrin. Mutta kulut juoksevat, eikä hintoja voi nostaa, sanoo Kannuksen lounasravintola Rauhalan yrittäjä **Sanna Saarikoski**.
Kehittäminen kannattanut
Koronakriisi on innostanut osan ravintoloista kehittämään toimintaansa. Esimerkiksi lounaspaikka Rauhala on hankkinut pitsauunin.
– Investoitiin siihen, että saadaan lisää liikevaihtoa. Uusi palvelu on otettu hyvin vastaan. Vielä lounaan jälkeenkin pizzoja menee, kertoo Sanna Saarikoski tyytyväisenä.
Ravintolat ja kahvilat avautuivat reilu viikko sitten kesäkuun alussa kahden kuukauden koronasulun jälkeen mutta tiukoin rajoituksin.
Asiakaspaikat on rajattu puoleen normaalista, eikä ruokaa voi ottaa itse buffe-pöydästä.
"Raimo oli ainutlaatuinen ja värikäs persoona" – TV2:ssa nähdään illalla dokumentti Raimo "Höyry" Häyrisestä, mukana ennennäkemätöntä materiaalia
Vajaa kuukausi sitten kuolleesta Raimo "Höyry Häyrisestä nähdään torstaina dokumentti TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**_Täyttä Höyryä – äänessä Raimo Häyrinen 11.6.2020 Yle TV2 klo 21.45_**
Torstaina 11.6. TV2 lähettää **Marko Terva-ahon** toimittaman ja ohjaaman puolen tunnin ohjelman toukokuussa kuolleesta selostajalegenda **Raimo Häyrisestä**. Ohjelman pohjana on ennennäkemätön tv-haastattelu, joka on kuvattu elokuussa 2009. Häyrisen uraa muistellaan myös tv-esiintymisten ja selostusnäytteiden kautta.
Haastattelussa "Höyry" kertoo lapsuudestaan sota-aikana, villistä nuoruudestaan ja lähdöstä merille. Tv- ja radiomaailmaan Häyrinen sai kosketuksen 1960-luvun alkupuolella, ja **Pekka Tiilikaisen** avustuksella Häyrinen kiinnitettiin Yleisradion palvelukseen vuonna 1965. 
Jääkiekko oli Häyrisen päälajeja, ja hän selostikin lajin MM- ja olympiaturnauksia vuodesta 1971 alkaen. Häyrisen värikästä ja nopeaa selostustyyliä kuultiin paljon myös jalkapallon, nyrkkeilyn ja yleisurheilun suurtapahtumissa. Telvis-palkinnon vuoden suosituimpana radioäänenä Häyrinen pokkasi peräti 13 kertaa.
Marko Terva-ahon haastattelussa Häyrinen muistelee rennosti ja persoonallisella tyylillään elämäänsä ja kisamuistojaan niin vuoden 1972 lentokonekaappauksesta Münchenin olympialaisten panttivankidraamaan. Tapaamiset **Juha Miedon**, **Lasse Virenin**, **Franz Beckenbauerin** ja **Muhammad Alin** kanssa saavat pitkän linjan selostajakonkarinkin herkistymään.
Vuoden 1972 lentokonekaappauksesta Häyriselle jäi elinikäinen muisto. Kone, jolla Häyrinen oli palaamassa Sapporosta, kaapattiin. 
– Hitto soikoon, kyllä se pisti vähän miettimään. Esikoispoika oli syntymässä muutaman kuukauden päästä. Siinä oli 7–9 roistoa, jotka osoittivat meitä pistoolilla, Häyrinen muisteli dokumentissa. 
"Höyry" Häyrinen tunnettiin etenkin nopeapuheisena urheilukilpailujen radioselostajana. Häyrinen oli Ylen palveluksessa vuosina 1965–1997, ja hän selosti lukuisissa arvo- ja olympiakilpailuissa.
– Raimo oli suosikkiselostajiani jo lapsuudessa, ja oli kunnia tehdä Höyryn kanssa töitä yhdessä puolen vuoden ajan 1997 Yle Radio Suomen urheilutoimituksessa. Raimo oli ainutlaatuinen ja värikäs persoona, mutta todella avulias. Välillä hän kokeili nuoren toimittaja Terva-ahon venymiskykyä, mutta otti myös mukaansa selostuskeikalleen Helsingin jäähalliin. Viimeiseksi tapaamiseksi jäi ohjelman haastattelusessio elokuussa 2009. Dokumentti on kunnianosoitus yhdelle alansa parhaimmista, Täyttä Höyryä -dokumentin toimittanut ja ohjannut Terva-aho selvitti. 
Selostajana Häyrisen omimpia lajeja olivat jääkiekko ja nyrkkeily. Hän saavutti kaksi akateemista nyrkkeilymestaruutta ja kymmeniä ikämiesten palloilulajimestaruuksia, ja hän toimi myös nyrkkeilytuomarina. Häyrinen sai 13 Telvis-palkintoa.
**_Täyttä Höyryä – äänessä Raimo Häyrinen 11.6.2020 Yle TV2 klo 21.45_**
**Lue myös:**
[Pertti Tapola ja Anssi Kukkonen muistelevat legendaarista Raimo Häyristä työtoverina ja esikuvana: "Yksi Suomen parhaita urheiluselostajia"](https://yle.fi/urheilu/3-11353596)
[Raimo Häyrisellä oli merkittävä rooli jääkiekon suosion kasvussa Suomessa – Veli Pekka Ketola: "Arvostimme häntä hyvin paljon jo 60-luvulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11353840)
[Höyry Häyrinen rikkoi myytin hiljaisesta suomalaisesta – tässä parhaita paloja selostajalegendan uran varrelta](https://yle.fi/urheilu/3-11353266)
[Urheilutoimittaja Raimo Häyrinen on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11353200)
Pirkanmaalla pitkästä aikaa yksi uusi koronatartunta
Taysin mukaan testeihin kannattaa hakeutua myös lievien oireiden takia.
Koronaa on edeleen Pirkanmaalla.
Eilisissä testeissä on todettu yksi uusi tartunta.
Testejä tehtiin pitkästä aikaa yli 300 päivässä.
Taysin mukaan testeihin kannattaa hakeutua myös lievien oireiden takia.
Pirkanmaalla on todettu kevään aikana yhteensä 243 koronavirustartuntaa. Niistä viimeisen kahden viikon sisällä vain kaksi.
Suomen suosituin suoratoistopalvelu on edelleen Yle Areena
Yksi kevään suurimmista ilmiöistä Areenassa on ollut etenkin nuorten naisten suosima _Au pairit Uudessa-Seelannissa_.
Yle Areena on yhä Suomen suosituin suoratoistopalvelu, käy ilmi keväällä 2020 tehdystä [kanava- ja palvelumielikuvatutkimuksesta (KMK)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300803). Yhdysvaltalainen Netflix oli alle 45-vuotiaiden osalta Areenaa käytetympi keväästä 2018 alkaen, mutta nyt Areena nousi jälleen tavoittavuudessaan suoratoistojätin edelle myös tässä kohderyhmässä. Koko väestössä Yle Areena on ollut suosituin koko olemassaolonsa ajan.
Tänä keväänä katsojia on kiinnostanut Areenassa etenkin kotimainen tosi-tv-ohjelma _[Au pairit Uudessa-Seelannissa](https://areena.yle.fi/1-50474163)_. Sarjassa viisi suomalaisnuorta matkustaa ulkomaille hoitamaan lapsia ja viettämään aikaa yhdessä.
Sarja on erityisesti nuorten naisten suosiossa: lähes 70 % tuotantokauden katsojista Yle Areenassa on naisia ja 40 % kaikista Areena-katsojista 15–29-vuotiaita.
“Ylen tehtävä on palvella kaikkia suomalaisia. Haluamme tarjota tarttumapintaa, vertaiskokemuksia ja oman elämän peilaamista identiteettiään etsiville nuorille. Se vastaa tärkeään mediatarpeeseen ja auttaa pohdinnassa elämänmuutoksista. Tämä on julkisen palvelun kunniatehtävä”, toteaa Yle Areenan ohjelmapäällikkö **Cilla Lönnqvist**.
_Au pairit Uudessa-Seelannissa_ on saanut Yle Areenassa jo lähes 2,5 miljoonaa käynnistystä. Koko kausi julkaistiin Areenassa 20.5. ja sarja esitettiin kokonaisuudessaan myös TV2:lla. Sarjan on tuottanut Ylelle Aito Media.
Toinen Yle Areenassa nosteessa oleva sarja ja alkukesän ilmiö on ollut _[Normaaleja ihmisiä](https://areena.yle.fi/1-50495302)_. Draamasarja perustuu Sally Rooneyn palkittuun hittikirjaan Normal People. Se on kiinnostanut kaikenikäisiä katsojia.
Tunnelimansikoita on jo myynnissä – Vierulan tilalle löytyi tarpeeksi poimijoita kesää varten
Mäntyharjulaisella tilalla odotetaan kesän pääsadon kypsyvän heinäkuun alussa. 
Mäntyharjulaisella Vierulan tilalla pakattiin kesän ensimmäiset mansikat myyntiin keskiviikkona. Ensimmäiset kahdeksan laatikkoa mansikkaa oli kasvatettu tunnelissa. Alussa tunnelista tulee mansikkaa pieniä määriä, mutta määrä kasvaa nopeasti kesän edetessä. Jos säätilat ovat suotuisat, niin avomaalta pääsatoa on odotettavissa arviolta kesä-heinäkuun vaihteessa.
Tunnelikasvatus antaa varmuutta kesän ensimmäisille mansikoille, koska keväät ovat erilaisia.
– Kesän ensimmäiset mansikat ovat aina isoja. On jo odotettu sitä hetkeä, että mansikat valmistuvat. Lapset on käyny jo pari viikkoa katsomassa, että joko ovat valmiita, kertoo yrittäjä **Tiina Kohonen** Vierulan tilalta.
Vierulan tilalla on avomaalla mansikkapeltoa noin kahdeksan hehtaaria, käytössä on lisäksi seitsemän tunnelia. Tunnelissa mansikat kasvavat kahdessa kerroksessa, jotta koko tunneli saadaan tehokkaasti käyttöön.
Mansikan taimet talvehtivat tilan pelloilla suhteellisen hyvin eikä suuria talvitappioita tullut.
Tilalla tehtiin ensimmäiset kokeilut tunnelimansikasta jo 80-luvulla, mutta ammattimaisesti sitä on viljelty 2010 luvun alusta. Tunnelimansikan osuutta on pikku hiljaa lisätty ja tänä vuonna tilalle tehtiin neljä uutta tunnelia.
Kausityöntekijöitä löytyi tilalle riittävästi
Vierulan tilalla on kesän kausityöntekijöiden osalta melko hyvä tilanne. Ukrainasta on tulossa riittävästi tuttuja ja kokeneita työntekijöitä, osa ukrainalaisista on käynyt tilalla töissä jo 17 vuoden ajan. Tilalle tuli myös melko paljon työhakemuksia suomalaisilta, mutta osa perui hakemuksensa kun lomautukset loppuivat.
– Ukrainasta me on saatu ne ketä haluttiinkin. Muutamien paperit puuttuvat vielä, että virkamiespuolelle toivottaisiin vauhtia, sanoo Tiina Kohonen.
Tilalla mansikkapeltojen kierto on yleensä neljä vuotta, sen jälkeen pellolle laitetaan viljelykiertokasvi. Tällä hetkellä uusitaan parin hehtaarin aluetta ja 50 000 mansikantainta on menossa maahan.
Kesän aikana tilalla tuotetaan parhaimmillaan useampi tonni mansikoita.
"Kuolema kuittaa univelan" – Väitöstutkijan mukaan suomalainen sitkeys ei ole aina hyväksi, esimerkkiä voisi ottaa it-yrityksistä tai armeijasta
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan työpaikoilla kannattaa kiinnittää huomiota resilienssiin eli ihmisen mukautumiskykyyn ja miten sitä johdetaan.
Suomessa on alettu puhua yhä enemmän resilienssistä. Resilienssi tarkoittaa ihmisen mukautumiskykyä. Jos resilienssiä on paljon, ihminen sopeutuu helposti. Jos sitä on taas vähän, ihmisen voi olla vaikea päästä eteenpäin vaikeuksista.
**Laura Vallin** tuoreessa väitöstutkimuksessa selvitettiin, millainen ilmiö resilienssi voi olla yksilölle ja mitkä tekijät siihen vaikuttavat. Tutkimuksen aineisto on kerätty Libanonissa kriisinhallinnassa työskenteleviltä suomalaisilta vuosina 2012−2013. Laura Valli selvitti, miten kriisinhallintajoukot toimivat erityisesti paineessa.
Meissä kaikissa on resilienssiä. Kysymys tutkijan mukaan on, miten se saadaan esiin.
Väitöskirjatyön tulokset osoittavat Vallin mukaan, että resilienssin johtamisella saavutetaan parempi työhyvinvointi kuin muuten. 
– Väitöstutkimuksen keskeisenä tavoitteena on ollut pyrkiä ymmärtämään, mitä resilienssi ja jaksaminen tietynlaisessa kriisinhallintaympäristössä ovat. Tämän ymmärryksen kautta kuvaan tutkimuksessani, miten toimintakykyä voidaan johtaa, Valli kertoo.
Hallintotieteen maisteri Laura Vallin hallintotieteen alaan kuuluva väitöskirja [Kuolema kuittaa univelan – Tutkimus resilienssistä ja resilienssin johtamisesta ](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-03-1587-0)tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopistossa perjantaina.
Fyysinen kunto ei kerro kaikkea
Usein kiinnitetään huomiota pelkästään siihen, miten ihminen selviytyy fyysisesti tilanteista. Kriisinhallintajoukoissa ja monessa muussa työssä fyysinen kunto onkin tärkeää.
Väitöstutkimuksen mukaan vaarana kuitenkin on, että fyysisen kunnon painottaminen alkaa korostua liikaa muiden merkityksellisten ominaisuuksien kustannuksella. Huippukunnosta ei ole hyötyä tehtävässä, jos pää ei kestä paineita tai ei pysty omaksumaan uutta. Siksi tarvitaan henkistä kanttia ja kykyä sopeutua. 
Resilienssin muodostumiseen vaikuttavat Vallin mukaan myös, millaista vuorovaikutusta työpaikalla on ja miten henkilön perustarpeet tulevat tyydytettyä. Jos työkavereiden tai johdon kanssa pystyy puhumaan asioista, muutos on helpompaa. Ihminen kestää muutosta paremmin levänneenä ja tyytyväisenä kuin väsyneenä.
Myös se vaikuttaa, miten optimistisesti henkilö suhtautuu tulevaisuuteen ja millainen turvaverkosto hänellä on. On helpompi sopeutua, jos tuntee, ettei jää yksin tai ettei tulevaisuus ole synkkä.
Väitöstutkimuksen mukaan resilienssiä voidaan johtaa tehokkaammin kiinnittämällä huomiota näihin tekijöihin sekä lisäämällä niin johtajien kuin työntekijöiden tietotaitoa asiasta.
Hyviä esimerkkejä
Vallin mukaan hyviä esimerkkejä resilienssin johtamisesta on it-yrityksissä ja Yhdysvaltain armeijassa. 
Turkulainen Valli työskentelee tällä hetkellä viestinnän analyytikkona Puolustusvoimien palveluksessa. Hän on perehtynyt Yhdysvaltain armeijan kokonaisvaltaisen toimintakyvyn malliin. CSF-malli (comprehensive soldier fitness) ottaa huomioon esimerkiksi yksilön oman resilienssiin liittyvän tietotaidon kehittämisen lisäksi sosiaalisen turvaverkon. Mallissa yksilön jaksamista tarkastellaan monesta eri näkökulmasta: miten jaksaa fyysisesti ja henkisesti, millaisia tunteita yksilöllä on ja millainen perhetilanne hänellä on.
Suomessa tutkija on taas vaikuttunut it-yritysten tavasta pitää kiinni työntekijöistään hyvin kilpailulla alalla. Jos työnjohto on kiinnostunut työntekijän kokonaisvaltaisesta hyvinvoinnista, työntekijä alkaa itsekin miettiä, mitä hyvä arki on ja tehdä sen kaltaisia valintoja elämässä. Yksilöiden työhyvinvointi voi taas parantaa kilpailukykyä.
– Johtajat voivat tietoa hyödyntämällä johtaa yksilökohtaisemmin johdettaviaan vuotovaikutuksen ja yksilöllisen kohtaamisen avulla. Ja mikä tärkeintä, työntekijöitä itseään aktivoidaan ottamaan vastuuta omasta työhyvinvoinnistaan. Näin positiivinen kehä toimii parhaimmillaan ja tukee resilienssipotentiaalin hyötykäyttöä.
Ilmiötä kutsutaan kokonaisvaltaiseksi johtamiseksi tai palvelevaksi johtamiseksi.
– Työntekijöiden henkilökohtaisen elämäntilanteen huomioon ottaminen työn tekemisen muotojen järjestämisessä ja muiden työntekijän hyvinvointiin liittyvien asioiden tunnistamisessa sekä tukemisessa ovat osoitus hyvästä resilienssipotentiaalin hyödyntämisen vainusta, Valli sanoo.
Hyvä ja huono sisu
Väitöstutkimuksen otsikko Kuolema kuittaa univelan kuvaa Vallin mukaan suomalaiseen luonteeseen liittyvää kaksijakoista sitkeyttä.
– Olemme sisukkuutemme ja resilienssikykymme ansiosta mukautuneet muuttuviin yhteiskunnallisiin tilanteisiin niin kansakuntana kuin yksilöinä. Olemme tottuneet puskemaan läpi kiven. 
Toisaalta kannattaa pohtia, missä menevät terveen jaksamisen ja sietokyvyn rajat.
– Oman resilienssipotentiaalin tunnistaminen on taitoa osata huomata ne tilanteet, joissa kivi kannattaa kiertää. 
VTT ja Helsingin yliopisto kertoivat [alkuvuodesta tutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11213278), jossa tutkittiin sisun olemusta ja merkitystä työelämässä pärjäämisen ja työhyvinvoinnin kannalta. Sisua oli hyvää ja huonoa.
Parhaimmillaan se saa työntekijän ylittämään itsensä ja etenemään sinnikkäästi kohti tavoitteitaan. Pahimmillaan sisu voi saada ottamaan vastaan liian suuria haasteita, vaatimaan liikaa itseltä ja läheisiltä tai pyrkimään itsepäisesti väärään suuntaan.
Koronakevään resilienssi
Resilienssin tutkimus on Vallin mukaan Suomessa vasta alussa. Ulkomailla tietoa hyödynnetään jo paljon johtamisessa. 
Väsymyksestä, uupumuksesta ja uniongelmista käyty keskustelu ennakoi tutkijan mukaan muutosta myös Suomessa. 
– Ongelmien tunnistaminen on jo hyvä lähtökohta muutokselle, Valli sanoo.
Resilienssin tutkimus alkoi alun perin tarkastelemalla siitä, miten yksilöt reagoivat traumaattisiin tapahtumiin. Miksi toiset ihmiset selviytyvät kriiseistä toisia yksilöitä paremmin? 
Koronakevät voi tutkijan mukaan opettaa meille paljon. 
– Nykyaikainen arki on täynnä mikrokriisejä, jotka aktivoivat yksilöiden stressireaktioita. Samalla arjen kriisien ymmärtämisessä piilee ratkaisu yksilöiden arkisen mukautumiskyvyn parantamiseen, Valli uskoo.
Tutkijan mukaan esimerkki resilienssistä on esimerkiksi se, että ahdistavassa informaatiotulvassa moni vähensi koronakeväänä sosiaalisen median käyttöä.
_Voit keskustella aiheesta 12.6. kello 20.00 asti._
Lue lisää:
[Miksi toinen leipoo ja toinen lamaantuu karanteenissa? Temperamentti selittää, miten reagoimme – kriisin selviytyjä voi yllättää silti](https://yle.fi/uutiset/3-11293745)
[Miksi toinen riemuitsee ja toinen ahdistuu koronarajoitusten purkamisesta? Kaksi luonteenpiirrettä auttaa nyt selviämään, molempia voi opetella](https://yle.fi/uutiset/3-11335212)
[Tieteentekijät tutkivat, onko suomalaisesta sisusta hyötyä: Selvisi, että on olemassa hyvää ja huonoa sisua, jotka koostuvat pienistä ominaisuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11213278)
[Henkistä selviytymiskykyä voi harjoittaa: "Mikään tapahtuma itsessään ei murskaa ihmistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10552731)
[Köyhyyden selättänyt Casper Väliaho, 22, sai lukiokirjat avustuksena ja opiskelee nyt juristiksi – “Huonoja juttuja ei kannata märehtiä”](https://yle.fi/uutiset/3-10624878)
[Elämänkokemus ja surkeat olosuhteet synnyttävät selviytyjiä – "Tällöin suomalaiset ovat löytäneet sisun ja mahdollisuuden selviytymiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10672597)
Veneilijät saavat ylittää valtakunnanrajan Tornion edustalla merellä – aikaisemmin rajanylitys oli sallittu vain Maarianhaminasta
Tilapäinen rajanylitys on sallittua silloin, kun väylä käy Ruotsin puolella. Rantautuminen on kuitenkin toinen juttu.
Huviveneilijät saavat ylittää valtakunnanrajan Tornion merialueella Röyttän edustalla silloin, kun virallinen veneväylä kulkee valtakunnanrajan yli.
[ Tähän saakka Ruotsin rajan ](https://yle.fi/uutiset/3-11364113)on merellä saanut ylittää vain Maarianhaminan viralliselta ylityspaikalta. 
Esimerkiksi Röyttän ja Puotikarin satamiin johtava väylä käy Ruotsin puolella. Merivartioston mukaan tilapäinen rajanylitys tässä tapauksessa on sallittua, kunhan veneilijä ei poistu väylältä.
Veneilijät eivät pääsisi myöskään Tornionjoelle ilman tätä helpotusta, koska väylä lähtee jo jokisuun merialueella Ruotsin puolelta ja luikertelee joellakin rajan molemmin puolin.
 Merivartioston luutnantti **Jaakko Viitala** kuitenkin huomauttaa, että rantautuminen Ruotsin puolelle ei ole sallittua.
_11.6. kello 10.27 Täsmennetty ohjeistusta rajan ylittämisestä._ 
Olympiakomitea ja Yle jatkavat SM-viikon yhteistyötä vuoteen 2024 – seuraavan kerran kisataan Salossa 2022
SM-viikko kokoaa yhteen lajeja, jotka ovat urheilua rakastavalle suomalaiselle yleisölle ehkä hieman tuntemattomampia.
Olympiakomitea ja Yle ovat jatkaneet SM-viikon kumppanuussopimusta vuosille 2022–2024. Koronaviruksen aiheuttamat tapahtumasiirrot maailmalla siirtävät seuraavan SM-viikon Salossa vuodella eteenpäin.
Urheilun monilajitapahtuma SM-viikko kokoaa yhteen lajeja, jotka ovat urheilua rakastavalle suomalaiselle yleisölle ehkä hieman tuntemattomampia. Olympiakomitean hallinnoimaa tapahtumaa toteutetaan yhteistyössä Koko Tapahtuma OSK:n, Ylen, lajiliittojen ja tapahtuman isäntäkaupungin kanssa.
Ruotsin SM-Veckanista inspiraation saanut SM-viikko järjestettiin ensi kerran helmikuussa 2016. Viiden vuoden aikana tapahtuman lajikirjo on kasvanut ja monipuolistunut, ja SM-mitaleista on kisattu niin maalla, vedessä kuin ilmassakin. Yhteensä SM-viikko on esitellyt suomalaisille yli 50 urheilulajia uppopallosta laskuvarjohyppyyn ja thainyrkkeilystä hiihtosuunnistukseen. 
Nyt solmitulla Olympiakomitean ja Ylen kumppanuussopimuksella SM-viikon tarina jatkuu ja kehittyy edelleen. Sopimus on kolmivuotinen ja kattaa vuodet 2022–2024.
– SM-viikolla on tärkeä merkitys laajan suomalaisen liikunta- ja urheilukulttuurin esittelyssä suurelle yleisölle. SM-viikolla taistellaan Suomen mestaruuksista ja nautitaan laadukkaasta urheiluviihteestä, ja samalla pienemmätkin lajit pääsevät esiin tarjoamaan innostumisen ja inspiraation lähteitä suomalaisille, toteaa Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen**.
Yle Urheilulla on vahva rooli SM-viikolla. Yleisö onkin löytänyt tapahtumissa mukana olleet lajit upeasti myös Ylen kanavista, ja parhaimmillaan ne ovat koukuttaneet vastaanottimien ääreen satoja tuhansia katsojia. _
_
– Olemme tyytyväisiä siihen miten SM-viikko on kehittynyt lajitarjonnan puolesta ja itse tapahtumana. Yhteistyömme ansiosta olemme pystyneet tekemään laajaa kotimaista urheilukenttää näkyväksi myös suuremmalle yleisölle, sanoo Ylen urheiluoikeuksien ja kumppanuuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
Vuosien 2022–2024 SM-viikkojen operatiivisesta toteutuksesta vastaa Koko Tapahtuma.
SM-viikko Salossa siirtyy kesään 2022
  
Kesästä 2021 on nyt vallalla olevan viruspandemian aiheuttamien tapahtumasiirtojen vuoksi tulossa ennätystäysi. Tästä syystä järjestäjätahot päätyivät yhteistuumin ratkaisuun siirtää Saloon kaavailtu kesän 2021 SM-viikko vuodella eteenpäin. 
– Vuoden 2021 SM-viikko olisi auttamatta jäänyt jalkapallon EM-kisojen ja Tokion olympialaisten puristukseen, joten oli tarkoituksenmukaista siirtää sitä vuodella eteenpäin, Mikko Salonen sanoo.
– On tosi harmi, että koronapandemian vaikutukset ulottuvat myös SM-viikkoon, vaikka seuraava tapahtuma Salossa ei edes ollut tämän vaan vasta seuraavan kesän tapahtumia. Siirto kesään 2022 varmistaa kuitenkin SM-viikolle jo totutun korkealaatuisen toteutuksen ja valtakunnallisen näkyvyyden emmekä joudu niiden suhteen tekemään kompromisseja, toteaa SM-viikon päätuottaja **Päivi Harri**.
**Lue myös:**
[SM-viikko tuo nostetta: Krikettikin löysi uusia pelaajia ja sai harjoitusoloihin kohennusta](https://yle.fi/urheilu/3-11185142)
[Haukkua, kuolaa, rytinää ja nelijalkaisten vilistystä – valjakkohiihdon vauhti hurmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11187908)
[Löytyisikö sinun näpeistäsi näin paljon voimaa? Ota tästä mallia!](https://yle.fi/urheilu/3-11188149)
Helmarivahti Korpela jatkaa Evertonissa
Tinja-Riikka Korpela on solminut vuoden jatkosopimuksen seuransa Evertonin kanssa.
Jalkapallomaajoukkueen maalivahti **Tinja-Riikka Korpela**, 34, on sopinut Evertonin kanssa vuoden jatkosta. Korpela pysyy englantilaisseurassa uudella sopimuksellaan kesäkuun 2021 loppuun saakka. 
Korpela siirtyi viime kesänä Evertonin ykkösvahdiksi norjalaisseura Vålerenga IF:stä. 
– Päätös oli selkeä, en voi kieltäytyä mahdollisuudesta päästä pelaamaan Englannin liigaa. Se on yksi niistä liigoista, joissa olen aina haaveillut pelaavani, [Korpela kommentoi tuolloin Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10859260).
Kuluneella kaudella Everton keräsi pelaamissaan 14 ottelussa 19 pistettä ja oli runkosarjassa seitsemäntenä, kun kausi keskeytettiin koronaviruspandemian takia. 
Ennen viime kautta Everton jäi sarjan toiseksi viimeiseksi kahdella kaudella peräkkäin. 
Urallaan Korpela on voittanut kahdesti Saksan mestaruuden. Maajoukkueessa hän on torjunut vuodesta 2007 saakka.
**Lue myös:**
[Karanteeniin joutunut Tinja-Riikka Korpela palasi Suomeen epätietoisuuden vallassa: "Oli se erikoista, kun ei tiennyt mistään yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11294993)
[Adelina Engmanin edustama Chelsea julistettiin Englannin pääsarjan mestariksi: "Tuntuu tosi oudolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11387619)
[Englannin Superliigan mestari Chelsea lahjoittaa palkintorahansa – kohteena perheväkivallan uhrit](https://yle.fi/urheilu/3-11394970)
Jättiläinen rantautui Kokkolan satamaan: 292-metriseen alukseen mahtuu 4 000 rekka-autollisen verran lastia 
Kyseessä on tiettävästi suurin tänä vuonna Suomessa käyvä rahtialus.
Kokkolan satamaan on saapunut alus, joka sivuaa sen kokoennätystä. DS Charme on 292 metriä pitkä eli juuri saman mittainen kuin [vuonna 2013 Kokkolassa käynyt](https://yle.fi/uutiset/3-6794562) Navios Lumen.
Kyseessä on capesize-kokoluokan alus, jonka kantavuus on 176 000 tonnia. Satamajohtaja **Torbjörn Wittingin** mukaan kyseessä on tiettävästi suurin alus, joka tänä vuonna on tulossa mihinkään Suomen satamista.
Wittingin laskelmien mukaan alukseen mahtuu lastia 4 000 rekka-autollisen verran. Täyteen sitä ei silti lastata, sillä alus ei pystyisi kulkemaan Kokkolan vielä toistaiseksi 13-metristä väylää eikä itse asiassa lähivesilläkään.
– Koko merialueen syvyys tulee vastaan. Täytenä se ei menisi Tanskan salmestakaan, sanoo Witting.
Täyteen lastattuna DS Charme vaatisi 17–18 metrin syvyyden. Merialueen syvyys on 15 metriä.
Länsiafrikkalaisen Liberian lipun alla kulkevan aluksen saattoi syväsatamaan kolme hinaajaa. Alusta lastataan arkisin kahdessa ja lauantaina yhdessä vuorossa. Maanantaina se jatkaa matkaansa kohti Välimerta kyydissään yli 100 000 tonnia terästeollisuuden raaka-aineita.
DS Charmeen lastataan 100 000 tonnia satamassa, ja mahdollisesti alusta vielä topataan eli lisälastataan ulkomerellä.
Kun Kokkolan väylän syventäminen 14 metriin valmistuu syksyllä, aluksiin voidaan lastata jo laiturissa huomattavasti enemmän tavaraa, ja toppaamisen tarve vähenee. Se taas säästää rahaa.
Panamax-luokan alukset ovat tuttu näky Kokkolan satamassa, niitä lastataan kymmeniä vuodessa. Kokkolassa käy vuosittain myös niin sanottuja babycapeja eli aluksia, jotka ovat Panamaxia suurempia, mutta eivät silti capesizea.
Jutun pohjana on käytetty Svenska Ylen [artikkelia](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/06/11/enormt-fartyg-har-angjort-karleby-hamn-ds-charme-ar-292-meter-langt-och-arets), jonka on kirjoittanut Ida-Maria Björkqvist.
Kihniössä tuhoutui vanha navetta tulipalossa – palo alkoi keskuslämmityshuoneesta
Hälytys Koskelantielle tuli puoli kymmenen aikaan.
Kihniössä syttyi vanha navetta palamaan torstaina aamulla. Palo sai alkunsa keskuslämmityshuoneesta ja se levisi 140 neliön kokoiseen navettaan.
Hälytys Koskelantielle tuli puoli kymmenen aikaan. 
Palo on saatu sammutettua, mutta pelastuslaitoksella riittää töitä useaksi tunniksi. Raivauksessa on käytössä myös maatilan kaivinkone, joka helpottaa ja nopeuttaa työtä pelastuslaitoksen mukaan merkittävästi. 
Paikalla on kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Ison maatilan päärakennus on hyvin lähellä navettaa, mutta pelastajat saivat pihapiirin rakennukset suojeltua. Palon leviäminen oli lähellä.
Lähellä Markkulan siltaa sijaitsevalle Koskelantielle on Kihniön keskustasta matkaa noin 14 kilometriä.
_Korjattu 11.6. klo 10.48 otsikon kirjoitusvirhe._
_Korjattu 15.6. klo 9.58 Navetan koko oli alunperin ilmoitettu suuremmaksi._
Autotalli tuhoutui palossa Eurassa
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereiseen rakennukseen.
Autotalli paloi korvauskelvottomaksi Euran Hinnerjoella torstaiaamuna noin kello 9.30. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen pihapiirin asuinrakennukseen.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Henkilövahingoilta vältyttiin. 
Noin 60 neliön autotalli oli syttymishetkellä tyhjä.
Ruoan verkkokauppa laantui kevään huippupäivistä Pohjois-Savossa – ostoksia tehdään silti yhä verkossa enemmän kuin ennen koronapandemiaa
Kivijalkakauppojen asiakasmäärät ovat kasvaneet, kun koronavirusrajoituksia on purettu.
Ruokakauppojen verkkomyynti on tasaantunut Pohjois-Savossa. 
Koronaviruksen aiheuttamat poikkeusolot kasvattivat [huomattavasti ruoan verkkokauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11257376). Ruokakaupat palkkasivat verkkokaupan ruuhkahuippuaikana [lisää työntekijöitä tuotteiden keräilyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11293670) ja Osuuskauppa Peeässä laajensi kauppakassipalveluaan [uusiin toimipaikkoihin](https://www.s-kanava.fi/web/peeassa/uutinen/ruoan-verkkokaupalla-nyt-kova-kysynta/5418214_11286). 
K Citymarket Päivärannassa verkkotilausten määrä tuplaantui maaliskuussa. Peeässästä puolestaan kerrotaan, että koronavirus moninkertaisti tilaukset. 
Vaikka tilausten määrä verkossa on nyt vähentynyt, niitä tehdään silti enemmän kuin ennen koronaviruspandemiaa.
– Ollaan helmikuun tai maaliskuun alun tilanteeseen verrattuna moninkertaisessa myynnissä, muttei enää niissä huippulukemissa. Kaupassa ilmapiiri on vapautunut, joten toki asiakkaiden käyntimäärät ovat kasvaneet kivijalkakaupassa, kertoo K Citymarket Päivärannan kauppias **Pasi Toppari**.
Peeässän toimitusjohtaja **Tapio Kankaanpää** uskoo, että verkkokaupan suosio pitää pintansa myös jatkossa.
– Oma arvaukseni on, että verkkokauppa pysyy korkeammalla tasolla kuin se oli ennen pandemiaa. Uskon kuitenkin, että se tulee tilanteen normalisoituessa vielä hivenen laskemaan. 
[Myös tuore tutkimus](https://www.uef.fi/fi/uutinen/moni-suomalainen-on-siirtanyt-ruokaostoksensa-verkkokauppaan-koronapandemian-aikana) vahvistaa, että moni suomalainen alkoi tehdä ruokaostoksensa kokonaan verkkokaupassa koronapandemian aikana. Itä-Suomen yliopistossa tehdyn kyselyn mukaan monelle ruoan ostaminen verkosta oli myös aivan uusi asia. 
**Lue myös:** 
[Ruokakauppojen verkkomyynti käy kuumana, mutta tuotteiden keräily hyllyistä vie aikaa ja hidastaa toimituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11293670)
[Suomalaiset hamstraavat ruokaa nyt myös verkkokaupasta – Koronavirus jopa kolminkertaisti kävijämäärät, kuljetuksissa ruuhkaa kaupungeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11257376)
Orimattila käynnistämässä yt-neuvottelut
Henkilöstösäästöjä haussa lomautusten lisäksi  kymmenen henkilötyövuoden vähentämisellä. 
Orimattila kaavailee yt-neuvotteluiden aloittamista vielä kesäkuun lopulla. 
Kaupungin on etsittävä säästöjä myös henkilöstömenoista, koska talous on ollut alijäämäinen vuosina 2018 ja 2019. Tänä vuonna muun muassa koronatilanne on syventänyt talouskierrettä. 
Yt-neuvotteluesitys koostuu koko henkilöstöä koskevista lomautuksista, mutta myös kymmenen henkilötyövuoden vähentämisestä. Vähennys vaatinee myös osa-aikaistamista ja irtisanomisia. 
Orimattila pyrkii saamaan yt-neuvottelut käytyä elokuun loppuun mennessä. Tavoitteena on yhteensä 1,2 miljoonan euron pysyvät rakenteelliset säästöt henkilöstömenoista.
Kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina yhteistoimintaneuvotteluiden käynnistämistä
Kotka ei joudu maksamaan 700 000 euron yllätyslaskua – välityspalkkio johti tutkintapyyntöön ex-kaupunginjohtajasta
Välityspalkkiota vaatinut Navigatum Oy ilmoitti toukokuun lopussa luopuvansa vaatimuksestaan.
Kotkan kaupunki ei joudu maksamaan satojen tuhansien eurojen välityspalkkiolta, jota siltä vaadittiin keväällä taannoisiin Kymenlaakson Sähkön osakekauppoihin liittyen.
Välityspalkkiota vaatinut Navigatum Oy ilmoitti toukokuun lopussa luopuvansa vaatimuksestaan.
Syynä oli, että laskun lähettämisen jälkeen oli tullut ilmi, että sen perusteena olevan sopimuksen solmimiseen liittyy kaupungin sisäiseen päätöksentekoon liittyviä epäselvyyksiä. Kaupunki on ilmoittanut riitauttavansa laskun.
Kotkan kaupunki ryhtyi selvittämään kesällä 2017 tehtyihin Kymenlaakson Sähkö Oy:n osakejärjestelyihin liittyvää välityspalkkiota, kun se sai noin 700 000 euron laskun asiantuntijapalveluista, jotka liittyvät osakekauppojen järjestelyihin.
Ex-kaupunginjohtaja solmi sopimuksen
Asiantuntijapalveluista annetun toimeksiantosopimuksen on Kotkan kaupungin puolesta allekirjoittanut silloinen kaupunginjohtaja **Henry Lindelöf**. Kaupunki on pyytänyt poliisia tutkimaan, onko Lindelöfillä ollut oikeus solmia sopimus toimivaltansa puitteissa.
Alustavassa tarkastuksessa on havaittu, ettei kyseisestä hankinnasta ole löytynyt hankintapäätöstä. Kaupungin mukaan hankinta olisi pitänyt tuoda kaupunginhallituksen ratkaistavaksi. Sopimus oli tehty ilman kaupunginhallituksen siihen antamaa valtuutusta tai hyväksyntää.
Kaupunginhallitus epäilee, että entinen kaupunginjohtaja Henry Lindelöf on syyllistynyt virkarikokseen solmiessaan kaksi lähes samansisältöistä ja kaupunginhallituksen käsityksen mukaan päällekkäistä sopimusta kahden eri yrityksen kanssa, joita on edustanut sama henkilö.
Asia on parhaillaan poliisin esiselvityksessä. Tarkoituksena on selvittää, onko asiassa syytä epäillä rikosta, ja kuka tai ketkä siinä mahdollisesti ovat epäiltyinä.
Sähköyhtiö osti kaupungin ulos
Kymenlaakson Sähkö osti Kotkan kaupungin ulos sähköyhtiöstä kolme vuotta sitten kesällä. Osakekauppoihin liittyvät neuvottelut eri osapuolien kanssa käytiin vuosina 2015–2016, ja sopimuksista päästiin ratkaisuun vuoden 2017 alussa.
Kaupunki [sai kaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-9559824) yhteensä noin 70 miljoonaa euroa.
Kotkan kaupunki sai vasta tänä keväänä osakekauppoihin liittyvän noin 700 000 euron laskun. Kaupungin mukaan laskun taustasta ei ole saatu riittävästi tietoa, jotta se voitaisiin riidattomasti maksaa. 
Kaupungin talousyksikkö on selvittänyt sopimuksen taustaa sekä laskun lähettäjältä että toiselta asiantuntijapalveluita toimittaneelta taholta. Lisäksi kaupunki on käynyt keskusteluja entisen kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin kanssa.
Laskussa mainitulla toimeksiantosopimuksella on sovittu välityspalkkiosta tai järjestelypalkkiosta, jonka arvo on sidottu sähkökaupasta saatavaan kauppahintaan ja joka toteutuu riippumatta siitä, kenelle osakkeet myydään sopimuksen voimassaoloaikaan.
Sopimus on ollut voimassa 30.9.2017 asti, ja lasku on lähetetty vasta nyt. Kotkan kaupungin mukaan asiaan tuo epäselvyyttä se, että kaupunki on jo maksanut asiantuntijapalveluista korvauksen eräälle toiselle yritykselle heti osakekauppojen jälkeen.
**Lue lisää:**
[Kotka tekee tutkintapyynnön entisestä kaupunginjohtajastaan – kaupungille tuli 700 000 euron yllätyslasku](https://yle.fi/uutiset/3-11358303)
Vaasassa veteraanit saavat välipalan ateriapalvelun lisäksi
Välipalapussi toimitetaan veteraaneille osana ateriapalvelua. Välipalakokeilu alkaa kesäkuussa ja kokeilu kestää syyskuun loppuun
Rintamaveteraanit Vaasassa voivat saada kotiinsa myös välipalan aterian lisäksi. Välipalapussin tarjoaminen ateriapalvelun lisänä on osa rintamaveteraanien kotona asumista tukevia palveluja. Tähän mennessä uuden välipalan on ottanut 19 vaasalaista rintamaveteraania. Mahdollisuus siihen on 39:llä. Kokeilu aloitetaan kesäkuussa ja se jatkuu syyskuun loppuun saakka. 
Välipala on ravitsemusarvoltaan ikäihmisille sopiva. Valtionkonttori korvaa Vaasan kaupungille täysimääräisesti välipalapussien kustannukset.
– Välipalapalvelu on mielestäni todella hieno lisä kotona asumisen tukemiseen, etenkin tämän koronatilanteen aikana. Välipalapussi tuodaan asiakkaan kotiin yhdessä aterian kanssa, joten tässä ei tule asiakkaalle ylimääräisiä kontakteja, eikä tartuntariski kasva, iloitsee kotihoidon johtaja Paula Olin.
TS: Pahoissa talousvaikeuksissa olevalle Ura Basketille uusi omistaja – 23-vuotias luxemburgilainen pelastaa seuran
Omistajan vaihdoksesta huolimatta Ura Basket ry hallinnoi nyt ja jatkossa liigalisenssiä.
Koripalloseura Ura Basket saa uuden luxemburgilaisen suuromistajan, kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/urheilu/4957820/Ura%2BBasketin%2Bliigataru%2Boli%2Bjo%2Blahella%2Bloppua%2B%2Bpelastajaksi%2Bsaapuu%2B23vuotias%2Bluxemburgilainen%2Bkiinteistosijoittaja). Ilman uutta omistajaa talousvaikeuksiin ajautuneen kaarinalaisseuran taival Korisliigassa olisi jäänyt kahden kauden mittaiseksi.
Seuran rahoittaja on **Pierre Ernst**. 23-vuotias luxemburgilainen on omistanut VS Basket Oy:stä viisi prosenttia jo viime vuodesta alkaen. Nyt Ernstin osuus on kasvanut VS Basket Oy:stä 46 prosenttiin ja tulevaisuudessa omistusosuus voi kasvaa vielä 51 prosenttiin. 
– Jollemme olisi hankkineet lisärahoitusta, niin meidän ei olisi mahdollista jatkaa Korisliigassa, Ura Basketin edustusjoukkueen puheenjohtaja **Mikko Granström** myönsi Turun Sanomille.
Granströmin mukaan Ernstin perhe on yksi Luxemburgin peruspilareista. Hänen isällään ja perheellään on miljardiomaisuus kiinteistöalalla. 
– Hänellä on toivetila, että jonkun vuoden päästä pelattaisiin europelejä, Granström valotti uuden suuromistajan motiiveja. 
Turun Sanomien mukaan seuralla on maksamattomia veroja 26 000 euron edestä eikä osa pelaajista ole saanut kaikkia palkkojaan. 
– Omistajan vaihdoksesta huolimatta Ura Basket ry hallinnoi nyt ja jatkossa liigalisenssiä, puheenjohtaja huomautti. 
 **Lue myös:**
[Korisliigassa pelaava diabeetikko löysi entisen Ilves-puolustajan pihalta turvallisen heittopaikan – aloitti jo ryhmäharjoittelun, vaikka kuuluu riskiryhmään](https://yle.fi/urheilu/3-11386976)
["Lomautan myös itseni" – Urheiluseurat ovat ajautuneet hetkessä karuun talousahdinkoon, apuun ovat rientäneet valtion sijasta yksittäiset ihmiset](https://yle.fi/urheilu/3-11269150)
[Maajoukkueen suomalaistähtiä uhkaa työttömyys – agentti kertoo likaiseksi muuttuneesta sopimuspelistä: "Tämä on tosi omituista aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11392058)
Kausikorttilaiset eivät välttämättä mahdu RoPSin peleihin – seura odottaa helpotusta yleisötapahtumarajoituksiin
Katsojat saatetaan joutua valitsemaan ilmoittautumisjärjestyksessä.
Rovaniemen palloseura on kinkkisessä tilanteessa yleisötapahtumarajoitusten suhteen. 
Se ehti myydä lähes 2 000 kausikorttia kauden otteluihin keväällä ennen koronarajoituksia, minkä jälkeen myynti loppui kuin seinään. Seurassa toivotaan, että urheilutapahtumien yleisörajoituksiin tulisi helpotusta ennen heinäkuun Veikkausliigan alkua.
Todennäköistä kuitenkin on, ettei katsojia voida ottaa niin paljon kuin halutaan, sanoo toimitusjohtaja **Risto Niva**. Hänen mukaansa katsojat saatetaan joutua valitsemaan esimerkiksi ilmoittautumisjärjestyksessä.
Seurassa onkin suunniteltu, että kausikorttilaisille maksettaisiin palvelu, jonka kautta he näkisivät pelit, joita eivät paikan päälle pääse seuraamaan. 
Ainakaan vielä ei ole puhuttu vaihtoehdosta, että kausikortin saisi halutessaan siirtää seuraavalle vuodelle festarilippujen tapaan.
Seura odottaa, että yleisörajoitukset tultaisiin purkamaan viimeistään elokuussa. RoPS pelaa heinäkuun aikana kolme kotipeliä.
**Lue lisää:**
[RoPSin harjoituspeliin myydään tavallista vähemmän lippuja](https://yle.fi/uutiset/3-11384674)
USA:n jalkapalloliitto sallii polvistumisen kansallislaulun aikana
Polvistumiskielto tuli ajankohtaiseksi, kun Yhdysvalloissa on ollut laajoja rasismin vastaisia mielenosoituksia. 
Yhdysvaltain jalkapalloliitto USSF ilmoitti keskiviikkona, että se sallii pelaajien polvistumisen kansallislaulun aikana. Päätös kieltää polvistuminen oli vuodelta 2017.
Kansallishymnin aikana "kunnioittavaa käytöstä" edellyttänyt sääntö oli vastaveto Yhdysvaltain naisten maajoukkueen tähtipelaaja **Megan Rapinoelle**, kun tämä 2016 pelatun maaottelun yhteydessä protestiksi polvistui hymnin aikana. Eleellään hän osoitti tukea amerikkalaisen jalkapallon NFL-pelaajalle **Colin Kaepernickille**, joka oli aloittanut polvistumiset vastalauseena Yhdysvalloissa vallitsevalle rasismille.
Polvistumiskielto tuli ajankohtaiseksi, kun Yhdysvalloissa on ollut laajoja rasismin vastaisia mielenosoituksia. Ne ovat kummunneet toukokuussa Minneapolisissa poliisiväkivallan uhrina kuolleen **George Floydin** kohtelusta.
**Lue myös:**
[NBA-valmentajalegendalta vahva kannanotto George Floydin kuolemaan: "Olen häpeissäni valkoisena ihmisenä, tietäen että tuollaista voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-11389293)
[Koripallolegenda Jordan lahjoittaa 100 miljoonaa dollaria rasismin vastaiseen työhön – "Vaikka paljon on jo tapahtunut, pahin pysyy samana"](https://yle.fi/urheilu/3-11388759)
[Vaimon rasistiset somekirjoitukset tuottivat ammattijalkapalloilijalle lähtöpassit MLS:ssä ](https://yle.fi/urheilu/3-11388711)
[Fifa toivoo "tervettä järkeä" pelaajien kannanotot tutkivalta Saksan jalkapalloliitolta](https://yle.fi/urheilu/3-11381330)
Huvipuistot avaavat porttejaan – Linnanmäelle pääsee aluksi viisituhatta ihmistä kerrallaan
Uutta on nyt se, että rannekkeen voi varata etukäteen tietylle päivälle.
Kouvolassa Tykkimäen huvipuisto avattiin eilen keskiviikkona, ja Tampereella Särkänniemen huvipuisto aukeaa ylihuomenna lauantaina.
Helsingin Linnanmäki avataan huomenna perjantaina, seitsemän viikkoa tavallista myöhemmin koronatilanteen vuoksi.
Tänä kesänä huvipuistoihin otetaan tavallista vähemmän ihmisiä kerrallaan. Esimerkiksi Linnanmäelle pääsee viisituhatta ihmistä samanaikaisesti. Se on vain neljännes tavallisesta määrästä, joten jonoja ja odotusta voi olla tiedossa.
Jotta kaukaa tulleet ihmiset eivät joutuisi tekemään hukkareissua ja pettymään, Särkänniemeen, Tykkimäkeen ja Linnanmäelle voi tänä kesänä ostaa rannekkeen etukäteen tietylle päivälle.
Linnanmäen toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** kertoi tänään Ylen aamussa, että ennakkovarausmahdollisuuteen päädyttiin asiakkaiden pyynnöstä.
– Asiakkaat halusivat varmentua, että nyt kun meillä on rajatut kapasiteetit, että myös pitkämatkalaiset pääsevät huvipuistoon sisälle. Siksi on luotu järjestelmä, missä voi varata päivän huvilipun. Noin puolet kapasiteetista on niille, jotka tulevat spontaanisti puistoon, ja puolet paikoista voi varata ennakkoon.
Linnanmäellä laitteiden jonoissa noudatetaan metrin turvavälejä, ja etäisyys säilyy myös tietyissä laitteissa. 
– Emme rajaa laitteiden kapasiteettia, mutta kun laitejonotuksissa pidetään ne metrin turvavälit ja yleensä joka toinen rivi vuoristoratajunissa pidetään tyhjänä seurueiden kesken, niin silloin se kapasiteetti on totta kai normaalia pienempi.
Toimitusjohtajan mukaan lähes kaikki alkuvuonna rekrytoidut kausityöntekijät ovat saaneet pitää heille luvatun työpaikkansa.
\- Ihan muutamia paikkoja on sellaisia, joissa lähdeään vähän varovaisemmin liikkeelle, mutta jos vilkastuu, niin kutsutaan myös nämä hupimestarit töihin.
**Lue myös:**
[Miten laitteita putsataan, pysyvätkö hinnat samoina ja miten ollaan Vuoristoradan kyydissä? 7 kysymystä ja vastausta Linnanmäen koronakesästä](https://yle.fi/uutiset/3-11366760)
["On tätä odotettu!" – katso miltä näytti, kun huvipuistokesä avautui Powerparkissa käsidesin, turvavälien ja asiakasrajoitusten voimalla](https://yle.fi/uutiset/3-11386652)
[Tampereen Särkänniemi avataan 13. kesäkuuta rajatulle väkimäärälle – sisään pääsee viidennes normaalista, paikat varattava etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-11372811)[Miten laitteita putsataan, pysyvätkö hinnat samoina ja miten ollaan Vuoristoradan kyydissä? 7 kysymystä ja vastausta Linnanmäen koronakesästä](https://yle.fi/uutiset/3-11366760)
Pesäpallon erikoinen sarjajärjestelmä herättää keskustelua – huippujoukkueet eivät välttämättä kohtaa toisiaan koko kesänä: "Todella hassua"
Perjantaina käynnistyvän naisten Superpesiksen joukkueet on jaettu neljään lohkoon.
[Naisten Superpesiksen kauden avausta seurataan Yle Puheen Urheilukierroksella perjantaina klo 17.45 alkaen](https://areena.yle.fi/audio/1-50544352).
Miesten ja naisten Superpesis on varustautunut alkavaan pesäpallokesään poikkeuksellisella sarjajärjestelmällä, sillä runkosarja pelataan kummassakin sarjassa lohkomuotoisena.
Neljä lohkoa on jaettu maantieteellisin perustein, ja kukin lohko pelaa keskenään nelinkertaisen sarjan ja kahden viereisen lohkon kanssa kaksinkertaisen sarjan.
Tämän vuoksi esimerkiksi naisten Superpesiksen viime vuoden finalistit Jyväskylän Kirittäret ja Porin Pesäkarhut eivät välttämättä kohtaa kertaakaan perjantaina 12. kesäkuuta alkavalla kaudella. 
Pesäpalloasiantuntija **Antti Tokkari** pitää lohkojakoa kaksipiippuisena asiana. Hänen mielestään on harmillista, etteivät Pori ja Jyväskylä kohtaa runkosarjassa.
− Porin ja Jyväskylän kohtaamiset ovat olleet todella hyviä, niistä on puhuttu ennakkoon ja pelejä on pelattu kovalla sykkeellä. Näitä huippuotteluita jäädään kaipaamaan, mutta se on pakon sanelema juttu, Tokkari sanoo Yle Urheilulle.
Myös pesäpallouransa viime kauteen lopettanut **Jenna Kammi-Rahnasto** ihmettelee, etteivät Pori ja Jyväskylä kohtaa runkosarjassa.
− Olen kokenut niin, että runkosarjan kovimmat pelit ovat kehittäneet eniten ja valmistelleet syksyn peleihin. On todella hassua, että he eivät kohtaa toisiaan, Kammi-Rahnasto sanoo.
Suosikkina kauteen lähtevällä Kirittärillä on kenties koko sarjan helpoin lohko. Hallitsevat mestarit saavat vastaansa sarjanousijat Joensuun Mailan ja Siilinjärven Pesiksen.
− En tiedä sitten, onko se välttämättä pelin kannalta Kirittärille hyvä juttu. Miten paljon tuollaiset pelit sitten kehittää, Kammi-Rahnasto pohtii.
Matkustaminen ja kulut vähentyvät
Nousijajoukkueille lohkojakoa voi pitää mieluisana, sillä toinen, vahvempi nousija voi saada etulyöntiaseman, jos se onnistuu voittamaan keskinäiset kohtaamiset.
− Joensuu ja Siilinjärvi pelaavat paljon vastakkain, ja se saattaa antaa vahvemmalle sarjanousijalle aika hyvän aseman runkosarjaan, jos saa pisteitä napsittua toiselta, Tokkari tuumii.
Myös muissa lohkoissa nähdään tiukkaa taistelua samoista sijoista. Kaikista mielenkiintoisimpana lohkona voi pitää pohjoislohkoa, johon lukeutuu Kempeleen Kiri, Lapuan Virkiä ja Seinäjoen Maila-Jussit.
− Seinäjoella ja Kempeleellä on aika tärkeitä pelejä, koska molemmat hakevat vitospaikkaa. Keskinäiset pelit nousevat isoon rooliin, Tokkari sanoo.
Kammi-Rahnasto ja Tokkari pitävät lohkojakoratkaisua toisaalta hyvänä, sillä matkustaminen vähenee, kun kaikista pisimmät reissut poistuvat runkosarjan otteluohjelmasta. 
Esimerkiksi Hyvinkään Tahkon ei tarvitse matkustaa Kempeleelle, eikä Pesäkarhujen Joensuuhun.
− Tämä oli yleisesti ottaen hyvä veto valita lohkot tässä tilanteessa. Matkustusrasitus ja tietysti kulupuoli jäävät vähemmälle. Pelaajille vähemmän rasitusta ja seuroille vähemmän kuluja on tässä tilanteessa hyvä yhdistelmä, Tokkari sanoo.
"Kovat joukkueet löytävät vastakkain"
Pesäpalloliiton urheiluyksikön johtaja **Mikko Huotari** sanoo Yle Urheilulle, että lohkojakoa pohdittiin useammalta eri kantilta. Liitto halusi pohtia sarjajärjestelmää niin terveydelliseltä, taloudelliselta kuin pelillisestä näkökulmasta.
Huotarin mukaan Jyväskylän Kirittärien ja Porin Pesäkarhujen runkosarjakohtaamistakin mietittiin, mutta toisaalta liitto halusi taata mahdollisimman tasapuoliset mahdollisuudet jokaiselle joukkueelle runkosarjaan.
− Halusimme taata, että lohkot ovat riittävän tasapainoisia jo lähtöasetelmista. Uskomme siihen, että kilpailullisesti kovat joukkueet löytävät vastakkain syksyn aikana, Huotari sanoo.
Sarjajärjestelmän yhtenä lähtökohtana oli, että liitto haluaa mahdollistaa tietyn määrän pelejä jokaiselle joukkueelle, jotta seurat voivat saada mahdollisimman paljon tuloja kotiotteluistaan.
Näiden lisäksi valintaa lohkojaon suuntaan ohjasi myös terveydelliset seikat. Sarjajärjestelmän suunnittelun aikaan esimerkiksi Uusimaa oli kiinni, ja matkustamista ympäri Suomen suositeltiin vältettävän.
− Meillä on aina linjaus, että pitää olla eri vaihtoehtoja ja nyt niitä oli kolme. Yksi malli oli tätä aavistuksen huonompi. Prosessi on edennyt poissulkemalla huonoimmat vaihtoehdot, Huotari selventää.
**Lue myös:**
[Tähtipelaaja Janette Lepistö tuli viime kaudella otteluista kotiin yleensä itkien – pesäpalloilijan ajattelu muuttui merkittävällä tavalla tänä keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-11394238)
[Naisten Superpesis alkaa! Tähtipelaajan paluu muutti voimasuhteita merkittävästi, raaka pudotuspelijärjestelmä pakottaa myös kärkijoukkueet panostamaan runkosarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11392425)
[Koronaviruspandemia myllersi Superpesiksen sarjajärjestelmän, josta ei yksikään putoa, mutta kaikkia joukkueita ei välttämättä kohdata – seuroilta löytyy kiitosta ja ymmärrystä](https://yle.fi/urheilu/3-11364491)
[Pesäpalloperinne muuttuu koronavirusajan takia: hutunkeittoa ei nähdä tulevalla pesäpallokaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11376661)
Suomessa koronasta parantuneita arviolta 6400 – rokote voi olla valmis vuoden lopussa, vielä ei tiedetä rokotetaanko kaikkia
Maailmalla on parhaillaan käynnissä 181 rokoteaihiota. 
STM:n osastopäällikkö **Päivi Sillanaukeen** mukaan maailmalla on parhaillaan käynnissä 181 rokoteaihiota. Suurin osa on siinä vaiheessa, että kokeita tehdään eläimillä. Muutama aihio on edennyt vaiheeseen, jossa rokotteen toimivuutta testataan ihmisillä.
Sillanaukeen mukaan maat tekevät yhteistyötä, jotta rokotetta ja mahdollisia lääkkeitä saataisiin kaikkialle.
– Tällä hetkellä arviot ovat, että mennään vuoden loppuun, mahdollisesti ensi vuoden alkuun, että saadaan markkinoille tulevaa rokotetta.
Keskusteluja siitä, millä tavalla rokotetta jaettaisiin EU:ssa ja kansainvälisesti, on käyty WHO:n johdolla. Vielä ei tiedetä, onko kyse rokotteesta, joka annettaisiin koko väestölle.
– Sen tarve on suuri kaikkialla maailmassa. On tärkeää, että keskustelua siitä, mitkä ovat jakamisen periaatteet, käydään nyt.
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** sanoo, että rokotteen testausta varten tautia tulisi olla väestössä jonkin verran. Nyt on huoli siitä, ehditäänkö rokotetta testaamaan Euroopassa, kun tautitilanne on parantunut, sanoo Nohynek. 
– On muitakin vaihtoehtoja. Voidaan tehdä altistustutkimuksia, jossa altistetaan nuoria ihmisiä, täysin terveitä ihmisiä laboratoriaolosuhteissa. Tällaisia suunnitelmia on menossa myös Euroopassa. Jos tautitilanne tulee niin hyväksi, ettei rokotetta pystytä testaamaan, altistustutkimukset ovat vaihtoehto. 
Sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pitivät tänään koronaepidemiaa koskevan tilannekatsauksen.
Toipuneita noin 6 400
Suomessa on nyt todettu reilut 7 000 tapausta, ja toipuneita on noin 6 400. Tartuntojen määrät ovat laskeneet, vaikka päiväkohtaista vaihtelua luvuissa on. 
– Suosittelisin, että päiväkohtaisia lukuja ei tuijotettaisi, vaan katsottaisiin pitkäaikaista trendiä, sanoo johtava asiantuntija **Jussi Sane** THL:stä. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 28, tehohoidossa 4 potilasta. 
Sane sanoo, että tartuntariski on erityisesti pienissä tiloissa, joissa on paljon ihmisiä. 
– Nykytiedon perusteella satunnaisissa kohtaamisissa esimerkiksi julkisissa kulkuvälineissä, kadulla tai muualla, on aika pieni riski. 
Sanen mukaan on vielä liian varhaista arvioida, ovatko kesäkuun alun muutokset vaikuttaneet taudin esiintyvyyteen. Kesäkuun alussa esimerkiksi [ravintolat avasivat](https://yle.fi/uutiset/3-11358677) rajoitetusti ovensa. 
Tilaisuudessa sivuttiin myös mahdollisen toisen aallon mahdollisuutta. Johtava asiantuntija Jussi Sane kommentoi, että mittava toinen aalto on yksi mahdollisuus. Sanen mukaan yksi osa varautumista on se, että Suomessa on tarpeeksi testikapasiteettia ja mahdollisuus tunnistaa tapaukset ajoissa, jotta epidemian mahdollisuutta voidaan rajata.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Hallitus neuvottelee matkustusrajoituksista, Latinalaisessa Amerikassa rekisteröity yli 70 000 koronakuolemaa, Italiassa syyttäjät kuulevat pääministeri Contea](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Milloin uskaltaa taas? Asiantuntijat kertovat, mitä ajattelevat lähitöistä, sukujuhlista ja kättelystä Suomen koronavirustilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11393846)
[Ylen tiedot: Suomesta voi päästä maanantaista lähtien taas matkustamaan esimerkiksi Norjaan - hallitus ei kuitenkaan avaisi vielä Ruotsin-matkailua](https://yle.fi/uutiset/3-11395413)
Reposaaren koulun leikkaaminen vaikea paikka saaren valtapuolue SDP:lle – puolue päättää linjastaan ehkä jo torstaina
Viime kuntavaaleissa SDP sai Reposaaressa noin 46 prosenttia äänistä eli enemmän kuin millään muulla Porin alueella.
Porin sosiaalidemokraatit ovat vaikean paikan edessä, kun kaupunginvaltuusto päättää Reposaaren koulun kohtalosta.
Reposaaren koulun sulkeminen ja supistaminen on ollut Porissa esillä monta kertaa aiemminkin. Monesti nimenomaan SDP:n ryhmän kanta on säästänyt koulun pahemmilta leikkauksilta. Myös viime vuonna koulu [sai jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10770924) entisellään sivistystoimen johdon [toisenlaisesta esityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10629081) huolimatta.
Myös vuonna 2014 [koulu sai jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-7190021). Jo tuolloin sivistystoimea johtanut **Esa Kohtamäki** [vakuutti](https://yle.fi/uutiset/3-7190739), että koulu joudutaan sulkemaan joka tapauksessa jossain vaiheessa.
Kohtamäki on sanonut, että laadukkaampaa opetusta voidaan antaa isommissa kouluyksiköissä.
Kouluun jäisi vain kaksi luokka-astetta?
Tällä kertaa Porin kaupunginhallitus [esittää](https://yle.fi/uutiset/3-11391121) – myös kaupunginhallituksessa istuvien ja siellä puheenjohtajan nuijaa heiluttavien demarien tuella – Reposaaren koulun supistamista vain eka- ja tokaluokkalaisten opinahjoksi.
Sitä vanhemmille opetus järjestettäisiin Meri-Porin yhtenäiskoulussa. Luokkien siirtoa perustellaan muun muassa opetuksen paremmalla laadulla isommassa koulussa.
Porin valtuustossa kokoomus on vaatinut vuosien ajan Reposaaren koulun sulkemista. Vasemmistoliitto ja keskusta vastustavat koulun supistamista, samoin tiettävästi kristillisdemokraatit. Perussuomalaiset ja vihreät ovat hajallaan: ryhmissä on sekä koulun pienentämisen kannattajia että vastustajia.
Demariryhmä ratkaisee jälleen
Paljon on nyt kiinni siitä, minkä kannan sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä ottaa. Ryhmä yrittää muodostaa kantansa torstai-iltana. SDP on perinteisesti tehnyt vaikeissa kysymyksissä ryhmäpäätöksen, jossa enemmistön kanta sitoo myös vähemmistöön jääviä valtuutettuja.
SDP:n ryhmässä ehdottomasti koulun supistamista vastustavat muun muassa **Tiina Puska** ja **Martti Lundén**. Puska asuu Reposaaressa eikä ymmärrä näkemystä, että Meri-Porin yhtenäiskoulussa voitaisiin tarjota parempaa opetusta kuin saaren lähikoulussa.
Lundén katsoo, että reposaarelaiset ansaitsevat Porin valtiolta saaman saaristolisän vastapainoksi kunnon alakoulun. Puska katsoo myös, että saaristolisä menee väärään kohteeseen, jos koulusta leikataan. Reposaaressa koetaan, että koulun supistaminen uhkaa koko saaren elinvoimaa ja tulevaisuutta.
Tiettävästi SDP:n ryhmässä on myös useita muita Reposaaren puolustajia. Enemmistö saattaa kuitenkin tällä kertaa kallistua supistuslinjan kannalle.
Miten käy SDP:n huikean kannatuksen?
Jos SDP päätyy tukemaan leikkauksia, sillä voi olla merkittävät vaikutukset saaren poliittisiin voimasuhteisiin ensi kevään kuntavaaleissa. 
Reposaari on viimeisiä erittäin perinteisiä demarialueita Porissa: SDP:n kannatus saaren äänestysalueella oli [viime kuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/609/alue/025) 45,6 prosenttia. Muualla Porissa SDP ei yltänyt lähellekään samoja lukemia, vaikka selvästi suurin puolue olikin [27,3 prosentin kannatuksella](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/609).
Saaressa oli myös koko Porin korkein äänestysinto: 68,9 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla huhtikuussa 2017.
Tällä hetkellä saaren kakkospuolue on koulun jatkoa ehdottomasti puolustava vasemmistoliitto 19,4 prosentin äänisaaliilla.
Vaikka Reposaaressa on vain noin 800 äänioikeutettua, roima ääniosuuden pudotus olisi demareille paha symbolinen takaisku.
Pieni äänisiirtymä voi muuttaa valtapelin
Reposaaren kaltaisessa paikassa äänestetään toki aina myös henkilöä – paikallisen demarin Tiina Puskan kannatus voi säilyä riippumatta SDP:n ryhmäpäätöksestä, koska hän yrittää henkeen ja vereen säilyttää koulun entisellään.
Puska kertoo Ylelle, että hän ei suostu äänestämään Porin kaupunginvaltuustossa Reposaaren koulun supistamisen puolesta, vaikka sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä tekisi asiassa ryhmäpäätöksen.
Omapäisyydellä voi olla kova hinta: SDP on tällä vaalikaudella [antanut huomautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10109137) ryhmän kantaa vastustaneille valtuutetuille. Koska Puska on jo yhden huomautuksen saanut, edessä voi olla linjan koveneminen esimerkiksi varoitukseen tai jopa valtuustoryhmästä erottamiseen saakka. Toisaalta demarit ymmärtävät hyvin, että Puskan asema ei ole helppo.
Myös Martti Lundén on jo aiemmin äänestänyt ryhmän päätöksen vastaisesti ja saanut huomautuksen, samassa tuulivoimarakentamista koskeneessa asiassa kuin Puska.
Kuntavaalien jälkeisessä paikanjaossa ja liittoumien muodostamisessa pienellä äänisaaliin vähenemisellä ja yhdenkin paikan menettämisellä voi kuitenkin olla arvaamattomia seurauksia. Sen tietää SDP:n johto, joka viime kuntavaalien jälkeen onnistui [taitavalla liittoutumisella](https://yle.fi/uutiset/3-9596210) syrjäyttämään kokoomuksen lähes kaikilta Porin merkittäviltä kärkipaikoilta yhdessä vasemmistoliiton ja vihreiden kanssa.
Ammattiopistot saavat lisää rahaa opetushenkilöstön palkkaamiseen Kymenlaaksossa – Kouvolan seudun ammattiopisto palkkaa neljä uutta työntekijää
Rahoitusta myönnettiin yhteensä 109 koulutuksen järjestäjälle ympäri Suomen.
Kymenlaakson ammattiopistot ovat saaneet rahaa uusien opettajien palkkaamiseen.
Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä Ekami sai vuosille 2020–2022 noin miljoonan euron lisäavustuksen. Kouvolan seudun ammattiopisto KSAO:n osuus on noin 900 000 euroa. Kymenlaaksosta myös Kouvolan aikuissäätiö sai noin 200 000 euroa, Harjun oppimiskeskus noin 60 000 euroa sekä Valkealan Kristillinen Kansanopisto noin 3 000 euroa lisärahoitusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt ammatillisen koulutuksen järjestäjille kaikkiaan 80 miljoonaa euroa opettajien ja ohjaajien palkkaamiseen sekä opetuksen ja ohjauksen tukitoimiin.
– Lisärahoituksen tavoitteena on turvata jokaiselle opiskelijalle hänen tarvitsemansa opetus, ohjaus ja tuki kiinnittäen erityistä huomiota opiskelijoihin, jotka tarvitsevat lisätukea. Lisärahoituksella pystytään parantamaan myös ammatillisen koulutuksen laatua lisäämällä opiskelijoiden ohjausta, sanoo KSAO:n rehtori **Timo Olli**.
Kouvolan seudun ammattiopistossa lisäresurssit kohdennetaan erityisopettajan, tukipajatoiminnan opinto-ohjaajan sekä kahden ammatinohjaajan palkkauksiin.
Rahoitus on osa opetus- ja kulttuuriministeriön käynnistämää ammatillisen koulutuksen kolmivuotista laadun ja tasa-arvon kehittämisohjelmaa.
Oikeus osata -ohjelman tarkoituksena on parantaa opiskelijoiden oppimisen edellytyksiä ja oppimistuloksia, vahvistaa hyvinvointia ja yhteisöllisyyttä sekä tukea opetuksen toimintakulttuurin uudistamista. 
Rahoitus on tarkoitettu käytettäväksi esimerkiksi uusien opettajien ja ohjaajien palkkaamiseen sekä nykyisten tuntiopettajien opetustuntimäärän lisäämiseen. Rahoitusta voidaan käyttää myös opetuksen tukihenkilöstön palkkaamiseen, jolloin opettajien työpanosta on mahdollista kohdentaa enemmän opetukseen.
Rahoitusta myönnettiin yhteensä 109 koulutuksen järjestäjälle ympäri Suomen.
Suomen ja Ruotsin rajatie Karesuvannossa avattiin liikenteelle – tulvavesi laski 
Tiellä on vielä tulvaveden tuomaa hiekkaa.
Enontekiön Karesuvannossa Suomen ja Ruotsin rajalla kulkeva tie on saatu avattua liikenteelle.
Lapin ely-keskukselta kerrotaan, että tie avattiin torstaiaamuna, kun [tulvavesi ](https://yle.fi/uutiset/3-11392441)oli laskenut tieltä. Sillä on kuitenkin veden tuomaa hiekkaa, joka tullaan siivoamaan pois.
Tulva valtasi tien maanantaina. Keskiviikkona vesi oli niin korkealla, että se suljettiin henkilöautoliikenteen lisäksi [myös raskaalta liikenteeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11394719). 
Veden ei odoteta enää nousevan tielle.
Seinäjoki-Tampere -junaradan turvalaitteet uusitaan
Työt ovat edenneet aikataulussaan.
Seinäjoen ja Tampereen välisen junaradan turvalaitteet uusitaan. Turvalaitejärjestelmä uusitaan koko rataosuuden eli 150 kilometrin matkalla. Väyläviraston mukaan radan käytettävyys tulee parantumaan ja myös junaliikenteen häiriöt vähentyvät. 
Turvalaitteilla valvotaan junien sijaintia ja nopeutta. Nykyinen järjestelmä on ollut Väyläviraston mukaan häiriöherkkä ja se on tullut tiensä päähän.
Valmista ensi vuonna
Uusien turvalaitteiden rakentaminen alkoi aiemmin tänä vuonna. Työt ovat edenneet aikataulussaan. Nyt kesällä rakennetaan ja kaapeloidaan kaapelireittejä. 
Rakennustyöt jatkuvat ensi vuoden 2021 syksyyn asti. Käytössä laitteet ovat ensi vuoden loppuun mennessä.
Parhaillaan Espanjassa rakennetaan järjestelmän tietokoneohjelmistoa. Testivaiheeseen päästään elokuussa.
Uusimishankkeen kustannusarvio on 70 miljoonaa euroa.
Olympiajärjestelyt rullaavat Vuokatissa: lisälajeja luvassa ja kisan suojelijaksi tasavallan presidentti
Tällä hetkellä lajeja on yhdeksän, kaikkia ei kuitenkaan pystytä kisaamaan Vuokatissa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on lupautunut nuorten talviolympiafestivaalien suojelijaksi Vuokattiin. Kisajärjestäjät kertovat, että koronasta huolimatta järjestelyt rullaavat.
– Toistaiseksi korona ei ole näkynyt valmisteluissa, sanoo kisojen pääsihteeri **Marita Kaipainen.** 
Nuorten talviolympialaisiin ensi helmikuussa on tulossa urheilijoita 48:sta eri maasta. 
Tapahtumassa kisaavat 14–18-vuotiaat urheilijat yhdeksässä eri lajissa. 
Kaikkia lajeja ei pystytä Vuokatissa järjestämään, esimerkiksi jääkiekko-ottelut pelataan Kajaanissa ja mäkihyppy ja yhdistetty Lahdessa.
– Vuokatin hyppyrimäki ympäristöineen ei täytä kaikkia FIS:n vaatimuksia, kertoo Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen**.
Kisoissa on ensimmäistä kertaa mukana myös tyttöjen jääkiekko. Kaikkiaan paikalle odotetaan kilpailijoita ja turisteja 3000–3500 henkilöä.
– Talkoolaisia kisoihin tarvitaan 700–800, tällä hetkellä meillä on tiedossa 300 talkoolaista. Teemme yhteistyötä oppilaitosten kanssa, joten en ole huolestunut, etteikö talkoolaisia saataisi tarvittavaa määrää, summaa Kaipainen**.** 
YLE välittää kisat televion kautta. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Näränperän tulvapengertä korotettiin tänä keväänä 40 senttiä – suunnitelmissa toinen samanlainen korotus
Tornio on parhaillaan laatimassa ympäristövaikutusten kuvausta tulvavallin korottamiseen vaadittavaa lupaa varten. 
Tornion tulvasuojautumisen kustannukset ovat tänä vuonna runsaat 30 000 euroa. 
Torniossa ja Haaparannalla korotettiin Näränperän tulvapengertä vappuviikolla 40 senttiä. Tuolloin oli ennusteiden mukaan 50 prosentin todennäköisyys sille, että tulva olisi mennyt nykyisen penkereen yli.
Kaupungit ovat puolittaneet korotuksesta aiheutuneet kustannukset.
Tulvapengertä ollaan korottamassa vielä toiset 40 senttiä, jotta se suojaisi myös kerran 250 vuodessa tapahtuvassa tulvassa.
Kaupunki on parhaillaan laatimassa ympäristövaikutusten kuvausta tulvallin korottamiseen vaadittavaa lupaa varten. 
Vajaan puolentoista kilometrin pituinen tulvavalli sijaitsee lähes kokonaan Ruotsin puolella, minkä vuoksi korotukseen pitää hakea vesilain mukainen lupa Ruotsista. 
Korotus toteutetaan aikaisintaan ensi vuonna. Hankkeen kustannusarvio on 600 000 euroa. 
Kouvolan juniorijalkapalloseurat yhdistyvät – KJP:stä tulee kaupungin suurin palloiluseura yli 700 pelaajallaan
Korian Ponsi, Kumu JT, MYPA, Sudet ja Valkealan Kajo allekirjoittivat yhdistymissopimuksen keskiviikkona.
Kouvolalaiset juniorijalkapalloseurat yhdistävät voimansa.
Korian Ponsi, Kumu JT, MYPA, Sudet ja Valkealan Kajo ovat päättäneet yhdistää junioritoimintansa Kouvolan Jalkapallon eli KJP:n alle. Päätös koskee kaikkea 6–18-vuotiaiden toimintaa.
Seurat allekirjoittivat yhdistymissopimuksen keskiviikkona.
Sopimus astuu voimaan 16.11.2020, jolloin seurojen pelaajat, toimihenkilöt, vapaaehtoistoimijat ja tapahtumat siirtyvät KJP:lle. Myös tällä kaudella Palloliiton Kaakon kolmosessa pelaavan KJP Susien edustusjoukkueen toiminnot ja sarjapaikka siirtyvät ensi kaudella KJP:lle.
Lisäksi KJP vastaa jatkossa kaikesta jalkapalloon liittyvästä ruohonjuuritason harrastetoiminnasta, kuten päiväkoti- ja kouluyhteistyöstä, perhefutis- ja pallokerhotoiminnasta, korttelifutiksesta ja koulujen välisestä turnaustoiminnasta. 
KJP toimii jatkossa koko Kouvolan alueella ja Kausalassa. Pallokerho- ja jalkapallokoulutoiminta laajenee yhdistyvien seurojen perinteisiltä alueilta Kausalan lisäksi mahdollisesti myös Elimäelle, Jaalaan, Uttiin ja Inkeroisiin.
Uutuutena KJP ottaa lajivalikoimaansa mukaan futsalin. Syksyllä alkaviin futsal-sarjoihin ilmoitetaan joukkueet miehiin, naisiin, B- ja C-poikiin sekä B- ja C-tyttöihin.
Pelaaja keskiössä
Seurat pyrkivät yhdistymisensä myötä luomaan kouvolalaiseen jalkapalloon toimivan pelaajapolun, jonka keskiössä on pelaaja. Tarkoituksena on tarjota jokaiselle lapselle mahdollisuus pelata jalkapalloa omien tavoitteidensa mukaisesti, joko kilpailu- tai harrastemielessä.
Toiveena on, että kilpailullinen pelaajapolku tuottaisi tulevaisuudessa pelaajia KJP:n ja MYPAn edustusjoukkueiden käyttöön ja lajin kotimaiselle huipulle saakka. 
Osana juniorijalkapallon yhdistymistä MYPA ja KJP solmivat viisivuotisen yhteistyösopimuksen. Yhteistyön tarkoituksena on tarjota jokaiselle pelaajalle laadukas, motivoiva, yhteisöllinen ja turvallinen kehitys- ja harrastusympäristö. 
Tavoitteena on luoda pelaajille elinikäinen suhde jalkapalloon, ja mahdollistaa lajin harrastaminen eri muodoissa pitkälle aikuisikään saakka.
KJP:stä tulee seurojen yhdistymisen myötä Kouvolan suurin palloiluseura yli 700 pelaajallaan. Tavoitteena on kasvattaa pelaajamäärä yli tuhanteen lähivuosien aikana, ja synnyttää näin koko Kaakkois-Suomen suurin palloiluseura.
Nuorimmat ikäluokat, eli 5v5 sarjoihin osallistuvat 6-9-vuotiaat pelaavat jatkossakin omilla lähialueillaan. Perusseurojen nimet säilyvät näillä joukkueilla, eli esimerkiksi Valkealassa pelaa jatkossa KJP Kajon junioreita, Sarkolassa KJP Susien junioreita ja Myllykoskella KJP MYPA:n junioreita.
Tasojoukkueita muodostetaan vasta sitten, kun pelaajat siirtyvät pelaamaan 8v8 sarjoissa. Näin halutaan välttyä liikuntaharrastuksen ennenaikaiselta lopettamiselta ja mahdollistaa harrastuksen jatkuminen mahdollisimman pitkään.
Valtteri Bottas avasi suunsa siirtohuhuista Sky Sportsille: "On hassua, että paikkaani ollaan jakamassa, vaikka tällä kaudella ei ole vielä ajettu yhtään kilpailua"
Valtteri Bottas vakuuttaa, että hän ei ole stressaantunut, vaikka huhut Mercedes-tallin kuljettajapaikoista käyvät jo kuumana siitäkin huolimatta, ettei kausi ole vielä edes alkanut.
F1-kuljettaja **Valtteri Bottas** ei stressaa huhuja, joiden mukaan hänet voitaisiin syrjäyttää Mercedes-tallissa ensi kaudella. Bottakselle siirtohuhut eivät ole uutta, sillä hän on tottunut niihin vuosien varrella. Bottas on ajanut Mercedes-tallissa vuodesta 2017 lähtien.
Suomalaiskuljettajan ja tallitoveri **Lewis Hamiltonin** sopimus saksalaistallin kanssa päättyy tämän kauden jälkeen. Mercedes on ilmoittanut, että se haluaa pitää kiinni kuusinkertaisesta maailmanmestarista Hamiltonista, mutta Bottaksen kohtalo on vielä epäselvä.
Siirtohuhuissa Mercedeksen rattiin on yhdistetty **Sebastian Vettel**, **George Russell** ja **Esteban Ocon**. 
– Se on joka vuosi sama juttu. Minusta on hassua, että paikkaani ollaan jakamassa, vaikka tällä kaudella ei ole vielä ajettu yhtään kilpailua, Bottas kommentoi [Sky Sportsille](https://www.skysports.com/f1/news/27993/12004242/valtteri-bottas-on-mercedes-future-and-sebastian-vettel-f1-2021-links).   

Mercedes on tehnyt Bottaksen kanssa aina yksivuotisen jatkosopimuksen siitä lähtien, kun suomalaiskuljettaja siirtyi talliin vuonna 2017. 
– En ota tästä asiasta mitään stressiä. Se on yksinkertaisesti niin, että minulla on selvä tavoite tästä kaudesta. Tapahtui mitä tahansa, niin kyllä asiat järjestyvät tavalla tai toisella. 
Se, että Vettel ei enää ensi kaudella aja Ferrarilla, ei huolestuta Bottasta, koska hän on saanut Mercedekseltä selvän viestin. Mercedes-pomo **Toto Wolff** sanoi kuitenkin viime viikolla julkisuuteen, että ovea ei Vettelin suhteen ole suljettu. 
– Me olemme puhuneet koko ajan aika suoraan sopimustilanteista. Tallin sanoma minulle oli, että he eivät harkitse Sebiä, Bottas totesi. 
Kauden ensimmäinen F1-osakilpailu ajetaan Itävallassa 3.–5. heinäkuuta. Kausi pyritään ajamaan loppuun joulukuun aikana.
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas palasi ensimmäisenä F1-radalle – kuvat osoittavat, miltä varikolla näyttää tulevaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-11393512)
[Mika Häkkiseltä räväkkä arvio Valtteri Bottaksesta: "Minulla on kovat odotukset, että hän voittaa maailmanmestaruuden" ](https://yle.fi/urheilu/3-11377665)
[Nyt se on virallista – F1-kauden kahdeksan ensimmäisen kilpailun aikataulu on julkaistu](https://yle.fi/urheilu/3-11380654)
[Osa F1-talleista huolissaan tuoreesta kisakalenterista – asiantuntija: “Tekee kaudesta varmasti ihan mielenkiintoisen”](https://yle.fi/urheilu/3-11381138)
[Valtteri Bottas on yhdistetty F1-tiimiin, joka saattaa kadota – myös Mercedeksen tulevaisuus pimennossa](https://yle.fi/urheilu/3-11365830)
[F1-sarja on keskellä historiallista myllerrystä, jonka jälkeen mikään ei ole enää entisensä – asiantuntija avaa, miksi sarjan tulevaisuus on uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-11366407)
[Sisäpiiriläinen kertoo, miksi Valtteri Bottas häviää Lewis Hamiltonille – paljastaa karun vertailun Nico Rosbergiin](https://yle.fi/urheilu/3-11365618)
[Mildh uskoo Russell-huhujen olevan vain spekulaatioita, mutta jos Bottas korvataan Mercedeksellä, on hänellä vain kaksi vaihtoehtoa](https://yle.fi/urheilu/3-11363344)
[Motorsport: Bottas ei ole saamassa jatkoa Mercedeksellä – Russell nousemassa korvaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11362669)
Leipäjonoissa käy nyt tavallisia työikäisiä – avustusyhdistyksen toiminnanjohtaja: "Avun tarve on räjähtänyt käsiin"
Poikkeustila on monissa perheissä johtanut talousahdinkoon, mikä näkyy jo ruokajonoissa ja maksuhäiriötilastoissa.
Ruokakasseihin on pakattu leipää, salaattia, kinkkukiusausta ja viimeisen käyttöpäivän broilerisuikaleita. Kassit odottavat siistissä rivissä noutajiaan Manna-Apu ry:n tuulikaapissa Espoon Tuomarilassa.
Koronariskin vuoksi varsinaista jonoa ei ole. Avuntarvitsijoita on ohjeistettu hakemaan ruokakassinsa kukin omalla vuorollaan viiden minuutin välein. Paikalle saapuu nuoria aikuisia, keski-ikäisiä ja eläkeläisiä.
Rakennusmies **Said al-Zubeidi** on käyttänyt ruoka-apua viime aikoina tiuhaan.
– Työstä on tullut koronan myötä epäsäännöllistä, kun monet rakennushankkeet on peruttu. Jos palkkani ei riitä perheen ruokamenoihin, tulen leipäjonoon, al-Zubeidi kertoo.
Taloudellisen tilanteen heikkeneminen, lomautukset ja konkurssit koskevat suurta osaa väestöstä, mutta poikkeusaika on iskenyt rankimmin pienituloisiin kotitalouksiin. Jopa 73 prosenttia sosiaalityöntekijöistä arvioi ruoka-avun tarpeen lisääntyneen, kerrotaan [Sosiaalibarometrin ennakkotiedotteessa (Suomen sosiaali ja terveys ry)](https://www.soste.fi/uutinen/ennakkotieto-sosiaalibarometri-2020-koronaepidemia-karjistanyt-toimeentulo-ongelmia/).
– Tulokset ovat samansuuntaisia kuin kolmannen sektorin kokemukset, joiden mukaan ruoka-avun määrä on jopa kaksinkertaistunut koronapandemian aikana, kommentoi THL:n erikoistutkija **Merita Jokela**.
Erityisen tiukkaa on lapsiperheissä, joissa vanhempia on lomautettu. Lapset viettävät koronan myötä aiempaa enemmän aikaa kotona, ja siksi ruokamenot ovat monilla kasvaneet.
Parin kilometrin päässä Tuomarilasta Espoon keskuksessa ruoka- ja vaateapua jakaa Hyvä Arki ry. Yli 15 vuotta järjestöä luotsanneen **Hannu Hätösen** puhelin on viime viikkoina soinut tiuhaan.
– Avun tarve on räjähtänyt käsiin. Kasvu johtuu koronatilanteesta, lomautuksista ja lopputileistä. Suurin hätä on, kun jääkaapissa ei näy enää muuta kuin valo.
Hyvän Arjen vapaaehtoiset jakavat ruokakasseja kolme kertaa viikossa: maanantaina, keskiviikkona ja perjantaina. Viime kuukausina jonossa on näkynyt paljon uusia kasvoja.
– Normaalisti valtaosa asiakkaista on nuoria tai eläkeläisiä. Nyt jonossa on ihan samalla tavalla insinööriä kuin putkimiestäkin, Hätönen kuvailee.
Toistaiseksi jaettavaa on riittänyt, mutta Hätönen pelkää jo, mitä syksy tuo tullessaan koronatilanteen pitkittyessä.
Yle vieraili jo huhtikuussa Helsingin leipäjonoissa, kun poikkeustila alkoi näkyä lisääntyvänä ruoka-avun tarpeena. Voit lukea jutun [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11287935).
Lomautukset näkyvät myös velkaongelmina
Maaliskuussa alkanut poikkeustila on monissa perheissä johtanut talousahdinkoon. Sosiaalityöntekijöistä yli 40 prosenttia arvioi vuokrarästien ja muiden velkaongelmien yleistyneen poikkeustilan aikana, kerrotaan Sosiaalibarometrissa.
Velkaongelmien parissa työskentelevä Takuusäätiö vahvistaa maksuvaikeuksien lisääntyneen.
– Vaikka lomautusten myötä rahat vielä riittäisivätkin arkimenoihin, maksuvaikeuksia voi tulla, jos on kulutusluottoja, kertoo **Henri Hölttä** Takuusäätiön neuvonnasta.
Hölttä toivoo, että työssä olevat tarkistaisivat hyvissä ajoin oman taloustilanteensa kestävyyden. Takuusäätiön neuvonnan asiakkailla on nyt jäänyt rästiin etenkin kulutusluottojen maksuja, mutta myös välttämättömiä elämisen menoja kuten vuokria, sähkö- tai puhelinlaskuja.
Myös Hölttää hirvittää ajatus tulevasta koronatilanteen pitkittyessä.
– Iso joukko ihmisiä on jo pitkään sinnitellyt velkakierteessä. Pienikin pudotus tuloissa voi johtaa maksuhäiriöihin. Toivoisin, että ihmiset hakisivat mahdollisimman varhaisessa vaiheessa apua.
**Lue myös:**
[Koronaepidemia lisännyt suomalaisten ruoka-avun tarvetta – hakemuksia työttömyyspäivärahaan 100 000 enemmän kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11388200)
[Hallituksen työryhmän raportti: Koronakriisi paljastaa yhteiskunnan heikot kohdat – kriisi iskee erityisesti nuoriin ja heikompiosaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11382171)
  
[Miten koronaepidemia on vaikuttanut leipäjonoihin? Pastori: "Odotusarvo on, että jonot tulevat kasvamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11287935)
[Yle testasi, voiko leipäjonosta työllistyä – yli tuhat yritystä haastettiin, vain kaksi suostui jalkautumaan vähäosaisten seuraan](https://yle.fi/uutiset/3-11108797)
Polar ja Bottas aloittavat yhteistyön – F1-tähden treenaamista avataan julkisuuteen aiempaa laajemmin
Sopimuksen arvoa ei kerrota julkisuuteen, mutta Bottaksen agentti kuvaa sitä merkittäväksi.
Kempeleläinen urheiluelektroniikkaa valmistava Polar ja Formula 1 -ajaja **Valtteri Bottas** ovat solmineet yhteistyösopimuksen. 
Sen myötä Bottaksen treeniohjelmaa ja harjoittelua on tarkoitus avata myös julkisuuteen. 
Polarin logoa ei tulla näkemään Formula 1 -kilpailuissa Bottaksen varusteissa tai autossa, vaan yhteistyö näkyy uudenlaisilla kanavilla, Bottaksen agentti **Ville Ahtiainen** sanoo.
– Haluamme painottaa sitä, että liikunta, urheilu ja yhdessä liikkuminen on makea juttu. Tällaisiin asioihin, kuten liikuntaan, luontoon ja suomalaisuuteen, haluamme liittää Valtterin omaa brändiä.
Ahtiainen ei halua avata ensi vuoteen saakka ulottuvan sopimuksen rahallista arvoa tarkemmin. Hänen mukaansa puhutaan kuitenkin merkittävistä summista. 
Polarin toimitusjohtaja **Tomi Saario** kertoo, että yhtiö on suunnannut markkinointiaan uudella tavalla jo jonkin aikaa, ja nyt oli sopiva hetki aloittaa yhteistyö isomman maailmantähden kanssa. 
– Lähdemme yhteistyöhön nimenomaan Valtterin kanssa. Tarkoitus olisi seurata ja saada vinkkejä meidän blogeissa ja hänen itsensä jakamana hänen harjoittelustaan ja treenaamisesta. 
Saarion mukaan Bottaksen kanssa tehdyllä sopimuksella otetaan ensiaskelia uudenlaisesta yhteistyöstä ja haetaan kokemuksia.
Myös toisella suomalaisella F1-tähdellä **Kimi Räikkösellä** on [yrityskumppani Oulun seudulta](https://yle.fi/uutiset/3-10940874), kun lukkofirma iLoq on tehnyt yhteistyötä Räikkösen kanssa yli vuoden ajan.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tähtipelaaja Janette Lepistö tuli viime kaudella otteluista kotiin yleensä itkien – pesäpalloilijan ajattelu muuttui merkittävällä tavalla tänä keväänä
Superpesiksen lyöjäkuningatar Janette Lepistö ei osannut viime kaudella nauttia onnistumisistaan. 
[Naisten Superpesiksen kauden avausta seurataan Yle Puheen Urheilukierroksella perjantaina klo 17.45 alkaen](https://areena.yle.fi/audio/1-50544352).
Viitenä edellisenä kautena naisten Superpesiksen lyöjäkuningattareksi iskenyt **Janette Lepistö**, 24, katselee Lapuan pesäpallostadionin uutta tekonurmea rauhallisena. Perjantaina alkavalta pääsarjalta Lapuan Virkiän tähtipelaaja hamuaa yhtä ja ainoaa.
– Mestaruus on selkeä tavoite. Olen kaksi kertaa päässyt kokemaan sen tuoman tunteen, haaveena onkin kokea se jälleen uudelleen, Lepistö sanoo.
– En näe estettä sille, ettemme saavuttaisi kirkkainta. Joukkueessamme on paljon nopeutta, taitoa sekä lyöntivoimaa. Kun tähän yhdistyy tiivis ulkopeli, pakettimme on kasassa.
Kaikkien aikojen lyöjätilastossa 482 lyödyllä juoksulla 11. sijalla majaileva Lepistö kertoo pyrkineensä monipuolistamaan lyöntivalikoimaansa entisestään.
– Olen hakenut laajuutta ja varmuutta repertuaariini. Uskon, että kykenen tekemään entistäkin rohkeampia ratkaisuja eri puolilla kenttää.
Vaikka koronavirustilanne tuo kauteen haasteita, Lepistö ei tunne pelkoa kentälle menosta.
– Ei elämää voi elää peläten. Se tapahtuu, mitä on tarkoitus tapahtua. Jos tartunta tulee, saan sen todennäköisemmin kaupasta tai muualta, missä on paljon ihmisiä.
Vapaaksi tuskasta
Lyöjätykki sanoo niin viime kauden kuin parin edellisenkin olleen henkisesti raskaita. Varsinkin viime kautta ajatellessaan Lepistö sanoo kaiken kiteytyvän yhteen sanaan: tuskaan.
– Kausi oli tuskaisempi kuin edelliset, vaikka nekään eivät olleet helppoja. Tajusin viime kaudella, etten voi enää pelata kauan, jos en nauti tekemisestä. Kauteen mahtui enemmän sellaisia pelejä, joista tulin kotiin itkien kuin hymyillen.
– Vaadin itseltäni todella paljon, mikä on ollut raskasta. Vaikka olen lyönyt juoksuja, onnistumisista nauttiminen on ollut ajoittain vaikeaa.
Virkiäläinen sanoo kevään toimineen suunnanmuuttajana ajatusmaailmassaan. Hän sai aikaa ajatella asioita rauhassa.
– En ole aiemmin kokenut näin pysäyttävää vaihetta. Jo pelkkä pesäpallon ajatteleminen oli vaikeaa, koska epävarmuus tulevasta oli läsnä. Opin kuitenkin paljon, ja osaan nyt nauttia pienistäkin asioita eri tavalla.
– Sisälläni on aivan uudenlainen olo, mitä on vaikea selittää. Olen huomannut nauttivani niin harjoittelusta kuin joukkueen tunnelmasta enemmän kuin pitkään aikaan, olen kiitollinen ylipäätään mahdollisuudesta pelata.
Kakkuja leipoen
Lepistö kokee kevään itsetutkiskelun vähentäneen stressiä, mikä heijastuu elämän kaikille osa-alueille.
– Olen ollut todella kova stressaamaan, jota olen toki vieläkin. Olen kuitenkin oppinut suhtautumaan stressiin eri tavalla.
– Ihmisten odotukset ovat jokerilyöjiä kohtaan aina kovat. Joskus tuntuukin, että epäonnistumiseni on pahempi kuin jonkun toisen, mutta se kuuluu tähän rooliin, ja osaan nykyään suhtautua siihen paremmin. Nautin silti roolistani, mikään ei voita tunnetta, kun pallo painuu merkistä väliin tärkeässä paikassa.
Kuopiossa ravitsemustieteitä opiskeleva Lepistö löysi koronaviruskeväänä myös uusia harrasteita.
– Leivoin viikoittain. Uunista valmistui niin porkkana- kuin mutakakkua. Vein niitä sitten mummalle ja muille syötäväksi, Lepistö hymyilee.
**Lue myös:**
[Pesäpallon erikoinen sarjajärjestelmä herättää keskustelua – huippujoukkueet eivät välttämättä kohtaa toisiaan koko kesänä: "Todella hassua"](https://yle.fi/urheilu/3-11394195)
[Naisten Superpesis yrittää aloittaa pelit kesäkuussa – tähtipelaajalta kova kannanotto: "Ei ole järkeä mennä kauteen, jos kahden kierroksen jälkeen jollain on korona"](https://yle.fi/urheilu/3-11320402)
[Pesäpallon Itä-Lännelle uusi ajankohta ensi kesän keskeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11380797)
[Superpesis Oy:n alasajo pienensi rajusti Pesäpalloliiton tilinpäätöksen ylijäämää – "Onneksi teimme sen tuolloin emmekä nyt, koska nyt olisimme lirissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11378632)
[Pesäpalloperinne muuttuu koronavirusajan takia: hutunkeittoa ei nähdä tulevalla pesäpallokaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11376661)
Katso, tää on Helsinki, sun ikioma Stadisi!
Elävä arkisto Itämeren tyttären kintereillä
**Kun Helsinki vuonna 1550 perustettiin nykyisen Vanhankaupungin rantamille, toivottiin siitä nopeasti kasvavaa, vireää kilpailijaa Suomenlahden kauppamahdille Tallinnalle. Pakkomuutoin asutettu kaupunkipahanen kasvoi kuitenkin hitaasti, vaihtoi jopa paikkaa, mutta varttui sitten vaivihkaa ihanaksi, joskus myös ärsyttäväksi Itämeren tyttäreksi. Herroistaankin Helsinki tunnetaan. Millainen kaupunki on tarttunut filmille, kuva- ja ääninauhoille? Elävä arkisto kutsuu sinut matkalle Helsinkiin. Lähe fölikseen, siis messiin!**
_Helsinki täytti 12.6.2020 ansiokkaat 470 vuotta. Paljon onnea!_
**[Ydinkeskusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/11/katso-taa-on-helsinki-sun-ikioma-stadisi#ydin) 
[Läntinen Helsinki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/11/katso-taa-on-helsinki-sun-ikioma-stadisi#lansi) 
[Pohjoinen Helsinki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/11/katso-taa-on-helsinki-sun-ikioma-stadisi#pohjoinen) 
[Itäinen Helsinki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/11/katso-taa-on-helsinki-sun-ikioma-stadisi#ita)
[Eteläinen Helsinki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/11/katso-taa-on-helsinki-sun-ikioma-stadisi#etela)**
"Niin gimis on Stadi, siks toivomus snadi, et tsiigaa sais sen vielä kerran"
Vanhin Ylestä löytyvä filmitallenne Helsingistä on vuodelta 1906. Ensimmäiset sähköraitiovaunut olivat juuri tulleet katukuvaan. Koska liikkuvaa kuvaa tuolta ajalta ei juurikaan ole, moni tunteekin 1900-luvun alun Helsingin **Signe Branderin** [valokuvista](https://www.helsinkikuvia.fi/collection/22/).
Filmiyhtiö Aho & Soldan tallensi lyhytkuviinsa Helsingin sykkeen ja 1930-luvun voimakkaan eteenpäinmenemisen hengen. Kaupungin arkea edustivat koneet, laitteet ja tehtaat. Vaikka koneiden rytmi oli huumaava, kuviin pääsivät myös tehtaissa puurtavat työläiset ja arjen askareissaan ahertavat kaupunkilaiset. Näemme, miten Töölöä rakennetaan rivakasti ja miten huolitellut mutta huolettomat kaupunkilaiset viettävät vapaa-aikaansa.
Vuonna 1950 Helsinki täytti 400 vuotta. Suomen Filmiteollisuus käy lyhytfilmissään kunnianhimoisesti läpi kaupungin siihenastisen kehityksen kokonaisuudessaan. Vuonna 1954 valmistunut valistusfilmi puolestaan varoitti pääkaupungin vaaroista, maalaistyttö Ainon (**Maija Karhi**) oli syytä pitää siellä varansa. Lipevän gigolon osan esittää **Leo Jokela**.
Täällä on loistavia joropaikkoja ja tyylikkäitä kavaljeereja. Kyllä Hesa on aina Hesa.
Ohjelma 16-vuotiaiden Arja-Liisan ja Mikaelin tyypillisestä lauantaista Helsingissä vuonna 1966 näyttää, miten erilaista elämää eri yhteiskuntaluokissa elävät nuoret tuolloin elivät. Arja-Liisa on hissityttö Stockmannilla ja Mikael oppikoululainen. Lauantai oli sekä työ- että koulupäivä.
Kielestäänkin kaupunki tunnetaan, Helsingin tapauksessa slangista. Lauletun slangin peruskiviin kuuluvat ainakin _Niin gimis on Stadi_ sekä _Stadin kundi_. Ensimmäisen kirjoitti Sörkan ja Kallion Ässärykmenttiin kuulunut **Veikko Lehmuksela** jatkosodassa vuonna 1941, jälkimmäisen **Georg Malmstén** vuonna 1952.
Yksi suomen kielen maineikkaimmista ja vihatuimmista s-äänteistä on Helsingin murteeseen liitetty tapa lausua s-kirjain, niin sanottu stadi-s. _Aristoteleen kantapäässä_ pohdittiin kesäkuussa 2020, mitä syntistä tuossa viattomassa kirjaimessa on?
Helsinki on osiensa summa
Kaikkien kaupunkien tapaan myös Helsinki on jaettu eri osiin. Kaupunginosajako muotoutui 1800-luvulla ja etenkin vuonna 1946 alue laajeni suuresti uusien liitosten myötä. Vuonna 2020 Helsingissä on kaikkiaan 60 kaupunginosaa. Niistä yksikään ei kuitenkaan ole esimerkiksi Hakaniemi, vaikka kaikki helsinkiläiset tietävät, missä Hakaniemi on.
1950-luvun lopulla oltiin tilanteessa, jossa oli alettava suunnitella uusia asuinalueita. Muuttoliike maaseudulta kaupunkiin kiihtyi entisestään seuraavalla vuosikymmenellä. Samaan aikaan moni kantakaupunkilainen muutti avarampiin ja modernimpiin maisemiin. Jos käytössä oli rahaa, oli erityisen haviteltu kohde Espoon Tapiola.
Kuinka tiivistyvä Helsinki soi? Miltä tuntuu hiljentyä kuuntelemaan kaupunkia? Sen ja paljon muuta kertoo **Mikko H. Haapojan** vuosina 2010–2020 luoma oivaltava kollaasi Helsingin äänistä.
Koska Helsingin aluejako on vuonna 2019 tehdyn radiohaastattelun perusteella kaupungin itsensäkin mukaan sekava, edetään tässä Elävän arkiston kiertoajelussa ilmansuuntien mukaan. Henkisesti ollaan lähellä tätä **Aarne Nopsasen** vuonna 1952 laatimaa valtavan hienoa karttaa. Nopsanen piirsi sen tilauksesta olympiaturisteja varten. Karttaa ei kuitenkaan otettu käyttöön.
Tämä hieno filmi sen sijaan levisi maailmalla. Tervetuloa Helsinkiin, joka pienuudestaan huolimatta pystyy olympialaiset järjestämään! Suomalaisille katsojille filmillä haluttiin osoittaa, että kyllä kaikki uurastus vielä koituisi myös omaksi hyödyksemme.
How on earth did you know I was coming? – I'm an Olympic guide, it's part of our job!
Kierroksemme alkaa kaupungin ydinkeskustasta, näkymästä, joka on monelle Helsinkiin saapuvalle se ensimmäinen. Kyse on tietysti rautatieasemasta. Helsingin ensimmäinen, vuonna 1861 valmistunut asema kävi vuosisadan loppuun mennessä liian pieneksi. Vuonna 1903 julistettiin suunnittelukilpailu uudesta asemasta ja **Eliel Saarisen** ehdotus voitti. Vaikka Saarisen suunnitelma oli aikakauden muodin mukaan kansallisromanttinen, moni kollega piti sitä vanhanaikaisena. Saarinen piirsi rakennuksen uusiksi vuonna 1904 ja karsi siitä lähes kaiken kansallisromantiikan. Monesta syystä johtuen asema valmistui lopulta vasta vuonna 1919.
Toinen tapa saapua kaupunkiin tai lähteä sieltä on kulkea bussilla. Helsingin linja-autoasema on sijainnut vuodesta 1935 lähtien Kampissa. Samoihin aikoihin, vuonna 1936 rakennettiin myös väliaikaiseksi liiketaloksi tarkoitettu Lasipalatsi. Aiemmin samalla paikalla sijaitsi sisällissodassa 1918 tuhoutunut Turun kasarmi.
Kamppi ja Punavuori olivat Helsingin ensimmäiset työläiskaupunginosat. Poikkeuksen teki vain Bulevardin seutu, jonne asettui varakkaampaa väkeä. Kampin länsilaita oli pitkälti 1900-luvulle asti puutalovaltainen, ja osa taloista mm. Ruoholahdessa on paikoillaan edelleen. Viimeinen pätkä vanhasta satamaradasta, joka oli 1890-luvulla rakennettu rautatieasemalta rantoja pitkin Katajanokalle, purettiin vuonna 2009. Osasta ratakuilua muodostettiin kevyen liikenteen väylä Baana. Mutta miltä näytti Helsingin sisäinen liikenne vuonna 1974?
Kaupunginosista vanhin on kuitenkin Kruununhaka. Sinne kaupunki siirrettiin vuonna 1640, jotta se olisi lähempänä merta. Meri onkin ohittamaton osa Helsinkiä, syy koko kaupungin olemassaoloon.
1800-luvun alussa Kruununhaasta alettiin muodostaa Suomen valtiollista ja sivistyksellistä keskustaa. Keskeisintä Krunikkaa ovat empire-tyylin Senaatintorin ympäristö: siellä sijaitsevat tuomiokirkko, yliopisto, Presidentinlinna, Valtioneuvoston linna, Suomen Pankki, kaupungintalo ja Ritarihuone. Vaikka seutu on ulkoisesti ylevää ja pysähtynyttä, on Krunikka asuinalueena vireä.
Liisankadulla, samassa talossa kuin Mikko Monosen ruumisarkkuliike...
Harva sen sijaan asuu Kluuvissa, Helsingin liikekeskustassa. Nämä ovat ne seudut Espan ja Töölönlahdenrannan välissä, jotka kaikki helsinkiläiset tuntevat. **Veikko Itkonen** tallensi juuri näillä main mikrofonille Helsingin hulinaa ja yöelämää vuonna 1938. Ainutlaatuisissa tallenteissa tavataan ihmisiä, käydään ravintoloissa ja elokuvateattereissa, sananmukaisesti aistitaan elämää.
"Täällä pauhaavat orkesterit syytäen ilmoille tanssimusiikin iskeviä melodioita, täällä ulvovat saksofonit primitiivisiä vongahduksiaan koristeellisen ravintolasalin hämärässä."
**Jörn Donnerin** esikoislyhytelokuva vuodelta 1954 tallensi levollisen runollisesti vaikutelmia heräävän pääkaupungin aamuhaukotuksista ja venyttelyistä. Toisin kuin monissa muissa aikakauden kaupunkikuvauksissa, Donnerin suhtautuminen kaupunkimiljööseen on luonteva, hän ottaa sen annettuna eikä kehittele sen ympärille aatteellisia tai moraalisia rakennelmia.
Katajanokka eli Skatta oli pitkään syrjäinen ja liki asumaton. 1800-luvun alussa sinne rakennettiin **Carl Ludvig  Engelin** suunnittelema Merikasarmi sotilaskäyttöön. Vuosisadan loppuun mennessä siellä sijaitsivat myös Uspenskin katedraali, rahapaja sekä vankila. 1900-luvun alussa alue kaavoitettiin ja sinne nousi poikkeuksellisen yhtenäinen jugendkorttelisto. Koska Katajanokka on niemi, se on sopinut erinomaisesti myös ei-sotilaalliseksi satamaksi. Vuosina 1924–36 siellä sijaitsi myös lentosatama.
Illalla kun on kova sumu ja panee oven auki, joka puolella kuuluu laivojen sumusireenit. On ihan niin kuin asuisi isossa laivassa!
Töölö on Helsingin vanhimpia kyliä. 1800-luvun töölöläisistä valtaosa oli käsityöläisiä tai vähävaraisia työläisiä. Alueella sijaitsi myös teollisuutta, tehtaista tunnetuin oli Sokeritehdas Töölönlahden rannalla. Etu-Töölön intensiivinen rakentaminen alkoi 1910-luvulla. Ennen rakentamista alueen korkeat kalliot tasoitettiin.
Taka-Töölö puolestaan rakennettiin 1930-luvulla. Uusista kaupunginosista, Etu- ja Taka-Töölöstä, tuli Helsingin virkamieskaupunginosia. Alueelle perustettiin huomattava määrä kouluja. Tänä päivänä moni niistä on edelleen opinahjona olemassa, mutta sijaitsee keskustan ulkopuolella. **Mikko Niskanen** tallensi vuonna 1957 helsinkiläisten tyttökoulujen arkea. Tuloksena syntynyt lyhytelokuva on kuvattu pääosin Tyttönormaalilyseossa Runeberginkadulla.
Kevyt, hyvin hallittu liikunta ja ryhdikäs olemus ovat tavoitteita, joihin jokaisen tytön tulisi pyrkiä.
Vuonna 1993 valmistunut _Takatöölö story_ esitti oman näkemyksensä alueen takavuosien villistä nuorisokulttuurista. Tässä vastakkainasettelua määrittää lähinnä musiikkimaku. Tölikalaiset olivat toki toki ottaneet yhteen naapurikaupunginosien kundien kanssa jo vuosisadan alusta alkaen. Viimeisimmät isot jengitappelut käytiin 1970-luvun loppupuolella.
Ytimestä länteen lähdettäessä vesi tulee vastaan nopeasti. Paikannimetkin viittaavat veteen ja etenkin saariin. Moni niistä on kuitenkin enää entinen saari. Maantäyttö on muokannut Helsingin rantaviivaa suuresti. Ruoholahti rakennettiin 1980-1990-luvuilla, 2010-luvulla alkoi Jätkäsaaren muokkaus. Millaista oli asua alueella syksyllä 2019?
Lauttasaari sen sijaan on edelleen aivan aito saari, joskin sinne on jo vuodesta 1935 alkaen päässyt siltaa pitkin. Vuonna 1965 Lauttasaaren sillan viereen rakennettiin toinen väylä, nimenomaan autoille tarkoitettu Lapinlahden silta.
**Arvi Lind** haastatteli lauttasaarelaisia kesällä 1978. Millaista elämä saarella oli?
1960-luvulla Larusta ponnisti saarelaisten oma rautalankabändi _The Islanders_, jonka solisti oli ensin **Danny** ja myöhemmin **Kirka**. Myös **Pepe Willberg** kuului alkuperäiseen kokoonpanoon kitaranvarressa. Vuonna 1965 kuvatussa filmissä bändi on tullut saarelta mantereelle, telakka-alueelle Jätkäsaareen. Mikrofoniin "karjuu" poikkeuksellisesti **Antti Einiö**.
Seuraavana vuonna 1966 saarella kannettiin jo huolta idyllin katoamisesta. Ohjelmassa ääneen pääsevät paikalliset asukkaat, jotka kertovat alueen viehkeistä alkuajoista ja sen kaupungistumisen taitekohdista.
Saarelaisuus taitaa olla omiaan kasvattamaan väkevää kotiseutuhenkeä, joka jossain muualla merkitsisi nurkkakuntaisuutta.
Lokakuussa 1969 ainakin yhdessä lauttasaarelaisasunnossa kuultiin kummia, kun jazzsuuruus **Bill Evans** trioineen heitti pienen, mutta täysipainoisen yksityiskeikan. Onneksi paikalla oli myös tv-kamera.  **Erkki Toivanen** keskusteli Evansin kanssa hänen musiikistaan.
**Claire Aho** tallensi filmille Meilahden kansakoulua käyvän Pekan elämää vuonna 1961. Ihastuttava, Suomen koululaitoksen erityispiirteitä läpikäyvä filmi suunnattiin kansainväliseen levitykseen ja se spiikattiin englanniksi, ranskaksi ja saksaksi.
Laakso ja Ruskeasuo puolestaan saavat voimansa Keskuspuistosta. Eksoottinen Keskuspuisto on toiminut kaupungille myös matkailuvalttina.
Seurasaaren ulkomuseo on ollut kaikkien kaupunkilaisten olohuone jo vuodesta 1909 alkaen. Vuonna 1952 sinne majoittui myös olympiaturisteja.
Munkkiniemi on jälleen vanhaa asuttua seutua, siellä oli suomenkielinen kylä jo ennen [ruotsalaisten kolonisaatiota](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ruotsalaisten_tulo_Suomeen). Nimestään huolimatta Munkkiniemessä ei ole sijainnut luostaria, vaan nimi viitannee virolaisen Padisen sistersiläisluostarin toimintaan Uudenmaan rannikolla 1300–1400-luvuilla. Munkit itse eivät tulleet tänne kalastamaan, mutta heidän renkinsä ovat hyvinkin voineet käyttää sekä Munkkiniemen että Munkkisaaren rantoja lohenpyyntimatkoillaan sataminaan.
Haaga ja etenkin sen eteläosan pienkerrostaloalue on yksi kaupungin halutuimmista asuinalueista. Pohjois-Haaga puolestaan on Helsingin ensimmäisiä lähiöitä ja sen rakentaminen alkoi pian sodan jälkeen. Osa taloista on huomattavan korkeita. Pitäjänmäestä puolestaan muodostui 1900-luvun alusta alkaen huomattava teollisuusalue. Tänä päivänä teollisuusrakennukset ovat muuttuneet toimistotaloiksi. Alueella on myös pientaloasutusta.
Espoon ja Vantaan rajoihin nojaavan Konalan nimi saattaa olla hyvin vanhaa perua. Tiedetään, että Helsingin alueen ensimmäiset asukkaat ennen ruotsalaisten saapumista olivat hämäläisiä. Konala-nimi saattaisi juontua Konholasta, jolloin alueen alkuperäinen väestö olisi kotoisin Akaan Konhon kylästä. Tänä päivänä Konala on merkittävä yritysalue, asukkaita siellä on vähän.
Kaarela puolestaan on suuri asuinalue ja pitää sisällään kuusi osa-aluetta, joista Kannelmäki on asukasmäärältään suurin. Kaupunginosa on syntynyt sotien jälkeen, ennen alueliitosta seutu oli maaseutua. Kaarela-nimi tunnetaan asiakirjoista eri muodoissa jo 1400-luvulta lähtien.
Käsite ”pohjoinen” kattaa tässä julkaisussa kaikki alueet Pitkänsillan pohjoispuolella ja pitää sisällään myös Koillis-Helsingin. Aivan ensimmäiseksi saavutaan silloin Hakaniemeen ja tietysti myös Merihakaan. Kun Merihakaa vuonna 1970 alettiin suunnitella, tiukkasi Ylen toimittaja rakennuttajalta, millaisille asukkaille sitä oikein suunnattiin, ei lapsiperheille ainakaan. Tuloksena oli elementtitalokokonaisuus, jossa betonikansi jakaa jalankulkijat ja autoliikenteen eri kerroksiin. Korkeat tornitalot kuitenkin tarjosivat ainutlaatuiset näkymät merelle ja ydinkeskustaan.
Kallion ja Sörnäisten alueen asutus sai alkunsa teollistumisen seurauksena 1870-luvulla. Töiden perässä alueelle muutti lisää väkeä vuosisadanvaihteessa ja etenkin 1920-luvulla. Koska talot rakennettiin työväestöä silmällä pitäen, asuivat perheelliset hyvin ahtaasti. Kun uudet asuinalueet alkoivat 1950-luvun lopulta lähtien valmistua, muutti niihin erityisen paljon ihmisiä juuri Kalliosta. Vapautuneisiin asuntoihin muutti nuoria aikuisia, erityisesti taiteilijoita ja muusikoita. 2000-luvun lähestyessä Kallio koki uuden tulemisen aikakauden ja siitä tuli hyvin trendikäs asuinalue.
Kallion pääväylä on kaksikilometrinen Helsinginkatu, joka erottaa kaupunginosan Alppiharjusta. Hesarilla jos missä on perinteisesti eletty "täyttä elämää".
Koko Hesarin aina Manskulta Kurviin asti voi edelleen ajaa ratikalla. **M. A. Numminen** ja **Pedro Hietanen** tekivät niin vuonna 2013. Matkan varrella tuli vastaan vanhoja hesarilaisia. Millaista oli elämä Kallion ensimmäisen kukkakaupan takahuoneessa entä millaista musaa kellareissa tehtiin?
Ensimmäinen muistikuva on, jostain vuodelta -55, miten tuolta alhaalta kuuluu jotain musiikkia. En tajunnu, mitä musaa ne veti, mut todennäkösesti jotain jazztyyppistä.
Numminen kantoi kortensa kekoon alppiharjulaisen peruskallion puolesta jo vuonna 1972. Tuolloin Josafatin kallioille suunniteltiin urheilutaloa. Asukkaat vastustivat hanketta voimakkaasti ja Nummisen _Josafatin jenkasta_ tuli kansanliikkeen tunnussävel.
Tältä puolestaan näytti, kun alppilalaiset lähtivät joukolla hiihtämään 1930-luvulla. Kaupunginosan nimi ei kuitenkaan juonnu hiihtokansasta eikä edes maastosta, vaan kaiken takana on ravintola. Vuonna 1870 rakennettu, nykyisessä Alppipuistossa komeillut sveitsiläistyylinen Alphyddan oli vuosikymmenten ajan todellinen vetonaula, jonne tultiin Töölönlahden suunnasta höyrylaivalla. Ravintola tuhoutui tulipalossa vuonna 1951.
Mitä olisi Helsinki ilman Lintsiä? Huvipuisto avattiin vuonna 1950, seuraavana kesänä saatiin vuoristorata. Tiesitkö, että sen arveltiin kestävän käytössä vain muutaman vuoden? Lintsillä nähtiin ja kuultiin myös maailmantähtiä. Legendaarisin heistä lienee **Paul Anka**.
Vuonna 1963 kuvatussa värifilmissä näkyy monia jo kadonneita laitteita ja hämmästelyn kohteita, esimerkiksi simpanssiorkesteri. Toinen menneen maailman kohde on ”Vedenneitojen valtakunta”. Naisten pudottelu lavetilta altaaseen lopetettiin sopimattomana vuonna 1980.
Uudet neitoset astuvat virkapaikalleen, ja pallonheitto alkaa jälleen.
Alppiharjussa sijaitsee toki muutakin kuin vain Linnanmäki. Sörnäinen puolestaan tunnetaan Kurvista ja vankilastaan, vaikka vankila sijaitseekin jo Hermannissa.
Kesällä 1978 Arvi Lind esitteli katsojille elämää Hermannissa ja Vallilassa.
Millaista elämä Vallilassa sitten oli ollut vuoteen 1978 mennessä? Lind haastattelee alueen asukkaita. Seuraamme myös vallilalaisen rouva Laaksosen työmatkaa.
Yksi 1970-luvun kuumista kysymyksistä oli puutaloalueiden säilyminen. Pasila oli jo purettu, mutta miten kävisi esimerkiksi Puu-Vallilalle?
Läntiseen Pasilaan nousi vuosina 1895–1905 puutaloalue, joka muistutti ulkonäöltään ja rakennustavaltaan Tampereen Pispalaa. Alueella asui pääasiassa työläisiä. Puu-Pasilan purku alkoi vuonna 1977, alueelle jätettiin vain muutama puutalo muistuttamaan menneestä.
Onko jokaisen sukupolven rakennettava itselleen uusi kaupunki?
Jo ennen Puu-Pasilan purkua rakennettiin nykyinen Itä-Pasila. Vuosina 1974–78 noussut uusi keskittymä rakennettiin betonikansineen samaan tapaan kuin Merihaka.  Alueelle sijoitettiin runsas määrä virastoja ja erilaisia toimitaloja.
Pasilan pohjoispuolinen, 1920-luvulla rakennettu yhtenäinen Käpylä puolestaan sai jäädä puutarhakaupunginosaksi. Myös sinne suuniteltiin 1960-luvulla ”uudistuksia”, mutta asiasta nousseen kohun vuoksi alue päätettiin suojella kaavalla vuonna 1971.
Käpylän kaakkoisnaapuri Kumpula on vanha kylännimi, esiintyi jo vuonna 1460 muodossa Gumteckt. Kumtähden kenttä kuitenkin sijaitsee jo Toukolan puolella.
Vihdoin päästään Helsingin syntysijoille: täältä kaikki alkoi! Vuonna 1550 Helsinki perustettiin keskiaikaisen Forsbyn eli Koskelan kylän maille. Perustamishetkellä kylässä oli tiettävästi viisi taloa.
Vuoteen 1640 Helsinki siis sijaitsi Vantaanjoen kosken länsirannalla nykyisen Kellomäen ja Annalanmäen rinteillä sekä niiden välisessä laaksossa. Sijainnin etuja olivat mm. joen tarjoama sisämaayhteys, suojaisa satama lahden pohjukassa sekä tärkeiden maanteiden läheisyys. Helsinginjoen, nykyisen Vantaanjoen, koskien väliselle saarelle Kustaa Vaasa päätti 1550 perustaa kuninkaankartanon, joka oli hallinto- ja talouskeskus, sotilaallinen huoltokeskus ja maatalouden mallitila parin vuosikymmenen ajan.
Viikki tunnetaan pelloistaan.  Sinne Kustaa Vaasakin perusti kruununtilansa 1550-luvulla, nykyisen Latokartanon. Syksyllä 1930 kaupunkilaiset kerääntyivät samoille maille katsomaan, miten ilmalaiva Zeppelin yritti laskeutua. Ei onnistunut.
Oulunkylä on ikivanha kylä, siellä on ollut asutusta ainakin 1200-luvulta lähtien. Nimen Åggelby alkuperää ei tiedetä, mutta sen suomalainen mukaelma Oulunkyläkin on ollut käytössä jo 1800-luvulla. 1900-luvun alussa se oli varakkaiden helsinkiläisten kesänviettopaikka. Sinne rakennettiin tai tuotiin muualta monikerroksisia huviloita. Moni niistä on pystyssä edelleen, muutoin Oulunkylä koostuu kerros- ja pientaloista.
Maunula rakennettiin Oulunkylän kartanon maille sotien jälkeen. Valtaosa kerrostaloista on 1950–70-luvuilta. Vuonna 2009 MOT seurasi, miten vanhan, pienyrittäjien pyörittämän ostarin paikalle puuhattiin HOK-Elannon jättimyymälä.
Pakila on vanhaa maanviljely- ja asuinaluetta, nimi Baggböle oli käytössä jo 1400-luvulla. Suomenkielisten asukkaiden määrä alkoi nousta 1800-luvun lopulla ja alue kasvoi etenkin sotien jälkeen. Valtaosa pakilalaisista asuu pientaloissa. Myös Tuomarinkylä on hyvin vanhaa seutua. Nimi Domarby tunnetaan asiakirjoista 1400-luvulta lähtien, mutta asutusta siellä on ollut jo paljon aiemminkin. 1700-luvun puolivälissä vanhan talonpoikaiskylän paikalle muodostettiin Tuomarinkylän kartano.
Pukinmäen vaiheet alkoivat 1400-luvulla Boxbackan kartanosta. Valtaosa nykyisistä rakennuksista on 1970–80-luvuilta, jolloin kerrostalot korvasivat aiemman pientaloalueen. Pihlajamäki taas oli pitkään rakentamatonta seutua, se säilyi sotilasharjoitusalueena aina 1800-luvulle asti. Nykyinen Pihjalamäki suuniteltiin ja rakennettiin pääosin vuosina 1959–60. Se oli Suomen ensimmäinen teollisesti tuotettu asuinlähiö ja se edustaa aikansa yhtenäistä ja korkeatasoista rakentamista.
Malmi on historiallisesti Helsingin suurimpia ja vanhimpia kyliä, ja se jaettiin jo 1500-luvulla usean tilan kesken. Nimi juontuu ruotsin nummea tarkoittavasta sanasta "malm". Malmin kannalta olennaista ovat olleet erinomaiset liikenneyhteydet, Malmin asema avattiin jo 1873. Malmin rakennuskanta muuttui 1960-luvulla ja alueelle muutti runsaasti uusia asukkaita. Vuonna 1973 valmistunut ohjelma pohti provosoivasti sitä, miksi rikkaat asuvat merenrannalla Espoon Westendissä ja köyhät lähiöissä. Erityisen synkkänä esitellään Helsingin Malmin–Tapanilan alue.
Miksi hyvätuloiset ihmiset asuvat hyvissä asunnoissa meren rannalla? Köyhäkin voisi pitää merestä.
Lentokentästäänkin Malmi tietysti tunnetaan. Lentokenttä oli valmistuessaan vuonna 1936 maamme ensimmäisiä siviililentokenttiä. Kentän kohtalo on ollut avoin 2000-luvun alusta alkaen. Kaupunki haluaa ottaa alueen asuinkäyttöön.
Suutarilassa oli elämää jo 1500-luvun alussa, ellei aiemminkin. Tuolta ajalta on peräisin tieto, jonka mukaan kylässä, Skomakarbölessä, toimi vähintään yksi taitava suutari. Jakomäen lähiö puolestaan rakennettiin huutavan asuntopulan vuoksi muutamassa vuodessa 1960-luvun lopussa. _Kansalaisen tietolaari_ -ohjelmassa vuonna 1972 jakomäkeläiset ilmaisivat tyytymättömyytensä mm. päivähoitopaikkoihin ja alueen ulkonäköön.
Tämä tilaisuus on täynnä vasemmistolaisia.
Helsingin metroa alettiin suunnitella jo 1950-luvun lopulla. Tuolloin katsottiin, että kaupunki kasvoi niin vauhdilla, että metroverkon pituudeksi kaavailtiin peräti 87 kilometriä. Pitkälle naapurikuntiin ulottuvalla metrolla olisi ollut 108 asemaa.
Monien vaiheiden jälkeen metro avautui vihdoin kesällä 1982: metrolla pääsi tuolloin Rautatientorilta Itäkeskukseen. Rataosuuksia on sittemmin jatkettu ja vuodesta 2017 lähtien metrolla on päässyt myös [länteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202427), Espooseen. Vuonna 2020 Helsingin metrolla pääsee 35 kilometrin matkan, asemia on kaikkiaan 25.
Ilmarataa Helsinkiin ei rakenneta, vaan maanalainen.
Kulosaari on vanha huvilakaupunginosa, joskin saarella on myös 1960-luvulla rakennettuja kerrostaloja. Vuodesta 1918 saareen on päässyt siltaa pitkin: tuolloin avatulla sillalla kulki jopa raitiovaunu. Rakenteiden heikkouden takia raitiovaunut korvattiin 1930-luvulla joksikin aikaa busseilla, mutta bussipulan takia raitiovaunulinja palautettiin talvisodan alla. Ratikkaliikenne päättyi lopullisesti 1950-luvun alussa. Vuonna 1957 paikalle valmistui uusi silta, kuusikaistainen Itäväylä.
Korkeasaari puolestaan on ikivanha virkistyssaari: kuningas Juhana III luovutti sen kaupunkilaisten omaan käyttöön erityisoikeuskirjalla vuonna 1569. Saari on siitä lähtien ollut monenlaisessa käytössä. Eläintarha aloitti saaressa vuonna 1889.
Herttoniemi on jälleen hyvin vanhaa seutua, nykyisen metroaseman läheltä löytyy yksi kaupungin pronssikautisista haudoista. Paikannimien perusteella Herttoniemessä on ollut suomenkielistä asutusta jo 1100-luvulla. Herttoniemen kartano on Itä-Helsingin vanhin ja sen alueet ulottuivat vielä 1700-luvulla pohjoisessa Malmille ja idässä aina Puotilaan saakka.
Myös Laajasalo on alkujaan ollut hämäläisten kalastusaluetta, alueelta löytyy runsaasti suomenkielistä nimistöä. Krimin sodan aikana 1800-luvun puolivälissä Laajasalon läpi Herttoniemestä Santahaminaan rakennettiin armeijan käyttöön tie. Tiellä oli myöhemmin ratkaiseva merkitys Etelä-Laajasalon huvila-asutuksen synnylle.
Jo viikingit tunsivat Santahaminan! Pysyvä asutus saarelle syntyi 1200-luvulla. Kaikki Santahaminan muistiinmerkitty historia on pääosin sotahistoriaa. Sijaintinsa vuoksi se on ollut kahdesti ehdolla myös Suomen pääkaupungiksi. Tänä päivänä Santahamina on suljettua sotilasaluetta. Villingin saari puolestaan tunnetaan kartanostaan ja 1800–1900-lukujen taitteen pitsihuviloistaan. Museovirasto on luokitellut Villingin merkittäväksi kulttuurihistorialliseksi rakennusympäristöksi. Villingissä vakituisesti asuvien henkilöiden määrä on laskettavissa yhden käden sormilla.
Tammisalo oli aiemmin osa Laajasalon saarta. Sen erotti mantereesta nykyisen Tammisalon kanavan kohdalla ollut salmi, joka kuitenkin maatui umpeen jo 1700-luvulla. 1800-luvulla alueelle rakennettiin Laajasalon kanava. Tammisalossa asutaan etenkin pientaloissa. Vartiosaari puolestaan on edelleenkin aito saari, sinne pääsee vain veneellä eikä saarella edes ole autoteitä. Saarella asuu pysyvästi alle 50 henkilöä. Valtaosa rakennuksista on 1800–1900-lukujen taitteesta.
Myllypuro rakennettiin pääosin vuosina 1964–66. Myllypuro eroaa aikakauden tyypillisestä betonilähiöstä siten, että rakentamisessa mukana oli runsaasti yksityisiä rakennusyhtiöitä sekä peräti 10 tontin voimin yhdistysmuotoinen Asuntosäästäjät ry. Helsinki esittelikin Myllypuroa ulkomailla esimerkkinä aikakauden parhaasta lähiösuunnittelusta. Kaupunginosa sai myöhemmin julkisuutta, kun entisen kaatopaikan päälle rakennetun, Alakiventien talojen asukkaat saivat vakavia terveyshaittoja. Osa taloista jouduttiin purkamaan.
Kontula rakennettiin pääosin 1960–70-luvuilla, jolloin tarve asunnoille oli suuri. Sinne muutettiin etenkin Helsingin keskustasta. Vuoteen 2020 mennessä Kontulasta on tullut yksi Helsingin monikulttuurisimmista ja monipuolisimmista asuinalueista.
**Esa "Tiki" Tikkanen** aloitti kiekkouransa kontulalaisen kerrostalon pihalle rakennetulla kentällä. Myös **Tomi Kontio** on katsonut kaupunkia pitkään idästä käsin. Hän on miettinyt, miten pitkä metromatka voi henkisesti olla heille, jotka eivät tunne seutua ennestään. Ennakkoluuloja on paljon.
Tääl (Kontulassa) asuu Helsingin substanssi, mutta keskusta on sitä oikeaa kaupunkia.
Vartiokylä on iso kaupunginosa, joka rakentui pääosin Puotilan kartanon maille. Puhekielessä Vartiokylällä viitataan yleensä Vartioharjuun, vaikka siihen kuuluvat lisäksi myös Puotila, Puotinharju, Myllypuro, Marjaniemi ja Itäkeskus sekä Roihupellon teollisuusalue. Vartioharjussa asuu suhteellisesti enemmän Helsingissä syntyneitä aikuisia kuin missään muualla. Vuonna 2019 tehdyssä ohjelmassa heistä tavataan mm. **Juha Lind**. Ohjelman toisessa osassa ollaan Itäkeskuksessa, missä vielä 1970-luvun alussa oli laajoja Nymanin suvun omistamia kaalipeltoja. Maat oli liitetty Helsingin kaupunkiin vuonna 1946. Ensimmäisten asuinkerrostalojen rakentaminen Itäkeskukseen alkoi vuonna 1975.
Vehreä ja merellinen Vuosaari on pinta-alaltaan Helsingin suurin kaupunginosa. Laaja niemimaa jakautuu yhdeksään eri asuinalueeseen. Leimaavin maine on monikulttuurisella Meri-Rastilan asuinalueella, jonka nimikkotie tunnetaan myös pilkkanimellä Mogadishu Avenue. Vuonna 1996 Ylen toimittajat halusivat antaa alueen asukkaiden itse kertoa miten asiat ovat.
Vuosaari liitettiin Helsinkiin vuonna 1966 muun muassa uuden sataman rakentamiseksi. Päätöksenteko kuitenkin viivästyi, ja uusi satama valmistui vasta vuonna 2008. **Hannu Karpo** seurasi Vuosaaren rakentumista vuonna 1966, jolloin alue oli juuri liitetty Helsinkiin.
Vuoden 2009 Helsinkiin laajeni edelleen itään. Yksi uusista alueista oli Östersundom, seutu, jossa on asuttu jo 1300-luvulla. Millaista oli elämä uusimmassa Helsingissä syksyllä 2019?
Kaupungin eteläisintä aluetta pidettiin pitkään syrjäseutuna ja siten vain teollisuuteen sopivana. Sinebrychoffin juomatehdas oli toiminut Punavuoressa jo vuodesta 1819 lähtien ja aivan rantaan, Merikadulle nousi sähkövoimala 1890-luvulla. Seudulle suunniteltiin laajaa teollisuusaluetta, mutta vuonna 1899 se päätettiinkin kaavoittaa asuinkäyttöön. Yksi viimeisistä teollisuusrakennuksista oli  **Karl Fazerin** vuonna 1897 Punavuoreen, nykyisen Tehtaankadun ja Telakkakadun kulmaan rakennuttama makeistehdas. Fazer muuten osasi myydä tuotteitaan melko nykyaikaisella tavalla: jo 1800-luvun lopun raitiovaunuissa oli Fazerin makeismainoksia.
Vanhimmat alueen pohjoisosasta tallessa olevat filmit ovat Johanneksenkentältä ja sen laidalta Normaalilyseosta eli Norssista.
Juuri samoille kulmille Johanneksenkirkon kupeeseen sijoittui menestyssarja  [Kotikatu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184921) vuosina 1995–2004. Sitten kotikatulaiset muuttivat Kallioon, missä sarja jatkui aina vuoteen 2012 asti.
Punavuori oli 1800-luvulla pahamaineista kaupungin laitaa, jossa työväestön lisäksi asui pikkurikollisia. Osa heistä oli muuttanut alueelle "Skattan slummista", joka siivottiin 1800-luvun puolivälissä. Nimi Rööperi oli yleisesti käytössä jo 1870-luvulla ja sieltä löytyi valtaosa kaupungin bordelleista. Erityisesti Iso-Roba, Merimiehenkatu, Tarkk'ampujankatu ja Hietalahdenkatu tunnettiin ilotaloistaan. Rööperin maine oli vuosisadan lopulla niin huono, että Rödbergsgatanin eli Punavuorenkadun talonomistajat pyysivät maistraatilta lupaa kadun nimen muuttamiseksi, jotta myös säädylliset ihmiset voisivat asua siellä. Maistraatti ei suostunut pyyntöön.
Rööperi säilytti hurjan maineensa 1950–60-luvulle saakka. Nykyisin trendikkäät pikkuputiikit pitivät sisällään kaikenlaista eikä pimeää pulloa kannattanut lähteä ostamaan kadulta humalapäissään. Yksi Puniksen elävistä legendoista on pornokauppias **Tom Sjöberg**.
Alamaailman kingejä oli ennen joka kulmassa ja kaupunginosassa, en vain minä.
Kun Arvi Lind jututti nuorta punavuorelaista vuonna 1978, kaipasi tämä Katajanokalle.
1960-luvun muuttoliikkeen myötä moni nuori nainen muutti kaupunkiin kotiapulaiseksi. Tämä dramatisoitu tarina kertoo Pirjosta, joka asui Tehtaankadun ja Perämiehenkadun kulmassa.
Eira on pinta-alaltaan Helsingin pienin kaupunginosa. Alue oli 1800-luvun lopulle asti asuttamatonta kalliota ja myös sinne suunniteltiin teollisuutta. Kaavamuutoksen jälkeen alueelle rakennettiin 1900-luvun alussa yhtenäinen huvilakaupunginosa. Nimensä Eira sai viereiseen Ullanlinnaan vuonna 1897 rakennetulta Eiran sairaalalta, joka puolestaan oli saanut nimensä tukholmalaisen sairaalan mukaan. Nimi juontuu pohjoismaisen mytologian lääkintätaidon jumalattaren nimestä Eir.
Eiran edustalla Ursinin kallioilla sijaitsi vuosina 1887–1934 uimalaitos. Tältä näytti, kun siellä pidettiin uimaseuran 25-vuotisjuhlan kunniaksi kansainväliset uimakisat vuonna 1912.
Ullanlinnan nimessä puolestaan kalskahtaa linnoitushanke. Tähtitorninvuorelle nimittäin rakennettiin vuonna 1700-luvun puolivälissä pieni linnoitus, nimensä se sai Ruotsin silloiselta kuningattarelta **Ulriika Eleonooralta**. Tähtitorninvuoren eteläpuolella nykyisin oleva kivitalokorttelisto nousi sinne pääosin 1900-luvun alussa. Syksyllä 2019 tehdyssä ohjelmassa mm. kuulemme, mitä talonmiespariskunta **Tina** ja **Lars Ekman** kertoo elämästään ja työstään Ullanlinnassa.
Myös Arvi Lind haastatteli ullanlinnalaista talonmiestä vuonna 1978.
Mutta talonmiestä eivät lapset häiritse? – Ei missään nimessä!  Minä tykkään niistä.
Kaivopuisto on monin tavoin poikkeuksellinen kaupunginosa. Kaivari jos mikä on koko kaupungin olohuone, mutta on siellä myös asukkaita. Yksi heistä oli marsalkka **Mannerheim**. Hänen kotinsa on ollut kaikille avoin vuodesta 1951 lähtien.
Konserteistaankin Kaivari tietysti tunnetaan. Tässä esimerkit vuosilta 1984 ja 2009.
Ylioppilaiden vapunviettoon on kuulunut perinteisesti hulinointi Kaivarin lisäksi myös Espalla. Myös Kauppatori kuuluu Kaartinkaupunkiin.
Suomenlinna on ohittamaton osa kaupungin identiteettiä. Suomessa ei montaa merilinnoitusta ole! Ei ihme, että se on yksi Unescon maailmanperintökohteista.
Suomenlinnaa eli Sveaborgia alettiin rakentaa vuonna 1748 ja sanotaan, että se oli valmistuessaan maailman edistyksellisin merilinnoitus. Suomenkielisten suussa nimi vääntyi Viaporiksi. Ruotsin vallan aika päättyi Suomen sotaan 1808–09. Yksi sodan käännekohdista oli Viaporin antautuminen venäläisille toukokuussa 1808.
Tämä artikkelin viimeisessä filmissä ollaan paitsi Suomenlinnassa myös muualla Helsingissä. Vuonna 1959 valmistuneen, **Matti Kassilan** ja **Felix Forsmanin** kirjoittaman lyhytfilmin pääosassa on runollinen Helsinki. Paljon oli ilmassa odotuksia ja epävarmuutta, mutta yksi asia oli kertojille varmaa: "Helsinki, Suomen pääkaupunki, kasvaa ja kehittyy vuosi vuodelta."
**Kuvat:**
Kansikuva: Näkymä Erottajantorilta kohti Kluuvia ja Kruununhakaa (1867). **Carl Adolf Hårdh** / Helsingin kaupunginmuseo. Kansikuvan käsittely: **Sampo Soveri**
Otsikkokuvat [Helsingin karttapalvelun](https://kartta.hel.fi/) aineiston pohjalta ja grafiikka: **Sampo Soveri**
**Lähteet:**
**Eino E. Suolahti**: Helsingin neljä vuosisataa. Otava 1949.
**Heikki Paunonen**: Stadin mestat. Ikkunoita Helsingin ja sen asukkaiden historiaan ja nykyisyyteen. Edico 2010.
Helsingin kaupunki: [Helsingin historia](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/tietoa-helsingista/helsingin-historia-ja-arkistot/historia?contentIDR=01eca26d-ddee-4d6e-bb13-d9e2d6443ae5&useDefaultText=0&useDefaultDesc=0).
Kaupunginosien omat sivustot.
**Suosittelemme:**
Helsingin kaupunginmuseon [Helsinkikuvia](https://www.helsinkikuvia.fi/collection/22/) on Helsinki-aiheisten kuvien aarreaitta. [Helsinki ennen](https://helsinkiennen.fi/) -sivusto esittelee Helsingin historiaa kuvien, videoiden ja karttojen muodossa. [Svenska Litteratursällskapet i Finlandin](https://www.flickr.com/search/?sort=date-taken-desc&safe_search=1&tags=helsinki&user_id=48641766%40N05&view_all=1) arkistossa on valtavan hienoja kuvia Helsingistä. [Flickristä](https://www.flickr.com/search/?sort=date-taken-desc&safe_search=1&tags=helsinki&advanced=1) löytyy myös uudempia Helsinki-kuvia. [Kuuletko Helsinki?](https://kuuletkohelsinki.com/) -sivustolla pääsee seuraamaan, miten laaja-alainen Helsingin äänimaisemien tallennusprojekti etenee.
[Oletko kuullut Helsingistä?](https://areena.yle.fi/1-50287090)
Puurakentamisen trendi työllistää Kuhmossa – Elementti Sampo mukana suurissa kohteissa
Kerrannaisvaikutukset näkyvät Kainuussa tarvehankintojen kautta. 
Kuhmolainen Elementti Sampo rakentaa Vaasan ensimmäisen puukerrostalon elementit. Vaasaan rakentuu 32 asuntoa, ja se tarkoittaa Kuhmoon kahden kuukauden työtä. Elementti Sampo työllistää 70 työntekijää, kertoo myyntijohtaja **Sauli Ylinen**.
Työllä on myös kerrannaisvaikutuksia Kainuun alueelle.
– Suurin osa meidän ostoistamme pyritään hankkimaan Kainuun alueelta, Ylinen kertoo. 
Ylinen kertoo, että puurakentamisen trendi on kasvussa ja esimerkiksi tällä hetkellä toimitetaan elementtejä kohteisiin jo tuttujen toimijoiden kanssa. 
Isoin työmaa on tällä hetkellä Espoossa, jonne rakennetaan 165 asunnon opiskelija-asuntola. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Ilouutinen muurahaiskävylle – Maailman salakuljetetuinta nisäkästä ei huolita enää kiinalaiseen kansanlääketieteeseen
Muurahaiskävyn arvioidaan vaikuttaneen myös koronaviruksen leviämiseen.
Kiina on poistanut muurahaiskävyn niiden eläinlajien joukosta, jotka ovat sallittuja perinteisen kiinalaisen lääketieteen käyttöön. Asiasta kertoo esimerkiksi [National Geographic](https://www.nationalgeographic.com/animals/2020/06/pangolins-receive-new-protections-traditional-medicine-in-china/) -lehti. 
Uusimmassa valtiollisessa julkaisussa hyväksytyistä lääkeaineista muurahaiskävyn suomut eivät ole elää mukana. Poistamista perustellaan eläinpopulaation ylikuormituksella, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2020/06/10/asia/china-pangolin-protection-medicine-intl-hnk/index.html). 
Luonnonsuojelijat ovat tyytyväisiä päätökseen. Muurahaiskäpyä pidetään maailman eniten salakuljetettuna nisäkkäänä. Pelkästään viime vuonna viranomaiset takavarikoivat 130 tonnia erilaisia muurahaiskäpytuotteita. Määrän uskotaan vastaavan noin 400 000 yksittäistä eläintä.
Valtaosa salakuljetetuista muurahaiskävyistä päätyy Kiinaan tai Vietnamiin. Eläin on haluttu, koska sen lihaa pidetään maukkaana. Lisäksi muurahaiskävyn suomuilla uskotaan olevan terveysvaikutuksia. Samat terveysvaikutukset voisi saada pureskelemalla omia kynsiään, sillä muurahaiskävyn suomut koostuvat keratiinista, eli ne ovat samaa ainetta kuin ihmisen kynnet.
Muurahaiskävyt ovat suunnilleen kissan kokoisia, pitkähäntäisiä ja suomupeitteisiä nisäkkäitä, jotka elävät pääasiassa muurahaisilla. Niitä elää Kaakkois-Aasiassa ja Afrikassa.
Muurahaiskäpyjen lajeja on kahdeksan, joista kolme on julistettu äärimmäisen uhanalaisiksi ankaran salametsästyspaineen takia. Myös viisi muuta lajia on joko vaarantuneita tai erittäin uhanalaisia.
Kiinan lääkintäviranomaiset seuraavat maan metsäviranomaisten jalanjäljissä. Kiinan metsä- ja ruohikkoalueista vastaava virasto nosti muutama päivä sitten muurahaiskävyt korkeimmalle mahdolliselle suojelutasolle, eli samalle, jolla ovat esimerkiksi pandat ja tiikerit.
Kiina yrittää muutenkin rajoittaa maassa rehottavaa villieläinten salametsästystä ja kauppaa. Koronapandenian uskotaan saaneen alkunsa torilta, jolla oli myynnissä muun muassa muurahaiskäpyjä ja lepakoita. 
Etelä-Karjalan osuuskauppa ei ole kiinnostunut Lappeenrannan kylpylaitoksesta tai hotellitoiminnasta – Savon Mafia ilmoitti lopettaneensa
Etelä-Karjalan osuuskaupan mielestä kylpylä voisi olla osa sen toimintaa, mutta Lappeenrannan kylpylaitoksen kaltainen toiminta ei sitä kiinnosta.
Etelä-Karjalan osuuskauppa ei ole kiinnostunut Lappeenrannan kylpylaitoksen tai kylpylän hotellin liiketoiminnasta. 
Eekoon toimialajohtaja **Aleksi Vuorinne** sanoo, että osuuskaupalle riittää tässä vaiheessa kaupungin keskustassa toimiva Original Sokos Hotel Lappee. 
Saunamaailma ravintoloineen voisi Vuorinteen mukaan olla Eekoon toimintaa, mutta Lappeenrannan kylpylaitos ei lainkaan sovi visioihin Helsingin Löylyn tai Kuopion Saanan kaltaisesta saunamaailmasta. 
Etelä-Karjalan osuuskauppa esitteli satamaan sijoittuvaa saunamaailmaa Lappeenrannan kaupungin edustajille kolme vuotta sitten. Kaupungin edustajat tyrmäsivät idean.
Kylpylaitoksen ja kylpylän hotellin nykyinen yrittäjä [Savon Mafia on lopettanut](https://yle.fi/uutiset/3-11393731) toiminnan Lappeenrannassa.
Marko Ylönen tarttui viime hetkellä selloon ja kiri sellistien kärkeen – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Marko Ylönen aloitti sellonsoiton viime hetkellä 9-vuotiaana. Vain kuusi vuotta myöhemmin 15-vuotias nuorukainen selvitti tiensä Turun sellokilpailun finaaliin. Tunnetuimpiin sellisteihimme kuuluva Ylönen toimii Sibelius-Akatemiassa kamarimusiikin professorina.
Sellotaiteilija, Sibelius-Akatemian kamarimusiikin professori **Marko Ylönen** aloitti sellonsoiton myöhään. Rantasalmella 11. kesäkuuta 1966 syntynyt Ylönen oli jo 9-vuotias, kun hän tarttui selloon.
–	 Tämä oli ikään kuin sattuman kauppaa. Isoisäni oli tuolloin Savonlinnan oopperajuhlien kannatustukiyhdistyksen puheenjohtaja, ja olin todella innostunut oopperasta, Marko Ylönen on kertonut myöhemmin.
Viime hetkellä sellotunneille
Markon ollessa 9-vuotias Ylösen perhe asui Keuruulla. Keuruulla sijaitsi myös yksi Jyväskylän konservatorion toimipisteistä. Markolla oli onni saada heti alusta erinomainen opettaja, kun kuuluisan Itä-Helsingin musiikkiopiston unkarilainen sello-opettaja **Csaba Szilvay** kävi kerran viikossa opettamassa Keuruulla.
–	Sitten muutimme Helsinkiin ja jatkoin hänen oppilaanaan. Aika myöhäisellä iällä aloitin soittoharrastuksen, mutta tämän päivän mittapuulla ehdin juuri ja juuri mukaan opintoihin.
Itä-Helsingin musiikkiopiston oppilaana Marko pääsi pian esiintymään tv-kameroille Szilvayn veljesten suositussa _Viuluviikarit musiikkimaassa_ -televisiosarjassa.
_Viuluviikarit musiikkimaassa. Musiikkileiri hyppykylässä osa 13/38. Hyppykylän musiikkileirillä opitaan do ja mi. Viuluviikareiden lisäksi esiintyvät Veijarikuoro, Marko Ylönen (sello), Kati ja Pasi (laulu ja viulu). Yle TV 1 ensiesitys 15.3.1979._
Kilpailuja ja kiinnityksiä
Vain kuusi vuotta sen jälkeen, kun oli aloittanut sellonsoiton, 15-vuotias Marko osallistui jo Turun kansallisiin sellokilpailuihin. Vuoden 1982 kisassa hän ylsi finaaliin.
Ylönen kävi Kruununhaassa Sibelius-lukiota ja jatkoi sello-opintoja Sibelius-Akatemiassa **[Erkki Raution](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-290656)** ja **Heikki Rautasalon** oppilaana.
Ensikonserttinsa hän piti 19-vuotiaana Jyväskylän Kesässä vuonna 1985.
Seuraavat neljä vuotta hän jatkoi opintojaan Sveitsin Baselissa **Heinrich Schiffin** johdolla.
Opintojen ohessa Ylönen toimi vuodet 1988 – 1991 Espoon kaupunginorkesterin – nykyisen Tapiola Sinfoniettan – äänenjohtajana.
Vuonna 1990 Ylönen osallistui Turun pohjoismaiseen sellokilpailuun, missä hän voitti toisen palkinnon.
Saman vuoden kesäkuussa Ylönen osallistui Moskovassa kansainväliseen Tshaikovski-kilpailuun. Joka neljäs vuosi järjestettävässä Tshaikovski-kilpailussa on omat sarjansa pianisteille, viulisteille, sellisteille ja laulajille. Kesällä 1990 kisassa oli mukana 90 sellistiä eri puolilta maailmaa. Ylönen selvitti tiensä finaaliin ja palkintosijalle, hän sai kuudennen palkinnon.
Jo ennen Ylöstä suomalaissellistit olivat menestyneet Tshaikovski-kilpailussa erinomaisesti. Vuonna 1962 Ylösen oma opettaja Erkki Rautio oli saanut kunniadiplomin, 1966 **[Arto Noras](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281193)** voitti toisen palkinnon ja 1986 **Martti Rousi** jaetun toisen palkinnon.  Myös Ylösen jälkeen suomalaismenestys Tshaikovski-kilpailuissa on jatkunut; 2015 tuli kuudenneksi 17-vuotias **Jonathan Roozeman** ja 2019 samoin kuudenneksi **Senja Rummukainen**.
Opettaja ja musiikkijuhlajohtaja
Vuosina 1991–1993 Marko Ylönen soitti Radion sinfoniaorkesterin ensimmäisenä soolosellistinä. Samoihin aikoihin hän alkoi toimia jo itse tuntiopettajana Sibelius-Akatemiassa. Ylönen suoritti sellodiplomin Akatemiassa vuonna 1992.
Vuosina 1995–1999 hän oli mukana Uusi Helsinki –kvartetissa.
Keväällä 1996 Marko Ylönen osallistui vielä yhteen kilpailuun, Concert Artists Guild -kilpailuun New Yorkissa, jonka hän voitti.
Syksystä 2000 Ylönen on toiminut Sibelius-Akatemian sello- ja kamarimusiikin lehtorina. Elokuussa 2009 hänet nimitettiin Akatemian kamarimusiikin professoriksi, missä tehtävässä hän toimii edelleen.
Ylönen on pidetty opettaja, jolla on ollut mestarikursseja kotimaassa ja maailmalla, muun muassa eripuolilla Eurooppaa, Yhdysvalloissa, Australiassa, Egyptissä, Kiinassa ja Azerbaidzanissa.
Marko Ylönen on toiminut myös musiikkijuhlien taiteellisena johtajana. Kesinä 2003, 2008 ja 2010–2012 hän johti Korsholman Musiikkijuhlia ja 2014–2017 LuostoClassic-tapahtumaa.
_Shostakovitsh, Dmitri: Sellokonsertto nro 2. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Markus Stenz, sol. Marko Ylönen, sello. Musiikkitalo 14.10.2016._
Solisti ja kansainvälinen kamarimuusikko
Marko Ylönen esiintyy säännöllisesti suomalaisten orkesterien solistina esittäen sekä klassista ohjelmistoa että uutta musiikkia. Hän on soittanut usean suomalaisen sävellyksen kantaesityksen.
Ylönen on esiintynyt myös kamarimuusikkona eri puolilla maailmaa soittaen eri kokoonpanoissa muun muassa sellaisten muusikoiden kanssa kuin **Natalia Gutman**, **Gerhard Schulz**, **Gary Hoffmann** ja **Leif Ove Andsnes**.
Marko Ylönen on tehnyt lukuisia levytyksiä sellaisille merkeille kuin Finlandia, Ondine, BIS- ja Alba.
Marko Ylösen soitin on venetsialaisen **Matteo Goffrillerin** (1659–1742) rakentama arvosello.
_Shostakovitsh, Dmitri: Jousikvartetto nro 9. Radion sinfoniaorkesterin muusikot Laura Vikman, Jukka Pohjola (viulu), Riitta-Liisa Ristiluoma (alttoviulu) sekä Marko Ylönen (sello). Musiikkitalo 14.10.2016._
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Kotisivu: [Marko Ylönen](http://www.ylonen.info/_/_.html).
Kullberg, I: [Marko Ylönen selviytyi Tshaikovski-kilpailun finaaliin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002990031.html). Helsingin Sanomat 30.6.1990.
Oulun musiikkijuhlat: [Marko Ylönen](https://omj.fi/henkilo/marko-ylonen/).
Posti, Esajuha: [Marko Ylönen aloitti soittiharrastuksen myöhään, mutta on ehtinyt pitkälle - aina kamarimusiikin professoriksi](https://www.lapinkansa.fi/marko-ylonen-aloitti-soittoharrastuksen-myohaan-mu/162889). Lapin Kansa 6.4.2019.
Savonlinnan musiikkiakatemia: [Marko Ylönen](http://savonlinnamusicacademy.com/marko-ylonen/).
Sellosymposium ry: [Marko Ylönen](http://www.sellosymposium.fi/p/marko-ylonen.html).
Wikipedia: [Marko Ylönen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Marko_Yl%C3%B6nen).
**Katso ja kuuntele**
Ravel, Maurice: Tombeau de Couperin & Zimmermann, B.A.: Canto de Speranza. Radion sinfoniaorkesteri joht. Edward Gardner, sol. Marko Ylönen, sello. Musiikkitalo 29.9.2017.
Jatkuvatko tarkastukset vai poistaako hallitus rajamääräyksiä? Länsi- ja pohjoisrajan liikenne on yhä vain murto-osa tavanomaisesta
Vilkkaimmallakin rajanylityspaikalla Torniossa rajanylityksiä kertyy nyt viikossa se mitä tavallisesti parissa päivässä. 
Lapin rajanylitysliikenne on edelleen merkittävästi vähäisempää kuin viime vuonna vastaavana aikana. Vilkkaimmallakin rajanylityspaikalla Torniossa kulkijoita on runsas neljännes normaalimäärästä.
Tavallisesti parissa päivässä rajan ylittää sama määrä väkeä kuin nyt viikon aikana. Muilla länsi- ja pohjoisrajan ylityspaikoilla on vieläkin hiljaisempaa. 
Rajaliikenne on pysynyt hiljaisena, vaikka koronan vuoksi asetettuja [rajamääräyksiä lievennettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11340406) toukokuun puolivälissä. Myöskään kesälomakauden alkaminen ei juuri näy liikenteen lisääntymisenä. 
Torniossa rajaa valvova luutnantti **Jaakko Viitala** Länsi-Suomen merivartiostosta toivoo tietoa tulevasta, jotta jatkotoimista voitaisiin päättää. Viitalan mukaan vartiosto on alustavasti varautunut niin valvonnan purkamiseen kuin sen jatkumiseenkin. 
– Olemme miettineet, miten järjestelyt puretaan, tai jos rajoitustoimia päätetäänkin jatkaa, miten järjestetään lisää työvoimaa loppukesän ajaksi tänne, Viitala kertoo.
Hallituksen odotetaan kertovan torstaina sisärajojen rajavalvonnan muutoksista tai jopa tarkastusten lopettamisesta. Ylen saamien tietojen mukaan matkustamista Ruotsiin [ei kuitenkaan oltaisi vapauttamassa täysin](https://yle.fi/uutiset/3-11395413).
Suuri osa ihmisistä välttää matkustamista
Tornion rajanylityspaikkaa valvova Länsi-Suomen merivartiosto kirjasi kesäkuun ensimmäisellä viikolla yhteensä 70 518 rajanylitystä. Liikenne on pienessä kasvussa, sillä edellisellä eli toukokuun viimeisellä viikolla määrä oli hiukan yli 57 000. 
Vuorokautisten ylitysten määrä on kesän alussa noussut kymmenentuhannen paikkeille. Ennen koronarajoituksia Torniossa tehtiin vuorokaudessa noin 38 000 rajanylitystä eli viikossa ylityksiä oli runsaat 265 000. Poikkeusolojen aikana 13. toukokuuta asti päivittäinen keskiarvo oli alle 2 000 henkilöä.
Rajaliikenteen lukemat ovat siis edelleen aivan toisella tasolla kuin aiemmin. Kesälomakauden alkukin näkyy luvuissa hyvin maltillisesti.
– Uskoisin, että toistaiseksi suurin osa ihmisistä yhä noudattaa Valtioneuvoston asettamia kehotuksia välttää matkustamista ulkomaille ja sitä myöten matkustajamäärät vielä pysyvät tavanomaista alhaisempina, Viitala arvioi. 
Pohjoisraja hiljeni kesän alussa entisestäänkin
Torniosta pohjoiseen länsirajaa valvoo Lapin rajavartiosto. Tornionjokivarressa rajan yli kulki viikossa runsaat 13 300 henkilöä. Päivittäin kulkijoita oli 2 000:n molemmin puolin. Näillä rajanylityspaikoilla liikenne oli kesäkuun ensimmäisellä viikolla 88 prosenttia vähäisempää kuin vuotta aiemmin. Liikenne on kuitenkin kasvanut edellisestä viikosta jonkin verran (14,5%). 
Pohjoisrajalla on vielä hiljaisempaa: liikennemäärä laski kesäkuun ensimmäisellä viikolla kymmenisen prosenttia toukokuun viimeisen viikon lukemasta. Rajavartioston tilaston mukaan liikennettä oli viime viikolla 96 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Suomen ja Norjan rajan ylitti viikon aikana hiukan yli 3 000 ihmistä.
Rajan ylittäminen on hiljattain hiukan helpottunut, sillä Rajavartiolaitos siirtyi kesäkuun alussa tekemään maastalähtötarkastuksia pistokokein. Sen sijaan maahantulotarkastukset tehdään kaikille rajanylittäjille.
Rajavalvonnan alkamisesta alkaen Torniossa on ollut runsaasti rajavartijoita, joiden tavallinen asemapaikka on muualla maassa. Viitalan mukaan henkilöt ovat välillä vaihtuneet, mutta henkilömäärä ei ole juuri pienentynyt. Edelleen Torniossa on kymmeniä vartijoita Rajavartiolaitoksen muista hallintoyksiköistä. 
**Lue myös:**
[Komissaari uskoo, että EU-maiden rajat voidaan avata kuun loppuun mennessä – Ohisalo: Suomen näkökulmasta liian aikaista](https://yle.fi/uutiset/3-11387209)
[Suomen pohjoisimman rajan asukkaat ja yritykset toivovat Norjan rajan avaamista – yrittäjäyhdistys: "Elinkeinot ovat hädässä"](https://yle.fi/uutiset/3-11364650)
Uutissuomalainen: Sukupuolitautien määrä nousi Suomessa ennätyslukemiin vuonna 2019
Yksi selitys lukujen kasvulle on mahdollisuus tehdä sukupuolitautitesti etänä kotioloissa. 
Vuonna 2019 todettiin klamydia-, tippuri- ja kuppatapauksia selvästi enemmän kuin vuonna 2018, Uutissuomalainen kertoo. Klamydia- ja tippuritartuntoja kirjattiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tartuntatautirekisteriin enemmän kuin koskaan ennen.
Yleisimmässä sukupuolitaudissa, klamydiassa, tartuntamäärä kohosi alle 15 000:sta 16 180:een.
Kuppatapausten määrä nousi suhteellisesti eniten, 33 prosentilla 249 tapaukseen. Lukema sivuaa vuoden 2015 ennätystä.
Tippuritartuntoja todettiin 605, mikä on yksi tapaus enemmän kuin vuonna 2017. Luvut käyvät ilmi THL:n kesäkuussa julkaisemista luvuista.
Yksi selitys lukujen kasvulle on mahdollisuus tehdä sukupuolitautitesti etänä kotioloissa. Yhdistelmätestillä voidaan testata sekä klamydia että tippuri.
Hiv-tartuntojen määrä on tasaantunut noin 150:een viime vuosina.
Tartuntatautirekisterissä on tietoja vuodesta 1995 lähtien.
Ravintolat ja kahvilat voivat hakea Kuopiolta vuokrahelpotuksia myös kesäkuulta
Yrittäjät voivat anoa Kuopion kaupungilta 50 prosentin helpotusta kesäkuun vuokrasta.
Kuopion kaupungin kiinteistöissä toimivat kahvilat ja ravintolat voivat hakea vuokrahelpotuksia kesäkuultakin.
Yrittäjät voivat anoa 50 prosentin helpotusta kesäkuun vuokrasta ja mahdollisesti myös siitä eteenpäin, jos ravintoloille koronavirustilanteen vuoksi asetetut paikkarajoitukset pysyvät voimassa. 
Kaupungin tilakeskuksen hallinnoimissa tiloissa kuten kauppahallissa toimivat alan yritykset ovat saaneet koronakevään aikana kaupungilta hakemuksesta vuokravapautuksia ja maksuajan pidennyksiä.
Jätekasan sammutustyöt jatkuvat Jämsässä – "On hyvin todennäköistä, että kasoja käydään vielä useampana päivänä jäähdyttelemässä"
Palosta aiheutuu miljoonavahingot, arvioi Erkki Salminen Oy:n toimitusjohtaja Jussi Konttila. 
Keskiviikkona Jämsässä Myllymäen teollisuusalueella Erkki Salminen Oy:n jätteenkäsittelyalueella [syttyneen jätekasan sammutustyöt](https://yle.fi/uutiset/3-11394142) jatkuvat edelleen. 
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Janne Hartikainen** kertoo, että palo saatiin haltuu eilen illan suussa, mutta jälkisammutus jatkuu todennäköisesti vielä pitkään.
– Viimeiset yksiköt lähtevät luultavasti torstaina iltapäivällä, mutta on hyvin todennäköistä, että kasoja käydään vielä useampana päivänä jäähdyttelemässä, arvioi Hartikainen.
Paloa oli eilisen aikana sammuttamassa 15 pelastuslaitoksen sammutusyksikköä sekä puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen kalustoa.
Erkki Salminen Oy:lle miljoonavahingot
Erkki Salminen Oy:n jäteasema Myllymäen teollisuusalueella suljettiin keskiviikkona tulipalon vuoksi. Palosta aiheutuu miljoonavahingot, arvioi yhtiön toimitusjohtaja **Jussi Konttila**. 
– Vaikea edes vielä arvioida vahinkojen suuruutta. Tuskin edes pysähtyy siihen miljoonaan, arvioi Jussi Konttila.
Tulipalossa tuhoutui muun muassa kolme rakennusta, ja jätteenkäsittelykalustoa, kuten pahvin paalaimet sekä hyötyjätteen murskaimet.
Muskauksia eikä paalauksia voi toistaikseksi tehdä, mutta jätekuljetukset yhtiö pystyy hoitamaan edelleen.
Myös toimitusjohtaja oli paikalla kun palo syttyi.
– Ilmeisesti murskaan meni jotain mikä aiheutti kipinän. Kun se tuli kuljettimelta kasaan, niin siitä leimahdus ja siitä muutama minuutti eteenpäin se oli täyden palon vaiheessa, kertoo Erkki Salminen Oy:n toimitusjohtaja Jussi Konttila.
– Minäkin olin tässä toimistolla ja kävelin asiakkaan kanssa ohi ja ei mitään. Kolmen minuutin päästä pojat jo teki hälytyksen. Se oli todella raju, ja tuulen suunta oli vielä sellainen, että se painoi tulta, kertaa Salminen tapahtumien kulkua.
Myllymäen teollisuusalueella sijaitseva valtava jätekasa syttyi keskiviikkona aamupäivällä yllättäen ja levisi muutamassa minuutissa laajaksi tulipaloksi.
_Juttua korjattu 11.6. kello 10.37: Kuvatekstissä Jussi Konttila on Erkki Salminen Oy:n toimitusjohtaja, ei Erkki Virtanen Oy:n toimitusjohtaja._
Viljapellot kärsivät kuivuudesta ja sateettomuus leikkaa jo satonäkymiä
Nurmet ovat kuivuudesta huolimatta hyvässä kasvussa.
Viljapellot kärsivät kuivuudesta Keski-Pohjanmaalla. ProAgria Keski-Pohjanmaan kasvintuotannon asiantuntija **Jouni Huhtala** arvioi, että huippusatoa ei ehkä saada, ellei pian tule vettä.
– Vilja kasvaa nihkeästi tällä hetkellä ja osa kellastuu, kun ravinteet eivät liukene. Se vaikuttaa sekä sadon määrään että laatuun, pohtii Huhtala.
Keski-Pohjanmaan sisämaassa on saatu alkukesästä enemmän vettä, rannikolla toistaiseksi hyvin vähän. Myös [viime vuonna kuivuus vaivasi](https://yle.fi/uutiset/3-10883425) maakuntaa ja vei osan nurmi- ja viljasadosta.
Nurmet kasvavat tällä hetkellä selvästi paremmin, vaikkakin kasvukausi on normaalikesästä vähän myöhässä.
 – Se on syväjuurisempi ja monta vuotta kasvattanut juuriaan. Nurmi saa vettä paremmin kuin alkuvaiheessa oleva vilja, sanoo Huhtala.
Toisaalta kasvitautiriski on viljoilla nyt pieni. 
Valtaosa kevätkylvöistä on saatu tehtyä Keski-Pohjanmaalla, vain yksittäisiä lohkoja on kylvämättä.
Maakunnan yleisimmät viljakasvit ovat edelleen ohra ja kaura.
Koronaepidemian selviytymistarinat esillä Tampereen yliopiston nettikeskustelusarjassa
Toisen selviytymistarina voi vahvistaa, mutta voiko se myös saada oman todellisuuden näyttämään entistä masentavammalta?
Koronaepidemian selviytymistarinat ovat suurennuslasin alla [Tampereen yliopiston keskustelusarjassa](https://tuni.fi/seurannassa-keskustelusarja). 
Netin suorassa lähetyksessä kysytään torstaina kello 14, ovatko yksilökeskeiset pärjäämiskertomukset hyödyllisiä koko yhteiskunnan kriisissä. 
Entä koronatarinoiden konnat ja sankarit? Näistä ja muista kysymyksistä keskustelevat terveyssosiologian professori **Piia Jallinoja** sekä kirjallisuustieteen yliopistonlehtori **Maria Mäkelä**.
Katso taivaalta käsin, kuinka pääkaupunkiseudun pikaraitiotie rakentuu – Raide-Jokerin työmaa jyllää asukkaiden takapihoilla vielä vuosia
Pikaraitiotie Raide-Jokerin rakentamista on nyt takana tasan vuosi. Ensimmäiset kiskot ovat paikoillaan Espoossa.
Helsingin Itäkeskuksesta Espoon Keilaniemeen kulkevan [pikaraitiotie Raide-Jokerin](https://raidejokeri.info/) rakentamista on nyt takana tasan vuosi. 
25 kilometriä pitkän raidelinjan rakennustyöt ovat käynnissä yhteensä 19 kilometrin matkalla. Kaikkiaan töistä on nyt saatu tehtyä viidennes.
Massiivinen työmaa näkyy ja kuuluu asukkaiden takapihoilla, sillä raidelinja kulkee paikka paikoin jo valmiiksi tiiviin asutuksen keskellä.
Asukkaille on jaettu korvatulppia, ja rakentajilta on edellytetty hiljaisempia työkoneita. Lisäksi työmaakohteissa on ollut käytössä väliaikaisia meluntorjuntaseiniä. 
Esimerkiksi Myllypurossa pahimmat paukkeet on ajoitettu niin, ettei meteli häiritsisi viereisen päiväkodin päiväuniaikaa.
Raide-Jokerin rakentaminen jatkuu vielä kolme ja puoli vuotta. Sen jälkeen ovat vuorossa vielä viimeistelytyöt sekä koeajot.
Raide-Jokerin kyytiin olisi tarkoitus päästä kesäkuussa 2024.
_Tätä juttua varten on haastateltu Raide-Jokerin ympäristöasiantuntija Niina Salojärveä sekä meluasiantuntija Olli Kontkasta Sitowise:lta._
**Lue myös:**
[Liito-orava heitti jätöksensä Raide-Jokerin valmistelijoille Patterimäessä – Työt jatkunevat poikkeusluvalla](https://yle.fi/uutiset/3-11373310)
[HKL liikennöi Raide-Jokerin ensimmäiset vuodet](https://yle.fi/uutiset/3-11336523)
[Lähes 10-metriset tammet saavat väistyä Raide-Jokerin tieltä – Katso videolta, miten puut nousevat juurineen maasta](https://yle.fi/uutiset/3-11111415)
Ristijärven kunta luopuu lomautuksista – säästöjä haetaan muualta
Aiemmin myös Suomussalmi, Sotkamo ja Kuhmo ovat luopuneet henkilöstön lomautuksista. 
Ristijärven kunta peruu henkilöstön lomautukset. Asiasta päätettiin eilen kunnanhallituksessa.
Säästöjä haettiin koronatilanteen takia. Esitys oli, että koko henkilöstöä koskisivat kahden viikon lomautukset.
Kunnanjohtaja **Petteri Seppänen** kertoo, että säästöjä pyritään hakemaan muualta.
– Kunnanhallitus edellyttää vastuualueita etsimään säästöjä ja lisää tuottoja toiminnassaan, sanoo Seppänen.
Aiemmin myös [Suomussalmi, Sotkamo](https://yle.fi/uutiset/3-11337052) ja[ Kuhmo](https://yle.fi/uutiset/3-11393723) ovat peruneet henkilöstön lomautukset. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Mehtimäkihallin perustuksia rakennetaan Joensuussa
Palloilu-ja liikuntahallin on määrä olla käytössä vuoden 2022 alussa.
Mehtimäkihallin rakennustyöt ovat jo hyvässä vauhdissa Joensuussa.
Palloilu- ja liikuntahallin rakentaminen alkoi toukokuun puolivälissä. Nyt tontilla tehdään perustuksia.
Uusimman harjoitusjäähallin ja tenniskenttien väliin nousevan hallin kustannusarvio on yli 10 miljoonaa euroa, josta paikallinen elinkeinoelämä maksaa noin kolme miljoonaa euroa.
Mehtimäkihalliin on tulossa muun muassa korkeatasoinen koripallokenttä ja 2 500 ihmisen katsomo.
Hallin on määrä olla käytössä vuoden 2022 alussa.
Ely-keskuksen hanke koittaa ottaa vieraskasveilta luulot pois
Kampanja on käynnissä Kyrönjoella ja tänä kesänä se laajenee Lapuan- ja Närpiönjoelle. 
Vieraslajitietämystä kasvatetaan tänäkin kesänä pohjalaisjokien varsilla. Ely-keskus aloitti Kyrönjoella viime kesänä tiedotuskampanjan vieraslajeihin liittyen. Sitä jatketaan, mutta samalla kampanja käynnistyy myös Lapuanjoella ja Närpiönjokilaaksossa. 
Vieraslajitiedotusta ja -torjuntaa on järjestelemässä neljä harjoittelijaa, joista kaksi on Kyrönjoella, yksi Lapuanjoella ja yksi Närpiönjoella. Erityisesti kohteena on jättipalsami, joka on päässyt leviämään jokivarsille. 
Kesän aikana harjoittelijat opastavat kuntalaisia muun muassa vieraslajien torjuntaan sekä kasvijätteen hävittämiseen. Harjoittelijoiden palkkaukseen saadaan tukea muun muassa eri jokialueiden rahastoista.
Upseerioppilaat harjoittelevat taistelua keskellä asutusta Kotkassa – alue eristetään
Reserviupseerikoulun taisteluharjoitukset järjestetään purkutuomion saaneessa kerrostalossa Karhulan keskustassa.
Reserviupseerikoulu järjestää taisteluharjoitukset Karhulan keskustassa Kotkassa.
Tänään torstaina alkavat harjoitukset järjestetään purkutuomion saaneessa kerrostalossa Sammonkadulla.
Harjoituksissa reserviupseerikurssin 256 jalkaväkiaselajin oppilaat opettelevat taistelunjohtamisen perustaitoja metsämaaston lisäksi rakennetulla alueella.
– Moderneissa konflikteissa taistelut ovat hyvinkin nopeasti siirtyneet asutuskeskuksiin, joiden hallinta on keskeisessä asemassa monin eri tavoin. Näin ollen kaikkien sotilasjoukkojen on kyettävä toimimaan ja taistelemaan rakennuksissa, reserviupseerikurssin johtaja, everstiluutnantti **Tommi Sikanen** kertoo.
Sikasen mukaan purettavaksi määrätty kerrostalo sopii hyvin harjoitteluun.
– Rakennuksessa on paljon ovia ja huoneita, jolloin saadaan aikaan paljon suorituksia. Lisäksi purettavaa rakennusta voi vapaasti kohdella kaltoin harjoittelun vaatimalla tavalla.
Kaikille jääkärijoukoille ja sotilaspoliisijoukoille opetetaan Tommi Sikasen mukaan perusteet taistelusta rakennetulla alueella. Tällaista harjoittelua varten kaikissa varuskunnissa tai niiden harjoitusalueilla on pienimuotoiset rakennelmat, jotka on yleensä tehty konteista tai laudoista. 
Puolustusvoimat kuitenkin etsii harjoituksia varten juuri karhulalaiskerrostalon kaltaisia kohteita, jotta opittuja taitoja päästäisiin paremmin soveltamaan, eivätkä harjoitukset olisi aina samanlaisia.
– Purettavia asuinrakennuksia tai teollisuusrakennuksia löytyy kaikkialta. Esimerkiksi rakennetulla alueella taisteluun erikoistunut ja kaupunkijääkäreitä kouluttava Kaartin jääkärirykmentti harjoittelee koko ajan Helsingin kaupungin eri osissa ja hyödyntää purettavaa infrastruktuuria laajalti, everstiluutnantti Tommi Sikanen kertoo.
Karhulassa järjestettävissä harjoituksissa käytetään rynnäkkökivääreitä ja paukkupatruunoita, joista voi aiheutua melua. Ampumaharjoittelu sijoittuu rakennuksen sisätiloihin.
Kolmipäiväisten harjoitusten ajaksi osoitteessa Sammonkatu 17 sijaitsevan kerrostalon alue eristetään ja liikkuminen siellä on kielletty. Harjoitukset ovat käynnissä kello 7–19 välisenä aikana torstaista lauantaihin.
Leena Vilkan kolumni: Jumala näyttäytyy luonnossa
Jos voisin valita, haluaisin kuolla metsään, nukahtaa suuren kuusen alimpien oksien suojaan, maatua siinä maaksi, yhteensulautua luonnon kanssa, kirjoittaa ympäristöfilosofi Leena Vilkka.
Ymmärrän, miten ihmisten sieluun sattuu, kun lähimetsä kaadetaan. Kaupunkilaiset kiintyvät jopa yksittäisiin kaupunkipuihin ja keräävät adresseja metsien säästämiseksi. 
Niin, millä oikeudella kaadamme 100-vuotiaan metsälehmuksen, tapammeko hänet noin vain? Vaikka järkisyyt puun kaatamista puoltaisivatkin, silti sieluun sattuu. Koska sielujen tasolla olemme yhtä, ikivanha metsälehmus ja minä. Puiden kohtalo on minun kohtaloni. Metsän kohtalo on minun sukuni kohtalo. 
Metsästä suomalainen on saanut elantonsa, metsästä Suomea on sodassa puolustettu.
Kaiken, minkä teemme luonnolle, teemme itsellemme. 
**Ihmisen suhde luontoon** on moniulotteinen. Hyväksikäytämme luontoa, virkistymme luonnossa. 
Kun puhun luonnosta, tarkoitan oikeastaan metsää. Jos olisin asunut saaristossa, olisin kenties meri-ihminen. Äitini, joka oli kotoisin Pohjanmaalta, kaipasi lakeuksia. Isäni sielu paloi Lapin tuntureille, vaikka hän stadilaispoika olikin. Omat juureni ovat metsässä. Sielunmaisemani on metsä. Metsä, jonka syliin voi kätkeytyä. Metsä, jossa voi haltioitua hämähäkin seitistä, sammaleen kimalluksesta, mäntykukasta ja käen kukunnasta. Metsä on hyvä ystäväni. Metsä kuuntelee huoleni ja ahdistukseni sekä iloni ja riemuni.
Elin lapsuuteni syvässä luontoyhteydessä. Aikuisena, kun odotin esikoistani, olisin halunnut synnyttää hänet metsään. Ei kotisynnytystä, ei vesisynnytystä, ei luomusynnytystä vaan metsäsynnytys. Niin syvä on luontokaipuuni metsän syliin.
Jos voisin valita, haluaisin myös kuolla metsään, nukahtaa suuren kuusen alimpien oksien suojaan, maatua siinä maaksi, yhteensulautua luonnon kanssa. Koska metsä on paras paikka ihmiselle. Koska metsässä tunnen olevani täysin kotona. Koen, että metsä on turvallisin paikka maailmassa. Metsässä sieluni lepää.
Tarvitsen taivaan ja tähdet katokseni, metsän kirkokseni.
**Suhteeni luontoon** on jotain hyvin äärimmäistä, olen perimmäisten kysymysten äärellä, elämän ja kuoleman äärellä. Henki on kaikessa. Elotonta ei ole. Elotonta ei voi erottaa elollisesta. Kallio elää. Millä oikeudella räjäytämme miljoonia vuosia vanhan kallion? Kaiken, minkä teemme luonnolle, teemme itsellemme. Luonto on kohtalomme. 
[Yle Luonnon teettämän kyselyn mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/27/yle-luonnon-kysely-suomalainen-on-yllattavan-vahvasti-luontoihminen-sienestys) suuri osa suomalaisista kokee olevansa luontoihmisiä. Luontoihminen viihtyy luonnossa ja pitää luontoa tärkeänä. Hän on huolissaan luonnon monimuotoisuuden heikkenemisestä. Vahva luontosuhde näkyy runsaana luonnonympäristöissä liikkumisena ja positiivisesti koettuna terveytenä. Luontosuhde kehittyy lapsuudessa, mutta voi aikuisellakin vahvistua voimakkaista luontoelämyksistä. 
Rakkaus luontoon tekee elämästä merkityksellisen. Olen osa suurempaa kokonaisuutta, jossa oma pienuus on lohdullista. Kuulun luomakuntaan, kaikkien luotujen yhteyteen. Hyvinkäällä Sveitsinpuistossa on muistokivi, johon on kaiverrettu: [Havaitse Jumala luonnossa - Se Gud i naturen](https://www.hyvinkaa.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/julkiset-veistokset/muut-suunnittelijat/havaitse-jumala-luonnossa). Lapsuuteni metsässä oli kirkkokivi, jonka luona rukoilin ja Jumala puhui minulle. Tarvitsen taivaan ja tähdet katokseni, metsän kirkokseni. Pyhyys asuu luomakunnassa. Jumala todellakin näyttäytyy luonnossa.
**Luomakuntakeskeisessä uskossani** on selvää, että eläimet ja luonto kuuluvat taivaaseen. Paratiisi on totta ja meitä hyvin lähellä. Paratiisi on metsän kaltainen, sen täytyy olla. Tuonpuoleinen todellisuus on käsinkosketeltavaa ja kietoutuu monin tavoin näkemäämme ja kokemaamme maailmaan. 
Nuorena kärsin ekologisesta ja hengellisestä herkkyydestäni, jonka kanssa en ollut tasapainossa. Nykyisin olen täysin sinut Jumalan ja hengellisen todellisuuden kanssa. Hengitän samaa tahtia luomakunnan kanssa ja koen syvää yhteenkuuluvuutta luonnon ja eläinten kanssa. 
**Ihmiselle on annettu vapaa tahto**, minkä vuoksi hän voi napin painalluksella tuhota koko maapallon. Elin oman lapsuuteni kylmän sodan katveessa, ydinsodan pelossa. Tämä uhkakuva ei ole hävinnyt. 
Luontorakkauden synnyttäminen yhä uusiin ja uusiin sukupolviin on varmin tae pelastaa maapallo, pelastaa luomakunta kaikkine luotuineen.
_Leena Vilkka_
_Kirjoittaja on ympäristöfilosofian dosentti ja Helsingin NNKY:n toiminnanjohtaja_
Aiheesta voi keskustella 12.6. klo 23.00 asti
Lue myös: 
[Jari Ehrnroothin kolumni: Turha pyhittää luontoa](https://yle.fi/uutiset/3-11019130)
[Heikki Hiilamon kolumni: Totuus tekee vapaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11263307)
[Leena Vilkan kolumni: Mitä lapseni opetti minulle kuuden vuoden, kuukauden ja neljän päivän aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11055054)
Salo haastattelee 10 ehdokasta uudeksi kaupunginjohtajaksi
Valtuusto päättää uudesta kaupunginjohtajasta elokuussa.
Salon kaupunki haastattelee kymmenen kaupunginjohtajaksi hakenutta henkilöä. Virkaan jätettiin 23 hakemusta. 
Kutsun ovat saaneet Salon omista virkamiehistä Salon vs. kaupunginjohtajana toimiva **Anna-Kristiina Korhonen** ja kaupunkikehitysjohtaja **Mika Mannervesi**.
Hakeneista kaupunginjohtajista haastatteluun kutsutaan **Jari Kesäniemi** Forssasta sekä **Tero Nissinen** Kemistä. 
Kutsun ovat saaneet myös Turku Science Parkin toimitusjohtaja **Niko Kyynäräinen** sekä Turun kaupungin muutosjohtaja **Antti Parpo.**
Juhannusviikolla pidettäviin haastatteluihin kutsutaan lisäksi Kuntalainen Oy:n toimitusjohtaja **Petri Härkönen**, Lahden kaupungin hyvinvointijohtaja **Mikko Komulainen**, Keravan kaupungin yhteistyöjohtaja ja liikelaitoksen johtaja **Antti Kuusela** sekä Suomen Kuntaliitosta kuntatalouden johtaja **Ilari Soosalu**.
Torstaina 18. kesäkuuta selviää, ketkä hakijoista pääsevät testattaviksi.
Salon kaupunginhallitus tekee oman ehdotuksensa 17. elokuuta ja kaupunginvaltuusto päättää uudesta kaupunginjohtajasta 24. elokuuta. 
Salon[ entinen kaupunginjohtaja Lauri Inna siirtyi keväällä Keskon](https://yle.fi/uutiset/3-11307660) aluejohtajaksi. 
Pakettiauto kaatui risteyskolarissa Pertunmaalla
Onnettomuudessa oli mukana pakettiauton lisäksi kaksi henkilöautoa ja yhdeksän henkilöä.
Pakettiauto kaatui liikenneonnettomuudessa Pertunmaan Kuortissa keskiviikkona alkuillasta. Kaikkiaan törmäyksessä oli mukana pakettiauton lisäksi kaksi henkilöautoa ja yhteensä yhdeksän henkilöä. 
Päivystävän palomestarin **Timo Merivirran** mukaan kaikki selvisivät onnettomuudesta pienin vammoin.
Onnettomuus tapahtui, kun pakettiauton kuljettaja oli matkalla Hennalantietä Pertunmaalta kohti Kuortin ABC huoltoasemaa. Samaan aikaan Heinolantietä pohjoisen suuntaan matkalla olleen henkilöauton kuljettaja tuli kolmion takaa risteykseen ja törmäsi risteyksessä olleen pakettiauton takakulmaan.
Pakettiauto kaatui törmäyksen voimasta. Kaatuneeseen pakettiautoon törmäsi risteyksessä vielä toinen henkilöauto. 
Pakettiautossa oli vain kuljettaja, risteyksessä kolmion takaa tulleessa henkilöautossa neljä aikuista ja yksi lapsi ja pakettiautoon törmänneessä henkilöautossa kaksi aikuista ja yksi lapsi. Ensihoito tarkasti onnettomuudessa osalliset henkilöt heti onnettomuuspaikalla.
Maajoukkueen suomalaistähtiä uhkaa työttömyys – agentti kertoo likaiseksi muuttuneesta sopimuspelistä: "Tämä on tosi omituista aikaa"
Koronapandemia on mullistanut palloilulajien pelaajamarkkinat. 
Lentopallon pelaaja-agentti **Nisse Huttunen** on saanut viime viikkojen aikana hämmästellä koronapandemian käänteitä Euroopan pelaajamarkkinoilla.
Huttusen listoilla on vajaat 80 pelaajaa, joista parisenkymmentä on ilman seurasopimusta ensi kaudeksi. Kesäkuun alussa mukana oli vielä kuusikollinen Suomen maajoukkueen runkopelaajia.
– Pelaajat joutuvat tinkimään palkoistaan, ja on iso vaara, että jäädään jopa ilman duunia. Etelä-Amerikasta on tullut noin 50 pelaajaa Eurooppaan, mikä hankaloittaa pelipaikan löytämistä ja palkan saamista, vuodesta 2006 pelaaja-agenttina työskennellyt Huttunen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Huttusen mukaan neuvotteluissa on ollut ajoittain erittäin likaisia otteita, eikä seurojen lupauksiin voi enää luottaa.
Libero **Lauri Kermisen** kohtelu Kemerovossa oli kaiken huippu. Kemerovo tarjosi jatkosopimusta, jonka Kerminen oli Huttusen kanssa hyväksynyt. Asiat oli sovittu suullisesti, mutta seura ei koskaan kuitannut lopullista jatkosopimusta. Seura alkoi pelata aikaa ja solmi uusia sopimuksia Kermisen selän takana. 
Muitakin tapauksia on, missä sopimus on jo allekirjoitettu, mutta seura on vetäytynyt viime hetkillä. 
Kerminen pudotettiin työttömäksi. Kemerovon tylystä tempusta huolimatta Kermisen ura on todennäköisesti jatkumassa Venäjän Superliigassa, eikä ihme, sillä Kerminen valittiin kauden 2019 jälkeen Venäjän liigan ykkösliberoksi.
Euroopan markkinoille tulvinut huippupelaajia
Huttusella on helppo työ löytää Kermiselle pelipaikka Venäjältä, mutta muiden maajoukkuepelaajien sopimusneuvottelut vaativat kovempaa vääntöä.
– Kyllä tässä mennään puhelimen kanssa pitkään yöhön. Pitää olla hereillä koko ajan.
Koronapandemian vuoksi kolme seuraa jäädytti toimintansa Saksan Bundesliigassa. Italiassa päättyi Argos Soran taival A1-liigassa. Lisäksi parhaimmisto on lähtenyt Argentiinasta ja Brasiliasta liikkeelle kohti vanhaa mannerta, joten Euroopan pääsarjoihin on yhtäkkiä tyrkyllä lähes sata huippupelaajaa.
Suomen kärkipelaajista keskitorjujat **Tommi Siirilä** ja **Sauli Sinkkonen**, yleispelaajat **Elviss Krastins** ja **Antti Ronkainen** ja hakkuri **Samuli Kaislasalo** taistelevat ulkomaalaisten kiintiöpaikoista Euroopan sarjoihin.
– Tarjolla on tosi vähän paikkoja. Pitää luovia, koska pojat ovat nähneet maailmaa. Eivät he lähde pelkkää kokemusta hakemaan, Huttunen painotti.
Ongelmana on palkkaus. Maajoukkueen runkopelaajalle olisi Suomen Mestaruusliigassa tarjolla noin 25 000–30 000 euron kausipalkka, joten ulkomailla pitäisi tienata selkeästi reilummin.
Huttusen mukaan hänen pelaajistaan vain kymmenisen prosenttia sai ensi kaudelle palkankorotuksen. Loput 90 prosenttia saa tyytyä tulevaisuudessa samaan tai entistä pienempään palkkaan.
– Vaihtopelaajat kärsivät eniten. Jos heiltä otetaan puolet pois, niin se on järkevää, kun ajatellaan kokonaispakettia. Raha laitetaan kentälle entistä tarkemmin.
– Kaikki riippuu maasta, mihin halutaan mennä. Tilanne on vaikea, ei auta kuin luovia vaan, Huttunen sanoi.
Siirilä ja Sinkkonen varautuneet pitkään etsintään
Maajoukkueen keskitorjujat Siirilä ja Sinkkonen ovat varautuneet odottamaan uutta sopimusta pitkälle syksyyn. Urallaan 134 maaottelua pelanneen Siirilän viime kauden joukkue AlpenVolleys lopetti toimintansa, kun Bundesliigasta ei herunut uutta sponsorirahaa.
– Mitä pidemmälle syksyä mennään, niin riski jäädä työttömäksi kasvaa. Onhan se huoli. Katsotaan mitä tulee, Siirilä kertoi.
Siirilä kuitenkin muistutti, että nuoremmat pelaajat kärsivät vielä enemmän, sillä he eivät saa näyttöpaikkoja maajoukkuepeleissä koronan takia.
– Tämä on tosi omituista aikaa. Onneksi olemme saaneet treenattua kunnolla, Siirilä pohti.
Miesten maajoukkue saa odottaa tosipelejä reilun vuoden päivät, sillä Suomi isännöi EM-turnauksen alkulohkoa Tampereella 2021.
– Onhan se iso maali ensi kesälle. Odotan kovasti kotikisoja. Sinne rakennetaan voimaa jo nyt, Siirilä jatkoi.
Treenikaveri Sinkkonen oli samoilla linjoilla, mutta muistutti, että hän on joutunut lähes joka vuosi odottamaan sopimusta syksyyn. Tosin viime kesänä Sinkkonen sai ajoissa sopimuksen Romaniaan VM Zalaun joukkueeseen.
– Ei ole kiirettä. Enemmän painaa se, että pääsisin treenaamaan kovaa uudessa seurassa, sillä EM-kotikisat odottavat ja siellä pitää olla kovassa kunnossa. Pääsisimme näyttämään, mitä osataan.
– Kylmät väreet ja jännitys tuntuvat jo kropassa, kun miettii tulevia kotikisoja. Tampereella on varmasti tunnelmaa, sillä faneja on tullut ulkomaillekin kisoihin runsaasti. On se hienoa päästä pelaamaan arvokisoja kotiyleisön edessä, Sinkkonen tunnelmoi.
Susijengin pelaajilla hyvä sopimustilanne
Koripalloilussa Susijengin lähes kaikilla pelaajilla on sopimus taskussa ensi kaudeksi. Blacktop management -yhtiön pelaaja-agentin **Jan Wielandin** listoilta vain **Antti Kanervolle** on etsitty keväästä lähtien uutta seuraa.
– Valmentajilla on ollut enemmän aikaa tutustua eri liigoihin ja pelaajiin. Yleensä kaudet venyvät kesäkuulle ja heti pitäisi miettiä seuraavan kauden joukkuetta. Lisäksi eri seurojen johtajat jarruttavat valmentajia päätöksissä, koska budjetti on vielä epäselvä, Wieland kertoi Yle Urheilulle.
Koriksessa tilanteet voivat elää paljonkin Euroopan eri liigoissa seurojen välillä.
– Eri maissa on eri sykli aikatauluissa. Kotimaiset valitaan ensin ja vasta sitten ulkomaalaiset pelaajat, eurooppalaiset ja amerikkalaiset. Saman maan liigassa voi olla seura, jolla on joukkue lähes kasassa, koska sponsorit ovat mukana. Sitten liigasta löytyy seura, joka ei ole tehnyt mitään pelaajien suhteen, koska budjetista ei ole tietoakaan, Wieland vertaili.
Wielandin listoilla on kaikkiaan 31 pelaajaa, joista 16 on ilman sopimusta.
– Jos suomalainen pelaaja tähtää ulkomaille, niin siinä pitää odottaa kauemmin, koska siellä seura kokoaa ensin kotimaiset pelaajansa. Siirtoja on enemmän luvassa kesäkuun lopussa tai vasta elokuussa.
Wielandin mukaan suurin kipukohta löytyy nimenomaan seurojen sisäisistä valtasuhteista. Koronan vuoksi myös pelaaja-agentit ovat saaneet laajentaa omaa ammattitaitoaan.
– Jokaisessa maassa on eri työlaki, joka vaikuttaa sopimuksiin. Niihin on pitänyt tutustua huolella. Olen pyrkinyt pitämään yllä positiivista realismia. Näin pystyn tukemaan ja neuvoman pelaajiani parhaiten.
Jääkiekossa pelaajamarkkinat pantiin jäihin keväällä
Tällä hetkellä noin viisikymmentä SM-liigatason suomalaista jääkiekkoilijaa on ilman sopimusta. Yle Urheilun haastattelemat pelaaja-agentit kertovat, että suurin osa näistä pelaajista saa sopimuksen, jos ja kun koronavirustilanne rauhoittuu.
Suomalaisessa jääkiekkoilussa pelaajamarkkinat pysähtyivät täysin keväällä, kun koronaviruksen aiheuttama poikkeustila Suomessa alkoi. Maaliskuussa [lähes kaikki liigaseurat linjasivat Yle Urheilun soittokierroksella, etteivät tee uusia sopimuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11280884).
Tilanne on sittemmin hieman muuttunut, mutta jääkiekon pelaajamarkkinoilla vallitsee yhä odottava tunnelma. 
Euroopassa odotetaan myös NHL-kauden jatkumista. NHL-kausi olisi tarkoitus pelata loppukesästä ja alkusyksystä päätökseen, mikä vaikuttaa Pohjois-Amerikasta Eurooppaan siirtyviin sekä tietysti myös Euroopasta Pohjois-Amerikkaan lähteviin pelaajiin.
Osa ilman sopimusta olevista suomalaispelaajista, kuten Kärpissä viime kaudella pelannut **Jesse Puljujärvi**, tähyää Pohjois-Amerikan suuntaan.
Pelaajamarkkinoihin vaikuttaa myös kotimaisen SM-liigan tilanne. Kukaan ei vielä tiedä varmasti, päästäänkö kausi aloittamaan aikataulussa syyskuun puolivälissä.
**Lue myös:**
[Lentismiesten luottopelaaja hamuaa yhä paikkaa ulkomaille, mutta ei hinnalla, millä hyvänsä – "En lähde ruokapalkalla tai ihan pelaamisen ilosta mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11363431)
[Korisliigassa pelaava diabeetikko löysi entisen Ilves-puolustajan pihalta turvallisen heittopaikan – aloitti jo ryhmäharjoittelun, vaikka kuuluu riskiryhmään](https://yle.fi/urheilu/3-11386976)
[SM-liigan pelaajamarkkinat jäätyivät täysin – KooKoo käy sopimusneuvottelut loppuun, Ässät keskeytti ne jo aikoja sitten: "Onneksi reagoimme ajoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11280884)
[Yle Urheilun tiedot: Hupenevat tv-rahat ajavat useita SM-liigaseuroja kurimukseen – salainen sopimus ja huono kriisivalmius herättävät närää](https://yle.fi/urheilu/3-11289812)
Ylen aamu tänään: Suomi pyrkii hiilineutraaliksi vuonna 2035 – mitä tämä tarkoittaa kuluttajan kannalta? Katso lähetys tästä
Korona kasvatti pitkät jonot kunnalliseen hammashoitoon. Linnanmäki ja muut huvipuistot avaavat porttejaan. 
7.10 Onko ympäristöystävällinen ja hiilineutraali Suomi mahdollista jo 2035?
7.25 Linnanmäki ja muut huvipuistot aukeavat
7.40 Pariisissa on pyöräilybuumi
7.44 Jälkinäytös
8.12 Vuokatissa rakennetaan nuorten olympialaisten kisapaikkoja
8.16 Pääseekö kunnissa kiireettömään hammashoitoon?
8.50 Johanna Juhola tekee musiikkia junien ja pesukoneiden kanssa
9.21 Ylen Futiskesän superviikonloppu
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Herätys: Hallitus neuvottelee matkailun suosituksista, nyt on taas turvallista tavata muita, Kansallisteatterin remontista nousi kohu 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Hallitus neuvottelee tänään matkailun suosituksista
Hallitus kokoontuu tänään Säätytalolle neuvottelemaan muun muassa matkailun suosituksista ja yli 500 hengen yleisötilaisuuksien rajoituksista. [Yle kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11395413), että hallitukselle esitettäisiin, että matkailu avautuisi ainakin Baltian maihin eli Viroon, Latviaan ja Liettuaan. Voit seurata neuvotteluiden alkua[ suorana kello 9.10 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11395477).
Asiantuntija toivoo töihin lisää lapsiparkkeja
Työnantajien järjestämä apu pienten koululaisten kesähoitoon on vielä suhteellisen harvinaista Suomessa. Esimerkiksi Suomen Yrittäjillä on tiedossaan vain pari yritystä, joissa on jollain tapaa tarjottu apua lastenhoitoon. Väestöliiton asiantuntija toivoo, että työnantajien tarjoamat [hoitomahdollisuudet lisääntyisivät tulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11389972). 
Kansallisteatterin remontista nousi kalkkiviivoilla kohu 
Suomen Kansallisteatteri sai viime syksynä valtiolta hartaasti odotetut remonttirahat. 50 miljoonalla on tarkoitus peruskorjata teatterin uusi puoli. Samalla puretaan 1930-luvulta peräisin oleva nivelosa ja rakennetaan tilalle laajennus. Suunnitelmista on noussut kohu, joka voi pahimmillaan [viivästyttää remonttia vuosilla](https://yle.fi/uutiset/3-11393885).
Nyt on taas turvallista tavata toisiamme, sanovat asiantuntijat
Monet koronaviruksen vuoksi vältellyt arkiset tavat ovat jälleen lähes riskittömiä, sanovat asiantuntijat. [Yle kysyi, mitä koronatietäjät ajattelevat](https://yle.fi/uutiset/3-11393846) esimerkiksi kättelemisestä, sukujuhlista sekä kuudesta muusta tauolla olleesta asiasta Suomen nykyisessä virustilanteessa.
Ranskassa on meneillään ennennäkemätön pyöräilybuumi
Koronaepidemia on johtanut Ranskan pääkaupungissa katukuvan muuttumiseen, kun kymmenettuhannet ovat vaihtaneen metron tai auton polkupyörään. [Pariisin pyöräkaupat ovat tyhjentyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11394040), kun koronavirustartuntaa pelkäävät kaupunkilaiset ovat vaihtaneet metrot ja lähijunat polkupyörään.
Sää jatkuu lämpimänä
Torstaiaamu valkenee selkeänä ja lämpötila kohoaa nopeasti. Päivällä taivaalle kohoaa vähän kumpupilveä ja Lapissa pilvisyys on muuta maata runsaampaa. Lämpötila kohoaa keskiviikon tavoin etelärannikon tuntumassa paikoin lähelle 25 astetta.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Moottorivene leimahti tuleen kesken vesillelaskun Raumalla – tuhoutui kokonaan
Palon syttymissyy ei ole vielä  tiedossa.
Moottorivene tuhoutui tulipalossa Raumalla varhain torstaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen Suvitien merijakamolle kello 4.26.
Palo syttyi veneen sisätiloissa kesken vesillelaskun. 7-metrinen lasikuituvene tuhoutui täysin voimakkaasti edenneessä palossa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Veneen omistajan mukaan se lähti moottoritilasta.
Heinolassa etsitään keinoja sahanpurun hyödyntämiseen esimerkiksi kosmetiikassa tai elintarviketeollisuudessa
Suomessa syntyy vuodessa miljoonia kuutioita sahanpurua, jota ei vielä osata jatko jalostaa.
Heinolan kaupunki ja useat yritykset ovat aloittaneet yhteistyön LAB-ammattikorkeakoulun ja LUT-yliopiston kanssa kehittääkseen vähähiilistä kuumavesiuuttoon perustuvaa liiketoimintaa.
Euroopan aluekehitysrahaston rahoittamassa Extra-CT-hankkeessa selvitetään purun ainesosien erottamista ja hyödyntämistä esimerkiksi maaleissa, kosmetiikassa ja elintarviketeollisuudessa. Samalla selvitetään mahdollisuutta demostraatiolaitoksen rakentamiselle.
Yrityksistä mukana ovat Versowood Oy, Suomen Kuitulevy Oy, Viitos-Metalli Oy ja RecTec Engineering Oy. 
Mekaanisesta metsäteollisuudesta syntyy runsaasti sahanpurua, jota ei täysin hyödynnetä. Pelkästään Suomessa purua syntyy yli kolme miljoonaa kuutiota vuodessa.
Sahanpurua käytetään tällä hetkellä paljon energianlähteenä, pellettituotannon raaka-aineena, levyteollisuudessa ja sellun tuotannossa. Uutemenetelmässä purusta irrotetaan arvokkaita ainesosia, jonka jälkeen loppupuru on yhä mahdollista esimerkiksi polttaa.
Poliisi lopetti loukkaantuneen karhun Lieksassa
Noin 100-kiloisella naaraskarhulla oli vasemmassa  etutassussaan pienpetojen pyyntiin tarkoitettu rauta.
Lieksan Viensuulla on lopetettu loukkaantunut karhu.
Poliisi sai keskiviikkoaamuna ilmoituksen täyskasvuisesta karhusta, jolla oli vasemmassa etujalassaan pienpetojen pyyntiin tarkoitettu rauta. Karhun mukana liikkui ainakin kaksi nuorempaa karhua.
Poliisi sai myös kuvamateriaalia täysikasvuisesta karhusta.
Eri vaihtoehtoja Luonnonvarakeskuksen kanssa arvoituaan poliisin ylijohtaja määräsi loukkaantuneen karhun lopetettavaksi, koska eläimen hengissä pitäminen olisi ilmeistä julmuutta sitä kohtaan. Tuomion saivat myös mukana liikkuneet, arvioiden mukaan alle vuoden ikäiset pennut.
Ylä-Karjalan riistanhoitoyhdistyksen SRVA-toimijat koirineen jäljittivät eläimet. Poliisi ampui karhun Kantelelahdentien varresta iltapäivällä.
Noin 100-kiloisen naaraskarhun mukana oli kaksi yli vuoden ikäistä erauspentua, jotka pakenivat metsään. Poliisin ja Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan pentuja ei ollut tarvetta lopettaa.
Rästitöitä paiskiva rehtori summaa koronakevään: "Kesän alkaminen oli suuri helpotus"
Rehtori Jouni Saarisen mukaan toukokuun kahden viikon mittainen lähiopetusjakso kuormitti opettajia, eikä koulunkäyntiä olisi kyetty jatkamaan turvallisesti enää montaa viikkoa.
Porilaisen Käppärän koulun käytävälle on kasattu läjäpäin pulpetteja. Luokkatilat siivotaan lattiasta kattoon, kun opettajat ja oppilaat ovat päässeet kesäloman viettoon.
Rehtori **Jouni Saarinen** puurtaa yksin koulussa vielä seuraavan lukuvuoden järjestelyjä. Hän kertoo, että tällä hetkellä hän valmistelee kovalla kiirellä syksyn lukujärjestyksiä. Jokaiselle oppitunnille on löydettävä opettaja, ja koulun muutkin juoksevat asiat on saatava kuntoon.
Normaalisti suunnittelu olisi aloitettu jo hyvissä ajoin kevätlukukaudella, mutta koronan aiheuttamat toimet siirsivät työn kesään. 
– Siinä mielessä tässä on haastetta, että ollaan aikataulusta myöhässä, mutta eiköhän tässä ehditä kaikki kuntoon saamaan.
Saarinen myöntää, että koronakevät on vaatinut koko opettajakunnalta paljon, ja osittain paha olo ehti jo näkyä koulutyössä. Rehtorina hän on joutunut kantamaan vastuun siitä, että koulussa on ollut turvallista ja opetus on sujunut. Kaikki tämä on vaatinut venymistä.
Uupuminen vaarana – barometrin tulokset selviävät myöhemmin
Rehtorien työtaakasta keskusteltiin jo ennen korona-aikaa paljon, kun[ tammikuussa julkaistun rehtoribarometrin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11150929) kolmasosa rehtoreista oli uupumisvaarassa. 
Saarinen ei varsinaista uupumista myönnä, vaikka koronakevät olikin työtaakaltaan normaalia raskaampi. 
Kiireisimpinä hetkinä vanhemmilta saattoi tulla pelkästään rehtorille Wilma-viestejä kymmenittäin tunnin aikana. Niihin kaikkiin piti yrittää vastata.
– En voi kieltää, että hieman normaalia väsyneempi olen tämän lukuvuoden jälkeen. En kuitenkaan mitenkään niin väsynyt, ettenkö tässä vielä töitä jaksaisi tehdä.
Rehtorien ammatillinen edunvalvontajärjestö Suomen Rehtorit ry on toisti kyselytutkimuksen myös tänä keväänä. 
Kyselyn tuloksia ei ole vielä analysoitu. Yhdistyksen puheenjohtajan **Antti Ikosen** mukaan kurkistus vastauksiin antaa viitteitä siitä, että rehtorien sitoutuneisuus ja innostuneisuus tehtäviinsä on tänä keväänä kasvanut.
– Todella vaativa poikkeustilanne sytytti joukkueen uudella tavalla pitämään huolta, Ikonen uskoo.
Loma keskeytti koulutyön juuri oikeassa kohdassa
Rehtori Jouni Saarisen mukaan koulutyö organisoitiin käytännössä uudelleen kolme kertaa keväällä: lukukauden alkaessa, etätyöjakson alkaessa ja jälleen lähiopetukseen palatessa.
Etenkin toukokuun kahden viikon lähiopetusjakso ruokailujen ja välituntien porrastuksilla ja erityisjärjestelyillä koettiin Käppärän koulussa erityisen raskaaksi. 
– Siinä mielessä loma tuli oikeaan kohtaan, että saimme sen katkeamaan. Niillä järjestelyillä ei kauhean montaa viikkoa enää oltaisi pystytty koulua käymään, Saarinen sanoo.
Rehtoriyhdistyksen puheenjohtaja Antti Ikonen kehottaakin nyt jokaista rehtoria ottamaan selkeän irtioton koulutyöstä kesälomansa ajaksi. 
– Vanha klisee siitä, että ensin pitää pystyä auttamaan itseään, jotta voi auttaa muita, pitää paikkansa tässäkin tapauksessa. Tärkeää on varata aikaa sille, että palautuminen kevään stressipiikistä on paikallaan.
Lakimuutoksesta suuri hyöty?
Mutta mitä jos samat rajoitukset ovat jälleen syksyllä voimassa? Jouni Saarinen laittaa toivonsa [väliaikaiselle laille](https://yle.fi/uutiset/3-11359188), joka mahdollistaisi etäopetuksen ja lähiopetuksen oppilaille vuorotellen.
– Sillä järjestelyllä koulu pystyttäisiin turvallisesti järjestämään, Saarinen lupaa.
Suomen rehtorit ry:n puheenjohtaja Antti Ikonen on samoilla linjoilla.
– On tavattoman tärkeää, että tämä keskustelu käydään nyt. Sillä tavalla tämä on hyvä asia, että olemme valmistautuneet myös lainsäädännöllisesti siihen, että poikkeusjärjestelyjä voidaan joutua vielä tekemään.
**Millaista odotat koulutyön olevan syksyllä? Voit keskustella aiheesta jutun alla kello 23:een saakka.**
Kansallisteatterin mittava remontti voi viivästyä valitusten takia – uudisosan suunnittelija saanut vihapostia
Museovirasto puolustaa 1930-luvulla rakennettujen teatterin julkisivujen purkua.
Kansallisteatteri sai viime syksynä hartaasti odottamansa remonttirahat opetus- ja kulttuuriministeriöltä. 50 miljoonalla on tarkoitus peruskorjata teatterin 1950-luvun tilat, pieni näyttämö, Willensauna ja niin kutsuttu nivelosa, joka on 1930-luvulta. Iso osa taloa ehti muuttaa alta pois väistötiloihin.
Nyt asiasta on noussut pienimuotoinen kohu, joka uhkaa kääntää teatterin suuret odotukset pettymykseksi. Teatteri aikoo purkaa talon 1930-luvun nivelosan ja rakentaa sen tilalle laajennuksen. Teatterin julkisivut on kuitenkin suojeltu asemakaavassa.
Jo luvan saanut suunnitelma ei miellytä kaikkia. Yksi asiaa kritisoineista on arkkitehtuurin Finlandialla palkittu arkkitehti **Aaro Artto**.
– Ensimmäinen reaktio oli hämmästys. Vastaavaa toista tapausta ei tule mieleen, että puretaan osa asemakaavalla suojellusta rakennuksesta. Kun 90 vuotta vanhat julkisivut puretaan, se rakennustaiteellinen kerrostuma on ikuisesti menetetty, Artto sanoo.
Viivästyminen maksaisi miljoonia
Museovirasto puoltaa Kansallisteatterin suunnitelmia. Samoin Helsingin kaupungin rakennusvalvonta. Siellä on tehty päätös, joka antaa luvan asemakaavasuojelusta poikkeamiseen, eli nivelosan purkamiseen ja laajennuksen rakentamiseen.
Poikkeamispäätöksestä voi kuitenkin valittaa kesäkuun puoliväliin asti. Nyt teatterin pahin pelko on, että valituksia tulee ja remontti viivästyy.
– Me olemme kahdeksan vuotta hakeneet rahoitusta. Se on vihdoin viimein saatu. Jos tämä myöhästyy, se voi myöhästyä pitkästikin, jopa puolitoista vuotta. Se tarkoittaa rahassa miljoonia, sanoo teatterin pääjohtaja **Mika Myllyaho**.
Myös Museoviraston osastonjohtaja **Mikko Härö** pitäisi mahdollisia valituksia merkittävänä iskuna hankkeelle.
– Ilmeisenä riskinä on koko hankkeen kriisiytyminen. Se olisi tilanne, jossa oikeastaan kaikki häviävät ja kukaan ei voita mitään, Härö sanoo.
Uusi osa lasista ja alumiinista
Valtion myöntämällä 50 miljoonan rahoituksella on tarkoitus remontoida teatterin pieni puoli, purkaa toimimaton ja ahdas nivelosa ja rakentaa sen tilalle isompi uudisosa.
Uudisrakennukseen on suunniteltu näyttämöiden takatiloja, harjoitushuone, toimistotilaa, lavasteiden siirtelyyn soveltuvat hissit, uusi Taivassali-näyttämö, uusi sisäänkäynti Läntiselle teatterikujalle ja lipunmyynti.
Suunnitelmissa on myös kahvila, jossa olisi teatterikirjallisuutta, esityksiä ja jonka terassi olisi Kaisaniemen puiston puolella. Samalla talosta tulisi esteetön, mitä se ei tällä hetkellä ole. 
Uudisrakennuksen seinät on suunniteltu lasisiksi ja niiden päälle tulee alumiininen pystysäleikkö. Projektin pääsuunnittelija, ADT-arkkitehtien **Aki Davidsson** viimeistelee parhaillaan julkisivua yhdessä valon käyttöön erikoistuneen kuvataiteilija **Jaakko Niemelän** kanssa.
Niemelä on mukana, koska kaupunkikuvatyöryhmä toivoi julkisivusta rohkeampaa ja edellytti, että säleseinän kehittelyyn kiinnitetään taiteilija.
Niemelä suunnittelee säleikköön kolmiulotteista valotaideteosta. Valmista tulee alkusyksyllä. Sen jälkeen suunnitelma hyväksytetään vielä kaupunkikuvatyöryhmällä.
Projekti kuohuttaa monella tasolla
Projekti on herättänyt viime metrien vastustusta monella tasolla: on kritisoitu nivelosan purkamista (siitä kohta lisää), prosessia (palaamme tähänkin) ja uudisrakennusta. Muun muassa arkkitehti Aaro Artto kuvailee kollegansa suunnitelmaa pettymykseksi.
– Jos päädytään purkamaan, pitäisi saada tilalle jotain todella hienoa, joka kestää seuraavat 100 vuotta. Tämä alumiiniboksi on vaatimaton ja pikemminkin huonontaa kaupunkikuvaa, Artto sanoo.
Davidsson on tietoinen purkamisen ja uudisrakennuksen herättämästä keskustelusta. Hän kertoo projektin saaneen jopa vihaviestejä.
– Ihmettelen aggressiivisuutta. Ei ole kenenkään etu, että asiat kulminoituvat tällä tavalla. On esitetty, että tätä olisi valmisteltu pimennossa. Miksi tätä olisi valmisteltu salaa? Ei Kansallisteatteri ole mikään kiinteistöspekulaatioyhtiö. Olemme valmistelleet tätä avoimesti ja tiedottaneet enemmän kuin normaalisti.
Samaa sanoo pääjohtaja Mika Myllyaho. Teatterin laajennussuunnitelmat olivat ensimmäistä kertaa esillä [Helsingin Sanomien laajassa artikkelissa ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002786013.html)vuonna 2014.
– Silloin ajatus oli jo, että väliosa täytetään. Ja se otettiin vastaan positiivisena asiana, Myllyaho sanoo.
Vanha nivelosa on vaarallinen
Pääjohtaja kertoo olevansa itsekin surullinen siitä, että 1930-luvun nivelosa on pakko purkaa uudisrakennuksen tieltä, mutta ei näe muuta vaihtoehtoa. 
– Se on työturvallisuuden näkökulmasta äärimmäisen vaarallinen ja sitä ei pystytä muuttamaan turvalliseksi, ellei sitä rakenneta uudelleen, Myllyaho sanoo.
Suuri näyttämö ja varastona toimiva nivelosa ovat eri tasoilla. Se tarkoittaa, että tonnien painoisia lavasteita täytyy työntää ylämäkeen.
Tilassa on pylväitä, jotka vaikeuttavat tavaroiden siirtelyä. Logistiikkaa ei helpota sekään, että talon ulkopuolella tehdyt lavasteet joudutaan nostamaan sisään ikkunan kautta. Sen lisäksi tilasta on löytynyt hometta ja muun muassa puunkyllästysaineena käytettyjä, terveydelle haitallisia kreosootteja. 
Laajennusta tarvitaan myös siksi, että teatteri ei mahdu nykyisiin tiloihinsa, vaan joutuu vuokraamaan 500 neliötä talon ulkopuolelta. Uudisosan myötä osastot saataisiin takaisin taloon. Silloin myös teatterin kulut pienenisivät noin 30 000 eurolla kuukaudessa.
Miksi ette säilytä fasadia...
Aaro Artton mielestä nivelosaa ei kuitenkaan pitäisi purkaa, sillä nivelosa rytmittää teatterikorttelin kokonaisuutta. Kaikki, mitä nyt rakennetaan, pitäisi hänen mielestään rakentaa vanhan julkisivun taakse.
Artto on osakkaana APRT-toimistossa ja parhaillaan suunnittelijana projektissa, jossa helsinkiläisestä, entisestä toimistosta rakennetaan hotelli ja puretaan alta osia 1960-luvun rakennuksesta. Samassa rakennuksessa sijaitsi aiemmin tunnettu kaurismäkeläinen [Corona-baari.](https://yle.fi/uutiset/3-10471352)
– Suojelukysymykset ovat vaikeita ja niihin törmää omassakin työssä. Suunnittelijana joutuu ratkaisuihin, jotka omasta mielestä eivät aina ole parhaat. Rakennuttajastakin on paljon kiinni. Kansallisteatteri näyttää tässä mielestäni huonoa esimerkkiä.
...Siihen ei ole rahaa
Myllyaho ei niele kritiikkiä. Hänen mukaansa myös sitä vaihtoehtoa, että vanhat ulkoseinät olisi jätetty paikoilleen, on selvitetty. 
– Toki tänä päivänä osataan rakentaa ja säilyttää seinät, mutta hintalappu olisi ollut toisenlainen.
Teatteri on saanut OKM:lta remonttiin 50 miljoonaa. Sillä pitää pärjätä.
Myös uudisrakennuksen pääsuunnittelija, arkkitehti Aki Davidsson kertoo, että kaikki mahdollisuudet tilojen laajentamisesta alas- ja ylöspäin on käyty läpi.
– Alaspäin meneminen on teknisesti ja taloudellisesti mahdotonta. Rakennus lepää savikakun päällä. Mitä syvemmälle mennään, sitä vaikeammaksi se muuttuu. Ylöspäin rakentamisesta luovuttiin kaupunkikuvallisista syistä: Se olisi peittänyt vanhan puolen näyttämötornin.
Vanha pääjulkisivu on jo menetetty
Museovirastossa katsotaan, että purkaminen ja uudisrakennus eivät vaaranna Kansallisteatterin kulttuurihistoriallisia ja arkkitehtonisia arvoja. Myös nivelosasta on tehty rakennushistoriallinen selvitys 1990-luvun lopussa.
– Nivelosa on alun perin varastoksi ja taustatiloiksi rakennettu. Sitä ei ole tehty ensisijaisesti edustavaksi. Siihen voi suhtautua läpikulkutilana, jonka kautta tavara on kulkenut sisään ja ulos, sanoo inventoinnin tehnyt Museoviraston intendentti **Maarit Mannila**.
1950-luvulla nivelosan perään rakennettiin teatterin pieni puoli, **Kaija ja Heikki Sirenin** suunnittelema “Noppa”. Sen tieltä purettiin nivelosan silloinen pääjulkisivu, joka katseli kohti Kaisaniemen puistoa. Mannilan mukaan väliosa on ajalle tyypilliseen klassistiseen tyyliin piirretty, mutta kujien julkisivut on kuitenkin tehty selvästi toissijaisiksi.
Museoviraston Mikko Härö korostaa, että eri intressejä on punnittu teatterin kohdalla tarkkaan. Vaakakupissa on painanut se, että teatteri pystyy nyt jatkamaan tilassa, joka on alun perin suunniteltu kansalliseksi päänäyttämöksi.
– Rakennussuojelussakaan ei ole kyse itseisarvoisesta suojelusta. Siinäkin haetaan tapoja, joilla rakennukset kyetään pitämään käytössä. Materialla, aineella, on toki merkityksensä, mutta se on merkityksetöntä, jos siihen ei kyetä liittämään yhteisöjä palvelevaa toimintaa, Härö sanoo.
Miksi ei muutettu asemakaavaa?
Osa kriitikoista arvostelee tapaa, jolla hanketta on viety eteenpäin. Heidän mielestään olisi pitänyt muuttaa asemakaavaa, eikä poiketa siitä viranhaltijapäätöksellä rakennusvalvonnassa. Asemakaavan muuttaminen olisi sisältänyt laajemman kuulemisen ja osallistamisen.
– Juridinen puoli on Kansallisteatteria laajempi asia. Poikkeamispäätös antaa kunnille mahdollisuuden poiketa asemakaavan suojelumääräyksistä. Onko nyt tultu siihen pisteeseen, että tämä täytyy nostaa keskusteluun, kysyy Rakennustaiteen seuran puheenjohtaja **Timo Tuomi**.
Rakennustaiteen seura on mahdollinen valittajataho.
Poikkeamispäätöksen teki Helsingin kaupungin rakennusvalvontapäällikkö **Kai Miller**, joka kuuli asiassa ensin Museovirastoa ja Ely-keskusta. 
– Pyysimme lausunnot asiantuntijoilta ja kaikki olivat sitä mieltä, että voi purkaa, Miller sanoo.
Rakennusvalvonnasta kerrotaan, että suojelusta poikkeaminen ei ole tavallista, mutta ei ennen kuulumatontakaan.
– Kenenkään intresseissä ei ole tuhota tällaista rakennusta. Tuntuu jopa loukkaavalta ajatukselta, että museoviranomainen ja rakennusvalvonta olisivat kampittamassa suojelua, sanoo Rakennusvalvontapalvelujen lupayksikön päällikkö **Salla Mustonen**.
Pelissä Kansallisteatterin tulevaisuus
Sekä Museoviraston Mikko Härö että Kansallisteatterin Mika Myllyaho painottavat, että asiassa on edetty “lain ja kirjan” sekä kaupungin antamien “ohjeiden ja nuottien” mukaisesti.
– Siksi olemme yllättyneitä, että viime vaiheessa on syntynyt tällaista kitkaa, Härö sanoo.
Härö korostaa, että valitusoikeus on tarpeellinen, eikä sitä voi kyseenalaistaa.
– Sen sijaan voi joskus ihmetellä, ovatko valittajat tietoisia, tai välittävätkö he mahdollisista vaikutuksista? Tässä on pelissä lähivuosien osalta koko hienon instituution toimintakyky ja talous sekä pidemmällä aikajänteellä se, millainen teatteri Kansallisteatterin on mahdollista olla.
Valitusoikeus menee umpeen 15. kesäkuuta. Valittaa voivat muun muassa sellaiset yhdistykset, joiden tehtävänä on ympäristön tai kulttuuriarvojen suojelu. Jos valituksia ei tule, kevyiden rakenteiden purkaminen aloitetaan elokuussa. Uudisosan rakentaminen alkaa vuonna 2021. Samalla restauroidaan teatterin pieni puoli. Valmista pitäisi tulla vuoteen 2023 mennessä.
Purkupäätöstä seuranneesta keskustelusta on aiemmin [uutisoinut Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006522772.html).
Kerrostalon saunaosasto tuhoutui tulipalossa Turussa
Asukkaita ei tarvinnut evakuoida.
Turun Pansiossa paloi keskiviikon ja torstain välisenä yönä kerrostalon saunaosasto.
Talon alimmassa kerroksessa sijainnut osasto tuhoutui täysin.
Hälytys Saarenmaankadulle tuli puolen yön jälkeen. Paikalle hälytettiin 10 Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksikköä. 
Palosta aiheutui runsaasti savua.
Pelastuslaitos tarkisti kaikki asunnot, ketään ei tarvinnut evakuoida talosta. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
LAB-ammattikorkeakoulu etsii kotitalouksille uusia vähähiilisiä palveluja – koekaniineina Anttilanmäen asukkaat
Vähähiilisten palvelujen kehittäminen käynnistyy Lahdessa syksyllä ammattikorkeakoulun asiantuntijoiden, asukkaiden ja yritysten yhteisissä työpajoissa. 
LAB-ammattikorkeakoulu kehittää Lahdessa Anttilanmäen asukkaille vähähiilisiä palveluja. Ammattikorkeakoulu kehittää yhdessä yritysten kanssa uusia ympäristötehokkaita palveluja Askel-projektissa, jossa Anttilanmäki on pilottikohteena. 
Projektipäällikkö **Carita Tanskasen** mukaan anttilanmäkeläisille tehdyssä kyselyssä korostuivat muun muassa asumisen energiatehokkuuteen liittyvät palvelut ja vähähiilinen ruoka. 
 – Kasvisruokaan siirtyminen ja oman ruoan kasvattaminen nousivat esille, samoin tavaroiden lainaaminen, sanoo Tanskanen.
Tarkemmin kierto- ja jakamistalouden palveluja aletaan kehittää syyskuussa Anttilanmäen asukkaiden, yritysten ja LAB-ammattikorkeakoulun asiantuntijoiden työpajoissa. 
Tarkoituksena on löytää ainakin kolme uutta palvelua, mitä lähdetään yritysten kanssa viemään eteenpäin. Uusia vähähiilisiä palveluja kokeiltaisiin Anttilanmäellä sekä yhdessä kerrostaloyhtiössä Jalkarannassa. 
– Tarkoituksena on testata ja pilotoida palveluja sekä koota raportti, jota yritykset voivat hyödyntää, sanoo projektipäällikkö Tanskanen.
Pyrkimyksenä on pienentää asumisesta ja liikkumisesta aiheutuvien päästöjen osuutta hiilijalanjäljestä. Siihen kotitaloudet voivat vaikuttaa vaikkapa järkevällä asumisneliöiden käytöllä, vähentämällä energiankulutusta sekä käyttämällä erilaisia tavaroita ja tuotteita mahdollisimman pitkään . 
Anttilanmäen asuinalue on pyrkinyt jo pitkään ympäristöystävällisemmäksi yhteisöksi. Aiemmin 400 asukkaan asuinalue on harjoittelut paikallista kiertotaloutta. 
 ["Vaihdoin viime viikolla avomaankurkut ompeluosaamiseen" – kiertotaloudesta tehdään arkea 400 asukkaan asuinalueella](https://yle.fi/uutiset/3-10950090)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yrityksen piti muuttaa uusin tiloihin, mutta tiloihin muuttivatkin työntekijöiden lapset – samalla ratkesi lastenhoitopulma
Työnantajien järjestämä apu pienten koululaisten kesähoitoon on vielä suhteellisen harvinaista Suomessa.
Visma Solutionsin toimistotiloissa Lappeenrannassa on kesäkuun alussa rauhallista. Yrityksen piti muuttaa uusiin vastavalmistuneisiin tiloihin keväällä, mutta koronan vuoksi etätyöt jatkuvat vielä valtaosalla työntekijöistä. 
Uusia tiloja koekäyttävät kesäkuun ajan työntekijöiden sijaan heidän lapsensa. 
– Tällä viikolla on piirretty, maalattu, katsottu ohjelmia ja oltu ulkona, kertoo 9-vuotias **Salla Tarkiainen**. 
Osa yrityksen työntekijöistä tuo lapset aamulla toimistolle kesäkerhoon ja tekee itse etäpäivän kotona. Sallan isä **Riku Tarkiainen** on yksi niistä, jotka eivät ole etätöissä. Hän ajaa päivittäin työpaikalleen. Kolmena päivänä viikossa isän mukaan aamulla lähtevät Salla sekä perheen pienin lapsi **Roope**, 6.
– Tänään söin lounaan lasten kanssa, kertoo Riku Tarkiainen. 
Riku Tarkiaisen työnantaja maksaa lasten kesäkerhon kulut ja verottaja katsoo sen verotettavana työsuhde-etuna. Näin ollen edun arvo lisätään työntekijän palkkaan ja verotetaan sitä kautta. 
Perheen kesäloma alkaa juhannukselta.
Työnantajien järjestämä apu pienten koululaisten kesähoitoon ei ole tavatonta, mutta vielä suhteellisen harvinaista Suomessa. Esimerkiksi Suomen Yrittäjillä on tiedossaan vain pari yritystä, joissa on jollain tapaa tarjottu apuja lastenhoitoon. 
Yksi edelläkävijöistä on eläkeyhtiö Etera. Se tarjosi [ilmaista kesäajan hoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-9653452) työntekijöidensä lapsille jo vuonna 2016. Etera on sittemmin yhdistynyt Ilmariseen ja kesän lapsiparkin toiminta jatkuu siellä, tänäkin kesänä.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa ja Joensuun kaupunki puolestaan pilotoivat vuonna 2017 uutta mallia, jossa ne tarjosivat yhteistyössä [työntekijöidensä lapsille päiväleiritoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9560975). Lastenhoitajat olivat kaupungin varhaiskasvattajia sekä opiskelijoita.
– Tänä kesänä emme pystyneet tätä valitettavasti tarjoamaan. Meillä oli yt-neuvotteluita ja resurssipulaa. Jatkossa varmasti tutkimme eri mahdollisuuksia tarjota tätä palvelua työntekijöillemme, kertoo henkilöstöjohtaja **Mika-Jussi Mononen** Pohjois-Karjalan Osuuskaupasta.
Kiinnostusta koululaisten kesähoidon järjestämiseen kuitenkin on. Siitä kertoo se, että myös hoiva- ja varhaiskasvatusyritykset ovat alkaneet tarjota yrityksille erilaisten lomaleirien toteutuksia. Pilke päiväkodit Oy on toteuttanut lasten kesäleirejä työpaikoilla vuodesta 2018 lähtien. Koronan seurauksena tänä kesänä pienille koululaisille suunnattuja leirejä eri yrityksissä on ainoastaan kaksi. 
– Uskon ehdottomasti, että tällainen toiminta lisääntyy tulevaisuudessa. Tämä liittyy työelämän murrokseen. Suomalaiset ovat kovia tekemään töitä, eikä isovanhempien apu lastenhoitoon ole enää itsestäänselvyys, kertoo Pilke päiväkotien myyntipäällikkö **Elina Biström**.
"Ei isoja projekteja ennen juhannusta"
Väestöliiton erityisasiantuntija ja hankepäällikkö **Anna Kokko** on toiminut pitkään perheystävällisen työpaikan sekä työn ja perheen yhdistämisen puolestapuhujana. Hän toivoo, että työnantajien tarjoama lastenhoitoon liittyvä apu lisääntyy.
– Kyllä tämän pitäisi olla enemmän normi kuin poikkeus. 
Kokko tietää, että monilla yrityksillä ei kuitenkaan ole mahdollisuutta järjestää ja tarjota mainittua lasten kesähoitoa, mutta muita mahdollisuuksia on paljon.
Suurin asia Kokon mukaan on ajatusmallin muutos. Hänen mielestään työpaikoilla tulisi miettiä, mitä siellä on mahdollista tehdä, jotta työ ja perhe voitaisiin sovittaa yhteen aiempaa paremmin ja henkilöstö voisi hyvin.
– Ylipäätään viesti siitä, että työmäärät olisivat kohtuullisia. Ettei kaiken tarvitse valmistua ennen lomaa, vaan asioihin palataan jälleen syksyllä. Muutoin vanhemmat joutuvat tekemään pitkää päivää ja samalla pienet lapset ovat lomalla.
Kesällä koululaisten lomien aikana Kokko kehottaa pohtimaan myös esimerkiksi etätyön sopivuutta tai lyhyempää työaikaa. Juuri kesäkuu on monissa perheissä kriittisintä aikaa. 
– Koululaiset ovat lomilla ja vanhemmat repivät itseään moneen suuntaan. Työnantajien kannattaisi satsata juuri kesäkuuhun, vinkkaa Kokko. 
Lapsettomat tosin voivat olla lapsiperheille suunnatuista eduista eri mieltä.
Kaikki työnantajat eivät halua tarjota räätälöityjä etuja lapsiperheille
Telepalveluyritys Elisa ei ole halunnut kehittää omia työsuhde-etuja nimenomaan lapsiperheille, vaikka työntekijöiden hyvinvointi otetaankin huomioon, sanoo henkilöstöjohtaja **Merja Ranta-aho**. Hän mainitsee eduista muun muassa sen, että Elisa tarjoaa työntekijöilleen vuosilomalain mukaisten lomapäivien lisäksi kolme ylimääräistä lomapäivää vuodessa. 
– Meillä lähtökohtana on, että kaikki työntekijät hyötyvät tarjoamistamme eduista ja tukimuodoista. Emme halua arvottaa sitä, millaisessa perheessä tai elämäntilanteessa ihminen elää, Ranta-aho toteaa.
Myös yritystoiminnan hajanaisuus estää Ranta-ahon mukaan tällaisten etujen tarjoamisen. Elisan järjestämä lapsiparkki työntekijöiden lapsille näyttäytyy hänelle kaukaiselta ajatukselta. 
– Meillä on työntekijöinä vasta valmistuneita ihmisiä ja osa on jäämässä pian eläkkeelle. Näiden etujen tulee aina vastata työntekijöiden tarpeita. Voihan olla, että näissä yrityksissä tarjotaan sitten muille kuin lapsiperheille muita etuja, pohtii Ranta-aho.
Halu auttaa työntekijöitä koululaisten loman aikana
Riku Tarkiaisen perheeseen kuuluu kolme lasta. Vanhin lapsista oli kerhossa viime kesänä, mutta nyt 11-vuotias koululainen viettää päivisin aikaa kotona ja kavereiden kanssa. Tänä vuonna työpaikan järjestämään lasten kesäkerhoon osallistuvat Tarkiaisen 9-vuotias Salla ja 6-vuotias Roope. 
– Koululaisten loma-ajat ovat vähän hankalia ja vaativat järjestelyjä. Lyhyitä aikoja lapset voivat olla kotona keskenään, mutta pidemmät ajat voisivat olla ongelma. Tämä on hyvä vaihtoehto, summaa Riku Tarkiainen.
Visma Solutions tarjosi Lappeenrannassa työntekijöilleen apua kesäajan lastenhoitoon ensimmäisen kerran viime vuonna. Kerho sai kiitosta ja tänä vuonna kesäkerhoa on tarjolla neljän viikon ajan, arkipäivisin kuusi tuntia. Paikalla on päivittäin alle kymmenen lasta, yksi Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kakkois-Suomen piirin hoitaja sekä yksi SaiPa-Salibandyn nuori pelaaja.
Kesäkerho ideoitiin työntekijöiltä tulleen palautteen sekä henkilöstöhallinnon ajatusten mukaan.
– Halusimme auttaa työn ja perheen yhteensovittamisessa lasten kesäloman aikana. Perheet voivat näin lomailla yhdessä heinäkuussa, kertoo markkinointi- ja viestintäjohtaja **Tiina Laapio**.
Kerhon kustannus on työnantajalle verrattain pieni, Visma Sotutionsin tapauksessa noin 4000 euroa kesältä. Tilat ovat omat, kustannukset muodostuvat hoitajien palkoista, lasten ruuasta ja joistakin pienistä leluhankinnoista.
Yritys kertoo haluavansa muutoinkin lisätä työntekijöidensä hyvinvointia. Käytössä on joustava työaika ja esimerkiksi joululahjaksi on voinut valita siivouksen kotiin.
– Kaikki lähtee siitä, että meidän työntekijämme voivat hyvin. Omaa työpäivää voi suunnitella itse ja esimerkiksi nyt kun kesäkerho kestää kuusi tuntia päivässä, voi työntekijä tehdä tämän lisäksi osan töistään vaikka illalla kotona, avaa Laapio.
Jyräävätkö lapsiperheet muut työntekijät?
Anna Kokko Väestöliitosta rohkaisee työntekijöitä muistuttamaan työpaikoillaan lapsiperheiden olemassaolosta ympäri vuoden.
– Edelleen näitä äänitorvia tarvitaan, jotka muistuttavat, että tuossa on meidän alueemme syyslomat ja muistatteko koululaisten talvilomaviikon. Sitä voisi tehdä enemmän, että etupainotteisesti otettaisiin näitä asioita suunnittelussa huomioon. 
**Entä lapsettomat työntekijät?** 
– Haluan korostaa, että lapsiperheet eivät mene aina lapsettomien työntekijöiden edelle. Lapsiperheiden huomioimisesta hyötyvät kuitenkin kaikki, summaa Kokko. 
Lapsiperheiden huomioiminen esimerkiksi työvuorosuunnittelussa ja projektien ajankohdissa on Kokon mukaan viesti kaikille työntekijöille siitä, että heistä välitetään ja eri elämänvaiheet otetaan huomioon. Kokon mukaan kyseessä on matka kohti sosiaalisesti vastuullista organisaatiokulttuuria. 
– Jos näitä asioita ei oteta huomioon, se maksaa työnantajalle pahimmillaan esimerkiksi sairauspoissaoloina. 
Myös kolmen lapsen isä Riku Tarkiainen uskoo, että lastenhoitoavusta hyötyvät kaikki. 
– Työntekijöille tämä on poikkeuksellisen hyvä juttu, työnantaja hyötyy taas siinä, että työntekijöillä on vähemmän stressiä. Ja lapset tykkäävät!
Lappeenrannassa Visma Solutionsin neuvotteluhuoneessa kuuluu rapinaa. Lapset kaivavat esiin herkkuja, vuorossa on sadepäivän kuluksi elokuva. Kerholainen Salla Tarkiainen tietää, mikä odottaa kesäkerholta. 
– Eniten odotan sitä, että mennään uimaan!
Tuusniemellä harkitaan kouluyhteistyösopimuksen purkamista Kaavin kanssa – erimielisyyttä kustannuksista
Tuusniemen kunnan mukaan kotikuntakorvaukset eivät kata kokonaan kaavilaisista yläkoululaisista koituvia kustannuksia.
Tuusniemen kunta suunnittelee irtisanovansa Kaavin kanssa tekemänsä kouluyhteistyösopimuksen. Kaavilla ei ole yläkoulua, joten kaavilaisten yläkoululaisten opetus järjestetään Tuusniemen yhtenäiskoulussa.
Tuusniemen kunta tuottaa kaavilaisten yläkoulupalvelut koulukyyteineen ja oppimateriaaleineen valtion maksamaa kotikuntakorvausta vastaan. Tuusniemen mukaan korvaus ei kuitenkaan kata täysin kaavilaisista oppilaista koituvia kustannuksia. Siksi kunta esitti, että kouluyhteistyösopimusta olisi muutettu koulukyyti- ja erityisen tuen tarpeen kustannusten osalta.
Kaavin kunta ei kuitenkaan suostunut muuttamaan sopimusta. Kaavin kunnanhallitus pyysi asiasta arviota asiantuntijalta, jonka mukaan kotikuntakorvaukset riittävät opetuksen järjestämisen kokonaiskustannuksiin.
Kaavin kunnanhallitus edellyttää neuvottelujen jatkamiseksi Tuusniemeä esittämään oppilaskohtaisia kustannuksia tilanteessa, jossa kaavilaiset peruskoululaiset käyvät koulua Tuusniemellä sekä tekemään laskelman oppilaskohtaisista kustannuksista ilman kaavilaisia oppilaita. 
Lisäksi Kaavi pyytää Tuusniemen kuntaa arvioimaan, minkä hyödyn se saa kaavilaisten yläkoululaisten siirtyessä Tuusniemen lukioon.
Tuusniemen yhtenäiskoulussa oli viime lukuvuoden päättyessä yhteensä 82 kaavilaista oppilasta. Kunta on halukas tarjoamaan Kaavin yläkoululaisille opiskelupaikan siinäkin tapauksessa, ettei kuntien välillä ole asiasta sopimusta. Tällöin huoltajat voivat suoraan hakea koulupaikkaa Tuusniemen yhtenäiskoulusta.
– Koska sopimuksen muutostarpeessa ei ole päästy vuosien mittaan lainkaan etenemään, jää ainoaksi vaihtoehdoksi kouluyhteis-työsopimuksen irtisanominen, sanotaan Tuusniemen kunnanhallituksen esityslistalla.
Jos Tuusniemi päätyy irtisanomaan vuodesta 2015 voimassa olleen kouluyhteistyösopimuksen Kaavin kanssa, sopimus päättyy kahden vuoden irtisanomisajan jälkeen 31. heinäkuuta 2022. Tuusniemi on valmis myös neuvottelemaan sopimuksesta uudelleen Kaavin kanssa.
**Lue myös:** 
[Korkein hallinto-oikeus päätti Kaavin ja Juankosken vanhan kiistan koululaisten kotikuntakorvauksista](Korkein%20hallinto-oikeus%20p%E4%E4tti%20Kaavin%20ja%20Juankosken%20vanhan%20kiistan%20koululaisten%20kotikuntakorvauksista)
[Kaavi on ainoa kunta ilman yläkoulua Itä-Suomessa, eikä se kelpaa kaikille – "Tästä puhutaan varmasti"](https://yle.fi/uutiset/3-9506482)
Hallitus lieventää rajoituksia: yli 500 hengen ulkotilaisuudet sallitaan heinäkuussa, matkailu Baltiaan, Tanskaan, Norjaan ja Islantiin vapautuu maanantaina
Sen sijaan Ruotsin osalta rajoitukset säilyvät lähes entisellään.
Hallitus lieventää matkustamiseen ja yleisötapahtumiin koronaviruksen vuoksi asetettuja rajoituksia.
Ensi maanantaista eli 15. kesäkuuta alkaen Suomi ei suosita karanteenia Suomen ja kuuden maan välillä matkaileville. Nämä kuusi maata ovat Norja, Tanska, Viro, Islanti, Latvia ja Liettua. 
Näistä maista voi siis matkustaa Suomeen, eikä niistä palaavalle suomalaismatkustajalle enää suositella omaehtoista, kahden viikon karanteenia.
Ruotsin osalta rajoitukset pysyvät ennallaan
Perustuslain mukaan Suomen kansalaisella on aina oikeus matkustaa Suomeen tai pois Suomesta. Silti hallitus suosittelee välttämään tarpeetonta matkustamista kaikkialle muualle paitsi Baltiaan ja kolmeen Pohjoismaahan. 
Ulkomaille halajavien kannattaa ottaa huomioon, että vaikka Suomesta kukaan ei estäisi lähtemästä, eri maissa on erilaisia rajoituksia ja maahantulokieltoja.
Muu Eurooppa ja maailma pysyvät alueina, joilta palaavien kehotetaan pysyttelevän karanteenissa. Näihin kuuluvat myös Suomen naapurimaat Venäjä ja Ruotsi.
Ruotsin osalta rajoitukset säilyvät suurimmaksi osaksi siis ennallaan. Tämä johtuu sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan Ruotsin epidemiatilanteesta.
– Tautitilanne ei antanut siihen mahdollisuutta, Ohisalo sanoo.
Ministereiltä kysyttiin tiedotustilaisuudessa, vaikuttaako ratkaisu jollakin tavalla Suomen ja Ruotsin välisiin suhteisiin. Suoraa vastausta tähän ei tullut.
– Saimme Suomessa koronatilanteen rauhalliseksi ja uskon, että se saadaan myös Ruotsissa. Tässä puhutaan ehkä muutamista viikoista. Uskon, että tämä on ymmärrettävissä rajan molemmin puolin, vaikka se totta kai haittaa tavanomaista kanssakäymistä, ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoo.
EU:n sisärajat saavat hallituksen mukaan ensi maanantaista alkaen ylittää kaikki Schengen-maissa asuvat, jos perhesyyt tai Suomessa sijaitseva kiinteistö, vaikkapa mökki, sen vaativat.
Hallitus kertoi muutoksista tiedotustilaisuudessa torstaina. Voit katsoa tallenteen tilaisuudesta klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Seuraava tarkastelu kahden viikon kuluttua
Ohisalon mukaan rajavalvontaan liittyvät päätökset vahvistetaan valtioneuvoston istunnossa perjantaina.
Rajaliikenteen rajoituksia tarkastellaan seuraavan kerran kahden viikon kuluttua. Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** (sd.) mukaan tuolloin keskustellaan todennäköisesti rajaliikenteen avaamisesta muiden Schengen-maiden kanssa.
– Euroopan unionissa näyttää olevan päälinja, että seurataan tautitilanteen kehitystä ja pyritään avaamaan matkustamista niin paljon kuin mahdollista. On paljon maita, joiden kanssa on ihan loogista tarkastella tilannetta pian, Harakka sanoo.
EU:n ulkorajalla eli esimerkiksi Suomen ja Venäjän välisellä rajalla nykyiset rajoitukset jatkuvat ainakin 14.7. saakka.
Jo maanantaina tulee voimaan joitakin yksittäisiä lievennyksiä rajoituksiin Suomen ja EU:n sisäraja-alueen välisessä liikenteessä. Tuolloin sallitaan rajan ylittäminen esimerkiksi perhesyistä tai Suomessa sijaitsevan asunnon vuoksi.
Muutos koskee esimerkiksi ruotsalaisia. Suomalaisilla on perustuslaissa turvattu oikeus lähteä maasta ja palata maahan, vaikka [tästä viestittiinkin koronakriisin alkuviikkoina väärin](https://yle.fi/uutiset/3-11342986).
Rajoitusten lieventämisestä huolimatta ulkoministeriö suosittelee myös suomalaisia edelleen välttämään tarpeetonta ulkomaanmatkailua muualle kuin Baltian maihin, Norjaan, Tanskaan ja Islantiin.
Yli 500 hengen yleisötapahtumat sallitaan tietyin ehdoin
Myös yleisötilaisuuksia koskevia rajoituksia lievennetään. Heinäkuun alusta alkaen voidaan järjestää ulkotiloissa tapahtumia, joihin osallistuu yli 500 katsojaa. Tähän vaaditaan kuitenkin erityisjärjestelyitä, kuten mahdollisuus eristää katsomolohkoja toisistaan.
– Vaikka kaikkia rajoituksia ei pystytä purkamaan, uskon että tämä on toivottu harppaus oikeaan suuntaan, tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) sanoo.
Kososen mukaan muutos vaikuttaa esimerkiksi jalkapallo-otteluiden järjestämiseen, mutta se pätee myös festivaaleihin ja muihin kulttuuritapahtumiin.
Yli 50 henkilön, mutta enintään 500 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa on [mahdollista järjestää erityisjärjestelyin](https://yle.fi/uutiset/3-11358736) jo nyt. 
[Monet tapahtumajärjestäjät ovat toivoneet](https://yle.fi/urheilu/3-11395486), että rajoituksia voitaisiin muuttaa niin, että tilaisuuteen olisi mahdollista ottaa mukaan yli 500 ihmistä, jos tilaisuus on ulkona ja turvaväleistä pidetään huolta esimerkiksi lohkomalla katsomoita.
**Lue aiheesta lisää:**
[Ylen tiedot: Suomesta voi päästä maanantaista lähtien taas matkustamaan esimerkiksi Norjaan - hallitus ei kuitenkaan avaisi vielä Ruotsin-matkailua](https://yle.fi/uutiset/3-11395413)
[Hallitus päättää yli 500 katsojan urheilutapahtumista lähiaikoina – urheiluministeri suhtautuu myönteisesti katsomoiden lohkomiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11395486)
_Juttua korjattu 11.6. kello 14.30: Artikkelin alkuperäisestä versiosta saattoi ymmärtää, että omaehtoinen karanteeni ei olisi tarpeen Baltian maihin ja Tanskaan, Norjaan ja Islantiin matkustettaessa. Tämä on tällä hetkellä totta vain Baltian osalta. Tanska, Norja ja Islanti päättävät liikkumisrajoituksista myöhemmin. Juttua tarkennettu 19.22. lisätty selvennys, että karanteeni poistettu ja matkustus sallittu kuuteen. Korjattu Schengen rajoitus._
Eläinten laiminlyönnit ovat lähes kaksinkertaistuneet
Puutteet liittyivät usein eläinten hyvinvointiin.
Laiminlyönnit nauta-, sika- ja lammastiloilla ovat lisääntyneet. Ruokaviraston eläinsuojeluvalvonnan raportti viime vuodelta kertoo, että laiminlyönnit ovat lähes kaksinkertaistuneet. 
Tuotantoeläintiloilla lähes kolmanneksessa löytyi säädösten vastaista menettelyä. Tarkastuksissa painotettiin tällä kertaa lammastiloja, joilla laiminlyöntien osuus nousi nollasta kahteenkymmeneen prosenttiin.
Turkiseläintiloja tarkastettiin 31 ja niissä 35 prosentissa havaittiin puutteita.
Yleisimmin puutteita nauta-, sika-, lammas- ja turkiseläintiloilla havaittiin eläinten hyvinvointiin suoraan liittyvissä vaatimuksissa.
Ruokaviraston mukaan valtakunnalliset tilastot painottuvat vahvasti alueellemme eli Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueelle.
Koronakevät sulki monet Ohjaamot mutta digiloikka toi uusia nuoria palveluihin 
Koronarajoitukset siirsivät suuren osan nuorisopalveluista nettiin, ja pakollisessa digiloikassa nähdään paljon hyvää.
Kun korona sulki suuren osan Suomea, monen nuorenkin suunnitelmat menivät uusiksi. Rajoitukset kirpaisivat erityisesti niitä nuoria, jotka etsivät omaa paikkaansa kuntouttavassa työtoiminnassa kuten työpajoissa, jotka sulkeutuivat.
Myös alle 30-vuotiaiden tueksi perustetut Ohjaamot sulkivat ovensa maaliskuussa. Ohjaamoista nuoret saavat erilaisia palveluja työnhakuun tai opiskelupaikan etsintään, ja tarjolla on myös esimerkiksi terveydenhoitajan palveluja tai keskusteluapua elämän murheissa.
Keski-Suomessa Ohjaamo-toimintaa on Jyväskylässä ja Äänekoskella, Etelä-Savossa Mikkelissä, Pieksämäellä ja Savonlinnassa. Ne ovat kaikki tarjonneet palvelujaan maaliskuusta alkaen netissä.
Jyväskylän kaupunki oli juuri pestannut henkilön kehittämään nuorille suunnattuja digipalveluja, kun koronarajoitukset astuivat voimaan. Uusi tilanne vauhditti digiloikkaa huimasti, toteaa kaupungin nuorisopäällikkö **Katariina Soanjärv**i.
Henkilökohtaisten tapaamisten tilalle Jyväskylän Ohjaamossa räätälöitiin keväällä pikaisesti palveluja erilaisille nettialustoille kuten Whatsappiin, Instagramiin, Discordiin ja Pointi-chattiin. 
– Nuoria on tavoitettu hyvin niiden kautta, ja netin kautta palvelun piiriin on löydetty myös uusia nuoria, Soanjärvi kertoo.
Etäohjaus ei sovi kaikille
Uusissa työtavoissa on ollut kuitenkin opettelemista niin nuorilla kuin nuorisotyöntekijöilläkin. Työntekijöihin on voinut olla yhteydessä myös perinteisemmin puhelimella ja sähköpostilla. 
– Etäohjaus ei ole kaikille helppoa, ja osa nuorista kaipaa myös kasvokkain kohtaamista, Katariina Soanjärvi sanoo.
Jyväskylässä yksittäisiä nuoria on rajoitusaikaankin tavattu henkilökohtaisesti. Nuorisotyöntekijät kiersivät lisäksi työpareina siellä, missä nuoret kokoontuivat - kertomassa muun muassa koronaviruksen tartuntariskeistä. 
Samanlaisia koronakevään kokemuksia on myös Etelä-Savon Ohjaamoilla. Sekä Mikkelissä, Pieksämäellä että Savonlinnassa palvelu on tarjottu pääosin netissä mutta nuoria asiakkaita on tarvittaessa tavattu myös henkilökohtaisesti.
Mikkelin Ohjaamon toiminnanohjaaja **Sari-Anne Ratia** toteaa, että kaikilla nuorillakaan ei ole etäyhteyksiin tarvittavia laitteita tai kykyä käyttää niitä. 
Opinto-ohjausta ja muuta neuvontaa on kuitenkin tarjottu Mikkelissäkin esimerkiksi Whatsappissa, Discordissa ja Pointissa. Ohjaamo rakentaa Mikkelissä myös omaa chat-kanavaa, joka aukeaa, kunhan tieturvaan liittyvät ongelmat on ratkottu.
Koronaepidemia supisti jonkin verran palvelutarjontaa, sillä Essote tarvitsi terveydenhoitajan työpanosta koronakriisin hoidossa ja yritysten lomautusaalto työllisti työvoimaneuvojia.
Mikkelin Ohjaamo Olkkari on järjestänyt nuorille myös ryhmätapaamisia etäsovelluksen kautta.
Olkkari ehti jo helmikuussa järjestää yhden Mikä vituttaa? -teemaillan, jossa nuoret pääsivät kertomaan, millaisia palveluja he kaupungilta haluavat, ja mikä nykyisissä palveluissa ottaa päähän. Teemailloille luvattiin tuolloin jatkoa, ja kevään aikana järjestettiin toinen tilaisuus Discord-sovelluksen avulla.
Verkkokokoukseen osallistui kuitenkin puolet vähemmän väkeä kuin helmikuun teemailtaan.
Verkkovalmennusta ja talousneuvontaa
Samoin on menetelty Savonlinnassa. jossa Ohjaamo on joustanut asiakkaan tarpeiden mukaan ja ottanut nuoreen lähikontaktia silloin kun sille on nähty tarvetta. 
Savonlinnan Seudun Ohjaamon ohjaamokoordinaattori **Karoliina Helander** muistuttaa, että toiminnassa on useiden eri organisaatioiden asiantuntijoita, ja organisaatioilla on ollut hieman erilaisia ohjeistuksia korona-ajalle. Pääosin palvelut ovat kuitenkin toimineet netissä.
Pieksämäellä Ohjaamo Pientare reagoi nopeasti nuorten työpajatoiminnan keskeytykseen ja tarjosi tilalle vapaaehtoista verkkovalmennusta, johon nuoret työntekijöiden mukaan tarttuivatkin kiitettävästi. 
Ohjaamo Pientare organisoi nettiin myös nuorten vertaisryhmän, ja avun tarpeessa oleville nuorille kerättiin ja jaettiin ruokakasseja. 
Erityisesti etsivälle nuorisotyölle on ollut kysyntää Pieksämäellä kevään aikana, ja suorat yhteydenotot palveluun ovat lisääntyneet reippaasti. Nuoret ovat tarvinneet apua esimerkiksi talousasioissa, sillä moni putosi koronakriisissä työmarkkinatuelta toimeentulotuelle. 
Ohjaamot avautuvat asteittain
Etelä-Savon Ohjaamot ovat jo aloittaneet lähipalvelut, joskin osa asiantuntijoista voi olla vielä etätöissä. Esimerkiksi TE-toimiston kanssa pitää edelleen asioina etänä, ja Mikkelissä terveysneuvonta jatkuu syksyllä. Heinäkuu tuo jälleen taukoa palveluihin.
Jyväskylän Ohjaamo pitää ovensa kiinni vielä kesällä henkilöstövajeen takia, mitä nuorisopäällikkö Soanjärvi harmittelee. Kaupunki on kuitenkin availlut jo nuorisotilojaan toiminnalle. 
Ohjaamot kertovat, että monia keväällä aloitettuja digipalveluja on tarkoitus tarjota vielä senkin jälkeen, kun lähipalvelut saadaan pyörimään täydellä teholla. 
Nyt kesällä Ohjaamot tarjoavat apua muun muassa opintoihin liittyvissä kysymyksissä. Kesäkuun alussa on varauduttu opastamaan erityisesti niitä nuoria, jotka ovat jääneet vaille toisen asteen opiskelupaikkaa. 
Milloin uskaltaa taas? Asiantuntijat kertovat, mitä ajattelevat lähitöistä, sukujuhlista ja kättelystä Suomen koronavirustilanteessa
Vaikka tautitilanne on helpottanut, tapaamisiin ei voi mennä yhtä huolettomasti kuin aikana ennen koronavirusta.
Koronaepidemia on helpottanut Suomessa jo sen verran, että ihmiset voivat lisätä toistensa tapaamista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan tartuntojen määrä on laskenut huomattavasti jo kuukauden ajan. Epidemia ei ole kääntynyt kasvuun, vaikka yhteiskuntaa on avattu.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mielestä monet taudin vuoksi vältellyt arkiset kohtaamiset ovat nykyisessä epidemiatilanteessa lähes riskittömiä. Tapaamisiin ei kuitenkaan pidä mennä yhtä huolettomasti kuin aikana ennen koronaa. 
Kysyimme neljältä virusasiantuntijalta, mitä he ajattelevat kättelemisestä, lähitöistä, sukujuhlista ja viidestä muusta koronan vuoksi vältellystä asiasta.
Joko on turvallista...
1. ...kätellä ja halata?
Yksi ensimmäisiä koronaviruksen näkyviä vaikutuksia tavoissamme oli [kättelyn lopettaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11282284). Se saattaa osoittautua myös viruksen pitkäkestoisimmaksi kylkiäiseksi.
Kyse ei ole siitä, että kättely tai halaaminen olisi erityisen vaarallista. Jo nyt on hyvin epätodennäköistä, että kahdesta kättelevästä ihmisestä toinen olisi tartuttavassa vaiheessa ja toinen virukselle altis.
– Mutta onko kätteleminen tarpeellista? kysyy epidemiologian professori **Tomi-Pekka Tuomainen** Itä-Suomen yliopistosta.
Ei välttämättä, ja siksi hän ja muut asiantuntijat välttävät kättelyä nykytilanteessa. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** uskoo, että kättelyyn ja halailuun palataan vähitellen, kenties vasta ensi talven jälkeen.
– Vasta sitten, kun meillä on rokote, sanoo puolestaan Turun yliopistollisen keskussairaalan infektiotautien ylilääkäri **Jarmo Oksi**.
– Fyysinen etäisyys ja käsihygienia ovat nimenomaan ne asiat, minkä vuoksi meillä on nyt niin vähän koronatapauksia.
2. ...kutsua kavereita kotiin?
Useimmat meistä ovat vähentäneet vaikkapa kavereiden kutsumista vierailulle. Virustilanne ei vierailuja enää estä, mutta tapaamisella ja tapaamisella on eronsa. On eri asia grillata ulkona kuin pelata neljä tuntia lautapelejä sisällä.
– Mieluummin tapaisin ystäviä ulkona kuin sisällä, sen perusteella mitä viruksen leviämisestä tiedetään, tiivistää biotieteiden tutkijatohtori **Tuomas Aivelo** Helsingin yliopistosta.
Epidemiologian professori Tomi-Pekka Tuomaisen mielestä kyse on tässäkin todennäköisyyslaskennasta. Riski tartunnasta on varsinkin pääkaupunkiseudun ulkopuolella hyvin pieni, mutta silti olemassa. Sen vuoksi hän ei haluaisi erityisesti suositella kaverien kutsumista kotiin.
3. ...mennä sukujuhliin?
Kun Sipoon kunta nousi eräässä vaiheessa väkilukuun suhteutettuna Suomen pahimpien koronapesäkkeiden joukkoon, [jäljet johtivat häihin ja syntymäpäiväjuhliin](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006464211.html). Kevään ja kesän aikana häitä onkin [siirretty ja vieraslistoja karsittu](https://yle.fi/uutiset/3-11342643).
Koronavirus leviää pisaratartuntana. Sen vuoksi laulavien, nauravien ja huutavien juhlavieraiden kokoontuminen lisää tautiriskiä, vaikka kukaan ei kättelisi tai halaisi. Jos haluaa kutsua iäkkäitä sukulaisia, kannattaa olla erityisen tarkka.
Tätä juttua varten haastateltujen asiantuntijoiden mielestä häät ovatkin nykyisessä tautitilanteessa rajatapaus.
– Jos poikani kutsuisi häihinsä, menisin. Jos joku hyvänpäiväntuttu kutsuisi, en ehkä menisi, muotoilee professori Tuomainen.
4. ...matkustaa lentämällä?
Tyksin infektiotautien ylilääkäri Jarmo Oksin mielestä joukkoliikennettä ei ole enää syytä vältellä. Se riippuu kuitenkin bussien, junien ja lentokoneiden väljyydestä: täyteen ahdettuun kulkuvälineeseen hänkään ei menisi.
Myös muut asiantuntijat näyttävät lentomatkustamiselle nykytilanteessa varovasti vihreää valoa. Esimerkiksi Tuomas Aivelo pitää lentokonetta koronan kannalta jopa turvallisempana kuin junaa tai bussia, koska koneissa käytetään kasvosuojaimia.
Myös sillä on tietysti merkitystä, mikä on epidemiatilanne matkakohteessa ja millaiset olosuhteet lentokentillä ovat.
Itä-Suomen yliopiston Tuomainen muistuttaa, että lentomatkustaminen ja vaaralliset tartuntataudit eivät sinänsä ole uusi asia. Aika ajoin joudutaan katkaisemaan tartuntaketjua, kun koneessa on matkustanut esimerkiksi tuberkuloosipotilas.
5. ...palata takaisin työpaikalle?
Suomalaisilla työpaikoilla on ollut pandemian vuoksi meneillään historiallisen suuri etätyökokeilu. Nyt monilla työpaikoilla on alettu lisätä lähitöitä. Tästä kielivät muun muassa pääkaupunkiseudun liikennetiedot.
Asiantuntijoiden mukaan näin voikin turvallisesti tehdä – kunhan kaikki eivät palaa konttoriin yhtä aikaa. Kesälomat hoitavat asian omalta osaltaan. Avokonttoreissa riski viruksen leviämiselle on suurempi kuin työpaikoilla, joissa ihmisillä on omat työhuoneensa.
– Tähän asti on sanottu, että kymmenen ihmistä samalla työpaikalla on ollut raja. Minusta sen voisi nyt tuplata – tosin rajanveto on aina vaikeaa, Jarmo Oksi sanoo.
Todennäköisesti pandemia jättää työpaikoille myös pysyviä kulttuurinmuutoksia. Etätyön osuus lisääntyy, tapaamisia järjestetään aiempaa enemmän etänä ja ihmisten kynnys tulla oirehtivana työpaikalle nousee. Nämä kaikki vähentävät koronaviruksen ja myös muiden hengitystieinfektioiden leviämistä tulevaisuudessa.
6. ...tavata isovanhempia tai muita riskiryhmäläisiä?
Asiantuntijat eivät anna tässä jutussa tai muuallakaan mitään päivämäärää tai tartuttavuusluvun raja-arvoa, jonka jälkeen voisimme palata entisiin sosiaalisiin tapoihimme. Pikemminkin meiltä vaaditaan tietoisuutta hengenvaarallisen viruksen olemassaolosta vielä pitkään.
Erityisesti tämä pätee kysymykseen vanhusten ja muiden riskiryhmäläisten tapaamisesta.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan yli 70-vuotiaita läheisiä voi jo nyt tavata. Tomi-Pekka Tuomaisen mielestä vanhusten eristäminen alkaa olla jo nykytilanteessa haitallisempaa kuin riski koronasta.
– Rajoitukset ovat olleet aikanaan järkeviä, mutta nyt tilanne alkaa olla aika hyvin hallussa. Jos uusia tapauksia ei ole ollut alueella useampaan viikkoon, olisi hankalaa neuvoa ikäihmisiä olemaan käymättä missään, hän sanoo.
– Omassa mielessäni en olisi huolissani siitä, että vaikkapa riskiryhmään kuuluva äitini käy kaupungilla virkistäytymässä. Se on mielestäni hyvä asia.
Hän ja Tuomas Aivelo kuitenkin peräävät vanhusten läheisiltä harkintaa: jokaisen pitäisi pyrkiä tiedostamaan, kuinka paljon on altistanut itseään tartuntariskille ennen tapaamista riskiryhmäläisen kanssa.
– Jos olet ollut ahtaissa sisätiloissa häissä, joissa on paljon ihmisiä Helsingin seudulta, silloin ei kannattaisi 3–7 päivän päästä kohdata vanhempia ihmisiä, Aivelo ottaa esimerkiksi.
7. ...mennä kuntosalille tai muuhun sisäliikuntapaikkaan?
Kuntosalit avautuivat jo hyvissä ajoin ennen ravintoloita, vaikka niissäkin on tutkijoiden mukaan [perusteltu tartuntariski](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006483759.html). Nyt kun epidemia on lähellä tukehtumista, kuntosalilla käyminen on turvallista, kunhan olosuhteet ovat kunnossa.
– Mitä lähempänä toisia ihmisiä ollaan, sitä enemmän tulee pärskeitä ja tartuntariski kasvaa, sanoo Asko Järvinen.
Tuomas Aivelo valitsisi sellaisia kuntosaleja, jotka ohjeistavat asiakkaitaan ehkäisemään tartuntoja ja välttämään ruuhka-aikoja. Hän pitää myös ulkona liikkumista ja esimerkiksi maauimaloissa uimista tässä tilanteessa suositeltavampina liikuntamuotoina kuin fyysisiä joukkueurheilulajeja.
8. ...mennä elokuviin, teatteriin tai konserttiin?
Koronavirusepidemian alkuvaiheesta opittiin, että esimerkiksi konserteista voi pahimmillaan lähteä liikkeelle häijyjä tartuntaketjuja. Osittain sen vuoksi asiantuntijat suhtautuvat yleisötapahtumiin eri tavalla kuin muihin tapaamisiin.
Tomi-Pekka Tuomainen sanoo suoraan, ettei menisi nykyisessä epidemiatilanteessa väkijoukkoon, ellei se ole aivan välttämätöntä.
– Kun kokoonnutaan suuriin väkijoukkoihin tuntemattomien kanssa, päätäntävaltaa luovutetaan itseltä muille. Vaikka ei itse menisi esimerkiksi oireisena ulos, voiko luottaa että muut tekevät samanlaisen päätöksen? hän kysyy.
Myöskään Asko Järvisen mielestä sisätilojen laajempien joukkokokoontumisien aika ei ole vielä. Hän näkee niiden palaavan aikaisintaan alkusyksystä, jos epidemiatilanne pysyy vain rauhallisena.
Tuomas Aivelo puolestaan uskaltautuisi joihinkin tapahtumiin jo nyt. Hän pitää esimerkiksi elokuva- ja teatterinäytöksiä suhteellisen turvallisina, kunhan turvavälit on huomioitu.
– Eivät ihmiset liiku, puhu ja huuda elokuvateattereissa. Ongelmat syntyvät aulatiloissa, väliaikatarjoiluissa ja istumapaikoille mennessä, jos on ryysistä.
_Tämä juttu on saanut innoituksensa New York Timesin laajasta kyselystä, jossa se keräsi peräti [511 epidemiologin näkemykset siitä, milloin koronan muutokset arkeen Yhdysvalloissa väistyvät](https://www.nytimes.com/interactive/2020/06/08/upshot/when-epidemiologists-will-do-everyday-things-coronavirus.html). Kuten NYT:n artikkelista huomaa, Yhdysvalloissa epidemia ei ole vielä helpottanut läheskään yhtä paljon kuin Suomessa._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.6. kello 23:een asti._
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat risteyksessä Kuopiossa
Henkilöautossa olleet loukkaantuivat onnettomuudessa lievästi.
Kuopiossa Rauhalahdentiellä sattui keskiviikkoiltana henkilöauton ja kuorma-auton välinen risteyskolari. Ajoneuvoilla oli vauhtia noin 50–60 kilometriä tunnissa.
Onnettomuudessa vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta. Ruiskumestari **Miikka Oravainen** kertoo, että henkilöautossa olleet kaksi ihmistä nousivat omin avuin autosta pois ja kävelivät ensihoitoyksikköön.
Myöskään ajoneuvot eivät vaurioituneet pahoin onnettomuudessa. 
– Henkilöauton perä meni ruttuun, Oravainen kertoo.
Trump aloittamassa kampanjatilaisuutensa orjuuden päättymisen juhlapäivänä – ei suostu muuttamaan etelävaltioiden sotilastukikohtien nimiä
Yhdysvalloissa keskustelu sotilastukikohtien nimien muuttamiseksi käy kuumana, sillä monet niistä on nimetty etelävaltioiden entisten sotilasjohtajien mukaan.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** suunnittelee pitävänsä ensimmäisen koronaviruspandemian aikaisen vaalitilaisuutensa ensi viikon perjantaina, 19. kesäkuuta, kertoo uutistoimisto AP. 
19\. kesäkuuta on Yhdysvalloissa lähes kaikissa osavaltioissa vietettävä juhlapäivä, jolloin juhlistetaan orjuuden päättymistä. Trump kertoi suunnitelmistaan keskiviikkona tavatessaan afroamerikkalaisia kannattajiaan Valkoisessa talossa.
Oklahoman Tulsaan suunniteltu tapahtuma olisi ensimmäinen Trumpin yleisötapahtuma sitten maaliskuun toisen päivän. Tämän lisäksi presidentillä on suunnitelmissa suunnata myös Floridaan, Texasiin ja Arizonaan. 
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/06/10/us/politics/trump-rally-tulsa-oklahoma.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) mukaan Trumpin tilaisuuksissa tuskin tullaan vaatimaan pitämään etäisyyttä toisiinsa tai sonnustautumaan maskeihin. Trumpin leirissä halutaan nyt kääriä hihat, sillä demokraattien **Joe Biden** johtaa Trumpia CNN:n laskemien viime aikojen [gallupien keskiarvon mukaan](https://edition.cnn.com/2020/06/08/politics/biden-trump-polling-analysis/index.html) 10 prosenttiyksiköllä tulevia presidentinvaaleja ajatellen.
Trump ei suostu muuttamaan sotilastukikohtien nimiä
Trump ilmoitti keskiviikkona, että hän ei suostu sotilastukikohtien nimien muuttamiseen. Yhdysvaltain eteläisissä osavaltioissa sijaitsevat 10 sotilastukikohtaa on nimetty etelävaltioiden armeijan entisten johtajien mukaan. Muun muassa puolustusministeri **Mark Esper** ja maavoimaministeri **Ryan McCarthy** ovat viime päivinä ilmaisseet olevansa avoimia keskustelemaan sotilastukikohtien uudelleennimeämisestä.
Viime aikojen levottomuuksien myötä sotilastukikohtien nimet ovat myös nousseet puheenaiheeksi, sillä etelävaltiot, joiden johtajien mukaan tukikohtia on nimetty, olivat orjuuden puolustajia Yhdysvaltain sisällissodan alkaessa.
Trumpin mukaan nämä tukikohdat ovat osa "suurta amerikkalaista perintöä", eikä hänen hallintonsa suostu edes harkitsemaan niiden nimeämistä uudelleen.
Keskiviikon tiedotustilaisuudessa Valkoisen talon tiedottaja **Kaleigh McEnany** huomautti, että suoratoistopalvelu HBO oli poistanut Tuulen viemää -elokuvan tarjonnastaan. 
– Mihin raja oikein vedetään? Pitäisikö **George Washington** ja **Thomas Jefferson** pyyhkiä historiasta, McEnany sanoi. 
Sekä Yhdysvaltain ensimmäinen presidentillä Washingtonilla että kolmannella presidentillä Jeffersonilla oli orjia palveluksessaan.
Tuulen viemää on yksi kaikkien aikojen suosituimmista elokuvista ja se voitti aikanaan kahdeksan Oscar-palkintoa. HBO:n edustaja kertoi [CNN](https://edition.cnn.com/2020/06/10/media/gone-with-the-wind-hbo-max/index.html):lle, että elokuvan "rasistiset kuvaukset olivat väärin elokuvan ilmestyessä ja myös nykyään". Elokuvan on kuitenkin määrä palata ohjelmistoon myöhemmin etniset ja ennakkoluuloiset kuvaukset huomioiden. 
Pelosi haluaa poistaa patsaita
Edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** sen sijaan vaatii, että kongressin alueelta poistetaan yhteensä yksitoista eri patsasta, jotka esittävät etelävaltioiden entisiä johtajia, näiden mukana muun muassa kenraali **Robert E. Leen** patsas.
– Heidän patsaansa kunnioittavat vihaa, ei perintöä, Pelosi kirjoitti kirjeessään patsaista vastaavalle komitealle.
Jokainen Yhdysvaltain osavaltio saa lähettää kaksi patsasta Capitol-kukkulan alueelle, jossa kongressi sijaitsee. [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53002805):n mukaan monet etelävaltioiden hahmot on jo siirretty vähemmän näkyville paikoille. 
Yhdysvaltalainen autoilusarja NASCAR kielsi tapahtumistaan etelävaltioiden lippujen heiluttelun, jota fanit ovat avoimesti harrastaneet vuosikausia. 
**Lue lisää:**
["Hänen kohtalonsa muuttaa maailmaa" – Katso kuvakooste George Floydin hautajaisista](https://yle.fi/uutiset/3-11393667)(10.6.)
[Yhdysvaltain demokraateilta lakipaketti poliisiväkivallan suitsemiseksi, kuristusotteen käyttö halutaan kieltää – kongressiedustajat polvistuivat Floydin muistoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11391257)(8.6.)
[Senaattori kannusti protestien sotilaalliseen nujertamiseen mielipidekirjoituksessa – New York Timesin vastaava toimittaja erosi](https://yle.fi/uutiset/3-11389861)(8.6.)
Helsinki ulkoistaa suuren terveysaseman ja hankkii lisäksi 20 000 kaupunkilaisen terveyspalvelut ulkoisena tuotantona
Ulkoistuksia perustellaan muun muassa lääkäreiden rekrytointiongelmilla.
Helsingin kaupunki ulkoistaa Kannelmäen terveysaseman. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta keskiviikona. 
Lisäksi Viiskulman terveysaseman alueelle perustetaan uusi, noin 20 000 kaupunkilaisen hoidosta vastaava terveysasemayksikkö ulkoisena lisäpalvelutuotantona. 
Ulkoinen palveluntuottaja hankkii tarvittavan henkilökunnan ja tilat. 
Ulkoistukset toteutetaan neljän vuoden sopimuskaudella, joka sisältää mahdollisuuden kahdelle vuoden mittaiselle jatkokaudelle. Ulkoistettu toiminta voisi käynnistyä ensi vuoden tammi–helmikuussa.
Henkilöstö siirtyy muille kaupungin terveysasemille 
Kannelmäen terveysaseman nykyinen henkilöstö siirtyy muille kaupungin terveysasemille ja Kannelmäen terveysaseman nykyisistä huonokuntoisista tiloista luovutaan.
Viiskulman terveysaseman toiminta jatkuu nykyisissä tiloissa ja nykyisellä henkilöstöllä lisäpalveluostojen rinnalla.
Ulkoistuksia perustellaan muun muassa lääkäreiden rekrytointiongelmilla ja palvelujen saatavuuden turvaamisella.
Yle[ kertoi huhtikuussa,](https://yle.fi/uutiset/3-11279575) että ulkoistamisella halutaan myös oppia ketteryyttä ja kehittää digitaalista toimintaa, sillä nämä alueet ovat usein yksityisillä terveysasemilla paremmin hallussa kuin kuntasektorilla.
Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan apulaispormestarin **Sanna Vesikansan** (vihr.) mukaan Kannelmäen ulkoistuksilla pyritään ratkomaan henkilökunnan rekrytointivaikeuksien lisäksi huonokuntoisista kiinteistöistä kaupungille aiheutuvia ongelmia. 
– Kannelmäen tilat ovat niin huonokuntoiset, että niistä olisi luovuttava muutoinkin pian, Vesikansa sanoo.
Vesikansan mukaan Helsinki ei pysty yksin omalla tuotannolla vastaamaan tarpeeseen. Hänen mukaansa kaupungin terveydenhuollon vahvistamiseksi tarvitaan monia keinoja.
–Tarvitsemme sekä oman toiminnan kehittämistä että ulkoistamista.
Vesikansan mukaan ulkoistetut palvelut tulevat toimimaan ihan samoilla periaateilla kuin muutkin Helsingin terveysasemat ja myös toiminnan mittarit ovat samat.
– Palveluilla rahastaminen ei ole mahdollista, Vesikansa sanoo.
SDP:n Heinäluoma: Vaarana on kerman kuorinta
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan **Eveliina Heinäluoman** mukaan SDP:n valtuustoryhmä pitää terveysasemien ulkoistamista suurena virheenä. Heinäluoma sanoo, että valtuustoryhmä vastustaa ulkoistamissuunnitelmaa. 
Hän teki ulkoistamisia koskevan hylkäysesityksen. 
Heinäluoman mukaan ulkoistuksen rahoitusmallin riskinä on se, että kaupunki huolehtii ulkoistettavia yksikköjä enemmän paljon hoitoa tarvitsevista potilaista.
– Vaarana on tällainen kermankuorinta, Heinäluoma sanoo. 
Ulkoistamisia vastustetaan myös vasemmistoliiton leirissä. Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anna Vuorjoki** totesi ykskantaan tukevansa Heinäluoman hylkäysesitystä.
Myös perussuomalaisten valtuutettu **Mari Rantanen** teki hylkäysesityksen.
Heinäluoma hämmästelee, että ulkoistamisessa puhutaan kokeilusta.
 –Tämä ei ole lyhyt sopimuskausi. Tällaiset päätökset pitäisi pohtia todella huolella.
Vesikansa korostaa, että tarkoituksena ei ole sysätä omaa palvelutuotantoa syrjään, vaan kyseessä on kokeilu. Vesikansa toteaa, että Helsingissä palveluja tuottaa jatkossakin 22 omaa terveysasemaa.
Vesikansan mukaan yli 75-vuotiaiden määrän ennakoidaan kasvavan eniten juuri Viiskulman terveysaseman alueella.
Kokoomuksen Rautava: Tärkeintä on palvelujen turvaaminen, eikä se kuka niitä tuottaa
Kokoomuksen valtuutetun **Risto Rautavan** mukaan kokoomuksen ryhmässä katsotaan, että tärkeintä on palvelujen turvaaminen kaupunkilaisille.
– Tärkeintä on palvelujen saatavuuden turvaaminen, eikä se kuka palvelun tuottaa. Parhaimmillaan tämä kirittää omaa palvelujen tuotantoa, Rautava sanoo.
Hänen mukaansa kokeilun on oltava riittävän pitkä, jotta voidaan kunnolla arvioida ulkoistuksen toimivuus.
– Jos kokeilu ei toimi, niin se voidaan lopettaa, Rautava sanoo.
**Lue myös:**
[Helsinki etsii kirittäjää terveysasemilleen yksityiseltä puolelta – naapurikaupungeissa ulkoistamisesta niin hyviä kuin huonojakin kokemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11279575)
Italian pääministeri Conte koronatoimia tutkivien syyttäjien kuultavaksi – Hallitus ja paikalliset viranomaiset sättivät toisiaan epäonnistumisista
Syyttäjät haluavat tietää, miksi Italia epäonnistui kriisipesäkkeiden määrittämisessä ja eristämisessä.
Italiassa syyttäjät aikovat puhuttaa maan pääministeriä sekä kahta muuta ministeriä siitä, miten Italia on toiminut koronakriisin aikana.
Maan koronatoimia tutkivien syyttäjien on määrä kuulla pääministeri **Giuseppe Contea**, terveysministeri **Roberto Speranzaa** ja sisäministeri **Luciana Lamorgesea**, kertovat italialaismediat.
[Corriere della Sera](https://www.corriere.it/cronache/20_giugno_10/alzano-nembro-zona-rossa-conte-indagine-56efa626-ab0f-11ea-ab2d-35b3b77b559f.shtml) -lehden mukaan pääministeri Contea on määrä kuulla Roomassa perjantaina.
Tutkinnan aloittaneet syyttäjät ovat Pohjois-Italian Bergamosta. Kaupunki sijaitsee Lombardian alueella, joka oli yksi viruksen pahiten runtelemista alueista Italiassa.
Ministereiltä on ollut tarkoitus kysyä muun muassa siitä, miten maan epäonnistui määritellä erityiset kriisipesäkkeet, minkä vuoksi virus pääsi leviämään maassa.
Syyttäjät haluavat erityisesti selvittää, miksi Nembron ja Alzanon kuntien ympärillä olevaa aluetta ei valvottu tarkemmin helmikuussa. Paikalliset viranomaiset ja hallitus syyttelevät toisiaan edellä mainitusta epäonnistumisesta.
Italia oli ensimmäinen maa, jota korona kuritti Euroopassa. Hallitus asetti maan ensimmäisen niin sanotun punaisen alueen Codognon kunnan ympärille vain 24 tuntia sen jälkeen, kun lääkärit olivat havainneet ensimmäisen koronavirustapauksen.
Sittemmin maan hallitus sulki yhteensä 10 muuta kaupunkia, jonka jälkeen se laittoi säppiin laajoja alueita maan pohjoisosissa. Lopulta hallitus määräsi maanlaajuisista liikkumisrajoituksista. 
"Nembron ja Alzanon ympärillä paljon tapauksia"
Pääsyyttäjän **Maria Cristina Rotan** johtama syyttäjäryhmä on jo kuullut Corriere della Seran mukaan Lombardian aluehallinnon johtajan **Attilio Fontanan** sekä Lombardian terveysministeri **Giulio Galleran** versiot tapahtumista.
Uutistoimisto AFP:n mukaan paikallisviranomaiset ovat kertoneet, että oli maan hallituksen vastuulla päättää siitä, mitkä alueet suljetaan.
Corriere della Seran mukaan Fontana olisi kertonut asian olleen "hallituksen päätettävissä". Muutama päivä tämän jälkeen Maria Cristina Rota oli lehden mukaan kertonut, että syyttäjien tietojen perusteella kyse olisi hallituksen päätöksestä.
Codogno suljettiin helmikuun 21. päivänä. Maaliskuun 8. päivänä suljettiin uutistoimisto AFP:n mukaan koko Lombardia ja yhteensä 14 maakuntaa naapurialueilla Venetossa, Piemontessa ja Emilia-Romagnassa. Muutamaa päivää myöhemmin sulkuun meni koko Italia.
AFP:n mukaan Lombardian terveysministeri Gallera on sanonut, että helmikuun 23. päivästä lähtien oli selvää, että Bergamon provinssissa sijaitsevien Nembron ja Alzanon ympärillä olevilla alueilla oli paljon tapauksia. Hänen mukaansa hallituksen ei kuitenkaan onnistunut ryhtyä toimiin.
Pääministeri Conte on vastannut väitteisiin sanomalla, että Lombardia olisi voinut tehdä Nembrosta ja Alzanosta punaisia alueita, jos se olisi näin halunnut.
Corriere della Seran mukaan hallitusta ohjeistanut tiedekomitea oli varoittanut jo hyvin pian maaliskuun alussa, että kyseiset kunnat tulisi sulkea.
Lehden mukaan bergamolaissyyttäjät haluavat puhua myös muun muassa Italian kansanterveyslaitoksen ISS:n johtajan **Silvio Brusaferron** kanssa.
Salvini: Virheitä tehneiden täytyy maksaa
Conte kertoi keskiviikkona toimittajille, ettei ole huolissaan tulevasta kuulustelusta. Hän aikoo kertoa syyttäjille kaikki tiedossaan olevat faktat.
Pääministerin mielestä kaikki tutkinnat ovat tervetulleita.
– Kansalaisilla on oikeus tietää ja meillä on oikeus vastata, Conte kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Aiemmin keskiviikkona viisikymmentä koronauhrien omaista jätti bergamolaissyyttäjille valitukset siitä, miten pandemiaa hoidettiin. Kyseessä on ensimmäinen tämän kaltainen Italiassa jätetty ryhmäkanne.
Oikeistopopulistisen Lega-puolueen johtaja ja maan entinen sisäministeri **Matteo Salvini** kertoi keskiviikkona tutkinnan olevan tervetullut. Salvinin puolue hallitsee Lombardian aluetta.
– Niin monien valheiden ja häpeällisten hyökkäysten jälkeen oikeus on toteutunut: virheitä tehneiden täytyy maksaa, Salvini sanoi.
Koalitiohallituksessa olevan keskustavasemmistolaisen demokraattisen puolueen **Andrea Orlando** sätti Salvinia ja sanoi hänen käyttävän "kivuliasta tilannetta propagandaa varten".
Italiassa on kirjattu [Johns Hopkinsin](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) yliopiston mukaan yli 34 000 koronaan liittyvää kuolemaa. Maailman koronatartuntatilannetta seuraavan [Worldometer](https://www.worldometers.info/coronavirus/)-tarkkailusivuston mukaan Italiassa oli keskiviikkoiltaan mennessä ollut 563 koronakuolemaa miljoonaa asukasta kohden.
Uuden jättisairaalan rakentaminen Helsinkiin etenee – yli 900 potilaan Laakson yhteissairaala on yksi suurimpia sairaalahankkeita koko maassa
 Laakson yhteissairaalassa hoidettaisiin sekä ihmisen keho että mieli.
Helsinkiin suunnitellun uuden Laakson yhteissairaalan rakentaminen etenee. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi hankesuunnitelman keskiviikkona. Uudessa sairaalassa hoidettaisiin sekä ihmisen keho että mieli. 
Laakson uuteen sairaalaan keskitettäisiin paitsi psykiatrian erikoisaloja myös fyysisten sairauksien hoitoa.
– Uuteen sairaalaan rakennetaan nykyvaatimuksia vastaavat tilat psykiatriselle ja somaattiselle sairaalahoidolle, vaativalle neurologiselle kuntoutukselle ja näitä tukeville poliklinikkatoiminnoille, hankkeen projektijohtaja **Erja Erra** kertoo. 
Helsingin kaupungin ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) yhteisprojekti on yksi suurimmista vireillä olevista sairaalahankkeista koko maassa. 
Uuteen sairaalaan on tulossa yli 900 sairaansijaa: noin puolet on psykiatrisia paikkoja ja toinen puoli fyysisten sairauksien hoitopaikkoja.
Apulaispormestari: Uudet tilat tärkeitä myös kriisivalmiuden kannalta
Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava apulaispormestari **Sanna Vesikansa** (vihr.) pitää uuden yhteissairaalan rakentamista erittäin tärkeänä ja kiireellisenä. 
– Nykyiset tilat ovat niin huonot, että ne eivät mahdollista asianmukaista hoitoa ja ne ovat myös ahtaat ja näin riski epidemioiden leviämiselle.
Vesikansa sanoo, että uudet muunneltavat tilat ovat tärkeitä myös kriisivalmiuden kannalta. 
– Sote-investointeja on saatava liikkeelle.
Myös vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Retta Vanhanen** sanoo psykiatristen potilaiden tarvitsevan uudet tilat.
– Nykyisissa tiloissa ei ole mahdollista jatkaa ilman mittavia remontteja.
SDP:n valtuutettu **Ilkka Taipale** puolestaan kritisoi hankkeen laajuutta ja hintaa voimakkaasti. 
Taipale muistutti hankkeen kustannusarvion nousseen noin 700 miljoonasta eurosta yli 800 miljoonaan euroon. 
Taipaleen mukaan pienellä aikalisällä ja hankkeen palastelulla olisi ollut löydettävissä nyt eteenpäin vietävää kokonaisuutta toimivampi ratkaisu potilaiden palvelujen parantamiseksi.
– Hanke ei tule toteutumaan tässä laajuudessa, koska rahat loppuvat, Taipale latasi valtuustosalissa.
Kokoomuksen valtuustoryhmässä hankkeen eteenpäin viemistä pidetään tärkeänä ja järkevänä.
– On järkevää yhdistää Helsingin kaupungin ja Husin toimintoja, kokoomuksen valtuutettu **Risto Rautava** sanoo. 
Myös Rautava korostaa, että Laakson sairaalan tilat eivät enää vastaa nykyajan tarpeita. 
Rakentamisen on määrä alkaa kahden vuoden sisällä
Hankkeen projektijohtajan Erja Erran mukaan uuteen Laakson yhteissairaalaan siirtyvät Kellokoski-Ohkolan yksiköt, Psykiatriakeskuksen ja Auroran sairaalan toimintoja, nykyisen Laakson sairaalan osastot ja puolet Suursuon sairaalasta.
Sairaalan tilaratkaisu perustuu yhden hengen potilashuoneisiin.
– Kaikilla potilailla on omat huoneet ja kylpyhuoneet. Sairaalaan suunnitellaan myös perhehuoneita, Erra sanoo. 
Helsingin kaupungin osuus hankkeesta on hankesuunnitelman mukaan noin 60 prosenttia ja HUSin osuus noin 40 prosenttia. Sairaalan kustannusarvio on yli 800 miljoonaa euroa.
Sairaalan suunnittelussa on ollut mukana satoja henkilökunnan edustajia eri ammattiryhmistä, jotta potilaiden ja henkilöstön tarpeet voitaisiin huomioida mahdollisimman hyvin.
Uuden sairaalan vaatima kaavoitus valmistunee ensi vuoden aikana ja rakentamaan päästään näillä näkymin kahden vuoden sisällä.
**Lue myös:**
[Yli 900 potilaspaikkaa ja kaikille omat huoneet: Helsinkiin suunnitellaan uutta jättisairaalaa, jossa on huomioitu jopa seinien viistous](https://yle.fi/uutiset/3-11154622)
[Entinen Lastenklinikka peruskorjataan muun muassa plastiikkakirurgian tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11125079)
[Asiakaspalautetta halutaan nyt joka paikassa – Suomen suurin sairaanhoitopiiri HUS pyytää potilaita mukaan jo päättäviin pöytiin](https://yle.fi/uutiset/3-11115019)
Bayern München selvisi säikähdyksellä – kohtaa Leverkusenin cupin finaalissa
Bayern München voitti Saksan cupin välierässä Eintracht Frankfurtin 2–1 (1–0).
Bayern München eteni jalkapallon Saksan cupin finaaliin, jossa se kohtaa Bayer Leverkusenin. Bayern München kukisti keskiviikon välierässä Eintrachrt Frankfurtin 2–1 (1–0).
Ensimmäistä jaksoa ylivoimaisesti hallinnut Bayern joutui toisella puoliajalla yllättäviin vaikeuksiin, kun **Danny da Costa** tasoitti ottelun 1–1:een 69. minuutilla. Vierasjoukkue Frankfurt oli muutenkin toisella puoliajalla huomattavasti vaarallisempi kuin ensimmäisellä.
Bayern kuitenkin korjasi tilanteen nopeasti. **Robert Lewandowski** vei Saksan suurseuran johtoon 75. minuutilla. Tilanne liputettiin ensin paitsioksi, mutta videotarkistus osoitti, että maali syntyi hyväksytysti.
Avausjaksolla **Ivan Perisic** vei Bayernin johtoon. Bayernilla oli muutama muukin lähes varmalta näyttänyt maalipaikka, mutta edes Lewandowski ei saanut silloin palloa maaliin.
Bayern München ja **Lukas Hradeckyn** edustama Bayer Leverkusen kohtaavat Saksan cupin finaalissa 4. heinäkuuta Berliinissä.
**Lue myös:**
[Hradeckyn Leverkusen Saksan cupin finaaliin, superyllättäjän tuhkimotarina päättyi – "Ikinä ei saa liian montaa mahdollisuutta pelata finaalissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11393635)
MLS jatkaa jalkapallokauttaan Disney Worldissa pelattavalla turnauksella
Pohjois-Amerikan jalkapalloliiga MLS jatkuu 8. heinäkuuta.
Pohjois-Amerikan jalkapalloliiga MLS jatkaa koronaviruksen keskeyttämää kauttaan 26 joukkueen turnauksella, joka pelataan ilman yleisöä Orlandossa Floridassa.
Pelien on määrä pyörähtää käyntiin 8. heinäkuuta Disney Worldissa sijaitsevassa ESPN:n urheilukeskuksessa. Joukkueet on jaettu kuuteen lohkoon, joita seuraavat pudotuspelit. Turnauksen finaali on 11. elokuuta. Sen jälkeen kauden on määrä jatkua normaalisti.
Turnauksen lohkopelien pisteet lasketaan mukaan sarjapisteisiin. Lisäksi turnausvoittaja saa paikan Concacaf-alueen eli Pohjois- ja Keski-Amerikan sekä Karibian alueen Mestarien liigaan.
MLS-kausi keskeytyi maaliskuussa, kun takana oli kaksi pelikierrosta. Sarjassa pelaavat suomalaisista **Robin Lod** Minnesota Unitedissa, **Jukka Raitala** ja **Lassi Lappalainen** Montreal Impactissa sekä **Alexander Ring** New York Cityssä.
MLS kertoi kautensa jatkumisesta kotisivuillaan.
**Lue myös:**
[Valioliigan jatkumiseen viikko – uusissa testeissä löytyi yksi koronavirustartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11395804)
Perussuomalaisten ajatuspajan kohukirjassa toistuu naisvihamielisyys – näin kirjoittaja kommentoi teostansa
Suomen Perustan tilaaman julkaisun tekijän mielestä takapuolesta kouriminen kertoo kansanomaisuudesta.
Perussuomalaiset piti maanantaina tiedotustilaisuuden, joka eteni ensin kuten monet aiemmatkin vastaavat tapahtumat. Puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** puhui ajankohtaisista politiikan asioista.
Vasta sen jälkeen oli luvassa päänumero. Perussuomalaisiin kytköksissä oleva ajatuspaja Suomen Perusta esitteli uutta tuotostaan, “filosofista tutkimusta” nimeltä Totuus kiihottaa. Kirjan on kirjoittanut **Jukka Hankamäki**, jota Perussuomalaiset kuvailee perussuomalaiseksi ajattelijaksi. 
Eniten tyrmistystä monissa herätti julkaisun osuus nimeltä “Naisten tyrannia ja seksuaalisuuden sosialisointi”. Hankamäki muun muassa arvioi, että jotkut suomalaisnaiset ovat halunneet kostaa suomalaiselle yhteiskunnalle pariutumalla ulkomaalaisen kanssa.
_Samalla naiset ovat käyttäneet myös väestöpoliittista valtaa, sillä rajat ylittävillä pariutumisillaan he ovat muokanneet kansamme geeniperintöä tavalla, joka on rikkonut biologisen rodun, etnisesti määriteltävissä olevan kansan, valtio-opillisesti jäsenneltävissä olevan kansakunnan, juridisen kansalaisuuden ja valtiofilosofisesti voimassa olevan kansallisvaltion välisen ekvivalenssin sekä korrelatiivisen ja luottamuksellisen suhteen._
Yle kävi seikkaperäisesti läpi Hankamäen kirjaa. Naisvihamielisiksi ja naisten seksuaalista häirintää vähätteleviksi tulkittavia kohtia löytyi lukuisia.
Yle tavoitti Hankamäen ja pyysi häntä kommentoimaan kirjassaan esittämiään väitteitä.
Hän esimerkiksi kirjoittaa, että “rajat ylittävillä pariutumisilla on rikottu. mm. rodun ja kansakunnan luottamuksellista suhdetta.”
– Faktahan on se, että ihmisten sukset on menneet ristiin. Luen suomalaisten vihaisuudessa sitä, että suomalaiset miehet ovat jääneet lehdelle soittelemaan. Se on tuottanut ärtymystä ja vihaa, Hankamäki kommentoi
Hankamäen haastattelun kokonaisuudessaan voit lukea tämän jutun lopusta.
**Lue lisää:** [Perussuomalaisten ajatuspaja keskeyttää "naisten tyranniasta" kertoneen Jukka Hankamäen kirjan julkaisun – Halla-aho myöntää: Laadunvalvonta saattoi pettää](https://yle.fi/uutiset/3-11394268)
Ajatuspajalla on vahva yhteys perussuomalaisiin
Suomen Perustalla on vahva yhteys perussuomalaisiin. Ajatuspajan tuotoksia on säännöllisesti esitelty puolueen tiedotustilaisuuksissa.
Suomen Perustan edellinen toiminnanjohtaja **Simo Grönroos** on nykyisin perussuomalaisten puoluesihteeri. Ajatuspajan hallituksessa istuu perussuomalaisia johtavia poliitikkoja.
Hankamäki kiittää kirjan esipuheessa Grönroosia teoksen viimeistelyvaiheen arvioinnista. Grönroos kiistää Ylelle, että olisi lukenut kirjaa kokonaan tai hyväksynyt sen julkaisua.
Kirjaprojekti laitettiin alulle Grönroosin ollessa toiminnanjohtaja. Hankamäki oli tarjonnut ajatuspajalle “mediaa käsittelevää tutkimusaihetta”. Grönroosin mukaan Hankamäki työskenteli vuoden Suomen Perustassa kirjaprojektin parissa.
Grönroos kertoo lukeneensa viime vuoden kesällä kirjan käsikirjoitusta hieman alusta, mutta vaihtaneensa sitten uusiin hommiin puoluesihteeriksi.
**Tutustuitko naisvihamielisiksi tulkittaviin pätkiin?**
– En muista, että niitä olisin lukenut. Luin alkua vain. Jo silloin kesällä huomasin, että se (käsikirjoitus) vaatisi tosi isoa kursimista. Se oli liian kärjekäs ja erilaista, mitä itse olin ajatellut tutkimukselta, Grönroos sanoo.
**Onko kukaan puolueesta lukenut kirjan läpi ennen julkaisua?**
– Toiminnanjohtaja on vastuussa tekstien lukemisesta ja julkaisemisesta. Toiminnanjohtaja ja kirjoittaja sitä kustannustoimittaja-henkisesti pallottelevat ja mahdollisesti muilta pyytävät kommentteja. Näyttäisi vähän, että tämä ei ole aivan pelannut sen jälkeen, kun mä olen lähtenyt.
Hankamäki kiittää esipuheessa myös perussuomalaisten puoluelehden Suomen Uutisten päätoimittajaa **Matias Turkkilaa** kirjan loppusuoran arvioinnista. Turkkila on myös Suomen Perustan hallituksen varapuheenjohtaja.
Turkkila otti keskiviikkona kirjan “laadunvarmistuksen” virheet kontolleen. Hän sanoo, että julkaisuun jäi hänen korjausehdotuksistaan huolimatta alatyylisiä ja asiattomia osuuksia, joita ei voi puolustella.
– En ilmeisesti painottanut riittävästi Hankamäelle alatyylisen ilmaisutavan korjaamisen tarpeellisuutta. Enkä myöskään perehdyttänyt uutta toiminnanjohtajaa riittävästi ajatuspajan pitkäaikaisiin julkaisuperiaatteisiin ja käytäntöihin, Turkkila kirjoittaa Twitterin kautta välittämässään kommentissa.
Turkkilan mukaan uusi toiminnanjohtaja **Marko Hamilo** luki kirjan ennen sen julkaisua, mutta Turkkilan lisäksi muut Suomen Perustan hallituksen jäsenet eivät.
Myös Hamilo oli maanantaina paikalla, kun Hankamäen kirja julkistettiin perussuomalaisten tiedotustilaisuudessa.
– Kiitoksia Jukalle hienosta tutkimuksesta. Minunhan ei oikeastaan tämän kirjan suhteen tarvinnut mitään tehdä. Sen kun huolehdin, että se meni painoon, Hamilo sanoi antaessaan puheenvuoron Hankamäelle.
Halla-aho: Laadunvalvonta ei toiminut
Perussuomalaisten puheenjohtajan Jussi Halla-ahon mukaan Suomen Perusta kytkeytyy perussuomalaisiin, mutta toimii itsenäisesti eikä puolue osallistu sen julkaisuprosesseihin.
Halla-aho kertoo, ettei ole lukenut Hankamäen kirjaa, mutta myöntää, että ensisilmäyksellä harkintakyky ja julkaisun laadunvalvonta eivät ole ehkä toimineet sillä tavalla kuin niiden olisi pitänyt toimia.
– Aiomme käydä tästä asiasta perusteellisen keskustelun Suomen Perustan kanssa, Halla-aho sanoo Ylelle.
Halla-aho kertoo tunteneensa Hankamäen vuosien ajan. Puheenjohtaja kuvailee Hankamäkeä ”raflaavaksi ja poleemiseksi blogikirjoittajaksi”, joka on tuottanut paljon mielenkiintoista materiaalia.
Ajatuspaja saattaa menettää tukensa
Suomen Perusta on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä 750 000 euroa tukea vuodesta 2013 lähtien. Myönnetyllä yleisavustuksella on tarkoitus “edistää tutkitun tiedon hyödyntämistä poliittisessa päätöksenteossa ja tukea siihen liittyvää koulutus- ja julkaisutoimintaa sekä kotimaista ja kansainvälistä verkottumista.”
Tänä vuonna Suomen Perustalle on myönnetty 120 000 euroa. Nyt ajatuspajaa uhkaa tuen menettäminen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö selvittää, onko Hankamäen kirjan sisältö ristiriidassa valtionavustuspäätöksen kanssa.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) sanoo, että yleisavustuksen saajan yhtenä velvollisuutena on edistää tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta.
Rahoja voidaan periä takaisin, jos avustuskriteerit eivät täyty. Nämä päätökset tehdään virkatyönä, eikä ministeri osallistu niihin.
– Vaikuttaa kuitenkin selvältä jo nyt, että mainittu julkaisu ei tätä velvollisuutta täytä, Kosonen toteaa tviitissä.
Suomen Perusta poisti keskiviikkona Hankamäen kirjan nettisivuiltaan. Ajatuspajan mukaan kirjan julkaisu “keskeytetään uudelleenarvioinnin ajaksi”.
Suomen Perustan mukaan ulkopuolisilta tekijöiltä tilatut julkaisut eivät ole sen kannanottoja. Ajatuspaja siis haluaa sanoutua irti itse hyväksymästään ja omissa nimissään julkaisemasta kirjasta.
Kirjoittaja: “Pidän tätä häikäilemättömänä poliittisena painostuksena”
Kävimme kirjakohua sekä kohua herättäneitä kohtia läpi Jukka Hankamäen kanssa.
**Suomen Perusta on päättänyt keskeyttää kirjasi julkaisun. Kommenttisi tästä?**
– Taustalla on ministeri Kososen toiminta-avustuksen uhkaama avustuksen takaisinperintä. Pidän sitä häikäilemättömänä poliittisena painostuksena. Kosonen ei ole oikea määrittelemään, mitä tutkimuksellisista lähtökohdista voi sanoa.
**Voi hän sanoa, mihin ministeriön tukea myönnetään.**
– Ministerin lähtökohta oli, että tutkimus ei olisi tasa-arvon periaatteen mukainen. Minkään tutkimuksen ei pidäkään olla minkään tendenssin mukainen. Tämä hyökkäyksen rajuus osoittaa, miten vastaansanomaton tutkimukseni oikeastaan on.
**Perussuomalaisten pj. Jussi Halla-aho kommentoi, että harkintakyky ja laadunvalvonta eivät mahdollisesti ole toimineet.**
– Voi olla, että siellä on hätä nyt. Olen käynyt kirjasta perusteellisen keskustelun Suomen Perustan hallituksen kanssa. He olivat kanssani samaa mieltä tutkimuksen sisällöstä. Miksi näistä asioista ei voisi esittää niitä näkökulmia, joita olen esittänyt? Tämähän on aivan absurdia.
Hankamäen mukaan Suomen Perustan hallituksen varapuheenjohtaja Matias Turkkila on lukenut kirjan kokonaan ja ollut sisällön suhteen “täysin samoilla linjoilla” Hankamäen kanssa.
– Tulkitsen niin, että tämä taloudellinen painostus on romahduttanut julkaisijan polvilleen.
Turkkila otti yhteyttä Ylen toimitukseen vielä myöhään keskiviikkoiltana painottaakseen omaa näkemystään asiasta.
– En todellakaan hyväksy Hankamäen kaikkia näkemyksiä. Joiltain osin samaa mieltä, Turkkila totesi. 
“En välttämättä ole mikään heteroseksuaalisten ihmissuhteiden varsinainen asiantuntija”
Käydään läpi otteita kirjoituksestasi. Kirjoitat esimerkiksi:
_Naisten kieltäymyksen takana piilee peitelty suostumus, sillä naiset tyypillisesti säännöstelevät seksin saatavuutta parantaakseen omaa arvoaan seksuaalisilla markkinoilla. Näin ollen naisen kieltäytymyksellä on usein täysin erilainen merkitys kuin kielteisestä ensireaktiosta voisi päätellä, ja siksi suostumusta tai suostumattomutta seksuaaliseen kanssakäymiseen ei voida johdella julki lausutusta kannanotosta suoraan._
**Mitä tarkoitat tällä?**
– Naisten seksin säännöstely perustuu sosiaalisen vaihdon teoriaan. Eli siihen, että ihmiset pyrkivät korottamaan omaa arvoaan saatavuuttaan vaikeuttamalla.
**Voisiko kieltäytymisen takana piillä se, että ei halua harrastaa kyseisen henkilön kanssa seksiä?**
– Kyllä, mutta tästä miesasialiikkeen näkökulmasta ei ole mediassa kirjoitettu. Nyt kun tuon sen esille, alkaa kauhea kohu.
Kirjoitat myös näin:
_Osa naisista on saattanut haluta kostaa joitakin kaunojaan suomalaiselle yhteiskunnalle pariutumalla ulkomaalaisen kanssa, ja asiaan liittyvä epäreiluus on saanut suomalaismiesten veren kiehumaan._
**Millä perusteella naiset pariutuvat ulkomaalaisten kanssa, koska haluavat kostaa yhteiskunnalle?**
– Jos on käynyt niin, että on tullut seksuaalisilla markkinoilla väliinputoajaksi, niin on mahdollista hyödyntää sitä, että miehiä on tullut ulkomailta. Seksuaalimarkkinoille on tullut suuri epätasapaino.
**Onko jotain tutkimuksellista pohjaa sille, että näin tosiaankin on käynyt?**
– Tämä on tulkinta ja arvio siitä, mitä on käynyt. Tällainen tulkinta ei ole sen kummemmin todistuva oikeaksi kuin vääräksikään. Mutta kuten sanottu, tämä on ensisijaisesti mediatutkimus.
Kirjoitat myös näin:
_Nainen ei voi vastata aloitteiden teosta, sillä työn seksissä tekee fysiologisesti mies, ja näin ollen naisen tehtäväksi jää ajautua seksiin ”vahingossa”, toisin sanoen kieltäymyksestään ”huolimatta”, jolloin kaikki naisten ja miesten väliset win/win-tilanteet voidaan helposti lavastaa jälkeenpäin ”raiskauksiksi”._
**Vihjaatko, että nainen ei kulttuurisista syistä voi ilmaista halukkuuttaan seksiin?**
– Naisista odotetaan korrektiutta ja pidättäytyväisyyttä, jotta ei tule pidetyksi huonona naisena. Feminismi ajaa ristiriitaisia tavoitteita. Ollaan valmiita ahdasmieliseen kulttuuriin, kiristämään raiskauslaindäädäntöä. Esimerkiksi avioliiton sisäinen raiskaus tehtiin virallisen syytteen alaiseksi aikaa sitten.
**Oletko sitä mieltä, että seksuaalirikoksista saatavia rangaistuksia ei pitäisi tiukentaa?**
– Juuri tätä mieltä olen. Mielestäni näistä asioista pitäisi voida päättää osapuolten välillä.
**Että raiskaajan ja raiskatun pitäisi voida neuvotella asiasta keskenään?**
– **Sauli Niinistökin** oli sitä mieltä, että siitä ei pidä tehdä syytteen alaista. Että se vie katumuksen mahdollisuuden osapuolelta.
[Uuden Suomen mukaan](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/kova-syytos-tvssa-nain-niinisto-todella-sanoi-1451991/6644a215-db31-3d11-8696-867f21ad5740) Niinistö ei vuonna 1991 vastustanut perheen sisäisen raiskauksen kriminalisointia, vaan muutosta, joka olisi poistanut avioliiton sisäisen raiskauksen uhrilta ”anteeksiannon” mahdollisuuden.   

**Onko mielestäsi yleinen ongelma, että naiset lavastavat seksin raiskaukseksi?**
– Tutkimuksessa viittaan median juttuihin, jossa ihminen oli istunut vankilassa, koska raiskaus perustui väärään ilmiantoon.
**Perustuvatko nämä väitteesi yksittäisiin lehtijuttuihin?**
– Nämä ovat esimerkkejä, joilla haluan havainnollistaa, millainen potentiaali on lainsäädännöllä, jos se saatetaan voimaan. Ei ole merkitystä, kuinka yleistä tämä on.
Hankamäen mainitsema lainsäädäntö koskee Suostumus-lakialoitetta, jonka tavoitteena on muuttaa rikoslakia niin, että raiskaus määriteltäisiin suostumuksen puutteen, eikä käytetyn väkivallan tai sillä uhkaamisen kautta. Aloite on [eduskunnan käsittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11026450). 
**Eli mielestäsi on tärkeämpää, että ei tulisi yhtäkään perätöntä raiskausilmoitusta, sen sijaan että on iso määrä raiskauksia, joita ei koskaan saada todistettua ja tuomittua?**
– Se on asia, jota kannattaa ajatella. Omaa näkökantaani ei olla ajateltu ollenkaan ja sen halusin tuoda keskusteluun. Miksi on niin vaarallista, että teen niin?
Kirjoitat myös näin:
_Sugar daddy-, sokerideittailu- ja grooming-ilmiöiden yleistyminen johtuu suureksi osaksi naisten omasta pihtauspolitiikasta._
**Mitä tarkoitat?**
– Tämä liittyy epätasapainoon seksuaalisilla markkinoilla. Kun harmaantuvat pantterit lakkaavat olemasta houkuttelevia, he yrittävät parantaa tilannetta rahalla. Siitä syntyy grooming-ilmiö.
**Grooming-ilmiö liitetään nimenomaan alaikäisten valmisteluun, jossa heitä manipuloidaan tekemään seksuaalisia tekoja. Miten toiminta, joka tähtää alaikäisten seksuaaliseen hyväksikäyttöön, voi johtua naisten “pihtauspolitiikasta”?**
– En minä niin sanonut.
**Sanoit, että “grooming-ilmiöiden yleistyminen johtuu suureksi osaksi naisten omasta pihtauspolitiikasta”.**
– Grooming ei pelkästään tarkoita alaikäisiin kohdistuvaa käyttäytymistä. Ja pitää muistaa alaikäisten keskinäinen käyttäytyminen. Monta kertaa nuoret neidot ovat feministisen politiikan tuloksena omaksuneet näkökannan, jossa pyritään vahvistamaan omaa naisidentiteettiä tavalla, jossa nuoret miehet syrjäytyvät.
– Totean, että kaljupäisenä homoseksuaalina miehenä en välttämättä ole heteroseksuaalisten ihmissuhteiden varsinainen asiantuntija. Tarkastelen näitä kärpäsenä katossa ja ajattelin, että minulla olisi mahdollisuus tästä ulkopuolisena sanoa.
**Väitteeseesi sisältyy ajatus siitä, että grooming-ilmiö on naisten syy, eikä esimerkiksi niiden miesten, jotka groomingiä tekevät.**
– Puhunkin varttuneemmista naisista. He ovat vähän niin kuin kouluttaneet nuoria neitoja olemaan valikoivempia oman ikäisiään kohtaan.
– Ulkomailta tullut raiskausaalto on pakottanut ihmiset suhtautumaan entistä torjuvammin seksiin. Tämä on se pääväite.
Onko jossain päin maailmaa perseestä kouriminen yökerhossa sallittua?
Kirjoitat myös näin:
_Myöskään seksuaalisesta häirinnästä tai valtiatarten toiveita noudattamattomasta seksistä valittaminen ei edistä kenenkään asioita. Ihmiskunta on hengissä sen merkiksi, että ihmiset tällä planeetalla tekevät aloitteita ja harjoittavat ”seksuaalista häirintää”._
**Eikö epätoivotusta käytöksestä valittaminen juurikin mahdollista sen, että asiaan voidaan puuttua?**
– Toisen mielestä jokin on seksuaalista häirintää, toisen mielestä kauniita eleitä. Ihmiset voivat tulkita asioita eri tavoilla. Seksuaalisuus on ihmisissä oleva myönteinen voima ja nautinnon lähde. Mitä vaarallista tämän sanomisessa voi olla?
**Ajatellaan vaikka tyypillinen tilanne yökerhossa: Mies puristaa naista kysymättä perseestä. Tämähän on sitä päivittäistä häirintää, mistä sitten valitetaan.**
– En varsinaisesti ole seksuaaliterapeutti. Mutta normit vaihtelee maittain. On foorumeita, joissa tuon tyyppinen kanssakäyminen on suositeltavaa.
**Onko jossain päin maailmaa esimerkiksi perseestä kouriminen yökerhossa sallittua?**
– Onhan se! Jos menet vaikka berliiniläiseen homodiskoon, niin voi voi kuule. Siellähän ihmiset hyppii alastomina pöydillä.
**Onko berliiniläinen homodisko mielestäsi yleistettävissä laajasti suomalaiseen yhteiskuntaan?**
– Se vain kertoo siitä, miten erilaista eri paikoissa on. Suomessa monet konfliktit ovat tällaisia kunnianloukkauksen kansanhuvia. Esimerkiksi eduskunnassakin eräs perussuomalainen kansanedustaja meni kouraisemaan kokoomuslaista naista. En sitä pidä puolusteltavana, mutta se kertoo jonkinmaisesta kansanomaisuudesta. Alkuperäinen vulgaari kansanihminen ollaan hautaamassa.
– Itsekin viittasit, että ihmiset ovat vapaita pariutumaan, kenen kanssa haluavat. Yhtä hyvin voidaan sanoa, että ihmiset ovat vapaita päättämään siitä, millä tavalla ottavat kontaktia toisiin ihmisiin.
_Muokattu 11.6.2020 klo 13.40: Lisätty kappale, jossa mainitaan Suostumus-lakialoitteesta._ 
_Muokattu 10.6.2020 klo 23.45: Lisätty Matias Turkkilan myöhäisillan kommentti._
Valioliigan jatkumiseen viikko – uusissa testeissä löytyi yksi koronavirustartunta
Valioliigan uusissa koronavirustesteissä on paljastunut yksi tartunta. Mestaruussarjasta paljastui kuusi koronavirustapausta.
Jalkapallon Englannin Valioliigan maanantaina ja tiistaina pelaajille sekä muille seurahenkilöille tekemissä testeissä on paljastunut yksi koronavirustartunta.
Valioliiga kertoi keskiviikkona kotisivuillaan tehneensä alkuviikosta 1 213 koronavirustestiä. Sarja ei täsmentänyt, onko kyseessä pelaaja vai muu seuratyöntekijä. Myöskään sitä ei ole kerrottu, mihin seuraan tartuntatapaus liittyy.
Valioliiga on tehnyt runsaasti testejä ennen keskeytyksissä olevan kauden jatkumista. Valioliigan on määrä jatkua 17. kesäkuuta otteluilla Aston Villa-Sheffield United ja Manchester City-Arsenal.
Edelliset testit tehtiin 4.–5. kesäkuuta, ja niissä ei paljastunut yhtään koronavirustartuntaa.
Mestaruussarjasta paljastui kuusi koronavirustapausta
Englannin mestaruussarjasta eli maan toiseksi korkeimmalta sarjatasolta on paljastunut kuusi koronavirustapausta.
Mestaruussarjaa pyörittävä EFL kertoi testanneensa yhteensä 1 192 pelaajaa ja muuta seuratyöntekijää sunnuntain ja tiistain välisenä aikana. Testit paljastivat kuusi tartuntatapausta, jotka ovat neljästä eri seurasta. EFL ei ole kertonut, mistä seuroista on kyse.
Mestaruussarjassa pelaava Stoke kertoi jo tiistaina kotisivuillaan, että joukkueen päävalmentajalla **Michael O'Neillilla** on todettu koronavirus nyt tehdyissä testeissä.
Keskeytyksissä olevan sarjakauden on määrä jatkua 20. kesäkuuta.
EFL ilmoitti keskiviikkona myös, että Englannin kolmanneksi korkeimmalta sarjatasolta on löytynyt kaksi koronavirustartuntaa, jotka ovat samasta seurasta. Testejä tehtiin sunnuntain ja tiistain välisenä aikana neljän seuran pelaajille ja muulle henkilöstölle.
**Lue myös:**
[Englannin Superliigan mestari Chelsea lahjoittaa palkintorahansa – kohteena perheväkivallan uhrit](https://yle.fi/urheilu/3-11394970)
[Lähes puhtaat koronatestit: Englannin Valioliigan paluu lähestyy suotuisasti](https://yle.fi/urheilu/3-11383811)
["Odotus on ohi" – Britanniassa sallitaan kilpaurheilu maanantaista lähtien](https://yle.fi/urheilu/3-11377601)
Alakylän vanha koulu paloi käyttökelvottomaksi Oulun Kiimingissä
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. 
Oulun Kiimingissä sijaitseva Alakylän vanha koulu paloi käyttökelvottomaksi keskiviikkoiltana. 
Hälytyskeskus sai ilmoituksen suuresta rakennuspalosta kello 20.18. Palon sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat torstain puolelle. 
Päivystävä palomestari Mikko Heikkilä Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kertoo, että pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli täyden palon vaiheessa ja palokunta keskittyi suojaamaan lähellä olevia rakennuksia. 
Palosta ei syntynyt ihmisille vaaraa, eikä tilanteesta tullut henkilövahinkoja.
Palo syttyi rakennuksen ulkopuolelta ja levisi sitä kautta välipohjaan ja yläpohjaan. Päivystävän palomestarin mukaan koko katto joudutaan purkamaan. Kyseessä on vanha 270 neliön kokoinen koulurakennus.
Sammutustöissä oli 14 pelastuslaitoksen yksikköä ja lähes 40 palomiestä. Paikalla oli runsaasti myös sivustakatsojia seuraamassa sammutustöitä. 
Kokeile koskenlaskua Oulangalla – virtaavien vesien kansallispuistossa
Oulanka on yksi Suomen suosituimmista kansallispuistoista. Erityisen tunnettu se on Karhunkierroksesta. Kansallispuisto sopii erinomaisesti myös melontaan ja koskenlaskuun.
Koskenlaskua Kitkajoella
Seikkailunhaluinen valitsee ehkä koskenlaskun puiston halki Kitkajokea pitkin. Valittavana on erilaisia osuuksia iän ja seikkailunhalun mukaan.
Jos haluaa tehdä päiväretken, voi valita 20 km:n reitin, joka lähtee Kitkajärveltä ja jatkuu Venäjän rajalle asti. Normaalikuntoinen pystyy siihen. Suunta on myötävirtaan.
Useimmat haluavat kokeilla koskenlaskua kesällä, mutta lokakuussa on melkein maagista laskea koskea, kun ensilumi leijailee maahan. Vesi tulee veneeseen, mutta kunnollisessa kuivapuvussa ei edes palele.
Melo kanootilla Oulankajoella
Oulangan kansallispuistossa kohtaa kaksi jokea. Kitkajoki on koskisempi ja nopeammin virtaava.
Oulankajoki on paljon rauhallisempi ja matalampi ja soveltuu erinomaisesti kanootilla melomiseen. Melomaan voi lähteä Oulangan luontokeskuksen alapuolelta keskeltä kansallispuistoa.
Melontareitti kulkee noin 20 km myötävirtaan ja päättyy Jäkälämutkaan lähelle Venäjän rajaa. Reitin melominen kestää 6–8 tuntia riippuen siitä, montako lepotaukoa pitää.
Reitin varrella voi pysähtyä, keittää kahvit ja syödä eväät. Metsähallitus tarjoaa polttopuut, mutta roskat ja kaikki, mitä on vienyt kansallispuistoon, pitää tuoda sieltä kotiin.
Autiotuvassa voi myös yöpyä, jos on mukana omat yöpymisvarusteet. Seinät, katto ja laveri, jolle voi levittää oman patjansa, ovat käytettävissä yöpymiseen ilmaiseksi.
Karhunkierros
Kaunis vaellusreitti Karhunkierros ulottuu 82 km Sallasta Kuusamoon, mutta on helppo patikoida myös lyhyempiä reittejä. Vaellusreittien lähtöpisteitä on useampia.
Jotkin kansallispuiston kauneimmista ja dramaattisimmista alueista ovat pienen Karhunkierroksen varrella. Se on 12 km pitkä vaellusreitti vaativassa maastossa, jossa on korkeuseroja.
Täällä sijaitsee Jyrävän koski lähellä Siilastuvan autiotupaa ja taukopaikkaa. Runsaan kilometrin päässä on mylly ja Myllykoski.
Juuman leirintäalueelta pääsee hyvin Myllykoskelle ja Jyrävälle ja takaisin. Matkaa tulee vain noin 6 km eikä maasto ole vaativaa.
Kalasta Oulankajoella
Oulangan kansallispuistossa voi myös kalastaa kalastukselle osoitetuissa paikoissa. Silloin pitää osta kalastuskortti leirintäalueelta keskeltä kansallispuistoa.
Lue lisää Suomen kansallispuistoista [Metsähallituksen verkkosivuilta.](https://www.luontoon.fi/)
Sulkapallon EM-kisat jäävät pelaamatta tänä vuonna
Sulkapallon EM-kisoille ei löydetty uutta ajankohtaa.
Kansainvälinen sulkapalloliitto BWF ilmoitti keskiviikkona kotisivuillaan, että EM-kilpailut on peruttu tältä vuodelta.
EM-kisat oli alun perin määrä pitää Ukrainan Kiovassa 21.–26. huhtikuuta, mutta ne päätettiin siirtää. Kisoille oli tarkoitus löytää uusi ajankohta tälle vuodelle, mutta sitä ei löytynyt.
EM-kisat on määrä järjestää Kiovassa ensi vuonna huhti-toukokuussa.
**Lue myös:**
[13-vuotias sulkapallon superlupaus leikittelee aikuisten miespelaajien  kustannuksella – “Tuntuu vähän kivalta, kun he vaan juoksevat siellä"](https://yle.fi/urheilu/3-11249777)
Repoveden kansallispuistossa on esihistoriallisia kalliomaalauksia ja Suomen paras kiipeilyseinä
Kouvolan ja Mikkelin välisellä alueella sijaitsee Repoveden kansallispuisto, joka valittiin vuoden 2012 retkikohteeksi.
Repoveden kansallispuistossa voi meloa kanootilla, patikoida ja syödä eväitä taukopaikalla.
Kaunis vaellusreitti Ketunlenkki on 5 km pitkä ja kulkee yli riippusillan. Yhdessä kohdassa on Ketunlossi, jolla voi vetää itsensä järven toiselle puolelle.
Suomen paras kiipeilykallio
Kiipeilijöiden suursuosikki Olhavanvuori on 50 metriä korkea pystysuora kallioseinämä, joka on Repoveden kansallispuiston lounaislaidalla.
Jos on aloittelija, voi laskeutua alas ylös kiipeämisen sijaan. Jos pystysuora seinämä tuntuu pelottavalta, voi harjoitella lähistöllä olevilla pienemmillä kallioilla.
Ohjaajan ja kunnon varusteiden käyttöä suositellaan.
Esihistorialliset kalliomaalaukset
Repoveden kansallispuistossa on monessa paikassa 6 000 vuotta vanhoja kalliomaalauksia.
Yksi niistä on Olhavanvuoren juurella. Se ei näy selkeästi, mutta on silti uskomatonta, että punainen väri on säilynyt. Kalliomaalausten luona kiipeily tai uusien lohkareiden asettelu ei ole sallittua.
Toinen paikka, jossa kalliomaalauksia näkyy, on hiukan kansallispuiston ulkopuolella. Verlan pahvitehtaan pysäköintialueella on suurempi maalaus, joka näkyy toiselle puolelle vesistöä.
Verlan pahvitehdas – Unescon maailmanperintöalue
Verlan tehdasmiljöö ja pahvitehdas on kiinnostava käyntikohde. Se on hyväksytty Unescon maailmanperintölistalle viime vuosisadalta säilyneenä tehdasmiljöönä.
Kansallispuistosta on noin 45 km Verlan tehdasmiljööseen.
Jos haluat tietää lisää Repoveden kansallispuistosta, voit tutustua [Metsähallituksen kotisivuihin](https://www.luontoon.fi/).
Tästä voit lukea lisää [Unescon maailmanperintökohde Verlasta.](https://www.verla.fi/fi/)
Katso reportaasi Repoveden kansallispuistosta.
Saaristomeren kansallispuisto tarjoaa vedenalaisia luontopolkuja sekä snorklaajille että sukeltajille
Saaristomeren kansallispuiston voi nähdä vedenpinnan ylä- ja alapuolella. Metsähallitus on tehnyt kaksi vedenalaista luontopolkua sekä snorklaajille että sukeltajille Stora Hästön edustalle.
Saaristomeri on yksi maailman kauneimmista saaristoista, joka muodostuu yli 40 000 saaresta, karista ja luodosta. 8 000 niistä kuuluu Saaristomeren kansallispuistoon.
Mene pohjaan Stora Hästön edustalla
Tavallisesti kansallispuiston näkee vedenpinnan yläpuolella, mutta Saaristomeren kansallispuistosta 90 prosenttia on veden alla.
Luonnon kokemista varten Metsähallitus on tehnyt Stora Hästöhön kolme luontopolkua – yhden maalla kulkevan ja kaksi vedenalaista luontopolkua.
Stora Hästöhön pääsemiseen tarvitaan vene. Saaristokeskus Korpoström on hyvä lähtöpiste.
Snorklaa pitkin vesipolkua
Toinen vedenalainen luontopolku on matalammassa vedessä kuin toinen. Veden syvyys on 1–1,5 metriä, ja siellä voi snorklata ja uida.
On helppo seurata keltaista nauhaa ja lukea infokilvet reitin varrella.
Reitin varrella näkee vaarattomia maneetteja ja erilaisia kasveja, kuten meriajokkaita, rakkolevää ja sinisimpukoita sekä leviä, jotka muodostavat nauhan kallioiden kanssa.
Sukella hylkyä
Toinen vedenalainen luontopolku on 5 metrin syvyydessä, joten sen tutkimiseen tarvitaan sukelluslaitteita.
Saaristomeressä on monia hylkyjä, mutta sellaista ei tarvitse etsiä pitkään Stora Hästön edustalla. Metsähallitus on upottanut soutuveneenhylyn 5 metrin syvyyteen. Siitä voi nähdä mainiosti, miten hylky muuttuu osaksi merenpohjaa.
Luontopolku kuivalla maalla
Sille, joka ei halua kastella itseään, on saarella myös 1,3 km:n luontopolku. Siellä voi tutustua meren muutoksiin ja vesiensuojeluun.
Saaristomeren monet vierailukohteet
Saaristomeren kansallispuistossa on monia muitakin käyntikohteita. Metsähallitus on luetellut 12 käyntikohdetta verkkosivuillaan. [Tästä voit lukea lisää](https://www.luontoon.fi/saaristomeri/reitit) niistä.
Katso reportaasi Stora Hästön vedenalaisista luontopoluista.
Päijänteen kansallispuistossa vesi on niin puhdasta, että sitä voi juoda suoraan järvestä
Telttailua ja uintia kauniilla hiekkarannoilla. Lahden ja Jyväskylän välissä kauniissa järvi-Suomessa sijaitsevan Päijänteen kansallispuiston sydän on Kelventeen saari.
Suomen syvin ja pisin järvi
On vähättelyä sanoa, että Suomi on tuhansien järvien maa. Järviä on 188 000 ja saaria saman verran.
Syvin järvi on Päijänne. Se on paikoitellen 95 metriä syvä. Se on 120 km pitkä, ja näin ollen Suomen pisin järvi.
Vesi on niin puhdasta, että järvestä voi juoda suoraan patikoidessaan. Mutta lämpiminä kesäpäivinä pitää silti varoa pintavesiä ja seisovia vesiä. Ainakin vesi pitää puhdistaa keittämällä.
Kelvenne on kansallispuiston pääsaari
Kansallispuiston pääsaari Kelvenne on kapea harju. Kuten järvi-Suomen koko maisema, sekin on noin 10 000 vuotta sitten päättyneen jääkauden synnyttämä. Kun jää suli, kivet ja hiekka vetäytyivät muodostaen harjuja.
Saarella on luontopolku, hienoja uimarantoja ja monia taukopaikkoja. Siellä on myös paikkoja, joissa voi telttailla.
Päijänne on veneilijöiden paratiisi
Päijänne sopii mainiosti kajakilla tai kanootilla liikkumiseen. Lisäksi myös moottoriveneily on sallittu Päijänteen kansallispuistossa.
Ellei ole omaa venettä, voi ottaa yhteyttä johonkin Metsähallituksen yhteistyökumppaneista. Päästäkseen Kelventeelle tarvitsee nimittäin venekuljetuksen. Padasjoen satama on hyvä lähtöpiste, jos aikoo Kelventeelle.
Lintubongailu on suosittu harrastus
Tutkittavana on viitisenkymmentä asumatonta saarta. Osan niistä on jo vallannut harvinainen kalasääski, jonka voi pesimisaikaan nähdä veneestä.
Jos on onnea, voi myös nähdä kuikan, ampuhaukan, nuolihaukan ja rauhoitetun selkälokin. Syksyllä lintujen muuttoaikaan kansallispuistoon tulee paljon lintubongareita.
Patikoi Pulkkilanharjulla
Ellei halua lähteä veneilemään, voi lähteä Pulkkilanharjulle, joka on 15 km koilliseen Asikkalasta kansallispuiston eteläosassa. Siellä on myös luontopolku, taukopaikkoja ja hienot näköalat yli järvimaisemien.
Luontopolku Pulkkilanharjulla on 4,4 km pitkä. Valittavana on monia muitakin polkuja. Luontopolku Kelventeellä on 8 km, ja pisin reitti on 30 km Evon leirintäalueelta Päijännetaloon Asikkalaan. Katso [Katso Metsähallituksen verkkosivuilta](https://www.luontoon.fi/paijanne/reitit) lisää vinkkejä.
1,5 miljoonaa suomalaista juo Päijänteen vettä
Pulkkilanharjun sillan lähellä on suuaukko 120 km pitkään tunneliin, jonka kautta kulkee puhdas juomavesi koko pääkaupunkiseudulle. Tunneli on ollut käytössä vuodesta 1982.
Jos haluaa nähdä, miltä se näyttää, voi käydä Päijännetalossa Asikkalassa. Siellä saa myös tietoa kansallispuistosta ja Marilyn Monroen yhteydestä paikalliseen vapaa-ajankalastukseen.
Rapalan vesistöstä ja Marilynista kirjoitettiin nimittäin samassa Life-lehden numerossa. Irtonumero oli lehden myydyin, ja vesistöstä tuli maailmankuulu yhdessä yössä.
Matkaa höyrylaivalla Vääksyn kanavan läpi
Vesiväylät ovat aina olleet tärkeitä kuljetusreittejä varsinkin tukinuittoa ajatellen. Vielä 2000-luvun alussa uitettiin tukkeja Vääksyn kanavassa.
Höyrylaivamatka Vääksyn kanavan läpi on suosittu kesähuvi. Reitti alkaa Lahdesta.
Laiturilla voi myös seistä katsomassa, miten sulut täyttyvät vedellä.
Lue lisää Päijänteen kansallispuistosta [Metsähallituksen verkkosivuilta.](https://www.luontoon.fi/paijanne?inheritRedirect=true)
Veljekset nappasivat uimarannan kioskin tarjouskilvassa – oma kahvila on monelle nuorelle keino päästä kesäksi itsensä pomoksi
Koronatilanne löi kapuloita kesätyönhakijoiden ja -tekijöiden rattaisiin, mutta nuorison onneksi keinot ovat monet. 
Perinteisesti paljon kesätyöntekijöitä palkkaavat firmat ovat koronatilanteen varjossa vähentäneet rekrytointia. 
[Jos isoille toimijoille ei syystä tai toisesta pääse](https://yle.fi/uutiset/3-11365628), voi aina koittaa itsekseen. Liiketoiminnan pyörittäminen on nuorten mielestä suhteellisen sujuvaa, ainakin jos omilta taustajoukoilta saa tarvittaessa apua.
**Leo Lundgren**, 17, **Timotei Lundgren**, 16, ja **Luca Lundgren**, 17, ovat tuoreita kioskinpitäjiä. Veljekset osallistuivat kaupungille työskentelevän isänsä vinkistä Helsingin kaupungin tarjouskilpailuun Kallahdenniemen uimarannan kioskin toiminnasta. Veljesten kesken koottu 1 510 euron tarjous voitti ja näin he sitoutuivat pyörittämään kioskia neljän kesän ajan.
Työnkuvaan kuuluu kahvinkeittely, asiakaspalvelu ja yrityksen paperinpyörityksestä huolehtiminen. Kioski sai nimekseen One's Cafe, "jonkun kahvila" kuten Luca Lundgren asian muotoilee. 
 – Aika leppoisaa kesäduunia, sanoo Timotei Lundgren.
Erilaiset luvat, kirjanpito ja omana pomonaan toimiminen voivat tuottaa ongelmia vielä monille aikuisillekin. Luca Lundgren kertoo netin ja perheen olevan hänen luottoapunsa.
– Uuden yrityksen perustaminen oli yksi hankalimmista jutuista. Ei näistä ole koulussa saanut tietoa. Perheessä on yrittäjiä niin sieltä saa apua.
Neljän kesän sopimus tarkoittaa selviä säveliä pitkälle ajalle. Veljekset kuitenkin sanovat, että on kiva tietää, missä tulevat kesät työskentelee. Mutta miten veljessopu säilyy läpi stressaavien hellepäivien asiakasvyöryjen?
Riitaa on syntynyt yllättävän vähän, kertoo Luca Lundgren. 
– Tietysti aina vähän tulee sanomista. Mutta ei mitään vakavaa. 
Yrittäjähenkisyys on selvästi syvällä kolmikossa. Mahdollisia voittoja ei laiteta huvituksiin, vaan suuriin suunnitelmiin. 
– Voisi koittaa laajentaa muille uimarannoille tulevina kesinä, jos rahaa jää tarpeeksi, suunnittelee Luca Lundgren. 
Muiksi rahankäyttökohteiksi veljekset kertovat sijoittamisen tai tulevat opinnot ulkomailla.
Koskelassa pyritään mahdollisimman tasapuoliseen vuorojakoon
Koskelan nuorisotalolla pyöritetään hieman toisenlaista kahvilaa nuorten hartiavoimin. Café Raparperimeri siirtyi koronatilanteen takia viime vuoden sijainniltaan Kumpulasta Koskelaan sisätiloihin. Kahvilan uudet pitäjät ovat selvinneet nyt avajaispäivän puoleenväliin.
– Haettiin kaupungin kautta tähän hommaan ennen koronatilannetta, kertoo **Konsta Krekola**.
Krekola, 17, **Misu Vuorinen**, 16, ja **Rinja Haanperä**, 16, viettivät viime viikon valmistellen tulevaa kahvilakesää. Maanantaiaamuna herättiin leipomaan päivän pullia ja nyt tarjoilustakin on saatu ensikokemus, vaikkakin harmaa sää on pitänyt asiakkaat vähissä.
– Työvuorot jaetaan itse. Aamuvuorolaiset leipovat, iltavuoro hoitaa myynnin. Nuorisotalon työntekijöiltä voimme kysyä apua, Vuorinen selittää. 
Koronatilanteen takia nuoret joutuvat leipomaan kaikki päivän myytävät saman päivän aikana. 
– Oltiin yhdeksältä täällä leipomassa ja puoli kahdelta päästiin lounastauolle, että kyllä aikaa menee, kertoo Vuorinen. 
Uskovatko nuoret, että kesä opettaa jotain olennaista työelämästä? 
– Nyt meidän pitää itse suunnitella, leipoa, ja päättää miten pyöritetään kahvilaa. Nyt olen osana tämän työn rakentamisessa, se on erilainen fiilis, Vuorinen kuvailee.
– Katsottiin työajat yhdessä läpi, että jokaisella olisi suunnilleen yhtä paljon ilta- ja aamuvuoroja, vaikka meitä on kaikkiaan viisi. 
Oppien lisäksi kesätyöt voivat myös piristää koronatilanteen niukentamaa kesäeloa.
– On tämä kesänvietto aika paljon tyhjempää, kun ei koronan takia voi nähdä ihmisiä niin paljon. Siinä mielessä on hienoa olla töissä, sanoo Krekola.
Puolentoista kuukauden koronaton kausi katkesi Satakunnassa – tartunnan saanut sairaalahoidossa
Satasairaalan mukaan Satakunnassa on nyt todettu 54 koronatapausta.
Satakunnassa on todettu ensimmäinen uusi koronatapaus kuuteen viikkoon. Edellinen koronatapaus oli [huhtikuun lopulta](https://yle.fi/uutiset/3-11379687).
Tartunnan saanut henkilö on sairaalahoidossa. Satasairaalan infektioyksikkö ja Porin kaupunki ovat jäljittäneet altistuneita henkilöitä.
Todetun tartunnan lähde ei ole vielä tiedossa ja sitä selvitetään laajalla testauksella.
– Tapaus on hyvä muistutus siitä, että COVID-19-infektiota saattaa olla liikkeellä myös Satakunnassa. On erittäin tärkeää, että kaikki lievästikin oireilevat hakeutuvat testiin. On myös tärkeää edelleen huolehtia asianmukaisista hygieniatoimista ja turvaväleistä. Tavoitteena on pitää epidemia sammutettuna Satakunnassa, ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo.
Satasairaala kertoo, että maakunnassa on nyt todettu 54 koronatapausta. Viime viikolla [THL:n tilastoihin ilmestynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11385434) uusi koronatapaus oli virheellinen tieto.
Mitä Olof Palmen murhailtana tapahtui? Katso grafiikasta, kuinka tapahtumat etenivät
Tutkijat nojaavat johtopäätöksissään silminnäkijähavaintoihin yli 30 vuoden takaa.
Ruotsin pääministeri **Olof Palme** ammuttiin kadulle Tukholman keskustassa 28. helmikuuta 1986, kun hän poistui vaimonsa Lisbetin kanssa elokuvateatterista.
Nyt maailman kalleimpiin kuuluva murhatutkinta on saatu päätökseen, vaikka itse murha-asetta ei löytynyt.
Palmen murhasta syylliseksi on nimetty niin sanottu Skandia-mies, **Stig Engström**. Häntä kuultiin alun perin todistajana. Engström kuoli 20 vuotta sitten, joten häntä vastaan ei voida nostaa syytteitä ja tapauksen tutkinta lopetetaan.
Kokosimme yhteen tiedot murhaajan liikkeistä surmailtana.
_Korjaus 11.6.2020 kello 13.48: Engströmin valokuvan kuvatekstistä on poistettu sanat "murhan iltana", vaikka se on kuvatoimiston lähettämän tekstin mukainen, mutta ajankohta ei ole varma_.
**Lue myös**:
[Toimittajalta: "Lopullinen" tieto Ruotsin pääministerin murhasta oli juuri sitä, mitä ennakoitiin – helpotus, lässähdys ja pettymys](https://yle.fi/uutiset/3-11394544)
[Kuka oli Olof Palmen murhaan syylliseksi nimetty Skandia-mies Stig Engström? Tämän tiedämme hänestä](https://yle.fi/uutiset/3-11394175)
Antti Ahokas avasi 66 lyönnin kierroksella Paltamon golfissa
Emilia Tukiainen repi ison eron takana oleviin.
**Antti Ahokas** muisti Paltamon golfkentän metkut, vaikka edellisestä kisavisiitistä oli seitsemän vuotta. Ahokas kiilasi keskiviikkona kotimaisen ammattilaiskiertueen kärkeen 66 lyönnin tuloksella. Hän johtaa lyönnillä **Matias Honkalaa**, joka oli viikonloppuna toinen Vihdissä pelatussa kiertueen avauskisassa.
Ahokkaan tähtihetki osui 15. väylälle, jolla hän löi pallon 46 metristä sisään.
Naisten kisaa johtaa **Emilia Tukiainen**, joka riuhtaisi 69 lyönnin tuloksellaan viiden lyönnin eron takana tuleviin. Euroopan-kiertueen ammattilaisista **Ursula Wikström**, **Tiia Koivisto**, **Noora Komulainen** ja **Sanna Nuutinen** pelaavat miesten sarjassa, ja Wikström ja Koivisto jakavat kahdeksatta sijaa tuloksella -2.
Vihdissä alkanut hole-in-one-tahti jatkui Paltamossa, kun **Martin Plukka** löi pallon yhdellä lyönnillä reikään kahdeksannella väylällä. Komea oli myös **Otto Vanhatalon** albatrossi kolmosväylällä. Hän käytti kaksi lyöntiä par 5 -väylällä.
**Lue myös:**
[Kisakauden avauksen voittopotti toi tervetullutta täytettä ammattilaisgolfarin kukkaroon – "Mietin vähän aikaa, lähdenkö ollenkaan pelaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11389747)
[Golfin ykköskiertue ei kainostele, maailman kärkikolmikko lyötiin yhteen](https://yle.fi/urheilu/3-11390097)
[Paltamo Open on Pohjois-Suomen kovatasoisin golfkilpailu – tänä vuonna viheriöllä on yli sata pelaajaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11393750)
Lämmin sää pyörähtää Suomeen valtavalla kierteellä – keskiviikkona alkanut helleputki voi kantaa juhannukseen asti
Porvoossa mitattiin keskiviikkona +25,4 astetta. Ensi viikolla voi olla jopa +30 astetta. 
Helleputki, joka kantaa aina ensi viikonvaihteeseen eli juhannukseen asti on alkanut. Porvoossa mitattiin keskiviikkona iltakuuden aikaan +25,4 astetta.
Ylen meteorologin **Joonas Koskelan** mukaan Etelä-Suomessa mitattiin laajalti 23–24 asteen lämpötiloja. Monin paikoin oltiin hyvin lähellä +25 astetta.
Lämmin sää ei lopu tähän. Koskela kertoo, että korkeapaine vahvistuu lännestä ja jää Suomen ylle useammaksi päiväksi. 
– Perjantain ja lauantain aikana korkeapaine jämähtää Suomen ylle ja idästä kiepsahtaa lännen kautta lämmin ilmamassa. Lämpimiä päiviä on luvassa, lauantaille ja sunnuntaille hellepäiviä. Pohjoisessa tosin on viileämpää ja siellä voi sadellakin.
Pääkuvan paikalla olevasta sääanimaatiosta näkee, kuinka korkeapaine porhaltaa viikonvaihteessa Suomen ylle. Suomen ympäri kiertyy idästä lännen kautta lämmintä ilmaa, joka näkyy kartalla hehkuvana. 
Ilmatieteen laitoksen tviitti selittää ilmiötä.
Lämpötila hipoo jo 30 astetta
Ensi viikon tiistaista torstaihin lukemat hipovat jo +30 astetta. Viikon puolivälin jälkeen voi etelään nousta ukkosia.
– Lämpimän ilmamassan myötä ukkoskuurojen mahdollisuus kasvaa, Koskela muotoilee.
Helteisen juhannuksen mahdollisuudet ovat nyt siis paremmat kuin hyvät. Tilastollisesti se on juhlan paikka, sillä hellejuhannus on melko harvinainen. 
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/juhannus) joko juhannusaattoon tai -pyhään sattuu tilastojen mukaan hellesäätä keskimäärin kerran neljässä, rannikoilla keskimäärin kerran viidessä ja Lapissa keskimäärin kerran 10 vuodessa.
Ilmatieteen laitos varoittaa jopa tukalasta helteestä ensi maanantaille. 
– Tukalan helleaallon todennäköisyys on maanantaina 50 prosenttia koko maassa lukuun ottamatta Lapin maakuntaa sekä Pudasjärven, Kuusamon ja Taivalkosken kuntia. Helleaalto voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia, Ilmatieteen laitos viestittää.
Hirviösirkat ahmivat satoa Intiassa ja Pakistanissa – Droonit, häämusiikki, tinapannut tai ilotulitteet eivät karkota tuholaisia pelloilta
Suurin hyönteishyöky  vuosikymmeniin on pakottanut toraisat naapurimaat Intian ja Pakistanin yhteistyöhön heinäsirkkojen torjunnassa.
Tauoton ja aaltoileva surina ylittää paikoin liikenteen äänen. Heinäsirkkaparvet etenevät pelloilla kiinteänä massana Punjabin maakunnassa Pakistanissa. 
Sirkkoja on päällekkäin ja lomittain monessa kerroksessa. Riisiä, sokeriruokoa, maissia tai soijapapua pääsevät syömään vain elävän hyönteismaton alimmaiset yksilöt.
Osissa Etelä-Aasiaa on meneillään pahin hyönteisaalto kolmeenkymmeneen vuoteen. Vuonna 1993, samoin kuin nyt, rankkasateiden nostattama lämpö ja kosteus loivat suotuisat olosuhteet heinäsirkkojen lisääntymiselle.
– Jopa kolmannes viljelymaasta on edelleen sirkkaparvien armoilla, kertoo Ylelle puhelinhaastattelussa kolumnisti ja toimittaja **Zafar Sheikh** Pakistanin pääkaupungista Islamabadista. Sheikh käsittelee talouden ja politiikan uutisia omassa aamutelevision keskusteluohjelmassaan. Arkipäivisin lähettävä ohjelma on tosin tauolla koronapandemian vuoksi. 
Pakistanissa[ julistettiin helmikuussa kansallinen hätätila ](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-52804981)heinäsirkkaparvien takia. Se osui samaan kevääseen niin ikään rajat vaivatta ylittävän vitsauksen, koronan kanssa. 
Yli 500 000 hehtaaria on saatu puhdistettua heinäsirkoista. Apuun on lähetetty yli 8 000 sotilasta. Seuraavilla viikoilla tilanteen toivotaan helpottavan. 
Naapurimaassa Intiassa odotetaan jo uutta sirkka-aaltoa. Parvien uskotaan tulleen itäisestä Afrikasta ja Iranista.
Sirkkaparvi syö päivässä 35 000 ihmisen ruoan 
Kyltymätön heinäsirkka syö päivässä painonsa verran ruokaa. Yhdellä neliökilometrillä voi olla jopa 150 miljoonaa sirkkaa.
Maailman elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO varoittaakin ruokaturvan vaarantumisesta. Sirkkaparvi voi syödä vuorokaudessa 35 000 ihmisen päiväruoka-annoksen. 
Pakistanin, Intian ja Sri Lankan lisäksi sirkat ovat kylväneet[ tuhoa itäisen Afrikan maissa](https://yle.fi/uutiset/3-11197418), kuten Keniassa ja Somaliassa.
Karkotusyrityksiä kattiloiden paukutuksesta lannoituskoneisiin 
Tuhoalueiden viljelijät ovat epätoivoisia. Käytössä ovat kaikki mahdolliset keinot hyönteisarmeijan karkottamiseksi.
Intian Uttar Pradeshissa maanomistaja asensi pellon reunaan kaiuttimet ja soitti ympäri vuorokauden häissä käytettyä musiikkikokoelmaa. Tuottajia on kehotettu pitämään käynnissä traktoreita, paukuttamaan kattilankansia tai tinakuppeja, laukaisemaan ilotulitteita tai hakkaamaan rumpuja.
Torjunta-aineita levitetään vesiruiskuilla, drooneilla ja lannoitushelikoptereilla, mutta suuren tarpeen vuoksi järeämpää laitteistoa ei riitä läheskään kaikille. Britanniasta on luvattu lähettää 60 ruiskutuskopteria, mutta valtaosa koneista saadaan perille vasta elokuussa. 
Toimittaja Zafar Sheikh kertoo, että tuhoalueiden asukkaat ovat jopa pyydystäneet sirkkoja ja toimittaneet niitä alueiden maatalousviranomaisille.
– Toimeentulon menetys tekee epätoivoiseksi. Nyt apua on saatu YK:lta ja Kiinalta.
Rajojen yli kulkeva uhka yhdistää arkkivihollisia 
Intia ja Pakistan ovat kiistelleet muun muassa maiden rajalla sijaitsevan Kashmirin hallinnasta vuosikymmeniä. Pitkäaikainen[ kriisi kärjistyi ](https://yle.fi/uutiset/3-10664723)laukaustenvaihdoksi keväällä 2019.
Nyt Intia ja Pakistan tekevät poikkeuksellisesti yhteistyötä, koska heinäsirkat parveilevat molempien maiden rajaseudulla. Pakistanin puolella Balochistan, Sindh ja Punjab sekä Intian puolella Rajasthan ovat sirkoille otollista lisääntymisaluetta. 
Kummankin maan viranomaiset ovat neuvotelleet yhteistoimista lukuisissa videokonferensseissa huhtikuusta alkaen. Pakistanin sisäpolitiikassa kevään vakavat ongelmat ovat jakaneet maata.
– Koronatapauksia on enemmän kaupungeissa, sirkat sen sijaan ovat maaseudun ongelma. Jos ruoantuottajia ei auteta, elintarvikkeita ei riitä myöskään keskuksiin, tiivistää toimitaja Zafar Sheikh. 
**Lue myös:**
[Valtavat heinäsirkkaparvet kylvävät tuhoa nyt Pakistanissa, Intia varoittaa jopa uhasta lentoliikenteelle - katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11376970)
[Al-Jazeera: Pakistan says working with India in fight against locust menace](https://www.aljazeera.com/news/2020/06/pakistan-working-india-fight-locust-menace-200605072508152.html)
Taina Mäki sai neljä nokkaisua päähänsä, kun varikset kävivät kimppuun – asiantuntijan vihaisten lintujen listalla varis on neljäntenä
Varis, kuten muutkin linnut, on kiukkuisimmillaan pesintäaikaan puolustaessaan poikasiaan.
Seinäjokelainen **Taina Mäki** joutui maanantai-aamuna tutulla lenkkipolullaan yllättävän hyökkäyksen kohteeksi. Hän ehti huomata polulla pomppineen variksen, kun isku yläilmoista alkoi.
Varikset kävivät kimppuun ja ehtivät nokkaista pakoon juoksevaa naista päähän neljä kertaa.
Suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemi** BirdLife Suomesta sanoo, että varisten hyökkäykset ovat harvinaisia mutta eivät aivan poikkeuksellisia.
– Kuulostaa siltä, että maassa on ollut pesästä lähtenyt poikanen, emo on pitänyt lähestyvää ihmistä uhkaavana petona ja puolustautunut.
Etenkin kaupunki- ja taajama-alueiden ihmisiin tottuneet varikset saattavat hyökätä poikasaikaan, maaseudun varikset sen sijaan ovat arempia.
Varisten aggressiivisin kausi on kesäkuun alussa, kun poikaset ovat lähteneet pesästä ja ovat vielä huonoja lentämään.
Erityisesti koiranulkoiluttajat ovat vaaran vyöhykkeellä.
– Jos jokin koira on onnistunut aiemmin vahingoittamaan toista poikasta varikset kokevat muutkin koirat ja koiranulkoiluttajat uhaksi.
Vihaiset linnut top 5
Teemu Lehtiniemi listaa pyynnöstä viisi äkäisintä siivekästä. 
Kiukkuisuusjärjestyksessä ne ovat kalalokki, lapintiira, merikihu, varis ja viirupöllö.
Lehtiniemi ei itsekään ole välttynyt osumilta.
– Lapintiira nokkaisi niin lujaa lippalakin läpi, että veri valui poskilla. Kalalokin en tiedä aiheuttaneen yhtään osumaa. Nehän hyökkäävät ja kääntyvät puolentoista metrin päässä pois, moni kokee senkin pelottavaksi.
Hän muistuttaa, että kuitenkin vain pieni osa näistäkin linnuista on niitä, jotka aiheuttavat vahinkoja. 
– Lähtökohtaisesti aggressiivinen käytös liittyy pesän ja poikasten suojaamiseen.
"En ole koskaan pelännyt niin paljon"
Taina Mäki kävi näyttämässä nokkaisuja terveydenhoitajalle ja uusimassa jäykkäkouristusrokotuksen.
Vaikka variksen kynsien ote päästä muistuu elävästi mieleen ja kokemus puistattaa vieläkin, se vähän jo naurattaakin.
– En ole koskaan pelännyt niin paljon, enkä juossut niin kovaa. Huusinkin niin lujaa, että siihen varmaan moni heräsi, Mäki naurahtaa.
Lenkkeily ei tapahtuneen vuoksi jää, reitti kuitenkin vaihtuu ainakin hetkeksi. Jatkossa hän arvelee myös osaavansa lukea luonnon varoitusmerkit paremmin.
Teemu Lehtiniemen neuvo uhkaavasti käyttäytyvän linnun kohdalla on yksinkertainen: kannattaa poistua paikalta mahdollisimman joutuin.
– Varis-, lokki- ja tiiraemojen kohdalla klassinen tapa on nostaa käsi ylös, ottaa keppi käteen tai sateenvarjo, jolloin mahdollinen aggressio kohdistuu pään yläpuolella olevaan esineeseen, eikä tule kolhuja päähän.
**Lue seuraavaksi**:
[Varikset puolustavat nyt poikasiaan – toimi näin, jos kiukkuinen varis hyökkää](https://yle.fi/uutiset/3-8955596)
[Äkäiset lokit syöksyilevät nyt ihmisiä kohti](https://yle.fi/uutiset/3-9708413)
"Tämä ei ole millään lailla selvä" – Arvostettu suomalaistaustainen Olof Palme -kirjailija kertoo, miksi syyttäjä on hänen mielestään väärässä
Olof Palmen murhaan perehtynyt kirjailija Kari Poutiainen uskoo yhä 1990-luvulla esittämäänsä teoriaan, jonka mukaan rikos ei selviä koskaan.
Ruotsissa asuva suomalaistaustainen kirjailija **Kari Poutiainen** on pettynyt. 
**Olof Palme** -jutun ruotsalainen pääsyyttäjä on [hieman aiemmin kertonut tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11392811), että pääministerin murhasi mediassa Skandia-miehenä tunnettu **Stig Engström**. Tämä puolestaan on kuollut, joten 34 vuotta kestänyt murhatutkinta päättyy.
– Engström ei ole uskottava syyllinen. Esiin ei tullut mitään uutta, jota ei olisi tiedetty jo 30 vuotta sitten. Ei ole uusia teknisiä todisteita, ei murha-asetta, ei mitään. Tämä ei ole selvä millään lailla, toteaa vuosikymmeniä murhatutkintaa seurannut Poutiainen.
Hän kirjoitti yhdessä veljensä **Pertti Poutiaisen** kanssa vuonna 1995 julkaistun teoksen _Inuti labyrinten_, joka käsitteli Palmen murhatutkintaa. Kirjaa on kehuttu yhdeksi parhaista Palme-tutkintaa kuvaavista dokumenteista. 
Poutiaiset ovat seuranneet tapauksen selvittelyä ja kertoneet myös ajatuksiaan mediassa, kun uusia käänteitä on ilmaantunut.
"Christer Pettersson vol. 2"
Kari Poutiaisen mielestä Engströmiä vastaan kerättyjä todisteita vaivaa sama ongelma kuin aikoinaan murhasta syytetyn **Christer Petterssonin** kohdalla. Tuolloin syytteet perustuivat **Lisbet Palmen** kertomukseen, jonka mukaan hän oli nähnyt Petterssonin murhapaikalla. 
Keskiviikon tiedotustilaisuudessa pääsyyttäjä oli sitä mieltä, että todisteita on enemmän nyt kuin aikoinaan Pettersonia vastaan. Toisaalta pääsyyttäjä totesi, että todistajien kuvaukset tekijästä ja vaatetuksesta ovat olleet vaihtelevia ja harva oli nähnyt hänen kasvonsa. 
– Minulle tuli tunne, että tämä on vain Christer Petterson vol. 2.0. Petterssonia vastaan ei ollut mitään teknisiä todisteita. Sama juttu on nyt. Silminnäkijät eivät ole nähneet Engströmiä. Syyttäjän mukaan hän olisi käynyt siellä vain murhaajana, pohtii Poutiainen.
Christer Petterson tuomittiin aikoinaan alioikeudessa Olof Palmen murhasta, mutta hovioikeus vapautti hänet. Moni on vieläkin sitä mieltä, että hän oli syyllinen. 
Nyt pääepäillyksi nousseeseen Stig Engströmiin puolestaan suhtauduttiin pitkään todistajana.
Engström jäi kirjassa sivurooliin
Kari Poutiaisen mielestä päätyminen Engströmiin Palmen murhaajana perustuu pitkälti paitsi [ruotsalaisen Filter-lehden](https://magasinetfilter.se/tag/palmemordet-den-osannolika-mordaren/) aiemmin julkaisemiin todisteisiin, myös toimittaja **Thomas Petterssonin** vuonna 2018 ilmestyneeseen kirjaan _Epätodennäköinen murhaaja_.
Poutiainen kertoo, ettei ole Palme-murhaan perehtyneiden piirissä ainoa lopputulokseen pettynyt. Hänen mukaansa suurin osa ruotsalaisista asiantuntijoista uskoi, ettei Engströmiä syytettäisi, vaan jäljet johtaisivat esimerkiksi Etelä-Afrikkaan.
– Juttu ei olisi näin yksinkertainen. 
Poutiainen uskoo, että ruotsalaiset asiantuntijat kritisoivat murhatutkinnan päätöstä vielä rajusti. Hän mainitsee nimeltä tunnetun kriminologin ja kirjailijan **Leif GW Perssonin**. 
– Hänelle tulos oli tosi kova pettymys. Leif kertoi luulleensa etukäteen, että heillä olisi murha-ase. 
Poutiaisten kirjassa Engström jäi sivuhenkilön rooliin. Kari Poutiainen muistelee veljensä soittaneen Engströmille, kun he olivat selvitelleet tapahtumien kulkua.
– Luulimme hänen olleen silminnäkijä. Hänen tietonsa vaikuttivat kuitenkin vääriltä. Ne eivät täsmänneet muiden silminnäkijöiden tietoihin.
"Kirjani myy jatkossakin"
Kari Poutiainen sanoo, että kirjan kannalta tutkinnan päätyminen Engströmiin ei ollut huono uutinen. Teorioita – ja sitä myötä lukijoita – riittää. 
– Kirjani myy jatkossakin. Jos he olisivat ratkaisseet tämän, myynti olisi voinut hiipua. Tämä ei mielestäni ole ratkaisu. 
Pääministeri Olof Palme ammuttiin kadulle Tukholman keskustassa 28. helmikuuta 1986, kun hän poistui vaimonsa Lisbetin kanssa elokuvateatterista.
Poliisin on myöhemmin todettu tehneen tutkinnan alkuvaiheessa vakavia virheitä muun muassa rikospaikan eristämisessä ja paikalla olleiden ihmisten kuulemisessa. Kari Poutiainen ihmettelee edelleen, miksei Tukholman poliisi järjestänyt murhayönä kunnollista murhajahtia. 
Poutiaisen sanoin poliisin johtokeskus "ei tehnyt yhtään mitään".
– Kirjoitin jo vuonna 1994, ettei tätä murhaa koskaan tulla ratkaisemaan. Ennusteeni on toteutunut tähän asti. 
Lahti suunnittelee isoa veronkorotusta ja merkittävää kulukuuria
Kaupungin johtavat viranhaltijat aikovat esittää yhden veroprosenttiyksikön korotusta kunnallisveroon. Sen jälkeen säästettävää on vielä 25 miljoonan euroa.
Lahdella on todennäköisesti edessään iso veronkorotus ja merkittävät säästöt joka toimialalla. Konsernipalvelujohtaja **Mika Mäkisen** mukaan veronkorotus olisi yksi prosenttiyksikkö, jonka jälkeen kunnallisvero olisi Lahdessa ensi vuonna 21,75. 
Veronkorotuksella kaupunki saisi 19 miljoonaa euroa enemmän verotuloa. Senkin jälkeen toimialojen pitäisi saada aikaan 25 miljoonan euron säästöt. 
Kaupunginjohtaja **Pekka Timosen** mukaan koronakriisi on tuonut voimakkaammin esiin talouden rakenteellisen ongelman. Kaupungin tulot eivät riitä menojen kattamiseen. Epätasapaino on noin 45 miljoonaa euroa vuodessa. 
Koronakriisin kustannukset ovat Lahdelle siedettävät - valtion kompensaation jälkeen Lahden maksettavaksi tulee noin 5 miljoonaa euroa, jos koronan toista aaltoa ei tule.
Kaupunginjohtaja Timonen ja konsernipalvelujohtaja Mäkinen esittelivät kaupungin taloustilannetta kaupunginvaltuutetuille keskiviikkoiltana. 
Kipeät päätökset ovat päättäjien edessä syksyllä.
Palme-tutkinnan loppu jakaa ruotsalaisia: "Suuri pettymys", "Häpeällistä", "Toivottavasti haava nyt parantuu", "Meidän on hyväksyttävä tämä"
Ruotsi toivoi murhatutkijoilta pistettä kansalliselle traumalle, mutta lopputulos oli monelle valtava pettymys.
Ruotsin poliisin päätelmät pääministeri **Olof Palmen** murhaajasta herättävät ristiriitaisia reaktioita. 34 vuotta jatkuneen rikostutkinnan aikana erilaiset teoriat ja epäillyt ovat vilisseet ruotsalaisessa keskustelussa, joten poliisin keskiviikkoiseen tiedotustilaisuuteen kohdistui valtavia odotuksia. 
– Toivon sisimmässäni, että haava voi nyt parantua, pääministeri **Stefan Löfven** (sd.) [kommentoi tutkinnan lopetusta](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/stefan-lofven-om-olof-palme).
Myös entinen pääministeri **Ingvar Carlsson** (sd.) ja entinen sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Mona Sahlin** ovat puhuneet kansallisen trauman aiheuttamien haavojen parantumisen tärkeydestä.
– Parasta olisi ollut, jos olisimme saneet todisteet siitä, kuinka kaikki tapahtui ja olisi saatu oikeuden tuomio, Löfven sanoi.
Hänen mukaansa tutkinnassa tehtiin paljon virheitä.
Yhteinen toive: Toivottavasti nyt saatiin päätös
[Ylen Tukholman keskustassa haastattelemilla ruotsalaisilla](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/06/10/ett-sar-i-folksjalen-kan-nu-laka-sa-har-tycker-svenskarna-om-palmeutredningen-och) oli poliisin tiedotustilaisuuden jälkeen yhteinen toive: toivottavasti asia olisi nyt saatu päätökseen.
– On kulunut monta vuotta. Tuntuu hyvältä, että on tultu johonkin lopputulokseen. Se, ettemme ole tienneet kuka ampui Palmen, on ollut kansallinen trauma. Toivottavasti nyt saatiin päätös, kommentoi **Therese Elias-Gomes**.
– Poliisin työ on tehnyt minuun vaikutuksen. Sekä tutkintaan käytetty aika että työn määrä. Toivottavasti voimme nyt panna tälle pisteen. Kaikki tuntuvat olevan tyytyväisiä, että on saatu jonkinlainen selvyys asiaan, sanoi **Olle Jonsson**.
**Henrik Frölich** ei usko, että spekulointi murhan ympärillä nyt loppuisi.
– Skandia-miehestä on puhuttu paljon, joten en ole yllättynyt. On ongelmallista, että syylliseksi osoitetaan mies, joka ei voi puolustautua. Salaliittoteoriat jatkuvat, sillä moni on vastustuskykyinen faktoille, hän arvioi.
– Minä uskon siihen [Skandia-miehen syyllisyyteen], mutta varma ei voi olla. En usko, että tämän pidemmälle voi tutkinnassa päästä. Hyvä, että tapaus on nyt selvitetty, sanoi **Gunilla Norrby**.
Monen mielestä tulos oli antikliimaksi
– Todella suuri pettymys, tunnettu kriminologian professori, rikoskirjailija **Leif G.W. Persson** kommentoi poliisin tiedotustilaisuuden antia.
Murhatutkijoiden ilmoitus siitä, että murhaaja oli mitä ilmeisimmin **Stig Engström** eli niin sanottu Skandia-mies, joka on jo kuollut eikä siis voi joutua vastuuseen, on monelle asiaa kommentoineelle pettymys.
Persson arvostelee kovin sanoin poliisin päätelmiä ja pitää niitä jopa vainajan kunniaa loukkaavina. Hänen mielestään poliisi ei ole esittänyt vakuuttavaa näyttöä Skandia-miehen syyllisyydestä, vaan kaikki on tulkintaa.
Persson sanoo [TV4:lle](https://www.tv4.se/nyheterna/klipp/gw-om-avsaknaden-av-mordvapen-ickebevisning-13209149), että koko poliisitutkinta on hoidettu alusta alkaen huonosti ja nyt nähty poliisin tiedotustilaisuus oli koko tutkintaa hyvin kuvastava lopetus.
"Eräänlainen oikeusmurha"
[Aftonbladet-lehdessä](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/mRAM3p/sju-palme-kannare-sagar-beskedet-skandalost) useat Palme-tutkintaan perehtyneet asiantuntijat kuvailevat tutkinnan lopputulosta pettymykseksi. Osa käyttää kovempaa kieltä.
– Mielestäni se [tutkinnan lopputulos] on täysin käsittämätön ja häpeällinen. Se on niin surkea, että olen lähes sanaton. Heillä ei ole mitään. Heillä on samat tiedot kuin meillä muillakin. Se, että he sen perusteella osoittavat pääministerin murhaajaksi vainajan, joka ei voi puolustautua, on väärin. Niin ei toimita, jyrähtää kirjailija **Lena Andersson**. 
– Se on epäonnistuminen, ja eräänlainen oikeusmurha. Olen hyvin yllättynyt siitä, että tämä voi jälleen kerran mennä näin pahasti pieleen, Andersson jatkaa viitaten tutkinnan aiempiin virheisiin.
Entinen oikeusministeri **Thomas Bodström** (sd.) uskoo, että puutteistaan huolimatta poliisin keskiviikkoinen tiedotustilaisuus oli suurelle yleisölle murhatutkinnan päätös.
– On pieni joukko, joka ei anna periksi, vaan jatkaa kirjojen ja mielipidekirjoitusten kirjoittamista. Se ei kuitenkaan johda mihinkään. Meidän on hyväksyttävä, ettemme pääse nyt tämän pidemmälle, Bodström sanoo Aftonbladetille.
**Lisää aiheesta:**
[Toimittajalta: "Lopullinen" tieto Ruotsin pääministerin murhasta oli juuri sitä, mitä ennakoitiin – helpotus, lässähdys ja pettymys](https://yle.fi/uutiset/3-11394544)
[Kuka oli Olof Palmen murhaan syylliseksi nimetty Skandia-mies Stig Engström? Tämän tiedämme hänestä](https://yle.fi/uutiset/3-11394175)
[Palmen poika tyytyväinen päivän tietoihin – Syyttäjä uskoo, että Skandia-mies murhasi Olof Palmen, olisi vanginnut hänet 34 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11392811)
[Päivä, jona Ruotsi pysähtyi – Pääministeri Olof Palmen murha on jättänyt lähtemättömät jäljet ruotsalaisiin, tapauksesta raportoineet Ylen toimittajat muistelevat](https://yle.fi/uutiset/3-11391761)
Jukka Jalonen näytti NHL-väelle viime kevään MM-kultareseptinsä ja kertoo saaneensa hehkutusta – uskoo, että NHL-unelma saattaa olla nyt askeleen lähempänä
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen näytti NHL:n valmentajayhdistyksen seminaarissa videoklippejä viime kevään kultajoukkueen peleistä.
**John Cooper**, **Rod Brind’Amour**, **Barry Trotz**, **Jukka Jalonen**. Muun muassa nämä jääkiekkovalmentajat kuuluivat NHL:n valmentajayhdistyksen seminaarin luennoitsijoihin.
Jalonen on tässä nelikossa poikkeus, hän on Euroopasta eikä valmenna NHL:ssä.
Jalonen myöntää Yle Urheilulle puhelimessa, että kovassa seurassa luennoiminen etäyhteydellä jännitti. 
– Alussa oli vähän kankeaa, kun piti englanniksi puhua, mutta sitten homma lähti rullamaan. Kun katsoin sitä osallistujalistaa, niin mietin, että kovaan paikkaan pääsin. Hienoja valmentajia oli pilvin pimein.
Jalonen kertoi tunnin luennollaan menestyvän joukkueen rakentamisesta. Kolminkertainen maailmanmestari Jalonen sanoo käyttäneensä esimerkkinä viime kevään MM-kultajoukkueetta. Silloin **Marko ”Mörkö” Anttilan** kipparoima täysin nimetön joukkue ylsi temppuun, johon harva uskoi.
– Avasin meidän tapaa pelata viime kisojen videoklipeillä. Näytin, mitä tietyt periaatteet tarkoittavat pelissä. Lopussa vielä tiivistin, miksi viime vuonna voitimme. 
Jalosella on vahvat näytöt vuosilta 2011, 2016 ja 2019 onnistuneen joukkueen luomisesta. Jalonen kertoo, että hänen luennolla käytiin myös paljon pelillisiä asioita.
– Pelisysteemin pitää tulla automaattisesti, ettei pelaajien tarvitse miettiä, mitä seuraavaksi jäällä tehdään. Puhuin myös arvoista, miten pelaajista saadaan informaatiota lisää.
Jalonen sanoo, että esityksestä jäi hyvä maku suuhun. Jalosen mukaan palaute valmentajayhdistykseltä tuli nopeasti ja se oli vieläpä erittäin positiivista.
– Vähän niin kuin jättipotti se oli heidän mukaansa. Huippuesityksenä sitä pidettiin, Jalonen sanoo.
"Sen huomaa heti, jos ei ole aito"
Jalonen on puhunut halustaan [valmentaa NHL:ssä.](https://yle.fi/urheilu/3-10947060) NHL:ssä on työskennellyt päävalmentajana vain kaksi eurooppalaista valmentajaa. **Alpo Suhonen** (Chicago Blackhawks) ja **Ivan Hlinka** (Pittsburgh Penguins) valmensivat NHL:ssä 2000-luvun alussa. Buffalo Sabresia valmentava kanadansaksalainen **Ralph Kruger** on työskennellyt valtaosan valmennusurastaan Euroopassa.
**Uskotko, että NHL-unelma on tämän luennon jälkeen lähempänä?** 
– Kyllä se on mahdollista. Uskon, että moni luentoani seurasi. Kyllä siitä saa kuvan minun persoonasta ja filosofiasta valmentajana. Aika näyttää, mitä tapahtuu. Se on jo kova juttu, että valmentajayhdistys päästi luennoimaan.
Leijonien päävalmentajalla on optio sopimuksessa jättää maajoukkue kausien välissä. Esimerkiksi nyt joku NHL-joukkue voisi tehdä Jalosen kanssa valmentajasopimuksen. 
– Nyt voisi jotain tapahtua, mutta se näyttää epätodennäköiseltä.
Jalonen sanoo, ettei hänellä ole mitään tarkkaa suunnitelmaa NHL-valmentajaksi. Hän painottaa, että ei aio koluta tietä taalaliigaan AHL:n kautta.
– AHL:ään en lähde. En usko, että se auttaa mitään. Ihan riittävän monta vuotta olen takonut huippuja vastaan. 
– Kyllä se NHL pitää olla. Ei minulla ole pakkomiellettä olla päävalmentaja. Jos hyvä tiimi löytyy, voin lähteä apuvalmentajaksi. Verkot ovat tavallaan vesillä, mutta ei se aktiivista onkimista ole. Tykkään erittäin paljon nykyisestä pestistä.
Amerikkalainen urheilukulttuuri poikkeaa jonkin verran eurooppalaisesta ja etenkin suomalaisesta kulttuurista. Onko Jalonen valmis muuttamaan valmennustyyliään enemmän amerikkalaiseen muottiin, jos tarve vaatii?
– Kyllä minä menisin sinne Jukka Jalosena. Oma luonne ja oma persoona ovat kuitenkin vahvuuteni johtamisessa. Ei sitä ole tarvetta muuttaa, toki pientä hienosäätöä voi aina tehdä. Turha tässä on lähteä matkimaan tai kopiomaan. Sen huomaa heti, jos ei ole aito.
**Lue myös:**
[Jukka Jalonen kertoo, miten satumainen menestys avasi mahdottomana pidetyn NHL-sauman – näin lähellä lähtö Leijonista oikeasti on: "Keskustelut käydään keväällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10947060)
[Varmistus tuli: Ville Nieminen Ruotsiin Modon päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11392150)
[Arizona Coyotes teki seurajohtoon historiallisen nimityksen](https://yle.fi/urheilu/3-11391656)
[Jukka Jalonen tiesi, että Lasse Kukkonen sai tiukoissa paikoissa maksimituloksen irti – "Kukaan ei varmaan hirveästi miettinyt otetaanko Lasse mukaan, se oli aika itsestäänselvyys"](https://yle.fi/urheilu/3-11391043)
Vaaratiedote Keski-Suomeen: Vaara ohi
Vaaratiedote: Rakennuspalo Jämsä, Jämsänkoski 
10.6.2020 kello 18:40 
Vaara on ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei aiheuta enää vaaraa.
10.6.2020 klockan 18:40 
Faran är över. Röken från branden orsakar inte längre fara.
Raskaansarjan superottelu toteutumassa – Sky Sports: Joshua ja Fury ovat sopineet kahden ottelun ehdoista
Anthony Joshuan ja Tyson Furyn ensimmäinen kohtaaminen voisi olla kesällä 2021.
Nyrkkeilyn raskaansarjan supertähdet **Anthony Joshua** ja **Tyson Fury** ovat sopineet ehdoista kahteen otteluun. Näin kertoo Joshuan promoottori **Eddie Hearn** [Sky Sportsilla.](https://www.skysports.com/boxing/news/12183/12004161/anthony-joshua-and-tyson-fury-have-agreed-terms-for-a-two-fight-deal-says-promoter-eddie-hearn)
Joshuan ja Furyn odotettu kohtaaminen olisi todellinen herkkupala ja vuosikymmenen ottelu.
– Voidaan sanoa, että periaatteessa molemmat ovat hyväksyneet ottelut ja taloudelliset ehdot, Hearn sanoi.
– Edistymme hyvin, mutta vielä on paljon tehtävää. Ottelujen ajoista ja paikoista ei ole vielä päätetty. Raha-asiat ovat aina vaikeimpia kaikissa sopimuksissa. Meillä on hyvä tilanne, koska niistä on sovittu.
Hearnin mukaan ensimmäinen kohtaaminen voisi olla kesällä 2021. Molemmilla on otteluita, jotka täytyy käydä sitä ennen.
Fury on WBC:n raskaansarjan mestari. Joshualla on IBF:n, WBA:n ja WBO:n mestaruusvyöt. Raskaansarjan kaikki MM-tittelit voivat siis päätyä samalle miehelle ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen. 
– Loogisesti todistaakseni, että olen ykkönen, minun täytyy otella Tyson Furya vastaan. Ja hänen täytyy otella Anthony Joshuaa vastaan, Joshua sanoi Sky Sportsille.
**Lue myös:**
[Raskaansarjan nyrkkeilyn yksi suurimmista nimistä lyttää Tysonin ja nykyhuiput – toivoo enemmän arvostusta uralleen: ”Minulle ei haluta antaa kunniaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11386560)
[BBC: Joshuan ja Pulevin raskaan sarjan titteliottelu siirtyy](https://yle.fi/urheilu/3-11292730)
[Wilder iskee raskaan sarjan sanasotaa: "En pidä Furya mestarina"](https://yle.fi/urheilu/3-11307392)
[Furyn ja Wilderin MM-ottelu siirtyy heinäkuulta aikaisintaan lokakuulle – "Missä he olisivat harjoitelleet?"](https://yle.fi/urheilu/3-11274261)
Kärkiheittäjillä oli vaikeuksia pysyä sektorissa ja heittoringissä – Kangas nakkasi moukarin silti uran toiseksi parhaille mitoille
Krista Tervo voitti naisten kisan tuloksella 68,22. Aaron Kankaan repäisy kantoi 75,30.
Kankaanpään hiekkaisella harjoituskentällä nähty moukarikisa ei ollut aivan vajaan viikon takaisen kauden avauksen veroinen. Silloin **Krista Tervo** murskasi omissa nimissään olleen Suomen ennätyksen 1,75 metrillä lukemiin 71,93. Kankaanpäässä moukari kantoi naisella parhaimmillaan 68,22 kisan toisella kierroksella.
Tervo kertoi [Aamulehden livehaastattelussa](https://www.aamulehti.fi/a/ab8c17b3-42e1-4207-aeba-96a8dd14f4ee), että oli tyytyväinen, vaikka tulos olikin hieman odotuksia vaisumpi.
Kilpailu siirrettiin pikavauhdilla Tampereen Pirkkahallin heittopuistosta kentän edustuskelvottomuuden takia. Itse kisassa vauhti oli rivakka eikä naisille jäänyt hengähdysaikaa heittojen välille, sillä kilpailussa oli vain kolme osallistujaa.
Tervolla, 22, oli vaikeuksia pysyä heittoringissä, sillä hän astui yli kolmen viimeisen kierroksen heitot. Hän myönsi, että jalat olivat vielä lauantain kisan jäljiltä väsyneet.
Toiseksi kisassa heitti 17-vuotias **Silja Kosonen** 66,87 ja kolmanneksi **Suvi Koskinen** 65,96.
Kangas tyytyväinen hyvään perustasoon
Ennen naisia miehet kävivät esittämässä omaa osaamistaan. **Aaron Kangas** juhli kisan voittoa avauskierroksen 75,30-metrisellään, joka oli myös Kankaan uran toiseksi paras kisatulos.
Heittäjä kuitenkin myönsi Aamulehdelle, että tekniikkavirhe sai tunnelmat kaksijakoisiksi.
Kankaan heitot kaartoivat voimakkaasti vasemmalle ja peräti neljä heittoa karkasi vasemmalta ohi mittaussektorin. Kankaalta mitattiin vain ensimmäinen ja viides heitto, jotka molemmat kantoivat yli 75 metriä. Kankaan uran toiseksi pisin kisaheitto ja hyvä perustaso puolestaan ilahdutti heittäjää.
Kangas, 22, jäi lauantaina nakkaamastaan ennätyksestään 77,09 reilut 1,5 metriä. Tuolla tuloksella hän pitää edelleen kauden kärkipaikkaa ja on maailmantilastossa kuudentena.
Kisassa toiseksi tuli **Henri Liipola** toisen kierroksen heitollaan 73,91 ja kolmanneksi **Aleksi Jaakkola** kolmannella kierroksella nakkaamallaan kauden parhaallaan 73,22.
_Tarkennettu kello 20.40, että kisa oli alun perin tarkoitus Pirkkahallin heittopuistossa eikä hallissa._
**Lue myös:**
[Huikea heitto! Krista Tervo paransi moukarin Suomen ennätystä liki kaksi metriä: "Hetki piti miettiä, että onko tuo nyt totta"](https://yle.fi/urheilu/3-11389036)
[Kommentti: Krista Tervon Suomen ennätys keräsi otsikot, mutta hetki ennen SE-tulosta nähtiin jotain vielä merkittävämpää](https://yle.fi/urheilu/3-11389255)
[Aaron Kangas paransi ennätystään metrikaupalla – moukarilupaus jäi maailman kärkituloksesta vain kymmeniä senttejä: "Aika uskomattomalta tuntui"](https://yle.fi/urheilu/3-11388982)
[Harvinaislaatuinen superlupaus Silja Kosonen murskaa jo SE-naisen ennätyksiä – nuori moukarisukupolvi jatkaa Krista Tervon raivaamalla tiellä](https://yle.fi/urheilu/3-11393593)
Korona kutisti Titan ja Hannan kesähäät: “Ajattelimme välillä, ettei tästä tule yhtään mitään”
Juhlapaikkayrittäjän myynti putosi koronan takia 95 prosenttia. Suurin osa elokuun varauksista on vielä voimassa.
– Arvoisa vihkipari ja vieraat, tervetuloa Titan ja Hannan vihkitilaisuuteen, Jyväskylän maistraatin julkinen notaari **Jonna Lappalainen** aloittaa seremonian Päijänteen rannalla Haapaniemessä.
Kourallinen häävieraita seuraa tilaisuutta laiturin katoksen alla – mukana ovat koronan vuoksi vain hääparin vanhemmat, kaasot sekä bestmanit.
On lauantai, kesäkuun kuudes päivä.
Helmikuussa kutsut postitettiin 70:lle vieraalle. Sitten koronavirus laittoi kaiken uusiksi. Ja nyt, vielä puoli tuntia sitten, kukaan ei ollut varma, onnistuisiko vihkiminen laiturilla ollenkaan.
Palataan tunti taaksepäin.
Vesi ryöpsähtelee alas putouksina, kun Savutuvan Apajan myyntivastaava **Jemina Kyyrö** heiluttaa hääkatoksen reunoja. Yrittäjä **Miina-Maria Ayala** siirtelee puisia penkkejä suojaan sateelta, ja Otus-myrsky päästelee ensimmäisiä hönkäyksiään puuskina Päijänteen laineilla.
Jemina ja Miina-Maria katselevat huolestuneena horisonttiin.
Jos myrsky yltyy, hääparin vene ei pysty ajamaan laituriin. Ja jos sää äityy niin pahaksi, että Titta ja Hanna saapuvat autolla, tilaisuus on siirrettävä sisälle.
Näitä häitä ei sentään peruttu kokonaan.
Monet kesähäät siirrettiin
Jemina Kyyrö kertoo, että Savutuvan apajalla vietetään vuodessa noin 40 häät, suurin osa kesällä. Nyt on toisin.
– Toukokuusta heinäkuulle suunnitellut häät on melkein kaikki siirretty ensi vuodelle. Ja ne, joita juhlitaan, ovat kutistuneet sadasta vieraasta 20–40 henkilöön, hän sanoo.
Savutuvan Apajan kassasta on haihtunut maalis-elokuun ajalta 400 000 - 500 000 euroa koronan mukana, käytännössä 95 prosenttia liikevaihdosta. Kaikki kuusi vakituista työntekijää lomautettiin heti tilanteen alkaessa maaliskuussa. Nyt puolet heistä palailee hiljalleen työelämään, kun ravintolat on avattu ja kokoontumisrajoituksia höllennetty kymmenestä viiteenkymmeneen henkilöön.
Vieläkään kukaan ei ole varma, mitä on edessä.
Otus-myrsky pitää tauon
Kun kaasot, bestmanit ja hääparin vanhemmat saapuvat paikalle, tapahtuu ihme. Otus-myrsky tuntuu vetävän hetken henkeä. Tuuli tyyntyy, Päijänteen aallokko vaimenee ja sadekin taukoaa.
Sitten järvenselällä näkyy valkoinen, harsokankaalla ja kukilla koristeltu moottorivene.
Kauriinmetsästäjien kappale _Sua sua_ kajahtaa ilmoille kaiuttimista samaan aikaan, kun hääpari nousee veneestä laiturille: _“Näe raketteja taivaal, kun joku sisälläni huutaa, se mitä saat mussa aikaan, kun joku sisälläni huutaa”_.
On peruutettava vielä pari vuotta taaksepäin, jotta kappaleen merkitys aukenee.
Tuletko vaimokseni?
Tarina alkoi kolme vuotta sitten, kun sairaanhoitaja Titta Koistisen ja talonrakennusalan yrittäjä Hanna Peltosalmen katseet kohtasivat Keski-Suomen keskussairaalan kahviossa.
– Me hymyilimme toisillemme, ei sen enempää. Mutta se jäi mieleen, Titta muistelee puhelimessa pari päivää ennen alusta asti odotettuja kesähäitä.
Kun tuleva aviopari seuraavan kerran tapasi deittisovellus Tinderissä kaksi ja puoli vuotta sitten, kaikki tuntui selvältä saman tien.
– Olimme seurustelleet viikon, kun kysyin Hannalta, mikä on sopiva aika seurustella ennen kihlajaisia? Hanna vastasi, että viikko, Titta nauraa.
Hän päätti kuitenkin odottaa vuoden, ennen kuin kosisi tulevaa puolisoaan. Siitäkään ei tullut mitään.
– En pystynyt. Kun puoli vuotta oli kulunut, olimme Madeiralla festivaaleilla. Satamassa alkoi suurin ilotulitus- ja musiikkishow, mitä olen koskaan nähnyt. Siinä sitten polvistuin ja kysyin Hannalta, tuletko vaimokseni, Titta muistelee.
Hääpaikka varattiin ensin kesäkuulle 2021, mutta sekin tuntui liian pitkältä odotukselta. Niinpä häitä aikaistettiin vuodella, ja hääpäiväksi valikoitui 6.6.2020.
Kutsut 70 häävieraalle
Helmikuussa Titta ja Hanna postittivat kutsut yli 70 häävieraalle. Juhliin kutsuttiin molempien suvut ja tietysti ystävät. Häitä oli tarkoitus viettää Jyväskylän Savutuvan Apajalla ainakin aamukahteen bändeineen, tiskijukkineen ja ohjelmineen.
Sitten tuli maaliskuu, korona ja Suomeen julistettiin poikkeusolot. Sen jälkeen mikään ei ole ollut selvää. Paitsi, että yhtäkkiä kokoontumiset piti rajata kymmeneen henkeen, piti noudattaa turvavälejä ja mieluiten kokoontua ulkotiloissa, jos ollenkaan.
Tuleva aviopari oli hämillään: pitäisikö häät siirtää?
He halusivat pitää hääpaikkanaan Savutuvan Apajan, mutta ainoa tarjolla oleva varapäivä olisi ollut keskellä pimeintä talvea 5. joulukuuta.
– Olemme aina halunneet kesähäät, ja seuraavankin vuoden kaikki kesäpäivät oli jo myyty loppuun. Silloin ajattelin, että tästä ei tule yhtään mitään, Titta puuskahtaa.
Huhtikuussa Titta ja Hanna päättivät kutistaa häät ja alkoivat perua kutsuja.
– Paikalla olisivat vain kaasot, bestmanit ja vanhemmat. Rajaus oli selkeä, ja kaikki ymmärsivät tilanteen.
Tuli toukokuu. Hallitus linjasi, että kokoontumisrajoituksia laajennetaan kesäkuun alusta alkaen kymmenestä hengestä viiteenkymmeneen ihmiseen.
Pitääkö peruminen perua?
Puhelimet kävivät kuumina. Jo kertaalleen kutsutut ja sittemmin perutut vieraat halusivat tietää, voisivatko sittenkin osallistua häihin? Hääpaikka ehdotti, että juhlia laajennetaan ja hintaa nostetaan, nyt kun se on sittenkin mahdollista.
– Kun häihin oli enää alle kuukausi tuli sellainen olo, ettei meillä ole enää resursseja perua perumista, Titta parahtaa puhelimessa.
Häntä hirvittää. Säätiedotus lupaa aurinkoista viikkoa Jyväskylään, paitsi yhtenä päivänä – lauantaina kuudes kesäkuuta.
Se ennuste pitää.
Nyt he kuitenkin ovat tässä. Vihkikatoksen alla, valmiina yhteiseen elämään. Notaari lähestyy loppuhuipennusta:
– Näiden todistajien läsnä ollessa kysyn teiltä – Titta Annika Marketta Koistinen , tahdotteko ottaa tämän Hanna Riikka Eveliina Peltosalmen aviopuolisoksenne, rakastaaksenne häntä myötä ja vastoinkäymisissä?
– Tahdon, Titta sanoo kuuluvasti.
– Tahdon, Hanna vastaa vuorostaan.
Tuore aviopari astelee laiturilta kohti juhlatilaa Stand by me -kappaleen sävelten tahdissa. Kalliosali -nimisessä tilassa on istumapaikat 120:lle juhlijalle. Nyt paikalla on vain 17 ihmistä.
Etäkippis ystävien kanssa
Virallisten maljojen jälkeen Titta ja Hanna kohottavat maljat vielä koronan vuoksi rannalle jääneiden ystäviensä **Kristiina Kronholmin** ja **Erno Pajalan** kanssa videopuhelun avulla.
– Moikka, täällä on nyt tuore aviopari, Peltosalmet!
– Onneksi olkoon, kippis, kippis, kuuluu puhelimesta.
Juhlat jatkuvat, mutta vain iltakahdeksaan ennalta suunnitellun aamukahden sijaan. Bändi on peruttu, eikä tiskijukkaakaan tarvita.
Elokuu on arvoitus
Myyntivastaava Jemina Kyyrö huokaisee. Savutuvan Apajan tärkeimmät asiakkaat ovat hääparien lisäksi keskisuomalaisten yritysten vieraat ja kansainväliset, isot yritystapahtumat.
Nyt Savutuvan Apaja kehittelee Business Finlandin rahoituksen avulla uusia matkailupalvelutuotteita, joilla saadaan hajautettua toimintaa kansainvälisistä ryhmistä paikallisiin ja houkuteltua kokonaan uusia asiakasryhmiä.
Elokuun häävarauksista suuri osa on vielä voimassa.
– Päivä ja viikko kerrallaan mennään – katsotaan, miten tilanne kehittyy. Haluamme kehittää toimintaa niin, että olisimme täysillä mukana kun koronarajoitukset poistetaan, Jemina sanoo.
 Varasuunnitelma valmiina
Myös Titta ja Hanna joutuvat jännittämään vielä yhtä asiaa koronaan liittyen: Peltosalmet varasivat jo vuosi sitten kahden viikon häämatkan Turkin Sideen elo-syyskuun vaihteessa. Vaikka matkustusrajoituksia höllennettäisiin, Titalla saattaisi olla edessä kahden viikon pakollinen, mutta palkaton karanteeni keskussairaalan puolelta. Se mietityttää.
Onneksi varasuunnitelmakin on valmiina:
– Ajattelimme lähteä magneettikalastusvälineiden ja metallinpaljastimien kanssa etsimään aarteita, Titta nauraa.
– Päämäärä ei ole tärkeä, vaan matka, Hanna sanoo.
Sitten pitää enää saada oma maatila. Ja ainakin yksi lapsi.
**A-studio: Koronan jäljet. Minkälaiset jäljet koronakevät on jättänyt meihin? A-studion vieraina Suomen Pankin entinen pääjohtaja Erkki Liikanen, toimittaja Ina Mikkola, InnoLabin johtaja Mari K. Niemi ja Kirkko ja kaupunki -lehden päätoimittaja Jaakko Heinimäki. Suora lähetys Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 21.00 alkaen.**
Lue lisää:
[“Kyllä jollain tavalla naimisiin pääsee”, uskoo kesämorsian - epätietoisuus vaivaa juhlajärjestäjiä, sillä kukaan ei tahdo olla viruslinko](https://yle.fi/uutiset/3-11338865)
[Hääjuhlat kutistuivat koronan vuoksi, ja nyt parit joutuvat miettimään, ketkä otetaan juhliin mukaan - Hääsuunnittelija: Sopeudu, älä peru](https://yle.fi/uutiset/3-11342643)
[Avioitumisinto jatkoi laskuaan - viime vuonna naimisiin meni 23 000 paria](https://yle.fi/uutiset/3-11341876)
[Iltalehti: Asiantuntijat: Näin voit viettää koronakesää - Mökkeily, kesäjuhlat, lomareissut...](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/28209701-ad49-4e17-8569-6941aaba776d)
Keskiviikko 10.6.2020 (radio)
Ruotsin pääministeri Olof Palmen murhan tutkimus päättyy. Raju koronatauti aiheuttaa myöhäisoireita. Alkuvuonna on hukkunut jo 40 ihmistä. UKK-instituutti antoi uusia liikuntasuosituksia.

Valitettavasti tänään keskiviikkona meni tv:ssä ulos vanha, maanantain lähetys. Syy oli tekninen vika koodauksessa. Yritetään torstaina paremmalla onnella.
Olof Palmen murhan tutkinta päättyy
Ruotsin pääministeri Olof Palmen murhan tutkimus päättyy. Palme murhattiin Tukholmassa kadulla helmikuussa 1986.
Syyttäjä sanoo, että murhasta epäilty on Stig Engström. Hän oli niin sanottu Skandia-mies. Engström oli töissä Skandia-talossa lähellä murhapaikkaa.
Häntä kuultiin tutkinnassa silminnäkijänä. Hän kuoli jo vuonna 2000.
Syytettä ei nosteta, koska Engström on kuollut. Siksi myös tutkinta päättyy.
Murhatutkimus on ollut suuri suru ja trauma ruotsalaisille. Murhaa tutkittiin yli 30 vuotta ilman tulosta.
Tutkinnassa on ollut vuosien varrella monta eri tutkintalinjaa ja epäiltyä. Tutkinta on ollut yksi suurimmista murhatutkinnoista koko maailmassa. Esimerkiksi kuulusteluja on tehty 10 000.
Murha-asetta ei ole löydetty. Todennäköisesti ase oli revolveri. 
Rikosteknisessä tutkinnassa koeammuttiin melkein 800 asetta. Yhtään niistä ei voitu yhdistää niihin 2 luotiin, jotka löytyivät murhapaikalta.
Korona voi aiheuttaa myöhäisoireita
Raju koronatauti aiheuttaa myöhäisoireita. Ne voivat kestää viikkoja tai jopa kuukausia.
Tyypillinen oire on hajuaistin heikkeneminen. Monilla on nivelkipuja, joillakin reuma on pahentunut. Myöhäisoireita ovat myös pitkäaikainen uupumus ja väsymys.
Oireet ovat samankaltaisia kuin influenssassa. Oireille on tyypillistä, että ne saattavat kestää pitkään.
Koronaviruksen pitkäaikaisista vaikutuksista tiedetään vasta vähän. Vielä ei tiedetä, laukaiseeko koronavirusinfektio muita sairauksia.
Tänä vuonna on hukkunut jo paljon ihmisiä
Suomessa on alkuvuonna hukkunut enemmän ihmisiä kuin viime vuosina. Toukokuun loppuun mennessä hukkuneita oli 40. 
Määrä on suurin 6 vuoteen tässä vaiheessa vuotta.
Alkuvuonna ihmisiä hukkui jäihin, koska jäätilanne oli tavallista heikompi.
Keväällä veneilykauden alku ja sään lämpeneminen ovat näkyneet tilastoissa.
Kevytkin liikuskelu auttaa terveyttä
UKK-instituutti on julkaissut uudet soveltavan liikkumisen suositukset.
Suosituksissa on liikuntaohjeita erityisesti ihmisille, joiden toimintakyvyssä on rajoitteita, kuten sairaus tai vamma. Suosituksia on myös niille, jotka käyttävät esimerkiksi rollaattoria tai pyörätuolia.
Uudet suositukset kertovat, että jo niin sanottu kevyt liikuskelu tuo terveyshyötyjä. Lyhyetkin pätkät liikkumista auttavat. Aiemmin on suositeltu vähintään 10 minuutin liikkumisaikaa.
Viikossa on hyvä liikkua ripeästi ainakin 2 ja puoli tuntia.
Keskiviikko 10.6.2020 
Selvitimme, miten koronarajoitukset purevat huvipuistossa – "Kesä olisi varmasti erikoinen ilman tätä maskiakin"
Huvipuistot availevat porttejaan. Kouvolan Tykkimäen huvipuistokausi alkoi noin kuukautta edellisvuotta myöhemmin.
Kesätyöntekijä **Joonatan Berg** seuraa kirkas kasvosuojus silmiensä edessä, kuinka keinukarusellin istuimet pyörivät ilmassa. Laitteen kyydissä on viisi lasta. Kouvolan Tykkimäen huvipuisto on ollut auki kahden tunnin ajan.
– Karusellissa on käytössä vain osa penkeistä. Näin on varmistettu, että turvavälit säilyvät. Laitteeseen jonottaville ihmisille olen käynyt vähän sanomassa turvavälistä, Berg kertoo.
Berg on ensimmäistä kertaa kesätöissä huvipuistossa. Nuoren miehen kasvoja peittää maski.
– Kesä olisi varmasti erikoinen ilman tätä maskiakin, Berg naurahtaa. 
Tykkimäellä kausi alkaa nyt noin kuukautta normaalia ajankohtaa myöhemmin. Huvipuiston toimitusjohtajan **Sakari Pasasen** mukaan kevät on ollut jännittävä.
– 20 kaudenavausta on takana. Koronaviruksen vuoksi tämä avauspäivä oli kaikista jännittävin.
Viranomaiset eivät ole ilmoittaneet tarkkaa ohjetta sille, kuinka paljon ihmisiä saa huvipuistoalueelle ottaa. Aluehallintovirasto on linjannut, että huvipuistot eivät ole yleisötapahtumia vaan pysyväisluontoisia tiloja, joihin ei ole suoria rajoituksia. 
Asiakasturvallisuudesta huolehtiminen on huvipuiston vastuulla.
**Lue lisää:** [Jipii! Huvipuistokesää ei ole sittenkään peruttu – “Onko porttien takana avauspäivänä yksi vai parisataa ihmistä”, pohtii yrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11335940)
Kesän aikana Tykkimäkeen otetaan maksimissaan päivän aikana noin 5 000 ihmistä. Pasanen sanoo, että ensimmäisten päivien aikana vieraita otetaan vastaan vielä selvästi vähemmän turvallisuussyistä.
– Otamme sisään noin 2000–3000 ihmistä. Näin voidaan helpommin seurata, miten turvavälien noudattaminen sujuu, Pasanen sanoo.
Koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi huvipuistossa seurataan tehostetusti turvavälien noudattamista puistoalueella ja huvipuistolaitteissa.
– Turvavälejä seuraavat järjestyksenvalvojat ja muu henkilökunta. Seurueet ja perheet saavat luonnollisesti liikkua puistoalueella yhdessä, Pasanen sanoo.
Turvavälien lisäksi käsien puhdistuspisteitä on lisätty.
Tykkimäki on Suomen kolmanneksi suurin huvipuisto. Isommat puistot eli Helsingin Linnanmäki ja Tampereen Särkänniemi avataan tulevana viikonloppuna.
Turkulaiset **Eveliina Rounas** ja **Sari Rosenqvist** ovat kesälomareissulla. Rounas kertoo, että huvipuistoreissu on yksi kesän kohokohdista. Hän kertoo olevansa varovainen.
– Pitää vähän varoa, ettei kauheasti koske mihinkään. Silti on kivaa huvitella, Rounas sanoo.
– Ei ole kauheasti ollut korona mielessä. Tietysti käytän käsidesiä, mutta muuten olen viihteellä ja hyvällä mielellä liikkeellä, Rosenqvist jatkaa.
Kesätyöntekijä **Sara Hanski** kertoo, että Tykkimäen peliluolassa ei ole vielä käynyt vieraita testaamassa heittotarkkuutta. 
Heittopelipaikan hygieniaa pidetään yllä käsidesillä. Kädet tulee puhdistaa ennen heittoja. 
Hanski on Tykkimäellä kesätöissä toista kertaa.
– Odotan samanlaista kesää kuin viime vuonna. Tänä kesänä olemme vähän tarkempia asiakkaiden turvallisuuden vuoksi. Toivottavasti on yhtä kivaa kuin viime vuonna ja huvittelijoita tulisi paljon, Hanski sanoo.
Lahtelaiset **Petri** ja **Topias Orava** nousevat pois polkulaitteesta.
– Tällä kertaa taisi käydä niin, että isä joutui polkemaan enemmän kuin poika, Petri Orava naurahtaa.
Orava kertoo, että koronatoimet näkyvät huvipuistossa asiakkaille.
– Käsidesiä on tarjolla joka paikassa. Turvaväleistä on myös muistuteltu.
Poikkeusolosuhteet ovat vaikuttaneet Petri Oravan kesälomasuunnitelmiin.
– Oli tarkoitus käydä porukalla kylpylässä, mutta koronatilanteen vuoksi emme menneet. Nyt on kesälomani viimeinen viikko. On mukavaa, että päästiin tänne.
Siperian öljyvuotoa tutkiva komitea: Kolme otettu kiinni ympäristömääräysten rikkomisen takia
 Norilsk Nickel -yhtiö pitää työntekijöiden kiinniottoa äärimmäisenä toimena. 
Siperian mittavaa öljyvuotoa tutkiva komitea kertoo ottaneensa kiinni kolme onnettomuuteen yhdistettyä työntekijää. 
Kiinni otettuina ovat lämpövoimalan johtaja ja kaksi voimalan insinööriä. Heidän epäillään rikkoneen ympäristönsuojelumääräyksiä. Jos työntekijöitä vastaan nostetaan syyte, he voivat saada jopa viiden vuoden vankilatuomion.
**Lue myös:** [Sadat pelastustyöntekijät kauhovat öljyä joesta Siperiassa – Norilskin dieselsäiliön vuodon pelätään valuvan kohti Jäämerta](https://yle.fi/uutiset/3-11392592)
Komitean mukaan öljysäiliö olisi vaatinut mittavia korjauksia jo vuodesta 2018 lähtien. Lämpövoimalan öljysäiliöt ovat välillisesti Norilsk Nickel -yhtiön omistuksessa. 
Epäillyt olivat kuitenkin jatkaneet öljysäiliön käyttämistä turvallisuusmääräyksiä rikkoen. Tutkijoiden mukaan onnettomuus tapahtui rikkomuksen seurauksena.
**Lue myös:** [Dieselvuoto värjäsi joen verenpunaiseksi Norilskissa ja järkytti presidentti Putinin: "Somestako tämäkin tieto nykyään saadaan?"](https://yle.fi/uutiset/3-11384438)
Öljyvuoto tapahtui 29. toukokuuta, kun Norilsk Nickelin tytäryhtiölle kuuluvan lämpövoimalan polttoainesäiliön perustukset pettivät. 
Vuoto oli laajuudeltaan yli 20 000 tonnia dieselöljyä. Öljyä päätyi sekä Ambarnaja-jokeen että maaperään. Paikallisviranomaisten mukaan öljy on päässyt etenemään Pjasino-järveen. Ympäristöjärjestöt pelkäävät, että [öljy voi edetä aina Karanmerelle saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11392592). 
Vesialueen puhdistuksen on arvioitu maksavan miltei 130 miljoonaa euroa. Öljy-yhtiö Norilskin omistaja, oligarkki **Vladimir Potanin** on kertonut yhtiön maksavan puhdistustöistä koituvat kulut. 
**Lue myös:** 
[Siperian valtava öljyvuoto jatkaa leviämistään](https://yle.fi/uutiset/3-11391423)
[Kuvernööri: Siperian öljyvuoto on saastuttanut Pjasino-järven – öljysäiliöt omistava kaivosjätti kiistää väitteet](https://yle.fi/uutiset/3-11393654)
[Putin läksytti oligarkkia Siperian öljyvuodon vuoksi – kaikki ikiroudan päällä olevat "vaaralliset rakenteet" määrättiin tarkastettaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11388483)
Keski-Laturin tilalla susi on tappanut kaksi vasikkaa ja säikyttelee karjaa tämän tästä – nyt eläinten suojaksi pystytetään petoaitaa kilometreittäin
Kauhajokelaistilalla susi on pelätty, mutta vakituinen vieras. Aitamateriaalin saa riistakeskukselta kriteerit täyttävällä hakemuksella, asennus täytyy hoitaa itse.
Suden vierailu kauhajokelaisella Keski-Laturin tilalla ei ole kovin harvinaista.
Viimeksi viime viikolla laiduntamassa olevan ylämaankarjan jäljiltä oli aamulla tomupilvi ilmassa. Jokin oli saanut rauhalliseen laumaan liikettä niin paljon, että pelto pölisi. 
 Emäntä **Elina Äijö** epäilee, että asialla oli susi. Niitä pyörii tilan lähellä ja Suupohjan seudulla yhä enemmän, [susien reviirialueiden siirryttyä itä-Suomesta läntiseen Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10240175). 
Äijön mukaan karjasta huomaa, jos jotain poikkeavaa on tapahtunut.
– Ne ovat pää pystyssä, pelästyvät jokaista risahdusta. Hirvet, peurat ja ketut ei niitä pelota ja koiriin ne ovat tottuneet. Susi saa ne vauhkoiksi.
Karjan suojaksi tilalle on haettu, saatu ja asennettu petoaitaa. Sitä on nyt noin 8 hehtaarin alueella. Tarve olisi kuitenkin paljon suuremmalle alueelle, että ympäri vuoden laiduntava ylämaankarja saisi vaihtaa laidunta vihreän perässä.
 Petoaidat yleistyvät pohjalaistiloilla
 Aikaisemmin petoaitaa on laitettu lähinnä lammastiloille, mutta nykyisin yhä enemmän myös nautatiloille.
 Riistavahinkovastaava **Teemu Lamberg** Suomen riistakeskuksesta sanoo, että Pohjanmaalle on mennyt petoaitaa reilusti enemmän kuin aikaisemmin ja enenevässä määrin juuri nautatiloille.
– Toisaalta Pohjanmaalla petoaidat ovat muutenkin uusi ilmiö, lähinnä susien myötä, joita on alueelle tullut viime vuosina. Aiemmin suurin osa petoaidoista meni Itä-Suomeen.
 Lambergin mukaan petoaitojen yleistymiseen vaikuttaa myös se, että petovahinkojen estämiseen on saatu enemmän hankerahaa maa- ja metsätalousministeriöltä. Aikaisemmin käytettävissä oli vuosittain noin 300 000 euroa,viime vuonna ja tänä vuonna summa on ollut 500 000 euroa.
Petoaitahakemukset käsittelee Suomen Riistakeskus. Aitamateriaalin voi saada kriteerit täyttävällä hakemuksella kulutta, mutta asennuksesta täytyy vastata itse.
Kolme susivahinkoa
 Keski-Laturin tilalla on sattunut kolme asiantuntijan varmistamaa susivahinkoa. Susi tappoi kaksi vasikkaa vuonna 2015 ja pari vuotta sitten susi juoksutti aitauksessa tiineen lehmän näännyksiin. Vasikka syntyi kuolleena.
– Sinä keväänä syntyi yhdeksän vasikkaa kuolleena. Muuta syytä en tiedä kuin että se juokseminen ja pelko aiheuttaa tällaista. Sellainen tuottaa tappiota ja vaivaa, Elina Äijö sanoo.
 Kun Keski-Laturit aloittivat tilan pidon vuonna 2014, susiongelmasta ei ollut vielä tietoakaan.
– Jos olisimme silloin tienneet, että pitää ruveta eläimiä susilta suojelemaan, emme olisi jaksaneet lähteä tähän. Nämä eläimethän pysyisisivät yhden langan takana, mutta nyt täytyy ulkopuolelta tulevaa uhkaa varten tehdä aita. 
Keski-Laturin tilalla on asennettu petoaitaa jo muutama kilometri, mutta työtä on paljon jäljellä.
Aidan asentaminen kivikkoiseen maahan on työlästä: vaatii aikaa ja vähän kekseliäisyyttäkin, että viisilankainen aita tolppineen saadaan laitumien ympärille asianmukaisesti. Aidan alustaa pitää myös tarvittaessa niittää, ettei ruoho kasva alimpaan lankaan kiinni ja vie siitä tehoa.
Sekin mietityttää, että pitääkö aita sudet loitolla.
– Sanotaan, että susi voi kaivaa alta, tai että se voi mennä vauhdilla läpi, vaikka aidassa on kova virta. Mutta pakko se varmaan on tehdä, miten käy korvausten, jos petoaitaa ei ole, Äijö pohtii.
Petoaitaa saa, kun kriteerit täyttyvät
Vaikka riistakeskus on myöntänyt petoaitaa aikaisempaa enemmän, kriteerien täyttymistä seurataan tarkasti.
Kriteereissä katsotaan Lambergin mukaan muun muassa alueen petotiheyttä. Eläinlaji vaikuttaa myös. 
Susien aiheuttamia lammasvahinkoja on korvattu euroissa ja eläimissä noin kymmenkertainen määrä nautoihin verrattuna kymmenessä vuodessa. Kaikkien suurpetojen osalta vahinkoja on korvattu lampaista kaksikymmenkertaisesti samassa vertailussa samana aikana.
Riistavahinkorekisterin mukaan Etelä-Pohjanmaalla on susien aiheuttamien vahinkojen vuoksi maksettu suurpetovahinkokorvauksia vuodesta 2014 tämän vuoden kesäkuuhun mennessä kuudesta naudasta ja 31:sta lampaasta.
– Tilat, joilla on tapahtunut vahinkoja, ovat korkeamman riskin tiloja. Niille aitaa myönnetään helpommin. Mutta nykyisin petoaitaa myönnetään entistä enemmän myös ennaltaehkäisevästi, Lamberg sanoo.
Lambergin mukaan aidattavan arvo tulee olla aitaa arvokkaampi. Aita maksaa noin 2500 euroa kilometriltä. 
– Mitä lyhyemmällä aidalla pystytään laidun aitaamaan, sen parempi hakemuksen kannalta.
Jos petoaitaa ei rakenneta annettujen ohjeiden mukaisesti tai sen huoltaminen laiminlyödään, voidaan suurpedon aiheuttaman vahinkokorvauksen maksaminen evätä.
Erityisasiantuntija **Jussi Laanikari** Maa- ja metsätalousministeriöstä muistuttaa, että jokainen korvaushakemus arvioidaan erikseen. Petoaidattomuus ei siis automaattisesti tarkoita korvauksetta jäämistä. 
– Riistavahinkolaissa sanotaan, että korvaus voidaan evätä tai sitä voidaan alentaa, mikäli vahingon kärsijä ei ole ryhtynyt tarpeellisiin toimiin vahingon pienentämiseksi tai ehkäisemiseksi. Mutta automaattisesti korvaushakemusta ei hylätä, tilanteet arvioidaan tapauskohtaisesti.
Suden kanta-arvio valmistuu
Luonnonvarakeskuksen suden seuraavan [kanta-arvion odotetaan valmistuvan](https://www.luke.fi/uutinen/suden-kanta-arvio-ja-ennuste-valmistuu-16-6-2020-mennessa/) 16. kesäkuuta 2020 mennessä. Luken mukaan valmisteilla on myös ennuste susikannan kehityksestä. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Suomessa on nyt noin 200 sutta pentuineen – Katso kartalta, millä alueilla sudet liikkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10814263)
[Susien määrässä pientä laskua Pohjanmaalla – "Kysymys voi olla ravintokilpailusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10817212)
[Huolestuneet vanhemmat pitävät lapsiaan sisällä susien pelossa ja saavat haukut suojelijoilta – Suomen sudet asuvat nyt lännessä, Pohjanmaalla kanta on kaksinkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-10238540)
Olof Palme murhattiin vuonna 1986, mutta se ei ollut vuoden suurin uutinen – muistatko mitä muuta tapahtui samana vuonna?
1986 tuli harvinaisen paljon kovia uutisia. Osa niistä on jo unohtunut.
Ruotsin pääministeri **Olof Palme** murhattiin Tukholman keskustassa 28. helmikuuta 1986. Tapauksesta uutisoitiin laajasti ympäri maailmaa ja se oli Suomessakin ykkösuutinen monta päivää. 
34 vuotta murhan jälkeen pääsyyttäjä **Krister Petersson** kertoi uskovansa, että [murhan tekijä](https://yle.fi/uutiset/3-11392811) oli **Stig Engström**, niin sanottu Skandia-mies.
Palmen murha oli eittämättä yksi vuoden 1986 suurista uutisista. Tuona vuonna sattui kuitenkin käsittämättömän monta muutakin suurta tapahtumaa ja onnettomuutta. 
Vuoden 1986 tapahtumia
**28. tammikuuta** USA:n avaruussukkula [Challenger tuhoutui nousussa](https://areena.yle.fi/audio/1-1300832) ja koko seitsenhenkinen miehistö kuoli. 
Tapahtuma kosketti monia, sillä sukkulan lähtöä seurattiin television kautta muun muassa amerikkalaiskouluissa. Yksi miehistön jäsenistä oli opettaja, jonka oli tarkoitus antaa avaruudesta oppitunteja.
**28. helmikuuta** [Olof Palme murhattiin hieman ennen puoltayötä](https://yle.fi/uutiset/3-11391761) keskellä Tukholmaa Sveavägenin ja Tunnelgatanin kulmassa. Hän oli matkalla vaimonsa kanssa elokuvista kotiinsa Gamla Staniin.
**23. maaliskuuta** suomalaisen rahtilaiva[ Karelian onnettomuudessa](https://fi.wikipedia.org/wiki/M/S_Karelia) kuoli kuusi merimiestä. Uudenkaupungin telakalla rakennettu Karelia sai myrskyssä pahan kallistuman Ruotsin edustalla. Alus ajautui karille Gotlannin yläpuolella olevalle Gotska Sandön saarelle. 
**26\. huhtikuuta** tapahtui maailman vakavin ydinvoimalaonnettomuus Ukrainassa. Tšernobylin ydinvoimalan laitosalueella kuoli onnettomuusyönä kolme ihmistä ja lähiviikkoina säteilysairauksiin 28. [Tuhannet sairastuivat myöhemmin](https://www.stuk.fi/aiheet/sateily-ymparistossa/radioaktiivisuus-muualla-maailmassa/tsernobylin-ydinvoimalaitoksen-onnettomuus) säteilyn seurauksena.
**2. toukokuuta** ralliautoilija **Henri Toivonen** ja hänen kartanlukijansa **Sergio Cresto** saivat surmansa rajussa [ulosajossa Korsikan rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-8842967). Toivosen ajama Lancia suistui rotkoon ja syttyi palamaan.
**20. toukokuuta** Finnarin reittikone Oulusta Helsinkiin yritettiin kaapata. Epäonnistuneen ja [sekavan kaappausyrityksen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Oulun_lentokonekaappausyritys_1986) tekijä oli entinen mielenterveyspotilas, jonka motiivina oli ilmeisesti vaatia lunnasrahoja äärioikeistolaiselle Suomen Kansallishumanistinen puolue -nimiselle järjestölle. 
**16\. kesäkuuta** Yleisradion pääjäohtaja **Sakari Kiuru** sai kirjeen, joka [osoittautui kirjepommiksi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005258292.html). Postilähetyksen Ylen toimitalossa Kesäkadulla avannut sihteeri loukkaantui. Pommin lähettäjää ei ole saatu koskaan selville.
**8. elokuuta** Helsingin Jakomäessä ryöstettiin pankki. Ryöstäjä otti pankista mukaansa kolme panttivankia, joiden kanssa ajoi autolla Mikkeliin. [Panttivankidraama päättyi Mikkelin torilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/mikkelin-panttivankidraamalla-traaginen-loppu) aamuyöllä **9. elokuuta**, jolloin ryöstäjä räjäytti auton. Räjäytyksessä kuoli ryöstäjä ja yksi panttivangeista.
**31. elokuuta** Suomea kohtasi suru-uutinen. Maata yli 25 vuotta hallinnut presidentti **Urho Kekkonen** kuoli kotonaan Tamminiemessä, joka on nykyään museona. Kekkonen oli joutunut jättämään presidentin tehtävät vuonna 1982 terveyssyistä. Sairaudesta ei ole annettu virallista selitystä, mutta [siitä on kirjoitettu laajasti](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2016082422153112). 
**31. elokuuta** tapahtui yksi suurimmista rauhanajan merionnettomuuksista. Neuvostoliittolainen risteilyalus [Admiral Nakhimov ja rahtilaiva Pyotr Vasev törmäsivät Mustallamerellä](https://en.wikipedia.org/wiki/SS_Admiral_Nakhimov). Onnettomuudessa kuoli 423 ihmistä. Kuolleista 359 oli risteilyaluksen matkustajia.
**10. lokakuuta** Keskiamerikkalaisen El Salvadorin pääkaupungin [San Salvadorin maanjäristyksessä](https://en.wikipedia.org/wiki/1986_San_Salvador_earthquake) kuoli jopa 1500 ihmistä. 200 000 jää kodittomiksi. Maanjäristys on vain yksi monista, joka on koetellut vuosikymmenten ja -satojen saatossa El Salvadoria.
**19. lokakuuta** Mosambikin ensimmäinen presidentti, karismaattinen **Samora Machel** sai [surmansa lento-onnettomuudessa](https://kuilutumpeen.fi/rappari-presidentin-vaatteissa/). Etelä-Afrikassa tapahtuneessa lentoturmassa kuoli 34 ihmistä. Hänen leskensä **Graca Machel** meni myöhemmin naimisiin **Nelson Mandelan** kanssa. Mosambik syytti onnettomuudesta Etelä-Afrikan aparheidhallitusta.
**6. marraskuuta** Suomen evankelis-luterilainen kirkolliskokous päätti, että [naisetkin voivat toimia pappeina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/02/suomen-ensimmaiset-naispapit). Naispappeuden kannattajat voittivat vuosikymmenten väännön pappisviran avaamisesta naisille äänin 87-21. Maaliskuussa 1988 ensimmäiset 94 [naisteologia vihittiin papeiks](https://evl.fi/sanasto/-/glossary/word/Naiset%20pappeina)i. 
**1. joulukuuta** Kolmoskanava aloitti lähetykset Suomessa. Sitä ennen Suomessa oli vain kaksi kanavaa. 
Ensimmäinen esitetty ohjelma oli elokuva _Sound of Music_. Kolmoskanavan omistivat Yle, MTV ja Nokia. Myöhemmin MTV osti Kolmoskanavan osake-enemmistön, mikä johti MTV3:n syntyyn.
_Juttua korjattu 12.6. klo 10:40. Syyttäjä kertoi uskovansa, että Palmen murhaaja on Stig Engström, mutta ei suoraan nimennyt syyllistä._
**Mitä sinulle jäi mieleen vuodesta 1986? Keskustelu jutun alla on avoinna kello 23:een saakka.**
Jääkäriprikaatin esikunta pysyy Sodankylässä, muutto Rovaniemelle peruttiin – kunnanvaltuuston puheenjohtaja: "On ollut pala kurkussa, miten käy"
Esikunnan pääosien eli yli 60 ihmisen työpaikkojen oli määrä siirtyä Rovaniemelle ensi vuoden alusta.
Sodankylän Jääkäriprikaatin esikunta pysyy Sodankylässä. Esikunnan [muuttoa Rovaniemelle on valmisteltu](https://www.lapinkansa.fi/taas-uusi-isku-sodankylalle-paaosa-jaakariprikaati/128789) vuodesta 2018 (siirryt toiseen palveluun), mutta nyt on päätetty, ettei muuttoa toteutetakaan.
Jääkäriprikaatin komentajan, eversti **Sami-Antti Takamaan** mukaan päätöstä harkittiin monelta kannalta.
– Tässä harkittiin kokonaisvaltaisesti asiaa tilahallinnan, henkilöstön, kehittämisen ja talouden kannalta ja nyt päädyttiin siihen ratkaisuun, että muuttoa ei panna toimeen.
Takamaan mukaan mitään konkreettisia toimia muuton toteuttamiseksi ei vielä ehditty tehdä. Asia olisi ollut edessä heti kesän jälkeen, mutta nyt toiminta jatkuu Sodankylässä niinkuin ennenkin.
Kunnassa ollaan helpottuneita
Sodankylän kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Pekka Heikkinen** sanoo olevansa helpottunut Puolustusvoimien päätöksestä, sillä Jääkäriprikaati on elintärkeä Sodankylän kunnalle.
Heikkisen mukaan Puolustusvoimat on pitkin matkaa viestittänyt, että päätös on heidän sisäinen ratkaisunsa. Kunnassa on kuitenkin pelätty muuton johtavan myös muihin vähennyksiin.
– Kyllähän tässä on ollut pala kurkussa, miten käy. Matkan varrella on pelätty jopa Jääkäriprikaatin lakkauttamista, joten tämä on hieno päätös Sodankylälle.
Myös Sodankylän kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mikko Pyhäjärvi** on hyvillään tiedosta.
– Sodankylän kannalta tämä on hyvä uutinen, sillä näin työpaikat säilyvät kunnassa. Vuosien varella esikunnan siirrosta on liikkunut monenlaisia huhuja, sanoo Mikko Pyhäjärvi.
Esikunta olisi aloittanut Rovaniemellä 2021
Prikaatin komentaja, eversti Sami-Antti Takamaa muistuttaa, että viimeksi kuluneiden parin vuoden aikana Sodankylään on paremminkin rekrytoitu uutta henkilökuntaa kuin vähennetty sitä.
Esikunnan pääosien, eli Takamaan mukaan 66 henkilön, olisi pitänyt aloittaa toimintansa Rovaniemellä ensi vuoden alusta. Koko esikunnan vahvuus on noin sata ihmistä. Hän pitää hyvänä, että asiasta saatiin nyt päätös.
– Näin sotilaana sanoisin, että on hyvä että on joku päätös. Sen mukaan toimitaan. Ja kun asiaa ei vielä ehditty toimeenpanna, tämä päätös tuli, voisi sanoa, kreivin aikaan, Takamaa sanoo.
Esikunnan pääosien siirtämistä Rovaniemelle perusteltiin muun muassa sillä, että Rovaniemellä mahdollisuudet sen suojaamiseen ovat paremmat. Puolustusvoimien käytettävissä on Rovaniemellä muun muassa maanalaisia suojatiloja.
Korona-aika repäisi kiireettömän hoidon jonoihin isot erot – yhdessä maakunnassa hoitoa saa 22 päivässä, toisessa pitää odottaa 80 vuorokautta
Jonoissa on aiempaa vähemmän potilaita, mutta jonotusajat ovat pidempiä.
Kiireettömän erikoissairaanhoidon jonotusajat ovat venyneet Suomessa alkuvuoden aikana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan keskimääräinen odotusaika erikoissairaanhoitoon oli huhtikuun lopussa noin kaksi kuukautta.
Odotusajat ovat pidentyneet koko maassa, mutta erot sairaanhoitopiirien välillä ovat suuria.
Parhaiten jonot vetivät huhtikuun lopussa Kymenlaaksossa, jossa hoitoon pääsi 22 vuorokaudessa. Odotusaika oli vain kaksi vuorokautta pidempi kuin vuoden 2019 viimeisenä päivänä.
Pisimpään kiireetöntä aikaa piti odottaa Päijät-Hämeessä. Siellä erikoissairaanhoitoon pääsi 80 vuorokauden odottamisen jälkeen, kun vielä vuoden 2019 lopussa odotusaika oli 56 vuorokautta.
Odotusajat muuttuivat merkittävästi myös esimerkiksi Etelä-Karjalassa, jossa [odotusaika yli tuplaantui](https://yle.fi/uutiset/3-11394675) 28 vuorokaudesta 59 vuorokauteen.
Luvut ovat mediaaneja eli kuvaavat sitä, missä ajassa puolet potilaista on päässyt hoitoon. THL:n vertailun eri sairaanhoitopiirien odotusajoista löydät [täältä](https://thl.fi/fi/-/odotusajat-kiireettomaan-erikoissairaanhoitoon-ovat-kasvaneet-kevaan-aikana?redirect=%2Ffi%2F) (siirryt THL:n sivuille).
Yli 6 kuukautta jonottaneiden määrässä merkittävä kasvu
Myös erikoissairaanhoitoon pitkään jonottaneiden määrä kasvoi alkuvuonna merkittävästi.
Huhtikuun lopussa hoitoon jonotti valtakunnallisesti noin 7 700 potilasta, jotka olivat olleet jonossa jo yli puoli vuotta.
Tilanne on kymmenen vuoden tarkastelujaksolla poikkeuksellinen.
Vuosina 2011–2019 jonossa oli huhtikuun lopussa noin tuhat potilasta, joilla oli takanaan yli kuuden kuukauden jonotus.
Myös yli kolme kuukautta jonottaneita oli tänä keväänä aiempaa enemmän.
Potilaita aiempaa vähemmän
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö **Pirjo Häkkisen** mukaan odotusaikojen venyminen johtuu koronavirustilanteesta.
Sairaanhoitopiirit varautuivat koronavirustilanteeseen siirtämällä aiemmin sovittuja, kiireettömiä hoitoja tulevaisuuteen. Myös osa potilaista on halunnut lykätä aiemmin sovittua vastaanottoaikaansa.
Vaikka odotusajat ovat pidentyneet, potilaita on Häkkisen mukaan jonossa aiempaa vähemmän.
Perusterveydenhuoltoon on koronatilanteen aikana hakeutunut tavallista vähemmän potilaita, ja erikoissairaanhoidon lähetteiden määrä on siksi vähentynyt.
Jos toista aaltoa ei tule, jonot lyhenevät syksyllä
Odotusaikojen voi odottaa pitenevän nykyisestä kesän aikana.
Häkkisen mukaan odotusajat pitenevät perinteisesti kesäisin, kun osa terveydenhuollon henkilökunnasta on lomalla eivätkä kaikki potilaat hakeudu esimerkiksi leikkauksiin kesällä.
– Meillä voi olla elokuussa aika hankala tilanne, jos sairaalat eivät pääse kesällä purkamaan pitkiä jonoja, Häkkinen sanoo.
Jos perusterveydenhoidon lääkärikäyntiä lykänneet suuntaavat yhtä aikaa lääkäriin, edessä voi olla myös erikoissairaanhoidon lähetteiden suma.
– Pahin skenaario on, että siihen tulisi myös pandemian toinen aalto, eikä jonoja päästäisikään purkamaan suunnitellusti. Jos toinen aalto ei tule, uskon, että suma purkautuu pikku hiljaa syksyn aikana, vaikka uusia lähetteitä alkaisi tulla, Häkkinen sanoo.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa odotusaikojen mediaani on jo kääntynyt laskuun, kertoo sote-kuntayhtymä Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa**.
Tässä vaiheessa terveydenhuollossa toivotaan, että potilaat eivät peruisi jo sovittuja hoitoaikojaan ja hakeutuisivat perusterveydenhoitoon, jos tarvetta on.
– Ainakaan tartuntapelon takia ei kannata jättää menemättä, Häkkinen muistuttaa.
Kuinka nopeasti koronan aikana kertyneet jonot saadaan purettua? Se riippuu Häkkisen mukaan koronatilanteen kehittymisestä – ja rahasta. Hän ottaa esimerkiksi hoitotakuun määräajat, jotka tulivat voimaan viisitoista vuotta sitten.
– Kun säädökset tulivat voimaan, eri sairaanhoitopiireissä oli todella pitkiä odotusaikoja. Esimerkiksi lonkkaleikkausta saatettiin odottaa pari kolmekin vuotta. Kun laki tuli voimaan ja Valvira alkoi valvoa sitä, sairaanhoitopiirit alkoivat purkaa jonoja.
Häkkisen mukaan jonojen purkaminen onnistui melko nopeastikin, mutta se vaati rahaa. Osa sairaanhoitopiireistä osti palveluita yksityiseltä puolelta, osa toisilta sairaanhoitopiireiltä. Osassa henkilökunta urakoi jonoja lyhyemmiksi ylitöillä.
**Lue myös:**
[Suomen suurimman sairaanhoitopiirin talous sukeltaa jopa 200 miljoonaa miinukselle – Potilaille tarjotaan digihoitoa ja etävastaanottoja](https://yle.fi/uutiset/3-11393405)
[Infektiopäivystysten toimintaa supistetaan, tehovalvonnan koronapaikkoja vähennetty – Kymenlaakson sairaalat palaavat kohti normaalia](https://yle.fi/uutiset/3-11368503)
[Tuoreimmat koronavirusuutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat koronavirusuutiset Kymenlaaksosta](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Arvostettu urheiluvaikuttaja pohtii "kemiallisen valmennuksen" tehokkaampaa hyödyntämistä suomalaisessa huippu-urheilussa – Matti Heikkinen tyrmää ajatuksen ja puhuu "harmaasta alueesta"  
Suomalaiset urheiluvaikuttajat eivät allekirjoita täysin Lauri Tarastin pohdintaa kemiallisesta valmennuksesta.
Suomalainen huippu-urheilu on jäänyt jälkeen sallittujen lääketieteellisten menetelmien käytössä ja tilannetta pitäisi parantaa, jos mielimme menestyä kansainvälisessä kilpailussa.
Näin kuuluu tiivistetysti yksi alakohta ministeri **Lauri Tarastin** selvityksessä huippu-urheilulain tarpeellisuudesta.
Tarasti kirjoittaa osana valmennuksen kehittämistä käsittelevää kohtaa:
_"Mutta miten suhtaudutaan dopingin ulkopuolella oleviin muihin keinoihin kuin WADAn kiellettyjen aineiden ja menetelmien listalla olevat keinot. Tällaisia keinoja ovat muun muassa lisäravinteet, monet terveysvalmisteet, nesteytykset, alppimajat -- ja eräin ehdoin astmalääkkeet. Huippu-urheilun edistämisessä ne näyttävät olevan tänään välttämättömiä. Niitä voidaan kutsua kemialliseksi valmennukseksi."_
Yle Urheilun haastattelemat suomalaiset urheiluvaikuttajat eivät suoraan lämpene Tarastin ajatukselle.
– Suomalaisessa urheilussa tai olympiakomiteassa ei tunneta termiä kemiallinen valmennus. Eikä ole olemassa erikseen mitään kemiallista valmennusta. Meillä on vain yksi valmennus, jota sitten tuetaan erilaisilla asiantuntijatoimenpiteillä, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** toteaa.
Olympiakomitean ylilääkäri **Maarit Valtonen** vierastaa kemiallisen valmennuksen käsitettä.
– Termi ei kuulu tähän päivään ja tämän päivän urheilumaailmaan, Valtonen sanoo.
– Lääketieteen korostaminen urheilijan menestyksessä vie fokusta väärään suuntaan. Suurimmat ratkaistavat kysymykset ovat meillä valmennuksessa ja sen tukemisessa. Kaikki muu asiantuntijatoiminta on valmennusta tukevaa toimintaa.
Astmalääkevertailu ei ole merkittävä
Myös entinen huippuhiihtäjä **Matti Heikkinen** oli tarjoamassa näkemyksiään Tarastille selvityksen aikana. Urallaan muun muassa maailmanmestaruuden 15 kilometrin perinteisellä voittanut Heikkinen ei pidä Tarastin pohtimaa kemialliasta valmennusta merkittävänä asiana.
– Jos katsotaan raa'asti suomalaista yksilöurheilua, esimerkiksi maastohiihtoa tai kestävyysjuoksua, niin kysymys kuuluu, montako 80–90 millin miestä ja yli 70 millin naista meillä Suomessa on, Heikkinen toteaa.
Kestävyysurheilussa maksimaalista hapenottokykyä mitataan millilitroina kiloa kohden minuutissa. Naisilla 70–80 millitraa on huippulukema, miehillä 80–90 millilitraa.
Heikkisen tulos kilpauralla oli mediatietojen mukana parhaimmillaan yli 90 millilitraa painokiloa kohden minuutissa.
 – Tarvitaanko resursseja ensin sinne perustyöhön, jotta saadaan laajempaa menestyjäpotentiaalia vai ruvetaanko hifistelemään jollain alppimajalla tai muulla? Sanon raa'asti, että meillä on liian vähän kovaa harjoittelua kestäviä nuoria urheilijoita. Ei resursseja tarvitse ohjata lähellekään harmaata aluetta.
Selvityksessään Tarasti vertaa Norjan ja Suomen joukkueiden astmalääkeannosten määriä Pyeongchangin talviolympialaisissa 2018. Norjalaisilla annoksia oli 2 000, suomalaisilla 200.
– Kysymyksessä ei ole vain numerollinen ero vaan asiallinen ero lääketieteellisten keinojen käytössä, Tarasti kirjoittaa. 
Heikkinen suhtautuu vertailuun ynseästi.
 – Astmalääkkeiden käyttämiseen suorituskyvyn parantamiseksi ei tarvitse keskittyä. Tuo ei ole mitenkään relevantti asia, jos puhutaan suomalaisen huippu-urheilun tilasta tai siitä, mihin suomalaisten veronmaksajien rahoja käytetään, hän toteaa.
Lehtimäki ja Valtonen toteavat, että suomalaisessa urheilussa ei tavoitella menestystä harmaalla alueella.
– Ei ole olemassa mitään harmaata aluettta dopingsääntöjen rajamailla. Toimimme eettisesti kestävästi ja noudatamme sääntöjä, Lehtimäki toteaa.
– Suomessa ei haeta harmaata aluetta tai porsaanreikiä antidopingsäännöistä. Yksiselitteisesti kielletty on kiellettyä ja sallittu on sallittua, Valtonen sanoo.
Valtonen ei pidä astmalääkevertailua Norjaan relevanttina.
– Tietyt astmalääkkeet ovat kokonaan sallittuja sen takia, että niiden käytöstä ei tule suorituskyvyllistä hyötyä. Osalle astmalääkkeistä on asetettu annosrajat, joita valvotaan dopingtestauksella. Valtonen sanoo.
Valtonen muistuttaa myös vielä, että pelkät lääkemäärät eivät vielä kerro mitään.
 – Joukkueilla on erilaisia käytäntöjä. Toiset vie kaikki lääkkeet mukanaan olympialaisiin, eivätkä luota kisakylän apteekin valikoimaan. Lisäksi joukkueiden koot ovat erilaisia. Tällaisessa vertailussa lopulta ratkaisee, kuinka paljon lääkkeitä käytetään. Ei se, kuinka paljon niitä kannetaan maailmalla mukana, Valtonen toteaa.
Lehtimäki myös nostaa esimerkiksi taustatiedot olosuhteista tulevissa olympialaisissa Tokiossa ja Pekingissä. Niissä asioissa Lehtimäen mukaan ei voi antaa tasoitusta.
– Mennään vaikkapa suksien voitelun puolelle, jolla on varmuudella todella paljon suurempi merkitys kuin astmalääkkeillä. Teemme jo isosti töitä Pekingin lumiolosuhteiden kanssa. Olemme edelläkävijöitä. Kuvaamme maastot. Asennamme leveille juoksumatoille Pekingin profiilit, että urheilijamme pystyvät vetämään matolla sprinttiradan läpi, Lehtimäki sanoo.
– Tokiossa esimerkiksi purjehduksessa meteorologin täytyy kellua Tokionlahdella aika paljon ennen kuin kisat alkavat. Tiedämme, missä tuulet kääntyvät ja miten ne käyttäytyvät minä tahansa vuorokauden aikana.
Heikkinen pitää suomalaista järjestelmää menestyksen hakemisen kannalta riittävän hyvänä.
– Meillä on hyvä, toimiva huippu-urheiluyksikkö, erittäin hyvin toimiva KIHU. Mutta nykyistä mallia täytyy vielä kehittää, eikä luoda mitään uusia himmeleitä tai viimeistä menestysterää tuovia asioita.
Trauma vuodesta 2001 vaikuttanut suomalaiseen urheilulääketieteeseeen
Lehtimäki ja Valtonen allekirjoittavat kuitenkin näkemyksen, että suomalaisessa urheilulääketieteessä on yhä painolastia vuoden 2001 hiihdon MM-kisojen dopingkäryistä. 
– Olen osittain samaa mieltä Laurin kanssa siitä, että vuosi 2001 painoi meitä taaksepäin lääketieteellisten asioiden kehittämisessä huippu-urheilussa. Meille astui iso varovaisuus, Lehtimäki toteaa.
– Olisi aika naurettavaa sanoa, että meillä ei ole mitään painolastia. Onneksi se on nyt hiipumassa, että asiasta ei tarvitse keskustella ihan jokaisella nurkalla. 
Lehtimäen mukaan trauma kuvaa myös suomalaisten asennetta sääntöjen noudattamiseen ja kunnioittamiseen.
– Vuoden 2001 tapahtumista jäi meille järkyttävän suuri arpi. Kohu olisi varmaan elänyt vuoden jossain toisessa yhteiskunnassa, jossa rajapintojen hakeminen ja keinolla millä hyvänsä voittaminen on asenteellisesti sallitumpaa, Lehtimäki sanoo.
– Täytyy myöntää, että meillä on yhä kansallinen trauma. Tietyissä kahvipöytäkeskusteluissa Lahden tapahtumiin viitataan aina. Varmasti keskustelu pitää osan lääkärikunnasta vähän kauempana urheilusta. Keskustelu kemiallisesta valmennuksesta ei lisää lääketieteen asiantuntijoiden halukkuutta olla mukana. Tämä on harmillista, koska sana ei vastaa todellisuutta urheilulääkärin toimenkuvasta, Valtonen sanoo.
Toisaalta Lehtimäki sanoo, että esimerkiksi influenssatietämyksessä Suomi on huippu-urheilussa maailman kärkeä. Lehtimäen mukaan ylilääkäri Valtosta halutaan luennoimaan influenssa-asioista maailmalla moneen eri suuntaan. Lehtimäen mielestä Suomi ei ole yksiselitteisesti siis kaikessa jäljessä urheilulääketieteen saralla.
– En näe mitään tarvetta yliampumiseen tässä asiassa. Mutta pitää olla maailmanmenossa mukana sillä tavalla, että käytämme selkeästi sallittuja asioita, Lehtimäki sanoo.
Valtosen mielestä suomalainen urheilulääketiede on suurimmaksi osaksi kansainvälisellä tasolla. 
– On tunnistettu, että meillä on liikunta- ja urheilulääketieteen asiantuntijatukea valmentajille ja urheilijoille tarjolla vähemmän verrattuna osaan meidän kilpailumaistamme. Pyrimme ratkaisemaan tätä keskittämällä toimintaa valittuihin keskuksiin ja luomalla niihin kansainvälisen tason valmentautumisympäristöjä, Valtonen toteaa.
**Lue lisää:**
[Selvitys: Huippu-urheilulakia ei tarvita – urheilijoiden sosiaaliturvalle ehdotetaan erillistä käsittelyä](https://yle.fi/urheilu/3-11394126)
["Varat ovat dramaattisesti pienenemässä" – olympiakomitean Timo Ritakallion mukaan suomalainen urheilu joutuu painimaan merkittävän rahaongelman kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11387761)
[Jääkiekkoilijan riita Loimaan kassan kanssa johti lainmuutoksiin – nyt lomautetut urheilijat putoavat peruspäivärahan varaan, eikä ongelmaa ratkaise yksi huippu-urheilulaki](https://yle.fi/urheilu/3-11285358)
[Urheilijan ammattia ei arvosteta, eläke on olematon, taloudellinen toimeentulo sakkaa – Matti Heikkinen haluaa lain, joka ratkaisee huippu-urheilun ongelmat](https://yle.fi/urheilu/3-11210025)
[Urheiluministeri tilasi selvityksen huippu-urheilulaista, mutta suurin suomalaisia urheilijoita mietityttävä asia jää pimentoon: "Ei kuulu toimeksiantoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11205545)
Valokuvaaja Sanna Kannistoa ei kauhistuta viettää aikaa sademetsissä käärmeiden ja lepakoiden kanssa – viime aikoina hänen studiossaan ovat vierailleet pyrstötiaiset
Sanna Kannisto on viettänyt niin paljon aikaa sademetsissä, että nähdessään polulla oksan hän ajattelee ensimmäisenä käärmettä.
Tuossa on punatulkku, tuossa urpiaisia ja tuossa on – joku harmaa pikkulintu.
Valokuvataiteen museon seinät ovat täynnä kuvia linnuista, lepakoista ja muista eläimistä. Nämä linnut eivät kuitenkaan keiku kuusen oksalla tai kahlaa rantavedessä. Ei, nämä ovat puhtaan valkoista taustaa vasten, kuin studiossa kuvattuja.
– Kyllä, nämä on kaikki kuvattu pienessä studiossa, jonne rakennan valot ja pystytän sopivan oksan.
**Sanna Kannisto** (s.1974) on yli 20 vuoden ajan työskennellyt samalla metodilla. Hän menee luontoon eläinten luo ja pystyttää sinne kannettavan valkoisen telttastudionsa.
 On vain yksi ongelma – eivät eläimet sinne studioon vapaaehtoisesti lennähtele.
Siksi Kannisto työskentelee yhteistyössä tutkijoiden kanssa. Hän etsii sopivia tutkimusryhmiä, jotka ovat lähdössä kenttätutkimuksiin ja pyytää päästä mukaan. Niiden kanssa hän on matkustanut ympäri maailmaa.
– Minut on otettu aina erittäin hyvin vastaan. Toimin tietenkin tutkijoiden ehdoilla ja saan heiltä myös paljon tietoa.
Esimerkiksi lintuvalokuvat, jotka ovat enemmistönä Kanniston retrospektiivisessa näyttelyssä, on otettu rengastuksen yhteydessä. Tutkijat ottavat lintuja kiinni, rengastavat ja tekevät tieteelliset mittauksensa. Sen jälkeen lintu pääsee tai joutuu Sanna Kanniston kenttästudioon kuvattavaksi. Siellä lintu saa lennellä vapaasti.
Lentävä lintu on kuitenkin vaikea kuvattava, joten toiveena on, että lintu laskeutuisi Kanniston tarkoin valikoidulle oksalle istumaan. Kannistolla on oksakokoelma, josta hän valitsee linnulle sopivan ja kompositioon istuvan oksan. Välillä oksia on pitänyt haalia kasvitieteellistä puutarhaa myöten. Luvan kanssa tietenkin.
Oksien lisäksi Kannisto kantaa mukanaan suurta valikoimaa erilaisia pidikkeitä, joihin oksan voi kiristää. Kaikki on millintarkkaa ja hyvin suunniteltua. Sitten vain toivotaan, että lintu on yhteistyöhaluinen.
– Jopa saman lajin linnuissa on paljon yksilöllisiä eroja. Linnut ovat hyvin älykkäitä ja sopeutuvaisia. Ne hyväksyvät tällaisen kuvaustilanteen nopeasti ja monet jopa unohtavat olevansa studiossa.
Se on hyvä merkki. Silloin myös kuvasta tulee hyvä. Kuvaussessio kestää enintään 20 minuuttia, sitten lintu pääsee takaisin vapauteen.
Jos lintu jää kyyhöttämään tai pörhistelee paikoillaan, se on stressaantunut ja Kannisto vapauttaa sen heti.
– Olen oppinut aika hyvin lukemaan lintuja vuosien saatossa.
Kanniston suosikkilintu on pyrstötiainen. 
– Ne ovat hauskoja ja seurallisia. Kun kuvasin muutamaa pyrstötiaista studiossa, parvi tuli ulkopuolelle odottelemaan, että koska kaverit pääsevät ulos ja matka voi jatkua.
Kannisto on kuvannut viime vuosina enimmäkseen lintuja. Suuri osa kuvista on otettu Hangossa, mutta kuvausretkiä on suuntautunut myös Venäjälle ja Italiaan.
Käärmetutka jäi päälle
Eniten Kannisto on kuitenkin reissannut Etelä-Amerikan sademetsissä. Hän ihastui jo taideopintojensa aikana sademetsien monimuotoisuuteen. Ensimmäisten kuvausreissujen aikana iski melkein epätoivo – miten tätä runsautta voi kuvata?
Onneksi mukana kulkevassa kuvausstudiossa yksittäiset kasvit ja eläimet pääsevät esiin, kun ne irrotetaan taustastaan. Sademetsissä Kannisto on kuvannut muun muassa lihansyöjäkasveja, käärmeitä, sammakoita, vyötiäisiä ja lepakoita. Kaikki pieniä ja vaatimattomia olentoja.
– Haluan kuvaustekniikallani nostaa esiin näiden pienten eläinten arvon ja saada ihmiset huomaamaan miten kauniita ja tärkeitä ne ovat.
Eniten Kannisto on hurahtanut lepakoiden kuvaamiseen. Sitkeä työ kannatti, sillä kuvissa näkyy pienen lepakon, kielileikon, hammasrivistö ja niiden takaa työntyvä pitkä kieli, jolla se imee mettä kukista. 
– Niiden kanssa kului useampi yö. Onneksi ne ovat lempeitä, eivätkä pure.
Lepakoita varten Kannisto kehitteli kukkarakennelman, johon tulee letkulla jatkuvasti uutta mettä. Näin hän sai kuvattua lepakoita pitkään ja aseteltua niiden lentoreitit juuri sopivaan kulmaan kameraan nähden. 
Eikö pienessä teltassa lepakoiden kanssa oleilu inhota?
– Ei suinkaan. Halusin kuvata nämä nappisilmät mahdollisimman hyvin, jotta ihmisten mielikuva lepakoista muuttuisi. Kielileikot ovat pieniä ja syövät vain mettä. Niitä voisi kuvailla kukkien yöllisiksi rakastajiksi, nauraa Kannisto.
Kannisto on kuulemma pienestä pitäen ottanut ötököitä rohkeasti käteensä. Ei siis ihme, että hän kuvannut myös käärmeitä studiossaan. 
Vihreä tarhakäärme on kuvassa kietoutunut pitkän kukan ympärille. Hännänpää on somasti solmussa. Kuva on täysosuma.
– Tutkimusryhmä oli tutkinut käärmeen ja laittanut sen minigrippussiin. Työnsin pussiin kukan ja pian käärme oli kietoutunut sen ympärille. Sitten vain kukka kiinni telineeseen ja pussi pois päältä, Kannisto kuvailee tilannetta.
Lukuisista sademetsäreissuista on jäänyt päälle käärmetutka, joka toimii Suomenkin metsissä.
– Jos polulla on oksa, niin ensimmäisenä tulee mieleen käärme.
Monimuotoisuudesta puhutaan, mutta toimet puuttuvat
Kannisto on hyvin huolissaan luonnon moninaisuuden katoamisesta. Etenkin pieniä, huomaamattomia lajeja katoaa maapallolta kiihtyvällä tahdilla. 
Kun Kannisto kävi pari vuotta sitten Costa Ricassa tutulla tutkimusasemalla, hän yritti löytää lasisammakoita – turhaan. Ne ovat yksi esimerkki lajista, joka kärsii ihmisen toimista ja ilmastonmuutoksesta.
Kannisto halusi tuoda Valokuvataiteen museon näyttelyynsä myös yhden menetetyn lajin.
Kultasammakko kuoli sukupuuttoon jo 1980-luvulla, joten seinällä oleva kuva on otettu formaldehydiniin säilötystä yksilöstä.
Kannisto on kuvannut myös sademetsän polttoa jo 1990-luvulla Perussa. Sittemmin sademetsien tuhoaminen on vain kiihtynyt. 
– Lajit katoavat, ilmastonmuutos nopeutuu. Ennen kaikkea toiminta on hyvin lyhytnäköistä, sillä sademetsien ravinteet ovat karikekerroksessa. Itse maaperä on usein hyvin köyhää, joten polttamisen jälkeen se on vain muutaman vuoden hedelmällinen. 
Etelä-Amerikassa luontoa tuhotaan urakalla. Mutta Kanniston mukaan tilanne ei ole täällä juuri kummoisempi. Luonnon monimuotoisuuden tärkeydestä sentään puhutaan, mutta toimet puuttuvat. 
– Nyt alkaa olla viimeinen hetki tehdä asioille jotain.
_Sanna Kanniston näyttely Ihmettelyn taito Suomen valokuvataiteen museossa 10.6. – 13.9._
Hallitus päättää yli 500 katsojan urheilutapahtumista lähiaikoina – urheiluministeri suhtautuu myönteisesti katsomoiden lohkomiseen
Urheilupiireissä on esitetty toivomus, että isommilla stadioneilla tietyn kokoisia alueita voitaisiin tarkastella erillisinä 500 katsojan alueina.
Urheiluväen toiveeseen yli 500 hengen yleisötapahtumien järjestämisestä kesällä saadaan vastaus näillä näkymin pian. Valtioneuvoston ja aluehallintoviranomaisten nykyrajoitusten mukaan urheilutapahtumia saa seurata paikan päällä korkeintaan alle 500 henkilöä.
Urheilun kentältä on esitetty toivomus, että isommilla stadioneilla tietyn kokoisia alueita voitaisiin tarkastella erillisinä 500 katsojan alueina. Urheilusta vastaava tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** toisti keskiviikkona Yle Urheilulle aiemman kantansa, jonka mukaan hän olisi valmis kannattamaan tätä.
– Asiaa pohditaan hallituksessa ihan lähiaikoina. Itse olen kannattanut maalaisjärkistä kantaa, eli jos ihmiset pystytään selkeästi erottelemaan 500 hengen lohkoihin eikä sumppuja synny, olisin valmis sellaiseen päätökseen. Hallitus päättää yhdessä kokoontumissuosituksista, Kosonen sanoi.
**Lue myös:**
[Urheilutoimijat kaipaavat höllennystä hallituksen yleisörajoitukselle, suunnitelmat tuhansien ihmisten tapahtumille jo olemassa: "Viranomaiset varmasti ymmärtävät, kun on halua perehtyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11376201)
Ikea avaa suunnittelupisteen Jyväskylän keskustaan – toimipisteestä ei voi ostaa mitään mukaan, eikä sinne voi tilata tuotteita
Toimipaikan sijaintia yhtiö perustelee sillä, että se halua kohdata ihmisiä siellä, missä he muutenkin liikkuvat.
Ruotsalainen sisustusjätti Ikea avaa Jyväskylän keskustaan suunnittelupisteen 11. kesäkuuta. 
Piste korvaa 10. kesäkuuta Jyväskylän Seppälässä [sulkeutuneen lähipisteen](https://yle.fi/uutiset/3-11054878). 
Lähipiste avattiin Seppälään vuonna 2015. 
Suomen ensimmäinen Ikea Suunnittelustudio toimii Jyväskylän Sokoksen yhteydessä.
Toimipiste työllistää 11 henkilöä, joka on muutama vähemmän kuin Seppälän lähipisteessä.
Uudessa suunnittelupisteessä on tarjolla sisustukseen liittyvää suunnitteluapua ja siellä voi tehdä tilauksia verkkokaupasta.
Tilassa on myös näyttelyalue, mutta tuotteita ei voi ostaa mukaan, eikä suunnittelupisteessä ole verkosta tilatuille tuotteille noutopistettä.
Kaikki tuotteet tilataan toimitettavaksi Postin noutopisteeseen tai suoraan kotiin.
Italian osakilpailun peruuntuminen harvensi MotoGP:n kisakalenteria entisestään
Aluksi Mugellon kisaa siirrettiin, mutta lopulta se päätettiin perua kokonaan.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Italian GP on peruttu, Kansainvälinen moottoripyöräilyliitto FIM kertoi keskiviikkona.
Kilpailu oli alun perin määrä ajaa Mugellossa toukokuun lopussa, mutta sitä siirrettiin koronaviruspandemian takia. Lopulta järjestäjät peruivat kilpailun.
FIM kertoi, että kyseessä on ensimmäinen kerta lähes 30 vuoteen, kun Mugellossa ei ajeta MM-sarjan kilpailua.
MotoGP-kauden oli tarkoitus alkaa 8. maaliskuuta Qatarissa, mutta vain Moto2- ja Moto3-luokat pystyttiin ajamaan.
Italian GP on kauden kahdeksas peruttu MotoGP-kisa. Iitin Kymiringillä ajettavaksi tarkoitettu Suomen kilpailu kuuluu peruttuihin kisoihin.
FIM ja MotoGP:n kaupalliset oikeudet omistava Dorna Sports eivät ole vielä julkaisseet uutta kisakalenteriaan. Dornan toimitusjohtaja **Carmelo Ezpeleta** kertoi kesäkuun alussa, että tavoitteena on pyöräyttää kausi käyntiin 19. heinäkuuta Espanjan Jerezissä.
**Lue myös:**
[Perinteistä Japanin MotoGP-kilpailua ei ajeta tänä vuonna – syksyn kisakalenterista on silti tulossa tiivis](https://yle.fi/urheilu/3-11378914)
[Suomen MotoGP-osakilpailu peruttu – Kymiringillä ajetaan kesällä 2021](https://yle.fi/urheilu/3-11328554)
Ylen tiedot: Suomesta voi päästä maanantaista lähtien taas matkustamaan esimerkiksi Norjaan - hallitus ei kuitenkaan avaisi vielä Ruotsin-matkailua
Hallitus neuvottelee matkailusuositusten muuttamisesta torstaina.  Yle sai tietoja hallituksen esityksestä. 
Suomalaisten elämä palautunee askeleen kohti normaalimpaa ensi maanantaina, kun Suomesta päässee taas matkustamaan vapaasti muutamiin läheisiin maihin. 
Nykyiset matkustussuositukset ovat voimassa 14.6. asti. Hallitus neuvottelee niiden jatkamisesta huomenna torstaina.
Tähän asti hallitus on kehottanut välttämään tarpeetonta vapaa-ajan matkustamista ulkomaille.
Ylen hallituslähteistä saamien tietojen mukaan hallitukselle esitettäisiin, että matkailu avautuisi Viroon, Latviaan ja Liettuaan. Lisäksi pääsisi ongelmitta käymään myös Tanskassa, Norjassa ja Islannissa. 
Hieman myöhemmin, heinäkuun alusta, Saksan-matkailua avattaisiin niin, että Saksaan pääsisi ainakin laivalla.
Kyse olisi niin sanotusta matkustuskuplasta, jossa maiden välillä pääsisi liikkumaan vapaasti. Vieraaseen maahan saavuttaessa ja sieltä palatessa ei joutuisi pysyttelemään karanteenin kaltaisissa oloissa. 
Osa rajoitusten purkamisista olisi Ylen tietojen mukaan vielä ehdollisia, jos kaikkien maiden kanssa keskusteluja ei saada ajoissa päätökseen. 
Ruotsin-matkailuun tulossa pieniä lievennyksiä
Ruotsi ei vieläkään kuuluisi niihin maihin, joihin matkustamista suositellaan. Ruotsissa tartuntoja on suhteessa enemmän kuin muissa Pohjoismaissa. 
Ruotsin-matkailuun suunnitellaan kuitenkin joitakin lievennyksiä. Esimerkiksi seurustelun takia maiden välillä voisi kulkea. Ruotsista pääsisi Suomeen myös, jos omistaa täällä kiinteistöjä. 
Suomi rajoitti vapaa-ajan matkailua 18. maaliskuuta koronaviruksen takia. Monet muutkin maat sulkivat rajanylityspaikkoja ja valtaosa lennoista peruttiin. Työmatkaliikenne Viroon vapautettiin kuitenkin toukokuussa. Suomesta Viroon pääsi pääsi matkustamaan 1.6.
Matkailu Schengen-maihin avautuu ensin, vasta sitten matkustus muihin maihin. Päivämääriä ei Ylen tietojen mukaan ole vielä päätetty.
_Korjaus klo 18.27: Korjattu muotoilua Viron-matkustuksesta. Lisätty virke Schengen-maista ja kolmansista maista. klo 19.20 täydennetty Ruotsista Suomeen matkustamista._ 
_Korjaus klo 20.48: Toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin, ei suomalaisten ulkomaille matkustamiselle ole asetettu rajoituksia, vaan hallitus on kehottanut välttämään tarpeetonta matkustamista ulkomaille._
Lue myös: 
[Hallitus päättänee torstaina matkustussuosituksista esimerkiksi Norjaan – pääministeri Marin hallitusyhteistyöstä: "Viisikon luonne muuttuu jatkossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11390741)
Hyötykasvien taimet loppuivat puutarhoilta – Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja: "Näin varhaista ja kiivasta sesonkia ei ole ennen nähty"
Esimerkiksi tomaatintaimet loppuivat jo kokonaan, eikä uusia saada enää tälle kesälle.
Erityisesti hyötykasvien taimet ovat menneet tänä keväänä kuin kuumille kiville. Taimien ja kukkien myynti on kaksi, paikoin jopa kolme viikkoa normaalia kevättä aikaisemmassa, kerrotaan Kauppapuutarhaliitto Ry:stä.
Puutarhainnostuksen merkit olivat ilmassa Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja **Jyrki Jalkasen** mukaan jo pääsiäisenä. 
– Ollaan eletty poikkeavin kevät ikinä: näin varhain ja näin kiivasta sesonkia ei ole ennen nähty. 
Tampereen, Jyväskylän ja Seinäjoen korkeuksilla puutarhat lopettavat myynnin yleensä juhannuksen aikoihin. 
– Suomi on pitkä maa ja pohjoisessa vasta aloitellaan kesäkukkien laittoa pihoille, sanoo Jalkanen.
Uusina ostajina ovat tänä keväänä olleet perheet, myös nuoret miehet ovat mukana taimiostoksilla puutarhoilla. 
Tomaatintaimet ovat loppuneet, eikä uusia enää saada
Suomalaiset ryntäsivät Jalkasen mukaan hankkimaan kukkia heti kun koronarajoitukset höllenivät. 
– Kaikki on ostettu loppuun: erityisesti hyötykasvien taimet, kuten tomaatti, kurkku ja meloni, kertoo Jalkanen.
 Esimerkiksi tomaatintaimia ei tänä kesänä saa enää lainkaan.
Jalkanen harmittelee, että osa innokkaista kasvattajista on jäänyt ilman taimia, mutta kukaan ei osannut ennakoida taimien loppuvan kesken.
Vilkas sesonki johtuu Jalkasen mukaan siitä, että ihmiset viettävät koronaviruksen takia paljon aikaa kotona, ja haluavat kukkia ja hyötykasveja ympärilleen.
"Juhannukseen mennessä puutarha on tyhjä"
Myös yrittäjät **Olli Nieminen** ja **Kaisa Hoppula** Kauppapuutarha Honkanen Oy:stä Korpilahdelta sulkevat pian puutarhansa.
– Myyntisesonki on ohi ja tällä viikolla vain jäähdytellään. Juhannukseen mennessä tämä puutarha on tyhjä, sanoo Nieminen. 
Niemisen mukaan puutarha ei ole koskaan lopettanut sesonkia näin aikaisin.
Taimet ja siemenet ovat tulleet maahan ennen koronvavirusepidemian puhkeamista. 
Suurempia määriä ja enemmän rahaa
Nieminen ja Hoppula kertovat, että sesonki on ollut vilkas.
Myyntisesonki tiivistyi: kun äitienpäivän jälkeen oli kylmää, kauppa ei käynyt, mutta säiden lämpenemisen jälkeen on ollut kiirettä.
– Kertaostokset ovat suurempia. Ihmiset ostavat kerrallaan enemmän ja kun tieto kantautui, että tuotteet ja kukat ovat loppumassa, ihmiset ostivat vielä tavallista enemmän, kertoo Hoppula.
Ihmiset ovat tänä keväänä laittaneet rahaa kesäkukkiin ja taimiin. 
– Kertaostoksen määrä vaihtelee aina 30:stä 300 euroon. Ihmiset käyttivät rahaa erityisesti hyötykasveihin, kertoo Kaisa Hoppula.
Kukissa muun muassa amppeleiden kysyntä on kasvanut. 
– Ihmiset haluavat tänä vuonna myös tavallista enemmän värejä: keltaista, oranssia ja punaista. Väreistä haetaan energiaa, kertoo Hoppula. 
Kesäkukkasuosikit ovat Kauppapuutarhaliiton Jalkasen mukaan voidesta toiseen melko samat. Eniten myydään orvokkeja, petunioita ja pelargoneja.
Sinisten Dipper XL-patukoiden myymistä ei enää rajoiteta: Ruokaviraston mukaan osa oireita saaneista on syönyt karkkeja hyvin suuria määriä
Ruokavirasto tutki tapauksia, joissa siniset toffeekarkit olisivat aiheuttaneet erilaisia oireita, kuten ihottumaa ja päänsärkyä. Selittävää tekijää oireiden ja tuotteiden välille ei löydetty.
Pari viikkoa sitten [Ruokavirasto pyysi lopettamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11370481) suosittujen Dipper-toffeepatukoiden myynnin. Tarkasteluun joutuivat erityisesti siniset, vadelman makuiset karkit. Ruokavirasto sai yhteydenottoja karkkien aiheuttamista erilaisista oireista. Dipper XL -patukat ovat kevään aikana osoittautuneet hittituotteeksi erityisesti lasten ja nuorten keskuudessa. Into kirpeisiin ja kieltä värjääviin karkkeihin alkoi Tik Tok -videoista.
 Ensimmäiset yhteydenotot karkkien mahdollisesti aiheuttamista oireista tulivat Ruokavirastoon [Kemikaalicoctail](https://www.kemikaalicocktail.fi/2020/05/lapsille-voimakkaita-oireita-sinisista-dipper-patukoista/)-blogikirjoituksen jälkeen. Useammat vanhemmat kertoivat lastensa saaneen karkeista oireita, kuten ihottumaa, pahoinvointia ja päänsärkyä. Ruokavirasto pyysi pian ensimmäisten yhteydenottojen jälkeen maahantuojia ja vähittäismyyjiä lopettamaan patukoiden myynnin toistaiseksi. Myös kuluttajia suositeltiin välttämään tuotteen syömistä.
Jopa laatikollinen karkkia parissa kuukaudessa, mutta oireita myös parin patukan jälkeen
[Ruokavirasto kertoo tiedotteessaan](https://www.ruokavirasto.fi/henkiloasiakkaat/tietoa-elintarvikkeista/elintarviketiedotteet/sinisista-dipper-patukoista-ei-loytynyt-maaraystenvastaisia-ainesosia/), että espanjalaisen valmistajan ja Tullilaboratorion Vidal Dipper XL Vadelma -toffeetankoja koskevissa tutkimuksissa ei ilmennyt, että tuotteet olisivat määräysten vastaisia. Ruokavirasto purkaa aiemman suosituksensa tuotteen myynnin rajoittamisesta.
Patukoista tutkittiin muun muassa värin E133-pitoisuus, raskasmetallit ja erilaisia allergioita aiheuttavien aineiden, kuten maidon esiintymistä. Tuotteet olivat tutkituilta osin määräystenmukaisia.
– Tällä hetkellä emme jatka selvitystä, jos jotakin uutta tulee esiin, niin pohdimme asiaa uudelleen, sanoo Ruokaviraston ylitarkastaja **Kirsi-Helena Kanninen.**
Ruokavirasto selvitti myös kuntien kanssa yhteistyössä tehdyllä kyselyllä tapauksia, joissa kuluttajat olisivat saaneet erilaisia oireita syötyään sinisiä patukoita. Oireista ilmoittivat useat kymmenet henkilöt. 
Selittävää tekijää koettujen oireiden ja tuotteen välillä ei löydetty. Selvisisi kuitenkin, että osa kyseisiä oireita saaneista henkilöistä oli syönyt hyvin suuria määriä Dipper-patukoita.
– Osa oli syönyt kymmenen patukkaa yhdellä kerralla. Tai nauttinut vajaan sadan kappaleen laatikon karkkeja parin kuukauden aikana. Enimmillään patukoita oli syöty kerralla 30–50 kpl. Toki oireita oli koettu jo 1–2 patukan nauttimisenkin jälkeen, sanoo Kanninen.
[Sinisistä Dipper-patukoista ei ole löytynyt toistaiseksi syytä oireisiin – Tullin laboratorio jatkaa tutkimuksia seuraavaan viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11384998)
[Dipper-patukat herättivät huolta vanhemmissa – 7 vastausta kysymyksiin karkkien lisäaineista](https://yle.fi/uutiset/3-11373006)
Tampereen Kaukajärveen halutaan istuttaa järvitaimenia – nyt alkoi rahankeräys
Tavoitteena on kerätä rahaa noin 2000 poikasen ostamista ja istuttamista varten.
Keskiviikkona on käynnistynyt pienkeräys, jonka tuotolla istutetaan järvitaimenia Tampereen Kaukajärveen. 
Vehmaisten osakaskunnan hoitokunnan tavoitteena on kerätä kolmessa kuukaudessa 10 000 euroa. Sillä saataisiin vajaa 2000 yksilöä.
Noin kolmekymmentä senttiä pitkät kalanpoikaset istutetaan myöhään syksyllä, jos vaan rahat saadaan kasaan.
Taimenet ovat eväleikattuja. Tämä siksi, että ne erottaa luonnontaimenista. Luonnontaimenet pitää päästää takaisin, jos sellainen sattuu koukkuun.
Järvitaimenten pyynnin alamitta on 50 senttiä, joten heti ei pääse kalastamaan Kaukajärvellä.
Viimeksi järvitaimenta on istutettu Kaukajärveen vuonna 1994.
Järven kalakanta on kutistunut viime vuosina muun muussa vähentyneiden istutusten seurauksena. 
Pienkeräysluvalla toteutettavan keräyksen vastuuhenkilöinä on Vehmaisten osakaskunnan hoitokunnan jäseniä.
_Korjattu 11.6. kello 11:52 Taimenten poikasten pituus. kello 15:13 Tarkennettu evänleikkuuta._
Saimaan ammattiopistolle 1,3 miljoonaa euroa – lisärahoituksella kehitetään opetusta kolmen vuoden aikana
Erityistä huomiota kiinnitetään opinnoissaan lisätukea tarvitseviin opiskelijoihin.
 Saimaan ammattiopisto Sampo on saanut 1,3 miljoonan euron lisärahoituksen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä rahoitus käytetään uusien opettajien ja ohjaajien palkkaamiseen sekä nykyisten tuntiopettajien opetustuntien lisäämiseen. 
Lisärahalla voidaan myös palkata opetuksen tukihenkilöstöä lisätukea tarvitsevien opiskelijoiden avuksi. 
 – Muun muassa ammattihenkilöitä eri aloille, työvalmentaja sekä hyvinvointivalmentaja, sanoo Sampon talous- ja hallintojohtaja **Sari Salopelto.**
Sampossa 1,3 miljoonan lisärahoitus on tarkoitus jakaa kolmelle vuodelle. 
Henkilöstöä lisäämällä pyritään muun muassa valmistautumaan hallituksen linjaamaan oppivelvollisuuden laajenemiseen.
Musiikki seis, jos asiakkaat alkavat tanssimaan spontaanisti – näin ravintolat ovat ratkaisseet niille annettuja toimintaohjeita käytännössä
Ylen toimitukset eri puolilla maata jalkautuivat selvittämään ravintoloiden käytäntöjä.
Ravintolat avautuivat koronarajoitusten lievennyttyä kesäkuun alussa. Alalle on annettu kuitenkin joukko [ohjeistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11376989), joiden mukaan ravintoloiden tulee toimia. 
Ravintoloiden täytyy esimerkiksi huolehtia turvaväleistä, järjestää mahdollisuus käsienpesuun tai käsien desinfiointiin sekä laittaa esille näkyvät ohjeistukset asiakkaille.
Ylen toimitukset eri puolilla maata jalkautuivat tiistai-iltana selvittämään, miten ravintoloissa on ratkaistu annettuja toimintaohjeita.
Kuopio, Kummisetä
Kuopiolaisen ravintola Kummisedän ulkoseinässä olevat tiedotteet muistuttavat asiakkaita siitä, ettei ravintolaan sovi tulla flunssaisena. Asiakkaita ohjeistetaan myös käsihygieniasta ja yskimisestä.
Samasta tiedotteesta voi tarkastaa ravintolan asiakaspaikkamäärän, joka normaalioloissa on toistasataa. 
Tiistai-iltana sisätiloissa iltaa viettää kymmenisen ihmistä. 
Ravintolapäällikkö **Laura Tikkasen** mukaan Kummisetään on laitettu sisäänkäyntien yhteyteen pöytiinohjauspyynnöt sekä käsien desinfiointipisteet. Myös wc-tiloista ja käsienpesupisteistä annetaan asiakkaille suullista tietoa.
Sisällä pöytien sijoittelua on harvennettu. 
Jokaiseen pöytään jaetaan ruokailun alkaessa muovitetut ruokalistat, jotka pysyvät seurueella koko ruokailun ajan.
– Ruokalistat desinfioidaan jokaisen asiakkaan välissä, Tikkanen kertoo.
Aluehallintoviraston vaatimassa suunnitelmassa on Kummisedän osalta kirjoitettu musiikista muun muassa siten, että mahdolliset spontaanit tanssihetket lopetetaan keskeyttämällä musiikki kokonaan.
Tikkasen mukaan asiakkaat eivät ole kyselleet esimerkiksi Aluehallintoviraston vaatiman tarkemman suunnitelman perään.
Pori, Amarillo ja Beer Hunter´s
Sekä Porin Amarillo-ravintolan aulassa että Beer Hunter'sissa on arki-iltana rauhallista. 
Esimerkiksi normaalioloissa 300 paikkaisessa Amarillossa on tiistai-iltana paikalla parisenkymmentä asiakasta.
Heti ovella vastassa ovat opasteet, jotka kehottavat hygieniaan ja muistuttavat korona-viruksen olemassaolosta. Pari metriä sisääntulon jälkeen odottaa jo käsihuuhde. 
Amarillossa asiakkaat ohjataan omiin pöytiinsä heti ulko-ovelta. Tilat ovat huomattavan väljät. Pöytien välissä on riittävästi etäisyyttä.
Ravintolapäällikkö **Nina Martin** kertoo, että pöydät järjesteltiin kokonaan uudelleen koronan vuoksi.
– Entinen baaritila on nyt myös ruokailijoiden käytössä.
Lähes Amarillon naapurissa, Panimoravintola Beer Hunter’sissa on yhtälailla rauhallinen arki-ilta. Tarjoilija **Milla Harju** opastaa sisään saapuvaa toimittajaa käsihuuhteelle.
Tässäkin pubissa on vaadittavat opasteet ja tiivistelmä omavalvontasuunnitelmasta heti tuulikaapissa nähtävillä. 
– Kansiosta löytyy yksityiskohtaisempi suunnitelma, jonka asiakas saa halutessaan nähtäville, kertoo Harju.
Rovaniemi, Valdemari
Rovaniemellä ehkä suosituin kesäterassi löytyy keskustan tuntumasta Jätkänkynttiläsillan kupeesta Kemijoen rannasta. 
Ravintola Valdemarissa on suuri terassi sekä sisäravintola. Terassilla on anniskelulupa 300 asiakkaalle ja ravintolan sisätiloissa on normaalioloissa anniskelulupa 200 asiakkaalle.
Ravintolayrittäjän **Jukka Alapirtin** mukaan terassialueeseen kuuluu katettu osa josta asiakaspaikkojen määrää on vähennetty puolella vähentämällä tuoleja. Muutoin terassilla ei ole tehty muutoksia.
Ravintolan sisätiloissa pöytien välejä kasvatettu rajoitusten mukaiseksi.
Ravintolaan tullaan sisään terassin kautta. Heti sisääntulon lähellä olevan myyntikatoksen pylväissä ovat ensimmäiset aluehallintoviraston vaatimat toimintaohjeet sekä käsidesipullo.
Toinen käsidesipullo ja toimintaohjeet löytyvät myös ravintolasalin sisäänmenon yhteydestä. Näitä ohjeita ja pulloa ei voi huomaamatta ohittaa. Sisältä löytyvät myös paikan vessatilat.
Joensuu, 60´s Palaver
Tiistai-iltana joensuulaisessa 60’s Palaver -olutravintolassa pärjää päässälaskulla.
Kaksikerroksisen ravintolan sisätiloissa on yhteensä kahdeksan asiakasta ja terassillakin asiakasmäärä jää 14:ään. Normaalioloissa ravintolaan mahtuu sisätiloihin 100 asiakasta.
Baarityöntekijä **Henna Vartiainen** on yksin työvuorossa ja pitää lukua asiakkaista sivusilmällä. 
Viikonloppuna väkeä oli enemmän, ja tuolloin järjestyksenvalvoja seurasi asiakasmääriä käsikäyttöisen laskurin avulla. 
Ravintolapäällikkö **Mari Paunimo** kertoo, että kaikkia halukkaita ei voitu päästää sisään. 
Käsidesiautomaatti löytyy heti oven suusta, osa istuimista on poistettu turvavälien pitämiseksi, vessassa kuivaimet korvattu käsipaperilla ja pöytäjääkiekko pantu jäähylle.
Lisäksi työntekijät pyyhkivät pintoja säännöllisesti.
Oulu, Kahvilamakasiini
Oulun torinrannassa sijaitseva punainen makasiini on muutettu aikoinaan 90-paikkaiseksi kahvila-ravintolaksi. 
Tiistai-iltana asiakkaita tuulisella terassilla noin 40, sisätiloissa ei ole yhtään asiakasta. 
Ravintolasta löytyvät koronaohjeet ovat hyvin esillä.
Yrittäjä **Ahti Häyrynen** kertoo, että asiakkaat eivät ole kyselleet tarkemmin ohjeistusten perään.
– Asiakkaiden käyttäytymiseen on jouduttu puuttumaan, kun he ovat menneet isommassa kuin neljän hengen porukassa yhteen. 
Häyryselle tuli yllätyksenä, että ohjeistusten mukaan asiakkaat eivät saa laulaa tai huutaa. 
– Esiintyjät saavat kuitenkin laulaa. Tämä hiukan nauratti, mutta näillä mennään, kertoo Häyrinen.
Jyväskylä, Revolution ja Sohwi
Ravintola Revolution sijaitsee Jyväskylän kävelykadun varrella, niin sanotussa ravintolakeskittymässä. 
Tiistai-iltana terassilla oli lähes jokaisessa pöydössä asiakkaita, sisällä 125-paikkaiseksi puolittuneessa ravintolassa istui vain neljä ihmistä.
Revolutionissa pöytien sijaintia on harvennettu sekä sisällä että terassilla.
Revolutionin ravintolapäällikkö **Jukka Puhalainen** kertoo, että asiakkaat ovat suhtautuneet hyvin säädöksiin ja korona-ajan ohjeisiin.
Normaalioloissa noin sata asiakasta pienemmässä Ravintola Sohwissa on sisällä pöydissä lappuja, joissa muistutetaan turvaväleistä. Tiistai-iltana ravintolassa sisällä on kuitenkin hiirenhiljaista.
– Tuoleja ei sisällä ole poistettu. Henkilökunta pitää huolen turvaväleistä, jos tilanne tulee päälle, sanoo Sohwin yrittäjä **Juha Oksanen**.
Käsidesit ovat esillä sekä Revolutionissa että Sohwissa.
**Lue lisää:**
[Aluehallintoviraston ohje ravintoloiden toiminnan rajoittamisesta ja valvonnasta](http://www.avi.fi/documents/10191/16597632/Ohje%2Bravintoloiden%2Btoiminnan%2Brajoittamisesta%2Bja%2Bvalvonnasta.pdf/902ca4af-44ea-48b3-90b9-584015ffbf82)
[Kesästä nauttiminen alkoi: ravintoloissa on käyttäydytty, mutta kaduilla ei – osa poliisin hälytystehtävistä tuplaantui viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11392300)
[Ravintoloiden viikonloppu sujui hyvin – ravintolat noudattivat koronarajoituksia ja asiakkaatkin osasivat melkein käyttäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-11389478)
_Keskustele aiheesta 11.6.2020 klo 23 saakka._
VTT testasi lähes 300 kasvosuojusta – kansanmaskien suodatusteho oli heikko, ammattilaisten käyttöön soveltuvat suojukset pärjäsivät pääosin hyvin
Esimerkiksi sairaanhoitopiirit ja suojusten maahantuojat tilasivat keväällä VTT:ltä suodatustehokkuuden mittauksen.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on testannut kevään aikana lähes 300 kasvosuojan suodatustehokkuutta. 
VTT:n mukaan hoitoalan ammattilaisten käyttöön tarkoitetut suu-nenäsuojukset ja hengityssuojaimet pärjäsivät testeissä pääosin hyvin. Kansalaisten käyttöön soveltuvat, niin sanotusti luokittelemattomat maskit sen sijaan pärjäsivät testeissä heikosti. Niistä lähes 80 prosenttia ei läpäissyt alimman suojaimen suodatustehokkuutta.
VTT:n maalis-toukokuussa testaamat suojat koostuvat sekä maahantuoduista että kotimaaassa valmistetuista suojista tai maskeista. 
– Esimerkiksi sairaanhoitopiirit ja apteekit halusivat varmistua tilaamiensa suojien suodatustehokkuudesta. Myös valmistajat halusivat testauttaa meillä tuotteidensa prototyyppien suodatustehokkuuden, sanoo tutkimustiimipäällikkö **Kirsi Aaltola** VTT:stä.
Suodatustehokkuus määriteltiin testissä mittaamalla hiukkaspitoisuus ilmasta ennen suojainta ja suojaimen jälkeen. Käsitteellä tarkoitetaan suojan kykyä erotella hiukkasmaisia epäpuhtauksia. 
Suurin osa suunenäsuojuksista ja hengityssuojaimista kelpo tavaraa
Suurin osa testatuista tuotteista oli hoitoalan ammattilaisten käyttöön tarkoitettuja suu-nenäsuojuksia ja hengityssuojaimia.
VTT:n testaamista lähes 300:sta suojuksesta yli puolet oli sairaalakäyttöön soveltuvia suu-nenäsuojuksia. Testatuista 25 prosenttia ei täyttänyt suodatusteholtaan alinta vaatimusluokkaa VTT:n menetelmän mukaisissa mittauksissa. Suojukset on luokiteltu kolmeen eri luokkaan, joista alimmalla tasolla suojuksen pitäisi suodattaa 95 prosenttia hiukkasista.
Aaltola pitää tulosta yllättävänä. Hänen mukaansa keväällä suojusten kysyntä oli huipussaan, joten se voisi osaltaan selittää, että myös niiden laatu heikkeni.
– Se yllätti, että testatuissa suu-nenäsuojuksissa oli näinkin paljon heikompilaatuisia tuotteita, joiden suodatustehokkuus ei menetelmämme mukaan yltänyt standardinmukaiseen. Vaikka suojus ei olisi läpäissyt testissämme standardin vaatimuksen mukaista suodatustehokkuutta, niin se ei sulje pois sitä, etteikö sitä voisi käyttää muuhun viranomaisohjeistuksen mukaisesti, Aaltola sanoo. 
VTT:n testaamissa hengityssuojaimissa lähes 90 prosenttia täytti FFP1-FFP3-tason vaatimukset.
– Näin jälkikäteen voi meidän mittauksiemme pohjalta sanoa, että Suomeen saatiin keväällä hyvin FFP1-FFP3-tason hengityssuojaimia.
Korkeimman tehokkuusluokan FFP3-tason hengityssuojain suodattaa 99 prosenttia epäpuhtauksista ja FFP2-tason hengityssuojaimet päästävät läpi vain muutaman prosentin ulkoa tulevista hiukkasista.
Aaltolan mukaan on tärkeää, että testauksessa nousi selvästi esille heikompilaatuiset tuotteet.
– Esimerkiksi suu-nenäsuojuksissa, joita käytetään sairaalaympäristössä, suodatustehokkuus on ominaisuutena tärkeä. Heikompilaatuiset tuotteet on parempi huomata testivaiheessa kuin vasta sitten, kun käyttäjät olisivat niitä pitkän aikaa käyttäneet. 
Kansalaismaskit eivät testeissä pärjänneet
VTT testasi kevään aikana parinkymmenen luokittelemattoman maskin suodatustehokkuuden. Nämä olivat tuotteita, jotka eivät ole CE-merkitty ja jotka on valmistettu esimerkiksi kankaasta tai muusta materiaalista. Määrä on muihin testattuihin suojuksiin verrattuna huomattavasti pienempi.
VTT:n Kirsi Aaltolan mukaan näistä testatuista tuotteista osa tuli suoraan niin sanottuja kansanmaskeja valmistavilta yrityksiltä. Yritykset halusivat testauttaa suojuksen prototyypin suodattavuuden tai yksittäisen kangasmateriaalin. 
**Lue lisää:** [VTT tutki: Kangasmaski saattaa suojata muita, mutta ei käyttäjää – maskin materiaalilla suuri vaikutus tehoon](https://yle.fi/uutiset/3-11350430)
Lähes 80 prosenttia testatuista maskituotteista ei täyttänyt edes alinta suojainstandardien mukaista suodatusluokkaa. Sairaalaympäristöön ne eivät sovellu, mutta ovat Aaltolan mukaan suodatuskyvyltään parempia kuin kangasmaski, jonka suodatustehokkuus on 20–40 prosentissa.
– Mitatut kangasmaskit eivät suojaa käyttäjäänsä virukselta, mutta ne voivat suojata muita ihmisiä käyttäjänsä mahdollisilta viruksilta.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[STM:n selvitys: kasvomaskien hyöty on arjessa vähäinen tai olematon](https://yle.fi/uutiset/3-11375853)
Turun ensimmäinen yhteisterassi tuomiokirkon alueelle
Alueelle saa sijoittaa muun muassa myyntikojuja ja ulkoilmaravintoloita.
Turkuun perustetaan suurterassi. Paikkana on Tuomiokirkkotorin ja Tuomiokirkkopuiston alueet. 
Kaupunki ilmoittaa tiedotteessaan, että alueelle saa sijoittaa myyntikojuja, ulkoilmaravintoloita, anniskelualueita, esiintymislavoja ja lasten leikkivälineitä. 
Kaupungin mukaan jokaiselle alueelle tulevalle henkilölle on oltava istumapaikka, joiden sijoittelussa on otettava huomioon koronarajoitukset. 
Musiikkikin saa soida
Alueella voi soittaa musiikkia, mutta se suunniteltava niin, että ympäristöön aiheutuu mahdollisimman vähän häiriötä. Musiikin soittaminen on lopettava kello 21 paitsi perjantaisin ja lauantaisin, jolloin se on lopetettava viimeistään kello 23.
Yhteisterassialue perustuu kaupungin pyrkimykseen helpottaa ravintolayrittäjien liiketoiminnan harjoittamista koronaviruksen aiheuttamassa tilanteessa.
**Lue lisää:** 
[Turku puolittaa terassien vuokrat – ravintoloille tarjotaan aukioilta lukuisia yhteisterassialueita ](https://yle.fi/uutiset/3-11376046)
Uuden Keski-Suomen keskussairaalan käyttöönotto lykkääntyy
Muuton uuteen sairaalaan piti alkaa marraskuun alussa.
Rakenteilla olevan uuden Keski-Suomen keskussairaalan käyttöönotto viivästyy koronaviruspandemian vuoksi. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt keskiviikkona 10. kesäkuuta, että uuden sairaalan käyttöönotto alkaa marraskuun 2020 sijaan tammikuussa 2021.
– Tammikuun aikana lähtee neljän viikon siirtymävaihe ja toiminta alkaa uudessa sairaalassa helmikuun alussa. Potilaidenkin siirtyminen tapahtuu vaihteittain. Vastaanotto ja kiireellinen ensiapu siirtyvät uusiin tiloihin ihan viimeisessä vaiheessa, kuvailee projektijohtaja **Mikko Jylhä**.
Sairaalaa rakentava SRV Rakennus Oy on joutunut hallituksen ohjeiden mukaisesti rajoittamaan rakennustyömaan henkilöstöä mahdollisten koronavirustartuntaepäilyjen vuoksi. 
Tästä on aiheutunut rakennuksen luovutukseen noin kahden viikon myöhästyminen.
Pahin tilanne työmaalla oli huhtikuussa, kertoo Jylhä.
– Huhtikuun alussa normaalivahvuudesta porukka laski noin 35 prosenttia. Oli sairastumisepäilyjä, tehtiin testejä, oli työntekijöiden lähiomaisten sairastumisia ja niistä aiheutui karanteeneja. Tarkasti SRV noudatti säädöksiä, ettei epidemia päässyt työmaalla leviämään. Se olisi ollut ihan katastrofi, sanoo Jylhä. 
Koronaviruksen aiheuttamat kansainväliset matkustusrajoitukset ovat viivästyttäneet myös jonkin verraan uudessa sairaalassa lääkintälaitteiden asennusta ja käyttöönottoa.
Esimerkiksi apteekin annosjakelulaitteen koulutus- ja käyttöönotto on viivästynyt kahdella kuukaudella.
Tämä puolestaan viivästyttää koko apteekin saamista toimintaan alun perin suunnitellusta lokakuun lopusta joulukuun loppuun.
Peltijopolla polkemisesta sähköpyörällä kaahailuun
Sähköpyörien kysyntä on ylittänyt tarjonnan pyöräilybuumin myötä.
Korona-aikana pyöräilyn suosio kasvoi kovaa vauhtia. Viime vuonna suosio oli vielä selvässä laskussa. Uusista pyöristä on tällä hetkellä pulaa Suomessa. Sen sijaan käytettyjen pyörien kauppa käy kiivaana.
Erityisesti sähköpyörien kysyntä on ylittänyt tarjonnan. Sähköpyörät ovat melkein joka paikasta loppu. Tästä syystä monet ovatkin innostuneet sähköistämään oman perinteisen pyöränsä. 
– Sähköpyörien tarvikkeet eli akut ja moottorit maksavat noin 900 euroa. Joten tuunattujen sähköpyörien hinta voi olla 1000 euron luokkaa, kertoo Porin Pormestarinluodon Pyöräpajan vastaava **Jari Hämäläinen**.
Pyöräpajalla on rakennettu jo neljä sähköpyörää osista. Viides on nyt valmistumassa.
Pyö­rä­pa­jan ylläpidosta vastaa voittoa tavoittelematon Por­mes­ta­rin­luo­don Asu­ka­syh­dis­tys ry. Rahallista tu­kea se saa Po­rin kau­pun­gil­ta.
Kasvanut työttömyys syynä pyöräilybuumiin
Pormestarinluodon Pyöräpajalla myynti on kasvanut korona-aikana viidenneksen viime vuoteen nähden. 
Hämäläisen mukaan syy pyöräilyn kasvaneeseen suosioon löytyy epidemian aiheuttamasta työttömyystilanteesta.
– Ihmiset pitävät autoja tankkaamatta ja vaihtavat kulkemisen polkupyöriin säästääkseen kuluissa. Se on päivänselvää.
Polkupyörien tuunaaminen on kaukana arkisesta korjaamisesta. Se on oma taiteenlajinsa.
Pyörien tuunauksen Pyöräpaja aloitti puolitoista vuotta sitten. 
Hämäläisen mukaan huippua ei ole vielä saavutettu, mutta kiinnostusta ihmisiltä on löytynyt jo paljon.
– Eri toten vanhempi ikäpolvi, sellainen 50+, tuo tuunattavaksi ensimmäisellä tilillään ostamiaan pyöriä. He haluavat ne entisöityinä uuteen loistoon. Harvemmin parikymppisiä näkyy tuunauksen merkeissä. Yleensä he ovat harrastuneempia asian suhteen ja tuunaavat niitä itse.
Peltipyörät ja mummokonkelit kovassa huudossa
Myytävien, tuunattujen pyörien hinnat vaihtelevat normaalisti 40 eurosta 150 euroon. Jos taas tuunaus tehdään asiakkaan toiveiden mukaisesti tämän omaan pyörään, hinta on 100-150 euroa.
Pyöriä saadaan taloyhtiöiltä, jotka tekevät ratsioita omiin varastoihin. He pyytävät asukkaita merkkaamaan omat pyöränsä. Pyöräpaja hakee merkkaamattomat pyörät ja hyötykäyttää ne.
Osa entisöidään täysin uuteen kuntoon. Loppujen osat kierrätetään muihin tuunattaviin pyöriin.
Kaikkia pyöriä ei kuitenkaan kannata lähteä kunnostamaan.
– Halpaketjuista ostettuja polkupyöriä ei kannata tuunata, koska uuden saa ostettua samalla hinnalla. Sen sijaan vanhat peltijopot ja “mummokonkelit” ovat kovassa kysynnässä ja helposti tuunattavissa, toteaa Hämäläinen.
Perussuomalaiset harkitsee kansanedustaja Ano Turtiaisen erottamista myös puolueesta
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä erotti Ano Turtiaisen rasistisen tviitin takia viikko sitten.
Perussuomalaiset harkitsee kansanedustaja **Ano Turtiaisen** erottamista myös puolueesta. Puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** vahvistaa Ylelle, että perussuomalaisten puoluehallitus keskustelee Turtiaisen jäsenyyden jatkumisesta tällä viikolla.
Perussuomalaisten puoluevaltuuston kokous alkaa lauantaina aamupäivällä. Todennäköisesti puoluehallitus kokoontuu ennen puoluevaltuustoa. Monesti puoluehallitus on kokoontunut perjantaisin.
Turtiainen [erotettiin perussuomalaisten eduskuntaryhmästä](https://yle.fi/uutiset/3-11384763) viikko sitten rasistisen tviitin vuoksi. Turtiainen julkaisi yhteisöpalvelu Twitterissä pilkkaavan kuvan mustasta miehestä, joka kuoli yhdysvaltalaispoliisin väkivallan uhrina.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Ville Tavion** mukaan erottaminen on pysyvä.
– Kävimme keskustelua, että halutessaan Turtiainen voi hakea takaisen ryhmän jäseneksi vuodenvaihteen jälkeen, jos hän on korjannut käytöksensä pysyvästi, Tavio sanoi ryhmäkokouksen jälkeen.
Turtiainen: Kaikki otetaan vastaan, mitä puoluehallituksesta tulee
Ano Turtiainen pitää luonnollisena, että perussuomalaisten puoluehallitus keskustelee hänen jäsenyytensä jatkumisesta, koska tviitti ja ryhmästä erottaminen saivat niin isot mittasuhteet. Turtiainen haluaa antaa työrauhan puoluehallitukselle.
– Kaikki otetaan vastaan, mitä tulee. Jos erotetaan, se on tarkoitettu, että niin käy, Turtiainen puntaroi.
Turtiainen kertoo, että perussuomalaisten Etelä-Savon piirin hallitus keskusteli viime viikonloppuna vajaan tunnin tviitistä ja ryhmästä erottamista. Hän on itse piirihallituksen jäsen. 
Ano Turtiainen sanoo, että piirihallituksen keskusteluja ei julkisteta. Turtiaisen mukaan hänen asemansa piirihallituksessa tai Juvan perussuomalaisissa ei kuitenkaan muuttunut viikonlopun keskusteluissa. Ano Turtiainen on Juvan perussuomalaisten puheenjohtaja ja Juvan kunnanvaltuuston jäsen.
Poliisi: Turtiaisen viestistä ei ole syytä epäillä rikosta
Poliisi tiedotti tänään keskiviikkona, että [Turtiaisen tviitistä ei aloiteta esitutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11395283). Poliisi arvioi, että "julkaisusta ei välity sellaista riittävän yksiselitteistä, juuri tummaihoisiin kansanryhmänä kohdistettua panettelua tai solvausta, että asiassa olisi kyse kiihottamisrikoksesta". 
Myöskään kunnianloukkauksen tunnusmerkistö ei poliisin mukaan täyty, koska "kuolleen henkilön halventaminen ei kuitenkaan ole rangaistavaa, vaan rangaistavaa on ainoastaan valheellisten tietojen ja vihjauksen esittäminen siten, että niistä aiheutuu kärsimystä niille, joille vainaja oli erityisen läheinen".
"En hae takaisin, saavat tulla lakki kädessä pyytämään"
Ryhmästä erottamisensa jälkeen Ano Turtiainen ei ole säästellyt sanan säilää perussuomalaisia arvostellessaan. Turtiainen sanoi Ylelle, [ettei aio itse hakea ryhmän jäseneksi takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11387128).
– En ole perussuomalaisiin koskaan hakenut, vaan minut on sinne pyydetty. En jumalauta ikinä mene hattu kädessä pyytämään, että ottakaa minut takaisin. Jos sellaista pitää tehdä, se on puoluejohto, joka tulee lakki kädessä kysymään, että Ano, tuletko takaisin, Turtiainen sanoi viime perjantaina.
Viikko sitten Turtiainen ei osannut varmaksi sanoa, onko hän ehdolla ensi kevään kuntavaaleissa ja minkä puolueen listalta. Hän ei aikonut puolueloikkariksi.
– Mieluummin auon turpaani sen verran, että minut erotetaan puolueesta. Silloin en ole loikkari, Turtiainen arveli viime viikolla.
Keskiviikkona Turtiainen sanoi Ylelle, että hän lähtee ehdolle kuntavaaleissa, mutta ei osaa sanoa asiasta tarkemmin.
Perusti oman ryhmän, sihteeriksi tuli puolueesta erotettu Hirvisaari
Ano Turtiainen on perustanut yhden miehen eduskuntaryhmän, [Eduskuntaryhmä Ano Turtiainen](https://yle.fi/uutiset/3-11393451). Ryhmän toiminnan tarkoituksena on "toimia eduskunnassa Suomen ja suomalaisten edun mukaisesti ja sananvapautta vaalien”.
Eduskuntaryhmän sihteeri on entinen kansanedustaja, [vuonna 2013 perussuomalaisista erotettu](https://yle.fi/uutiset/3-6866554) **James Hirvisaari**. Hirvisaari on tehnyt maisteriopintojensa työharjoittelusopimuksen Turtiaisen kanssa ja on Turtiaisen avustaja. Hirvisaari toimi kansanedustajana vuosina 2011–2015.
Perussuomalaisista erotetun Hirvisaaren palkkaaminen tuskin lähentää Turtiaisen ja perussuomalaisten suhdetta.
Hirvisaari erotettiin vuonna 2012 määräajaksi perussuomalaisten eduskuntaryhmästä, kun hän kieltäytyi erottamasta rasistisen kirjoituksen laatinutta avustajaansa. Hirvisaari erotettiin puolueesta vuonna 2013, kun hänen kutsumansa vieras teki natsitervehdyksen eduskunnan lehterillä ja Hirvisaari itse otti tilanteesta valokuvan.
_Juttuun täydennetty Ano Turtiaisen kommentit keskiviikkona 10.6.2020 kello 19.15._
_Voit keskustella jutun aiheesta torstaihin 11.6.2020 kello 23 asti, klikkaa jutun alla keskustele-painiketta._
**Lue ja kuuntele lisää:**
[Perussuomalaisten eduskuntaryhmä erottaa Ano Turtiaisen rasistisen tviitin takia – Potkuista seuraa eduskunnassa harvinainen tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11384763)
[Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu Ano Turtiainen perusti oman yhden miehen eduskuntaryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-11393451)
[Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu Ano Turtiainen: "En hae takaisin, saavat tulla lakki kädessä pyytämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11387128)
[Takaisin Pasilaan -podcast: Sebastian Tynkkynen: "Olen Suomen kiihottavin mies, kolmas tuomio tulossa" - nyt hän kertoo, mitkä kohut nostavat suosiota](https://areena.yle.fi/audio/1-50514580)
[Kansanedustaja Ano Turtiainen myöntää jälkikäteen: Tviittiäni pidettävä rasistisena, mutta se oli kuitenkin sananvapauden rajoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11395283)
Tornionjoen lohikuolemien tutkinta jatkuu – useasta maasta on löytynyt samanlaisia oireita
Tornionjoen nousulohen kuolleisuus on herättänyt huolta kesästä 2014 lähtien.
Tornionjoen lohikuolemien tutkinta jatkuu tänä kesänä Suomen ja Ruotsin yhteistyönä. Tutkinnan kohteena on myös Tornionjoen edustan merialue. Tutkimuksia rahoitetaan kalastuskorttivaroin.
Kalastajilta toivotaan yhteydenottoja erityisesti kaloista, joilla on mahan puolella ihon veristä haavaumaa tai voimakasta verentungosta, koska sellaisia muutoksia on havaittu Suomen ja Ruotsin lisäksi myös Norjan ja Brittein saarten lohijoissa.
Tautitutkimuksen lisäksi joella merkitään lohia ja meritaimenia radiolähettimillä nousukauden eri ajankohtina kalojen käyttäytymisen seuraamiseksi.
Tornionjoen nousulohen kuolleisuus on huolettanut Suomen ja Ruotsin puolella kesästä 2014 lähtien, jolloin vesistöalueelta löydettiin normaalia enemmän kuolleita lohia ja nousevissa lohissa todettiin paljon ihovaurioita.
Viime kesänä asia nousi julkisuuteen, kun lohissa havaittiin aiemmasta poikkeavia oireita, kuten yleistä heikkoutta ja passiivisuutta.
Kuolemien takana useita syitä
Ruokaviraston mukaan lohikuolemat ovat johtuneet useista syistä. Yleisin löydös on ollut ihohaava. 
– Myös ihoverenvuodet ja pinnalliset ihotulehdukset etenkin kalojen vatsapuolella ovat näytteissä tavallisia. Vesihometautia, joka tarttuu herkästi kalan rikkoutuneeseen ihoon, pidetään sen sijaan lohien toissijaisena kuolinsyynä, sanoo tiedotteessa tutkimusprofessori **Perttu Koski** Ruokavirastosta.
Jos kalastajat havaitsevat sairaita nousulohia tai -taimenia, Ruokavirasto toivoo heidän ottavan suoraan yhteyttä Oulun toimipaikkaan, p. 040 569 4541.
Presidentti Niinistö teki ensimmäisen etäkuntavierailunsa keskelle metsää – kunnanjohtajaa jännitti: "Huononlaisesti tuli nukuttua"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili tänään virtuaalisesti Tampereella ja Taipalsaarella.  
Jo aamutuimaan käy kova tohina metsän keskellä sijaitsevan retkeilykatoksen alla. Siellä ei paistu nyt makkara vaan katos on täynnä tekniikkaa: tietokoneita, mikrofoneja ja piuhoja. 
On alkamassa presidentti **Sauli Niinistön** kuntavierailu pienessä eteläkarjalaiskunnassa, Taipalsaarella.
Tasavallan presidentin kuntavierailut hoidetaan nyt etäyhteydellä. Maakuntamatkojen [vaihtuminen etäyhteyksiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11387481)johtuu presidentin mukaan poikkeuksellisesta koronakeväästä.
Tekniikan ympäröimänä retkeilykatoksen alla istuvat kunnan johtohahmot puupökkelöiden päällä. Taipalsaaren kunnanjohtaja **Kari Kuuramaa** tunnustaa, että edellisyönä tuli nukuttua huonosti. Tasavallan päämiehen vierailu pikkukunnassa jännitti jo etukäteen.
– Vähän huononlaisesti tuli kyllä nukuttua, naurahtaa Kuuramaa.
Kunnanjohtaja Kuuramaan ideasta vierailu järjestetään luonnon helmassa, [Sarviniemen](https://yle.fi/uutiset/3-11363489) retkeilyalueella. 
– Presidentin kansliassa otettiin tapaamispaikka mielenkiinnolla vastaan, toteaa Kuuramaa.
Saimaan rannalla sijaitsevalla Taipalsaarella rantaviivaa on yli1000 kilometriäja asukkaita on reilu 4700.
Kunnanjohtaja on etukäteen miettinyt aiheita, joista haluaisi keskustella presidentin kanssa. Yksi aiheista on koronatilanne. Vaikka Taipalsaarella ei ole yhtään tartuntaa, silti koronatilanteen vaikutukset ovat nähtävillä.
– Näkyyhän se meilläkin. Työttömyys on korona-aikana tuplaantunut ja tukea yksinyrittäjille jaetaan, Kuuramaa kuvailee. 
Lisäksi Kuuramaa tahtoo keskustella presidentin kanssa Saimaasta, ympäristöstä ja pikku kunnan elinvoimaa lisäävistä asioista, kuten valokaapelista ja Saimaan saaristoreitistä. 
Taipalsaari ei ole presidentti Niinistön ainoa vierailukohde. Tietokoneruudun välityksellä tapahtuvia kuntavierailuja mahtuu yhteen päivään useampi. Presidentti Sauli Niinistö vierailee ensin Taipalsaarella, minkä jälkeen virtuaalitiet vievät valtiomiehen kuntavierailulle Tampereelle.
Niinistö: "Etävierailujen yksi merkitys on, ettei ketään ole unohdettu"
Kello yhden jälkeen iltapäivällä päivän kuntavierailut on tehty ja median edessä istuu tyytyväinen presidentti. Vierailuista on jäänyt käteen paljon, vaikka ne etänä tapahtuivatkin.
– Etävierailujen yksi merkitys on se, ettei ketään ole unohdettu, toteaa presidentti Sauli Niinistö. 
Virtuaalivierailu Sarviniemen retkeilykohteessa sai presidentin entistä vakuuttuneemmaksi Saimaan matkailunedistämisen tärkeydestä. Presidentti pitää Saimaan aluetta Lapin veroisena matkailukohteena Suomessa.
– Lappi on nyt murtautunut kansainvälisen turismin kohteeksi. Saimaan alue on kesäisin vähintään samanveroista matkailualuetta, presidentti Niinistö toteaa.
"Lähes samanlaista kuin istuisi samassa pöydässä tai kasvokkain"
Tampereen pormestari **Lauri Lyly** on erittäin tyytyväinen presidentin virtuaalivierailun jälkeen.
– Erittäin hyvä kokemus. Vierailu palveli tarkoitustaan. Presidentti sai ajankohtaiskatsauksen, mitä meillä kaupungissa nyt tapahtuu, Lyly kommentoi vierailua.
– Kyllä tällainen kanssakäyminen on lähes samanlaista kuin istuisi samassa pöydässä tai kasvokkain, jatkaa Lyly virtuaalivierailun antia.
Tampereen-vierailulla käytiin läpi kaupungin koronatilannetta, taloustilannetta ja kaupungin kehittämishankkeita. 
– Hän kannusti ja oli kiinnostunut Tampereen asioista. Kyllä presidentti loi positiivista henkeä sanomalla, että kyllä me suomalaiset tästä selviämme, Lyly kuvailee.
Tampereella käydyssä keskustelussa mukana olivat pormestari Lylyn lisäksi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Anna-Kaisa Ikonen** ja korkeakouluyhteisön johtoa sekä opiskelijoiden edustaja. 
Keskustelu kävi Tampereella muun muassa ratikasta ja areenasta.
– Areena tuntui kiinnostavan presidenttiä. Me kutsuimme hänet jo sinne. Mielihyvin me näemme presidentin kyllä areenalla.
Vierailut samankaltaisia, mittakaava eri
Presidentti kuvailee, että etävierailut olivat jokseenkin samankaltaisia, olipa visiittikohteena pikkuinen Taipalsaari tai iso Tampere. Molemmissa keskustelu kävi koronatilanteesta. Erojakin kuitenkin löytyi.
– Mittakaavoissa oli eroja. Kun Tampereella tehtiin raitiovaunuliikennettä ja kuulemma maailman moderneinta monitoimihallia, niin samaan aikaan Taipalsaarella mietittiin [Kutilan kanavan](https://yle.fi/uutiset/3-10734038) avaamista, Sarviniemen alueen kehittämistä ja erityisesti esillä oli alueen kuntien yhteistyö matkailussa, Sauli Niinistö kertoo.
Taipalsaarella presidentin kanssa keskusteluihin pääsivät kunnanjohtajan lisäksi kunnanvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajat sekä Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön väkeä.
– Tilaisuus oli ainutlaatuinen ja mielenkiintoinen. Tietysti hermostutti jonkin verran, kun tämmöistä ei ole koskaan aikaisemmin kokenut, kuvailee valtuuston puheenjohtaja **Heikki Niiva** Taipalsaarelta.
Niiva kertoo, että keskustelu kulki leppoisasti eteenpäin.
– Se soljui hyvin vapaamuotoisesti ja presidenttikin esitti kysymyksiä. Hän kyseli lähinnä kunnan lukuja ja matkailuun sekä kesäasutukseen ja etätyöhön liittyviä asioita, Niiva sanoo.
Presidentti Sauli Niinistö kertoo, että tapaamiset antavat paljon, vaikka kuntalaisia ei pystykään tapaamaan etävierailun yhteydessä. Eikä töppösiä tule lahjaksi Aarolle tai Lennulle.
– Kyllä meille sukkia on tullut aika moneksi vuodeksi eteenpäin. Etätapaamisessa paras lahja on se, että näkee päättäväisyyttä ja tulevaisuuteen katsovaa asennetta.
Pakkosiirto onnistui Kokemäenjoessa – suojellut simpukat saivat uuden kodin
Vuollejokisimpukat piti siirtää turvaan Kokemäenjoen pohjukoista Friitalan siltatyön tieltä Ulvilassa. 
Suojeltujen vuollejokisimpukoiden pakkosiirrosta on saatu hyviä tuloksia Satakunnassa Ulvilassa. 
Simpukoita jouduttiin siirtämään, kun Kokemäenjokea kaivettiin Friitalan uuden sillan rakentamisen vuoksi kolme vuotta sitten. Sukeltajat veivät noin 10 000 vuollejokisimpukkaa joen ylävirran puolelle Nakkilaan. 
Vuollejokisimpukoiden siirtoa varten tarvittiin poikkeuslupa ja siinä edellytettiin seuraamaan niiden selviämistä kahden vuoden ajan. 
Sukeltajat taputtelivat simpukat varovaisesti uuteen paikkaan joen pohjaan Nakkilassa. Tätä ennen simpukoista neljännes merkattiin maalilla, jotta ne pystyttiin tunnistamaan seurantavaiheessa ja erottamaan alueen alkuperäisistä simpukoista. 
Tehdyn seurannan perusteella siirretyt vuollejokisimpukat ovat selvinneet hyvin. Niiden kuolleisuusprosentti oli kahden vuoden aikana vain noin 16 prosenttia.
Siirto toimii, jos se tehdään asiantuntevasti
Ulvilasta Nakkilaan tehty siirto-operaatio on tähän asti isoin koko Lounais-Suomessa. Vuollejokisimpukka on verrattain yleinen Lounais-Suomen vesistöissä.
Vuollejokisimpukka näyttää Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan kestävän hyvin siirtoistutuskäsittelyä. Keskuksen mielestä tämä on toimiva menetelmä vesistöhankkeissa simpukoiden esiintymisalueilla, kun se tehdään asiantuntevasti.
Vuollejokisimpukan levinneisyyskarttaa on pystytty täydentämään viime vuosina tehtyjen siltahankkeiden yhteydessä. Merivedessä vuollejokisimpukkaa ei esiinny.
Ely-keskus luonnehtii, että vuollejokisimpukan suojelustatus pohjautuu samaan lainsäädäntöön kuin esimerkiksi liito-oravan. 
Tuore tutkimus: Biotuotetehtaan suurinvestointi ei välttämättä hyödytä paikallistaloutta odotetulla tavalla
Tutkijat arvostelevat valtion myöntämää rahoitusta Kemin biotuotetehtaaseen liittyvän infran rakentamiseen.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat arvostelevat Kemin biotuotetehtaaseen liittyvää valtion rahoitusta.
Tutkijoiden mielestä suuryritysten massatuotannon tukemisen sijaan olisi hyvä selvittää vaihtoehtoisen tuotekehittelyn tukemista.
He kaipaavat myös toimivien biotuotetehtaiden kokonaishyötyjen ja haittojen tutkimista sekä talouden että ympäristön näkökulmasta.
Hallitus on myöntänyt lisäbudjetissaan 156 miljoonaa euroa Metsä Groupin Kemin biotuotetehtaaseen liittyvän infran rakentamiseen.
Taloudelliset vaikutukset voivat olla odotuksia pienemmät
Tutkijat ovat selvittäneet Äänekosken investoinnin paikallista vaikutusta ja pitävät pitkän tähtäimen talousvaikutuksia epävarmoina.
– Kemissäkin on hyvä varautua siihen, että investoinnin paikalliset vaikutukset ovat samankaltaisia kuin Äänekoskella. Rakennusvaihe tuottaa nopean kasvupiikin, mutta pitkän tähtäimen talousvaikutukset ovat epävarmoja, tutkija **Moriz Albrecht** sanoo tiedotteessa.
Albrecht kuitenkin myöntää, että tutkimuksissa ei ole huomioitu esimerkiksi biotuotetehtaan vaikutuksia Kemin satamaan, jonka syväystä on tarkoitus lisätä.
Äänekoskella kuntatalous koheni mutta väkiluku supistui
Äänekoskella tehdyn tutkimuksen mukaan Metsä Groupin tehdas ja siihen liittyneet rakennushankkeet kohensivat kaupungin imagoa, kaupunkikuvaa ja kuntataloutta.
Odotuksista huolimatta ne eivät kuitenkaan lisänneet paikkakunnan vetovoimaa muualla asuvien eivätkä paikallisten nuorten keskuudessa. Niinpä kaupungin väkiluku on jatkanut supistumistaan. 
[Äänekoskella tehdyssä tutkimuksessa](https://www.uef.fi/fi/uutinen/mittavat-investoinnit-biotuotetehtaisiin-eivat-valttamatta-tuota-merkittavaa-paikallista-kasvua) haastateltiin muun muassa 15 Metsä Groupin, kaupungin hallinnon ja muiden paikallisten toimijoiden edustajaa. 
Tutkimuksessa analysoitiin myös laaja hallintodokumentteihin, medialähteisiin ja tilastoihin perustuva aineisto.
**Lue lisää:** [Biotuotetehdas nosti Keski-Suomen taantumasta – puolentoista miljardin tehdashanke herättää tulevaisuustoivoa myös Kemissä](https://yle.fi/uutiset/3-11013915)
Kansanedustaja Ano Turtiainen myöntää jälkikäteen: Tviittiäni pidettävä rasistisena, mutta se oli kuitenkin sananvapauden rajoissa
Poliisin mukaan kiihottamis- tai kunnianloukkausrikosten tunnusmerkistö ei täyttynyt. Esitutkintaa ei aloiteta.
Helsingin poliisi kertoo, että se ei aloita esitutkintaa kansanedustaja **Ano Turtiaisen** (ps.) kohua nostattaneesta Twitter-viestistä. 
Viestin takia perussuomalaiset erottivat Turtiaisen eduskuntaryhmästään toistaiseksi. Turtiainen perusti tiistaina oman yhden miehen eduskuntaryhmän.
Poliisi kertoo esiselvityksestään tiedotteessa näin:
Useat sivulliset henkilöt ovat tehneet poliisille rikosilmoituksen kansanedustajan viikko sitten 3.6.2020 tekemästä Twitter-julkaisusta, jonka sisältö oli seuraava:
_”Oletteko huomanneet, mitä lähempänä hyvinvoinnin alueilla ollaan ”tasa-arvoa”, sitä enemmän on rähinöitä.”_ Tekstin perässä oli hymiö, jolla kuvaillaan miettimistä tai pohdiskelua. Twiitissä oli julkaistu Yhdysvalloissa poliisin voimankäyttötilanteessa menehtyneen **George Floydin** kuva, jossa Floydin kasvot oli kuvanmuokkausohjelmalla muutettu vaaleanpunaiseksi. Kuvatekstinä luki _”PINK FLOYD”._
Tviitti poistettiin pian sen julkaisun jälkeen.
Poliisi aloitti asiasta rikosilmoitusten johdosta esitutkintalain mukaisen esiselvityksen sen arvioimiseksi, onko asiassa syytä epäillä rikosta ja onko esitutkinta aloitettava. Esiselvityksessä poliisi arvioi asiaa rikosnimikkeiden kiihottaminen kansanryhmää vastaan ja kunnianloukkaus tunnusmerkistöjen kannalta.
Esiselvityksen lopputulos on, että asiassa ei ole syytä epäillä kumpaakaan rikosta, poliisi kertoo.
Tiedotteessa todetaan edelleen, että "poliisin arvion mukaan julkaisusta ei välity sellaista riittävän yksiselitteistä, juuri tummaihoisiin kansanryhmänä kohdistettua panettelua tai solvausta, että asiassa olisi kyse kiihottamisrikoksesta".
Poliisin arvion mukaan julkaisu on henkilöitynyt menehtyneeseen George Floydiin, ja julkaisulla on sinällään halvennettu Floydia. 
Kunnianloukkauksen tunnusmerkistön mukaan kuolleen henkilön halventaminen ei kuitenkaan ole rangaistavaa, vaan rangaistavaa on ainoastaan valheellisten tietojen ja vihjauksen esittäminen siten, että niistä aiheutuu kärsimystä niille, joille vainaja oli erityisen läheinen. 
Poliisin arvion mukaan kunnianloukkauksen tunnusmerkistö ei siten täyty, sillä julkaisusta ei ilmene mitään sellaista valheellista tosiasiaväitettä, jonka todenperäisyys olisi jälkikäteen tarkistettavissa. Koska menehtyneen henkilön muuta halventamista ei ole sisällytetty kunnianloukkauksen tunnusmerkistöön, se on sallittua sananvapauden käyttämistä.
Tällaisen julkaisun esittäminen jää siten sananvapauskriminalisointien ulkopuolelle, ja viestin mahdollisen epäasiallisuuden arviointi jää julkisen keskustelun ja arvioinnin piiriin, poliisi kertoo tiedotteessaan loppupäätelmänä.
Ano Turtiainen: Tviittini oli mauton, mutta sananvapauden rajoissa
Kansanedustaja Ano Turtiainen on tyytyväinen, että poliisi tutki nopeasti, oliko Twitter-päivityksessä syytä epäillä rikosta.
– Aika moni niin sanottu paisuttelija ja öyhöttäjä joutuu noloon tilanteeseen. En puolustele yhtään sitä tviittiä. Niin kuin siinä poliisin lausunnossa oli, se oli mautonta. Tviitti oli kuitenkin sananvapauden rajoissa, Turtiainen sanoi Ylelle tiedon saatuaan.
Eli ette pidä itse sitä tviittiä nyt jälkikäteen tarkasteltunakaan rasistisena?
– Totta kai sitä on pidettävä, koska se sai siinä mielessä näin ison... On sitä tulkittava muidenkin näkökannasta eikä pelkästään omasta, Turtiainen sanoo.
Turtiainen pitää pääasiana, että poliisi on tviitin tutkinut.
_Juttua on täydennetty Ano Turtiaisen kommenteilla keskiviikkona 10.6.2020 kello 19.40._
_Korjattu 16.6. klo 17.10: Turtiainen on erotettu ryhmästä toistaiseksi, ei määräajaksi_
**Lue myös:**
[Perussuomalaiset harkitsee kansanedustaja Ano Turtiaisen erottamista myös puolueesta](https://yle.fi/uutiset/3-11395013)
[Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu Ano Turtiainen perusti oman yhden miehen eduskuntaryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-11393451)
[Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu Ano Turtiainen: "En hae takaisin, saavat tulla lakki kädessä pyytämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11387128)
[Perussuomalaisten eduskuntaryhmä erottaa Ano Turtiaisen rasistisen tviitin takia – Potkuista seuraa eduskunnassa harvinainen tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11384763)
EU haluaa uudet pelisäännöt tekonurmikenttien kumirouheelle – näin toimii rouhesieppari, joka katkaisee mikromuovin matkan vesistöön
Euroopan kemikaaliviraston mukaan mikromuovin käyttöä kentillä pitää rajoittaa. Yksi vaihtoehto on rouheen kieltäminen. 
Lahden Kisapuiston jalkapallonkentän tekonurmella on noin satatuhatta kiloa mustaa kumirouhetta. Rouhe tuo kentälle tarvittavaa kitkaa, joustoa ja pitää nurmimaton nukan pystyssä.
Ennen sadevesi on huuhtonut kumirouheen hulevesien mukana eteenpäin vesistöön. Nyt kenttää ympäröiviin kahteentoista hulevesikaivoon on asennettu rouhesiepparit. 
– Kun materiaali päätyy kaivoon, on siepparin silmäkoko sen verran pieni, että se ottaa tämän kumirouheen vastaan, kertoo liikuntapalvelupäällikkö **Markku Ahokas** Lahden kaupungilta.
Rouhetta käytetään Euroopassa kymmenillä tuhansilla tekonurmikentillä. Suomessa kierrätyskumirouhetta on runsaalla 350 tekonurmella. Kumia pitää säännöllisesti myös lisätä kentille, sillä kuluessaan se tiivistyy ja menettää ominaisuuksiaan.
Kumirouhe on mikromuovia, jonka käyttöä EU haluaa rajoittaa.
EU sorvaa uusia pelisääntöjä rouheelle
Kentille levitettävää mustaa SBR-kumirouhetta valmistetaan vanhoista autonrenkaista.
EU-komission pyynnöstä Euroopan kemikaalivirastossa (ECHA) teki vuoden 2019 alussa ehdotuksen, miten mikromuovien käyttöä EU:ssa tulisi rajoittaa. 
Viraston kahdessa tieteellisessä komiteassa on mietitty yhteisiä pelisääntöjä SBR-rouheen käytölle tulevaisuudessa tekonurmilla.
Komiteoiden lausunnot viraston rajoitusehdotuksesta ovat juuri valmistuneet. Tekonurmien osalta rajoittamisessa on kaksi vaihtoehtoa.
– Synteettisen, ei biohajoavan rouheen käyttö kiellettäisiin kuuden vuoden päästä siitä, kun rajoitus tulee voimaan. Tämä on riskienarviointikomitean kanta ja luonnon kannalta paras vaihtoehto, sanoo viraston riskienhallintayksikön päällikkö **Matti Vainio**.
Toinen vaihtoehto on, että rouheen käyttö sallittaisin, mutta rajoituksilla estettäisiin niiden pääsy kentiltä luontoon. Tämä on Vainion mielestä vaihtoehdoista hankalampi, sillä se vaatii monilla kentillä teknisiä ratkaisuja, joiden toimivuudesta ei tällä hetkellä ole varmuutta. 
 – Tälle kumirouheasialle pitää tehdä jotain, sillä tekonurmien määrä Euroopassa kasvaa. Nyt lausunnoissa on esitetty kaksi tapaa puuttua asiaan.
Kemikaaliviraston sosioekonomisen komitean lausunnoista alkaa nyt kuulemiskierros. Lausunnot ja viraston esitys menevät EU-komissioon tämän vuoden lopulla. EU-tason rajoituspäätöstä voidaan odottaa noin kahden vuoden kuluttua.
Palloliitto haluaa painaa päästöt alas
Euroopan jalkapalloliitto UEFA on yhdessä eri maiden liittojen kanssa korostanut, kuinka paljon tekonurmikentät lisäävät liikkumista ja hyvinvointia. 
Suomen Palloliittokaan ei lämpene rouheen täyskieltoon. Kansainvälisissä jalkapallopiireissä luotetaan pikemminkin ympäristövaikutusten minimoimiseen.
– Pyrittäisiin tekemään kentistä suljettuja järjestelmiä, joissa tekonurmikumirouheen päästöt olisivat mitättömiä tai vähäisiä, sanoo olosuhdepäällikkö **Tero Auvinen** Suomen Palloliitosta.
Tämä tarkoittaa sadevesisuodattamien lisäksi esimerkikiksi rouheen kulkeutumista estävien elementtien asentamista kentän aitoihin ja kenkäharjojen käyttöä. Tällaisia kenttiä on Auvisen mukaan jo paikoin rakennettukin.
Suomessa tehdään noin 25 uutta tekonurmikenttää vuodessa. Kumirouhetta laitetaan 6–15 kiloa neliömetriä kohti.
SBR-rouheen korvaajaksi on väläytelty esimerkiksi korkkia tai puu- ja biorouheita. Korvaavien aineiden käyttö ei ole vielä suurta.
– Nämä materiaalit ovat vasta tulossa, ja niiden saatavuus on huonohkoa. Ne ovat pääsääntöisesti kalliimpia kuin musta kumirouhe, arvioi Auvinen.
– Olemme miettineet paljonkin rouheen vaihtoehtoja, mutta toistaiseksi ei ole löytynyt sopivaa. Luonnonkorkit ja muut eivät ole samalla viivalla. Emme halua esimerkiksi lisätä kenttien palokuormaa, miettii liikuntapalvelupäällikkö Markku Ahokas Lahdesta.
Norjasta mallia?
Suurta pastasiivilää muistuttavat Lahden rouhesiepparit on hankittu yhdessä kaupungin vesiyhtiön Lahti Aquan kanssa. Keräimet laitetaan kaupungin [kaikille tekonurmikentille](https://www.lahtiaqua.fi/uutiset/lahti-ottaa-ensimmaisena-suomessa-kayttoon-tekonurmikenttien-rouhesiepparit/) tämän kesän aikana. 
Norjassa vastaavia keräimiä asennetaan noin 80 kentälle vuodessa. Maan jalkapalloliitto on myös osallistunut keräimen kehitystyöhön.
Suomen ympäristökeskus selvittää parhaillaan tekonurmikenttien rouhepäästöjen määrää ja reittejä sekä rouheen vaikutuksia mallilajiksi valittuun kastematoon. Hankkeessa yhteistyötahoina ovat Palloliitto ja Helsingin kaupunki. Autonrenkaista irronneen [rengaspölyjauheen vaikutuksia liejusimpukoihin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/autonrenkaat-merten-suuria-saastuttajia-pohjoismaissa-vaikutusta-simpukoiden-terveyteen-tutkitaan/7456012#gs.88d0vr) (MTV Uutiset) on puolestaan tutkittu muutama vuosi sitten.
Lahtikin aikoo toistaiseksi jatkaa mustan kumirouheen käyttöä ja suodattaa kenttien hulevedet. Talteenotto kannattaa.
– Se on selvää, että kumirouhe ei ole luonnonmateriaali, eikä se kuulu esimerkiksi vesistöihin. Pieneksi hioutunut rouhe voisi ilman suodattimia päätyä esimerkiksi kaloihin, sanoo Lahden liikuntapalvelupäällikkö Markku Ahokas.
**Kuuntele:** 
[Tekonurmien musta kumirouhe on monelle tuttu – nyt sen ympäristövaikutukset halutaan hallintaan](https://areena.yle.fi/audio/1-50557111)
**Lue lisää:**
[EU:n kaavailema kielto olisi lottovoitto suomalaisyritykselle – 
 Alajärvellä alettiin panostaa ympäristöystävällisiin tekonurmiin jo vuosia sitten](https://yle.fi/urheilu/3-10890431)
Etelä-Karjalan matkailukohteita markkinoidaan nyt mökkiläisille ja suomalaisturisteille – melontaretket Saimaalle täyttyvät iltaisin
Etelä-Karjalan matkailukohteita markkinoidaan ahkerasti 100 syytä matkailla Suomessa -sivustolla, jonka tarkoitus on lisätä kotimaan matkailua vaikean kevään jälkeen.
Retkeilypalvelut Saimaan ympärillä kiinnostavat myös kotimaan matkailijoita. 
Pitkän koronakevään jälkeen palveluiden kysyntä on lähtenyt kasvuun.
– Saimaan retkireitti Taipalsaaren ja Puumalan välillä kiinnostaa valtavasti. Matkailuneuvontaan tulee todella paljon kyselyitä reitin kartasta. Myös mökeistä ollaan kiinnostuneita ja välinevuokraus on kasvanut, Lappeenrannan kaupungin matkailujohtaja **Mirka Rahman** kertoo. 
Etelä-Karjalan matkailukohteita markkinoidaan nyt ahkerasti 100 syytä matkailla Suomessa -sivustolla, jonka tarkoitus on lisätä kotimaan matkailua vaikean kevään jälkeen.
Liikuntaa ja elämyksiä
Saimaan rengasreitin lisäksi aktiivilomailijat ovat innostuneet myös erilaisista melontareissuista, joita järjestetään useina iltoina viikossa. 
– Ensikertalaisille melonta on fyysisestikin raskasta, kun ei osaa vielä tekniikoita, mutta enemmän vielä haetaan elämyksiä ja kokemuksia, Retki Saimaan yrittäjä **Paula Hakolahti** kertoo. 
Hakolahden yritys vie retkeilijöitä melomaan ilta-aikaan muutamaksi tunniksi kerrallaan. Toistaiseksi kaikki kesän lähdöt ovat olleet täynnä tai lähes täynnä. 
– Ainakin nyt alkukesästä tilanne on ollut hyvä. Toivottavasti se jatkuu ja mökkiläiset ja muutkin löytävät mukaan. Heitä varten me tuotamme näitä palveluita, että aina ei tarvitse lähteä kauas hakemaan elämyksiä, Hakolahti kertoo.
Venäläisten puuttuminen tuntuu silti
Tyypillinen matkailu- ja retkeilypalveluiden käyttäjä on pieni ryhmä tai perhe. Suurin osa saapuu Etelä-Karjalaan lähialueilta ja pääkaupunkiseudulta. Tällä hetkellä palveluita markkinoidaan erityisesti Uudenmaan suunnalle. 
Kotimaan matkailun toivotaan paikkaavan edes hiukan venäläisturistien puuttumista. Vaikka tyypillisesti venäläisturistit suuntaavatkin Etelä-Karjalaan ostoksille, on heillä suuri merkitys myös matkailupalveluiden käyttäjinä. Normaalioloissa venäläisturistit tuovat Etelä-Karjalaan yhteensä noin miljoona euroa joka päivä.
– Venäläiset syövät ravintoloissa, vuokraavat veneitä ja mökkejä sekä ostavat välineitä. He eivät tee niin paljon opastettuja retkiä, mutta tekevät minilomia omatoimisesti perheen kanssa, matkailujohtaja Rahman kertoo.
Lue lisää: [Yrittäjä teki 5 vuotta sitten päätöksen, joka pelasti hänet nyt koronakatastrofilta – 900 muuta työpaikkaa on vaarassa, kun turistien miljoonat jäivät Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11368487)
Hankala maastopalo Turun Satavan saarella
Sammutukseen osallistui myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Turun Satavan saaressa paloi keskiviikkoiltapäivällä maastoa noin hehtaarin alalta. Pelastuslaitos sai hälytyksen iltapäivällä hieman ennen neljää.
Palomiehet saivat palon rajattua ja hallintaan noin tunnin kuluttua. Sammutukseen osallistui myös Rajavartiolaitoksen helikopteri, sillä kyseessä on vaikeakulkuinen maasto, jossa kasvaa harvakseltaan puita. 
Paikalla oli 14 pelastuslaitoksen yksikköä.
Jälkisammutus jatkuu pitkälle iltaan. Palopaikka sijaitsee Suolatien läheisyydessä. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Samaan aikaan Satavan tehtävän kanssa pelastuslaitoksen yksiköitä työllisti tulipalo Turun Paattisilla. Tupaniitunkujan päässä sijaitsevalla hakkuuaukealla paloi noin hehtaarin verran maastoa.
Sarjakuristaja Michael Penttilä valittaa murhatuomiostaan korkeimpaan oikeuteen – pitää tekoaan edelleen tappona
Useita naisia kuristamalla tappanut Michael Penttilä toimi omasta mielestään äkkipikaisesti surmatessaan 52-vuotiaan naisen.
Sarjakuristajana tunnettu **Michael Penttilä** valittaa Helsingin hovioikeuden huhtikuussa antamasta murhatuomiosta korkeimpaan oikeuteen. Valituslupahakemus saapui Helsingin hovioikeuteen tänään, josta se lähetetään edelleen korkeimpaan oikeuteen.
Penttilän valitus koskee samaa asiaa kuin hänen aiempi valituksensa Helsingin käräjäoikeuden murhatuomiosta. Penttilän mielestä hän ei ole edelleenkään syyllistynyt murhaan, vaan tappoon.
– Penttilä on myöntänyt, että henkirikos on tapahtunut ja hän on sen tekijä. Penttilän näkemys tapahtumista on, että hän on toiminut hyvin pikaistuksissaan ja lyhyen ajan sisällä. Hänen näkemyksensä tapahtumista on ollut johdonmukainen esitutkinnan ja oikeusvaiheiden aikana, Penttilän asianajaja **Kari Eriksson** kertoo Ylelle.
Hovioikeus tuomitsi huhtikuun lopussa Penttilän Helsingin Alppiharjussa asuneen 52-vuotiaan naisen murhasta elinkautiseen vankeuteen. Tuomion mukaan Penttilä kuristi naisen huhtikuussa 2018 erityisen julmalla ja raa'alla tavalla useita tekovälineitä käyttäen.
Hovioikeus piti Penttilän käräjäoikeudessa saaman tuomion muilta osin ennallaan, mutta hovioikeuden mukaan Penttilä ei tehnyt henkirikosta vaakasti harkiten. Penttilälle tehdystä mielentilatutkimuksesta ilmeni, että hän oli teon tehdessään syyntakeinen eli hän ymmärsi, mitä oli tekemässä ja mitä teosta seuraa.
Korkeimman oikeuden ratkaisu valitusluvan antamisesta voi kestää useita kuukausia.
– Suomi on oikeusvaltio, jossa laki on kaikille on sama, ja kaikilla on mahdollisuus ajaa omaa oikeuttaan. Vaikka korkein oikeus antaisi valitusluvan, Penttilän tuomio pysyisi joka tapauksessa pitkänä. Tässä on kysymys enemmänkin asian oikeudellisesti arvioinnista, Eriksson sanoo.
Hovioikeuden tuomiossa kyseessä oli Penttilän neljäs henkirikos, jossa uhrina oli nainen tai tyttö. Uhrien joukossa on myös Penttilän oma äiti, jonka hän kuristi kuoliaaksi 1980-luvulla.
**Lisää aiheesta:**
[Hovioikeus tuomitsi sarjakuristaja Michael Penttilän murhasta elinkautiseen – kuristi naisen täydessä ymmärryksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11325987)
Tutkimuskatsaus: Hyvä D-vitamiinitaso voi suojata syövältä
Katsauksen mukaan D-vitamiinilla on merkitystä erityisesti paksusuolen syövän ja verisyöpien ehkäisyssä.
Tuoreen tutkimuskatsauksen mukaan hyvä D-vitamiinitaso voi suojata ihmistä syövältä tai parantaa syöpään sairastuneen toipumisennustetta, [Itä-Suomen yliopisto tiedottaa.](https://www.uef.fi/fi/uutinen/katsaus-hyva-d-vitamiinitaso-voi-suojata-syovalta)
Katsauksen mukaan D-vitamiinilla on merkitystä erityisesti paksusuolen syövän ja verisyöpien ehkäisyssä. Sen sijaan D-vitamiinin hyödyistä syövän hoidossa on niukasti tutkimusnäyttöä.
D-vitamiinin merkitys luuston terveydelle tunnetaan laajasti, mutta nyt julkaistu katsaus korostaa sen tärkeyttä myös ihmisen immuunijärjestelmän säätelyssä. 
Katsauksen tekivät Itä-Suomen yliopiston professori **Carsten Carlberg** ja espanjalaisen Madridin autonomisen yliopiston professori **Alberto Muñoz**.
Ihmisillä erilainen D-vitamiinivaste
Professori Carsten Carlbergin tutkimusryhmä on aiemmin osoittanut, että apteekeista ja kaupoista saatavien D-vitamiinilisien aikaansaama vaste elimistössä on yksilöllinen. 
Esimerkiksi suomalaisesta väestöstä neljänneksellä vaste on matala, joten hyötyäkseen D-vitamiinilisästä he tarvitsevat suurempia annoksia kuin muut.
Korkea D-vitamiinivaste puolestaan voi olla myös syövältä suojaava tekijä. Tutkimuksissa D-vitamiinilisän käyttö ei kuitenkaan aina näytä vähentäneen syöpäkuolleisuutta.
Katsauksen kirjoittajien mukaan D-vitamiinilisän vaikutus voitaisiin osoittaa selkeämmin, jos tutkimuksissa verrattaisiin D-vitamiinivasteeltaan erilaisia ryhmiä ja tarkasteltaisiin tuloksia myös suhteessa yksilöllisiin D-vitamiinitason muutoksiin.
Toimittajalta: "Lopullinen" tieto Ruotsin pääministerin murhasta oli juuri sitä, mitä ennakoitiin – helpotus, lässähdys ja pettymys
Palmesta puhutaan tänään lähes kaikissa ruokapöydissä Ruotsissa, kirjoittaa Tukholmassa pitkään asunut ulkomaantoimittaja Paula Tapiola. 
Tämänpäiväinen viesti **Olof Palmen** murhatutkinnasta oli osittain sitä, mitä odotettiin. Pääsyyttäjä **Krister Petersson** nimesi murhaajan.
 Hän ei kuitenkaan pystynyt esittelemään uusia teknisiä todisteita: ei DNA-jälkiä eikä murha-asetta. Hän ei ollut myöskään löytänyt uusia silminnäkijöitä. 
Jotain näistä odotettiin. Motiivikin jäi epäselväksi.
**Minun on helppo kuvitella** ruotsalaiset ystäväni katsomassa päivän lehdistötilaisuutta.
_Vihdoinkin nimi! Onhan tästä puhuttu. Kaikki nämä aihetodisteet, jotka viittaavat syyllisyyteen._ 
_Mikä pettymys. Täydellistä varmuutta ei saatu._
Niin tunsin itsekin.
Ruotsin kautta aikojen suurimman pääministerin murhan tutkinta lopetetaan 12 522 päivän ja surkeiden tutkintojen jälkeen. Epäillyn murhaajan henkilöllisyyttä ei voida todistaa varmuudella. Kaiken lisäksi epäilty on kuollut. 
**Syyttäjä uskoo, että Palmen murhasi** niin sanottu Skandia-mies eli **Stig Engström**. Häntä kutsutaan Skandia-mieheksi, koska hän työskenteli vakuutusyhtiö Skandiassa.
Motiivista syyttäjä ei pystynyt kertomaan paljon, mutta Engström kuului Palmen vastaisiin piireihin, hänellä oli talousongelmia ja jonkinasteinen alkoholiriippuvuus.
Syyttäjän kertomasta voisi päätellä, että tilaisuus ja päähänpisto päätti Palmen elämän. Engström lähti työpaikaltaan Skandiasta samoihin aikoihin, kun Olof Palme käveli kotiaan kohti vaimonsa **Lisbeth Palmen** kanssa.
Tekeekö pelkkä tilaisuus sitten miehestä murhaajan? Se on kysymys, johon syyttäjällä ei tuntunut olevan vastausta.
**Petersson maalasi kuvan miehestä**, joka janosi huomiota ja mediajulkisuutta. 
Engström ilmoittautui poliisille heti murhan jälkeisenä päivänä ja otti heihin yhteyttä myöhemminkin. Hän oli graafikko, ja hänellä oli ystäviä Ruotsin radiossa. Sitä kautta hän sai kertoa tarinansa Ruotsin televisiossa.
Syyttäjän esittämän [Engströmin tv-esiintymisen](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/se-skandiamannen-tala-om-palmemordet-intervju-fran-1986) katsominen tuntui kieltämättä jäätävältä. Hän sai esittää oman "rekonstruktionsa" tapahtumista Ruotsin suurimmassa mediayhtiössä.
**Sitäkin oudommalta tuntuu,** ettei poliisi pitänyt häntä epäiltynä tai kuulustellut häntä sellaisena.
Syyttäjä Krister Peterssonin selvitys Engströmin kertomuksen ja toiminnan epäjohdonmukaisuuksista oli yksityiskohtainen. Niin yksityiskohtainen, että se riitti Olof Palmen pojalle **Mårten Palmelle**. [Hän kertoi uskovansa](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7492448) syyttäjän johtopäätöksiin. 
On varmasti helpottavaa laittaa piste elämänsä suurimmalle tragedialle. 
Niin suurin osa Ruotsistakin haluaa tehdä. 
**Syyttäjän kertomus noudatti pitkälti [aikakauslehti Filterin](https://magasinetfilter.se/tag/palmemordet-den-osannolika-mordaren/)** kolme vuotta sitten tekemään selvitystä. Molempien tarina perustui aihetodisteisiin ja sisälsi aukkoja. Syyttäjäkin myönsi sen. 
Ruotsalaiset ystäväni kertovat odottaneensa enemmän. 
On selvää, että vaikka Palmen murhatutkinta virallisesti päättyy, asianharrastajat ja toimittajat jatkavat tapahtumien kaivamista. Se käy heillekin vuosi vuodelta hankalammaksi. 
Poliisi on kuulustellut yli 10 000 ihmistä Palmen murhasta, ja 134 on tunnustanut sen. Moni heistä on jo kuollut.
**Itse olin 14-vuotias**, kun Olof Palme murhattiin. En muista murhauutisesta juuri muuta kuin sen, miten järkyttävä se oli. Perheeni oli yhteiskunnallisesti aktiivinen ja isäni oli mukana politiikassa. Katsoimme uutisia ja olimme kaiketi aika hiljaa.
Palmen murhan merkitys avautui minulle konkreettisesti vasta yli kymmenen vuotta myöhemmin, kun muutin opiskelijana Ruotsiin. Vuosi oli 1997 ja Palmen murha oli iltapäivälehtien lööpeissä viikoittain. Siltä se ainakin tuntui.
Palme oli Ruotsin Kennedy, mutta idealistisempi. Hän ei luonut kansankotia, mutta kiillotti edeltäjiensä rakentamaa kuvaa Ruotsista maailman demokraattisimpana, solidaarisimpana ja tasa-arvoisimpana maana.
Ruotsiin muutti heti maailmansotien jälkeen työvoimasiirtolaisia Suomesta, Puolasta, Unkarista ja entisestä Jugoslaviasta. Palme meni pidemmälle ja toivotti myös pakolaiset tervetulleeksi.
**Suomen presidentti Mauno Koivisto** kommentoi Olof Palmen kuolemaa Yle Uutisten lähetyksessä päivää murhan jälkeen.
– Kahden vuosikymmenen aikana totuin tuntemaan Palmen oikeudenmukaisuutta hellittämättömästi tavoittelevana poliitikkona ja valtiomiehenä. Vaihtelevissa olosuhteissa hänellä oli aina päämääränään turvallisuuden ja hyvinvoinnin lisääminen niin kansallisissa kuin kansainvälisissäkin puitteissa. 
Voi olla, että Olof Palmesta puhutaan erinäisissä ruokapöydissä Suomessa tänä iltana. Sen tiedän, että Olof Palmesta puhutaan monissa, monissa ruokapöydissä Ruotsissa. 
_Ulkomaantoimittaja Paula Tapiola asui Ruotsissa vuosina 1997–2012._ 
**Lue lisää:**
[Elävä arkisto: Murha teki Palmesta kuolemattoman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/murha-teki-palmesta-kuolemattoman)
[Kuka oli Olof Palmen murhaan syylliseksi nimetty Skandia-mies Stig Engström? Tämän tiedämme hänestä](https://yle.fi/uutiset/3-11394175)
[Päivä, jona Ruotsi pysähtyi – Pääministeri Olof Palmen murha on jättänyt lähtemättömät jäljet ruotsalaisiin, tapauksesta raportoineet Ylen toimittajat muistelevat](https://yle.fi/uutiset/3-11391761)
[
Voisiko Olof Palmen murha vihdoin ratketa? Tässä lyhyesti tärkeimmät käänteet tutkinnasta, joka on tuottanut 133 tunnustusta](https://yle.fi/uutiset/3-11216571)
Viikonlopun pahoinpitelystä kohistaan Etelä-Pohjanmaalla – uhrin auto tuhottu ja töhritty tapahtuman jälkeen
Kuvat tuhotusta autosta leviävät somessa. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä, mutta rikosnimikkeet voivat päivittyä tutkinnan edetessä. 
Sosiaalisessa mediassa leviää päivitys liittyen viime viikonloppuna Etelä-Pohjanmaalla tapahtuneeseen pahoinpitelyyn. 
Päivitys liittyy Teuvalla mökille kokoontuneiden nuorten ja paikalle tulleiden ulkopuolisten välille [lauantain vastaisena yönä](https://yle.fi/uutiset/3-11389082) syntyneeseen riitatilanteeseen, josta myös [poliisi tiedotti](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/paivatiedote_etela-pohjanmaa_4-6_6_2020_90771) lyhyesti viikonloppuna.
Poliisin tapahtumakuvauksen mukaan useampi autollinen nuoria lähti seuraamaan paikalta poistunutta autoseuruetta, jolloin pakoon ajanut, mökille vierailemaan tulleen henkilön auto ajautui ulos tieltä. Paikalla syntyi tappelu, josta yksi nuori toimitettiin sairaalaan. Poliisi otti kiinni yhden henkilön, joka on nyt vapautettu. 
– Asian esitutkinta on kesken. Osaa henkilöistä on kuultu, osa on vielä kuulematta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari-Matti Marttala** Pohjanmaan poliisilaitokselta. 
Auto maalattu myöhemmin
Sosiaalisessa mediassa jaetaan tekstiä ja kuvia tuhoutuneesta autosta, jonka kylkeen on maalattu mamu-sana, jolla maahanmuuttajiin usein viitataan väheksyvässä mielessä. 
Päivityksen mukaan auto kuuluu pahoinpitelyn uhrille. 
Yle on tavoittanut kuvat ensimmäisenä jakaneen henkilön, joka vahvistaa tiedon ja kertoo ottaneensa ne itse tapahtumapaikalla. 
Somessa pohditaan muun muassa sitä, onko kyseessä viharikos auton kyljessä olevan mamu-tekstin ja pahoinpitelyn uhrin ihonvärin vuoksi. [Tapauksen uhri on maahanmuuttajataustainen, mutta Suomen kansalainen.](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/06/10/hatbrott-mot-ung-invandrare-eller-en-kvall-som-slutade-i-brak-helgens-handelse-i)
Tutkinnanjohtaja Jari-Matti Marttala ei ole nähnyt sosiaalisen median postauksia tapauksesta. Hän toteaa kuitenkin, että jos kyseessä on sama ajoneuvo, tekstit on maalattu sen kylkeen onnettomuuden jälkeen. Poliisin kuvissa onnettomuuspaikalta tekstiä ei ole. 
Rikosnimikkeet voivat täydentyä 
Marttalan mukaan tapausta tutkitaan tällä hetkellä törkeänä pahoinpitelynä ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena, mutta rikosnimikkeet voivat täydentyä ja muuttua esitutkinnan edetessä. 
– Mitään viharikokseen viittaavaa ei ole tapahtumahetkellä tullut poliisin tietoon. Mikäli esitutkinnan aikana tulee uusia asioita tietoon, me otamme ne huomioon, Marttala sanoo. 
Poliisi korostaa tarvitsevansa tutkinnan suorittamiseen objektiivista tietoa tapahtumapaikan tapahtumista. Marttalan mukaan sosiaalinen media voi jopa haitata tutkinnan edistymistä.
– Jos disinformaatiota lähtee liikkeelle, se voi suunnata tutkintaa väärään suuntaan ja vaikuttaa mahdollisiin todistajien kertomuksiin. Siksi pyrimme esitutkintavaiheessa hankkimaan tiedon heiltä, jotka ovat todellisuudessa nähneet tapahtumat. 
**Lue myös:**
[Poliisi tutkii törkeitä pahoinpitelyitä Seinäjoella ja Teuvalla: toisessa osallisina nuoria, toisessa keski-ikäisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11389082)
Pohjois-Ruotsin koronatilanne huolestuttaa Länsi-Pohjassa – lieväoireisiakin kehotetaan hakeutumaan testiin
Pohjois-Ruotsissa Länsi-Pohjan aluetta lähin tautikeskittymä sijaitsee Kalixissa.
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä on huolestunut Pohjois-Ruotsin koronatilanteesta. Koska pandemian yltymisen vaara on yhä olemassa, ihmisiä kehotetaan testauttamaan itsensä myös lievien oireiden ilmaantuessa.
Norrbottenin aluehallinnon mukaan siellä on todettu viimeksi kuluneen vuorokauden aikana [10 uutta koronatartuntaa](https://www.norrbotten.se/Halsa-och-sjukvard/Smittskydd-i-Norrbotten/Information-om-nya-coronaviruset/) (siirryt toiseen palveluun). Suomen Lapissa [uusia tartuntoja ei ole todettu pariin viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11259199), Lapin sairaanhoitopiirissä jopa lähes kuukauteen. 
Norrbottenissa varmistettuja koronatartuntoja on nyt 553 kappaletta. Norrbottenissa on todettu kolme tautikeskittymää, joista Länsi-Pohjan aluetta lähin sijaitsee Kalixissa.
Lisäksi Ruotsissa [lieväoireisten testaaminen on aloitettu](https://sverigesradio.se/artikel/7490231) (siirryt toiseen palveluun) vastikään.
Infektiolääkäri: Ihmiset haluavat unohtaa pandemian
Norrbottenin aluehallinnon infektiolääkäri **Anders Nystedtin** mukaan Norrbottenissa tartunnat ovat lisääntyneet viime aikoina. Niitä on ilmennyt muun muassa kouluissa ja työpaikoilla.
– Ehkä ihmiset ovat hieman unohtaneet noudattaa ohjeita ja esimerkiksi pitää kiinni fyysisestä etäisyydestä ihmisten välillä. Nyt on kesä ja kaikilla on kivaa ja ihmiset haluavat unohtaa, että pandemia on täällä, Nystedt [sanoi SVT Nordnyttin haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/lanstyrelsen-fortsatt-hall-avstand-till-varandra) tiistaina. 
Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmä muistuttaa, että epidemian yltyminen on edelleen vaarana, vaikka tautitilanne on Suomen puolella rauhoittunut. Se kehoitaakin myös lieväoireisia hakeutumaan koronatestiin.
Länsi-Pohjan keskussairaalan sekä Tornion terveyskeskuksen näytteenotot toimivat tällä hetkellä ajanvarauksella. Tartuntaa epäilevän on otettava yhteyttä neuvontapuhelimeen, numeroon 040-825 1072.
Koronatilanteen rauhoituttua Länsi-Pohjan keskussairaalassa on lievennetty vierailukieltoa. Potilaan luona saa nyt vierailla yksi henkilö kerrallaan, vierailuaikoja noudattaen.
Osastojen potilaita ohjataan edelleen välttämään tarpeetonta liikkumista sairaalassa ja sen piha-alueilla.
Lue tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Yli 4 000 keskipohjalaista odottaa pääsyä erikoissairaanhoitoon
Odotusajat ovat venyneet samalla, kun jonottajien määrä kasvaa.
Jo yli 4 000 keskipohjalaista odottaa hoitoonpääsyä sairaalaan ja odotusajat ovat venyneet. Huhtikuun lopun tilasto on koko maassa poikkeuksellinen, sillä kiireettömiä hoitoja ovat keväällä peruneet sekä sairaalat että potilaat itse.
Hoitoonpääsyajan mediaani on venynyt Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä 60 päivään, kun se vuodenvaihteessa oli 40 päivää.
Samalla yli puoli vuotta odottaneiden määrä on yli kaksinkertaistunut viime vuodesta. Huhtikuun lopussa yli puoli vuotta jonossa olleita oli runsaat pari sataa.
Keskussairaalassa puretaan jonoja kesällä leikkaussaleissa ja poliklinikoilla, mutta jonojen purku vie kuukausia.
[Keskussairaalan leikkaussaleissa Kokkolassa huhkitaan kesällä jonoja lyhyemmiksi – tahti on lähellä talven tasoa](https://yle.fi/uutiset/3-11383341)
[Vaasassa jonottavien määrä on maan pienimpiä](https://yle.fi/uutiset/3-11394575). Se johtuu siitä, että ei-kiireellisiä toimenpiteitä jatkettiin koranepidemian alettuakin.
“Kiitos laadukkaasta tarjonnasta” – koronakevät kasvatti Ylen oppimissisältöjen kysyntää
Yle Oppimisen ja ruotsinkielisen Vetamixin kävijämäärät kaksinkertaistuivat poikkeusolojen aikana.
Koulujen siirtyessä etäopetukseen Yle sai runsaasti toiveita erilaisten opetussisältöjen esittämisestä. Opetussuunnitelman mukaisen opetuksen järjestäminen ja organisointi on Opetushallituksen tehtävä, mutta Yle halusi tukea kouluja ja opettajia tarjoamalla sisältöjään etäopiskelussa hyödynnettäväksi.
“Julkisen palvelun yhtiönä Ylen tehtävä on palvella kaikkia, ja tämä tehtävä korostuu erityisesti poikkeuksellisina aikoina. Olen iloinen, että sisältömme ovat olleet apuna opetuksessa”, sanoo Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén**.
[Etäkoulussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299727) tehtiin tiivistä yhteistyötä Opetushallituksen, opettajien ja esimerkiksi Helsingin kaupungin taidemuseon kanssa. Etäkouluun rakennettiin poikkeusolojen alettua etäopetukseen sopiva kokonaisuus Yle Areenaan, ja Yle Teema & Fem -kanavalla Etäkoulua lähetettiin arkipäivisin 14.4.–15.5.
“Kumppanuudet ovat meille arvokkaita ja juuri näinä aikoina niistä hyötyvät kaikki. Hienoa, että uusia ratkaisuja voidaan löytää yhdessä”, Ville Vilén sanoo.
Yle Oppimisen ja Vetamixin sisältöjä hyödynnetään kouluissa paljon normaalioloissakin. Poikkeusaikana tuotettiin suoremmin kouluille suunnattua sisältöä, ja molempien palveluiden kävijämäärät kaksikertaistuivat. Erityisesti opettajilta tuli kiitosta laadukkasta palvelusta.
Yle Uutisluokan pyörittämä Yle Triplet -palvelu tarjoaa opetusmateriaalia peruskoululaisille ja toisen asteen opiskelijoille. Tripletin käyttö kasvoi maaliskuusta kahdeksallatoista prosentilla ja huhtikuussa Tripletiin tuli yli 1 000 uutta käyttäjää.
Miten jatkossa? Yle tarjoaa edelleen sisältöjä ja palveluita mediakasvatuksen ja oppimisen tueksi.
“Yksi vaihtoehto voisi olla koostaa Ylen sivuille opettajien tekemiä, ohjelmiin liittyviä tehtäviä yhteistyössä Yle Oppimisen kanssa”, Ville Vilén arvioi.
**Ylen oppimissisällöt poikkeusoloissa:**
Moottorit pärisevät Pippossa tulevinakin vuosina –karting-radalle ja motocrossille esitetään 15 vuoden jatkoaikaa  
Kaupungin vaatimuslistalla on moottoriurheilukeskuksen kehittäminen ja siistiminen.  
 Pippon alue Lahdessa säilyy jatkossakin moottoriurheilun käytössä.
Ensi viikolla kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle esitetään, että Lahden F1-kerholle vuokrataan Pipposta edelleen rata-alue karting-autoiluun. Salpausselän Moottorikerholle vuokrataan puolestaan motocrossrata-alue.
Kaupungingeodeetti **Juha Helmisen** mukaan kyseessä samat alueet, joilla radat ovat toimineet tähänkin saakka. 
Kaupunki edellyttää kuitenkin toimintojen kehittämistä ja alueiden siistimistä. Vuokrasopimukset olisivat 15 vuoden mittaisia eli alueiden käyttöoikeus jatkuisi vuoteen 2035 saakka. 
Pippon moottoriurheilualueen tulevaisuus on ollut vaakalaudalla, kun kaupunki harkinnut sitä yritystoiminnoille. Speedway-rata Pipposta joka tapauksessa poistuu.
Minkälaiset jäljet koronakevät on jättänyt meihin? Katso A-studion arvokeskustelu suorana klo 21
Pandemian vaikutuksista suomalaisiin keskustelevat muun muassa Suomen Pankin entinen pääjohtaja Erkki Liikanen ja toimittaja Ina Mikkola. 
Koronakevät on ollut kova koettelemus yhteiskunnalle ja ihmisille. Usean kuukauden poikkeusaika on hiljalleen muuttumassa normaalielämäksi, kun koronarajoituksia höllennetään. 
A-studio kysyy, millaiset jäljet koronakevät on jättänyt meihin suomalaisiin. Mikä muuttuu pysyvästi arvoissamme ja käyttäytymisessämme? Mitä opimme tulevaisuutta ja viruksen mahdollista toista aaltoa varten?
Aiheesta keskustelevat Suomen Pankin entinen pääjohtaja **Erkki Liikanen**, toimittaja **Ina Mikkola**, Vaasan yliopiston InnoLabin johtaja **Mari K. Niemi** sekä Kirkko ja Kaupunki -lehden päätoimittaja **Jaakko Heinimäki**.
_A-studion suora lähetys TV1:ssä ja Yle Areenassa keskiviikkona 10.6.2020 kello 21.00. Lähetyksen voi katsoa myös klikkaamalla jutun pääkuvaa. Juontajana Annika Damström. #yleastudio_
Hyötyjätevarastossa palonalku Laitilassa 
Henkilökunta sai palon sammutetuksi.
Laitilassa sijaitsevan hyötyjäteyrityksen varastohallissa syttyi tulipalo keskiviikkoiltapäivällä.
Henkilökunta onnistui sammuttamaan palonalun ennen pelastuslaitoksen saapumista. Palomiesten tehtäväksi jäi tilanteen varmistaminen.
 Yksi henkilö sai lieviä oireita savusta. Palo sai alkunsa todennäköisesti jätteen seassa olleista akkuparistoista.
Hälytys Verstastien varrelle, Koveronnummen teollisuusalueelle tuli kello puoli neljän jälkeen.
Prisma: Liekkien keskellä – tutkijat selvittävät jättiläispalojen käyttäytymistä
TV1 lauantaina 19.9.2020 klo 14.35 - 15.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50333901)
Yhdysvalloissa Pohjois-Kalifornia heräsi marraskuun 8. päivänä 2018 aurinkoiseen aamuun. Metsä oli rutikuivaa, sillä merkittävää sadetta ei ollut saatu yli 200 päivään. Syystuulet olivat yltyneet.
Metsäpalojen vaara oli erityisen suuri. Käsillä olivat kaikki katastrofin ainekset.
Aamulla tuuli irrotti pylväästä voimajohdon pienessä Pulgan kylässä Sacramentosta pohjoiseen. Kipinä lensi ympäristöön ja ensimmäiset ilmoitukset tulipalosta saatiin 15 minuuttia myöhemmin.
Tuhoisaksi yltynyt Camp Fire -maastopalo oli alkanut. Tulipalon nopea leviäminen yllätti kokeneet palomiehetkin.
Tulimyrsky levisi alle tunnissa läheiseen Paradisen kaupunkiin, jonka palo tuhosi käytännössä kokonaan. Katastrofi on Kalifornian historiassa eniten kuolonuhreja vaatinut metsäpalo. Suuri osa uhreista oli vanhuksia.
Jättiläispaloista uutta tietoa
Amerikkalaisdokumentti _Liekkien keskellä_ kertoo Kalifornian historian tuhoisimmasta metsäpalosta. Pelastustyöntekijät ja rajuja metsäpaloja henkensä kaupalla paenneet asukkaat kertovat painajaismaisista hetkistä.
Ennennäkemättömän laajat metsäpalot ovat vallanneet uutisotsikot ympäri maailman. Jättimäisiä liekkejä vastaan taistellaan paitsi palomiesten, myös tutkijoiden voimin.
Liekit ja riskit kohoavat yhä korkeammalle ja jättiläispaloista sekä niiden käyttäytymisestä halutaankin saada kokonaan uutta tietoa.
Dokumentti selvittää, mitkä historialliset, ekologiset ja metsänhoidolliset syyt ovat johtaneet nykyiseen maastopalojen kriisiin. Miten ilmastonmuutos vaikuttaa metsäpaloihin?
Inside The Megafire. Käsikirjoitus ja ohjaus: **Miles O'Brien**. Tuotanto: Miles O'Brien Productions LLC/WGBH, Yhdysvallat, 2019. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran kesäkuussa 2020.
Enonkosken torille kohoaa kesällä 2,5 metriä korkeita hiekkaveistoksia
Europan mestaruuskisat jouduttiin perumaan koronatilanteen vuoksi.
Enonkosken torille kohoaa kesällä 2,5 metriä korkeita hiekkaveistoksia. Hiekkaveistokset alkavat rakentua juhannuksen jälkeisellä viikolla, jolloin neljä suomalaista hiekkataiteilijaa työstävät paikalle yhteensä 10 hiekkaveistosta. 
Hiekkaveistosten aiheena on koronakevään aikana tutuksi tullut teema eli "Yhdessä". 
Jäälinna ry:n puheenjohtaja **Tuomo Jantunen** lupaa, että varmuudella tullaan näkemään niin luontoon kuin ihmisten elämään liittyviä taideteoksia.
Veistoksia varten on jokaiselle taiteilijalle koottu noin neljän kuution suuruinen hiekkakasa josta toteutuu aina yksi veistos. Hiekan käsittelyn taitelijat aloittava 26. kesäkuuta ja aikaa on varattu kuusi vuorokautta.
Mukaan on kutsuttu pitkään hiekkaveistoksia tehneet taiteilijat Tarja Matikainen, Riitta Matikainen ja Virpi Timonen, he saavat veistäjäkaveriksi enonkoskelaisen Sofia Sopasen, joka on hänkin tehnyt suuria hiekkaveistoksia jo kuuden vuoden ajan.
Yleisö pääsee seuraamaan työskentelyä paikan päällä. Taidenäyttely valmistuu 1. heinäkuuta ja sinne on vapaa pääsy.
Pielavesi sai Pohjois-Savon parhaat arviot yrittäjiltä kuntien elinkeinopolitiikasta
Suomen Yrittäjien kuntabarometrissä Kuopio oli suurten kaupunkien valtakunnallisessa vertailussa viides.
Pielavedeltä löytävät kuntansa elinkeinopolitiikkaan tyytyväisimmät maakunnan yrittäjät, kertoo Suomen Yrittäjien kuntabarometri.
Seuraavaksi parhaat arvosanat Pohjois-Savossa saavat Suonenjoki ja Siilinjärvi. Suurten kaupunkien valtakunnallisessa vertailussa Kuopio sijoittui viidenneksi. Maakuntien vertailussa Pohjois-Savo oli neljäs.
Maakunnan yrittäjien mielestä tärkeää on muun muassa päätöksenteon yrittäjälähtöisyys. Pahimmaksi ongelmaksi päätöksenteossa koettiin tehottomuus. Sen sijaan yritysten kuuleminen jo valmisteluvaiheessa saa paremman arvion.
Bemari-murtosarjan tekijä sai kolme vuotta vankeutta – vironvenäläinen mies murtautui 58 autoon, ex-appiukko rikoskumppanina
Poliisin mukaan varkaussarjan taustalla oli todennäköisesti Viron järjestäytynyttä rikollisuutta.
Erityisesti espoolaisia BMW-merkkisen auton omistajia vuoden alussa ja viime vuoden loppupuolella riivannut varkauksien sarja on nyt päättynyt oikeuden ratkaisuun.
Ammattimaisesti autoihin murtautunut ja niistä elektroniikkaa, kuten ratteja, ilmatyynyjä, mittaristoja sekä ajotietokoneiden ja navigaattoreiden näyttöjä vienyt mies sai Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa kolmen vuoden vankeusrangaistuksen yhteensä 49 rikoksesta.
Toukokuussa annetun tuomion rikosnimikkeet ovat enimmäkseen varkauksia ja vahingontekoja. Mukana on muutama törkeä varkaus. Rikos käsiteltiin tunnustamisoikeudenkäyntinä, jossa rikoksen tunnustamalla voi saada lievemmän tuomion. Tavallisessa oikeudenkäynnissä syyttäjä olisi vaatinut miehelle jopa viiden vuoden vankeusrangaistusta.
Virossa asuva noin 40-vuotias vironvenäläinen mies murtautui poliisin mukaan yhteensä 58 bemariin Espoossa ja Helsingissä.
Varas jäi kiinni, kun valveutunut espoolainen ilmoitti poliisille henkilöstä, joka osoitteli taskulampun valolla parkkipaikalle pysäköidyn BMW:n ikkunoista sisälle. Poliisit nappasivat tekijän kiinni viimeisimmän rikospaikan läheltä.
– Hän tunnusti samantien. Sanoi poliiseille vain, että hyvää työtä olette tehneet, kertoo varkaussarjan tutkinnanjohtajana toiminut poliisitarkastaja **Klaus Geiger** Länsi-Uudenmaan poliisista.
Ammattivaras polkupyöräili rötöskeikoille asunnostaan käsin
Varkaudet tapahtuivat pääosin Espoossa Laajalahden, Mankkaan ja Pohjois-Tapiolan alueilla. Rikospaikat olivat enimmäkseen muutaman kilometrin säteellä miehen asuinpaikasta, josta hän lähti suorittamaan varkauksia polkupyörällä kulkien. Laitteet hän irrotti autoista kokenein ottein, niin että vaurioita laitteisiin ei juurikaan tullut.
Tämä kieli siitä, että mies oli ammattirikollinen. Vastaavia keikkoja oli luultavasti takana useampia.
– Kun joku asianomistaja syytti miestä autossa olleiden korujen varastamisesta, hän suuttui ja puuskahti olevansa ammattilainen. Hänen tehtävänsä oli viedä vain elektroniikkaa hänen omien sanojensa mukaan, Geiger muistelee.
Varkauden jälkeen mies kuljetti poliisin epäilyn mukaan elektroniikkaa ex-appiukkonsa kanssa Viroon. Rikoskumppania koskeva oikeusprosessi on vielä kesken. Tallinnan poliisi ja tulli saivat Suomesta Tallinnaan matkalla olleen miehen yhteistyössä kiinni mukanaan matkalaukullinen bemareista varastettua tavaraa.
Poliisin arvion mukaan anastetun omaisuuden kokonaismäärä oli arviolta jopa 400 000 euroa. Rikoksista syntyneiden vahinkojen kokonaismäärä oli lähes miljoona euroa, kun autojen korjaaminen ja uudet osat laskettiin mukaan.
Rikollispomot ja varastettu tavara jäivät poliisin ulottumattomiin
Poliisin mukaan varkaussarjan taustalla oli järjestäytynyttä rikollisuutta luultavasti Virosta tai muista Baltian maista. Tässä rikossarjassa varsinaiset ylätason rikolliset eivät kuitenkaan jääneet kiinni. Geigerin mukaan se on rajat ylittävässä järjestäytyneessä rikollisuudessa varsin tavallista.
– Sovittelumenettely koski vain miehen omia tekoja. Eivät tekijät uskalla paljastaa järjestäytyneen rikollisuuden taustavaikuttajia oman henkensä tai terveytensä menettämisen pelossa, Geiger sanoo.
Geiger työskentelee Länsi-Uudenmaan poliisin järjestäytyneen rikollisuuden tutkintayksikössä. Hänen mukaansa eri maissa varkauskeikkoja tekevät rikolliset saavat varastettujen tavaroiden arvosta yleensä vain pienen siivun itselleen, loput rahat menevät ylätason rikollisille. 
Entisissä Itä-Euroopan maissa, kuten Virossa useissa kaupungeissa toimii omia erillisiä järjestäytyneitä rikollisryhmiä, jotka rahaa tarvitessaan lähettävät tekijät keikoille.
– Nämäkin miehet, he tekivät näitä varkauksia elättääkseen itsensä ja perheensä, Geiger kertoo.
Tässä tapauksessa myös varastettu tavara jäi suurilta osin poliisin saavuttamattomiin. Se oli luultavasti lähtenyt jo myyntiin ympäri Baltian maita.
Suomalaiset sinisilmäisiä varkaiden näkökulmasta
Suomessa rajat ylittävät varkaussarjat keskittyvät pääosin Etelä- ja Lounais-Suomeen. Suomi on Geigerin mukaan rikollisten näkökulmasta kaksijakoinen rikospaikka. Toisaalta täällä on varakasta väkeä, joten rikollisille kelpaavaa omaisuutta löytyy, toisaalta Suomen rajojen ylittäminen ei ole aivan helppoa.
– Rikollisen näkökulmasta suomalaiset saattavat olla sinisilmäisiä. Täällä ei olla varauduttu varkauksiin niin hyvin kuin monissa muissa paikoissa. Toisaalta täältä ei pääse niin helposti pakoon, jos täytyy mennä esimerkiksi laivalla toiseen maahan. Siitä jää aina videokuvaa ja kuitteja, Geiger toteaa.
Kun rajojen ylittäminen vaikeutui tänä keväänä, hiljeni myös Suomessa rötöstely – hetkeksi. Nyt ainakin Länsi-Uudenmaan poliisilla on jälleen riittänyt työtä rajojen takaa saapuneiden varkaiden kanssa.
– Nyt, kun rajat ovat taas auki, on meno piristynyt. Uskon, että pian saadaan taas kiinniottoja, Geiger kertoo.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi: Espoota riivaavat bemaririkokset – lyhyen ajan sisällä yli 30 erityisesti BMW-merkkisiin autoihin kohdistunutta varkautta](https://yle.fi/uutiset/3-11163465)
[Uudellamaalla isketty öisin uusiin bemareihin](https://yle.fi/uutiset/3-11070473)
Sodankylän elokuvajuhlien ja Jukolan piti tuoda Lappiin kymmeniä tuhansia matkailijoita, nyt ei tule ketään – järjestäjille ja yrittäjille menetys on miljoonaluokkaa
Koko Suomessa tapahtumajärjestäjille koituu koronakriisistä miljoonien tappiot. Kerrannaiset vaikutukset ovat ainakin kymmeniä miljoonia euroja.
Napapiiri Jukolan kisa-alue ammottaa tyhjyyttään Rovaniemen Mäntyvaaran raviradalla. Valtava alue on autio ja siellä täällä radan ympäristössä lojuu erilaista metallirojua.
Kisojen ratamestari **Kimmo Määttä** esittelee kisa-aluetta, jota ei ole rakennettu, sillä Jukolan viesti siirrettiin vuodella eteenpäin koronakriisin vuoksi.
– Tuolla raviradan takasuoralla on lähtöpaikka ja vaihtoalue on toisella puolella. Ihmisiä tänne odotettiin tänä kesänä noin 15 000–20 000 ja startissa Jukolan veljesten kisan alkaessa on noin 1700 eritasoista suunnistajaa.
Napapiiri Jukolaan ja toiseen Lapin suurtapahtumaan, tänään alkaville [Sodankylän elokuvajuhlille](https://msfilmfestival.fi/) (siirryt toiseen palveluun) odotettiin tällä viikolla kymmeniä tuhansia vierailijoita kumpaankin.
Sodankylässä tartuttiin toimeen, kun tapahtuman järjestäminen osoittautui mahdottomaksi. Elokuvafestivaali järjestetään virtuaalisesti, kertoo toiminnanjohtaja **Ari Lehtola**.
– Tämän olisi pitänyt olla 35-vuotisjuhla. Virtuaalitapahtuma rakennettiin muutamassa kuukaudessa, sillä halusimme joka tapauksessa palvella yleisöä.
Kauppiaan kesän paras myyntiviikko jää tulematta
Sodankylän elokuvajuhla, Midnight Sun Film Festival, on yksi Suomen tunnetuimmista tapahtumista ulkomailla. Sen järjestäminen verkossa tarkoittaa matkailijakatoa Sodankylän raitilla ja miljoonaluokan lovea yrittäjien tilipussiin.
– Kyllä aluetaloudelliset vaikutukset ovat suuria, puhutaan elokuvajuhlien osalta miljoonista euroista, Ari Lehtola laskee.
Sodankyläläinen kauppias **Mikko Laine** vahvistaa, että elokuvajuhlien aika on ollut tavallisesti kesän parasta myyntiaikaa. 
– Kyllähän se on meille ollut kesän kovin viikko. Kun vieraita ei saavu paikalle, se näkyy erittäin merkittävästi meidän myynnissä. Puhutaan sillä viikolla noin 4–5 henkilön työtunneista, jotka jäävät puuttumaan. Heille ei työtä ole.
Sodankylän elokuvajuhlien budjetti on normaalisti miljoona euroa. Virtuaalisena kustannukset laskevat reilusti.
– Meidän osalta se melkein puolittaa festivaalibudjetin. Omat tuotot ovat normaalilla kaudella yli kolmannes budjetista, niin noin 300 000-400 000 euroa siitä hävisi, toiminnanjohtaja Ari Lehtola toteaa.
Elokuvafestivaali selviää taloudellisesti koronanjälkeiseen aikaan valtion ja yhteistyökumppaneiden tukien avulla.
Festivaalijärjestäjältä katosi iso osa liikevaihdosta
Kemissä järjestettävä Satama Open Air -festivaali on yksi monista koronan vuoksi peruuntuneista tapahtumista. Elokuun alussa Kemin keskusta-alueella järjestettävässä musiikkitapahtumassa oli esimerkiksi vuosi sitten kahdessa päivässä noin 12 000 kävijää.
– Festivaali on tuonut ison osan yrityksen liikevaihdosta ja tapahtuman ansiosta on pystytty pitämään paljon porukkaa työssä, kertoo Satama Open Airia järjestävän Eventworksin yrittäjä **Markku Köngäs**.
Käytännössä vuoden 2020 festivaali toteutuu lähes sellaisenaan kesällä 2021. Könkään mukaan ainoastaan yksi tälle kesälle sovituista esiintyjistä on vaihtumassa. Järjestäjän kannalta lohdullista on myös se, että ennakkolipun ostaneista vain kolmisen prosenttia on pyytänyt lippurahansa takaisin.
Valtaosa on pääsylipun hankkeista päätynyt siihen, että käyttää lippunsa kesän 2021 festivaaleilla.
Työntekijöille kova paikka
Satama Open Airin lisäksi torniolainen Eventworks vastaa useiden tapahtuminen teknistä toteuttamisesta eri puolilla Suomea eli muun muassa äänentoistosta, valaistuksesta, jättiskriineistä ja esiintymislavojen rakentamisesta. 
Koronan johdosta Eventworks menetti kauden ensimmäisen sesongin eli hiihtokeskusten kiihkeimmän ajan maalis-huhtikuulla. Myös vuoden toinen huippusesonki, kesäkuun alussa normaalisti alkava festivaalikesä on menetetty ainakin kahden ensimmäisen kuukauden osalta.
– Normaalikesänä meillä on töissä noin 80 ihmistä, huippupiikeissä lähes sata. Kesäisin viikkotyöskentelyssä olisi kymmenkunta ihmistä. Nyt työssä on kaksi ihmistä varastolla ja kaksi toimistossa, kertoo Markku Köngäs.
Lomautettujen työntekijöiden kannalta korona-aika on ollut vaikea.
– Alalla harva kuuluu mihinkään liittoon eikä muillakaan alan työnantajilla ole töitä tarjota. Työntekijöiden tilanne on todella hankala, miettii Köngäs.
Kesä 2020 pyyhittiin kalentereista
Muutamat festivaalitapahtumat elokuussa odottavat vielä valtion linjauksia koronarajoituksista, mutta useille festivaalijärjestäjille ja suurelle festarikansalle kesä 2020 pyyhkiytyi kalenterista.
Sodankylän elokuvajuhlien tälle kesälle aiottu 35-vuotisjuhla siirtyi vuodella. Myös Napapiiri Jukola on siirretty järjestettäväksi vuoden päästä kesäkuussa.
– Tämä ylimääräinen vuosi, jota ollaan useita vuosia valmisteltu, antaa meille mahdollisuuden hienosäätöön ja tarkistuksiin. Aika pitkälle tämä Jukola on jo tässä vaiheessa tehty, laskee Napapiiri Jukolan ratamestari Kimmo Määttä.
Rajoitusten vapauttamista ja sen seurauksia seurataan nyt tapahtuma-alalla tarkasti.
Eventworksin Markku Köngäs toivoo ihmisten käyttäytyvän vastuullisesti ja koronalukujen pysyvän kurissa. Yritys uskoo elokuun loppupuolella Torniossa järjestettävän Twin City Festivalin toteutumiseen.
– Ulkomaisten esiintyjien varaan rakennettu ysärihenkinen perjantain ohjelma meni täysin uusiksi, kun kansainväliset esiintyjät peruuntuivat. Uusi ohjelmisto on saatu kuitenkin koottua, sanoo Köngäs.
Sen sijaan kotimaisten artistien varaan rakennettu lauantai näyttäisi toteutuvan yhdellä muutoksella: ikänsä puolesta riskiryhmään kuuluva Katri Helena on vaihtunut Irinaan.
**Lue myös:**
[Musiikki soi viimein livenä – Iiro Rantala: "Kyllä tuntuu mahtavalta"](https://yle.fi/uutiset/3-11385009)
[Festivaalikesän peruuntumisesta miljoonatappiot – "katastrofi", "konkursseja", "tukea on tultava"](https://yle.fi/uutiset/3-11319242)
Kolarin kunta antaa varoituksen kunnanjohtajalleen – osa päättäjistä vastustaa
Äänin 4-3 kunnanhallitus päätti, että varoitus annetaan.
Kolarin kunnanjohtaja **Kristiina Tikkala** saa varoituksen työnantajaltaan. Kolarin kunnanhallitus äänesti tiistaina asiasta, sillä osa päättäjistä vastusti varoituksen antamista. Äänin 4-3 kunnanhallitus päätti, että varoitus kuitenkin annetaan.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Helena Kaikkonen-Tiensuu** (kesk.) sanoo, että varoituksen perusteluja ei kerrota vielä julkisuuteen, vaan vasta sen jälkeen, kun hän antaa kirjallisen varoituksen kunnanjohtajalle. Tämä tapahtuu ilmeisesti torstaina.
– Jos kunnanjohtaja ei korjaa toimintaansa, tämän jälkeen kunnalla on perusteet irtisanoa hänet, Kaikkonen-Tiensuu lisää. 
Ei suostu irtisanoutumaan
Osa kuntapäättäjistä on halunnut päästä eroon Kolarin kunnanjohtaja Kristiina Tikkalasta, mutta hän ei ole suostunut irtisanoutumaan virastaan. Ensin kuntapäättäjät yrittivät saada hänet lähtemään luottamuspulan takia, mutta tähän ei löytynyt riittävää kannatusta päättäjien joukosta. Sen jälkeen [Tikkalaa on yritetty erottaa viranhaltijalain perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-11335634).
Päättäjät ovat [aiemmin kertoneet erottamisen syyksi muun muassa puutteelliset johtajan taidot](https://yle.fi/uutiset/3-11308248).
Tikkala ei vielä halua kommentoida varoitusta.
– En ole vielä saanut varoitusta, joten en tiedä mitä siinä sanotaan. Jos siinä on samoja asioita kuin aiemmin saamassani kuulemiskutsussa, niille ei ole perusteita, Tikkala sanoo.
Tikkala on johtanut Kolarin kuntaa noin 1,5 vuotta.
Sodankylän kunnanjohtaja **Kirsi Virtanen** [irtisanoutui virastaan keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11391704). Syyksi kerrottiin ratkaisemattomat ristiriidat päättäjien kanssa. Ero hoidettiin johtajasopimuksen mukaisesti kunnanhallituksen ja Virtasen kesken.
Englannin Superliigan mestari Chelsea lahjoittaa palkintorahansa – kohteena perheväkivallan uhrit
Chelsea lahjoittaa hyväntekeväisyyteen koko palkintopotin eli 100 000 puntaa.
Jalkapallossa Englannin Superliigan eli naisten pääsarjan voittanut Chelsea lahjoittaa palkintosummansa hyväntekeväisyyteen. Kohteena on järjestö, joka tukee perheväkivallan uhreja.
Chelsea lahjoittaa koko palkintopotin 100 000 puntaa eli noin 112 000 euroa.
Chelsea voitti mestaruuden, kun sijoitukset ratkaistiin pistekeskiarvolla koronaviruspandemian aiheuttaman kauden päättymisen jälkeen. Chelsea oli sarjataulukossa toisena ja pisteen perässä sarjakärki Manchester Cityä, mutta oli pelannut yhden ottelun vähemmän kuin City.
– Jos palkintorahamme voittaminen voi helpottaa joitain ihmisten huolia, se on vähintä mitä voimme tehdä, Chelsea-manageri E**mma Hayes** totesi tiedotteessa.
Chelseaa edusti päättyneellä kaudella myös suomalainen **Adelina Engman.**
**Lue lisää:**
[Adelina Engmanin edustama Chelsea julistettiin Englannin pääsarjan mestariksi: "Tuntuu tosi oudolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11387619)
[Lähi-idän suurvalta pyrkii nyt parantamaan veristä mainettaan Valioliigassa – perinteikkään seuran ostamisesta tuli osa poliittista konfliktia: "Panokset tuntuvat vain koko ajan kasvavan"](https://yle.fi/urheilu/3-11390867)
[Helmareiden EM-karsinnat jatkuvat syyskuussa kotona Portugalia vastaan – ottelusuma voi aiheuttaa ongelmia kansallisille sarjoille ](https://yle.fi/urheilu/3-11372707)
Mies hukkui Tapaninvainion uimarannalla Helsingissä – samea vesi vaikeutti sukeltajien pelastustyötä
Mies oli  jo menehtynyt, kun sukeltajat löysivät hänet.
Keski-ikäinen mies hukkui uidessaan Tapaninvainion uimarannalla Helsingissä. Hätäkeskus sai hälytyksen veden alle joutuneesta miehestä klo 13.10 ja lähetti neljä sukeltajaa etsintöihin. Mies löydettiin klo 13.45, mutta hän oli jo menehtynyt.
Vantaanjoessa sijaitsevan uimarannan vesi on sameaa, mikä Helsingin pelastuslaitoksen mukaan vaikeutti sukeltajien työtä.
Isokalliosta valui jätevettä Immalanjärveen – terveysvalvonta tehostanut talousveden laadunvalvontaa vedenottamolla
Immalanjärveen pääsi rankkasateen aikana noin 30 kuutiota jätevettä.
Immalanjärven talousveden laatu on Imatralla tehoseurannassa.
Keskiviikon vastaisen yön rankkasade aiheutti ylivuotoa eli jäteveden tulvimista vesistöön Isokallion pumppaamolla. 
Isokalliosta valui noin 30 kuutiota jätevettä Immalanjärveen. Kaupunki ottaa osan talousvedestään Immalanjärvestä.
Imatran terveysvalvonnan mukaan ylivuotoon ei liity suurta riskiä, mutta varmuuden vuoksi vedenkäsittelyä on Immalanjärven vedenottamolla tehostettu ja vesinäytteitä otetaan normaalia useammin.
Isokallion ja Myllyksenkadun epävirallisilla uimapaikoilla ei kuitenkaan suositella uimista parin seuraavan päivän aikana.
Rankkasade aiheutti ylivuotoa myös Meltolassa.
Kalaton-lammen tapon tutkinnassa vangittu on vapautettu 
Myös ruumiin etsinnät Outokummun Kalaton-lammesta ovat tällä erää ohi. 
Poliisi on vapauttanut pidätettynä ja vangittuna olleet kaksi henkilöä Outokummun Kalaton-lampeen liittyvässä henkirikostutkinnassa. Heidän asemaansa arvioidaan esitutkinnan edetessä.
Vangittuna oli alle 50-vuotias nainen ja pidätettynä noin 30-vuotias mies. 
Myös etsinnät lammella on suoritettu loppuun. Lammesta on etsitty ruumista, jonka on epäilty olevan Polvijärveltä neljätoista vuotta sitten kadonneen miehen. 
Poliisin mukaan lammen etsinnöistä ei ole kerrottavaa julkisuuteen.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa edelleen tappona.
Lue lisää: 
[Nainen vangittu Outokummun Kalaton-lammen henkirikosjutussa – ruumiin etsintä lammesta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11387665)
Ina Mikkola aloittaa syksyllä ensimmäisen oman suoran tv-ohjelmansa: “Tilipäivä on rehellistä puhetta työelämän tabuista” – osallistu ja hae mukaan!
Kateus, häpeä, kunnianhimo, huijarisyndrooma, tilipussin koko. Ina Mikkola tarttuu syksyllä näihin vaikeisiin työelämäaiheisiin ja haluaa sinut mukaan. Jaa tarinasi tai kerro ongelmasi tämän artikkelin lopussa olevalla lomakkeella. Parannetaan työelämää yhdessä!
Ina ottaa Tilipäivässä haltuun kaikki kanavat, sillä luvassa on suorien tv-lähetysten lisäksi myös podcast, YouTube-sarja sekä Yle Areena -reality.
– Työ on mulle intohimo ja osa identiteettiä. On kunnia päästä tekemään tällaista isoa ja tärkeää sisältöä, jossa duunit on keskiössä. Eniten toivon, että Tilipäivän myötä meidän kaikkien arvostus erilaisia ammatteja kohtaan kasvaa, Ina Mikkola sanoo.
Työelämä muuttui silmiemme edessä
Monen suomalaisen työelämä on juuri nyt ennennäkemättömässä myllerryksessä, ja Ina on seurannut muutosta tarkasti. Hän pyysi maaliskuussa eri alojen ammattilaisia pitämään päiväkirjaa arjestaan. Sen lopputuloksena syksyllä nähdään 8-osainen realitysarja.
– Sarjassa päähenkilöt tilittävät avoimesti kokemuksistaan tänä historiallisena keväänä. On ollut samaan aikaan hurjaa ja toisaalta aivan huikeaa seurata, miten mm. baarimikko, kampaaja, myyjä, opettaja, yrittäjä ja sairaanhoitaja ovat selviytyneet lähes mahdottomassa tilanteessa - kaikki hyvin eri tavoin, Ina kertoo.
"Työ ei ole pelkkää menestystä ja uranousua”
Lokakuussa alkavissa suorissa lähetyksissä Ina ratkoo ihmisten työelämäpulmia yhdessä asiantuntijoiden ja yleisön kanssa. Jos tuskailet pientä palkkaasi, kamppailet huijarisyndrooman tai lamaannuttavan häpeän kanssa, tämä on mahdollisuutesi saada Suomen parhaiden työelämäasiantuntijoiden sparrausta!
Podcast-sarjassa Ina kohtaa suomalaisia, jotka kertovat tarinansa työelämän vaietuista puolista ja kielletyistä tunteista.
Kokonaisuuteen kuuluvat myös syventävät uutisjutut työelämästä sekä Inan suorapuheinen Youtube-sarja Yle Kioskissa.
Hae mukaan Tilipäivään - ratkaistaan yhdessä sinunkin pulmasi!
Tilipäivää tehdään vahvassa vuorovaikutuksessa yleisön kanssa. Ensimmäisenä kokonaisuudesta on julkaisu [Tilipäivän Instagram-tili](https://www.instagram.com/tilipaiva/).
– Työelämä ei ole pelkkää menestystä ja uranousua. Olen varma, että pystymme tuottamaan yhdessä Tilipäivän seuraajien kanssa sellaista vertaistukea ja tietoa, josta on aidosti hyötyä ihan jokaisen työelämään.
Haluatko jakaa oman työelämätarinasi Tilipäivän kanssa? Etsimme nyt ihmisiä niin suoraan tv-lähetykseen kuin podcasteihinkin. Kerro meille oma tarinasi oheisella lomakkeella ja jätä yhteystietosi. Voit lähettää meille myös meiliä tilipäivä@yle.fi tai ottaa yhteyttä whatsappissa 044 4216789. Tehdään yhdessä kaikkien työelämästä parempaa!
Tilipäivä - Ylen kanavilla syksyllä 2020
Ina Mikkolan Tilipäivä - suora TV-lähetys, Yle Areena ja Yle TV2 tiistaisin klo 21 alkaen 6.10.
Tilipäiväkirjat - realitysarja, Yle Areena 15.9. ja Yle TV2 tiistaisin klo 21.45 alkaen 6.10.
Ina Mikkola: Tilipäivä - podcast, Yle Areena 20.10. alkaen
Ina Mikkolan youtube-sarja, Yle Kioskin Youtube 30.9. alkaen
Seuraa vaikka heti: Instagram: [@Tilipäivä](https://www.instagram.com/tilipaiva/)
_(Artikkelia päivitetään syksyn 2020 aikana.)_
Sastamalassa tarvitsee säästää 30 miljoonaa lähivuosina – ensimmäiset säästöpäätökset ensi viikolla
Esimerkiksi päiväkotien ja peruskoulujen henkilökuntaa vähennetään, sillä lapsia on vähemmän.
Sastamalassa tarvitsee säästää tulevina vuosina yhteensä noin 30 miljoonaa euroa. Siihen on laskettu mukaan aika tästä hetkestä vuoden -23 loppuun. 
Syinä säästöihin mainitaan väestönkehitys, palveluiden lisääntynyt tarve ja koronan vaikutukset.
Ehdotetut säästötoimet vaikuttavat henkilöstöpuolella eniten sivistystoimeen. Esimerkiksi päiväkotien ja peruskoulujen henkilökuntaa vähennetään, sillä lapsia on vähemmän.
Jo ensi viikon kokouksessa valtuusto päättää siitä lakkautetaanko ryhmäperhepäiväkoteja Vammalan keskustan alueella. Ensi viikolla päätetään myös esimerkiksi rakennuslupataksojen mahdollisesta korottamisesta.
Siitäkin linjataan, että vapautuvia työpaikkoja ei helpolla täytetä.
Syksyllä päätettäväksi valmistellaan yläkoulujen lakkauttamista Vammalan keskustan koulua lukuun ottamatta. Myös Marttilan koulun lakkautusta nopeutettaisiin. Tarkasteluun otetaan myös tuloveron ja kiinteistöverojen korottaminen.
Lisäsäästöjä aletaan valmistella nyt talousarviota varten.
Edesmennyt EDM-tähti Avicii saa museon Tukholmaan
Elektronisen musiikin supertähden kunniaksi perustettava museo avaa ovensa ensi kesänä.  
Kaksi vuotta sitten menehtynyt ruotsalainen musiikkituottaja ja DJ **Avicii** saa oman museon Tukholmaan. Ensi kesänä avautuvasta museosta tulee osa samaan aikaan aloittavaa digitaalista kulttuurikeskus Spacea. Se sijoittuu aivan Tukholman ytimeen Sergelin torin reunalle.
Avicii, oikealta nimeltään **Tim Bergling**, löydettiin kuolleena Omanissa huhtikuussa 2018. Hän teki itsemurhan ollessaan 28-vuotias. Perheen mukaan artisti kärsi muun muassa julkisuuden ja menestyksen tuomasta stressistä. Berlingillä oli myös alkoholiongelma.
Jättimäiseen suosioon nousseen ruotsalaisen tunnteuimpia hittejä olivat muiden muassa _Levels_, _Wake me up_ ja _Hey brother_.
Avicii Experience -nimisessä museossa kävijät voivat kuulla Aviciin aikaisemmin julkaisematonta musiikkia sekä katsoa valokuvia ja muistoesineitä.
– Siellä kerrotaan Timin tarina aina lapsuudesta, kun hän pelasi _World of Warcraft_ -peliä kavereidensa kanssa, siihen kun hän teki ensimmäiset kappaleensa ja demonsa, kertoo museosta vastaavan Pophouse Entertainmentin toimitusjohtaja **Per Sundin**.
Pophouse Entertainment pyörittää myös Tukholman suosittua Abba-museota.
Tukholman pormestari **Anna Konig Jerlmyr** toivoo, että Avicii-museo herättäisi keskustelua mielenterveysongelmista ja itsemurhien ehkäisemisestä. 
– Olemme vakuuttuneita, että Timin teoilla hänen lyhyen elämänsä aikana oli valtava vaikutus ja on edelleen, pormestari kertoi uutistoimisto Reutersille.
**Lue myös:**
[Analyysi: Avicii oli nuorten ääni, vaikka viina ei sovi Instagram-aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10171331)
Iso-Syötteelle suunnitellaan peräti kahta uutta hotellia – alueelle muodostuisi myös uusi keskusta palvelujen tiivistyessä
Iso-Syötteen uudessa asemakaavaluonnoksessa alueen majoituskapasiteettia ollaan lisäämässä sadoilla yöpymispaikoilla.
Iso-Syötteen matkailun kasvattamiseksi on tehty isoja suunnitelmia.
Alueelle on suunnitteilla kaksi uutta huoneistohotellia, joiden myötä vuodepaikkoja tulisi lisää useita satoja. Molemmat huoneistohotellit rakennettaisiin Romekievarin läheisyyteen.
Isommasta hankkeesta vastaa hotelli Iso-Syötteen yrittäjä **Juha Kuukasjärvi**. Toisesta taas puolestaan oululainen loma-asuntorakentaja Samira Group Oy.
Uudessa asemakaavaluonnoksessa Syötteelle muodostuisi keskusta ja alueen eri toiminnot tiivistyvät. Kaikilta uusilta majoituspaikoilta pääsisi suoraan laduille ja rinteisiin.
Alueella on vireillä myös muita majoitussuunnitelmia, ja ohjelmapalveluja varten on suunniteltu niin sanottua omaa safaritonttia vapaa-ajanvälineiden vuokraustoimintaa varten.
Asemakaavaluonnos tulee pian nähtäville. Kaava voisi olla lainvoimainen aikaisintaan vuodenvaihteen tienoilla, minkä jälkeen yrittäjät voivat hakea rakennusluvat ja päästä rakentamaan.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Rekatkaan eivät nyt pääse kahlaamaan veden läpi Suomen ja Ruotsin rajatiellä – reitti saadaan auki  viimeistään torstaina
Kiertotie kulkee Muonion kautta ja matkaa tulee edestakaisin 180 kilometriä.
Enontekiön Karesuvannossa tie Suomen ja Ruotsin rajalla on edelleen keskiviikkona poikki tulvan takia. Tie 959 on katkaistu esteillä, eikä sitä pääse ajamaan lainkaan autoilla.
[Vielä tiistai-iltaan asti raskas liikenne sai ajaa veden läpi](https://yle.fi/uutiset/3-11392441), mutta nyt niidenkin on käytettävä kiertotietä. Kiertotie menee Muonion kautta. Sinne tulee matkaa edestakaisin peräti 180 kilometriä.
– Eihän se Lapissa ole matka eikä mikään, mutta etelän miehelle se voi olla jumalaton matka, Enontekiön kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** naurahtaa.
Rantapelkonen on käynyt veden valtaamalla tiellä jälleen keskiviikkona.
– Joku veti siitä läpi polkupyörällä, kunnanjohtaja kertoo.
Tulva valtasi tien maanantaina. Vesi on peräisin Muonionjoesta. Lapin ely-keskuksen mukaan vedenpinta on jo kääntynyt laskuun.
– Tilanne tarkastetaan illalla ja tie on ajettavassa kunnossa joko keskiviikkoiltana tai torstaina, johtava vesitalousasiantuntija **Timo Alaraudanjoki** ely-keskuksesta arvioi.
Tulva huipussaan Muoniossa ja Pellossa
Lapin jokien tulvat ovat pian takana. Alaraudanjoen mukaan Muonionjoki Muonion kohdalla ja Tornionjoki Pellon kohdalla ovat tulvahuipussa keskiviikkona. Tornion kaupungin kohdalla tulva nousee huippuunsa ennusteen mukaan perjantaina.
– Pellossa vesi näyttää jäävän noin puoli metriä vahinkorajan alapuolelle. Torniossa vesi jäänee selvästi penkereiden alapuolelle. 
Tenolla vesi oli korkeimmillaan tiistaina ja on jo kääntynyt laskuun. Tenon mittaushistorian suurimmasta, vuoden 1968, tulvasta jäätiin Alaraudanjoen mukaan 10–20 senttiä.
Muualla Lapissa vedenpinnat ovat jo laskeneet lähemmäksi normaaleja lukemia.
Vaikka veden nousu on jäämässä pelättyä pienemmäksi, tulvat ovat olleet Lapissa selvästi keskimääräistä vuolaammat.
Jo toinen alue parin viikon sisään varattu malminetsintään Etelä-Savossa – kallioperässä arvellaan olevan grafiittia
Sulkavan kunta aikoo järjestää keskustelutilaisuuden Suomen Malmitutkimus Oy:n malminetsintäluvasta.
Malminetsintää tehdään Partalansaaressa, sillä alueella arvellaan olevan grafiittia. Jos sitä löytyy, Suomen Malmitutkimus Oy aikoo hakea malminetsintälupaa kahden vuoden sisällä.
Sulkavan ja Puumalan kuntien alueella sijaitseva varausalue on suuruudeltaan yli 90 neliökilometriä. Alue kattaa suuren osan Partalansaaresta.
Malminetsintävaraukselle myönsi luvan Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. Suomen Malmintutkimus Oy aikoo tehdä alueella kallioperäkartoitusta, kerätä näytteitä ja tehdä mahdollisesta lisätutkimusta, jos sille on tarvetta.
Suomen Malmitutkimus Oy ilmoitti parisen viikkoa sitten aloittavansa malminetsinnän myös Juvan Koikkalassa. Asia kuohutti alueen asukkaita ja mökkiläisiä, ja varauspäätöksestä on tekeillä jo useita valituksia.
**Lue myös:**
[Malminetsintä Juvan Koikkalassa herättää huolta – mahdollinen kaivostoiminta vaarantaisi vastustajien mukaan Luonterin vesistön](https://yle.fi/uutiset/11392535)
_Päivitety 29.6.2020 klo 9.54: Korjattu maaperä-käsite kallioperällä._
Lossiromantiikkaa Oulujoella – tiekunnan lossi on lajissaan Suomen pohjoisin
Lossi on ollut käytössä kesäisin 1930-luvulta lähtien. 
Yksityisen tiekunnan ylläpitämä lossi kulkee taas tutussa paikassa Pikkaralan ja Lapinkankaan välillä. Kesäisin toiminnassa oleva lossi on palvelut matkalaisia jo 1930-luvulta lähtien joka kesä.
Alunperin varsinkin maatalouden tarpeisiin syntynyt lossiyhteys [lyhentää matkaa joen yli](https://yle.fi/uutiset/3-10882938) parillakymmenellä kilometrillä. Koska monilla tiloilla on ollut tiluksia joen molemmin puolin, on lossi kuljettanut joen yli niin kulkijoita kuin koneitakin.
Nykyisin lossin yhdeksän tonnin kantavuus ei isoille maatalouskoneille riitä, mutta pienempiä koneita ja autoja lossi vielä palvelee hyvin.
Nykyinen vaijerilossi on toiminut paikalla ensi vuonna pyöreät kolmekymmentä vuotta. Lossin kuljettaja **Olli Rahkola** istuu lossin ohjaimissa nyt kuudetta kesää.
Lossia ylläpitää yksityinen tiekunta, mutta sen kunnossapidosta ja käyttökustannuksista vastaavat valtio ja Oulun kaupunki. Pikkaralan lossi on Suomen pohjoisin yksityisen tiekunnan ylläpitämä lossi. Yhteensä Suomessa on toiminnassa parikymmentä lossia.
Liikkuminen lossilla on ilmaista, ja se on tänä kesänä toiminnassa päiväaikaan maanantaista perjantaihin.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Fortum palkkasi some-asiantuntijan muokkaamaan yhtiön Wikipedia-artikkelia: "Saastuttaa" muuttui "hiilidioksidipäästöiksi" – moni firma maksaa muokkauksista 
Wikipedia-artikkeleihin kannattaa suhtautua kriittisesti, sanoo Wikimedia Suomi ry:n puheenjohtaja. Esimerkiksi energiayhtiö Fortumista kertovaa artikkelia on viime aikoina muokattu niin Fortumin kuin asiasta huomauttaneen ympäristöjärjestö Greenpeacen puolesta.
Tiesitkö, että internetin tietosanakirjana tunnetussa Wikipediassa on myös maksettua sisältöä?
Tilaussisältö on täysin sallittua, kunhan sisällön lisääjä on kertonut tekevänsä tilaustyötä.
Ostettu Wikipedia-sisältö nousi keskustelunaiheeksi eilen, kun ympäristöjärjestö Greenpeace syytti Fortumia Wikipedia-sivujensa peukaloimisesta.  
[Greenpeacen mukaan energiayhtiötä koskevasta](https://twitter.com/GreenpeaceSuomi/status/1270281845264039937) Wikipedia-artikkelista on tilaustyönä poistettu saastuttamisesta ja sen tytäryhtiö Uniperin oikeuskiistoista kertovaa sisältöä.
 Muun muassa Twitterissä käsitelty erimielisyys taas koskee sitä, kenen lisäämä sisältö kuuluu tietosanakirjana pidettyyn Wikipediaan. Fortum-tekstiä on muokattu sekä Greenpeacen että Fortumin puolesta.
Esimerkiksi saastuttaa-ilmaukset Fortum-artikkelissa on kevään aikana vaihdettu tiedoiksi Fortumin ja Uniperin hiilidioksidipäästöjen suuruudesta vuositasolla. 
Fortum kertoo tilanneensa artikkelin muokkaukset. Yhtiön viestintäpäällikkö **Mark Autio** sanoo, ettei Fortum ole kuitenkaan pyytänyt tiettyjen lauseiden muokkaamista tai artikkelin päivittämistä yhtiölle myönteisemmäksi. 
– Aika ajoin kun on tullut esimerkiksi uusia lukuja on pyydetty että ne päivitetään, mutta mitään sensuuria tai harvennusta, sellaista ei ole kyllä tehty, päivitystilaukset tehnyt Autio sanoo.
Fortum on palkannut sosiaalisen median asiantuntijan muokkaamaan Wikipediaa.
Suomessa Wikipedian muokkaamisesta ei makseta usein – ainakaan avoimesti
Fortum kertoo käyttäneensä ulkopuolista asiantuntijaa Wikipedia-artikkelinsa muokkaamiseen muutaman vuoden ajan. Toimeksiannot ovat sisältäneet "lähinnä virheiden ja vanhojen tietojen" korjaamista, Autio sanoo.
– Ei olla erikseen [pyydetty] että tiettyjä lauseita, ollaan pyydetty että lyhentää ja lähteyttää ja jos ei ole lähteitä, voi ottaa pois, Autio sanoo.
Wikipediaan tehdään tilaussisältöä kohtalaisen vähän, sanoo Wikimedia Suomi ry:n puheenjohtaja **Jaakko Pirinen.** Ainakaan avoimesti tai ilmoittaen ei maksettuja muokkauksia hänen mukaansa juuri tehdä.
Maksettuja muokkauksia ei Pirisen mukaan tilastoida.
– Siihen nähden kuinka käytetty Wikipedia on, niin tuntuma on että maksulliset muokkaukset ovat varsin vähäinen ongelma.
Wikipediaa hallinnoivan maailmanlaajuisen Wikimedia-säätiön käyttöehtojen mukaan sivustoa muokkaavan on ilmoitettava sivustolla, mikäli muokkauksesta saa korvauksia. Ehto on ollut voimassa vuodesta 2014 saakka.
Wikipedia on vapaaehtoisten ylläpitämä "tietosanakirja"
Wikipedian artikkeleita muokkaavat valtaosin yksityiset käyttäjät, niin kutsutut wikipedistit. 
Kuka tahansa saa ryhtyä muokkaamaan Wikipedian artikkeleita. Muokkauksia valvovat toiset vapaaehtoiset Wikipedian käyttäjät. Wikipedia on siis internetissä usealla kielellä julkaistava ilmainen vapaan sisällön tietosanakirja 
Muokkaaminen on kohtalaisen työlästä, ja toiset sivuston käyttäjät reagoivat Wikimedia Suomen Pirisen mukaan usein hyvinkin nopeasti artikkeleihin tehtyihin muokkauksiin. 
Sivuston vapaaehtoisten toiminta estää Pirisen mukaan räikeät mainokset ja kokemattomat muokkauset. Mainokset ja väärät tiedot yritetään poistaa nopeasti.
– Ja ei varmaan ketään maksajaa kiinnosta, että se muokkaus on ollut siellä kolme minuuttia ja kumottu, Pirinen sanoo.
Fortumille työskentelevä someasiantuntija: Greenpeacen väitteet kummallisia
Fortumin Wikipedia-artikkeliin muutoksia on tehnyt yhtiön palkkaama sosiaalisen median asiantuntija **Johanna Janhonen**. Janhonen pitää Greenpeacen väitteitä "kummallisina".
– Asioita ei ole poistettu, vaan ne ovat eri kohdassa artikkelia, hän sanoo.
Janhonen on kirjoittanut vastineen Greenpeacelle. Sen voi lukea hänen yrityksensä [blogista.](http://piilotettuaarre.blogspot.com/2020/06/greenpeace-fortumin-wikipedia.html)
Janhonen kertoo tehneensä Wikipedia-päivityksiä noin kymmenen vuoden ajan. Hänellä on noin satakunta Wikipedia-asiakasta. Asiakkaiden joukossa on muun muassa A-lehtien, Stora Enson, Valmetin ja Vaken kaltaisia toimijoita.
Asiakkaat ja Janhosen asema tilaustyön tekijänä on myös kerrottu avoimesti Janhosen Wikipedia-käyttäjäsivulla, hän huomauttaa. 
– Eturistiriidat pitää ilmoittaa, hän sanoo.
Usein asiakas toimittaa Janhoselle avainsanan tai esimerkiksi uutisen, jonka ympäriltä artikkelin päivitystä pyydetään.
Kaikkiin lisäyksiin hän ei suostu. Varsinkin ulkomailta tulevia yhteydenottoja Wikipediaan lisäämisestä Janhonen kertoo hylkäävänsä usein.
– Jos heistä ei tarpeeksi löydy merkittäviä lähteitä, niin en voi auttaa, hän kertoo.
Artikkeliaiheiden soveltuvuutta tietosanakirja Wikipediaan arvoidaan _merkittävyyden_ käsitteen avulla. 
– Mikäli aihetta on käsitelty huomattavan laajasti aiheesta riippumattomissa luotettavissa lähteissä, sitä voidaan pitää merkittävänä, sivuston [ohjekirjassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Merkitt%C3%A4vyys) kerrotaan.
Uusista artikkeleista tai artikkelien muokkaamisesta käydään usein keskustelua Wikipedian käyttäjien kesken. Mikäli muokkaajayhteisö ei pidä artikkeliaihetta tarpeeksi merkittävänä, voidaan se äänestyksen kautta myös poistaa.
Kaikki eivät kuitenkaan Janhosen mukaan kerro tilaustyönä tehtävistä muokkauksista avoimesti. 
– Jotkut mainos- ja pr-toimistot ehkä tekevät sitä, mutta eivät ehkä noudata piilomainonnan sääntöjä, hän arvelee.
"Wikipediaan ei voi sokeasti luottaa", sanoo Fortumin edustaja
Piilossa tehty Wikipedian tilaussisältö on Janhosen mukaan yleisempää englanninkielisessä Wikipediassa, joka on käyttäjämääriltään paljon suomalaista versiota suurempi.
Ilmoittamatta jätettyä maksettua sisältöä on Wikimedia Suomi ry:n Pirisen mukaan vaikea osoittaa toteen. Osa käyttäjistä ei hänen mukaansa välttämättä myöskään tiedä, että Wikipedia-tilaustyöstä tulisi ilmoittaa. 
Fortumista kertovaa artikkelia Janhonen on editoinut useaan otteeseen. Viimeisimmän tilaustyön pääaiheena oli Uniperin merkitseminen Fortumin tytäryhtiöksi, yhtiön viestintäpäällikkö Autio sanoo.
Vaikka verkosta yksittäisiä tietoja haettaessa Wikipedia nousee usein esimerkiksi Googlen hakutulosten kärkeen, ei sivua Aution mielestä tule lukea tietosanakirjana.
– Siinä mielessä on relevanttia, että olisi edes valtaosa tiedoista oikein. Mutta kannattaako siihen sokeasti luottaa, niin ei, Autio sanoo.
Myös Wikimedia Suomen puheenjohtaja Jaakko Pirinen kehottaa olemaan Wikipedia-sisällön suhteen kriittinen.
– Aina pitäisi miettiä, että minkä takia tämä on kirjoitettu, mitä tästä ehkä puuttuu ja mitä korostetaan, hän sanoo.
Esimerkiksi Greenpeace on osallistunut Fortumista kertovan artikkelin muokkaukseen viime vuonna.
Olivatko Fortum-artikkelin muutokset sitten hyväksyttäviä? Wikimedia Suomen Pirinen ei halua kommentoida yksittäistä artikkelia, sillä lopulta artikkelin kehittymisen määrää useampien Wikipedian käyttäjien kanta. Parviäly tekee päätöksen.
Pidemmällä aikavälillä yksittäiseen artikkeliin kohdistuva huomio Pirisen mukaan yleensä parantaa sen sisältöä.
Greenpeacen tiistaisen huomion jälkeen Wikipedian Fortum-artikkelia onkin muokattu jo useaan otteeseen.
Sisällön maksaja pitäisi aina kertoa
Vuonna 2014 isot kansainväliset pr-firmat antoivat julkilausuman, jossa ne kertoivat, että ne eivät sormeile asiakkaistaan kertovia Wikipedia-sivuja. 
Edellisvuonna Wikipedian vapaaehtoiset olivat joutuneet puuttumaan [pr-toimiston näpelöimiin sivuistoihin](https://www.theguardian.com/technology/2013/nov/21/wikipedia-cease-and-desist-pr-firm-offering-paid-edits).
Wikipedialla on säännöt, joiden mukaan sivustolle kirjoittavan pitää ilmoittaa, jos hänelle [maksetaan työstä](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Paid-contribution_disclosure.).
Maksettujen sisältöjen kirjoittaminen on silti tavallista. Kansainvälisillä työnvälitysalustoilla[ Wikipedia-kirjoittajia](https://www.upwork.com/hire/wikipedia-freelancers/) on helppo palkata. He ovat oma ammattikuntansa.
Viestinnän ammattilaisten järjestön Procomin toimitusjohtaja **Elina Melgin** kertoo, että Suomessa ei ole käyty Wikipedian tilaustöistä erityisemmin keskustelua.
Viestinnän eettisessä neuvottelukunnassa asia ei ole noussut esiin.
– On luontevaa, että esimerkiksi pr-ammattilaiset kirjoittavat esimerkiksi julkisuudenhenkilöistä Wikipediaan.
Melginin mukaan Suomessa ei ole toistaiseksi tullut vastaan ongelmia eikä asiaan ole tarvinnut puuttua. Viestinnän [eettiset ohjeet löytyvät täältä.](http://ven.fi/ohjeet/viestinnan-eettiset-ohjeet/)
Toisaalta esimerkiksi [kahden vuoden takaisessa kannanotossaan](http://ven.fi/toimeksiantajan-ja-sisallosta-vastaavan-henkilon-esittaminen-mediasisalloissa/) Viestinnän eettinen neuvottelukunta toteaa, että työn- tai toimeksiantajan rooli tilaajana tai tuottajana on aina tuotava selkeästi esille, kun sen tuottamia tai tilaamia sisältöjä julkaistaan missä tahansa mediassa. Tämän voi ajatella koskevan myös Wikipedia-sisältöjä.
– Sinänsä kyse on ostetuista sisällöistä. Ne aiheuttavat aina päänvaivaa viestinnän ammattilaisille, kuten myös myös esimerkiksi liketysten (tykkäämisten) ja suosion ostaminen, Melgin sanoo.
Melgin kertoo, että Suomi on kolmen parhaiten pärjäävän maan joukossa, mitä tulee viestinnän eettisten ohjeiden sisäistämiseen.
Hän viittaa tuoreeseen kyselytutkimukseen. Siinä [2 300 viestinnän ammattilaista 44 maasta](https://www.communicationmonitor.eu/wp-content/uploads/dlm_uploads/ECM2020-Results-ChartVersion.pdf) kertovat eettisistä ongelmista, joita ovat kohdanneet. 
Melgin kirjoittaa tuoreessa [blogissa tutkimuksesta](https://viestijat.fi/eettinen-toiminta-edellyttaa-uuden-oppimista/#6a944922). ECM-tutkimuksen mukaan eettisiä ongelmia aiheuttavat esimerkiksi botit, joilla kerätään seuraajia ja vastataan asiakkaille. 
Myös datan käyttö ja sosiaalisen median vaikuttajilta hankitut ostetut suositukset aiheuttavat pulmia. Moni siis painii sponsoroitujen ja ostettujen sisällön etiikan kanssa.
**Lue myös:**
[Uniperin kiistelty hiilivoimala käynnistyi mielenosoitusten keskellä – "Fortum on vastuussa", sanoo tunnettu saksalainen aktivisti](https://yle.fi/uutiset/3-11377272)
[Analyysi: Fortum puristuu puun ja kuoren väliin – Uusi hiilivoimala nosti Saksassa myrskyn, jota suomalaisfirma ei osannut täysin ennakoida](https://yle.fi/uutiset/3-11168052)
Lue tästä Pohjanmaan koronapäivitykset 14.4.-22.5.2020
22.5. Jalkapalloseurat tuskailevat yleisörajoitusten kanssa
Yleisötilaisuuksien viiden sadan henkilön enimmäisrajoitus voi vaikeuttaa jalkapallon edustusjoukkueiden toimintaa kesä-heinäkuussa alkavissa sarjoissa. Veikkausliigan Seinäjoen Jalkapallokerho on etukäteen myynyt pelkästään pari tuhatta kausikorttia. Jos rajoitus on voimassa kesäkuun jälkeen, eivät kaikki halukkaat pääse katsomoon. 
Myös Ykkösen pohjalaisseurat ovat myyneet reilusti yli 500 kausikorttia. Vaasan Palloseuran osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja Riku Asukas muistuttaa, että yleisömäärärajoitukset tarkoittavat seuroille myös tulonmenetyksiä.
Ykkösessä pelaa tänä vuonna peräti neljä pohjalaisjoukkuteeta Jaro, KPV, VPS ja SJK Akatemia, jonka otteluihin pääsee yhteiskortilla Veikkausliigapelien lisäksi. 
22.5. Muista turvaetäisyydet myös veneilyssä
Koronavirus ja turvaetäisyydet tulee huomioida myös veneilyrharrastuksen parissa. Suomen Purjehdus ja Veneilyliitto on sopinut rajoista paikallisesti yhteistyössä veneilyseurojen kanssa.
Vaasassa seurat ovat saaneet kiitosta onnistuneesta yhteistyöstä ja pelisäännöt saatiin sovittua hyvässä sovussa. 
Rajoitukset tulee huomioida varsinkin maihin noustessa. 
– Ollaan tehty sovittu, että pidetään turvaetäisyydet varsinkin riskiryhmien osalta, sanoo **Jari Pakkanen** Merenkyntäjistä. 
22.5. Vaasan ammattikorkeakoulussa etävalmistujaiset
Vaasan ammattikorkeakoulussa juhlitaan valmistuneita tänään etäyhteyden avulla. Tilaisuus järjestetään Zoom-videoneuvotteluyhteyden kautta, ja se alkaa iltapäivällä kello 16. 
Ammattikorkeakoulusta valmistuu tänä keväänä 137 opiskelijaa. Koko lukuvuonna valmistuneita on lähemmäs neljäsataa. Eniten on suoritettu tradenomin tutkintoja.
21.5. Tartuntatilanne on pysynyt ennallaan
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella ei ole todettu uusia koronatartuntoja moneen päivään. Määrä on ainakin toistaiseksi pysähtynyt 60:een. 
Näytteitä on sairaanhoitopiirin toimesta otettu runsaat 2000. Vaasan keskussairaalassa nostetaan nyt normaalia toimintaa, mutta ollaan varautuneita täysvalmiuteen, mikäli tilanne muuttuu.
THL:n mukaan epidemia on koko maassa jatkanut hidastumistaan verrattuna edellisten kahden viikon tilanteeseen. Viikoittain tartuntatautirekisteriin ilmoitettavat keskimääräiset tapausmäärät ovat laskeneet selvästi jo yli kuukauden ajan.
21.5. Tuberkuloosia ja korona-aikaa yhdistää pelko tuntemattomasta
Tämän päivän koronaviruksella ja entisaikojen tuberkuloosilla on sama kohde. Molemmat tekevät pahojaan keuhkoissa.
Keuhkotuberkuloosia ja muita keuhkosairauksia on hoidettu Suomessa parantoloissa, joita perustettiin eri puolille Suomea.
Tänä keväänä myyntiin tullut Härmän parantola Etelä-Pohjanmaalla on merkityksellinen paikka jurvalaiselle **Aino Matilaiselle** ja ylihärmäläiselle **Aimo Hautalalle**. Pääset lukemaan [heidän tarinansa ja parantolahistoriaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11360667).
21.5. Kokkola-Pietarsaaren lentoliikenteen tarve selvitetään
Kokkola-Pietarsaaren [lentoliikenteen tarve selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11362970). Maakuntien, alueen kuntien ja yritysten edustajista koostuva lentoliikenteen eturyhmä kokoontui pohtimaan Finnairin lentojen keskeyttämispäätöstä keskiviikkoiltana. 
Ryhmän mukaan on myös pohdittava keinoja lentoliikenteen kysynnän varmistamiseksi ja matkustajamäärien kasvattamiseksi. 
Ensimmäinen kysely alueen julkisille toimijoille ja elinkeinoelämälle on jo käynnistetty. 
Eturyhmän kokouksessa olivat mukana myös alueen ministerit **Anna-Maja Henriksson** (r.) ja **Mika Lintilä** (kesk.). Ryhmä aikoo viedä viestiä myös Finnairin omistajaohjauksesta vastaavalle ministeri **Tytti Tuppuraiselle** (sd.).
20.5. Korona koettelee yrityksiä – Pohjanmaalla selvitty muuta maata paremmin
Kauppakamarin kyselyn mukaan pohjalaisyritykset ovat selvinneet koronaepidemiasta paremmin kuin muualla maassa. Kuitenkin liki 40 prosenttia kertoo vähentäneensä henkilöstöä, muualla maassa määrä on vieläkin suurempi. 
Yritysten liikevaihto on Pohjanmaalla laskenut vähemmän ja konkurssiriski on matalampi kuin muualla maassa. Pohjalaisyritykset pitävät tehokkaimpana elvytystoimena kotitalousvähennyksen kasvattamista. Lähes yhtä tehokkaana elvytyskeinona yrittäjät pitävät tiestön korjaus- ja parannusinvestointeja.
20.5. Koronavirus iski myös turkisten kysyntään – Saga Furs aloittaa yt-neuvottelut
Turkisyhtiö Saga Furs aloittaa yt-neuvottelut kannattavuuden parantamiseksi sekä henkilöstömäärän ja tuotantokapasiteetin sopeuttamiseksi. Neuvottelujen piirissä on noin 300 henkilöä.
– Neuvottelut tulevat johtamaan irtisanomisiin, mutta samalla etsimme myös muita rakenteellisia säästökeinoja, henkilöstöjohtaja **Marjatta Paunonen** kertoi STT:lle. Henkilöstövähennysten määrä ei ole vielä tiedossa.
Saga Fursin mukaan kevään turkishuutokauppojen perusteella on selvää, että koronaviruspandemian aiheuttamat muutokset kulutuskysyntään johtavat siihen, että aiemmin ennakoitua suurempi nahkamäärä siirtyy myytäväksi vasta tilikaudella 2020–2021.
Yhtiön liiketoiminnan kuluja pyritään leikkaamaan kolmanneksella tilikauden 2020–2021 loppuun mennessä.
20.5. Postin yt:t tulivat puskista
[Postin viimeisimmät](https://yle.fi/uutiset/3-11360766) yt-neuvottelut tulivat täytenä yllätyksenä [alueemme jakelijoille](https://yle.fi/uutiset/3-11361393). Vaasan ja Kokkolan alueen jakelun pääluottamusmies **Jasper Sundström** kertoi kuulleensa yt-neuvotteluista hänelle soittaneelta toimittajalta. 
Myöskään Seinäjoen alueen jakelun pääluottamusmies **Vesa-Valtteri Mäkelällä** ei ollut asiasta ennakkoon tietoa. Hän sanoo asian tuleen täysin puskista. Mäkelä pitää uutista ikävänä postin työntekijöille. Sundström ei osaa vielä arvioida kuinka montaa ihmistä yt:t koskevat alueellamme.
Postin mukaan koronapandemia on laskenut kirjeiden jakelumäärää entisestään. Esimerkiksi mainosten ja laskujen määrä on pudonnut.
20.5. Valkolakit ostetaan kuvauksia varten, vaikka yo-juhlat ovat vasta loppukesästä
Kevään juhlavaatesesonki venyy tänä vuonna loppukesään, koska valmistujaisjuhlia ei pidetä normaaliin tapaan. Osassa liikkeistä kauppa on silti käynyt tilanteeseen nähden odotettua paremmin.
Vaatteita ja esimerkiksi ylioppilaslakkeja ostavat nyt valmistuvat ja muut sankarit lähipiireineen, mutta muu juhlaväki puuttuu vielä kaupoista.
Kysyimme asiaa mm. Haloselta ja Aukialta. [Lue juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11360532). 
20.5. Kansainväliset risteilyt jäävät toteutumatta
Tulevan kesän kansainväliset risteilyt Vaasaan ovat [peruuntumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11360516) koronapandemian vuoksi. Kaupunkiin olisi ollut tulossa kaikkiaan kahdeksan risteilyalusta kesän aikana, mutta nyt näyttää siltä, ettei niitä tule ainuttakaan. 
Ensimmäinen alus olisi ollut Vaasassa kesäkuun kymmenes päivä ja viimeinen syyskuusssa. Syksyn risteilyä ei ole vielä peruttu.
19.5. AVI: Kesätapahtumiin yli 50, mutta alle 500 ihmistä
Aluehallintovirasto [julkaisi tiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11358736) koronaepidemian aiheuttamista poikkeusjärjestelyistä tänään tiistaina.
AVIn mukaan yli 50 henkilön, mutta enintään 500 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa on mahdollista järjestää erityisjärjestelyin.
Ihmisten turvallisuus varmistetaan asiakasmäärien rajaamisella sekä turvaetäisyyksien ja hygieniaohjeistuksen avulla.
Yli 500 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty, eivätkä aluehallintovirastot myönnä näiden osalta poikkeuksia.
19.5. Uimahallin vuosihuolto tehtiin koronasulun aikana 
Vaasa [varautuu avaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11358696) sisäliikuntapaikat kesäkuussa. Myös uimahalli avataan. Käyttäjämäärien ja muiden turvallisuusseikkojen suhteen odotetaan kuitenkin vielä tarkempia ohjeita. 
Liikuntapaikkoja on avattu kaupungissa muutenkin. Niiden suhteen kaupunki muistuttaa, että turvallisuussäädöksiä on noudatettava. 
Uimahallin vuosihuolto on toteutettu koronatilanteen aiheuttaman sulun aikana.
19.5. Koronatartuntatilanne jatkuu rauhallisena
Vaasan sairaanhoitopiirin mukaan koronaepidemiatilanne on sairaanhoitopiirin alueella rauhallinen. 
Keskussairaalassa nostetaan nyt normaalia toimintaa, mutta ollaan hyvin varautuneita täysvalmiuteen mikäli tilanne muuttuu.
Sairaanhoitopiirissä todettujen koronavirustapausten määrä on edelleen 60. Näytteitä on otettu 1941. Sairaanhoitopiirin mukaan koronasta parantuneita on 56 henkilöä.
18.5. Vaasan seurakuntayhtymän lomautukset perutaan?
Vaasan seurakuntayhtymä [esittää](https://yle.fi/uutiset/3-11357394) jo päätettyjen lomautusten perumista. Seurakuntayhtymän virkamiesjohto katsoo, että lomautusten perusteet ovat vähentyneet rajoitusten lieventymisen takia.
Seurakuntaneuvostoille esitetään nyt keväällä käytyjen yt-neuvottelujen lopputuloksen muuttamista. Silloin päätettiin, että henkilöstöä voidaan lomauttaa tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Mikäli koronaepidemian toinen aalto iskee ja rajoituksia tiukennetaan uudelleen, voivat lomautukset tulla uudelleen harkittavaksi. Myös taloudelliset haasteet jatkuvat edelleen.
18.5. Vaasan kirjastot aukeavat kesäksi poikkeusjärjestelyin
Vaasaikn kirjastot avautuvat vaiheittain suoraan kesäaukioloaikoihin. Ensimmäisinä avautuvat Pääkirjasto, Palosaaren kirjasto ja Vähänkyrön omatoimikirjasto 1. kesäkuuta. Kohtaamispaikka Huudi, Suvilahden kirjasto, Variskan kirjasto ja Sundomin omatoimikirjasto avautuvat 3. kesäkuuta.
Turvallisuuden varmistamiseksi omatoimikirjastot eivät ole tänä kesänä avoinna silloin, kun virkailija ei ole paikalla. Myöskään kirjastoauto Rölli ei liikennöi koko kesänä.
Osaan kirjaston palveluita, kuten asiakastietokoneiden ja kopiokoneiden käyttöön tai kirjaston tiloissa oleskeluun on tulossa rajoituksia tai muutoksia. 
18.5. Koronavirusaltistuksia jäljittävä sovellus testissä 
Vaasan keskussairaalassa aletaan tänään maanantaina testata [älypuhelinsovellusta](https://yle.fi/uutiset/3-11356047), joka on kehitetty jäljittämään koronavirukselle altistuneita ihmisiä. Sovellusta testataan kolmen viikon ajan.
Sitran rahoittaman hankkeen tavoite on varmistaa, että sovellus toimii luotettavasti ja tietoturvallisesti.
[Ketju-sovelluksen(siirryt toiseen palveluun)](https://ketjusovellus.fi/) pilottiin osallistuu Vaasan keskussairaalan päivystyspoliklinikan työntekijöitä, jotka simuloivat sekä kansalaisia että terveydenhoidon ammattilaisia.
18.5. Koronatilanne rauhallinen sairaanhoitopiireissä
Uusien koronatartuntojen määrä on jälleen [hiipunut](https://yle.fi/uutiset/3-1135660) sekä Vaasan että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä koronatartuntoja ei ole tullut viikonlopun aikana lisää ja kokonaismäärä tartunnoissa on 60. Parantuneita sairaanhoitopiiri ilmoittaa olevan yhteensä 54.
17.5. Poikkeuskeväänä kuljetaan luonnossa kartan ja kompassin kanssa, omatoimisuunnistuksen suosio on yllättänyt
Monilla paikkakunnilla iltarastit ovat tänä keväänä[ vaihtuneet omatoimirasteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11347904). Omatoimisuunnistuksessa kartan saa ostaa netistä ja tulostaa omalla tulostimella. Ratamestari on merkinnyt radat maastoon.
Suunnistaminen onnistuu turvallisesti ilman lähikontakteja.
Suomen Suunnistusliiton toimitusjohtaja **Mika Ilomäen** mukaan liittoon on tullut viestiä kentältä, että monessa paikassa omatoimisuunnistamisen suosio on nyt laajempaa kuin perinteisen kuntosuunnistuksen.
Omatoimisuunnistamisen järjestäminen on seuroillekin suhteellisen helppoa verrattuna perinteisiin iltarasteihin. Nyt merkitään rata maastoon ja laitetaan kartta myyntiin. Ei tarvita toimihenkilöitä ajanottoon, karttojen jakoon tai liikenteen ohjaamiseen.
17.5. Koronavirustilanne jatkuu Pohjanmaalla rauhallisena
Vaasan kesksussairaalasta kerrotaan, että Vaasan sairaanhoitopiirin alueella ei ole todettu uusia koronavirustapauksia. Tartuntoja on epidemian alun jälkeen todettu yhteensä 60. Sairastuneista valtaosa on jo parantunut.
Sairaanhoitopiirin alueella on otettu 1866 näytettä. 
17.5. Koronakevään ikävä ilmiö jatkuu: Vaasan seudulla viikonlopun aikana kilpa-ajoa ja törkeitä ylinopeuksia
Pohjanmaan poliisi [on joutunut jälleen puuttumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11355951) lukuisiin törkeisiin ylinopeuksiin Vaasan lähiseudulla. Kovimmillaan on kaahattu yli 190 kilometrin tuntivauhtia 120 kilometrin tuntivauhdin rajoitusalueella.
Perjantai-illan ja sunnuntaiaamun välillä poliisi mittasi törkeitä ylinopeuksia yhteensä kuusi.
Poliisihallituson on selvittänyt poikkeusolojen vaikutusta liikenteeseen tilanteessa, jossa ihmisiä ei ole niin paljon liikkeellä. Heti poikkeusolojen alettua alkoi eri puolilta maata tulla tietoja törkeiden liikenneturvallisuuden vaarantamisten merkittävästä lisääntymisestä. Yhteys korona-aikaan on todettu selväksi.
16.5. Leirintäalueet aukeavat matkailijoille vähitellen – koronavirus vähentää saunavuoroja, mutta ei karavaanarien kaveruutta
Koronarajoitukset vaikuttavat myös [leirintäalueiden toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11351323). Jotkut alueet ovat auki vain kausipaikan varanneille, toiset ovat auki rajoitetusti. Osa alueista on sulkenut saunoja, ravintoloita tai esimerkiksi vastaanottopalveluita.
Isossakyrössä Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan rajalla sijaitsevan Kalliojärven Lukkuhaka Caravan -alueen isäntä ja karavaanari **Kari Mäkinen** odottaa vilkasta karavaanarikesää.
Mäkinen uskoo, että tänä vuonna porukkaa on liikenteessä tavallista enemmän. Syy tähän on koronavirus. Mäkinen uskoo monen suosivan nyt kotimaan matkailua.
16.5. Pohjanmaan TE-toimisto avaa lähipalvelut Pietarsaaressa toukokuun lopussa
Pohjanmaan TE-toimiston Pietarsaaren toimipaikkaan pääsee taas paikan päälle asioimaan 28. toukokuuta alkaen. Kasvokkain tapahtuva asiakaspalvelu jouduttiin keskeyttämään huhtikuun alussa koronarajoitusten takia.
Jatkossa Pietarsaaren toimipaikka on avoinna normaaliin tapaan torstaisin ja perjantaisin klo 9-12 ja 13-16.
Yhtenä syynä toimipaikan avaamiseen on se, että TE-toimiston asiakasmäärät ovat kasvaneet rajusti. Toisaalta Pohjanmaan TE-toimiston johtajan mukaan avaaminen on nyt mahdollista, koska viruksen leviäminen on hidastunut.
16.5. Palapelien myynti räjähti, koronaeristyksessä kaivataan rentouttavaa tekemistä
Palapelit ovat koronakevään hitti. **Kirsi Saari** [rentoutuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11351807)isoja palapelejä pähkäillen, vaikka ne tarjoavatkin välillä raastavan kovan vastuksen.
Lautapeleihin erikoistuneen lautapelit.fi -kaupan myymäläpäällikkö **Linda Bremerin** mukaan perinteisten pelien myynnissä näkyy piikki tänä keväänä.
– Erityisesti palapelit ovat olleet suosittuja. Niiden kohdalla on näkynyt hiljaista kasvua parin vuoden ajan, mutta tänä keväänä myynti räjähti. 
16.5. Koronakriisin vaikutukset näkyvät myös poliittisessa järjestötyössä
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri [on irtisanonut](https://yle.fi/uutiset/3-11355304) toiminnanjohtajansa. Työsuhteen päättämisestä on sovittu yhteisymmärryksessä, todetan piirin tiedotteessa.
Irtisanomisen taustalla ovat piirin puheenjohtajan mukaan tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Piirijärjestön taloutta on nakertanut puoluetuen lasku. Lisäksi koronakriisi on vaikeuttanut sekä varainhankintaa että jäsenhankintaa.
15.5. Taiteiden yö elokuussa poikkeusjärjestelyin
[Taiteiden yö järjestetään](https://yle.fi/uutiset/3-11354070) Vaasassa 6. elokuuta. Tämänvuotisessa Taiteiden yössä suositaan liikuteltavia tapahtumia ja virtuaalisisältöjä. Esimerkiksi torilla ei tänä vuonna nähdä tapahtumia kuten aiemmin. Taiteiden yö -tapahtuma on järjestetty Vaasassa vuodesta 1991 lähtien.
15.5. Wasa Football Cup pienenee, mutta ei peruunnu
Perinteisen lasten ja nuorten jalkapalloturnauksen [järjestelyissä otetaan huomioon](https://yle.fi/uutiset/3-11354780) poikkeusolot. Se järjestetään tällä kertaa vain kolmen pohjalaismaakunnan joukkueiden voimin heinäkuun alussa. Vanhan Vaasan läänin alueen ulkopuolelta tulevat joukkueet eivät siis tänä vuonna voi osallistua turnaukseen.
Turnaukseen osallistuvat alle 14-vuotiaiden joukkueet, jotka pelaavat pienemmillä kentällisillä, eli 5+5 ja 8+8 pelaajalla.
15.5. Museot valmistautuvat avaamaan ovet kesäkuussa
Museot [alkavat purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11353136) koronarajoituksiaan. Esimerkiksi Vaasassa Tikanojan taidekoti ja Kuntsin modernin taiteen museo avaavat ovensa jo heti 2. päivä kesäkuuta. 
Vanhan Vaasan museo ja Pohjanmaan museo ovat puolestaan avoinna kävijöille 10. kesäkuuta lähtien.
14.5. Vaasassa 88 oppilasta jäi lähikoulusta kotiin ilman lupaa 
Peruskoululaiset ovat palanneet kouluihin torstaina. Osa oppilaista on kuitenkin jäänyt kotiin. 
Vaasassa lääkärintodistuksen perusteella kotiin jäi 71 oppilasta suomenkielisessä perusopetuksessa. Luvatta kotiin jäi 88 oppilasta.
Vaasassa on suomenkielisessä perusopetuksessa on noin 4 600 oppilasta.
14.5. Lähiopetus alkaa tänään
Arvio on, että suurin osa koululaisista [menee ](https://yle.fi/uutiset/3-11350546)tänään ja loppukuukaudeksi kouluun.
Esimerkiksi Vaasasta ja Seinäjoelta ei vielä pystytty arvioimaan moniko oppilas jää kotiin. Arviot liikkuvat muutamissa prosenteissa.
Koululaisten etäopetus alkoi noin kaksi kuukautta sitten maaliskuussa. 
13.5. Osa koululaisista jää torstaina kotiin
Lähiopetukseen palataan kouluissa ympäri maan huomenna. Yle selvitti kaupungeista eri puolella Suomea, miten suuri osa oppilaista on ilmoitettu poissaolevaksi. Arviolta jopa kymmeniä tuhansia jää kotiin, mutta vähemmän kuin etukäteen arveltiin. Selvityksen ja kuntakohtaisia tietoja voi [lukea täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11347334)
12.5. Koronaepidemia käy sairaanhoitopiirin kukkarolle
Koronavirus [on aiheuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-11347910) toistaiseksi noin neljän miljoonan euron tappiot Vaasan sairaanhoitopiirille.
Sairaanhoidosta kertyvät tulot ovat pienentyneet, koska sairaalan tavallisia toimintoja on ajettu alas.
Sairaanhoitopiirin mukaan lopulliset talousluvut riippuvat koronatilanteen kehittymisestä. Lisäkuluja voi aiheuttaa esimerkiksi lisähenkilökunnan palkkaaminen koronan aikana kasvaneiden hoitojonojen purkamiseksi.
12.5. Poikkeuskevään ylioppilasjuhlasuunnitelmat alkavat hahmottua
Poikkeuskevään ylioppilasjuhlasuunnitelmat[ alkavat valmistua](https://yle.fi/uutiset/3-11345943). Moni lukio pitää etäjuhlat 30.5. ja perinteisen lakitustilaisuuden elokuussa. Esimerkiksi Vaasassa Lyseon lukion juhlasalista striimataan 30. toukokuuta juhlallisuudet koteihin rehtorin ja ylioppilaan puheineen sekä musiikkiesityksineen.
Sen sijaan ainakin Pietarsaaren, Pedersören ja Uudenkaarlepyyn ruotsinkieliset lukiot järjestävät jo 30.5. ylioppilaille juhlan. Kyseessä on todistusten jako ja pienimuotoinen juhla ilman muita vieraita. 
Pietarsaaressa noin 90 tulevaa ylioppilasta juhlivat koulussa, mutta useammassa ryhmässä ja ilman vieraita. Paljon yksityiskohtia on vielä auki, myös tilaisuuksien mahdollinen striimaus. Opettajien läsnäolostakaan ei ole vielä päätetty.
12.5. Ruukinkartanon palvelutalossa läheisiä tavataan tuulikaapin ikkunan läpi
Vaasalaisessa Ruukinkartanon palvelukodissa [vanhukset voivat tavata läheisensä](https://yle.fi/uutiset/3-11345565) tuulikaapin ikkunan läpi. **Erja Orre** tapasi palvelutalossa asuvan äitinsä ensimmäisen kerran yli seitsemään viikkoon.
Vaikka tapaaminen tapahtui lasin läpi, Orre kertoi olevana onnellinen ja iloinen oli äitinsä tapaamisesta. Yhteyttä äitiin oli toki pidetty puhelimitse ja videopuheluin, mutta eihän se sama ole, kun äidin näkeminen.
– Itkuhan siinä tuli, kun hänet pitkästä aikaa näin. Läheisen kannalta on tosi hieno juttu, että tällainen tapaaminen on järjestetty. Saan nähdä, että äidillä on asiat hyvin ja äidillekin on tärkeää, että hän näkee minut, Orre miettii.
11.5. ABB testaa työntekijöiden kuumetta
ABB on aloittanut [työntekijöidensä kuumemittaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11346198) ainakin kahdessa yksikössään Vaasassa. Ylen saamien tietojen mukaan työntekijöiden ruumiinlämmön testauksia on tehty jo kahden viikon ajan Distribution Solutions -yksikössä ja tänään testaukset laajenivat myös Smart Power -yksikköön ja service-puolelle. 
Kuumemittauksilla pyritään ehkäisemään koronaviruksen leviäminen. Ylen tiedossa ei vielä ole muita yrityksiä, jotka olisivat ryhtyneet samaan.
11.5. Kirjojen lainaus onnistuu taas - ennakkovaraus vaaditaan
Osa alueemme kirjastoista aloittaa tänään [kirjojen lainauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11345130). Esimerkiksi Seinäjoella, Kurikassa ja Vaasassa ennakkoon varattuja teoksia voi käydä hakemassa tästä päivästä lähtien.
Vaasassa varattua aineistoa voi käydä hakemassa pääkirjastosta, sekä Variskan ja Vähänkyrön kirjastoista. Myös kirjastoissa paikalla olevia kirjoja voi lainata, mutta niistä pitää tehdä ennakkoon varaus. Kirjat haetaan asiakkaalle valmiiksi.
11.5. Kurikka ja Pietarsaari nousivat koronapaikkuntien listalle
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viimeisimmän listauksen mukaan [koronapaikkakuntia](https://yle.fi/uutiset/3-11345108) on tullut alueellemme kaksi lisää. Kurikka ja Pietarsaari ovat nousseet listalle. Niissä on todettu viisi tartuntaa. Vaasassa on 39 ja Seinäjoella 25 tartuntaa.
THL listaa kaikki sellaiset paikkakunnat, joissa on viisi tai enemmän tartuntoja.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on varmistettuja koronatartuntoja 59. Viikonlopun aikana tuli lisäystä yhden tartunnan verran.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä tuli niin ikään lisää tartuntoja viikonloppuna. Kokonaismäärä on nyt 42. Viikossa tartuntoja on tullut lisää kuusi. Niiden kerrotaan olevan pääosin samasta tartuntaketjusta.
10.5. Pohjalaisäideille valtakunnallista tunnustusta
Poikkeusoloissakin on muistettu äitien tekemää kasvatustyötä. Tasavallan presidentti on myöntänyt kunniamerkit yhteensä 36 äidille. Heidän joukossaan on [kolme pohjalaisäitiä](https://yle.fi/uutiset/3-11344792) Ähtäristä, Alavudelta ja Kaskisista.
Kokoontumisrajoitusten vuoksi valtakunnallista juhlaa ei voitu järjestää perinteisesti äitienpäivänä. Äidit saavat kunniamerkkinsä myöhemmin.
10.5. Yksi uusi tartunta Vaasan sairaanhoitopiirissä
Vaasan sairaanhoitopiirin koronaan sairastuneiden luku on kasvanut yhdellä. Äitienpäivän päivityksen mukaan sairaanhoitopiirissä on nyt 59 todettua koronavirustartuntaa.
Tartuntatilanne on Pohjanmaalla ollut pitkään hyvin rauhallinen, eikä uusia todettuja tartuntoja tullut aiemmin toukokuussa.
Sairaanhoitopiirissä on otettu yhteensä 1594 näytettä.
Kolmessa pohjalaismaakunnassa Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla todettiin viikonlopun aikana [yhteensä viisi uutta](https://yle.fi/uutiset/3-11344697) koronavirustartuntaa.
9.5. Kunnat ja kaupungit varautuvat koulujensa avaamiseen
Vaasassa ja Seinäjoella [lähiopetus](https://yle.fi/uutiset/3-11343009) jatkuu normaalin lukujärjestyksen mukaan. Myös koulukuljetukset käynnistyvät. Aivan "normaalisti" lähikoulun kevät ei kuitenkaan suju.
Oppilaat opiskelevat omassa luokassa tai esimerkiksi ulkona. Myös välitunteja ja ruokailut porrastetaan. Vaasassa osa oppilaista voi ruokailla koulun ruokasalissa, osa koulun muissa tiloissa. Vielä 14. ja 15. toukokuuta kouluruokailu järjestetään muutenkin poikkeuksellisesti.
– Oppilaille jaetaan eväspaketit ja maanantaista 18. toukokuuta alkaen tarjotaan normaalisti lämmin ruoka, koulutoimenjohtaja Marianne West sanoo.
9.5. Vuosijuhla jäi pitämättä, mutta kulttuurirahaston apurahat on jaettu
Suomen kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahaston 61. vuosijuhla piti olla tänään, mutta poikkeusoloissa sitä ei tietenkään järjestetty. Rahaa taiteelle ja tieteelle on kuitenkin [jaettu](https://yle.fi/uutiset/3-11344164). Vuosijuhlapäivää onkin vietetty apurahansaajien julkistamisella. Posti tuo myöhemmin koteihin stipendikirjat ja apurahat tipahtavat tileille.
Rahaston toimialueella Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla apurahoja myönnettiin 98 kappaletta. Myönnetyistä apurahoista taiteen osuus on lähes puolet. Toiset puolet jakautuu lastenkulttuurille, tieteelle ja kotiseututyölle.
Etelä-Pohjanmaan rahasto pyrki huomioimaan koronakriisin vaikutukset tämänvuotisissa apurahapäätöksissään. Rahasto sai lisäksi 46 000 euroa lisärahaa jaettavaksi, kun Suomen kulttuurirahasto myönsi hätärahoitusta kulttuurille.
Keskimääräinen apuraha on 12 000 euroa.
9.5. Jutta Urpilainen uskoo yhteisvastuun kasvavan Euroopan unionissa
Komissaari **Jutta Urpilainen** (sd.) arvioi TV1:n [Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11344043), että yksikään EU-maa ei selviä koronasta velkaantumatta. Hänen mielestään talouden elpymisen keinoja on haettava yhdessä.
Euroopan unionin kansainvälisistä kumppanuuksista vastaavan komissaari Urpilaisen mukaan EU:n pitää ottaa opiksi koronaviruskriisistä ja luoda selkeät toimintamallit erilaisten Eurooppaa kohtaavien kriisien varalta.
8.5. Työmatkalaisia majoittuu taas hotelleihin
Hotellit eivät enää ole täysin tyhjiä ainakaan maakuntakeskuksissa, kuten olivat vielä maalis-huhtikuussa. Esimerkiksi Osuuskauppa KPO:n hotelleissa Kokkolassa ja Vaasassa [yöpymiset ovat hiljalleen lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11342260). 
KPO on yksi harvoista ketjuista, joka on pitänyt hotellinsa auki koko koronaepidemian ajan. Huhtikuun hiljaiselon jälkeen esimerkiksi työmatkalaisia on alkanut tulla nyt hotelliasiakkaiksi. 
KPO on saanut työllistettyä kaikki hotelli- ja ravintola-alan työntekijänsä, sillä suurin osa heistä on siirretty marketteihin eri tehtäviin. Korona on lisännyt hotelleissa varotoimia ja siivousta, yöpyjät myös hakevat huoneeseensa pakatun aamiaisen.
8.5. Bändien oloa helpotetaan Vaasassa - harjoittelutiloista ei tarvitse maksaa vuokraa 
Moni paikallinen bändi harjoittelee yhdistyksen tiloissa Rockwerstaalla. Harjoitustiloja on yli 20, ja niitä käyttää lähes viisikymmentä eri kokoonpanoa.
Nyt bändien ja musiikkiharrastuksen taloudellista [tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11341592) halutaan helpottaa. 
Yhdistys myöntää Rockwerstaan kaikille vuokralaisille kaksi kuukautta vuokravapaata elokuuhun saakka. 
7.5. Vastuu koronatorjunnasta siirtymässä kunnille ja alueille
Vastuu koronaepidemian torjuntatoimista on siirtymässä valtiolta alueille ja kunnille. Näin arvioi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueellinen valmiustoimikunta, johon kuuluvat myös pohjalaismaakunnat. 
Vaikka rajoituksia jo puretaankin, alueilla pidetään yllä kohotettua valmiutta. 
– Jos koronatilanne paikallisesti tai alueellisesti muuttuu huonompaan suuntaan, myös rajoitustoimia voidaan yleisestä linjasta poikkeavasti muuttaa alueilla. Esimerkiksi kunnan tartuntataudeista vastaava toimielin voi tehdä päätöksen kunnan osalta ja aluehallintovirasto silloin, kun tilanne koskee useampaa kuntaa, sanoo aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen**.
7.5. Lomautukset jäävät kunnissa pelättyä pienemmiksi – lasten päivähoidon tarve ratkaisee, kuinka paljon
Lomautukset jäävät kunnissa suunniteltua pienemmiksi, kun rajoitusten höllentäminen lisää työn tarvetta esimerkiksi varhaiskasvatuksessa.
Esimerkiksi[ Pietarsaaressa ](https://yle.fi/uutiset/3-11338853)paljon ratkaiseekin juuri se, kuinka moni lapsi palaa päivähoitoon kesäksi. Pietarsaaressa lomautusten kohteena on ollut runsaat 210 henkilöä. Vanhemmille on nyt lähtenyt kysely hoidontarpeesta, sillä myös Pietarsaaressa varhaiskasvatus määrittää paljon.
– Jos vanhemmat päättävät laittaa lapsen päiväkotiin, tarvitaan tietysti henkilökuntaa. Jos he taas eivät riskin takia niin tee, niin lomautukset toteutuvat, sanoo henkilöstöpäällikkö **Eva-Maria Emet**.
Pietarsaaressa lapsista on ollut varhaiskasvatuksessa noin 20 prosenttia normaalista määrästä.
7.5. Rakennusala pelkää asuntojen hintojen nousevan – "Valtion on ymmärrettävä, että rahoituksen on toimittava tässä tilanteessa"
Rakennusalan toimijat kokevat jääneensä ilman valtion tukea [koronakriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-11330737). Rakennustyömaat ovat pysyneet toistaiseksi suurimmaksi osaksi käynnissä epidemian aikana. Rakentamisen kynnyksellä olevia urakoita on kuitenkin siirretty sen verran, että alalle ennustetaan vaikeuksia viimeistään kesän jälkeen.
Suurin huoli on asuntorakentamisesta, kertoo **Jouni Vihmo**, joka toimii rakennusalan keskusjärjestö Rakennusteollisuuden pääekonomistina. Hänen mukaansa koronakriisi vähentää etenkin vapaarahoitteista asuntorakentamista.
– Suomessa tarvitaan noin 30 000 uutta asuntoa vuodessa. Ennen kriisiä ennuste oli yli sen, mutta nyt uusia asuntoja on tulossa tänä vuonna vain reilut 20 000, Vihmo sanoo.
6.5. Koronasovelluksen testaus alkaa parin viikon sisällä
Koronatartuntojen jäljityssovellusta aletaan [testata Vaasan sairaanhoitopiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-11337116) puolentoista viikon kuluttua (18.5. alkavalla viikolla). Noin kymmenkunta vapaaehtoista keskussairaalan työntekijää lataa sovelluksen ja testaa sitä kolmen viikon ajan. Sovellusta kehittävän ohjelmistoyhtiö Reaktorin mukaan sovellus saadaan käyttövalmiiksi kesäkuussa. 
Toistaiseksi ei ole tehty viranomaispäätöstä käyttöönoton aikataulusta tai siitä, otetaanko juuri kyseinen Ketju-sovellus käyttöön Suomessa. Vaasan pilotissa pyritään tarkentamaan esimerkiksi sitä, kuinka pitkä kohtaaminen jäljen syntymiseen vaaditaan ja kuinka lähellä puhelinten täytyy olla toisiaan.
6.5. Pohjalaisyritykset kritisoivat talouskriisin hoitoa koronaepidemiassa
[Lähes puolet pohjalaisyrityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11337070) suomii hallituksen hoitaneen koronaepidemian talouskriisin huonosti. Tiedot selviävät Pohjanmaan Kauppakamarin kyselystä, johon vastasi noin 150 yritystä.
Erityisesti majoitus- ja ravintola-ala kokee joutuneensa ahdinkoon vähäisten tukitoimien takia. Jopa lähes 80 prosenttia arvostelee hallituksen epäonnistuneen talouskriisin hoidossa. Vain reilut kolmannes pitää hallituksen toimia melko onnistuneena.
Silti koronaepidemian hoidosta hallitus saa yrityksiltä hyvät arvosanat.
6.5. Korona on muuttanut tutkijan mukaan tapaamme puhua työtovereille
Korona-aika on tuonut työpaikoille etäpalaverit ja kuten Pietarsaaressa [Snellmanin lihatalossa](https://yle.fi/uutiset/3-11337317), myös etäkahvitauot. Osa työntekijöistä kokoontuu yhteiselle iltapäiväkahville tietokoneen ääreen.
Helsingin yliopiston tutkija **Tessa Horila** sanoo, että etäpalaverit ovat muuttaneet vuorovaikutusta. Sosiaalisten kontaktien ylläpito nyt korona-aikana virtuaalisesti on tehnyt yhteisöviestinnästä kohteliaampaa kuin ennen. Suopeus ja myötämielisyys on tullut näkyvämmäksi ja viestinnässä näkyy ylimääräinen ystävällisyyden kerros. Kuuntelun merkitys korostuu.
6.5. Ammatti- ja lukio-opinnot jatkuvat pohjalaiskouluissa pääosin etänä
Hallituksen linjasi maanantaina, että oppilaitoksia ei pidetä suljettuna enää 14.5. alkaen, mutta etäopetusta suositellaan. 
Vaasan lyseon lukiossa virallistä päätöstä ei ole vielä tehty. Lukion rehtori **Jaakko Perttu** arvelee kuitenkin, että todennäköisesti loppukevät jatketaan [etäopiskellen](https://yle.fi/uutiset/3-11336135).
Ammattiin valmistuvia kouluttava Vamia jatkaa todennäköisesti etäopiskelua. Vamiasta ehdotetaan maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että opiskelu jatkuisi etänä.
6.5. Wasaline avasi matkavarausjärjestelmänsä
Järjestelmä avautui netissä jo maanantaina, ja sen kautta voi varata [reittimatkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11337069) ensi viikon torstaista eteenpäin.
Hallitus päätti alkuviikolla avata rajoja työmatkaliikenteelle ja muulle tarpeelliselle kulkemiselle 14.5. lähtien.
Käytännössä myös Vaasan ja Uumajan välillä pääsee henkilöliikenne käyntiin. Risteilymatkoja ei voi varata, sillä ne kuuluvat huvimatkailuun. 
5.5. Tapahtumajärjestäjä uskoo vahvasti elokuun tapahtumiin
Koronan takia on peruuntunut jo kymmeniä tapahtumia, joita promoottori Tommi Mäen organisaatio on järjestellyt. Siitä huolimatta henkilökuntaa ei ole irtisanottu, eikä edes lomautettu. Tehtävien järjestelyä on tehty ja kaikille keksitty tekemistä. Tulevaa suunnitellaan innokkaasti. 
Mäki uskoo vahvasti siihen, että [Vaasa Festival järjestetään](https://yle.fi/uutiset/3-11335619) elokuun toisena viikonloppuna. 
– Totta kai parhaillaan mietitään myös erityistoimia, kuten asiakashygieniaa. Positiivisin mielin jatketaan ja kesää kohti mennään, hymyilee promoottori **Tommi Mäki**.
5.5. "Meillä on ollut ikävä asiakkaita!" - Vaasan kirjastoissa iloitaan kirjastorajoitusten purkamisesta
Kirjastojen [koronarajoitusten purkaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11335160) on vaasalaisen kirjastoväen mieleen. Tosin aikataulu oli nopeampi, mitä oli arvioitu, kertoo Vaasan kaupungin kulttuuri- ja kirjastotoimen johtaja **Marita Ahola**.
– Aikataulu oli yllätys. Olimme varautuneet, että 14.5. alamme purkaa rajoituksia ja sen jälkeen sitten alkaisi toiminta. Mutta alkuyllätyksen jälkeen tuntuu kyllä hienolta, että juuri kirjastoista ja lainaustoiminnasta aloitetaan, iloitsee Ahola.
Sekä Aluehallintovirastolta että Vaasan kaupungilta on tulossa tarkempia linjauksia. Aholan mukaan Aluehallintovirasto on luvannut tarkennuksia tiistain aikana.
Ahola ei uskalla vielä sanoa, milloin kirjoja voisi käydä lainaamassa.
– Sitä en vielä osaa sanoa milloin aloitanne, mutta niin pian kuin mahdollista. Me odotetaan kyllä kovasti, että päästään avaamaan. Meillä on ollut ikävä asiakkaita, naurahtaa Ahola.
5.5. Kansanedustajat eivät kannata verovähennysoikeutta etäkoulun takia ostetuille tietokoneille
Pohjalaiskansanedustajat eivät kannata verovähennysoikeutta tietotekniikkahankintoihin, joita on tehty etäkoulun takia. 
Yle Pohjanmaan kyselyssä enemmistö vastanneista kansanedustajista muistutti, että vastuu opiskeluvälineiden tarjoamisesta on koululla. On siis koulun tai kunnan tehtävä katsoa, että jokainen pystyy opiskelemaan kotona.
Opetuksen järjestäjän vastuusta muistuttivat kansanedustajat **Anna-Maja Henriksson** (r.), **Kim Berg** (sd.) ja **Matias Mäkynen** (sd.).
– Jos kotona ei ole käytettävissä sopivaa laitetta, tulisi olla yhteydessä kouluun. On koulun tehtävä huolehtia, että oppilaalla on laitteet ja tarvikkeet, jotta hän pystyy osallistumaan etäopetukseen. Koulu voi tarvittaessa lainata laitteita, vastasi Henriksson.
4.5. Ilkka-yhtymän tulos tappiollinen
Ilkka-Yhtymän alkuvuoden [tulos kääntyi tappiolliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11334272). Toimitusjohtaja **Olli Pirhosen** mukaan positiivista on ollut liikevaihdon kasvu ja vahva tase, mutta koronaepidemian vaikutukset iskivät ilmoitustuottoihin rajusti maaliskuussa.
Koronavirusepidemia katkaisi alkuvuoden kehityksen, mutta jotain myönteistä on ollut myös koronan vaikutuksissa: digi-tilaukset ovat olleet kasvussa. – Tiedonvälityksen tarve on suuri, se näkyy, sanoo Pirhonen. 
Konsernin kaikki lehdet ovat ilmestyneet normaalisti, eikä suunnitelmissa ole niiden ilmestymisen supistamista. Koronakriisiin reagoitiin jo heti alkuun niin, että yhtymä käynnisti yt-neuvottelut ja huhtikuun alussa jo päädyttiin 120 työntekijän lomautuksiin.
4.5. Vaasan keskussairaala palaa tehostettuun valmiuteen
Vaasan keskussairaala [palaa täysvalmiudesta tehostettuun valmiuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11334445) koronatartuntatilanteen maakunnassa ollessa rauhallinen. Tarvittaessa täysvalmiuteen voidaan taas siirtyä nopeastikin, keskussairaalasta kerrotaan.
Tehostettuun valmiuteen palaaminen tarkoittaa Vaasan keskussairaalassa siirtymistä yhden tehohoitoyksikön toimintaan, onkologian vuodeosaston palaamista takaisin omiin tiloihinsa S-rakennukseen ja suunnitellun toiminnan asteittaista lisäämistä.
4.5. Hallitus jatkaa rajoitusten purkamisesta neuvottelemista
Hallitus [jatkaa sunnuntaina aloitettuja neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-11333480) koronarajoitusten purkamisesta tänään maanantaina kello 10. Ministerien saapumista Säätytalolle voi [seurata täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11333843).
Peruskoulujen siirtymisestä takaisin lähiopetukseen 14.5. alkaen on jo päätetty.
4.5. Uusi viikko alkaa - tartuntamäärä ennallaan sairaanhoitopiirissä
Koronatartuntojen määrä pysyi maltillisena Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä vapun ja viikonlopun aikana. 
Maanantaiaamun tilanteen mukaan Vaasan sairaanhoitopiirissä todettuja tartuntoja on 58. Viikonlopun aikana ei tullut uusia tartuntoja. Sairaalahoidossa on muutamia potilaita ja heistä osa on tehohoidossa.
2.5. Korona-ajan kokoontumisrajoitus unohtui - automiitti Vaasassa
Pohjanmaan poliisia työllisti muutaman kymmenen autoporukan kooontuminen vapunpäivän iltana Vaasassa. Kneissinkujalta poistettiin parikymmentä autoa. Pohjanmaan poliisia työllisti samana yönä myös [sata autoa](https://yle.fi/uutiset/3-11332722) koonnut miitti Kokkolassa.
1.5. Vaasan sairaanhoitopiirissä ei uusia koronatapauksia
Vaasan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia koronavirustapauksia. Varmennettuja tartuntoja on yhä 58, näytteitä on otettu jo lähes 1 400.
Potilaita on koronan vuoksi sairaalahoidossa, heistä osa on tehohoidossa. 
1.5. Koronan kurittama Vaasan seurakuntayhtymä päätyi lomautuksiin
[Yt-neuvottelut on saatu päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-11332156) Vaasan seurakuntayhtymässä. 27 henkilöä lomautetaan tuotannollisista syistä. Loput henkilökunnasta lomautetaan taloudellisista syistä kahdeksi viikoksi kesäkuun joulukuun lopun välillä.
Lomautukset on voinut korvata lomarahavapailla, ja jotkut ovatkin päätyneet korvaamaan lomautuksen kokonaan, osa taas osittain.
30.4. Sairaanhoitopiiri: "Ei mokata tätä nyt"
Sairaanhoitopiirit [kannustavat väestöä edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11331293) noudattamaan rajoituksia, vaikka tilanne on esimerkiksi Vaasan sairaanhoitopiirissä rauhallinen. Vaasan sairaanhoitopiiri tiedottaa, että "ei mokata tätä nyt: vietä vappu kotona".
– Pidetään yhdessä huoli, ettei vapun takia tule koronatilastoon piikkiä. Meillä on suhteellisen rauhallinen tilanne tällä hetkellä ja juuri siksi nyt kannattaakin vielä jaksaa noudattaa kokoontumisrajoituksia ja pitää yhteyttä muilla keinoilla, sanoo Vaasan keskussairaalan vt. johtajaylilääkäri **Christian Kantola**.
30.4. Vaasalaisvarusmiehen koronatartunta toistaiseksi Kainuun prikaatin ainoa
Kainuun prikaatissa [ei ole todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11331306) tällä viikolla uusia koronavirustartuntoja. Vaasalaisen varusmiehen koronatesti todettiin positiiviseksi viime maanantaina. Kyseessä oli varuskunnan ensimmäinen koronatapaus. 
Sairastunut varusmies oli palannut Vaasasta lähteneellä lomakuljetuksella yksikköönsä sunnuntaina. Samalla lomakuljetuksella palanneet 27 varusmiestä ja varuskunnassa 17 altistunutta siirrettiin karanteeniin. Sairastunut on eristyksessä Kajaanin varuskunnan terveysasemalla. 
Karanteenissa olevien varusmiesten koulutusta on pystytty jatkamaan niin etteivät he ole kontaktissa muihin varusmiehiin tai henkilökuntaan. Heillä on ollut muun muassa liikuntaa ja kotiuttamiseen liittyviä tehtäviä.
30.4. Koulutyön käytännön järjestelyt mietityttävät
Kouluissa [mietitään käytännön järjestelyitä](https://yle.fi/uutiset/3-11330515) sitä varten, kun lähiopetus kahden viikon kuluttua taas alkaa. Pohdittavien asioiden lista on pitkä.
– Yläkoulussa voisi olla mahdollista myös joustaa oppilaan kokonaistuntimääristä, pohtii Vaasan koulutoimenjohtaja **Kari Nummela**.
Toisin sanoen oppilaan kouluviikko olisi normaalia lyhyempi, eikä opettajankaan päivä venyisi mahdottomaksi. 
MIetittävä on, miten kouluissa voidaan suojella riskiryhmiä, miten järjestetään tilat, ryhmien rytmitys, ruokailut ja koulukyydit. Esimerkiksi juuri ruokailumahdollisuudet ovat erilaiset eri kouluissa.
– Osa oppilaista voi varmaankin syödä omassa luokassa, mutta osalle se ei ole mahdollista. Myös esimerkiksi eväspaketit voisivat tulla kyseeseen, miettii Nummela.
30.4. Alkot järjestävät tarvittaessa jonot liikkeen ulkopuolelle
Alkon myymälöissä on torstain vappuaattona [varauduttu rajoittamaan ihmisten sisäänpääsyä](https://yle.fi/uutiset/3-11328747). Liikkeille on annettu ohjeet seurata asiakasmääriä ja perustaa tarvittaessa jono liikkeen ulkopuolelle. Näin toimittiin esimerkiksi Vaasassa Kivihaan K-Citymarketissa jo pääsiäisenä.
– Pohjalaismaakunnissa jouduttiin perustamaan jonoja erittäin vähän, ainoastaan muutamassa myymälässä, kertoo Alkon aluepäällikkö **Kimmo Mäkelä**.
Henkilökunta ohjaa jonoa, jossa pyritään pitämään turvaetäisyyttä asiakkaiden välillä. Sisälle päästettävää asiakasmäärää ei ole määritelty tarkasti.
30.4. Koulut odottavat ohjeita, miten lähiopetus järjestetään
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n Pohjanmaan alueen puheenjohtaja **Kari Nieminen** perää nyt selkeitä linjauksia siitä, miten peruskoulujen lähiopetukseen palaaminen järjestetään 14. toukokuuta alkaen. 
– Kyllä tästä isot linjaukset täytyy tulla muualta, kuin että esimerkiksi jokainen rehtori miettisi oman koulunsa kohdalla miten toimitaan. Hyvin selkeät koko valtakuntaa koskevat ohjeet täytyy tulla, muuten tulee monenlaisia tulkintoja, sanoo Nieminen.
Koulut ennakoivat, että lähiopetukseen palaaminen [aiheuttaa työläät järjestelyt](https://yle.fi/uutiset/3-11329979). Kauhavalaiskoululle tulivat jo ensimmäiset oppilaiden loma-anomukset.
30.4. Rajavartiolaitos kehottaa välttämään turhaa vesillelähtöä
Länsi-Suomen merivartioston alueella meripelastustehtäviä on ollut enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Rajavartiolaitos [kehottaa välttämään](https://yle.fi/uutiset/3-11329926) tarpeetonta liikkumista saaristossa ja harvaan asutuilla alueilla.
Rajavartiaitos on mukana sisärajavalvonnassa ja rajaliikenteen rajoittamisessa ja se vie resursseja muilta tehtäviltä. Yksiköt ovat Rajavartiolaitoksen mukaan edelleen normaalia suuremman rasituksen alla.
30.4. Peruskoulujen lähiopetukseen palataan 14. toukokuuta
Hallituksen päätöksellä peruskoulujen lähiopetukseen palataan 14. toukokuuta. Selvitimme, mitä se tarkoittaa ja mitä lähiopetukseen palaamisesta nyt tiedetään. [Katso täältä vastaukset kysymyksiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11329701)
29.4. Yksinyrittäjän ei kannata hätiköidä tukihakemuksen kanssa – moni on joutunut täydentämään hakemustaan
Vaasan seudulla VASEK [on vastaanottanut](https://yle.fi/uutiset/3-11328325) runsaassa viikossa 175 hakemusta, joista noin sata on nyt saanut myönteisen päätöksen. Hylättyjä päätöksiä ovat saaneet esimerkiksi yritykset, joilla on verovelkaa valtiolle tai joille yrittäjyys on sivutoimi.
Lisäksi kymmenet yritykset ovat joutuneet täydentämään hakemuksiaan.
– Meillä on tällä hetkellä 41 hakemusta kesken. Tämä johtuu siitä, ettei niissä ole kaikkia liitteitä ja me olemme tehneet lisäselvityspyyntöjä. Niitä käsitellään sitä mukaa, kun tulee täydennyksiä. Me teemme esityksiä kunnille ja kunnat päättävät, sanoo Vaasan seudun uusyrityskeskuksen johtaja **Tommi Virkama**.
29.4. Kesäduunisetelin hakuaikaa jatkettiin Vaasassa
[Vaasan kaupunki myöntää](https://yle.fi/uutiset/3-11327690) yksityiselle yritykselle tai yhdistykselle Kesäduunisetelin, jolla se voi työllistää nuoren vähintään kahdeksi viikoksi. Tuki on 40 prosenttia bruttopalkasta ja enintään 500 euroa. Hakuaika olisi alun perin päättynyt huhtikuun loppuun, mutta nyt aikaa on jatkettu toukokuun loppuun. Seteleitä myönnetään kaikkiaan 70 työnantajalle ja se on käytettävä syyskuun loppuun mennessä. Haku tapahtuu sähköisellä lomakkeella.
29.4. Polttoaineita varastoidaan nyt maatiloille ja jopa vuosikymmeniä pois käytöstä olleeseen kallioluolaan
Matalan öljytuotteiden hinnan takia [polttoaineita varastoidaan](https://yle.fi/uutiset/3-11326540) nyt kovaa tahtia maatiloille. Etelä-Pohjanmaalla neljää Lantmännen Agro -maataloustarvikekauppaa pyörittävä yrittäjä **Arto Tervahauta** laskee, että kevyt polttoöljy on halventunut vuoden takaisesta noin 40 prosenttia.
Tilatankkien täyttäminen myös kannattaa. Traktorin tai viljankuivaajan käyttö halvemmalla polttoöljyllä voi näkyä merkittävästi viljelijän yrittäjätulossa, ProAgria Etelä-Pohjanmaan toimitusjohtaja **Henri Honkala** sanoo.
Samaan aikaan öljy-yhtiöt etsivät kuumeisesti säilytystilaa öljytuotteilleen. Uudessakaarlepyyssä Kanäsin öljyn kalliosäiliö on ollut viimeksi käytössä 1990-luvulla, mutta nyt se kannattaa täyttää.
28.4. Törkeät ylinopeudet lisääntyneet - osasyy korona-ajan vähentynyt liikenne tiestöllä?
Esimerkiksi [Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11326473) kovien ylinopeuksien tai vaarallisten ohitusten tapaisia liikennerikoksia kirjattiin alkuvuodesta huhtikuun puoliväliin mennessä yhteensä 89. Siitä huolimatta, että korona-ajan liikkumisrajoitukset ovat vähentäneet liikennemääriä maaliskuusta alkaen. Ilmiö on valtakunnallinen. 
Poliisin mukaan nuorten kuskien osuus törkeistä liikenneturvallisuuden vaarantamisista on suuri, myös Pohjanmaalla. Tammikuussa tehtiin myös historiaa, kun rattijuopumuksista suurin osa oli huumeratteja, eikä alkoholiratteja.
28.4. Pohjanmaan poliisi valvoo kokoontumisia vappuna – ja sakottaakin tarvittaessa
Pohjanmaan poliisi [lisää vapuksi resursseja valvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-11326424). Tällä varaudutaan mahdollisiin joukkokokoontumisiin, joihin poliisi aikoo puuttua, jos ne aiheuttavat häiriötä. Periaatteessa autoilla ajelu on sallittua, mutta raja kulkee siinä, ovatko kokoontumiset järjestettyjä vai satunnaisia. Viime viikonloppuina kyse on ollut usein järjestetystä kokoontumisesta, jossa on aiheutettu häiriötä.
– Poliisi tulee puuttumaan, jos kokoontumisilla aiheutetaan häiriötä yleiseen järjestykseen, turvallisuuteen tai kotirauhaan, toteaa ylikomisario **Vesa Ojanperä**.
Kokoontumisten häiriöiden takia on jopa määrätty sakkoja. Viime viikonloppuna Seinäjoella otettiin myös kiinni pari nuorta.
28.4. Lastensuojeluilmoitukset aiempaa vakavampia Vaasassa 
Lastensuojeluilmoitusten [määrä ei ole kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11321038) Vaasassa korona-aikana. Vaasasta todetaan, että esimerkiksi koulunkäynnin ongelmat eivät vielä näy tehdyissä ilmoituksissa.
– Se kyllä näkyy selvästi, että vanhempia kuormittaa tämä tilanne. Lapset ovat kotona, vanhempien pitää huolehtia etäopetuksesta, omista töistään ja kaikesta muustakin, palvelualuejohtaja **Jussi Björninen** pohtii.
Lastensuojeluilmoitusten sisältö on ollut vakavampi kuin aiemmin.
– Meillä on sellainen näppituntuma, että nyt on tavallista vakavampia huolia. Huolet liittyvät nimenomaan vanhempien jaksamiseen ja näitä ilmoituksia on tullut enemmän juuri vanhempien tilanteesta kuin lasten, Björninen sanoo.
27.4. Vaasasta lähtenee bussin varusmiehet karanteeniin Kajaanissa
Kainuun prikaatissa Kajaanissa [on todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11325508) ensimmäinen koronavirustartunta. Sairastunut varusmies palasi Vaasasta lähteneellä lomakuljetuksella yksikköönsä sunnuntaina. Kaikki matkustajat nousivat bussiin Vaasasta. Matkalla bussi pysähtyi kerran Kokkolassa huoltoasemalle. 
Koronatartunnan saanut on ohjattu eristykseen. Lisäksi 27 bussissa matkustanutta ja 17 varuskunnassa altistunutta varusmiestä siirrettiin karanteeniin.
27.4. Syöpäyhdistys tukee netissä
Pohjanmaan Syöpäyhdistys julkaisi uuden kaksikielisen paikallisen chat-toiminnon verkkosivuillaan. Chatissa syöpään sairastunut tai hänen läheisensä voi keskustella yhdistyksen sairaanhoitajien kanssa syöpään liittyvistä asioista. Korona-tilanne on muuttanut Syöpäyhdistyksen toimintaa. – Emme tällä hetkellä pysty näkymään samalla tavalla sairaaloissa tai terveyskeskuksissa, siksi tarvitsemme uuden kanavan saavuttaa meidät, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja **Markku Suoranta**.
Chat-palvelu löytyy pohjanmaancancer.fi -sivustolta silloin, kun se on käytettävissä.
27.4. Vaasan teho-osastolle kaksi uutta hengityskonetta
Vaasan sairaanhoitopiiri aikoo hankkia lisää hengityskoneita teho-osastolle. Kahden hengityskoneen hankkimiselle oli varattu tälle vuodelle 70 000 euroa. 
Koneet oli tarkoitus ostaa leikkaussaleihin, mutta nyt ne aiotaan sen sijaan hankkia teho-ostolle. Sairaanhoitopiirin mukaan kyseessä on varotoimi ja tehohoidon kapasiteetti on ollut koko ajan hyvä.
27.4. Veteraanipäivän seppeleenlasku
Koronavirusepidemian johdosta veteraanipäivän perinteisestä viettämisestä joudutaan luopumaan sekä valtakunnallisesti että paikallisesti. Valtakunnallinen pääjuhla on peruttu Tampereella ja Vaasassa muusta kuin seppeleenlaskusta on luovuttu. Vaasassa veteraanipäivää juhlistetaan seppeleenlaskulla Suomen Vapaudenpatsaalle kello 12. Kaikesta muusta päivään liittyvästä ohjelmasta on luovuttu.
26.4. Nuorten kokoontumiset työllistivät jälleen poliisia
[Nuoret kokoontuivat jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-11323660) yhteen Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella joukkokoontumiskiellosta huolimatta. Poliisi raportoi ison joukon autoilijoita kokoontuneen sunnuntain vastaisena yönä Seinäjoella parkkipaikalle rikkomaan yleistä järjestystä ja turvallisuutta. Poliisia vastaan niskoteltiin ja poliisi jakoi paikan päällä sakkoja muun muassa järjestysrikkomuksista. Poliisi myös otti kaksi henkilöä kiinni, koska nämä eivät suostunut noudattamaan poliisin käskyä poistua.
– Pääsääntöisesti nuoret uskovat, mikäli virkavalta käskee, mutta muutamilla oli näyttämisen halua, kertoo Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario **Tomi Mansikkamäki.**
Poliisi kirjasi myös pahoinpitelyn automiitin yhteydessä Närpiössä. Häirilökäyttäytymistä esiintyi myös Vaasassa, jossa autoletkat kiersivät myöhään yöllä ympäri kaupunkia soittaen musiikkia kovaan ääneen.
25.4. Kauhavan herättäjäjuhlat siirtyy vuodella eteenpäin – yhdistyksen henkilökunnalla edessä yt-neuvottelut
Kauhavan herättäjäjuhlien järjestämistä [siirretään vuodella eteenpäin.](https://yle.fi/uutiset/3-11323413) Asiasta päätti tänään lauantaina Herättäjä-yhdistyksen hallitus. Juhlat oli tarkoitus pitää heinäkuun alussa. Juhlien uusi ajankohta on 2.–4.7.2021.
Samalla yhdistys päätti alustavien neuvottelujen perusteella siirtää Joensuun ja Seinäjoen herättäjäjuhlia vuodella eteenpäin. Joensuu siirtyy vuoteen 2022 ja Seinäjoki vuoteen 2023. Muutokset menevät vielä kunkin kaupungin ja seurakuntien luottamuselinten käsiteltäväksi.
Herättäjäjuhlien siirtyminen vuodella eteenpäin aiheuttaa Herättäjä-yhdistykselle merkittäviä taloudellisia menetyksiä. Tästä syystä yhdistys aloittaa henkilöstönsä kanssa yhteistoimintaneuvottelut.
25.4. Korsholman musiikkifestivaalien konsertit virtuaalisesti
29.7-5.8. järjestettävät Korsholman musiikkifestivaalit [järjestetään koronan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11323289) erikoisjärjestelyin. Suurin osa konserteista suoratoistetaan ilmaiseksi festivaalin verkkosivuilla. 
Yleisörajoitukset, jotka kieltävät yli 500 osallistujan tapahtumat, ovat tässä vaiheessa voimassa 31.7. saakka. Musiikkifestivaalin toiminnanjohtaja **Monica Johnson** kirjoittaa lehdistötiedotteessa, että toiveissa on järjestää elokuun konsertit normaalisti, mikäli suositukset sen sallivat. 
Ensimmäinen verkossa välitettävä konsertti pidetään 29.7. yhdessä Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin kanssa. Uusi kokonaisohjelma julkaistaan festivaalin kotisivulla toukokuun aikana.
25.4. Pääsiäisen aikana karanteeniin joutuneet työntekijät ovat saaneet palkkaa karanteeniajaltaan
Vaasan keskussairaala haluaa korjata mediassa liikkuneen väärinkäsityksen, jonka mukaan pääsiäisen aikana karanteeniin joutuneet 55 työntekijää eivät olisi saaneet palkkaa.
– Kaikille on maksettu täysimääräisesti palkkaa kyseiseltä ajalta normaalina palkanmaksupäivänä. Kuntatyönantajan ohje on, että työntekijät hakevat korvauksen Kelalta, ja näin olemme ohjeistaneet. Olimme myös sopineet, että pidätystä työntekijöiden palkoista ei tehdä ennen kuin Kela on maksanut korvaukset työntekijöille. Tämä tieto ei ole mennyt selkeästi työntekijöille. Haluamme varmistaa, että työntekijät eivät joudu olemaan ilman palkkaa, kertoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** tiedotteessa. 
Pandemian varhaisessa vaiheessa, maaliskuun lopussa, palkanpidätys ehdittiin tehdä neljälle työntekijälle. Asia on käyty läpi ja selvitetty keskusssairaalan tiedotteen mukaan henkilökohtaisesti jokaisen työntekijän kanssa. 
Vaasan keskussairaala jatkaa edelleen linjalla, jonka mukaisesti työntekijät saavat normaalisti palkat, mutta työntekijä hakee karanteeniajaltaan Kela-päivärahan. Työnantaja pidättää karanteenin palkan osan, kun työntekijä on saanut korvauksen Kelalta.
25.4. Kolme uutta varmistettua koronavirustartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirin tiedon mukaan sairaanhoitopiirissä on todettuja tartuntoja 55. Otettujen näytteiden koonaismäärä on 1 189. Sairaanhoitopiirin mukaan parantuneiden määrä on nyt 37. Sairaanhoitopiiri [päivittää parantuneiden määrän sivuilleen](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/) kerran viikossa torstaisin.
Vaasan keskussairaala on edelleen täysvalmiudessa. Vaasan sairaanhoitopiirin alueella ei kaikkia tartuntaketjuja ole pystytty enää täysin selvittämään.
24.4. Vaasa testaa sovellusta, jolla pyritään tunnistamaan tartuntaketjuja
Vaasan keskussairaala on mukana [testaamassa koronaviruksen tartuntaketjujen tunnistamisessa auttavaa teknologiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11322017). Sitran valtakunnallisessa pilotissa kokeillaan virustartuntojen jäljitystyössä käytettävää sovellusta ja sen taustajärjestelmiä. 
Palvelua käyttää rajattu joukko Vaasan keskussairaalan työntekijöitä, jotka simuloivat testiympäristössä sekä kansalaisia että terveysviranomaisia. 
Tavoitteena projektille on parantaa kansallista kykyä reagoida epidemian tuleviin vaiheisiin ja keventää myös kriisin aiheuttamaa taakkaa kansantaloudelle
24.4. Leikkausjonojen purkaminen vie pitkään
Keskussairaalat [lisäävät leikkaustoimintaa vähitellen](https://yle.fi/uutiset/3-11320442), kun koronatilanne on rauhallinen. Vaasassa leikkauksia lisätään toistaiseksi hyvin maltillisesti. Tilanne helpottuu Vaasan keskussairaalassa jonkin verran, kun loppuviikosta loputkin sairaalan työntekijöiden karanteenijaksot päättyvät. Peräti 55 sairaalan työntekijää on ollut karanteenissa pääsiäisen tienoilta saakka. 
– Kaiken aikaa seuraamme tilannetta ja valmiutta lisätä leikkauksia ja vastaanottoja. Leikkausten määrää laskettiin meillä alunperinkin vähemmän kuin monessa muussa sairaalassa, kertoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen**. 
Jonojen purkaminen vie pitkään, eikä potilaiden leikkausjärjestykseen laittaminen ole aivan helppoa.
23.4. Korona näkyy työttömyysluvuissa
Korona näkyy [työttömyyden kasvuna](https://yle.fi/uutiset/3-11318801) myös pohjalaismaakunnissa. Työttömien määrä on noussut yli kolmanneksella viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Silti pohjalaismaakunnat sinnittelevät työllisyystilastojen kärjessä. Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella maaliskuussa oli työttömänä 9300 henkilöä. Se on 8,1 prosenttia työvoimasta. Alueella on Manner-Suomen paras työllisyystilanne.
23.4. Poliisilla matala kynnys tutkia kokoontumisrikkomuksia
Pohjanmaan poliisin [saaman tiedon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11320152) tulevana viikonloppuna ollaan taas järjestämässä automiittejä eri puolilla poliisilaitoksen aluetta. Poliisi muistuttaa, että yli 10 hengen kokoontumiset ovat tällä hetkellä kiellettyjä. Ja, vaikka elettäisiin normaaliaikaa, yleisötilaisuuksista tulee aina tehdä ilmoitus. Ellei ilmoitusta tee, syyllistyy kokoontumisrikkomukseen, sanoo komisario **Matti Tiainen**.
Poliisilla on tutkittavana kokoontumisrikkomuksia edeltäviltä viikonlopuilta. Uusia rikkomuksia otetaan tutkittavaksi matalalla kynnyksellä. Kokoontumisrikkomuksesta voidaan tuomita sakkoihin. Lisäksi mahdolliselle järjestäjälle eli kokoontumisen kokoonkutsujalle voi tulla vahingonkorvausvastuu.
23.4. Ei uusia todettuja tartuntoja sairaanhoitopiirissä
Vaasan sairaanhoitopiirin tiedon mukaan sairaanhoitopiirissä on todettuja tartuntoja 52. Otettujen näytteiden koonaismäärä on 1115. Sairaanhoitopiirin mukaan parantuneiden määrä on nyt 37. Sairaanhoitopiiri [päivittää parantuneiden määrän sivuilleen](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/) kerran viikossa torstaisin. 
23.4. Kesätapahtumat perutaan tai siirretään 
Hallituksen keskiviikkoinen linjaus kesätapahtumien perumisesta heinäkuun loppuun asti [vaikuttaa myös](https://yle.fi/uutiset/3-11318628) Pohjanmaalla. 
Vaasassa alkukesän tapahtumia on jo peruttu aiemmin. Iso juniorijalkapallotapahtuma Wasa Footballcup ilmoittaa heinäkuun alkuun sijoittuvan tapahtuman tilanteesta lähiaikoina. Elokuun alkupuolella järjestettävän Vaasa Festivalin järjestelyt etenevät tällä hetkellä normaalisti.
22.4. Ammattikorkeassa valmistujaisjuhlat etänä
Vaasan ammattikorkeakoulussa [vietetään toukokuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-11318031) etävalmistujaisia. Koronakriisin aiheuttamista poikkeusoloista johtuen ammattikorkeakoulun valmistujaisjuhliin ei voida kokoontua perinteisesti.
Opiskelijat ja opettajat päättivät kuitenkin, että valmistujaisia halutaan viettää ja juhla järjestetään etäyhteyden välityksellä alkuperäisenä ajankohtana 22.5.
– Valmistuminen ammatillisen korkeakoulutuksen asiantuntijatehtäviin on merkittävä siirtymäriitti opiskelijalle, ja se ansaitsee paikkansa ja arvostuksensa, sekä kunnon juhlan, sanoo ammattikorkeakoulun tuore rehtori **Kati Komulainen**.
Etäyhteyksin järjestettävän juhlan suunnittelu on parhaillaan menossa.
22.4. Poikkeusjärjestelyt kesärenkaita vaihdettaessa
Maanantai 20. huhtikuuta oli lain mukaan viimeinen päivä nastarenkaiden käyttämiselle, mutta poliisin mukaan niitä voi käyttää edelleen, jos keliolosuhteet sitä vaativat. Näin koronakeväänä poliisi kertoo, että poikkeukselliset olosuhteet, jotka ovat hankaloittaneet renkaiden vaihtamista, otetaan tarvittaessa huomioon.
Poikkeuskevät [aiheuttaa poikkeukselliset olosuhteet](https://yle.fi/uutiset/3-11316142) myös rengasliikkeissä, joissa renkaita vaihdetaan. Esimerkiksi Vaasan RengasCenterin yrittäjä **Kaj Lytz** sanoo että riskiryhmään kuuluvien autot haetaan tarvittaessa vaikka kotipihasta renkaanvaihtoon.
– Riskiryhmiin kuuluva voi istua autossaan sen varttitunnin, kun renkaita vaihdetaan. Tuomme sitten maksupäätteen autoon asti niin että autonikkunasta voi maksaa. Voimme myös käydä vaihtamassa renkaat asiakkaan omassa pihassa.
22.4. Lääkärissäkäynti alkaa normalisoitua
Ihmiset ovat alkaneet jälleen varata terveydenhuoltoon kiireettömiä hoitoaikoja, joita peruttiin paljon poikkeustilan ensimmäisinä viikkoina. Tämä näkyy esimerkiksi Pietarsaaren seudun sosiaali- ja terveydenhuollon vastaanotoilla.
Korona-varautuminen näkyy nyt siten, että esimerkiksi Pietarsaaren seudulla suun terveydenhuollossa kiireettömiä hoitoja ei nyt tehdä, sillä hammashoitoon tarvitaan paljon suojavarusteita.
Korona-tilanteen pahenemiseen varaudutaan kouluttamalla esimerkiksi vanhusten päivätoiminnan henkilökuntaa muihin tehtäviin. Alueella käynnistellään myös lääkärien videoituja etävastaanottoja. Niitä on toistaiseksi tehty vasta puhelimitse.
Pietarsaaressa otetaan tarvittaessa koronavirustestejä niin, että näytteenottoaika sovitaan asiakkaan kanssa etukäteen ja Vaasasta saapuu näytteenottajia Pietarsaareen.
22.4. Tiloilla on varastoissa perunaa, jolle ei ole ostajaa
Perunan, erityisesti kuoritun perunan, [kysyntä väheni](https://yle.fi/uutiset/3-11315110) koronarajoitusten sulkiessa koulut ja ravintolat. Tiloilla on nyt perunaa, joka ei kelpaa kaikissa tapauksissa myytäväksi kuluttaja-asiakkaille. 
MTK:ssa ja ProAgria Etelä-Pohjanmaalla ollaan huolissaan, miten tilojen käy. Konkurssiuhka kasvaa mitä pidempään rajoitukset jatkuvat.
21.4. Vainajien kylmäsäilytyskontti hankittiin Vaasaan
Vaasan kaupunki [on varautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11314828) mahdollisiin koronakuolemiin hankkimalla lisää vainajien kylmäsäilytystilaa. Sosiaali- ja terveystoimen johtaja **Jukka Kentala** kertoo, että kyseessä on normaali varautuminen. 
– Olemme varanneet tällaisen kylmäsäilytystilan, johon voidaan tarvittaessa sijoittaa ruumiita, jos alueen tilat täyttyvät. Tämä on normaalia varautumista ja halusimme varautua hyvissä ajoin, Kentala toteaa.
Kentala huomauttaa, että vainajien kylmäsäilytystilat ovat käyneet Vaasassa vähiin myös normaalioloissa pitkien juhlapyhien aikana. Vaasan sairaanhoitopiirissä uskotaan kuitenkin edelleen siihen, että vainajien säilytykseen ei tarvita lisätiloja koronavirusepidemian aikaan.
21.4. Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunta lomautusten ulkopuolelle Isossakyrössä
Isonkyrön yhteistoimintaneuvottelut [on saatu päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-11314721). Neuvotteluiden tuloksena lomautetuksi joutuvat muut kunnan työntekijät paitsi sosiaali- ja terveydenhuollon hoitohenkilökunta sekä kaksi sosiaalityöntekijää. Heidät jätetään lomautusten ulkopuolelle, koska neuvotteluiden aikana tilanne on muuttunut niin, että heitä tarvitaan koronan vuoksi tehtävissään. 
Eri palvelualueiden johtajat päättävät lomautuksista sovittujen periaatteiden mukaan. Isossakyrössä on noin 250 henkilöä kunnan palveluksessa.
21.4. Lounasjakelu etäkoululaisille ja päiväkotilapsille alkaa Mustasaaressa
Mustasaari aloittaa tänään tiistaina kouluruoan jakelun. Ruokaa jaetaan esi- ja perusopetuksen etäoppilaille sekä kotiin jääneille päivähoitolapsille. Ateriapaketteja jaetaan kuudesta paikasta eri puolilla Mustasaarta. Jakelupaikat ovat Sepänkylä, Koivulahti, Karperö, Raippaluoto, Sulva ja Tuovila. 
Ateriapaketteja jaetaan kahdesti viikossa, tiistaisin ja torstaisin. Paketin saavat vain ruuanjakeluun ennakkoon ilmoittautuneet. Paketit haetaan koululta, jonka vanhemmat ovat ilmoituksessa valinneet noutopaikaksi. Ruuan jakelu tapahtuu koronaviruksen vuoksi ulkona
21.4. Kilometrien autoletka Kivihaasta Vaskiluotoon lauantai-iltana – kävimme nuorten automiitillä
Vaasan Kivihaan kauppakeskittymän pihalle kerääntyi myöhään lauantai-iltana kymmeniä autoja. Ennen puolta yötä autot lähtivät liikkeelle. Ne ajoivat keskustan läpi Vaskiluotoon. Automiitillä oli mukana mopoikäisiä, traktoreita ja kymmeniä autokuntia. Myös poliisia tarvittiin yön mittaan. [Katso täältä, miltä lauantai-ilta Vaasassa näytti](https://yle.fi/uutiset/3-11313258).
20.4. Vaasan Sport ei saanut kehitysrahoitustukea
Jääkiekon SM-liigaseurojen taustayhtiöistä Business Finlandin myöntämän 100 000 euron kehitysrahoitustuen ovat saaneet Pelicans, Tappara ja Ässät. Myös KalPa ja Vaasan Sport hakivat rahoitusta, mutta saivat hakemuksilleen hylätyn päätöksen.
[Yle Urheilu](https://yle.fi/urheilu/3-11313885) ei tavoittanut Vaasan Sportin edustajaa kommentoimaan syitä seuran hakemuksen hylkäämiselle. Valtion rahoitusyhtiön Business Finlandin kehitysrahoitustuki on tarkoitettu yrityksien uuteen kehittämistoimintaan. 
20.4. Myös Vaasan sähkö alentaa sähköenergian hintaa
Vaasan Sähkö [alentaa sähköenergian hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11313706). Hinnanalennus on 10 prosenttia ja se on voimassa toukokuusta syyskuuhun. Hinnanalennuksen saavat toistaiseksi voimassa olevat sähkösopimukset. Hinnanalennuksen saaminen ei vaadi asiakkailta mitään toimepiteitä.
– Alennus tarkoittaa yhteensä noin miljoonan euron helpotusta asiakkaiden sähkölaskuihin, toteaa toimitusjohtaja **Stefan Damlin**. Yhtiö kehottaa asiakkaita olemaan rohkeasti yhteydessä, jos on tarve neuvotella joustosta laskujen maksuaikoihin. Syynä hinnanalennukseen on vallitseva koronaepidemiatilanne.
20.4. Yksinyrittäjien tuen haku käynnistyi tänään VASEKilla
Vaasanseudun kehitysyhtiö [VASEK on avannut](https://yle.fi/uutiset/3-11313691) yksinyrittäjien tuen haun tänään maanantaina. Yksinyrittäjien korona-avustuksen tarkoituksena on saada yksinyrittäjien toiminta taloudellisesti kestävämmälle pohjalle pandemian aikana ja sen jälkeen. Tuen suuruus on 2 000 euroa. Tuki myönnetään yksinyrittäjän toiminnan harjoittamisesta johtuvien menojen kattamiseen.
VASEK vastaa Vaasan, Mustasaaren, Vöyrin, Maalahden, Korsnäsin, Laihian ja Isonkyrön yksinyrittäjjien hakemustan vastaanottamisesta ja niiden käsittelystä.
19.4. Korona-arkea selätetään sosiaalisessa mediassa – marttailukin tapahtuu nyt etänä
Kaikki Suomen marttayhdistyksset haastetaan julkaisemaan Kauhavan Marttojen sivuilla ruokavinkkejä korona-arkeen. Helppotekoisten arkiruokien ohjeita kaivataan, kun kodeissa tehdään nyt enemmän ja useammin ruokaa kuin tavallisesti.
Haasteen heittänyt Kauhavan marttayhditys on itse jakanut sosiaalisen median tileillään[ kotoiluvinkkejä jo yli kuukauden](https://yle.fi/uutiset/3-11310493) ajan ja aikomus on jatkaa niin pitkään kuin korona estää kokoontumasta.
– Me ajattelimme, että kaikilla pitäisi olla kotona mielekästä tekemistä ja ehkä nyt olisi aika löytää itselleen myös jotain uutta, sanoo Kauhavan Marttojen sihteeri **Tiia Ojala**.
Marttailua etänä -kampanja on herätellyt toimintaan mukaan uinuviakin marttoja.
19.4. Automiittejä viikonlopun aikana monella paikkakunnalla Pohjanmaalla
Automiitit työllistivät Pohjanmaan poliisia[ useilla paikkakunnilla ](https://yle.fi/uutiset/3-11312906)sunnuntaiyönä. 50-100 autokunnan automiittejä oli muun muassa Vaasassa, Mustasaaressa, Pietarsaaressa, Seinäjoella ja Kauhavalla.
Komisario **Pasi Sillanpää** toteaa, että poliisi harkitsee aina tapauskohtaisesti, onko automiitti tarpeen hajottaa. Syynä poliisin puuttumiseen voi olla esimerkiksi se, että musiikkia soitetaan kovaäänisesti ja ilmoitus siitä tulee lähialueen taloista.
– Ja mitä enemmän autokuntia kokoontuu, sitä suurempi riski on, että autoista tullaan myös ulos, toteaa Sillanpää.
18.4. Renkaanvaihtopalvelua voi saada kotipihallekin
Yli 70-vuotiaiden ja muiden koronan riskiryhmiin kuuluvien voi olla hankala saada autojensa renkaat vaihdettua. Jotkut autoliikkeet tarjoavat renkaanvaihtopalvelua kotiin. Isossakyrössä puolestaan leijonat ovat [tempaisseet tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11312240) ja vaihtaneet urakalla renkaita kotipihoilla yli 70-vuotiaiden autoihin.
Lions Club Isokyröllä on pitkät perinteet renkaiden vaihtamisessa ja perinteestä haluttiin pitää kiinni. Koronakeväänä kuitenkin konsepti meni uusiksi.
18.4. Kaksi uutta tartuntaa Vaasan sairaanhoitopiirin alueella
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on todettu kaikkiaan 50 koronavirustartuntaa eli eilisen jälkeen on varmentunut kaksi uutta tartuntaa. Testejä on tehty tähän mennessä 956. Vaasan keskussairaala julkaisee päivittäin ajantasaiset tiedot koronavirustilanteesta [verkkosivuillaan](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/).
[THL:n koronakartta](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) puolestaan kertoo, että taudin ilmaantuvuus on edelleen Pohjanmaalla maan alhaisimpien joukossa. THL julkaisee myös kuntakohtaisia tietoja koronatapauksista.
18.4. Vaasan kaupunginorkesterin muusikot esiintyvät loppukevään ajan virtuaalisesti
Vaasan kaupunginorkesteri ryhtyy [tuottamaan sisältöä ](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/orkesteri-soi-nyt-virtuaalisesti/)orkesterin sosiaalisen median tileille Youtubeen, Facebookiin ja Instagramiin. Esimerkiksi keskiviikkoisin kuulijat pääsevät tutustumaan orkesterin konserttipaikkaan Vaasan kaupungintaloon ja torstaisin kaupunginorkesterin muusikot toteuttavat yleisön toivekappaleita Vaasan kaupungin museoiden miljöissä. Luvassa on myös minikonsertteja erilaisissa kokoonpanoissa muun muassa soittajien kotoa.
17.4. Vaasan keskusairaala muistuttaa, että flunssaisena ei saa tulla sairaalaan
Vaasan keskussairaalan päivystyksessä on viime päivinä asioinut flunssaisia potilaita. Siksi [sairaala tähdentää](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/uutiset/2020/ethan-tule-flunssaisena-paivystykseen-soittamatta-ensin/), että flunssaisena ei pidä edes astua sairaalaan sisälle, vaan myös päivystysasioissa tulee aina ensin soittaa valtakunnalliseen päivystysnumeroon 116 117. Siellä soittajan hoidon tarve arvioidaan ja hän saa henkilökohtaisen toimintaohjeen. 
– Virka-aikana tulee olla aina yhteydessä ensin omaan terveyskeskukseen, ilta- ja viikonloppuaikaan taas keskussairaalaan. Hätätilanteet ovat luonnollisesti asia erikseen, ja silloin tulee aina soittaa numeroon 112. Ambulanssit kulkevat meillä normaaliin tapaan, kertoo päivystyksen palvelupäällikkö **Ann-Katrin Brandtberg** Vaasan keskussairaalan verkkosivuilla.
17.4. Wasaline kuljettaa rahtia Ruotsiin, Huoltovarmuuskeskus tukee
[Wasa Express kuljettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11308137) koronapoikkeusolojen takia Merenkurkussa vain rahtia, ei matkustajia. Yhtiössä on laskettu, että rahtiliikenteen kasvu on korona-aikana ollut 8 prosenttia. – Olen oikein tyytyväinen. Paikalliset toimijat tässä alueella ovat keskittäneet rahdin ja olen iloinen kasvusta. Paikalliset ovat selvästi vastanneet huutoon ja osoittaneet kuinkä tärkeä tämä linja on, kiittelee Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg**. 
Wasa Express aluksen käyttöaste on nyt noin 80 prosenttia. Esimerkiksi keskiviikkona 15. huhtikuuta Merenkurkun ylitti 80 rekkaa kolmessa ajetussa vuorossa.
17.4. Varmistettuja tartuntoja 48, parantuneita 25 henkilöä
Vaasan sairaanhoitopiirin perjantaisen tilannekatsauksen mukaan kaikkia tartuntaketjuja ole pystytty enää täysin selvittämään. Sairaalahoidossa on COVID-19-potilaita, joista osa on tehohoidossa. Tarkempia tietoja sairaalahoidossa olevista potilaista ei anneta potilaan yksityisyyden suojaamiseksi. Sairaanhoitpiirissä on otettu koronanäytteitä 911. Varmistettuja tapauksia on 48. Sairaanhoitopiirin mukaan parantuneita on 25 henkilöä.
16.4. Vaasassa ei vielä lisätä leikkauksia
Vaasan sairaanhoitopiirissä ei toistaiseksi lisätä leikkauksia tai vastaanottokäyntejä, mutta tilannetta arvioidaan kaiken aikaa. 
Vaasassa on hoidettu kuluneen kuukauden aikana kiireelliset leikkaukset ja vajaa puolet suunnitelluista leikkauksista. Leikkauksia vähennettiin, koska henkilökuntaa on koulutettu pandemian vuoksi uusiin tehtäviin. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä vajaa 50 todettua koronavirustartuntaa.
16.4. Pohjanmaan TE-toimistossa on alettu purkaa yrittäjien työttömyysturvahakemusten ruuhkaa
Noin tuhat yrittäjää Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston alueella on[ hakenut tähän mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11309019) yrittäjien työttömyysturvaa. Haku jatkuu edelleen.
Laki yrittäjien oikeudesta työttömyysturvaan tuli voimaan reilu viikko sitten ja se on voimassa kesäkuun loppuun saakka. Yrittäjät voivat saada väliaikaisesti työmarkkinatukea koronavirusepidemian aiheuttaman äkillisen ja yllättävän kysynnän heikkenemisen vuoksi.
Pohjanmaan TE-toimistoon on perustettu erillinen tiimi käsittelemään yrittäjien hakemuksia ja purkamaan ruuhkaa.
16.4. PAM:iin ei ole tullut valituksia työolosuhteista
Pohjalaiset työnantajat ovat huolehtineet pääsääntöisesti hyvin kaupan alan työturvallisuudesta korona-aikana. Palvelualojen ammattiliittoon PAM:iin ei ole tullut valituksia työolosuhteista. Muun muassa kauppojen kassoille on hankittu suojapleksejä ja liikkeitä siivotaan ja desinfioidaan normaalia enemmän.
 Myös asiakkaat ovat käyttäytyneet PAM:n mukaan pohjalaiskaupoissa etupäässä asiallisesti. Sen sijaan esimerkiksi pääkaupunkiseudun asiakaspalvelijat ovat kertoneet, että osa kauppa-asiakkaista ei piittaa poikkeusolojen rajoituksista.
16.4. KPO laajentaa ravintolaruoan myyntiä
Osuuskauppa KPO laajentaa ravintolaruoan myyntiä Vaasan, Kokkolan ja Pietarsaaren kaupoissaan. Vaasan Prismassa on jo myynnissä valikoima Rosson annoksia ja myynti laajenee kuluvan viikon aikana Gerbyn, Sepänkylän sekä Ristinummen S-marketeihin. 
Rosson annosten myynti aloitetaan myös Kokkolan Prismassa tällä viikolla. ABC:n noutopöydän take away -lounasannoksia on puolestaan tuotu myyntiin Kokkolan, Vaasan ja Pietarsaaren Prismoihin. 
16.4. Vaasan sairaanhoitopiirin alueella ei uusia varmistettuja tartuntoja eilisen jälkeen
Vaasan sairaanhoitopiiri [kertoo verkkosivuillaan](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/), että sairaanhoitopiirin alueella on nyt 47 todettua koronavirustartuntaa. Näytteitä on otettu kaikkiaan 875. Sairaanhoitopiirin alueella ei kaikkia tartuntaketjuja ole pystytty enää täysin selvittämään. Sairaalahoidossa on COVID-19-potilaita, heistä osa on tehohoidossa. 
15.4. Lomautusuhan alla jo yli 20 000 työntekijää Pohjanmaalla
Lomautus uhkaa [Pohjanmaan maakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11307022) jo yli 20 000:tta työntekijää. Pohjanmaan maakunnan määrä on maan kolmanneksi korkein. Se johtuu siitä, että alueella on isoja teollisuusyrityksiä ja iso julkinen sektori, jolta on tullut paljon yt-ilmoituksia. Yt-ilmoituksia on tullut koronakriisin alkamisen jälkeen 240 työnantajalta Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa.
15.4. Pietarsaari lomauttaa yli 200, eniten varhaiskasvatuksesta
Myös Pietarsaari [lomauttaa henkilöstöään](https://yle.fi/uutiset/3-11307188), sillä kaupunki ei ole onnistunut uudelleensijoittamaan tai löytämään korvaavaa työtä kaikille niille, joiden työn korona on vienyt.
Suunnitellut lomautukset koskevat 213 henkilöä. Kesto vaihtelee viikosta kolmeen viikkoon sen mukaan, miten laajasti toiminta on muuttunut. Lomautukset alkavat aikaisintaan toukokuun puolivälissä.
15.4. Kirjaston e-kirjoja ja muuta sähköistä aineistoa kysellään poikkeusaikana
Vaasan kirjastoissa [tehdään asiakkaille tilapäisiä asiakastunnuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11307029), jotta he pääsevät käyttämään kirjastojen sähköisiä aineistoja, vaikka kirjastot ovat koronan takia kiinni. Sähköisten aineistojen, kuten e-kirjojen, musiikin ja elokuvien käyttö on lisääntynyt jo viime vuonna edelliseen verrattuna. Kiinnostus sähköiseen aineistoon on kasvanut poikkeuskeväan aikana. 
14.4. Vaasan keskussairaalassa 55 työntekijää on joutunut karanteeniin
Vaasan keskussairaalassa on [useita henkilöitä altistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11305194) koronavirustartunnalle. Sairaalassa todettiin pääsiäisen aikaan kaksi tartuntaa ja altistuneissa on sekä potilaita että työntekijöitä. Altistuneita potilaita on ollut 6 ja kaikkiin potilaisiin on jo oltu yhteydessä. Kahden viikon karanteeniin on asetettu 55 keskussairaalan työntekijää. 
Työntekijöiden karanteenilla on vaikutusta sairaalan toimintaan. Työvoimavajetta paikataan monilla poikkeusjärjestelyillä, esimerkiksi lomia on peruttu ja eläkeläisiä kutsuttu töihin.
14.4. Ruoka- ja puhdistuspalveluista lomautettiin 130 työntekijää Vaasassa
TeeSe Botnian 130 työntekijän [lomautusjakso alkoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11304983). Määräaikainen lomautus kestää enintään 90 päivää. TeeSe Botnia tuottaa mm. ruoka-, puhdistus- ja kuljetuspalveluja Vaasan kaupungille ja sairaanhoitopiirille.
Suurin osa lomautetuista on ruoka- ja siivouspalveluista, koska suljettuja kouluja ja monia julkisia tiloja ei siivota normaalilla tahdilla. Yritys työllistää yhteensä 750 henkilöä eli pääosa on kuitenkin töissä.
14.4. Vaasan kaupunginkirjasto palvelee chatissa, apua tarjolla myös tietokoneen ja puhelimen käytössä
Vaasan kaupunginkirjasto avaa chat-palvelun asiakkailleen. Kirjasto on kiinni, mutta chatissa voi kysyä kirjastopalveluihin liittyviä kysymyksiä kirjastotyöntekijöiltä sekä apua tietokoneen ja puhelimen käyttöön Digitalkkarilta.
Chat on auki arkisin klo 10–15. Chatissa voi muun muassa uusia lainoja, tehdä varauksia ja muuttaa asiakastietoja. 
– Kun avaat kirjaston chatin, voit valita, haluatko keskustella kirjastonhoitajan vai Digitalkkarin kanssa, palvelupäällikkö **Anna Pakka** kertoo Vaasan kaupungin [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/vaasan-kaupunginkirjasto-avaa-chat-palvelun-144-?publisherId=67975446&releaseId=69879022).
14.4. Isonkyrön sosiaalitoimi lupaa hätätilassa taloudellista apua jo ennen Kelan perustoimeentulotukipäätöstä
Isonkyrön sosiaalitoimi pyrkii toimimaan mahdollisimman normaalisti koronakriisin aikana. Sosiaali- ja perhetyö tekevät edelleen kotikäyntejä ja ottavat asiakkaita vastaan kunnantalolla. 
Toimeentulotukiasiakkaat voivat käydä tulostamassa hakemukseen liittyvät asiakirjat kunnantalolla ja postittaa hakemuksen kunnantalolta tai uimahallilta. Jos toimeentulotukipäätös viipyy Kelassa ja tulee taloudellisia haasteita, poikkeusolojen aikana sosiaalitoimi voi auttaa taloudellisesti jo ennen perustoimeentulotukipäätöstä.
[Lue tästä Pohjanmaan koronapäivitykset 4.3.-13.4.2020](https://yle.fi/uutiset/3-11319344)
Suora lähetys Hämeenlinnan olohuoneesta: Kesäinen Linnanpuisto on täynnä värikästä elämää – hyppää reportterimme matkaan
Tänä kesänä korona on peruuttanut monet kesätapahtumat. Linnanpuistossa riittää silti kuhinaa.
Hämeenlinnan Linnanpuisto on vanhan punatiilisen linnan ja Vanajaveden kehystämä puisto. Se on myös monen kaupunkilaisen olohuone ja tapaamispaikka. Kesällä puistoon tullaan pelaamaan, piknikille, ottamaan aurinkoa, musisoimaan, jumppaamaan tai muuten vain viettämään aikaa.
Vaikka moni iso tapahtuma on peruttu, kaupunkilaisten olohuone on ja pysyy.
Mekin jalkaudumme toviksi puiston tunnelmaan. Millainen on kesäinen keskiviikko 10. kesäkuuta Linnanpuistossa klo 15, sitä pääset seuraamaan suorassa lähetyksessä. **Tiina Kokko** tapaa Linnanpuistossa ihmisiä kesäpuuhissa.
Vaikka Hämeen linna on muinaismuistoaluetta, sitä ympäröivät puistot on rakennettu pääosin 1960-luvun lopulla. Linnanpuisto on osa Hämeenlinnan kansallista kaupunkipuistoa. Suomen ensimmäinen ja maailman toinen kansallinen kaupunkipuisto perustettiin Hämeenlinnaan tammikuussa 2001. 
Linnanpuistossa on laajojen puistoalueiden lisäksi esiintymislava, leikkipuisto, välineitä kuntoilijoille ja tänä kesänä puistoon on tulossa myös kesäkahvila. Lisäksi viereinen linna ja museona toimiva entinen vankila ovat suosittuja vierailukohteita. Linnan valleilla puolestaan ihastuttavat nurmea syövät lampaat.
Odotusaika erikoissairaanhoitoon tuplaantui Etelä-Karjalassa koronakevään aikana
Kiireetöntä erikoissairaanhoitoa joutui huhtikuun lopussa odottamaan 59 päivää. Ennen korona-aikaa odotuspäiviä kertyi 28..
Odotusajat kiireettömään erikoissairaanhoitoon ovat pidentyneet kevään aikana. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä odotusaika on kevään aikana kaksinkertaistunut viime vuoden lopun tilanteeseen verrattuna.
Odotusaika erikoissairaanhoitoon oli Etelä-Karjalassa huhtikuun lopussa 59 päivää, kun se viime vuoden lopussa oli 28 päivää.
Etelä-Karjalan tilanne on sama kuin Suomessa keskimäärin. 
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan potilaat joutuivat huhtikuun lopussa odottamaan kiireetöntä hoitoa sairaanhoitopiirien sairaaloihin keskimäärin kaksi kuukautta. 
Koronavirusepidemian takia sairaanhoitopiirit joutuivat siirtämään kiireettömiä hoitoja. Myös potilaat peruivat jo sovittuja hoitoaikoja mahdollisen koronavirustartunnan pelossa.
M/S Jenny risteilee taas Tankariin, tosin selvästi tavallista tyhjempänä ja harvemmin
Aluksi kyytiin otetaan vain murto-osa aluksen kapasiteetista.
Reittiliikenne Tankarin majakkasaarelle Kokkolassa on alkanut: ensimmäinen matka tälle kesälle tehtiin keskiviikkona. Vuoroja ajetaan kuitenkin tavallista harvemmin, ja M/S Jennylle otetaan rajoitetusti matkustajia.
Tankariin seilataan nyt tiistaista lauantaihin kerran päivässä. Ilta-, tilaus- ja sunnuntairisteilyt ovat jääneet pois, ja myös laivan ravintola pysyy kiinni.
Ensimmäiset vuorot ajetaan alle 50 matkustajalla, ja jatkossakin määrä on tarkoitus pitää alle sadassa. Laivaan mahtuu 177 matkustajaa.
Hygieniasta huolehditaan tietysti aiempaa paremin: kaikki pinnat ja vessat desinfioidaan ja käsidesiä on esillä ympäriinsä.
Tavoitteena on lisätä vuoroja heinäkuussa ja aloittaa myös torstairisteilyt Luodon Köpmanholmeniin. Köpmanholmenin ovat löytäneet erityisesti pyöräilijät, jotka taittavat reitin toiseen suuntaan Jennyllä ja toiseen pyöräillen.
Kansimiehinä Jennyllä toimivat toista kesää työssä oleva **Sofi Berg** ja ensimmäistä kesäänsä aloittava **Lotta Järvi,** jolle veneily on tuttua pienestä asti.
– Tuntuu tosi kivalta! On päästy jo kouluttautumaan ja vaikuttaa mukavalta. Ihana päästä oikein hommiin, sanoo Järvi.
Viime kesänäkin reitillä työskennellyt Berg uskoo, että kaikki toimii, vaikka tilanne onkin poikkeuksellinen. 
– Hyvillä mielin tänne vaan – kyllä kaikki varmaan hyvin menee, kun saadaan käytännön asiat järjestykseen, sanoo Berg.
Traktorista alkunsa saanut tulipalo tuhosi varaston Salossa
Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Maatilan varastorakennus tuhoutui keskiviikkona syttyneessä tulipalossa Salossa. Rakennuksessa oli sisällä kaksi traktoria, joista toinen ennätettiin saada turvaan.
Palon arvioidaan saaneen alkunsa toisesta traktorista.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Peräkulmantien varrelle vähän ennen kello 13:a. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Markus Lohi on nousemassa sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajaksi
Valiokunnan puheenjohtaja vaihtuu, kun kansanedustaja Anu Vehviläinen (kesk.) valittiin eduskunnan puhemieheksi tiistaina.
Lappilaisesta kansanedustajasta **Markus Lohesta** (kesk.) on tulossa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja. Keskustan eduskuntaryhmä ehdottaa häntä tehtävään yksimielisesti.
Valiokunnan puheenjohtaja vaihtuu, kun kansanedustaja **Anu Vehviläinen** (kesk.) valittiin eduskunnan puhemieheksi tiistaina.
47-vuotias Markus Lohi on tällä hetkellä eduskunnan perustuslaki- ja valtiovarainvaliokuntien jäsen. Jos hänet valitaan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajaksi, hänestä tulee perustuslakivaliokunnan varajäsen. Lohen tilalle perustuslakivaliokunnan varsinaiseksi jäseneksi tulee **Eeva Kalli** (kesk.). Valtiovarainvaliokunnan jäsenä Lohi pysyy jatkossakin.
Lohi kertoo, että eduskunta valinnee hänet sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäseneksi torstaina.
– Perjantaina on valiokunnan ensimmäinen kokous, jossa minut on tarkoitus valita puheenjohtajaksi. Tuo on ensimmäinen kokous, jonka aion johtaa, Lohi sanoo.
Keskustan eduskuntaryhmä päätti keskiviikkona myös muista muutoksista eduskunnan valiokuntien jäsenyyksiin. Esimerkiksi puolueen puheenjohtaja **Katri Kulmuni** (kesk.) Torniosta nousee suureen valiokuntaan eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Antti Kurvisen** (kesk.) tilalle.
Luku-Varkaus-kirjallisuuspalkinto Mervi Heikkilälle: fantasiaromaani Jaan ja Jäähammas sulatti lapsiraadin sydämet
Palkinto jaettiin nyt 20. kertaa.
Tämänvuotisen lasten Luku-Varkaus kirjallisuuspalkinnon on saanut **Mervi Heikkilä** fantasiateoksellaan _Jaan ja Jäähammas_, Vekara-Varkaus-tapahtuma tiedottaa.
Varkautelaiskoululaisista koostuva lapsiraati kävi läpi palkintoa varten kaikki noin 80 viime vuonna julkaistua suomenkielistä lastenromaania.
Finaalissa oli kuusi teosta: Heikkilän romaanin lisäksi **Satu Heinolan** _Mirkka ja meri_, **Jukka Itkosen** _Koira nimeltä Mutsi_, **Noora Kunnaksen** _Salmanterin Terttu ja minimerirosvot_, **Hilkka Liitsolan** _Kajo, Kuunvalo ja Kolmikolkka_ sekä **Mimmu Tihisen** _Pieni numero_.
Kuortaneella Etelä-Pohjanmaalla asuva Mervi Heikkilä kertoo kirjoittavansa kaikkein mieluiten lapsille ja nuorille, erityisesti fantasiaa, selkokirjoja ja runoja. Hän työskentelee kirjastonhoitajana ja maalaa mielellään akvarelleja, retkeilee metsässä ja kasvattaa kurpitsoita.
Kaupungin ja Stora Enson perustaman palkinnon suuruus on 3 500 euroa. Luku-Varkaus palkinto jaettiin nyt 20. kertaa.
Koronavirustilanne on Kanta-Hämeessä yhä rauhallinen – edellinen  varmistettu virustartunta todettiin kesäkuun alussa
Keskiviikkoon mennessä maakunnassa on todettu kaikkiaan 114 tartuntaa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että asukkaiden tartuntalukujen kasvu on ollut vähäistä huhtikuusta lähtien. Viikkotasolla uusien tartuntojen määrät ovat olleet yksittäisiä. Lisäksi tartunnat ovat useimmiten linkittyneet Uudellemaalle.
Kesäkuun 6. päivään mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 114 COVID-19-tartuntaa. Sairaanhoitopiirikohtaiset testaus- ja tartuntamäärät sekä muut tilastot päivittyvät tartuntatautirekisteristä automaattisesti THL:n karttasovellukseen muutaman päivän viiveellä. Tosin THL:n tilastoon verrattuna Kanta-Hämeen omassa tilastossa on muutamia poikkeuksia liittyen potilaiden vakituisiin asuinkuntiin.
Edellinen laboratoriovarmistettu koronavirustartunta on todettu Kanta-Hämeessä kesäkuun alussa. Kanta-Hämeen keskussairaalassa on ollut hoidossa COVID-19-potilas viimeksi toukokuun alkupuolella ja tehohoidossa viimeinen potilas on ollut huhtikuussa.
Suurin osa, todennäköisesti yli 90 prosenttia tartunnan saaneista kantahämäläisistä on jo parantunut COVID-19-taudista. Ensimmäinen tautihuippu Kanta-Hämeessä on jo ohitettu ja tarttuvuusluku on alle yhden.
Sairaanhoitopiiri muistuttaa, että toinen tautiaalto on todennäköinen ja siihen varauduttava, mutta ajoitusta on toistaiseksi mahdotonta ennustaa.
Lähes 5 000 ihmistä odottaa sairaalahoitoa Etelä-Pohjanmaalla – Vaasan jono yli puolet pienempi
Myös hoitoonpääsyaika on venynyt Etelä-Pohjanmaalla vuodenvaihteesta noin kahdella viikolla. 
Lähes 5 000 ihmistä odottaa hoitoon pääsyä sairaalaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Tarkka luku on 4 745 ihmistä. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaisema [huhtikuun lopun tilasto](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/140063/Hoitoonp%c3%a4%c3%a4sy_erikoissairaanhoidossa_19_2020.pdf?sequence=5&isAllowed=y) on koko maassa poikkeuksellinen, sillä kiireettömiä hoitoja ovat keväällä peruneet sekä sairaalat että potilaat itse.
Vaasan sairaanhoitopiirissä jonottavien määrä on maan pienimpiä. Sairaalahoitoa odottaa 1 741 ihmistä, jossa on noin viidenneksen kasvu normaalitilanteeseen verrattuna.
Johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** arvelee, että ainakin yksi syy Vaasan maltilliseen jonojen kasvuun löytyy siitä, että ei-kiireellisiä toimenpiteitä jatkettiin sairaanhoitopiirissä koronapandemian alkaessa. 
– Monessa sairaanhoitopiirissä ei-kiireellinen toiminta keskeytettiin lähes kokonaan. Me pystyimme jatkamaan toimenpiteitä kohtuullisen hyvin. Suurin osa näistä toimenpiteistä on leikkauksia. 
Keskimääräinen hoitoonpääsyaika on venynyt Etelä-Pohjanmaalla 56 päivään vuodenvaihteen 42 päivästä. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä odotus on venynyt muutamalla päivällä 56 päivästä 60 päivään.
Vaasan Mehiläinen muuttaa Vaasanpuistikon uudisrakennukseen
Muutto Vaasanpuistikolle uusiin tiloihin toteutuu vuoden 2021 syksyllä. 
Mehiläinen muuttaa Vaasassa uusiin tiloihin. Lääkäriasema muuttaa Raastuvankadulta Vaasanpuistikolle nousevaan uudisrakennukseen. Mehiläisen toiminnot ja asiakasmäärä ovat kasvussa Vaasassa ja Raastuvankadun tilat ovat jäämässä pieniksi, kerrotaan yhtiöstä. 
Mehiläisellä on jatkossa Vaasassa 150 työntekijää. Vaasanpuistikon uudisrakennuksen toimitilojen investointi on 20 miljoonan euron suuruinen. Muutto uusiin tiloihin tapahtuu vuoden 2021 syksyllä.
Vaasanpuistikon uusiin tiloihin tulee mm. Mehiläisen lääkärikeskus, työterveyspalvelut sekä sairaala-, urheilu- ja hammasyksiköt. Mehiläinen on toiminut Vaasassa vuodesta 2003 lähtien.
Hupparimies ryösti apteekin Salossa
Mies uhkasi työntekijää teräaseella.
Salossa tapahtui tiistai-iltana apteekkiryöstö. Poliisi kertoo tiedotteessaan miehen vaatineen työntekijältä teräaseella uhaten huumaavia lääkkeitä. 
Rikos tapahtui Länsirannalla sijaitsevassa apteekissa vähän ennen iltakuutta. 
Mies on noin 180 cm pitkä ja hoikkavartaloinen. Hän oli pukeutunut huppariin. 
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tai tietoja mahdollisesta tekijästä.
Kaksi henkeä vaatinut nokkakolari Vihdissä – paikallinen asukas varoittaa notkelmasta, jonne vastaantulija jää piiloon
 Poliisilla ei ole vielä tarkempaa tietoa onnettomuuden tapahtumankulusta, asia tarkentuu esitutkinnassa. 
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Vihdissä tiellä 120. Molemmat kuljettajat menehtyivät törmäyksessä. Autoissa ei ollut matkustajia.
Onnettomuus sattui Walkamantien risteyksen kohdalla puolen päivän jälkeen. Tie 120 muuttuu Helsingistä päin tultaessa aiemmin Vihdintiestä Vanhaksi Porintieksi.
Länsi-Uudenmaan komisario ja tapauksen tutkinnanjohtaja **Ilkka Kantola** kertoo, että poliisilla ei ole vielä tarkempaa tietoa onnettomuuden tapahtumankulusta. Asia tarkentuu esitutkinnassa.
Kantolan mukaan molemmat kuljettajat ajoivat tietä 120 pitkin vastakkaisista suunnista. Vanhalla Porintiellä on Walkamantien risteyksen kohdalla pitkä suora.
Walkamantiellä Vihdissä asuva **Kari Koskinen** kertoo, että pitkällä suoralla on Walkamantien kohdalla tiessä notkelma. 
– Se aiheuttaa sen, että ihminen luottaa siihen, että näkee pitkälle hyvin. Notkelmasta voi nousta toinen auto ja silloin törmäysriski on sellainen, mitä tänäänkin on nähty.
Koskisella on viisi lasta, jotka odottavat risteyksessä koulubussia.
– Lasten turvallisuus huolettaa. Autot vetävät siinä 80:aa ja parhaimmillaan ilta- ja yöaikaan toista sataa. Lisäksi Karkkila-Turku-Pori-välillä kulkee raskasta liikennettä, rekkoja ja erikoisajoneuvoja, Koskinen sanoo.
Koskisen mielestä tien nopeusrajoitukseksi pitäisi vaihtaa 60 ja myös notkelmasta tulisi varoittaa liikennemerkillä hyvissä ajoin. Kotitielle Koskisen on käännyttävä maltilla ja vilkku on laitettava hyvissä ajoin.
– Nytkin ohitetaan tässä kohdallamme parasta aikaa, hän huomauttaa.
Onnettomuus sattui kello 12.40, ja tie oli suljettu liikenteeltä molempiin suuntiin kolmeen saakka iltapäivällä.
Tanssin talon uusi nimi Form on lentämässä roskiin – Talon johtaja: “Teimme virheen”
Osa Tanssin taloa pyörittävän yhdistyksen jäsenistöstä nousi kapinaan uutta Form-nimeä vastaan.
Kiista Tanssin talon uudesta nimestä on saanut merkittävän käänteen. Yle Uutisten tietojen mukaan Formia (Tanssin talon uusi nimi) pyörittävä yhdistys aikoo kutsua kokoon ylimääräisen vuosikokouksen. Siellä on tarkoitus päättää uudestaan Tanssin talon nimestä. Käytännössä Tanssin talon johdon julkistama nimi Form lentäisi romukoppaan, ja talosta tulisi Tanssin talo.
Talon johtaja **Matti Numminen** myöntää, että uusi nimi meni pieleen.
– Nimeämisen osalta teimme edellisen hallituksen kanssa virheen. Operatiivisen nimen käyttöönotosta olisi pitänyt keskustella jäsenistön kanssa ja mahdollisesti järjestää julkinen nimikilpailu, Numminen vastaa Ylelle.
Yle kertoi parisen viikkoa sitten, miten Suomen keskeiset tanssitaiteilijat [raivostuivat tanssin talon uudesta nimestä](https://yle.fi/uutiset/3-11372713). Uusi nimi [Form lanseerattiin vasta pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11367319). Sille irvailtiin sosiaalisessa mediassa, mutta eniten närää aiheutti se, miksi Tanssin talo ei kelvannut tanssille pyhitetyn vierailuteatterin nimeksi.
Numminen kertoo punnitsevansa tanssitaiteilijoilta saamaansa palautetta. Se vaikuttaa hänen jatkoaikeisiinsa Tanssin talon johtajana.
– Tämä on harkinta, joka tulee tehdä sekä henkilökohtaisesti että yhdessä uuden hallituksen kanssa, Numminen sanoo.
Tanssin talolle valittiin eilisessä vuosikokouksessa uusi hallitus. Sen puheenjohtajana aloittaa Helsingin kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja **Tuuli Kousa.** Entinen vihreiden kaupunginvaltuutettu työskentelee nykyään OP-ryhmän viestintä- ja vastuullisuusjohtajana. Kousa on istunut myös aiemmin Tanssin talon hallituksessa. Vanhaa hallitusta johti **Elli Mäkilä**.
Eilinen vuosikokous kesti viisi tuntia ja venyi myöhään iltaan. Osaa jäsenistöstä hermostutti muun muassa Tanssin talon tulevan toiminnan rahoitus.
Helsingin Kaapelitehtaalle nousevan Tanssin talon on määrä avata ovensa alkuvuonna 2022. Rakentaminen maksaa arviolta 40 miljoonaa euroa.
Lasten perinteiset Hippo-kisat siirtyvät tältä kesältä ensi vuoteen
Osuuspankit järjestävät Hippo-kisoja ympäri Suomea.
Lasten perinteiset Hippo-yleisurheilukisat perutaan tältä kesältä, ja siirretään ensi vuoteen. Kisat peruttiin koronatilanteen aiheuttaman epävarmuuden vuoksi.
Suur-Savon Osuuspankin järjestämiin Hippo-kisoihin on osallistunut vuosittain tuhansia lapsia eri puolilla Etelä-Savoa.
Eri paikkakunnilla kisalajeina on ollut muun muassa lyhyitä juoksumatkoja, pituushyppyä ja pallonheittoa. Kisat ovat olleet monen lapsen ensimmäinen kosketus urheiluun.
Hippo-kisoja järjestetään kaksi kertaa vuodessa. Talvisin lajina on hiihto lumitilanteen niin salliessa.

Onko kasvomaskia hyvä käyttää joukkoliikenteessä? HUSin johtajaylilääkärin mukaan näin voi olla – lue 4 kysymystä ja vastausta hengityssuojaimista
Johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi on huolissaan huomattuaan, että ihmiset liikkuvat kaupungilla aiempaa varomattomammin.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** kertoi tänään keskiviikkona HUSin koronavirusinfossa havainneensa, että kaupungilla liikkuu jo enemmän ihmisiä eivätkä kaikki enää säilytä etäisyyttä toisiinsa yhtä huolellisesti kuin aiemmin.
Mäkijärvi kehottaa etenkin yli seitsemänkymppisiä noudattamaan koronaviruksen tarttumista ehkäiseviä turvallisuusohjeita.
– Nyt kun rajoituksia on kevennetty ja poistettu ja ihmiset ovat lähteneet liikkeelle, haluan muistuttaa varsinkin ikäihmisiä tärkeistä käyttäytymissäännöistä, jotka ovat edelleen voimassa. Pitäkää etäisyyttä. Kaksi metriä on suositus. Noudattakaa hyvää käsi- ja yskimishygieniaa, ja jos on paljon väkeä paikalla vaikka joukkoliikennevälineissä, niin ei suojamaskin käyttökään ole huono ajatus.
Yle esitti HUSin koronavirusinfossa Mäkijärvelle neljä kysymystä hengityssuojainten hyödyllisyydestä joukkoliikenteessä.
**Kuinka suuri turvallisuusriski joukkoliikenteessä voi olla?**
– Ajatus lähtee siitä, että silloin kun riittävää etäisyyttä ei voi turvallisesti pitää ja noudattaa, on mahdollista suojautua hengityssuojaimella. Riskin suuruutta on todella vaikea arvioida, Mäkijärvi sanoo.
**Mitä riittävä etäisyys tarkoittaa? Esimerkiksi metroasemien kuulutuksissa puhutaan yhden metrin turvaväleistä, ja sinä mainitsit kahden metrin etäisyyden ikäihmisille. Onko se yksi vai kaksi metriä, jos ajatellaan kaikkia ihmisiä eikä pelkästään riskiryhmiä?**
– Suositukset eri maissa vaihtelevat, puhutaan yhdestä, puolestatoista ja kahdesta metristä. Jokaisella metrillä etäisyyden vaikutus tartuttavuuteen kaksinkertaistuu eli metri lisää, niin on kaksi kertaa paremmassa turvassa.
**Millainen kasvosuojain kannattaa ottaa joukkoliikenteeseen?**
– Testatut lääketieteelliset hengityssuojaimet ovat tietenkin tehokkaimpia. Muillakin suojaimilla on merkitystä. Näistä on tehty paljon testejä ja tutkimuksia. Se on sitten henkilökohtainen valinta, mikä omaan tilanteeseen parhaiten sopii.
**Monilla näkyy olevan huivi kasvojen edessä. Onko siitä hyötyä?**
– En ole nähnyt kaulahuiviin liittyvää tutkimustietoa. Siihen on mahdotonta ottaa kantaa, Mäkijärvi sanoo.
Hallituksen asettama [tiedepaneeli ](https://yle.fi/uutiset/3-11380407)suosittelee kasvomaskien käyttämistä koronavirustilanteen vuoksi julkisilla paikoilla ja joukkoliikenteessä. Hallitus ei kuitenkaan ole antanut yleistä suositusta kasvomaskien käytöstä.
Myös Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL on muistuttanut, että täysiä busseja ja junia kannattaa välttää. THL:n mukaan [altistumisriski](https://yle.fi/uutiset/3-11391281) on kuitenkin pieni kaupunkien joukkoliikenteessä, jos matka-ajat ovat lyhyitä.
[Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11339662)toukokuussa, että Helsingin seudun liikenne HSL pitää lähtökohtaisesti ihmisten suojautumista joukkoliikenteessä hyvänä asiana.
Saaressa paloi puolisen hehtaaria maastoa Kangasalla – palosta ei ollut vaaraa ihmisille
Saari sijiatsee lähellä Päijät-Hämeen rajaa.
Keskiviikkona alkuiltapäivästä havaittiin Kangasalla saaressa maastopalo. Palon huomasi veneilijä.
Hälytys Saarenhankaimilta tuli kello 12.45. 
Paikalle lähti useampi pelastuslaitoksen yksikkö. Ensimmäisenä paikalle ehti veneineen läheinen Kuhmalahden VPK.
Puoli kolmen aikaan palo oli jo rajattu puolen hehtaarin alueelle ja käynnissä oli jälkiraivaus. 
Palosta ei ollut vaaraa ihmisille, sillä saaressa ei ole mökkejä, eikä palon läheisyydessä ollut väkeä.
Saarenhankaimet sijaitsevat Vehkajärvessä lähellä Päijät-Hämeen rajaa.
Syttymissyystä ei ole varmuutta.
Suomen Metsästäjäliitto sallisi valkoposkihanhien suojametsästyksen – saalis haluttaisiin ravinnoksi
Rauhoitettujen valkoposkihanhien suojametsästyksen salliminen vaatisi kuitenkin muutoksia lakiin.
Suomen Metsästäjäliitto on esittänyt ympäristövaliokunnalle, että valkoposkihanhen suojametsästys tulisi sallia. Liiton mukaan suojametsästyksellä voitaisiin ehkäistä valkoposkihanhien aiheuttamia peltovahinkoja.
Muun muassa Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n mukaan [valkoposkihanhen aiheuttamat maatalousvahingot](https://yle.fi/uutiset/3-11386841) räjähtivät tänä vuonna uudelle tasolle.
Suomen Metsästäjäliiton järjestöpäällikkö **Teemu Simenius** kertoo, että suojametsästyksellä voitaisiin saada aikaan pelotevaikutus, jolla linnut siirtyisivät pois sellaisilta alueilta, joissa ne aiheuttavat vahinkoa.
Liitto perustelee suojametsästyksen sallimista sillä, että tähän mennessä kokeillut valkoposkihanhien karkotuskeinot ovat olleet lähes tuloksettomia.
– Lainsäädäntö rakentuu toki siten, että jos jotain lajia halutaan suojella, niin sitä ei pääasiassa metsästetä. Nyt kun vahingot on aika isoa luokkaa ja lintudirektiivin poikkeukset antavat myöden sen suojametsästyksen, niin sille ei ole mitään estettä. Päinvastoin sille on aika iso tilaus, toteaa Simenius.
Tällä hetkellä valkoposkihanhi on Suomessa luonnonsuojelulain nojalla suojeltu laji. EU:n lintudirektiiviin kirjattu 9 artikla antaa mahdollisuuden poiketa rauhoituksesta viljelyvahinkojen välttämiseksi. Valkoposkihanhen pyytämiseen tarvitaan kuitenkin erikoislupa, joita on Suomessa myönnetty [harvoin](https://yle.fi/uutiset/3-11342658).
– Metsästyksen avulla voidaan kuitenkin tukea luonnonsuojelutyötä, kuten on tapahtunut jo pienpetojen metsästyksen ja vieraslajien kohdalla, huomauttaa Simenius.
Ympäristöministeriö voisi sallia valkoposkihanhien suojametsästyksen
Valkoposkihanhien suojametsästyksestä on käyty keskustelua myös ympäristöministeriössä. Ministeriössä suojametsästys nähdään yhtenä mahdollisena lisäkeinona vakavien vahinkojen torjunnassa. Keinovalikoimassa tulisi kuitenkin säilyttää edelleen kaikki muut karkotuskeinot ja esimerkiksi niin sanotut lintupellot.
– Niitä kaikkia keinoja tulee käyttää, mutta sitten kun ne eivät tepsi, niin sitten tällainen suojametsästyskin voisi olla mahdollista, kertoo ympäristöneuvos **Esko Hyvärinen** Ympäristöministeriöstä.
Esimerkiksi Virossa, Ruotsissa ja Tanskassa valkoposkihanhia metsästetään peltovahinkojen välttämiseksi.
– Ruotsissa ammutaan 2 000 linnusta ylöspäin. Tanskassa tilastoitiin pari vuotta sitten 16 000 metsästettyä valkoposkihanhea. Määrä on todella paljon, mutta sekään ei vielä tätä kantaa rajoita, toteaa Teemu Simenius Suomen Metsästäjäliitosta.
Hyvärinen muistuttaa, että esimerkiksi Virossa ja Ruotsissa laji on viety metsästyslainsäädännön piiriin. Suomessakin laji tulisi siirtää luonnonsuojelulain alaisuudesta metsästyslain piiriin, jotta valkoposkihanhen suojametsästys olisi järkevästi toteutettavissa.
– Sinänsähän direktiivit eivät säätele sitä, minkä lain puitteissa jonkin lajin täytyy olla. Eli direktiivin puolesta muutos olisi mahdollinen, toteaa Hyvärinen.
Simeniuksen mielestä tärkeää olisi kuitenkin huomioida, korvattaisiinko valkoposkihanhien aiheuttamia vahinkoja entiseen tapaan, jos se muutettaisiin riistalajiksi.
Viime vuonna ely-keskukset maksoivat valkoposkihanhien maataloudelle aiheuttamista vahingoista [korvauksia noin 1 100 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11217269).
"Täytyisi olla jopa hieman häiriintynyt, jos haluaa pelkästään ampua eläimiä"
Tällä hetkellä lainsäädäntö edellyttää, että poikkeusluvalla ammuttu valkoposkihanhi on haudattava tai sen ruho on jätettävä pelokkeeksi pellolle. Metsästäjäliitto ehdottaa, että ammutut hanhet voitaisiin ottaa elintarvikekäyttöön.
– Kun eläimiä pyydetään saaliiksi ja eläin menettää henkensä, niin perimmäinen tarkoitus on, että eläin menee hyötykäyttöön. Täytyisi olla jopa hieman häiriintynyt, jos haluaa pelkästään ampua eläimiä, toteaa Metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simenius.
– Vaikka metsästäjät haluaisivat auttaakin viljelijöitä, niin ei kenelläkään ole suurta halua mennä silmittömästi ampumaan mitään lintulajia, jos ei sitä voida hyödyntää.
Ympäristöneuvos Esko Hyvärinen vahvistaa, että EU:n lintudirektiivi kieltää rauhoitetun lajin myynnin tai myytäväksi tarjoamisen. Lisäksi luonnonsuojelulain piirissä olevia lajeja ei ole tarkoitettu hallussapidettäväksi ravinnoksi.
– Jos valkoposkihanhen käyttö sallittaisiin luonnonsuojelulain puolelta ravinnoksi, niin sitten vastaavan periaatteen pitäisi koskea kaikkia lajeja, joille poikkeuslupia myönnetään. Metsästyslain puolella asia olisi helpommin ratkaistavissa, mutta luonnonsuojelulain kautta se on todella vaikeaa, toteaa Hyvärinen.
**Lue myös:**
[Turhautuneet maanviljelijät pulassa valkoposkihanhien kanssa – "Tuhojen määrä kasvaa vuosi vuodelta"](https://yle.fi/uutiset/3-11368829)
Oppositio moitti rahan roiskimista hankkeisiin koronan varjolla – Rahaministeri Vanhanen puolusti jättimäistä lisäbudjettia: "Haluamme välttää 90-luvun laman virheet"
Valtiovarainministeri Vanhanen kertoi esittävänsä valtion lainanottovaltuuskaton korottamista 150 miljardiin euroon koronakriisin takia. 
[Tuore valtiovarainministeri](https://yle.fi/uutiset/3-11390552) **Matti Vanhanen** (kesk.) pääsi heti tositoimiin, kun hän puolusti hallituksen ennätyssuurta lisäbudjettia eduskunnassa. 
Eduskunta keskusteli keskiviikkona hallituksen neljännestä lisätalousarviosta.
Vanhanen kertoi esittelypuheenvuoronsa aluksi, että hän tulee esittämään valtion lainanottovaltuuskaton korottamista 125 miljardista eurosta 150 miljardiin euroon, koska koronakriisin jälkihoitoon tullaan tarvitsemaan lisää varoja. Vanhanen kuvaili esitystään karuksi.
Vanhanen korosti, että hallitus haluaa välttää 90-luvun laman virheet, ja jälleenrakentamiseen ja elvytykseen tullaan nyt varaamaan tarpeeksi varoja.
– Syksyn budjettiriihessä tulemme linjaamaan tarkemmin sopeutustoimien ja rakenneuudistusten aikatauluista. Kutsumme tätä julkisen talouden kestävvyden tiekartaksi. Veronkorotuksilta ja menoleikkauksilta ei tulla täysin välttymään, mutta niiden määrää voidaan pienentää uudistuksilla, Vanhanen kertoi.
Nyt näyttää siltä, että olemme saaneet epidemiatilanteen hallintaan, mutta talouden suurta kuvaa emme vielä tiedä, Vanhanen huomautti.
Osa rahoista koronan tuhojen korvaamiseen, osa elvytykseen
Hallituksen lisäbudjettiesityksen loppusumma on ennätykselliset 5,5 miljardia euroa. 
Varsinainen lisätalousarvio on 4,1 miljardia euroa, loput 1,4 miljardia koostuu tulevien vuosien määrärahalisäyksistä ja veromuutoksista. Selkeyden vuoksi käytämme 5,5 miljardin euron lukua.
Valtiovarainministeri Vanhasen mukaan osa lisätalousarviosta menee koronakriisin aiheuttamien vaurioiden korvamiseen, osa on varsinaista talouden elvytystä. Hän korosti, että nyt päätetyt toimet ovat lähes täysin väliaikaisia, eivätkä ne lisää pysyvästi valtion menoja.
Kunnat ja sairaanhoitopiirit saavat yhteensä 1,4 miljardin euron tukipaketin, taloutta elvytetään noin miljardilla eurolla, liikenteen hankkeisiin varataan 756 miljoonaa euroa ja yrityksille on luvassa 300 miljoonaa euroa kustannustukea. 
Hallituksen neljäskin lisäbudjetti rahoitetaan velkarahalla. Menot kasvavat noin 4,1 miljardia ja tulot vähenevät noin 1,2 miljardia euroa. Valtio on ottanut ensimmäisen puolen vuoden aikana uutta velkaa yhteensä jo 18,8 miljardia euroa.
Oppositio moitti rahan tuhlausta koronan varjolla
Perussuomalaisten **Lulu Ranne** moitti ryhmäpuheenvuorossaan, että hallituksen suora yritystuki eli kustannustuki tulee eduskuntaan vasta nyt, kolme kuukautta myöhässä. 
Ranteen mukaan kriisi on kaikkea muuta kuin ohi, lomautukset ovat muuttumassa irtisanomisiksi.
– Nyt ei ole aika roiskia rahaa suurella pensselillä kaikenlaisiin hyviin hankkeisiin. Te tuhlaatte suomalaisten rahoja koronan varjolla hallitsemattomasti. Maamme ei kestä tällaista holtitonta taloudenpitoa, Ranne totesi.
Kokoomuksen **Timo Heinosen** mukaan he eivät ole tyytyneet vain jakamaan velkamiljardeja. "Lasten rahojen tuhlaamisen" sijaan kokoomus ovat aina esittänyt menolisäysten kattamiseksi myös tuloja.
Tämä puuttuu täysin hallituksen esityksestä, Heinonen sanoi.
– Olo on kuin olisi käynyt luottokortilla ostoksilla, lasku tulee perässä. Luottokorttia on käytetty hallituksen neuvotteluissa surutta, kun jokaisen piti miljardi sinne, toinen tänne, Heinonen totesi.
Heinosen mukaan hallitus on toimillaan hyväksynyt ajelehtimisen kohti menoleikkauksia ja veronkorotuksia.
Kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen** sanoi puolueen pääosin tukevan hallituksen lisätalousarvion linjauksia, mutta löysi koulutussatsauksista ja kuntien tukipaketin kohdentumisessa epäkohtia.
– Koko laskua ei saa jättää tulevien hallitusten ja sukupolvien kontolle, Räsänen muistutti.
Vasemmistoliiton **Paavo Arhinmäen** mielestä perussuomalaisten ja kokoomuksen puheenvuorot kuulostivat populismin kilpalaulannalta.
– Molemmat yrittävät ottaa toisesta painiotteella voittoa, kumpi yhtä aikaa sekä vastustaa velanottoa että vaatii toimia. Tuntuu, että heiltä on unohtunut kokonaan syy, miksi tämä lisätalousarvio on tehty. Yritämme pelastaa tätä yhteiskuntaa, ihmisiä ja yrityksiä, Arhinmäki painotti.
90-luvun laman virheitä ei saa nyt toistaa
SDP:n ryhmäpuheenvuoron käyttänyt **Anneli Kiljunen** kiitteli hallituksen tekemiä panostuksia osaamiseen, väylähankkeisiin sekä lapsiin ja nuorisoon. 
Kiljusen mukaan nyt on oikea aika tehdä elvytystoimia, jotta koronakriisin vaikutukset jäävät mahdollisimman vähäiseksi.
– Pidämme huolen, että selviämme tästä kriisistä yhdessä, Kiljunen vakuutti.
Vihreiden **Inka Hopsu** oli tyytyväinen vähäpäästöisen rakentamisen ja joukkoliikenteen tukemiseen.
– Elvytystoimia valitessa on käytettävä kestävän kehityksen mittareita, niin ilmaston kuin työllisyysvaikutusten arviointia. Nykyisessä maailmassa pelkkä talouskasvu ei ole enää riittävä saavutus, tarvitsemme vihreää elvytystä, Hopsu totesi.
Vasemmistoliiton **Veronika Honkasalo** iloitsi toimeentulotuen väliaikaisesta korottamisesta, rahan satsaamisesta koulutukseen ja lasten ja nuorten hyvinvointiin.
– Kaikista puolueista on kuulunut kevään aikana sama viesti: 90-luvun laman virheitä ei saa nyt toistaa. Tosin samaan aikaan oppositio on puhunut toimista, jotka johtaisivat näiden virheiden toistamiseen, Honkasalo huomautti.
Keskustan **Pasi Kivisaari** puolestaan nosti korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäämisen merkittäväksi panostukseksi tulevaisuuteen.
– Tästä panostuksesta hyötyy nopeasti moni uusi opiskelija ympäri maan. Pitkällä aikavälillä tämä nostaa suomalaisten osaamistasoa. Tämä on sitä konkreettista sivistyspolitiikkaa, Kivisaari korosti.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Valtiovarainministeri Matti Vanhanen naulaa talousteesinsä  – eduskunta keskustelee ennätyssuuresta lisäbudjetista](https://yle.fi/uutiset/3-11392559)
[Oppositio arvostelee historiallisen suurta lisäbudjettia: "Hallitus ei voi pudottaa hanskoja ja keskittyä jakamaan rahaa" ](https://yle.fi/uutiset/3-11383146)
[Vesa Vihriälä Ylen aamussa: Lisätalousarvion päätökset perusteltuja – "Menot liittyvät akuutin kriisin hoitamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11382026)
[Hallitus sopi 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta – näin rahaa käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11381824)
[Hallitus sopi historiallisen suuresta 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta, kunnille luvassa 1,4 miljardin tukipaketti – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11381593)
[Analyysi: Rahaa jaetaan isolla kauhalla – viimeistään nyt politiikanteko palasi hallitukseenkin ](https://yle.fi/uutiset/3-11380377)
Katso listasta, miten Pirkanmaan kuntien verotus muuttuu sotessa: Kangasalan kaupunginjohtajan mukaan hyvästä työstä rangaistaan
Osalla Pirkanmaan kunnista on suuria paineita nostaa verotusta soteratkaisun takia, osa voi jopa laskea veroja. 
Pirkanmaan kunnista kymmenellä on suuria veronkorotuspaineita tulevaisuudessa. 12 kuntaa voi sen sijaan jopa harkita verotuksen laskemista. 
Tiedot selviävät valtiovarainministeriön tuoreista [kunta- ja sote-maakuntakohtaisista laskelmista](https://soteuudistus.fi/materiaalit) soteuudistukseen liittyen. Yle kävi läpi laskelmat Pirkanmaan osalta. Lista Pirkanmaan kunnista löytyy jutun lopusta. 
Kuntien verotus on menossa uusiksi, koska suuri osa kunnan tehtävistä siirtyy maakuntien hoidettavaksi. Kunnat eivät jatkossa järjestä sosiaali- ja terveydenhuoltoa tai pelastustointa, vaan niiden järjestämistä varten Suomeen perustetaan 21 uutta itsehallinnollista sote-maakuntaa. Ne aloittavat vuonna 2023.
Kunnilta siirretään maakuntien rahoitukseen kunnallisveroa niin, että kuntien tuloveroprosentteja alennetaan saman verran kaikkialla. Tämän hetkisen arvion mukaan alennus on 12,63 prosenttiyksikköä.
Valtiovarainministeriö on laskenut, mitä tämä tarkoittaa kunnille ja millainen paine kunnilla on verotuksessa vuoden 2027 jälkeen.
Jos luku on plussalla, se tarkoittaa, että kunnan pitää nostaa veroja tai säästää. Jos luku on miinuksella ja menot eivät nouse, kunta voi jopa laskea luvun verran veroja.
Käytännössä kuntien suurimpia tehtäviä ovat soteuudistuksen jälkeen kasvatus ja opetus, joten säästöt voivat kohdistua sinne.
Suurimmat paineet veronkorotuksiin Pirkanmaalla ovat Urjalassa, Virroilla ja Kangasalla. Luvun perusteella paras tilanne sitä vastoin on Ruovedellä, Hämeenkyrössä ja Vesilahdella.
Tampereella verotusta voisi keventää laskelman mukaan 0,31 prosenttiyksikköä. 
Kangasala pitää epäoikeudenmukaisena
Kangasalan kaupungilla luku on 0,43 eli veronkorotuspaine on prosenttiyksikköinä näin paljon. 
Kangasalan kaupunginjohtaja **Oskari Auvinen** pitää lukua epäoikeudenmukaisena. Kangasala on hänen mukaansa tuottanut sotepalvelut viidenneksi tehokkaimmin Suomessa. 
– Valitettavasti laskelmat näyttävät meidän osalta 85 euroa tulonmenetystä per asukas, eli noin 2,7 miljoonaa euroa vähemmän tuloja vuodessa viiden vuoden siirtymäjakson jälkeen.
Hänen mielestään Kangasalan tapaan tehokkaasti sotepalvelunsa tuottavia rangaistaan ja tehottomammin terveyspalvelut tuottavia kuntia palkitaan. Myös tehokkaista sotepalveluista tunnettu Pirkkala on laskelman mukaan kärsijä.
– Vaikutelmalta ei voi välttyä. Menetämme verotuloja enemmän kuin sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamiseen nyt kuluu. Oikeudenmukaisuudessa on nyt paljon parantamisen varaa, Auvinen sanoo.
Muutoksessa hyvää on Auvisen mukaan viiden vuoden siirtymäjakso. Uudistuksen hyviksi puoliksi hän listaa myös sen, ettei erikoissairaanhoidon kohonneet kulut enää rasita kuntaa. Ne ovat jatkossa maakuntien riesa.
Laskelma tarkoittaa käytännössä sitä, että Kangasalan pitää veronkorotuspaineen välttämiseksi esimerkiksi joko säästää jäljelle jäävistä palveluista tai löytää vajaat kolme miljoonaa euroa uusia tuloja. 
Hämeenkyrö näyttää hyötyvän
Hämeenkyrön luku on -0,61 eli kunnalla on prosenttiyksiköinä näin paljon laskuvaraa verotukseen soteuudistuksen jälkeen.
Hämeenkyrön kunnanjohtaja **Antero Alenius** on juuri saanut luvut eteensä. Hänen mukaansa näyttää siltä, että kunta hyötyisi uudistuksesta. Alenius arvelee sen johtuvan siitä, että kunnalla on jo valmiiksi korkea veroprosentti, mutta se on tuottanut edullisesti sotepalvelunsa.
Alenius ei kuitenkaan kuuluta vielä kirkossa hyvää tilannetta. 
– Näyttäisi syntyvän laskennallista hyötyä rahoitukseemme. Aiemman soteuudistuksen aikana laskelmat muuttuivat monta kertaa, joten suhtaudun epävarmasti niiden pidempään luotettavuuteen.
Kunnan pienuus ja suuruus eivät selitä kuntien eroja, vaan laskelman takana on monia muuttujia.
Laskelma lupaa hyvää Hämeenkyrön opetukselle ja kasvatukselle. Investoinnit kouluverkkoon on Aleniuksen mukaan tehty eli sitäkään kautta veronkorotuspaineita ei ole. 
Pirkanmaan kuntien veronkorotuspaineet
**plusluku tarkoittaa korotuspainetta, miinusluku laskuvaraa** 
Akaa 0,38
Hämeenkyrö -0,61
Ikaalinen -0,17
Juupajoki -0,16
Kangasala 0,43
Kihniö -0,43
Lempäälä -0,07
Mänttä-Vilppula 0,15
Nokia 0,05
Orivesi -0,22
Parkano 0,35
Pirkkala 0,22
Punkalaidun -0,18
Pälkäne -0,17
Ruovesi -0,68
Sastamala -0,13
Tampere -0,31
Urjala 0,71
Valkeakoski 0,17
Vesilahti -0,59
Virrat 0,65
Ylöjärvi 0,06
Työttömät ja lomautetut saavat opiskella Oulun ammattikorkeakoulun avoimia opintoja syksyllä ilmaiseksi 
Normaalisti avoimen ammattikorkeakoulun opinnoista peritään maksu.
Oulun ammattikorkeakoulu tarjoaa lomautetuille ja työttömille ilmaiseksi avoimen ammattikorkeakoulun opintoja ensi syksynä. Normaalisti avoimen opinnoista peritään maksu.
Maksuttomuus koskee syyslukukauden opintoja. Tarjolla on yksittäisiä opintojaksoja, opintokokonaisuuksia sekä tutkintokoulutukseen johtavia polkuopintoja. Ilmoittautuminen opintoihin alkaa juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Avoimessa ammattikorkeakoulussa voi jatkossa suorittaa myös yrittäjyysopintoja. Opiskelija voi osallistua Oamkin ja Oulun yliopiston Avanto-yrittäjyysohjelmaan. Koulutuksessa opiskelija voi selvittää oman liikeideansa kannattavuutta tai kehittää omaa yritystään. Yrittäjyysohjelma räätälöidään opiskelijan tarpeiden mukaisesti, ja se voi sisältää esimerkiksi valmennustapaamisia ja työpajoja.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vaaratiedote Keski-Suomeen
Vaaratiedote: Rakennuspalo Jämsä, Jämsänkoski
10.6.2020 kello 12:00
Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Tulipalo Myllymäen teollisuusalueella. Ihmisiä Myllymäen ja Pääskysmäen alueella kehotetaan pysymään sisätiloissa, sulkemaan ilmanvaihto ja ikkunat sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
10.6.2020 klockan 12:00
Hälsofarlig rök i luften. Brand på Myllymäki fabriksom-råde. Alla I Myllymäki och Pääskysmäki uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen och fönster samt invänta meddelande om att faran är över.
Liperiin suunnitellaan uutta retkeilyreitistöä
Tavoite on, että Liperin ja Kontiolahden välille syntyy noin 160 kilometriä pitkä reitistökokonaisuus. 
Liperiin on suunnitteilla Kinttupolut-niminen 65 kilometriä pitkä retkeilyreitistö. 
Se hyödyntää vanhoja Kaprakan Kinttupolkuja, mutta uusia polkuverkostoja on suunniteltu Pärnävaaran ja Vaivion maisemiin.
Kuluvan kesän aikana selvitetään alueen maanomistajien kanssa, mitkä reiteistä on mahdollista toteuttaa.
Reittimerkinnät tehdään syksyllä. Kunnan on määrä toimia reittien ylläpitäjänä.
Hankkeen vetäjä **Vesa Turkia** kertoo, että tavoitteena on, että Liperin ja Kontiolahden polut muodostavat ennen pitkää yhteisen reittikokonaisuuden. Sen pituus olisi noin 160 kilometriä.
– Jos kaikki kunnan puolesta maanomistajille tarjotut ehdotukset toteutuvat, niin kokonaisuus olisi ihan Euroopan ja jopa ehkä maailman mitakaavassa hyvin iso. Ajatus on siis on se, että saataisiin yhtenäisellä tavalla opastettu luontoliikuntareittikokonaisuus Käsämästä Kontiolahden satamaan asti, Vesa Turkia kaavailee.
Suunnitelmissa on myös tarjota huollettu kulkureitti Liperissä myös talvella. Reitti kulkisi Pärnävaaralta Heinälammelle, jase yhdistyisi Lykynlammen talvireitteihin.
Suunnitelmat liittyvät Liperin kunnan Pyörällä Poluille -kehittämishankkeeseen, joka kestää vuoden loppuun. 
Lastensuojeluyksikkö rakennetaan Orimattilan Tönnöön – poikkeuslupa myönnettiin oikaisupyynnöistä huolimatta 
Lastensuojeluyksikkö aloittaa toimintansa suunnitelmien mukaan keväällä 2021.
Orimattilan elinvoima- ja tekninen valiokunta päätti tiistai-iltana, ettei Orimattilan Tönnön alueelle rakennettavalle lastensuojeluyksikölle myönnettyä poikkeuslupaa kumota. Lautakunta sai käsitelläkseen asiasta kaksi oikaisupyyntöä, joista toisen oli allekirjoittanut kaksisataa henkilöä.
Tönnön asuinalueelle on suunnitteilla kaksi taloa, jotka tarjoavat kodin huostaanotetuille alaikäisille. Yksikössä on tarkoitus järjestää myös perhekuntoutusta. Rakennuksille haettiin poikkeuslupaa, koska ne ulottuvat asemakaavassa osoitetun rakennusalan ulkopuolelle useita metriä ja niiden käyttötarkoitus poikkesi alueelle osoitetusta käyttötarkoituksesta.
Oikaisuissa pelättiin rauhattomuutta ja ympäristövaikutuksia
Oikaisuvaatimuksissa nostettiin esiin levottomuuden ja turvattomuuden kasvaminen alueella ja valittajat olivat huolissaan myös mahdollisista ympäristövaikutuksista.
Kaavoituspäällikkö **Suvi Lehtoranta** katsoi päätösesityksessään, että toiminta on verrattavissa asumiseen, vaikka rakennuksiin tulee myös henkilökunnan toimistotiloja eikä se aiheuta merkittävästi haitallisia ympäristövaikutuksia. Lehtoranta totesi valiokunnan hyväksymässä esityksessä, ettei asukkaiden ikä tai avun tarve ole peruste kieltää rakennushanketta.
Lautakunnan varapuheenjohtaja **Saija Hakonen** (kok.) kertoo esityksen herättäneen kokouksessa keskustelua, mutta poikkeusluvan kumoamiseen ei löytynyt syytä.
– Poikkeuslupia tehdään useita vuosittain, siinä ei ole mitään ihmeellistä. Jos alueelle olisi hyväksyttyä rakentaa vaikka vanhusten asumistalo, olisi kurjaa, jos tämä torpattaisiin nuorten kohdalla.
Lastensuojeluyksikkö käynnistänee toimintansa ensi keväänä
Tiistai-iltana pidettiin myös lastensuojeluyksikköä valmistelevan Kotico oy:n järjestämä keskustelutilaisuus. Yrityksen toimitusjohtaja **Pasi Kohtalan** mukaan tilaisuus haluttiin järjestää hälventämään toiminnan herättämiä ennakkoluuloja.
Kohtala kertoo, että tilaisuuteen saapui paikalle kaksikymmentä henkeä. Keskustelu sujui hänestä rauhallisesti.
– Keskeisin asia oli Tönnön alueen valinta. Ihmiset pitivät toimintaa tärkeänä, mutta toivoivat yksikön rakentamista muualle.
Kohtala toivoo, että rakentaminen sukuisi yhteisymmärryksessä alueen asukkaiden kanssa. Hän arvioi, että yksikkö aloittaa toimintansa keväällä 2021, jos rakentaminen etenee suunnitellusti. Rakennusten rakennuslupa ei ole vielä lainvoimainen.
Joensuun Hasanniemen kuolemantapaus: Palaneen auton luona oli toinenkin henkilö, vainajan henkilöllisyyttä ei ole vielä saatu selville
Poliisi pyytää havaintoja ja valvontakamerakuvaa auton luona olleesta henkilöstä.
Poliisi pyytää havaintoja ihmisestä, joka on ollut auton palopaikalla Joensuun Hasanniemen maanantaisessa kuolemantapauksessa.
Hasanniemestä löytyi vainaja palaneesta autosta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. 
Poliisin tietojen mukaan yksi henkilö on poistunut jalkaisin paikalta Hasanniemestä paikalta, josta auto ja kuollut ihminen löydettiin. Henkilö on poistunut autolta Linnunlahden rantaan ja edelleen Hasanniemen alueelle. 
Poliisi pyytää alueen asukkailta havaintoja Hasanniemen alueella tai lähistöllä jalkaisin liikkuneista henkilöistä, joilla olisi voinut olla tekemistä asian kanssa. Poliisi on kiinnostunut myös valvontakameratallenteista.
Kymmenen ihmistä otettu kiinni
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Simo Hämäläinen** kertoo, että tapauksessa on ollut kiinniotettuna yhteensä kymmenen ihmistä, joista yhdeksän on ollut myös pidätettynä. Heistä neljä on vapautunut jo eilen.
Autosta löytyneen vainajan henkilöllisyyttä ei ole vielä saatu selville. Ruumiille on tehty oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus, ja henkilöllisyys selvinnee Hämäläisen mukaan lähipäivinä.
Poliisi selvittää edelleen, kuka kuljetti palanutta autoa sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana. 
Palanut auto on farmarimallinen Volvo. Poliisin mukaan auto on sunnuntai-illan aikana lähtenyt liikkeelle Torikatu 35:n parkkipaikalta. Auto on ajanut yöllä suurta nopeutta Länsikatua Tiedepuiston kohdalla kohti Hasanniemeä. 
Auto on suistunut tieltä hieman ennen Länsikadun ja Hasanniementien risteystä ja syttynyt palamaan.
Auton lähtöpaikasta löytyi toinenkin ruumis
Poliisilla on sunnuntain aikana ollut myös useita tehtäviä Torikatu 35:ssä sijaitsevaan huoneistoon, jotka liittyvät Hasanniemen kuolemantapaukseen. Näiden tehtävien osalta poliisi on käynnistänyt esitutkinnan huumausainerikos-nimikkeellä.
Rikoskomisario Hämäläinen kertoo, että myös Torikatu 35:ssä sijaitsevasta asunnosta on löytynyt vainaja sunnuntaina poliisitehtävän yhteydessä. 
[Sanomalehti Karjalaisen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/252659) tietojen mukaan tapaus liittyisi Hasanniemestä löytyneeseen ruumiiseen. Rikoskomisario Hämäläinen ei kuitenkaan kommentoi sitä, liittyvätkö tapaukset toisiinsa.
**Lue lisää:**
[Joensuussa palaneesta autosta on löytynyt vainaja – video onnettomuuspaikalta: jälkien perusteella auto on ajanut kovaa vauhtia tieltä ulos](https://yle.fi/uutiset/3-11390011)
Tanskan liigan "suomalaisjoukkueelle" uusi valmentaja
Esbjerg on rämpinyt koko kauden Tanskan liigan häntäpäässä.
Tanskan jalkapalloliigajoukkue Esbjergissä pelaavat **Markus Halsti**, **Joni Kauko** ja **Pyry Soiri** saavat uuden valmentajan. Tiistaina luottamuspulan takia Esbjergin päävalmentajan paikalta eronneen **Lars Olsenin** korvaa **Troels Bech**.
53-vuotias Bech valmensi Esbjergiä 2006–2008. Edellisen kerran hän on toiminut päävalmentajana 2014. Valmennusuransa jälkeen Bech toimi vuosina 2015–2018 tanskalaisseura Bröndbyn urheilujohtajana samaan aikaan, kun **Teemu Pukki** pelasi Bröndbyn hyökkääjänä.
Esbjerg on rämpinyt koko kauden Tanskan liigan häntäpäässä.
– On mukava olla takaisin Esbjergissä. Tämä on todella kiva jalkapallokaupunki. Esbjerg on iso seura ja kuuluu pääsarjaan, Bech kommentoi paluuta putoamisuhan alla olevaan joukkueeseen.
**Lue myös:**
[Kommentti: Jalkapallokesän mahdollisella megasiirrolla voi olla suomalainen sivujuonne – saako Joel Pohjanpalo hartaasti odottamansa tilaisuuden?](https://yle.fi/urheilu/3-11393499)
[Miksi naisten huippusarjoissa kaudet peruttiin, vaikka miesten ottelut jatkuvat pian täydellä höyryllä? "Pelaajien toiveita ei pystytty toteuttamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11393438)
MTV3 tekee poikkeuskesänä Suomi-areenan väreissä presidentin kyselytunnin ja puheenjohtajatentin
Porin keskustelutapahtuma on peruttu tältä kesältä koronavirusepidemian vuoksi. 
MTV3-kanava tekee kesällä kaksi ohjelmaa Suomi-areenan väreissä itse Porin keskustelutapahtuman [peruuntumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11278558) huolimatta. 
MTV esittää heinäkuussa Suomi-areenan teemalla tasavallan presidentin kyselytunnin ja puolueiden puheenjohtajatentin. 
Presidentti Sauli Niinistö vastaa suomalaisten kysymyksiin kesäasunnoltaan Naantalin Kultarannasta. Puolueiden puheenjohtajatentti järjestetään heinäkuun puolivälissä Helsingissä. 
MTV ja Porin kaupunki kutsuvat tämän kesän peruuntuneen Suomi-areenan järjestäjät puheenjohtajatentin yleisöksi suoraan lähetykseen, joka tehdään Allas Sea Poolin lavalta Helsingissä.
Neekerisaari on kiinteistörekisterissä uudella nimellä – nyt myös Kotus puoltaa rasistisen nimen poistoa Maanmittauslaitoksen kartoista 
Kotuksen mukaan viranomaisten ei tule käyttää sävyltään rasistisia ilmauksia.  
Pohjois-Karjalan journalistiyhdistyksen omistaman lomasaaren nimestä on käyty viime vuodesta saakka vääntöä. 
Yhdistys päätti vuoden 2019 vuosikokouksessaan vaihtaa halventavan Neekerisaaren nimen, mutta Kotimaisten kielten keskus (Kotus) ja Maanmittauslaitos eivät ole aiemmin olleet nimenmuutoksen kannalla. 
Saari sijaitsee Pohjois-Karjalan Liperin saaristossa, Pyhäselällä. Saari on perinteikäs vapaa-ajan viettopaikka huviloineen. 
– Saaren nimi on aiheuttanut keskustelua viime vuosina yhdistyksessämme ja somessa. Koemme nimen halventavana ja loukkaavana, minkä vuoksi halusimme muuttaa nimen, sanoo Pohjois-Karjalan journalistiyhdistyksen puheenjohtaja **Taru Väänänen**.
Saarella on uusi nimi, mutta kartoissa se on vanhalla nimellä 
Saaren nimi vaihdettiin viime vuonna kiinteistörekisterissä Uutiseksi. Journalistiyhdistys perustelee muutosta muun muassa sillä, että neekeri-sana on poistettu Suomessa laajasti muun muassa elintarvikkeista.
–Me emme halua tukea rasismia, vihaa ja toisten ihmisten ihmisoikeuksia loukkaamista tukevaa sanastoa, Väänänen sanoo.
Karttanimen muutos on kuitenkin ollut haasteellista. Kotus otti aiemmin nimenmuutosasiassa kielteisen linjan, koska nimen “epämiellyttävyys” ei ole Kotuksen mukaan syy nimenmuutokseen. 
– Kotuksen linja yllätti meidät. Se, että näihin nimenmuutoksiin ei lähdetä, Väänänen sanoo.
Nimenmuutosasia eteni Kotuksen ohjeiden mukaan Maanmittauslaitoksen Maasto- ja rajatietoprosessin käsiteltäväksi. 
Maanmittauslaitos katsoi kuitenkin, ettei sillä ole toimivaltaa muuttaa paikannimien perimmäisiä nimiä.
Perusteluissaan Maanmittauslaitos nojaa Kotuksen elokuussa 2019 tekemiin puhelinhaastatteluihin, joiden perusteella saari tunnetaan paikallisten asukkaiden keskuudessa edelleen Neekerisaarena.
Kotus muutti aiemman kantansa
Tänään keskiviikkona [Kotus julkaisi tiedotteen](https://www.kotus.fi/kielitieto/nimisto/ajankohtaista_nimista/rasistinen_nimi_poistetaan_kartoista.34310.news), jossa se kertoo, että rasistinen nimi poistetaan Maanmittauslaitoksen kartoista. 
Kotuksen mukaan viranomaisten ei tule käyttää sävyltään rasistisia ilmauksia. 
– Käytännössä karttaan merkitty, oikeinkirjoitukseltaan standardoitu nimi ohjaa viranomaisia ja kansalaisia käyttämään nimeä ja tässä tapauksessa myös ylläpitää rasistisen ilmauksen sisältävän nimen tunnettuutta ja käyttöä, Kotuksen tiedotteessa sanotaan. 
Kotus haluaa korostaa, että kyseessä on poikkeustapaus, eikä karttojen nimien valinnan ja karttanimistön tarkistuksen perusperiaatetta ole syytä muuttaa. 
Vanhan nimen taustalla toimittajista käytetty nimitys 
Kyseisen saaren virallinen nimi oli alkujaan Seppänen. Neekerisaarena saari merkittiin karttoihin vuonna 1974. Journalistiyhdistyksen puheenjohtajan Taru Väänäsen mukaan vanhemmat sukupolvet tietävät, mistä saaren nimi juontaa. 
Saari nimitettiin Neekerisaareksi aikanaan siksi, että toimittajista käytettiin nimitystä "lehtineekeri". 
– Nimitys tuli painomusteesta, joka sotki käsiä ja kasvoja. Lehtityö oli hyvinkin sotkuista. Nimi viittaa siihen, mutta voi kysyä, oliko se kovin tahdikas ilmaus silloinkaan, Väänänen pohtii. 
Ajat ovat muuttuneet ja nykyihmiselle nimen tausta ei avaudu. 
Journalistiyhdistys uskoo, että uusi nimi Uutinen voi vakiintua pikkuhiljaa käyttöön. 
– Olemme tehneet voitavamme asiassa ja käytämme saaresta nimeä Uutinen. Uskomme siihen, että kun nimeä jostakin paikasta käytetään, uusi nimi tulee ihmisille tutuksi, Väänänen sanoo.
_Tarkennus 10.6 klo 13.49:_ 
_Kyseisen saaren virallinen nimi oli Seppänen vuoteen 1974 asti, kunnes saaren nykyinen kartoissa näkyvä nimi merkittiin karttoihin._ 
_Juttua muokattu 10.6. klo 20.55 Päivitetty tieto, että Kotus suosittelee nimen poistamista kartoista._ 
_Jutun otsikon ilmaisuja tarkennettu 11.6. klo 9.40: Kotuksella ei päätösvaltaa nimen poistossa, vaan Maanmittauslaitoksella._ 
**Lue lisää:** 
[Journalisti-lehti: Yhdistys haluaisi vaihtaa Neekerisaaren nimen Pohjois-Karjalassa – kielitoimisto vänkää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10989475)
Vaasa paransi roimasti sijoitustaan Yrittäjien kuntabarometrissä -nyt kakkosena
Edellisessa Suomen Yrittäjien teettämässä kuntabarometrissa Vaasa oli sijalla kaksitoista. Parantunut sijaluku on Vaasan Yrittäjien ja kaupungin määrätietoisen yhteistyön tulosta.
Vaasa on toisena Suomen Yrittäjien kuntabarometrissa suurten kaupunkien vertailussa. Vaasa on parantanut sijoitustaan roimasti, sillä edellisessä Yrittäjien kuntabarometrissa Vaasan sijaluku oli kahdestoista. Hieno nousu tuloksessa on määrätietoisen työn tulosta. 
– Kaksi vuotta sitten katsoessamme Vaasan tuloksia päätimme yhdessä kaupunginjohtaja Häyryn kanssa, että nyt kääritään hihat ja lähdemme tavoitteellisesti parantamaan sijoitusta. Ei vain sijoituksen vuoksi, vaan siksi, että haluamme kaupungista vaasalaisittain sanottuna ylihyvän paikan yrittää. Tavoitteellinen yhdessä tekeminen kantaa nyt hedelmää. Hienoa, että yrittäjät ovat nähneet asioiden muuttuvan. Olemme tehneet uskomattoman nousun tuloksissa, kertoo Vaasan Yrittäjien puheenjohtaja Katja Rajala.
Yrittäjät ja Vaasan kaupunki ovat tiivistäneet yhteistyötä kaupungin mahdollisuuksista vaikuttaa yrittämisen edellytyksiin. Lisäksi kaupungin taholta on kannustettu yrittäjiä olemaan suorassa yhteydessä vastuullisiin virkamiehiin, jotta asiat saadaan nopeasti selvitettyä eikä väärinkäsityksiä synny.
\- Järjestämme säännöllisin väliajoin Aamukahveja, missä yrittäjät pääsevät kasvokkain keskustelemaan kaupungin johdon kanssa sen kerran teemasta, esim. hankinnoista tai yritysvaikutuksista. Käytyjen keskustelujen perusteella olemme myös perustaneet YritysVaikutus-ryhmän, minkä tarkoituksena on kehittää yritysvaikutusten arviointia kaupungissamme, kertoo Mari Pohjanniemi-Kivi, Vaasan Yrittäjien toiminnanjohtaja. 
Iro Research kysyi yrittäjiltä Yrittäjien kuntabarometri -kyselyssä yrittäjien mielipiteitä yrityksen kotikunnan toiminnasta. Kysely tehtiin 16.2.–13.5. 
Selvitys: Huippu-urheilulakia ei tarvita – urheilijoiden sosiaaliturvalle ehdotetaan erillistä käsittelyä
Ministeri Lauri Tarastin Opetus- ja kulttuuriministeriölle laatima selvitys julkaistiin tänään keskiviikkona. Sen mukaan huippu-urheilun tarvitsemat muutokset voidaan tehdä liikuntalakiin.
Erilliselle huippu-urheilulaille ei ole tarvetta, päätellään tänään keskiviikkona julkaistussa Opetus- ja kulttuuriministeriön tilaamassa selvityksessä.
Selvityksen on laatinut ministeri **Lauri Tarasti**.
Tarastin mukaan erillinen laki olisi monin tavoin pulmallinen. Selvityksessä päädytään johtopäätökseen, että huippu-urheilun asemaa voidaan parantaa ja sen tavoitteita edistää liikuntalakia muuttamalla.
Tarastin tarjoamat muutokset ovat ensinnäkin liikuntalain rahoitusta koskevan pykälän muuttaminen niin, että tekstissä rahapelituottojen rinnalle nostetaan tasa-arvoiseksi myös muut valtion talousarvioon otettavat määrärahat.
Lisäksi Tarasti ehdottaa, että lain mainitsema huippu-urheilun edistäminen määriteltäisiin tarkemmin. Liikuntalaissa mainittaisiin myös, että Suomen olympiakomitean tehtävä on tukea huippu-urheilun tavoitteiden toteutumista.
Tällä hetkellä Olympiakomiteaa ei mainita liikuntalaissa lainkaan.
Tarastin selvitys sai kritiikkiä jo tekovaiheessa, koska siinä ei sinällään käsitellä urheilijoiden sosiaaliturvaa, eläkettä tai vakuutusasioita. Tätä selvityksessä perustellaan sillä, etteivät asiat kuulu Opetus- ja kulttuuriministeriön toimivaltaan.
Sen sijaan Tarasti ehdottaa, että nykyisen hallituksen asettama liikuntapolitiikan koordinaatioelin ottaisi käsitelläkseen moninaiset ongelmat, jotka koskevat eri hallinnon osia.
**Lue myös:**
[Urheiluministeri tilasi selvityksen huippu-urheilulaista, mutta suurin suomalaisia urheilijoita mietityttävä asia jää pimentoon: "Ei kuulu toimeksiantoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11205545)
[Urheilijan ammattia ei arvosteta, eläke on olematon, taloudellinen toimeentulo sakkaa – Matti Heikkinen haluaa lain, joka ratkaisee huippu-urheilun ongelmat](https://yle.fi/urheilu/3-11210025)
[Tutkija Kati Lehtonen ei näe tarvetta huippu-urheilulaille ja pitää sitä epämääräisenä: "Kaikki kotiläksyt ovat valmisteluprosessissa jääneet tekemättä"](https://yle.fi/urheilu/3-11205322)
[Suomen jääkiekkoilijoiden pomo tyrmistyi, kun kysely huippu-urheilulain tarpeellisuudesta ei lähtenyt urheilijoiden edustajille: "Kummaksun merkittävästi"](https://yle.fi/urheilu/3-11205151)
Perussuomalaisten ajatuspaja keskeyttää "naisten tyranniasta" kertoneen Jukka Hankamäen kirjan julkaisun – Halla-aho myöntää: Laadunvalvonta saattoi pettää
Tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kosonen (kesk.) ilmoitti aiemmin keskiviikkona, että OKM selvittää ajatuspajan julkaisua ja tutkii, onko se ristiriidassa valtionavustuspäätöksen kanssa.
Perussuomalaisten Suomen Perusta - ajatuspaja keskeyttää **Jukka Hankamäen** kirjan julkaisun uudelleenarvioinnin ajaksi, ajatuspaja kertoo Twitterissä. 
Hankamäki on filosofi ja sosiaalipsykologi, joka on ollut myös perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkaana vuonna 2019.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) ilmoitti aiemmin Twitterissä, että opetus- ja kulttuuriministeriö ottaa selvittääkseen perussuomalaisten ajatuspajan julkaisua ja tutkii, onko se ristiriidassa valtionavustuspäätöksen kanssa.
Suomen Perusta saa valtion tukea toimintaansa. Ajatuspajan saama yleisavustus on tarkoitettu yhteiskunnallisen tutkimuksen, keskustelun ja päätöksenteon edistämiseen. Se myönnetään vuodeksi kerrallaan. Vuodeksi 2020 Suomen Perustalle myönnettiin 120 000 euroa. 
 Suomen Perusta julkaisi maanantaina Hankamäen kirjoittaman julkaisun nimeltä _Totuus kiihottaa_. 
Kummastusta on herättänyt julkaisun osuus nimeltä _Naisten tyrannia ja seksuaalisuuden sosialisointi_. Hankamäki arvioi muun muassa, että jotkut suomalaiset naiset ovat "halunneet kostaa suomalaiselle yhteiskunnalle pariutumalla ulkomaalaisen kanssa".
Kosonen toteaa, että yleisavustuksen saajan yhtenä velvollisuutena on edistää tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta.
Avustuksen saajilta voidaan pyytää selvityksiä avustuksen käytöstä, ja rahoja voidaan periä takaisin, jos avustuskriteerit eivät täyty. Nämä päätökset tehdään virkatyönä, eikä ministeri osallistu niihin.
– Vaikuttaa kuitenkin selvältä jo nyt, että mainittu julkaisu ei tätä velvollisuutta täytä, Kosonen toteaa tviitissä.
– Haluan omalta osaltani kuitenkin todeta tämän hyvin selvästi: näkemäni otteet julkaisusta ovat julmia ja huolestuttavia sekä kaukana omasta ihmiskuvastani.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Ville Tavion** mukaan perussuomalaisten ajatuspajan julkaiseman kirjan sisältämät ajatukset eivät edusta puolueen linjaa, vaan ne ovat kirjoittajan omia ajatuksia.
Tavion mukaan Suomen Perustan tarkoituksena on nostaa näkökulmia keskusteluun, mutta kaikki julkaisut eivät edusta puolueen linjaa.
Halla-aho: Käymme perusteellisen keskustelun ajatuspajan kanssa
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** kommentoi asiaa keskiviikkona eduskunnassa. Halla-aho sanoi pitävänsä lähtökohtaisesti kyseenalaisena sitä, että hallituspuolueet pyrkivät puuttumaan poliittisten kilpailijoidensa rahoitukseen. 
Hänen mielestään sama ongelma oli myös perussuomalaisten nuorisojärjestöön liittyvässä rahoitusselkkausjutussa.
Halla-ahon mukaan Suomen Perusta on itsenäisesti toimiva ajatuspaja, joka kytkeytyy perussuomalaisiin, mutta puolue ei osallistu julkaisuprosesseihin millään tavalla.
Halla-aho sanoi, että ei ole itse lukenut Hankamäen kirjaa eikä tiedä mistä asiayhteydestä julkisuudessa olleet sitaatit on poimittu. Hän kuitenkin myönsi, että ensisilmäyksellä julkaisun laadunvalvonta ja harkintakyky eivät ole ehkä toimineet sillä tavalla kuin olisi pitänyt. 
Halla-ahon mukaan perussuomalaisten puoluejohto on kokoustanut tänään Hankamäen kirjaan liittyen. 
– Aiomme käydä tästä asiasta perusteellisen keskustelun Suomen Perustan kanssa.
Halla-aho painotti, että Suomen Perusta on puolueelle tutkimustietoa tuottavana laitoksena erittäin tärkeä.
– Meille on tärkeää, että ajatuspaja ylläpitää mainettaan valvomalla, että sen julkaisut ovat korkeatasoisia.
Halla-aho kertoi tunteneensa Jukka Hankamäen useiden vuosien ajan. Halla-aho kuvailee Hankamäkeä ”raflaavaksi ja poleemiseksi blogikirjoittajaksi”, joka on tuottanut paljon mielenkiintoista materiaalia.
Halla-aho ja perussuomalaisten varapuheenjohtaja, kansanedustaja ja Suomen Perustan hallituksen jäsen **Riikka Purra** kommentoivat asiaa keskiviikkona vielä tiedotteessa. Tiedotteen mukaan Hankamäen kirjasta lainattuja katkelmia on liikkunut sosiaalisessa mediassa, ja niistä on tullut puolueen johdolle ja edustajille runsaasti kriittistä palautetta.
Halla-aho ja Purra sanovat Ville Taviota mukaillen, että ajatuspajan julkaisut eivät ole puolueen kannanottoja tai ohjelmia, eikä niitä pidä sellaisina tulkita.
Halla-ahon ja Purran mukaan Suomen Perusta on julkaissut useita ensiluokkaisia tutkimuksia ja puheenvuoroja muun muassa maahanmuuttoon, ilmastopolitiikkaan ja eurooppalaiseen integraatioon liittyen.
Purra näkemistään Hankamäen ajatuksista: "Kuraa" – pääministerikin ärähti
Purra kommentoi aihetta myöhemmin myös Twitterissä. Hänen mukaansa kohdat, jotka hän on Hankamäen julkaisusta nähnyt, ovat Hankamäen henkilökohtaisia näkemyksiä ja ajatuksia. Purran mielestä nämä näkemykset ovat hänen mielestään "kuraa".
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) otti kantaa aiheeseen yleisellä tasolla keskiviikkona Twitterissä. Marin ei maininnut päivityksessään Suomen Perustaa, perussuomalaisia tai Hankamäkeä, mutta kommentin yhteys tapaukseen ei jäänyt epäselväksi.
**Lue myös:**
[Perussuomalaisten ajatuspajan kohukirjassa toistuu naisvihamielisyys – näin kirjoittaja kommentoi teostansa](https://yle.fi/uutiset/3-11395718)
Lomautukset eivät toistaiseksi ole kääntyneet työttömyydeksi Hämeessä – TE-toimisto on erityisen huolissaan nuorista vastavalmistuneista
Työttömyystilannetta on helpottanut esimerkiksi kausityöt.
Koronakriisin aiheuttamat lomautukset eivät ainakaan toistaiseksi ole lisänneet työttömyyttä, arvioi Hämeen TE-toimiston johtaja **Eija Mannisenmäki**.
Mannisenmäki kertoo, että ihmiset ovat sopeutuneet poikkeusaikaan ja keksineet uusia tapoja tehdä työtään. Esimerkiksi moni ravintola-alan yrittäjä on kehittänyt noutoruokapalvelujaan. Moni on ottanut vastaan myös alansa ulkopuolista työtä kuten kausityötä.
Mannisenmäen mukaan TE-toimistossa on pystytty purkamaan koronakriisin aiheuttama jono, ja ihmisiä pystytään palvelemaan nyt kohtuullisen nopeasti. Koronakriisi siivitti myös TE-toimistojen digiloikkaa ja nyt monia palveluita tarjotaan sähköisesti.
TE-toimiston huolenaiheena ovat olleet erityisesti vastavalmistuneet nuoret, joiden on ollut vaikea saada työtä. TE-toimisto on noin kuukauden ajan soittanut nuorille selvittääkseen heidän tilannettaan ja järjestääkseen esimerkiksi työkokeilua sitä tarvitseville.
Aaron Kangas ja Krista Tervo tähdittävät Kankaanpäähän siirrettyä moukarikisaa
Kesäkuun Moukari -kilpailu järjestetään tänä iltana Kankaanpäässä, koska Tampereen kisapaikka on remontissa. 
Suomen kovimmat moukaritähdet kisaavat tänään keskiviikkona Kankaanpäässä. 
Kesäkuun Moukari -kilpailu piti alun perin pitää Tampereella, mutta se siirrettiin viime hetkellä pois Tampereelta heittopuiston remontin vuoksi. Vehmaisten Urheilijat järjestää nyt kilpailun Kankaanpään liikuntakeskuksen moukarin harjoituskentällä kello 17 alkaen. 
Miesten kisan ykköstähtenä on kotikentällään Kankaanpään Seudun Leiskun **Aaron Kangas**, joka leiskautti viime viikolla maailmantilaston kuudenneksi tuloksella 77.09. Lisäksi mukana ovat muun muassa Vehmaisten Urheilijoiden **Aleksi Jaakkola** ja Noormarkun Nopsan **Tuomas Seppänen**. 
Naisten kisan huippunimi on Karhulan Katajaisia edustava **Krista Tervo**, joka heitti viime viikolla Somerolla moukarin uuden Suomen ennätyksen 71,93.
Suomen hauskin mies – draamaelokuva elämänhalusta ja naurun voimasta epätoivon hetkellä
TV1 sunnuntaina 21.6.2020 klo 20.50 - 22.30, uusinta maanantaina 22.6. klo 22.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4136450)
Vuosi 1918. Suomen sisällissota on päättynyt valkoisten voittoon Saksan armeijan avustuksella. Yli 80 000 punaista on suljettu vankileireille, tuhansia on teloitettu tai kuollut nälkään.
Vankileirille on päätynyt joukko työväenteatterin näyttelijöitä. Kuolemaan tuomitut teatterilaiset saavat vielä yhden mahdollisuuden. Vankien on valmistettava huvinäytelmä vartijoidensa ja saksalaisjoukkojen komentajan viihdyttämiseksi. Jos esitys huvittaa tulevia arvovieraita, välttyvät vangit kuolemantuomiolta.
Teatterilaisten joukkoa johtaa Suomen hauskimmaksi mieheksi mainittu Toivo Parikka (**Martti Suosalo**).
_Suomen hauskin mies_ (12) on **Heikki Kujanpään** ohjaama mustan huumorin sävyttämä draamaelokuva elämänhalusta ja naurun voimasta.
Muusta maailmasta eristetyllä vankilasaarella kaikki on suhteellista ja vakavat arvot sekä itsestäänselvyydet joutuvat naurunalaisiksi. Ahdingon ja surun keskellä ihmisyys ja lämpö puskevat väkisin läpi kun vangit puhaltavat yhteen hiileen.
Pienet inhimilliset teot saavat suuren merkityksen ja elokuvan komedia kumpuaa sieltä mistä suurin tuskakin: kuolemanpelosta ja epäoikeudenmukaisuudesta.
Suomen hauskin mies -elokuvan rooleissa nähdään **Jani Volanen**, **Leena Pöysti**, **Paavo Kinnunen**, **Panu Vauhkonen**, **Jussi Lehtonen**, **Vesa Vierikko**, **Jussi Nikkilä** ja **Karri Miettinen**.
Ohjaus:  Heikki Kujanpää. Käsikirjoitus: Heikki Kujanpää ja **Mikko Reitala**. Tuotanto: Inland Film Company Oy, Suomi, 2018.
Kuka oli Olof Palmen murhaan syylliseksi nimetty Skandia-mies Stig Engström? Tämän tiedämme hänestä
Alunperin murhan silminnäkijänä tunnetuksi tullut  Stig Engström on kuollut, joten murhatutkinta häntä vastaan lopetetaan.
Ruotsin pääministerin **Olof Palmen** murhasi 34 vuotta sitten todennäköisesti niin sanottu Skandia-mies.
Tutkinnan pääsyyttäjä **Krister Petersson** uskoo, että syyllinen on **Stig Engström**. Hän kuoli vuonna 2000, joten murhatutkinta lopetetaan.
Palme ammuttiin kuoliaaksi Tukholman keskustassa 28.2.1986 kun hän oli palaamassa elokuvista vaimonsa kanssa.
Lähellä murhapaikkaa työskennellyttä Engströmiä kuultiin tutkinnassa silminnäkijänä mutta ei koskaan epäiltynä.
Engström tunnettiin nimellä ”Skandiamannen” eli Skandia-mies, koska hän oli kävelemässä pois työpaikaltaan Skandialta ja kulki Palmen pariskunnan takana.
Syyttäjän mukaan Engströmin vaatetus, eli pitkä takki ja lippalakki, sopii todistajien kertomuksiin murhaajan vaatetuksesta. Kukaan ei kuitenkaan muista nähneensä häntä. Hänen oma kertomuksensa sopii osittain todistajien kuvailuun siitä, miten murhaaja toimi.
Palme-vastainen ampumaharrastaja
Syyttäjän mukaan Engström oli Palme-vastainen ja hän osasi käyttää ampuma-asetta, koska oli jäsenenä ampumaklubilla. Skandiamiehellä oli jopa läheinen ystävä, joka oli asekeräilijä, ja jolla oli kokoelma Palmen murha-aseeksi sopivia revolvereja.
Hänellä oli talousvaikeuksia ja alkoholiongelma.
Ruotsalainen Filter-lehti [julkaisi vuonna 2018 laajan tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10218680) Engströmistä ja hänen mahdollisesta osallisuudestaan murhaan.
Käräjäoikeus tuomitsi Palmen murhasta aiemmin **Christer Petterssonin**, mutta hovioikeus vapautti hänet puutteellisten todisteiden takia. Pettersson kuoli vuonna 2004. Engström oli todistajana molemmissa oikeudenkäynneissä Christer Petterssonia vastaan.
Engström vietti elämänsä ensimmäiset vuodet Intiassa 
Engström syntyi vuonna 1934. Engströmin perhe asui tuolloin Intiassa, sillä hänen isänsä työskenteli siellä tuolloin.
Perhe asui huvilassa, jossa oli palvelijoita kuten lastenhoitaja ja kokki. Engström on kertonut lapsuudestaan **Lars Larssonin** kirjassa Nationens fiende (Kansan vihollinen)
–Lapsena pukeuduin vihreään englantilaiseen sotilaspukuun ja leikin tyypillisiä sotaleikkejä. Olin hyvin ujo, ja teini-ikäisenä minulle oli painajaismaista pyytää tyttöjä tanssimaan, Engström kertoi kirjassa STT:n mukaan.
Engström oli 11-vuotias, kun hän muutti Ruotsiin ja hänet laitettiin sisäoppilaitokseen. Hän ei onnistunut suorittamaan loppututkintoa, joten hän jäi ilman todistusta. Asiasta kerrotaan toimittaja **Thomas Petterssonin** kirjassa Den osannolika mördaren (epätodennäköinen murhaaja).
Työskenteli puolustusvoimissa ennen uraansa mainoskonsulttina
Engströmin varusmiespalvelus sujui koulua paremmin. Hänet koulutettiin ryhmänjohtajaksi ja myöhemmin Engström yleni kersantiksi. Varusmiespalveluksen jälkeen Engström jäi muutamaksi vuodeksi Ruotsin puolustusvoimien palvelukseen, ja hän oli mukana tekemässä ohjekirjoja nykyisen puolustusvoimien materiaalilaitoksen edeltäjälle.
Sittemmin Engström opiskeli graafikoksi ja sai töitä Ruotsin radiosta. Tämän jälkeen hän vielä työskenteli Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:ssä, kunnes sai työpaikan mainoskonsulttina finanssiyhtiö Skandiasta Tukholman Sveavägenillä.
1980-luvun alussa Engström osallistui kunnallispolitiikkaan maltillisen kokoomuksen riveissä.
Engström kuoli 66-vuotiaana vuonna 2000.
**Lue myös**:
[Palmen poika tyytyväinen päivän tietoihin – Syyttäjä uskoo, että Skandia-mies murhasi Olof Palmen, olisi vanginnut hänet 34 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11392811)
[Päivä, jona Ruotsi pysähtyi – Pääministeri Olof Palmen murha on jättänyt lähtemättömät jäljet ruotsalaisiin, tapauksesta raportoineet Ylen toimittajat muistelevat](https://yle.fi/uutiset/3-11391761)
Suo valjastettiin alppiruusupuistoksi yli 40 vuotta sitten, ja nyt sen monimetriset kukat loistavat – mutta vain parin viikon ajan
Haagan rhodopuiston alppiruusuja pääsee ihailemaan pitkospuilta ja tasanteilta.
Helsingin Haagassa riittää nyt väriloistoa: korkeiden mäntyjen alla levittäytyy laajalla alueella valtava määrä värikkäitä alppiruusuja, atsaleoja ja hortensioita. Auringonvalo korostaa upeita kukkia vihreiden lehtien ja neulasten keskellä, ja moni onkin löytänyt tiensä ihailemaan kukkaloistoa.
Kevään sää vaikuttaa siihen, milloin alppiruusupuisto on loistossaan: esimerkiksi tänä vuonna kukkiminen on hiukan etuajassa lämpimien kelien myötä. Kukkiminen kestää Helsingin kaupungin puutarhuri Tiina Sinervon mukaan vielä pari viikkoa.
Puistoa huolletaan monilla tavoin: esimerkiksi pieniä taimia istutetaan ja puiston maapohjaa kitketään.
– Pidämme pohjan metsäalustana eli ylimääräinen vesakko kitketään pois: nokkoset, vadelmat, kaikki mikä ei kuulu metsäalustaan. Ison alueen käymme läpi, sanoo Sinervo.
[Alppiruusupuisto](https://vihreatsylit.fi/alppiruusupuisto/) sai alkunsa ideasta 1970-luvun alussa. Runsaat 40 vuotta sitten keksittiin nimittäin istuttaa 3 000 alppiruusuristeymää Haagaan, tutkimustarkoituksiin. Rakennusvirasto ja Helsingin yliopisto halusivat kehittää Suomen oloihin sopivia alppiruusuja. Tässä on onnistuttu: Haagan rodopuistosta on peräisin useita alppiruusulajikkeita, tunnetuin ehkä puiston nimeä kantava "Haaga".
Atsaleaistutukset saivat puolestaan alkunsa vuonna 1988 käynnistyneestä atsalean jalostusohjelmasta. Varsinainen atsaleapuoli rakennettiin vuonna 1996.
Ainutlaatuiseksi puiston tekee yhteistyö Helsingin kaupungin ja Helsingin yliopiston välillä. Kaupunki antoi laajan alueen tutkimuskäyttöön ja hoitaa aluetta nykyään. Enää alppiruusupuisto ei nimittäin ole koealue, vaan tavallinen puisto. Tosin harvinaisen upea puisto.
Rodopuiston paikalla sijaitsi ennen sen perustamista suo. Alue osoittautui suotuisaksi kasvupaikaksi happamasta maasta pitäville alppiruusuille ja atsaleoille. Pinnassa on kahden metrin paksuinen kerros turvesuota, jonka päällä koko puisto lepää.
Aluetta kiertävät esteettömät pitkospuut, joille pääsee helposti pyörätuolilla ja lastenrattaiden kanssa. Lisäksi alueelle on pystytetty katselutasanteita. Kasvithan ovat niin isoja, ettei niiden koko loistoa pääse oikeuksiinsa maan tasalta.
Myös sosiaalisessa mediassa rhodopuisto on huomattu: postauksia löytyy tuhansia tunnisteilla #alppiruusupuisto ja #rhodopuisto.
Puiston tarkkoja kävijämääriä ei ole tiedossa, koska puistossa ei ole mitään laskuria portilla.
Helsingin Alppiruusupuisto mainitaan myös [Tripadvisor-sivustolla](https://www.tripadvisor.fi/Attraction_Review-g189934-d6739568-Reviews-Haagan_Alppiruusupuisto-Helsinki_Uusimaa.html), jossa se on saanut viiden tähden arvostelun.
_Korjattu 10.6. klo 19.34: Jutussa oli aiemmin Instagram-upotus alppiruusupuistosta, mutta kuva ei ollut Haagan puistosta. Upotus poistettu._
_Korjattu 12.6.2020 klo 13.02: Korjattu Etelä-Haaga Haagaksi, sillä puistoa on myös Pohjois-Haagan puolella._
Suomen suurimman tietyömaan ympäristö muotoutuu – 100 000 puuntainta metsäksi, 1000 maisemointiin ja tunnelin suulle taidetta
Kesä on kiireistä aikaa Lahden eteläisen kehätien maisemoijille. 13 kilometrin osuus avautuu liikenteelle joulukuussa. 
Lahden eteläisen kehätien rakentaminen on loppusuoralla. Paitsi väylällä, myös sen varrella tapahtuu. 
Lahden ja Hollolan välisen tieosuuden maisemointi ja istutukset tehdään pääosin kesän ja syksyn aikana. Liikenteelle 13 kilometrin matka avautuu joulukuussa. 
Ihan hetkessä maisema ei vaihdu vihreäksi, mutta parin, kolmen vuoden päästä lopputulos on jo varsin toisen näköinen. 
– Tehdään multauksia, maan tasauksia ja rakennetaan maapohjia, istutetaan nurmea, niittyä ja runkopuita, metsityksiä on paljon, maisemasuunnittelija **Tarja Kojo** Afry Finlad Oy:stä kertoo töistä.
Laaja lajikirjo
Samalla kun tien varrelle tehdään uutta, aiempaa maastoa palautetaan ja korjataan. Olemassaoleva luontoa, sen puusto ja kasvillisuutta hyödynnetään mahdollisimman paljon ja sidotaan osaksi maisemontia.
Kasvi- ja puuvalinnoissa huomioidaan kestävyys, helppohoitoisuus ja turvallisuus. Kukkaistuksia ei ole väylän varrelle tulossa. 
– Kasvien valinta riippuu kohteesta. Tärkeää on helppohoitoisuus ja laaja lajikirjo, jotta päästään kestäviin ratkaisuihin. Metsitystä on paljon. 
Ympäristöasiat ovat olleet Kojon mukaan tärkeässä roolissa maisemasuunnittelussa. 
Esimerkiksi maapohjiin käytettävä maa-aines kierrätetään eli seulotaan paikan päällä tietyömaalta tulevista aineksista. 
Tunnelin suulle ympäristötaidetta
Kehätien tunnelit ja niiden suuaukot ovat erityiskohteita. 
Patomäen betonitunnelilla on pituutta 400 metriä, Liipolan kilometrin mittainen tunneli on louhittu kallion sisälle. 
– Patomäen tunnelin suulle on tulossa ympäristötaidetta, siinä yhteistyötä tehdään LAB-ammattikorkeakoulun kanssa. Liipolan tunnelin hienoja kallioleikkauksia metsämaaston keskellä korostetaan ympäristörakentamisen keinoin, sanoo Kojo. 
 Aivan kaikkea ei saada valmiiksi loppuvuoteen. Väylän ulkopuoliset alueet, muun muassa Patomäen kenttä ja Liipolan ulkoilumaastot viimeistellään Tarja Kojon mukaan ensi vuoden puolella.
Valtava jätekasa roihusi Myllymäen teollisuusalueella Jämsässä, ilmavoimat auttoi sammutuksessa – "Savunmuodostus on aivan hurjaa", kertoi Ylen kuvaaja
Jätteenkäsittelyalueella oli laaja palo, joka on levinnyt viereisiin rakennuksiin. Palosta annettiin vaaratiedote.
Pelastuslaitos sammutti keskiviikkona Jämsässä Myllymäen teollisuusalueella syttynyttä suurta tulipaloa.
Jätteenkäsittelyalueella paloi useita jätekasoja, ja pyörteilevä tuuli levitti palon myös viereisiin rakennuksiin. Tulessa oli ainakin muovijätettä, ja palosta levisi haitallista savua Myllymäen alueelle. 
Palosta annettiin myös [vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-11394374). Kuuden jälkeen illalla tuli uusi tiedote, jossa todettiin, että vaara on ohi. 
Sammutustöissä oli mukana 20 pelastuslaitoksen yksikköä ja noin 70 pelastustyöntekijää.
Sammutuksessa auttoivat myös ilmavoimat ja rajavartiolaitoksen helikopteri. Puolustusvoimilta oli paikalla miehistöä, ajoneuvoja ja vaahtotykki.
Pelastuslaitos sai palon rajattua puolen päivän jälkeen.
– Tuulet tosin ovat sellaisia, että yllätyksiä voi tulla, sanoi päivystävä palomestari **Janne Hartikainen**.
Sammutustyöt jatkuivat pitkälle iltaan, sillä palopesäkkeet olivat pureutuneet syvälle jätevuorten uumeniin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen kello 11 aamupäivää. Noin puoli tuntia hälytyksen jälkeen paikalla oli myös Ylen kuvaaja **Isto Janhunen**. 
– Näin ensimmäiset savut 15 kilometrin päähän. Tulessa ollut kasa on arviolta 15 metriä korkea, ja savunmuodostus oli aivan hurjaa, Janhunen kuvaili päivällä.
_Juttua muokattu 10.6. klo 19.28: Päivitetty tieto, että vaara on ohi._ 
Rauhoitettu valkoposkihanhi ammuttiin Lahdessa  
Ilmoituksen tekijä ja epäilty ovat poliisin tiedossa, mutta heitä ei ole vielä kuultu.
Hämeen poliisi selvittää epäilyä valkoposkihanhen ampumisesta Lahdessa.
Poliisi sai viikonloppuna ilmoituksen Jalkarannan edustalla havaitusta rahoitetun valkoposkihanhen ampumisesta. Rikoskomisario **Markku Vornasen** mukaan ilmoituksen tekijä sekä epäilty ovat poliisin tiedossa, mutta heitä ei ole vielä ehditty kuulla. . 
Ampumisen todistamiseksi poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja. Poliisilla ei ole tietoa, missä tapauksen uhri eli mahdollisesti ammuttu valkoposkihanhi on. 
Jutun tukinnan arvioidaan kestävän pari viikkoa.
 Ympäristöministeriö on määritellyt valkoposkihanhen ohjeelliseksi arvoksi 336 euroa. [Ensimmäisenä valkoposkihanhen ampumisepäilyistä on kertonut Etelä-Suomen Sanomat.](https://www.ess.fi/paikalliset/2059901)
Kyselytutkimus kumoaa ennakkoluuloja opiskelijoista: enemmistön opinnot sujuvat hyvin, talous on kunnossa ja opiskelijariennoissa käydään vain harvoin
Tutkimuksen moni opiskelija kokee yksinäisyyttä, ja tähän Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta aikoo puuttua.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan tutkimus osoittaa yleistykset opiskelijoista vanhentuneiksi. 
Tänä keväänä [toteutetun kyselytutkimuksen](https://www.isyy.fi/media/isyyn-materiaalipankki/muut-dokumentit/opiskelijaprofiilitutkimus-loppuraportti-isyy-2020.pdf) mukaan enemmistö opiskelijoista kokee etenevänsä opinnoissaan tavoiteajassa ja toimeentulonsa hyväksi. Tutkimukseen vastasi lähes 600 Itä-Suomen yliopiston perustutkinto-opiskelijaa.
Kyselyyn vastanneista suurin osa sai toimeentulonsa opintotuesta, mutta opintojensa ohella työskenteleviäkin oli runsas kolmannes vastaajista. Kampus, tiedekunta tai tutkinto eivät vaikuttaneet opiskelijan kokemuksiin taloustilanteestaan. Myöskään vanhempien koulutustausta tai opintolaina eivät vaikuttaneet asiaan.
– Sekin oli yllätyksellistä, että työnteko ei merkittävästi hidastanut opintoja, vaan se nähtiin todella myönteisenä asiana, ISYYn pääsihteeri **Sanna Heinonen** sanoo.
Opiskelijat harrastavat ahkerasti liikuntaa
Mielikuvaa juhlintaan keskittyvistä opiskelijoista kumoaa puolestaan se, että tutkimuksessa noin kaksi kolmesta opiskelijasta ilmoitti, ettei osallistu koskaan tai osallistuu vain harvoin opiskelijatapahtumiin ja -bileisiin. Lähes 80 prosenttia jättää juhlinnan muutenkin väliin kokonaan tai hyvin usein.
Vapaa-ajalla valtaosa opiskelijoista harrastaa liikuntaa sekä tapaa ystäviään ja perhettään. Lähes 90 prosenttia vastanneista harrastaa liikuntaa viikoittain ja jopa 40 prosenttia päivittäin.
Kulttuuri- ja urheilutapahtumissa käydään harvoin eikä järjestötoimintaan tai vapaaehtoistyöhön juuri käytetä aikaa.
– Tämä vastaa hyvin sitä, millainen olin itse opiskeluaikana. Se on ehkä sieltä menneisyydestä jäänyt kuva, että opiskelijat juhlisivat paljon. Tämän tutkimuksen valossa ei siltä vaikuta, Heinonen toteaa.
Yksinäisyyden kokemukset huolestuttavat
ISYYn pääsihteeri Sanna Heinosen mukaan huolestuttavin tutkimustulos oli se, että yksinäisyyttä tuntee liki puolet kyselyyn vastanneista. Eniten yksinäisyyden kokemuksia on yksinasuvilla opiskelijoille ja vähiten paljon työssäkäyvillä.
Ratkaisuja ongelmaan ylioppilaskunta aikoo pohtia yhdessä yliopiston ja Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n kanssa.
– Yksinäisyys on sellainen asia, mihin meidän on ylioppilaskuntana paneuduttava ja puututtava.
Heinosen mukaan koronatilanteessa opiskelijoiden hyvinvointia halutaan tukea myös kesän aikana. Ylioppilaskunta on jo hakenut rahoitusta opiskelijoiden opiskelukykyä ylläpitäviin ja jaksamista tukeviin palveluihin, joita ei ole ennen kesäaikana tarjottu. 
– Tutkimuksessakin nousi isosti esille liikunnan merkitys. Sieltä voisi löytyä opiskelijoille uusia ystäviä ja tekemistä. Sykettä-korkeakoululiikunta tarjoaa liikuntamahdollisuuksia normaalia enemmän koko kesän, Heinonen kertoo.
Vaikka tutkimus tehtiin koronaviruksen aiheuttamien rajoituksien aikana, opiskelijoita pyydettiin vastaamaan normaalitilanteen mukaisesti.
– Uskon kuitenkin, että koronatilanne on jollakin tasolla vaikuttaneet vastauksiin. Voisin kuvitella, että kotona opiskelu keväällä on vaikuttanut yksinäisyyden kokemuksiin.
Kampuskaupungit mukaan kehittämään opiskelijoiden palveluita
ISYYn mukaan vastaavanlaisia yliopistokohtaisia selvityksiä opiskelijoiden taustoista ja elämäntilanteesta ei ole aiemmin laajasti tehty. Tutkimustuloksia aiotaan käyttää ylioppilaskunnan toiminnan ja palvelujen kehittämisestä. 
Yliopiston ja YTHS:n lisäksi myös kampuskaupunkien toivotaan hyödyntävän tuloksia.
– Tarkoitus on keskustella sekä Joensuun että Kuopion kaupungin kanssa tuloksista. Tarkoituksena on miettiä, mitä palveluja ja toimintaa opiskelukaupungeissa voitaisiin tarjota, jotta opiskelijat kotoutuisivat mahdollisimman hyvin, Heinonen sanoo.
Kyselytutkimus toteutettiin verkossa satunnaisotannan avulla 21. huhtikuuta–3. toukokuuta. Kyselyyn vastasi yhteensä lähes 600 opiskelijaa. 
**Lue myös:**
[Kysely: Noin puolet ammattikorkeakoululaisista kokee, että etäopetus on lisännyt stressiä ja vähentänyt motivaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-11358079)
[Yksinäisyyden kokemus sai opiskelijat toimimaan: syntyi palvelu, joka yhdistää harrastuskaverit](https://yle.fi/uutiset/3-10183256)
Finnkino avaa elokuvateattereitaan kuun lopussa tehostetuin turvatoimin
Ensin avataan Helsingin Tennispalatsi ja Itis sekä Turun Kinopalatsi. Loput teatterit avataan porrastetusti heinäkuun aikana.
Finnkino avaa elokuvateatterinsa asteittain viranomaisten ohjeistusten ja suositusten mukaisesti keskiviikkona 24. kesäkuuta alkaen. Teatterit ovat olleet kiinni maaliskuun puolivälistä lähtien koronaepidemian takia.
Avautuvissa teattereissa kiinnitetään huomiota siivoukseen ja turvaväleihin saleissa ja muissa tiloissa. 
Asiakkaita suositellaan ostamaan liput etukäteen verkosta, jotta kontakteja olisi mahdollisimman vähän elokuvateatterissa. Näytösten aloitusajat on porrastettu jonojen välttämiseksi ja lipuntarkistus teattereissa tapahtuu ilman kontakteja.
Myyntiin tulee vain rajoitettu määrä paikkoja, jotta seurueiden välissä oleva riittävä etäisyys voidaan varmistaa. Seurueiden väliin jätetään aina kaksi tyhjää paikkaa.
Sarjalippujen voimassaoloaikaa on jatkettu vähintään neljällä kuukaudella.
Leffakesä käyntiin ensi-illoilla ja suosikeilla
Finnkino aloittaa elokuvakesän tarjoamalla uutta ja vanhaa katsottavaa.
– Teatteriemme ohjelmistossa jatkavat useat alkuvuonna ensi-iltansa saaneet elokuvat, ja niiden lisäksi näytämme suosikkileffojen erikoisnäytöksiä, kertoo myyntijohtaja **Hannele Wolf-Mannila** tiedotteessa.
Avajaisohjelmistossa nähdään tuoreita ensi-iltaelokuvia ja ennakkonäytöksiä kuten animaatioseikkailu _Samsam_ ja vuoden 2016 kauhuelokuvahitin jatko-osa _Brahms: The Boy II_ sekä useita alkuvuonna ensi-iltansa saaneita elokuvia kuten _Aika jonka sain_, _Parasite_, _Se mieletön remppa_ sekä _Weathering with You_.
Ensimmäisen viikon aikana valkokankailla pyörii myös useita suosikkileffojen erikoisnäytöksiä: **Christopher Nolanin** _Inception_, _Interstellar_ ja _Dunkirk_ sekä _Tähtien sota - Episodi V: Imperiumin vastaisku_. Ensimmäisenä näytöksenä jokaisessa teatterissa näytetään rakkaudentunnustus elokuvateattereille, _Cinema Paradiso_.
**Lue myös:**
[Tätä elokuvaa odotetaan kuin uutta messiasta – se voi nostaa teatterit suosta](https://yle.fi/uutiset/3-11362966)
[Finnkinon amerikkalainen emoyhtiö vaikeuksissa – Finnkino ei kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-11308785)
Arto Nikkanen on Lappeenrannan Energian uusi toimitusjohtaja
Nikkanen siirtyy Lappeenrantaan Lahden Energian palveluksesta.
Lappeenrannan Energialle on valittu uusi toimitusjohtaja. Hän on lahtelainen diplomi-insinööri, EMBA **Arto Nikkanen**. 
Nikkanen toimii tällä hetkellä Lahti Energia Oy:n lämpö- ja tuotantojohtajana.
Hän aloittaa tehtävässään marraskuussa 2020. 
Lappeenrannan Energian nykyinen toimitusjohtaja **Reijo Kolehmainen** jää vapaalle joulukuussa ja eläkkeelle vuoden 2021 alkupuolella
Toimitusjohtajan tehtävä kiinnosti yli 60 hakijaa, joista kuutta haastateltiin.
Jääkiekon CHL:stä potkitaan pois kahdeksan joukkuetta
24 joukkueen Mestarien liigassa tulee olemaan joukkueita vähintään 12 kansallisesta sarjasta. 
Jääkiekon Mestarien liiga CHL kutistuu kaudella 2023–24 kahdeksalla joukkueella. Nykyisin 32 joukkueen voimin pelattavassa sarjassa on uuden sopimuksen myötä jatkossa enää 24 osallistujaa. Asiasta päätettiin CHL:n yleiskokouksessa.
– Joukkuemäärän supistaminen tekee tuotteestamme jäällä paremman. Ratkaisu on myös osallistuvien joukkueiden kannalta taloudellisesti parempi, CHL:n puheenjohtaja **Peter Zahner** sanoi [tiedotteessa](https://www.championshockeyleague.com/en/news/chl-and-infront-seal-long-term-future-until-2027-28).
24 joukkueen Mestarien liigassa tulee olemaan joukkueita vähintään 12 kansallisesta sarjasta. Yhdestä kansallisesta liigasta voi olla maksimissaan neljä osallistujaa. Sarjan peli- tai karsintajärjestelmää ei vielä julkaistu.
Ensi kauden CHL:ssä Suomea edustavat Kärpät, Lukko, Tappara ja Ilves.
**Lue myös:**
[Tässä ovat suomalaisjoukkueiden vastustajat CHL:ssä – kausi alkaa suoraan pudotuspeleillä  ](https://yle.fi/urheilu/3-11383788)
 [Jääkiekon CHL alkaa suoraan pudotuspeleillä – arvonta ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11371682)
Samuli Vauramon kolumni: Leikin loppu
Mielenosoitusten kasvaessa Yhdysvallat etsii tietä kohti tasa-arvoisempaa tulevaisuutta, kirjoittaa Samuli Vauramo.
Kun uutinen **George Floydin** murhasta neljän poliisin käsissä saavuttaa koronaviruksen lamauttaman Kalifornian, nuori musta nainen rikkoo kyynelten täyttämän hiljaisuuden kysymällä mieheltään miksei virkavalta vielä vuonna 2020 näe hänen yhteisöään tasavertaisina ihmisinä. Mies kysyy, mitä nainen haluaa heidän tekevän asian puolesta? Hän vastaa “Whatever we can. Playtime is over.”
Alkaa vakavamielinen keskustelu, jonka aiheiksi nousevat mielenosoitukset, kyynelkaasun ja kumiluotien vaikutus, sekä lakimieskontaktit.
Nukkumaan mentäessä tehtävänjako on seuraava: rauhanomaisiin mielenosoituksiin osallistuttaessa miehen vastuulla on tilanteen seuraaminen, jotta nainen voi keskittyä mielipiteensä ilmaisuun väkijoukossa. Heti ensimmäisessä mielenosoituksessa suurin osa sovitusta haihtuu tilanteen kaoottisuudessa ilmaan. 
**Rauhallisena sujunut mielenilmaus alkaa saada uhkaavia piirteitä** kun poliisi ryhtyy paimentamaan monituhatpäistä väkijoukkoa leveiltä pääkaduilta kapeakatuisille asuinalueille. Mielenosoittajien pyrkimys ylläpitää sosiaalista etäisyyttä käy mahdottomaksi. Lisäksi viranomaiset ovat muuttaneet ulkonaliikkumiskiellon aikataulua pitkin päivää ja nyt sen alku on enää vajaan tunnin päässä. Osa ihmisistä jättäytyy joukon hännille, helpottaakseen ihmismassan poistumista ahtaalta kadulta. Kotiinlähtö on kuitenkin estetty poliisin toimesta – lähtijöitä vastassa on rivi mellakkapoliiseja astalot kädessä.
**_Tähän väliin on syytä määritellä “poliisi”_** _tarkemmin kuin se mielikuva, mikä sanasta saattaa suomalaisen yhteiskunnan kasvatille nousta._ [Poliisin koulutus kestää Kaliforniassa yhdeksän kuukautta ja keskittyy suurelta osin voimankäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11382190)_. Vaikka vertaus ontuu, kuvitellaan yhdeksän kuukauden varusmieskoulutuksen saanut sotilaspoliisi, kovat piipussa, kadulla ylläpitämässä rauhaa ja järjestystä. Siihen päälle äärimmäisen väkivaltainen historia, mitä tulee ihmisten kohteluun etnisen taustan perusteella. Jälki on toista kuin mihin valtaväestö on Suomessa tottunut._ 
**Joukko naisia pyrkii avaamaan keskusteluyhteyden** poliisin kanssa, mutta nämä eivät osaa neuvoa kuin “Go that way” ja osoittaa mielenosoituksen suuntaan. Pyyntöihin päästä kotiin ennen ulkonaliikkumiskiellon alkua vastataan tyhjin katsein.
Sitten paikalle kävelee kalpea, hiestä märkä, paidaton mies, jonka vatsassa ja selässä on noin tennispallon kokoiset verestävät ruhjeet. Ne ovat kumiluotien jättämät jäljet. Mies pyytää saada ensiapua, mutta poliisi käskee tätä pysymään etäällä. 
Kalpea mies yrittää shokkitilastaan huolimatta puhua väkijoukolle. “What you see is...this is why…”. Hetken kadulla on täysin hiljaista. Sitten vaatimukset perustuslain takaamaan vapaaseen liikkumiseen alkavat kuulua yhä kovempina. Poliisi lopettaa keskustelun väkijoukon edustajien kanssa. Suurin osa ihmisistä liittyy takaisin mielenosoitukseen vaikka ulkonaliikkumiskieltoon on enää alle puoli tuntia. 
Hetken kuluttua poliisi sulkee kadun toisenkin pään ja motittaa muutaman kymmenen rauhallisen mielenosoittajan ryhmän kadulle. Nainen päätyy miehensä kanssa pienen joukon mukana kadun varrella olevan asuintalon sisäpihalle. Kadulla poliisi alkaa pidättää motissa olevia ihmisiä ulkonaliikkumiskiellon rikkomisesta. Kolme tuntia myöhemmin, täytettyään pimennetyin lasein varustetut valkoiset bussit pidätetyillä, poliisi poistuu paikalta. Sisäpihalle suojautunut joukko lähtee pienissä ryhmissä koteihinsa, pimeän kaupungin läpi. 
**Seuraavien päivien aikana naisen ajatusmaailmassa tapahtuu muutos.** Entinen sovitteleva sävy tasa-arvoisen kohtelun puolesta alkaa saada jyrkempiä muotoja, kun hän kertaa muistoja rasismin sävyttämistä kokemuksistaan. 
Seuraavassa mielenosoituksessa hän jakaa vesipulloja ihmisille, sosiaalisen median puolella hän auttaa lahjoitusten ja nimikirjoitusten keräämisessä. Miehensä hän haastaa löytämään keinoja herättää huomiota asian puolesta tämän omassa kotimaassa, Suomessa. Vallitseva tilanne on kaikessa kamaluudessaan voimaannuttanut hänet toimimaan. 
Kunnes yhtenä iltana naisen puhelin soi ja maailmantilanteen monitasoisuus muistuttaa olemassaolostaan. Naisen isoäiti, jonka luona ei ole voitu pandemian takia vierailla kuukausiin, on siirretty saattohoitoon. 
Isoäiti kasvoi lapsuutensa Kristalliyön jälkeisessä Saksassa ja näki mitä systemaattinen sorto ja viha saivat aikaan. Hän tuli Yhdysvaltoihin amerikkalaisen sotilaan vaimona. Taakse jätettiin kaikki entinen, kulttuuria ja kieltä myöten. Seitsemänkymmentä vuotta myöhemmin tyttärentytär vaatii kadulla oikeutta tulla nähdyksi tasavertaisena ihmisenä valtiovallan edessä. Koronaviruksen takia on epäselvää pääsevätkö he vielä tapaamaan toisiaan. 
**Olisi mukava lopettaa tarina** onnellisesti, mutta se on kesken ja hyvin tärkeässä vaiheessa. Mielenosoitusten kasvaessa kymmeniin tuhansiin osallistujiin, alustavia askelia parempaa kohti on alettu ottaa, [mutta tietä riittää kuljettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11382362).
Tarinan naisen kohtalon jakavat miljoonat ihmiset täällä Yhdysvalloissa ja ympäri maailmaa. Heillä on maailmantilanteesta johtuvien taloudellisten ja terveyteen liittyvien henkilökohtaisten huolien päällä ylimääräinen taso, jonka takia elämä on huomattavasti haastavampaa “normaaleissakin” oloissa. Ihonvärin takia. 
En tiedä saavuttaako tarina sinua, rakas lukija. Tiedä kuitenkin: mikäli olet asemassa jossa voit valita osallistutko tarinan kulkuun, ääntäsi tarvitaan vaatimaan loppua rakenteelliselle rasismille.
_Samuli Vauramo_
_Kirjoittaja on Los Angelesissa asuva (työtön) näyttelijä, jolle Black Lives Matter._
Kolumnista voi keskustella 11.6. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[
Yhdysvalloissa mielenosoittajat vaativat poliisivoimien uudistamista – He suhtautuvat meihin kuin eläimiin, protestoija kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11389939)
[Maryan Abdulkarimin kolumni: Demokratia ei suojele mustaa väestöä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11379463)
Yle vastaa: Tekstitysongelmat johtuvat usein vastaanottimen asetuksista
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Savon Sanomiin 10.6.2020.
**Markku Söderström** kertoi mielipidekirjoituksessaan (_Savon Sanomat 9.6.2020_) pettyneensä Yleen, kun Avara luonto -ohjelmassa ei ollut suomenkielistä tekstitystä.
Kyse on todennäköisesti ollut vastaanottimen ääniasetuksista, koska Ylen päässä lähetyksessä ei ollut tekstitysongelmia. Ohjelma oli selostettu suomeksi.
Ylen Avara luonto -dokumenteissa on mahdollisuus kuunnella selostus joko suomeksi tai ns. alkuperäiskielellä. Jos suomeksi selostetusta ohjelmasta puuttuu suomenkielinen selostus ja tekstitys joko kokonaan tai osin, yleensä syynä on, että vastaanottimen ensisijaiseksi äänikieleksi (audio) on valittu joku muu kuin suomi.
Äänikielen pääsee yleensä vaihtamaan Menu-valikon kautta. Äänikielen valinnan voi tehdä myös ohjelmakohtaisesti, useimmissa vastaanottimissa on kaukosäätimessä oma näppäin äänisäädölle.
Kannattaa kuitenkin varmistaa, että vastaanottimen perusasetukset ovat oikein. Näin ohjelmiin saa aina automaattisesti suomenkielisen selostuksen, kun sellainen on tarjolla.
Joskus vastaanottimessa voi olla myös toimintahäiriö, jonka vuoksi selostusääni kuuluu alkuperäiskielellä. Yleensä vaihtaminen hetkeksi toiselle kanavalle auttaa.
**Rainer Ahonen**
teknologia-asiantuntija, Ylen tekninen neuvonta
Luonnonperintösäätiö jatkaa Pentti Linkolan viitoittamalla tiellä – suojelualueiden määrä lisääntyy vuosi vuodelta
Säätiön ensimmäinen suojelukohde löytyi Parikkalan Akanvaarasta vuonna 2000. Tänä vuonna kohteita on Hämeestä, Keski-Suomesta, Etelä-Karjalasta ja Lapista. 
Persoonallinen **Pentti Linkola** oli tuttu monestakin eri yhteydestä, mutta erityisesti hän vaikutti luonnonsuojelun saralla. Linkola kuoli 5. huhtikuuta 2020 kotonaan Sääksmäen Ritvalassa. Neljännesvuosisata sitten perustettu Luonnonperintösäätiö on yksi Linkolan perintö kaikille suomalaisille.
Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtajan **Anneli Jussilan** mukaan Pentti Linkolan kuoltua tuli ensin hiljainen hetki alkuun, kun oli vielä korona ja rajoitukset voimakkaimmillaan.
– Siinä oli pientä tyhjäkäyntiä, mutta nyt meillä on uusi järjestäytyminen säätiön hallituksessa, uusi puheenjohtaja ja hallituksen jäsen ja varmaan henkilökuntaa joudutaan lisäämään jonkin verran, kun on ollut niin paljon yhteydenottoja. 
Hämeenlinnassa pääpaikkaansa pitävän säätiön missio on aika yksinkertainen eli lahjoitusvaroilla ostetaan luonnonalueita ja perustetaan niistä pysyviä rauhoitusalueita. Käytännössä homma toimii molemmin päin.
– Ensin kerätään rahaa ja sitten ostetaan alue. Tai niin, että me olemme ensin ostaneet alueen ja sitten ihmiset voivat ostaa paloja ikimetsää jälkikäteen suojeluun, jolloin saadaan se ostohinta takaisin ja voidaan laajentaa aluetta.
Monet haluavat tietää minne lahjoitus kohdentuu, ettei se ole vain jokin seuraava säätiön ostokohde. Jussilan mukaan monille on tärkeää, että kohde on esimerkiksi tietystä maakunnasta tai omalla kotiseudulla.
– Säätiön listalta voi valita sellaisen alueen, joka on jollain lailla itselle miellyttävä. Näin voi lahjoittaa siihen, mikä on jo hankittu tai mitä ollaan hankkimassa.
Oma pala ikimetsää itselle tärkeästä paikasta
Viime vuosi oli aluehankinnoissa ennätyksellinen, sillä Luonnonperintösäätiö osti peräti kaksikymmentä uutta aluetta. Lisäksi säätiö hankki lisäalueita viidelle jo olemassa olevalle suojelualueelle. Tänä vuonna tulee Jussilan arvion mukaan täyteen 3 000 hehtaaria ja sata aluetta.
Säätiö ostaa yleensä niitä kohteita, jotka ovat myynnissä välittäjällä tai metsä.fi-sivustolla. Joskus harvoin säätiö ottaa itse yhteyttä maanomistajaan. 
– Minulla on tuttuja välittäjiä, jotka vinkkaavat, että nyt on todella vanha, koskematon perikunnan metsä ja nyt se tulee myyntiin, että kiinnostaako. Joskus yksityiset ihmiset kertovat, että naapurissa on omistajanvaihdos ja siellä tulee myyntiin jotakin.
 Säätiö voi suojella paljon muutakin kuin metsää eli perinnemaisemia, vanhoja niittyjä, pienvesistöjä, kallioalueita ja soita. Luonnonperintösäätiön ostokriteerit ovat väljemmät kuin ely-keskusten Metso-ohjelmassa.
– Tietynlainen koskemattomuus ja se, että aluetta ei ole hyödynnetty moniin kymmeniin vuosiin, jolloin alueen palautuvuus, ennallistuminen on helppoa ilman meidän apuakin.
Uusia suojelukohteitakin löytyy – esimerkiksi Hauholta Utterinvuori, joka on Jussilan mukaan mielenkiintoinen kohde vesistöjen välissä. Utterinvuorella on paljon metsää ja siellä on sijainnut joskus uhripuu, josta saattaa olla vielä yksi jäänne.
Yksi uusi kohde löytyy Lapista Inarin takaa. Anneli Jussilan mukaan se on lahjoituskohde, mutta säätiö on myös ostanut Inarista suojelualueen.
– Tällä hetkellä meillä on käynnissä keräys Etelä-Karjalassa ja olen menossa katsomaan yhtä kohdetta Rautjärveltä Imatran läheltä, koska sieltä on otettu meihin yhteyttä. Käynnissä on maastokausi, niin käyn myös katsomassa alueita Jämsässä ja Padasjoella.
Muistometsä missä on vanhoja puita
Tänä vuonna Luonnonperintösäätiön yhtenä tavoitteena on myös kerätä lahjoituksia [Pentti Linkolan muistometsän suojelemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11305416). Tähän mennessä keräykseen on lahjoitettu jo yli 100 000 euroa. Anneli Jussila kertoo, että Pentin toiveena olivat vanhat isot puut, mutta sen tarkemmin ei metsälle ole vielä määritelty tarkkaa sijaintia.
– Sellainen metsä, joka olisi Pentille sillä tavalla henkisesti sopiva. Ehkä juuri sellainen alue, missä hän mieluiten retkeili nyt ainakin viimeisinä vuosikymmeninä eli Päijät-Häme, Kanta-Häme ja Pirkanmaa. Alueilla on aika reheviä metsiä ja tummia kuusikoita, joista Pentti piti todella paljon.
Linkolan muistometsäkeräys jatkuu ainakin tämän vuoden loppuun. Jussilan mielestä muistometsän koko ei voi olla alle kymmentä hehtaaria vaan vieläkin suurempi.
– Koska mitä suurempi, sitä useampia lajeja se voi täysin pitää sisällään ilman, että ekologinen käytävä katkeaa. Jos hakkuut ympäröivät suojeltua aluetta, niin se voi katketa. Paikallisen luonnonsuojeluyhdistyksen taholta on ollut jopa hiukan puhetta Pentti Linkolan kansallispuistosta Evon yhteydessä, mutta se on vain yksi ajatus, joka on heitetty.
Korona-aika muutti myös erälupien myyntiä 
Maksuaikaa on jatkettu nyt varattaviin lupiin. 
Kainuussa kanalinnustajien suosikkipaikat löytyvät Puolangalta, Etelä-Kuhmosta ja Suomussalmelta.
Metsähallituksen ylitarkastaja **Ahti Putaala** kertoo, että näiden alueiden kanalintuluvat myydään ensimmäisenä loppuun.
Kainuun osalta lupien myynti on alkanut tänään. Kesän myynnissä on Kainuuseen jyvitetty 16 000 lupavuorokautta. Putaalan mukaan se tarkoittaa 5000– 6000 metsästäjää Kainuun alueelle.
– Sillä on aluetaloudellinen merkitys Kainuulle, Putaala summaa.
Kesäkuun myynnissä lupia myydään ensimmäiselle metsästyskuukaudelle. Koronan takia niissä on poikkeuksellisesti maksuaikaa elokuulle asti. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Nuori kuski ajoi mönkijällä ulos tieltä Keminmaassa 
Tieltä suistuminen tapahtui Tervolantiellä Ilmolan koulun kohdalla. 
 Keminmaassa on tapahtunut mönkijäonnettomuus aamupäivällä. Nuori kuski oli ajanut ojaan Tervolantiellä Ilmolan koulun kohdalla. 
Päivystävä palomestari kertoo, että nuorukainen oli jäänyt kaatuneen mönkijän alle. Sivulliset olivat saaneet kuskin pois mönkijän alta ennen pelastuslaitoksen paikalle saapumista.
Päivystävän palomestarin mukaan nuorukainen on ensihoidon hoidettavana.
Kontiolahdella maakunnan tyytyväisimmät yrittäjät
Suomen Yrittäjien kyselyssä kuntien yrityspalvelut saavat Pohjois-Karjalassa huomattavasti valtakunnan keskiarvoa parempia arvosanoja. 
Kontiolahdelta löytyvät kuntansa elinkeinopolitiikkaan tyytyväisimmät maakunnan yrittäjät, kertoo Suomen Yrittäjien kuntabarometri. 
Seuraavaksi parhaat arvosanat saavat Ilomantsi ja Lieksa.
Kontiolahti sijoittuu myös valtakunnallisessa listauksessa hyvin. Se on vertailukuntiensa joukossa kahdeksas.
Joensuu jää Pohjois-Karjalassa keskikastiin, mutta on kokoistensa kuntien joukossa koko maassa neljäs.
Kyselyn mukaan kunnan päätöksenteon yrityslähtöisyys on pohjoiskarjalaisille yrittäjille ylivoimaisesti tärkeintä. Toiseksi tärkeimmäksi he mainitsevat yrityspalvelut.
Parhaimman arvosanan kunnan päätöksenteon yrityslähtöisyydestä, kunnan hankintapolitiikasta ja infrastruktuurista saa Ilomantsi. Vastaavasti parhaimman arvosanan yrityspalveluista ja elinkeinopolitiikan asemasta kunnassa saa Kontiolahti. Koulutuksen ja osaamisen parhaan tuloksen saa Lieksa.
Merkittävää on, että kuntien yrityspalvelut saavat Pohjois-Karjalassa huomattavasti valtakunnan keskiarvoa parempia arvosanoja.
Uimahalli Vesihiisi avautuukin kävijöille elokuun alussa
Remontti valmistuu heinäkuun lopulla, jonka jälkeen varataan vielä aikaa koekäytölle.
Rovaniemen Uimahalli Vesihiisi saadaan avattua kävijöille jo elokuussa. Uimahalliin tehtävän remontin oli tarkoitus kestää elokuun loppuun, mutta nyt näyttää, että remontti valmistuu jo heinäkuun lopussa.
Korjausurakka aloitettiin huhtikuussa, jolloin uimahalli oli suljettuna koronavirustilanteen takia.
Kaupungilta kerrotaan, että korjaustyöt ovat edenneet suunnitelmien mukaisesti.
Remontti on sujunut suuremmitta yllätyksittä, joskin ison altaan laatoitusta jouduttiin uusimaan laajemmin kuin oli alun perin tarkoitus. Kustannukset näyttävät kuitenkin pysyvän suunnitellussa 940 000 eurossa.
Remontin valmistuttua varataan vielä aikaa koekäytöille, mutta kaupungilta arvellaan, että halli saadaan avattua kävijöille elokuun alkupuolella.
**Lue lisää:**
[Rovaniemen kaupungin uimahalli menee remonttiin taas ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11140495)
[Vakiokävijät iloitsivat kun Rovaniemen uimahalli avautui kesäremontin jälkeen – "Kyllä minä olen kaivannut tätä"](https://yle.fi/uutiset/3-10950747)
[Kiista Rovaniemen uimahallista: Vesihiisi korjataan sittenkin](https://yle.fi/uutiset/3-10641983)
EK:n koronakysely: Kolmasosa yrityksistä kehittänyt uutta toimintaa kriisin aikana
Teollisuusyritysten näkemykset synkkenivät eniten.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n koronakyselyn perusteella useimmissa yrityksissä koetaan, että rajoitusten purkaminen on vaikuttanut myönteisesti niiden toimintaan. Tätä mieltä oli vastaajista 64 prosenttia.
Yli kolmannes kyselyyn vastanneista sanoo kehittäneensä uusia tuotteita, palveluja tai liiketoimintoja selviytyäkseen kriisistä. Joka neljäs sanoi tunnistaneensa uusia asiakasryhmiä tai kohdemarkkinointia ja 13 prosenttia sanoi pystyneensä kasvattamaan nykyistä liiketoimintaansa.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies toivoi seuraavaksi määrätietoisia askeleita kohti normaalimpaa arkea.
– Monen työnantajayrityksen pahin aallonpohja on tältä erää ohitettu ja exit-vaiheen käynnistyminen on vahvistanut yritysten tulevaisuuden uskoa. Tulokset kertovat myös uudistumisesta ja sopeutumisesta: yritykset ovat pystyneet tarttumaan kriisin avaamiin tai pakottamiin kasvun mahdollisuuksiin, Häkämies kiitteli tiedotteessa.
Joka kymmenes yritys pelkää yhä konkurssia
Kyselyn perusteella teollisuusyritysten tilanne on heikentynyt eniten. Teollisuudessa lomautuksia tehneitä yrityksiä oli 46 prosenttia, kun osuus oli toukokuun kyselyssä 36 prosenttia. Teollisuusyrityksistä 15 prosenttia sanoi joutuneensa irtisanomaan henkilökuntaa, kun osuus toukokuussa oli seitsemän prosenttia.
Koronakriisin vaikutukset yritysten liikevaihtoon vaihtelivat suuresti. 27 prosentilla liikevaihto oli suurempi tai yhtä suuri kuin edellisvuoden vastaavana ajankohtana. Lähes yhtä monella, eli 25 prosentilla liikevaihto oli vähintään puolet pienempi kuin edellisvuoden vastaavana ajankohtana.
Kaikista vastanneista yrityksistä 11 prosenttia pelkäsi edelleen ajautuvansa konkurssiin. Osuus oli sama kuin toukokuun kyselyssä.
EK:n viidenteen koronakyselyyn vastasi 5.-9. kesäkuuta reilu 1 000 yrittäjää ja työnantajaa. EK:n mukaan tulokset ovat suuntaa-antavasti yleistettävissä koko työnantajakenttään.
Auran ja Liedon seurakuntien yhdistyminen näkyy ensimmäisenä rippikoulussa
Uusi seurakunta aloittaa 1. tammikuuta 2021.
Auran seurakunta liittyy Liedon seurakuntaan ensi vuoden alusta. Kirkkohallitus päätti asiasta tiistaina.
Perusteluna ovat taloudelliset syyt.
Liitossopimuksen mukaan seurakunnan työntekijät siirtyvät vanhoina työntekijöinä Liedon seurakuntaan.
Auran kirkkoherran virka lakkautetaan ja viranhaltija **Torsten Sandberg** siirtyy Lietoon kappalaisen virkaan.
Sandberg uskoo, että seurakunnan palvelutaso nousee yhdistymisen myötä.
– Seurakuntalaisille on tarjolla enemmän vaihtoehtoja ja samalla oma jaksamisemme paranee, sanoo Sandberg.
Sandberg kehuu Auran seurakunnan työntekijöiden valmiutta siirtää jumalanpalveluksia verkkoon. Tätä hän toivoo toteutettavan myös Liedon seurakunnassa.
Yhdistyminen alkaa 
Auran seurakunnan toiminta on keskittynyt vahvasti seurakuntatalon ympärille. Rakennuksen lattiaa on korjattu ja sinne on hankittu uudet äänentoistolaitteet sekä flyygeli.
Torsten Sandberg uskoo, että virastotalo pysyy seurakunnan henkilöstön työtiloina. 
Seurakuntien toimintojen yhdistäminen alkaa rippikouluihin ilmoittautumisella. 
– Vuonna 2006 syntynyt ikäluokka ilmoittautuu ensi vuoden rippikouluun Liedon seurakuntaan, sanoo Torsten Sandberg.
Lapin yrittäjien kysely: Ylitornio on ykkönen elinkeinopolitiikassa – Kemissä on menty reilusti alaspäin
Esimerkiksi kunnan hankinnat  ovat yrittäjien mieleen.
Ylitornion kunta saa lappilaisilta yrittäjiltä parhaat arvosaat elinkeinopolitiikastaan. Toiseksi eniten kiitosta yrittäjät antavat Pellon ja kolmanneksi eniten Sallan kunnalle.
Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja **Pirkka Salo** sanoo, että näissä kunnissa kunnan johto tekee säännöllisesti yhteistyötä yrittäjien kanssa.
Esimerkiksi Ylitornion kunnan hankinnat ovat yrittäjien mieleen.
– Ylitornio on ollut aiempinakin vuosina kyselyn kärjessä, Salo toteaa.
Kemissä kohut heikentäneet arvostusta
Kemi sai kyselyssä kaksi vuotta sitten kolmanneksi korkeimmat pisteet, mutta keskiviikkona julkistetussa kyselyssä Kemi on kolmanneksi heikoin.
Kemin elinkeinojohtaja **Jukka Feodoroff** uskoo, että Kemin matkailuyhtiöön ja päiväkotihankintaan liittyneet kohut ovat heikentäneet mielikuvia kaupungin politiikasta.
Lisäksi Feodoroff arvelee, että yritysten tiedottamisessa ei ole onnistuttu.
– Yksiselitteisesti tekemistä on tulevaisuudessa parannettava. Ehkä emme ole aivan onnistuneet tiedottamisessa yrityksiin päin, hän sanoo.
Kemissä on kuitenkin tehty töitä yritysten eteen. Kaupunkiin on muun muassa palkattu hankeasiantuntija.
– Parhaillaan yrityspalveluita konseptoidaan yrittäjälähtöiseksi palvelukokonaiasuudeksi, Feodoroff lisää.
Myös Rovaniemi sai heikot pisteet
Yrittäjille tehdyn kyselyn perusteella Lapin kehnointa elinkeinopolitiikka on Enontekiöllä ja Pelkosenniemellä.
Kuntien häntäpäässä on myös Rovaniemi.
– Tähän minulla ei ole vielä suoraa vastausta. Perinteisesti pienet kunnat saavat yrittäjiltä yleensä parempia arvosanoja. Isommilla paikkakunnilla kaupunkia ei ehkä koeta samalla tavalla läheiseksi, Salo pohtii.
Tiedot käyvät ilmi Suomen Yrittäjien kuntabarometristä, johon Lapissa vastasi runsaat 500 yritystä. Lapissa on arviolta noin 9000 yritystä eli vastaajia on alle kuusi prosenttia.
Koko maassa kyselyyn vastanneita oli yli 10 000 Kysely tehtiin internetissä helmi-toukokuussa.
Kysely tehtiin viimeksi vuonna 2018. Kysely on tehty nyt yhdeksän kertaa, aiemmin nimellä elinkeinopoliittinen mittaristo.
_Edit 10.6.kello 16.50: Juttuun on lisätty Kemin osuus._
Oittaan ratsupolun pahoinpitelystä epäilty miespyöräilijä ilmoittautui itse poliisille ja kertoi oman näkemyksensä, jonka mukaan myös häntä pahoinpideltiin
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan sekä kävelyllä ollut nainen että miespyöräilijä kertovat tulleensa pahoinpidellyiksi.
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11384922) viime viikolla Espoon Oittaan ratsupolulla mahdollisesti tapahtuneesta epäillystä pahoinpitelystä.
Polulla kävellyt nainen oli kertonut Länsi-Uudenmaan poliisille, että fatbike-pyörällä ajanut mies oli ohjannut pyöränsä päin naista, heittänyt sitten pyöränsä sivuun ja kaatanut naisen työntämällä häntä molemmin käsin. Tämän jälkeen mies oli poistunut paikalta pyörällään.
Tätä ennen nainen oli kertomansa mukaan huomauttanut pyöräilijälle, ettei ratsupolulla saa ajaa polkupyörällä.
Poliisi pyysi tapauksesta vihjeitä ja myös media uutisoi siitä.
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan mies on tunnistanut itsensä ja ottanut itse poliisiin yhteyttä. 
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/42ed31ca-1397-4b34-bc53-46fe38b216e3) uutisoi ensin, että poliisi tutkii nyt asiaa kahtena pahoinpitelyrikoksena.
Länsi-Uudenmaan poliisin rikoskomisario, tutkinnanjohtja **Katja Rekola** kertoo Ylelle, että miespyöräilijä on kertonut tapahtumista oman näkemyksensä, joka eroaa naisen kertomuksesta.
**Miten mies kertoi tapahtuneesta, tutkinnanjohtaja Katja Rekola?**
– Sitä en lähde kommentoimaan. Kuulusteluja ei ole vielä suoritettu. Kun hän otti itse yhteyttä, hän kertoi eri tavalla asiasta, Rekola sanoo.
**Ottiko mies juuri siksi yhteyttä, että hän koki, että naisen kertomus ei pitäisi paikkaansa?**
– Sitä en osaa vielä tässä vaiheessa sanoa, mutta kuitenkin hän tunnisti itsensä ja halusi ottaa itse yhteyttä ja kertoa oman näkemyksensä.
**Mitä poliisi nyt tekee?**
– Esitutkinta jatkuu ja se siirretään aikanaan syyttäjälle, kun molemmat osapuolet on saatu kuulusteltua. Nyt tässä ollaan vasta ilmoitustietojen varassa.
**Millä nimikkeellä poliisi tutkii asiaa?**
– Esitutkinta jatkuu kahtena pahoinpitelyrikoksena. On kaksi osapuolta ja kaksi eri näkemystä, joten tähän päädyttiin. En ota vielä kantaa, ovatko ne lieviä vai tavallisia pahoinpitelyjä esitutkinnassa.
**Onko miehen mukaan häntäkin pahoinpidelty?**
– Molemmat osapuolet ovat kertoneet joutuneensa pahoinpidellyiksi.
**Lue myös:**
[Miespyöräilijä pahoinpiteli kävelyllä olleen naisen ratsupolulla Espoon Oittaalla, epäilee poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-11384922)
Jäteyhtiö ja ympäristöviranomaiset muistuttavat: jätteiden polttaminen pääsääntöisesti kiellettyä
Kierrätyskelvottomat polttokelpoiset kotitalousjätteet tulee aina laittaa jäteastiaan.
Asumisesta syntyvien jätteiden polttaminen on pääsääntöisesti kiellettyä, muistuttavat Lapin Jätehuolto kuntayhtymä, Kittilän kunnan ympäristövalvonta, Koillis-Lapin ympäristöterveydenhuolto ja Arktisen Lapin ympäristönsuojelu. 
Kierrätyskelvottomat polttokelpoiset kotitalousjätteet tulee aina laittaa jäteastiaan.
Kiinteistöjen tulipesissä saa polttaa vain käsittelemätöntä, puhdasta ja kuivaa puujätettä, risuja ja oksia sekä sytykkeenä pieniä määriä paperia, pahvia ja kartonkia.
Avopolttona saa sen sijaan polttaa vain vähäisiä määriä kuivia risuja ja oksia, kuivia olkia ja hakkuujätteitä sekä käsittelemätöntä puhdasta ja kuivaa puujätettä.
Parikkala ja Rautjärvi suunnittelevat teknisten palvelujen sekä ruoka- ja puhtauspalvelujen yhtiöittämistä
Yhtiö lisäisi vajaakäytössä olevan kaluston käyttöä ja vähentäisi päällekkäistä työtä.
Parikkalan ja Rautjärven kunnat aikovat tiivistää yhteistyötään. 
Naapurukset suunnittelevat teknisten palveluiden sekä ruoka- ja puhtauspalveluiden yhtiöittämistä. 
Tavoitteena on tuottaa kyseiset palvelut yhdessä ensi vuoden alusta lähtien. 
Yhtiössä selvittäisiin muun muassa kunnossapidossa yhteisellä kalustolla, nykyistä pienemmällä teknisen toimen päivystyshenkilökunnalla ja yhdellä keskuskeittiöllä. 
– Nykyistä palvelutasoa ei kumpikaan pysty yksin enää ylläpitämään, joten meidän pitäisi ulkoistaa hirmuisen iso osa siivous- ja päivystyspalveluistamme, sanoo Rautjärven kunnanjohtaja **Harri Anttila.**
Anttilan mukaan suurin hyöty yhtiöstä saataisiin siinä, että kyseisiä palveluja edelleen kehitettäisiin kunnallisena toimintana.
Parikkalan ja Rautjärven kunnanvaltuustot päättävät ensi viikolla, aloitetaanko yhtiön yksityiskohtainen suunnittelu.
–Meillä vaihtoehtona on myös nk. sopimuspohjainen malli, jossa tehtävät jaettaisiin Rautjärven ja Parikkalan kuntien kesken, kertoo Parikkalan kunnanjohtaja **Vesa Huuskonen**.
Yhtiöittäminen koskisi noin 70 työntekijää. Huuskonen vakuuttaa, ettei ketään tulla irtisanomaan.
Oulun yliopiston syksyn opetus alkaa pääosin etänä
Uudet opiskelijat perehdytetään kampuksella vuorottelu-periaattella.
Oulun yliopistossa syksyn opetus alkaa elokuussa pääosin etänä. Opetusta järjestetään kampuksella vain siinä tapauksessa, että opetus ei ole etäyhteyksin mahdollista.
Uudet opiskelijat perehdytetään pienryhmissä kampuksella vuoropäivin niin, että eri päivinä paikalla on eri tiedekuntien opiskelijoita. Tällä halutaan varmistaa se, että uudet opiskelijat kiinnittyvät yliopistoon. Samalla tuetaan ryhmäytymistä. 
Perehdytyksessä otetaan huomioon myös ne opiskelijat, jotka eivät koronaepidemian takia voi tulla kampukselle.
Oulun yliopiston tiedotteen mukaan opiskelijoiden opintojen eteneminen turvataan mahdollisimman hyvin. Opettajat seuraavat opiskelijoiden opintojen etenemistä erityisen tarkasti poikkeusjärjstelyjen aikana. Opiskelijaan otetaan yhteyttä, jos opinnot eivät etene normaalisti.
Oulun yliopiston linjaukset ovat voimassa ensimmäisen opetusjakson ajan eli 25. lokakuuta asti. Seuraavan jakson osalta päätökset tehdään elokuun aikana.
[Itä-Suomen yliopisto](https://yle.fi/uutiset/3-11372794) on päättänyt jatkaa opetusta verkossa koko syyslukukauden 2020 ajan. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Piia Korhosen haave toteutui, siirtyy Italiaan – "Tämä joukkue vaikutti sopivalta seuraavalta askeleelta"
 Piia Korhonen siirtyy Saksan Bundesliigasta Italian A2-liigaan. 
Hakkuri **Piia Korhonen** siirtyy kolmen Saksan kauden jälkeen lentopalloilemaan Italiaan. 23-vuotiaan Korhosen uusi seura on Geovillage Hermaea Olbia, joka pelaa A2-liigassa. Korhonen pelasi kolme edellistä kautta Bundesliigan Dresdenissä.
Olbia sijoittui kesken jääneellä 2019–2020 kaudella kaksilohkoisen A2-liigan lohkossaan viidenneksi. Kaikkiaan A2-liigassa oli mukana 20 joukkuetta.
– Erittäin innoissani odotan, että saan liittyä uuden joukkueen mukaan. Minulla on aina ollut haaveena pelata Italiassa ja tämä joukkue vaikutti sopivalta seuraavalta askeleelta. Odotan mielenkiinnolla uusia haasteita ja oppeja, Kohonen kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Dresdenissä Korhonen voitti Saksan Cupin kahdesti. Maajoukkueessa 68 kertaa esiintynyt Korhonen on valittu muun muassa vuoden lentopalloilijaksi 2018 sekä kauden naistulokkaaksi 2014. 
**Lue myös:**
[Lentopallon naisten EM-karsinnat jatkuvat tammikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11392301)
[Maajoukkuepelaaja Noora Kosonen palaa Saloon – sopimus mahdollistaa siirron ulkomaille: "Suomen parhaita yleispelaajia"](https://yle.fi/urheilu/3-11392229)
Vaarallisten jätteiden keräys laajenee uusiin kaupunginosiin Kuopiossa
Jätekukon keräysauto aloittaa tänään syksyyn jatkuvan kierroksensa Neulamäestä ja Päivärannasta.
Kuopiossa starttaa tänään keskiviikkona kerran kuussa kuussa kiertävä vaarallisen jätteen ja pienten sähkölaitteiden keräysauto, tiedottaa Jätekukko. Syyskuuhun kestävä keräyskierros käynnistyy Neulamäestä ja Päivärannasta. 
Ihmiset voivat tuoda autoon käsin kannettavia kodin sähkölaitteita ja pienikokoisia vaarallisia jätteitä, kuten maaleja, liimoja ja lakkoja, maksutta. Vaaralliset jätteet sisältävät aineita, jotka jo pieninä määrinä voivat olla haitallisia tai vaarallisia ihmisille ja ympäristölle. Niitä ei Jätekukon mukaan kannata säilöä kotona.
Kotien lääkejätteet voi viedä maksutta apteekkeihin.
Keräysauton lisäksi kodin vaarallisia jätteitä vastaanotetaan maksutta kaikilla [Pikkukukko lajitteluasemilla](https://www.jatekukko.fi/palvelut/lajitteluasemat). 
Keräysauto on tänään Neulamäen K-Market Neulamuikun pihalla kello 9–13 ja Päivärannan K-Citymarketilla kello 14–18. Koko kesän ja syksyn keräysauton pysähdyspaikat ja ajat löytyvät [Jätekukon sivuilta](https://www.jatekukko.fi/palvelut/kodin-vaaralliset-jatteet/vastaanottopisteet).
Polvioperaatio vaati paikkailua – Roger Federer ottaa välivuoden ja tähtää kentille vasta 2021
Sveitsiläissuuruus joutui uudelleen leikkauspöydälle. Alun perin pelitauon uskottiin olevan ohi ruohokenttäkauteen mennessä.
Roger Federer ottaa välivuoden huipputenniksestä 38-vuotiaana. Sveitsiläinen kertoi keskiviikkona sosiaalisen median Twitter-palvelussa, että leikkauksen vaatineen nivelkierukan repeämän kuntoutus keskeytyi uuteen operaatioon.
Federerin mukaan polvi on tähystetty ja hän tähtää kilpakentille kaudelle 2021.
– Kuten ennen kautta 2017, aion käyttää vaaditun ajan, jotta olen valmis pelaamaan korkeimmalla tasolla, Federer kirjoittaa.
Edellisen kerran Federer kärsi saman vamman vuonna 2016. Tällä kertaa hänen uskottiin toipuvan loppukesään ja ruohokenttäturnauksiin mennessä.
Sveitsiläinen on yksi lajin suurista, sillä ansiolistaan kuuluu muun muassa ennätykselliset 20 Grand Slam -voittoa. Federer on pitänyt ammattilaislistan ykkössijaa yhteensä 310 viikkoa.
Federer on miesten ammattilaislistalla tällä hetkellä sijalla neljä.
**Lue myös:**
[Djokovicin mielestä tenniskauden jatkolle suunnitellut varotoimet ovat niin äärimmäisiä, että US Openiin osallistuminen olisi mahdotonta](https://yle.fi/urheilu/3-11389340)
[Polvileikkauksesta hyvin toipunut Roger Federer ei näe syytä harjoitella – "En usko pelien alkavan vielä pitkään aikaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11366318)
Riistapeltoja kylvetään vuosittain jopa satoja hehtaareja Pohjois-Pohjanmaalla 
Pellot tarjoavat eläimille ravintoa, mutta lisäksi niillä houkutellaan esimerkiksi hirviä pois teiden varsilta.
Eläimille tarkoitettujen riistapeltojen kylvötyöt alkavat olla käsillä, sillä pellot kylvetään tyypillisesti Pohjois-Pohjanmaalla juhannuksen tienoilla. 
Suomen Riistakeskuksen Oulun aluetoimiston riistapäällikkö **Harri Hepo-oja** arvioi, että maakunnassa viljellään vuosittain jopa satoja hehtaareja riistapeltoja. Asialla ovat maanviljelijät ja metsästysseurat. Maanviljelijöillä on mahdollisuus saada riistapeltojen viljelyyn tukea.
Riistapellot tuottavat ravintoa lähinnä hirvieläimille ja jäniksille, mutta niistä hyötyvät myös monet muut eläimet, jopa linnut ja perhoset. 
– Sato jätetään peltoon talviravinnoksi, mutta lisäksi niillä pyritään houkuttelemaan riistaläimiä tietyille alueille, esimerkiksi pois vilkasliikenteisten teiden varsilta. Osin niillä on myös se virka, että näiltä pelloilta metsästetään riistaeläimiä, Hepo-oja luettelee. 
Riistapeltoon kylvettävä kasvi valitaan houkuteltavan eläimen mukaan. Esimerkiksi hirvelle maistuu hyvin rapsi ja rehukaali sekä myös ruis ja kaura.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)

Bella Forsgrén näkee rasismia eduskunnassa, Paul Abbeyn ystävää puukotettiin, mutta Okko Soila luottaa Suomen poliisiin – tätä he toivovat rasisminvastaiselta kampanjoinnilta
Suomalaisten into nousta rasismia vastaan on yllättänyt Okko Soilan.
**Paul Abbey** asui Suomessa, ehkä yllättäenkin, lähes kaksikymmentä vuotta kokematta rasismia. Viime lauantaina se muuttui.
Abbey osallistui [rasisminvastaiseen mielenosoitukseen kotikaupungissaan Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11388936). Sen jälkeen hän suuntasi vaimonsa kanssa kauppaan, kun joku huusi hänen peräänsä ja haukkui neekeriksi.
– Ei se tuntunut miltään. Ajattelen, että jos jollakin muulla on ongelma, minun ei tarvitse tehdä siitä omaa ongelmaani, Abbey naurahtaa.
Nigeriasta kotoisin oleva Abbey muutti Suomeen Lontoosta vuonna 2001. Maahanmuuttaja-aktiivi ja Jyväskylän pitkäaikainen kaupunginvaltuutettu (vas.) piti puheenvuoron lauantain mielenosoituksessa Jyväskylän Lounaispuistossa. 
Tapahtuma oli osa maailmanlaajuista rasisminvastaista liikehdintää. Myös Suomessa useissa kaupungeissa on järjestetty viime viikkoina mielenosoituksia, joihin on [osallistunut jopa tuhansia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11382649). 
Sosiaalisessa mediassa Black Lives Matter -kampanjointi on suorastaan räjähtänyt. Yhdysvaltalaisen **George Floydin** kuolemasta alkaneesta rasisminvastaisesta ilmiöstä ennakoidaan syntyvän me too -kampanjan kaltainen maailmanlaajuinen kansalaisliike.
“Rasismin vaientaminen on vaarallisempaa kuin siitä puhuminen”
Paul Abbeyn omat vähäiset kokemukset rasismista eivät tarkoita, ettei sitä Jyväskylässä olisi. Hänen ystävänsä joutui kymmenisen vuotta sitten puukotuksen uhriksi rasistisen nimittelyn päätteeksi.
Abbey on osallistunut useisiin maahanmuuttajatyön hankkeisiin, joiden asiakkaiden kautta rasismikokemukset ovat tuttuja. Osa heistä pelkää ottaa yhteyttä poliisiin, koska kokemukset virkavallasta ovat huonoja aiemmasta kotimaasta. Abbey on lähtenyt tukihenkilöksi poliisia tapaamaan.
Hän on tyytyväinen, että nyt ihmiset ovat heränneet vastustamaan rakenteellista rasismia. Siitä saa Abbeyn mukaan kiittää erityisesti sosiaalista mediaa. Toisaalta sama sosiaalinen media voi hänen mielestään edistää rasismia, jos se aiheuttaa ihmisten etääntymistä toisistaan.
– Oma toiveeni on, että ihmiset puhuisivat keskenään ja tutustuisivat toisiinsa. Sen kautta rasismia saataisiin ratkaistua yksilötasolla, Abbey sanoo.
Ihmisten keskinäisten suhteiden parantaminen ei kuitenkaan riitä, vaan myös yhteiskunnan rakenteisiin on puututtava sekä Yhdysvalloissa että Suomessa, Abbey uskoo.
Hän toivoo, että Suomessa käytäisiin jatkuvasti avoimempaa keskustelua esimerkiksi maahanmuutosta. Kaikkia mielipiteitä olisi hyvä kuulla. Ilman jatkuvaa keskusteluyhteyttä tarvitaan aina suurempi konflikti, että asiat nousevat tapetille.
– On vaarallisempaa yrittää vaientaa rasistiset mielipiteet kuin avoimesti keskustella niistä. Silloin ehkä joku voi sanoa jotain, mitä toinen osapuoli ei nähnyt. On puhuttava asioista, vaikka olisimme eri mieltä, Abbey uskoo.
“Myös eduskunnassa on rasismia”
Vihreiden kansanedustaja **Bella Forsgrén** on järkyttynyt George Floydin kuolemasta.
– Kun toiselta ihmiseltä viedään henki, se on julmaa ja lopullista väkivaltaa. Toisaalta tämä tapaus on äärimmäinen esimerkki rakenteellisesta syrjinnästä ja rasismista, Forsgrén sanoo.
Kansanedustajan mukaan myös Suomessa on rakenteellista rasismia.
Hän kertoo olleensa itse tilanteissa, joissa on tapahtunut etnistä profilointia. Vaatekaupassa vartijan huomio tai lentokentällä satunnaistutkinta on keskittynyt tummaihoiseen tai muihin rodullistettuihin. Osassa tilanteista on Forsgrénin mukaan ollut paikalla myös poliisi.
– Olen yrittänyt olla keskittymättä vain poliisiin, sillä ilmiö on paljon laajempi: se on kokonaisen instituution ongelma. Poliisi on tietysti osa sitä instituutiota, hän sanoo.
Myös eduskunnassa esiintyy Bella Forsgrénin mukaan rasismia. Hän ei halua antaa tarkempia esimerkkejä, sillä on itse tutkimassa osaa tapauksista perustuslakivaliokunnassa.
– Jopa istuntosalissa rajoja on ylitetty. Mielestäni se heijastaa koko maan keskustelukulttuuria.
Black Lives Matter -kampanjan saama tuki Suomessa ilahduttaa Forsgrénia. Myös hän puhui kotikaupungissaan Jyväskylässä lauantaina järjestetyssä mielenosoituksessa.
– Minulle on henkilökohtaisesti tärkeää, että oma kotikaupunkini on mukana osoittamassa solidaarisuutta. On tärkeää, että aktiivisuus siirtyy globaalilta tasolta paikalliselle tasolle, Forsgrén kertoo.
Kansanedustaja kuitenkin muistuttaa, että sanojen on muututtava teoiksi. Pitäisi purkaa konkreettisia rakenteita, joissa syrjintää esiintyy. Forsgrén nostaa esille poliisin lisäksi myös työmarkkinat.
– Itseäni sukunimi on suojannut ja olen voinut päästä työpaikkahaastatteluun, mutta monelle on käynyt niin, ettei pääse, koska nimi paljastaa ihonvärin.
Forsgrén odottaa yhteiskunnalta toimintaa, rasismin tunnistamista ja siihen puuttumista.
Hänen mukaansa yksi äänekäs rasisti ei satuta läheskään niin paljon kuin vaikeneva enemmistö.
– Niin kauan kuin hiljainen massa ei toimi, muutosta ei tapahdu. Ei riitä, että välittää, jokaisen pitää olla omassa arjessa aktiivinen, Forsgrén sanoo.
“On surullista, että pienen muutoksen aikaansaamiseen on oltava näin suuri liike”
**Okko Soila**, 19, on positiivisesti hämmästynyt viime viikkojen rasisminvastaisesta kampanjoinnista Suomessa.
Häneen itseensä Black Lives Matter -kampanja on vaikuttanut vahvasti – se on käynyt suoraan sydämeen.
Nuorelle miehelle on ollut lähes shokki tajuta, kuinka moni suomalainen välittää rasismin uhrien kokemuksista. Kolikolla on kuitenkin myös kääntöpuolensa:
– Oikeastaan on vähän surullista, että on oltava näin suuri liike edes pienen, selkeän muutoksen aikaansaamiseen. Toivon, että jokainen antaisi asialle edes pienen ajatuksen, Soila sanoo.
Kaksivuotiaana Suomeen adoptoitu Soila ei ole kokenut tulevansa leimatuksi ihonvärinsä vuoksi kotikaupungissaan Mikkelissä. Syrjintä ei silti ole kokonaan vieras kokemus:
– Joskus olen joutunut nuorten tyhmien puheiden tai vanhempien ihmisten epäluulon kohteeksi. Mutta se on ollut aina vain puhetta, ei tekoja.
Vaikka Soila ei pidä Suomea rasistisena maana, hän uskoo että rasismia on kaikkialla maailmassa jonkin verran.
Suomen poliisiin nuori mies luottaa. Hän on aina kokenut virkavallan läsnäolon tuovan turvaa.
Soila toivoo, että nyt ihmisiä liikkeelle saava voima ei hiipuisi. Sama yhteishenki voisi saada aikaan merkittävää muutosta monissa yhteiskunnallisissa kysymyksissä.
– Jos tämä energia pysyy päällä, sitä ei edes tiedä millaisessa yhteiskunnassa voimme elää tulevaisuudessa.
Lue lisää: 
[Valtaosa afrikkalaistaustaisista kokee Suomessa syrjintää ihonvärinsä vuoksi, kertoo tuore selvitys – lapsillekin saatetaan huudella törkeyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11391170)
[Syntyikö nyt rasismin #metoo-liike? Tutkimuksen mukaan poliisi syrjii etnisiä vähemmistöjä myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11382251)
[Poliisiväkivallan uhrina kuollutta George Floydia muistettiin Minneapolisissa – "Rasismin ja syrjinnän pandemia tappoi hänet"](https://yle.fi/uutiset/3-11386103)
Miksi naisten huippusarjoissa kaudet peruttiin, vaikka miesten ottelut jatkuvat pian täydellä höyryllä? "Pelaajien toiveita ei pystytty toteuttamaan"
Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen painottaa, että miesten jalkapallosarjojen jatkuminen auttaa myös joitain naisten joukkueita.
Euroopassa jalkapallokausi pääsee näillä näkymin kesäkuussa hyvään vauhtiin miesten suursarjojen osalta. Muun muassa Italian Serie A ja Englannin Valioliiga liittyvät Saksan Bundesliigan kelkkaan jatkamaan kautta koronatauon jälkeen. Serie A:n on tarkoitus jatkua 20. kesäkuuta ja Valioliigan kolme päivää aiemmin.
Saksassa myös naisten jalkapalloliiga on pyörähtänyt käyntiin, mutta Italiassa ja Englannissa naisten sarjojen kesken jääneitä kausia ei jatkettu.
Espanjan naisten pääsarjan pelejä on siirretty eteenpäin, eikä kauden alkamisesta ole vielä tiedotettu. Miesten pääsarja jatkuu Espanjassa tällä viikolla.
Viime kesä nosti naisten jalkapallon suosiota MM-kisojen siivittämänä paremmin kuin koskaan aiemmin. Yle Urheilun asiantuntija **Marianne Miettinen** ei ole huolissaan naisten jalkapallon kehityksestä, vaikka Italiassa ja Englannissa pelejä ei kesällä nähdä. 
– Mielestäni viime kesän buumi aiheutti kuitenkin sen, että tänne on tultu pysyvästi jäädäkseen. Ei tämä horjuta naisten jalkapalloa. Kuitenkin muun muassa Ruotsissa, Saksassa ja täällä Suomessa naisfutis näkyy kesällä hyvin.
Miettisen mukaan Italiassa ja Englannissa päätökset syntyivät sopuisasti, ilman kovaa vastarintaa. Esimerkiksi Italiassa vain sarjaputoajien ja liigaa johtaneen **Tuija Hyyrysen** edustama Juventus olisivat halunneet jatkaa kautta.
– Se kertoo myös jostain, että joukkueet ja pelaajat eivät ole nousseet kapinaan, kun sarjat ovat päättyneet.
Miesten pelit myös naisten etu
Naisten Serie A:n varalle oli eri vaihtoehtoja, mutta Miettisen mukaan kauden kokonaan keskeyttäminen oli pelaajien oma tahto. Mestaruutta ei jaettu tänä vuonna ollenkaan.
– Pelaajien pointti oli, että sarja pelataan kunnolla loppuun tai ei pelata ollenkaan. Pelaajien toiveita ei pystytty kuitenkaan toteuttamaan. Vaikea sanoa, miksi naiset kokevat kauden jatkumisen eri tavalla kuin miespelaajat.
Miettisen mukaan Englannissa kauden lopettamiseen liittyvät hieman eri syyt: naisten seurat eivät saa siellä niin paljoa rahallista tukea kuin esimerkiksi Italiassa. Sarjan pyörittäminen koronatesteineen olisi siis haastavaa.
– On kyllä myös mielipiteitä, että Englannissa olisi liian konservatiivinen asenne toisin kuin Saksassa, jossa ajatellaan, että sekä miehet että naiset pelaavat. 
Italiassa ja Englannissa osa naisten seuroista ovat voimakkaasti kytköksissä miesten seuroihin. Miettisen mukaan tämä auttaa naisseuroja taloudellisesti. 
– Kun vaikkapa Chelsea pelaa, naisten joukkue hyötyy siitä myös.
Suomen naisten maajoukkueen on tarkoitus jatkaa EM-karsintoja syksyllä. Miettisen mukaan Englannin ja Italian sarjoissa pelaaville suomalaisille tauko peleistä saattaa tehdä jopa hyvää.
– Kevät on mahdollistanut sen, että pelaajat pystyvät nyt tekemään kehittävää harjoittelua eri tavalla, kun ei tarvitse miettiä otteluita. Mahdollisuuksia on toteuttaa eri tyylistä harjoittelua. Se voi näkyä hyvänä asiana, Miettinen sanoo.
Suomessa Kansallinen liiga aloittaa kautensa 13. kesäkuuta ja Veikkausliiga 1. heinäkuuta.
**Lue myös:** 
[Kahden ja puolen vuoden loukkaantumiskierre on historiaa – huippuvireinen Joel Pohjanpalo paljastaa, miksi maaleja syntyy liukuhihnalta: "Tulos näkyy nyt kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11393024)
[Naisten jalkapallokausi päättyi Italiassa, mestaruutta ei jaeta – sijoitukset määräytyvät kinkkisellä kaavalla](https://yle.fi/urheilu/3-11391274)
"Tästä tulee sota!" Mitä tapahtui, kun Thelma ja Valtteri saivat tehtäväksi päättää kumpi suosituista sarjoista julkaistaan Areenassa?
Yle Areenasta tutut Thelma Siberg ja Valtteri Lehtinen haastavat yleisön mukaan sarjabattleen! Kumpi julkaistaan Areenassa ensin - The Bold Type vai Broad City?
Viisi kautta pähkähullua komediaa newyorkilaisista ystävyksistä vai neljä kautta voimauttavaa draamakomediaa muotilehden toimituksesta?
Kun vain toinen sarjoista voidaan julkaista juhannusviikonlopuksi, Thelma ja Valtteri saavat tehtäväkseen ison päätöksen. Löytyykö yhteisymmärrys vai kaatuuko kaksikon yhteistyö mielipide-eroihin?
"Ei mua yllätä, ettei Valtteri ymmärrä sitä Broad Cityä. Se vaatii vähän edistyksellisempää huumorintajua", Thelma kuvaa neuvotteluja.
Valtterin mielestä The Bold Type on selvästi parempi. "Monesti ihmisillä ei vain ole yhtä hyvää makua kuin mulla. Surullista, että Thelma on yksi niistä, joilla ei ole. Me kuitenkin vietetään niin paljon aikaa yhdessä", harmittelee Valtteri.
**Kumpi on sinun suosikkisi? Anna äänesi, ja osallistu taisteluun!**
[Äänestä, julkaistaanko Broad City vai The Bold Type!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302295)
"Hänen kohtalonsa muuttaa maailmaa" – Katso kuvakooste George Floydin hautajaisista
Kokosimme kuvia George Floydin hautajaisista. 
Julman poliisiväkivallan seurauksena kuolleen **George Floydin** hautajaisissa vedottiin voimakkaasti rasismia vastaan. 
Floydin hautajaisiin osallistui yli 500 ihmistä The Fountain of Praise -kirkossa Houstonissa myöhään tiistaina Suomen aikaa. Floyd vietti lapsuutensa Houstonissa. 
George Floydin omaiset olivat pukeutuneet hautajaisissa valkoisiin vaatteisiin. 
**Lue lisää:** 
[George Floydin hautajaisissa painotettiin muutoksen merkitystä: "Hän muutti maailmaa", "Emme saa kääntyä pois" ](https://yle.fi/uutiset/3-11393215)
Monien hautajaisiin osallistuneiden hengityssuojaimissa luki "I can't breathe" eli en saa hengitettyä.
– Nimeni on **Brooke Williams**, olen George Floydin veljentytär. En saa henkeä, mutta oikeus toteutukoon, hän aloitti. 
Williams sanoi, ettei hänen setänsä kuolemassa ollut kyse pelkästään henkirikoksesta, vaan myös viharikoksesta. Nainen kuvaili setäänsä maanläheiseksi mieheksi, jonka sanat vaikuttivat ihmisiin. 
– (Houstonin) Third Wardissa, Cuney Homesissa, siellä hän syntyi, mutta kaikki tulevat muistamaan hänet eri puolilla maailmaa. Hän muuttaa maailmaa, sanoi vainajan veli **Rodney Floyd**. 
Kansalaisoikeusaktivisti, pastori **Al Sharpton** vetosi puheessaan eri väristen ihmisten tasa-arvon puolesta. Sharpton totesi näkevänsä, kuinka kaikkialla maailmassa orjuuttajien lapsenlapset repivät alas orjuuttajien patsaita. 
Sharpton myös arvosteli puheessaan presidentti **Donald Trumpia** yrityksistä tukahduttaa mielenosoitukset. 
Demokraattien presidenttiehdokas **Joe Biden** uskoi, että kun George Floyd saa oikeutta, on Yhdysvallat matkalla kohti oikeudenmukaisuutta eri värisille ihmisille. 
**Lue lisää:** 
[George Floydin kuoleman aiheuttaneen poliisin takuusummaksi miljoona dollaria](https://yle.fi/uutiset/3-11391347)
[
Yhdysvalloissa mielenosoittajat vaativat poliisivoimien uudistamista – He suhtautuvat meihin kuin eläimiin, protestoija kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11389939)
Miksi Ano Turtiainen sai potkut nyt? Sebastian Tynkkynen: hän edustaa netissä ihmisvihaa, eikä kenttä hyväksynyt Turtiaisen tviittiä
Sebastian Tynkkysen mukaan on kahdenlaisia kohuja: niitä, joista on hyötyä kannatukselle ja niitä, joista on vain haittaa.
Kansanedustaja **Ano Turtiainen** (ps.) tviittasi huhtikuussa "nokikepeistä" viitaten maahanmuuttajiin, jotka työskentelevät Helsingissä taksikuskeina. Heitosta ei seurannut sillä kertaa mitään.
Kun hän sitten viime viikolla irvaili Yhdysvalloissa poliisin pidätyksen yhteydessä surmatulle **George Floydille**, perussuomalaisten eduskuntaryhmä päätti yksimielisesti erottaa hänet.
Miksi juuri nyt?
[Takaisin Pasilaan -podcastissa vieraillut](https://areena.yle.fi/audio/1-50514580) kansanedustaja **Sebastian Tynkkynen** antoi selityksen: Turtiaisen aiheuttamasta kohusta oli puolueelle haittaa, sillä äänestäjät hänen tölväisyään hyväksyneet.
_Takaisin Pasilaan -podcast [kysyy kansanedustaja Tynkkyseltä](https://areena.yle.fi/audio/1-50514580), miltä kohun silmässä tuntuu ja miksi politiikkaan edes kannattaa lähteä, jos sieltä potkitaan niin helposti ulos._ 
– Olen kaikissa epävirallisissa Facebook-ryhmissä mukana, joissa on meidän jäsenistöämme. Ne täyttyivät kymmenistä tai sadoista kommenteista, joissa jopa koko meidän kenttämme oli yksimielinen, että tämä ei voi olla hyväksyttävää, Tynkkynen kertoi.
Tynkkynen eritteli, miten hän perussuomalaisena näkee poliittiset kohut. Niitä on kahta lajia. 
Vaikka hän itsekin on saanut [kaksi tuomiota kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11013740), kansansuosio vain kasvaa tuomioiden myötä. Hänen äänestäjänsä ajattelevat, että tuomiossa vihapuheeksi luonnehdittu kirjoittelu islaminuskoisista pitäisi olla Suomessa täysin sallittua sanankäyttöä.
Sen sijaan sellaiset kohut ovat haitallisia, joita äänestäjät eivät voi hyväksyä tai tukea.
Turtiaisen tapaus kuului Tynkkysen mukaan jälkimmäiseen kategoriaan. Puolueen eduskuntaryhmä punnitsi, voisiko Turtiainen muuttua ihmisenä. Tynkkysen mukaan vaikutti siltä, että se ei ole todennäköistä.
– Hän on istunut vieressäni ryhmäkokouksissa. Hän todella, todella mukava ihminen arjessa. Varmaan rennoimpia, mitä löytyy, Tynkkynen sanoi.
– Se, mitä hän on kirjoittanut somessa, edustaa sellaista ihmisvihaa, mitä voi vain ihmetellä, että miten kukaan voi tuollaista mennä sanomaan.
_Päivitys 10.6. klo 16.01: Otsikkoa ja alaotsikkoa muokattu._
**Keskustelu on avoinna 11.6. klo 23 asti.**
Kahdessa viikossa vain yksi uusi koronatartunta Pirkanmaalla 
Tiistaina ei todettu yhtään uutta koronatartuntaa.
Tiistain aikana ei todettu yhtään uutta koronatartuntaa Pirkanmaalla. Tämä tarkoittaa sitä, että kahden viikon aikana Pirkanmaalla on todettu vain yksi koronatartunta.
Asiantuntijat pitävät rajana kahta viikkoa. 
– Jos tapauksia ei ole lainkaan 14 päivän aikana, mikä viittaa taudin itämisajan ylärajaan niin tällöin on varsin todennäköistä, että tautia ei yhteisössä kierrä, THL:n johtava asiantuntija **Jussi Sane** [sanoi aiemmin Ylelle.](https://yle.fi/uutiset/3-11383013)
Tampereen epidemiologian professori **Pekka Nuorti** oli samaa mieltä. Viruksen kierto on merkittävästi vähentynyt, jos sitä ei ole havaittu jossain maakunnassa kahteen viikkoon.
Pirkanmaalla on todettu yhteensä 242 koronavirustartuntaa. TAYSissa ei ole tuoreimpien tietojen mukaan yhtään potilasta koronan takia hoidossa. 
TAYS pilotoi ensimmäisenä Suomessa Solitan tekemää kansallista koronan jäljityksen mobiilisovellutusta. 
Lue lisää:
[Moni iso kaupunki on ollut jo viikon ilman koronatartuntoja, maaginen raja lähestyy – katso kuvista, miten viruksesta on tullut Helsingin riesa](https://yle.fi/uutiset/3-11383013)
Pääskylänniemestä evakuoidut asukkaat palaavat koteihinsa Kittilässä
Pääskylänniemen tulvapenkereet on purettu ja kunnan tulvainfopuhelin suljettu.
Kittilän Pääskylänniemestä evakuoidut asukkaat palaavat keskiviikkona koteihinsa.
Kunta evakuoi Palvelutalo Pääskylän, Metsolan ja Lanssitien rivitalojen asukkaat kohonneen tulvariskin vuoksi lähes kaksi viikkoa sitten. 
Evakuoidut 70 henkilöä siirrettiin koteihin, terveyskeskukseen ja alueen hotelleihin.
[Kunnan tulvapenkereet](https://yle.fi/uutiset/3-11335146) on purettu Pääskylänniemessä alkuviikosta. Myös Kittilän tulvainfopuhelin suljettiin maanantaina.
BBC: Mestarien liigan loppuottelu siirtymässä Portugaliin
Loppuotteluun etenevät joukkueet selvitetään yksiosaisista otteluista koostuvalla miniturnauksella elokuussa.
Jalkapallon Mestarien liigan loppuottelu siirtyy Turkin Istanbulista Portugalin Lissaboniin, arvioi lähteidensä perusteella BBC. Euroopan jalkapalloliitto Uefa tekee [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/52980817) päätöksen Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan finaalien uusista pelipaikoista 17. kesäkuuta.
Lissabonin etuna pidetään sen sijaintia, kahta kansainvälisen tason stadionia, hotellikapasiteettia ja sitä, ettei turnauksessa ole enää mukana portugalilaisjoukkuetta. Loppuotteluun etenevät joukkueet selvitetään yksiosaisista otteluista koostuvalla miniturnauksella elokuussa.
Eurooppa-liigan loppuottelu oli tarkoitus pelata Puolan Gdanskissa. Eurooppa-liigan jatkopelit siirtyvät näillä näkymin pelattavaksi Saksan Gelsenkircheniin, Kölniin, Duisburgiin ja Düsseldorfiin.
**Lue myös:**
["Istanbulin ihmeestä" 15 vuotta – Sami Hyypiä muisteli uskomatonta nousua mestarien mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11366823)
Kuhmon kaupunki perui kesäajan lomautukset 
Työntekijöille löytyi muun muassa korvaavia tehtäviä.
Kuhmon kaupunki päätti luopua kesäajan lomautuksista. Koronasta johtuen lomautuksia oli tarkoitus toteuttaa kesä- ja heinäkuun ajan. Lomautusilmoituksia jaettiin keväällä, mutta työntekijöille on löytynyt korvaavaa työtä tai omalla alalla on töitä tullutkin kevään koronalamaannuksen jälkeen.
Esimerkiksi varhaiskasvatuksen piirissä lapsimäärät ovat lähteneet jälleen kasvuun, kun rajoituksia alettiin purkamaan. Kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** kertoo, että koronan myötä myös uusia työtehtäviä syntyi esimerkiksi viestintään ja yli 70-vuotiaiden kaupunkilaisten tavoittamiseen.
– Hyvä lopputulos, ettei lomautuksiin tarvinnut mennä, Määttä summaa.
Kuhmossa on käynnissä myös toinen yhteistoimintamenettely, joka liittyy talouden tasapainottamiseen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Rakennusalan yritysten epäillään jättäneen yli kolmen miljoonan euron edestä veroja ja työeläkemaksuja maksamatta – laaja talousrikoskokonaisuus syyteharkintaan
Tutkittavia rikosnimikkeitä ovat muun muassa törkeä veropetos, törkeä työeläkevakuutusmaksupetos ja törkeä kirjanpitorikos. 
Keskusrikospoliisi kertoo saaneensa valmiiksi poikkeuksellisen laajan talousrikoskokonaisuuden esitutkinnan. Tutkinnassa on kyse rakennusalan veropetoksista. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet pääkaupunkiseudulla vuosina 2014–2017.
Yhteensä yhdeksän yrityksen epäillään jättäneen rakennustoiminnassa verot ja eläkevakuutusmaksut maksamatta. Yritysten yhteenlaskettu liikevaihto oli epäiltynä tekoajankohtana noin 10 miljoonaa euroa.
Verovahingot yhteiskunnalle ovat kaikkiaan noin 2 miljoonaa euroa, minkä lisäksi työeläkevakuutusmaksuja jätettiin maksamatta noin 1,1 miljoonan euron edestä.
– Rikoksissa käytettyjen yhtiöiden toiminnassa epäillään myös mittavaa pimeän palkan maksua työntekijöille ja kuittikauppaa eli perusteettomien laskujen kirjoittamista toiselle yhtiölle palkkiota vastaan, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Kai Käkelä** tiedotteessa.
Viisi keskeistä epäiltyä
Käkelän mukaan esitutkinnassa on kuulusteltu noin sataa henkilöä, ja asia on lähetetty syyteharkintaan kaikkiaan 26 epäillyn osalta. Keskeisiä rikoksesta epäiltyjä on viisi, ja KRP epäilee heidän toimineen "järjestäytyneen rikollisryhmän tavoin". 
Tutkittavia rikosnimikkeitä ovat muun muassa törkeä veropetos, törkeä työeläkevakuutusmaksupetos ja törkeä kirjanpitorikos. Kokonaisuudessa on lisäksi paljastunut myös muita epäiltyjä talousrikoksia, kuten törkeitä rahanpesurikoksia ja lahjusrikoksia.
KRP on tutkinnassa tehnyt tiivistä yhteistyötä Etelä-Suomen yritysverokeskuksen kanssa. KRP:n mukaan Helsingin poliisilaitos on tutkinut samaan kokonaisuuteen liittyviä törkeitä kiristys- ja huumausainerikoksia vuosina 2017–2018.
Jyväskylän ensimmäisistä tuulivoimaloista käynnistymässä selvitystyö – selvitykseen liittyviä maastotöitä tehdään kesän aikana
Tuulivoimapuisto on suunnitteilla Jyväskylän kaakkoisosaan.
Jyväskylässä niin sanotun Salolan tuulivoimapuiston rakentamisesta on käynnistymässä selvitystyö.
Salola Wind Park Oy suunnittelee [Jyväskylän, Joutsan ja Luhangan kuntarajojen tuntumaan](https://www.jyvaskyla.fi/kaavoitus/yleiskaavoitus/vireilla-olevat-yleiskaavat/salolan-tuulivoimapuisto) (jyvaskyla.fi/kaavoitus) Korpilahden Vespuolen aluelle maksimissaan kymmentä tuulivoimalaa. 
Tuulimyllyjen korkeus olisi enintään noin 290 metriä.
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan hankkeesta pitää tehdä ympäristövaikutusten arviointi(YVA).
Jyväskylän kaupunki kertoo, että ympäristövaikutusten arviointi alkaa syksyllä, mutta siihen liittyvien selvitysten maastotöitä tehdään jo kesällä.
Kaavaillun tuulivoimapuistoalueen lähellä oleviin talouksiin ja vapaa-ajanasuntojen omistajille lähetetään kesäkuussa kirje, jossa kerrotaan alkavasta suunnittelusta.
Kaavoituksen tullessa vireille syksyllä kaupunki aikoo järjestää tilaisuuden, jossa voi tutustua tuulivoimalasuunnitelmiin sekä keskustella niistä. 
Salolan tuulivoimapuisto on Jyväskylän ensimmäinen tuulivoimahanke. Hanke on [herättänyt jo alkuvaiheessa vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-11197142). 
Puistoalue on [Keski-Suomen liiton selvityksen mukaan ](https://www.keskisuomi.fi/filebank/23911-hiljaiset_alueet.pdf)yksi maakunnan merkittävimmistä luonnon hiljaisista alueista.
Lue myös: 
[Tuulivoimaa kaavaillaan Keski-Suomen hiljaisimmalle alueelle - kunnat vaativat ympäristöarviota](https://yle.fi/uutiset/3-11197142)
[Joutsan Seutu: Salolan tuulipuistoon ehkä lisää myllyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11386474)
[Kannonkoskella keskustellaan tänään tuulivoiman terveysvaikutuksista - näin meluasiantuntija vastaa viiteen yleiseen huolenaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11242248)
[Tuulivoiman maihinnousu tuo paineita kaavoitukseen - Keski-Suomen kansanedustajien enemmistö lisäisi tuulivoima-alueita maakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11182565)
Lidl rakentaa kolmannen myymälän Mikkeliin
Työt uuden kaupan tontilla alkavat vanhojen rakennusten purkamisella keskiviikkona.
Saksalainen kauppajätti Lidl rakentaa kolmannen myymälänsä Mikkeliin Lähemäelle. Tonttityöt uuden myymälän rakentamista varten alkavat keskiviikkona tontilla olevien kiinteistöjen purkutöillä.
Varsinainen rakentaminen aloitetaan syksyllä. Rakennuslupa uutta rakennusta varten on vielä lupaprosessissa. Lähemäen myymälän avajaisia on tarkoitus viettää kesällä 2021.
Mikkelin ensimmäinen Lidl avattiin 2004 Urpolaan ja toinen Karikkoon 2017. Kauppaketju kaavailee uuden myymälän palvelevan lähiseudun asukkaiden lisäksi myös mökkiläisiä. 
Vuonna 2020 Lidl suunnittelee avaavansa Suomeen 5-10 uutta myymälää.
Äänestä, kumpi suosikkisarjoista julkaistaan Areenassa!
Viisi kautta pähkähullua komediaa newyorkilaisista ystävyksistä vai neljä kautta voimauttavaa draamakomediaa muotilehden toimituksesta?
Thelman ja Valtterin sarjabattlessa Yle Areenan somekasvot valjastavat katsojat äänestämään siitä, kumman suosikkisarja julkaistaan Areenaan juhannukseksi.
Äänestä klikkaamalla suosikkiasi
**Äänestys päättyy 16.6. klo 15. Voittaja julkaistaan Areenassa 17.6.**
The Bold Type
The Bold Type on draamakomedia, joka näyttää, millaista on luoda nuorena naisena uraa maailmankuulun muotilehden toimituksessa – taidokkaana journalistina, muotia rakastavana stylistina tai nokkelana sosiaalisen median päällikkönä.
Yrittäessään onnistua sekä työelämässä että ihmissuhteissa, sarjan päähahmot Jane, Kat ja Sutton kohtaavat somesukupolvelle tuttuja ura-, seksi- ja parisuhdeongelmia.
The Bold Type on hersyvän hauska ja voimauttava tarina uransa alussa olevista ystävyksistä, jotka tukevat toisiaan niin työelämässä kuin sen ulkopuolellakin.
Sarjasta on tarjolla julkaistavaksi aiemmin nähdyt kolme kautta sekä uudet neljännen kauden jaksot.
Broad City
Broad City kertoo New Yorkissa asuvista parikymppisistä ystävyksistä, Abbista ja Ilanasta, joille ihmissuhdesotkut ovat jokapäiväisiä.
Abbilla on vaikeuksia tasapainoilla sen kanssa, onko hän vastuullinen aikuinen vai meneekö mukaan luonnonlapsi Ilanan hervottomaan vauhtiin - usein menee, eikä siitä yleensä hyvää seuraa.
Vapautunut suhde työhön, seksiin ja päihteisiin takaavat, että personal traineriksi pyrkivän kuntosalisiivoojan ja myyntitoimiston työntekijän elämä on täynnä pähkähulluja tilanteita.
Toivotun sarjan kaikki viisi kautta ovat ehdolla julkaistavaksi juhannuksena 2020.
Kuski ajoi ylinopeudella tutkaan, eikä saanut rangaistusta – uskottava selitys pelasti sakoilta
Ylinopeutta ei saa ajaa, mutta todellisen hädän hetkellä voi toimia toisin.  
Yksi Ylen verkkosivuilla julkaistun [Liikennevisan kysymyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11373642) aiheutti kiivasta väittelyä sekä Ylen verkkosivuilla että Facebookissa. 
Liikennevisa käsitteli 1.6.2020 voimaan tullutta uutta tieliikennelakia. Yhdessä kysymyksessä pohdittiin tilannetta, jossa autoilija saattaisi tietoisesti rikkoa liikennesääntöjä. 
_**Olet henkilöautolla kuljettamassa tapaturmassa loukkaantunutta ystävääsi sairaalan ensiapuun. Matkan aikana hänen kipunsa pahenevat ja hänestä alkaa vuotaa verta. Saatko ajaa ylinopeutta sairaalaan?**_
Visan oikeassa vastaus oli: “Et saa ajaa ylinopeutta. Uusikaan tieliikennelaki ei salli ajamaan ylinopeutta edes hätätilanteessa.”
Vastaus ei tyydyttänyt läheskään kaikkia lukijoita. Tässä muutama mielipide.
– Jos ystävän henki on vaarassa, otan sakon tai jopa ajokiellon ihan mielelläni, jotta hänet saadaan nopeasti hoitoon. 
– Pelastan hengen ensin ja maksan siitä sitten myöhemmin, jos lasku tulee.
– Vaikka kuljettamani kaveri olisi kuolemaisillaan, niin mun täytyy körötellä 40 km/h. Kuka silloin ottaa vastuun?
Ei saa, mutta…...
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli **Raimo Väisänen** on visan vastauksen kanssa lähtökohtaisesti samalla kannalla. 
– Kyllä se niin on, että yksityishenkilö ei saa ajaa ylinopeutta. Se on lain henki myös uudessa tieliikennelaissa, sanoo Väisänen.
Samaa mieltä lähtökohdasta on myös tieliikennelain perusteellisesti tunteva, Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen**. 
Sekä Väisänen että Tolvanen kuitenkin jatkavat heti lauseitaan, koska asia ei ole aivan näin yksiselitteinen. 
Tieliikennelaki ei oikeuta ajamaan ylinopeutta, mutta [rikoslain pakkotila-pykälä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001) sen sallii. 
– Jos ei ole muuta keinoa ihmishenkeä pelastaa, niin silloin saa pakkotilaan vedoten ajaa ylinopeutta, sanoo professori Matti Tolvanen. 
Tolvanen kiteyttää pakkotilan tässä tapauksessa niin, että ihmishengen pitää olla vaarassa tai on pelko siitä, että ihminen vammautuu vakavasti, jos häntä ei saada ajoissa hoitoon. 
Tolvanen kuitenkin muistuttaa, että pakkotilassakin tulee noudattaa varovaisuutta. 
– Kun ottaa huomioon sen, että ylinopeudella ajaminen on turvallista, niin silloin se on sallittua. Sääntöjä rikkovalla on aina erityinen velvollisuus ajaa turvallisesti, koska muut eivät tiedä toisen tietoisesti rikkovan liikennesääntöjä, sanoo Tolvanen.
Kiire synnytykseen tai ensiapuun
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan kuljettajia on vapautettu ylinopeussakoista erityisesti sellaisissa tilanteissa, kun kyyditettävää ihmistä on viety sairaalaan. Myös synnytyksiin kiiruhtavia on vapautettu vastuusta.
– Eräässä tapauksessa poliisi pysäytti ajoneuvon, jossa oli kyydissä synnytykseen kiirehtivä nainen. Tilanne ratkaistiin niin, että poliisi ajoi pillit päällä edellä, ja synnyttäjä perässä, kertoo Tolvanen.
Aina ei tarvitse olla edes kärsivää ihmistä kyydissä. 
– Eräs tapaus oli sellainen, jossa lääkäri oli hälytetty kotoaan töihin. Rangaistusta ei tullut, koska oli kyse ihmishengen pelastamisesta. Oli minuuteista kyse, että lääkäri ehti mukaan leikkaukseen, kertoo Tolvanen. 
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Raimo Väisänen kertoo pysäyttäneensä synnytykseen ylinopeudella ajaneita pariskuntia useammankin kerran. Sakkoja niistä ei ole jaettu, jos kyseessä selkeästi on ollut hätätila. 
Poliisi: “Pakkotila on viimeinen keino”
Kaakkois-Suomen poliisin ylikonstaapeli Raimo Väisäsen mukaan onnettomuus- ja sairaustapauksissa pitää aina ensin soittaa hätäkeskukseen ja pyytää ambulanssia paikalle tai ainakin tulemaan vastaan. 
Vaikka pakkotilalaki sallii ajamaan ylinopeutta hätätilanteessa, Väisänen neuvoo turvautumaan siihen vasta sitten, kun on todella pakko. 
– Pitää miettiä, onko mitään muuta vaihtoehtoa. Pakkotila on viimeinen keino, mitä voidaan tehdä, sanoo Väisänen.
Ylikonstaapeli Raimo Väisänen on huolissaan myös kuljettajasta, joka lähtee ajamaan kovaa ylinopeutta sairaalaa kohti. Tämä kun ei välttämättä enää pysty keskittymään liikenteeseen.
– Kun vieressä on verta vuotava kaveri, kuljettajalle tulee huoli ja hätä. Ajatusmaailma alkaa kiinnittyä siihen huoleen ja hätään, eikä liikenteeseen. Silloin voi tapahtua isokin vahinko, sanoo Väisänen.
Väisänen muistuttaa, että kovassa vauhdissa kuljettajan näkökenttä kapenee, jolloin havainnointikyky pienenee.
– Tärkeintä olisi kuitenkin päästä turvallisesti perille. 
Pakkotila kestää vain tarpeellisen ajan
Tilanne, jossa verta vuotavaa tai äkillisesti sairastunutta ihmistä pitää itse lähteä viemään sairaalaan, tapahtuu usein maaseudulla. Kaupungissa ambulanssi tulee yleensä nopeasti paikalle ja etäisyydet sairaalaan muutenkin ovat lyhyempiä. 
Liikenneoikeusyhdistys ry:n puheenjohtaja, asianajaja **Risto Tuori** muistuttaa, että pakkotilassakin saa ajaa ylinopeutta vain niin lyhyen matkan kuin se on välttämätöntä. 
Hän kertoo tapauksesta, jossa kesämökillä oli sattunut tapaturma. Kaikki olivat kuitenkin enemmän tai vähemmän juovuksissa.
– Silloin kuskiksi lähti se, joka oli vähiten juovuksissa. Mies välttyi rangaistukselta, vaikka oli alkoholin vaikutuksen alaisena tuonut ihmisen sairaalaan. Sen jälkeen hän lähti siirtämään autoa parempaan paikkaan. Silloin hätätila ei ollutkaan enää voimassa, ja hän syyllistyi rattijuoppouteen. Tästä on tuomioistuimen päätös, kertoo Tuori.
Tuori muistuttaa, että ei voi sanoa täydellistä yleissääntöä, milloin pakkotila on kyseessä. 
– Tampereella on pysähdytty synnyttämään tunnelissa. Tunnelissa pysähtyminen on kielletty, mutta se oli hätätilanne. Hätätilanteessa toimitaan niin kuin hädän hetkellä toimitaan, kiteyttää Tuori. 
Poliisi lupaa huolehtia
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Raimo Väisänen on pitkän uransa aikana nähnyt monenlaisia hätätilanteesta johtuneita ylinopeuksia. Yleisin on ollut kiire synnytykseen tai on viety lasta sairaalaan. 
– Kyllä me viranomaisena sellaisissa tapauksissa autamme, jotta päästään turvallisesti perille. 
Väisänen myös ymmärtää ihmisten hätää ajaa nopeasti sairaalaan. Jotta näin ei tarvitsisi tehdä, olisi Väisäsen mielestä paikallaan parantaa ihmisten ensiaputaitoja. Silloin esimerkiksi verta vuotavaa ihmistä olisi helpompi hoitaa.
– Voisi pysäyttää, auttaa kaveria ja jäädä odottamaan ambulanssia. 
Ihmisillä on hädän hetkellä halu auttaa, ja silloin helposti kaikki muu unohtuu. Kuten Ylen liikennevisaan tulleista kommenteista käy ilmi, moni on valmis ottamaan riskin ylinopeussakoista tai auton hallinnan menettämisestä kovassa nopeudessa. 
– Vaikka lähtisi viemään sairasta tai loukkaantunutta sairaalaan ylinopeudella, pitäisi mennä järjen rajoissa. Silloin kyyti on turvallisinta myös potilaalle, sanoo Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Raimo Väisänen.
**Tee testi:** [Menisikö autokoulu enää läpi? Moni liikennesääntö muuttui kesäkuun alussa – testaa, osaatko ne](https://yle.fi/uutiset/3-11373642)
Paltamo Open on Pohjois-Suomen kovatasoisin golfkilpailu – tänä vuonna viheriöllä on yli sata pelaajaa 
Paltamon kenttä on kilpapelaajien mieleen.
Pohjois-Suomen kovatasoisin golfkilpailu eli Paltamo Open alkaa tänään. Viheriölle on ilmoittautunut yli sata pelaajaa. 
Kilpailun järjestämisestä vastaava **Reijo Riihimäki** kertoo kymmenettä kertaa järjestettävän kilpailun tulleen tunnetuksi upeista maisemistaan. Kenttä jaksaa ihastuttaa pelaajia vuodesta toiseen. Riihimäki sanoo myös, että Paltamon kenttä on kilpapelaajien mieleen, sillä se ei päästä pelaajia helpolla.
– Tämä on ollut aina Suomen top 10 -kenttä, ja palaute on ollut joka vuosi yhtä jäätävää. Kenttä on joka vuosi hyvässä kunnossa, vaikka olemme pohjoisessa, Riihimäki kehuu.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Muista lukita pyöräsi hyvin – pyörävarkaudet ovat lisääntyneet rajusti Espoossa, Kirkkonummella ja Lohjalla
Monet varastetuista pyöristä eivät olleet kiinteästi lukolla kiinni missään, joten ne oli helppo kantaa pois.
Polkupyöriä varastetaan nyt noin puolet enemmän kuin viime vuonna Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan.
Tammikuun-kesäkuun alun välisenä aikana on varastettu noin 670 polkupyörää Länsi-Uudellamaalla. 
Viime vuonna vastaavaan aikaan oli anastettu noin 440 polkupyörää. 
Pelkästään Espoossa on tänä vuonna varastettu noin 550 polkupyörää. Siellä varkauksien määrä on noussut noin 65 prosenttia.
Kirkkonummella ja Lohjalla kasvua on ollut yli 30 prosenttia.
Poliisi kehottaa polkupyörän omistajia kiinnittämään pyöränsä kunnollisella lukolla johonkin kiinteään. Nyt useista ilmoituksista on käynyt ilmi, että polkupyörät ovat olleet lukittuja, mutta vain pyörän omalla lukolla, jolloin pyörä on helppo kantaa pois. 
Lisäksi polkupyörän tunnisteet kannatta ottaa itselleen muistiin.
Varastetusta pyörästä kannattaa myös tehdä rikosilmoitus, että poliisi voi palauttaa pyörän omistajalleen, jos se löytyy.
Länsi-Uudenmaan poliisi löysi eilen vihjeen perusteella kuusi varastettua pyörää kotietsinnän yhteydessä Espoon Viherlaaksosta.
Pyöristä kaksi oli hyvin arvokkaita sähköpyöriä.
Kaksi henkilöä on otettu kiinni tapaukseen liittyen.
Porin torin tuntumaan taas kesäkävelykatu – liikennejärjestelyt muuttuvat ensi viikolla
Osa Antinkadusta ja Gallen-Kallelankadusta suljetaan maanantaina yleiseltä moottoriajoneuvoliikenteeltä.
Porin torin tuntumassa avataan tänäkin vuonna kesäkävelykatu, vaikka isot tapahtumat on tältä kesältä peruttu. Osa Antinkadusta ja Gallen-Kallelankadusta suljetaan maanantaina yleiseltä moottoriajoneuvoliikenteeltä parin kuukauden ajaksi. 
– Normaalisti autoliikenteelle tarkoitettu avoimien katuosuuksien muuttaminen kesäkävelykaduiksi sai alkunsa alueen ravintolayrittäjien tarpeesta saada lisää tilaa nyt, kun ravintolat ovat taas saaneet avata ovensa, sanoo vastaava liikenneinsinööri **Eija Riihimäki.**
Kesäkävelykadun muuttuvat liikennejärjestelyt aiheuttavat pieniä muutoksia joukkoliikenteen reitteihin ja pysäkkeihin keskustassa.
Mr Pori Jazzia muistellaan heinäkuussa – "Hyvän tuulen jamit Jyrki Kankaan hengessä"
Useat suomalaiset jazzin huippunimet ovat mukana jameissa kunnioittamassa Pori Jazzin entisen taiteellisen johtajan muistoa. 
Porissa järjestetään heinäkuussa **Jyrki Kankaan** muistojamit. Ne oli tarkoitus alun perin pitää maaliskuussa, mutta niitä jouduttiin lykkäämään koronavirusepidemian vuoksi. 
Mr Pori Jazzina tunnettu Jyrki Kangas [kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-11232346) 76-vuotiaana helmikuun lopussa.
Muistojamien paikkana on Ravintola Klubin kesäterassi perjantaina 17. heinäkuuta eli perinteiseen jazzfestivaaliaikaan. Tältä kesältä festivaali jouduttiin [perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11317928) koronan vuoksi.
Järjestäjien mukaan tarkoituksena on pitää hyvän tuulen jamit Jyrki Kankaan hengessä. Yleisöä kannustetaan pukeutumaan jazzhenkisiin vaatteisiin. Tilaisuudessa on kappaleiden välissä mahdollisuus lyhyisiin muistopuheisiin.
Jameissa esiintyy useita suomalaisia tunnettuja jazzmuusikoita: muun muassa **Antti Sarpila**, **Jukka Perko**, **Reiska Laine**, **Severi Pyysalo**, **Jari Perkiömäki** ja **Eero Koivistoinen**.
Kuka kaivoi venereitin keskelle korpea? Se on yksi Suomen arvoituksista, ja juuri ne vetävät nyt ulkomaanmatkansa peruneita 
Historialliset ja tarinalliset paikat voivat erityisesti kiinnostaa retkeilijötä tänä kesänä. 
Käkisaaren Oulujärvestä erottavan Önkkörin kanavan varrella komeilevat uutuutta hohtavat onkilaiturit.
Helppokulkuinen reitti vie Önkkörinlammen rantaan, jossa retkeilijää on vastassa lintutorni sekä makkaranpaistopiste. Heti ei arvaisi, että kyseisellä paikalla on pitkä historia, joka vie retkeilijän 1600- tai 1700-luvulle. 
Kanavan kaivoivat venäläiset [sotilaat tai sotavangit](https://yle.fi/uutiset/3-9206317), mutta muuta kanavan historiasta ei juurikaan tiedetä. Se kuitenkin tiedetään, että vesitiet olivat keskeinen kulkuväylä Kainuussa silloin, kun asutusta alettiin rakentaa. Önkkörin kanavalla on siis ollut historiassa konkreettinen merkitys. 
Vuosikymmenien kuluessa kanava kasvoi lähes umpeen veden virtauksen vähetessä. [Kunnostustöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10118666) suunniteltiin parikymmentä vuotta ja vuonna 2018 pyörät laitettiin viimein pyörimään. Nyt Önkkörin kanava on avattu ulkoilualueeksi sekä veneliikenteen käyttöön.
Retkikohteiden tarinallisuus vetää puoleensa
Koronapandemian vuoksi lähiretkeily on kasvattanut suosiotaan räjähdysmäisesti kevään aikana, kertoo ulkoilujärjestö Suomen Ladun retkeilyasiantuntija **Juhani Lehto**. Hän uskoo, että myös kesän aikana retkikohteissa tulee käymään erityisen kova kuhina ympäri Suomen.
Lehdon mukaan retkikohteiden tarinallisuus on yksi tekijä, joka voi vetää retkeilijöitä puoleensa. Perinteiselle rinkkaretkeilylle on oma kohderyhmänsä, mutta niin on myös teemoitetuille retkille. Lehdon mielestä Önkkörin kanava on yksi esimerkki tällaisesta tarinallisesta kohteesta, joka voi kiinnostaa kävijöitä.
– Jos kohteelta löytyy tarina, jonne ihminen pystyy mielikuvissaan menemään, se houkuttelee monen ikäisiä retkeilijöitä. 
Tarinallisten kohteiden vetovoimaan etenkin nuorten keskuudessa uskoo myös Työväen Retkeilyliiton puheenjohtaja **Hannu Puhalainen.** 
– Jos isovanhemmat ovat kertoneet mielenkiintoisia tarinoita jostain kohteesta, niin sitähän voi itse lähteä katsomaan ja kiertämään. Silloin näkee omin silmin, onko asia näin.
Hannu Puhalainen uskoo, että retkeilyn suosio tulee tänä kesänä nousemaan etenkin nuorten aikuisten keskuudessa. 
– Ulkomaan lomamatkat ovat pitkälti peruttuja, niin johonkin on lähdettävä. Retkeily on silloin hyvä vaihtoehto. Metsässä on kiva olla ja sielu lepää, Puhalainen tuumii.
Koronakevään aikana retkeilystä ovat innostuneet myös sellaiset henkilöt, joilla ei ole luonnossa liikkumisesta aiempaa kokemusta. Suomen Ladun retkeilyasiantuntija Juhani Lehdon mukaan aloittelevat retkeilijät kaipaavat kohteelta selkeitä opasteita, reittiselosteita, sekä parkkipaikkoja. Tällöin heille paras ratkaisu ovat lähiretkikohteet, joissa pääsee käymään päiväseltään. 
– Jännittävä nähdä, millaiset paikat alkavat erityisesti kiinnostaa ihmisiä, ja minne tulee ruuhkaa. En osaa vielä tarkasti ennustaa, kun retkeilyn aloittaa niin monet uudet ihmiset.
Äkillisessä retkeilyn suosion kasvussa on ilmennyt myös ikäviä seurauksia. Työväen retkeilyliiton puheenjohtaja Hannu Puhalaisen mukaan retkeilyn lisääntyminen on johtanut siihen, että kohteissa on alkanut esiintyä jonkin verran retkiraivoa. 
– Esimerkiksi pitkospuilla tulee vastaan kuka ohittaa kenetkin -tilanteita. Silloin voi syntyä pientä kärhämää. Retkeillessä pitää muistaa kunnioitus niin toisia ihmisiä kuin myös luontoa kohtaan.
Ulkoilualueen uudistamisella merkittävä vaikutus luontoon
Önkkörin kanava on pituudeltaan kolmesataa metriä ja leveydeltään kuudesta kahdeksaan metriin. Manamansalon-Vuolijoen osakaskunnan puheenjohtaja **Timo Hurskainen** on ollut aktiivisesti mukana kanavan uudistusprojektissa.
Önkkörin kanavan uudistustyöllä on ollut seutukunnalle valtava merkitys. Ajan saatossa kanavan vesi oli tummunut ja sen laatu heikentynyt. Kunnostustöiden myötä vesistöön on saatu uusi virtaus, jonka vuoksi veden laatu on parantunut. Hurskaisen mukaan tehdyn ruoppaustyön myötä myös ympäristö, linnusto ja pieneliöstö paranevat.
Paikkaa tullaan markkinoimaan yhtenä Kajaanin kulttuurinähtävyytenä. Önkkörin kanavan ulkoilualueella on varauduttu suureenkin väkimäärään ja uusia aktiviteettejä lintutornin lisäksi on suunnitteilla. Alueelle on tulossa muun muassa kalastusopastusta sekä melontaa. 
– Tämä on myös hyvä paikka nuorisolle kalastuskulttuurin kehittämiseksi. Mene ja tiedä, jos täällä alkaa viikoittain bussilastillisia käymään, Hurskainen toteaa.
Mikä sinulle on tärkeää valitessa matkakohdetta? Keskustele aiheesta 11.6. kello 23:een saakka.
Kokenut Markku Alénin luottokartturi koki rallimaailmassa käytännössä kaiken – Ilkka Kivimäki Tomin nuoteista -podcastin vieraana
Ilkka Kivimäki oli aina Markku Alénin kartturina MM-ralleissa. Kivimäki kertoo uudessa Tomin nuoteista -podcastin jaksossa kaksikon pitkästä yhteistyöstä.
[Tuoreimmat rallipodcastit, -videot ja -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
**Markku Alén** ja **Ilkka Kivimäki** muodostivat rallin MM-sarjassa poikkeuksellisen pitkäikäisen kaksikon. Alén ei aktiiviurallaan ajanut urallaan yhtään MM-rallia kenenkään muun kartturin kanssa. Tämä on huipputasolla erittäin harvinaista.
Ilkka Kivimäki kertoo uudessa Tomin nuoteista -podcastin jaksossa, miksi hän ja Alén viihtyivät yhdessä koko MM-uran ajan.
– Minulla oli aina oma sopimus tiimien kanssa. En ollut koskaan Markulla töissä. Mielestäni se oli yksi syy siihen, miksi yhteistyömme oli niin toimivaa. Keskinäiset raha-asiat eivät olleet millään tavalla mukana meidän touhuissa. Lisäksi oli tietysti tärkeää, että me viihdyimme yhdessä. Kannustimme toisiamme ja meillä oli yhteinen päämäärä. Otimme homman aina tosissamme, kertoo Kivimäki.
Ilkka Kivimäki oli nuorena lahjakas urheilija, erityisesti jääkiekkoilija. Kivimäki olisi voinut hyvinkin olla iso nimi aivan toisessa lajissa, mikäli polut olisivat kulkeneet eri tavalla.
– Siihen aikaan haettiin koko Suomesta jääkiekon huippuvalmennukseen Suomi-poika -ryhmiä. Siihen pääsi alueittain pelaajia ja minut valittiin Salosta. Siinä pääsi mukaan ammattiharjoitteluun, ja samalla se tarkoitti sitä, että minullakin olisi ollut mahdollisuus olla mukana vuoden 1971 maajoukkueessa. Siihen joukkueeseen meni sitten esimerkiksi ikätoverini **Juhani Tamminen**, joka kuului samaan ryhmään.
Kivimäki ei kuitenkaan lopulta liittynyt ryhmään mukaan. Syy oli erikoinen.
– Pakettiin kuului, että seura kustantaa pelaajien varusteet. Minulle kuitenkin sanottiin, että minun isäni on sen verran varakas, että hän saa ostaa minun varusteet. Pidin tätä todella epäreiluna juttuna ja lopetin jääkiekon siihen paikkaan. Koin sen nöyryyttävä, sillä olin mielestäni ansainnut ne varusteet samalla tavalla kuin muutkin. Päätin vaihtaa kaveriporukan pysyvästi niihin, jotka haisivat bensalle ja öljylle.
Pitkäaikaiseen kuljettajaansa Markku Aléniin Kivimäki tutustui ollessaan veljensä Riston kartanlukijana.
– Saavutimme Riston kanssa ihan hyvän tason SM-sarjassa ja voitimme mm. Pohjola-rallin, jossa **Pauli Toivonen** sijoittui toiseksi. Markku toimi meidän huoltopäällikkönä ja vaihtoi meille renkaita. Meistä tuli hyvät kaverit ja aloimme soitella toisillemme tiiviisti. Siitä se yhteistyö lähti.
Kaksikko löysi heti yhteisen sävelen. Yksi vahva tekijä siihen oli se, että molemmat halusivat lajista ammatin.
– Vuoden 1973 RAC-ralli oli meidän ensimmäinen yhteinen kilpailumme. Saimme auton Fordilta ja tiesimme, ettei näitä mahdollisuuksia tule kovin usein. Päätimme käyttää tämän mahdollisuuden mahdollisimman hyvin.
Niin kävikin, sillä Alén ja Kivimäki sijoittuivat RAC-rallissa kolmanneksi ja se poiki Fiatin tehdassopimuksen seuraavalle vuodelle. Yhteistyö konsernin kanssa kesti yli kymmenen vuotta.
– Markun persoona sopi hyvin italialaistiimiin. Temperamentti oli siinä porukassa vain hyvä asia. Pomoille sai sanoa terävästi ja pomot sanoivat samalla tavalla. Italialaiset tiesivät, että sillä tyylillä asia tulee kerralla selväksi, eikä mitään jää muhimaan. Samalla kaikki tajusivat, että me olimme tosissamme.
Lancialla kaksikko valloitti MM-rallien lisäksi myös kolme kertaa Italian ympäriajon. Siinä kilpailussa ajettiin kahden kuskin ja yhden kartanlukijan miehistöllä muutama vuoristo-EK ja lisäksi kaikki Torinon ja Rooman välillä olleet moottoriradat.
– Markku ajoi normaalit EK:t ja **Riccardo Patrese** siirtyi rattiin moottoriradoilla. Minä istuin autossa koko ajan. Meillä oli alla Lancia Beta Monte Carlo, jossa oli valtavat hevosvoimat. Kiihdyttäessä jokaisella vaihteella auto nosti etupyöriä.
Giro d’Italian voittoa arvostettiin Italiassa enemmän kuin yksittäisten MM-osakilpailujen voittoja.
– Sitä kisaa seurattiin kaikkialla Italiassa. Reitti kulki kylien läpi ja perheet olivat aina ulkona kannustamassa kilpailijoita. Kisa oli todella suosittu siihen aikaan Italiassa.
Alén ja Kivimäki voittivat vuonna 1978 kuljettajien FIA Cupin, mutta virallista MM-titteliä ei koskaan tullut. FIA Cup oli kuitenkin täysin sama asia, eikä sitäkään jaettu vielä ennen vuotta 1977 kertaakaan. Siihen asti MM-sarjassa ajettiin vain autotehtaiden mestaruuksista.
– Mielestäni me ollaan seitsemän kertaa voitettu automerkkien mestaruus. Jos meillä ei olisi niin paljon henkilökohtaisia mestareita Suomessa, kenties näitä merkkimestaruuksiakin arvostettaisiin eri tavalla. Italiassa nämä tittelit kyllä muistetaan. Italiassa myös FIA Cup katsotaan mestaruudeksi ihan samalla lailla kuin virallinen MM-titteli. Samat nimet sinäkin vuonna olivat taulukossa takana.
**Lue myös:**
[Kartturilegenda muistelee hengenvaarallista aavikkorallia, joka päättyi suomalaisjuhliin: "Jos jotain olisi tapahtunut, autosta ei olisi varmasti ehtinyt millään ulos"](https://yle.fi/urheilu/3-11381852)
[Sebastian Lindholm hankki ensimmäisen ralliautonsa vanhemmilta saadulla lainalla ja ajoi kymmenien vuosien uran – ulosajo Grönholmin perästä Ouninpohjassa on jäänyt harmittamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11368695)
Ähtärin Lakeudenportin kansalaisopistolle kunnostetaan uudet tilat 
Uusia tiloja on kaavailtu Hannosen taloon.
Ähtärissä, Lakeudenportin kansalaisopisto on saamassa uudet tilat. Suunnitelmissa on, että kansalaisopistolle kunnostettaisiin keskustassa sijaitsevan Hannosen talon toinen kerros. 
Se on kaupungin omistuksessa mutta ollut tyhjillään. Kansalaisopisto puolestaan on ollut vuokralla kiinteistössä, jota ei sen huonokuntoisuuden vuoksi voida enää peruskorjata. 
Hannosen talosta sen sijaan olisi kunnostuksella saatavissa sopivat tilat kansalaisopistolle. Työt voisivat alkaa jo ensi vuonna. 
Kustannusarvio on noin 267 000 euroa. Siihen haetaan tukea opetus- ja kulttuuriministeriöltä. 
Kevät romahdutti bussimatkustajien määrän ja lopetti vuoroja – Yrittäjä: "Tukipaketit eivät pitkälle kanna, me tarvitaan matkustajia"
Pohjalaisliikennöitsijät kärsivät matkustajakadosta ja kamppailevat taloudellisessa paineessa.
Korona-aika vei asiakkaat bussiliikenteestä ja moni linja-autofirma tuskailee kannattavuuden kanssa.
Useat pohjalaisliikennöitsijät ovat lopettaneet linja-autovuoroja kannattamattomina.
Maaseudun ja kaupunkiseutujen vuoroja siirtyykin nyt Ely-keskuksen harteille ja kustantamiksi. Yhteydet eivät kuitenkaan vähene, luvataan Elystä.
Tällä hetkellä Ely-keskus kilpailuttaa lähes 70:tä vuoroa, jotka on aiemmin hoitanut linja-autofirma ilman valtion tukea. Esimerkiksi Kokkolasta Pietarsaaren kautta Vaasan kulkevia vuoroja hoitanut firma lopetti reittien ajamisen keväällä.
Ei tietoa töiden jatkumisesta
Veteliläiselle linja-autoyrittäjä Kirsi Aholle kevät on ollut karu. Taloudellisesti firma ei nähnyt muuta vaihtoehtoa kuin lomautukset. 
– Koko henkilöstö on lomautettuna, toistakymmentä henkeä eli huollosta, toimistolta ja kuskit. Ei ole tietoa, milloin meillä on seuraavan kerran töitä.
Koulujen avaaminen toukokuussa kahdeksi viikoksi helpotti ahdinkoa, mutta vain hetkeksi. Puolet veteliläisyrityksen henkilöstöstä pääsi töihin.
Tukipaketit eivät pitkälle kanna, jos ihmiset eivät liiku.
Jos syksy käynnistyy normaalisti, se voi riittää pelastamaan osan yrityksistä. 
– Tukipaketit eivät pitkälle kanna, jos ihmiset eivät liiku. Me tarvitaan töitä ja bussimatkustajia, toteaa yrittäjä Kirsi Aho.
Koronakriisin vaikutukset linja-autofirmoille nähdään vasta syksyllä kun koulut alkavat, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen joukkoliikenteen projektipäällikkö **Anders Pulkkis**. 
– Bussiliikenteen jatkuminen monella reitillä vaatii sen, että matkustajat palaavat. Silloin linja-autofirmoilla on rahkeita jatkaa.
Joukkoliikenne saa valtion lisätalousarviosta 100 miljoonaa euroa. Valtaosa summasta menee suurille kaupunkiseuduille ja joidenkin arvioiden mukaan noin 10 miljoonaa tulisi Ely-keskuksille.
Pohjalaismaakunnissa ajetaan normaaliaikaan noin 700 linja-autovuoroa. Näistä puolet on Elyn kustantamia.
Yrittäjät ovat arvioineet Kainuun kunnat: Sotkamo ja Suomussalmi ykköspaikkoja yrittää 
Saavutettavuus huolettaa kainuulaisia yrittäjiä.
Suomen Yrittäjien kyselyn mukaan Kainuussa Sotkamo ja Suomussalmi ovat parhaat kunnat yrittää.
Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen** kertoo, että varsinkin Sotkamo on nostanut pisteitään edellisen kuntabarometrin jälkeen. Sotkamon tulos oli lähellä valtakunnan kärkeä. Huonoimmat arvosanat lähes joka osa-alueella sai Kainuussa Kajaani.
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** on tyytyväinen tulokseen, hänen mukaansa töitä on tehty aktiivisesti.
– Yrittämisen edellytyksiä on Sotkamossa parannettu järjestelmällisesti, Kilpeläinen summaa.
Suomen Yrittäjät toteuttaa kyselyn joka toinen vuosi, ja siinä mitataan yrittäjien näkemyksiä oman kunnan elinkeinopolitiikasta. Yrittäjillä oli aikaa vastata kyselyyn helmikuusta toukokuuhun.
Kyselyssä arvioitiin myös kuntien elinkeinopolitiikan onnistumista eri osa-alueilla. Yrittäjien mielestä Kainuussa on parhaiten onnistuttu tietoliikenneyhteyksissä. Tehokkaassa päätöksenteossa ja yhteydenpidossa yrittäjiin arvioitiin olevan vielä parantamisen varaa, myös saavutettavuus oli nostettu ongelmakohdaksi. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästäuusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kainuusta._
Hämeenlinnan keskustassa ja Hämeensaaressa ajetaan jatkossa 30 km/h
Hämeenlinnan kaupunkirakennelautakunta hyväksyi nopeusrajoituksen muutoksen. Nopeusrajoituksen muutosaikataulu selviää myöhemmin.
Hämeenlinnan keskustan ja Hämeensaaren nopeusrajoitus lasketaan kolmeenkymmeneen kilometriin tunnissa.
Kaupunkirakennelautakunta päätti asiasta tiistaina 9. kesäkuuta. Paasikiventien rajoitus säilyy kuitenkin viidessäkympissä ja Lukio- ja Kaivokatujen neljässäkympissä.
Jatkossa ajoneuvoliikennettä ohjataan entistä enemmän keskustan kehälle. Tavoitteena on liikenneturvallisuuden sekä jalankulun ja pyöräilyn edellytysten parantaminen.
Nopeusrajoitusten muutosaikataulusta päätetään myöhemmin, kun Hämeenlinnan keskusta-alueen muun kehittämisen aikataulu on tiedossa. Liikenteen ohjauksella tehtynä muutos maksaisi arviolta 20 000 euroa.
Hämeenlinnan kaupunki kysyi kuntalaisilta ja sidosryhmiltä [kannanottoja keskustan nopeusrajoituksiin](https://www.hameenlinna.fi/yleinen/kuntalaisten-ja-sidosryhmien-kannanotot-keskustan-ja-hameensaaren-suunniteltuun-nopeusrajoituksen-laskemiseen/). Kuntalaiskyselyssä muutosta vastusti yli puolet vastaajista. Kyselyyn vastasi 214 henkilöä.
Muun muassa Hämeenlinnan nuorisovaltuusto, Hämeenlinnan taksiautoilijat ry ja Tawast Cycling Club ry kannattivat nopeusrajoitusten alentamista. 
FC Kemi Cityn futiskausi alkaa lauantaina – Åhman: "On sellainen kutina, että ollaan aika valmiita"
Miesten jalkapallon Kakkosen pelit käynnistyvät Kemissä lauantaina.
Miesten jalkapallon kakkosessa pelaava FC Kemi City aloittaa kautensa lauantaina kotiottelulla Sauvosaaressa kuopiolaista Kuopiofutis-98:aa vastaan. 
FC Kemi Cityn päävalmentaja **Jari Åhmanin** mukaan takana on pitkä talvi. Kausi pääsee käyntiin kuukauden myöhässä ja talviharjoittelun olosuhteet ovat olleet huonommat, kun Junkohalli ei ole ollut käytössä.
– Ensin päästiin aloittamaan harjoittelu Tornion pienessä hallissa ja hyvään vauhtiin joukkueen kanssa. Sitten maaliskuussa tulivat koronarajoitukset päälle. Sen jälkeen tämä on ollut odottamista, alkaako sarja ollenkaan vai perutaanko kausi. Nyt kun sitten lauantaina aletaan, niin tämä on niin kuin karkkia tämmöiselle jalkapalloihmiselle, sanoo Åhman.
Päävalmentaja Åhmanin mukaan joukkue on kuitenkin hoitanut hyvin valmistautumisen alkavaan kauteen, vaikka harjoittelu on koronarajoituksineen ollut epätavallista.
– Jokainen on joutunut nyt miettimään valmistautumisen vähän enemmän omalta kantilta. Minulla on sellainen kutina, että me ollaan kuitenkin aika valmiita, kun kausi alkaa lauantaina. 
Korona on vaikuttanut myös joukkueen rakentamiseen. Ulkomaan vahvistuksia on nyt koronan takia vähemmän, kolmesta neljään ainakin näin kauden alussa.
– Meillä on periaatteessa sama joukkue kuin viime vuonna, paitsi vähemmän ulkomaalaisia pelaajia. Meillä on talven ollut harjoituksissa ulkomaalaisista **Saša Jovović** ja pari nigerialaista pelaajaa, loput ovat kemiläisiä. Nyt olemme tehneet sopimuksen **Nikola Ercegin** kanssa kesästä, hän on tuttu pelaaja täällä.
Joukkueen päätavoite on Åhmanin mukaan se, että joukkue pysyy sarjassa. 
– Me ei ole vielä joukkueen kanssa sellaista sisäistä tavoitetta asetettu, mutta täytyy olla realisti. Meillä on todella nuori joukkue, paljon omia kemiläisiä pelaajia, jotka eivät ole vielä pelanneet kovin korkealla. Siellä on pari-kolme, jotka ovat näin korkealla tasolla pelanneet.
Lapista Kakkosen C-lohkossa pelaa Kemin lisäksi myös RoPSin reserveistä muodostettu Rovaniemi Football Academy.
Miesten kakkosessa pelataan kolmessa lohkossa yksinkertaiset 12 joukkueen sarjat ja jokaisessa lohkossa on lisäksi kolme neljän joukkueen paikallislohkoa. 
C-lohkon pohjoisimmassa paikallislohkossa pelaavat FC Kemi City, Rovaniemi Football Academy, Hercules Oulu ja Oulun Luistinseura. Nämä joukkueet kohtaavat siis toisensa kauden aikana useamman kerran. 
Kaiken kaikkiaan Kakkosen pelejä tulee joukkueille kauden aikana 17. Lohkojen voittajat nousevat ykköseen ja lohkoissa sijoille 11-12 sijoittuneet putoavat kolmoseen.
Tampereen Ruskon palo osoitti: viranomaiset tarvitsevat takuuvarman puhelinhälytyksen vaaran uhkaamille
Ruskosta tullut savu ei onneksi ollut kovin vaarallista. Tieto saavutti laajasti Lintuhytin asukkaat, mutta toisinkin olisi voinut käydä. 
Viranomaiset haluavat jonkin takuuvarman keinon tiedottamiseen vaaratilanteista. 
Tampereen Ruskon jätekasan palossa noin kuukausi sitten 68 prosenttia kyselyyn vastanneista Lintuhytin asukkaista sai tiedon kaupunginosansa whatsapp -ryhmän kautta. Muita keinoja olivat puskaradio, some sekä uutissivustot. 
Pelastustoimen mukaan esimerkiksi puhelimiin pitäisi saada vaaratiedote täysin riippumatta siitä, onko sen haltija ladannut jonkin sovelluksen. Tärkeät viranomaistiedotteet on ilmeisesti teknisesti täysin mahdollista syöttää automaattisesti älypuhelimiin suoraan halutulle alueelle. 
Investoinnit biotuotetehtaisiin ei välttämättä tuo odotettua kasvua – tuoreen tutkimuksen mukaan esimerkiksi Äänekoskelle tehdasinvestointi ei ole tuonut toivottua määrää uusia työpaikkoja 
Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat tutkimuksissaan havainneet, etteivät laajat investoinnit biotuotetehtaisiin välttämättä tuo niin merkittävää taloudellista kasvua sijaintipaikkakunnilleen kuin julkisuudessa on puhuttu.
Mittavat investoinnit biotuotetehtaisiin eivät välttämättä tuota merkittävää paikallista kasvua.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat tutkimuksissaan havainneet, etteivät laajat investoinnit biotuotetehtaisiin välttämättä tuo niin merkittävää taloudellista kasvua sijaintipaikkakunnilleen kuin julkisuudessa on puhuttu.
Äänekoskella tehty tutkimus osoitti, että Metsä Groupin tehdas ja siihen liittyneet rakennushankkeet kohensivat kaupungin imagoa, kaupunkikuvaa ja kuntataloutta. Odotuksista huolimatta ne eivät ole kuitenkaan lisänneet paikkakunnan vetovoimaa muualla asuvien eivätkä paikallisten nuorten keskuudessa. 
Tehdasinvestointi ei ole myöskään tuonut Äänekoskelle toivottua määrää uusia työpaikkoja, ja työttömyysluvut ovat yhä suurempia kuin muualla Keski-Suomessa.
Tuoreimmassa työllisyyskatsauksessa Äänekoskella työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on Saarijärven jälkeen Keski-Suomen toiseksi suurin.
RoPS kiinnitti uuden hyökkääjän
Daniel Carr siirtyy Rovaniemelle, sillä haluaa edetä urallaan.
Rovaniemen Palloseura on solminut sopimuksen uuden hyökkääjän kanssa. Päävalmentaja **Vesa Tauriainen** kertoo joukkueen tiedotteessa, että **Daniel Carr** on monipuolinen hyökkääjä, hyvä rangaistusalueen sisällä ja vahva yksi vastaan yksi -pelaaja.
Carr on syntynyt Lontoossa, mutta hänellä on myös Trinidad ja Tobagon kansalaisuus. Hän pelasi kyseisen maan maajoukkueessa viimeksi marraskuussa.
Carr on pelannut Englannin lisäksi Ruotsissa, Irlannissa ja Kyproksella. 
Hän siirtyy Rovaniemelle, sillä haluaa edetä urallaan. Carr saapui kaupunkiin tiistaina ja viettää seuraavat pari viikkoa karanteenia vastaavissa oloissa.
Tunnetun tanssikoulun ex-opettaja tuomittiin oppilaansa seksuaalisesta hyväksikäytöstä – vei uhrit kotiinsa, kun omat lapset olivat koulussa 
Oikeuden mukaan mies hyväksikäytti asemaansa ja antoi ymmärtää, että voi auttaa uhrin näyttelijänuraa seksiä vastaan.
Pääkaupunkiseudulla toimivan tanssikoulun entinen opettaja tuomittiin tiistaina ehdolliseen vankeuteen oppilaansa seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Oikeuden mukaan hyväksikäyttö alkoi keväällä 2015 StepUp -tanssikoulun harjoitusleirillä, missä musiikkiteatterin koulutusohjelmasta vastannut mies oli opettajana ja valvojana. Mies oli tuolloin 35-vuotias ja uhri 17.
Oikeuden mukaan uhri epäili leirillä omia kykyjään ja rooliaan musikaalissa, jolloin mies pyysi häntä huoneeseensa juttelemaan asiasta. Huoneessa mies ehdotti, että uhri voisi jäädä sinne yöksi sekä kosketteli uhrin reittä ja suuteli kaulaa, tuomiossa kerrotaan. 
Mies myös vuolaasti kehui uhria ja tämän työskentelyä. Uhri kertoi oudoksuneensa miehen käytöstä, koska tämä oli aiemmin leirillä kertonut, että aikoo kosia naisystäväänsä.
Leirin jälkeen mies lähetti uhrille anteeksipyytelevän viestin, joka johti viestittelyn jatkumiseen ja tapaamisiin miehen kotona, missä he harrastivat seksiä. Uhri kertoi, että mies haki hänet kotoaan aamuisin, kun miehen lapset olivat koulussa. Tapaamisten takia uhri jätti joskus omat koulutuntinsa väliin.
Suhde loppui kesällä 2017, kun toinen miehen entinen oppilas julkaisi somessa tekstin, jossa kertoi opettajan ahdistelleen myös muita oppilaita. Silloin uhri kertoi havahtuneensa siihen, että häntä oli hyväksikäytetty.
**Lue myös:**
[Tunnetun tanssikoulun opettaja yritti suudella oppilaitaan, kopeloi kännissä ja harrasti seksiä yhden kanssa – Miksi hän sai jatkaa vielä vuosia?](https://yle.fi/uutiset/3-10508274)
Kertoi aiemmasta suhteesta oppilaaseen, joka pääsi Teatterikorkeakouluun
Oikeus katsoi, että mies käytti eriarvoista oppilas-opettaja-asemaa hyväkseen saadakseen uhrin suostumaan seksiin kanssaan. Oikeuden mukaan näyttelijänuraa tavoitelleelle uhrille mies oli ihailua herättänyt koulutusohjelman ylin auktoriteetti, jolla oli paljon päätösvaltaa sen suhteen, kuka pääsee mukaan koulutusohjelmaan ja saa roolin musikaalista.
Mies oli myös kertonut uhrille, että hänellä oli aiemminkin ollut suhde oppilaaseen, joka oli sittemmin päässyt Teatterikorkeakouluun. Näin mies oikeuden mukaan antoi ymmärtää, että kykenee vaikuttamaan uhrin näyttelijänuraan. Tämä edellytti seksiä miehen kanssa, vaikka sitä ei sanottu suoraan, tuomiossa todetaan.
Oikeuden mukaan mies kehui koko ajan uhrin lahjakkuutta ja uskotteli tälle, että kyse oli vain kahden aikuisen välisestä, täysin hyväksyttävästä seksisuhteesta. Mies oli kuitenkin samaan aikaan koko ajan vakituisessa parisuhteessa.
Lisäksi tuomiosta ilmenee, että mies pyrki seksuaaliseen kanssakäymiseen myös toisen oppilaan kanssa harjoitusleirillä vuonna 2016. Oppilas todisti oikeudessa, että mies halusi keskustella kahden kesken, mutta olikin sitten alkanut suudella häntä. Tilanne päättyi, kun oppilas lähti pois huoneesta.
Jatkoi yhteydenpitoa, vaikka uhri halusi lopettaa suhteen
Oikeuden mukaan hyväksikäytön uhri halusi lopettaa suhteen monesti, mutta mies piti häntä otteessaan jatkuvalla yhteydenpidolla. Kun suhde lopulta loppui, mies jatkoi yhteydenpitoa vielä kesällä ja syksyllä 2017 kysellen uhrin kuulumisia ja ehdotellen tapaamista, tuomiossa kerrotaan.
Käräjäoikeuden mukaan nykyisin 41-vuotiaan miehen toiminta oli hyvin vahingollista ja moitittavaa. Käräjäoikeus tuomitsi hänet 11 kuukauden vankeusrangaistukseen. Koska miestä ei ole aiemmin tuomittu vankeuteen, rangaistus voitiin oikeuden mukaan määrätä ehdollisena.
STT ei ole tavoittanut StepUpin edustajia kommentoimaan tuomiota.
**Lue myös:**
[Maineikkaan tanssikoulun ex-opettajaa syytetään käräjillä oppilaansa hyväksikäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11365918)
Retkeilijä kannettiin paareilla Kolvananuurosta
Kännykän 112-mobiilisovellus auttoi Pohjois-Karjalan pelastuslaitosta loukkaantuneen retkeilijän löytämisessä.
Kaksi retkeilijää oli tiistaina ollut vaeltamassa Kolvananuuron solassa Kontiolahdella. 
Toinen heistä oli kaatunut loukaten kättä ja jalkaansa niin pahoin, että hän ei pystynyt enää kävelemään. 
Hälytyksen he tekivät 112-sovelluksen kautta, jolloin pelastajille saatiin jo heti alkuun suhteellisen tarkka paikka tietoon.
Lopulta retkeilijät löydettiin rämeisessä maastossa äänimerkkien avulla.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo, että haastava ja hikinen pelastustehtävä kesti kaikkiaan noin kolme tuntia. 
Loukkaantunutta kannettiin taittopaareilla pitkin Kolvananuuron kallioisia rinteitä noin kilometrin verran, ennen kuin pelastusretkikunta pääsi lähimmälle tielle.
Harvinaislaatuinen superlupaus Silja Kosonen murskaa jo SE-naisen ennätyksiä – nuori moukarisukupolvi jatkaa Krista Tervon raivaamalla tiellä
Ikäluokkansa lahjakkaimpiin moukarinheittäjiin maailmassa kuuluva 17-vuotias Silja Kosonen heitti lauantaina nuorten Suomen ennätyksen 67,99.
– Harvinaislaatuinen superlupaus on ilman muuta kyseessä.
Näin totesi Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finni** viikonloppuna nuorten Suomen ennätyksen murskanneesta moukarilahjakkuus **Silja Kososesta**.
Vasta 17-vuotias Kosonen paransi kilpailussa ennätystään yli neljä metriä lukemiin 67,99. Samalla taakse jäi **Krista Tervon** nimissä ollut 19-vuotiaiden SE 64,63 vuodelta 2016.
Samassa kisassa, jossa Tervo menetti yhden Suomen ennätyksen, hän myös kohensi omissa nimissään ollutta aikuisten Suomen ennätystä peräti 1,75 metrillä. Kilpailun voittotulos 71,93 varasti syystäkin otsikot, mutta myös Kososen suoritus on hehkutuksen arvoinen.
19-vuotiaiden MM-kisoja on järjestetty kahden vuoden välein vuodesta 1986, mutta naisten moukari otettiin mukaan lajiohjelmaan vasta vuonna 1998. Tulos 67,99 olisi riittänyt mestaruuteen joka kerta lukuunottamatta vuoden 2012 kisoja Barcelonassa, jossa ranskalaistähti **Alexandra Tavernier** juhli voittoa yli 70 metrin tuloksella.
Nairobin isännöimät nuorten MM-kilpailut jouduttiin Kososen harmiksi siirtämään heinäkuulta hamaan tulevaisuuteen, eikä uutta päivämäärää ole vielä julkistettu. Kosonen suhtautui koronaviruksen takia tehtyyn siirtoon hyväksyvästi, vaikka se aluksi harmittikin.
– Olin ollut tosi innoissani siitä, enkä sen takia hankkinut kesätöitäkään. Ajateltiin, että olen tosi hyvässä kunnossa sitten heinäkuussa. Ei voi mitään, täytyy vain ajatella positiivisesti, että kyllä niitä kisoja tulee. Tavoitteet on kuitenkin ihan olympialaisissa sitten tulevaisuudessa, Kosonen kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Tämän vuoden joulukuussa 18 vuotta täyttävä heittäjälahjakkuus pääsee vielä mukaan, jos kisat pystytään järjestämään kesällä 2021. 
Ikävämpi tilanne on vuonna 2001 syntyneillä, jotka ovat vuoden päästä yli-ikäisiä juniorisarjaan. Yksi heistä on keihäsennätyksellään junioreiden maailmantilaston toiseksi noussut **Julia Valtanen**.
– On aika iso helpotus, kun tiedän, että pääsisin MM-kisoihin ensi vuonnakin, Kosonen sanoo.
Monipuolinen urheilutausta
Kosonen asuu Raisiossa, jossa hän elää tavallista lukiolaisen elämää. Syksyllä edessä on ensimmäiset ylioppilaskokeet, ja lakki on tarkoitus painaa päähän ensi keväänä. 
Opiskelulta ja harjoituksilta jäävän vähäisen vapaa-ajan Kosonen viettää mielellään ystävien kanssa aktiivisesti, muun muassa uiden ja frisbeegolfia pelaten.
Tavoitteellisen urheilun ja koulunkäynnin menestyksekkäästi yhdistävä nuori nainen on valmentajansa **Jani Pihkasen** mukaan säntillinen harjoittelija. 
– En ole kahden vuoden aikana huomannut, että Silja olisi jättänyt mitään tekemättä. Hän osaa kuitenkin aika rennosti ottaa vapaa-ajalla, että ei treenaaminen mene mitenkään yli kuitenkaan, Pihkanen kertoo.
En ole kahden vuoden aikana huomannut, että Silja olisi jättänyt mitään tekemättä.
Pihkasen ja Kososen tiivis yhteistyö alkoi keväällä 2018. Turussa asuva Pihkanen seuraa heittoharjoituksia kolmesti viikossa ja voimaharjoituksiakin yhdestä kahteen kertaan viikossa.
Valmentajan mukaan Kososesta näki jo varhain, että moukarinheiton tekniikka oli tälle helppo omaksua. Siihen on kenties ainakin osittain syynä lapsuuden monipuolinen lajikirjo.
– Jalkapallo oli vielä ihan viime vuoteen asti mukana. Olen harrastanut nuorempana ringetteä, suunnistusta, tanssia, voimistelua, uintia, sählyä ja yleisurheilussa kaikkia lajeja. Lisäksi partiota ja pianonsoittoakin, Kosonen listaa.
Vielä viime kesänä Kosonen voitti 17-vuotiaiden SM-kultaa myös kiekonheitossa. Nyt “hupimielessä” mukana kulkenut kakkoslaji on jäämässä pois, kun fokus on täysin moukarissa, jossa kehitys on ollut ripeää. 
Asiantuntija Jarkko Finnin mukaan nopea tulostason nosto aikuisiän kynnyksellä on tavallista. Se, että tulokset ovat jo nyt kovia kansallisella tasolla, kertoo siitä, että edellytyksiä nousta kansainväliselle tasolle on rutkasti. Itsestäänselvyys se ei kuitenkaan ole.
– Silloin, kun edetään kohti maailman huippua, pitääkin tuloskehityksen olla aika vauhdikasta noina vuosina ja jatkua useiden vuosien ajan. Matkaa maailman huippuun on vielä kymmenkunta metriä.
"Nelikiloinen moukari lensi miten sattuu"
Naisten nelikiloinen moukari lentää tänä vuonna pidemmälle siksikin, että Kosonen on 19-vuotiaiden sarjaan noustuaan harjoitellut vain sillä. Vielä vuosi sitten välineenä oli kilon kevyempi nuorten moukari, joka lensi parhaimmillaan 72,35 metriin. 
Tuo 17-vuotiaiden SE-tulos toi Kososelle toistaiseksi uran suurimman saavutuksen, mestaruuden Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla Bakussa, Azerbaidzanissa.
– Nelikiloisella olen saanut enemmän lajivoimaakin. Tietysti, kun voima on kasvanut, pystyn heittämään pidemmälle. Nelosella heittäminen oli viime vuonna sellaista, että se moukari vähän vei, ja minun oli vaikeaa pysyä ringissä. Se lensi miten sattuu. Nyt se on jo ihan oman tuntuinen väline.
Tiimiin liittynyt fysiikkavalmentaja **Olli Koskinen** on auttanut Kososta kehittämään nopeutta ja voimaa. Yhteistyö on jo nyt kantanut hedelmää, ja tulosharppauksen taustalla on kehitystä niin voima- kuin tekniikkapuolellakin. 
Jani Pihkasen mukaan kuitenkin juuri fyysiset ominaisuudet erottavat 17-vuotiaan moukarilupauksen aikuisheittäjistä.
– Aika paljon Silja on voimatesteissä jäljessä aikuisista. Loikassa ja kuulanheitossa on vielä tosi iso ero. Riippuu liikkeestä, mutta hän jää vähintään parikymmentä kiloa noihin muihin kotimaan huippuihin nähden, Pihkanen toteaa.
Jalat maassa
Silja Kosonen oli ennen kauden alkua pohtinut valmentajansa kanssa, että 67 metriä voisi olla sopiva tavoite tälle kesälle. Kun heti ensimmäisessä kilpailussa leka lensikin lukemiin 67,99, oli tavoitettakin syytä päivittää.
Moni nuori urheilija saattaisi helposti vastaavassa tilanteessa uhota heittävänsä 70 metriä, mutta Kososen jalat pysyvät tukevasti maassa.
– Haluan ainakin sen 68 metriä ylittää, kun nyt jäin sentillä siitä, vaatimaton urheilija sanoo.
On epärealistista metrikaupalla parantaa vielä tänä kesänä.
Someron ennätysheitto ei ollut jälkeen päin videolta tarkasteltuna lähelläkään täydellistä. Sekä Kosonen että valmentaja Pihkanen uskovat, että piippuun jäi vielä ainakin metri. 
Niin sanottu nappiheitto vielä tänä kesänä voisi kantaa jo lähelle 70 metrin rajaa.
– Tiedostan, että kun tuli paljon parannusta ennätykseen, on epärealistista metrikaupalla parantaa vielä tänä kesänä. Ensi vuonna voisi tavoitellakin sitä 70 metrin rajaa, Kosonen pohtii.
Vertailu SE-naiseen motivoi
Kosonen palaa moukarihäkkiin seuraavan kerran jo keskiviikkona Tampereella. Siellä ovat vastassa tutut kilpasiskot Krista Tervo ja ennätyksensä 66,01 Somerolla heittänyt **Suvi Koskinen**.
Vuonna 2002 syntynyttä Kososta verrataan väkisinkin vuonna 1997 syntyneeseen Tervoon, joka on kehittynyt tasaisesti viime vuosina Suomen kaikkien aikojen parhaaksi heittäjäksi ja ainoaksi yli 70 metrin ylittäjäksi. Kosonen itse ei vertailusta pahastu.
– Kyllä se motivoi, kun näkee että muutkin menevät eteenpäin. Vertailu Kristan kehitykseen tuo lisää motivaatiota ja lisää uskoakin itseeni. Kun Krista on heittänyt minun ikäsenäni 64 metriä ja itse heitin enemmän, niin mietin, että kuinka pitkälle voin päästä, Kosonen kertoo.
Asiantuntija Jarkko Finnin mukaan moukarinheitossa on ollut takavuosina paljon edustajia nuorten arvokisoissa. Aikuisena monet lahjakkuudet ovat kuitenkin jääneet noin 65 metriin naisissa ja 70 metrin tienoille miehissä.
– Nyt on selkeästi tapahtunut tasonnousu. Ehkä meidän piti vaan odottaa muutama vuosi, että nämä hyvät lahjakkaat sukupolvet, joissa on paljon hyviä nuoria heittäjiä, nousevat miesten ja naisten sarjoihin ja rupeavat tekemään tulosta. Nyt se alkaa realisoitumaan, kun taso nousee, Finni arvioi.
Laji tekee parhaillaan nousua samanlaiseen tilanteeseen kuin mihin miesten pituushyppy ja naisten pika-aidat ovat päässeet Suomessa viime vuosina.
– Usein ne lajit, jotka ovat lajeina nousseet vähän laajemmin, ovat vaatineet sen, että joku murtautuu kansainväliselle tasolle ja tuo perässään muita urheilijoita.
– Esimerkiksi 100 metrin aidoissa **Nooralotta Neziri** oli pitkään ylivoimainen ja oikeastaan sen lajin ainut kansainvälisen tason urheilija. Samoin **Tommi Evilä** murtautui kansainväliselle huipulle ja toi perässään aika monta kahdeksan metrin miestä seuraavina vuosina, Finni sanoo.
Kansainväliselle huipulle tähtää myös Silja Kosonen, jonka päätä ajatus olympialaisista ei huimaa. Muutaman vuoden vanhempi Krista Tervo on nostanut Suomen nuorten naismoukarinheittäjien riman yli 70 metrin. 
Kenties muutaman vuoden päästä arvokisojen moukarifinaalissa nähdään useampikin suomalaisnainen, joilta voi odottaa menestystä. 
– Vuonna 2022 on MM-kisat, se on lähin aikuisten kisa, jonne pääsy on tavoitteena. 2024 ja siitä eteenpäin pitäisi ihan hyviä sijoituksiakin olla, valmentaja Jani Pihkanen päättää.
**Lue myös:**
[Huikea heitto! Krista Tervo paransi moukarin Suomen ennätystä liki kaksi metriä: "Hetki piti miettiä, että onko tuo nyt totta"](https://yle.fi/urheilu/3-11389036)
["Onhan se ihan käsittämätöntä, että meillä on Suomessa tällaisia kilpailuja, jotka pesevät Bundesliigan" – viikonlopun kotimaiset yleisurheilutulokset herättävät asiantuntijoissa ihastusta](https://yle.fi/urheilu/3-11389994)
[Kommentti: Krista Tervon Suomen ennätys keräsi otsikot, mutta hetki ennen SE-tulosta nähtiin jotain vielä merkittävämpää](https://yle.fi/urheilu/3-11389255)
[Asiantuntija povaa ennätykset kiskoneille moukarihirmuille vieläkin pidempiä kaaria – toivoo kattojärjestön pyörtävän päätöksensä ja hyväksyvän olympiarajoja jo tänä kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-11389236)
[Aaron Kangas paransi ennätystään metrikaupalla – moukarilupaus jäi maailman kärkituloksesta vain kymmeniä senttejä: "Aika uskomattomalta tuntui"](https://yle.fi/urheilu/3-11388982)
Vaasan hammashoitolat muuttavat
Ensimmäisenä on muuttanut Hietalahden hammashoitola.
Hietalahden hammashoitola Vaasassa on muuttanut Vaasanpuistikolle. Samalla nimi on muuttunut Vaasanpuistikon hammashoitolaksi. 
Toiminta uusissa tiloissa Vaasanpuistikko 20:ssä on alkanut tällä viikolla.
Ensi vuoden aikana myös Malmöntalon ja Kirkkopuistikon hammashoitolat muuttavat osoitteeseen Vaasanpuistikko 20. 
Muut hammashoitolat jatkavat toistaiseksi nykyisissä tiloissa.
UKK-instituutilta soveltavan liikkumisen suositukset liikuntarajoitteisille – jokaiselle suositellaan ainakin 2,5 tuntia reipasta liikuntaa viikossa
Suositukset on suunnattu aikuisille, joilla on liikkumista vaikeuttava vamma tai sairaus sekä niille, jotka liikkuvat riittämättömästi.
UKK-instituutti julkaisi keskiviikkona[ soveltavan liikkumisen viikoittaiset suositukset ](https://www.ukkinstituutti.fi/liikkumisensuositus/soveltavat-liikkumisen-suositukset?utm_source=creamailer&utm_medium=email&utm_campaign=LIITU-tiedote&utm_content=%5Bemail%5D)aikuisille, joilla on jokin liikkumiseen vaikuttava sairaus tai vamma. Suositukset on jaoteltu kolmen eri toimintakyvyn mukaan. Ne ovat niille, joilla liikkuminen on vaikeutunut jonkin verran ja niille, jotka kävelevät apuvälineen kuten kävelykepin tai rollaattorin avulla sekä niille, jotka käyttävät pyörätuolia.
UKK-instituutin suunnittelijan **Annika Taulaniemen** mukaan osittainen syy suositusten tekemiseen oli se, että selvitysten mukaan ihmiset, joilla on sairaus tai vamma, liikkuvat vähemmän kuin niin kutsutut terveet ihmiset.
– Erityisesti nämä ihmiset tarvitsevat oman toimintakykynsä säilyttämisen kannalta liikettä ja liikkumista päivään, Taulaniemi kertoo.
Ihmisillä on samanlainen fysiologia, oli sairautta tai ei
Taulaniemi muistuttaa, että ihmisen fysiologia on samanlainen, oli hänellä sairautta tai ei. Siksi liikkumisen määrän suositukset ovat samanlaisia kaikille.
Sykettä kohottavaa liikettä eli reipasta liikkumista suositellaan ainakin kaksi ja puoli tuntia viikossa. Samat hyödyt saadaan myös lisäämällä liikkumisen tehoa. Tämän rasittavan liikkumisen määrän tulisi olla tunti ja 15 minuuttia viikossa.
Lisäksi suositellaan lihaskuntoa ja liikehallintaa kohentavaa liikkumista kaksi kertaa viikossa.
Kuten aikuisten ja ikäihmisten uusissa liikkumissuosituksissa, myös liikuntarajoitteisten suosituksissa korostuu liikkumisen määrän lisäksi myös paikallaan olon tauottaminen ja riittävä uni.
Liikkua voi myös lyhyissä pätkissä
Taulaniemen mukaan liikkuminen voidaan tehdä myös lyhyemmissä pätkissä kuin aikaisemman suosituksen kymmenen minuutin minimimäärän mukaan.
– Kymmenen vuotta sitten suosituksissa sanottiin, että pitää liikkua vähintään kymmenen minuuttia, jotta terveyttä edistävät fysiologiset mekanismit käynnistyvät kehossa. Objektiivisilla mittauslaitteilla on saatu selville, että vähempikin riittää. Ei tarvitse kymmentä minuuttia painaa kieli vyön alla, vaan ne käynnistyvät todennäköisesti aikaisemmin. Emme osaa sanoa ihan tarkalleen minuuttimäärää.
_Voit keskustella aiheesta 11.6. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Liikutko arjessasi tarpeeksi? Suositus meni uusiksi ja nyt mukaan lasketaan jokainen minuutti](https://yle.fi/uutiset/3-11024618)
[Testaa, mikä liikunta sopii sinulle parhaiten – paini, sauvakävely vai jokin ihan muu?](https://yle.fi/urheilu/3-8597200)
[Uudet liikuntasuositukset yli 65-vuotiaille korostavat kestävyyttä, lihasvoimaa ja tasapainoa](https://yle.fi/uutiset/3-11119247)
Palmen poika tyytyväinen päivän tietoihin – Syyttäjä uskoo, että Skandia-mies murhasi Olof Palmen, olisi vanginnut hänet 34 vuotta sitten
Syyttäjä lakkauttaa tutkinnan, joka on kestänyt 34 vuotta ja maksanut pelkästään poliisin kuluina yli 57 miljoonaa euroa.
**Klo 12.43** Päätämme hetki hetkeltä -seurannan tähän ja kerromme reaktioista syyttäjän päätökseen myöhemmin erillisissä jutuissa. Minä kiitän seurasta. Oli intensiivinen kaksituntinen! - Paula Tapiola -
**Klo 12.38** Lehdistötilaisuus päättyy. Se kesti yli kaksi tuntia.
**Klo 12.37** Syyttäjä ei usko, että Engström olisi kuulunut johonkin salaliittoon. Hän perustelee käsitystään sillä, että mies oli niin kiinnostunut mediajulkisuudesta. Se puhuu salaliittoa vastaan, syyttäjä sanoo.
**Klo 12.24** Olof Palmen poika kertoo Ruotsin radiolle, että hän on tyytyväinen syyttäjän johtopäätöksiin.
– Ensinnäkin hän on erittäin varma siitä, että Engström on syyllinen, ja hän aikoo lopettaa tutkinnan. Olen samaa mieltä molemmista päätöksistä. Luulen, että Skandia-mies on syyllinen. Valitettavasti ratkaisevia todisteita ei ole, Mårten Palme sanoi Ruotsin radiolle, kertoo [Dagens Nyheter.](https://www.dn.se/nyheter/sverige/mordet-pa-olof-palme-folj-presskonferensen-direkt/)
**Klo 12.19** Lehdistö saa mahdollisuuden esittää vain yhden kysymyksen per toimittaja.
**Klo 12.17** "Emme voi tehdä sitä enää. Engström on kuollut, aikaa on kulunut", syyttäjä toteaa. Siksi tutkinta lopetetaan.
– Lopetan tutkinnan, koska syytetty on kuollut.
**Klo 12.16** "Olisimme saaneet kohtuullisen mahdollisuuden tutkia tätä tarkemmin ja rakentaa juttua Engströmiä vastaan. Olisimme saaneet kohtuullisen mahdollisuuden löytää murha-aseen, tehdä etsintöjä hänen asunnossaan ja työpaikallaan, tutkia hänen vaatteensa ja tutkia, oliko hän osa salaliittoa vai ei.", Petersson sanoo.
**Klo 12.09** "En ole niin tyhmä, että sanoisin, että tämä materiaali riittää Engströmin syyllisyyden todistamiseen", sanoo Petersson.
**Klo 12.06** Syyttäjä Krister Petersson sanoo, että hän olisi vanginnut Engströmin tietojensa pohjalta. 
– Olisin vanginnut hänet, jos hän ei olisi pystynyt jättämään hyväksyttävää selitystä tiedoille, joita meillä on.
**Klo 12.04** Stig Engström kuoli vuonna 2000. Häntä ei kuulusteltu Christer Petterssonin oikeudenkäyntien jälkeen.
**Klo 12.01** Silloinen tutkinnajohtaja **Hans Holmér** uskoi, että murhan takana oli Kurdistanin työväenpuolue PKK. Hän ei halunnut Engströmin "häiritsevän" tutkintaan. Siksi Engströmin osuus tutkinnassa lakaistiin maton alle. Vuoden 1987 alussa poliisi kirjoitti muistion, jonka mukaan Engström oli "ad acta", eli hänet liitettiin asiakirjoihin.
**Klo 11.57** Poliisi keskusteli mahdollisuudesta, olisiko Engström voinut olla murhaaja. Keskustelut käytiin lähinnä kahvihuoneessa.
**Klo 11.56** Syyttäjän mielestä Engström pilkkasi poliisia Ruotsin televisiolle antamassa haastattelussa. 
– Kun he sanovat tekevänsä palapeliä ja yrittävät hylätä paloja, jotka eivät kuulu siihen, ei pitäisi poistaa paloja, jotka kuuluvat palapeliin, Engström sanoi Ruotsin televisiolle huhtikuussa 1986.
Syyttäjä esitti televisiojutun lehdistötilaisuudessan.
**Klo 11.49** Kuka oli Olof Palmen murhaan syylliseksi nimetty Skandia-mies Stig Engström? [Tämän tiedämme hänestä](https://yle.fi/uutiset/3-11394175). 
**Klo 11.47** Poliisi teki rekonstruktion murhaillasta silminnäkijöiden kanssa 5.4., mutta Engströmiä ei kutsuttu siihen. Syyttäjä ei pysty kertomaan, miksi. Hän esiintyi päivää myöhemmin Ruotsin television uutisissa omalla rekonstruktiollaan.
**Klo 11.45** Hiihtolomansa jälkeen Engström otti uudelleen yhteyttä poliisin. Häntä kuulusteltiin noin puoli tuntia. Engströmin kertomaa ei kuitenkaan kyseenalaistettu.
**Klo 11.41** Engström otti sen jälkeen, kello 12.20 yhteyttä poliisiin, ja kertoi liikkeistään illalla. 20 minuttia aiemmin Ruotsin television uutislähetyksessä oli kerrottu murhaajan tuntomerkkejä, ja Engström sanoi uskovansa, että hän voisi sopia kuvaukseen. Siksi hän halusi selvittää asian.
**Klo 11.38** Engströmin oli määrä lähteä hiihtolomalle vaimonsa kanssa Palmen murhan jälkeisenä päivänä. Sen sijaan hän otti yhteyttä työnantajaansa tarkistaakseen, mihin aikaan hän lähti Skandian toimistosta perjantai-iltana, Palmen murhan aikaan. Hän selitti pomoilleen tarvitsevansa tiedot, koska poliisi. lehdistö ja "Norja" olivat hänen perässään. Kukaan ei kuitenkaan ollut liittänyt häntä murhaan tässä vaiheessa.
**Klo 11.30** Nyt Krister Petersson perustelee, miksi ei epäile muita silminnäkijöitä murhaajaksi.
**Klo 11.28** Syyttäjä kertoo, miksei hän usko Engströmin kertomukseen. Mikäli hän olisi toiminut, kuten sanoi, murhapaikalle olisi ehtinyt tulla autoja ja ihmisiä. Lisbeth Palme ei koskaan kertonut, että olisi puhunut ulkopuoliselle murhaajasta. Kukaan muu silminnäkijä ei ole kertonut, että Engström olisi ollut paikalla.
**Klo 11.24** Nyt syyttäjä käy läpi silminnäkijöiden kuvailuja murhaajasta. Engströmin vaatetus sopii niihin: hänellä oli tumma takki, lakki, silmälasit ja lompakko.
**Klo 11.20** MItä Engström teki 20 minuutin ajan, jolloin kukaan ei nähnyt häntä?
**Klo 11.16** Engström kertoo myöhemmin palanneensa murhapaikalle. Tästäkään ei ole mitään todisteita. Samassa yhteydessä hän kuuli todistajan kuvailun murhaajasta. Se sopi häneen. Hän halusi kertoa omat tietonsa, jotka hän väitti kuulleensa Lisbeth Palmelta
**Klo 11.13** Engström väitti myös kertoneensa poliisille murhaajan pakotien. Kukaan poliisi ei muista sitä. Hän unohti kertoa heille murhaajan tuntomerkit ja juoksi siksi heidän peräänsä. Tätäkään kukaan ei muista.
**Klo 11.12** Engström on kertonut puhuneensa Lisbeth Palmen kanssa murhan jälkeen. Palme ei kuitenkaan ole koskaan vahvistanut tapahtumaa, tai että hän olisi kertonut Engströmille miehensä murhaajan tuntomerkkejä, kuten Engström aikanaan väitti.
**Klo 11.10** Engströmiä kutsutaan Skandia-mieheksi, koska hän työskenteli vakuutusyhtiö Skandiassa Sveavägenillä. Syyttäjän mukaan on epäselvää, miten hän kulki lähtiessään töistä myöhään illalla. Hän saattoi kulkea pohjoiseen tai etelään. Hänen oman kertomuksensa mukaan hän "kompastui Palmeen" kadulla, kun tämä oli ammuttu. 
**Klo 11.07** Hän kuului ampumakerhoon ja "Palme-kriittisiin piireihin". Hänellä oli talousvaikeuksia ja alkoholiongelma.
**Klo 11.04** Engström oli todistajana molemmissa oikeudenkäynneissä Christer Petterssonia vastaan.
**Klo 11.03** Syyttäjän mukaan Engströmin vaatetus sopii todistajien kertomuksiin murhaajan vaatetuksesta. Kukaan ei kuitenkaan muista nähneensä häntä. Hänen oma kertomuksensa sopii osittain todistajien kuvailuun siitä, miten murhaaja toimi.
**Klo 10.59** Jos haluat keskustella Olof Palmen murhasta, voit tehdä sen nyt tämän artikkelin lopussa.
**Klo 10.57** Tutkimuksessa ei ole saatu uutta merkittävää teknistä aineistoa. Johtopäätökset perustuvat murhan jälkeen kerättyihin aineistoihin.
**Klo 10.56** Syyttäjän mukaan todistajien kuvaukset tekijästä ja vaatetuksesta ovat olleet vaihtelevia. Harva oli nähnyt hänen kasvonsa. Todistajat ovat antaneet yhdenmukaisen kertomuksen siitä, että murhaaja juoksi Sveavägeniltä Tunnelgatanille Tukholman keskustassa ja hävisi ylös rappuja.
**Klo 10.53** Peterssonin mukaan ei ole selvää, oliko Engström yksittäinen tekijä vai oliko taustalla jonkinlainen salaliitto.
**Klo 10.52** Hans Melander kertoo, että Palme-ryhmä alkoi tutkia Engströmiä kesällä 2017. "Hän ei sopinut kuvaan", Melander sanoo. Ryhmä tutki alkuperäisiä tietoa siitä, ketkä olivat olleet murhapaikalla.
**Klo 10.50** Murha-asetta ei ole löytynyt. 
**Klo 10.44** Tutkinnanjohtaja Hans Melander käy läpi poliisin teknistä aineistoa, ja miksi muut epäillyt eivät ole voineet olla syyllisiä.
**Klo 10.40** Engströmiä kuultiin poliisitutkimuksen varhaisessa vaiheessa todistajana. Poliisi yritti selvittää, oliko hän todella ollut paikalla vai ei. Kukaan muu todistaja ei muistanut häntä. [Filter-lehden toimittaja](https://magasinetfilter.se/tag/palmemordet-den-osannolika-mordaren/) päättyi omassa selvityksessään muutama vuosi sitten siihen, että Engström oli murhannut Palmen. 
**Klo 10.38** Vuosien aikana 134 henkilöä on tunnustanut murhan. Heistä 29 on tehnyt tunnustuksen suoraan poliisille. 
**Klo 10.37** Tutkinnanjohtaja Hans Melanderin mukaan todistusaineistoa on digitalisoitu vuodesta 2017 lähtien. Murhatutkimuksessa on rekisteröity 22 430 jälkeä, ja yli 10 000 henkilöä on kuulusteltu.
**Klo 10.33** Syyttäjä uskoo, että Olof Palmen murhaaja oli niin sanottu Skandia-mies eli Stig Engström. Hän on kuollut, joten häntä ei voi enää syyttää. Siksi tutkinta lopetetaan.
**Klo 10.32** Syyttäjä aloittaa selvittämällä ruotsalaista oikeusprosessia, ja mitä syytteen nostamiseen vaadittaisiin.
**Klo 10.31** Lehdistötilaisuus alkaa.
**Klo 10.23** Lehdistötilaisuus alkaa vajaan kymmenen minuutin kuluttua. Se pidetään digitaalisesti Kansanterveysviraston tiloista, teknisistä syistä. Virasto on pitänyt useita lehdistötilaisuuksia samalla tapaa koronavirusepidemian aikana. Tilaisuuteen on ilmoittautunut 50 toimitusta, kertoo [Ruotsin televisio (SVT)](https://www.svtplay.se/video/24909687/morgonstudion/morgonstudion-10-juni-06-00). Määrä olisi varmasti suurempi, mikäli toimittajat pääsisivät paikalle päälle.
**Klo 10.06** Palmen murhatutkinta on maksanut noin 600 miljonaa kruunua eli yli 57 miljonaa euroa, arvioi [Ruotsin radio](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7491923). Arvioon sisältyy vain poliisin kulut., ei syyttäjän kuluja tai oikeudenkäyntejä. 
**Klo 9.46** Tutkinnanjohtajan ja syyttäjän odotetaan kertovan, että Olof Palmen murhannut ase olisi löytynyt. Syyttäjä Krister Petersson on antanut ymmärtää, että tutkimuksissa olisi löytynyt uutta teknistä todistusaineistoa.
Aiemmin tutkintaa johtanut **Kerstin Skarp** toteaa [Ruotsin radiossa (SR)](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7492063), että vain kaksi asiaa merkitsisi vakuuttavaa todisteaineistoa murhaajasta.
– Ase, jota on käytetty Sveavägenillä [missä Palme murhattiin] ja tekijä, jonka kädessä ase oli. Tai tunnustus, jonka sisältö voitaisiin tarkistaa, Skarp sanoo SR:ssä.
**Klo 9.26** [Sanomalehti Aftonbladetin ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/4qM3vE/flera-moten-om-palme-i-regeringen--lofven-har-medverkat)mukaan syyttäjä on kertonut tuloksistaan Olof Palmen pojille ja Ruotsin hallitukselle. Lehti haastatteli muutama päivä sitten Palmen poikaa **Mårten Palmea** (58), joka odotti tiedotustilaisuutta jännittyneenä.
– Toivon tietysti ratkaisevia todisteita. Olisi hyvä, jos saisimme tietää tarkalleen, mitä tapahtui, Mårten Palmen sanoi Aftonbladetille.
**Klo 9.20** Ruotsin media tulvii tänä aamuna juttuja Olof Palmesta. Ruotsin tunnetuimpiin asianajajiin kuuluvat **Leif Silbersky** ja **Thomas Bodström** arvioivat [Dagens Nyheteriss](https://www.dn.se/nyheter/sverige/historisk-dag-vantar-om-palme-kan-bli-en-lattnad-och-en-besvikelse/?forceScript=1&variantType=large)ä, että päivästä voi tulla pettymys ja antikliimaksi. Molemmat uskovat, ettei murhaajaa koskaan tuomita, koska hän on jo kuollut.
Silbersky uskoo, että tekijä oli sekakäyttäjä **Christer Pettersson**, joka tuomittiin murhasta 1989. Hänet vapautettiin myöhemmin tunnistukseen liittyvien epäselvyyksien vuoksi. Bodström uskoo, että murhaaja oli niin sanottu Skandia-mies eli **Stig Engström**. Häntä pidettiin aikanaan sivullisena rikospaikalle osuneena henkilönä ja kuulusteltiin useaan kertaan todistajana. Yksittäiset henkilöt ja toimittajat ovat myöhemmin päätyneet siihen, että hän olisi murhaaja.
**Klo 09.14** Hyvää aamupäivää! Ruotsissa odotetaan jo kovasti reilun tunnin kuluttua alkavaa historiallista tiedotustilaisuutta. Pääministeri Olof Palmen murhaa selvittäneen ryhmän tutkinnanjohtaja **Hans Melander** ja syyttäjä **Krister Petersson** kertovat, onko murhaaja selvinnyt vai lopetetaanko tutkinta 34 vuoden jälkeen. TIlaisuutta seuraa kanssanne Ruotsiin erikoistunut ulkomaantoimittaja **Paula Tapiola**.
Ratkeaako Palmen murha tänään?
Ruotsin pääministerin **Olof Palmen** helmikuussa 1986 tapahtunut murha saattaa tänään viimein saada ratkaisun. Murhan tutkintaryhmä järjestää aamupäivällä tiedotustilaisuuden, josta odotetaan uusia ratkaisevia paljastuksia. 
**Yllä olevaa kuvaa klikkaamalla pääset seuraamaan Ylen suomenkielistä erikoislähetystä Palmen murhaan liittyvästä tedotustilaisuudesta. Lähetys alkaa klo 10.16.**
**Jos haluat katsoa Ruotsin poliisin tiedotustilaisuuden ilman suomenkielistä simultaanitulkkausta, tästä pääset seuraamaan sitä 10.25 alkaen:** 
Pääsyyttäjä **Krister Petersson** ja tutkinnanjohtaja **Hans Melander** esittelevät tilaisuudessa tutkimuksensa johtopäätökset. Peterson on aiemmin kertonut, että hän kertoo tilaisuudessa joko syytteen nostamisesta tai tutkinnan lopettamisesta. 
Tutkinnan lopettamiseen voisi johtaa esimerkiksi se, että poliisi on saanut selville ampujan, mutta tämä on jo kuollut. Maanantaina [Aftonbladet-lehti uutisoi](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/g7b6r9/aftonbladet-erfar-att-regeringen-informerats-de-har-mordvapnet) lähteisiinsä perustuen, että poliisit olisivat löytäneet murhassa käytetyn aseen.
**Lue myös:** [Aftonbladet: Poliisilla on hallussaan ase, jolla Olof Palme murhattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11391616)
Yle näyttää Ruotsin syyttäjälaitoksen tiedotustilaisuuden suorana klo 10.15 Yle Areenassa ja TV1:ssä.
Erikoislähetyksessä murhatutkintaa kommentoivat entiset Ruotsin-kirjeenvaihtajat **Petteri Väänänen** ja **Pirjo Auvinen**. Tukholmasta raportoi Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja **Kirsi Heikel**. Lähetyksen juontaa **Marjo Rein**. Lähetyksessä on tiedotustilaisuudesta simultaanitulkkaus suomeksi.
Jos haluat katsoa pelkästään syyttäjän ja poliisin tiedotustilaisuutta ilman simultaanitulkkausta, [voit katsoa tiedotustilaisuuden tästä.](https://areena.yle.fi/1-50554194)
Palmen murhamysteeri odottanut ratkaisua jo 34 vuotta
Pääministeri Olof Palme ammuttiin kadulle Tukholman keskustassa 28. helmikuuta 1986, kun hän poistui vaimonsa **Lisbetin** kanssa elokuvateatterista. 
Poliisin on myöhemmin todettu tehneen tutkinnan alkuvaiheessa vakavia virheitä muun muassa rikospaikan eristämisessä ja paikalla olleiden ihmisten kuulemisessa.
Vuosien mittaan Palmen murhasta on enemmän tai vähemmän vakavasti ehditty epäillä niin kurdien PKK-liikettä, Etelä-Afrikan rotusortohallinnon tiedustelupalvelua, poliisien salaliittoa kuin mystistä "Skandia-miestäkin".
Murhasta on vuosien kuluessa annettu yksi tuomiokin. Käräjäoikeus tuomitsi murhasta vuonna 1989 **Christer Petterssonin**, jonka hovioikeus kuitenkin samana vuonna vapautti riittämättömien todisteiden vuoksi. Petterson kuoli vuonna 2004.
**Lisää aiheesta:**
[Elävä arkisto: Murha teki Palmesta kuolemattoman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/murha-teki-palmesta-kuolemattoman)
[Päivä, jona Ruotsi pysähtyi – Pääministeri Olof Palmen murha on jättänyt lähtemättömät jäljet ruotsalaisiin, tapauksesta raportoineet Ylen toimittajat muistelevat](https://yle.fi/uutiset/3-11391761)
[Saadaanko Olof Palmen murhaan selvyys tänään? Yle listasi viisi kysymystä, joihin odotetaan vastausta aamupäivän tiedotustilaisuudessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11391307)
[Ruotsissa syyttäjä lupaa päätöksen Olof Palmen murhatutkinnassa heinäkuun alkuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11375562)
[
Voisiko Olof Palmen murha vihdoin ratketa? Tässä lyhyesti tärkeimmät käänteet tutkinnasta, joka on tuottanut 133 tunnustusta](https://yle.fi/uutiset/3-11216571)
[Ruotsin TV: Olof Palmen murhan ratkaisu lähenee – syyte voi olla tulossa lähikuukausina](https://yle.fi/uutiset/3-11215747)
Savon Mafia lopettaa Lappeenrannan kylpylän toiminnan – vielä hetki sitten suunnitelmiin kuuluivat saunamaailma ja ulkoilma-allas 
Lappeenrannan kylpylää pyörittävä Savon Mafia on ilmoittanut, että kylpylään liittyvät liiketoiminnat on lakkautettu. 
Lappeenrannan kylpylän liiketoiminta on lopetettu.
Toimintaa pyörittänyt Savon Mafia ilmoittaa [verkkosivullaan](https://lappeenrantaspa.fi/) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/lappeenrannankylpyla/) lopettaneensa Lappeenranta Span lisäksi myös hotellin majoituspalvelut, liikuntapalvelut ja day span.
Vielä huhtikuun loppupuolella Savon Mafia visioi [sijoittavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11320259) Lappeenrannan kylpylään. Suunnitelmissa oli saunamaailma ja ulkoilma-allas terasseineen.
Savon Mafian suunnitelma tuli Lappeenrannan kaupungille [yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-11321566). 
Lappeenrannan Toimitilat Oy:n toimitusjohtaja **Mikko Hietamies** ihmettelee Savon Mafian vetäytymisuutista, koska neuvottelut ovat kesken. Niissä oli tarkoitus hakea yhteistä näkemystä, josta tiedottaa myöhemmin.
– Sopimus on minimissään kahden osapuolen välinen asia. Ei tämä missään nimessä tähän katkennut, koska asia ei ole meidän osaltamme valmis. Meillä on pakollisia asioita, joita täytyy käydä joka tapauksessa läpi, Hietamies sanoo.
Hän ei suostu kommentoimaan, onko yksi kesken olevista asioista Savon Mafian Lappeenrannan kaupungilta pyytämä vuokravapaus.
– Kokonaisuudessa on monta asiaa, Hietamies muotoilee. 
Hietamies uskoo, että vaikka Savon Mafia lopettaisi Lappeenrannan kylpylän yrittäjänä, tilalle löytyy uusi toimija.
– Meidän normaali toimintatapamme on, että jos jokin kohde tulee vapaaksi, haemme uutta vuokralaista julkisella menettelyllä. Varmaan jos tällainen tilanne tulee eteen, näemme millaista kiinnostusta on. Ja uskon, että kyllä kiinnostusta löytyy, Hietamies sanoo.
Viime viikolla Lappeenrannan kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä** vahvisti, että Lappeenrannassa sataman ja kaupunginlahden ranta-alueille rakentaminen vaatii asemakaavan päivittämisen eikä alueelle voi rakentaa mitään noin vain.
Verkkosivuillaan Lappeenrannan kylpylä kehottaa palveluja varanneita olemaan yhteydessä myyntipalveluun.
Tampereen kansiareenan ensimmäiset kadut tietokoneruudulla
Julkistetut kevytliikennereitit koskevat kulkemista Sorinkadulta ja Sorinsillalta.
Tampereen kansiareenan ensimmäiset katusuunnitelmat on piirretty. Niiden mukaan kannelle tulee kävely-yhteys rautatien ylittävältä Sorinsillalta sekä toinen Sorinkadulta. 
Kansikatu kulkee sillalta Sorinahteen vanhan puukorttelin ja uuden asuinkerrostalon välistä. Istutuksiakin kaistalle saadaan mahtumaan.
Kansikuja puolestaan on enimmäkseen portaita. Se nousee viitisen metriä Sorinkadulta kannen tasolle.
Suomen suurimman sairaanhoitopiirin talous sukeltaa jopa 200 miljoonaa miinukselle – Potilaille tarjotaan digihoitoa ja etävastaanottoja
HUSin alijäämän arvioidaan syöksyvän koronapandemian vuoksi 150–200 miljoonan euroon tänä vuonna.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) tammi–huhtikuun tilikauden tulos oli 70,4 miljoonaa euroa alijäämäinen. Sairaanhoitopiirin hallituksen viime maanantaina hyväksymässä talousarviossa arvioidaan alijäämän syöksyvän tänä vuonna koronapandemian vuoksi 150–200 miljoonan euroon.
Lisää tuottavuutta pyritään saamaan erityisesti digitaalisia hoitopolkuja ja -käyntejä lisäämällä. Digiratkaisuista haetaan helpotusta myös korona-aikana kertyneisiin jonoihin.
– Kaikki käynnit eivät voi olla etäkäyntejä, mutta osa käynneistä voi olla. Monet seurantakäynnit, joissa tarkastellaan esimerkiksi laboratorio-, seuranta- tai kuvantamisen tutkimustuloksia ja arvioidaan hoidon jatkoa, sopivat erittäin hyvin etäkäynneiksi. Myös esimerkiksi kotona tehtävän dialyysin eli keinomunuaishoidon kouluttaminen voi tapahtua etänä, HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** kertoo.
HUS on korvannut fyysisiä käyntejä jo pitkään digihoitopoluilla. Tuomisen mukaan, koronaepidemia on kuitenkin kiihdyttänyt etävastaanottojen ja muiden digitaalisten hoitopolkujen käyttöönottoa merkittävästi.
– Koronaepidemia tulee aiheuttamaan pienen pullistuksen hoitojonoihin ja digihoitopolut ovat yksi keino siihen, että hoitojonoja saadaan myös purettua.
Digihoitopoluista säästöjä sairaalan tilojen huonevarusteluihin
[HUSin Terveyskylä-verkkopalvelussa](https://www.terveyskyla.fi/) on tällä hetkellä noin sata erilaista joko osittain tai kokonaan digitaalisia hoitopolkua. Digitaalista hoitoa ja etäteknologiaa käytetään paljon psykiatriassa ja koronapandemian aikana etäkäyntejä on lisätty entisestään.
Juha Tuomisen mukaan teknologia on jo hyvin kasassa ja asiakas ja potilastietojärjestelmä [Apotin](https://yle.fi/uutiset/3-11262294) laajempi käyttöönotto tulee täydentämään digihoitopalveluita lähitulevaisuudessa. Alkuvaiheessa digihoito tuo kuitenkin vain yhden tavan lisää päästä vastaanotolle. Digihoitopolkujen lisääntyessä vaikutukset näkyvät myös sairaalan tiloissa, kun huonevarustelun tarve vähenee.
– Kun digihoitopolkujen määrät lisääntyvät, pystymme ottamaan sen huomioon myös sairaalan tilasuunnittelussa. Se tarkoittaa säästöjä tilan osalta, Tuominen sanoo.
Digitaalinen vastaanotto alentaa hoitoon tulon kynnystä
Juha Tuomisen mukaan digitaalinen vastaanotto voi alentaa hoitoon tulon kynnystä ja helpottaa hoitoon pääsyä, kun ei tarvitse matkustaa paikan päälle. Lisäksi digikäynteihin on helpompi lisätä tietotekniikan tukea, kuten tekoälyä, muistutuksia ja sääntömoottoreita eli lääkityksen liittyviä ohjeita.
– Yleensä hoidon tulos paranee avusteisella teknologialla ja kun hoitotulos paranee, niin saavutetaan yleensä terveyshyödyn lisäksi myös taloudellista hyötyä. On halvempaa, jos ihmiset ovat terveitä kuin jos he ovat sairaita.
Paljon haasteita ja oppimista on kuitenkin edessä niin potilailla, lääkäreillä hoitajilla kuin muillakin terveydenhoidon ammattilaisilla.
– Pitää vain hyväksyä se, että joillakin osa-alueilla ensimmäiset kokemukset ovat hankalampia ja ne yritetään tehdä paremmaksi. Kokemus opettaa, mikä kaikki hoidon osat voidaan tehdä etäteknologian avulla. Esimerkiksi muistutukset tekevät hoidosta sujuvampaa ja varmistavat, että hoitopolulla pysytään ja laboratoriokokeisiin mennään oikeaan aikaan.
Syksylle odotettavissa läheteryöppy, se tarkoittaa lisätöitä hoitohenkilökunnalle
Vuosi 2020 tulee jättämään ison aukon HUSin talouteen. Kustannuksia on enemmän kuin tuloja ja valtiovallan antama lisäbudjetti tulee paikkaamaan Tuomisen arvion mukaan noin kolmanneksen tulonmenetyksestä.
– Tulemme eräällä tavalla jäämään velkaa seuraaville vuosille ja kuntien pitää kattaa se neljän vuoden kuluessa. Joko se kerätään pikkuhiljaa suurempina hintoina takaisin tai kerralla kunnilta.
Tuominen kertoo, että alkukeväästä on jäänyt tekemättä erityisesti ei-kiireellisiä silmätoimenpiteitä ja käsikirurgisia leikkauksia. Vaikka uusia lähetteitä perusterveydenhuollosta ei ole tullut koronaepidemian aikana, Tuominen ennakoi lähetevirran olevan suurempi syksyllä.
– Perusterveydenhuolto ja myös yksityinen terveydenhuolto ovat toimineet koronapandemian ajan puoliteholla. Emme vielä tiedä, kuinka iso hoitotarve pullahtaa ulos. Se on haaste, sillä ajamme muutenkin täydellä kapasiteetilla.
Lainsäädännössä on tilapäisesti purettu hoitotakuu, jossa hoitoon pääsylle on taattu tietyt määräajat myös kiireettömissä tapauksissa. Kun hoitotakuu tulee jossain vaiheessa uudestaan voimaan, on jonotusajat saatava takaisin lailliselle tasolle.
– Se tarkoittaa oman henkilökunnan lisätöitä. Katsomme tarkkaan myös oman sairaalaverkoston muita julkisia toimijoita ja onko niissä tyhjää kapasiteettia. Sitä ei välttämättä löydy. Lisäksi on muita keinoja, kuten ostopalvelut ja palvelusetelit. Kaikki tämä vaatii kuitenkin rahaa ja kun talous on jo valmiiksi haasteessa, joudumme olemaan hyvin tarkkoina siitä, miten rahaa käytetään jatkossa, Juha Tuominen sanoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Uudet tiedot: Koronavirus on levinnyt Suomessa vähemmän kuin luultiin – se voi tarkoittaa, että seuraava tautiaalto on ankara](https://yle.fi/uutiset/3-11342272)
[Sairaanhoitopiirit joutuivat ennennäkemättömään talouskurimukseen – valtion lupaaman tuen pelätään olevan "liian vähän ja liian myöhään" ](https://yle.fi/uutiset/3-11375235)
Tavinsulka laajentamassa melontapalvelujaan Äänekoskelle
Toimintoja on tarkoitus avata Äänekoskella ennen juhannusta.
Jyväskylässä Tuomiojärvellä toimiva Tavinsulka on laajentamassa melontapalvelujaan Äänekoskelle.
Tavinsulan toimitusjohtaja **Belá Pávelka** kertoo, että Äänekosken kaupungin kanssa on käyty neuvotteluja ja toimintoja on tarkoitus avata Äänekoskella ennen juhannusta.
Yrityksen on määrä työllistää Äänekoskella muutamia uusia työntekijöitä.
Tavinsulka on perehdyttäyt jyväskyläläisiä melontaharrastuksen pariin Tuomiojärvellä jo vuosia.
Savon Kinoille 55 000 euroa koronatukea
Elokuvasäätiön avustusta saivat myös Kino Mantsi, Kino Hannikainen, Lieksan elokuvat ja Kino Rio.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt miljoona euroa koronatukea elokuvateattereille ja -festivaaleille.
Tukipotista valtaosa eli 900 000 euroa meni elokuvateattereille.
Suurimmat tuet saivat kymmenessä kaupungissa teattereita pyörittävä Bio Rex ja viidellä paikkakunnalla toimiva Savon Kinot, jonka pääpaikka on Joensuu.
Joensuussa, Kiteellä, Varkaudessa, Iisalmessa ja Savonlinnassa elokuvia esittävä Savon Kinot sai tukea 55 000 euroa.
Pohjois-Karjalassa avustusta saivat myös Ilomantsin Kino Mantsi, Nurmeksen Kino Hannikainen ja Lieksan elokuvat.
Pohjois-Savossa tukea myönnettiin myös Suonenjoella sijaitsevalle Kino Riolle.
Elokuvateattereiden lisätoimintatuen tavoitteena on turvata elokuvateatteriverkoston toimintaa koko maassa koronaviruspandemian aikana ja sen jälkeen.
Kemin biotuotetehtaan ympäristölupahakemuksesta yleisötilaisuus – koronan vuoksi tapahtuma järjestetään etänä
Tilaisuus näkyy suorana lähetyksenä Metsä Fibren omilla verkkosivuilla ja Youtubessa. 
Kemin biotuotetehtaan ympäristölupahakemusta käsittelevä yleisötilaisuus pidetään keskiviikkona. 
Koronatilanteen vuoksi se pidetään etänä. Kello 18 alkava tilaisuus näkyy suorana lähetyksenä Metsä Fibren omilla verkkosivuilla ja Youtubessa. 
Katsojat voivat lähettää alustajille kysymyksiä ja kommentteja. 
Biotuotetehtaan ympäristölupa on nyt kuulutusvaiheessa. Metsä Fibre on täydentänyt ympäristö- ja vesilupahakemustaan siinä olleiden puutteiden vuoksi. 
Nyt nähtävillä olevassa suunnitelmassa biotuotetehtaan vesistöön kohdistuvaa lämpökuormaa pienennetään siirtämällä lämpö ilmaan jäähdytystorneilla. Myös jätevesien käsittelyä tehostetaan. 
Ympäristölupaan voi jättää lausuntoja, muistutuksia ja mielipiteitä heinäkuun 3. päivään asti. 
Illan yleisötilaisuudessa Kemin biotuotetehdasprojektin ajankohtaisista asioista on kertomassa projektijohtaja **Jari-Pekka Johansson** ja ympäristölupahakemuksesta YVA- ja ympäristölupavastaava **Kaisu Annala**. 
Paikalla on myös Kemin biotuotetehdasprojektin tekninen johtaja **Pekka Kittilä** vastaamassa yleisön kysymyksiin.
Sitran tuore selvitys: opiskelijoiden määrä putoaa kymmenessä vuodessa sadoilla Päijät-Hämeessä
Sitra kehottaa etsimään joustavia alueellisia ratkaisuja ja hyödyntämään oppilaitosten yhteistyötä.
Ikääntyvä väestö, aleneva syntyvyys ja muuttoliikkeet aiheuttavat paineita koulutusjärjestelmälle tulevaisuudessa ilmenee Sitran tuoreesta selvityksestä.
Eri koulutusasteiden aloittaneiden määrä ei ole juuri muuttunut Päijät-Hämeessä vuosina 2010–2018. Sitran ennusteen mukaan vauvakato näkyy kuitenkin tulevaisuudessa kaikilla koulutusasteilla, kun vuonna 2015 alkanut syntyvyyden lasku pyyhkäisee pian läpi koko koulutuskentän.
Muutos näkyy jo alakouluissa. Yläkouluissa oppilasmäärät alkavat romahtaa noin seitsemän vuoden päästä, ja pian sen jälkeen myös toisen asteen kouluissa ja korkeakouluissa oppiskelijamäärät putoavat.
Päijät-Hämeessä muun muassa alakoulussa aloittaneiden määrä putoaa seuraavan kymmenen vuoden aikana lähes viidelläsadalla lapsella. Suurin pudotus ennusteissa on toisen asteen opiskelijamäärissä: Sitra arvioi määrän putoavan vuoteen 2040 mennessä noin tuhannella opiskelijalla.
Alueiden väliset tarpeet muuttuvat Sitran mukaan niin paljon, että tulevaisuudessa ei voida soveltaa enää yhtä koulutuksen järjestämisen mallia koko maassa. Tärkeää olisi tehdä joustavia alueellisia ratkaisuja sekä hyödyntää oppilaitosten välistä yhteistyötä.
Voit lukea lisää koko maan tilanteesta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11392016).
Korona painoi KalPan 90-vuotisjuhlakauden tappiolle
KalPa Hockey Oy teki päättyneellä tilikaudella tappiota runsaat 253 000 euroa.
KalPan 90-vuotisjuhlakausi päättyi tappiolliseen tulokseen koronaviruspandemian vuoksi. 
Kuopiolaista jääkiekkoseura KalPaa pyörittävä KalPa Hockey teki päättyneellä tilikaudella tappiota yli 253 000 euroa. Viime kaudella voittoa kertyi noin 405 000 euroa. Yhtiön liikevaihto pysyi edellisen kauden tasolle, 6,7 miljoonassa eurossa.
KalPa Hockeyn tiedotteessa kerrotaan, että yhtiö panosti juhlakaudellaan pelaajistoon aiempia kausia enemmän. KalPa oli jo varmistanut pudotuspelipaikkansa, kun [SM-liigakausi jouduttiin keskeyttämään maaliskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11256513) koronaviruksen vuoksi.
– Tämä toimintaympäristön äkillinen muutos käänsi tilikauden tuloksen tappiolle, kun talouden sopeutustoimien vaikutukset konkretisoituvat lähes täysin vasta kaudelle 2020–2021, kertoo KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja **Toni Saksman** tiedotteessa.
Nollatulos tavoitteena
[Yhtiö irtisanoi kaksi ja lomautt](https://yle.fi/urheilu/3-11298318)i muun vakinaisen henkilöstönsä huhtikuussa. Lisäksi [KalPan pelaajien ja valmennusjohdon palkkoja leikattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11305240) taloustappioiden lievittämiseksi.
KalPa Hockey tavoittelee nollatulosta tilikaudesta 2020–2021. Kauden liikevaihdoksi arvioidaan 6,4 miljoonaa euroa ja yleisökeskiarvoksi 3 100 katsojaa. Pelaajabudjetti on 1,7 miljoonaa euroa.
KalPa Hockey Oy:n yhtiökokous valitsi yhtiön hallitukseen jatkavina jäseninä **Mika Sutisen**, **Jarmo Vidgrenin**, **Jarna Kaplaksen** ja **Markus Pohjosen**. Uutena jäsenenä hallitukseen liittyy **Pasi Toppari**. Hallituksen puheenjohtajana jatkaa Mika Sutinen.
**Lue myös:** 
[Koronaviruksella valtavat taloudelliset vaikutukset suomalaiseen urheiluun – asiantuntija sanoo, että jääkiekko kärsii nyt eniten: ”Puhutaan miljoonista”](https://yle.fi/urheilu/3-11254291)
[KalPa ja KuPS leikkaavat palkkoja koronan aiheuttamassa talouskurimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11305240)
[KalPan taustayhtiö irtisanoo kaksi ja lomauttaa 19 – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11298318)
Valtiovarainministeri Matti Vanhanen naulaa talousteesinsä  – eduskunta keskustelee ennätyssuuresta lisäbudjetista
Historian suurimmalla, yli viiden miljardin euron lisäbudjetilla rakennetaan siltaa koronakriisin yli.
Eduskunnan puhemiehen tuolilta pikavauhdilla valtiovarainministeriksi hypännyt **Matti Vanhanen** (kesk.) esittelee talouspoliittisia näkemyksiään eduskunnalle tänään iltapäivällä, kun eduskunta keskustelee [tämän vuoden neljännestä lisätalousarvioesityksestä.](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-paatti-vuoden-2020-neljannesta-lisatalousarvioesityksesta)
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksen ennätyssuuren lisätalousarvioesityksen loppusumma on 5,5 miljardia euroa. Taloutta elvytetään noin miljardilla eurolla, kunnat ja sairaanhoitopiirit saavat yhteensä 1,4 miljardin euron tukipaketin ja yrityksille on luvassa 300 miljoonaa euroa suoraa kustannustukea.
Hallituksen neljäskin lisäbudjetti rahoitetaan velaksi. Menot kasvavat noin 4,1 miljardia ja tulot vähenevät noin 1,2 miljardia euroa. Tämän vuoden puolivälissä uutta velkaa on kertynyt jo lähes 19 miljardia euroa.
Vanhanen: Käsiä ei nosteta pystyyn
Valtiovarainministeri Vanhanen ehti jo eilen hieman raottaa ajatuksiaan, kun eduskunta käsitteli valtioneuvoston keväällä linjaamaa selontekoa julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2021–2024.
Tuoreen valtiovarainministerin mielestä Suomen talouden haasteet ovat suuria, mutta eivät voittamattomia.
– Tässä ei pidä nostaa käsiä pystyyn, Vanhanen viritti taisteluhenkeä.
Kestävyystiekartta syksyn budjettiriihestä
Vanhanen totesi, että hallituksen on luotava uskottava suunnitelma siitä, miten nopeasti kasvanut velka pidetään hallitussa mittakaavassa.
Uskottavalla suunnitelmalla on Vanhasen mukaan suuri vaikutus siihen, miten Suomen kykyyn huolehtia velan velvoitteista uskotaan ja minkälaisilla ehdoilla Suomen valtio tulevaisuudessa lainamarkkinoilla elää. 
– Hallitus tiedostaa, että tavoite on vaativa. Se edellyttää mittavia toimenpiteitä, joihin on ryhdyttävä.. Kestävyystiekartta laaditaan budjettiriihen yhteydessä, ja työllisyyttä vahvistavat toimet ovat sen keskeinen osa. Tavoittelemme tilannetta, jossa työn riittämätön kysyntä ei rajoita työllisyyden kasvua, Vanhanen linjasi.
Hallitus on todennut, että kun työn kysyntä on heikkoa, niin tarvitaan myös työn tarjontaa vahvistavia uudistuksia.
Osana kestävyystiekarttaa hallitus asettaa budjettiriihessä uuden työllisyystavoitteen, joka on suurempi kuin nykyinen 60 000 uuden työllisen tavoite.
Koskinen: Lisäbudjetit Aladdinin taikalampusta
Eduskunnassa valtiovarainministeri Vanhanen löytää hengenheimolaisia ainakin valtiovarainvaliokunnasta.
Julkisen talouden suunnitelmaa koskevassa[ mietinnössään valtiovarainvaliokunta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/VaVM_7%2B2020.aspx) vaati hallitusta ryhtymään määrätietoisiin toimiin julkisen talouden vakauttamiseksi.
Valtiovarainvaliokunnan mielestä julkista taloutta on vakautettava vaiheittain. 
– Hallituksen on vahvistettava kestävän talouskasvun edellytyksiä, työllisyyttä, kilpailukykyä, osaamista sekä julkisen hallinnon tuottavutta, valtiovarainvaliokunta suosittaa.
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja **Johannes Koskinen** (sd.) kiitti hallitusta aktiivisesta suhdannepolitiikasta koronakriisissä. 
– Nämä kolme runsasta lisäbudjettia ovat tulleet ikään kuin Aladdinin taikalampusta. On tuntunut, että miten ihmeessä onnistutaan näin isoja summia keräämään välttämättömiin menoihin. Samalla ehkä se kolme on ratkaiseva luku niin kuin Aladdininkin osalta, että jatkossa ei ihan yhtä merkittäviä ihmeitä löydy, Koskinen kuvaili.
**Lue myös:**
[Uusi rahakirstun vartija Matti Vanhanen toimiikin pääministeri Marinin sijaisena, vaikka ei ensin halunnut: "Porukka vetosi, tein myönnytyksen"](https://yle.fi/uutiset/3-11390552)
[Hallitus sopi historiallisen suuresta 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta, kunnille luvassa 1,4 miljardin tukipaketti – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11381593)
[Miljardit vilistävät silmissä – kesäkuun lisäbudjettiin tulossa nopeita elvytystoimia](https://yle.fi/uutiset/3-11372886)
Salo helpottaa koronan kurimukseen joutuneiden kahviloiden ja terassien vuokranmaksua
Vuosivuokria alennetaan neljänneksellä. 
Salo huojentaa kaupungin yleisillä alueilla vuokralla olevien kahviloiden, ravintoloiden terassien ja jokilaivan vuokraa 25 prosenttia vuosivuokrasta.
Huojennus koskee myös Salon torin myyntipaikkoja, torin kahviloita ja kahta jäätelökioskia.
Vuokran alennus on voimassa tämän vuoden.
Syynä ovat koronan aiheuttamat rajoitukset yritysten aukioloajoissa sekä asiakaspaikkojen vähentäminen.
Ei lemmikkien hautausmaata Pirkkalaan lähiaikoina
Kunta tuskin ryhtyy vetämään toimintaa. Jos joku muu tehtävään löytyy, kunta voi auttaa sopivan paikan etsinnässä.
Pirkkalaan ei ole luvassa pieneläinten hautausmaata kovin pian. Kunnan omien selvitysten mukaan ainakaan kaava-alueelta ei helposti löydy lemmikkien leposijaksi sopivaa maapalaa. 
Omaksi toiminnaksi Pirkkalan kunta ei aio eläinten hautaamista ottaa. Jos joku ulkopuolinen toimija kiinnostuu, niin kunta saattaa katsoa alueen sivummalta. 
Tällä hetkellä Pirkkala suosittaa lähinnä pieneläinkrematorioiden puoleen kääntymistä. Aloitteen pieneläinten hautausmaasta on tehnyt **Rauno Lehtinen** ja joukko muita kunnanvaltuutettuja. 
Kuusamo haluaa loma-asukkaista vakituisia asujia
Kaupungin strategiatyössä pohditaan, miten mökkiasumista voidaan helpottaa muun muassa kaavoituksella
Kuusamo haluaa helpottaa mökkiläistensä mahdollisuuksia muuttaa loma-asunto myös vakituiseksi asunnoksi.
Kuusamon mökkiläistoimikunnan puheenjohtaja ja myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Tuomo Hänninen** sanoo, että muutokseen voidaan vaikuttaa muun muassa kaavoituksella. Hännisen mukaan kaupungin alkavassa strategiatyössä loma-asumiseen lähdetään vaikuttamaan monin keinoin.
Tuomo Hänninen sanoo, että Kuusamoon mahtuu vielä paljon lisää loma-asuntoja, joita on nyt lähes 7 000.
– Kyllä täällä järviä ja rantoja riittää. Uskon, että mökkiläistoiminta Kuusamossa voi edelleen vilkastua, Hänninen toteaa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Reetta Rädyn kolumni: On aikuisten syytä, jos nuoria ahdistaa
Toivottavasti nuoria kuullaan, kun heille suunnattuja tukimiljoonia käytetään, kirjoittaa Reetta Räty.
Viime viikolla[ hallitus myönsi lapsille ja nuorille "hyvinvointipaketin"](https://yle.fi/uutiset/3-11381593), 320 miljoonaa euroa. Hallituksen aikuiset sanoivat, että ihan jokainen nuori saa nyt tarvitsemansa tuen. Opposition aikuiset sanoivat, että nyt otetaan velkaa, jonka maksajiksi päätyvät nuoret, kunhan vähän kasvavat.
Itseäni mietityttää, kenen ehdoilla lapsi ja nuoria lopulta tuetaan? Esimerkiksi yliopistojen pääsykoeuudistuksesta ja [ammatillisen koulutuksen reformista](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005870250.html) jäi kysymys: käytiintö uudistukset läpi nuorten todellisuudesta käsin? 
Ajateltiinko tarkasti, mitä vaikkapa [pitkän matematiikan suosiminen](https://yle.fi/uutiset/3-10826054) tarkoittaa 16-vuotiaalle lukiolaiselle, kun hän miettii kurssivalikoiman ääressä, valitako sitä mikä kiinnostaisi, vai sitä mitä systeemi suosii? Tai mitä itsenäisen opiskelun painottaminen tarkoittaa ammattikoululaisen arjessa?
**Aikuisten maailmassa suositaan** kovasti palvelumuotoilua, eli sitä, että uudistuksia tehdään käyttäjän kokemuksesta käsin. Se ei tarkoita sitä, että nuori saa päättää, tuleeko nuorisotalolle biljardipöytä vai X-box. Se tarkoittaa sitä, että selvitetään huolella, millaisia tarpeita arjessa on, sellaisiakin, joita on vaikea pukea sanoiksi.
Tulevan vuoden aikana nähdään, kenen todellisuudesta käsin koronahaavoja paikataan.
Nyt aikuiset riemuitsevat somessa nuoriin satsaamisesta ja siitä, että koulutuksen järjestäjien tarpeita on kuultu. Tulevan vuoden aikana nähdään, kenen todellisuudesta käsin koronahaavoja paikataan. Mitkä ovat keinot, joilla tällä kertaa tilkitään eriarvoisuuden kasvu ja syrjäytymisvaara?
**Nykyisiä politiikkoja ei käy kateeksi.** Ei kyllä tuleviakaan. Ihan kaikki toivovat lisää resursseja eli rahaa, ja jonkun pitää jaksaa maksaa.
Mutta eivät nuorten tulevaisuudesta ja tunnelmista päätä yksin poliitikot. Olemme kaikki vastuussa siitä, millaista kuvaa aikuisuudesta, työstä ja elämästä ylipäätään välitämme. Hyvinvointivaltiossakaan kaikkea ei saa rahalla.
Suomen lupaus on pitkään ollut, että täällä on turvallista, toimivaa ja tasaista. Välillä liiankin.
Monen nuoren kohdalla korona asettui jo valmiiksi horjuvaan kuvaan tulevasta. On huoli ympäristöstä, ilmastosta, siitä löytääkö opiskelupaikan tai työtä, kelpaako sellaisena kuin on. [Uusimmassa nuorisobarometrissa](https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2020/04/Nuorisobarometri_2019-netti.pdf) 70 prosenttia nuorista arvioi, että työelämä vaatii työntekijöiltä niin paljon, että ihmiset palavat loppuun ennenaikaisesti.
Suomen lupaus on pitkään ollut, että täällä on turvallista, toimivaa ja tasaista. Välillä liiankin. Ikäiseni poliitikot puhuivat byroslaviasta. Hus pois tieltä, valtio!
**Ryvimme mekin läpi 90-luvun laman** ja 2008 alkaneen taantuman, mutta ei ollut eksistentiaalista pelkoa ilmasto- ja ympäristökriisistä, saati pandemiaa. Ilmapiiri tuntui toisenlaiselta: oli vähemmän tavaraa, mutta myös vähemmän kilpailua ja suorittamista. Emme käyttäneet sanoja _palautuminen_, _henkinen kuorma_, tai _itsensäjohtaminen_. Monenlaista murhetta oli, mutta ei somea, johon verrata omaa arkista mitättömyyttä.
Nyt nukkuminenkin on vaikeasti hallittava suorite ja harrastus potentiaalinen paikka hankkia _osaamisia_. Sekä opiskelu että työelämä näyttää olevan kamppailu uupumusta ja tipahtamista vastaan. Jostain on syntynyt ajatus, että töissä pitää hallita mittava määrä _työelämätaitoja_. Outoa kyllä, työelämässä pyörii tuhansittain ikäisiäni epä-diginatiiveja, ja esimerkiksi tunne- ja vuorovaikutustaitomme ovat nykynuoriin verrattuna olemattomia.
Tuntuu, että viesti työelämään saapuville on: varustautukaa! Se voisi olla: yhdessä pärjäämme!
**Tiedän, etteivät nuoria kiinnosta** kaltaisteni keski-ikäisten elämänohjeet. On kuitenkin niin, että yhteiskunnallisella ilmapiirillä on väliä, ja ilmapiirin luovat pitkälti aikuiset. Me aloimme korostaa elintasoa enemmän kuin elämäntasoa. Me tökkäsimme puhelimet lasten käsiin. Me keksimme elämän, jossa opiskellaan lehdistä ja somesta, miten juuri sinä voit oppia kävelemään, juoksemaan, johtamaan, jaksamaan ja syömään puuroa oikein.
Aikuisuuteenkin kuuluu se, että joinakin päivinä, keväinä tai vuosina yrittää lähinnä selvitä. Sellaista elämä on.
Tämän oikeanlaiseen elämään virittäytymisen rinnalla tuntuu hassulta katsella ympärilleen.
Itselläni ja läheisillä aikuisilla on koko ajan jokin asia rempallaan. Usein ihmettelen, että saamme niinkin paljon aikaan sekavissa elämäntilanteissa. On ahdistusta, epävarmuutta, eroja, pulaa rahasta mutta ei ristiriidoista. Aikuisuuteenkin kuuluu se, että joinakin päivinä, keväinä tai vuosina yrittää lähinnä selvitä. Sellaista elämä on. Tottakai on järkevää huolehtia itsestään, mutta ei kaikkeen tarvitse taipua. Muistammeko puhua tästä? Että ei tarvitse elää jollain tavalla kelvatakseen? Että pettymykset ja kriisit kuuluvat asiaan?
**Viime aikojen eetos** on korostanut yksilön virittämistä huippuunsa niin työmarkkinoilla kuin salillakin. Paljon isompi kysymys on, miten virittäisimme yhteiskuntaa niin, että se olisi yhdenvertainen, kestävä ja kaikki mukaan ottava.
Eräässä[ toukuisessa A-studion keskustelussa ](https://areena.yle.fi/1-50330937)olivat poikkeuksellisesti äänessä nuoret. Suomen Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja **Adina Nivukoski** ja ammattikorkeakouluopiskelijoita edustavan Samokin puheenjohtaja **Anna Laurila** kertoivat ohjelmassa terveisensä nuorten koronakeväästä. He puhuivat epävarmuudesta ja 90-luvun laman opetuksista. He eivät puhuneet itsestään, vaan käänsivät huomion siihen, mitä tapahtuu yhteisölle, jos kaikki eivät ole mukana. Autetaan niitä, joilla on vaikeaa, he sanoivat. Huolehditaan, ettei kukaan tipu matkasta, he toistelivat.
Viisaita ovat, Suomen nuoret. Ei yhteiskunta tai edes sen hyvinvointipaketti toimi, jos jokainen ajattelee vain itseään.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on 46-vuotias valtiotieteilijä, joka asuu ja tekee töitä nuorten kanssa._
Kolumnista voi keskustella 11.6. klo 23:00 saakka.
Presidentti Sauli Niinistö vierailee virtuaalisesti Taipalsaarella – tapaa kunnanjohtajan ja keskustelee kunnan tilanteesta
Presidentti Sauli Niinistölle järjestetään Taipalsaaren virtuaalivierailun aikana myös tutustuminen Sarviniemen retkeilyalueeseen.
Presidentti **Sauli Niinistö** vierailee tänään keskiviikkona virtuaalisesti Taipalsaarella.
Presidentti tapaa etäyhteydellä Taipalsaaren kunnanjohtaja **Kari Kuuramaan**, hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Turusen** sekä valtuuston puheenjohtaja **Heikki Niivan**.
Keskusteluissa esillä ovat paikalliset kokemukset koronapandemiaan sopeutumisesta, tämän hetken tilanne kunnassa sekä muut ajankohtaiset asiat.
Lisäksi Sauli Niinistö tutustuu Sarviniemen retkeilyalueeseen.
Vierailusta tulee videokooste verkkosivulle [presidentti.fi](https://www.presidentti.fi/).
Ylen aamu tänään: Palmen murhatutkintaa on seurattu tiiviisti myös Suomessa – saadaanko asiaan vihdoin ratkaisu? Katso lähetys tästä
Miten Suomen ja suomalaisten talous selviää koronakriisistä? Vieraana myös Vuoden naiseksi valittu Miisa Nuorgam.
7.11 Miten nopeasti Suomen talous toipuu koronasta?
7.25 Uudet liikuntasuositukset mm. rollaattoria käyttäville
7.41 Oulun Pikkaralan kesälossi on kulkenut 1930-luvulta lähtien
7.45 Jälkidigi
8.13 Ratkeaako Olof Palmen murha viimein?
8.18 Palmen murhatutkintaa on seurattu tiiviisti myös Suomessa
8.50 Vuoden nainen 2020 - Miisa Nuorgam
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Kommentti: Jalkapallokesän mahdollisella megasiirrolla voi olla suomalainen sivujuonne – saako Joel Pohjanpalo hartaasti odottamansa tilaisuuden?
Joel Pohjanpalo pelaa itseään takaisin Bundesliigan kirkkaisiin valoihin, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Puhelimeen vastasi tiistaina iloinen mies Hampurista. Huuhkajien hyökkääjä **Joel Pohjanpalo** on viimein selättänyt jo vuosia vaivanneet nilkkavammat. Sekä puheesta että peliesityksistä huokuu vapautunut olo.
Lainasiirto Leverkusenista sarjaporrasta alemmas HSV:n paitaan on osoittautunut Pohjanpalon kannalta oivaksi peliliikkeeksi. Seitsemän maalia kymmenessä ottelussa on osoitus suomalaisen tehokkuudesta. Hedelmiä kerätään nyt, kun koronaviruksen aiheuttama tauko antoi suomalaiselle aikaa [saada nilkkansa täyteen kuntoon.](https://yle.fi/urheilu/3-11149006)
HSV taistelee tiukasti noususta takaisin Bundesliigaan, kun neljä kierrosta on jäljellä. Pohjanpalo palaa kauden jälkeen joka tapauksessa Leverkuseniin, sillä lainasopimuksessa ei ole osto-optiota. HSV:n nousu jättäisi hänelle kuitenkin houkuttelevan takaportin takaisin Hampuriin, jos HSV pystyy raottamaan kukkaronsa nyörejä Leverkusenin haluaman summan verran.  
 
[Saksalaislähteiden](https://hsv24.mopo.de/2020/06/04/so-hoch-waere-die-pohjanpalo-abloese-fuer-den-hsv-gewesen.html) mukaan Leverkusen hinnoitteli Pohjanpalon osto-option jopa kymmeneen miljoonaan euroon. Todellisuudessa suomalainen lienee kauden jälkeen saatavilla huomattavasti huokeampaan hintaan. Kakkostasolle jääminen ei ole Pohjanpalolle vaihtoehto.
Kaiken kaikkiaan tilanne on hyvä, sillä Pohjanpalon Leverkusen-sopimusta on jäljellä vielä kaksi vuotta. Markkina-arvo kasvaa entisestään jokaisen maalin myötä, ja kiinnostuneita seuroja lienee kauden päätteeksi Bundesliigassa useita.
Mitä tekee Leverkusen?
Oman mausteensa soppaan tuovat koronaviruksen aiheuttamat talousongelmat. Seurojen maksukykyä voi tällä hetkellä vain arvailla. 
Pohjanpalon [oman arvion](https://yle.fi/urheilu/3-11393024) mukaan HSV:llä ei ole juuri ollenkaan ylimääräistä rahaa. Toisaalta mahdollinen nousu Bundesliigaan pakottaisi investoimaan joukkueeseen väkisinkin enemmän. Kykynsä osoittaneeseen maalinsylkijään sijoittaminen olisi melko riskitöntä.
Eri asia on se, onko Leverkusenilla halua myydä suomalaista. Vuosien loukkaantumiskierteestä huolimatta seura on ollut kärsivällinen ja tarjosi Pohjanpalolle syksyllä 2018 neljän vuoden sopimuksen. Miksi luopua pelaajasta nyt, kun hän on vihdoin täydessä kunnossa?
Leverkusenin tulevaisuuden kannalta kuluva kesä määrittää paljon. Pohjanpalon kohtaloon seurassa vaikuttaa huippulupaus **Kai Havertzin** jatko. Nuori hyökkäyspään taituri on valloittanut kuluvalla kaudella Bundesliigan. 20-vuotias saksalainen on yhdistetty muun muassa Bayern Müncheniin, Real Madridiin ja viimeisimpänä [Chelseaan](https://www.skysports.com/football/news/11668/12003408/kai-havertz-chelsea-want-to-sign-bayer-leverkusen-midfielder).
Euroopan jalkapallokesän suurimpiin puheenaiheisiin kuuluvan jättisiirron toteutuminen on vielä kaukana, mutta Pohjanpalon kannalta sen mahdollisuus on mielenkiintoinen kuriositeetti. 
Jos Havertz häipyy Leverkusenin palapelistä, suomalaiselle voi aueta realistinen mahdollisuus näyttää kykynsä Mestarien liigassa asti. Jos Havertz puolestaan jää, Leverkusenin hyökkäys muovautuu varmasti hänen ympärilleen. Viime peleissä monipuolinen Havertz on pelannut keskushyökkääjänä ja on hyvin mahdollista, että näin on myös jatkossa.
EM-kisoihin huipentuva ensi kausi on seurasta riippumatta vedenjakaja Pohjanpalon, 25, uralla. Juuri nyt hän voi kuitenkin keskittyä vain nykyhetkeen. Uransa parasta kevättä pelaava suomalainen on HSV:n tärkein ase Bundesliigan nousutaistelussa.
**Lue myös:**
[Kahden ja puolen vuoden loukkaantumiskierre on historiaa – huippuvireinen Joel Pohjanpalo paljastaa, miksi maaleja syntyy liukuhihnalta: "Tulos näkyy nyt kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11393024)
[Tulikuuma Pohjanpalo iski kaksi osumaa, Huuhkaja-hyökkääjällä viisi maalia viidessä ottelussa – lisäajalla menetetty voitto sapetti HSV-luotsia](https://yle.fi/urheilu/3-11391380)
Suljetun kirjaston viimeisiä kirjoja jaetaan ilmaiseksi Mikkelissä
Lähemäen kirjasto suljettiin vuoden alussa osana Mikkelin kaupungin säästötoimia.
Mikkelin seutukirjasto jakaa ilmaiseksi Lähemäen kirjastosta poistettua aineistoa tänään ja huomenna. Tarjolla on vielä lasten kuvakirjoja, nuorten kirjoja, runsaasti dekkareita ja tietokirjallisuutta eri aiheista. Halutessaan kirjoista voi maksaa vapaaehtoisen käteismaksun.
Lähemäen kirjasto suljettiin vuoden alussa osana Mikkelin kaupungin säästötoimia. Kokoelma on nyt käyty läpi ja osa kirjoista on otettu käyttöön muissa Mikkelin kirjastoissa sekä Lähemäen alueen kouluilla ja päiväkodeissa.
Kirjastosta muistutetaan, että koronarajoitukset ovat voimassa eikä kirjastoon saa mennä sairaana tai karanteeniaikana.
Poistettua aineistoa voi Lähemäen kirjastolta hakea keskiviikkona 10.6. kello 12-18 ja torstaina 11.6. kello 12-18.
Herätys: Erikoislähetys Olof Palmen murhasta, koronan jälkioireet voivat kestää viikkoja, rajoitusten purkaminen nosti poliisitehtävien määrää
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Saadaanko Olof Palmen murhaan selvyys tänään? 
Palme-ryhmän tutkinnanjohtaja **Hans Melander** ja syyttäjä **Krister Peterson** kertovat aamupäivällä Tukholmassa tutkinnan tiedot siitä, miten tapahtumat etenivät Ruotsin pääministerin **Olof Palmen** murhayönä yli 34 vuotta sitten. Yle [listasi viisi kysymystä](https://yle.fi/uutiset/3-11391307), joihin odotetaan vastausta. Voit seurata[ Ylen erikoislähetystä](https://areena.yle.fi/1-50530475) kello 10.15 Yle Areenasta ja TV1:stä. 
Koronan oireet voivat kestää viikkoja tai jopa kuukausia
Rajun koronataudin sairastaneilla myöhäisoireet voivat kestää viikkoja tai jopa kuukausia. Potilaat ovat kertoneet muun muassa aaltoilevasta kuumeesta ja nivelsäryistä, uupumuksesta, väsymyksestä, hengitysoireista ja sitkeästä yskästä. Viruksen pitkäaikaisista vaikutuksista virustaudin sairastaneilla henkilöillä [tiedetään vielä varsin vähän.](https://yle.fi/uutiset/3-11391175)
Kesästä nauttiminen alkoi: ravintoloissa on käyttäydytty, kaduilla ei 
Koronarajoitusten purkaminen ja ravintoloiden aukeaminen on sekä ilahduttanut että herättänyt huolta. Kysyimme kansalaisilta ja viranomaisilta, [miten vapaampi arki on alkanut](https://yle.fi/uutiset/3-11392300). Aluehallintovirastoilla on ollut vain vähän huomautettavaa ravintoloiden ja asiakkaiden toiminnasta. Sen sijaan poliisin arki palasi nopeasti vanhaan normaaliin.
Milloin luit viimeksi kirjan, jonka kirjoittaja ei ole valkoinen?
Rasismia ja poliisiväkivaltaa vastustava Black Lives Matter -liike on synnyttänyt [laajoja protesteja ympäri maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11389166) ja saanut monet kysymään, miten syrjintää ja rasismia kohtaavia voisi auttaa. Hyvänä keinona pidetään lukemista ja opiskelemista. Usein valkoiset lukijat kuitenkin suhtautuvat ei-valkoisten taiteilijoiden teoksiin [hieman kuin turisti safariin](https://yle.fi/uutiset/3-11390734). 
Idässä luvassa sadekuuroja
Tänään maan itäosiin on luvassa vielä sadekuuroja ja raja-alueilla saattaa myös ukkostaa. Voimakkaimmat ukkoset jäävät kuitenkin rajan itäpuolelle. Muualla maassa on poutaista ja laajoilla alueilla selkeää. Lämpötila saattaa paikoin kohota jopa lähelle 25 astetta. Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tutkija Jukka Jormola: Ohitusuomat Kemijoen kaikkiin voimalaitoksiin ovat mahdollisia 
Vesistörakentamisen tutkija Jukka Jormolan mielestä vaelluskalakantaa voitaisiin palauttaa luonnonmukaisten ohitusuomien avulla. 
Luonnonmukaista vesirakentamista vuosikymmenet tutkineen **Jukka Jormolan** mukaan muun muassa Kemijoen voimalaitoksia on mahdollista ohittaa kalojen ylös- ja alasvaelluksessa hyödyntämällä vanhoja kuivauomia ja sivujokia.
Johtamalla niihin pääuomasta vettä ympärivuotisesti kalojen nousumahdollisuutta ja myös poikastuotantoa voidaan parantaa.
Näin myös entisiä koskialueita saataisiin uudelleen lisääntymisalueiksi. 
Jukka Jormola tekee parhaillaan väitöstutkimusta, jossa selvitetään, minkälaisia toimenpiteitä rakennettuihin jokiin olisi mahdollista tehdä, jotta esimerkiksi vaelluskala voitaisiin palauttaa.
Kemijoen osalta väitöstutkimuksessa ovat tarkastelussa kaikki rakennetut koskialueet Kemijärvelle saakka.
Jormolalla on takanaan pitkä ura Suomen ympäristökeskuksessa, missä hän on työskennellyt maisema-arkkitehtina ja tutkijana.
Kemijoella useita kiinnostavia voimalaitosalueita
Jukka Jormolan mukaan luonnonmukaiset uomat ovat toteuttamiskelpoisia kaikilla Kemijoen voimalaitosalueilla sekä voimaloiden että säännöstelypatojen yhteydessä.
– Erityisen kiinnostavia ovat voimalaitokset, joissa laajat kuivauoma-alueet ovat jäljellä, kuten Ossauskoski, Petäjäskoski ja ylempänä myöskin Pirttikosken alue on erittäin mielenkiintoinen.
Karttapohjille tehdyissä suunnitelmissa Jormola esittelee vaellusyhteyksiä ja vaihtoehtoja patojen ohittamiseksi. Suunnitelmissa osoitetaan, että Kemijoen voimalaitosalueille voidaan rakentaa puromaisia tai jokimaisia uomia, jotka toimivat vaellusreitteinä ja myös uusina lisääntymisalueina kaloille.
– Tarvitaan erilaisia vaellusyhteyksiä, kuten luonnonmukaisia ohitusuomia, vanhoja luonnonuomia ja joitakin pääuomaan yhdistettävissä olevia sivujokia. Ympäristövirtaamat ovat välttämättömiä näihin koskialueisiin, joita on vielä hyvinkin paljon jäljellä, vaikka ne ovat pääosin kuivia muulloin paitsi tulva-aikaan.
Vaellusreitit soveltuisivat lisääntymisalueiksi Jormolan mukaan useille kalalajeille, eivät siis vain lohelle, vaan myös ns. heikosti uiville kaloille 
Esimerkiksi Ossauskoskelle voisi tulla vielä valtava koskialue
Miten Jormolan suunnitelma luonnonmukaisesta vaellusreitistä voisi pääpiirteissään toimia esimerkiksi Ossauskoskella Tervolassa?
Voimalaitoksen eteen voisi rakentaa vinon ohjausseinän, jolla smoltit ohjataan sivuun turbiinivirrasta uuteen ohitusuomaan, joka johtaa voimalaitoksen alapuolelle. Tällöin uoma voisi toimia sekä ylös- että alasvaellusreittinä.
Ympäristövirtaama voidaan johtaa vanhaan luonnonuomaan joko juoksutuksena tulvaluukuista tai rakentamalla niiden viereen pienvoimala. Myös vanhaan luonnonuomaan voidaan yhdistää sivujoki pääuomasta. 
– Tällaisesta pienvoimalasta löytyy esimerkki Pielisjoelta. Kuurnan uusi voimalaitos on rakennettu nimenomaan sillä mielellä, että sen kautta johdettavalla vedellä vesitetään kuiva- eli tulvauomaa ja silloin voidaan osa energiasta saada hyödyksi myös tulva-aikana, Jukka Jormola sanoo.
Yhtenä vaihtoehtoisena vaellusyhteytenä ja lisääntymisalueena olisi reitti Ossauskosken yläpuolelta Pisajoen kautta Kemijokeen. Se vaatisi valmiin yhdysuoman kunnostusta 2,5 kilometrin matkalta. Vaellusreittiä olisi lisäksi 3,5 kilometriä Pisajokea pitkin Kemijoen sivuhaaraan.
Jormolan mukaan suunnitelma muuttaisi Ossauskosken maisemaa näkyvästi.
– Sinne tulisi valtava koskialue ja alue voisi mahdollisesti joskus palvella kalastusmatkailua. 
EU edellyttää ympäristövirtaamia voimalaitoslupiin
Jukka Jormola tähdentää, että luonnonuomien ympäristövirtaamia on toteutettu voimalaitosten yhteyteen jo eri puolilla maailmaa ja niitä on lisätty vapaaehtoisestikin.
Suomessa EU:n vesipuitedirektiiviä tulkitaan vielä löyhästi, vaikka EU-komissio on jo huomauttanut Suomea voimalaitoslupien ajanmukaistamisesta. 
Se tarkoittaisi muun muassa ympäristövirtaamien määrittelyä, joka mahdollistaisi jokialueilla vapaat vaellusyhteydet ja kalojen lisääntymisen. 
Kemijoki Oy:tä ja PVO Vesivoima Oy:tä koskeva Kemijoen kalatalousvelvoitteen muutos on tulossa kuulutusvaiheeseen piakkoin. 
– Tietysti toivon, että ainakin osa näistä suunnitelmista on esityksessä mukana, Jukka Jormola sanoo.
**Lue myös:**
[Jasper Pääkkönen Kemijoen kalateistä: "Käsittämätön tilanne, että valtionyhtiö taistelee valtion asettamia tavoitteita vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11053917)
Uupumusta, kuumeilua ja  hajuaistin puuttumista – rajun koronataudin sairastaneilla myöhäisoireet voivat kestää viikkoja tai jopa kuukausia
Koronaviruksen pitkäaikaisista vaikutuksista virustaudin sairastaneilla henkilöillä tiedetään vielä varsin vähän. 
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sairastuneilla potilailla on esiintynyt taudinjälkeisiä, pitkään jatkuneita myöhäisoireita, kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen**. Potilaat ovat kertoneet muun muassa aaltoilevasta kuumeesta ja nivelsäryistä, uupumuksesta, väsymyksestä, hengitysoireista ja sitkeästä yskästä.
Oireet ovat esimerkiksi influenssan jälkioireisiin verrattuna yleisempiä ja pitkäkestoisempia. 
– Ehkä se tyypillisin on hajuaistin heikkeneminen tai puuttuminen, joka lievemmin oirein sairastaneellakin on saattanut kestää jopa viikkoja. Jotkut potilaista ovat viestittäneet tällaisista vaeltavista nivelkivuista, ja joillakin on saattanut oma reumatauti tai reaktiivinen niveltulehduskin laueta. Ehkä viimeisenä uupumus ja totaalinen väsyneisyys, joka sekin saattaa vaihdella, kuvailee Järvinen. 
Järvisen mukaan samankaltainen hajuaistin menetys tai heikkeneminen ei liity yhtä yleisesti muihin infektioihin. Tämä saattaa kertoa siitä, että tulehdus on vaurioittanut hajuhermoa. Hajuaistin heikkeneminen johtaa yleensä myös makuaistin heikkenemiseen.
– Hengitystieinfektiot, jotka turvottavat nenän limakalvon, vievät tyypillisesti hajuaistin pois tavallisessakin flunssassa. Näillä potilailla hajuaisti katoaminen on kuitenkin kestänyt jo viikkojen ajan, toteaa Järvinen.
Myöhäisoireiden yleisyydestä ei ole tietoa
Esimerkiksi HUSin alueella ei voida osoittaa jälkioireiden yleisyyttä. Tietoa toistaiseksi on vain taudin vakavammin sairastaneista potilaista, jotka ovat saaneet sairaalahoitoa, kertoo Järvinen. Lieväoireisten potilaiden tai kotona tautia sairastaneiden myöhäisoireista ei ole tarkkaa käsitystä. 
Vakavimmat jälkitaudit ovat sairastuneilla potilailla liittyneet hengitysvajaukseen, josta toipuminen kestää pitkään. 
– Silloin siellä ilman muuta on syntynyt jonkinasteista keuhkovauriota. Fyysinen suorituskyky ei ole ennallaan, ennen kuin pitemmän ajan kuluttua. Yksilökohtaiset erot ovat isoja, toteaa Järvinen.
Keskushermoston oireista epäilyjä, mutta ei vielä tutkimusnäyttöä
Asiantuntijoiden keskusteluissa ovat nousseet esiin myös epäilyt koronaviruksen vaikutuksista keskushermostoon. Asiasta ei kuitenkaan ole vielä tutkimusnäyttöä. 
– On mietitty, voisiko tämä tauti aiheuttaa aivoissa tulehdusmuutoksia, ja sitä kautta aiheuttaa jonkin hermoston osan toiminnan heikkenemiseen. On myös pohdittu, voisiko tauti laukaista hermostoa kohtaan kohdistuvan elimistön sisällissodan eli autoimmuunisairauden, joka sitten johtaisi oireiluun, arvioi Järvinen.
Hän vertaa tilannetta aivokuumeen yhteydessä esiintyviin psyykkisiin oireisiin tai hermoston oireisiin.
– Emme kuitenkaan tiedä aiheuttaako tämä koronavirustauti merkittävästi ja ylipäätään keskushermoston tulehdusta, painottaa Järvinen. 
Koronavirus saattaa laukaista tiettyjä sairauksia
Tietoa siitä, mitä sairauksia koronavirusinfektio voi laukaista ei vielä ole. On kuitenkin tautiryhmiä, joiden tiedetään esimerkiksi yleistyvän ja aktivoituvan esimerkiksi influenssan sairastumisen jälkeen.
Esimerkkinä Järvinen mainitsee kaikki autoimmuunitaudit eli reumaattiset taudit, jotka voivat koronavirusinfektion johdosta laueta eli aktivoitua uudestaan. Autoimmuunitauti voi ilmaantua minkä ikäiselle tahansa. 
– Toinen, mikä jatkossa saattaa osoittautua koronaviruksen aiheuttamaksi, on erilaisten veritulppien ilmaantuminen vielä jonkin aikaa infektion jälkeen. Tiedämme, että influenssan jälkeen aivoveritulppien ja sydänveritulppien esiintyminen on kuukausien ajan noussut ja uskoisin, että koronavirusinfektion jälkeen näin on myös todennäköistä. Ikäihmisillä riski tähän on kasvanut, Järvinen sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta 11.6. klo 23:een asti._ 
**Lue lisää:**
[Koronaviruksen yhteyttä lasten vakaviin tulehdusoireisiin selvitetään – kyseessä todennäköisesti jokin muu kuin Kawasakin tauti](https://yle.fi/uutiset/3-11363937)
[Koronatauti voi iskeä myös munuaisiin – Yhdysvalloissa pulaa dialyysilaitteista](https://yle.fi/uutiset/3-11315017)
Saadaanko Olof Palmen murhaan selvyys tänään? Yle listasi viisi kysymystä, joihin odotetaan vastausta aamupäivän tiedotustilaisuudessa 
Yle näyttää Ruotsin syyttäjälaitoksen tiedotustilaisuuden suorana klo 10.16 Yle Areenassa ja TV1:ssä.
Muutaman tunnin kuluttua saattaa selvitä, kuka murhasi **Olof Palmen**. Kello 10.30 Suomen aikaa alkaa Tukholmassa Palme-ryhmän tiedotustilaisuus.
 Ryhmän tutkinnanjohtaja **Hans Melander** ja syyttäjä **Krister Peterson** kertovat tutkinnan tiedot siitä, miten tapahtumat etenivät Ruotsin pääministerin Olof Palmen murhayönä yli 34 vuotta sitten.
Palme murhattiin Tukholmassa 28.2.1986 Sveavägenin ja Tunnelgatanin kulmassa yöllä hänen poistuessa elokuvateatterista vaimonsa **Lisbeth Palmen** kanssa. 
**Katso Ylen erikoislähetys: Ratkeaako Olof Palmen murha klo 10.16 alkaen:** 
[Palmen poika tyytyväinen päivän tietoihin – Syyttäjä uskoo, että Skandia-mies murhasi Olof Palmen, olisi vanginnut hänet 34 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11392811)
Murhaajaa ei ole koskaan löydetty. Lisbeth Palme tunnisti murhaajaksi **Christer Petterssonin**, jonka käräjäoikeus tuomitsi Palmen murhasta elinkautiseen vuonna 1989. Hovioikeus vapautti hänet kuitenkin saman vuoden lopulla, kun tuli ilmi, että Lisbeth Palmelle oli kerrottu ennen tunnistamista, että epäilty oli alkoholisti.
Tutkinnassa on ollut vuosien varrella useita eri tutkintalinjoja. 
Ruotsissa vakavilla rikoksilla ei ole vanhenemisaikaa. Muutos tehtiin vuonna 2010 lainsäädäntöön, kun Palmen murha olisi ollut vanhenemassa.
Kokosimme viisi asiaa, mihin huomio keskittyy Ruotsissa tämänpäiväisessä tiedotustilaisuudessa. 
1. Selviääkö murhaaja?
Ruotsissa jännitetään, mitä syyttäjä kertoo murhaajasta.
Syyttäjä ei ole missään vaiheessa luvannut kertoa, kuka murhasi Olof Palmen. Hän on luvannut kertoa teoreettisen tapahtumien kulun eli sen, miten asiat ovat todennäköisesti edenneet ja kuka näin ollen on vastuussa murhasta.
Murhaajan nimen kertomiseen liittyy hankaluus muun muassa siksi, että jos tekijäksi epäilty on kuollut, hänellä ei ole mahdollisuutta puolustautua. Siksi kaikki, mitä hänestä kerrotaan, on oltava täysin aukotonta.
Jos epäilty henkilö on elossa, syyttäjä kertoo, riittävätkö todisteet syytteen nostamiseen.
Jos epäilty henkilö on kuollut, syytettä ei nosteta. Palmen murhan tutkinta lopetetaan.
Ruotsissa on viime päivinä nostettu esille varsinkin niin kutsuttu Skandia-mies eli **Stig Engström**. Hän ei ole enää elossa. Häntä pidettiin sivullisena rikospaikalle osuneena henkilönä.
Hänen lähipiirissään on tehty viime aikoina kuulusteluita ja omaisilta on otettu dna-näytteitä. Tiedossa on, että Palmen murhaaja laittoi käden Palmen olkapäälle ampuessaan tätä. Palmen murhayönä käyttämä takki on poliisilla.
2. Onko murha-ase löytynyt?
Ruotsin poliisi ei ole vuosikymmenten aikana löytänyt murha-asetta. Jos syyttäjällä ei ole tänään esittää Palmen surmaamiseen käytettyä asetta tai ketään, jota siihen kytkeä, on tapahtumien kulun esittäminen hyvin köykäistä.
Ruotsissa iltapäivälehdet ovat uutisoineet, että ase on löytynyt. Myös monet asiantuntijat arvioivat näin ja uskovat, että tämä asia mahdollistaa tiedotustilaisuuden järjestämisen ja tapahtumien kulun esittämisen.
Murhaaja ampui kaksi laukausta, toinen osui Olof Palmeen ja toinen haavoitti Lisbeth Palmea. Luoti on löydetty. Se ammuttiin 357 Magnum revolverista, mutta revolverivaihtoehtoja on seitsemän kappaletta. Poliisi on tehnyt koeammuntoja yli 400 aseella vuosien varrella. 
**Lue lisää:** 
[Päivä, jona Ruotsi pysähtyi – Pääministeri Olof Palmen murha on jättänyt lähtemättömät jäljet ruotsalaisiin, tapauksesta raportoineet Ylen toimittajat muistelevat](https://yle.fi/uutiset/3-11391761)
3. Onko tutkinta onnistuttu tekemään uskottavasti?
Jotta syyttäjän tämänpäiväisellä selvityksellä on merkitystä ja Palmen murhayöhön saadaan viimeinkin selvyys, on syyttäjän kyettävä kertomaan tapahtumien kulku täysin uskottavasti.
Syyttäjän on pystyttävä solmimaan yhteen se, mitä on tapahtunut ja kytkemään se murhapaikkaan.
Tämä on puuttunut viime vuosina tutkinnasta, jossa on keskitytty ruotsalaisten arvostelijoiden mukaan liikaa mahdollisiin, mutta teoreettisiin murhan motiiveihin. Syyttäjä Krister Peterson lupasi palata takaisin murhapaikalle aloittaessaan tehtävässään 2017. 
**Lue lisää:** 
[
Voisiko Olof Palmen murha vihdoin ratketa? Tässä lyhyesti tärkeimmät käänteet tutkinnasta, joka on tuottanut 133 tunnustusta](https://yle.fi/uutiset/3-11216571)
Jos syyttäjän selvitys ei ole vedenpitävä, jatkuvat murhaa koskevat spekulaatiot ja salaliittoteoriat.
4. Loppuuko tutkinta nyt?
Ruotsissa ollaan lähes varmoja siitä, että Palmen murhan tutkinta päättyy tähän.
Palmen murhatutkinta on mahdollisesti lajissaan maailman laajin.
Tutkintamateriaalia on 250 hyllymetriä. Jos materiaalit haluaisi lukea läpi, veisi se poliisin mukaan yhdeksän vuotta juridista tekstiä osaavalta ihmiseltä.
On kysytty, miten mielekästä on jatkaa tutkintaa. Osan mielestä tutkinnan lopettaminen on perusteltua. Osan mielestä Ruotsin pääministerin murhatutkintaa ei voi lopettaa ennen kuin syyllinen on selvillä.
5. Miksi aikainen ilmoitus?
Syyttäjä ilmoitti helmikuussa, että se kertoo ennen heinäkuuta, miten tapahtumat etenivät murhayönä.
Syyttäjän toimintatapa on herättänyt ihmetystä. Miksi tiedotustilaisuutta ei järjestetty helmikuussa? Mihin on tarvittu neljän kuukauden aika? Onko haluttu saada liikkeelle todistajia vai luoda painetta omaan tutkintaan?
Myös tähän poikkeukselliseen tiedotustilaisuutta koskevaan toimintaan ruotsalaiset toivovat tänään selvyyttä.
_Korjaus 10.6. klo 9.35: Ylen erikoislähetys aiheesta alkaa kello 10.16, ei kello 10.17._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Palmen murha on yhä selvittämättä, ja se ruokkii kirjailijoita ja elokuvantekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11216513)
[Aftonbladet: Poliisilla on hallussaan ase, jolla Olof Palme murhattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11391616)
[Ruotsin TV: Olof Palmen murhan ratkaisu lähenee – syyte voi olla tulossa lähikuukausina](https://yle.fi/uutiset/3-11215747)
Aseen Luvian yhtenäiskouluun tuoneelle pojalle vaaditaan ehdollista
Poliisin mukaan poika oli saanut aseen ottamalla sen luvatta käyttöönsä tuttavansa luota.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta kouluun aseen tuoneelle pojalle. Tapaus sattui[ 1,5 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10537795) Eurajoella Luvian yhtenäiskoulussa. 
Esitutkinnassa poika myönsi ottaneensa kouluun lähtiessään mukaansa pistoolin ja kymmeniä patruunoita. Poliisin mukaan poika oli saanut aseen ottamalla sen luvatta käyttöönsä tuttavansa luota.
Oppilas oli luovuttanut aseen koulutuntien jälkeen tuntemalleen aikuiselle. 
Syyttäjä vaatii pojalle ehdollista vankeusrangaistusta ampuma-aserikoksesta nuorena henkilönä.
Avioerohakemusten määrä väheni – koronan aiheuttamaa eroryntäystä ei ollutkaan
Käräjäoikeuksista kerätyt tiedot eivät osoita, että korona-aika olisi sen paremmin rikkonut kuin vahvistanut liittoja.
Mediassa alkoi keväällä erohehkutus. Lehdissä kirjoitettiin, kuinka koronaolosuhteissa parisuhde ei kestä jatkuvaa yhdessäoloa ja salarakkaudetkin paljastuvat. 
Esimerkiksi [Helsingin Sanomat uutisoi 3.6.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006528550.html) rajusta noususta avioerohakemuksissa. 
Käsitys koronan aiheuttamasta eropiikistä syntyi Helsingin avioerohakemusten tulkinnasta. Valtioneuvoston [covid-19-tiedepaneelin raporttiin](https://vnk.fi/documents/10616/21411573/VNK_Tiedepaneelin_raportti_200601.pdf/) kirjattiin 30 prosentin lisäys Helsingin avioerohakemuksiin edellisvuoteen verrattuna.
Helsingin lukuhavainto perustui kahden viikon vertailuun huhtikuussa. Kun vertaillaan koko alkuvuotta viime vuoden lukuihin, on vaikea nähdä koronaa muutosten selittäjänä. 
Helsingissä erojen määrä 1.1.–8.6.2020 lisääntyi 67:llä eli noin 7 prosentilla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Eroa haki yhteensä 1039 paria.
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa viime viikon loppuun mennessä erohakemuksia oli 67 vähemmän kuin vastaavana ajankohtana vuosi sitten. Eroa haki koronakeväänä yhteensä 567 pariskuntaa. 
Satakunnassa hakemukset vähenivät alkuvuonna 23:lla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Siellä laitettiin 286 avioeroa vireille.
Vain pieniä muutoksia suuntaan tai toiseen
Eri käräjäoikeuksien avioerohakemuksia koskevissa tilastoissa näkyy enimmäkseen lievää laskusuuntaa. Kun kyse on pienistä muutoksista, on vaikea lähteä väittämään myöskään sitä, että koronan ansiosta lisääntynyt yhteinen aika on vahvistanut liittoja.
Erohakemusten määrä lisääntyi pienistä maakunnista selvästi Etelä-Savossa, jossa erohakemuksia on tullut tänä vuonna 198 ja edellisvuonna 146. Erot lisääntyivät muutamilla tapauksilla myös esimerkiksi Keski-Suomen, Lapin, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuksien alueilla. 
Erojen määrässä on “luonnollista” vaihtelua, eli se ei ole koskaan ollut vakio – paitsi sattumalta tällä kertaa Pohjanmaalla, siellä on tänä vuonna erottu tasan saman verran kuin viime vuonnakin.
_Voit keskustella aiheesta 11.6. kello 23:een asti._
 **Lue myös:**
[Perheissä on tehty eropäätöksiä, mutta jatkettu koronatilanteen vuoksi yhdessä asumista – erotilanteisiin haetaan nyt apua aiempaa enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11378902)
Milloin luit viimeksi kirjan, jonka kirjoittaja ei ole valkoinen? 
Valkoinen lukija suhtautuu ei-valkoisen kirjailijan teokseen usein kuin turisti safariin, sanoo tutkija.
Rasismia ja poliisiväkivaltaa vastustava Black Lives Matter -liike on synnyttänyt [laajoja protesteja ympäri maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11389166) ja saanut monet kysymään, miten syrjintää ja rasismia kohtaavia voisi auttaa. Usein hyvänä keinona pidetään lukemista ja opiskelemista.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopisto avasi [Antirasismin perusteet -verkkokurssinsa](https://digicampus.fi/course/info.php?id=125&fbclid=IwAR3q2TiTP32B1j040jWOg9sBo8p53delgSu4k_2Shg_tBWICo4ppxW4EyA8) kaikkien saataville, ja kansalaisjärjestöt ovat jakaneet ohjeita syrjinnän vastaiseen toimintaan. Sosiaalisessa mediassa puolestaan on kiertänyt #valkoinenkirjahaaste, jossa valkoisia ihmisiä on kehotettu suosittelemaan ei-valkoisen kirjoittajan teoksia. 
"Koska sillä on väliä, keiden ajatuksia täällä luetaan ja keiden tarinat nousevat keskiöön", saatteessa todetaan.
Silvia Hosseini: Kaikkien kirjojen pitäisi olla samalla viivalla
Mutta onko sillä väliä, minkä väristen ihmisten kirjoja luetaan?
Kyllä ja ei, vastaa esseisti ja kriitikko **Silvia Hosseini**. 
– Suhtaudun siihen hieman ristiriitaisesti. 
Syy on seuraava. 
Tavallaan Hosseinista on todella hyvä jos ihminen tulee erilaisten somehaasteiden myötä tutustuneeksi uusiin kirjoihin ja kirjailijoihin, koska käännöskirjallisuutta julkaistaan Suomessa kovin vähän. 
Ylipäätään hänestä on hyvä lukea monenlaisten ihmisten teoksia ja katsoa monenlaisten ihmisten tekemää taidetta, koska maailmassa on monenlaisia ihmisiä, ja erilaiset representaatiot voivat auttaa purkamaan ennakkoluuloja. 
Mutta Hosseini ei "kauheasti" pidä ajatuksesta, että joku tarttuisi hänen kirjaansa pelkästään Hosseinin etnisen taustan takia. Hosseini on puoliksi iranilainen, eikä hänen mielestään ihmisen ihonvärin, taustan ja ajatusten välille voi vetää yhtäläisyysmerkkejä. 
– Silloin teos pannaan ad hoc -kategoriaan, että tämä on ruskean ihmisen kirjallisuutta.
Hosseinista on myös ongelmallista pitää vähemmistöihin kuuluvien yksilöiden kokemuksia edustuksellisina.
– Veikkaan, että kokemani rasismi on paljon vähäisempää ja erilaista kuin jonkun afrosuomalaisen.
Veikkaan, että kokemani rasismi on paljon vähäisempää ja erilaista kuin jonkun afrosuomalaisen. 
Hosseinin mielestä kirjallisuuskeskustelussa näkyy viitteitä siitä, että aiheen tärkeys ajaa kirjallisten ansioiden edelle. Vähemmistöön kuuluvan ihmisen teosta voidaan pitää hyvänä siksi, että se tarttuu painavaan aiheeseen eikä siksi, että se on hyvä teos. Hänestä on ongelmallista, jos vähemmistöjen kirjoittamilta kirjoilta ei odoteta samanlaisia taiteellisia ansioita kuin muilta. 
**Ta-Nehisi Coatesin** esikoisromaania, hiljattain suomeksi ilmestynyttä _Vesitanssijaa_ [kuvailtiin Helsingin Sanomien arviossa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006532205.html) taianomaiseksi ja riipaisevaksi. Hosseinikin tarttui kirjaan suurin odotuksin: orjuuden ajan kuvaaminen maagisen realismin keinoin kutkutti. 
– Kirja oli superlattea! En samastunut yhteenkään hahmoon, eikä siinä ollut mitään emotionaalisesti liikuttavaa, vaikka sen kuvaamat tapahtuvat ovatkin kauheita. 
Hosseini korostaa, ettei halua ottaa kantaa arvioijan vaikuttimiin, mutta toteaa, että taiteilijoita pitää arvioida samoilla standardeilla taustasta riippumatta.
– On yhdenlaista rasismia kohdella jotakuta kiltimmin sen takia, että hän on ruskea tai musta.
On yhdenlaista rasismia kohdella jotakuta kiltimmin sen takia, että hän on ruskea tai musta.
Hosseinin toinen huoli liittyy kustannusalaan. Hän epäilee, että kustantajat saattavat pian huomata, että ruskeiden ihmisten kirjoittamat kirjat ja rasismi kiinnostavat lukijoita. 
Se voi olla hyvä asia, jos saa kustantajat solmimaan sopimuksia eri taustoista tulevien kirjailijoiden kanssa, mutta metsään mennään silloin, jos värillisten ihmisten tehtäväksi annetaan käsitellä vain rasismia ja ihonväriin liittyvää identiteettiä, "vaikka he haluaisivat oikeasti kirjoittaa vaikka jalkapallosta". 
– Ei mua kiinnosta kirjoittaa rasismista. En tarkoita, että vähättelisin aihetta, mutta se ei ole aihe, josta haluaisin kirjoittaa itse.
Maryan Abdulkarim: Isoin ongelma on tiedon puute
Toimittaja, kirjailija ja kolumnisti **Maryan Abdulkarimin** mielestä kysymys kertoo paljon yhteiskunnallisesta tilanteesta.
– Valkoiselta suomalaiselta tuskin kysyttäisiin, miksi valkoisten kirjoittamia kirjoja pitää lukea, Abdulkarim sanoo. 
Esimerkiksi Pulitzer-palkitulta kirjailijalta **Toni Morrisonilta** kyseltiin, milloin hänen kirjoihinsa tulee valkoisia hahmoja. Abdulkarimin mukaan vähemmistöihin kuuluvien taiteilijoiden teokset on tapana marginalisoida: ne eivät ole tavallista taidetta, vaan vähemmistötaidetta. 
Abdulkarim vertaa tilannetta elokuva-alaan. Jos Hollywood-elokuvassa on tavallista enemmän tai näkyvämpiä mustia hahmoja, sitä pidetään mustille suunnattuna viihteenä. Valkoisten tekemä elokuva on suunnattu kaikille. 
Valkoiselta suomalaiselta tuskin kysyttäisiin, miksi valkoisten kirjoittamia kirjoja pitää lukea.
Ongelmia on siinäkin, miten mustat hahmot on tapana esittää. Abdulkarimin mukaan mustat hahmot perustuvat usein stereotypioihin, esimerkiksi mustat naiset esitetään usein kärsivinä uhreina, joita väkivalta uhkaa jatkuvasti. 
– Minusta on hienoa, että valtaväestöön kuuluvat haluavat kirjoittaa näytelmiin ja kirjoihin hahmoja, jotka eivät vastaa valtavirtaa, mutta se vaatii parempaa perehtymistä. 
Monista steoreotypioista on Abdulkarimin mukaan tullut niin voimakkaita tarinoita, että jos teos poikkeaa niistä, sitä ei pidetä uskottavana eikä tunnistettavana – ja päinvastoin. **Halle Berry** sai ensimmäisenä afroamerikkalaisena naisena parhaan naispääosan Oscarin vuonna 2002. Se tuli Berryn roolisuorituksesta Monster's Ball -elokuvassa, jota on kritisoitu rasistisiin stereotypioihin pohjautuvaksi.
Mitä moninaisemmin meillä on tarinoita, sitä paremmin pystymme olemaan suhteessa toisiimme.
Abdulkarim toivoo, että taiteen tekijät tunnistaisivat entistä paremmin ihmisten taustalla olevaa moninaisuutta. 
– Mitä moninaisemmin meillä on tarinoita, sitä paremmin pystymme olemaan suhteessa toisiimme.
Se on Abdulkarimin mukaan erittäin tärkeää yhteiskunnassa, jossa ihmisillä on hyvin erilaisia taustoja. Tarinoihin tutustumalla eri taustoista tulevat ihmiset voivat ymmärtää toisiaan paremmin. 
Suurin este sen edessä on Abdulkarimin mukaan tiedon puute. Se näkyy Abdulkarimin mukaan myös suomalaisessa yhteiskunnassa. Esimerkiksi romaniväestön historia tunnetaan hänen mukaansa vielä kovin huonosti, ja siksi **Riikka Tannerin** ja **Tuula Lindin** kirjoittama _Käheä-ääninen tyttö_ oli hänelle silmiä avaava kokemus.
– Olen kasvanut ja opiskellut Suomessa ja opiskelen nyt maisteriksi Helsingin yliopistossa ja silti en tunne romanien historiaa riittävästi. 
Maïmouna Jagne-Soreau: Valkoinen suhtautuu ei-valkoisen kirjaan kuin turisti safariin
Helsingin yliopiston pohjoismaisen kirjallisuuden tutkija **Maïmouna Jagne-Soreau** sanoo, että valkoiset tarttuvat ei-valkoisten teoksiin yleensä hyvin aikein. He haluavat oppia lisää itselleen vieraasta kulttuurista tai saada uusia näkökulmia. Hyvät aikeet voivat kuitenkin vaikuttaa lukukokemukseen ja johtaa lukijaa harhaan. 
Jagne-Soreaun mukaan ei-valkoisten kirjoittamiin fiktiivisiinkin kirjoihin suhtaudutaan usein kuin elämäkertoihin. Niiden odotetaan olevan "totta", eikä huumoria, satiiria ja ironiaa välttämättä tunnisteta. Monet pohjoismaiset kirjailijat viljelevät niitä runsaasti ja pilailevat tietämättömän yleisön kustannuksella – esimerkiksi kirjoittamalla teoksensa tahallisen monitulkintaisiksi, Jagne-Soreau kertoo. 
Esimerkiksi suomenruotsalainen runoilija **Adrian Perera** toteaa _White Monkey_ -runokokoelmansa alussa, että kaikki tässä teoksessa on fiktiota, paitsi itse ongelma. Kokoelma kuitenkin kertoo suomenruotsalaisesta runoilijasta, joka muistuttaa kovin paljon Pereraa. Lukija ajautuu helposti lukemaan Pereran tekstiä kuvauksena hänestä itsestään.
Jagne-Soreaun mukaan kirjaimellisen tulkinnan taustalla voi vaikuttaa se, ettei ei-valkoisten kirjoittajien uskota olevan tarpeeksi fiksuja kirjoittamaan muusta kuin itsestään ja omista kokemuksistaan. 
– Valkoinen voi kirjoittaa mistä vain, etenkin valkoinen mies. 
Valkoinen voi kirjoittaa mistä vain, etenkin valkoinen mies. 
Jagne-Soreaun mukaan valkoiset lukijat tarttuvatkin ei-valkoisten kirjoittajien teoksiin kuvitellen, että ne ovat jonkinlainen ikkuna monikulttuuriseen maailmaan ja maahanmuuttajien elämään. Vähän kuin turisti, joka menee safarille ihmettelemään eksoottisia olentoja, hän kuvailee. 
Ikkunan sijaan kirjat toimivat Jagne-Soreaun mukaan pikemminkin peileinä, joista lukija katselee omia odotuksiaan ja käsityksiään rasismista. Lukija hakee vahvistusta omille käsityksilleen ja näkee vain sen, mitä haluaa nähdä. 
Aina ei esimerkiksi ymmärretä sitä, etteivät kaikki värilliset ihmiset ole maahanmuuttajia. He voivat olla maahanmuuttajien lapsia, joilla on hyvin erilainen käsitys maailmasta kuin vanhemmillaan. Tällaisten konfliktien käsittelyä vähemmistöiltä ei Jagne-Soreaun mukaan kuitenkaan odoteta. 
Miten ei-valkoisten kirjoittamia kirjoja sitten pitäisi lukea? 
Jagne-Soreaun vastaus on yksinkertainen ja monimutkainen. 
– Lue se kirja niin kuin mikä tahansa muu kirja. Ja lue se siksi, että haluat lukea sen eikä vain siksi, että oppisit jotain mustien elämästä.
Lue, kuuntele ja katso myös:
[William Faulknerin Liekehtivä elokuu on kirjallisuuden historian rajuin oppitunti rasismista – teos on pelottavan ajankohtainen George Floydin väkivaltaisen kuoleman jälkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/10/william-faulknerin-liekehtiva-elokuu-on-kirjallisuuden-historian-rajuin)
[Kuusi kirjaa Afrikasta](https://areena.yle.fi/audio/1-50538907)
[Uusi Afrikka Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3171364)
[I Am Not Your Negro](https://areena.yle.fi/1-4232383)
[Black Lives Matter Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2398)
Kesästä nauttiminen alkoi: ravintoloissa on käyttäydytty, mutta kaduilla ei – osa poliisin hälytystehtävistä tuplaantui viikossa
Aluehallintovirastoilla on ollut vain vähän huomautettavaa ravintoloiden ja asiakkaiden toiminnasta. Sen sijaan poliisin arki palasi nopeasti vanhaan normaaliin.
Tampereen Laukontori kylpee auringossa. **Pirkko** ja **Esko Nieminen** analysoivat mustanmakkaran äärellä mennyttä ja tulevaa.
– Kevät on ollut pitkä. On ihanaa päästä taas ulos ihmisten ilmoille, Pirkko Nieminen sanoo.
– Minulle kotona oleminen ei ole ollut niin suuri ongelma kuin hänelle. Olen pärjännyt ihan hyvin kotioloissakin. Ei ole tarvinnut hyppiä seinille, Esko Nieminen kertoo.
Niemiset elivät kevään ajan tiukasti suositusten mukaisesti: lapset kävivät kaupassa ja heitä tavattiin vain ulkona. Nyt vapaus maistuu, mutta malttavatko ihmiset pitää turvavälejä myös omaehtoisesti?
– Saa nähdä. Ei nuoriso ainakaan malta olla. Aika paljon näkyy olevan ihmisiä liikkeellä nytkin, Pirkko Nieminen sanoo.
Lounasaikaan tunnelma kaupungilla on iloinen ja rauhallinen, mutta poliisin tilastoissa kesäkuun ensimmäinen viikko näyttää selvän muutoksen.
Poliisi: Häiriöt ovat siirtyneet kodeista kaduille
Poliisin työssä koronarajoitusten purkaminen ja lämpimän sään yhdistelmä on näkynyt odotetulla tavalla. Hengen ja terveyden suojaan kohdistuvat hälytystehtävät, kuten pahoinpitelyt ja uhkaukset, ovat ampaisseet nousuun.
Viime viikolla niitä oli koko maassa 2 852. Se on lähes kaksinkertainen määrä edellisviikkoon verrattuna.
Hurjalta kuulostava muutos liittyy siihen, että kokoontumisrajoitusten purkamisen myötä julkisilla paikoilla liikkuu yhä enemmän ihmisiä.
– Näyttää myös siltä, että jonkinlainen rajoitusten aiheuttama paine olisi nyt purskahtanut. Uskon, että piikki kyllä tasaantuu, kun kesää eletään pidemmälle, Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Marko Savolainen** sanoo.
Savolaisen mukaan muutos on melko odotettu: koronarajoitusten aikana julkisilla paikoilla on ollut vähemmän häiriöitä ja henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia kuin yleensä. Sen sijaan kotihälytyksiä on ollut paljon.
– Nyt kun kelit ovat paremmat ja ulos taas pääsee, kotona juodaan ja juhlitaan vähemmän. Samalla hälytystehtävät siirtyvät kodeista julkisille paikoille.
"Ihmisiä ja paikkojen aukioloa on kaivannut"
**Jaakko Huura** on käynyt Tampereella aamu-uinnilla ja seuraavaksi tie vie lounaalle. Hän vietti viikonloppuna aikaa myös terassilla.
– Olihan se hassua mennä ravintolaan, jossa oli paljon ihmisiä. Mutta kyllä se tuntui hyvältäkin. Ihmisiä ja paikkojen aukioloa on kaivannut.
Huuran kokemuksen mukaan ihmiset osasivat nauttia ravintoloiden avautumisesta maltilla.
– En ainakaan itse huomannut mitään hölmöä käytöstä. Turvaväliä on toki hankala pitää, kun pienessä tilassa on paljon ihmisiä.
Avit: Ei isoja puutteita
Ravintoloita valvovien aluehallintovirastojen mukaan ensimmäinen aukioloviikko sujui rauhallisesti. Ravintoloiden puutteita koskevia ilmoituksia tuli koko maassa viikon aikana noin sata.
Räikeitä väärinkäytöksiä ei ole ilmennyt, vaan ilmoitukset ovat koskeneet esimerkiksi buffet-ruokailujen järjestämistä. Viranomaisella on oikeus tarvittaessa sulkea ravintoloita, mutta järeitä toimenpiteitä ei ole toistaiseksi tarvittu.
Avien tekemien valvontakäyntien perusteella hygienia-asiat ovat olleet ravintoloissa hyvällä mallilla, mutta etäisyyksien pitäminen vaatii huomiota. 
– Esimerkiksi viikonloppuna tuli rankkasade, jolloin terassilla olijat ryntäsivät nopeasti sisään. Jos sisällä on asiakaspaikat jo täynnä, voi syntyä haastavia tilanteita. Ravintoloitsijoiden pitäisi miettiä toimintatavat vastaavia tilanteita silmällä pitäen, aluehallintovirastojen viestintäyksikön päällikkö **Jaana Lehtovirta** sanoo.
Suurin yksittäinen puute on ollut se, että valvontasuunnitelman lyhennelmä ei ole ollut asiakkaiden nähtävillä.
"Toivottavasti ihmiset muistavat, ettei tauti ole kadonnut"
Työkaverit **Katarina Jåfs** ja **Eerika Ekberg** lopettelevat lounastaukoaan Tampereen Ratinassa.
– Olen käynyt muutaman kerran töistä lounaalla ulkona. On ihan kivaa vaihtelua päästä välillä valmiiseen pöytään syömään, Jåfs sanoo.
Hänen mukaansa ravintoloiden aukeamista tärkeämpää on ollut se, että ihmisiä saa taas tavata vapaammin.
– Eniten olen kaivannut sosiaalista elämää ja työyhteisöä. Lapset ovat tietenkin kaivanneet omia harrastuksiaan kovasti.
Myös Ekberg palasi mielellään työpaikalle lähes kolme kuukautta kestäneen etätyön jälkeen.
– Sosiaaliseen elämään tuli iso muutos, kun yhtäkkiä ei päässytkään toimistolle tai treeneihin.
Jåfs ja Ekberg aikovat palata normaaliin elämään askel kerrallaan. Kotona treenaaminen tuntuu toistaiseksi paremmalta ajatukselta kuin kuntosalille meneminen.
– Kävin viime viikolla kerran joogassa, ja kyllähän se vähän oudolta tuntui. Toivottavasti ihmiset muistavat, ettei tauti ole kadonnut mihinkään. Ettei kuukauden, parin päästä ole taas se tilanne, että ollaan kotona ja mihinkään ei voi mennä, Ekberg sanoo.
Lue lisää:
[Ravintoloiden viikonloppu sujui hyvin – ravintolat noudattivat koronarajoituksia ja asiakkaatkin osasivat melkein käyttäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-11389478)
Porin perusturvaan laittoman vaikea saada yhteyttä puhelimella
Aluehallintoviraston tekemien huomioiden takia Porissa on siirretty lisää hoitajia vastaamaan puhelimeen.
Porin perusturvan puhelinpalvelun ruuhka on osoittautunut lainvastaiseksi.
Aluehallintoviraston selvityksen mukaan perusturvan pohjoisella alueella asiakkailla on ollut vaikeuksia saada yhteys terveysasemalle puhelimella. Lähes neljäsosa soitoista on jäänyt vastaamatta, eivätkä kaikki lain vaatimukset täyty. 
Pohjoiseen alueeseen kuuluvat Porissa keskusta ja Kokemäenjoen pohjoispuoli sekä Ahlainen, Merikarvia ja Noormarkku. Porin perusturva on jo ryhtynyt korjaamaan ongelmia lisäämällä hoitajia puhelinpalveluun.
Myös potilaiden hoidon tarpeen arvioinnissa on ollut viiveitä.
Uusi kuntaliitosselvitys Närpiön ja Kaskisten välillä karahti kiville
Kaskisten kaupunginhallitus ei ollut selvityksen teon kannalla.
Kaskisten ja Närpiön välillä ei haluta uutta kuntaliitosselvitystä. Kaskisten kaupunginhallitus päätyi hylkäämään selvityksestä tehdyn esityksen. Päätös syntyi äänin 4-2. 
Tarkoitus oli ensin lähestyä Närpiötä ja selvittää halu osallistua selvitykseen. Kaskisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Carl-Gustav** **Mangs** kertoo olleensa yhteydessä Närpiön luottamuselinten johtohenkilöihin. 
[Mangsin mukaan](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/06/09/det-blir-ingen-mera-diskussion-om-fusion-mellan-kasko-och-narpes-innan) siellä ei olla halukkaita aloittamaan uutta selvitystä ennen ensi vuonna järjestettäviä kuntavaaleja.
Asiasta tehtiin valtuustoaloite, joten päätös käsitellään vielä kaupunginvaltuustossa torstaina.
Kaupunkien yhdistymistä on selvitetty useaan otteeseen. Kaskisten valtuusto torppasi liitoksen viimeksi viime vuoden joulukuussa moninaisten vaiheiden jälkeen.
Itävaltalaiselle eläköityneelle everstille kolmen vuoden vankeustuomio Venäjän vakoojana toimimisesta
Miestä syytettiin yli 25 vuotta jatkuneesta tietojen vuotamisesta.
Itävaltalainen eläköitynyt eversti tuomittiin tiistaina kolmen vuoden vankeusrangaistukseen Venäjän vakoojana toimimisesta. 
Oikeuden mukaan 71-vuotias mies välitti valtionsalaisuuksia ulkomaalaiselle tiedustelupalvelulle. Tuomion mukaan hän oli myös tarkoituksellisesti paljastanut asevoimiin liittyviä salaisuuksia.
Vakoilutapauksen käsittely alkoi maaliskuussa suljettujen ovien takana.
Miestä syytettiin yli 25 vuotta jatkuneesta tietojen vuotamisesta. Hänen uskottiin tienanneen vakoilemisesta arviolta 280 000 euroa. Puolustuksen mukaan miehelle oli maksettu 220 euroa tiedoista, jotka olivat saatavilla avoimista lähteistä.
Syyttäjien mukaan mies vuoti tietoa lähinnä Itävallan asejärjestelmistä sekä maa- ja ilmavoimista.
Itävallassa media on kertonut aiemmin, että mies työskenteli puolustusministeriön suunnitteluosastolla.
Luottamus romahti Itävallan tiedustelupalveluun 
Kun miestä koskevasta vakoiluepäilystä kerrottiin muutama vuosi sitten julkisuuteen, kirjoitti itävaltalainen aikakauslehti [Falter, ](https://www.falter.at/archiv/wp/except-bvt-vienna)ettei EU-maiden tiedustelupalveluilla ollut luottamusta Itävallan tiedustelupalvelu BVT:hen. 
Lehden mukaan jo ennen vakoiluepäilysten julkituloa, oli muun muassa [Suomen suojelupoliisi jättänyt BVT:n ulkopuolelle ](https://yle.fi/uutiset/3-10496427)pyytäessään erääseen venäläisdiplomaattiin liittyviä tietoja EU:n tiedustalupalveluilta.
Lehden mukaan Supo tai muiden EU-maiden tiedustelupalvelut eivät enää luottaneet BVT:hen, koska Itävallan hallituksessa oli tuolloin oikeistopopulistinen Itävallan vapauspuolue (FPÖ).
FPÖ:llä tiedettiin olevan läheiset suhteet Venäjään ja presidentti **Vladimir Putiniin**.
**Lue myös:**
[Supo ei luota Itävallan tiedustelupalveluun: Vakoojaksi epäillystä venäläisdiplomaatista pyydettiin tietoja muilta EU-mailta paitsi Itävallalta](https://yle.fi/uutiset/3-10496427) (2018)
[Itävallassa vakoiluepäily – eläköityneen armeijan upseerin epäillään vuotaneen tietoja Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10500145) (2018)
Sitran selvitys: Vauvakato näkyy seuraavat pari vuosikymmentä dramaattisesti koulujen opiskelijamäärissä – koulutukseen keksittävä uusia tapoja
Katso hakukoneesta, miten oman alueesi kouluille käy.
Pieksämäellä Etelä-Savossa tiedetään jo vallan hyvin, mikä kaupungin kouluilla on edessään.
Kaupungin oma ennuste ulottuu kymmenen vuoden päähän. Sen mukaan yleis- ja erityisopetuksessa olevien määrä laskee kuudessa vuodessa yli kahdellasadalla oppilaalla. 
Pieksämäen vs. opetusjohtaja **Päivi Majoinen** kertoo, että huhtikuussa on päätetty lakkauttaa viimeinen kyläkoulu. Aiemmin poistui keskustan korttelikoulu.
Kaupungissa varaudutaan edelleen oppilasmäärien laskuun, mutta ei välttämättä enää koulujen sulkemiseen.
Virtasalmen taajamaan valmistui juuri niin sanottu viipalekoulu, jossa sijaitsee myös päiväkoti. Koulu on nimensä mukaisesti muunneltavissa sisätiloiltaan tai siirrettävissä muualle.
Keskustassa aloitti puolestaan uusi yläkoulu, joka sijaitsee samalla kampusalueella ammatillisten toimijoiden kanssa. Lukiorakennuksessa puolestaan annetaan myös ammatillista koulutusta. 
– Rakennukset on saatava monipuoliseen käyttöön yhteistyössä ulkopuolisten toimijoiden kanssa. Tarvitaan vahvaa paikallista ja alueellista yhteistyötä, Majoinen sanoo.
Sitran ennusteessa Pieksämäen seutukunnan uusien oppilaiden määrä laskee jyrkästi parissa vuosikymmenessä. Sama on edessä monella muullakin paikkakunnalla.
Oppilaskato yltää laajalle
Sitran keskiviikkona julkistetun selvityksen mukaan 2015 alkanut syntyvyyden lasku pyyhkäisee pian läpi koko koulutuskentän.
Muutos näkyy jo alakouluissa. Yläkouluissa eli yläasteella oppilasmäärät alkavat romahtaa noin seitsemän vuoden päästä.
Lukioissa oppilasmäärät alkavat sukeltaa kahdeksan vuoden päästä. Lopulta kato saavuttaa korkeakoulut.
Sitran selvitys ulottuu vuoteen 2040 saakka. Laajassa aineistossa käydään läpi koko maan uusien opiskelijoiden määrät kunnittain, seutukunnittain ja maakunnittain. Tarkastelussa ovat perusopetus, toisen asteen koulutus ja korkea-aste.
[Tästä linkistä ](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiY2JjODAxY2ItOWVjYS00NDZjLWEzOWEtMGRhNjBlYTAwY2RmIiwidCI6ImIwMTIyMGYxLWFiOTQtNDkzNi04NmQ3LWYzYjQwZjM4ZjRiNyIsImMiOjh9)voit katsoa oman alueesi ennusteen vuoteen 2040 saakka. Voit tarkastella uusien opiskelijoiden määriä kunta-, seutukunta- tai maakuntatasolla. [Tässä linkki](https://www.sitra.fi/uutiset/vaheneva-nuorten-maara-pakottaa-suomen-valitsemaan-tarkemmin-koulutuksen-jarjestamisen-tavat-ja-sisallot/) laajempaan aineistoon.
Varsinkin maakuntien reuna-alueet kärsivät
Muutokset koulumaailmassa ovat melkoisia koko maassa, mutta samalla alueet jakaantuvat voittajiin, sinnittelijöihin ja häviäjiin.
Toisen asteen koulutuksen tarve vähenee huomattavasti jo 2020-luvun aikana maakuntien pienillä seuduilla, kun taas maakuntien keskuskaupungeissa koulutuksen tarve kasvaa tai ainakin koulutuksen tarve vähenee muuta maakuntaa vähemmän. 
Korkeakoulutuksen tarve kasvaa tällä vuosikymmenellä vain Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Kuvaavaa on, että myös Uudellamaalla peruskoululaisten määrä vähenee tällä ja ensi vuosikymmenellä. Uusimaa kuitenkin saa tuntuvasti lisää korkeakouluopiskelijoita tällä vuosikymmenellä muuttoliikkeen ansiosta. 
Ensi vuosikymmenellä korkeakouluopiskelijoiden määrä lisääntyy koko maassa vain Uudellamaalla, jos selvityksen oletuksiin ei tule muutoksia. 
Monilla alueilla joudutaan miettimään tarkasti, kuinka hupenevalle nuorisolle järjestetään koulutusta ja samalla taataan osaajia elinkeinoelämälle.
Mitä pitäisi tehdä?
Sitran selvityksessä todetaan, että alueiden erilaistuminen koulutustarpeiden suhteen kiihtyy. Muutos korostuu kaikilla koulutusasteilla etenkin kaupunkiseutujen ja muun maan välillä. 
Iso kysymys on se, kuinka koulutusta voidaan jatkossakin tarjota eri puolilla maata oppilasmäärien huvetessa.
– Tarvitaan varmasti nykyistä joustavampi, monimuotoisempi ja varmasti tehokkaampi osaamisjärjestelmä, jossa työelämässä tapahtuva osaaminen ja koulutusjärjestelmä punotaan tiiviimmin yhteen, sanoo Sitran Osaamisen aika -projektin vanhempi neuvonantaja **Tapio Huttula.**
Alueiden erilaisuuden vuoksi koulutuksen tuottamistavat ovat myös erilaisia, Huttula arvioi. 
Hänen mukaansa korona-ajan kokemusten perusteella etäopetus on yksi osa ratkaisua, ja yksi merkittävä keino saada osaajia koko Suomeen on aikuiskoulutus.
– Kun osaajista on pulaa, on entistä tärkeämpi saada kaikki mukaan. Myös ne, jotka ovat tällä hetkellä työvoiman ulkopuolella.
Korkeakouluihin lisää oppilaspaikkoja
Korkeakouluihin otetaan ensi syksynä [tuhansia uusia opiskelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11382873) suunniteltua enemmän. Lisäpaikkoja on tulossa ainakin tekniikan alalle, kaupalliselle alalle sekä sosiaali- ja terveysalalle. 
Sitran taustaraportin toteuttaneen Aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:n johtava asiantuntija **Timo Aro** muistuttaa, että tähän saakka on yhteisymmärrys siitä, että jokaisella maakunnalla on oma korkeakoulu.
– Jos tämä hyväksytään lähtökohdaksi jatkossakin, varmasti löytyy yhteisymmärrys siitä, miten koulutuspaikat jaetaan eri alueille.
Aro kuitenkin muistuttaa, että oppilaskato ei koske niin rajusti korkeakouluja, koska korkeakoulutus on halutuin koulutusaste.
Aro ei pidä kovin todennäköisenä, että maahanmuutosta olisi kovin suurta apua kasvukeskusten ulkopuolisille kouluille.
– Maahanmuuttajien jatkomuutot ovat vielä keskittyneempiä kuin kantaväestön. 
Aro pitää uusien opiskelijoiden määriä hätkähdyttävinä. Koko maan tasolla tilanne on hänen mukaan jotenkin hallittavissa, mutta aluetasolla tilanne on toinen.
– Kun mennään maakunnan sisälle ja tarkastellaan keskuskaupungin ja muun maakunnan eriytymistä, niin luvut tulevat sillä tavalla paljon enemmän pinnalle.
_Selvityksen ja ennustemallit on laatinut Aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI Tilastokeskuksen tietoihin pohjautuen._
_Väestöennuste pohjautuu Tilastokeskuksen syksyn 2019 alueelliseen väestöennusteeseen ja toteutuneeseen kehitykseen 2010–2018, pois lukien Ahvenanmaa._
_Voit keskustella aiheesta 11.6. kello 23 saakka._
Tänään selviää, miten Kulmuni ja Tekir selittävät ministeriölle viestintäkoulutusta
Tekir laskutti työ- ja elinkeinoministeriöltä ja valtiovarainministeriöltä yli 50 000 euroa.
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) on tarkoitus saada tänään valmiiksi sisäinen tarkastuksensa, jossa selvitetään **Katri Kulmunille** (kesk.) maksettua viestintäkonsultointia. 
Osana tarkastustaan TEM on pyytänyt Kulmunilta ja viestintätoimisto Tekiriltä selvitystä konsultoinnin ajankohdista ja sisällöstä.
Kulmunin ja Tekirin vastaukset on tarkoitus julkaista tänään.
TEMin sisäisessä tarkastuksessa selvitetään myös ministeriön omaa toimintaa. Tarkoitus on arvioida hankintaprosessi eli muun muassa asian valmistelu, sopimustekstin sisältö ja sen laatimiseen liittyvät asiat.
Tarkoitus on myös selvittää se, miten laskutus Tekirin kanssa on syntynyt.
Ministeriö myös selvittää, onko toiminta ollut yhteensopivaa valtioneuvoston suorahankintoihin liittyvien ohjeistusten kanssa. 
Myös valtiovarainministeriö (VM) aikoo pyytää Kulmunilta ja Tekiriltä selvitystä valmennuksen sisällöstä sekä ministeriön maksamien laskujen perusteista.
Myös erityisavustaja Jääskeläisen sähköpostiketju syynissä
TEMin selvityksessä tarkastellaan myös vuorovaikutusta viestintätoimisto Tekirin kanssa. Osana tätä on myös julkisuudessa ollut sähköpostiketju, josta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/a031dbb4-9a7b-413a-8a6e-3781f6db464f)
Iltalehti uutisoi viime viikon perjantaina, että ministerieroon johtaneen viestintävalmennuksen tilaus lähti TEMissä liikkeelle Kulmunin erityisavustaja **Kari Jääskeläisen** sähköpostiviestistä.
Jääskeläinen ilmoitti 5. elokuuta 2019 TEMin virkamiehille, että silloinen elinkeinoministeri Kulmuni halusi itselleen "kunnollisen viestintäkoulutuksen", jonka toteuttajaksi he halusivat viestintätoimisto Tekirin.
Virkamiehet pitivät koulutuksen hankintaa Tekiriltä ongelmallisena, koska TEMillä oli puitesopimus viestintäpalveluista kahden muun yrityksen kanssa. Jääskeläinen piti kuitenkin tiukasti kiinni ministerin toiveesta.
TEMin hallitusneuvos **Kari Klemm** keksi ratkaisuksi mallin, jossa tilaus toteutettaisiin "yhteistyössä viestinnän kanssa", ja sitä perusteltaisiin ministerin aloituksella tehtävässään sekä Suomen EU-puheenjohtajuuskaudella ynnä muilla "erityisillä tarpeilla".
Sähköpostiketjussa mukana oli myös TEMin viestintäjohtaja **Mikko Koivumaa**.
Kulmuni luvannut maksaa laskun omasta pussistaan
Kulmuni ilmoitti perjantaina lyhyessä tiedotustilaisuudessaan eroavansa valtiovarainministerin paikalta.
Kulmunin kohtaloksi koitui se, että hän otti Tekirin viestintävalmennusta, josta kertynyt 56 000 euron lasku maksatettiin työ- ja elinkeinoministeriöillä sekä valtiovarainministeriöllä. Koulutukset näyttävät tukeneen myös Kulmunin ehdokkuutta puheenjohtajaksi ja sen jälkeen puheenjohtajan tehtävään – ei siis ainoastaan ministerin tehtäviä.
Kulmuni ilmoitti jo ennen eroaan, että maksaa koulutuksensa ministeriöille takaisin omasta pussistaan. Laskujen mukaan viestintätoimisto Tekir laskutti VM:ltä yli 26 000 euroa ja TEMiltä lähes 30 000 euroa.
Valtioneuvoston hankintaohjeen mukaan yli 20 000 euron hankinnat tulisi kilpailuttaa.
Ministeriöiden mukaan sopimuksen tekohetkellä arvioitiin, ettei hankinnasta aiheudu yli 20 000 euron kustannusta, sillä Kulmunin esikunnasta annettiin ministeriöiden mukaan näin ymmärtää.
Esikunnan yhteyshenkilönä toimi Kari Jääskeläinen.
**Lue myös:**
[Analyysi: Kulmunin huono kierre – keskustalaiset haluavat puheenjohtajakisan ](https://yle.fi/uutiset/3-11392856)
Kuvernööri: Siperian öljyvuoto on saastuttanut Pjasino-järven – öljysäiliöt omistava kaivosjätti kiistää väitteet
Krasnojarskin kuvernööri varoittaa, että öljyvuodon leviäminen Pjasina-jokeen on estettävä. Greenpeace pelkää vuodon etenevän aina Karanmerelle saakka.
Siperian valtava öljyvuoto on saastuttanut Venäjän arktisilla alueilla sijaitsevan järven, alueen kuvernööri kertoi tänään. Öljyvuotoon yhdistetty kaivosjätti kiisti kuvernöörin väitteen.
Lämpövoimalan öljysäiliöstä Norilskin länsipuolella valui toissa viikolla 15 000 tonnia dieselöljyä Ambarnaja-jokeen ja 6 000 tonnia maaperään. Öljysäiliöt omistaa välillisesti Norilsk Nickel -kaivosjätti.
Krasnojarskin alueen kuvernööri **Alexander Uss** kertoi uutistoimisto Interfaxin mukaan, että öljy on päässyt Pjasino-järveen.
– Polttoaine on päässyt myös Pjasinoon. Se on kaunis noin 70 kilometriä pitkä järvi. Luonnostaan siellä on paljon kalaa ja hyvä biosfääri, Uss kertoi Interfaxin mukaan.
Hänen mukaansa on tärkeää estää öljyn pääsy Pjasino-järvestä lähtevään Pjasina-jokeen. Karanmereen laskeva Pjasina on koko Taimyrin niemimaan kannalta elintärkeä joki.
Tiistaisessa videkonferenssissa Norilsk Nickel kiisti, että dieselöljy olisi saastuttanut järven tai olisi vaarassa edetä Karanmerelle saakka.
Yhtiön varatoimitusjohtaja ja operatiivinen johtaja **Sergei Djachenko** kertoi yhtiön Pjasino-järvestä ottamien näytteiden osoittavan, ettei saastumista ole.
– Etäisyys Pjasino-järveltä Karanmerelle on yli 5 000 kilometriä, hän lisäsi.
Djachenkon mukaan alueella olevat asiantuntijat ovat vakuuttuneita siitä, että suurin osa öljyvuodosta voidaan siivota. Tämä tulee kuitenkin tehdä ennen kuin kylmä ilma laskeutuu alueelle.
Rajoitukset estävät ympäristöjärjestön pääsyn alueelle
Venäjän Greenpeacen johtaja **Vladimir Chuprovin** mukaan olisi katastrofi, jos järveen pääsisi 10 000 tonnia polttoainetta tai enemmän. Hän kertoi näkemyksistään uutistoimisto AFP:lle tiistaina. 
Chuprov myös kritisoi viranomaisia siitä, etteivät he ole antaneet enempää tietoja öljyvuodon laajuudesta.
Chuprov varoitti myös "haitallisista seurauksista", jos saasteet etenevät Karanmerelle. Hänen mukaansa Greenpeace pelkää näin käyvän.
Ympäristöjärjestön ryhmät eivät ole Chuprovin mukaan päässeet paikan päälle, koska alueella on voimassa koronaviruksen leviämisen estämiseksi asetettuja rajoituksia.
Venäläisviranomaiset ovat sanoneet, että ikiroudan sulaminen ilmastonmuutoksen seurauksena on luultavasti öljytankin vuotamisen syynä.
Kaivosjätti Norilsk Nickel on aiemmin kertonut, että turman syynä oli se, että tankkia kannattelevat pilarit olivat alkaneet vajota. Koko Norilskin kaupunki on rakennettu ikiroudalle, jonka ilmastonmuutos uhkaa sulattaa.
Norilsk Nickelin edustajat tunnustivat tiistaina, ettei yhtiö ollut erityisesti tarkkaillut ikiroutaa tähän mennessä. Yhtiö kertoi tarkastavansa lähitulevaisuudessa kaikki rakennuksensa ja koko infrastruktuurinsa.
Venäläisviranomaiset ovat määränneet, että kaikki vaarassa olevat ikiroudan päälle rakennetut rakennukset tulee tarkistaa.
Öljypuomit eivät estäneet öljyn leviämistä
Venäjän hätätilaministeriön edustaja ehti jo viime viikolla julistaa, että vuodon leviäminen on saatu loppumaan. Paikalliset viranomaiset kertoivat kuitenkin eilen, etteivät öljypuomit ole pysäyttäneet vuodon etenemistä.
Krasnojarskin aluehallinnon edustajan **Julia Gumenjukin** mukaan puomien ohi on päässyt suuret määrät öljyä, koska puomit pantiin paikoilleen joko liian myöhään tai asennettiin väärin.
Gumenjukin mukaan joessa on jopa toista sataa kertaa sallittua enimmäismäärää enemmän öljy-yhdisteitä.
Presidentti **Vladimir Putin** on määrännyt kaivosyhtiön korvaamaan aiheuttamansa valtavat tuhot.
Norilsk Nickelin johtaja **Vladimir Potanin** kertoi Putinille viime viikolla, että yhtiö maksaisi siivousoperaation, jonka on arvioitu maksavan 146 miljoonaa dollaria eli vajaat 129 miljoonaa euroa.
**Aiheesta lisää:**
[Siperian valtava öljyvuoto jatkaa leviämistään](https://yle.fi/uutiset/3-11391423)
Brasilian korkein oikeus määräsi terveysministeriön palauttamaan koronatilastoinnin ennalleen kohun jälkeen 
Terveysministeriön verkkosivuilta hävisivät viime viikolla yllättäen tiedot koko epidemian ajalta kerätyistä tauti- ja kuolinluvuista alueittain. 
Brasilia on palauttanut maan terveysministeriön [verkkosivuille ](https://covid.saude.gov.br/)koronan tartunta- ja kuolintilastot kokonaisuudessaan korkeimman oikeuden antaman päätöksen jälkeen. 
Asiasta nousi kohu, kun verkkosivuilta [hävisivät viime viikolla yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-11389486) tiedot koko epidemian ajalta kerätyistä tauti- ja kuolinluvuista alueittain. Riisutuille sivuille jäivät ainoastaan vuorokauden aikana rekisteröidyt kuolemantapaukset, todetut tartunnat ja viruksesta parantuneet.
Koronaviruksen uhkaa toistuvasti vähätellyt oikeistopopulistinen presidentti **Jair Bolsonaro** perusteli päätöstä sillä, ettei aiemmilla luvuilla olllut mitään merkitystä nykyisen tilanteen kannalta.
Arvostelijoiden mukaan tilastointia muutettiin, koska yhä pahenevasta koronavirusepidemiasta kärsivän Brasilian johto halusi piilottaa todelliset tautiluvut kansalta. 
Korkeimman oikeuden tuomarin **Alexandre de Moraesin** päätöksen myötä sivut on nyt palautettu ennalleen niin, että kumulatiiviset koronaluvut ovat jälleen näkyvissä, kertoo [BBC.](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-52980642)
Brasiliassa on Yhdysvaltojen jälkeen eniten koronatartuntoja maailmassa, kaikkiaan yli 700 000. Yli 37 000 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan covid-19-tautiin. Lukujen arvioidaan olevan todellisuudessa huomattavasti suurempia, sillä testausmahdollisuudet ovat maassa huonolla tolalla.
Bolsonaro on koko pandemian ajan esiintynyt uhmakkaasti joukkokokouksissa ilman hengityssuojainta ja kätellyt sekä halaillut kannattajiaan. Jo kaksi terveysministeriä on eronnut Brasilian hallituksesta presidentin toiminnan vuoksi. 
**Lue myös:**
[Koronaviruksen yhä pahemmin koettelema Brasilia alkoi piilotella tilastoja – kaikki vanhat luvut katosivat yllättäen ministeriön sivuilta](https://yle.fi/uutiset/3-11389486)
[Oxfordin yliopiston koronarokotetta aletaan testata Brasiliassa, jossa epidemia kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-11383914)
Hradeckyn Leverkusen Saksan cupin finaaliin, superyllättäjän tuhkimotarina päättyi – "Ikinä ei saa liian montaa mahdollisuutta pelata finaalissa"
Leverkusen kohtaa cupin finaalissa Bayern Münchenin tai Eintracht Frankfurtin.
**Lukas Hradeckyn** edustama Bayer Leverkusen on raivannut tiensä jalkapallon Saksan cupin loppuotteluun. Leverkusen voitti välierässä Saarbrückenin 3–0 (2–0). Finaalipaikka on Leverkusenille sen historian neljäs. 
Cupin suuryllättäjä, neljännen sarjatason Saarbrücken ei ollut pelannut yli kolmeen kuukauteen otteluakaan, kun joukkueen sarjatasolla kausi päättyi jo maaliskuussa koronaviruksen vuoksi.
Ottelu pelattiin Saarbrückenin pienellä stadionilla. Kotijoukkuetta kävi sääliksi, kun se oli raivannut uskomattomasti tiensä välieriin, mutta otteluun ei voinut ottaa yleisöä.
Saarbrücken oli pudottanut cupissa Bundesliiga-seuroista Kölnin ja Düsseldorfin, mutta Leverkusenia vastaan se oli aseeton. Leverkusen ratkaisi ottelun jo ensimmäisen 20 minuutin aikana **Moussa Diabyn** ja **Lucas Alarion** osumilla. Loppunumerot viimeisteli toisella puoliajalla **Karim Bellarabi.**
Hradecky ei joutunut maalillaan suurempiin urotöihin. Leverkusen kohtaa loppuottelussa voittajan keskiviikkona pelattavasta ottelusta Bayern München – Eintracht Frankfurt. Finaali pelataan 4. heinäkuuta. 
Leverkusenin päävalmentaja **Peter Bosz** oli tyytyväinen finaalipaikkaan. 
– Luotin joukkueeseen, mutta Saarbrückenille pitää nostaa hattua. Joukkue oli hyvin keskittynyt ja peli oli ohi kahden ensimmäisen maalin jälkeen, Bosz sanaili Sky Sportsin haastattelussa. 
– Ikinä ei saa liian montaa mahdollisuutta pelata finaalissa. Seuraava tehtävä on voittaa finaali, Bosz jatkoi. 
Hradecky on pelannut Saksan cupin finaalissa kahdesti aiemmin Frankfurtin paidassa. Vuonna 2018 Huuhkajien maalivahti pääsi juhlimaan cupin voittoa, kun Bayern München kaatui 3–1. Vuonna 2017 Frankfurt hävisi finaalin.
**Lue myös:**
[Alasarjaseura ei ole pelannut yli kolmeen kuukauteen – tiistaina haussa seuraava sensaatio cupin välierässä Hradeckyn Leverkusenia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11391298)
[Kahden ja puolen vuoden loukkaantumiskierre on historiaa – huippuvireinen Joel Pohjanpalo paljastaa, miksi maaleja syntyy liukuhihnalta: "Tulos näkyy nyt kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11393024)
[Tulikuuma Pohjanpalo iski kaksi osumaa, Huuhkaja-hyökkääjällä viisi maalia viidessä ottelussa – lisäajalla menetetty voitto sapetti HSV-luotsia](https://yle.fi/urheilu/3-11391380)
"Tilanne ei parane yöunien menetyksellä" –  Soitimme Toimettomat-dokumentin päähenkilöille ja kysyimme, mitä nyt kuuluu. Katso myös Docventuresin erikoislähetys, jossa ennustettiin normaalin lopullista rikkoutumista!
Viisi parikymppistä päästi meidät kurkistamaan elämäänsä poikkeuslain hiljentämässä Suomessa Toimettomat-dokumentin välityksellä. Osalta heistä korona vei työt, osalta se uhkasi viedä mielenterveyden, kaikkien kalenteri tyhjeni parissa päivässä. Kuinka nuoret voivat nyt, kun rajoituksia on alettu höllentää? Katso myös Docventuresin erikoislähetys, jossa ennustettiin normaalin lopullista rikkoutumista. Uutta normaalia kartoittivat ohjaaja Sami Kieksi, tulevaisuudentutkija Aleksi Neuvonen ja sosiologi Piia Jallinoja.
**Huom huom! Älä spoilaa kokemustasi! Docventures-illan lähetyksessä katsoimme neljä ensimmäistä jaksoa, joten ennen kuin luet pidemmälle, katso viides jakso alta. Artikkeli jatkuu videon jälkeen.**
**[Ja jos et ole katsonut vielä ensimmäistäkään, kaikki dokkarisarjan pääset katsomaan tästä](https://areena.yle.fi/1-50524127).**
Benjamin: "Mä tiesin, että saan kärsiä tästä"
Korona ahdistaa, ja paljon. Benjamin näytti dokumentissa avoimesti vaikeitakin hetkiä. Hän kuuluu riskiryhmään ja asuu yksin, joten koronakriisi katkaisi ihmiskontaktit pitkäksi aikaa.
Kaiken huipuksi Benjaminin kodissa alkoi yhtä aikaa rajoitusten kanssa julkisivuremontti – joka jatkuu edelleen. Ensimmäisen kuukauden aikana Benjamin ei uskaltanut lähteä ulos, eikä remontin vuoksi edes nähnyt päivänvaloa. Hän kertoi kameralle pelkäävänsä mielenterveytensä puolesta.
– On hankala saada sitä kunnollista flippausta videolle, mutta oli se vaikeeta ajoittain, hän kertoo kriisin alkuajoista nyt.
Raadollinen rehellisyys ja samaistumispinnan tarjoaminen olivat syy sille, että Benjamin lähti mukaan dokumenttiin. Rajoitusten aluksi hän kertoo nähneensä sosiaalisessa mediassa paljon "valepositiivisia päivityksiä" siitä, miten puhdistaaa eristäytyminen oli – muka.
– Mä olin että vittu mä saan kärsiä tästä ja tuli fiilis, että kukaan ei tuntunut puhuvan negatiivisista vaikutuksista.
Benjaminin asiakaspalvelutyö on jatkunut koko eristyksen ajan etänä. Töiden tekeminen kotona remontin kurimuksessa on ollut välillä todella vaikeaa. Nyt Benjamin kertoo voivansa "vaihtelevasti", mutta yleensä päivät ovat hyviä.
Viimeisen kuukauden aikana hän kertoo nähneensä enemmän ystäviään, ulkoilleensa paljon – ja käyneensä treffeillä. Terassilla olutta juodessa tuntui kuitenkin oudolta.
– Olo oli kuin tulisi uuteen maailmaan, olin sanaton ja tuijottelin ihmisiä ympärillä. Se tuntui vähän samalta kun kävin pari vuotta sitten ekaa kertaa New Yorkissa, yhtäkkiä ympärillä oli niin paljon ihmisiä.
Eräs kuitenkin on nauttinut tästä oudosta ajasta: Benjaminin Velmu-kissa. Pelastettu orpokissa oli ennen koronaa hyvin pelokas, mutta omistajan läsnäolo on auttanut rakentamaan luottamusta.
–Se on ihan eri kissa kuin ennen koronaa. Nykyään se tulee hakemaan paijauksia ja rapsutuksia.
Eristäytyminen on saanut Benjaminin miettimään tulevaisuuttaan. Hän kertoo tajunneensa, ettei halua tehdä loppuelämäänsä asiakaspalvelutyötä, vaan jossain vaiheessa – ehkä jo piankin – jatkaa kouluttautumista intohimoalalleen elokuva- ja tv-tuotannon pariin.
– Odotan tosi paljon sitä, että asiat palautuu ennalleen.
Taisa: "Jälkikäteen olen ollut iloinen, että diilasin sen noinkin hyvin"
Taisa viettää dokumentissa aikaa yksin kaverinsa kämpässä Vantaalla. Kun Uudenmaan rajat avataan, hän matkustaa siskonsa luo kotipaikkakunnalleen Joutsaan. Tavoitamme hänet sieltä.
– Olen nauttinut paljon täällä olemisesta. Ihana viettää siskon kanssa aikaa, Taisa sanoo.
Hän kertoo auttaneensa kaveria remontoimisessa ja löytäneensä hyvän tasapainon oman ajan ja fyysisen työnteon välillä. Myös kavereiden näkeminen "vähän kerrallaan" on piristänyt paljon.
Ravintola-alalla työskentelevän Taisan oli tarkoitus viettää tuleva kesä Irlannissa. Nyt matka näyttää siirtyvän ensi vuoteen. Töitä on kuitenkin tiedossa kesäksi, ja hän suunnittelee palaavansa Helsinkiin viimeistään kesän lopulla.
– Alkaa pala kerrallaan järjestymään kaikki asiat.
Dokumentissa kuvatut maaliskuun lopun ja huhtikuun tunnelmat tuntuvat nyt kaukaiselta.  Kuvausjakson hän vietti lähes kokonaan yhdessä huoneessa ja kuukauteen mahtui "hyviä ja huonoja päiviä". Nyt maalla hän kertoo ihmetelleensä kestokykyään vaikeassa tilanteessa.
– Jälkikäteen olen ollut iloinen, että diilasin sen noinkin hyvin.
Taisan suhtautumista tulevaisuuteen korona ei juurikaan ole muuttanut. Hän kertoo, että tulevaisuus on aina näyttäytynyt hänelle "arvaamattomana". Ainoa ero on se, että nyt epävarmuus on yleisempää, johtuu ihmisistä riippumattomasta syystä ja on paljon enemmän tapetilla.
– Nuorena olen tietoisesti valinnut pätkähommat ja reissaamisen. Nyt olen entistä iloisempi, että olen tehnyt niin enkä uraa, sillä sellainen ei näytä enää niin mahdolliselta.
Veera: "Vähän ahdistaa palata normiarkeen"
Perjantaina 5. kesäkuuta oli Veeran ensimmäinen työpäivä pitkästä aikaa. Muutamaa päivää aiemmin hän näki kavereitaan piknikillä Porin Kirjurinluodossa, ensimmäistä kertaa sitten maaliskuun.
– Tällä hetkellä on neutraalit fiilikset. Stressaa ja vähän ahdistaa palata normiarkeen.
Kesäkuuksi töitä on luvassa 12 tuntia, mutta se ei edes toimeentulotuen kanssa vielä paljoa lämmitä. Auton katsastuskin häämöttää lähitulevaisuudessa. Silti, Veera kertoo, on mukavaa, että työt ravintolassa saa aloittaa rauhassa. Vaikka paikka on tuttu, on uusissa rajoituksissa ja kesän ruokalistassa opettelemista.
Porissa asuva Veera puhui dokumentissa avoimesti mielenterveysongelmistaan ja koronan aiheuttamasta ahdistuksesta. Näin jälkikäteen tuo aika näyttäytyy shokkina.
– Kaikki tapahtui aivan liian nopeasti, todella yhtäkkisesti ihan kuin jossain elokuvakohtauksessa, Veera kuvailee.
Ensin suljettiin koulut, sitten lähtivät työt alta ja seuraavaksi katosivat kaikki kavereiden kanssa tehdyt kesäsuunnitelmat.
– Se oli shokeeraavaa ja ahdistavaa. Tuli tosi ikävä masennuskausi, se ei helpottanut asiaa. Oli supertylsää olla kotona.
Nyt toiveet ovat toisenlaisia: kunpa saisi heinäkuulle enemmän työvuoroja ja ehtisi tehdä kesän aikana paljon töitä. Veera kertoo myös, että terveydenhuollossa on alettu kartoittamaan, onko hänen vakavan masennuksensa taustalla jotain suurempaakin, ehkä kaksisuuntainen mielialahäiriö. Selvyyden saaminen olisi iso asia.
Nyt Veera odottaa, että säät lämpenevät. Kesällä hän aikoo nähdä kavereitansa ja ehkä matkustaa poikaystävänsä Aaron kanssa kotimaassa.
– Nautitaan siitä, ettei ole koulutehtäviä. Syksyllä alkaa taas koulu, mennään päivä kerrallaan.
Aaro: "Viime lauantaina osui onnenpotku, seuraavasta ei ole tietoa"
10\. maaliskuuta Aaron työvuorot loppuivat kuin seinään. Porilainen opiskelija tekee vuokratyöfirman kautta keikkatöitä kaupan kassalla. Dokumentissa hän laski rahojaan, ja totesi niiden riittävän toukokuun puolivälin paikkeille. Opintotukikuukaudet oli jo käytetty. Miten nyt menee?
– Viime lauantaina osui onnenpotku, seuraavasta ei ole tietoa, Aaro kertoo.
Ensimmäinen vuoro herätti kuitenkin toivonkipinän: ehkä töitä tulee nyt lisää, kun yhteiskunta alkaa avautua.
Kolmen kuukauden aikana kaupan arjessa oli muuttunut moni asia. Esimerkiksi kassan suojaksi oli pystytetty pleksi.
Taloudellista tilannetta on auttanut oikeus työttömyystukeen ja pienemmissä määrin ahkera konmaritus. Aaro kertoo tienanneensa 150 euroa, kun myi Tori.fissä vanhaa tavaraa pois.
Tyttöystävänsä Veeran kanssa asuva Aaro kertoo näin jälkikäteen pitävänsä hallituksen asettamia koronarajoituksia liian tiukkoina.
– Liian on ollut vähällä äänellä pehmeiden arvojen ääni, mitä kaikkea tekee mielenterveydelle, kun vastataan näin kovilla toimilla. Kukaan ei uskalla kritisoida, hän sanoo mutta toivoo kuitenkin kaiken päättyvän lopulta hyvin.
– Tämä saattaa olla sellainen herättävä kokemus, että aloitetaan jälleenrakennus puhtaalta pöydältä.
Aaro itse on alkanut miettiä, mitä elämällään tehdä. Häntä on alkanut kiinnostaa yrittäminen ja mahdollisesti sometyö.
– En haluaisi olla koko elämääni riippuvainen toisen maksamasta palkasta. Tässä on liikaa toisten armoilla.
Yksi haave on kuitenkin jo toteutunut. Rajoitusten höllennettyä Aaro sai vietyä Veeran ravintolaan syömään. He nauttivat lounaan Pancho Villassa.
Linda: "Tilanne ei parane yöunien menetyksellä"
Lindan kuukausi kuvausten päättymisen jälkeen on sujunut mukavasti.
– Olen kerennyt heppailemaan urakalla, kun ei ole muita töitä.
Linda on töissä vanhempiensa matkailualan perheyrityksessä Suonenjoella. Hänet lomautettiin toukokuussa, kun rajoitukset hiljensivät yrityksen toiminnan.
Heinäkuu näyttää jo kiireisemmältä. Kesää kohti kotimaisten majoittujien määrä on lisääntynyt ja lisäksi yritys tekee yhteistyötä paikallisen tallin kanssa ja mansikkapitäjään on saapunut jonkin verran kausityöläisiä – heistä moni majoittuu Lindan perheen rakennuksissa.
–On ihan positiivisia näkymiä, ei nyt hirveän suurta pelastusta, Linda summaa.
Hän kertoo valon ja kesän auttavan perheen jaksamiseen myönteisesti, vaikka perheen isä onkin uupunut. Vakavaa, pitkäaikaista syöpää sairastava äiti on viime viikot jaksanut hyvin ja osallistunut myös yrityksen töihin.
Muuten arki on pyörinyt normaalisti kaikesta huolimatta. Linda on touhuillut kesälomailevan pikkusiskon ja tallin kesätyttöjen kanssa. Ja viime viikonloppuna kenttäratsastuskilpailut alkoivat vihdoin, pitkän odotuksen jälkeen. Tavallisesti Linda on vähintään kolmena viikonloppuna kuukaudessa kisamatkoilla, mutta korona pysäytti kaiken. Silti Linda kertoo, että hänelle kuuluu hyvää.
– Olen sanonutkin kavereille, että kaiken kaikkiaan oon voinut parhaiten ikinä. Tietenkin kun rahaa pitää miettiä, mutta jos sitä rahaa ei ole niin sitä ei ole. Se tilanne ei parane yöunien menetyksellä, Linda toteaa.
Yrityksen tulevaisuus on auki.
– Kaikki tapahtumat on silti peruttu, eikä oikein tiedetä miten se tulee vaikuttamaan. Toivotaan, että keksitään muuta tilalle.
Docventuresin erikoislähetyksessä kartoitettiin uutta normaalia
"Jos tulevaisuuden näkymä on kamalan pessimistinen, se vähentää resilienssiä. Sen sijaan jos tulee myönteisiä kokemuksia lapsuudesta asti. Niitä tuottaa ihmisen lähipiiri mutta myös tämä yhteiskunta." Sosiologi, professori **Piia Jallinoja** pohti yksilön ja yhteiskunnan vastustuskykyä kriisin aikaan.
"Syrjäänjääneet nuoret ei kaipaa sääliä tippaakaan, he vain toivovat, että heitä kohdellaan samanlaisina ykkösluokan kansalaisina kuin kaikkia muitakin." Toimettomat-dokumentin ohjaaja **Sami Kieksi** vaati leimaamisen lopettamista.
"Nyt kun miettii kuumottavia uutisia jenkeistä, todella tunteita herättäneitä uutiskuvia ja epäselviä tulevaisuudennäkymiä (...), mulla on alkanut mietityttää tosi paljon että voiko tää eriarvoisuus ja vastakkainasettelu lähteä lapasesta jopa maailman vähiten epäonnistuneessa valtiossa Suomessa?" **Riku** kuumotteli poikkeuksellisten aikojen tulevia vaikutuksia.
"Jokin on liikkeessä. (...) Oltaisiin voitu mennä siihen, että kurja aika päästään takas siihen normaaliin. Näin ei ole käynyt vaan unelmoidaan jostain enemmästä." Tulevaisuudentutkija **Aleksi Neuvonen** ennusti, että normaali rikkoutuu nyt lopullisesti.
Tsiigaa koko erikoislähetys ja loput tiukasta yhteiskunnallisesta keskustelusta [Areenasta!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa)
Vanhanen joutui lähes kylmiltään ensimmäiseen EU-kokoukseensa – "Jäsenmaiden kannat koronaelvytyksestä eivät ole niin erillään kuin luulin"
EU:n valtiovarainministerit keskustelivat komission yhteensä 1 850 miljardin euron elvytyssuunnitelmista etäkokouksessa. 
EU:n valtiovarainministerit keskustelivat tiistai-iltana ensimmäistä kertaa suunnitelmista, joilla EU:hun perustettaisiin erityinen 750 miljardin euron elpymisrahaston varsinaisen EU-budjetin yhteyteen.
Komissio esitteli videokokouksessa elpymissuunnitelmansa, jonka jälkeen talousministerit kertoivat siitä näkemyksiään.
**Aiheesta lisää:** [EU-komissio esittää 750 miljardin euron jälleenrakennusrahastoa – "Nyt on Euroopan hetki näyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-11370272)
Mukana oli myös yksi ensikertalainen. Valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** osallistui kokoukseen ensimmäisenä työpäivänään. 
Selkänojaa hänelle antoi se, että ministereillä on etäkokouksissa tukenaan useita avustajia ja EU-esikunta Brysselissä. Jo ennen tiistain kokousta tiedettiin myös, että konkreettisia päätöksiä tekevät vasta valtioiden ja hallitusten johtajat juhannuksen etähuippukokouksessaan.
Lisäksi Vanhanen seurasi EU-asioita myös viime vaalikaudella eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana. Hän oli pääministeri ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja 2006, jolloin Suomi oli EU:n puheenjohtajamaa.
"Rakentava ja analyyttinen keskustelu"
Vanhasen mukaan keskustelu elpymisrahastosta oli rakentava ja analyyttinen – eivätkä jäsenmaiden väliset mielipide-erotkaan olleet räikeitä.
– Havainto ulkopuolelta tulleena oli se, että kun julkisuuden kautta on arvioinut [jäsenmaiden kantojen] eroja, niin neuvottelujen eri päät eivät olleet mielestäni niin kaukana toisistaan kuin julkisuudesta olisi saattanut päätellä, Vanhanen arvioi tiedotustilaisuudessa kokouksen jälkeen.
Vanhanen ei kuitenkaan halunnut avata neuvotteluasemia tarkemmin.
– Kaikille on selvää se, että epidemian aiheuttamassa taloustaantumassa tarvitaan paitsi kansallisen tason myös Eurooppa-tason elvytystoimia.
**Lue lisää:** [Hallitus sopi kannastaan EU:n 750 miljardin euron koronaelvytyspakettiin: Komission ehdotus ei sellaisenaan Suomen hyväksyttävissä](https://yle.fi/uutiset/3-11384367)
Vanhanen kertoi korostaneensa kokouksessa, että epidemian tarkkoja vaikutuksia eri maihin ei vielä tiedetä.
– Tässä vaiheessa on liian vaikea arvioida, millä tavalla tämä kriisi on osunut taloudellisesti eri maihin.
Moni asia jakaa jäsenmaita
Komission elpymissuunnitelman perusta on uusi seitsenvuotinen (2021–2027) budjetti, jonka koko olisi 1 100 miljardia euroa. 
Eripuraa jäsenmaiden välillä aiheuttaa 750 miljardin euron elpymisväline, joka luotaisiin budjetin yhteyteen. Komissio saisi oikeuden lainata unionin nimissä tuon verran rahaa kansainvälisiltä pääomamarkkinoilta. EU alkaisi ottaa ensimmäistä kertaa suuria määriä yhteistä velkaa.
Erimielisiä jäsenmaat ovat myös siitä, että osa tuesta olisi ilmaista eli sellaista, että sitä ei tarvitsisi maksaa takaisin.
Jälleenrakennussuunnitelmaa ovat kiitelleet Italian, Espanjan ja Kreikan poliittiset johtajat. Nämä maat hyötyisivät rahoista eniten.
Häviäjiin itsensä lukevat etenkin Hollanti, Ruotsi, Itävalta ja Tanska, mutta ne eivät ole ainoita. Myös esimerkiksi Unkari, Tšekki ja Belgia katsovat, että ne eivät hyödy rahastosta riittävästi.
Suomen hallitus on asettanut rahastolle tiukkoja reunaehtoja. Rahaston kokoa tulee sen mielestä pienentää ja tukien tulisi koostua enemmän lainarahasta kuin avustuksista. 
Vanhasen mielestä rahaston käyttöaika on liian pitkä, jos tarkoitus on elvyttää taloutta. Nykysuunnistelmissa sieltä saisi tukea vielä neljän vuoden kuluttua.
– Elvytyksen pitäisi olla ajallisesti nopeampaa, jotta sen elvytyselementti korostuu. Jos halutaan elvytysvaikutusta, niin sen vuoden, jolloin toimenpiteitä tehdään, pitäisi olla tässä lähellä.
Heinäkuussa on suuri finaali
Jäsenmaiden taistelu jatkuu vielä viikkoja jollei kuukausia. Lisäksi suunnitelmat pitää hyväksyä useimpien EU-maiden kansallisissa parlamenteissa.
Väännön on määrä huipentua heinäkuun lopulla, jolloin pääministerit ja presidentit tapaavat ensimmäistä kertaa koronakriisin puhkeamisen jälkeen fyysisesti Brysselissä. 
Naamatusten tapaaminen on tärkeää yksimielisyyden saavuttamiseksi. EU-kokemus osoittaa, että tärkeissä ja vaikeissa päätöksissä tarvitaan vähintään yksi pitkä neuvotteluyö suljettujen ovien takana. 
Fyysisessä kokouksessa on myös helpompi jakautua erikokoisiin ryhmiin neuvottelemaan.
**Aiheesta lisää:**
[EU:n elvytysrahastosta kertyisi jokaiselle suomalaiselle 2 400 euroa vastuita – yhteissumma on hävittäjäkaupan luokkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11373810)
[Saako Suomi ilmaista rahaa vai joutuuko se maksajaksi? 8 kysymystä ja vastausta EU-komission uudesta miljardipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11371510)
[Eduskunnassa käytiin kiivas keskustelu EU:n isosta elvytyspaketista – oppositio kävi jo etukäteen kuumana, kun hallituksen kantaa ei kuulunut](https://yle.fi/uutiset/3-11385469)
[Tutkijan mukaan EU:n elvytystä tarvitaan, koska jäsenmaat pelastaisivat vain omia yhtiöitään  – yhteisvelka on käänteentekevä](https://yle.fi/uutiset/3-11372049)
Vuosi protesteja Hongkongissa – koronasulku ja Kiinan koveneva linjaa pistivät nuorten demokratialiikkeen ahtaalle
Hongkongin hallintojohtaja Carrie Lam sanoo, ettei alue kestä enää kaaosta. 
Viime vuonna Hongkongissa koettiin jättimarsseja demokratian puolesta. Ensimmäisen, satojatuhansia osanottajia koonneen mielenosoituksen vuosipäivänä kaupungissä nähtiin enää muutaman sadan hengen mielenilmauksia. 
– Menen kaduille niin kauan kuin voin marssia, sanoi flash mob -tapahtumaan osallistunut viisikymppinen kauppias uutistoimisto AFP:lle. 
Mielenosoittaja, joka sanoi nimekseen vain **Ng**, sanoi käyvänsä säännöllisesti Manner-Kiinassa.
– Tiedän kuinka asiat siellä toimivat, enkä hyväksy sellaisen järjestelmän tuomista Hongkongiin, sanoi hän. 
Tasan vuosi sitten Kiinaan kuuluvan erityisalueen kadut täyttyivät demokratiaa vaativista nuorista. Aiemmin keväällä oli Hongkongissa hätkähdetty lakihanketta, joka olisi nakertanut alueen oman lainkäytön perustaa.
Lakialoite olisi sallinut Hongkongissa tuomittujen siirron Kiinaan. Tämä koettiin itsehallinnon loukkauksena, mikä sai jopa tuhannet lakimiehet kaduille protestoimaan. 
Tämä oli vasta esimakua tulevasta. Näin protestiliike lähti liikkeelle.
Kesä 2019: jättimielenosoituksia ja katukahakoita 
**9.6.** Sadat tuhannet ihmiset täyttävät Hongkongin kadut protestoiden lakiesitystä vastaan. Järjestäjien mukaan väkeä on liikkeellä yli miljoona, poliisin arvio on 240 000.
**1.7.** Britannian Hongkongista luopumisen 22. vuosipäivänä mielenosoittajat tunkeutuvat Lakiasäätävän neuvoston rakennukseen.
**9.7.** Hongkongin hallintojohtaja **Carrie Lam** sanoo, että kiisteltyä lakiesitystä ei viedä eteenpäin.
**21.7.** Kiinalaismieliset joukkiot hyökkäilevät Hongkongissa.
**14.8.** Levottomuudet leviävät Hongkongin kansainväliselle lentokentälle.
Syksy 2019: poliisiväkivaltaa kaduilla, nuoret valtaavat yliopiston 
**4.9.** Hallintojohtaja Carrie Lam ilmoittaa, että lakialoite vedetään pois. Mielenosoittajille myönnytys tulee liian myöhään ja liian vähäisenä.
**1.10.** Suuret protestit jatkuvat. Yksi nuori mielenosoittaja haavoittuu poliisin luodista. Samaan aikaan Kiinan kommunistinen puolue juhlii Kiinan Kansantasavallan 70-vuotispäivää.
**4.10.** Siirtomaavallan aikaisen lainsäädännön nojalla kasvomaskien käyttö kielletään mielenosoituksissa.
**4.11.**  22-vuotias opiskelija **Chow Tsz-lok** loukkaantuu pudotessaan, kun poliisi hajottaa mielenosoitusta. Neljä päivää myöhemmin hän menehtyy.
**11.11.** Poliisi ampuu kovilla, yksi ihminen haavoittuu. 
**17-29.11.** Opiskelijat valtaavat Hongkongin Polyteknisen yliopiston. Rajuja kahakoita opiskelijoiden ja poliisin välillä. Yli 1 100 nuorta aktivistia pidätetään.
Talvi 2020: protestointi tyrehtyy koronarajoitusten vuoksi 
**1.1.**  Kymmenet tuhannet osoittavat mieltään. Poliisi vastaa kyynelkaasulla ja vesitykeillä. 
**25.1.** [Hongkongiin julistetaan hätätila koronaviruksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11175578). Koulut suljetaan ja matkustusta Hongkongin ja Kiinan välillä rajoitetaan.
Kokoontumisrajoitukset tekevät mielenosoitukset mahdottomiksi.
Kevät 2020: Kiinan linja kovenee
**18.4.**  Hongkongin demokratialiikkeen johtajia pidätetään. 15 talteen otettua syytetään edellisen vuoden levottomuuksista.
**21.5.** Kiina ilmoittaa aikovansa ulottaa kansallisen turvallisuuden lain Hongkongiin.
**24.-27.5.** Tuhannet osoittavat mieltään ilmoituksen vuoksi. Koronaviruksen rajoituksia on höllennetty.
**28.5.** Kiina ilmoittaa jatkavansa turvallisuuslain saattamista voimaan. Lain tarkoituksena on ehkäistä Hongkongin eropyrkimyksiä ja vastustaa ulkomaisia vaikutteita. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** uhkaa lakkauttaa Hongkongin erityisaseman Yhdysvaltain kaupassa. 
**9.6.** – Jokaisen on otettava opikseen, myös Hongkongin hallituksen, sanoi erityisalueen johtaja Carrie Lam protestiliikkeen vuosipäivänä. – Hongkong ei kestä sellaista kaaosta. 
Kiinalaismielisenä pidetty Lam jatkoi, että Hongkongin asukkaat haluavat vakaata ja rauhallista ympäristöä, jotta voisivat elää ja tehdä työtä onnellisena.
**Lue lisää:** 
[Hongkongilaiset uhmasivat kieltoa ja muistivat Tiananmenin aukion verilöylyn uhreja](https://yle.fi/uutiset/3-11386194)
[Kiinan kansallislaulun loukkaaminen on nyt kielletty lailla Hongkongissa – voi seurata jopa kolmen vuoden vankilatuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11385315)
[Kiina puhuu “kylmästä sodasta” ja Trump uhkaa Kiinaa – Tutustu tästä 5 tulenarkaan tapaukseen, joissa suurvaltojen voimamittelön kiihtyminen näkyy Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11373480)
Helsingin kaupungin liikuntajaosto päätti periä taitoluisteluseura HSK:lta sittenkin vain 4 019 euroa – apulaispormestarin mukaan asiaa käsitellään vielä uudelleen
Helsingin kaupungin perimä summa pieneni huomattavasti kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan liikuntajaoston kokouksessa.
Helsingin kaupungin liikuntajaosto päätti jättää perimättä valtaosan taitoluisteluseura HSK:n toissa vuoden avustuksista.
Kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan liikuntajaosto käsitteli HSK:n avustuksia tiistaina kokouksessaan ja päätyi äänestyksen jälkeen perimään 57 421 euron avustussummasta takaisin 4 019 euroa.
HSK oli saanut toissa vuonna 27 663 euroa toiminta-avustusta ja 29 758 euroa tilankäyttöavustusta. Helsingin kaupunki esitti liikuntajaostolle, että summa olisi peritty kokonaisuudessaan takaisin reilun pelin sääntöjen rikkomisesta.
Helsingin liikuntajohtaja **Tarja Loikkanen** kertoi STT:lle, että kokouksessa tuli kaksi vastaehdotusta, joista toisessa avustusta ei olisi peritty lainkaan ja toisessa se olisi peritty osittain.
Osittain periminen voitti ensimmäisen äänestyksen. Sen jälkeen äänestettiin, peritäänkö summa osittain vai kokonaan takaisin. Vaihtoehdoista ensimmäinen eli osittainen periminen voitti äänin 5–4.
– Päätöksestä jätettiin viisi eriävää mielipidettä, joista yksi oli esittelijän ja neljä kaupungin esityksen mukaan äänestäneiden, Loikkanen kertoo.
Perittävä 4 019 euroa on seitsemän prosenttia vuoden 2018 avustussummasta.
Liikuntajaoston perusteluna oli, että reilun pelin sääntöjä oli rikottu vain kahdessa HSK:n edustusjoukkueessa, jotka edustavat seitsemää prosenttia seuran kaikista vuoden 2018 luistelijoista.
Helsingin apulaispormestari **Nasima Razmyar** (sd.) tviittasi aikovansa käyttää oikeuttaan ottaa asian vielä kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan käsittelyyn.
Tälle vuodelle avustuksia lähes 65 000 euroa
HSK:n viime vuoden avustuksia ei peritä takaisin, koska seura ryhtyi riittäviin toimiin saattaakseen toimintansa reilun pelin periaatteiden mukaiseksi.
Lisäksi liikuntajaosto myönsi HSK:lle tälle vuodelle toiminta-avustusta 18 419 euroa ja tilankäyttöavustusta 46 090 euroa.
HSK on ollut tänä vuonna paljon julkisuudessa esillä seuran muodostelmaluisteluvalmentajan **Mirjami Penttisen** saatua tammikuussa Taitoluisteluliitolta vuoden kilpailukiellon epäasiallisesta käytöksestä.
Liiton mukaan valmentaja syyllistyi urheilun eettisten sääntöjen rikkomiseen muun muassa käyttämällä valmennettaviaan kohtaan toistuvasti epäasiallista kieltä, huutamalla ja nöyryyttämällä.
Penttinen on sittemmin vetänyt valituksensa pois urheilun oikeusturvalautakunnasta ja pyytänyt luistelijoilta anteeksi.
**Lue myös:**
[Helsingin kaupunki on perimässä taitoluisteluseura HSK:lta avustuksia yli 57 000 euron edestä](https://yle.fi/urheilu/3-11386328)
[Ministeri Kosonen ei ota kantaa Mirjami Penttisen tapaukseen, mutta pitää sopua hyvänä asiana: "Toimintakulttuurin pitää muuttua"](https://yle.fi/urheilu/3-11360359)
[Kiira Korpi uskoo, että luistelijoita nöyryyttänyt menestysvalmentaja pystyy halutessaan muuttumaan – "Uskon siihen, että ihmiset voivat muuttua, kun on aitoa halua ja saa apua"](https://yle.fi/urheilu/3-11360270)
[Taitoluisteluliitto, HSK ja Mirjami Penttinen yllättäen sopuun – vuoden kilpailukielto pysyy kuitenkin voimassa](https://yle.fi/urheilu/3-11357807)
_Juttua korjattu: Täsmennetty otsikkoon, että asiaa aiotaan käsitellä apulaispormestari Nasima Razmyarin mukaan vielä uudelleen kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnassa._
Päivä, jona Ruotsi pysähtyi – Pääministeri Olof Palmen murha on jättänyt lähtemättömät jäljet ruotsalaisiin, tapauksesta raportoineet Ylen toimittajat muistelevat
Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Sinikka Siekkinen ja Tukholmaan murhan jälkeen lähetetty kotimaan toimittaja Petteri Väänänen kertovat päivistä murhan jälkeen.
Yli 34 vuotta on kulunut siitä, kun Ruotsin pääministeri **Olof Palme** ammuttiin kadulla keskellä Tukholmaa. Hän oli juuri lähtenyt elokuvateatterista vaimonsa **Lisbeth Palmen** kanssa. He olivat katsoneet ruotsalaisen komedian _Bröderna Mozart_. 
Parin sadan metrin päässä elokuvateatterista molempia ammuttiin. Joku laukaisi järeän revolverin kahdesti pariskunnan takaa.
Toinen luodeista lävisti Olof Palmen ruoka- ja henkitorven sekä aortan, toinen raapaisi hiuksenhienosti Lisbeth Palmen selkää. Ampuja poistui paikalta juosten. Palme julistettiin sairaalassa kuolleeksi puolenyön jälkeen.
Oli perjantai-ilta helmikuun 28. päivä vuonna 1986. Lauantaina Ruotsi heräsi aamuun, joka pysäytti koko maan. Ruotsin loistavin poliittinen tähti oli murhattu, eikä murhaaja ole tähän päivään mennessä selvinnyt.
Huomenna keskiviikkona syyttäjä on luvannut joko ilmoittaa syytteestä tai tutkinnan lopettamisesta. Odotukset murhaajan löytymisestä ovat nousseet sen jälkeen, kun sanomalehti Aftonbladet kertoi, että [tutkijat olisivat löytäneet murha-aseen](https://yle.fi/uutiset/3-11391616).
**Katso Ylen erikoislähetys: Ratkeaako Olof Palmen murha klo 10.17 alkaen:** 
[Palmen poika tyytyväinen päivän tietoihin – Syyttäjä uskoo, että Skandia-mies murhasi Olof Palmen, olisi vanginnut hänet 34 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11392811)
**Olof Palme oli pääministeri yli kymmenen vuotta**
"Turvallisuuden tunne järkkyi"
Ylen silloinen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja **Sinikka Siekkinen** ja Tukholmaan lähetetty kotimaan toimittaja **Petteri Väänänen** kertovat ensimmäisten päivien murhan jälkeen olleen sekavia.
– Kyllähän se kansankotia horjutti. Lapsenuskoinen tunne, ettei siellä voi tapahtua mitään, hävisi. Se oli ollut sellainen turvapaikka maailmassa, Väänänen sanoo puhelimitse.
Siekkisellä on sama käsitys. Hän muistaa seisoneensa hississä kahden vanhemman naisen kanssa, kun toinen otti murhan puheeksi.
– _Hur går det nu med lilla Sverige?_ Miten meidän rakkaan pienen Ruotsimme käy?
Sinikka Siekkinen oli työskennellyt Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Tukholmassa noin kaksi ja puoli vuotta ennen Palmen murhaa. Hän ehti tavata tämän monissa lehdistötilaisuuksissa ja kokouksissa.
– Hän oli Ruotsissa suuri tähti. Hän oli kunkku. Hän oli lahjakas ja älykäs ihminen.
Yölliset herätykset ja menoksi
Palmen murhailtana Siekkinen oli Kööpenhaminassa valmistautumassa Pohjoismaiden neuvoston kokouksen seuraamiseen. Kahden, puoli kolmen aikaan yöllä hotellin puhelin soi. 
Kotitoimituksesta Pasilasta soitettiin ja sanottiin, että Palme murhattu. Siekkiseltä tilattiin juttu tanskalaisten reaktioista murhaan, ja hänet ohjeistettiin lähtemään mahdollisimman nopeasti Tukholmaan.
– Se oli aika shokkiherätys, Sinikka Siekkinen kertoo.
Hän avasi Tanskan radion. Siellä soitettiin **Jean Sibeliuksen** _Valse Tristeä_.
– En tahtonut oikein uskoa, että Palme on murhattu. Mutta ajattelin, että tämä on kyllä kuolinmusiikkia. _Valse Triste_ jäi niin soimaan päähän silloin.
Ajat olivat toiset vuonna 1986. Lentoyhteydet olivat harvempia kuin nykyään, eikä Tanskan ja Ruotsin yhdistävää Juutinrauman siltaa vielä ollut.
Siksi Ylen Pasilan toimituksesta matkaan lähetettiin myös kotimaan toimittaja Petteri Väänänen. Helsingistä pääsi aikaisemmin Tukholmaan kuin Kööpenhaminasta tai Malmön kautta lentämällä. 
"Murhapaikkaa ei ollut eristetty"
Myös Väänänen sai Ylen toimituksesta yöllisen puhelun. Hän matkusti toimituksen kautta lentoasemalle. Luottokortteja ei vielä käytetty, joten Pasilaan oli mentävä käytännön syistä, hakemaan rahaa.
Väänänen muistelee olleensa Tukholman yhdeksän, kymmenen aikaan aamulla. Hänkin oli haastatellut Palmea useasti eri yhteyksissä yli kymmenen vuoden ajan.
– Hän oli Ruotsin kokoaja ja isähahmo, vaikka ristiriitainen.
Perillä Tukholmassa Väänänen ihmetteli, kuinka lähelle murhapaikkaa Sveavägenillä hän pääsi. 
– Pari poliisia siinä pyöriskeli. Jotain nauhoja ne laittoivat jossain vaiheessa siihen. Sitä ennen ihmiset olivat jo käyneet kävelemässä ja heitelleet kukkia siihen. Kaunis ele, muttei aivan paras rikospaikkaselvityksen kannalta, Väänänen toteaa.
**Tutkimuksessa oli useita ongelmia**
"Järkytys lepäsi kaiken yllä"
Sinikka Siekkisen tehtäväksi tuli välittää ruotsalaisten reaktioita pääministerin murhaan.
Hän lähti Ruotsin valtioneuvoston tiloihin, joissa halukkaat voivat kirjoittaa viimeiset terveisensä pääministerin surunvalittelukirjaan. Ulkopuolella oli valtavan pitkä jono.
– Oli järkyttävän hiljaista. Ihmiset olivat aivan mykkiä. Ei surunvalittelujonossa muutenkaan kauheasti puhuta, mutta kaikki oli seisahtunut. Järkytys lepäsi kaiken yllä. Sitä ei voitu uskoa.
Siekkisen mukaan Ruotsi edusti 1980-luvulla avointa yhteiskuntaa, joka oli suomalaisillekin paratiisi. Se oli vapaampi, kansainvälisempi ja iloisempi kuin Suomi.
– Aisti, että se oli hirvittävä shokki ja trauma, joka jäi pitkäksi aikaa ruotsalaiseen yhteiskuntaan.
Siekkinen huomauttaa myös, että kyseessä oli sen luokan poliittinen murha, joita täällä päin maailmaa ei ollut pitkään aikaan nähty.
Jäljet jäivät vuosiksi eteenpäin
Sekä Siekkinen että Väänänen sanovat, että Palmen murha horjutti Ruotsia vuosikausia, ehkä vieläkin. Molemmat moittivat poliisitutkintaa, jossa tunnuttiin tekevän virhe toisensa jälkeen.
Siekkisen kirjeenvaihtajapestin viimeinen puoli vuotta kului Palmen murhan tutkinnan seuraamiseen. Hän väittää ensimmäistä tutkinnanjohtajaa **Hans Holméria** narsistiksi, joka piti lehdistötilaisuuksia turhankin innokkaasti, vaikka tutkinta jauhoi paikallaan.
– Hän rakasti näyttäviä operaatioita. Sotilaskone Viggen esimerkiksi lähetettiin ilmaan etsimään Palmen murha-asetta Mälaren-järven pohjasta, Siekkinen muistaa.
Kummallakaan ei ole suuria toiveita siitä, että syyttäjän huominen lehdistötilaisuus toisi selvyyden Palmen murhaajaan. Toisaalta kumpikin uskoo, että murhan voisi yhä selvittää. 
"Helpottaisi, jos murha selviäisi"
Ruotsissa on jo pitkään uskottu, että arvoitus ratkeaisi vain murha-aseen löytämisellä. 
– Helpottaisi asioita, jos se lopullisesti selviäisi. Se on aikamoinen lasti kaikille ruotsalaisille, Palmen perheelle ja niille, jotka ovat sitä seuranneet, Väänänen sanoo puhelimessa.
Hän on sitä mieltä, että Palmen murha kuuluu ruotsalaisten suurimpien traumojen joukkoon Estonian uppoamisen ja vuoden 2004 tsunamin lisäksi. 
Myös ulkoministeri **Anna Lindhin** murha vuonna 2003 järkytti, mutta Lindhin murhaaja tunnusti teon ja tuomittiin vankeuteen.
**Lue ja katso lisää:**
[Murha teki Palmesta kuolemattoman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/murha-teki-palmesta-kuolemattoman?fbclid=IwAR3XxhSCXpDgzh9QO0Y6vXDg5aQoZtzbAEfdUA2qC5vhvWBZ7GWwTpsB8bE)
[Voisiko Olof Palmen murha vihdoin ratketa? Tässä lyhyesti tärkeimmät käänteet tutkinnasta, joka on tuottanut 133 tunnustusta](https://yle.fi/uutiset/3-11216571)
[Missä olit, kun kuulit Palmen murhasta? Tukholmalaiset kertovat](https://yle.fi/uutiset/3-8703192)
["Olof Palme on murhattu" – hätäpuhelusta 30 vuotta sitten alkoi epäonnistunut tutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-8696125)  

Malminetsintäyhtiöiden aluevarauksista ei nykylainsäädännön mukaan tarvitse kuulla paikallisia – Saamelaisorganisaatiot toivovat tilanteeseen parannusta kaivoslain uudistamisen yhteydessä
Myös Paliskuntain yhdistyksessä nähdään, että nykyisessä kaivoslaissa on selkeitä puutteita ja paljon kehitettävää.
Malminetsintäyhtiö Akkerman Finland Oy:n tekemä [varausilmoitus Enontekiön Hietakeron alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11363679) on herättänyt keskustelua viime viikkojen aikana. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin tekemästä [varauspäätöksestä on valitettu](https://yle.fi/uutiset/3-11374923) Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen ja vaadittu varauksen perumista. 
Yksi valituksen tehneistä on Suomen Saamelaiskäräjät. Sen lisäksi myös muun muuassa Saamelaisneuvosto, sekä Lapin vasemmistonuoret ja Vasemmistoliiton Lapin piiri vaativat, että varaus pitää perua. 
Nykylainsäädännön mukaan malminetsintäyhtiöiden aluevarauksissa ei tarvitse kuulla paikallisia, ja tähän toivovat saamelaisorganisaatiot ja paliskuntain yhdistys muutosta, kun kaivoslakia tänä vuonna uudistetaan.
**Lue lisää:** [Malminetsintäyhtiön tekemästä aluevarauksesta Käsivarren Hietakeroon on tehty kolme valitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11374923)
Tukes: Varaus ei edellytä neuvottelua maanomistajien kanssa
Tukes ei siis ole varauksen osalta keskustellut saamelaisalueen toimijoiden, kuten Saamelaiskäräjien tai Käsivarren paliskunnan kanssa.
Tukesin ylitarkastaja **Ilkka Keskitalo** selittää asiaa sillä, että varaus on ilmoitusmenettely, joka antaa varausilmoituksen tekijälle ainoastaan etuoikeuden ja mahdollisuuden hakea myöhemmin malminetsintälupaa.
– Varaus ei siis anna haltijalleen sellaisia oikeusvaikutuksia, jotka edellyttäisivät neuvottelua maanomistajien kanssa. 
Käytäntö on sama kaikkialla Suomessa, sanoo Keskitalo ja painottaa, että varaus on eri asia kuin malminetsintälupa. 
– Varaus ei kohdistu sellaiseen oikeuteen tai velvollisuuteen joka edellyttäisi neuvottelua mainittujen tahojen kanssa. Varausilmoitus vaikuttaa vain ja ainoastaan muiden kilpailevien yhtiöiden oikeuteen hakea varausta samalle alueelle.
Keskitalo sanoo, että Tukes toimii kaivoslain mukaisesti, huomioi eri mielipiteet ja ratkaistavaan asiaan liittyvän lainsäädännön. Tasapuolisuus, oikeudenmukaisuus, puolueettomuus ja tarkoitussidonnaisuuden periaate ovat keskeiset viranomaisia ja virkamiehiä sitovat hallintoperiaatteet, hän jatkaa.
Varauksen peruminen on kuitenkin mahdollista, jos varaaja tekee asiasta kirjallisen ilmoituksen kaivosviranomaiselle tai kaivosviranomaisella on syytä perua varauspäätös, kertoo Keskitalo.
– Kaivosviranomainen voi peruuttaa varauspäätöksen, jos varausilmoituksessa tai sen liitteissä on annettu virheellisiä tai puutteellisia tietoja, jotka ovat olennaisesti vaikuttaneet varauspäätökseen liittyvään harkintaan.
Saamelaisorganisaatiot toivovat vahvempaa saamelaiskulttuurin suojaa uuteen kaivoslakiin
Suomen Saamelaiskäräjät katsoo, että paikallisten kanssa neuvottelu pitäisi ottaa huomioon kaivoslain uudistamisessa.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuson** mielestä jo aluevarauksista pitäisi olla lupa valittaa ja tutkia asioita tarkemmin.
– Se pitäisi kaivoslain uudistamisessa korjata. Ylipäätään sellaisille alueille, joille meidän tulkinnan mukaan perustuslaki ei anna minkäänlaista mahdollisuutta perustaa kaivosta, ei tulisi myöskään myöntää malminetsintälupaan tähtäävää aluevarausta.
Nykytilanteessa saamelaisten perinteisten elinkeinojen harjoittajat joutuisivat väistymään kaivosteollisuuden tieltä, mikä olisi vastaan saamelaisten perustuslaillista oikeutta ylläpitää ja kehittää omaa kulttuuriaan ja näin ollen myös elinkeinoja. Samalla se tarkoittaisi loukkausta myös alkuperäiskansan oikeuksiin, kirjoittaa[ Saamelaiskäräjät tiedotteessaan](https://www.samediggi.fi/2020/06/04/saamelaiskarajat-valitti-enontekion-hietakeron-varauspaatoksesta/). 
Saamelaiskäräjät on mukana kaivoslain uudistamistyössä, ja he pyrkivät vaikuttamaan siihen, että alkuperäiskansaoikeudet toteutuvat myös käytännössä, sanoo Juuso.
– Kaivoslaissa on vielä paljonkin korjattavaa ja tarvetta selkeämmille linjauksille, miten saamelaisten kotiseutualueella pitää toimia kaivosasioissa. Me pyrimme edistämään asiaa siten, että saamelaisten asema ja oikeudet olisi otettu huomioon kokonaisuudessaan.
"Nykyinen järjestelmä aivan hakoteillä"
Saamelaiskäräjien lisäksi myös Saamelaisneuvosta vaatii kaivoslain muuttamista siihen suuntaan, että saamelaisten oikeudet turvataan kaivoslain mukaisten prosessien jokaisessa vaiheessa.
– Nykyinen järjestelmä on aivan hakoteillä. Ihmiset joiden alueita asia koskee, lukevat asiasta vasta lehdestä, sanoo Saamelaisneuvoston Suomen jaoston puheenjohtaja **Aslak Holmberg**.
Holmbergin mielestä nykyisessä kaivoslaissa on melko vahva saamelaiskulttuurin suoja, vaikka onkin monia tapoja tulkita sitä. Hänen mielestään suojan pitäisi kuitenkin olla voimassa jo ensimmäisessä varausvaiheessa.
– Näen, että olisi tarvetta mutta lupaprosessin ensimmäistä vaihetta, että keskusteluyhteys paikallisten kanssa paranisi. Vaikka kaivoslaissa onkin uudistamistarpeita, odotan ja toivon että saamelaiskulttuurin suoja ei heikkene, vaan tulee vahvemmin esiin myös lupaprosessin alkuvaiheessa.
"Selkeä lainsäädännöllinen puute"
Myös Paliskuntain yhdistys on yksi sidosryhmä kaivoslain uudistustyössä. Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollilan** mielestä on selkeä lainsäädännöllinen puute, kun varausjärjestelmissä ei ole mitään kuulemisvelvotteita.
– Äärimmäisen tärkeää olisi että jo siinä vaiheessa kun joku on jostakin alueesta kaivannaisteollisuuden näkökulmasta kiinnostunut, niin ensimmäinen askel pitäisi olla sen selvittäminen, että mitä tästä kiinnostuksesta siellä paikallisesti ajatellaan. 
Ollilan mielestä kaivoslain uudistamisessa pitäisi ottaa huomioon kuulemisvelvoitteen kehittäminen ihan alkuvaiheesta asti.
– Lisäksi pitäisi ehdottomasti kehittää myös kokonaisvaikutusten arviointia, että huomioitaisiin kaikkea sitä toimintaa mitä milläkin alueella on, ja sen suunnitellun toiminnan vaikutuksia tähän jo olemassa olevaan toimintaan. Kyllä siellä paljon on kehittämistä lainsäädännöllisesti näissä asioissa. 
Aina on olemassa riski ja pelko, että lakiuudistukset voivat toisinaan muuttaa asioita myös huonompaan, sanoo Ollila. Paliskuntain yhdistyksessä kuitenkin odotetaan lakiuudistusta varovaisen toiveikkaasti.
– Yhteiskunnallista painettahan on tullut paljon sen suuntaan, että kaivoslaissa pitää nimenomaan huomioida paremmin sekä ympäristövaikutukset että sitten toiset elinkeinot ja toimijat. Aktiivisesti ollaan mukana siellä ohjausryhmissä tämän uudistamistyön prosesseissa ja pyritään tuomaan esille näkökulmia, jotka tätä tavoitetta edistäisivät.
Yhtiö kiinnostunut kuulemaan paikallisia
Alueen varanneen Akkerman Finland Oy:n tarkoituksena on muun muassa toteuttaa maastotutkimuksia alueella ja hakea malminetsintälupaa ennen varausajan loppumista 31.1.2022. Yhtiö uskoo aiemmin tehtyjen tutkimusten perusteella alueella olevan muun muassa kuparia, nikkeliä, kultaa ja kromia.
Yhtiön toimitusjohtaja **Jan H. Akkerman** kertoi aiemmin Ylelle olevansa kiinnostunut kuulemaan paikallisilta kokemuksia aiemmista tutkimuksista ja ehdotuksia mahdollisten haittojen välttämiseksi sekä haluavansa ymmärtää saamelaisten poronhoitajien tarpeita ja huolenaiheita.
**Lue lisää:** [Malminetsintäfirma varannut alueen Enontekiöltä Natura-alueelta – poronhoitajat pelkäävät elinkeinonsa puolesta: "Tappouhkaus poronhoidolle"](https://yle.fi/uutiset/3-11363679)
_Tarkennettu 10.6. kello 15.28. Ensimmäisessä kappaleessa kohta Tukesin hyväksymä varausilmoitus muutettu muotoon Tukesin tekemä varauspäätös, ja varausilmoituksen peruminen muutettu muotoon varauksen peruminen._
Jumalan valitsemana johtajana itseään pitänyt kovaotteinen Burundin presidentti on kuollut
Viranomaisten mukaan 55-vuotias Pierre Nkurunziza kuoli sydänkohtaukseen, mutta huhumylly epäilee koronatartuntaa.
Burundia kovaotteisesti johtanut presidentti **Pierre Nkurunziza** on kuollut. Viranomaisten mukaan 55-vuotias presidentti kuoli sairaalassa sydänkohtaukseen.
Hän oli joutunut sairaalahoitoon viikonloppuna ja tilan kerrotaan yllättäen romahtaneen maanantaina. Burundissa kiertävät kuitenkin huhut siitä, että Nkurunzizalla saattoi olla koronavirustartunta.
Hänen vaimonsa **Denisen** on kerrottu sairastuneen COVID-19-tautiin ja joutuneen sairaalahoitoon Keniaan.
Burundin johtoa on koronaviruksen aikana arvosteltu tautiuhan vähättelemisestä. Maassa on virallisen ilmoituksen mukaan havaittu vain 83 tartuntaa.
Presidentti Nkurunziza uskoi Jumalan valinneen hänet maansa johtoon ja vakuutti tämän suojelevan maata myös koronavirukselta. Tällä perusteella viranomaiset sallivat esimerkiksi joukkokokoontumiset toukokuun presidentinvaalien aikaan. 
Vaalit voitti hallitsevan puolueen edustaja **Evariste Ndayishimiye**, mutta hänen kautensa oli määrä alkaa vasta elokuussa.
Sadat opposition kannattajat katosivat
Nkurunziza hallitsi Burundia rautaisella otteella 15 vuoden ajan. Tuona aikana satoja opposition tukijoita kuoli tai katosi. [Burundilaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan](http://www.rfi.fr/fr/afrique/20200516-burundi-crimes-cach%C3%A9s-regime-iteka-ndondeza) noin 750 opposition kannattajiksi syytettyä ihmistä on kuollut ja 550 kadonnut pelkästään viimeisten viiden vuoden aikana.
Afrikan unioni jopa väläytteli [aiemmin sotilasoperaatiota](https://www.crisisgroup.org/africa/central-africa/burundi/278-running-out-options-burundi) väkivallan kierteen lopettamiseksi. Osa Afrikan maiden johtajista on kuitenkin tukenut Burundin johtoa, eikä operaatiota sen vuoksi toteutettu.
Vakavia ihmisoikeusrikoksia tutkivasta [Kansainvälisestä rikostuomioistuimesta Burundi erosi ](https://yle.fi/uutiset/3-9238715)Nkurunzizan kaudella.
**Lue myös:**
[Ei muutosta Burundin diktatuurissa: Valtaapitävän puolueen kandidaatti voitti presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-11367890)
[Koronakriisi luo diktatuureille paineita, kun Kiinan rahahanat menevät kiinni – Itä-Afrikan Burundin vaaleissa pientä toivoa muutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11360818)
Viro hakee Suomesta oppia huoltovarmuutensa takaamisessa – puolustusministeri Luik: "Yhteiset hankinnat mahdollisia"
Viro ottaa Suomen huoltovarmuuskeskuksesta mallia, puolustusministeri Jüri Luik sanoo.
Viron puolustusministeri **Jüri Luik** on hakemassa Suomesta oppia. Ministeri Luik vierailee Suomen huoltovarmuuskeskuksessa ja haluaa nähdä, kuinka se toimii.
– Korona on näyttänyt, että jokaisella maalla tulee olla oma varmuusvarastonsa. Maa tarvitsee välttämättömät tarvikkeensa, kun rajat menevät yhtäkkiä kiinni, puolustusministeri Jüri Luik sanoo suomalainen virkaveli **Antti Kaikkonen** (kesk.) vierellään.
Puolustusministeri Luikin ajankohta vierailla Helsingissä katsastamassa Suomen huoltovarmuuskeskusta on mielenkiintoinen. Vierailu on ensimmäinen ministerivierailu Suomeen sen jälkeen, kun koronarajoitusten asteittainen purkaminen aloitettiin.
Toisekseen Suomen [huoltovarmuuskeskuksen sekavat vaiheet maskikaupoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11302248) koronakriisin alkuhetkinä linkkiytyivät Viroon. [Onnettomat alihankinnat](https://yle.fi/uutiset/3-11374887) eivät varmasti ole se, mistä puolustusministeri Luik on ottamassa oppia.
Koronakriisi paljasti – puolustusministeriöllä paras varasto
Viron hallituksessa on keskusteltu pitkin koronakriisiä oman huoltovarmuuden kehittämisestä ja huoltovarmuuskeskuksen perustamisesta. Ajatus on, että keskus tulee talousministeriön alaisuuteen.
– Huoltovarmuuskeskus hoitaa siviilipuolen ja puolustusministeriön tehtävänä on sitten sotilaspuolen hankinnat.
Puolustusministeri Luik sanoo, että siviilipuolen, kuten sairaalatarvikkeiden ja kasvomaskien, puutteet tulivat koronapandemian alkaessa nopeasti näkyviin.
– Kriisin alettua puolustusministeriöllä oli paras varustus esimerkiksi kasvomaskeista.
Suomen malli vaikuttaa hyvältä
Puolustusministeri Jüri Luik arvioi, että Suomen malli, jossa esimerkiksi sairaalatarvikkeiden ja kasvosuojainten hankinnat on keskitetty, on hyvä ja tehokas.
– Se on hyvä malli. Emme kuitenkaan suoraan kopioi sitä, vaan sovellamme sen omaan järjestelmäämme.
Kysyttäessä Viro näkee huoltovarmuuden kehittämisessä myös yhteistyömahdollisuuksia.
– Kyllä yhteiset hankinnat voisivat olla mahdollisia. Sitä pitää harkita.
Mitä tarvikkeita yhteishankinnat koskisivat, sitä puolustusministeri Jüri Luik ei vielä arvuutellut.
**Lue myös:**
[Huoltovarmuuskeskuksen kahdelle johtoryhmän jäsenelle potkut hengityssuojainkohun seurauksena – hallituksen puheenjohtajan mukaan päätös oli yksimielinen](https://yle.fi/uutiset/3-11342156)
[Keskusrikospoliisi epäilee Huoltovarmuuskeskuksen työntekijää luottamusaseman väärinkäytöstä maskikaupoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11347404)
[Huoltovarmuuskeskuksen maskikauppojen tutkinnassa toinen pidätys – poliisi otti eilen kiinni liikemies Onni Sarmasteen](https://yle.fi/uutiset/3-11319369)
[Jälleen käänne valtion oudoissa maskikaupoissa: Tiina Jylhän yhtiö vaatii Huoltovarmuuskeskukselta lähes kolmea miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11343557)
Valtteri Bottas palasi ensimmäisenä F1-radalle – kuvat osoittavat, miltä varikolla näyttää tulevaisuudessa
Valtteri Bottas pääsi takaisin radalle testaamaan autoa ja uusia turvallisuusmääräyksiä.
Mercedes-talli palasi ensimmäisenä F1-tallina radalle koronaviruksen aiheuttaman tauon jälkeen. **Valtteri Bottas** testasi Silverstonen radalla kaksi vuotta vanhaa autoa.
Kahden päivän testin tavoitteena on kokeilla uusia turvamääräyksiä, jotka mahdollistavat kauden aloittamisen tyhjille katsomoille. Samalla kuskit saavat ajotuntumaa ennen kauden alkua. Bottas ajoi tiistaina ja **Lewis Hamiltonin** vuoro on keskiviikkona.
Mercedes-tallin Twitterissä julkaisemissa kuvissa näkyy keskittynyt Bottas, joka on suojautunut varikkoalueella koko tallin henkilökunnan tavoin kasvomaskilla.
– Terveys on meille tärkeintä, ja siksi testaamme turvallisuusprotokollaamme tänään. Jokainen tallin jäsen on testattu, eikä yhtään koronavirustartuntaa löytynyt, Mercedeksen [Twitter-tilillä](https://twitter.com/MercedesAMGF1/status/1270366676660428805) kerrottiin.
F1-sarja on julkaissut kisakalenterin kauden kahdeksan ensimmäisen osakilpailun osalta. Tavoitteena on ajaa 15–18 kilpailun kausi. Ensimmäiset kahdeksan kilpailua ajetaan Euroopassa, joista kaksi Itävallassa ja kaksi Silverstonessa.
– Ainakin tiedämme, että saamme kilpailla seuraavien kuukausien aikana. Rakastamme kilpailemista ja olemme kaivanneet sitä, Mercedeksen tallipäällikkö **Toto Wolff** sanoi Sky F1 -kanavalle testien yhteydessä [Autosportin](https://www.autosport.com/f1/news/149872/mercedes-returns-to-track-action-at-silverstone) mukaan.
Australian osakilpailu peruttiin maaliskuussa vain tunteja ennen ensimmäisen harjoitusten alkamista. Näin ollen F1-autoja ei oltu nähty radoilla yli sataan päivään. Wolffin mukaan voimasuhteiden arviointi on pitkän tauon jälkeen liki mahdotonta.
– Olemme voineet kehittää autoja hyvin vähän. Tilanne on uusi ja jännittävä, mutta yritämme parantaa ja tuoda autoon päivityksiä, joita olisimme näihin aikoihin tuoneet tavallisestikin, Wolff mietti.
Wolff on puhunut julkisuudessa väsymyksestään, mutta koronatauon aikana hän on saanut ladata akkujaan. Nyt motivaatio on huipussaan.
– Kun saavuimme Australiaan, en ollut kovinkaan innoissani. Kuusi pitkää ja raskasta kautta olivat tehneet tehtävänsä ja olin henkisesti väsynyt. Nyt olen paljon motivoituneempi enkä malta odottaa kilpailujen jatkumista, Wolff totesi.
Kauden ensimmäinen F1-osakilpailu ajetaan Itävallassa 3.–5. heinäkuuta. Kausi pyritään ajamaan loppuun joulukuun aikana.
**Lue myös:**
[Mercedes-pomo Toto Wolff perusteli, miksi talli vastusti F1:n aika-ajouudistusta](https://yle.fi/urheilu/3-11383852)
[Ehdotus aika-ajojen uudistamisesta kaatui – Mercedes tuhosi suunnitelmat sprinttikisaan siirtymisestä?](https://yle.fi/urheilu/3-11381846)
[Kommentti: Tuore F1-kisakalenteri ja merkilliset käänteet kulisseissa osoittavat raa'an faktan – Valtteri Bottaksella on todella vähän aikaa vakuuttaa pomonsa](https://yle.fi/urheilu/3-11381376)
Ahdistaako? Näissä chateissa ja numeroissa päivystetään – ota luuri käteen ja pyydä apua!
Ihmisen mieli toimii poikkeusoloissa joskus yllättävälläkin tavalla. Toista saattaa ahdistaa, toinen ottaa löysin rantein. Apua ahdistukseen saa näistä numeroista, jotka päivystävät myös Docventures-illan aikana!
Punaisen Ristin auttava puhelin
p. 0800 100 200, auki klo 21 asti
MIELI Suomen Mielenterveysseura ry:n auttava kriisipuhelin
Suomeksi p. 09 2525 0111 (24/7)
www.mieli.fi/kriisipuhelin
På svenska tel. 09 2525 0112 
www.mieli.fi/kristelefon
In English & بالعربية  tel. 09 2525 0113
www.mieli.fi/azma
Sekasin-chat
https://sekasin247.fi/ (9-24)
Ex-pääministeri Juha Sipilä kuvaili valtiovarainministerin pestiä "kansakunnan kusitolpaksi" – Tutkija: Heitto kuvastaa Sipilän katkeruutta
Politiikantutkija Johanna Vuorelman mukaan "kusitolppa"-sana voidaan helposti tulkita kansalaisten vähättelynä.
_”Kyllä minulle tehtävät kansakunnan kusitolppana riittävät”._ 
Näin värikkäästi vastasi keskustan kansanedustaja, entinen pääministeri **Juha Sipilä** toimittajille maanantaina Helsingissä hotelli Presidentin edustalla, kun häneltä kysyttiin halukkuutta valtiovarainministerin tehtävään. Keskusta valitsi hotellissa pidetyssä kokouksessa valtiovarainministerin pestistä eronneelle **Katri Kulmunille** (kesk.) seuraajan. Paikan täytti lopulta **Matti Vanhanen** (kesk.).
Vuosina 2015–2019 pääministerinä toimineen Sipilän kommentti on herättänyt hämmästystä ja arvostelua poliitikkojen ja politiikkaa seuraavien keskuudessa. Hänen tokaisuaan kommentoitiin runsaasti esimerkiksi viestipalvelu Twitterissä.
Yle ei tavoittanut tiistaina Juha Sipilää kommenttia varten.
Tutkijatohtori, politiikantutkija **Johanna Vuorelma** näkee, että Sipilän käyttämään "kusitolppa"-sanaan liittyy erityisesti hänen henkilökohtainen, katkera kokemus politiikasta. 
Vuorelma muistuttaa, että Sipilä käytti tämäntyyppistä retoriikkaa jo pääministeriaikanaan, kun hänen hallituksensa politiikkaa tai toimia pääministerinä arvosteltiin.
– Hän toi jo pääministeriaikanaan esiin, että hän ei ymmärrä minkä takia häntä syytetään tai epäillään henkilökohtaisesti. Sipilän mukaan hänen hyveellisyyttään ei pitäisi epäillä, Vuorelma sanoo.
Vuorelman mukaan Sipilän käsitys politiikasta oli hänen hallituskaudellaan jännitteinen liberaalin demokratian näkökulmasta. Liberaaliin demokratiaan kuuluu olennaisesti vallankäyttäjien systemaattinen epäily niin median kuin kansalaistenkin taholta.
– Sipilän mielestä lähtökohtainen kriittinen suhtautuminen valtaan oli hänen henkilökohtaisen moraalinsa epäilemistä.
Sipilän hallituskausi kummittelee yhä
Juha Sipilä ei ole ollut valtioneuvoston jäsen enää yli vuoteen. Tämän vuoksi voisi helposti kuvitella, että asiat unohtuvat.
Vuorelma ei kuitenkaan pidä yllättävänä sitä, että entiseltä pääministeriltä kuulee vielä tänäkin päivänä katkeran kuuloista puhetta politiikasta. Vuorelman mukaan yllätys olisi ollut sen sijaan se, että Sipilän katkeruuden ja väärin kohdelluksi tulemisen tunne olisi hävinnyt.
– Sipilällä voi olla vaikeuksia unohtaa katkeria kokemuksia politiikasta, koska hänen hallituskauteensa viitataan edelleen aika kielteisesti. 
Vuorelma muistuttaakin, että nykyisen **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen politiikka ja retoriikka on asemoinut Sipilän hallituksen edustaman politiikan vastavoimaksi.
Vuorelman mukaan hallituksen politiikka henkilöityy yleensä pääministeriin niin hyvässä kuin pahassa.
Sipilän johtama keskustaoikeistolainen porvarihallitus sai kaudellaan hyvinkin rankkaa kritiikkiä, joka henkilöityi usein juuri Sipilään itseensä. Kova leikkauspolitiikka suututti monet tahot ja hallituksen tekemiä päätöksiä moitittiin monessa yhteydessä eriarvoistaviksi.
Toisaalta Sipilän hallitusta on kiitelty liki mahdottomalta haasteelta tuntuneen 72 prosentin työllisyystavoitteen saavuttamisesta ja talouden kuntoon saamisesta.
Tästä huolimatta Sipilän hallituskausi muistetaan pääosin hyvin kielteisenä, Vuorelma katsoo.
– Sipilällä on kokemus siitä, että politiikassa ansioilla ja tavoitteiden täyttymisillä ei saa kiitosta.
Vuorelman mukaan Sipilä siis tuskin halusi osoittaa kommentillaan väheksyvänsä itsessään ministerin tehtäviä.
Sipilän suorapuheisuutta on myös kehuttu, koska ”kusitolppa”-sanan katsotaan tuovan värikkyyttä yleensä kuivana pidettyyn poliittiseen keskusteluun.
Vuorelman mukaan termi voidaan kuitenkin helposti tulkita kansalaisten vähättelynä. Hänen mukaansa siitä voi tulla käsitys, että kansalaiset ovat vain räksyttäviä koiria, joille ei kelpaa mikään.
– Kansalaiset tuskin pystyvät samaistumaan tämäntyyppiseen käsitteeseen, koska aika harva kansalainen on ollut sellaisessa asemassa, jossa joutuu omasta mielestään kohtuuttoman kritiikin kohteeksi. 
"Kusitolppa"?
”Kusitolppa”-termi ei suinkaan ole mikään Sipilän keksimä tokaisu. Sanonnalla on silti hyvin keskustalaiset juuret.
”Kusitolppa”-ilmaisun teki tunnetuksi keskustan pitkäaikainen kansanedustaja ja ministeri **Hannes Manninen**, joka totesi politiikan jättäessään lokakuussa [vuonna 2010](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000343655.html), että ”41 vuotta julkisena kusitolppana riittää”.
Eikä Sipiläkään käyttänyt sanontaa maanantaina ensimmäistä kertaa. [Helmikuussa 2015](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2015020319140233?_ga=2.219932063.72095947.1591684357-391867666.1550044188) Sipilä kuvasi poliitikon osaa ”kansakunnan kusitolpaksi” Elinkeinoelämän valtuuskunta EVAn pääministeritentissä.
Tiistai 9.6.2020 (radio)
Anu Vehviläinen on eduskunnan uusi puhemies. Koronakuolemia on tullut yksi lisää. Yhdysvalloissa on järjestetty George Floydin hautajaiset. Monet afikkalaistaustaiset kokevat syrjintää Suomessa. Helsingissä testataan robottibussia.
Eduskunnan uusi puhemies
Eduskunta on valinnut uuden puhemiehen. Uusi puhemies on Anu Vehviläinen. 
Puhemies johtaa eduskunnan eli Suomen parlamentin työtä. Puhemies on Suomen toiseksi tärkein henkilö, heti presidentin jälkeen.
Eduskunta valitsi uuden puhemiehen, koska edellinen puhemies Matti Vanhanen siirtyi uuteen työhön. Vanhanen on nyt Suomen valtiovarainministeri.
Uusi puhemies Anu Vehviläinen on 56-vuotias poliitikko. Hän on ollut esimerkiksi ministeri. Vehviläisen puolue on keskusta.
Uudet koronatapaukset Suomessa
Suomessa on varmistettu 24 uutta koronatartuntaa. Yhteensä vähän yli 7000 ihmistä on saanut koronatartunnan Suomessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL kertoi tiistaina myös 1 uudesta koronakuolemasta. Koronavirus on tappanut Suomessa yhteensä 324 ihmistä.
Floydin hautajaiset Texasissa
Yhdysvalloissa on järjestetty George Floydin hautajaiset. George Floyd haudattiin Houstonin kaupungissa Texasissa. 
Ennen hautajaisia järjestettiin myös muistotilaisuus. Tilaisuudessa oli mukana tuhansia ihmisiä.
Tummaihoinen Floyd kuoli noin 2 viikkoa sitten poliisin väkivallan takia.
Floydin kuolema on järkyttänyt monia amerikkalaisia. He sanovat, että poliisi kohtelee mustia huonommin kuin valkoisia.
Floydin kuoleman jälkeen Yhdysvalloissa on ollut isoja mielenosoituksia rasismia vastaan.
Tummaihoisten syrjintä Suomessa
Myös Suomessa on rasismia. Näin kertoo yhdenvertaisuusvaltuutetun selvitys. Yhdenvertaisuusvaltuutetun tehtävä on puuttua syrjintään.
Selvitys kertoo, että 80 prosenttia afrikkalaistaustaisista Suomen asukkaista on kokenut syrjintää. Heitä on kohdeltu huonosti ihonvärin takia.
Suomessa ihmiset esimerkiksi huutelevat tummaihoisille kaupungilla, kaupoissa ja busseissa.
Rasismia on myös kouluissa ja työelämässä. Ihminen voi jopa jäädä ilman työpaikkaa ihonvärin takia.
Robottibussin testit Helsingissä
Helsingissä testataan robottibussia. Robottibussissa ei tarvita kuljettajaa. Varakuljettaja on turvallisuuden takia mukana.
Robottibussi kulkee Pasilassa, rautatieaseman ja messukeskuksen ympäristössä. Robottibussi ottaa myös matkustajia. Kyyti on ilmainen.
Robottibussilla on vuoroja aamupäivällä ja iltapäivällä. Robottibussi kulkee Pasilassa 3. heinäkuuta asti.
Tiistai 9.6.2020
Ensimmäisen viikon ravintolamyynti ylitti Aku Vikströmin mukaan "kaikki odotukset" – aikainen valomerkkikään ei aiheuttanut järjestyshäiriöitä
NoHo Partnersin toimitusjohtaja Aki Vikström uskoo, että ravintolamarkkina palaa koronaa edeltävälle tasolle vuonna 2021. 
– 200 kilometriä tunnissa seinään, ravintolayhtiö NoHo Partnersin toimitusjohtaja **Aku Vikström** kuvaa koronakevättä.
Vuoden ensimmäisinä kuukausina ravintolayhtiö kiiti eteenpäin ennätysvauhtia, sitten tuli korona. Suomen hallitus asetti kokoontumisrajoituksia ja sulki lopulta ravintolat.
Tilanne oli kaamea. NoHo Partnersin noin 250 ravintolasta vain parikymmentä sinnitteli noutoannosten varassa. Parissa viikossa syntyi miljoonien eurojen tappio.
Normaalioloissa NoHo lähes kolme tuhatta henkilöä työllistävä yhtiö lomautti lähes koko henkilökuntansa. 
– Suurin kärsijähän tässä ovat olleet työntekijät. Käytännössä koko ala on ollut lomautettuna.
Nyt toimitusjohtajan äänessä kaikuu vieno optimismi. Rajoituksia puretaan ja ravintoloita avataan jälleen. Ensimmäisen viikon myynti on "ylittänyt kaikki odotukset".
– Pitää laittaa jäitä hattuun, koska kisa on alussa – mutta myyntimme oli 3,3 miljoonaa euroa. Se on lähes tuplat odotuksiin nähden.
– Vielä tärkeämpää kuitenkin on, että asiakkaat kokivat ravintolassa käynnin turvalliseksi, eikä minkäänlaisia järjestyshäiriöitä havaittu.
Vikströmiä huoletti etukäteen se, miten asiakkaat suhtautuvat esimerkiksi [aikaiseen valomerkkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11358677), ja toisaalta se, toimiiko korona-ajan käyttäytymisetiketti terasseilla.
Huolet osoittautuivat turhiksi.
– Asiakkaat kantavat vastuuta.
Kauppa käynnistyi terassin kautta 
NoHo Partners pyörittää Savoyn ja Farougen kaltaisia gourmet-ravintoloita, Hanko Sushin ja Friends & Brgrsin kaltaisia arkisempia ravintolaketjuja sekä erilaisia pubeja sekä peli- ja viihderavintoloita.
Yhtiöstä saa siis aika hyvän kuvan kuvan ravintola-alan kokonaisuudesta. 
Vikströmin mukaan gourmet-ravintoloiden pöydät täyttyivät avausviikolla mukavasti. Myös terassit ovat vetäneet väkeä läpi maan, vaikka kelit ovat vaihdelleet.
– Kansa on halunnut syödä ulkona ja tavata ystäviään oluen tai viinilasin ääressä. Tässä on auttanut myös se, että terasseille on saatu lisäkapasiteettia varsinkin Helsingin kaupungilta, Vikström sanoo.
Kokonaisuutena NoHo Partnersin myynti oli ensimmäisellä korona-sulun jälkeisellä viikolla vain noin puolet normaalitilanteen luvuista. Esimerkiksi erilaisten peli- ja viihderavintoloiden myynti käynnistyy hitaasti.
– Lisäksi yökerhot on yhä suljettu ja varsinkin aukioloaikojen rajoitukset leikkaavat myyntiä pois muualtakin.
NoHo Partnersin ravintoloiden henkilökunnasta yli puolet on yhä työtä vailla.
Kauppakeskuksissa käy pian kato?
Aku Vikström arvioi, että 10–20 prosenttia Suomen ravintoloista sulkee koronan vuoksi ovensa. Koronan lopullinen saldo valkenee hiljalleen, kun yrittäjien on raavittava kokoon rahaa varastojen täydentämiseksi ja työntekijöiden lomarahoihin.
Hallituksen ravintolatuki tulee Vikströmin mukaan viimeisellä hetkellä, mutta kaikkia sekään ei pelasta. Ravintolan perustaminen on kuitenkin niin helppoa, että uusia yrittäjiä löytyy vanhojen tilalle.
Kauppakeskuksissa voi Vikströmin mukaan kuitenkin käydä pysyvämpi ravintolakato. Sen syynä ei ole pelkkä korona. 
– Erikoiskauppa on siirtynyt kauppakeskuksista internetiin, ja ne on korvattu ravintolakapasiteetilla. Sitä on tällä hetkellä ihan liikaa ja korjausliike tapahtuu.
Vikströmin mukaan kauppakeskuksia on Suomessa jo ylipäätään liikaa. Esimerkiksi Tripla tai Redi olisi saanut hänen mukaansa jäädä toteuttamatta.
Ala toipuu vuonna 2021
NoHo Partners kertoi tänään, että yhtiön tulos meni tammi-maaliskuussa pahasti pakkaselle. Näin siitä huolimatta, että varsinaista korona-aikaa tarkastelujaksoon ei mahtunut kuin pari viikkoa.
Oman tilanteensa yhtiö onnistui kuitenkin vakauttamaan kevään mittaan. Vikström kiittelee rahoittajia ja vuokranantajia, jotka myönsivät lainoja tai antoivat vapautuksia vuokrien maksuun.
Kuten yllä oleva kaavio kertoo, myös sijoittajien usko NoHo Partnersiin on elpynyt pahimmasta aallonpohjasta.
Nykykunnossa yhtiö pärjää Vikströmin mukaan tämän vuoden ilman uutta rahoitusta – vaikka tulisi pelätty koronan toinen aalto.
– Meillä on kolme vaihtoehtoista kehityspolkua tulevaisuuden suhteen. Nyt olemme lähteneet kohti positiivista skenaariota ja sen mukaan ravintolamarkkina nousee vuoden 2019 tasolle ensi vuoden aikana, Vikström sanoo.
– Pahimmassa tapauksessa kysyntä putoaa jälleen nollaan, mutta meidän tehtävämme on pärjätä kaikissa tilanteissa.

Ylioppilaslehden uudeksi päätoimittajaksi Tuija Siltamäki 
"Vähän kuin olisi voittanut lätkän MM-kultaa."
Ylioppilaslehden uutena päätoimittajana aloittaa syyskuussa **Tuija Siltamäki**.
Siltamäki, 28, on aiemmin työskennellyt muun muassa Aamulehdessä, Helsingin Sanomissa ja Ylellä. Vuosina 2017­­–2019 Siltamäki oli Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittajana.
Koulutukseltaan Siltamäki on yhteiskuntatieteiden kandidaatti Tampereen yliopistosta.
– Vähän kuin olisi voittanut lätkän MM-kultaa, torille tekisi mieli lähteä. Aivan hirviömäisen hieno juttu, Siltamäki kommentoi tuoreeltaan Ylioppilaslehdelle.
Päätoimittajakausi on kaksivuotinen. Tehtävään haki seitsemän ihmistä.
Ylioppilaslehti on perustettu vuonna 1913.
Protuleirit käynnistyivät 3 päivän terveenäolosäännöllä – koskee myös leiriläisten perheitä
Tänä vuonna Prometheus-leirien ohjelmat on suunniteltu niin, että lähikontakteja on tavanomaista vähemmän.
Kesän Prometheus -leirit alkoivat viime sunnuntaina koronarajoitusten lievennyttyä. Koko kesän aikana järjestetään yhteensä 60 protuleiriä eri puolilla Suomea.
– Protuleirit päätettiin järjestää, koska halusimme tarjota nuorille mahdollisuuden päästä leireille. Päätökseen vaikutti paljon myös se, että hallitus muutti rajoituksia sekä se, miten epidemiatilanne on nyt kehittynyt, Prometheus-leirin tuki ry:n puheenjohtaja **Ansku Ahvenainen** sanoo.
Ahvenaisen mukaan leireillä käytössä olevat tartuntoja ehkäisevät toimet mukailevat paljolti THL:n ja opetus- ja kulttuuriministeriön laatimia ohjeistuksia.
– Leireille ei saa tulla sairaana. Meillä on kolmen päivän terveenäolosääntö eli sen ajan tulee olla oireeton ja myös perheessä kaikkien täytyy olla oireettomia ennen leirille tuloa. Lisäksi tietenkin kiinnitämme tehostetusti huomiota käsi- ja yskimishygieniaan, Ahvenainen kertoo.
Myös leirien ohjelmat on suunniteltu tänä vuonna siten, että lähikontakteja on tavanomaista vähemmän. 
Tartuntavaaran vähentämiseksi ulkopuolisten vierailut leireillä on tänä vuonna kielletty. Sääntö pätee kaikkiin kesän protuleireihin.
"Mua jännitti tosi paljon"
Esimerkiksi Kymenlaaksossa alkoi viime sunnuntaina alueen ainoa protuleiri, jolla on yhteensä 16 osallistujaa. Viikon kestävä leiri järjestetään Miehikkälässä.
– Korona kävi kyllä mielessä. Kun tuli viestiä, että on ihan turvallista, niin en sitä sitten sen enempää miettinyt. Ei tunnu, että olisin jäänyt mistään paitsi. Kyllä me olemme pystyneet kaikenlaista silti tekemään, kertoo leirille osallistunut **Enne Sakkinen**.
Sakkinen kertoo olevansa luonteeltaan ujo ja saaneensa jo kahden päivän aikana paljon lisää rohkeutta.
– Mua jännitti tosi paljon. Pelotti, että olen koko ajan yksin. Sain kyllä tosi nopeasti kavereita. On ollut todella avoin ilmapiiri ja olen pystynyt puhumaan kaikesta, Sakkinen sanoo.
Ohjaajien mukaan leiriläiset ovat saapuneet paikalle positiivisin mielin.
– Käsitykseni on, että leiriläiset ovat oikeinkin paljon odottaneet tätä koko kevään. Leiri on lähtenyt hyvin käyntiin ja mielestäni leiriläiset ovat nauttineet olostaan täällä, kertoo ohjaaja **Taru Manninen**.
Myös rippileirien järjestäminen on ollut mahdollista kesällä poikkeusolojen rajoituksia noudattaen. Joissakin seurakunnissa leirit on kuitenki päätetty perua tai siirtää myöhemmälle ajankohdalle. Muun muassa Kotka-Kymin seurakunnan kesän rippileirit on siirretty syys- ja joululomille.
Ensimmäiset leirit peruttiin
Alun perin leirien oli tarkoitus alkaa kesäkuun ensimmäisellä viikolla, mutta ensimmäiset niistä peruttiin. Korvaavia leirejä pystyttiin kuitenkin siirtämään myöhemmälle kesälle.
Prometheus-leirin tuki ry:n puheenjohtajan Ansku Ahvenaisen mukaan leiriläisten peruutuksia on tullut muutamia kymmeniä. Kaikille leireille löytyi myös vapaaehtoisesti työskenteleviä leiriohjaajia. 
– Tietysti kaikki ovat hieman jännittyneitä leirin sujumisesta, kun on aivan uusi tilanne. Kaikki on yritetty ottaa huomioon ja huoltajia ja leiriläisiä on informoitu varotoimenpiteistä, jotta kaikilla on varmasti turvallinen olo tulla leirille.
Leiritunnelma säilyy koronasta huolimatta
Yhdistyksen puheenjohtaja Ahvenainen korostaa, että poikkeusoloista huolimatta leiri säilyttää alkuperäisen tarkoituksensa ja tavoitteensa.
– Vaikkei fyysistä läheisyyttä ole niin paljoa, henkistä läheisyyttä on sitäkin enemmän. Leirien pohjana on hyvin vahvasti keskusteleminen ja yhdessä tekeminen ja kokeminen. Niitä pystyy toteuttamaan edelleen, vaikka pidetään turvaväleistä ja hygieniasta enemmän huolta.
**Lue lisää:**
[Järjestetäänkö rippileirejä? Voinko kutsua kaveriporukan mökille? Yksitoista kysymystä koronarajoitusten vaikutuksesta kesänviettoon](https://yle.fi/uutiset/3-11336433)
[Kotkan rippileirit siirtyvät syys- ja joululomille – leireille ilmoittautuminen järjestetään uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11318276)

Helsingin pormestarimalli saa kovaa kritiikkiä – On epäselvyyttä, kuka ohjaa mitäkin asiaa
Pormestarimalli on muuttanut Helsingin johtamisen hajanaisemmaksi, arvioi kaupungin oma tarkastuslautakunta.
Helsingin kaupungin uusi johtamisjärjestelmä eli pormestarimalli on muuttanut kaupungin johtamista. [Tarkastuslautakunnan raportin ](https://www.arviointikertomus.fi/fi)mukaan kaupungin johtamisjärjestelmästä on tullut pormestarimallin myötä hajanainen.
Toimialoilla on epäselvyyttä siitä, kuka ohjaa mitäkin asiaa, kun ohjausta tulee pormestarilta ja apulaispormestarilta, heidän avustajiltaan sekä erilaisilta ohjausryhmiltä.
Apulaispormestareilla ei ole toimivaltaa ohjata toimialoja, mutta heidän ohjausvaltaansa kohdistuu silti odotuksia. 
Tarkastuslautakunnan mukaan apulaispormestareiden ja toimialajohtajien tulee selventää toimialansa henkilöstölle apulaispormestarin ja toimialajohdon välinen työnjako.
– Työnjako pitäisi kirkastaa henkilöstölle, jotta kaikki tietäisivät kuka vastaa mistäkin, vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu ja tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Dan Koivulaakso** sanoo.
Apulaispormestareiden ja toimialajohtajien välinen työnjako ei ole selkeä myöskään tiedotusvälineille ja kuntalaisille.
Tarkastuslautakunnan mukaan pormestarin ja kaupunginkanslian on kuitenkin helpompi ohjata toimialamalliin pohjautuvaa kaupunkikokonaisuutta kuin aiempia lukuisia virastoja.
– Arvioinin perusteella pormestarimallia on syytä vielä kehittää, Helsingin tarkastusjohtaja **Timo Terävä** sanoo.
Pormestarin vahva rooli herättänyt huolta
Pormestarin vahva rooli uudessa johtamisjärjestelmässä on herättänyt huolta vallan keskittymisestä. Kansliapäällikön roolista ei ole muodostunut vastavoimaa pormestarille.
Tarkastuslautakunta toteaa, että kaupunginhallituksen tulee arvioida kansliapäällikölle hallintosäännössä määriteltyjen tehtävien tarkoituksenmukaisuus.
– Kaupunginhallituksen tulee arvioida, onko kansliapäällikölle hallintosäännössä määritellyt tehtävät tarkoituksenmukaisia, Koivulaakso selventää.
Helsingin tarkastuslautakunta arvioi pormestarin ja apulaispormestareiden sekä kaupunginkanslian toimialoille antamaa ohjausta ja eri toimijoiden roolia vuoden 2019 arviointikertomuksessaan. 
Tarkastuslautakunnan mukaan kaupunginkanslian tulee parantaa osastojensa välistä koordinaatiota ja ottaa toimialat linjausten valmisteluun riittävän aikaisessa vaiheessa.
 – Vuoropuhelua voidaan parantaa muun muassa osallistumalla ja tutustumalla enemmän toimialojen toimintaan, Koivulaakso sanoo.
Uusi johtamisjärjestelmä ja toimialamalli otettiin käyttöön kesäkuussa 2017.
Vakaa talous toimii puskurina koronakriisissä
Arviointikertomuksessa tarkasteltiin uuden johtamisjärjestelmän lisäksi muun muassa Helsingin talouden tilaa ja talouden kehitystä edellisistä vuosista. 
Tarkastuslautakunta arvioi, että vakaalla pohjalla oleva talous toimii puskurina koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan seurauksille kaupungin palveluissa vuonna 2020.
– Johtopäätöksenä voidaan todeta, että kaupungin talous on pysynyt vahvana ja pitkäaikaisen velan määrää on vähennetty jo usean vuoden ajan, vaikka investointimenot ovat kasvaneet, Koivulaakso sanoo.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu Ano Turtiainen perusti oman yhden miehen eduskuntaryhmän
Turtiaisen eduskuntaryhmän sihteerinä toimii perussuomalaisista jo aiemmin erotettu entinen kansanedustaja James Hirvisaari.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu juvalainen kansanedustaja **Ano Turtiainen** on perustanut oman yhden miehen eduskuntaryhmän. Asiaa koskevassa tiedotteessa Turtiainen kertooo ryhmän nimeksi Eduskuntaryhmä Ano Turtiainen.
– Ryhmän sääntöjen mukaan eduskuntaryhmän toiminnan tarkoituksena on ”toimia eduskunnassa Suomen ja suomalaisten edun mukaisesti ja sananvapautta vaalien”, Turtiainen kirjoittaa tiedotteessa.
Turtiainen erotettiin perussuomalaisten eduskuntaryhmästä viime perjantaina rasistisen, Yhdysvalloissa poliisin väkivallan seurauksena kuollutta **George Floydia** koskeneenTwitter-viestin takia.
Koska ryhmässä on vain yksi jäsen, Turtiainen tiedottaa olevansa samalla ryhmänsä puheenjohtaja.
Vastaperustetun eduskuntaryhmän sihteerinä toimii entinen kansanedustaja **James Hirvisaari**. Turtiaisen mukaan Hirvisaari on tehnyt maisteriopintojensa työharjoittelusopimuksen Turtiaisen kanssa ja on Turtiaisen avustaja. 
Hirvisaari erotettiin 2012 määräajaksi perussuomalaisten eduskuntaryhmästä, kun hän kieltäytyi erottamasta rasisitisen kirjoituksen laatineen avustajansa. Hirvisaari erotettiin perussuomalaisista 2013, kun hän oli kutsunut äärioikeistolaisen henkilön vieraakseen Eduskuntaan ja valokuvannut, kun tämä teki natsiterveyhdyksiä lehterillä.
**Lue myös:**
[Perussuomalaisten eduskuntaryhmä erottaa Ano Turtiaisen rasistisen tviitin takia – Potkuista seuraa eduskunnassa harvinainen tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11384763)
[Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu Ano Turtiainen: "En hae takaisin, saavat tulla lakki kädessä pyytämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11387128)
[Amerikkalainen voimailualan toimija ilmoittaa lopettavansa yhteistyön Ano Turtiaisen yrityksen kanssa – syynä loukkaava somepäivitys ](https://yle.fi/uutiset/3-11387552)
[Perussuomalaisten James Hirvisaari erotettiin puolueesta](https://yle.fi/uutiset/3-6866554)
Ei joulupukkia eikä oikeudenmukaisuutta – mustien poikien maailma rikkoontuu 8-vuotiaana, kun heille selviää totuus poliisista, sanoo rotujännitteiden asiantuntija
Professori Jody Armour ymmärtää, miksi mielenosoittajat rikkovat paikkoja. Hän uskoo, että nyt on Amerikan hetki muuttua. 
Kun Jody Armour oli 8-vuotias, hänen isänsä tuomittiin vankilaan 22–55 vuodeksi. Syynä rajuun tuomioon oli keittiöstä löytynyt marihuanapussi. 
Armour uskoo, että isä lavastettiin syylliseksi rikoksiin, joita tämä ei ollut tehnyt. Hänen isänsä oli varakas, äänekäs musta mies ja naimisissa valkoisen naisen kanssa. 60-luvulla se oli ennenkuulumatonta.
Koska poliisin mielivalta tuli Armourille tutuksi jo lapsena, hän päätti kouluttautua oikeustieteilijäksi ja erikoistua poliisi- ja rotukysymyksiin. 
Nykyään hän opettaa lakia Etelä-Kalifornian yliopistossa Los Angelesissa.
Kun kylmäävä video George Floydin kuolemasta tuli julki, Armour tunsi olonsa traumatisoituneeksi. 
– Se poliisin polvi Floydin niskan päällä oli vertauskuva Amerikan polvesta, joka on mustan Amerikan niskan päällä, hän sanoo.
Mustien hengellä on väliä – myös
Armour muistaa hyvin Los Angelesin mellakat, jotka ryöpsähtivät lähes kolmekymmentä vuotta sitten, kun poliisit vapautettiin mustan Rodney Kingin pahoinpitelystä. 
Hän on ollut aktiivinen Black Lives Matter -liikkeessä, joka sai ihmiset marssimaan poliisiväkivaltaa vastaan etenkin vuosina 2014–2016. 
– Inhoan sanoa näin, mutta näyttää siltä, ettei mikään ole muuttunut paitsi vuosiluku. Siksi niin moni on varmaan nyt kadulla. 
Tästä kerrasta tekee erityisen se, että marssijoiden joukossa on paljon muita kuin mustia, Armour sanoo.
Hänen mukaansa korona on saanut amerikkalaiset tajuamaan, että he ovat haavoittuvaisempia kuin ovat ajatelleet. Tämä näkyy uudenlaisena solidaarisuutena myös Black Lives Matter -mielenosoituksissa, jotka ovat levinneet ympäri Yhdysvaltoja ja maailmaa. 
– Kriitikot ovat yrittäneet luoda kuvaa, että liikkeen mielestä _vain_ mustien hengellä on väliä, vaikka viesti on ollut: _myös_ mustien hengellä on väliä, hän sanoo. 
**Lue lisää:** [USA on kuohunut jo monta kertaa ennen George Floydia – Rodney Kingin raaka pahoinpitely sytytti Los Angelesin liekkeihin 30 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11382330)
Kaikki haluaisivat nyt halata, mutta koronan takia ei voi
Kuohunta alkoi toukokuun lopussa Minneapolisista, jossa George Floyd kuoli poliisin käsiin ja levottomuudet syttyivät. 
William Green on Minneapolisin koulupiirin entinen johtaja ja historian professori paikallisessa Augsburgin yliopistossa.
Hänen poikansa asuu kulman takana paikasta, jossa Floyd tapettiin. 
Raivokkaan ensireaktion jälkeen Minneapolisin asukkaat ovat hakeneet turvaa toisistaan, Green kertoo. Ihmiset jakavat ruokaa, laulavat, siivoavat katuja ja pitävät puheita. 
– Kaikki haluaisivat nyt halata, mutta koronan takia ei voi. Se turhauttaa, hän kertoo. 
Hänen toinen poikansa on palomies ja oli sammuttamassa paloja mellakoiden pahimpana yönä. Green on huolissaan myös opiskelijoistaan, joista osa on kulkenut mielenosoituksissa protestimielessä ilman maskia.
Professori Green on tutkinut rotujännitteitä ja tietää, mistä ne johtuvat. Mustat ja valkoiset elävät eri todellisuuksissa jopa Minneapolisin kaltaisessa liberaalissa, monikulttuurisessa kaupungissa. 
– Valkoiset saattavat ajaa lähiöstä keskustaan, pysäköidä parkkihalliin ja mennä toimistoonsa ilman että koskaan astuvat jalallaan jalkakäytävälle tai ohittavat ihmisiä, jotka ovat erilaisia kuin he itse, William Green sanoo. 
– Siksi monilla valkoisilla on tapana yllättyä siitä, että ongelmia on. 
Jopa "sekoittuneissa" naapurustoissa asuvat valkoiset eivät aina tiedosta, mitä ympärillä tapahtuu, Green kuvaa. 
– He eivät näe, kun värillinen ihminen menee kauppaan ja joutuu heti turvamiehen silmäiltäväksi. Tai kun kassa antaa vaihtorahat valkoiselle käteen mutta mustalle laittaa ne liukuhihnalle. 
– Viesti on hyvin salakavala, Green sanoo. 
Lapsen viattomuus pitää rikkoa jo 8-vuotiaana
Jody Armourilla on kolme poikaa, William Greenilla kaksi. Molemmat ovat joutuneet käymään lastensa kanssa keskustelun siitä, miten poliisin kanssa pitää käyttäytyä. 
Näin tekee jokainen vastuullinen musta vanhempi, he sanovat. 
– Pidä kädet näkyvillä, älä tee yhtäkään elettä, katso eteenpäin, tee kaikki mitä poliisi käskee, Green listaa ohjeitaan. 
Armour muistuttaa, että [Tamir Rice](https://yle.fi/uutiset/3-8556897) oli vain 12-vuotias, kun poliisi ampui hänet Clevelandissa yli viisi vuotta sitten. 
– Noin 8-vuotiaana täytyy romuttaa lapsensa viattomuus ja kertoa, ettei hän voi tehdä samoja asioita kuin valkoiset kaverinsa. Se on sydäntäsärkevä keskustelu, Armour toteaa. 
– Suunnilleen samaan aikaan on kerrottava, ettei ole joulupukkia – eikä oikeudenmukaisuutta. 
Edes professorin asema ei suojaa mustaa miestä Amerikassa, Green sanoo. 
– Poliisi ei tiedä kuka olen tai voisi vähempää välittää, olenko yliopiston lehtori tai mitä olen tehnyt elämässäni, hän kertoo. 
**Lue lisää:** [USA:ssa mustat joutuvat poliisin pysäyttämiksi paljon useammin kuin valkoiset – Nämä seitsemän tilastoa kertovat syvästä epäluulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11382190)
Onko poliisin polvistuminen propagandaa?
Video George Floydin viimeisistä hetkistä oli kipinä, joka leimahdutti liekkeihin pitkään kalvaneen kokemuksen eriarvoisuudesta, Green ja Armour sanovat. 
Syyt ovat syvällä: mustilla on heikommat mahdollisuudet saada hyvä koulutus, kunnon työpaikka tai pääsy terveydenhuoltoon. Harva omistaa kodin tai saa edes pankista lainaa. Mustat täyttävät vankilat ja kodittomien teltat. 
Kaiken päälle tuli korona, joka on tappanut suhteettomasti mustaa väestöä. 
– Kaikki Amerikan kurjimmat paikat ovat täynnä mustia kehoja. Ei edes värillisiä – vaan mustia, Jody Armour sanoo. 
Lukuisat tapaukset, joissa poliisi on vapautettu mustan henkilön tappamisesta, ovat haava, joka märkii märkimistään. 
Vaatimukset poliisia kohtaan ovat nyt koventuneet. Minneapolisissa poliitikot [pohtivat](https://yle.fi/uutiset/3-11389863) poliisilaitoksen lakkauttamista ja uudelleen perustamista, Los Angelesissa ja New Yorkissa on jo [taivuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11390270) leikkaamaan poliisin rahoitusta. 
Esimerkiksi Los Angelesin kaupungin budjetista viidennes menee poliisille. Mielenosoittajat vaativat, että varoja suunnataan enemmän yhteisöjen tukemiseen ja ennaltaehkäiseviin palveluihin. 
**Lue lisää:** [Yhdysvaltain mielenosoittajat haluavat leikata poliisin rahoitusta – Minneapolisin poliisilaitos mullistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11390270)
Aiemmat uudistukset, kuten haalarikamerat ja poliisien ennakkoluuloja kitkevät koulutukset, ovat olleet näpertelyä, Armour sanoo. 
– Minneapolisin poliisilaitos oli tehnyt kaiken tuon. Mutta kolme poliisia seisoi ja katsoi, kun neljäs tukehdutti miehen hengiltä. Mitä edistystä se on? Armour kysyy. 
Kun William Green näki videon surmatilanteesta, hän sanoo päätelleensä heti, että [Derek Chauvinin](https://yle.fi/uutiset/3-11387198) vieressä seisoneet poliisit olivat hierarkiassa tätä alempana. Chauvin on syytettynä Floydin taposta.
– He eivät pystyneet sanomaan vanhemmalle kollegalleen, että lopeta. Ongelma on poliisilaitoksen kulttuurissa, Green arvioi. 
**Lue lisää:** [Kaksi aloittelijaa ja kaksi kokenutta poliisia – tämä tiedetään George Floydin taposta syytetyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11387198)
Chauvinista oli tehty aiemmin ainakin [15 valitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11387198). Monet poliisilaitokset suojelevat työntekijöitään eivätkä [paljasta](https://www.nytimes.com/2020/06/05/nyregion/police-records-50a.html) heidän väärinkäytöksiään. Niistä maksetaan vuosittain [hiljaisuudessa](https://fivethirtyeight.com/features/why-its-still-so-rare-for-police-officers-to-face-legal-consequences-for-misconduct/) miljoonakorvauksia. 
– Kun poliisi "ylivalvoo", sitten käy niin kuin George Floydille. Hän menetti elämänsä väärennetyksi sanotun 20 dollarin setelin takia, Armour sanoo.
Viime päivinä poliiseja on nähty polvistumassa, halaamassa mielenosoittajia ja antamassa heille nyrkkitervehdyksiä. Jody Armour suhtautuu eleisiin kyynisesti. 
– Se on halpaa propagandaa. Ellei poliisi pyri todellisiin muutoksiin, kaikki muu on silmänlumetta, hän sanoo. 
Colin Kaepernick yritti väkivallatonta protestia, mutta se ei kelvannut
Jody Armourin mukaan osaa Los Angelesin asukkaista on järkyttänyt se, että osa protestoijista on rikkonut paikkoja eikä ole välittänyt "yhteiskunnasta". 
Monet kapinoivat juuri siksi, koska yhteiskunta ei välitä heistä, Armour vastaa. 
– Jos haluaa vastavuoroisuutta, pitää välittää, niin saa välittämistä takaisin. Jos antaa välinpitämättömyyttä, saa välinpitämättömyyttä, hän sanoo.
Kun amerikkalaisen jalkapallon pelaaja Colin Kaepernick [protestoi](https://yle.fi/urheilu/3-10624936) poliisiväkivaltaa vastaan polvistumalla Yhdysvaltain kansallislaulun aikana, hän sai paitsi tukijoita myös [vastalauseiden](https://yle.fi/urheilu/3-9860011) vyöryn. 
– Tuon väkivallattomammaksi ei voi mennä! Jos yrittää väkivallatonta tietä, sanotaan, että se on väärin. Jos lähtee väkivallan tielle, sanotaan että se on väärin, Armour sanoo. 
Yhdysvaltain historiassa mustien oikeudet eivät ole usein edistyneet ilman kansalaistottelemattomuutta. 
William Green pelkää, että protestien riistäytyminen käsistä saisi ihmiset turvautumaan vaaleissa niihin, jotka lupaavat turvallisuutta. 
– Väkivallalla saa huomiota, mutta se ei välttämättä liikuta asioita siihen suuntaan kuin haluaisi, hän toteaa. 
Amerikan käännekohta – vai ei
Oikeustieteilijä Jody Armour uskoo, että maa voi olla tienristeyksessä: joko lähdetään isojen muutosten tielle tai autoritaarisuuden tielle. Presidentti Donald Trump on jo [uhannut](https://yle.fi/uutiset/3-11380069) tuoda armeijan kaduille suitsimaan levottomuudet. 
– Monet hänen kannattajistaan haluavat kuulla tuon, Armour sanoo. 
Historioitsija William Greenin mukaan olisi helppoa ajatella olevansa käännekohdassa, mutta hän uskoo muutoksen olevan ennemmin asteittainen. 
Hän on nähnyt jo eron omissa lapsissaan, jotka ovat kasvaneet rodullisesti hyväksyvämmässä maailmassa kuin hän itse. 
– On tärkeää, etten rasita heitä 50–60-lukujen painolastilla ja oleta, että he käyvät läpi täsmälleen samaa kuin minä, Green sanoo. 
Hän on ollut vaikuttunut siitä, että Minneapolisissa niin osavaltion kuvernööri, pormestarit kuin poliisijohtokin ovat osoittaneet ymmärrystä sille, miksi ihmiset protestoivat – tuhoista huolimatta.
– He sanovat että hei, olemme pettäneet värilliset ja köyhät ihmiset. En ole koskaan kuullut päättäjien puhuvan näin, Green sanoo. 
Tämä on jo askel eteenpäin. 
– Kuinka iso askel se on, historia kertoo. Mutta tällä hetkellä olen toiveikas. 
**Lue lisää:**
[George Floydin hautajaisissa painotettiin muutoksen merkitystä: "Hän muutti maailmaa", "Emme saa kääntyä pois" ](https://yle.fi/uutiset/3-11393215)
[Yhdysvalloissa mielenosoittajat vaativat poliisivoimien uudistamista – He suhtautuvat meihin kuin eläimiin, protestoija kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11389939)
[Maailmanpolitiikan arkipäivää -podcast: Mitä seurauksia on George Floydin kuolemalla?](https://areena.yle.fi/audio/1-50510866)
[Rosa Parks, Martin Luther King, Barack Obama – kamppailu mustan väestönosan kansalaisoikeuksista jatkuu nykymielenosoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11380528)
[Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
[Yhdeksän kuukautta ja kadulle – Yhdysvalloissa poliisin koulutus on lyhyt ja painottuu voimankäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11382190)
[Maryan Abdulkarimin kolumni: Demokratia ei suojele mustaa väestöä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11379463)
Kahden ja puolen vuoden loukkaantumiskierre on historiaa – huippuvireinen Joel Pohjanpalo paljastaa, miksi maaleja syntyy liukuhihnalta: "Tulos näkyy nyt kentällä"
Joel Pohjanpalolle koronaviruksen aiheuttama tauko on osoittautunut onnenpotkuksi.
Kun kaksi maalia tehnyt hyökkääjä otetaan johtoasemassa vaihtoon, on pelaajalla syytä olla tyytyväinen.
Näin sujui Saksan 2. Bundesliigassa jo seitsemän maalia kevätkaudella HSV:lle iskeneen **Joel Pohjanpalon** maanantai-ilta aina vaihtokomennukseen asti. Henkilökohtainen nappipeli päättyi kuitenkin pettymykseen, sillä Holstein Kiel nousi lisäajan viime hetkillä 3–3-tasapeliin.
Pohjanpalon maalien lisäksi HSV:n otteita koronatauon jälkeisissä otteluissa ovat leimanneet viime hetkien pistemenetykset. Lisäajan takaiskumaali on vienyt sarjanoususta taistelevalta joukkueelta pisteitä peräti kolmessa ottelussa viidestä.
– Menetimme pisteet taas kirvelevästi. En ole koskaan elänyt mitään vastaavaa jaksoa, mutta kaikista tilanteista saamme syyttää ainoastaan itseämme. Futis on välillä aika koominen laji, Pohjanpalo sanoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Pohjanpalo, 25, on erikoistunut Hampurissa puskumaaleihin. Seitsemästä liigaosumasta päällä on syntynyt peräti viisi. Kieliä vastaan suomalainen pääsi ensimmäisellä jaksolla maalikantaan taas jalallaan. Pohjanpalon puskutaidoista saatiin jälleen oiva näyte toisella puoliajalla 3–2-johtomaalissa.
– On ollut huvittavaa lukea netistä, että en osaa tehdä maaleja kuin päällä. Oli kiva päästä kuittaamaan ja laittaa jalalla pallo maaliin, Pohjanpalo naurahtaa.
– Vitsailin puoliajalla, että seuraavaksi kaikki varmaan sanovat, etten osaa tehdä maaleja toisella puoliajalla. Sekin on nyt otettu pois. En tiedä, mikä tilasto seuraavaksi keksitään.
_Katso Pohjanpalon maalit alla olevalta videolta! (kuvalähde: Viaplay)_
Kova kilpailutilanne
Hampurin suurseura HSV on 2. Bundesliigassa nousukarsintaan oikeuttavalla kolmannella paikalla, kun pelaamatta on neljä kierrosta. Arminia Bielefeld menee menojaan sarjan kärjessä, mutta toisesta suorasta nousupaikasta taistelevat Stuttgart ja kahden pisteen päässä oleva HSV.
Viime aikojen pistemenetykset ovat olleet HSV:lle sarjataulukkoon peilaten katkeria, joista etenkin toukokuun lopun Stuttgart-tappio teki kipeää. Pohjanpalo on tehnyt maalin jokaisessa HSV:n sulamiseen päättyneessä ottelussa, mutta otettu vaihtoon ennen loppuhetkiä.
– Meillä on nuori joukkue, ja tällaiset asiat voivat helposti mennä pääkoppaan. Täytyy olla rohkea ja ymmärtää, että tämä on loppujen lopuksi vain jalkapalloa eikä kyse ole elämästä tai kuolemasta. Pelaajien täytyy kasvaa henkisesti ja voittaa tämä apina, mikä nyt on selässä.
Loukkaantumisista vihdoin toipuneella Pohjanpalolla takaraivossa roikkuneet apinat ovat karisseet kevään aikana maalien myötä. Lainajakso Hampurissa on sujunut erinomaisesti, ja suomalainen on napannut ykköshyökkääjän paikan itävaltalaiselta **Lukas Hinterseeriltä**.
– Kilpailutilanne on kova ei ainoastaan Hinterseerin vaan muutaman muunkin kanssa. Mielummin pelaan näin, kuin että ei olisi mitään painetta pelipaikasta. Kaikki tuntuisi liian helpolta ja voisi näkyä tuloksessa, jos aina tietäisi pelaavansa. Nyt joka pelissä pitää tehdä tulosta, Pohjanpalo pohtii.
Tulosta Pohjanpalo on tehnyt läpi loukkaantumisten varjostaman uransa. Leverkusenissa hän on pelannut neljän kauden aikana vain 18 ottelussa, mutta tehnyt niissä seitsemän maalia. Yhtä maalia varten suomalainen on tarvinnut vain 42 minuuttia.
HSV:n paidassa jälki on ollut myös tehokasta. Pohjanpalo on viimeistellyt osuman joka 79. pelaamansa minuutti.
Vihdoin täydessä kunnossa
Pohjanpalo ei pelannut ennen kuluvaa kevättä käytännössä lainkaan kahteen ja puoleen vuoteen. Oikean nilkan telaluussa ollut vamma asetti jopa koko uran vaakalaudalle. 
Pohjanpalo näytti loppusyksystä pääsevän taas täyteen iskuun, mutta marraskuussa maajoukkueen harjoituksissa sattui uusi nilkkavamma Talin hallin uusitulla tekonurmella.
– Olin juuri lentänyt Saksasta Suomeen ennen harjoituksia. Keskushermosto ei ihan samalla lailla palaudu lentämisen jälkeen. Se oli myös omaa tyhmyyttä. Olisi pitänyt tajuta sanoa, että jätetään tämä leikki kesken, kun kenttä on niin hirveä. Se tekonurmi on liian raaka jaloille näin kovalla tasolla.
Pohjanpalo paljastaa, että erilaisella alustalla pelaaminen aiheutti ongelmia myös muille Huuhkajien pelaajille. Esimerkiksi Bundesliigan Augsburgissa pelaavan **Fredrik Jensenin** polvet olivat harjoitusten jälkeen koko viikon niin turvonneet, ettei hän pystynyt pelaamaan Liechtensteinia vastaan ollenkaan.
Pohjanpalon onneksi vääntynyt nilkka oli vasemman jalan. Pohjanpalo pääsi jälleen kentälle tammikuun lopussa uudessa seurassaan HSV:ssä, mutta täyteen iskuun pääseminen otti aikansa.
– En ollut missään nimessä täydessä pelikunnossa, kun tulin Hampuriin. Siinä on myös syy, miksi en pelannut ensimmäisissä peleissä niin paljoa, kuin olisi ollut tarve. Jalka oli vahvasti paketissa, ja täytyi pelata vähän sellaisella golfmailalla, Pohjanpalo kuvailee.
Ennen koronaviruksen aiheuttamaa taukoa Pohjanpalo ehti viimeistellä HSV:lle kaksi tärkeää maalia. Jalkapalloväki ympäri maailmaa on tuskaillut pelien ollessa keskeytettynä, mutta Pohjanpalolle tauko tuli hyvään kohtaan.
– Sain kaksi kuukautta treenata rauhassa, laittaa itseni kuntoon ja jalan viimeisen päälle minttiin. Tulos näkyy nyt kentällä, Pohjanpalo sanoo.
Saksan sarjoja on pelattu tauon jälkeen tiivistetyssä tahdissa. HSV on pelannut viisi peliä kolmessa viikossa, ja Pohjanpalo on urakoinut niistä jokaisessa.
– Kroppa on tuntunut yllättävän hyvältä. Täytyy myöntää, että Wiesbadenia vastaan jalat painoivat aika paljon, kun alla oli raskas vieraspeli Stuttgartissa. Muuten lihaksistossa ei ole ollut mitään ongelmia, ja paikat ovat pysyneet kunnossa, Pohjanpalo kertoo.
Takaisin Leverkuseniin?
Pohjanpalolla on voimassa oleva sopimus Leverkusenin kanssa vielä seuraavasta kaudesta. HSV:llä ei ole osto-optiota, joten suomalainen palaa vanhaan seuraansa kauden jälkeen riippumatta siitä, nouseeko HSV Bundesliigaan vai ei.
– Sitten pitää jutella Leverkusenin kanssa ja katsoa, mitä mieltä he ovat asioista. Jokainen maali hyödyttää paljon, jään sitten Leverkuseniin tai Hampuriin tai lähden johonkin muuhun seuraan. Jokainen peli on iso näyttöpaikka, Pohjanpalo sanoo.
Samalla kun Pohjanpalo takoo viikosta toiseen maaleja, hyökkääjän hintalappu nousee. Korona on vavisuttanut seurojen taloutta, mikä voi vaikuttaa myös Pohjanpalon tulevaisuuteen.
– Jos haluaisin siirtyä Leverkusenista pois esimerkiksi Hampuriin, niin siirtokorvauksen kanssa tulee isoja ongelmia. Seuralla ei yksinkertaisesti ole tällä hetkellä ylimääräistä rahaa, suomalainen arvioi.
Nyt Pohjanpalo keskittyy HSV:n auttamiseen sarjanousukamppailussa. Avoimia kysymyksiä on eurooppalaisessa jalkapallossa enemmän kuin vastauksia.
– Olen iloinen siitä, että minulla on voimassa oleva diili Leverkusenin kanssa. Sen puoleen ei ole mitään hätää. Kukaanhan ei edes tiedä, milloin ensi kausi alkaa, Pohjanpalo huomauttaa.
Kuluvan viikon piti päättää ikuinen odotus suomalaisessa jalkapallossa. Jos asiat olisivat menneet keväällä toisin, Pohjanpalo ja muut Huuhkajien pelaajat olisivat marssineet lauantaina Kööpenhaminan Parken-stadionille EM-kisojen avauskamppailuun Tanskaa vastaan.
– Treffasimme viime torstaina Düsseldorfissa **Lukas Hradeckyn** kanssa ja naureskelimme, että tänään olisi ollut harjoituspeli Ruotsia vastaan ja kohta olisi lähtenyt kisat käyntiin. Asiat muuttuvat nopeasti, Pohjanpalo kertoo.
Kisoja pitää nyt odottaa vuosi pidempään, mutta varsinkin Pohjanpalolle turnauksen lykkääntyminen on osoittautunut positiiviseksi asiaksi.
– Tulin Hampuriin, koska halusin olla kunnossa kisoja varten ja auttaa Suomea. Tavallaan kaikki meni hyvin, ja nyt saan vielä vuoden lisää aikaa. Suunta on vain ylöspäin. Katsotaan, mitä ensi kesä tuo tullessaan.
Pohjanpalon maalijahti jatkuu jo perjantaina, kun HSV kohtaa vieraskentällä häntäpään Dynamo Dresdenin.
**Lue myös:**
[Kommentti: Jalkapallokesän mahdollisella megasiirrolla voi olla suomalainen sivujuonne – saako Joel Pohjanpalo hartaasti odottamansa tilaisuuden?](https://yle.fi/urheilu/3-11393499)
[Tulikuuma Pohjanpalo iski kaksi osumaa, Huuhkaja-hyökkääjällä viisi maalia viidessä ottelussa – lisäajalla menetetty voitto sapetti HSV-luotsia](https://yle.fi/urheilu/3-11391380)
[Joel Pohjanpalo taas maalinteossa! Puski pallon maalivahdin längistä sisään, katso video](https://yle.fi/urheilu/3-11378090)
[Joel Pohjanpalo iski jälleen – HSV:n suomalaishyökkääjä puski 1–0-osuman tärkeässä ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11374585)
George Floydin hautajaisissa painotettiin muutoksen merkitystä: "Hän muutti maailmaa", "Emme saa kääntyä pois" 
George Floydin kunniaksi on järjestetty useita muistotilaisuuksia ympäri Yhdysvaltoja. 
Perhe ja lähipiiri jättivät tiistaina viimeiset hyvästinsä 25. toukokuuta poliisiväkivallan uhrina kuolleelle **George Floydille**. Floyd haudataan perheensä kotikaupunkiin Houstoniin, Texasiin.
Hautajaiset järjestettiin The Fountain of Praise -kirkossa, johon Floydin omaiset saapuivat valkoisiin vaatteisiin pukeutuneina. 
Tilaisuudessa kuultiin useita koskettavia puheita, joissa painotettiin muutoksen tarvetta rasismin kitkemiseksi.
– George Floyd muutti maailmaa, ja me teemme maailman tietoiseksi hänen suuresta vaikutuksestaan, demokraattien kongressiedustaja **Al Green** sanoi puheessaan.
Demokraattipuolueen presidenttiehdokas **Joe Biden** piti oman puheensa videon välityksellä. Hän sanoi, etteivät ihmiset voi enää jatkaa eteenpäin kuten ennen.
– Emme voi kääntyä pois. Emme saa kääntyä pois. Emme voi jättää tätä hetkeä ajattelemalla, että voimme jälleen kääntyä pois syvälle sieluumme pistävästä rasismista, järjestelmällisestä väärinkäytöstä, joka edelleen vaivaa amerikkalaista elämää, Biden sanoi.
Eilen [tuhannet ihmiset osallistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11390823) Floydin kunniaksi Houstonissa järjestettyyn julkiseen muistotilaisuuteen.
Tämänpäiväisten hautajaisten osallistujamäärä oli rajoitettu 500 henkeen,[ kertoo uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2020/06/09/us/george-floyd-funeral-tuesday/index.html). 
CNN:n mukaan tilaisuuteen osallistuu lähipiirin lisäksi muiden muassa Houstonin kaupungin pormestari **Sylvester Turner**, näyttelijä **Jamie Foxx** ja nyrkkeilijä **Floyd Mayweather**. Mayweatherin on uutisoitu luvanneen maksaa hautajaiskulut.
**Lue myös:**
[Ei joulupukkia eikä oikeudenmukaisuutta – mustien poikien maailma rikkoontuu 8-vuotiaana, kun heille selviää totuus poliisista, sanoo rotujännitteiden asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11384471)
[Katso tästä: George Floydin muistotilaisuus pidettiin Houstonissa](https://yle.fi/uutiset/3-11390823)
[Yhdysvaltain mielenosoittajat haluavat leikata poliisin rahoitusta – Minneapolisin poliisilaitos mullistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11390270)
[USA:ssa mustat joutuvat poliisin pysäyttämiksi paljon useammin kuin valkoiset – Nämä seitsemän tilastoa kertovat syvästä epäluulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)
Suntin ja Potin puhdistukselle tukea Kokkolaan – tähkä-ärviän torjumiseen etsitään Ykspihlajassa pysyvämpiä konsteja
Ärviä on alkanut levitä haitaksi asti monissa muissakin paikoissa, erityisesti venesatamissa.
Kokkolassa puhdistetaan Suntin vettä ja poistetaan Potin kasvillisuutta ely-keskuksen tuella.
Kirkkolehdon kosteikon rakentaminen Suntin yläjuoksulle sai pohjalaismaakuntien suurimman tuen eli 200 000 euroa. Tarkoituksena on parantaa Suntin veden laatua ja esimerkiksi kalojen kutuoloja.
Eteläväylän eteläpuolelle rakentuvan kosteikon avulla veden mukana kulkeva kiintoaines saadaan laskeutettua pohjalle, sillä kosteikkouomassa veden virtaus hidastuu.
Runsaan hehtaarin suuruisen kosteikon molempiin päihin tulee syvänteet, joihin veden mukana kulkevaa kiintoainesta laskeutuu. Syvänteet tyhjennetään imuruoppaamalla tai kaivinkoneilla 2–5 vuoden välein sen mukaan, paljonko ainesta kertyy.
Kokkolan kaupungin suunnitelmaan voit tutustua [täällä](http://kokkola.oncloudos.com/kokous/20205789-18-1.PDF).
[Suntin yläjuoksulle rakennetaan kesällä kosteikko: toiveena puhtaampi vesi ja bonuksena lähiluontokohde](https://yle.fi/uutiset/3-11319387)
Ykspihlajan Pottia taas riivaa erityisesti tähkä-ärviä, josta on tullut yhä yleisempi ongelma muun muassa venesatamissa. Viime vuonna laskettiin, että Potin kunnostus maksaisi pari miljoonaa.
[Tähkä-ärviä tulee Kokkolalle kalliiksi: Potin kunnostus maksaisi 2 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10706895)
Kaupunki on etsinyt yhdessä vesistönpuhdistusaluksia kehittävän Clewatin kanssa tapaa kitkeä tähkä-ärviää pysyvämmin, ja nyt tuo työ jatkuu ely-keskuksen tuella. Tähkä-ärviästä on tullut riesa myös muualla Suomessa, erityisesti venesatamissa.
Yhden teorian mukaan ärviä leviää esimerkiksi kun veneilijä huomaa moottorin päälle kertyneen kasvin ja poistaa sen seuraavassa satamassa. Potti on Kokkolan suurin pienevenesatama.
Lisäksi ely-keskus tukee Rekijärven kunnostusta Teerijärvellä 15 000 eurolla. Paikalliset ovat niittäneet umpeen kasvanutta järveä jo aiempinakin vuosina, ja pidempiaikaisilla niitoilla uskotaan olevan jo pysyvämpää vaikutusta.
Risto Siilasmaa: Nyt pitäisi varautua koronan toiseen aaltoon – ”Olemme jäljityssovelluksessa auttamattomasti jäljessä, en ymmärrä miksi”
Yritysten halu auttaa yllätti Nokian hallituksen entisen puheenjohtajan.
Näyttää siltä, että länsimainen demokraattinen yhteiskunta on hidas ja kankea reagoimaan nopeisiin muutoksiin, **Risto Siilasmaa** sanoo.
Hänen mukaansa suomalainen yhteiskunta ei ennakoinut riittävästi alkuvuodesta tulevaa pandemiaa.
Keväällä Nokian hallituksen puheenjohtajan paikan jättänyt Risto Siilasmaa toimii edelleen F-Securen hallituksen puheenjohtajana. Hän on ollut koronapandemian aikana koordinoimassa esimerkiksi suomalaisyritysten apua huoltovarmuuskeskukselle.
Siilasmaan viesti on selvä: Koronan toiseen aaltoon pitäisi varautua paremmin.
– Emme ole ehkä varautumassa niin hyvin kuin voisimme. Elämme nyt kultaisia viikkoja, kultaisia kuukausia, jolloin pandemian taso on alhainen, Siilasmaa sanoo.
Nyt yhteiskunta, yritykset ja elinkeinoelämä voivat toimia. Nämä viikot kannattaisi Siilasmaan mukaan käyttää varmuuden vuoksi tehokkaaseen varautumiseen.
Koronapandemian toinen aalto voi tulla pahempana kuin ensimmäinen.
Mikä ei toiminut? Nyt ehtii vielä korjata
Siilasmaan mukaan nyt pitäisi katsoa, mitkä asiat eivät toimineet hyvin. Hän mainitsee epäonnistumisista esimerkiksi lentokentät ja suojavarustehakinnat.
– Onko meillä esimerkiksi tällä hetkellä hankittu suojavarusteita riittävästi varastoon? Pahimmassa tapauksessa hengityssuojaimia tarvitaan kuusi miljoonaa kappaletta päivässä, jos otetaan elinkeinoelämän ja yksityisen sektorin tarpeet huomioon, hän sanoo. 
Yritysten pyyteetön halu auttaa yllätti
– On selvää, että huoltovarmuuskeskuksella ei voi olla Kiinassa omaa pysyvää osto-organisaatiota. Sen sijaan suurilla suomalaisilla yrityksillä on merkittävä määrä ostoalan ammattilaisia Kiinassa, Siilasmaa sanoo.
Nokia ehdotti yhteistyötä huoltovarmuuskeskukselle jo varhain. Viranomaisilta kesti tovin, ennen kuin ne tarttuivat tarjottuun käteen.
Nyt yhteistyö viimein toimii.
– Ehdotimme huoltovarmuuskeskukselle yhteistyötä. Hankimme heille lukuisia heidän kriteerinsä täyttäviä toimittajia Kiinasta, joiden kanssa huoltovarmuuskeskus on nyt käynyt kauppaa, Siilasmaa kertoo.
Siilasmaa toteaa yllättyneensä positiivisesti siitä, kuinka hanakasti suomalaiset yritykset olivat valmiita auttamaan koronakriisin ratkaisuissa.
Vaikka osa yrityksistä on liikkeellä oman bisneksensä edistämiseksi, moni ryhtyi toimiin hyväntekeväisyydestä, halusta auttaa Suomea vaikeassa tilanteessa. 
– Tähän kategoriaan kuuluvat esimerkiksi suuryritykset, joiden toimintaa olin koordinoimassa. Eivät esimerkiksi suojavarusteet kuulu minkään niiden liiketoimintaan, Siilasmaa sanoo.
Hän sanoo ymmärtävänsä, että viranomaisten on ollut vaikeaa edistää kenenkään bisneksiä. Sen sijaan pro bono (yleisen hyvän vuoksi) tehtyihin hankkeisiin olisi pitänyt tarttua hanakammin.
– Olisi pitänyt tehdä mieluummin yhteistyötä kuin jämähtää vanhoihin rakenteisiin, Siilasmaa sanoo.
Jäljityssovellus on myöhässä
Ongelman on aiheuttanut biologia, teknologia voi auttaa. Näin Siilasmaa toteaa.
Nyt pitäisi testata aiempaa enemmän ja nopeasti.
Lisäksi älypuhelinten sovelluksilla kannattaisi jäljittää tartuntoja.
Tšekeissä ja Tanskassa se on käynnissä.
– Me ollaan auttamattomasti jäljessä, en ymmärrä miksi, Siilasmaa sanoo.
Nyt olisi kultaiset viikot rakentaa ja harjoitella tätä.
Vapaaehtoisuus on ainoa vaihtoehto. Kahden yhtiön kehittämää sovellusta [on jo testattu Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-11337116), Siilasmaa sanoo.   

– Nyt näyttää siltä, että kaikki tehty työ heitetään romukoppaan ja aloitetaan uudestaan, jolloin menetetään kuukausia. En ymmärrä tällaista, meillä ei ole tällaiseen ajanhukkaan varaa.
Siilasmaan haastattelun jälkeen tuli uutinen, että Suomen koronasovelluksen kehittäjäksi valittiin Solita – [Vaasassa pilottihanketta vetäneet Reaktor ja Futurice eivät osallistuneet kilpailutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11385347).   

[Risto Siilasmaa on Fururicen ](https://www.tivi.fi/uutiset/risto-siilasmaa-futuricen-hallitukseen-uskon-etta-tama-menestystarina-on-vasta-alussa/fc67395c-63c7-320f-95b8-bad144ba215e)vähemmistöosakas ja hallituksen jäsen.  

[Elinkeinoelämä vetoaa valtioon: Yritykset ovat vajaakäytössä koronakriisin ratkaisussa, valmiutta on enempään](https://yle.fi/uutiset/3-11301383)
[Suomalaiset vaikuttajat perustivat kansanliikkeen talouden pelastamiseksi – tarkoituksena luoda tilannekuva kaikkien vapaasti hyödynnettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11281839)
_Juttua täydennetty 9.6. kello 20.20. Lisätty tieto siitä, että Siilasmaa on Futuricen hallituksessa._
Näkökulma: Antti Holman podcast arkipäiväistää oopperan, ja se on juuri sitä, mitä klassinen musiikki tarvitsee
Oikea hetki vaivattomalle musiikkipuheelle on juuri nyt, kirjoittaa Ylen klassisen musiikin toimittaja Mattias Mattila.
Chatti on ihmeissään, kun supersuosittu yhdysvaltalainen striimaaja Yassuo eli **Hammoudi Abdalrhman** soittaa [Twitch-lähetyksensä taustalla](https://www.twitch.tv/videos/643189072) klassista musiikkia. 
Toisinaan hän perustelee valintojaan: "Tämä on musiikkia siinä missä kaikki muukin musiikki. Tämä on _Clair de lune_." 
_Clair de lune_ tarkoittaa kuutamoa, ja se on ranskalaisen säveltäjän **Claude Debussyn** pianoklassikoita.
Pieni yksityiskohta lähetyksessä voi olla elämää mullistava oivallus joillekin hänen lähes kahdesta miljoonasta seuraajastaan. Klassinen musiikki on niitä aiheita, joiden äärelle on vaikea löytää ilman opasta.
Musiikista plussaa, näyttelemisestä miinusta
Myös oopperan kohdalla kynnys koetaan korkeaksi. Suomalaisittain asian kanssa eletään poikkeuksellisia aikoja, kun oppaaksi julistautuu koko kansan **Antti Holma** uudella ooppera-aiheisella podcastillaan. Se on [kuunneltavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50525521).
Holma antaa aihetta rakastaa oopperaa ja luvan vihata sitä. Näyttelijäntyön osalta oopperanäyttämöllä ollaan Holman mielestä usein metsässä.
– Vihainen tulee mylvien ja heiluttelee käsiään. Surullinen katsoo alaviistoon ja ehkä painaa rintaansa käsillään. Katsojan tehtäväksi jää todeta, että nyt siellä on vihainen ja surullinen näyttämöllä tällä kertaa, Holma toteaa ohjelman kuudennessa jaksossa.
Suitsutusta saavat livekokemus ja erityisesti akustinen musiikki, jota voi kuunnella halutessaan vaikkapa silmät kiinni.
– Oopperan etu on, että silloin kun se on tylsää, niin aina voi mennä siihen musiikkiin.
Holma sivuaa podcastissaan myös oopperataiteen ongelmia, kuten sitä, että näyttämölle päätyy toisinaan yhä rasistisia stereotypioita.
Kohti vaivattomampaa musiikkipuhetta
Holman johdatti oopperan jäljille alun perin **Mozartin** _Don Giovanni_ -oopperan Leporello-hahmo. Näyttelijä kertoo laulaneensa tämän aariaa _Notte e giorno_ _faticar_ Teatterikorkeakoulun laulutunneilla.
Osansa on myös Holman puolisolla **Emmanuel Ceyssonilla**, joka on New Yorkin Metropolitan-oopperan harpisti ja Sibelius-Akatemian vierailijaprofessori.
Ceysson on Auta Antti -podcastissa usein puheeksi noussut Ranskanperuna ja syy siihen, miksi Holma käy säännöllisesti katsomassa oopperoita Metropolitanissa. Ceyssonin soittoa kuullaan myös uudessa podcastissa.
_Antti Holman oopperajuhlien_ ansioiksi on luettava mutkattomuus ja se, että viisastelu loistaa poissaolollaan. Vastaavaa on helppo toivoa pysyväksi osaksi musiikkipuhetta.
Hyvä paikka aloittaa vaivattomampi keskustelu klassisesta musiikista on elokuussa ensi-iltansa saava _Covid fan tutte_, Mozartin klassikko **Minna Lindgrenin** ajankohtaisella libretolla eli oopperan tekstillä.
Ooppera ja klassinen musiikki saanut kiinni nykypäivästä
Klassinen musiikki Twitch-striimissä ja _Antti Holman oopperajuhlat_ ovat samaa asiaa eri paketissa. Ne antavat kosketuksen monille tuntemattomaan aiheeseen viihdyttävässä muodossa.
Oivallus ei tule tuputtamalla, vaan se pitää löytää itse. Ja onneksi klassinen musiikki ja ooppera päätyvät yhä useammin luontevasti ihmisten ulottuville.
Siinä missä joskus klassista musiikkia on soitettu kauppakeskusten pääovilla nuorten karkoittamiseksi, nyt koko taidemuoto on arkipäiväistymässä. Osansa ilmiöllä on kansainvälisillä elokuvateatterinäytöksillä ja vaikkapa Suomen Kansallisoopperan ja eri orkestereiden sekä Yle Areenan säännöllisellä yhteistyöllä.
Elitistiseksi ja vaikeaksi mielletty taidemuoto on saanut kiinni nykypäivästä.
Holman ajatus aiheesta on, että mikäli ooppera lähtökohtaisesti kiinnostaa jollain tasolla, niin kannattaa kokeilla.
– Jos kiinnostaa pelkästään eurodisco musiikin kentällä. Niin sitten kannattaa varmaan kuunnella sitä, Holma toteaa ohjelmassa.
**Lue lisää**: [Antti Holmalla on hirveä musiikkimaku](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/09/antti-holmalla-on-hirvea-musiikkimaku)
Allsång på Skansen – Sanna Nielsen juontaa hittiohjelmaa, yleisö kotisohvilla
TV1 tiistaisin 23.6. - 11.8.2020 klo 21.00 - 22.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4151297) vain suorana
Mistä tietää, että kesä on alkanut? Ainakin siitä, että hyvän mielen yhteislauluohjelma _Allsång på Skansen_ tulee taas Tukholman Skansenilta!
Juontaja **Sanna Nielsen** kutsuu katsojat laulamaan kahdeksana tiistai-iltana. Sanna juontaa suosittua ohjelmaa viidettä vuotta peräkkäin. Solliden-lavalla kuullaan tunnettuja artisteja sekä uusia tulokkaita.
Suora lähetys ilman Skansenin yleisöä
Poikkeusolojen vuoksi ja ensimmäistä kertaa ohjelman historiassa suorat lähetykset tehdään ilman yleisöä. Skansenilla ovat paikalla Sanna Nielsen, orkesteri ja illan artistit.
”On hienoa päästä jälleen juontamaan Allsång på Skansenia ja laulaa yhdessä, levittää iloa ja yhteisöllisyyttä”, Sanna Nielsen kertoo ohjelmasarjan tiedotteessa.
Hyväntuulen yhteislauluohjelma on entisellään, vaikka perinteinen yleisömeri katsomosta puuttuukin. ”Toivomme, että Sannan valoisa olemus, orkesteri ja vierailevat artistit välittävät tunnelman kotisohville kuten ennenkin”, sanoo Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n projektipäällikkö **Per Rådelius**.
”Perinteet ja tutut asiat ovat ehkä tärkeämpiä kuin koskaan. Yhteislaululla on meitä kaikkia yhdistävä voima.”
Kike Bertell selostaa suomeksi
Suorat Allsång på Skansen -lähetykset suomeksi selostaa tuttuun tapaan toimittaja **Christian "Kike" Bertell**.
Katsojat voivat seurata ohjelmaa alkuperäiskielellä valitsemalla lähetyskieleksi ruotsin. Areenassa on katsottavissa suomeksi selostettu lähetys ja alkuperäinen lähetys löytyy ruotsinkielisen [Arenan.fi](https://arenan.yle.fi/1-4151297)-puolelta.
Yhteislauluohjelmalla on pitkät perinteet ja viime kesänä juhlittiin ohjelman 40-vuotistaivalta. Ensimmäinen Allsång på Skansen esitettiin SVT1-kanavalla vuonna 1979.
Kesän tähtiartistit!
Allsång pä Skansenin suorassa lähetyksessä tiistai-iltaisin klo 21.00 esiintyvät muun muassa seuraavat artistit:
1. lähetys, tiistai 23. kesäkuuta
_Agnes
The Mamas
Jill Johnson & Robin Stjernberg
Newkid_
2. lähetys, tiistai 30. kesäkuuta
_Miss Li
Anna Bergendahl
Måns Zelmerlöw
Erik Lundin_
3. lähetys, tiistai 7. heinäkuuta
_Darin
Dotter
Amanda Ginsburg
Nisse Hellberg_
4. lähetys, tiistai 14. heinäkuuta
_Mando Diao
Anis Don Demina
Myra Granberg
Kokobäng
Zikai_
5. lähetys, tiistai 21. heinäkuuta
_Daniel Adams-Ray
The Boppers
Peg Parnevik
Blenda_
6. lähetys, tiistai 28. heinäkuuta
_Eva Dahlgren
Rickard Söderberg
Estraden
Gee Dixon
Shirley Clamp_
7. lähetys, tiistai 4. elokuuta
_Lena Philipsson
Victor Leksell
Bengan & Allan Janson
Merit Hemmingson_
8. lähetys, tiistai 11. elokuuta
_Petter
Helen Sjöholm
Petra Marklund_
Potilaat pannaan purskuttelemaan ja visiirin käytöstä tulee arkipäivää – hammashoidossa ei ole paluuta entiseen
Koronaepidemian arvioidaan aiheuttavan pysyviä muutoksia suun terveydenhuollon käytäntöihin.
Koronaviruksen torjunta on tuonut suun terveydenhuoltoon uusia käytäntöjä, jotka saattavat jäädä pysyviksikin. Sellaisia ovat esimerkiksi purskuttelu desinfiointiaineella ennen hampaiden hoitoa ja potilaiden aikaisempaa tarkempi terveystietojen selvittely.
Monissa hammashoidon yksiköissä kiireetön hoito on ollut tauolla. Nyt pohditaan, onko paluuta entiseen normaaliin. 
– Toivomme, että syksyllä päästäisiin aloittamaan uutta normaalia toimintaa, mutta paluuta sellaiseen vanhaan arkiseen toimintaan ei täysin ole, toteaa johtava ylihammaslääkäri **Martti Lilja** Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Soitesta.
Lilja sanoo, että toimintatapoja joudutaan muuttamaan suun terveydenhuollossa.
– Pyrimme välttämään aerosolin muodostumista kaikin mahdollisin tavoin ja hammashoidon korkeaa hygienia- ja suojatasoa pitää edelleen kehittää.
Korona opettaa suojautumaan
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) asiantuntijahammaslääkäri **Ulla Harjunmaa** huomauttaa, että erilaiset virukset ja bakteerit ja niiden torjunta ovat aina olleet oleellisena osana suun terveydenhuollon työskentelyä
– Siksi jokainen ammattilainen oppii korkeatasoiset hygieniakäytännöt jo opiskeluaikanaan ja niitä toteutetaan jokaisella vastaanotolla. Näitä käytäntöjä myös valvotaan.
Heti koronaepidemian alkuvaiheessa kiinnitettiin huomiota suun terveydenhuollon ammattilaisten tartuntariskiin.
**Lue seuraavaksi:**[ Suuhygienistit, hammaslääkärit ja -hoitajat ovat suurimmassa vaarassa saada koronaviruksen, ja Helsingissä jo melkein joka kolmas heistä on poissa töistä](https://yle.fi/uutiset/3-11268325)
Harjunmaan mukaan COVID-19 -epidemia on tuonut mukanaan tarpeen miettiä jokaista toiminnan yksityiskohtaa ja sen mahdollisia riskejä vieläkin tarkemmin. 
– On kyllä hyvin mahdollista, että jotkin uudet käytännöt jäävät pysyviksi, kuten esimerkiksi suun huuhtominen desinfioivalla aineella ennen hoitoa. Sitä on tosin tähänkin asti käytetty rutiinisti esimerkiksi hampaita poistettaessa, koska sen on todettu vähentävän toimenpiteen jälkeistä tulehdusriskiä. Aine vain on ollut eri.
Myös suojainten käyttöön voi tulla pysyviä muutoksia. THL on ohjeistanut COVID-19 -epidemian varalta, että hoitotilanteessa voi suojalasien sijasta tai lisänä käyttää koko kasvot peittävää visiiriä. 
– Visiirit jäävät todennäköisesti monille käyttöön muiden suojaimien lisänä, Harjunmaa.
Aerosoli on ongelma
Hammashoidon toimenpiteissä muun muassa poran käytöstä ilmaan syntyy aerosoleja, jonka mukana saattaa levitä myös viruksia ja bakteereita.
Vaikka suurin osa aerosolin ympäristöön pääsystä saadaan estettyä jokaisesta hoitoyksiköstä löytyvän tehoimurin avulla, aerosolin muodostuminen on silti merkittävä ongelma, johon ei ole helppoa ratkaisua.
– Aerosolin tuotantoa on vaikeaa välttää pitkällä tähtäimellä, koska joidenkin toimenpiteiden suorittaminen on mahdotonta ilman sitä tai se hidastaa ja vaikeuttaa työskentelyä huomattavasti.
Harjunmaa toivookin, että korona-aika innostaisi laite- ja suojainvalmistajia uusiin innovaatioihin.
– Aerosolin pääsy ympäristöön voitaisi estää kokonaan vaikkapa uudenlaisilla imulaitteilla ja myös erilaisissa henkilösuojaimissa olisi varmasti kehittelyn varaa.
Potilaat hammaspesulle
THL on kesän alussa päivittänyt [ohjeen suun terveydenhuollon yksiköille COVID-19-epidemian aikana](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/ohje-suun-terveydenhuollon-yksikoille-covid-19-epidemian-aikana). 
Ohjeen mukaan vastaanotolle pitää lähtökohtaisesti saapua yksin. Lapsilla ja huolettavilla voi tarvittaessa olla mukana yksi saattaja. Potilaita pyydetään harjaamaan hampaat jo ennen vastaanotolle tuloa.
Ohjeessa tähdennetään myös potilaan esitietojen tarkistamista ennen vastaanotolle tuloa.
Ulla Harjunmaa arvioi, että jatkossa potilaiden ennakkohaastatteluun ja nimenomaan hengitystieoireisiin kiinnitetään vieläkin tarkempaa huomiota kuin aikaisemmin. 
– Lievemminkin oireileville tarjotaan kiireellinen hoito korkeammalla suojainvarustuksella ja kiireetön hoito siirretään siihen asti, että ollaan parannuttu, hahmottaa Harjunmaa hammashoidon "uutta normaalia".
Myös pysyväisohjeeseen koronapäivitys
Myös THL:n vuonna 2016 julkaisema pysyvä [ohje suun terveydenhuollon yksiköiden tartunnantorjuntaan](https://www.julkari.fi/handle/10024/131746) on tarkoitus päivittää heti kun luotettavaa tutkimustietoa koronaviruksen torjunnasta kertyy tarpeeksi.
Sen jälkeen vasta tiedetään, mitkä ovat sellaisia uusia toimenpiteitä, joita ei ohjeessa vielä ole ja jotka ovat todistetusti tehokkaita ja tarpeellisia. 
– Tiedon vajavuuden ja taudin potentiaalisesti vakavien seuraamusten vuoksi nyt on tehty kaikki mahdollinen tartuntojen estämiseksi myös ”varmuuden vuoksi”. Pitemmän päälle sellainen ei kuitenkaan ole toiminnan sujuvuuden ja resurssien riittävyyden kannalta järkevää, toteaa Harjunmaa.
Oulussa työskentelevä pastori on mukana äärivasemmistolaisessa liitossa, joka jakoi somessa asekuvan – poliisi seuraa toimintaa
Pastori Árpád Kovács vakuuttaa, että liitto toimii rauhanomaisin keinoin.
Oulun tuomiokirkkoseurakunnassa työskentelevä kansainvälisen työn pastori **Árpád Kovács** on ollut perustamassa kaupunkiin äärivasemmistolaista ryhmittymää. Kyse on Oulun anarkistiliitosta, joka aloitti toimintansa maaliskuussa.
Kovácsin mukaan liitto ei liity millään tavalla hänen työhönsä vaan vapaa-aikaan.
– Olen ollut aktiivinen anarkisti vuosia. Minulla on oma yksityiselämäni, jossa voin olla se, mikä olen, hän sanoo.
Pastorin mukaan Oulun anarkistiliiton ydintehtävänä on levittää tietoa anarkismista ja vastustaa esimerkiksi rasismia eri tavoin. Kovács sanoo, että näin tehdään muun muassa toimimalla somessa, tapaamalla ihmisiä kaduilla ja levittämällä anarkismiin liittyviä julisteita julkisille paikoille.
Árpád Kovács vakuuttaa, että liitto toimii rauhanomaisin keinoin eikä pyri väkivaltaiseen kapinaan.
Toukokuun lopussa Oulun anarkistiliitto latasi kuitenkin julkisille Facebook-sivuilleen kuvan kasvonsa peittäneestä miehestä poseeraamassa ase kädessä.
Tämä herätti sekä poliisin huolen että ääriliikehdintää työkseen seuraavan tutkijan huomion.
"Aina oire jostakin"
Poliittiseen väkivaltaan ja erityisesti äärioikeistoon perehtynyt Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori **Tommi Kotonen** jakoi Oulun anarkistiliiton somesivuilla olleen kuvan Twitterissä tällä viikolla.
Kotonen pitää julkaistua kuvaa poikkeuksellisena.
– Aika harvoin näkee, että ääriryhmätkään esittelisivät avoimesti aseita. Kyllähän tällaisella kuvalla pyritään viestimään, että ollaan ihan tosissaan liikkeellä, tutkija sanoo.
Oulun poliisilaitoksen rikostarkastaja **Konsta Korhonen** kertoo, että poliisi oli tietoinen Oulun anarkistiliitosta jo aiemmin, mutta kuvan julkaisun jälkeen liitto päätettiin ottaa tarkempaan seurantaan.
Korhosen mukaan poliisi seuraa vain sellaisia ääriliikkeitä, joihin liittyy tai voidaan olettaa liittyvän väkivaltaisia elementtejä. 
Rikostarkastaja sanoo, että poliisin tiedossa ei ole, että Oulun anarkistiliitto olisi kuitenkaan tehnyt mitään lainvastaista.
– Sosiaalisessa mediassa tapahtuva uhoaminen on kuitenkin aina oire jostakin, ja lähtökohtaisesti siihen on syytä suhtautua vakavasti.
Árpád Kovácsin mielestä kuvasta on aivan turha kantaa huolta.
"Meitä ei tarvitse pelätä"
Kovácsin mukaan asekuva otettiin toukokuussa ampumaradalla, jossa hän kävi anarkistiliiton jäsenten kanssa vapaa-ajanviettona harrastamassa ampumaurheilua. Kyse on Kovácsin pitkäaikaisesta harrastuksesta.
Kovács kertoo, että samassa yhteydessä otettiin valokuva, jossa yksi liiton jäsenistä poseeraa ase kädessä. Kovácsin mukaan hän ei itse ole kuvassa, mutta valokuvassa näkyvä ase on hänen omaisuuttaan. 
Kuva jaettiin Oulun anarkistiliiton sivuille saatesanoilla "Support Rojava!", eli "Tue Rojavaa!"
Kovácsin mukaan anarkistiliitto halusi osoittaa kuvan julkaisemisella moraalista tukea rojavalaisia ja heidän taisteluaan kohtaan. Kovács sanoo, että oululaisella liitolla on seuraajia myös Rojavassa.
– Halusimme esiintyä kuvassa samalla tavalla kuin Rojavan omien asevoimien jäsenet esiintyvät. Ei siinä sen kummempaa ollut, hän sanoo.
Árpád Kovács vakuuttaa, että kuva ei ollut uhkaus tai kenellekään erityisesti suunnattu väkivaltainen viesti.
– Meitä ei tarvitse pelätä. Me pidättäydymme tiedon levittämisessä. Kuvalla haluttiin tahallaan herättää ihmisiä ajattelemaan, että muualla maailmassa ihmisiä sorretaan niin, että he joutuvat puolustautumaan.
"Yksityiselämässä on oikeus kuulua laillisiin yhdistyksiin"
Pyysimme tähän juttuun haastattelua myös pastorina toimivan Árpád Kovácsin työnantajalta, Oulun tuomiokirkkoseurakunnalta. 
Tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherra, Oulun tuomiorovasti **Satu Saarinen** halusi vastata kysymyksiimme sähköpostilla.
Kysyimme Saariselta muun muassa, näkeekö hän ongelmaa siinä, että seurakunnan työntekijä on mukana liitossa, joka on poliisin seurannassa.
Hän ei vastannut suoraan kysymyksiin, mutta lähetti Ylelle seuraavanlaisen viestin:
"Yksityiselämässään jokaisella ihmisellä on mielipiteen, poliittisen mielenilmaisun ja näiden julkaisun vapaus sekä oikeus kuulua laillisiin yhdistyksiin. Kyseistä uutta liittoa en vielä tunne. Kovács tekee kansainvälisen työn pappina tiiminsä kanssa tärkeää ja hyvää työtä haavoittuvassa asemassa olevien ihmisten parissa, yhteistyössä viranomaisten kanssa."
Pastori Árpád Kovács on ollut viime vuosina useamman kerran julkisuudessa muun muassa vihittyään homopareja ja saatuaan siitä Oulun hiippakunnan tuomiokapitulilta kirjallisen varoituksen. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus [kumosi varoituksen myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10836263).
Kovács on myös järjestänyt Oulun taiteiden yössä [riettaan kabareen](https://yle.fi/uutiset/3-10354026), jossa käsiteltiin kirkollisia kysymyksiä. 
Lue aiemmin julkaistu henkilöjuttu Árpád Kovácsista: [Kapinallinen pastori kyseenalaistaa kirkon opit ja rentoutuu Kalashnikov kädessään – "Yhdentekevää, onko Jumala olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9513213)
Sipoo vähentää nurmikon leikkuuta pölyttäjähyönteisten eduksi
Erilaiset perhoset ja hyönteiset tarvitsevat elinympäristöikseen kukkivia niittyalueita.
Sipoossa vähennetään nurmenleikkuuta paikoitellen. Näin on tarkoitus luoda niittyjä uhanalaisille lajeille, kuten pölyttäjähyönteisille. 
Niittämistä vähennetään esimerkiksi paahdealueilla, jotka ovat uhanalaisten perhosten elinympäristöjä. 
Nurmi niitetään vasta kasvien kukinnan jälkeen. Samalla tuetaan niittyjen monipuolista kasvistoa.
Niittyjen poikki leikataan kulkuväyliä, joita pitkin voi kävellä mukavasti ja turvallisesti pelkäämättä esimerkiksi punkkeja.
Yle Luonnolla on meneillään [Pelasta pörriäinen ](https://yle.fi/aihe/kategoria/luonto/pelasta-porriainen)-kampanja, joka jatkuu elokuun loppuun saakka.
_10.6.2020 klo 12.25 lisätty linkki ja maininta Ylen omasta kampanjasta._
Britanniassa vuosien vankilatuomioita kielletyn uusnatsijärjestön jäsenille – yksi tuomituista on Miss Hitler -kauneuskilpailun osanottaja
2016 kielletty National Action -ryhmä oli ensimmäinen terrorismilakien voimin lakkautettu uusnatsijärjestö Britanniassa.
Neljä lakkautetun uusnatsijärjestön jäsentä on tuomittu Britanniassa vuosien vankeusrangaistuksiin laittoman toiminnan jatkamisen vuoksi. National Action -ryhmän toiminta kiellettiin Britanniassa terrorismilakien perusteella vuonna 2016 ensimmäisenä uusnatsijärjestönä.
Lakkauttamisesta huolimatta nyt tuomitut kolme miestä ja yksi nainen olivat jatkaneet järjestön toimintaa. 23-vuotias nainen, joka muun muassa osallistui Miss Hitler -kauneuskilpailuun Miss Buchenwaldin nimellä, sai kolmen vuoden ehdottoman tuomion.
Hänen merkitävässä roolissa kielletyn järjestön toiminnan jatkamisessa ollut 25-vuotias poikaystävänsä sai viiden ja puolen vuoden tuomion. 24-vuotias mies tuomittiin neljäksi ja puoleksi vuodeksi ja ja 19-vuotias mies puoleksitoista vuodeksi vankilaan.
28-vuotias ryhmään kuulunut mies sai kolmen vuoden vankeustuomion jo aiemmin tunnustettuaan viime vuonna kuuluvansa kiellettyyn järjestöön. 
Järjestö, jota viranomaiset ovat kuvailleet antisemitistiseksi, rasistiseksi ja homofobiseksi, kiellettiin joulukuussa 2016 sen jälkeen, kun järjestöön yhdistetty mies murhasi kansanedustaja **Jo Coxin**.
**Lue myös:** [Yle surevassa Britanniassa: Kansanedustajan surmapaikalle tuodaan kukkia ja kortteja](https://yle.fi/uutiset/3-8967475)
Todistusaineistona oikeudessa esiteltiin nyt muun muassa viestejä, joissa vitsailtiin juutalaisten murhaamisella. Yksi tuomituista poseerasi valokuvassa natsitervehdystä tehden Buchenwaldin keskitysleirissä ja järjesti koulutusta ryhmänsä jäsenille.
Kotietsinnöissä ryhmän jäsenten hallusta löydettiin muun muassa veitsiä ja natseihin liittyviä esineitä.
Kielletyn järjestön pitämissä mielenilmauksissa on kannettu esimerkiksi Hitler oli oikeassa -kylttiä.
Tuomioista ovat uutisoineet muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-england-leeds-52965672) ja [Sky News -uutiskanava](https://news.sky.com/story/alice-cutter-former-miss-hitler-pageant-entrant-and-her-ex-partner-jailed-for-belonging-to-banned-far-right-group-12003405).
**Lue myös:**
[Britannia kieltää uusnatsijärjestön – läheisessä yhteistyössä Suomen äärioikeiston kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9348138)
Mutaatiokuusen taimet tulivat kotikonnuilleen Kokkolaan, ja lähivuodet odotetaan, millaisia niistä kasvaa – "Harvinaisen perimän säilyttämisellä on iso arvo"
Vielä taimista ei näy, kasvaako niistä emopuunsa näköisiä tikkunekkumaisia kuusia, kuten on arvioitu.
Tarina Kokkolan harvinaisen kartiokuusen monistamisesta alkaa olla istutusta ja kasvun odotusta vaille valmis.
Kaupunki sai tiistaina istutettavaksi 12 taimea, jotka matkustivat länsirannikolle Luonnonvarakeskuksen Punkaharjun yksiköstä taksilla.
– Tähän on satsattu aikaa ja rahaa, ja halusimme varmistaa, että taimet tulevat ehjinä perille. Etsimme myös kustannustehokasta mallia, mutta kukaan ei voinut taata niiden pääsyä perille ehjänä. Nyt saatiin sellainen kyyti, ettei tarvinnut olla huolissaan, perustelee metsätalousinsinööri **Ahti Räinä**.
Kyseessä eivät ole mitkä tahansa 30-senttisen puunalut. Ne on vartettu Kokkolan poliisitalon vierustalla seisovasta muhkeasta puusta, jota Luonnonvarakeskuksen asiantuntija luonnehti aikanaan yhdeksi komeimmista näkemistään kartiokuusista. Puun erikoinen muoto on geenimutaation ansiota.
[Kokkolan mutaatiokuusesta aletaan monistaa uusia – "Hienoimpia kartiokuusia, mitä olen nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9971323)
Loput taimista menevät muille projektissa mukana olleille ja Luonnonvarakeskukselle. Projektille oli aikanaan muitakin ottajia, mutta kaupunki valitsi yhteistyökumppanikseen Luken.
Vielä Kokkolaan tulleista taimista ei näy, että kyseessä ei ole tavallinen kuusi. Vie vuosia, ennen kuin hahmo muotoutuu. Kokkolan alkuperäisen kuusen poikkeuksellisuus havaittiin, kun puu oli 3–4-metrinen.
– Ehkä kun tietää, mistä ne ovat lähteneet, osaa katsoa oksakulmaa ja oksan vahvuutta: se on erilainen kuin tarhalta tulevissa metsitystaimissa. Mutta jos ei tietäisi, ei pystyisi sanomaan, sanoo Räinä.
Hän muistuttaa, ettei ihminen pysty koskaan ohjailemaan luontoa sataprosenttisesti, joten puiden lopullista ulkomuotoa voi vain odottaa. Asiantuntijan mukaan on kuitenkin todennäköistä, että taimet muistuttavat aikanaan emopuutaan.
[Komeita mutaatiokuusia on Kokkolassa kohta rivissä – kartiokuusen taimista uskotaan tulevan emonsa näköisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11098559)
Metsätalousinsinööri Ahti Räinän mukaan puilla onkin kaksi merkitystä. Ne piristävät toivottavasti maisemaa paikallisena erikoisuutena.
– Tällaisen harvinaisen genotyypin säilyttäminen on jo iso arvo sinällään. Nyt meillä on yksi puu, ja jos sille tapahtuu jotain, ei ole yhtään. Nyt on vähän särkymävaraa, että voidaan säilyttää tällainen erikoinen genotyyppi paikallisesti. 
Huolellisesta säilytyksestä ja istutuksesta huolimatta kaikkien taimien mahdollisuus selvitä on pieni. Räinä pitää 80 prosentin selviytymisastetta hyvänä ja 50 prosenttia miniminä. 
Osa taimista istutetaan alkukesästä, loput syksymmällä, kun Kokkolan kaupunki virallisesti täyttää 400 vuotta. Paikkoja ei ole lyöty lukkoon, mutta suunnitelmissa on sijainti, jossa rakentaminen ei uhkaa kuusia, mutta ne ovat mahdollisimman monen nähtävillä. Yksi vahva vaihtoehto on Brita Marian puisto Suntin varrella Hollihaassa.
LUE MYÖS:
[Kokkolan mutaatiokuusesta saatiin parikymmentä jälkeläistä – erikoisen puun varttamisessa oli oma jännityksensä](https://yle.fi/uutiset/3-10390165)
[Kokkolan mutaatiokuusesta otettiin 100 jälkeläistä – "Nämä ovat sellaisia puita, että ne pitää jälkipolville säilyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-10152987)
[Mutaatio teki kokkolalaisesta kuusesta poikkeuksellisen – tiedätkö sinä, mistä erikoismuodosta on kyse?](https://yle.fi/uutiset/3-9956321)
Helsingissä esiintyvien nisäkäslajien määrä noussut viime vuosina
Liito-orava on vakiintunut Helsinkiin vuoden 2013 jälkeen.
Helsingissä elää vakinaisesti tai on tavattu vähintään käymäseltään 49 eri nisäkäslajia.
Lajien määrä on kasvanut hitaasti vuosituhannen vaihteesta ja on luultavasti nyt suurin jääkauden jälkeen, kertoo kaupunki tiedotteessa.
Uusia lajeja on tavattu joka tarkistuskierroksella. Vuodesta 2013 niitä on tullut peräti viisi: liito-orava, joka on paluumuuttaja, sekä satunnaisesti pistäytyneet etelänlepakko, kääpiölepakko, susi ja ahma.
Vuoden 1997 jälkeen Helsingin lajiluettelosta ovat sen sijaan hävinneet itämerennorppa ja hilleri.
Analyysi: Kulmunin huono kierre – keskustalaiset haluavat puheenjohtajakisan 
Kulmuni jäi pitämään kiinni liikkuvan veneen laidasta, keskustassa arvioidaan.
– **Seppo Kääriäinen** sanoisi: Hujan hajan!
Näin keskustan tilannetta kuvataan eduskunnan kuppilassa.
Seitsemän päivää kestäneessä pyörteessä keskustan valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** vaihtui **Matti Vanhaseen** ja puheenjohtaja Katri Kulmunin luottamus kärsi pahasti. 
Tilannetta pahensi [Ylen mielipidemittaus](https://yle.fi/uutiset/3-11382120), jossa keskusta vajosi reilun kymmenen prosentin puolueeksi.
Kuluneen viikon tapahtumilla voi olla seurauksia, jotka nähdään vasta kuukausien päästä. 
**Keskustaväki on puinut tapahtumia** epäuskoisena. Eri puolilla puoluetta iso kuva nähdään hyvin samalla tavalla. Sen voi tiivistää kolmeen pointtiin:
Keskustalaiset toivovat nyt vakautta ja pölyn laskeutumista.
Viimeistään nyt kaikille on selvinnyt, että puolue on kriisissä.
Syksyllä keskustalla on väistämättä edessään puheenjohtavaali. Siinä Kulmuni ei välttämättä ole enää ehdolla.
**Kulmunin huono kierre alkoi [Suomen Kuvalehden uutisesta](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/kulmuni-kayttanyt-runsaasti-konsultin-apua-muun-muassa-viestien-sparraamiseen-lahes-50-000-euroa-laskua-ministerioihin/?shared=1128304-f671c630-10)**, jossa Kulmunin kerrottiin saaneen keskustalle läheiseltä viestintäfirmalta ministeriöiden maksamia koulutuksia, joita ei ollut kilpailutettu. Viikon kuluessa kuva tarkentui: avustaja oli painostanut ministeriöiden virkamiehiä. Kulmuni ilmoitti erostaan. 
Kulmuni yritti katkaista huonon kierteen useilla eri siirroilla. Ensimmäinen liike oli, että Kulmuni ilmoitti maksavansa omalta tililtään viestintäkoulutukset, jotka ministeriö oli maksanut. 
On kuitenkin epätodennäköistä, ettei Kulmuni olisi tiennyt, että koulutukset maksoi ministeriö eikä keskusta. 
Sen jälkeen Kulmuni tarjoutui eroamalla ottamaan vastuun virheestä, jonka ainakin osin teki hänen avustajansa.
Avustajat ja lähipiirin oli kuitenkin valinnut Kulmuni. 
**Eroilmoituksensa jälkeen maanantaina Kulmuni** ripustautui valtaan: hän ilmoitti jatkavansa ministeriryhmän johdossa ja pyrkivänsä syksyllä uudelleen keskustan puheenjohtajaksi. 
Vain vuorokautta myöhemmin molemmat ilmoitukset näyttävät menettäneen merkityksensä. Kulmuni on erään keskustalähteen mukaan jäänyt pitämään kiinni liikuvan veneen laidasta. 
**Kulmunin syöksy käynnisti puolueessa myös toisen kierteen**, joka vei Matti Vanhasta ylöspäin. 
Vastahakoinen Vanhanen suostuteltiin valtiovarainministeriksi. Vanhanen ei ollut Kulmunin ykkösvaihtoehto, vaan tämä olisi halunnut hallitukseen **Mauri Pekkarisen**. Vanhasen halusi muu puolue. 
Vanhanen ilmoitti, ettei ryhdy hallituksen johtavien ministerien viisikon jäseneksi eikä pääministerin sijaiseksi. Vuorokaudessa nämäkin ilmoitukset vanhenivat. Nyt Vanhanen on viisikossa ja pääministerin varamies. Kulmuni oli ajatellut jatkavansa ministeriryhmän johdossa, mutta puolue ei pitänyt sitä mahdollisena. 
Kulmuni voi jatkossa puolueen puheenjohtajana vaikuttaa isoihin linjoihin. Mutta hallituspolitiikan yksityiskohdista hän on ulkona.
Osa keskustalaisista toivoo, että Vanhanen onnistuisi ohjailemaan koko hallitusta haluamaansa suuntaan. Tosin Vanhanen itse ilmoitti maanantaina asettuvansa pääministeri **Sanna Marinin** tueksi. 
**Nyt, viikko tapahtumien käynnistymisen jälkeen**, Katri Kulmunin asema myös puolueensa johdossa on puntarissa. Puolueessa moni tuntee sympatiaa Kulmunia kohtaan eikä toivo, että politiikkaa murjoo nuoren puheenjohtajan. 
Samat henkilöt näkevät kuitenkin väistämättömänä, että syksyllä puolueessa käydään puheenjohtajan vaali. 
Nimiveikkauksiakin on: ehdolla voisivat olla ainakin **Annika Saarikko** ja **Antti Kurvinen**, todennäköisesti muitakin. 
Arviot siitä, onko Kulmuni ehdolla, vaihtelevat. Puolueessa voisi olla käyttöä ihmisellä jolla on palo hoitaa asioita. Mutta moni arvelee, että realismia on, että nykyinen puheenjohtaja vetäytyisi sitä ennen kisasta. 
**Valtiovarainministeriössä mietitään parhaillaan**, milloin syksyn budjettiriihi pidettäisiin. Keskustan vaatimus on, että silloin asetetaan ainakin askelmerkit, joilla budjetti saadaan tasapainoon. 
Keskustan puoluekokous taas pidetään 4. - 6.9. Siitä voi tulla paitsi puolueen linjavaali myös valinta, jatkaako puolue hallituksessa vai ei. 
Ovatko juhannuksen junat jo täynnä? Miksi lipunmyynti takkusi tänään? VR vastaa 10 kysymykseen kesän junaliikenteestä
VR:n viestintäjohtaja Tatu Tuominen vastaa kymmeneen kysymykseen kesän raideliikenteestä. 
VR asetti kesäkauden junaliput myyntiin tiistaina aamulla. Ensi viikon maanantaista lähtien junaliikenne jatkuu nykyistä suuremmalla kapasiteetilla. Myös ravintolavaunut tekevät paluun maanantaina, ja lipunmyyntiin tehdään tilapäisiä muutoksia. Matkustajia askarruttaviin kysymyksiin kesäliikenteestä vastaa VR:n viestintäjohtaja **Tatu Tuominen.**
**Kesän junaliput tulivat myyntiin tänään tiistaina 9. kesäkuuta. Lippuja voi nyt ostaa 15.6. alkaen kulkeviin juniin. Kuinka paljon junia liikkuu kesällä?**
– Kesällä kuljetaan lähes normaalilla tasolla. Maaliskuun alussa koronapandemian seurauksena matkustajamäärät putosivat lähes 90 prosenttia verrattuna viime vuoteen verrattuna. Silloin vuoroja vähennettiin noin puoleen normaalista. Nyt vuorot palautetaan lähes normaalitasolle, tarkalleen ottaen liikennöidään 85 prosenttia normaalista kaukojunaliikenteestä. 
**Mihin asti lippuja on myynnissä?**
– Lippuja myydään kesän yli. Aikataulukausi päättyy 9. elokuuta. 
**Lippujen myyntiin liittyi tänään aamulla ongelmia. Kerro niistä tarkemmin.** 
– Kyseessä on järjestelmävirhe, joka näkyi sillä tavalla, että uusien aikataulujen lataaminen kesti odotettua pidempään. Virhe korjattiin, ja ostaminen toimii nyt. Lippujen piti tulla myyntiin kello 9, mutta järjestelmä saatiin toimimaan kello 10 VR:n uusissa kanavissa. Olemme erittäin pahoillamme viiveestä.
Tuomisen mukaan aamupäivällä junalippujen ostaminen vanhalla vr.fi-sivustolla toimi periaatteessa, mutta sivun lataaminen kesti pitkään. Nyt sekä uusi että vanha järjestelmä toimivat. Tilanne ruuhkautti myös VR:n asiakaspalvelua.
**Onko VR:llä rajoitusta siitä, kuinka paljon lippuja voi myydä yksittäistä vaunua kohti?** 
– Pakottavaa rajoitetta ei ole, eli on mahdollista, että yksittäinen juna on hyvinkin täynnä. Jos välttää ruuhkavuoroja, junissa on aika väljää.
– Keskimäärin yksi paikka kymmenestä on myyty. Verkkokaupassa on käytössä algoritmi, joka automaattisesti sijoittaa ihmiset väljästi istumaan junaan. Jos ottaa algoritmin osoittaman paikan, se on automaattisesti väljässä paikassa.
 **Onko juhannuksen vuoroja jo myyty täyteen? Miten myynti on lähtenyt liikkeelle?**
 – Ilmeisesti myynti on lähtenyt hyvin käyntiin, mutta täyttöasteesta ei ole vielä tarkkaa lukua. 
Tuominen kertoo lisäksi, että juhannusviikonloppuna VR ajaa normaalivuorot runsaammalla kalustolla. VR kannustaa hajoittamaan matkustamista pitkin viikkoa, mikäli se on mahdollista. 
**Ravintolavaunut palaavat raiteille maanantaina 15. kesäkuuta. Miten VR varmistaa, että asiakkaat voivat turvallisesti matkustaa niissä?**
– Ravintolavaunujen tarjontaa on muutettu take away -suuntaan. Lisäksi noudatamme ravintoloita koskevia säännöksiä ja ohjeita. 
**Palaako myös kärrymyynti juniin?**
– Kyllä.
**Ensi viikon maanantaista lähtien junalippu on toistaiseksi ostettava etukäteen. Milloin lipun voi taas ostaa junasta?**
– Tämä järjestely liittyy koronaan. Kyseessä on tilapäistoimenpide, jolla pyrimme välttämään ylibuukkausta. 
**Miten varmistatte sen, että myös ne ihmiset, jotka eivät ole tottuneet käyttämään elektronisia laitteita, voivat yhä ostaa lipun junaan?**
– R-kioskeilta voi edelleen ostaa lippuja. VR:llä on myös automaatteja, mutta mikäli haluaa henkilökohtaista palvelua, lipun voi ostaa R-kioskilta.
**15.6. alkaen liikennöidään 85 prosenttia normaalista junaliikenteestä. Milloin VR palaa normaaliin kapasiteettiinsa?**
– Se riippuu pandemian kulusta. Seuraamme tilannetta tiiviisti. Kuten kerroin, maaliskuussa matkustamäärät romahtivat, ja nyt määrä on noin 70 prosenttia alempi viime vuoteen verrattuna. Saa nähdä, miten tilanne alkaa palautua ja alkavatko ihmiset matkustaa.
Salpausselän kisat siirtyvät Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran vastuulle satavuotisjuhlien alla – kaupungin taloudellinen riski pienenee
Hiihtoliitto ja hiihtoseura haluavat palauttaa kisat vanhaan loistoonsa. Myös seuraavat hiihdon MM-kisat ovat tavoitelistalla.  
Suomen Hiihtoliitto ja Lahden Hiihtoseura ottavat vastuun Salpausselän kisojen järjestämisestä. Lahden kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kisojen uuden järjestämissopimuksen, jonka mukaan kaupunki tukee tapahtumaa 150 000 euron vuosittaisella tuella seuraavat kolme vuotta. Tämän jälkeen tuesta sovitaan erikseen. Valtuusto päättää tuesta ensi viikon kokouksessaan.
Uuden sopimuksen myötä Lahti Events ei vastaa enää kisoista. Sen myötä Salpausselän kisojen pääsihteeri **Aino-Kaisa Saarinen** [on irtisanottu, mistä uutisoitiin](https://yle.fi/urheilu/3-11390609) jo maanantaina. [Etelä-Suomen Sanomat kertoi tiistaina](https://www.ess.fi/paikalliset/2044559), että kisojen järjestämisestä on syntynyt kolmen vuoden aikana Lahti Eventsille tuli 400 000 euron tappio.
Lahti sitoutuu uudessa sopimuksessa luovuttamaan urheilukeskuksen tilat ja laitteet kisaorganisaation käyttöön. Sopimukseen on kirjattu aiempaa tarkemmin niin sanotut ylivoimaiset esteet, joiden takia kilpailuja ei voi järjestää. Kaupunki ei näissä tapauksissa vastaa suorituspaikkojen kunnosta eikä kustannuksista, painotetaan kaupungin tiedotteessa.
Hiihtoliitto ja Lahden Hiihtoseura sitoutuvat vastaamaan kisajärjestelyistä 12 vuodeksi. Tätä varten ne perustavat tapahtumayhtiön, joka vastaa tapahtuman taloudesta sekä mahdollisista tappioista. 
– Ajattelimme asiaa seurassa niin, että voisi olla hyvä palata vanhaan. Tämä järjestelmä, mikä meillä oli kolmen vuoden ajan, oli jonkin verran johtamissuhteiltaan ja rakenteiltaan sekava. Vaikka oli paljon hyvää, niin se ei toiminut parhaalla mahdollisella tavalla, Lahden Hiihtoseuran puheenjohtaja **Juha Kolu** toteaa.
Hiihtoseuran vastulla on jatkossakin kisojen tekninen järjestäminen ja vapaaehtoisten hankinta.
Hiihtoliitto pitää Salpausselän kilpailuja yhtenä tärkeimmistä tapahtumistaan Suomessa, mutta myöntää, että uudessa mallissa sillä on suurempi taloudellinen riski.
– Tässä ilmasto- ja koronatilanteessa kisat ovat meille taloudellinen riski. Mutta tosissamme olemme tämän kanssa, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** vakuuttaa.
Lahden Hiihtoseurassa talousriskin ei koeta kasvavan niin dramaattisesti. Kolun mukaan tulevat kisat tehdään tiukalla kulukuurilla, eikä seuralla ole koskaan ollut mahdollisuus ottaa isoja riskejä.
"Salpausselän kisat on kansallinen ylpeydenaihe"
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja kuvaa Salpausselän kisoja kansalliseksi ylpeydenaiheeksi. Talvitapahtuma palautetaan Hämäläisen mukaan kukoistukseensa satavuotisjuhlakisoihin 2023.
– Maailmassa ei ole montaa paikkaa, missä pystytään järjestämään mäen, yhdistetyn ja hiihdon maailmacupit yhtä aikaa.
Hiihtoliitto haluaa pitää maailmancupin osakilpailut Lahdessa ja mielellään vakiinnuttaa niiden ajankohdan hiihtoloman tienoille. 
– Haluaisimme Salppurille vakipaikan, mutta se on vaikea asia. Kansainvälinen kilpailukalenteri on tiukka ja on itse asiassa painetta vähentää kilpailumäärää, ilmasto- ja taloussyistä sekä urheilijoiden jaksamisen kannalta, kertoo Hämäläinen.
Sekä Hiihtoliiton että Hiihtoseuran pitkän ajan tavoitteena on hakea pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoja Lahteen viimeistään 2030-luvun alkupuolella. 
Muutos kisajärjestäjien vastuissa ei pitäisi Lahden Hiihtoseuran puheenjohtajan, Juha Kolun, mukaan näkyä seuraavissa kisoissa mäkimontussa olevalle katsojalle. Tapahtumaa pyritään edelleen kehittämään yleisölle kiinnostavammaksi.
– Haemme sitä vanhaa suuruuden aikaa, jolloin katsojia oli joka päivä useampi kymmenen tuhatta. Satavuotisjuhlakisat on tulossa, emmekä halua, että tapahtuma taantuu paikalleen, tähdentää Kolu.
Tiistai 9.6.2020 (tv)
Suomessa pohditaan, miten joukkoliikenne hoidetaan korona-aikana turvallisesti. Anu Vehviläinen on eduskunnan uusi puhemies. Kauran suosio kasvaa. Helsingissä testataan robottibussia. Sääennuste.

Valitettavasti keskiviikkona meni ulos vanha, maanantain lähetys. Syy oli tekninen vika koodauksessa. Yritetään torstaina paremmalla onnella.
Suomessa pohditaan, miten joukkoliikenne hoidetaan korona-aikana turvallisesti. Anu Vehviläinen on eduskunnan uusi puhemies. Kauran suosio kasvaa. Helsingissä testataan robottibussia. Sääennuste.
Valitettavasti keskiviikkona meni ulos vanha, maanantain lähetys. Syy oli tekninen vika koodauksessa. Yritetään torstaina paremmalla onnella.
Festivaalikesä pelastettu! Teeman ja TV2:n Festariheinäkuu tuo parhaimmat festivaalikeikat koteihin
Rockia, poppia, klassista, jazzia – Teema ja TV2 tarjoavat parhaita festarikeikkoja vuosien varrelta heinäkuun ajan, isäntinä Viki ja Köpi.
Festivaalikesän kuivuttua kasaan Ylen **Festariheinäkuu** rientää apuun: Yle Teema ja Yle TV2 esittävät festivaalikeikkoja vuosien varrelta koko heinäkuun ajan perjantaista sunnuntaihin. Perjantai- ja lauantai-illat omistetaan rockille, popille ja jazzille, ja sunnuntaipäivät sekä kuun ensimmäinen keskiviikko pyhitetään klassiselle musiikille.pyhitetään klassiselle musiikille. Näemme myös mm. **Kari Tapion** Provinssi-keikan vuodelta 2010 sekä WOMEX-maailmanmusiikkifestivaalin koosteen. Luvassa on upeita keikkoja kotimaisilta ja kansainvälisiltä artisteilta niin Suomen kesäfestareilta kuin ulkomailta.
Festariheinäkuun aikana nähdään keikkoja mm. seuraavilta artisteilta: **Ultra Bra**, **Cheek**, **Haloo Helsinki!**, **Vesala**, **Zen Café**, **Paperi T** ja **The Cure**. Mukana on myös nyt jo kuopatun Ankkarockin keikkoja. Todellinen harvinaisuus on **Sielun Veljien** keikka Provinssissa 1986, jota ei ole nähty televisiossa yli 30 vuoteen!
Sunnuntaipäivinä päästään nauttimaan **Aulis Sallisen** Kullervosta ja **Mozartin** Requiemista Savonlinnan oopperajuhlilla, Rigoletosta Bregenzin festivaalilla sekä Kuhmon kamarimusiikista. Festariheinäkuun käynnistää Karita Mattilan konsertti.
Kansainvälisten festivaaleiden koosteissa nähdään esityksiä mm. **Billie Eilishiltä**, **The Killersiltä**, **Hot Chipiltä**, **Miley Cyrukselta** ja **Liam Gallagherilta**.
Festarikeikkoja juontavat [itsekin mökkifestareita 26.–28.6. viettävät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301493)YleX Aamun **Viki ja Köpi** keikkataltiointien välissä nähtävissä juonnoissa. Kaikki keikat ovat katsottavissa myös Yle Areenassa.
keskiviikko 1.7. klo 21.00 Yle Teema: Karita Mattila Olavinlinnassa
Maailmankuulun sopraanon Karita Mattilan ja kapellimestari **Ville Matvejeffin** (piano) yhteiskonsertti. Raikkaassa ohjelmassa kuullaan ooppera-aarioita, kuten Rusalkan laulu kuulle, liedejä, Sibeliuksen ja Merikannon lauluja sekä musikaali- ja elokuvamusiikkia. Konsertti taltioidaan Olavinlinnassa 25.6.2020. Ensiesitys. [Konsertin ohjelmisto](https://operafestival.fi/oopperajuhlat-kotikatsomossa/) »
perjantai 3.7. klo 21.00 Yle Teema: Ruisrock
Festariheinäkuun avaa Ultra Bran paluukonsertti Ruisrockista heinäkuulta 2017. Lavalla kuullaan mm. kappaleet Heikko Valo, Vesireittejä, Minä suojelen sinua kaikelta ja Sinä lähdit pois.
Ruisrockin Rantalavalla nähdään myös Alma, Gasellit, Haloo Helsinki sekä 50-vuotispäiviään tuolloin juhlinut Michael Monroe.
21\.00 Ultra Bra, 2017
22\.30 Alma, 2019
23\.30 Haloo Helsinki! 2014
0\.30 Gasellit, 2018
1\.25 Michael Monroe, 2012
lauantai 4.7. klo 19.00 Yle TV2: Ruisrock & Ankkarock
Festariheinäkuu vie Ruisrockiin myös lauantaina J. Karjalaisen (2019), Vesalan (2016), Sunrise Avenuen (2018) sekä brittiläisen Rag'n'Bone Manin (2018) keikoille. Historian havinaa kuullaan Ankkarockin suunnalta: näemme vuodelta 2004 keikat ja haastattelut (sen ajan tiedon mukaan) viimeisen keikkansa vetävältä Tehosekoittimelta (kuvassa) sekä kesällä 2004 keikkataukonsa hetkeksi katkaisseelta Zen Cafélta.
19\.00 Sunrise Avenue, Ruisrock 2018
20\.15 Vesala, Ruisrock 2016
21\.10 J. Karjalainen, Ruisrock 2019
22\.10 Rag'n'Bone Man, Ruisrock 2018
23\.05 Zen Café, Ankkarock 2004
23\.50 Tehosekoitin, Ankkarock 2004
sunnuntai 5.7. klo 12.00 Yle Teema: Savonlinnan oopperajuhlat
Festariheinäkuun ensimmäinen klasarikeikka on Aulis Sallisen Kullervo-ooppera vuoden 2014 Savonlinnan oopperajuhlilta. Kullervon roolissa loistaa baritoni Tommi Hakala ja kapellimestarina toimii Hannu Lintu. Oopperan ohjasi Kari Heiskanen.
perjantai 10.7. klo 21.00 Yle Teema: Glastonbury
Maailman tunnetuimpiin festivaaleihin kuuluva Britannian Glastonbury olisi tänä vuonna viettänyt 50-vuotisjuhliaan. Palaamme vuoden 2019 festivaalitunnelmiin monen tunnin ja kymmenien artistien verran. Somersetissa Lounais-Englannissa kesäkuussa 2019 pidetty tapahtuma keräsi viiden päivän aikana noin 200 tuhatta katsojaa. Glastonburyn satojen esiintyjien joukosta perjantaina nähtävään keikkakoosteeseen on poimittu otteita huippunimien esiintymisistä. Huom! Viides Glastonbury-kooste samalta vuodelta nähdään lauantaina kakkosella!
21\.00 Stormzy, Lewis Capaldi, The Comet is Coming, Tom Walker, Neneh Cherry, Liam Gallagher, Idles, Jorja Smith, Dave ja Fredo, Michael Kiwanuka, The Chemical Brothers
22\.00 The Cure, Sheryl Crow, Johnny Marr, The Good The Bad & The Queen, Sharon Van Etten, The Courteeners, Cat Power, Tame Impala, Interpol
22\.55 Kylie & Chris Martin, Miley Cyrus, Freya Ridings, Years and Years, Fatoumata Diawara, Tom Odell, Stefflon Don & Idris Elba, Bastille & Lewis Capaldi, Friendly Fires, Hozier, The Charlatans
23\.55 George Ezra, Janelle Monáe, Christine and the Queens, The Lumineers, Carrie Underwood, Georgia, Sigrid, Jungle, The Streets, Jeff Goldblum & The Milred Snitzer Orchestra
lauantai 11.7. klo 21.30 Yle TV2: Big Weekend ja Glastonbury
BBC Radio One järjesti toukokuussa 2019 Middlesboroughssa oman vuotuisen kesäfestarinsa Big Weekend, josta nähdään kaksiosainen kooste. Lauantaina palataan myös saman vuoden Glastonburyyn.
21\.30 Big Weekend 2019: Miley Cyrus/Mark Ronson, Billie Eilish, Mumford and Sons, Anne-Marie , Lewis Capaldi, Foals, Charli XCX
22\.30 Big Weekend 2019: The 1975, Zara Larsson, Pale Waves, Rita Ora, Mabel, Little Mix, Ellie Goulding, Sigrid
23\.30 Glastonbury 2019: The Killers (mukana myös Pet Shop Boys ja Johnny Marr), Billie Eilish, Anne-Marie, Fontaines D.C, Vampire Weekend, Two Door Cinema Club, John Hopkins, Pale Waves, Hot Chip
sunnuntai 12.7. klo 12.00 Yle Teema: Savonlinnan oopperajuhlat
Solistit Soile Isokoski, Lilli Paasikivi, Jorma Silvasti ja Nicholas Söderlund sekä Helsingin barokkiorkesteri ja Savonlinnan Oopperajuhlakuoro esittivät Mozartin Requiemin upeassa Kerimäen kirkossa kesällä 2014. Johtajana Dalia Stasevska.
perjantai 17.7. klo 21.00 Yle Teema: Pori Jazz
Festariheinäkuun puolivälissä on jazzin vuoro! Miles Davisin 60-luvun kvintetissä soittanut Ron Carter toi Pori Jazziin 2019 kvartetin, jossa soittivat pianisti Donald Vega, saksofonisti Jimmy Greene ja rumpali Payton Grossley. Olavi Louhivuoren Superposition! esitti Lokkilavalla tulevan albuminsa kappaleita, Herd juhli 10-vuotista taivaltaan ja Alexi Tuomarilan Trion vieraana kuultiin trumpetisti Kalevi Louhivuorta.
21\.00 Ron Carter Foursight Quartet
22\.15 Superposition!
23\.10 Herd
24\.10 Alexi Tuomarila trio
lauantai 18.7. klo 18.45 Yle TV2: Provinssirock
Provinssilauantai tarjoilee perinteisiä Provinssikeikkoja sekä yhden iskelmäkeikan. Illan aloittaa legendaarisen Kari Tapion ainoa Provinssirock-keikka vuodelta 2010. Kari Tapio villitsi yleisön mm. hittikappaleillaan Myrskyn jälkeen ja Olen suomalainen, ja keikan yhteydessä hänet palkittiin myös kultalevyllä.
Myöhemmin illan aikana nähdään samalta vuodelta keikka myös Jenni Vartiaiselta, joka oli julkaissut Seili-albuminsa aiemmin keväällä, sekä Vapaa ja yksin -albumin kiertueella olleelta Chisulta. Provinssi-festivaalikoosteessa vuodelta 2011 nähdään esityksiä ja Veli Kauppisen toimittamia haastatteluita mm. Magenta Skycodelta, Palefacelta sekä Jare & VilleGallelta, nykyiseltä JVG:ltä. Näemme myös Sielun Veljet kovassa vedossa vuonna 1986 sekä 22-Pistepirkon vuoden 2005 Provinssirockissa.
19\.00 Kari Tapio, 2010
21\.40 Jenni Vartiainen, 2010
22\.20 Provinssirock 2012 kooste: Michael Monroe, Paleface, Rubik, Magenta Skycode, Jare & VilleGalle
23\.35 Sielun Veljet, 1986
00\.05 22-Pistepirkko, 2005
00\.50 Chisu, 2010
sunnuntai 19.7. klo 12.00 Yle Teema: Kuhmon kamarimusiikki
Kuhmon Kamarimusiikki järjestettiin 50. kerran vuonna 2019. Festariheinäkuu vie Kuhmon ainutlaatuiseen tunnelmaan ja konserttien ohella tavataan kamarimusiikin lumoamia kuuntelijoita, muusikoita ja muita vieraita.
perjantai 24.7. klo 21.00 Yle Teema: Flow Festival
Festariheinäkuun viimeisenä perjantaina lauletaan Friday I’m In Love ja nautitaan The Curen Flow-keikasta viime kesältä. Lisäksi päästään vuoden kiinnostavimpien tulokkaiden Jesse Markinin ja Maustetyttöjen keikalle. Mirel Wagnerin ja DJ Kridlokkin mukana siirrytään vuoden 2014 Flow-tunnelmiin.
21\.00 The Cure, 2019
23\.10 Jesse Markin, 2019
0\.00 Flow Festival 2014 kooste: mm. DJ Kridlokk, Mirel Wagner
0\.55 Maustetytöt, 2019
lauantai 25.7. klo 22.00 Yle TV2: Blockfest
Festariheinäkuussa on vuoro lähteä Tampereelle. Viiden vuoden takaisilla Blockfesteillä esiintyivät mm. Cheek, Elastinen, Pyhimys ja Malarian pelko -menestysalbuminsa julkaissut Paperi T.
22\.00 Cheek
23\.15 Elastinen
0\.15 Paperi T
01\.05 Pyhimys
sunnuntai 26.7. klo 12.00 Yle Teema: Bregenzin festivaali
Bodenjärven rannalla Itävallassa sijaitseva Bregenz on kuuluisa vuotuisesta festivaalistaan, joka päätapahtuma on kelluvalla näyttämöllä esitetty oopperaspektaakkeli. Kesällä 2019 yli 200 tuhatta katsojaa näki Philipp Stölzlin ohjaaman uljaan Rigoletton.
perjantai 31.7. klo 23.10 Yle Teema: WOMEX
Festariheinäkuun päättää maailmanmusiikki. Näemme viime vuonna Tampereella järjestetyn WOMEX-maailmanmusiikkifestivaalin koosteen, jossa nähdään esitykset artisteilta Mames Babegenush, Itamar Borochov, El Cachivache Quinteto ja Lemma. WOMEX-koostelähetykset jatkuvat Teeman Yle Livessä perjantai-iltaisin elokuussa.
Elokuussa: Helsingin juhlaviikonloppu
Elokuussa nautimme festivaalitunnelmasta suorien lähetysten muodossa. Helsingin juhlaviikkoja ei tänä kesänä voida järjestää, mutta uusi monitaiteellinen tapahtumakokonaisuus Helsingin juhlaviikonloppu tuo taiteen elokuussa pihoille ja kaduille sekä verkkoon, radioon ja televisioon. Juhlaviikonloppua vietetään 21.–23. elokuuta, ja sen kolme konserttikokonaisuutta nähdään Ylen kanavilla ja Areenassa. [Lisätietoja juhlaviikonlopusta](https://helsinkifest.fi/) »
_Muokkaus 23.6.: 
The Rasmuksen keikkaa ei voida näyttää esitysoikeissyistä la 4.7. Tilalle brittiläisen Rag'n'Bone Manin keikka Ruisrockista 2018. Artikkeliin lisättiin Karita Mattilan konsertti 1.7. sekä tietoa Helsingin juhlaviikonlopusta elokuussa. Lisätty Chisu 18.7. aikatauluun._
Massiivinen julkisivutaideteos tekee entisestä panimorakennuksesta katseenvangitsijan Kaarinassa
Pimeällä teos saa ylleen liikkuvan, vedenalaisen valaistuksen. 
Kaarinan Piispanristillä sijaitseva entisen panimorakennus uudistuu. Kuvataiteilija **Mauri Kosonen** työstää julkisivuun luonnollisen kokoisen 25 metriä pitkän sinivalaan. Pimeällä teos saa ylleen liikkuvan, vedenalaisen valaistuksen. 
Puuväri-akvarellimaalauksesta ja vedenalaisista valokuvista yhdistelty teos verhoaa rakennuksen koillisjulkisivun 31,5 metriä korkeana ja 26,5 metriä leveänä yli 800 neliön lasipainatuksena. Lasiruutuja on 189 kappaletta. 
Työ valmistuu elokuussa.
Big Blue -teos on osa Piispantorni-rakennuksen mittavaa saneeraushanketta. Tavoitteena on perustaa alueelle uudenlainen yrityskeskus.
Poliisi etsii kadonnutta haminalaismiestä – viimeiset havainnot maanantaiaamulta
Mies liikkuu mahdollisesti polkupyörällä.
Kaakkois-Suomen poliisi etsii Haminassa kadonnutta miestä. Vuonna 1973 syntynyt mies lähti maanantaiaamuna 8. kesäkuuta kotoaan eikä hänestä ole tehty sen jälkeen havaintoja.
Kadonnut on 184 senttimetriä pitkä ja normaalivartaloinen. Hän on pukeutunut mustiin housuihin ja pilottitakkiin sekä maihinnousukenkiin. Hän liikkuu mahdollisesti harmaalla Nishiki-merkkisellä polkupyörällä. Poliisi on julkaissut miehen kuvan ja tuntomerkit [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/kaakkois_suomi/tiedotteet/1/0/haminassa_kadonnut_henkilo_90841).
Poliisi toivoo havaintoja miehen löytämiseksi. Näköhavainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Muista havainnoista tai vihjeistä voi lähettää sähköpostia osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai soittaa numeroon 0295 414 500 arkipäivinä kello 9–15.
Oulussa kehitetään uusia koronatestausmenetelmiä
Tutkimushankkeissa selvitetään geeni- ja infrapunateknologian mahdollisuuksia uusissa koronatesteissä.
Oulussa kehitetään uusia koronatestausratkaisuja. Yliopisto on mukana kummassakin hankkeessa, joista toisessa se tekee yhteistyötä VTT:n ja toisessa laboratoriokeskus Nordlabin kanssa. 
Uusia luotettavia, nopeampia ja edullisempia testejä kehitetään geenitestauksen ja infrapunateknologian avulla. 
Maakuntaliitto myönsi tukea koronaan ja sen vaikutuksiin liittyville kuudelle hankkeelle yhteensä miljoona euroa, josta lähes puolet suunnataan testaushankkeille.
Pohjois-Pohjanmaan liiton kehitysjohtaja **Tiina Rajalan** mukaan tukea saaneista tutkimuksista odotetetaan myös kansallisesti merkittäviä tuloksia.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Viiden veistoksen Hiekkalinna avataan heinäkuussa
Veistosten aiheina muun muassa Saimaa Geopark ja tv-sarja Sorjonen.
Lappeenrannan Hiekkalinna avataan heinäkuun 1. päivänä.
Linnoitusniemen kärjessä sijaitsevalla Hiekkalinnalla pääsee ihailemaan tänä vuonna viittä erilaista veistosta. 
Aiheina ovat perinteinen hiekkalinna, tv-sarja Sorjonen, kauppakeskus IsoKristiina, Greenreality ja Saimaa Geopark.
Tälle vuodelle kaavaillut hiekanveistokilpailu ja uusi pomppulinnamaailma oheistoimintoineen siirtyvät koronatilanteen vuoksi vuodella eteenpäin eli kesälle 2021.
Kaupungin matkailuneuvonnan Hiekkalinnan infosta voi vuokrata kanootteja, kajakkeja, veneitä, SUP-lautoja ja polkupyöriä.
Laitteiden vuokra-aika on tunnista viikkoon.
Purkukuntoinen Lehtoniemen työväentalo myynnissä Varkaudessa – alueelle mahtuu kaksi omakotitalotonttia
Viime vuoden lopulla vahvistettu kaavamuutos mahdollistaa rakennuksen purkamisen.
Purkukuntoinen Lehtoniemen työväentalo Varkaudessa on laitettu myyntiin. Tarjouskaupan lähtöhinta on 2 000 euroa.
Rakennuksen suojelumerkintä poistettiin viime vuoden lopulla. Purkamisen jälkeen rakennuksen tilalle mahtuu kaksi omakotitalotonttia, joilla on rakennusoikeutta 300 ja 250 kerrosneliömetriä.
Tontilla on sähköliittymä ja myynti-ilmoituksen mukaan osaa rakennusmateriaaleista voi hyödyntää korjaus-, uudis- tai maisemointirakentamisessa.
Lehtoniemen työväentalo on rakennettu vuosina 1903–1905. Se on Pohjois-Savon vanhin jäljellä oleva työväentalo. 
Maaliskuussa 2018 tehdyssä kuntotutkimuksessa todettiin, että rakennus on sortumisvaarassa lahovaurioiden ja perustusten liikkumisen vuoksi, eikä rakennukseen saa mennä sisälle ilman erityistoimenpiteitä.
Tutkimuksessa todettiin myös, että rakennusta ei voisi korjata, vaan sen tilalle pitäisi rakentaa kokonaan uusi talo, koska vanhasta rakennuksesta ei voisi käyttää mitään hyödyllistä materiaalia uuteen rakennukseen.
Lehtoniemen [työväentalon purkamisesta on kiistelty](https://yle.fi/uutiset/3-6934883) Varkaudessa noin viidentoista vuoden ajan.
Oikeus tuomitsi Oulun teatterin maksamaan korvaukset näyttelijä Merja Larivaaralle, koska kaupungin vastaus sivutyökiistaan myöhästyi
Teatteri ei ollut hyväksynyt sitä, että Larivaara oli sopinut esittävänsä Seniorisoppa-ohjelmakonseptia muuallakin.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut Oulun kaupunginteatterin maksamaan entiselle näyttelijälle **Merja Larivaaralle** korvauksina 3 000 euroa, koska Larivaara oli joutunut peruuttamaan sopimiaan _Seniorisopan_ esityksiä. Lisäksi teatterin pitää korvata Larivaaran oikeudenkäyntikulut, vähän yli 4 200 euroa.
Käräjäoikeus perustelee ratkaisua sillä, ettei teatteri toimittanut määräaikaan mennessä vastausta oikeudelle.
Teatteri on kuitenkin nyt vaatinut asian palauttamista uudelleen käsiteltäväksi eli toimittanut takaisinsaantihakemuksen. Perusteena on se, ettei se inhimillisen virheen takia ennättänyt määräajassa toimittaa oikeudelle omaa vastinettaan.
Oulun kaupunginlakimiehen **Jukka Lámpenin** mukaan lausunto ei ennättänyt käräjäoikeuteen, koska lausunnon takarajan määräpäivä laskettiin väärin.
Kenellä oikeudet Seniorisopan reseptiin?
Näyttelijän ja teatterin välisen kiistan taustalla ovat erimielisyydet siitä, oliko Larivaaralla Oulun kaupunginteatterin näyttelijänä oikeus järjestää vanhuksille tarkoitettuja Seniorisoppa-tapahtumia yrityksensä Samasaman ja sen aputoiminimen Jokiteatterin esityksinä. 
Samasama on Larivaaran ja hänen miehensä **Kari-Pekka Toivosen** omistama yhtiö. Kari-Pekka Toivonen toimi aiemmin kaupunginteatterin taiteellisena johtajana.
Kaupunginteatterin tulkinnan mukaan Seniorisoppa-näytäntöjä on alun perin tuotettu Oulun kaupunginteatterin omana tuotantona ja Larivaara on kehittänyt siihen sisältyvän konseptin teatterissa eikä siksi ole voinut markkinoida sitä omana toimintanaan.
Seniorisoppa-tilaisuuksia on markkinoitu muun muassa [Helsingin kaupunginteatterissa](https://hkt.fi/esitykset/seniorisoppa/).
Työsopimuksen mukaan Larivaaralla oli oikeus työskennellä myös muun työnantajan palveluksessa, jos se aikataulujen perusteella onnistuu eikä vaikuta haitallisesti Oulun kaupunginteatteriin. Lisäksi sivutyöstä piti pyytää työnantajan kirjallinen lupa.
Teatterin mukaan Merja Larivaara on halunnut kuitenkin esittää teatterin ohjelmistoon jo kuulunutta ja vastaavan tyyppistä esitystä omanaan tai omistamansa yhtiön lukuun. Lisäksi hän on sopinut esityksistä ennen kuin hänellä on ollut siihen työnantajan lupa.
Kaupunginteatteri katsoo, ettei ole korvausvelvollinen perutuista esityksistä.
Merja Larivaara on todennut haastehakemuksessa, että hän kehitti Seniorisoppa-konseptin vuonna 2015. Hänen mukaansa näytelmää on myyty eri tilaajille, myös Oulun kaupungin teatterille. 
Larivaara sanoo haastehakemuksessa, että teatterin Seniorisoppa-näytelmien esitysten kielto on osa yleisempää häneen kohdistunutta epäasiallista menettelyä ja häirintää. Larivaara on aiemmin kertonut muun muassa [Forum24](https://www.forum24.fi/ihmiset/oulusta-jaa-hyva-mieli-6.56.2814318.5fe3fa499b)-lehdessä, [Me Naisissa](hti-perheineen-ouluun-ja-sitten-alkoivat) ja ET-lehdessä, että koki joutuneensa teatterissa kiusatuksi ja kateuden kohteeksi.
Yle julkaisi viime joulukuussa jutun, jossa tuotiin esiin myös toisenlainen näkemys tapahtumista. Jutussa [yli kolmekymmentä teatterilaista](https://yle.fi/uutiset/3-11115295) kertoi kärsineensä työpahoinvoinnista sinä aikana, kun Merja Larivaara oli teatterissa töissä ja hänen puolisonsa Kari-Pekka Toivonen toimi sen taiteellisena johtajana. Jutussa osa työntekijöistä kertoi, että heidän näkemyksensä mukaan osa ongelmista johtui Larivaarasta ja siitä, että teatterissa oli vaikea hahmottaa, kumpi puolisoista käytti valtaa.
Merja Larivaara ja Toivonen työskentelivät Oulun kaupunginteatterissa vuosina 2014–2019. [Toivonen aloitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11103204)Hämeenlinnan teatterin taiteellisena johtajana tämän vuoden tammikuussa.
Porissa pääsee edelleen eurolla citybussin kyytiin nykyisellä reitillä
Citylinjan pikkubussi kulkee Satasairaalan ja Puuvillan välillä.  
Porin joukkoliikennejaosto päätti tiistaina., että kaupungin citylinja jatkaa liikennöintiä nykyisellä reitillä, aikataululla ja samalla yhden euron kertalipun hinnalla. 
Lipun hinta ja reitit voidaan säilyttää nykyisellään, koska kaupunki nostaa Porin Linjoille maksettavaa liikennöintikorvausta citylinjasta runsaalla 40 000 eurolla loppuvuodeksi. 
Viime vuonna Citylinjalla tehtiin euron kertalipulla 108 000 matkaa. Citylinjan vuoroilla käyvät myös muut Porin paikallisliikenteen lipputuotteet, joten yhteensä matkustajia oli viime vuonna noin 181 000. 
Voiko ulkomaanmatkalta palaava joutua pitämään kaksi viikkoa palkatonta, jos etätyö ei ole mahdollista? Näin vastaavat SAK ja EK
Yleistä velvollisuutta maksaa palkkaa ulkomaanloman jälkeisen omaehtoisen karanteenin ajalta ei mainita laissa tai työehtosopimuksissa.
Voiko työnantaja jättää palkan maksamatta ulkomaanlomalta palaavalle työntekijälleen kahden viikon vapaaehtoisen karanteenin ajalta? Tätä on nyt pohdittu Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestössä (SAK) ja Elinkeinoelämän keskusliitossa (EK) koronatilanteen vuoksi.
SAK:n työehtoasiantuntijan **Ismo Kokon** mukaan tilanne on poikkeuksellinen eikä lainsäädännöstä löydy kysymykseen selkeää vastausta. Näin ollen yrityksissä – ja jatkossa työehtosopimuksissa – on sovittava, miten lomalta paluussa toimitaan karanteenitilanteessa.
 EK:n lakiasiainjohtaja **Markus Äimälän** mukaan EK:ssa seurataan viranomaismääräyksiä ja -suosituksia.
Hallitus purki kotimaanmatkailun välttämistä koskevan suosituksen [toukokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11375881). Matkustamista ulkomaille on kuitenkin suositeltu edelleen välttämään muista kuin välttämättömistä syistä.
**Voiko ulkomailta palaava työntekijä joutua pitämään kaksi viikkoa palkatonta vapaata ennen töihin paluuta?**
**Ismo Kokko, SAK:**
– Jos asiasta ei ole sovittu mitään eikä ole mahdollisuutta tehdä etätöitä, se voi olla mahdollista. En haluaisi kuitenkaan ottaa siihen tiukkaa kantaa suuntaan tai toiseen. Selkeää selkänojaa maksamiselle ei välttämättä tällä hetkellä ole, jos asiasta ei ole erikseen sovittu.
**Markus Äimälä, EK:**
– Peruslähtökohta on, että toimitaan viranomaismääräysten ja -suositusten mukaan. Nehän ovat muuttuneet tilanteen mukaan koronavirusepidemian aikana. Jos viranomainen on määrännyt tai suositellut sellaista karanteenia, jonka perusteella työntekijä ei saa tai ei ole suositeltavaa käydä töissä, työnantaja voi kieltää työntekijää tulemasta työpaikalle. Tällöin voidaan sopia esimerkiksi etätyöstä tai lomien pitämisestä. Jos tällaiset järjestelyt eivät onnistu, vapaa voi olla palkatonta.
– Työntekijä voi näissä tilanteissa yleensä saada Kelasta väliaikaista epidemiatukea. Työnantajalla on myös oikeus ja velvollisuus työturvallisuuslainsäädännön perusteella arvioida, onko työntekijän paluu työpaikalle turvallista hänen itsensä, työtovereiden tai esimerkiksi asiakkaiden kannalta.
**Mihin pykäliin palkattomuus voi perustua?**
**Ismo Kokko, SAK:**
– Puhutaan työsopimuslain [2 luvun 12 pykälästä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055#L2P12). Pohdinta on tehtävä siitä, onko poissaolon syy työntekijän, työnantajan vai jonkun ulkopuolisen tahon, johon kumpikaan osapuolista ei ole voinut vaikuttaa. Lainsäädännössä ei ole selkeää tulkintaa tähän koronatilanteeseen.
**Markus Äimälä, EK:**
– Asiaa pitää lähestyä niin päin, että palkkaa maksetaan tehdystä työstä ja silloin, kun työntekijä on poissa sellaisesta syystä, joka on laissa tai työehtosopimuksessa sovittu kokonaan tai osittain palkalliseksi, esimerkiksi sairaus. 
– Yleistä velvollisuutta maksaa palkkaa poissaolon ajalta ei laissa tai työehtosopimuksissa ole. Jos poissaolon syynä on työntekijän oma toiminta kuten ulkomailla oleskelu, mutta hän ei kuitenkaan ole sairas, ei palkanmaksuvelvollisuutta lain mukaan ole.
**Mitkä ovat suosituksenne lomalle lähtijöille ja myöhemmin töihin palaaville?**
**Ismo Kokko, SAK:**
– Kehotukseni on, että jos miettii ulkomaille lähtemistä, asia on otettava huomioon ja mielellään sovittava toimintatavoista etukäteen niin kauan kuin karanteenisuositus on voimassa. Meidän on mietittävä, miten tämä jatkossa korjataan lainsäädännössä.
**Markus Äimälä, EK:**
–Tulee noudattaa viranomaissuosituksia matkustamisen suhteen. Lisäksi tulee informoida työnantajaa, jos on oleskellut ulkomailla.
_Juttua muokattu 9.6. klo 20.13 Korjattu alaotsikkoon, että kyse on omaehtoisesta karanteenista._ 
**Lue seuraavaksi:**
[Turismi korona-aikaan – tässä sinulle muistilista suosituksista, jos pohdit kesämatkailua Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-11350255)
[Pääseekö kesällä matkalle? EU suosittelee matkustamisen sallimista sellaisten maiden välillä, joissa epidemiatilanne on hallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11349455)
Rasistisia patsaita vastaan kapinoidaan myös Belgiassa – Julmasta kolonialismista tunnetun kuningas Leopold II:n patsas poistettiin jo Antwerpenissä
Aktivistit vaativat poistamaan Leopold II:n patsaat koko Belgiasta. Muutama päivä sitten Antwerpenin patsas töhrittiin.
Belgiassa Antwerpenin satamakaupunki on poistanut kuningas **Leopold II:n** patsaan rasismin vastustajien protestien jälkeen.
Nämä sytyttivät patsaan tuleen ja töhrivät sen maalilla muutama päivä sitten. 
Antwerpenin pormestarin **Bart de Weverin** edustaja sanoo, että patsasta vahingoitettiin niin pahoin, että se täytyy viedä museoon kunnostettavaksi.
Hänen mukaansa patsasta tuskin kuitenkaan palautetaan entiselle paikalleen Ekerenin kaupunginosassa sijaisevalle aukiolle, vaan siitä tulee osa museon kokoelmaa. Syyksi hän sanoo sen, että aukio remontoidaan parin vuoden päästä.
Leopold II:n patsaiden vastustajat iloitsivat patsaan poistosta Twitterissä.
– Ihmiset ovat protestoineet tätä Leopold II:n patsasta vastaan 20 vuotta. Vaati maalia ja tulta, jotta se viimein siirrettiin museoon. Minkä viestin se välittää? Poistakaa ne kaikki! tviittasi Yassine Boubout.
Rasismin vastustajat ovat vaatineet poistamaan Leopold II:n patsaat Belgiasta, koska tämä syyllistyi julmaan kolonialismiin Keski-Afrikassa. Vaatimukset ovat saaneet pontta Yhdysvaltain rasismin vastaisista mielenosoituksista, jotka puhkesivat George Floydin kuoltua poliisin käsissä 25. toukokuuta. Mielenosoitukset ovat levinneet muualle maailmaan, myös Belgiaan.
Muun muassa Reparons l'Histoire -ryhmä [on käynnistänyt nettivetoomuksen](https://www.change.org/o/reparons_lhistoire) Leopoldin patsaiden poistamiseksi Brysselistä. Vetoomuksella oli tiistai-iltapäivänä yli 64 000 allekirjoittajaa.
Vetoomuksessa on asetettu Leopoldin patsaiden poistamisen takarajaksi kesäkuuun 30. päivän, joka on Kongon demokraattisen tasavallan itsenäisyyspäivä.
Vuosina 1865–1909 hallinnut Leopold II harjoitti jopa eurooppalaisittain raakaa kolonialismia erityisesti Kongossa. Miljoonia ihmisiä kuoli tai vammautui julmuuksissa.
**Lisää aiheesta:**
[Pormestari määräsi Lontoon kadunnimet ja patsaat tarkastettaviksi maan siirtomaahistorian ja orjakaupan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11391993)
[Rasisminvastaisia protesteja ympäri maailmaa – Black lives matter -kylttejä niin Tokion, Lontoon, Berliinin, Sydneyn kuin Varsovankin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-11389166)
Danfoss Drivesin Vaasan-tehtaalla yt-neuvottelut
Danfoss Drivesin Vaasan-tehtaan tuotanto hakee säästöjä koronaviruspandemian vuoksi. 
Danfoss Drives eli Vacon aloittaa yt-neuvotteluyt Vaasan tehtaan tuotannon organisaatioon kuuluvien työntekijöiden kanssa. Alustava arvio on, että Vacon oy joutuu varautumaan koko Vaasan tehtaan Production -organisaation työntekijöitä koskeviin lomautuksiin. 
Lomautustarve olisi enintään 90 päivää henkilöä kohti. Yt-neuvottelujen aloittamisen syynä ovat koronaviruspandemian aiheuttamat vaikutusset työn määrään ja työnantajan taloudelliseen tilanteeseen, kertoo Danfoss tiedotteessan. 
_10.6. klo 12:57 kuvatekstiä on korjattu: lomautus koskee vain tuotannon henkilöstöä, ei koko henkilöstöä._
Porin Linjat saa kaupungilta runsaat 600 000 euroa tukirahaa
Rahojen avulla pystytään säilyttämään joukkoliikenteen palvelutaso ja paikataan koronatappioita. 
Porin joukkoliikennejaosto on päättänyt maksaa Porin Linjoille avoimelle joukkoliikenteelle välttämättömistä tuki- ja kehittämistehtävistä 337 000 euroa tämän vuoden aikana. 
Porin kaupunginhallitus myönsi toukokuussa ympäristö- ja lupapalveluille joukkoliikenteen palvelutason säilyttämiseksi ja sopimuskorvausten tason parantamiseksi miljoonan euron lisämäärärahan. Tätä määrärahaa käytetään Porin Linjojen taloudelliseen tukemiseen.
Koronatukea menetetyistä lipputuloista
Lisäksi Porin kaupunki maksaa omistamalleen bussiyhtiölle koronaepidemiatukea maalis-toukokuun aikana [menetetyistä lipputuloista ](https://yle.fi/uutiset/3-11385845)294 133 euroa. 
– Porin Linjat on menettänyt merkittävistä matkustajilta saamiaan lipputuloja koronaepidemian aikana. Linja-autot ovat kulkeneet kesäaikataululla maaliskuusta asti ja kuljettajia on jouduttu lomauttamaan, taustoittaa kaupungin tiedotteessa toimialajohtaja **Lauri Kilkku**.
Kaivosyhtiön kysely: Enemmistö kolarilaisista kannattaa kiisteltyä kaivosta
Hannukainen Mining Oy hakee parhaillaan lupia kaivokselleen.
Enemmistö Kolarin kunnan asukkaista kannattaa Hannukaisen kaivoshanketta. Taloustutkimuksen tekemän kyselyn on tilannut kaivosyhtiö Hannukainen Mining Oy. Kyselyn vastaukset julkistettiin tiistaina Kolarissa.
Kyselyyn vastanneista 64 prosenttia kertoi kannattavansa ja 26 prosenttia vastustavansa kaivoshanketta. Noin joka kymmenes vastaaja sanoi, ettei heillä ole selvää mielipidettä asiasta.
Kyselyyn vastasi 362 kolarilaista eli alle 10 prosenttia asukkaista. Kolarissa on runsaat 3800 asukasta. Vastaukset saatiin puhelimitse ja verkkokyselyllä huhtikuussa.
Hannukainen Mining Oy hakee parhaillaan lupia monimetallikaivokselleen. [Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11288833) yhtiön saaman kaivospiiripäätöksen, koska päätöksen tehnyt viranomainen eli Tukes oli tehnyt virheitä.
– Kaivos on edelleen lupavaiheessa. Toivomme Kolarin kunnanvaltuuston käsittelevän kaavan syksyn aikana. Investointipäätös voidaan tehdä vasta lupien myöntämisen jälkeen, hankejohtaja **Jaana Koivumaa** yhtiöstä kertoo.
Yhtiö toivoo, että kaivostoiminta alkaisi vuonna 2023. Kaivosinvestointi maksaisi noin 250 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Kaivoksen vastustajat keräsivät yli 51 000 nimeä – "Ylläksen matkailu ei kestä kaivosta"](https://yle.fi/uutiset/3-10972977)
[Kolarin Hannukaisen kaivoshankkeen kannattajat lähtivät vastaiskuun ja keräävät nimiä kaivoksen puolesta: "Nähdään myös muiden kuntalaisten mielipide"](https://yle.fi/uutiset/3-11172877)
Jemenissä ihmisillä ei ole mahdollisuutta "eristäytymisen luksukseen" – YK varoittaa koronan tekevän pahaa jälkeä konfliktin repimässä maassa
Esimerkiksi Adenin kaupungissa ihmisiä kuolee ainakin neljä kertaa normaalia enemmän. Koronatartuntojen todellista määrää Jemenissä ei tiedä kukaan. 
Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä on ollut huomattavasti alhaisemmalla tasolla kuin monilla muilla alueilla. 
Syynä tähän on osaltaan testaamisen vähyys, paikoin olemattomuus ja terveydenhuollon hauraus monissa konfliktien repimissä maissa. 
Koronakriisissä maailman huomio on kiinnittynyt pääasiassa muualle, mutta YK:n Kehitysohjelma UNDP varoittaa, että koronavirus tekee myös Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa pahaa jälkeä. 
– Koronavirusepisemia on konfliktimaissa kriisi kriisin sisällä. Haavoittuvassa asemassa oleviin ihmisiin se iskee kaikkein kovimmin, summasi UNDP:n aluejohtaja **Sarah Poole** erityisesti Jemeniin keskittyneessä videoidussa tiedotustilaisuudessa maanantaina. 
"Jemen ei selviä tämän taakan kanssa" 
Jemenissä vahvistettuja koronavirustapauksia on ollut tiistaihin mennessä vain noin 500. Todellinen sairastuneiden määrä on kuitenkin paljon suurempi, sillä testausmahdollisuudet ovat maassa käytännössä olemattomat.
– Täällä Adenissa kuolee ihmisiä ainakin neljä kertaa enemmän kuin tavallisesti. Kuolinsyyt eivät selviä, mutta on 90 prosenttisen varmaa, että ihmisiä menehtyy täällä koronaan. Se iskee täällä todella kovaa, kertoi UNDP:n maaedustaja **Auke Lootsma**. 
Juuri Adenista on kuultu huolestuttavia raportteja, joiden mukaan ihmisiä on esimerkiksi haudattu paljon tavanomaista enemmän. Muutamat klinikat, joissa ei ole ollut koronapotilaita, kieltäytyvät ottamasta heitä vastaan tartuntojen pelon takia. 
UNDP on tehnyt mallinnuksia koronaviruspandemian todellisista vaikutuksista Jemenissä. 
Auke Lootsma kertoo, että todennäköisimmän skenaarion perusteella yli puolet väestöstä sairastuu, yli 42 000 kuolee ja lähes 300 000 tarvitsee sairaalahoitoa. Pahimmissa skenaarioissa kuolleita ja sairastuneita on paljon enemmän.
– Jemen ei mitenkään selviä tämän taakan kanssa. Se ei yksinkertaisesti ole mahdollista. 
Konflikti ja humanitaarinen kriisi
Jemenissä on yli viisi vuotta jatkuneen konfliktin ja köyhyyden takia jo ennestään valtava humanitaarinen kriisi. Lootsma kutsuu kriisiä maailman pahimmaksi. 
Ruokapula on massiivinen, maan oma tuotanto on romahtanut ja koronaviruspandemian takia ruoan tuonti ulkomailta on vaikeutunut. 
Lootsma luettelee Jemenin synkkiä lukija: Yli 20 miljoonaa ihmistä 28 miljoonan asukkaan maassa tarvitsee humanitaarista apua joka päivä. 13 miljoonaa ihmistä saa YK:n ruoka-apua. Kymmenen miljoonaa ihmistä ei Lootsman mukaan tiedä milloin saa seuraavan ateriansa. 
– Viiden vuoden konflikti on vienyt maata 20 vuotta taaksepäin. 
Köyhillä ei ole mahdollisuutta eristäytymiseen
Konfliktin takia koronan vastaisia toimia on Jemenissä hankala toteuttaa. Sodan pääosapuolet ovat Iranin tukemat huthi-kapinalliset ja Saudi-Arabian johtama hallitusta tukeva liittouma. 
– Konflikti tekee yhtenäiset koronatoimet erittäin vaikeiksi, Auke Lootsma toteaa. 
Jemenissä on UNDP:n mukaan 25 rintamalinjaa. Monin paikoin taistellaan ja avustustyöntekijöiden liikkuminen on vaikeaa. 
**Lue lisää:** 
["Tilanne on kauhistuttava" – Sisällissodan repimää  Jemeniä uhkaa koronan lisäksi koleraepidemia ](https://yle.fi/uutiset/3-11326404)
Terveydenhuolto on Jemenissä pitkälti romahtanut. 
– Sodan takia yli puolet terveydenhuoltojärjestelmästä ei ole toiminnassa. Sota on vaurioittanut klinikoita, työntekijöitä on paennut, eikä palkkoja ole maksettu lähes kolmeen vuoteen. 
Koko maassa on alle 150 hengityskonetta ja eri arvioiden mukaan 500–700 tehohoitopaikkaa. Viisi laboratoriota kykenee tekemään koronatestejä. Noin viidenneksessä maan 333 alueesta ei ole uutistoimisto AP:n mukaan lääkäriä. Myös suojavarusteista on paha pula. 
UNDP jakaa tietoa koronaviruksen leviämisestä Jemenissä 18 000 vapaaehtoisen avulla. Tarvikkeita pyritään saamaan ulkomailta, tehohoidon kapasiteettia yritetään lisätä ja hoitohenkilöstön turvallisuuteen kiinnitetään huomiota.
Pelkästään terveydenhuoltoon keskittyminen ei riitä, avustustyöntekijöiden on ajateltava miten ihmiset selviävät hengissä arkielämässä. 
– Jemenin kaltaisissa todella köyhissä maissa ihmisillä ei ole mahdollisuutta eristäytymisen luksukseen. Heidän on käytävä töissä, on etsittävä elantoa ja ruokaa selvitäkseen, Auke Lootsma sanoo. 
Jemenissä on noin 3,7 miljoonaa maan sisäistä pakolaista. Monet heistä elävät ahtaissa olosuhteissa ilman mahdollisuutta huolehtia etäisyyksistä toisiin ihmisiin. 
Koronaviruksen lisäksi maassa kärsitään ennestään muun muassa kolerasta, tuhkarokosta ja denguekuumeesta. 
**Lue lisää:** 
[Jemenin verinen kriisi mutkistui entisestään – maan eteläosaan julistettiin itsehallintoalue](https://yle.fi/uutiset/3-11323648)
[Koronapandemia voi kaksinkertaistaa vakavasta ruokapulasta kärsivien määrän](https://yle.fi/uutiset/3-11315828)
Mehiläinen Länsi-Pohjan asiakastyytyväisyys ennätyskorkealla – moni suosittelisi palvelua tuttavalleen
Yhtiön asiakastyytyväisyyskyselyyn vastaa noin 200 henkilöä viikossa.
Asiakkaat ovat tyytyväisiä Mehiläinen Länsi-Pohjan palveluihin.
Yhtiön asiakastyytyväisyyttä mittaava NPS-indeksi nousi kesäkuun alussa ennätykseensä tasolle 76. Mittauksessa lukema voi olla mitä tahansa -100:n ja 100:n väliltä. Yli 50:n lukemaa pidetään erittäin hyvänä tuloksena.
NPS-mittari kertoo, kuinka suuri osa asiakkaista suosittelisi Mehiläinen Länsi-Pohjan palveluita tuttavilleen.
Yhtiön mukaan asiakastyytyväisyys on noussut johdonmukaisesti ensimmäisten kahden vuoden aikana.
– Olemme panostaneet uusiin palvelukanaviin ja etenkin digipalveluihin myös koronatilanteen keskellä. Olemme myös tehneet töitä asiakaslähtöisen palvelukulttuurin eteen, sanoo liiketoimintajohtaja **Lasse Männistö** yhtiön tiedotteessa.
Männistö kertoo, että Mehiläinen Länsi-Pohja lähettää asiakastyytyväisyyskyselyn satunnaisotannalla noin 900 asiakkaalle viikossa. Vastauksia tulee noin 200.
Mehiläinen Länsi-Pohja vastaa osasta Meri-Lapin alueen erikoissairaanhoitoa sekä Kemin ja Tornion perusterveydenhoidosta.
"En oikein usko, että laaja aalto pääsee enää tulemaan" –  Immunologian professori arvioi valppauden estävän koronatartuntojen toisen aallon Suomessa
Hyviä uutisia viruksesta ovat sen muuttuvuuden suhteellinen hitaus sekä immuunivasteen muodostuminen, joka on havaittu kaikilla kunnolla tutkituilla potilailla. Rokotteella on silti kiire, sanoo professori Seppo Meri.   
"Me emme tunne tätä virusta. Emme tiedä, mitä tapahtuu seuraavaksi". Maailman terveysjärjestön WHO:n COVID-19-ryhmän johtajan **Bruce Alywardin** sanat helmikuisessa lehdistötilaisuudessa summasivat kaikessa karuudessaan tilanteen, jossa maailma oli pandemian kynnyksellä.
Ihmisen elimistöön jää elämän mittaan paljon menneiden tautien muistoja ja valmius taistella vastaan, jos virukset tai muut mikrobit yrittävät uutta hyökkäystä. Kun muisto on riittävän monella, pandemiaa tai edes epidemiaa ei synny. 
SARS-CoV-2-koronavirus oli täysin uusi tulokas. Ainoankaan ihmisen immuunijärjestelmällä ei tiettävästi ollut täsmäaseita sitä vastaan. 
Yllättyneiden valtioiden hämmennys antoi ripeälle virukselle aikaa levittäytyä matkailijoiden mukana ympäri maailmaa, ennen kuin lentokoneet jäivät kentille ja ihmiset alkoivat sulkeutua koteihinsa välttääkseen tartunnan. 
Nyt kun ensimmäisistä todetuista tartunnoista on kulunut kohta puoli vuotta, yli 400 000 ihmistä on kuollut ja tartunta on diagnosoitu miltei seitsemällä miljoonalla ihmisellä yli 200 valtiossa, kertoo [WHO:n tilasto](https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019). Oireettomia ja vähäoireisia tartuntoja lienee ollut monin verroin suurempi määrä. 
"Olemme oppineet hillitsemään epidemiaa"
Viruksen vaikutuksissa on edelleen paljon setvittävää, ei vähiten rokotteen kehittäjillä, mutta tietoa on kuitenkin jo niin paljon, että Helsingin yliopiston immunologian professori **Seppo Meri** on valmis arvioimaan, ettei Suomeen todennäköisesti tule pelättyä toista tartunta-aaltoa.
Varmaksi sitä on mahdoton sanoa, Meri myöntää mutta perustaa optimistisen käsityksensä sille, että virus on tullut tutummaksi ja sen leviämistä on opittu hillitsemään. 
Hän kiittää suomalaisia siitä, että turvaohjeita on noudatettu hyvin. 
Se on ollut ratkaisevan tärkeää ja on sitä edelleen, vaikka monia ehkä kyllästyttää ja huolikin on saattanut lieventyä, kun Suomen tartuntatilasto kasvaa enää hyvin verkkaisesti. 
– Tällä hetkellä tilanne näyttää numeroiden valossa erittäinkin hyvältä, mutta pelkona on, että ihmisten käyttäytyminen muuttuu – että tässä unohdetaan turvavälit ja suurten joukkojen kokoontumisten välttäminen, Meri sanoo. 
Syksy voi olla riski 
Seppo Meri arvelee, että tällä hetkellä potentiaalisesti suurin riski on, että joku tuo viruksen taas ulkomailta tietämättään. Mahdolliseksi kriittiseksi kohdaksi hän arvioi myös syksyn, jolloin aikuisten ja koululaisten lomat ovat ohi. 
Yksi koronavirusta tietämättään kantava ihminen väärässä paikassa voi edelleen aiheuttaa epidemian.
– Mutta se on riski, johon voimme itse vaikuttaa. Olemme jo oppineet hillitsemään epidemiaa. 
Jos saadaan merkki, että toinen aalto uhkaa käynnistyä, niin varmastikin ryhdytään hyvin nopeasti uusiin toimenpiteisiin, Meri arvioi. 
– Yksittäisiä sporadisia pieniä epidemioita voi tulla sinne tänne, mutta itse en oikein usko, että laaja aalto enää Suomeen pääsisi tulemaan. Mutta aika näyttää.
Maailman valtiot joutuivat päättämään linjastaan COVID-19:n hillitsemiseksi, kun taudin luonteesta tiedettiin vielä hyvin vähän. Suomi ja Ruotsi valitsivat eri tavoin.
Laumasuojan tavoittelu ei ole Ruotsin virallinen linja, mutta tartuntoja ei alettu estää samanlaisilla rajoituksilla kuin Suomessa. 
Lauma suojaa tartuntatadilta, kunhan riittävän monelle on syntynyt immuniteetti. Ketju katkeaa, kun taudinaiheuttajalle ei enää löydy helposti uutta kohdetta. 
Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei laumasuoja ole lisääntynyt Ruotsin toivomalla tavalla. Kuolonuhreja COVID-19 on vaatinut neljä kertaa niin paljon kuin muissa Pohjoismaissa yhteensä. 
Ihokin on osa immuunijärjestelmää 
Laumasuoja syntyy vain tartunta tartunnalta – tai rokottamalla, jos tehokas rokote on olemassa. SARS-CoV-2:ta vastaan sellaista ei vielä ole. Jokaisen tartunnan saavan ihmisen elimistö joutuu käymään sotansa virusta vastaan luomuaseilla. 
Puolustuksemme ensimmäinen eturintama viruksia, bakteereja ja muita mikrobeja vastaan on luontainen immuniteetti. 
Sitä ovat iho ja limakalvot, joiden läpi mikrobi ei pääse, kyyneleet ja muut nesteet, jotka huuhtovat tunkeilijoita tiehensä, ja myös hapot, jotka kärventävät ne mahassa. 
SARS-CoV-2-virus pyrkii hengitysteiden kautta keuhkoihin. 
– Keuhkoissakin on aika paljon erilaisia suojatekijöitä. Limassa on antibakteriaalisia aineita ja entsyymejä, jotka voivat tuhota mikrobeja jo tässä ensivaiheessa niin, etteivät ne syvemmälle pääsekään, sanoo professori Seppo Meri.
Luontainen immuunijärjestelmä nuijii kaikkea vierasta
Kaikki mikrobit, viruksetkaan, eivät suinkaan ole pahiksia. Monista on hyötyä, ja osa on ihmiselle suorastaan elintärkeitä.
Mutta jos mikrobi pääsee elimistöön asti, luontaiseen immuunipuolustukseemme kuuluva raskas tykistö ei kysele, onko mikrobi hyvällä asialla. Puolustus ampuu heti ja kyselemättä jokaista tulokasta, jonka pintarakenne eroaa elimistön omista soluista. 
– Immuunijärjestelmästä löytyy erilaisia valkuaisia ja proteiinijärjestelmiä, joiden tehtävänä on tunnistaa ja tuhota vieraat aineet hyvin nopeasti, jo kymmenissä sekunneissa, kertoo Meri. 
Etujoukko voi myös kutsua paikalle apuvoimia eli valkosoluja, jotta ne pystyvät syömään tunkeutujat. 
Osa mikrobeista onnistuu kuitenkin välttämään tuonkin tuhon. 
– Pahoilla mikrobeilla eli patogeeneillä täytyy olla erityinen mekanismi, joilla ne pystyvät väistämään immuunipuolustustamme jo siinä alkuvaiheessa, Meri sanoo.
Ne pyrkivät naamioitumaan ja piileksimään jäljittelemällä solujemme pintarakenteita ja tunkeutumalla kudoksiin ja solujen sisälle.
Immutiteetti, latinan "immunitas", tarkoittaa koskemattomuutta. 
Luontainen immuniteetti on eliökunnalle hyvin varhain kehittynyt ominaisuus. Eläinten lisäksi sellainen on myös kasveilla. Mutta jos se pettää, meillä ihmisillä ja muilla selkärankaisilla on lisää puolustuslinjoja.
– Meillä on luontaisen immuniteetin tukena ja takaporttina oppiva eli adaptiivinen immuniteetti. Siihen kuuluu T- ja B-soluja eli lymfosyyttejä, veren valkosoluja, professori Seppo Meri kertoo. 
Auttaja-T-solut käynnistävät soluvälitteisen immuunivasteen ja kypsyttävät B-solut tuottamaan vasta-aineita. Muut solut käyvät näyttämässä saaliitaan auttajille, ja nämä päättelevät, minkätyyppisiä rakenteita tunkeilijoilla on ja miten ne voi parhaiten päihittää.
Tällä perusteella lymfosyytistä kehittyy täsmäase juuri tiettyä mikrobia vastaan. Joskus tarvitaan vasta-aineita, jotka pystyvät neutraloimaan hyökkääjän. Toisinaan konstina on reikien poraaminen bakteerin tai vaipallisen viruksen pintaan.
Miten ison joukon erilaisia vasta-aineita elimistö panee peliin nujertaakseen viruksen?
– Periaatteessa niitä voi syntyä kymmeniätuhansia yhtäkin mikrobia vastaan. Kullakin on oma spesifiteettinsä, mutta jotakin puolustukselle tärkeää kohtaa vastaan vasta-ainetta syntyy enemmän, Seppo Meri vastaa.
Auttaja-T-solujen lisäksi aktivoituvat myös tappaja-T-solut. Niitä tarvitaan, jos mikrobit pääsevät tunkeutumaan solun sisälle. Virukselle sinne pääsy on välttämätöntä. Sillä ei ole muuta keinoa lisääntyä kuin kaapata isäntäsolu monistuskoneekseen.
Tappaja-T-solu tuhoaa infektoituneen solun, jotta virukset eivät ehtisi lisääntyä ja tartuttaa myös ympäröiviä soluja.
– Oma solu joudutaan uhraamaan, mutta samalla toivottavasti tuhoutuvat solun sisällä olevat virukset, Seppo Meri kertoo. 
 Tappajasolut jatkavat sotaa, kunnes niiltä loppuvat molekyyli- ja entsyymiammukset. Jos sota on ohi, mutta ammuksia vielä riittää, tappaja-T:n hillitsijäksi tarvitaan estäjä-T-solua.
– Tappaja-T-solut voivat lopettaa toimintansa, jos ne eivät enää löydä kohdetta tai kuluttavat loppuun energiansa ja nääntyvät. Estäjäsolujen tehtävä on sammuttaa immuunireaktio siinä vaiheessa, kun sitä ei enää tarvita. 
Mutaatiot eivät syöne immuniteetin tehoa 
Kun sota on ohi, sen muisto jää meihin elämään, joissakin tapauksissa ihmisen koko iäksi. Jos sama vihollinen yrittää uutta hyökkäystä, immuunijärjestelmä tunnistaa vihollisen ja osaa tarttua nopeasti uudelleen aseisiin. 
SARS-CoV-2 pääsi yllättämään, koska se on ihmiskunnalle uusi virus. Tartunnan saaneen elimistöltä menee viikko tai pari, ennen kuin vasta-aineita ja tappajasoluja alkaa syntyä.
– Mutta kun virus yrittää seuraavan kerran iskeä, niin silloinpa ollaankin paljon terhakampia käymään sen kimppuun jo ihan parissa päivässä. Silloin virus ei pysty enää aiheuttamaan näin vakavaa tautia, josko tautia ollenkaan, sanoo Seppo Meri.
SARS-CoV-2:n suhteen on havaittu myös se hyvä asia, että viruksen muuntautumistaipumus on suhteellisen lievää. 
– Ei ole todennäköistä, että siitä syntyisi sellaisia variantteja, joita virusta vastaan kehittynyt immuniteetti ei pääsisi torjumaan. 
Immuniteetin pitkäkestoisuus on arvoitus
Immuniteetin kesto riippuu taudista. Kerran sairastettu tuhkarokko tai sitä vastaan saatu rokote suojaa yleensä loppuiän. Asteikon toisessa päässä HIV ei lähde elimistöstä koskaan, joskin viruksen vaikutuksia kyetään estämään lääkkeillä. 
Mihin kohtaan tällä asteikolla SARS-CoV-2 mahtaa asettua?
– Se on niin uusi virus, ettei meillä vielä ole kovin paljon kokemusta sen aiheuttamasta immuniteetista. Sitä kuitenkin syntyy. Kaikille potilaille, jotka on tutkittu hyvin, on havaittu kehittyneen vasta-aineita ja myös auttaja-T-soluja, Seppo Meri vastaa. 
Tappajasoluja sen sijaan ei ole ihan kaikille kehittynyt.
– Sekin on kyllä vähän poikkeuksellista. Mutta tutkitut aineistot ovat toisaalta olleet aika pieniä, joten kokonaiskuva vielä puuttuu.
Siitä, millaiseksi immuniteetti muodostuu ja kuinka kauan se kestää, voidaan Meren mukaan tehdä toistaiseksi vain valistuneita arvauksia sen perusteella, mitä tiedetään muista koronaviruksista.
– Kyllä oletettavissa on, että tälle virukselle kehittyy ihan kunnon immuniteetti, joka ainakin pari vuotta suojaa, mutta kuinka pitkään sen jälkeen, niin se on arvoitus.
Kausikoronavirustauteja – lieviä nuhakuumeita – ja ehkä jopa joitakin muitakin virustauteja sairastaneilla on havaittu osittaista suojaa SARS-CoV-2-virukselta. Saatu infektio voi mennä lievempänä tai melkein jopa oireettomana ohitse, Seppo Meri sanoo. 
– Lapsilla ja nuorilla luontainen immuniteetti on hyvin ärhäkkä ja terhakka. Se voi jo alun pitäen suojella lapsia vaikeilta infektioilta, vaikka heillä ei juuri koronavirusvasta-aineita vielä olisikaan.
Ikääntyminen puolestaan kasvattaa mikrobien vastaisten vasta-aineiden valikoimaa. Elämän aikana ehtii tulla vastaan mikrobi jos toinenkin, jonka adaptiivisen immuunijärjestelmän solut räätälöityvät muistamaan.
– Toisaalta vanhemmat ihmiset ovat ehkä jo käyttäneet tulehdussolu- ja lymfosyyttirepertuaarinsa. Heillä on suhteessa vähemmän uusia neitseellisiä soluja reagoimaan uutta infektiota vastaan, sanoo professori Seppo Meri.
Lapsilla ja nuorilla on parempi reservi, josta elimistö voi ammentaa uusia uhkia vastaan. 
– Näin näyttäisi nimenomaan olevan tässä taudissa, koska lapsilla ja nuorilla on selvästi vähemmän vaikeita infektioita kuin vanhemmilla ihmisillä. Se on yksi tämän viruksen ominaispiirteistä.
Rokotetta kehitetään monelta pohjalta 
Maailma ei ole jäänyt eristyksiin odottamaan, että SARS-CoV-2:n katoaa omin päin. Sitä vastaan on kehitteillä ennennäkemätön määrä rokotteita. [WHO:n uusimmassa listauksessa](https://www.who.int/publications/m/item/draft-landscape-of-Covid-19-candidate-vaccines) niitä on 133.
– Osa perustuu viruksen nukleiinihappoon eli RNA:han. Sitä käytetään lähestulkoon sellaisenaan, tai se voidaan pakata esimerkiksi adenoviruksiin, Seppo Meri kertoo.
Lieviä hengitystieinfektioita aiheuttava adenovirus on siinä tapauksessa niin sanottu vektorivirus. Se kykenee tunkeutumaan soluun, mutta kyky lisääntyä on poistettu. 
Viruksen RNA:han ja adenovirukseen kuljettajaverktorina perustuu Oxfordin yliopiston kehittämä rokote, johon on julkisuudessa kiinnitetty paljon toiveita. 
– Siitä on julkaistu ensimmäisiä tutkimuksia, joiden mukaan se aikaansaa immuunivasteen, mutta epäselväksi jää, onko se riittävän tehokas. Todennäköisesti perinteisemmät rokotteet inaktivoidulla SARS-CoV-2-viruksella tai sen proteiinilla ovat tehokkaampia, arvelee Seppo Meri.
Inaktivoiduilla SARS-CoV-2-viruksilla, joilta siis on viety toiminta- ja lisääntymiskyky, on hänen mukaansa saatu Kiinassa apina- ja ihmiskokeissa lupaavia tuloksia.
– Mutta aika näyttää. Toivotaan, että nopeamminkin valmistuvat rokotteet olisivat riittävän tehokkaita. 
Joissakin rokotehankkeissa käytetään muita eläviä viruksia, esimerkiksi tuhkarokkorokotevirusta, johon laitetaan SARS-CoV-2:n piikkiproteiinin geeniä. Pintansa piikkien proteiinilla virus tarttuu isäntäsoluun ja tunkeutuu sen sisään. 
– Sama rokote, joka suojaa tuhkarokolta, suojaisi myös SARS-CoV-2-virukselta, Meri selittää rokotteen kehittäjien tavoitetta.
Yhtä tärkeää kuin rokotteen tehokkuus on sen turvallisuus. Rokotetta on testattava tarpeeksi, ja se vie aikaa. Siihen ei ole varaa, jos COVID-19 jatkaa jylläämistä – eikä ehkä toisestakaan syystä. Se kenties yllättää. 
– Paradoksi voi todellakin olla, että jos epidemia nyt hiipuukin, niin enää ei ole ihmisiä, joiden tautien ehkäisyä rokotteilla voitaisiin tutkia, ei tehoa eikä turvallisuutta. Siinäkin mielessä olisi tärkeää, että rokote kehitetään suhteellisen nopeasti, sanoo Seppo Meri.
Eikö sitten olisi hyvä uutinen, jos tauti hiipuisi maailmasta ilman rokotettakin? Totta kai, Meri vastaa mutta lisää, että sittenkin rokote tarvitaan tulevaisuuden varalle.
Zoonoosi- eli eläimistä lähtevien pandemioiden ehkäisemiseen keskittynyt asiantuntijaverkosto [Global Virome Project](https://www.cugh.org/sites/default/files/CS34_AllPresentations.pdf), GVP, on samaa mieltä. Uusia koronaviruksia siirtyy vastakin eläimistä ihmisiin; se on aivan varmaa.
Vaikka uusista koronaviruksista ei yleensä ole ollut sairastuttamaan kuin yksittäisiä ihmisiä, yksi poikkeus voi riittää, kuten COVID-19 osoittaa.
GVP laskee, että eläimissä on 20 000 tuntematonta koronaviruslajia jokaista niitä seitsemää kohden, joiden tällä hetkellä tiedetään tarttuvan ihmiseen.
Pandemia muistutti rokotteiden merkityksestä
Koronarokotteen kehittäminen antaa samalla yleisestikin uutta tietoa rokoteteknologiasta. 
Professori Seppo Meren mukaan rokotteiden tutkimus ehti jo olla hieman hiipumaan päin. Oltiin pitkälti siinä uskomuksessa, että antibiooteilla ja muilla lääkkeillähän taudit hoidetaan, hän sanoo.
– Kun näitä infektioita ei ole kauhean paljon ollut, niin ihmiset olivat vähän unohtaneet, että luonnosta voi putkahtaa esiin tällaisia vaikeita taudinaiheuttajia. Tämä on hyvä muistutus siitä, että rokotteita tarvitaan jatkossakin. Luonto voi yllättää. 
**Lue myös:** 
[Toinen korona-aalto Suomessa ei ole mikään varmuus, sanovat asiantuntijat – epidemialla on ainakin kolme vaihtoehtoista polkua eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11353441)
[Koronarajoituksia rikkovia ja heitä paheksuvia ajavat samat ihmislajin syvimmät tarpeet – molempien käytökselle löytyy selitys sosiaalipsykologiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11351636)
Täältä löydät kaikki [uusimmat tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) koronaviruksesta.
Ylen koltansaamenkielinen toimittaja Sara Wesslin on ehdolla kansainvälisen Vuoden toimittaja -palkinnon saajaksi
One Young World -foorumin Vuoden toimittaja -palkinto jaetaan lokakuussa Münchenissä.
Yle Saamen koltansaamenkielinen toimittaja **Sara Wesslin** on ehdolla _One Young World_ -forumin [Vuoden toimittaja -palkinnon saajaksi](https://www.oneyoungworld.com/blog/one-young-world-journalist-year-2020-shortlist-announced). One Young World on kansainvälinen foorumi, jonka tarkoitus on yhdistää maailman vaikutusvaltaisimmat nuoret luomaan parempaa maailmaa ja edistämään vastuullisempaa johtajuutta.
Palkinnolla One Young World -foorumi haluaa antaa tunnustusta viidelle nuorelle lupaavalle toimittajalle, jotka rohkeasti inspiroivat ja innostavat muita töidensä kautta, voimaannuttavat muita antamalla heille äänen ja muuttavat sitä, miten tarinat kerrotaan. 
Palkinto jaetaan lokakuun puolivälissä Münchenissä. Sara Wesslinin lisäksi ehdokkaita on 14 ympäri maailmaa. 
Sara Wesslin oli ehdokkuudestaan yllättynyt. 
– Eihän tällaista osaa odottaa, että koltansaamenkielinen toimittaja Ivalosta pääsisi tällaiseen kansainväliseen kilpailuun ehdolle. 
Sara Wesslin on työskennellyt Ylen saamenkielisessä toimituksessa, Yle Saamessa vuodesta 2013 lähtien. Hän työskentelee tv-, radio- ja verkkotoimittajana ja juontaa Yle Ođđasat -uutislähetystä. Työssään hän käyttää niin koltansaamea, pohjoissaamea kuin suomen kieltäkin.
Nimettiin syksyllä sadan inspiroivan ja vaikutusvaltaisen naisen joukkoon 
Englantilainen yleisradioyhtiö [BBC nimesi Sara Wesslinin syksyllä yhdeksi maailman sadasta inspiroivasta ja vaikutusvaltaisesta naisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11022925) Sen myötä hänen työnsä on tullut tunnetuksi ympäri Eurooppaa. 
Henkilökohtaisella menestyksellä on Wesslinin mukaan ollut positiivinen vaikutus koko koltansaamenkieliseen yhteisöön. Koltansaamea puhuu arviolta noin 300 ihmistä. 
– Koltansaamen kieli ja -kulttuuri on saanut hyvin positiivista näkyvyyttä. Olen huomannut, miten eri sukupolvet ovat jälleen innostuneet käyttämään kieltä. Toivon, että myös Suomi on havahtunut siihen, että kaikilla saamen kielillä on paikka suomalaisessa yhteiskunnassa.
Tunnustukset ovat lisänneet myös Wesslinin työmotivaatiota. 
– Nuorempana saattoi välillä tuntua siltä, että onko mitään järkeä työskennellä niin pienellä kielellä, ja olen miettinyt, että lukeeko edes kukaan uutisiani. Nyt tuntuu siltä, että sillä on arvoa ja se merkitsee paljon, että vähemmistökielillä tuotetaan uutisia ja mediasisältöjä. 
Työ uhanalaisella kielellä tuotetun mediasisällön parissa jatkuu 
Vuoden toimittaja -ehdokkuuden myötä Sara Wesslin saa käyttöönsä One Young World -erikoisgrafiikan, joka annetaan sosiaalisen median vaikuttajille. Wesslin onkin pohtinut, kuinka yhdistää toimittajan ja somevaikuttajan roolit. 
– Tietenkin se tuo paineita siitä, että minun pitäisi olla nyt enemmän näkyvillä, mutta näen, että olen toimittaja ja työskentelen koltansaamenkielisen mediasisällön eteen. Tuotan sisältöä kielellä, joka on uhanalainen. 
Parhain tapa vaikuttaa onkin työn kautta, ajattelee Wesslin. 
– Haluan edustaa sellaisia asioita, jotka koskevat minua toimittajana. Minulle on ollut todella tärkeää, että voin vaikuttaa saamelais- ja muihin vähemmistönaisiin, että heidän ei tarvitsisi hävetä omaa taustaansa. 
Autokauppa notkahti rajusti koronahuipun aikana Pohjois-Pohjanmaalla
Kaupanteko on jo selvästi vilkastunut kesän alussa.
Autokauppa hiljeni merkittävästi Pohjois-Pohjanmaalla kevään aikana. Maalis-huhtikuussa henkilöautojen ensirekisteröinnit vähenivät maakunnassa noin 25 prosentilla edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Toukokuussa ja kesän alussa kaupankäynti on kuitenkin piristynyt, kertoo kuusamolaisen Koillismaan Auton johtaja **Miika Mustonen.**
– Toukokuussa teimme jo hyvän tuloksen. Korona-aikana emme varsinaisesti peruneet yhtään kauppaa, vaan kaupanteko on siirtynyt.
Muualla maassa toukokuukin oli vaikeaa aikaa autokaupalle. Autoalan mukaan koko maassa laskua oli toukokuussa peräti yli viisikymmentä prosenttia.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Soiten luottamuskeskustelu saa taas uusia muotoja: perussuomalaiset esittävät erityistilintarkastusta ja moittivat hankintoja
Myös osa hankinnoista saa moitteita, ja niidenkin tarkastamista vaaditaan.
Sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soitessa pitkään vellonut keskustelu luottamuksesta jatkuu ja saa uusia sävyjä. Hallituksen toinen varapuheenjohtaja **Tomi Kivelä** jätti tiistaina esityksen siitä, että hallitus päättäisi teettää toimikaudeltaan erityistilintarkastuksen.
Kivelän mukaan luottamuksen palauttaminen virkamiesjohtoon ja hallituksen päätöksentekokykyyn vaatii välittömiä toimia. 
Lisäksi hän esittää, että Kokkotyösäätiöltä hankittavat palvelut on kilpailutettava ja aiemmista palveluista on tehtävä hallitukselle yhteenveto. Hänen mukaansa Kokkotyösäätiön työllisyyspalvelut on hankittu vastoin ohjeita.
Myös teknisen johtajan tekemät hankintapäätökset pitää esityksen mukaan tarkistaa, ja asialle on laitettava ulkopuolinen, riippumaton tarkastaja.
Kivelän esitykset menevät virkamiesvalmisteluun ja tulevat sieltä aikanaan hallitukseen pykälänä.
Esityksen takana ovat tekstin mukaan perussuomalaiset. Hallituksen puheenjohtajalle **Veikko Laitilalle** kyseessä on hänen hallitushistoriansa ensimmäinen kerta, kun esityksiä tuodaan puolueen nimissä. Valtuutetut edustavat Soitessa ensisijaisesti kuntiaan. Valtuusto puolestaan valitsee hallituksen jäsenet.
Hallitus kokoontui tiistaina avaamaan tilinpäätöstä, jonka valtuusto viime viikon myrskyisässä kokouksessa palautti uuteen valmisteluun. Tuolloin valtuustossa nostettiin esiin kahdenkin valiokunnan perustaminen. Niistä järeämpi voisi mittauttaa luottamuksen käytännössä.
[Soiten hallinto voi joutua puntariin – tilapäinen valiokunta voisi jopa mittauttaa hallituksen ja toimitusjohtajan luottamuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11381136)
Tiistaina kokoontunut hallitus teki tilinpäätökseen lähinnä teknisiä korjauksia, lisäksi asiaa avattiin muutaman sivun verran vastauksena valtuutettujen tiedontarpeelle.
Valtuusto kokoontuu vielä juhannuksen jälkeen.
Nuorten aivotärähdyksiä tutkitaan Satasairaalassa
Tutkimuksen taustalla on turkulaisen Medicortex-yhtiön lievien aivotärähdysten tunnistamiseen kehittämä testi. 
Porissa Satasairaalassa tutkitaan lasten ja nuorten lievien aivotärähdysten tunnistamista.
Turkulaisen Medicortex-yhtiön kehittämällä testillä lievä aivotärähdys voidaan todeta näytteistä ilman säteilyn ja rauhoittavien lääkkeiden käyttöä. Ensimmäiset päänsä loukanneet potilaat ja terveet verrokit on jo rekrytoitu tutkimukseen.
Tutkimuksen uskotaan edistävän nuorten potilaiden aivotärähdysten toteamista ja niiden jälkihoitoa. 
Etelä-Savoon kaavaillaan omaa maakuntalippua – käytettäisiin kuin Suomen lippua
Etelä-Savolla on jo oma maakuntaviiri, mutta ei maakuntalippua.
Etelä-Savoon on suunnitteilla oma maakuntalippu. Maakunnalla on tällä hetkellä oma maakuntaviiri, mutta ei maakuntalippua. Maakuntalippua käytettäisiin kuin Suomen lippua, ja sitä voisi käyttää itsenäisesti tai juhlavammin Suomen lipun kanssa.
Lipun käytöllä halutaan juhlistaa eteläsavolaisuutta ja korostaa kuuluvuutta maakuntaan. Lipun voi nostaa salkoon monenlaisina ilon, juhlan ja surun päivinä, sekä juhlan merkkinä myös yksityisten ihmisten lipputangoissa, maakuntahallitus muotoilee.
Suomen kahdeksastatoista maakunnasta kymmenellä on tällä hetkellä käytössä oma maakuntalippu.
Etelä-Savon lipuksi on suunniteltu vaakalippua, jossa olisi keltainen reuna, ja muu lippu mustapohjainen varustettuna maakunnan vaakunalla. Maakuntavaltuusto päättää lipun käyttöön otosta syksyllä.
Öljyn hinta noussut nopeasti kevään romahduksen jälkeen – Osa analyytikoista povaa syksylle jopa hintapiikkiä
Yhdysvalloissa käynnistellään jo koronan takia keskeytettyä öljyntuotantoa. 
Toukokuun alusta lähtien öljyn maailmanmarkkinahinta on ollut nopeassa nousussa maalis-huhtikuussa tapahtuneen suuren pudotuksen jälkeen. Analyytikot yrittävät nyt ennustaa, jatkuuko nousu. 
Koronaviruspandemia pysäytti kevään aikana suuren osan maailman teollisuudesta, liikenteestä ja kaupankäynnistä.
Samaan aikaan suurten tuottajamaiden Saudi-Arabian ja Venäjän neuvottelut öljyn ylituotannon rajoittamisesta epäonnistuivat ja maat alkoivat syytää markkinoille valtavasti öljyä.
Yhdysvaltain tärkeimmän öljylaadun WTI:n hinta putosi helmikuun lopun runsaasta 50 dollarista huhtikuun loppuun mennessä vain noin kymmeneen dollariin barrelilta. (Barreli merkitsee öljytynnyriä, jonka tilavuus on 159 litraa.)
Pohjanmeren Brent-laatu halpeni samaan aikaan 60 dollarin tasolta alle 14 dollariin.
Kevätkuukausien aikana öljymarkkinoilla vallitsi valtava ylituotanto. Kysyntä hupeni nopeammin kuin tuotantoa vähennettiin. Öljyntuottajilla oli suuria vaikeuksia löytää varastotilaa ylijäämäöljylle ja -öljytuotteille. 
Toukokuun alusta lähtien hinnat ovat lähteneet nousuun, joka alkuun oli lähes yhtä nopea kuin edeltänyt romahdus. 
Tällä hetkellä WTI-laadun barrelihinta on 37 dollarin tasolla ja Brent-laadun vajaat 40 dollaria.
Suomessa Nesteen öljynjalostamo käyttää venäläistä Urals-laatua, jonka hintakehitys on ollut samankaltainen.
Viime viikonloppuna öljyntuottajamaiden järjestö Opec pääsi muutaman muun pienemmän öljymaan kanssa sopuun tuotannon supistamisesta 9,7 miljoonalla barrelilla päivässä. Sopimus merkitsee, että maailman päivittäinen öljyntuotanto supistuu noin kymmenen prosenttia.
Öljyalan analyytikot pohtivat nyt, jatkuuko hintojen nousu.
Merkkejä noususta
Forbes-talouslehti toteaa, että öljyn kysyntä on lähtenyt odotettua nopeampaan kasvuun. Lehden haastattelema öljymarkkina-asiantuntija **Bjørnar Tonhaugen** uskoo, että jos maailma välttyy uudelta COVID-19-aallolta, energiamarkkina elpyy nopeasti.
Öljyn hinnan poikkeuksellinen halpuus johtuu tällä hetkellä suurista varastoista. HSBC-pankin analyysin mukaan öljynkulutus nousee tuotantoa suuremmaksi heinäkuussa, jolloin varastot alkavat supistua.
Yhdysvalloissa liuskeöljya tuottavat yhtiöt ovat alkaneet jo valmistautua siihen, että ne alkavat käynnistää suljettuna ollutta tuotantoaan uudelleen. Jos niin käy, olisi se takaisku Opec-maille, jotka yrittävät saada öljytulonsa nousuun. Uusi tuotantohan olisi omiaan pysäyttämään hinnannousun. 
Forbes lehti pohtii, ettei liuskeöljyä oteta käyttöön suuria määriä, sillä kyse on vain keskeytetyn tuotannon jatkamisesta. Uusia tuotantopaikkoja ei nyt etsitä, sillä se on kallista.
Lehti povaa myös, että tuotantoyhtiöillä, samoin kuin öljyntuotantolaitteistoja huoltavilla yhtiöillä voi olla vaikeuksia saada takaisin töihin tuhansia lomauttamiaan työntekijöitä. Loppuun imettyjä porauspaikkoja jää myös käytöstä pois jatkuvasti.
Jos uutta tautiaaltoa ei tule, Forbes ennustaa, että Brent-laatu voi maksaa vuoden lopussa 70 dollaria tynnyriltä ja WTI-laatu 65 dollaria.
Suuri epävarmuus
[HSBC-pankin oma analyysi](https://oilprice.com/Latest-Energy-News/World-News/HSBC-WTI-Oil-To-Average-3460-This-Year.html) ei pidä hinnannousua mitenkään varmana. Olennaisin este nousulle on tietysti koronavirus. Jos sitä ei saada kuriin ja rajoitustoimet jatkuvat, öljyn hinta pysyy alhaalla huolimatta tuotannonsupistuksesta.
Eilen maanantaina Saudi-Arabia ja sen Persianlahden liittolaiset ilmoittivat, etteivät ne jatka Opecin sopimuksen ulkopuolisia öljyntuotannon supistuksia enää heinäkuussa. Tämäkin tieto pudotti hintoja hieman.
Suuri kysymys ovat myös Opecin ulkopuoliset öljyntuottajat, joilla on tarve saada tuloja. Sisällissodan runtelema Libya ilmoitti maanantaina, että se käynnistää tuotannon maan suurimmalla öljykentällään, joka on ollut suljettuna puoli vuotta. 
**Lisää aiheesta:**
**CNBC**: [Oil rally and Saudi price spikes could hurt refiners, stifling market recovery](https://www.cnbc.com/2020/06/08/oil-price-rally-and-saudi-price-spikes-could-hurt-refiners-market-recovery.html)
**Morgan Stanley**: [This Oil Rally Won’t Last](https://oilprice.com/Energy/Oil-Prices/Morgan-Stanley-This-Oil-Rally-Wont-Last.html)
Yrityksiltä ja julkishallinnolta kysytään Meri-Lapin lentoliikenteen palauttamisesta – tietoja tarvitaan neuvotteluihin Finnairin kanssa
Kemi-Tornion lentoliikenne lopetettiin koronapandemian vuoksi huhtikuussa.
Meri-Lapissa kartoitetaan lentoliikenteen palauttamisen tarvetta.
Meri-Lapin kehittämiskeskus kysyy elinkeinoelämältä ja julkishallinnolta esimerkiksi siitä, milloin lentäminen on jälleen ajankohtaista, kuinka monesti kuukaudessa on lennettävä ja minkälaisia aikataulutoiveita reitille on.
Kysely tehdään kesän aikana kaksi kertaa ja vastauksia hyödynnetään edunvalvonnassa ja Finnairin kanssa käytävissä neuvotteluissa. Samankaltainen kysely toteutetaan myös Kokkola-Pietarsaaren alueella.
Kemi-Tornion säännöllinen lentoreittiliikenne lopetettiin ensimmäisten alueiden joukossa koronapandemian vuoksi huhtikuussa.
– Nyt näyttää myös siltä, että olemme viimeisten joukossa, jonne sitä ollaan palauttamassa, sanoo seutupäällikkö **Sari Moisanen** kehittämiskeskuksen tiedotteessa.
Moisasen mukaan Finnairin kanssa on sovittu kuukausittaisista tapaamisista, joista ensimmäinen on 11. kesäkuuta. Finnair on kertonut päättävänsä talvikauden reittiliikenteestä elokuussa.
Tallinna-tunnelin linjauksesta syntyi taas kiista – Tunnelin puuhamies: Rakentaminen työllistäisi 30 000 ihmistä kuuden vuoden ajan
Tunneliyhtiön mukaan rautatietunnelin rakentamiseksi tulisi tutkia useita vaihtoehtoisia reittejä.
Suomen ja Viron välille suunnitellun Tallinna-tunnelin reitistä on syntymässä iso kiista. Uudenmaan maakuntavaltuusto käsitteli tänään kokouksessaan maakuntakaava 2050 ehdotusta, jossa Tallinna-tunnelille on ehdotettu vain yhtä linjausta, Helsingin rautatieasemalta Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Liikemies **Peter Vesterbackan** vetämän tunneliyhtiön Finest Bay Area Developmentin mukaan paras vaihtoehto rautatietunnelille olisi rakentaa tunneli Helsinki-Vantaan lentoasemalta Espoon Keilaniemeen, jossa sijaitsee muun muassa useiden kansainvälisten yritysten pääkonttoreita.
Vesterbackan mukaan tunnelin rakentaminen lentoasemalta Helsingin rautatieasemalle asti olisi päällekkäinen hanke kaavaillun lentoradan kanssa. Vesterbacka sanoo, että linjauksessa ei olisi järkeä. 
– Sehän olisi sama kuin jos rakennettaisiin kaksi länsimetroa päällekkäin.
Uudenmaan maakuntahallituksen enemmistö esittää maakuntavaltuustolle pitkään valmistelussa olleen esityksen hyväksymistä, jossa tunnelin linjaus kulkee vain Helsingin kautta. 
Helsinkiläisen maakuntavaltuuston puheenjohtajan **Mari Holopaisen** (vihr.) mukaan linjausta perustellaan liikenteen kannalta parhaana ratkaisuna. 
– Tämä palvelisi parhaiten koko Uuttamaata ja Suomea, Holopainen sanoo.
Holopaisen mukaan tunnelin linjauksessa pitää huomioida ihmisten ja elinkeinoelämän tarpeet kokonaisuutena. Holopainen sanoo, että tässä ovat keskeisessä asemassa muun muassa Helsingin keskustassa sijaitsevat liikenteen jatkoyhteydet. 
Holopainen muistuttaa, että elinkeinoelämän kansainvälisiä toimijoita on Helsingissäkin. 
Espoolaispäättäjä toivoo yhä vaihtoehtoja
Vesterbacka puolestaan toivoo yhä, että tunnelin rakentamiseksi selvitettäisiin kolme eri linjausta.
Yksi reiteistä olisi siis hankeyhtiön esittämä Helsinki-Vantaan lentoasema - Keilaniemi. Toinen selvitettävä vaihtoehto kulkisi raidetta Helsinki-Vantaan lentoasema - Ilmala - Keilaniemi ja kolmas selvitettävä reitti olisi Helsinki-Vantaan lentoasema - Pasila-Helsingin rautatieasema.
Uudenmaan maakuntahallituksen espoolainen puheenjohtaja **Markku Markkula** (kok.) kertoo korostaneensa koko maakuntakaavan valmistelun ajan, että kaavan tulisi mahdollistaa useita eri vaihtoehtoja tunnelille. 
– Kaavan perusluonne on olla strateginen ja mahdollistava, joten päätäntävalta tässä vaiheessa on maakuntavaltuutetuilla, Markkula sanoo.
Markkulan mukaan kaavalla tulee tavoitella koko Suomen etua. 
– Tunneli toisi työpaikkoja ja vauhtia talouteen koko Uudenmaan alueelle ja Suomelle, Markkula sanoo.
Hanke työllistäisi kymmeniä tuhansia
Tunneliyhtiön mukaan jättihankeen työllisyysvaikutus on jopa 24 000 henkilötyövuotta Suomessa ja 6 000 Virossa joka vuosi koko kuusi vuotta kestävän rakennusajan.
Tunneli rakennettaisiin yksityisellä rahoituksella. Viime vuonna tunneliyhtiö ja kiinalainen yhteistyökumppani Touchstone Capital Partners solmivat 15 miljardin aiesopimuksen rahoitukselle. Tunnelihankkeen rakennustöistä on solmittu aiesopimus kiinalaisen maailman suurimman rakennusyhtiön CREC kanssa.
Vesterbackan mukaan tunnelin voisi valmistua vuoden 2025 alussa, jos reittivaihtoehto saadaan vielä tänä vuonna valittua. Vesterbacka sanoo, että varsinaiset poraustyöt veisivät runsaat kaksi vuotta.
Useiden asiantuntijoiden mukaan tunneliyhtiön esittämä aikataulu on epärealistinen. Myös Uudenmaan maakuntahallituksen puheenjohtaja Markku Markkula sanoo pitävänsä aikataulua liian optimistisena.
Maakuntavaltuusko keskeytti pitkittyneen kokouksensa tänään ja jatkaa asioiden käsittelyä ensi viikolla.
[Lue lisää: Vesterbackan yksityisen tunneliyhtiön johto antaa tänään lisäselvityksiä Tallinna-tunnelista Viron päättäjille Tallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11015352)
[Finest Bay Area Development on solmimassa aiesopimuksen maailman suurimman rakennusfirman, kiinalaisen CREC:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10868403).
[Lue lisää: Kiinasta miljardipotti Helsingin ja Tallinnan väliselle tunnelille](https://yle.fi/uutiset/3-10679141)
[Lue lisää: Kokiko Vesterbackan visio takaiskun? Poliitikot: Tallinna-tunnelin pitää kulkea Helsingin päärautatieaseman kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10682531)
[Jos Helsinki–Tallinna-tunneli toteutuu, Suomesta tulee osa Kiinan arktista silkkitietä – Peter Vesterbacka toivoo rahoitusta myös länsimaista](https://yle.fi/uutiset/3-10680801)
Saimaan kanavalla vilkas alkuvuosi: huhtikuun loppuun mennessä rahtia yli 100 000 tonnia
Koronavirustilanne ei hillinnyt Saimaan kanavan rahtiliikennettä alkuvuodesta.
Saimaan kanavan rahtiliikenne on ollut alkuvuonna vilkasta. 
Huhtikuun loppuun mennessä Saimaan kanavasta kuljetettiin rahtia yli sata tuhatta tonnia. Suomeen tuotiin kanavan kautta eniten raakamineraaleja ja sementtiä. Vientiin meni eniten sellua ja paperia.
Saimaan vesiliikenteen kehittämishankkeen Navi-Saimaan mukaan koronavirustilanne ei ole hiljentänyt kanavan rahtiliikennettä alkuvuodesta. 
Se johtuu siitä, että koronavirus vaikutti alkuvuonna metsäteollisuuteen vähemmän kuin moniin muihin toimialoihin. 
Navi-Saimaa kuitenkin uskoo, että koronavirustilanne alkaa näkymään rahtimäärissä myöhemmin.
Saimaan kanavaliikenne pääsi tänä vuonna käyntiin aiempia vuosia aiemmin. Muutamana viime vuonna kanavaliikenne on päässyt kunnolla käyntiin vasta toukokuussa alaporttien uusimistöiden vuoksi.
_Korjattu 9.6.2020 15.56: Korjattu jutussa kerrotut rahtimäärät. Oikea määrä on 100 000 tonnia, ei 100 tonnia._
Lauri Markkaselle annettiin surkea arvosana penkin alle menneestä kaudesta – uusi urheilutoimenjohtaja kehittelee suunnitelmaa kurssin kääntämiseksi
Lauri Markkasen NBA-uran saaminen takaisin raiteilleen on Chicago Bullsin uusitun johtoportaan prioriteettilistan kärjessä.
**Lauri Markkasen** kolmas vuosi koripallon NBA:ssa ei mennyt suunnitelmien mukaisesti. Samaa voi sanoa myös Chicago Bullsin koko kaudesta. NBA-pelit jatkuvat heinäkuussa 22:n joukkueen voimin, mutta korkein odotuksin sesonkiin lähtenyt härkälauma ei tähän nippuun mahtunut.
Markkaselta toivottiin läpimurtoa liigan tähtipelaajien joukkoon, mutta henkilökohtaisissa tilastoissa tulikin takapakkia. Amerikkalaismedia NBC Chicagon antamat todistukset Bulls-pelaajille on Markkasen kannalta karua luettavaa. Suomalainen sai menneestä kaudesta arvosanan D+, mikä on joukkueen runkopelaajista heikoin.
– Markkasen tehot laskivat jokaisella osa-alueella. Taantuminen tuli ikävään paikkaan monestakin syystä. Bulls tavoitteli pudotuspelipaikkaa, mutta kun yksi joukkueen kulmakivistä epäonnistuikin raikeästi, oli se herätyksen paikka. Markkasella on lisäksi edessään sopimusneuvottelut, ja tämä kausi oli sen kannalta kaukana ihanteellisesta, [todetaan NBC:n sivuilla](https://www.nbcsports.com/chicago/bulls/grading-bulls-2019-20-bigs-markkanen-carter-young-gafford-kornet).
Markkanen nakutti 50 pelaamassaan ottelussa 14,7 pistettä ja kahmi noin kuusi levypalloa ottelua kohti.
Markkasen nihkeitä suorituksia on laajalti selitetty joukkueen uusitulla hyökkäyssysteemillä, joka vähensi Markkasen pallokosketusten määrää selvästi. Muun muassa Markkasen agentti **Mike Lelchitski** sanoi [Yle Urheilulle toukokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11366338), että pelitapa oli suurin syy vaikeaan kauteen.
Osavastuu heikosti sujuneelle kaudelle kuuluu totta kai myös Markkaselle itselleen.
– Markkanen olisi voinut tehdä enemmän ollakseen aktiivisempi osa hyökkäyspeliä. Ohiheitot lähtivät hänen käsistään. Mutta valmennus oli myös voinut hyödyntää häntä paremmin.
Parhaiten Bullsin miehistöstä onnistui **Zach Lavine**, jolle NBC antoi arvosanaksi A:n, eli täyden kympin. Tulokaspelaaja **Coby White** pelasi nousujohteisen kauden ja palkittiin joukkueen toiseksi parhaalla arvosanalla B+. Ainoa Markkasen taakse arvostelussa jäänyt oli brassisentteri **Cristiano Felicio**, joka sai otteistaan D:n.
Nyt Chicagossa pähkäilläänkin, kuinka pitäisi menetellä, jotta Markkasesta saataisiin tulevaisuudessa täysi potentiaali irti. 
“Haluamme nähdä parhaan mahdollisen Laurin”
Bullsin joukkueenjohto on koronatauon aikana mennyt suurelta osin uusiksi. Tuore urheilutoimenjohtaja **Arturas Karnisovas** vakuuttaa, että Markkasen kehityskäyrän saaminen takaisin nousuun on ensisijaisen tärkeää.
– Olemme puhuneet Laurin kanssa jo monta kertaa. Hän on pettynyt menneeseen kauteen, ja odottaa kärsimättömästi, että pääsee takaisin harjoituksiin ja kehittymään, Karnisovas [kertoi NBC:lle](https://www.nbcsports.com/chicago/bulls/arturas-karnisovas-pledges-make-bounceback-plan-lauri-markkanen).
Karnisovasin puheista on helppo päätellä, että Markkanen kuuluu edelleen joukkeen tärkeimpiin rakennuspalikoihin. 23-vuotiaan laitahyökkääjän taitojen jalostamiseen halutaan panostaa.
– Haluamme nähdä parhaan mahdollisen Laurin ensi kaudella. Sovimme, että se on tavoitteemme. Meillä on korkeat odotukset hänen suhteensa. Ja nyt meillä paljon aikaa tehdä hänestä parempi pelaaja. Aiomme laatia sille suunnitelman.
Aikaa todellakin on. Bulls pelasi edellisen ottelunsa maaliskuussa, ja tauosta on tulossa todella pitkä. Ensi kauden alkamispäivämäärä on vielä hämärän peitossa, mutta kauden odotetaan käynnistyvän joulukuussa. Siinä tapauksessa, Markkaselle ja Bullsille tulisi peräti yhdeksän kuukauden paussi tosipeleistä.
22 NBA-joukkuetta pelaa vielä tämän kauden päätökseen, mutta rannalle jääneet kahdeksan saavat keksiä muuta tekemistä. Karnisovasin toiveissa on, että NBA kehittelisi näille joukkueille jonkinlaisen harjoitusturnauksen.
– Kahdeksan joukkuetta on suuri osa tätä liigaa. NBA:n pitäisi tukea näitä mahdollisimman paljon. Mielestäni ei ole liikaa pyydetty, että saamme kesän aikana järjestettyä harjoituksia ja harjoituspelejä.
_NBA-kausi 2019–20 jatkuu 29. heinäkuuta Disney Worldissa Orlandossa. Pudotuspelejä on suunniteltu elokuusta lokakuuhun._
**Lue myös:**
[Lauri Markkasen agentti paljastaa syyt alavireiseen kauteen – "Pudotus tilastoissa ei kerro koko totuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11366338)
[Paikallislehti vihjaa, ettei Markkasen Bulls ei vielä vaihtamassa floppivalmentajaa – pari ehdokasta silti olemassa Jim Boylenin tilalle](https://yle.fi/urheilu/3-11389646)
[Markkasen Bulls pettyi joukkueen kohtaloon – "Meillä ei ole mahdollisuutta nähdä joukkuettamme tai pelaajiamme tositoimissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11386416)
[NBA-kautta aiotaan jatkaa 22 joukkueella Disney Worldissa – Lauri Markkasen pelit päättyivät ](https://yle.fi/urheilu/3-11386301)
Liedon voittokulku jatkui yrittäjäystävällisyyskyselyssä – kirkkaasti edellä muita kuntia 
Lieto oli yrittäjäkyselyn ykkönen myös vuosina 2016 ja 2018.
Liedon kunnan elinkeinopolitiikka on saanut jälleen tunnustusta. Lieto oli ykkönen valtakunnallisessa pienten ja keskisuurten kuntien sarjassa, jossa yrittäjiltä kysyttiin mielipidettä kotikuntansa toiminnasta. 
Varsinais-Suomen Yrittäjät kertoo tiedotteessaan, että Lieto sai kokonaisarvosanakseen 4,18 asteikolla 1-5. Kakkoseksi jäi Muurame. 
Kuntabarometrin järjesti Suomen Yrittäjät. Lieto voitti vastaavan kyselyn myös vuosina 2016 ja 2018.
Kunnanjohtaja **Esko Poikela** katsoo, että menestyksen taustalla on pitkäjänteinen työ, jossa huolehditaan viestinnästä ja yrittäjien tasapuolisesta kohtelusta. 
– Myös kunnan resurssit palvella yrittäjiä ovat kohdallaan. Olemme viime vuosina erityisesti panostaneet yrittäjyyden edistämiseen, toteaa Poikela tiedotteessa.
Liedon Yrittäjien puheenjohtaja **Timo Kuukasjärvi** kehuu niin ikään luontevaa yhteydenpitoa ja yhdessä tekemisen kulttuuria. Kunta järjestää yrittäjille esimerkiksi keskustelutilaisuuksia ja rekrymessuja.
Varusmiehet ottivat sivullisia kiinni Ilmavoimien harjoituksissa Jämsässä – syyttäjä jätti syytteet nostamatta ja moitti harjoitusten järjestelyjä
Varusmiehet sitoivat Patrian työntekijöiden kädet ja pitivät heitä kiinniotettuina monta tuntia. Tutkinnassa ei saatu selville, keneltä kiinniottokäsky tuli.
Syyttäjä on jättänyt syytteet nostamatta jutussa, jossa [kaksi varusmiestä otti toukokuussa 2018 kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11151633) kaksi sivullista ihmistä Ilmavoimien harjoituksissa Jämsässä.
Kiinniotetut olivat puolustus- ja ilmailualan konserni Patrian työntekijöitä, jotka olivat menossa työpaikalleen varusmiesten valvoman kulunvalvontapisteen kautta. 
Heillä oli yhtiön henkilökortti tai vierailijatunniste, mutta ei harjoituksen johdon myöntämää kulkulupaa harjoitusalueelle. 
He eivät myöskään tienneet harjoituksessa käytössä ollutta tunnussanaa.
Syyttäjän mukaan varusmiehet olivat radiolla yhteydessä ylempiin johtoportaisiin, joista tuli käsky ottaa kaksikko kiinni. 
Esitutkinnassa ei saatu selville, kuka käskyn antoi.
Varusmiehet muun muassa sitoivat työntekijöiden kädet ja pitivät heitä kiinniotettuina useita tunteja. 
Tilanne ratkesi vasta kun Patrian muu henkilökunta tunnisti heidät yhtiön työntekijöiksi.
Sivullisten pääsy alueelle piti estää
Varusmiehiä epäiltiin vartiorikoksesta. 
Pääesikunnan mukaan varusmiesten epäiltiin rikkoneen vartiotehtävään liittyviä määräyksiä ottaessaan kaksikon kiinni tietoisina siitä, ettei näillä ollut niin sanottua maalimieskorttia, joka olisi osoittanut heidän kuuluvan harjoitusjoukkoon.
Kummallakaan kiinniotetulla ei ollut asiassa vaatimuksia.
Syyttäjä otti huomioon, että varusmiehiä oli käsketty estämään sivullisten pääsy harjoitusalueelle. 
Esitutkinnassa selvisi, että kouluttajat olivat aiemmin antaneet tiukkaakin palautetta ohjeiden vastaisesta tai muutoin leväperäisestä suhtautumisesta harjoitusalueella liikkuviin ihmisiin.
Syyttäjän mukaan esitutkinnassa ei ilmennyt todennäköisiä syitä epäillä, että varusmiehet olisivat menetelleet miltään osin vartiopalveluksesta annettujen määräysten tai palvelusvelvollisuutensa vastaisesti. 
Sen sijaan syyttäjä arvosteli sitä, miten harjoituksen toimivaltasuhteet, vastuuhenkilöt paikan päällä sekä näiden dokumentointi ja jäljitettävyys oli järjestetty. 
Esimerkiksi viestipäiväkirjaa, josta kiinniottokäskyn antaja ja muu yhteydenpito asiassa olisi selvinnyt, ei ollut tutkinnan käytettävissä.
Syyttäjä Osmo Manninen teki syyttämättäjättämispäätökset helmikuussa.
YK: Koronaepidemia on vaikuttanut dramaattisesti Pohjois-Koreaan – kodittomia ja katulapsia yhä enemmän
Koronaepidemia on entisestään heikentänyt tavallisten kansalaisten tilannetta Pohjois-Koreassa, arvioi YK-edustaja.
YK:n ihmisoikeusasioiden korkean edustajan toimiston (OHCHR) edustajan mukaan YK:n turvallisuusneuvoston tulisi harkita uudelleen Pohjois-Korealle asetettuja sanktioita. 
Edustajan mukaan koronaepidemia on syventänyt Pohjois-Korean taloudellista eristystä. Eristyksen vaikutukset taas heijastuvat raskaasti tavallisten ihmisten elämään. 
– Raporttien mukaan kodittomien ihmisten lukumäärä suurissa kaupungeissa on kasvanut. Sama kehitys koskee katulapsia. Lääkkeiden hinnat ovat nousseet tähtitieteellisesti. Kasvava joukko perheitä syö ainoastaan kahdesti päivässä, kertoo OHCHR:n edustaja **Tomas Ojea Quintana** tiedotteessa.
**Lue myös:** [Pohjois-Korea on pyytänyt vaivihkaa ulkomaista apua, vaikka kieltää kärsivänsä koronavirusepidemiasta – erakkovaltion todellinen tilanne on arvoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11286498)
Niin ikään Maailman ruokaohjelman (WFP) edustaja kuvaa Pohjois-Korean tilannetta synkäksi. Arviolta kymmenen miljoonaa pohjoiskorealaisista eli noin 40 prosenttia väestöstä tarvitsee humanitaarista apua selvitäkseen.
Pohjois-Korea kärsi laajasta nälänhädästä 1990-luvun puolivälissä. Arvioiden mukaan jopa kolme miljoonaa ihmistä kuoli nälänhädän seurauksena.
Talousahdinkoa ja inhimillistä kärsimystä
Pohjois-Korea on yksi maailman eristäytyneimmistä maista, ja tietoa sen koronavirustartunnoista on ollut saatavilla niukalti kevään aikana. Maa kuuluu niiden harvojen valtioiden joukkoon, jotka eivät raportoi koronavirustartunnoistaan Maailman terveysjärjestö WHO:lle. 
[Maa otti käyttöön tiukat toimet](https://yle.fi/uutiset/3-11286498) epidemian pysäyttämiseksi, kun Kiina kertoi tammikuun lopulla koronaviruksen tarttuvan ihmisestä toiseen. OHCHR:n Ojea Quintana muistuttaa, että koronaepidemian vaikutukset näkyvät inhimillisen kärsimyksen lisäksi Pohjois-Korean taloudessa. 
Hän arvioi, että miltei viiden kuukauden rajasulku Pohjois-Korean ja Kiinan välillä on vaikuttanut Pohjois-Korean tilanteeseen dramaattisesti. Helmikuun lopussa maan varaterveysministeri kertoi, että raja pysyy suljettuna kunnes tautiin on löydetty lääke tai rokote. Kiina on maan tärkein kauppakumppani ja tukija. Maalis-huhtikuussa maiden välinen kauppa väheni arviolta 90 prosenttia. 
**Lue viimeisimmät tiedot** koronapandemiasta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
**Lue myös:** [Pohjois-Korea aikoo katkaista yhteydet naapuriinsa Etelä-Koreaan – Päätöksen taustalla Kim Jong-unin pahamaineinen sisko?](https://yle.fi/uutiset/3-11391426)
Grillattua ja muhennettua purjoa vuohenjuuston ja yrttien kera
Tämä maukas kasvisruokalaji maistuu parhaalta alkukesällä vastakorjatusta purjosta ja miedosta vuohenjuustosta valmistettuna.
**Ainekset, 6 annosta:**
**Tee näin:**
Anna tutuille raparperijälkiruoille uusi säväys grillatulla raparperilla
Valmistamme lapsuuden raparperikeiton paahdetusta raparperista ja maustamme sen uusilla raikkailla mauilla.
Valitse grillattaviksi punaisia raparperinvarsia, jotka antavat kauneimman värin.
Raparperikeitto
**Ainekset, 2 annosta:**
**Tee näin:**
_Murenna sokeri-kanelikorput kahdelle lautaselle, lisää raparperikeitto ja pyöräytä päälle vaniljajäätelöpallot._
Paahdettu raparperi-mansikkakiisseli
**Ainekset, 2 annosta:**
**Tee näin:**
_Tarjoa raparperikiisseli kermamaidon tai kahvikerman kanssa._
Anna kesäkurpitsalle uutta puhtia – grillaa se ja tarjoa ricottan ja tomaattitäytteen kanssa
Kesäkurpitsa on edullinen ja ehkä melko valjukin raaka-aine, josta muutamalla yksinkertaisella niksillä sukeutuu kuitenkin upea makuelämys.
Tämän ruokalajin salaisuus on suolaliuos ja reipas grillaus ruudukolle viillettynä.
Karhunlaukan lehdet tai valkosipulin varret antavat grillatulle kesäkurpitsalle mahtavaa makua. Tarvittaessa voit kuitenkin korvata ne kevätsipulin tai keltasipulin varsilla ja vain lisätä mausteeksi hiukan valkosipulia.
**Ainekset, 6 annosta:**
**Tee näin:**
Kuusenkerkkäöljy
Kuusenkerkkien keruuaika on keväällä.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Lisätietoa:
Muista aina pyytää maanomistajalta lupa kuusenkerkkien keräämiseen.
Persianlahden maissa miljoonat siirtotyöläiset miettivät nyt, pitäisikö lähteä vai jäädä – koronakriisi voi leikata alueen asukaslukua
Persianlahden maissa iso osa kotitalouksista ja teollisuudesta on pyörinyt vierastyöläisten voimin, mutta nyt on edessä ennennäkemättömän raju muutos.
Persianlahden maissa on nyt miljoonia vierastyöläisiä pulassa, kun työpaikka on koronakriisin takia vaarassa tai jo mennyt alta – eikä kotiinkaan pääse. 
Yksi heistä on [brittilehti The Guardianin haastattelema](https://www.theguardian.com/global-development/2020/jun/09/poor-people-middle-east-migrant-workers-face-uncertain-post-coronavirus-pandemic-future) **Jevie Olido**. 44-vuotias Olido on työskennellyt Libanonissa 14 vuotta. Sinä aikana hänen neljä lastaan ovat kotona Filippiineillä kasvaneet aikuisiksi, hänen avioliittonsa kariutunut ja hänen omat vanhempansa ikääntyneet ja harmaantuneet.
Olidon kaltaisia [ulkomaalaisia kotiapulaisia on Libanonissa](https://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2019/05/06/Foreign-domestic-workers-in-Lebanon-protest-abuses) 250 000. Viime joulukuussa Olidon työt loppuivat. 
Tilannetta pahentaa se, että [talouskriisi on leikannut Libanonin punnan arvoa](https://www.hrw.org/news/2020/03/06/life-lebanons-migrant-domestic-workers-worsens-amid-crisis) suhteessa dollariin. Kotiin ei voi nyt lähettää rahaa.
– Kuvittelin työskenteleväni täällä vain lyhyen sopimuksen loppuun. Vanhin lapseni oli yhdeksänvuotias, kun lähdin, toiseksi vanhin kuusi ja nuorimmat kaksoset olivat vain viisivuotiaita. En ole nähnyt heitä sen jälkeen. Tein uhrauksen heidän takiaan ja jäin tänne, kertoo Olido Guardianin haastattelussa.
Persianlahden työvoimasta valtaosa on vierastyöläisiä
Koronapandemia on iskenyt Persianlahden maissa pahiten teollisuus- ja palvelualoilla työskenteleviin vierastyöläisiin, ja pandemian synnyttämä talouskriisi on vienyt monelta työpaikan.
Alueen maissa oli vuonna 2019 [Kansainvälisen työjärjestön ILO:n mukaan](https://www.ilo.org/beirut/areasofwork/labour-migration/lang--en/index.htm) 35 miljoonaa siirtotyöntekijää. Noin kolmannes heistä oli naisia. 
Arabiemiraateissa, Qatarissa, Bahrainissa ja Kuwaitissa vierastyöläisiä on enemmän kuin kantaväestöä. Arabiemiraateissa ja Qatarissa heitä on yli 80 prosenttia asukkaista. Persianlahden yhteistyöneuvoston maissa työvoimasta keskimäärin noin 70 prosenttia on ILO:n mukaan vierastyöläisiä.
Eri mailla on hiukan erilainen lähestymistapa vieraistyöläisiinsä. Esimerkiksi [Arabiemiraateissa yksityissektorin työnantajat ](https://www.dw.com/en/coronavirus-deepens-risks-for-migrant-workers-in-the-gulf/a-53297391)saivat koronapandemian takia luvan leikata ulkomaisen työvoiman palkkoja ja vierastyöläisiä kehotettiin ottamaan vuosilomaa tai palkatonta lomaa. Kuwait on luvannut olla sakottamatta laittomia siirtotyöläisiä ja jopa maksanut heidän kotimatkojaan.
Lähtömaista ainakin Intia, Pakistan ja Egypti ovat noutaneet tuhansia vierastyöläisiä maksullisilla paluulennoilla. Kyseisistä maista on alueella miljoonia työläisiä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ilmaisi[ huhtikuun lopussa julkaistussa kannanotossaan](https://www.amnesty.org/en/latest/campaigns/2020/04/covid19-makes-gulf-countries-abuse-of-migrant-workers-impossible-to-ignore/) huolen siitä, että Persianlahden maat sitovat siirtotyöläisen lailliset oikeudet työsopimukseen. 
Siirtotyöntekijä saatetaan vangita tai karkottaa, jos hän luopuu työpaikastaan. Niin kutsuttuun[ kafala-järjestelmään kuuluu ](https://www.fairwork.nu/en/2018/12/11/the-kafala-system-explained/)jopa, että maasta poistumiseen on tarvittu työnantajan lupa.
Kun vierastyöntekijät ovat laillisesti riippuvaisia työnantajistaan, heidän mahdollisuutensa neuvotella palkoista ja lomautuksista ovat olemattomia. Palkkojen maksamatta jättäminen onkin Amnestyn mukaan kesto-ongelma, jota pandemia vain pahentaa.
Jopa kymmenesosan pudotus asukaslukuun?
Oxford Economicsin tekemässä arvion mukaan [Persianlahden Yhteistyöneuvoston kuusi maata menettävät ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-05-22/oxford-economics-sees-exodus-of-expat-workers-from-across-gcc)koronapandemian sekä sen aiheuttaman talouskriisin takia jopa kymmenesosan asukasluvustaan, juuri vierastyöläisten poistumisen takia. Sillä voi olla pitkäaikaisia vaikutuksia.
Yhteistyöneuvostoon kuuluvat Saudi Arabia, Arabiemiraatit, Qatar, Kuwait, Bahrain ja Oman. 
Niiden taloutta rokottaa paitsi koronapandemian takia asetetut rajoitukset, myös öljyn hinnan lasku alkuvuonna. Oxford Economics arvioi työllisyyden laskevat alueella noin 13 prosenttia. Enimmillään työpaikkoja vähenee Arabiemiraateissa noin 900 000 ja Saudi-Arabiassa 1,7 miljoonaa.
Työpaikkoja leikataan erityisesti siirtotyöläisten suosimilta aloilta. Monen viisumi on riippuvainen työpaikasta ja koska he eivät pääsääntöisesti ole oikeutettuja sosiaaliturvaan, he pyrkivät pois maasta, kun matkustusrajoituksia lievennetään. 
Arviot vaihtelevat, Saudi-Arabian ja Omanin asukasluvun ennustetaan putoavan neljä prosenttia ja Arabiemiraattien ja Qatarin kymmenen prosenttia.
Tällä puolestaan voi olla haitallisia vaikutuksia alueen talouteen esimerkiksi sitä kautta, että tietyt talouden sektorit kärsivät työvoimapulasta sitten, kun talous jälleen alkaa elpyä. Oxford Economics mainitsee siitä esimerkkinä matkailualan.
Tuhannet tarvitsevat ruoka-apua
Toisaalta kaikki eivät voi lähteä. 
Kun pandemia iski, alueen maat rajoittivat voimakkaasti lentoja. Matkalippu kotiin ja mahdollisesti myöhemmin takaisin Persianlahdelle maksaa varsinkin nyt, suorien lentojen puuttuessa, tuhansia euroja. 
Työttömäksi jääneiden vierastyöläisten kohtaloksi jää sinnitellä säästöjen varassa ja toivoa, että uusia töitä löytyy muutaman kuukauden sisällä.
Britannian yleisradioyhtiö [B](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-52655131)[BC haastatteli toukokuussa](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-52655131) Dubaihin jumiin jäänyttä pariskuntaa. **Pradeep Kumar** ja hänen viimeisillään raskaana oleva vaimonsa **Premlatha Kumar** joutuivat yöpymään parkkihallissa, kun he eivät enää kyenneet maksamaan vuokraansa.
Pradeep Kumar oli lomautettu dubailaisesta hotellista helmikuussa, eikä hänelle edes maksettu viimeistä kuukausipalkkaa. Siitä lähtien pariskunta on yrittänyt päästä takaisin Intiaan:
– Minulla ei ole rahaa maksaa vaimoni synnytyksestä, eikä minulla ole rahaa ostaa lentolippua. Lääkärit sanovat, että jos hän lentää 33. raskausviikolla tai sitä myöhemmin, se on iso riski vauvalle ja hänen terveydelleen. Haluan vain pelastaa lapseni, sanoi Pradeep Kumar BBC:n haastattelussa.
Asuinolot ovat vaarallisen tiiviitä 
Monet vierastyöläiset asuvat ylikansoitetuissa parakeissa, ja tiivis asuminen lisää koronatartunnan riskiä. 
Esimerkiksi [Deutsche Wellen haastattelema](https://www.dw.com/en/coronavirus-deepens-risks-for-migrant-workers-in-the-gulf/a-53297391) pakistanilainen sähkömies **Tanveer Abbas** on lomautettuna Arabiemiraateissa ja asuu viiden huoneen talossa, neljä miestä kussakin huoneessa. Hän katsoo silti olevansa onnekas verrattuna moniin muihin.
Qatarissa vuoden 2022 jalkapallon MM-kilpailujen kisapaikkoja ja majoitustiloja rakentavia vierastyöläisiä on sullottu Dohan teollisuusalueelle jopa 8–10 hengen huoneisiin, ilman kunnollisia peseytymistiloja.
Alue julistettiin ensin karanteeniin, mutta kun elinoloista nousi vastalausemyrsky, Qatar taipui helpottamaan vierastyöläisten elämää ja lupaamaan koronaan sairastuneille palkat ja sairaanhoitopalvelut.
Lue [Qatarin siirtotyöläisten oloista Ylen reportaasi vuodelta 2019 täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10746652)
Pandemia vaikuttaa myös asenteisiin 
Kun kansakunnat suojautuvat, vierastyöläisiä pidetään helposti pelkkinä tartunnanlähteinä – vaikka he olisivat asuneet maassa vuosia ja huolehtineet kanta-asukkaiden kodeista ja lapsista. 
**Joanna Concepcion** filippiiniläisestä kansalaisjärjestöstä Migrante Internationalista kertoo Deutsche Wellelle, että hyväksikäyttöön syyllistyvät työnantajat saattavat esimerkiksi käyttää karanteenia syynä estää apulaisia lähtemästä.
[Amnesty International katsoo,](https://www.amnesty.org/en/latest/campaigns/2020/04/covid19-makes-gulf-countries-abuse-of-migrant-workers-impossible-to-ignore/) että yksityiskoteihin suljetut kotiapulaiset ovat vierastyöläisistä haavoittuvimpia. Heidän oikeuksiaan ei valvo juuri kukaan, ja kun perheet pysyttelevät kotosalla pandemian takia, kotiapulaisten työtaakka kasvaa entisestään.
**Lue viimeisimmät tiedot** koronapandemiasta [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Korjattu klo 16.10: maastapoistumiskielto (ilman työnantajan lupaa) on laajemmin voimassa Persianlahden yhteistyöneuvoston maissa, ei pelkästään Saudi-Arabiassa._
Paista muffineja ja leipää grillissä
Paistamme grillissä sekä herkullista leipää että muffineja. Muffinit ovat itsessään melko makeita, joten happamat marjat tasapainottavat ihanasti niiden makua.
Leipomaamme leipää kutsutaan ficelleksi, ja se on pitkä ja ohut patonki.
Jos sinulla on hiiligrilli, pidä huoli riittävästä etäisyydestä hiillokseen. Jos sinulla on kaasugrilli, peitä grillin takapuolella (grillin ja kannen välissä) oleva reikä foliolla, jotta lämpö pysyy grillin sisällä.
Peitä grilliritilä foliolla, niin alalämpö laskee hieman.
Grillissä paistetut muffinit
**Ainekset, 12 kappaletta:**
**Tee näin:**
Jos sinulla on kaasugrilli, sammuta muffinipellin alla oleva poltin, jotta alalämpö ei nouse liian korkeaksi.
Grillissä paistetut ficellet
**Ainekset, 4 kappaletta:**
**Tee näin:**
Jos sinulla on kaasugrilli, kaada grilliin hieman vettä, josta muodostuva höyry tekee patonkien pinnasta rapean. Sammuta patonkien alla oleva poltin, jotta alalämpö ei nouse liian korkeaksi.
Black Lives Matter -mielenilmaus Vaasassa torstaina
Vaasan torilla järjestetään torstaina Black Lives Matter -liikettä tukeva mielenilmaus.
Vaasassa järjestetään torstaina Black Lives Matter -mielenilmaus. Rauhanomaisella mielenilmauksella tuetaan Black Lives Matter -liikettä ja sillä halutaan muun muassa tuoda esille rakenteellinen rasismi. 
Mielenosoituksen järjestää ryhmä nuoria aktiiveja ja he painottavat osallistujia ottamaan kaikki koronavarotoimet kuten turvavälit, huomioon. Mielenosoitukseen saa osallistua enintään 500 henkilöä. 
Ohjelmallisessa mielenilmauksessa puhujana on muun muassa nuorisovaltuuston entinen puheenjohtaja **Antonio Teca**. 
Mielenilmaus pidetään torstaina illansuussa Vaasan torilla.
Poliisi seuraa
Poliisi sanoo seuraavansa torstaista tilaisuutta ja suhtautuvansa siihen samalla lailla kuin kaikkiin mielenilmauksiin. 
– Järjestävän ryhmän puolelta kaikki sujuu varmasti rauhallisesti. Yleensä jos joku aiheuttaa mielenilmauksissa häiriötä, se on jokin ulkopuolinen taho joka ujuttautuu mukaan häiritsemistarkoituksessasa tai sitten häiritsee tilaisuutta sen ulkopuolelta, toteaa viestintäjohtaja **Mikael Appel** Pohjanmaan poliisista.
Portobellosliderit ja kevätsalaattia - uuden ajan hampurilainen jossa liha korvataan sienellä
Slider tarkoittaa pientä hampurilaista. Meidän sliderimme ei varsinaisesti ole pieni, mutta se ei sisällä lainkaan lihaa. Osin siksi, että toivotte meiltä kasvisruokia, mutta myös siksi, että haluamme tarjota vaihtoehtoja perinteiselle lihapurilaiselle. Maista ja valmistaudu ihastumaan. Sienet ovat kestävä ja herkullinen purilaistäyte.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Kevätsalaatti
**Ainekset:**
Hampurilaisen kokoamiseen tarvitset vielä näitä
Chilimajoneesi
Tässä voit käyttää myös ostettua chilimajoneesia jos haluat päästä helpommalla.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Lisätietoa:
Väkivaltaisesta luonteenpiirteestä voi päästä eroon – rikoksia tehokkaasti vähentävä toimintamalli laajeni Poriin, Turkuun ja Tampereelle
Aggredi-toiminnassa väkivaltainen ihminen kohdataan syyttelemättä ja hänestä kaivetaan esiin ominaisuuksia, jotka ovat jääneet väkivaltatekojen taakse. 
Väkivallasta voi tulla tapa. Osalla ihmisistä on taipumus ratkaista ongelmat aina väkivallalla, ja heillä nyrkit nousevat pystyyn selvästi muita herkemmin.
– Ehkä me kaikki tunnemme jonkun, joka joutuu aina pikkujouluissa tai nakkijonossa tappeluun, sanoo Aggredi-työntekijä **Vesa-Matti Lehtinen** Porin Sininauhasta. 
Lehtinen työskentelee Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskuksen (STEA) rahoittamassa Aggredi-hankkeessa. 
Aggredi on tarkoitettu niille ihmisille, jotka syyllistyvät väkivaltaan kodin ulkopuolella. Hankkeen avulla pyritään siihen, että väkivaltainen käytös tai sen suunnittelu saadaan loppumaan. 
Kokonaisuudessaan kohderyhmä on paljon isompi kuin nakkikioskitappelijat. Aggredissa tavoitellaan myös joukkosurmien suunnittelijoita, radikalisoituneita ja niitä, jotka haluavat eroon jengeistä ja järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Positiivinen kuva omasta minästä auttaa rauhoittumaan
Aggredi voi saada asiakkaita monesta eri suunnasta. Toiminnan yhteisyökumppaneita ovat muun muassa poliisi, vankilat ja rikosseuraamuslaitos. Asiakkaalle Aggrediin osallistuminen on vapaaehtoista.
 – Tämä voi alkaa esimerkiksi siitä, kun asiakas itse miettii, että miksi minä kerta toisensa jälkeen istun vankilassa pahoinpitelystä, sanoo toiminnanjohtaja **Johanna Huhtala** Porin Sininauhasta.
Käytännössä Aggredi perustuu keskusteluihin, jotka ovat luottamuksellisia. Esimerkiksi Porissa asiakkaan kanssa keskustelee pääasiassa kaksi Aggredi-työntekijää. Tavoitteena on löytää asiakkaasta sellaisia piirteitä, jotka ovat jääneet väkivaltaisen käytöksen varjoon.
– Jos ihminen on identifioitunut väkivaltarikolliseksi, on siitä vaikea yksin rakentaa uutta minäkuvaa, sanoo Aggredi-työntekijä **Charlotte Pettersson** Porin Sininauhasta.
– Meissä kaikissa on positiivisia asioita, joiden päälle voi rakentaa uutta identiteettiä, Pettersson sanoo. 
Kolme neljästä lopettaa väkivaltaisen käytöksen
Aggredin toimintamalli on kehitetty HelsinkiMissiossa ja se on toiminut pääkaupunkiseudulla vuodesta 2006 alkaen. Kuopioon toiminta laajentui vuonna 2015, ja tänä vuonna se on levinnyt Poriin, Tampereelle ja Turkuun.
Helsingin yliopiston [Kriminologian ja oikeuspoliitikan instituutin tutkimus](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/152599/40_HelsinkiMission.pdf?sequence=2&isAllowed=y) kertoo, että Aggredin läpikäyneistä asiakkaista 75 prosenttia lopettaa väkivaltarikokset.
– Se on todella hyvä tulos, ja sen vuoksi laajentamiselle on hyvät perusteet, sanoo Porin Sininauha ry:n toiminnanjohtaja Johanna Huhtala.
**Lue lisää:**
[Petri Salakka on kohdannut koulu-uhkaajia: "Kun jää yksin, ei ole tapaa tuoda ulos katkeruutta, ja silloin sitä rupeaa miettimään kostoa"](https://yle.fi/uutiset/3-11002603)
Riita pormestarien luottokorttien käytöstä jatkuu Tuusulassa – Keskustelua luottokorttiostoista ei välitetty kuntalaisille verkossa
Osa valtuutetuista on epäillyt, että kahden pormestarin luottokorttien käytössä olisi epäselvyyksiä. Pormestarit kiistävät väitteet.
Tuusulan kunnanvaltuuston kokouksessa käsiteltiin eilen maanantai-iltana pormestari **Arto Lindbergin** (sd.) ja apulaispormestari **Mika Mäki-Kuhnan** (kok.) luottokortin käyttöä. 
Yle kertoi [eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11390787) kahdeksan kunnanvaltuutetun allekirjoittamasta valtuustokysymyksestä, jossa vaadittiin selvitystä pormestarien käytössä olevien Tuusulan kunnan luottokorttien tilitapahtumista viime vuoden ajalta. Valtuutetut halusivat myös, että pormestarien luottokorttien tilitapahtumat vuodelta 2019 jaetaan kaikille valtuutetuille.
Valtuustokysymyksen tehneiden valtuutettujen mukaan on herännyt epäilys siitä, että Lindberg ja Mäki-Kuhna ovat saattaneet käyttää luottokortteja muuhunkin kuin varsinaisiin edustustehtäviin.
Pormestarit ovat kiistäneet luottokorttien väärinkäytökset. Lindbergin mukaan hänellä ei ole mitään salattavaa. Mäki-Kuhnan mielestä kyse on poliittisesta ajojahdista.
Myös apulaispormestari **Jussi Salosella** (TuPu eli Tuusulan Puolesta -ryhmä) kunnan luottokortti, mutta hän ei ole käyttänyt sitä.
Keskustelua luottokorteista ei striimattu
Kunnanvaltuutettu **Anu Åberg** (kesk.) on yksi valtuustokysymyksen allekirjoittaneista.
Hän on pettynyt tapaan, jolla valtuustokysymystä käsiteltiin kunnanvaltuuston kokouksessa eilen. 
– Kokouksesta tehtiin striimilähetys, mutta se laitettiin poikki ennen kuin tämän asian käsittely alkoi. Se siitä avoimuudesta, Åberg sanoo.
Kokouksessa läsnä ollut Tuusulan kunnansihteeri **Tuula Hyttinen** ei muista, onko valtuustokysymyksistä käytäviä keskusteluja ollut tapana striimata, koska niitä on harvakseltaan. Hänen mukaansa kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Kati Lepojärvi** (TuPu) päätti lopulta eilen, että striimiä ei enää jatkettu, kun keskustelu luottokorttien käytöstä alkoi.
Lepojärvi itse muistaa tilanteen hieman toisin.
– Oletin kyselytunnin käsittelyn olevan julkinen asia ja aloitin valtuustokysymyksen käsittelyn striimin ollessa päällä. Pormestari Lindberg keskeytti minut ja kysyi, aiotaanko kyselytunti siis striimata. Hänen mukaansa valtuuston kyselytunteja ei ole sillä aikavälilllä ollut, kun valtuuston kokouksia on striimattu. Muistelin ainakin yhden kyselytunnin olleen tällä striimatulla valtuustokaudella, joten kunnan käytännöstä tiedusteltiin kunnansihteeri Tuula Hyttiseltä. Kunnansihteeri sanoi, että kyselytunteja ei ole ollut tapana striimata, joten näin toimittiin.
Valtuutetuille ei jaeta luottokorttien maksutapahtumia
Luottokorttien maksutapahtumia vuodelta 2019 ei luvattu jakaa valtuutetuille. Sen sijaan todettiin, että jokainen voi pyytää ne kunnalta itse, koska ne ovat julkista tietoa.
Valtuustokysymyksen tekijät olisivat halunneet, että kuiteista tehdään erityistilintarkastus, mutta Tuusulan kunnan tarkastuslautakunta ei ole pitänyt sitä tarpeellisena. Kumpikin osapuoli vetoaa Kuntaliiton [ohjeistukseen](https://www.kuntaliitto.fi/talous/tarkastus-ja-valvonta/tilintarkastus/tarkastuslautakunnan-teettama-erityistilintarkastus) eritystilintarkastuksen teettämisestä, mutta tulkitsee sitä eri tavoin.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Seppo Noro** (vas.) kertoi maanantaina Ylelle tarkastuslautakunnan olleen yksimielinen siitä, että lautakunta ei teetä erityistilintarkastusta.
Kaksi tarkastuslautakunnan jäsentä, **Mirka Kovalainen** (kesk.) ja **Jania Kleimola** (kd.) ovat kuitenkin toista mieltä.
– Olisin halunnut, että tarkastuslautakunta olisi teettänyt erityistilintarkastuksen sisäisesti. Silloin asia ei olisi tullut julkisuuteen, Kovalainen sanoo.
Kunnanvaltuutettu Åberg hämmästelee tarkastuslautakunnan haluttomuutta erityistilintarkastuksen teettämiseen.
– Yrityksissä erityistilintarkastukset ovat ihan arkipäivää. Miksi tästä pitää tehdä niin vaikeaa, jos kuiteissa ei ole mitään salattavaa?
Valtuustokysymyksessä tiedusteltiin myös, kuka tarkastaa pormestarien luottokorttitapahtumat, ja onko niissä havaittu epäkohtia.
Maksutapahtumien tarkastamisesta on vastuussa Tuusulan kunnan kansliapäällikkö **Harri Lipasti.**
Näin hän vastaa Ylen esittämiin kysymyksiin pormestarien luottokorttien käytöstä.
**Kansliapäällikkö Harri Lipasti, kun olet hyväksynyt näitä maksutapahtumia, niin onko itselläsi herännyt mitään epäilystä, että niissä olisi väärinkäytöksiä viime vuoden osalta?**
– Olen ollut kahdeksan vuotta tässä kunnassa. Nämä luottokorttien käytöt ovat olleet aikaisemman käytännön mukaisia. Ei minulla ole mitään epäilyksiä väärinkäytöstä. Ne tilanteet ja perusteet ovat tunnistettavissa, mistä nämä tositteet ja maksut ovat syntyneet, Lipasti sanoo.
**Onko kirjauksissa sen suhteen epäselvyyttä, ketä on ollut paikalla, ja mikä tilaisuus on ollut kyseessä?**
– No se on jonkin verran tavanomaista näissä luottokorttilaskuissa nimenomaan, että kun ne perustuvat kuitteihin ja selostuksiin, niin niitä on pyydetty täydentämään, myös näiden osalta. Yksilöinneissä on ollut joitakin puutteita, mutta niitä on sitten ohjeistettu ja tarkennettu erikseen, että mitä ne tilaisuudet ovat olleet. Ne ovat aika helposti tunnistettavia. Olen itse käynyt ne vielä tässä vaiheessa läpi koko viime vuoden osalta.
**Onko se normaali käytäntö, kun nämä ovat veronmaksajien rahoja, että niitä käytetään alkoholin nauttimiseen kunnanvaltuuston ja -hallituksen sisäisissä tilaisuuksissa sekä seminaareissa?**
– Se tuntuu olleen pitkäaikainen käytäntö kuntasektorilla. Nyt kun ajat muuttuvat, olemme tarkentaneet sitä tammikuussa, nimenomaan alkoholin maksattamista kunnan varoilla. Vaikka se liittyy näihin tilaisuuksiin, niin sitä käyttöä on rajoitettu.
**Osaatko sanoa yli seitsemänsadan euron kuitista, jonka mukaan kotkalaisessa ravintolassa on ostettu paljon alkoholia?**
– Se on muistaakseni kunnanhallituksen seminaari Kotkassa viime vuonna. Siihen osallistuu yleensä esimerkiksi kunnanhallituksen jäseniä, viranhaltijoita ja lautakuntien puheenjohtajia. Se lasku on liittynyt illalliseen ja sen jälkeiseen tarjoiluun, oletan.
**Onko kattosummaa, minkä verran saa käyttää rahaa alkoholiin henkilöä kohden näissä tilaisuuksissa?**
– Ei ole. Se on aina tilanteen mukaan, miten sitä korttia käytetään siellä. Tietenkin se, joka korttia käyttää, vastaa, että se pysyy rajoissa.
**Eilisessä kunnanvaltuuston kokouksessa valtuutetuille sanottiin, että heille ei jaeta viime vuoden maksutapahtumia. Miksi?**
– Sen takia, että jokaisen on erikseen esitettävä tietopyynnöt, ja materiaali on hurjan iso koskien viime vuoden laskuja kaikilta korteilta. Ne ovat kyllä olleet koko ajan ihan vapaasti kaikkien tutustuttavissa täällä kunnantalolla. Tietopyynnön voi tehdä jokainen, joka haluaa tietää näistä, ja tulla katsomaan kunnantalolle nämä laskut.
**Ovatko yksittäiset kuititkin julkisia asiakirjoja?**
– Kyllä. Kaikki kunnan luottokortit ovat yhdellä laskulla. Sitten on vielä luottokorttikohtaiset erittelyt ja niiden lisäksi kaikki tositteet, jotka liittyvät kuhunkin maksutapahtumaan.
**Lue myös:**
[Osa Tuusulan valtuutetuista epäilee, että pormestareiden luottokortti on vinkunut liian tiuhaan tiskillä – Pormestarit kiistävät väärinkäytökset](https://yle.fi/uutiset/3-11390787)
Rekka ajaa vetten päällä Enontekiön Karesuvannossa otetussa tulvakuvassa – vesi on huipussaan Tornion-Muonionjoella ja Tenolla
Tie 959 Karesuvannossa soveltuu tällä hetkellä vain raskaalle liikenteelle.
Tulvavesi on noussut tielle Enontekiön Karesuvannossa Suomen ja Ruotsin rajalla. Tieliikennekeskus kertoi maanantaina iltapäivällä, että tulvan kohdalla tie 959 soveltuu vain raskaalle liikenteelle.
Vesi on peräisin Muonionjoesta, jossa tulva on selkeästi keskimääräistä suurempi.
– Lätäsenosta tulee jumalattomasti vettä, joka on peräisin tuntureilta sulavista lumista, Enontekiön kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** sanoo.
Rantapelkonen arvioi, että veden alla oli maanantaina noin sadan metrin pätkä tietä. Kunnanjohtaja kuvasi Karesuvannossa dronellaan maanantaina.
Ennen mentiin veneellä
– Ensin paikalle tuli henkilöauto, joka kääntyi takaisin. Sen jälkeen tuli norjalainen rekkamies ja kysyi, uskaltaako tästä mennä. Sanoin, että se on omalla vastuulla. Hän arpoi pitkään, kunnes hyppäsi rattiin ja pääsi toiselle puolelle, Rantapelkonen kertoo.
Hän sanoo, että vastaavanlaista tien tulvimista ei ole Karesuvannossa koettu moneen vuoteen.
– Olen kuullut, että kun tiet olivat alempana 1960-70 -luvulla, on vedetty veneelläkin.
Lapin ely-keskuksesta arvioidaan, että vesi laskee tieltä keskiviikkona tai viimeistään torstaina, jolloin siitä pääsee taas ajamaan henkilöautoilla.
Lapin isoista joista tulvavesi on huipussaan Tornion-Muonionjoella ja Tenolla, mutta muualla Lapissa vedenpinnat ovat laskemassa tai laskeneet.
_KORJATTU: Tieliikennekeskus kertoi tulvivasta tiestä ensimmäisen kerran jo maanantaina iltapäivällä eikä vasta tiistaina._
Torniosta on anastettu peräkärryyn asennettu palju – poliisi pyytää tapauksesta havaintoja
Paljuparonin kylpytynnyri anastettiin 6.-7.6 välisenä aikana.
Torniosta on anastettu perävaunun päälle kiinteästi asennettu palju. Kylpytynnyri on puuverhoiltu ja paketissa ovat mukana hormit ja tulipesä. Tynnyrin kyljessä on Paljuparonin merkki.
Palju anastettiin Teollisuuskadulta lauantain ja sunnuntain välisenä aikana. Poliisi pyytää tapauksesta havaintoja puhelimitse numeroon 0295466156 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Kevytperävaunun rekisterinumero on DLG-810.
Kainuussa vaihtoautokaupan ovet käyvät vilkkaasti – myynti lisääntyi, kun koronarajoitukset höllentyivät
Ihmisillä on Kainuussa varovaiset tunnelmat uusien autojen suhteen, mutta käytetyt autot kiinnostavat ostajia.
Uusien henkilöautojen rekisteröinnit notkahtivat Kainuussa huhti-toukokuussa yli kaksikymmentä prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. 
Esimerkiksi No-Pan autossa huhtikuu oli täysin hiljainen, mutta toukokuussa käytettyjen autojen kauppa vilkastui.
– Uusien autojen kauppa on edelleen tosi hiljaista, sanoo No-pan auton toimitusjohtaja **Mauri Huotari**.
Autoalan mukaan koko maassa laskua oli toukokuussa peräti yli viisikymmentä prosenttia. Autotalo Wetterillä kevät oli hiljainen, mutta kesäkuussa höllennetyt koronarajoitukset saivat ihmiset liikkeelle ja autokaupoille.
– Kun rajoitteet poistuivat, myynti lisääntyi kuin sormia napsauttamalla, sanoo autotalo Wetterin Kajaanin johtaja **Ari Roivainen**.
Roivaisesta varsinkin vaihtoautot ovat lähteneet menemään kaupaksi.
– Kyllä ihmisillä on selkeää patoumaa autonvaihtoon. Olen toiveikkaana myös syksyn osalta, vaikka rajoitteita ja uhkakuvia on maalailtu.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Kai Pajala valittiin Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajaksi
Valinnan teki PPSHP:n valtuusto tänään.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajaksi on valittu **Kai Pajala** Oulaisista.
Kunnallisneuvos Kai Pajala on toiminut sairaanhoitopiirin hallituksessa seitsemän vuoden ajan. Hän on Oulaisten kaupunginvaltuuston pitkäaikainen puheenjohtaja.
Uusi puheenjohtaja valittiin, kun edellinen puheenjohtaja **Antti Huttu-Hiltunen** [pyysi eroa](https://yle.fi/uutiset/3-11366789) tehtävästään hänen matka-, koulutus- ja edustuskuluista aiheutuneen keskustelun jälkeen.
Yhtymähallituksen paikat määräytyvät puolueittain kuntavaalien tuloksen perusteella, ja puheenjohtajan paikka on tällä hetkellä keskustan hallussa.
Pajalan tilalle hallitukseen valittiin oululainen pitkäaikainen kuntapoliitikko **Kyösti Oikarinen** (kesk.).
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
HBO tilasi ensimmäistä kertaa elokuvia Suomesta – seitsemän kärkiohjaajaa toteutti omat koronaeristystarinansa
Seitsemän lyhytelokuvan sarja Eristyksissä valmistuu kesän aikana.
HBO Nordic on tehnyt ensimmäisen ohjelmatilauksensa Suomesta. Kesän aikana valmistuu seitsemän lyhytelokuvan sarja _Eristyksissä_. Se saa ensi-iltansa pohjoismaisella HBO Nordicilla ja leviää sitten HBO:n kaikkiin Euroopan palveluihin eli 21 maahan.
Elokuvat on tuotettu nopeasti. Viimeiset kuvaukset ovat jo loppusuoralla. Näyttelijät ja tarkka ensi-iltapäivä julkistetaan lähiaikoina.
– Ehdotus tuli vapun aikohin, ja viikossa HBO Nordicilta tuli vahvistus siitä, että tämä tehdään, kertoo **Alli Haapasalo**.
Hän on kirjoittanut ja ohjannut yhden elokuvista. Muut ohjaajat ovat **AJ Annila**, **Mikko Kuparinen**, **Mika Kurvinen**, **Teemu Nikki**, **Marja Pyykkö** ja **Aleksi Salmenperä**.
Joukko on arvostettu: esimerkiksi Annila ja Salmenperä ovat kumpikin voittaneet parhaan ohjauksen Jussin. Noin 20-minuuttiset lyhytelokuvat käsittelevät koronaeristyksen vaikutusta ihmisten elämään. Kukin ohjaajista sai valita lajityypin itse.
Alli Haapasalon mukaan varmuus, että elokuva tulee saamaan laajan eurooppalaisen jakelun, ei vaikuttanut tekemiseen.
– Sitä tekee vain parhaansa. Jotain ehkä enemmän kotimarkkinoille suunnattua tehdessäkin toivoo, että olisiko tällä sittenkin mahdollisuus levitä maailmalla, vaikka sitten festivaaleille.
Idea Espanjasta
Tieto siitä, että nyt päästiin tekemään Suomen ensimmäistä HBO Nordicin alkuperäistuotantoa, kutkutteli väistämättä ainakin vähän Mikko Kuparisen mielessä.
– Yritin olla antamatta sen vaikuttaa ratkaisuihini, Kuparinen sanoo.
– Muoto oli olosuhteista johtuen rajattu ja haastava. Toisaalta saimme niissä puitteissa tehdä mitä halusimme. Sain kokeilla asioita, jotka eivät normaaliin televisiokerrontaan istuisi.
Konsepti ei ollut suomalaista alkuperää. Espanjassa HBO oli jo rahoittanut lyhytelokuvasarjan samasta aiheesta. Eräs ero oli kuitenkin alusta asti selvä: Espanjassa yhteiskunta oli suljettu tiukemmin. _En casa (Kotona)_ -sarjan ohjaajat kuvasivat elokuvansa karanteenissa, ja useimmat näyttelivät niissä itse. _En casa_ tuli Euroopan HBO-palveluihin kesäkuun ensimmäisellä viikolla.
Tekeillä on myös puolalainen versio _W domu_. Kunkin sarjan on tuottanut WarnerMedia-yhtiön paikallinen tuotantofirma. Myös HBO kuuluu WarnerMedia-konserniin.
Kotikutoista draamaa
Eristyselokuvat toteutettiin ketterällä otteella. Alli Haapasalon episodi kuvattiin toukokuussa viiden naisen tiimillä hänen omassa asuintalossaan, pääosin naapurin asunnossa.
– He olivat mökillä koronaevakossa. Kysyin, miten suhtautuisitte kolmen päivän kuvauksiin asunnossanne, Haapasalo sanoo.
Erikoisolosuhteiden vuoksi Haapasalo järjesti catering-palvelutkin itse. Toisaalta eristysajasta johtuen työryhmään pyydetyillä ei ollut muita ajankäytöllisiä rajoituksia – tavanomaiset elokuvatyöt kun olivat kaikilta katkolla.
– Käsidesiä käytettiin ja käsiä pestiin. Suojamaskeja ei ollut, paitsi maskeeraajalla, jonka piti mennä lähelle näyttelijöitä, Haapasalo kertoo.
Haapasalo kuvailee lyhytelokuvaansa draamaksi, johon ihmisen traagisuus tuo koomisia piirteitä.
Myös Kuparinen löytää tarinassaan arkisuudesta komiikkaa.
– Tein satiirin pariskunnasta, joista kumpikin on turhautunut poikkeustilaan. Tilanne purkautuu, kun he kumpikin syyttävät poikkeustilaa kaikesta, mitä omassa elämässä vaivaa. Tarina lähti luontevasti itsestäni ja omista arkisen turhautumisen hetkistä, Kuparinen kertoo.
Astralis ja NiP pelaavat selkä seinää vasten – seuraa suorana DreamHack Mastersin pudotuspelejä
Kuolonottelun lisäksi ylemmässä kaaviossa toisensa kohtaavat tiistaina G2 ja Natus Vincere sekä BIG ja FaZe Clan.
Counter-Strike: Global Offensive -pelin suurturnaus DreamHack Mastersin mestari ratkeaa tällä viikolla pelattavissa turnauksen pudotuspeleissä. Mestari kruunataan sunnuntaina 14.6. pelattavan loppuottelun päätteeksi.
Tiistaina 9.6. ohjelmassa on puolestaan kolme pudotuspeliä. Päivän aloittavat kello 14.50 Astralis ja Ninjas in Pyjamas, jotka kohtaavat toisensa alemmassa jatkokaaviossa. Häviäjä putoaa turnauksesta.
Iltapeleissä siirrytään puolestaan ylempään jatkokaavioon. Yle esittää kaikki päivän ottelut suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50508762) ja [Twitch.tv:ssä](https://www.twitch.tv/yleeurheilu). Selostamossa äänessä ovat **Arttu "Olvari" Hämäläinen**, **Kalle "gaLezki" Kareinen** ja **Laura "Lapa" Kyntäjä**.
DreamHack Masters 2020: Europe
**Maanantai 8.6.**  
Complexity - Fnatic **1-2**  
MAD Lions - Team Spirit **2-0**  
Heroic - Vitality **1-2**
**Tiistai 9.6.**  
14:50 Astralis - NiP  
18:30 G2 - Natus Vincere  
22.10 BIG - FaZe
**Keskiviikko 10.6.**  
14:50 alemman kaavion puolivälierä 1: Fnatic - MAD Lions  
18:30 alemman kaavion puolivälierä 2: Vitality - Astralis/NiP voittaja  
22:10 ylemmän kaavion finaali (G2/Natus Vincere voittaja - BIG/FaZe voittaja)
**Torstai 11.6.**  
14:50 alemman kaavion välierä 1 (puolivälierän 1 voittaja - G2/Natus Vincere häviäjä)  
18:30 alemman kaavion välierä 2 (puolivälierän 2 voittaja - BIG/FaZe häviäjä)
**Perjantai 12.6.**  
14:50 alemman kaavion finaali
**Lauantai 13.6.**  
14:50 kaaviofinaali (alemman kaavion voittaja - ylemmän kaavion finaalin häviäjä)
**Sunnuntai 14.6.**  
15:40 loppuottelu (ylemmän kaavion voittaja - kaaviofinaalin voittaja)
Seinäjoelle ykkösija yrittäjien suosikkikuntana tuli jo kolmatta kertaa: parhaat tulokset lähes joka aihealueella
Seinäjoki on kolmatta kertaa ykköstilalla Suomen Yrittäjien kuntabarometrissa. Yrittäjät tekee kuntabarometrin kahden vuoden välein.
Seinäjoki on ensimmäisellä sijalla Suomen Yrittäjien teettamässä kuntabarometrissä yli 50 000 kaupunkien asukkaan sarjassa. Seinäjoki on barometrissa kolmatta kertaa ensimmäisellä sijalla. Seinäjoki sai sarjansa parhaat tulokset lähes jokaisesta aihealueesta.
– Eniten barometriin vastanneet seinäjokelaisyrittäjät arvostivat kotikuntansa onnistumista uusien yritysten saamisessa kaupunkiin. Hyvät arvosanat tulivat myös elinkeinopolitiikan asemasta kunnassa ja kunnan päätöksenteon yrityslähtöisyydestä, Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja **Heikki Risikko** sanoo.
Tulokset herättävät Seinäjoella tyytyväisyyttä. 
– Kymmenen vuotta sitten aloitettiin ja määriteltiin elinkeinopolitiikan kehittämislinjat. On todella hienoa saada tällainen tulos jo kolmatta kertaa peräkkäin. Tästä pitää kuitenkin jatkaa nöyrällä mielellä yrittäjien ja kaupungin vuoropuhelua edelleen kehittäen, sanoo Seinäjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Kimmo Heinonen**. sanoo.
Suomen Yrittäjien kuntabarometrin valtakunnalliset tulokset julkistetaan keskiviikkona.
Seinäjoki, Lieto ja Kärsämäki nousivat yrittäjien suosikkikunniksi
Suomen Yrittäjien kuntabarometriin vastasi yli 10 000 yrittäjää.
Suomen Yrittäjien kyselyn mukaan Etelä-Pohjanmaan Seinäjoki, Varsinais-Suomessa sijaitseva Lieto ja Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Kärsämäki ovat Suomen parhaat kunnat yrittämisen kannalta.
Seinäjoki oli kyselyn perusteella paras yli 50 000 asukkaan kunta, Lieto kokoluokassa 10–50 000 asukasta ja Kärsämäki paras alle 10 000 asukkaan kunta.
Kyselyssä arvioitiin myös kuntien elinkeinopolitiikan onnistumista eri osa-alueilla. Yrittäjien mielestä parhaiten on onnistuttu infrastruktuurin hoitamisessa. Kuntien hankintapolitiikalle annettiin huonoimmat arvosanat.
Tärkeimmäksi elinkeinopolitiikan osa-alueeksi nostettiin kuntien päätöksenteon yrityslähtöisyys, mutta myös elinkeinopolitiikan asema kunnassa ja yrityspalvelut nostettiin tärkeiksi.
Yrittäjien kuntabarometri toteutettiin nyt yhdeksättä kertaa. Siihen vastasi yli 10 000 yrittäjää. Vastausten kerääminen alkoi helmikuussa ja päättyi toukokuussa.
**Lue lisää:**
[Seinäjoelle ykkösija yrittäjien suosikkikuntana tuli jo kolmatta kertaa: parhaat tulokset lähes joka aihealueella](https://yle.fi/uutiset/3-11392071)
Lieksan Saavalla karhuhavaintoja 
Havaintojen mukaan Lieksassa on nähty useampaan otteeseen keskustan liepeillä karhuemo ja kolme pentua. 
Lieksan Saavan ulkoilualueella liikkuu karhupesue.
Hätäkeskukseen tehtiin maanantaina illalla ilmoitus karhuemästä ja pennuista. 
Ilmoituksen mukaan emä oli ohjannut pentunsa puuhun ja tehnyt valehyökkäyksiä koiran ulkoiluttajaa kohti. Tapahtumasta ei aiheutunut vahinkoja.
Ilmoitus tuli hätäkeskukseen niin sanotusti toisen käden tietona, ja reilusti myöhässä.
Poliisi toivookin, että karhuhavainnoista ilmoitettaisiin tuoreeltaan. Tällöin viranomainen pystyy aloittamaan mahdolliset karkotustoimenpiteet mahdollisimman nopeasti.
Poliisi muistuttaa, että viivettä syntyy joka tapauksessa, koska Lieksassa ei ole voimassaolevaa SRVA-sopimusta. 
Riistahallinnon Tassu-järjestelmään on Lieksasta kirjattu useampia karhuemän ja kolmen pennun havaintoja Yrjöläntien varrelta viime kuun lopulta. 
Yrjölästä on matkaa Saavalle noin kilometri. Saava puolestaan on keskustan lähellä, välissä on tosin Lieksanjoki. 
Porin Päivää vietetään syksyllä ilman pääjuhlaa
Pori-Seura päätyi peruutukseen hallituksen koronalinjausten vuoksi. 
Pori-Seura on päättänyt peruuttaa torilla pidettävän Porin Päivän pääjuhlan koronaepidemian vuoksi. Peruutus koskee myös Kirjurinluodossa järjestettyä Porin Päivän lastentapahtumaa. 
Seuran mukaan päätös peruutuksista on tehty turvallisuussyistä maan hallituksen tämänhetkisten linjausten mukaisesti.
 Porin Päivää juhlitaan 24. –27. syyskuuta.
Tivolit pääsivät viimein tien päälle, mutta moni perinteinen paikka jää tänä kesänä ilman huvituksia – Lulu Sariola: "Elämäni kovin stressi"
Tivoleiden kausi alkaa selvästi myöhässä, mikä tarkoittaa isoa lovea talouteen.
Tivolit ovat epävarman kevään jälkeen päässeet liikkeelle, mutta poikkeuksellisilla aikatauluilla.
Suomen Tivoli kiertää kautensa aikana normaalisti pitkälle toistakymmentä paikkakuntaa, nyt sovittuna on henkilöstöpulan vuoksi vain kolme.
– Elämäni kovin stressi. Helmi- maaliskuussa oli epävarmaa päästäänkö omasta pihasta ylipäätään minnekään, ja osa kausityöläisistä hakeutui tietenkin silloin muihin hommiin. Esimerkiksi kuljettajista on ollut pulaa, eikä tivoli mene ilman kuljettajia minnekään, sanoo Suomen Tivolin toimitusjohtaja **Lulu Sariola**.
Suomen Tivoli on jo avoinna kotikentällään Tuusulassa. Sieltä tivoli matkaa juhannuksen jälkeen yli kuukaudeksi Ouluun, ja Oulusta runsaaksi kahdeksi viikoksi Jyväskylään. 
Elokuun puolivälin paikkeilta eteenpäin Suomen Tivolin kalenteri on vielä auki.
– Jyväskylän ja Oulun pidemmät pysähdykset antavat aikaa kasata loppukesää ja syksyä. Ainakin Kuopio ja Lahti yritetään saada kalenteriin, Sariola sanoo.
Myös Tivoli Sariolan kesä on poikkeuksellinen. Tivoli avaa Tuurissa juhannuksena, ja pysyttelee siellä peräti 52 päivää.
– Olemme joutuneet pudottamaan kalenterista perinteiseksi muodostuneita paikkoja. Riipaisi, kun jouduimme perumaan esimerkiksi Turun vapputivolin ja koulujen päättäjäiset Iisalmessa, sanoo Tivoli Sariolan toimitusjohtaja **Ville Sariola**.
Tivoli Sariolalla on Tuurin jälkeen kalenterissaan kuusi paikkakuntaa. 
– Yritämme pidentää vielä kautta syksystä. Jos pääsisimme ainakin osalle niistä paikkakunnista, jotka jäivät keväällä pois.
Puolet liikevaihdosta meni
Sekä Suomen Tivoli että Tivoli Sariola menettivät kauden alun lykkääntyessä noin puolet liikevaihdostaan. 
– Oli kova huoli yrityksen ja sen työntekijöiden tulevaisuudesta, kun välillä näytti siltä, että koko kausi peruuntuu, sanoo Lulu Sariola.
– Epävarmuus oli pahinta. Meillä oli kaikki valmiina, mutta kolme viikkoa ennen lähtöä jouduimme perumaan. Silloin oli koko Uusimaa suljettu, eikä olisi ollut taloudellisesti järkevää eikä tivolin hengen ja tunnelman mukaista lähteä kiertämään, sanoo Ville Sariola.
Loppukaudestakin koronarajoitukset ja turvallisuustoimet nakertavat tulosta.
Koronaturvallisuuteen liittyvät toimet ovat tivoleissa samanlaisia kuin ravintoloissa: täytetään vain joka toinen paikka, kosketuspintoja desinfioidaan jatkuvasti ja kävijämäärää ja turvavälejä seurataan.
– Otamme koronan vakavasti. Samalla olemme onnellisia, että pääsemme ylipäätään aloittamaan kauden, sanoo Ville Sariola.
– Kaikkemme teemme, että tivolissa on turvallista, ja toivomme asiakkailta yhteistyötä esimerkiksi turvavälien kanssa, sanoo Lulu Sariola.
Tornioon ja Haaparannalle uusi rajayhteistyön kehittäjä
Uusi rajakehittäjä Hanna-Leena Ainonen on kotoisin Ylitorniolta ja asuu tällä hetkellä Kemissä.
Tornion ja Haaparannan uusi rajayhteistyön kehittäjä on valittu. Tehtävässä aloittaa 3. elokuuta **Hanna-Leena Ainonen**. 
Ainonen työskentelee tällä hetkellä Oulun yliopistossa koulutuspalvelupäällikkönä täydentävien opintojen keskuksessa, kieli- ja viestintäkoulutuksessa.
Hän on koulutukseltaan filosofian maisteri pääaineenaan ruotsin kieli. Hän on kotoisin Ylitorniolta ja asuu tällä hetkellä Kemissä.
Virkaa haki määräaikaan mennessä kymmenen hakijaa, joista kaksi perui hakemuksensa.
Rekrytointiprosessi keskeytyi keväällä viikkojen ajaksi koronapandemian vuoksi. Tornio ja Haaparanta järjestivät poikkeusolojen vuoksi työhaastattelut sähköisenä.
Rajayhteistyön kehittäjä työskentelee rajayhteistyöorganisaatio Provincia Bothniensiksen hallituksen alaisuudessa. 
Edellinen rajakehittäjä [irtisanoutui toimestaan 2](https://yle.fi/uutiset/3-11100127)019 vuoden lopussa ja toimi on ollut siitä lähtien täyttämättä.
Hiidenportin kansallispuistoa uusitaan Sotkamossa
Samalla vähällä käytöllä olleet laavu ja tulentekopaikka poistuvat käytöstä. 
Sotkamossa Hiidenportin kansallispuisto saa uusia portaita ja pitkoksia. Sekä hiidenportin Rotkon että Porttilammen portaat uusitaan, samoin Urpovaaran pitkokset uusitaan entisille paikoilleen.
Metsähallituksesta kerrotaan suurimman osan kansallispuiston töistä hoidettavan Luontopalvelujen omin voimin, mutta osa työstä ostetaan paikallisilta yrittäjiltä. 
Puiston kunnostustöiden yhteydessä poistetaan Urpovaaran laavu ja Pitkä-Portin tulentekopaikka niiden vähäisen käytön takia.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Lentopallon naisten EM-karsinnat jatkuvat tammikuussa
Karsintaturnaukset pelataan Montenegrossa ja Slovakiassa tammikuussa.
Lentopallon naisten maajoukkue pääsee pelaamaan EM-karsintaottelujaan vasta tammikuussa. Euroopan lentopalloliitto CEV päätti tiistaina siirtää elo-syyskuun ottelut tuonnemmaksi. [Yle Urheilu kertoi suunnitelmasta jo viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11384999).
Suomen oli määrä pelata alkusyksyllä kaksinkertainen sarja Slovakian, Montenegron ja Kosovon kanssa. Tammikuussa pelisysteemi vaihtuu, ja EM-karsinnat pelataan kahtena turnauksena. Ensimmäinen niistä pelataan Montenegrossa 7.-10. tammikuuta ja toinen Slovakiassa 14.-17. tammikuuta.
Kaikkien karsintalohkojen kaksi parasta saa paikat lentopallon EM-kisoihin 2021. Suomi oli mukana edellisessä EM-lopputurnauksessa viime vuonna, jolloin se pelasi alkulohkon Turkin Ankarassa.
EM-2021 lopputurnauksen järjestäjämaat Serbia, Bulgaria, Kroatia ja Romania saavat EM-kisapaikat ilman karsintoja. Lisäksi suorat paikat saavat edellisten EM-kisojen sijoitustensa ansiosta Turkki, Italia, Puola, Hollanti, Saksa, Venäjä, Belgia ja Azerbaidzhan.
**Lue myös:**
[Suomen naisten EM-karsintaottelut siirtymässä syksyltä tammikuulle – lentopalloliiton toimitusjohtaja: "Sitä voidaan pitää todennäköisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11384999)
[Maajoukkuepelaaja Noora Kosonen palaa Saloon – sopimus mahdollistaa siirron ulkomaille: "Suomen parhaita yleispelaajia"](https://yle.fi/urheilu/3-11392229)
Aalto-yliopisto ja Helsingin kaupunki tiivistävät yhteistyötä: painopisteinä kaupunkitutkimus, innovaatiot ja muotoilu
Pandemian aiheuttamassa poikkeustilassa etsitään uusia ratkaisuja kaupunkien kestävään kehitykseen.
Aalto-yliopisto ja Helsingin kaupunki ovat allekirjoittaneet viisivuotisen yhteistyösopimuksen, jonka tavoitteena on kaupungin kestävä kehitys. Painopisteinä ovat kaupunkitutkimus ja sen tuottaman tiedon hyödyntäminen, innovaatiot ja yrittäjyys, koulutuksen ja kasvatuksen alan yhteistyö sekä muotoilu ja luovat alat.
– Tutkimuksen ja taiteen merkitys korostuu entisestään nyt, kun yhteiskunta kamppailee pandemian aiheuttamassa poikkeustilanteessa, kertoo Aalto-yliopiston rehtori **Ilkka Niemelä** tiedotteessa.
Koronatilanteen ennakointimalleja ja ratkaisuja tilojen turvalliseen käyttöönottoon
Helsinki ja Aalto-yliopisto ovat tehneet yhteistyötä pitkään. Esimerkiksi tänä keväänä Aalto-yliopiston lehtori **Lauri Viitasaaren** ja apulaisprofessori **Pauliina Ilmosen** johdolla luotiin Helsingin sairaaloihin koronatilanteen ennakointimalli auttamaan sairaalan resurssien kohdentamisessa. Hankkeesta saatavaa aineistoa tuotetaan myös laajemman koronaviruksen leviämistä mallintavan tutkijaverkoston käyttöön.
Finlandia-talo ja Aalto-yliopisto suunnittelevat puolestaan aiemmalle yhteistyölleen jatkohanketta tilojen turvalliseen käyttöönottoon ja tapahtumajärjestämiseen. Mukana hankkeessa ovat Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitos ja Corona Biodesign -hanke.
Aalto-yliopisto Juniorin kerrotaan lisäävän yhteistyötä Helsingin lukioiden kanssa ja lukiolaiset voivat suorittaa myös Aalto-yliopiston kursseja. Helmikuussa 2020 koulujen hiihtoloman aikaan Aalto-yliopisto ja Helsinki järjestivät keskustakirjasto Oodissa työpajoja, joissa kolmen päivän aikana noin tuhat lasta ja vanhempaa pääsi tekemään taidetta ja tiedettä.
Yhteistyössä on rakennettu myös esimerkiksi terveysteknologiaan ja tekoälyyn liittyviä innovaatiokeskittymiä.
Kaupunkitutkimuksessa yhdistyvät eri tieteenalat
Kaupunkitutkimuksessa yhdistyy monien eri tieteenalojen osaaminen. Kaupunkitutkimus pitää sisällään esimerkiksi kaupunkisuunnittelun, liikennejärjestelmien ja arkkitehtuurin ja viime vuosina myös kaupunkitaloustieteen.
Aalto-yliopisto ja Helsingin kaupunki ovat mukana myös pääkaupunkiseudun kaupunkien ja Helsingin yliopiston yhteisessä [Kaupunkiakatemiassa](https://urbanacademy.fi/), jossa edistetään vuorovaikutusta kaupunkitutkimuksen ja käytännön kaupunkikehittämisen välillä.
Uusi puhemies Vehviläinen kuvailee olevansa ryhmäpelaaja ja toivoo, että vastustajia kunnioitetaan kiihkeidenkin väittelyiden aikana
Eduskunta on valinnut keskustan Anu Vehviläisen uudeksi puhemieheksi 167 äänellä. Seurasimme tähän juttuun vaalin ja tiedotustilaisuuden annin.
**Anu Vehviläinen** (kesk.)sanoi olevansa yllättynyt ja jännittynyt siitä, että hänet on valittu puhemieheksi. Viime päivien käänteet ovat olleet sen verran nopeita, hän totesi.
– Äänestyksestä sanon sen verran, että se tuntui hyvältä, että sain niin laajan kannatuksen yli hallitus-oppositiorajojen. Se antaa hyvän lähdön tähän tehtävään, Vehviläinen sanoi tiedotustilaisuudessa.
Hän kuvaili olevansa ryhmäpelaaja, joka toivoo, että asiat sujuvat. Vehviläinen painotti, että viime päivien tapahtumien jälkeen tarvitsemme vakautta.
Vehviläinen haluaa myös parantaa valtioneuvoston ja eduskunnan yhteistyötä ja tiedonkulkua, jossa on ilmennyt katkoksia. Puhemies aikoo puhua asiasta pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kanssa.
– Ajattelen, että tässä minulla voisi olla omiakin ajatuksia ja kehittämistyötä, ministerinäkin toiminut Vehviläinen sanoi.
Päivän politiikasta Vehviläinen aikoo pysytellä kaukana, mutta yhteiskunnalliseen keskusteluun hän sanoo ottavansa puhemiehen roolissa osaa.
Puhemies kehotti kunnioittamaan vastustajia
Anu Vehviläinen vannoi puhemiehen valan heti päivällä pidetyn vaalin jälkeen, ja ryhtyi johtamaan puhetta täysistunnossa.
Vehviläinen kiitti tuolloin puheessaan lämpimästi kansanedustajia häntä kohtaan osoittamasta luottamuksesta, ja sanoi tekevänsä kaikkensa, että hän on tämän luottamuksen arvoinen.
– Koronaepidemia on pitänyt meitä otteessaan, eikä tilanne ole vieläkään ohi. Toivon, että osaamme tehdä täällä päätöksiä erityisesti heidän hyväkseen, jotka koronakriisistä kärsivät, Vehviläinen sanoi.
Uusi puhemies toivoi, että kansanedustajat kunniottaisivat kiihkeidenkin väittelyiden aikana vastustajiaan ja antaisivat myös heidän näkemyksilleen tilaa.
– Jokaisella edustajalla on itsellään vastuu, että keskustelukulttuuri on salissa tasokasta ja arvokasta. Tavoitteeni on johtaa keskusteluja siten, että jokaisen ääni kuuluu tasapuolisesti, Vehviläinen lupasi.
Vehviläisen mukaan kansalaisilta saadusta palautteesta käy ilmi, etteivät he pidä siitä, jos kansanedustajat käyttäytyvät toisiaan kohtaan rumasti.
Vehviläinen halusi, että eduskunta kehittää jatkossakin työskentelykäytäntöjään. Koronan takia eduskunnassa on tehty paljon etätyötä, ja se on sujunut hyvin. 
Vehviläisen mukaan tätä demokratian huoltovarmuutta pitää edelleen vahvistaa esimerkiksi miettimällä etä-äänestystä.
– Toivon myös keskustelua siitä, millaisen demokratian haluamme 2020-luvulla, puhemies sanoi.
Vehviläisen kokemusta ja yhteistyökykyä kehuttu
56-vuotias Vehviläinen on pitkäaikainen kansanedustaja ja kokenut ministeri. Vehviläinen on toiminut tällä vaalikaudella sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajana. 
Vehviläinen on kotoisin Joensuusta ja hänet on valittu eduskuntaan Savo-Karjalan vaalipiiristä.
Keskusta perusteli Vehviläisen valintaa hänen pitkällä kokemuksellaan ja yhteistyökykyllä. Vehviläinen valittiin [valtiovarainministeriksi siirtyneen Matti Vanhasen](https://yle.fi/uutiset/3-11390552) tilalle.
Vehviläinen sai puhemiesvaalissa 167 ääntä. Yhden äänen vaalissa saivat **Mikko Kärnä** (kesk.), **Markus Mustajärvi** (vas.) ja **Mikko Savola** (kesk.). Vaalissa annettiin myös kaksi tyhjää ääntä.
Eduskunnan ensimmäisenä varapuhemiehenä toimii SDP:n **Antti Rinne** ja toisena varapuhemiehenä perussuomalaisten **Juho Eerola**.
**Lue lisää:**
[Uusi rahakirstun vartija Matti Vanhanen toimiikin pääministeri Marinin sijaisena, vaikka ei ensin halunnut: "Porukka vetosi, tein myönnytyksen"](https://yle.fi/uutiset/3-11390552)
[Hallitus päättänee torstaina matkustussuosituksista esimerkiksi Norjaan – pääministeri Marin hallitusyhteistyöstä: "Viisikon luonne muuttuu jatkossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11390741)
[Anu Vehviläinen nousemassa eduskunnan uudeksi puhemieheksi – keskusta valitsi Vanhasen seuraajaehdokkaan  ](https://yle.fi/uutiset/3-11390535)
Maajoukkuepelaaja Noora Kosonen palaa Saloon – sopimus mahdollistaa siirron ulkomaille: "Suomen parhaita yleispelaajia"
Yleispelaaja Noora Kososen sopimuksessa on ulkomaan siirron mahdollistava pykälä.
Suomen maajoukkueessa 78 ottelua pelannut yleispelaaja **Noora Kosonen** on tehnyt sopimuksen LP Viestin kanssa. Kosonen, 26, palaa Saloon belgialaisjoukkue VDK Gentistä. 
Kosonen on LP Viestille uusvanha pelaaja. Kosonen saavutti salolaisjoukkueessa seitsemän kauden aikana viisi SM-kultaa viime vuosikymmenen alussa. Vuonna 2018 Kosonen siirtyi ulkomaille.
Kososen sopimus LP Viestin kanssa kattaa tulevan kauden. Sopimuksessa on pykälä, joka mahdollistaa siirtymisen vielä kesän aikana ulkomaille. Kosonen sanoi vielä etsivänsä pelipaikkaa ulkomailta.
– Noora on yksi Suomen parhaista yleispelaajista ja on hienoa, jos hän pelaa Suomessa, hän pelaa meillä, sanoo LP viestin päävalmentaja **Tomi Lemminkäinen** seuran tiedotteessa.
LP Viesti tiedotti tiistaina myös kanadalaisen passarin **Caroline Pearsonin** sopimuksesta. 
**Lue myös:**
[Suomen naisten EM-karsintaottelut siirtymässä syksyltä tammikuulle – lentopalloliiton toimitusjohtaja: "Sitä voidaan pitää todennäköisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11384999)
Kevät ja alkukesä olleet herukalle suotuisia
Herukat kukkivat kesäkuun toisella viikolla ympäri Suomen. 
Herukat kukkivat kesäkuun toisella viikolla ympäri Suomen.
Herukkaviljelmillä ja puutarhoissa ollaan tässä vaiheessa toiveikkain mielin. 
Ensinnäkin mennyt leuto talvi sopi hyvin herukalle. Lisäksi kulunut kevät oli herukoille lähes ihanteellinen.
Marjanviljelijä **Tero Tolvanen** Rääkkylän Oravisalosta kertoo, että kevät eteni oikeassa järjestyksessä.
– Piti nuo viileet aikanaan toukokuussa ja sitten sopivaan aikaan lämpeni. Kun kukinta on kesäkuun puolella, hallan riski on aika pieni.
Viime viikonloppuna (6.–7. kesäkuuta) olleet kovat tuuletkin saapuivat herukan kannalta sopivaan aikaan.
– Herukka on sekä tuuli- että hyönteispölyttyinen. Kun alkukesästä hyönteisiä on vielä suhteelisen vähän, jos ei itikoita huomioida, niin lauantain ja sunnuntain kohtuullisen voimakaskin tuuli sattui herukan parhaaseen kukintaan, Tolvanen sanoo.
Herukanviljelijän toivekesä ei välttämättä ole sama kuin kuumia uimarantakelejä odottavan nuorison.
– Hellettä ei varsinaisesti toivota. Lämpötila olisi siinä 15–20 asteen välillä ja vettä antaisi säännöllisesti, että jaksaisivat marjat kasvaa isoiksi. Poiminta-aikaan elokuussa toivoisin poutaisempaa, että saatais tehdä pitkiä päiviä.
Herukan viljelyala kasvussa
Tero Tolvasella on Rääkkylässä marjoja viljelyssä noin 25 hehtaaria. Suurin osa siitä on mustaherukkaa. Oravisalon herukoilla on kaksi isoa ostajaa: Pakkasmarja Oy Suonenjoella ja Kiantama Oy Suomussalmella.
– Käsittääkseni pakkasmarjan kautta herukat menevät pääosin kotimaan markkinoille, kauppojen pakastealtaisiin luomumarjasekoituspusseissa. Kiantamalla ne menevät jauheeksi, jota viedään Euroopaan ja aasiaan. 
Herukan ja etenkin mustaherukan viljelyala on ollut viime vuodet kasvussa koko maassa. Myös viljelijöiden määrä on lisääntynyt. Kulutuskin on kasvussa
Pohjois-Karjalassa herukkaa viljellään nykyisin yli 450 hehtaarin alalla.
Kahta poliisia epäillään pahoinpitelystä virantoimituksessa Kruunupyyssä
Esitutkinta saadaan valmiiksi syksyn aikana.
Kahden poliisin epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn virantoimituksessa Kruunupyyssä. He työskentelevät Kokkolan poliisilaitoksella. Asiasta kertoi ensimmäisenä [ÖT](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/376821) (juttu maksumuurin takana).
Tapaus sattui 24. toukokuuta. Tutkinnanjohtaja, syyttäjä **Jonna Ryynänen** vahvistaa esitutkinnan tässä vaiheessa vain sen, että epäiltyjä on kaksi ja he olivat virkavaatteissa yksityisasunnossa. Ilmoituksen tapahtuneesta teki uhri itse.
Kuulustelut asiassa jatkuvat, ja esitutkinta saadaan päätökseen syksyn aikana. Silloin joko todetaan, että asiassa ei ole tapahtunut rikosta tai siirretään tapaus syyteharkintaan.
Kun poliisin epäillään tehneen rikoksen virkatehtävän suorittamisen yhteydessä, [tutkintaa johtaa syyttäjä](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/62488_Poliisin_tekemaksi_epaillyn_rikoksen_tutkinta.pdf?d019123a5850d688). Esitutkinta tehdään aina muualla kuin epäillyn yksikössä.
Poliiseja ei ole pidätetty virasta.
Varmistus tuli: Ville Nieminen Ruotsiin Modon päävalmentajaksi
Niemisen sopimus Modon kanssa on kaksivuotinen.
**Ville Nieminen** on solminut kaksivuotisen päävalmentajasopimuksen Ruotsin Allsvenskanissa pelaavan Modon kanssa, [kertoo seura](https://www.modohockey.se/artikel/x74vakb7n-4ij6i1/ville-nieminen-huvudtranare-for-modo-hockey) kotisivuillaan.
– Odotan innolla, että pääsen osaksi joukkuetta. Rekrytointiprosessi sopi minulle hyvin, sillä se oli tarkka. Opin paljon itsestäni prosessin aikana, Nieminen kertoi seuratiedotteessa.
Nieminen valmensi vielä viime kaudella SM-liigassa Pelicansia, mutta sopimus purettiin marraskuussa. Hänellä on kokemusta myös Mikkelin Jukurien ja mestisseura KeuPa HT:n johdosta.
Uusi päävalmentaja saapui jo maanantaina Örnsköldsvikiin sekä tutustui joukkueeseen ja organisaatioon tiistaiaamuna.
– Innostuimme hänen luonteestaan, hänellä on intohimoinen suhtautuminen urheiluun, Modon urheilutoimenjohtaja **Fredrik Glader** kertoi valintapäätöksestä.
Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Modo oli keväällä sarjataulukon toisena ennen kauden keskeyttämistä.
**Lue myös:**
[Expressen: Ville Niemisestä MoDon päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-11389833)
Koko rallin MM-sarjakausi vaarassa: Walesin MM-ralli peruttu – "Olisi outoa, jos ajettaisiin kolme kilpailua ja sitten kausi mitätöitäisiin"
Walesin MM-ralli piti ajaa loka-marraskuun vaihteessa.
Walesin MM-rallin kisajärjestäjät tiedottivat tiistaina, että loka-marraskuun vaihteeseen kaavailtu MM-osakilpailu on kokonaan peruttu koronaviruspandemian takia. Tämä on ensimmäinen kerta, kun osakilpailu on perutuu viimeiseten yli 50 vuoden aikana.
 – Emme tehneet tätä päätöstä heppoisin perustein, Britannian moottoriurheiluliiton johtaja **David Richards** totesi tiedotteessa.
FIAn rallikomission varapuheenjohtajalta **Timo Rautiaisen** mukaan päätös oli odotettu.
– Matkustusrajoituksia ei tulla helpottamaan siinä määrin, että ralli voitaisiin järjestää. Tämä oli aika looginen seuraus sille, Rautiainen kertoi Yle Urheilulle. 
Uhkakuvana on nyt se, että tällä kaudella ei jaeta ollenkaan maailmanmestaruutta, koska kalenterissa on niin vähän osakilpailuja. Suunnitelmissa on, että tällä kaudella pitäisi pystyä ajamaan seitsemän osakilpailua.
MM-kisakalenterissa on jäljellä enää Turkin, Saksan ja Japanin MM-rallit. Ennen kauden keskeytystä ehdittiin ajaa kolme osakilpailua.
– Kaikkien rallin kanssa tekemisissä olevien tahojen konsensus on ollut se, että puolet kauden 14 osakilpailusta olisi hyvä ajaa, Rautiainen valotti. 
"En ihmettelisi, jos Italia saataisiin vielä tänä vuonna toteutettua"
MM-sarjan kohtalo on edelleen täysin auki. 
– Tilanne elää, näitä ilmoituksia tulee kiihtyvällä tahdilla. Tässä on havaittavissa jonkinlainen dominoefekti. Minulla ei ole vielä sellaista kokonaiskuvaa siitä, voidaanko tänä vuonna vielä ajatella MM-sarjan olemassaoloa. En ole ollut vielä yhteydessä promoottoriin tai FIAan. 
Toivoa MM-sarjan läpiviemisestä on vielä, sillä Sardinian ja Argentiinan MM-ralleja ei ole peruttu vaan ne on siirretty. Onkin mahdollista, että Walesin MM-rallin tilalla nähdään joku toinen osakilpailu.
– En jaksa uskoa Argentiinan toteutumiseen, sillä maan autourheiluliitto on kertonut, että heillä ei ole realistisia mahdollisuuksia järjestää kisaa tänä vuonna. En kuitenkaan ihmettelisi, jos Italia saataisiin vielä tänä vuonna toteutettua, Rautiainen sanoi. 
– Kaikkien jäljellä olevien kilpailuiden pitäisi kuitenkin toteutua, jotta saataisiin paletti pysymään jollain tavalla kasassa. Näkisin mielelläni 6–7 rallin toteutuvan, jotta tämä vuosi olisi mestaruuden arvoinen. 
Myöskään Suomessa ei ajeta tänä vuonna rallin MM-sarjaa. Jyväskylän MM-ralli peruttiin viime viikolla.
– Toivottavasti vielä ajetaan. Olisi outoa, jos ajettaisiin kolme kilpailua ja sitten kausi mitätöitäisiin. Tallien panostus valuisi hukkaan, Rautiainen päätti.
**Lue myös:**
[Suomen rallitähdet kantavat kovaa huolta MM-sarjan tulevaisuudesta – lajipomon mukaan muutos on väistämätön: “Ei varmasti hyvältä näytä”](https://yle.fi/urheilu/3-11386110)
Kemin sotemenot ovat ylittymässä yli kahdella miljoonalla eurolla – omasta toiminnasta tinkimisellä ei voida kattaa ostopalvelujen ylityksiä
Kemin kaupunginhallitus on edellyttänyt, että sote-palvelujen pitäisi pysyä budjetissa.
Kemin sosiaali- ja terveyspalveluiden talousvaikeudet eivät ole omissa käsissä. Kaupungin sotemenot uhkaavat ylittää budjetin yli kahdella miljoonalla eurolla, mutta suurimmat ylitykset ovat ostopalveluissa, kuten päihde- ja mielenterveystyössä ja lasten sijoituksissa kodin ulkopuolelle.
Sosiaali- ja terveystoimenjohtaja **Liisa Niiranen** toteaa, että kaupungin omasta toiminnasta ei ole mahdollista tinkiä niin paljon, että ostopalvelujen ylitykset saataisiin kompensoitua.
Niirasen mukaan yksi omissa käsissä oleva keino on lisätä palvelusetelin käyttöä kotihoidossa.
– Se pienentäisi sijaisongelmaa, hän perustelee.
Huhtikuun tilanteen perusteella sotemenojen nettoylitys budjettiin verrattuna on tänä vuonna 2,2 miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus on edellyttänyt budjetissa pysymistä.
Yli puolet eli 52,1 prosenttia Kemin sotemenoista koostuvat Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriltä ja Mehiläinen Länsi-Pohjalta ostettavista palveluista. Niistä laskutetaan käytön mukaan.
Ratkaisuja on tehty, mutta ne vaikuttavat myöhemmin
Kemissä on tiedostettu sotepuolen haasteet ja toimiin on jo ryhdytty.
– Tälle vuodelle on lisätty kolme tointa lapsiperheiden kotipalveluun. Lisäksi perhekeskusmallin suunnittelu on käynnistynyt ja haemme siihen parhaillaan vetäjää. Nämä eivät kuitenkaan auta vielä taloustilanteeseen, Niiranen toteaa.
Perhekeskusmallilla on tarkoitus panostaa ennalta ehkäiseviin sotepalveluihin ja oppilashuoltoon.
Lisäksi kaupunginhallitus esittää [määräaikaisen kehittämispäällikön viran perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-11391639), jotta sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistusten toteuttamiseen saataisiin lisää hartioita.
Kemi on myös palauttamassa mielenterveyden ja riippuvuuksien hoidon asumispalvelut sairaanhoitopiiriltä [takaisin kaupungin omaksi toiminnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11283886).
Tampere-talon toimitusjohtaja Paulina Ahokas valittiin uudeksi Kukkaispormestariksi Tampereella – katso video
Valinta oli Ahokkaalle yllätys ja suuri kunnia.
Tampere-talon toimitusjohtaja **Paulina Ahokas** on valittu Kukkaispormestariksi. 
Kunniatitteli myönnetään vuosittain tamperelaiselle, joka on toiminnallaan tehnyt kaupunkia tunnetuksi.
Tampere tunneksi ry:n perustelee valintaa sillä, että perinteikäs kulttuuri- ja kongressitalo juhlii 30-vuotisjuhlavuottaan. 
– Ahokas on erityisen valovoimainen kulttuuritalon luotsaaja ja tekee työtään freesillä otteella. Tämä tuo paljon tamperelaiseen kulttuurikenttään, sanoo Tampere tunnetuksi ry:n vt. toiminnanjohtaja **Salla Kytöharju.**
Paulina Ahokas on asunut Tampereella kahdeksan vuotta. Valinta oli hänelle yllätys ja suuri kunnia.
– Sinä päivänä kun he tulivat kertomaan asiasta, ajattelin että kyse olisi jostain ihan muusta, esimerkiksi uudesta kampanjasta. Olin vielä silloin todella huonolla päällä muiden asioiden takia, mutta purskahdoin nauruun, kun he kertoivat valinnasta, Ahokas kertaa ensitunnelmiaan.
Koronatilanne on vähentänyt Kukkaispormestarin tapahtumavelvollisuuksia paljon, mutta ainakin digivierailuja on luvassa.
Viime vuonna tittelin sai entinen kansanedustaja muusikko **Mikko Alatalo**.
_9.6.2020 kello 15.47 Korjattu Paulina Ahokkaan etunimi oikeaan muotoon._ 
Asuntokauppojen määrä putosi kolmanneksen, mutta hinnat pysyivät lähes ennallaan
Koronakriisi ei näytä vaikuttaneen suuresti hintoihin.
Koronakriisi painoi asuntokauppaa tuntuvasti toukokuussa, [kertoo Kiinteistövälitysalan keskusliitto](https://kvkl.fi/toukokuun-asuntokauppa-loppukuussa-piristymisen-merkkeja/). Liiton mukaan koko maan myynti jäi yli 31 prosenttia pienemmäksi kuin viime vuoden toukokuussa.
Suuria pudotuksia nähtiin Vantaalla ja Joensuussa, joissa kauppojen määrä laski 47 ja 53 prosenttia verrattuna viime vuoden toukokuuhun. Espoossa pudotus jäi 23 prosenttiin.
Kauppamäärät kääntyivät välittäjien mukaan varovaiseen nousuun loppukuuta kohti.
Välittäjiltä kerättyjen tietojen perusteella koronakriisi ei näytä vaikuttaneen suuresti asuntojen hintoihin. Vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla huhtikuussa toukokuuhun 0,6 prosenttia. Turussa nousua kertyi 4,7 ja Oulussa peräti 7,2 prosenttia. Myyntihintojen vaihtelu näissä kaupungeissa on kuitenkin suurta myös normaalissa markkinatilanteessa.
Vanhan kerrostaloasunnon neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla keskimäärin 4 926 euroa, koko maassa 2 394 euroa.
Keskusliiton asuntokauppatilasto kattaa noin kolme neljännestä käytettyjen asuntojen kaupoista.
Kalla, Kantti, Muusa vai Stoori? Voit nyt äänestää nimeä uudistuvalle Kuopion museo- ja kirjastokokonaisuudelle
Nettiäänestys on avoinna heinäkuun loppuun saakka.
Kuopiolaiset saavat äänestää nimen uudistuvalle museo- ja kirjastokokonaisuudelle.
Kaupungin raati on valinnut nimiehdotuksista äänestykseen neljä vaihtoehtoa: Kalla, Kantti, Muusa ja Stoori. [Netissä voi äänestää ](https://my.surveypal.com/app/form?_d=0&_sid=1201792595&_k=IAaJLG7XIYThXEiTwdk49oKg-7OKpzyOG4uW5WHnd_c_Rj7bybu_nHLoHbOkJ9X3)heinäkuun loppuun saakka. Äänestyksen voittaja paljastetaan elokuussa.
Remontissa oleva Kuopion museo yhdistetään uudistuksessa fyysisesti kirjastorakennuksen kanssa.
Remontti valmistuu syksyllä. Tämän jälkeen tiloissa aloitetaan näyttelyiden rakentaminen ja museo avataan yleisölle vaiheittain ensi vuoden aikana.
Pääkirjaston toiminnalliset muutokset saadaan päätökseen syyskuussa, jolloin avataan peruskorjatut kokoussali, lehtisali, hiljaisen työskentelyn tilat ja tutkijahuone, jossa on moderni mikrofilmiskanneri. 
Espanjan ex-kuninkaan suo syvenee – Juan Carlosin hämäräbisneksiä tutkii nyt korkeimman oikeuden syyttäjä
Juan Carlos I:n epäillään vastaanottaneen saudeilta kymmenien miljoonien eurojen lahjussumman.
Espanjan korkeimman oikeuden syyttäjä ilmoitti maanantaina alkavansa tutkia maan entiseen kuninkaaseen **Juan Carlos I:een** kytkettyjä korruptioväitteitä. 
Epäilyt talousvehkeilystä liittyvät Saudi-Arabian ja espanjalaisten urakointiyhtiöiden välisiin 6,7 miljardin euron kauppoihin, joiden seurauksena rakennettiin suurnopeusrautatie Medinan ja Mekan kaupunkien välille. 
Kauppojen hämäräperäisyyttä on tutkittu jo vuodesta 2018 lähtien, kun kuninkaan entisen rakastajattaren **Corinna zu Sayn-Wittgensteinin** nauhoitetuista äänitallenteista kävi ilmi, että Juan Carlos olisi saanut Saudi-Arabialta sievoisen lahjussumman kauppojen edistämistä vastaan.
Sanomalehti [El País](https://english.elpais.com/spanish_news/2020-06-08/supreme-court-prosecutors-to-investigate-spains-emeritus-king-over-kickback-scheme.html) kertoo, että Juan Carlos olisi vastaanottanut Saudi-Arabian kuningashuoneelta monen mutkan kautta useiden kymmenien miljoonien eurojen suuruisen voitelusumman. Osansa potista olisi saanut myös ex-rakastajatar.
Useiden monarkiaa ravistelleiden kohujen seurauksena Juan Carlos luopui kruunustaan 39 hallintovuoden päätteeksi vuonna 2014. Nykyinen kuningas **Felipe VI** on tehnyt tietoista pesäeroa skandaalinkäryiseen isäänsä.
Kuninkaana Juan Carlos nautti syytesuojaa, mutta luovuttuaan kruunusta hänen sittemmin tekemiään epäiltyjä rikoksia on ollut mahdollista alkaa tutkia. Alemmilla oikeusasteilla ei tosin vieläkään ole ollut mahdollisuutta näin tehdä, minkä vuoksi korkein oikeus on nyt astunut kuvioihin.
El Paísin mukaan käänne on merkittävä, sillä valtakunnan korkein oikeus on lopulta nähnyt aiheelliseksi alkaa tutkia suoraan tätä nykyä 82-vuotiaan ex-monarkin osuutta Saudi-Arabian rautatiehankkeessa.
_Korjaus: 9.6. klo 13.27 Jutussa mainittiin aiemmin virheellisesti, että Espanjan nykyinen kuningas olisi Felipe I. Maan nykyinen kuningas on sen sijaan Felipe VI._ 
**Lue lisää:**
[Espanjan ex-kuningasta Juan Carlosia pidettiin aikoinaan demokratian pelastajana – nyt häneen ruumiillistuu korruptio ja eliitin moraalittomuus](https://yle.fi/uutiset/3-11341941)
[Espanjassa muhii kuninkaallinen kriisi – kuningas luopui perinnöstään, isän epäillään saaneen miljoonia saudeilta](https://yle.fi/uutiset/3-11259454)
Pormestari määräsi Lontoon kadunnimet ja patsaat tarkastettaviksi maan siirtomaahistorian ja orjakaupan takia
Edward Colstonin patsaan poistaminen on saanut Britanniassa aikaan keskustelun maan historiasta.
Lontoon pormestari **Sadiq Khan** on määrännyt kaupungin kadunnimet, patsaat ja muistolaatat tarkastettaviksi.
Tarkoituksena on selvittää, ovatko siirtomaahistoriasta ja orjakaupasta muistuttavat monumentit sopivia vielä nykyaikana.
– Kaupunkimme monimuotoisuus on suurin vahvuutemme, mutta patsaamme, teidemme nimet sekä julkiset tilamme kuvastavat mennyttä aikaa, Khan sanoi.
Päätös on seurausta viikonlopun tapahtumista Bristolin kaupungissa, jossa rasismia ja afroamerikkalaisten kohtaamaa poliisiväkivaltaa vastustavat[ mielenosoittajat heittivät mereen](https://areena.yle.fi/1-50552376) orjakaupalla rikastuneen **Edward Colstonin** patsaan.
– On epämiellyttävä totuus, että suuri osa kansakuntamme ja kaupunkimme vauraudesta perustuu orjakaupalle. Julkinen tilamme heijastaa tätä samalla kun monet kaupunkimme yhteisöt jäävät vailla huomiota, Khan sanoi.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** otti kantaa Black Lives Matter -mielenosoituksiin, jotka ovat ravisuttaneet Yhdysvaltoja ja monia muita maita.
– Emme voi sivuuttaa niitä syviä tuntemuksia, joita mustan miehen kuolema poliisin käsissä saa aikaan, Johnson sanoi.
Hänen mukaansa on kiistatonta, että mustat sekä muut etniset vähemmistöt tuntevat joutuvansa syrjinnän kohteeksi kouluissa, työelämässä ja rikosoikeudessa. 
– Me, jotka johdamme ja hallitsemme, emme yksinkertaisesti voi olla huomioimatta näitä tuntemuksia, sillä pelkään, että liian monessa tapauksessa ne perustuvat kylmiin faktoihin, Johnson sanoi.
Johnson sanoi ymmärtävänsä mielenosoittajien ahdingon, mutta lisäsi, ettei tule hyväksymään väkivaltaa tai koronarajoituksien rikkomista.
**Lue myös:**
[Rasismikohussa ryvettynyt Virginian kuvernööri poistaa kiistellyn kenraalin 18-metrisen patsaan: "Se oli väärin silloin ja se on väärin nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11390739)
[Mielenosoittajat kaatoivat etelävaltioiden sotilaan patsaan Pohjois-Carolinassa](https://yle.fi/uutiset/3-9776018)
[Protestit rasismia vastaan kärjistyivät paikoin: Göteborgissa kivitettiin poliiseja, Bristolissa kaadettiin orjakauppiaspatsas – video](https://yle.fi/uutiset/3-11389684)
Sastamalan kaupunki sitoutui myymään tontin uutta Prismaa varten – kaksi omakotitaloa puretaan tieltä
Kauppahinta on 1 100 000 euroa.
Sastamala on sitoutunut muokkaamaan Pirkanmaan Osuuskaupalle sopivan tontin Prismaa varten. Kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen maanantaina. 
Kauppakeskusta on suunniteltu kaupungin teknisen varikon paikkeille. Kaupunki purkaa rakennukset ja esimerkiksi rakentaa tontille kunnallistekniikan.
Prisman alle jää myös kaksi omakotitaloa, jotka kaupunki ostaa ja purkaa.
Kauppakeskustontin hinta on 1 100 000 euroa, mikä sisältää kaupungille tulevat kustannukset ja on samalla käypäinen markkinahinta.
**Lue lisää:**
[Sastamalaan suunnitellaan Prismaa – kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11382378)
TSE investoi 15 miljoonaa Naantalin voimalan kierrätyspolttoaineen käyttöön
Yhtiö aikoo luopua kivihiilen käytöstä nelosyksikössään vuoden 2022 aikana. 
Turun Seudun Energiantuotanto (TSE) lisää kierrätyspolttoaineen käyttöä Naantalin voimalaitoksessaan. Yhtiö investoi yli 15 miljoonaa euroa kierrätyspolttoaineiden vastaanotto- ja käsittelylaitteistoon. 
TSE aikoo luopua kivihiilen käytöstä nelosyksikössään vuoden 2022 aikana. Muutos merkitsee hiilidioksidipäästöjen vähenemistä vuositasolla yli 60 000 tonnilla. 
Kierrätyspolttoaine koostuu pääosin kaupan ja teollisuuden pakkaus- tai purkujätteestä. Ympäristölupa antaa voimalaitokselle mahdollisuuden käyttää 80 000 tonnia kierrätyspolttoainetta vuodessa. 
Kivihiili jää nelosyksikössä varapolttoaineeksi turvaamaan tuotantoa häiriötilanteissa. 
TSE on jo aiemmin tehnyt päätöksen kahden vanhimman kivihiiltä polttoaineenaan käyttävän yksikön sulkemisesta kesän aikana.
Logomon kävelysillan työt jatkuvat välittömästi  
Sillan uusi hinta-arvio menee Turun kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Kuukauden pysähdyksissä olleen Logomon kävelysillan työt jatkuvat välittömästi.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina YIT:n ja kaupungin perjantaina tekemän sovintoesityksen.
YIT [keskeytti rakentamistyöt toukokuussa kaupungin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11336210) aikataulusta ja kustannuksista syntyneiden erimielisyyksien vuoksi.
Siltatyömaalla työt alkavat pääkannattimen asemoinnilla, samalla jatkuvat teräsosien valmistustyöt.
– Kesän aikana pääkannattimeen ripustetaan alle tuleva kävelykansi, sanoo Turun kaupungin kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää**.
Julkisivutöihin sekä portaiden että hissien asennukseen päästään syksyn aikana. Talvella tehdään kävelykannen ilmastointi- ja valaistyöt.
Valtuusto päättää hinnasta
Turun kaupunginhallitus vie Logomon kevyen liikenteen[ sillan kustannusnousun valtuuston käsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11387880).
Toukokuussa 2021 valmistuvan sillan hinta nousi edellisestä arviosta kolmella ja puolella miljoonalla eurolla.
Sillan hinta on tällä hetkellä 19,5 miljoonaa euroa.
Turun kaupunginvaltuusto kokoontuu ensi maanantaina.
**Lue lisää**: 
[Logomon sillalle käy nyt sama kuin monelle muulle Turun rakennussuunnitelmalle – budjetti on tuplaantunut ja valmistuminen siirtyy ensi vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10764401)
Lappeenranta siirtyy hanami-aikaan – kirsikkapuiden istutus alkoi uudessa kirsikkapuistossa 
Lappeenrantaan rakentuvaan kirsikkapuistoon istutetaan 120 kirsikkapuuta. Niiden kaikkien toivotaan olevan nimenomaan rusokirsikkapuita, jotta vuosittain syntyvä kukinta on näyttävä.
Pappilanpellon tiluksille, Lappeen Pappilan ja Valtakadun väliselle Pappilanpellon puistoalueelle rakennetaan parhaillaan kirsikkapuistoa.
Kirsikkapuisto sai alkunsa **Ritva ja Veikko Viertiön** Etelä-Saimaan [yleisönosastokirjoituksesta](https://esaimaa.fi/mielipide/lukijalta/f5b52a92-fd1e-4f3e-8ef7-82a7ed53e9e6), jossa ihasteltiin kirsikkapuun kukkia kevätauringossa, ja ehdotettiin Lappeenrantaan kirsikkapuistoa. Mukaan lähtivät **Pirjo ja Rauno Federley**, jotka ovat nyt lahjoittaneet kirsikkapuita Lappeenrannan kirsikkapuistoon.
– Kirsikka kukkii aikaisin toukokuussa ja silloin, kun kirsikat ovat kukassa, niin kohta tulee kesä. Ja sitten oli tietysti tämä koronavuosi: olkoon merkkinä sillekin, että ei pidä lannistua, hymyilee Rauno Federley.
Veikko Viertiö iloitsee siitä, että enää ei tarvitse lähteä Japaniin hanami-juhlaan eli katselemaan kukkia, vaan sen voi viettää Lappeenrannassa.
Vain rusokirsikkapuita
Kaupunginpuutarhuri **Hannu Tolonen** kertoo, että kaupunki oli vuosien saatossa miettinyt sopivaa paikkaa kirsikkapuistolle. Sopivaksi paikaksi valikoitui nyt Lappeen Pappilan ja Valtakadun välinen Pappilanpellon puistoalue.
Kun hanke varmistui, Lappeenrannan kaupunki istutti alueelle malliksi heti muutaman rusokirsikkapuun. Tänään tiistaina istutetaan yhteensä 32 rusokirsikkapuuta. Ne kukkivat aina samaan aikaan, joten siinä vaiheessa kun kaikki puiston yhteensä 120 kirsikkapuuta on istutettu, kokonaisuudesta tulee näyttävä. 
Kirsikkapuiden aiheuttama [innostus on iskenyt ihmisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11344429) nyt niin voimakkaasti, että rusokirsikkapuiden taimet ovat loppuneet Etelä-Karjalasta.
– Toivoisin silti, että rakennamme puiston nimenomaan rusokirsikkapuilla. Eli että maltamme nyt odottaa, että oikeanlaisia taimia saadaan lisää. Näin kokonaisuus on valmistuessaan yhtenäinen, Tolonen vetoaa ihmisiin.
Hän kiittelee kirsikkapuiston syntymistä erinomaiseksi esimerkiksi lappeenrantalaisten aktiivisuudesta ja siitä, mitä yhteistyöllä saadaan aikaan.
Lappeenrannan kirsikkapuistoon ovat lahjoittaneet taimia yritykset, yksityiset henkilöt ja yhdistykset. 
Iran tuomitsi kuolemaan vakoilusta syyttämänsä miehen – "Kertoi USA:lle kenraali Suleimanin olinpaikan"
Yhdysvallat surmasi Iranin eliittijoukkojen komentajan Qassem Suleimanin drooni-iskussa tammikuussa.
Iranissa on langetettu kuolemantuomio iranilaismiehelle, jota maa syyttää vakoilusta Yhdysvalloille ja Israelille.
Iranilaistuomioistuin sanoo, että mies kertoi Yhdysvaltain ja Israelin tiedustelupalveluille CIA:lle ja Mossadille Quds-eliittijoukkojen komentajan **Qassem Suleimanin** olinpaikasta.
Yhdysvallat tappoi kenraali Suleimanin drooni-iskussa tammikuussa.
Iran ei ole kertonut vakoilusta tuomitusta muita tietoja kuin tämän nimen, **Mahmoud Mousavi Majd**. Tuomioistuimen mukaan mies teloitetaan pian.
Irani kosti Suleimanin surman iskemällä Irakiin Ain al-Assadin tukikohtaan, jossa oli Yhdysvaltain joukkoja. Kukaan ei kuollut, mutta yli sadalla yhdysvaltalaissotilaalla diagnosoitiin myöhemmin traumaattinen aivovamma.
Iran myös ampui vahingossa alas ukrainalaisen matkustajakoneen, koska luuli sitä vihollisen risteilyohjukseksi. Kaikki koneessa olleet 176 ihmistä kuolivat.
_Korjattu 9.6. klo 13.19: Uutistoimisto Reuters kertoi, että sadoilla olisi diagnosoitu traumaattinen aivovamma Iranin iskun jälkeen. [Pentagon on kuitenkin kertonut](https://www.wbtv.com/2020/05/04/us-awards-purple-hearts-brain-injuries-iran-attack/), että se diagnosoitiin yli sadalla yhdysvaltalaissotilaalla._
**Aiheesta aiemmin:**
[Iranin vallankumouskaarti ilmoittaa olevansa vastuussa konetragediasta – Kenraali: Olisin mieluummin kuollut kuin todistanut tätä onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11153098)
[Maalaispojasta konfliktinhimoiseksi johtajaksi – Tällainen mies oli Yhdysvaltain iskussa kuollut kenraali Qassem Suleimani ](https://yle.fi/uutiset/3-11143022)
Annimari Korte juoksee ikäisekseen huippuharvinaista vauhtia – Yle Urheilu avaa, miten poikkeuksellinen Lahden-aika oli oikeasti ja minkälainen pommi on vasta kytemässä
Tilastot puhuvat yksiselitteistä kieltä: Annimari Korte juoksee 32-vuotiaaksi pika-aituriksi harvinaista vauhtia.
**Annimari Korte** avasi kilpailukautensa [sunnuntaina Lahdessa juoksemalla 100 metrin aidat aikaan 12,84](https://yle.fi/urheilu/3-11389724). Aika on 32-vuotiaan Kortteen uran toiseksi paras ja jää hänen viime vuonna juoksemastaan Suomen ennätyksestä kaksitoista sadasosaa.
Lahdessa juostu aika vei Kortteen hetkellisesti myös maailmantilaston kärkeen. Kun koronaviruspandemian aiheuttamia rajoituksia päästään purkamaan maailmalla, kärkituloksena 12,84 ei kauan kestä – pelkästään viime vuonna 38 naista juoksi kovempaa kuin Kortteen tämänhetkinen kärkitulos.
Kovempaa kuin 12,84 juoksee todennäköisesti myös Korte, joka on puhunut niinkin hurjista kuin 12,5-alkuisista ajoista.
Sunnuntain juoksujen – Korte juoksi ensimmäisessä startissaan 13,03 – perusteella myös Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finni** [uskoo, että Korte petraa tuloksiaan huomattavasti kesän edetessä](https://yle.fi/urheilu/3-11389803).
Keskitytään aluksi kuitenkin Kortteen Lahdessa juoksemaan aikaan 12,84. Jo se on nimittäin aikana harvinainen, kun tarkastellaan 32 vuotta täyttäneiden urheilijoiden tuloksia viime vuosikymmenellä.
Kymmenen viime vuoden aikana 32-vuotiaita tai sitä vanhempia 12,84:n alittajia oli vain 18. Heistä vaivaiset kolme oli eurooppalaisia.
Viime kaudella iäkkäistä aitureista Kortetta nopeammin juoksi vain lajilegenda **Sally Pearson**, jonka paras aika oli 12,70. Australialainen Pearson oli tuloksen tehdessään Kortteen tavoin 32-vuotias.
Kuten oheinen tilasto kertoo, vuosi 2019 ei ollut poikkeus 2010-luvulla. Myös vuosina 2011, 2014, 2015 ja 2017 vain yksi 32-vuotias tai vanhempi pika-aituri juoksi kovempaa kuin Korte sunnuntaina Lahdessa. 
Mikäli Kortteen puheet 12,5-alkuisesta ennätysajasta toteutuisivat tänä vuonna tai myöhemmin, kyse olisi hänen ikäiselleen lähes ainutlaatuisesta tuloksesta.
 Ruotsia aktiiviuransa viimeisinä vuosina edustanut **Ludmila Engquist** on edellinen eurooppalainen, joka on 32 vuotta täytettyään pystynyt alittamaan 12,6 sekuntia. Hän oli 32-vuotias juostessaan vuoden 1996 Atlantan olympiafinaalissa 12,47. Saman ajan hän juoksi vielä 35-vuotiaana Sevillan MM-finaalissa 1999.
Viime vuosikymmenellä iäkkäimmistä aitureista 12,6 sekuntia alitti vain jamaikalainen **Brigitte Foster-Hylton**, jonka paras noteeraus oli 12,51 vuonna 2012. Urallaan MM-mitalien värisuoran voittaneen Foster-Hyltonin tapauksesta häkellyttävän tekee, että hän oli ennättänyt jo 37 vuoden ikään juostessaan kyseisen huippuajan.
2010-luvulla Foster-Hyltonin takana vain neljä muuta 32 vuotta täyttänyttä naista pystyi alittamaan 12,7 sekuntia – siis rajapyykin, jonka alittaminen vaatisi Kortteelta vain kolmen sadasosan ennätysparannuksen.
EM-mitali olisi historiallinen
Kuten viime kauden tilasto osoitti, Suomi on tason laajuudessa Euroopan ykkösmaa naisten pika-aidoissa. Kotimaisesta kärkikolmikosta Korte oli SE-ajallaan 12,72 Euroopan rankingkolmonen, **Reetta Hurske** (12,78) kuudes ja **Nooralotta Neziri** (12,89) 14:s. Uran toiseksi paras aika heti kauden avauksessa oli osoitus, että kolmikosta ainakin Korte on pystynyt jatkamaan siitä, mihin viime kaudella jäi.
Ainakin EM-tasolla Korte olisi ollut varteenotettava ehdokas kamppailemaan mitaleista, mutta koronapandemian takia arvokisoja ei järjestetä tänä kesänä. Tokion olympialaiset siirrettiin ensi vuoteen, mutta Pariisin EM-kisoja ei järjestetä lainkaan.
Kun EM-mitaleista juostaan ensi kerran Münchenissä kesällä 2022, Korte on 34-vuotias.
Naisten 100 metrin aitajuoksu on ollut EM-ohjelmassa vuodesta 1971, jolloin DDR:n **Karin Balzer** juhli Helsingin olympiastadionilla kultaa 33-vuotiaana. Balzer on edelleen EM-historian vanhin naisten pika-aidoissa mitalin voittanut urheilija.
Mikäli Korte pystyy pitämään tasonsa seuraavat kaksi vuotta – tai parantamaan nykyisestä – hänellä olisi siis sauma historialliseen EM-mitaliin.
1980-luvun puolivälistä suomalaisessa pikajuoksuvalmennuksessa vaikuttaneen **Petteri Jousteen** mukaan ikä ei ole Kortteelle este vielä pariin vuoteen.
– Kun juoksija vanhenee, loukkaantumisriski kasvaa koko ajan. Ratkaisevaa on säilyä terveenä. 35 ikävuoden jälkeen voi olla vaikeaa. Toistaalta Annimarilla oli pitkä pätkä, jolloin elimistö ei ollut rajussa jokavuotisessa kuormituksessa. Vaikka hän on 32-vuotias, elimistö voi olla freesimpi kuin mitä ikä näyttää, Jouste sanoo.
Kun seuraavat arvokisat käydään Tokiossa 2021, Korte on 33-vuotias. Sen ikäisenä tai vanhempana arvokisoissa mitaleita pokanneita urheilijoita ovat edellä mainittujen Engquistin, Balzerin ja Foster-Hyltonin lisäksi vain yhdysvaltalaiset **Gail Devers**, **Melissa Morrison** ja **Dawn Harper-Nelson** sekä jamaikalainen **Delloreen Ennis-London**.
Harvinaista herkkua on ollut myös 33-vuotiaiden tai vanhempien juoksijoiden esiintyminen olympiafinaalissa. Foster-Hylton ja Ennis-London ylsivät tähän edellisinä Pekingissä 2008, juuri 33-vuotiaina.
– Kolmikymppisillä pikajuoksijoilla motivaatio on lähes aina ratkaisevin tekijä. Annimarihan elää urheilijana uutta elämää, joten siitä tulokset tuskin jäävät uupumaan, Jouste sanoo.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Krista Tervon Suomen ennätys keräsi otsikot, mutta hetki ennen SE-tulosta nähtiin jotain vielä merkittävämpää](https://yle.fi/urheilu/3-11389255)
[Sara Kuivisto on poikkeuksellisen yleisurheilukesän yksi kiinnostavimmista suomalaisnimistä – sauma Suomen ennätykseen jopa kolmella matkalla](https://yle.fi/urheilu/3-11386267)
Rippikoululeirit järjestetään poikkeusoloissa – etäpäivistä huolimatta Kontiolahden rippileireillä saavutetaan leiritunnelma 
Rippileirejä pidetään tänä kesänä etäyhteyksillä ja päiväleireinä. Joensuussa konfirmaatiot on siirretty syksyyn. 
Kontiolahtelaisella Hirvirannan leirikeskuksen pihalla käy puheensorina. Nuotiopaikan äärellä Höytiäinen-järven rannalla istuskelee joukko 14- ja 15-vuotiaita. Pastori **Jaakko Muhonen** palauttaa tottuneesti nuorten keskelle jo toisen sinä aamuna kadonneen kännykän. 
Sen omistaja hymyilee ja ottaa älypuhelimen itselleen. 
– Tuolla on nuo puuportaat, kännykät tippuu sinne väliin, nuoret kertovat yhteen ääneen.
Parhaillaan on menossa Pohjois-Karjalan Kontiolahden rippileiri, joka toteutetaan poikkeuksellisesti päiväleirinä. Koronavirusrajoitusten myötä rippikoulujen toteutustavat taipuvat tänä kesänä uusiksi. Kontiolahdella rippikoululeiriviikolla on kaksi leiripäivää ja muut päivät pidetään etäyhteyksillä. 
– Päädyimme tähän siksi, että vanhempia kuormittaisi todella paljon se, että lapsia olisi kuljetettava viisi kertaa viikossa päiväleirille, Muhonen sanoo.
Iso osa nuorista on tänä aamuna tullut paikan päälle pyörällä. Joidenkin matka leirikeskukseen on kuitenkin liian pitkä pyöräiltäväksi. Kontiolahden keskustaan on leirikeskuksesta noin 14 kilometriä. 
Samantapaisiin ratkaisuihin on päädytty ympäri Suomen. Esimerkiksi Oulussa ja Kuopiossa on siirrytty päiväleiritoteutukseen. Joissakin seurakunnissa on lähdetty pitämään tavanomaisia yön yli leirejä. 
Jyväskylässä puolestaan suurin osa leireistä on siirretty syyslomalle ja joulun välipäiville. Jyväskylässä pidetään lisäksi kesällä kolme etärippikoulua.
– Jyväskylässä rippileirit ovat isoja, joten 50 hengen kokoontumisrajoitus ylittyisi helposti. Emme voi jättää ketään pois leiriltä, joten toivomme, ettei koronaviruksessa tule toista aaltoa ja että leirit pidetään syksyllä ja talvella, perustelee seurakuntapastori **Ville von Gross** Jyväskylästä.
Suomessa merkittävä osa 14–15-vuotiaista käy edelleen rippikoulun, Jyväskylässä esimerkiksi noin 80 prosenttia rippikouluikäisistä nuorista. Rippikouluihin osallistuu vuosittain myös nuoria, jotka eivät kuulu kirkkoon, mutta yleensä haluavat tulla kastetuksi ja osallistua muiden mukana konfirmaatioon. 
Siirtynyt konfirmaatio harmittaa, mutta leiritunnelmaan päästään päiväleirilläkin
Monet kontiolahtelaisista nuorista olivat odottaneet rippileiriä jo pidempään. Konfirmaatiota, eli täysivaltaiseksi kirkon jäseneksi siunaamistaan, he joutuvat odottamaan syksyyn. Ratkaisu siitä tehtiin toukokuun alussa, jolloin tiukemmat kokoontumisrajoitukset olivat vielä voimassa.
– Kyllä se harmittaa ihan sikana, että konfirmaatio on niin myöhään. Mutta eihän siinä, onneksi se pidetään, kertoo **Iisa Kinnunen.**
Nyt kesällä rippikoululaiset eivät yövy leirillä. He odottavat kuitenkin syksyllä viikonlopulle suunniteltua pidennettyä leiriviikonloppua, jolla he ovat myös yön yli. Kouluista on annettu lupa perjantaikoulupäivän viettoon rippileiriviikonlopussa. 
Päiväleireillä päästään kuitenkin riparitunnelmaan. Leirinuotion äärellä olevat isoset saavat nuoret pohtimaan erilaisia tehtäviä. Lankkupenkeillä istutaan vierekkäin, uusia kavereitakin on löytynyt. 
– Riparilla parasta on kavereiden kanssa oleminen ja yhdessä tekeminen, kuvailee **Leo Pesonen.** 
– Minulla oli muutama kaveri täällä samalla leirillä, mutta täältä on löytynyt uusiakin, kertoo **Anni Hirvonen.**
Muut leiriläiset ovat samoilla linjoilla ja muihin tutustutaan koko ajan paremmin. Päiväleirilläkin päästään heittämään talviturkki Höytiäisen veteen ja tänään paistetaan leirinuotiolla makkaraa. 
Päiväleirin riskinä koulumaisuus 
Päiväleireinä lähi- ja etäpäivinä toteutettavissa rippileireissä on koulumaisuuden riski. 
Pastori Jaakko Muhosen mukaan se vältetään sillä, että aikusetkin pistävät itsensä likoon ja toiminta on leikkimielistä. Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että ruokalaulun aikana pastorikin tanssii nuorten ja ohjaajan joukossa. 
Koulumaisuutta leirille ei haluta, sillä leiri on vapaaehtoista kesälomatekemistä. 
– Päiväleireilläkin saavutetaan rippikoulun tavoitteet, eli että nuoret saavat uusia kavereita, saavat keskustella itselleen tärkeistä asioista ja tuntea yhteenkuuluvuutta ikäistensä kanssa, Muhonen sanoo.
Uskonnollisia teemoja Muhonen ei nosta haastattelussa esiin.
Leiriohjaajana toimiva luokanopettajaopiskelija **Iiris Tiainen** sanoo, että etäyhteyksillä ja leiripäivillä toteutettu rippileiri on sujunut tähän asti todella hyvin. 
Etäyhteyksillä pidettävät päivät työllistävät rippileirin järjestäjiä tavanomaista enemmän. 
– Tämä teettää henkilökunnalle puolet enemmän töitä. Verkkoyhteydet ja Meet ovat kyllä onneksi toimineet sujuvasti, Tiainen pohtii.
**Lue lisää:** 
[Osa Kainuun rippikouluista ja konfirmaatioista on siirretty suosiolla syyslomalle](https://yle.fi/uutiset/3-11356645)
Metso Minerals aloittaa yt:t Tampereella – vähennystarve 25 työntekijää
Koronaviruspandemia on vähentänyt murskaintuotteiden kysyntää.
Metso Minerals aloittaa yt-neuvottelut Tampereella. Neuvottelujen piiriin kuuluu noin 200 henkilöä ja arvioitu vähennystarve on 25 työntekijää.
Metso kertoo tiedotteessaan, että koronaviruspandemian aiheuttama poikkeustilanne on vähentänyt murskaintuotteiden kysyntää. Heikon tilauskannan lisäksi yhtiön Aggregates-liiketoiminnassa on tarve löytää pysyviä kustannussäästöjä ja parantaa kannattavuutta.
Alkavat yt-neuvottelut koskevat Tampereen tehdas- ja teknologiaorganisaatiota sekä Business & Product Management -organisaatiota. 
Metson edelliset yt-neuvottelut käytiin aiemmin tänä keväänä. Neuvotteluissa sovittii määräaikaisista, enintään 90 päivää kestävistä lomautuksista, ja ne koskivat yhtiön lähes koko henkilöstöä Suomessa. Metso kertoi myös tuolloin, että neuvottelujen syynä on koronaviruksen aiheuttama poikkeustilanne.
_Juttua korjattu 10.6. kello 13.20: Metson edelliset yt:neuvottelut olivat tänä keväänä. Alunperin jutussa kerrottiin, että ne olivat viime kesänä._
**Lue myös:**
[Yt-neuvottelut alkoivat: Metso aikoo lomauttaa jopa 90 päiväksi Tampereella ](https://yle.fi/uutiset/3-10984316)
[Metso Mineralsin taloushallinto siirtyy Tampereelta Vilnaan – 28 vakituista työsuhdetta päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-10888888)
Amerikkalaisen jalkapallon EM-kisojen ratkaisu lykkääntyy vuodella
Välierät ja loppuottelu siirtyy vuoteen 2021. Suomi on mukana neljän parhaan joukossa.
Suomi ei kohtaa Ruotsia amerikkalaisen jalkapallon miesten EM-kilpailujen välierässä Espoossa 1. elokuuta. EM-kisojen välierät ja loppuottelu on siirretty vuoteen 2021, kertoo lajiliitto SAJL. Suomen ja Ruotsin lisäksi neljän parhaan joukossa ovat Italia ja Ranska.
– Monissa Euroopan maissa koko kausi on peruttu, jolloin valmiudet pelaamiseen ovat jo rajoittuneemmat. Otteluiden siirtäminen oli myös meidän tavoitteemme tässä poikkeustilanteessa, jotta voimme keskittyä paremmin kotimaisten sarjojen läpiviemiseen, SAJL:n puheenjohtaja **Roope Noronen** sanoo tiedotteessa.
Ratkaisupelit on tarkoitus pelata vuonna 2021 alkuperäistä ohjelmaa vastaavalla aikataululla. Välierät pelataan elokuun ensimmäisenä viikonloppuna ja loppuottelu lokakuun viimeisenä viikonloppuna.
**Lue myös:**
[NFL-pomo näytti Trumpille hauista ja asettui viimein mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa protestoivien pelaajien puolelle: "Olimme väärässä, kun emme kuunnelleet aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11388863)
[Suomalaispelaaja Chris Mulumba joutui pettymään: intensiivinen akatemiaharjoittelu ei vielä riittänyt NFL-paikkaan – ensimmäinen ammattilaissopimus silti lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-11327241)
[49ersin Katie Sowers on ensimmäinen nainen, joka valmentaa Super Bowlissa – ja hän ei halua olla pelkkä kiintiönainen](https://yle.fi/urheilu/3-11179235)
Kelan verkkosivut nyt saamen kielillä
Kela on julkaissut verkkosivunsa myös koltansaameksi.
Kela on julkaissut koltansaamenkieliset verkkosivut. Sivut löytyvät nyt internetistä kaikilla kolmella Suomessa puhutulla saamen kielellä.
Koltansaamenkieliset sivut vastaavat sisällöltään pohjois- ja inarinsaamenkielisiä sivustoja. Niillä kerrotaan perusasiat Kelan etuuksista ja palveluista saameksi.
Kelan mukaan saamenkieliset verkkosivut ovat olleet iso haaste. Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja **Tiina Sanila-Aikio** on ollut mukana kääntämässä koltansaamenkielisiä sivuja.
Olutta jo 25 vuotta – pienpanimo selviää kilpailusta seuraamalla mitä maailmalla tapahtuu 
Saimaa Brewing company on selvinnyt koronakeväästä melko pienellä myynnin menetyksellä.
Mikkeliläinen Saimaa Brewing company on kasvanut 25 vuodessa kellareissa toimivasta pienpanimosta lähes kahden miljoonan litran vuosituotannon panimoksi.
Poikkeuksellinen kevät on kohdellut [pienpanimoita hieman eri tavoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11296831). Osalle pienpanimoja on aiheutunut isoja tulonmenetyksiä. Myyntiä on menetetty esimerkiksi matkailumyynnin puuttumisen ja ravintoloiden parin kuukauden sulkemisen vuoksi.
Mikkeliläinen pienpanimo on kuitenkin selvinnyt keväästä melko pienin menetyksin.
– Meillä tilanne on ollut hieman parempi, kun suurin osa tuotteista menee vähittäiskauppaan, kertoo panimopäällikkö **Jenni Kehusmaa**.
Panimo työllistää tällä hetkellä 17 työntekijää. Panimon töissä on alusta asti ollut mukana **Jari Valjakka**. Hän muistelee 25 vuoden takaisia alkuaikoja mielenkiintoisiksi.
– Alussa en tiennyt juuri mitään oluen panemisesta, ihan kisällityönä lähdettiin tekemään, kertoo Jari Valjakka.
Oluen tekemistä harjoiteltiin alussa pienemmillä 200 litran panimolaitteilla. Nykyiselle paikalleen Mikkelissä panimo asettui vuonna 2013.
Pienpanimot pysyvät ajan hermolla seuraamalla maailmalta tulevia trendejä. Esimerkiksi alkoholittomien oluiden kysyntä alkoi kasvamaan Yhdysvalloissa jo muutama vuosi sitten ja nyt myös Suomessa. 
Entä milloin olut on parhaimmillaan? 
Jari Valjakka kertoo 25 vuoden kokemuksella, että jos pääsee maistamaan tuoretta olutta suoraan tuotannosta, niin silloin oluen maku on täydellisimmillään.
Hasanniemen onnettomuuden uhri yhä tuntematon 
Poliisi yrittää  selvittää Joensuun Hasanniemen ulosajossa ja autopalossa kuolleen ihmisen henkilöllisyyden. 
Poliisi on jatkanut tiiviisti maanantaina aamuyöllä Joensuussa Hasanniemessä tapahtuneen auton ulosajon ja palon tutkintaa. 
Länsikadulla palaneesta autosta löytyi vainaja, jonka henkilöllisyys ei ole vielä selvinnyt.
Poliisin esitutkinnan keskeisimpänä asiana onkin selvittää, kuka kuljetti kyseistä autoa sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana. Auto on merkiltään Volvo ja farmari-mallinen.
Auto on sunnuntai-illan aikana lähtenyt jossain vaiheessa liikkelle Torikatu 35 parkkipaikalta, ja ajanut kovaa vauhtia pitkin Länsikatua.
Poliisi on tehnyt useita kiinniottoja asian selvittämiseksi, ja pyytää edelleen havaintoja tapaukseen liittyen.
**Lue myös:** 
[Joensuussa palaneesta autosta on löytynyt vainaja – video onnettomuuspaikalta: jälkien perusteella auto on ajanut kovaa vauhtia tieltä ulos](https://yle.fi/uutiset/3-11390011)
Vaarallisten panosten onkija ilmoittautui itse poliisille – lammesta löytyneet signaalipanokset ovat nyt poliisin hallussa
Poliisin mukaan Haapamäen Kangaslammessa saattaa edelleen olla räjähteitä. 
Keskisuomalaisesta lammesta löytyneet vaaralliset panokset ovat nyt poliisin hallussa. Panoksia on kaksi. Ne ongittiin Keuruun Haapamäen Kangaslammesta viime viikolla.
Myös signaalipanokset lammesta magneettiongella nostaneen henkilöllisyys on tiedossa.
Löytäjä ilmoittautui rikoskomisario **Kari Aaltion** mukaan poliisille itse. Asiassa ei epäillä rikosta.
Aaltio kertoo, että henkilö on ollut alueella poikansa kanssa ennenkin ongella. 
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä yhdessä VR:n ja puolustusvoimien kanssa.
– Kysymme VR:n suunnasta, kuinka paljon panoksia on mahdollisesti lampeen upotettu ja puolustusvoimilta selvitämme, milloin lammessa on tehty viimeksi kartoituksia. Jos panokset on upotettu 1980-luvulla tai 1990-luvulla, niin vaikka lampi olisi kerran tyhjennetty, niin siellä voi olla lisää näitä, kuvailee Aaltio. 
Magneetilla kalastamista kannattaa välttää Kangaslammella
Poliisi [kertoi viime viikolla etsivänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11385345) erittäin vaarallisiksi luokittelemiensa panosten löytäjää.
Kyse on VR:n jo 1980-luvulla käytöstä poistamista signaalipanoksista. 
Panoksia on käytetty vuosikymmeniä sitten rautateillä herättämään tietyissä tilanteissa veturinkuljettajan huomio. 
Rikoskomisario Aaltio toteaa, että magneetilla kalastamista on Kangaslammella edelleen syytä välttää. Lammessa saattaa olla myös sodanaikaisia lentopommeja.
– On isompi operaatio, jos lampea ryhdytään käymään läpi ja tyhjentämään räjähteistä. Jos tällaiseen päädytään, niin katsotaan toteutetaanko se tämän kesän aikana vai siirtyykö asia ensi vuodelle, sanoo Aaltio. 
Aaltion mukaan räjähdelöytöjä tulee ilmi silloin tällöin. 
– Haapamäkeä on pommitettu sodan aikana paljon ja sinne on tehty useampia pommituslentoja. Potentiaali sotilasräjähteidenkin olemassaoloon on. 
**Lue myös:**
[Kuka onki magneetilla vaarallisia panoksia lammesta Keuruulla? Poliisi etsii löytäjiä ja saalista](https://yle.fi/uutiset/3-11385345)
Lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty jyväskyläläismies sai rikossyytteen - oikeuskäsittely alkaa juhannuksen jälkeen 
Nelikymppisen jyväskyläläismiehen nettipuuhat paljastuivat poliisille sosiaalisen median tuottajien vihjeiden avulla.
Jutun tutkinta siirtyi paikalliselta poliisilta keskusrikospoliisiin viime vuoden syksyllä ja syyteharkintaan nyt kesäkuussa. Kihlakunnansyyttäjä **Leena Hakavuori** on päättänyt eilen syytteen nostamisesta miestä vastaan. Rikosnimikkeenä on muun muassa seksuaalinen hyväksikäyttö.
Jutun käsittely alkaa käräjäoikeudessa Jyväskylässä heti juhannuksen jälkeen maanantaina. Hakavuoren mukaan jutun käsittelyyn on varattu viikko, mutta alustavasti hän arvioi siihen kuluvan kolme päivää.
Syyteharkinta eteni ripeästi, sillä mies on vangittuna jo toistamiseen jutun tutkinnan takia. Hän on ollut nyt vangittuna huhtikuun puolivälistä lähtien. 
Oikeuskäsittely saatetaan julistaa salaiseksi, sillä asianosaisena on 22 alaikäistä lasta ja nuorta, joita mies häiritsi seksuaalisesti netin välityksellä. Fyysistä kontaktia mies ei uhreihinsa poliisin mukaan saanut.
[Eri puolille Suomea ulottunut seksuaalirikosvyyhti alkoi paljastua toissa vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11391617), kun poliisi sai lasten suosiman sosiaalisen median tuottajilta vihjeitä hyväksikäyttöepäilyistä. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sanna Springare** ei vielä kerro, minkä sosiaalisen median palvelun kautta 1979 syntynyt jyväskyläläismies saalisti uhrejaan. Kyseessä on kuitenkin lasten yleisesti käyttämä palvelu.
Springare toteaa, että vanhempien olisi hyvä pysyä aina perillä siitä, mitä lapsi netissä puuhaa. 
Lapset käyttävät sosiaalista mediaa aiempaa enemmän, Springare sanoo, ja jyväskyläläismiehen kaltaiset nettisaalistajat tavoittelevat uhrejaan nykyisin lapsille sallituilla sivustoilla, joilla ei sinänsä ole mitään epäilyttävää.
– Vanhemmat eivät tietenkään pysty kaikkea valvomaan, mutta olisi hyvä seurata sitä, mitä lapsi netissä tekee, Springare muistuttaa.
Asiaan on syytä kiinnittää enemmän huomiota siksikin, että lapsia ahdistelevat voivat netissä lisäksi verkostoitua helposti, myös kansainvälisesti.
Poliisin mukaan sosiaalisen median palveluntuottajat ilmoittavat epäilyttävistä tapauksista aiempaa enemmän. Toisaalta sosiaalisen median alustojakin on käytössä aiempaa enemmän, mikä alentaa seksuaalirikollisten kynnystä uhriensa tavoitteluun.
Suomen Pankki: Talous supistuu tänä vuonna 7 prosenttia, nopeaa toipumista tuskin nähdään
Elpymisen ennustetaan tapahtuvan vähitellen yksityisen kulutuksen johdolla. 
Suomen talous tulee supistumaan rajusti koronapandemian seurauksena, ennustaa Suomen Pankki tänään julkaistussa talousennusteessaan vuosille 2020–2022.
Ennusteen mukaan Suomen talous supistuu vuonna 2020 noin 7 prosenttia. Vuosina 2021 ja 2022 talouden ennustetaan kasvavan noin 3 prosenttia.
Suomen Pankin mukaan ennusteeseen liittyy poikkeuksellisen suurta epävarmuutta.
Suomen Pankin mukaan työllisyysaste tulee pienenemään noin 2 prosenttiyksikköä vuosina 2020–2021, ja sen ennustetaan toipuvan vain osittain vuonna 2022.
Kilpailukyky taas vaarassa
Suomen Pankki on huolissaan siitä, että talouden supistuminen ja työllisyysasteen pudotus heikentävät Suomen kustannuskilpailukykyä. Palkankorotuksista, kun sovittiin ennen koronaviruspandemiaa.
– Nyt on vaarana, että menetämme muutaman prosenttiyksikön verran kilpailukykyä, mikä vastaavasti heikentäisi meidän vientiteollisuutemme työllistämisedellytyksiä ja sitä kautta rokottaisi työllisyyttä. Työllisyyden takia olisi tärkeää, että työmarkkinajärjestöt seuraisivat hyvin tarkasti tätä [kehitystä], ja voi olla, että niille tulee eteen uusi näytön paikka lähiaikoina, Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn sanoi Ylen haastattelussa.
Rehnin mukaan koronakriisin varjolla ei ole syytä tehdä julkisen menojen lisäyksiä, jotka syventävät kestävyysvajetta. 
Panostusta kaivataan nyt investointeihin, jotka ennen kaikkea tukevat tulevaisuuden kasvumahdollisuuksia ja työllisyysastetta.
Ulkomaankauppa ei tue Suomen talouskasvua seuraavina vuosina. Koronakriisin aiheuttama globaalien investointien hyytyminen ja Suomen heikkenevä kustannuskilpailukyky pitävät vientinäkymät vaimeina. Myös tulevaisuuden epävarmuus jarruttaa kulutuksen ja investointien kasvua vielä rajoitusten päättymisen jälkeen.
Julkisen velan suhde BKT:hen kasvaa
Verotulojen väheneminen, työttömyysmenojen ja avustusten kasvu sekä valtion toimet talouden sulkutoimien pehmentämiseksi heikentävät julkisen talouden rahoitusasemaa. Tästä johtuen velka tulee kasvamaan lyhyessä ajassa ennätyksellinen paljon, pankki arvioi.
Taloutta ovat koronan aikana heikentäneet kansainvälinen taloustilanne sekä kotimaan rajoitustoimet.
Julkisen talouden alijäämän suhde BKT:hen syvenee 8 prosenttiin ja julkisen velan suhde BKT:hen kasvaa reiluun 71 prosenttiin vuonna 2020. Vuonna 2022 velkasuhde lähenee jo 75:tä prosenttia ja kasvaa sen jälkeenkin, toteaa pankki ennusteessaan.
Koronakriisin akuutin vaiheen arvioidaan väistyvän vähitellen, ja talous alkaa vähitellen elpyä yksityisen kulutuksen kasvaessa.
Elvyttämisen tapahduttava yhtä aikaa
Pääjohtaja Olli Rehn vetoaa myös voimakkaasti rakenteilla olevan EU:n elpymispaketin puolesta. Neuvottelut komission ehdottaman, 750 miljardin euron elpymispaketin sisällöstä ja ehdoista ovat alkamassa. 
Jäsenmailla on suuria näkemyseroja etenkin paketin rahanjakamiseen liittyvistä ehdoista.
– Siitä ei ainakaan kannata lähteä, että ei tehdä mitään yhteisiä eurooppalaisia päätöksiä. Se heikentäisi koko Euroopan talouden kykyä elpyä ja panisi liikaa taakkaa rahapolitiikan kontolle. Paras tulos ja silta yli vaikeimman ajan saadaan sitä kautta, että jäsenvaltiot ja Euroopan keskuspankki tekevät taloutta elvyttäviä päätöksiään samaan tahtiin, Olli Rehn sanoo.
_9.6.2020 klo 15.50: Juttua täydennetty ja lisätty Olli Rehnin haastattelukommentit._
HäSa: Pihlajalinna vaatii Hattulan kunnalta miljoonakorvauksia
Hattula on vaatinut haastehakemuksella Pihlajalinnalta yli kahden miljoonan euron korvauksia. Pihlajalinna on jättänyt asiasta vastakanteen ja vaatii Hattulalta 1,7 miljoonan euron korvausta.
Pihlajalinna vaatii Hattulan kunnalta miljoonakorvauksia perusterveydenhuollon järjestämiskiistassa. Asiasta kertoo sanomalehti [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hattulan-ja-pihlajalinnan-kiistassa-uusi-kaanne-yritys-vaatii-miljoonakorvauksia-kunnalta-1302654/) (tilaajille).
Helmikuussa Hattula [vaati haastehakemuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11220993) Pihlajalinnalta yli kahden miljoonan euron vahingonkorvausta ja sopimussakkoa. Viime viikolla Pihlajalinna jätti Kanta-Hämeen käräjäoikeuteen vastakanteen. 
Yhtiö kiistää kunnan vaatimukset ja vaatii lähes 1,7 miljoonan euron vahingonkorvausta sopimusrikkomuksesta ja sopimuksen perusteettomasta purkamisesta.
Kunta ja Pihlajalinna ovat eri mieltä siitä, mistä ulkoistuksessa sovittiin. Hattula irtisanoi sopimuksen Pihlajalinnan kanssa joulukuussa ja otti tilalle Terveystalon hoitamaan perusterveydenhuoltoa.
Forssa vetää lipun salkoon Helsinki Pride-viikolla
Kaupunginhallitus päätti liputuksen järjestämistä helmikuussa tehdyn valtuustoaloitteen pohjalta.
Forssan kaupunki liputtaa jatkossa Helsinki Pride-viikon ajan. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että sateenkaariliput nousevat joka vuosi Forssan kaupungintalon lipputankoihin. Tänä vuonna Helsinki Pride-viikko on siirretty koronatilanteen vuoksi kesäkuulta syyskuun toiselle viikolle.
– Kaupunki ehtii osallistua jo tänä vuonna liputukseen, koska päätöstä noudatetaan heti kun on mahdollista, kertoo kaupunginsihteeri **Matti Pietilä**.
Kaupungintalon edustalla on kolme lipputankoa, mutta Matti Pietilän arvion mukaan Forssa ostaa vähintään yhden sateenkaarilipun.
Monet jo mukana liputuksessa
Esimerkiksi Lahti, Riihimäki ja Hämeenlinna ovat kau­pun­kei­na jo tehneet päätöksen osallistua Pride-liputukseen. 
Li­säk­si Hämeen ammattikorkeakoulu liputtaa ihmisoikeuksien puo­les­ta ja viime kesänä Pride-lippu liehui ensimmäistä kertaa HAMK:n Fors­san kampuksella. Forssassa liputuksesta tehtiin valtuustoaloite tänä keväänä.
– Valtuustoaloitteessa esitettiin ensimmäistä kertaa, että kaupunki hankkii vähemmistölle tunnusomaisen lipun ja käyttää sitä liputuksessa. Kuntalain mukaan kaupunginhallitus käyttää kaupungin puhevaltaa, joten maanantain kokouksessa syntynyt linjaus on jatkossa käytössä myös muissa samankaltaisissa tapauksissa, Pietilä kertoo.
Parolan lukiolaiset muuttavat lukuvuoden alkajaisiksi väistötiloihin Hattulassa
Kunnassa keskustellaan myös siitä, tuleeko väistötiloista pysyvämmät tilat lukio-opetukselle.
Hattula jatkaa selvitystyötä siitä, missä tiloissa Parolan yhtenäiskoulun ja lukion opetus järjestetään tulevaisuudessa. 
Yhtenäiskoulun uusien tilojen hankesuunnitelma on edelleen työn alla. Hankesuunnitelman hyväksymisen jälkeen uudisrakennushanke tulee suunnitella, mutta rakentamista ei enää tämän vuoden puolella ennätetä aloittaa.
Sen sijaan Parolan lukiolaiset aloittavat jo syyslukauden 2020 väistötiloissa.
 Hattulan kunnanhallitus [päätti maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11238679), että lukion väistötilat osoitetaan Parolan keskustassa sijaitsevasta Juteinitalosta sekä Aluetaksin kiinteistöstä. Maaliskuun jälkeen tiloihin on tehty valmisteluja siten, että lukio-opetus voidaan aloittaa niissä elokuussa.
– Kunnan rakennuspuoli on vakuuttanut, että asia on kunnossa elokuussa. Kunnalla on 150 000 euron määräraha-arvio siihen, että saadaan esimerkiksi rakennettua tiloihin seiniä ja ostettua kalusteita, kertoo Hattulan sivistysjohtaja **Jari Wihersaari**.
Lukio voisi mahdollisesti jatkaa väistötiloissa myös väistötarpeen jälkeen?
Parolan yhtenäiskoulun uudisrakentamiseen on Hattulassa varauduttu 700 000 euron määrärahavarauksella. Koska yhtenäiskoulun uudisrakentamista ei aloiteta tänä vuonna, ei myöskään siihen varattua määrärahaa kokonaisuudessaan tulla käyttämään. 
Hattulan tekninen lautakunta hyväksyi 2. kesäkuuta, että uudisrakentamisen määrärahoista voidaan siirtää 120 000 euroa sivistyksen toimialan irtaimistohankintoihin, joka kohdistuu lukion väistötilojen välttämättömään kalustamiseen. 
Hattulassa pohditaan yhtenä vaihtoehtona myös sitä, että lukio jatkaisi väistötiloissa myös väistötarpeen jälkeen. Hattulan kunnanhallitus käsitteli asiaa maanantaina 8. kesäkuuta. Kunnanhallituksen päätösesityksen mukaan lukion jatkaminen väistötilavaiheen jälkeen sille nyt osoitetuissa tiloissa pienentäisi yhteiskoulun lisätilan tarvetta merkittävästi ja laskisi myös kustannuksia.
Jari Wihersaari kertoo, että esityslistan mukaisesti lukion tarvitsemat tilat osoitetaan toistaiseksi Parolan keskustassa Juteinitalosta ja Aluetaksin kiinteistöstä. Siihen, jääkö Parolan lukio pysyvästi vai toistaiseksi väistötiloihin, ei Wihersaari antanut suoraa vastausta.
– Tässä yritetään ratkaista tilannetta sillä tavoin, että voitaisiin toteuttaa mahdollisimman hyvin kaikkea, mitä ollaan suunniteltu.
Wihersaaren mukaan lukion opetuksen jatkaminen väistötiloissa vähentäisi perusopetuksen uudistilojen tilatarvetta.
– Lukio tulee kuitenkin jatkossakin säilymään Parolassa, ihan kuten valtuusto on asiasta päättänyt, vakuuttelee Wihersaari.
Seinäjoen hulevesimaksusta ei päätöstä vieläkään
Asia meni uuteen valmisteluun.
Seinäjoella mietitään vielä hulevesimaksun käyttöönottoa. Kaupunginhallitus ei maanantain kokouksessaan loppujen lopuksi käsitellyt asiaa lainkaan. Se siirrettiin kokonaan uudestaan valmisteluun. 
Hulevesimaksupäätöstä on siirretty Seinäjoella jo aiemminkin, koska valtuutetuille haluttiin antaa lisäaikaa asian pohtimiseen. 
Tarkoitus oli, että hulevesimaksu olisi kaytössä ensi vuodesta lähtien.
Ensimmäisistä Suomi-Kuplista kertova juttu sai uuden lopun: autoja löytyi ainakin yksi lisää
Kupliin liittyy paljon muistoja ja historiaa. Jutun lopussa voit kertoa omia Kupla-muistojasi.
Päivälleen 70 vuotta sitten, 9. kesäkuuta 1950, ensimmäiset virallisesti maahantuodut Kuplat luovutettiin omistajilleen. 
Yle kertoi näistä autoista kesäkuun alussa. Jutussa sanottiin, että näitä ensimmäisessä tuontierässä tulleita autoja olisi jäljellä vielä kaksi, joista toinen on tieliikennemuseo Mobiliassa, toinen kangasalalaisen **Janne Hilliahon** verstaassa entisöitävänä.
Lue mobiilitarina täältä: [Ensimmäiset VW Kuplat tuotiin Suomeen tasan 70 vuotta sitten – alkuperäisiä on vielä jäljellä, Janne Hilliahon auto pelastui vain täpärästi romutukselta](https://yle.fi/uutiset/3-11362005)
Jutun julkaisemisen jälkeen saimme yhteydenottoja, joiden mukaan säilyneitä yksilöitä saattaakin olla useampi. Yksi yhteyttä ottaneista on Mäntsälässä asuva volkkariharrastaja **Jani Ruusunen**, joka on omistanut yhden ensimmäisen sarjan autoista ja tuntee myös sen nykyomistajan.
– Auto on edelleen osittain keskeneräisenä pääkaupunkiseudulla. Valmistuu kyllä, hitaasti mutta varmasti, Ruusunen sanoo.
Auton nykyinen omistaja ei halua kertoa autostaan julkisesti. 
1950–1970-lukujen Volkswagenien hinnat ovat 2000-luvulla nousseet, muun muassa aktiivisen harrastajajoukon ansiosta. Vanhoja autoja on viime vuosina myyty Suomesta myös ulkomaille. 
Vaikka tällä hetkellä kiivain kysyntä tuntuu taittuneen, moni saattaa katua vanhan volkkarinsa myyntiä tai romuttamista. Kupla oli myös paljon jokamiesluokan radoilla nähty auto, sillä se sopi lajiin hyvin. 
Tarinat ja historia arvokkaita omistajille
Kangasalla Kuplaansa entisöivä Janne Hilliaho on selvittänyt oman yksilönsä vaiheita vaivoja säästämättä. Hän on käynyt jututtamassa entisiä omistajia ja löytänyt esimerkiksi vanhan Tekniikan Maailma -lehden, jonka kansikuvassa auto komeilee. Historian selvitys jatkuu koko auton entisöinnin ajan.
Hilliaho auttoi jutun julkaisun jälkeen myös erästä toista vanhan Kuplan omistajaa selvittämään autonsa valmistusajankohtaa.
Hilliahon ansiosta Kuplan omistaja tietää nyt, ettei hänen autonsa todennäköisesti ole ihan ensimmäisten Suomeen tuotujen joukossa, kuten hän aiemmin epäili. Auton kojelaudassa on esimerkiksi tuhkakuppi, joita ei alkuvuoden 1950 malleissa vielä ollut. 
Kuplan nimettömänä pysyttelevä omistaja vakuuttaa, ettei häntä harmita, vaikka oma auto ei olekaan aivan ensimmäistä erää.
– En ole pettynyt vaikka tarina muuttui. Historian kannalta arvokkaimpia ovat esineet, joiden tarina tunnetaan mahdollisimman hyvin, hän sanoo.
Jokaisella vanhalla autolla on oma historiansa, mikä merkitsee yleensä sen omistajalle eniten. Vanhan auton arvoa on haastava määritellä, koska omistajalla siihen liittyy usein myös tunnearvoa. 
Hilliaho ei lähde arvuuttelemaan oman Kuplansa arvoa. 
– Jokainen Kupla on omalla tavallaan arvokas. Tärkeintä on, että omistaja itse sitä arvostaa. Silloin siihen löytyy aikaa ja mielenkiintoa ja siitä pitää hyvää huolta, Hilliaho sanoo.
_Oletko joskus omistanut Kuplan tai muuten viettänyt ikimuistoisia hetkiä Kuplan kyydissä? Jutun kommenttikentässä voit kertoa omat Kupla-muistosi. Keskustelu on auki keskiviikkoon 10.6. kello 23.00 saakka._
Kirkkovaltuusto hyväksyi Pielisensuun pappilasta tehdyn ostotarjouksen
Jos kaupan ehdot toteutuvat, rakennusliike maksaa pappilasta vähintään 850 000 ja enimmillään 2 miljoonaa euroa.
Joensuun ev. lut. seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto on hyväksynyt Pielisensuun pappilan kiinteistöstä tehdyn ostotarjouksen. 
Rakennusliikkeen tarjouksen ehtona on, että kiinteistöllä sijaitsevat rakennukset on mahdollista purkaa, ja että kaavamuutoksen jälkeen kiinteistön rakennusoikeus nousee.
Ehtojen toteutuminen ratkeaa Joensuun kaupungin kaavaprosessin ja Pielisensuun pappilan käynnissä olevan rakennushistoriaselvityksen myötä.
Yhtiö maksaa Joensuun Karsikossa sijaitsevasta pappilasta vähintään 850 000 euroa. Mikäli rakennusoikeutta tulee lisää, summa nousee enimmillään noin 2 miljoonaan euroon.
Pielisensuun pappilan kiinteistö on ollut jo pitkään seurakuntayhtymän luovutettavien kiinteistöjen listalla.
Joensuun kaupunkialueen ainoa pappila on rakennettu 1950-luvun alussa asunnoiksi Pielisensuun seurakunnan kirkkoherralle, kappalaiselle ja kanttorille.
Mahdollinen kauppa on alistettava kirkkohallituksen vahvistettavaksi.
Kaustisella juhlitaan sittenkin tänä vuonna: heinäkuussa vietetään nettifestivaaleja kansanmusiikkijuhlien hengessä
Verkon välityksellä on tarjolla kansanmusiikkia ja -tanssia sekä luentoja ja seminaareja.
Kaustisella ei tarvitsekaan elää ilman kansanmusiikkifestivaaleja tänä kesänä.
Koronan [perumien festivaalien](https://yle.fi/uutiset/3-11318780) tilalla järjestetään nettifestivaalit heinäkuussa. Tarjolla on verkon välityksellä kansanmusiikkia, tanssia, puskasoittoa, seminaareja sekä luentoja.
Nettifestivaalien ohjelma julkistetaan kesäkuun lopulla ja tapahtuma on maksuton.
Kansanmusiikkifestivaaleja järjestävän Pro Kaustinen yhdistyksen mukaan tapahtuman järjestelyissä on täysi työ. Esiintyjien ilmoittuminen avautui viime viikolla. Myöhemmin selviää, millainen kaarti nettiareenoille saadaan.
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlat peruttiin tältä kesältä ja kerta oli ensimmäinen juhlien yli 50-vuotisessa historiassa.
Tällä hetkellä festivaalipuiston alueella Kaustisella tehdään kunnostustöitä jo ensi kesää varten, esimerkiksi puustoa ja pensaita karsitaan.
Myös festivaalialueen tietoliikenneyhteyksiä parannetaan ja vesipisteitä lisätään.
Oulun Merikosken voimalaitoksen läheisyydessä jatkuvasti luvattomia kulkijoita – alueella liikkuminen on vaarallista
Merikosken patoaltaassa ja kauneusaltaan jakavan betonisen padon päällä liikkuminen on kielletty.
Oulun Energia muistuttaa, että Oulun Merikosken voimalaitoksen läheisyydessä liikkuminen on vaarallista. Patoluukut voivat avautua ja vesimassat purkautua nopeasti. Tämän vuoksi Merikosken patoaltaassa ja kauneusaltaan jakavan betonisen padon päällä liikkuminen on kielletty.
Myös veneilijöitä ja melojia varoitetaan tulemasta lähelle patoluukkuja yläkanavan puolella.
Luukkujen avautumisesta varoitetaan hälytysäänellä ja vilkkuvaloilla. Varotoimista huolimatta vaara-alueilta voi olla hankalaa ehtiä tai päästä pois.
Merikosken patosilta on kunnostustöiden vuoksi suljettu liikenteeltä heinäkuun lopulle saakka. Kiertoreitteinä toimivat Rautasilta ja Merikosken sillat.
Merikosken ympäristössä liikkuvia kehotetaan käyttämään kiertoreittejä ja ainoastaan ohjeistettuja reittejä, jotka on merkitty opastekyltein.
Oulun Energialta kerrotaan, että uhkarohkeita liikkujia on nähty säännöllisesti. Alueelle tulee luvattomia kulkijoita, vaikka patosillan remontin vuoksi aluetta on aidattu.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sodankylän kunnanjohtaja lähtee – syynä ratkaisemattomat ristiriidat päättäjien kanssa
Kirsi Virtanen ei halua kertoa lähtönsä syitä. Myös kunnanhallituksen puheenjohtaja Mikko Pyhäjärvi on vaitonainen.
Sodankylän kunnanjohtaja **Kirsi Virtanen** on irtisanoutunut virastaan. Kunnan mukaan Virtasella ei ole viranhoitovelvoitetta irtisanomisaikana eli käytännössä hän lähtee heti.
Sodankylän kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mikko Pyhäjärvi** (kesk.) sanoo, että lähdön syynä ovat ratkaisemattomat ristiriidat päättäjien ja kunnanjohtajan välillä. Pyhäjärvi on vaitonainen yksityiskohdista.
– En lähde tarkemmin ruotimaan asiaa, mutta kyse on siitä, missä roolissa asioita on hoidettu, hän muotoilee.
Virtanen ei halua avata lähtönsä syitä
Myöskään Kirsi Virtanen ei halua kertoa lähtönsä syitä. Hän sanoo, että kunnanhallituksen kanssa on sovittu, että hän ei avaa irtisanoutumisensa syitä enempää.
Virtanen kertoo tehneensä viimeisen päivä etätöitä kotonaan ja aikoo palauttaa työtietokoneensa ja puhelimensa kunnanvirastolle keskiviikkona.
Kunnanhallitus ja Virtanen sopivat irtisanoutumisesta hänen aiemmin tehdyn johtajasopimuksen mukaisesti.
– Siellä on maininta, että jos tulee ristiriitoja niin voidaan keskustella kunnanjohtajan kanssa. Hän halusi irtisanoutua. Neuvoteltiin asia yhteisymmärryksessä ja sovittiin homma johtajasopimuksen perusteella. Kunnanhallitus hyväksyi minun ja kunnanjohtajan allekirjoittaman paperin illalla, Pyhäjärvi kertoo.
Hänen mukaansa kunnanjohtajan lähtö ei liity siihen, että hän esitti talous- ja hallintojohtaja **Tarja Lempeän** virkasuhteen purkamista. [Kunnanhallitus äänesti Virtasen esityksen nurin](https://yle.fi/uutiset/3-11380333) ja Lempeä jatkaa virassaan. Kunnanjohtajan tehtäviä hoitaa tällä hetkellä Lempeä.
Kunnanjohtajan erottamiseksi oltiin perustamassa tilapäistä valiokuntaa. 15 valtuutettua teki maanantaina asiaa koskevan valtuustoaloitteen. Yksi aloitteen allekirjoittajista on Mikko Pyhäjärvi. Koska kunnanjohtaja irtisanoutui, aloite raukeaa.
Noin 70 000 euron lasku kunnalle
[Kunnanjohtaja saa johtajasopimuksen mukaisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-10953965)puolen vuoden eli irtisanomisajan palkan lomakorvauksineen. Pyhäjärvi arvioi, että tämä tietää kunnalle noin 70 000 euron laskua.
Virtasen pesti jäi alle vuoden mittaiseksi. [Hänet valittiin Sodankylän kunnanjohtajaksi huhtikuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10733317). Valtuusto päätti asiasta yksimielisesti. Hän oli tuolloin Jämijärven kunnanjohtajana Satakunnassa. Virtanen aloitti työt Sodankylässä viime elokuussa.
Uuden kunnanjohtajan haku alkanee vasta kesälomien jälkeen, Pyhäjärvi arvioi.
Virtanen ehti muuttaa Sodankylään nuorimman lapsensa kanssa. Puolison oli tarkoitus muuttaa paikkakunnalle kesän alussa.
Virtanen ei vielä tiistaina kertonut, mitä hän aikoo seuraavaksi tehdä. Kunnanjohtajan tehtävät jossakin muussa kunnassa kiinnostavat tapahtuneesta huolimatta.
– Kunnanjohtajan tehtävä on vaikea, haastava ja yksinäinen mutta silti maailman innostavinta työtä.
Lujabetoni rakentaa uuden betonitehtaan Kuopioon
Lujabetonin uusi Kuopion tehdas rakennetaan vanhan tehtaan paikalle.
Lujabetoni rakentaa uuden betonitehtaan Kuopioon. Se rakennetaan vanhan tehtaan paikalle Likolahden teollisuusalueelle.
Uuden tehtaan myötä betonin valmistuskapasiteetti lähes kaksinkertaistuu. Uusi tehdas ei tuo lisää työpaikkoja.
Tehtaan on tarkoitus valmistua lokakuussa.
Lujabetonilla on 24 tehdasta Suomessa. Vanha Kuopion tehdas on rakennettu vuonna 1969.
Parkanossa päätetään pian, perustetaanko tuulipuistoyhtiö 
Valtuusto saa lähiaikoina eteensä esityksen tuulipuistoyhtiöstä, josta kaupunki omistaisi 35 prosenttia. 
Parkanossa pohjustetaan tuulivoiman rakentamista kaupungin alueelle. 
Valtuusto saa pikapuoliin käsiteltäväksi esityksen, jonka mukaan Parkanoon perustetaan tuulipuistoyhtiö. Kaupunki omistaisi 35 prosenttia siitä, samoin energiayhtiö Leppäkoski. 
Loput 30 prosenttia kuuluisivat Etha Wind Oy:lle, jolta kaupunki on viime vuonna tilannut tuulivoimaselvityksen. Sen mukaan alueelle voisi rakentaa 15 tuuligeneraattorin kokonaisuuden. Suurin mahdollinen teho olisi noin 300 megawattia.
Kaupungin sijoitus yhtiön osakkeisiin ja alkupääomaan olisi 27 500 euroa. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtorivalinta etenee
Kolme haastateltua lähetetään soveltuvuusarviointiin
Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori-toimitusjohtajavalinta etenee. Nyt on haastateltu kuusi hakijaa ja valmisteluryhmä on päättänyt lähettää heistä kolme soveltuvuusarviointiin. Uuden rehtorin valintaa käsitellään kokouksessa 18. kesäkuuta. 
Soveltuvuusarviointiin lähetetään seuraavat henkilöt:
Hallila Jaakko, Hallintotieteiden tohtori, Seinäjoki
Laitinen Jyrki, Tekniikan tohtori, Oulu
Linnarinne Harry, Tekniikan tohtori, Vaasa
Mikkelipuisto kiinnostaa ostajia läheltä ja kauempaa – "Positiivisella mielellä ollaan myynnin suhteen"
Kiinnostuneita ostajaehdokkaita on ollut useampia läheltä ja kauempaa.
Toukokuun lopussa [konkurssiin mennyt Mikkelipuisto](https://yle.fi/uutiset/3-11368444) kiinnostaa ostajaehdokkaita. Mikkelipuistoyhdistyksen konkurssipesän pesänhoitaja **Jarkko Otvan** mukaan kiinnostuneita ostajia on läheltä ja kauempaa.
– Positiivisella mielellä ollaan myynnin suhteen. Ostaja todennäköisesti löytyy ja toiminta puistossa pääsisi jatkumaan. Ehkä hieman eri konseptilla kuin nyt, sanoo asianajaja Jarkko Otva. Hän odottaa, että tarjouksia eri tahoilta voisi tulla enintään kymmenen.
Otva ei lähde haarukoimaan millä hinnalla kaupat voisivat toteutua. Se riippuu tarjouksista ja velkojien halukkuudesta myydä. Suurin velkoja on Suur-Savon Osuuspankki.
Kiinnostuneet ostajaehdokkaat ovat tähän mennessä pyytäneet tarkempia tietoja alueesta sekä konkurssipesästä. Jarkko Otva arvelee, että ensi viikolla kiinnostuneilta pyydetään ostotarjouksia.
Alue on pysynyt siistinä tällä hetkellä vapaaehtoisten voimin. Nurmikkoa ja istutuksia on ilmoittautunut hoitamaan yhdistyksiä ja yksityisiä henkilöitä.
– Tämä on ollut ilahduttavaa huomata ja kertoo siitä, että alue on mikkeliläisille tärkeä, sanoo Jarkko Otva.
Alueen myynti pyritään toteuttamaan mahdollisimman pian, että tuleva ostaja saisi yritystoiminnan käyntiin vielä tämän kesän aikana.
Aluetutkija Timo Arolle Siirtolaisinstituutin tunnustuspalkinto –  kunnianosoitus maan sisäisen muuttoliikkeen tutkimukselle
Siirtolaisinstituutti on jakanut John Morton -palkintoa vuodesta 2011 lähtien. 
Siirtolaisuusinstituutin hallitus on myöntänyt vuoden 2020 _John Morton_ -palkinnon valtiotieteiden tohtori, aluetutkija **Timo Arolle**.
 Vuosittain jaettava palkinto myönnetään muuttoliikkeiden ja monikulttuurisuuden hyväksi tehdystä erittäin ansiokkaasta työstä tai teosta. Palkintoon oikeuttavan teon on liityttävä suomalaiseen tai Suomessa tapahtuneeseen muuttoliikkeeseen.
– _John Morton_ -palkinnon saaminen on iso tunnustus henkilökohtaisesti, mutta vielä suurempi kunnia maan sisäiseen muuttoliikkeeseen liittyvälle tutkimukselle ja monitieteiselle tutkimusperinteelle, sanoo Timo Aro.
"Muuttoliike vaikuttaa kaikkialle ja kaikkeen"
Aluetutkija Timo Aron näkemyksen mukaan muuttoliike on usein taustalla oleva tekijä, joka vaikuttaa kaikkialle ja kaikkeen kansainvälisellä, kansallisella, alueellisella ja paikallisella tasolla.
Palkittu Aro kertoo, että hänen oma tutkimuksellinen kiinnostuksensa maan sisäiseen muuttoliikkeeseen kytkeytyy vahvasti Siirtolaisuusinstituuttiin ja Turun yliopistoon. 
– Ilman Siirtolaisuusinstituutin kirjastoa, aineistoja ja asiantuntijoiden apua tutkijan alkupolku olisi ollut hyvin kuoppainen.
Omalta työuraltaan Aro sanoo pitävänsä arvokkaimpana muuttoliikkeen vaikutusten soveltavaa tutkimus- ja kehittämistyötä alue- ja paikallistasolla ympäri Suomea.
Porilainen Timo Aro on [alue-, kaupunki- ja väestönkehityksen asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-9814796), joka työskentelee johtavana asiantuntijana aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI Public Oy:ssä. 
Tunnustuspalkinto perustettiin vuonna 2010
Pääpaikkaansa Turussa pitävä Siirtolaisuusinstituutti on erikoistunut muuttoliikkeiden tutkimukseen ja dokumentoimiseen.
Siirtolaisuusinstituutin hallitus perusti vuonna 2010 **John Mortonin** nimeä kantavan tunnustuspalkinnon. 
John Morton oli 1700-luvulla elänyt pennsylvanialainen suomensukuinen poliitikko ja yksi Yhdysvaltain itsenäisyysjulistuksen allekirjoittajista.
Aiempien vuosien _John Morton_ -palkitut: 2019 **Pirkko Pitkänen**, 2018 **Peter Kivisto**, 2017 **Eva Hohenthal**, 2016 **Marja Tiilikainen**, 2015 **Hülya "Hissu" Kytö**, 2014 **Reino Kero**, **Olavi Koivukangas**, **Auvo Kostiainen** ja **Keijo Virtanen**, 2013 **Markku Peura** ja **Erkki Vuonokari**, 2012 **Carl V. Pellonpää** ja 2011 **Antti Välikangas**.
**Lue lisää:** [Porin kehittäjästä koko Suomen aluetutkijaksi – Timo Aron pahin pelko olisi jäädä paikoilleen](https://yle.fi/uutiset/3-9814796)
Riku Rantala: Karmaisevaa, ettei minun tarvitse kiittää ketään – olemme kaikki lähempänä pulaan joutumista kuin tajuammekaan
Kuulun siihen joukkoon, joka on neuroottisesti koko kevään skrollaillut tilastoja uusista koronatartunnoista ja sairaala- tai tehohoitoa vaativista potilaista. Lukujen tarkkuus, selkeys ja jatkuva päivittyminen rauhoittavat kontrollifriikkiä.
Pandemian kauaskantoisimmat tilastot sen sijaan muhivat jossain mediapinnan alla, ja niiden suuruudesta meillä on vasta kalpeita aavistuksia.
Jotain tuntumaa tulevasta näki jo alkukeväästä. Pyöräilen kaupunkini katuja kymmeniä kilometrejä päivässä. Outo ilmiö alkaa pistää silmään: entistä nuorempien lapsien ryhmiä viettämässä aikaansa asemilla, ostarien kulmilla ja lähiöiden kaduilla. Mieleen tulee satuolento Peter Pan ja Mikä-Mikä-Maahan kadonneet lapset.
Kun koulut Helsingissä suljetaan, ryhdytään kiireessä järjestämään ruokajakelua etäkoululaisille. Ymmärrän opetusviranomaisten kiireen, sillä ilman jakelua osa lapsista ei saisi ainuttakaan kunnollista ateriaa päivässä.
Aamukahvia juodessa luen, miten päihdetyön ammattilainen havainnoi eristyksen jälkeisiä muutoksia: monissa perheissä vanhemmat ovat korkanneet pullon, ja joillekin alkoi ikuinen vappu. Samaan aikaan kun kirjoitan tätä auringonpaisteisella terassilla, kertoo virallinen tilasto, että YLI PUOLI MILJOONAA suomalaista on nyt työttömänä tai lomautettuna – heidän joukossaan siis satojatuhansia äitejä ja isiä.
Outo ilmiö alkaa pistää silmään: entistä nuorempien lapsien ryhmiä viettämässä aikaansa asemilla, ostarien kulmilla ja lähiöiden kaduilla. Mieleen tulee satuolento Peter Pan ja Mikä-Mikä-Maahan kadonneet lapset.
Toivottavasti lasten kouluunpaluu tarkoitti niille kaduilla näkemilleni lapsijoukoille, että he kohtaavat ainakin yhden aikuisen ihmisen, joka ehkä voi tehdä havainnon kotiväkivallasta, ravitsemuksen puutteesta tai päihteiden käytön hallitsemattomuudesta.
Seuraavat yli kaksi kuukautta he ovat taas omillaan.
Korona on kuin pysäytyskuva, joka paljastaa meille, miltä Suomi näyttää vuonna 2020.
 
Toivottavasti me hyväosaiset emme olisi sokeita tämän kuvan äärellä, ja jumittelisi omassa meditaation, puutarhatöiden ja etäpalaverien kuplassamme.
Minulta kysyttiin erääseen kampanjaan videota, jolla kiittäisin jotakuta toista ihmistä kuluneesta keväästä – siis jotain tiettyä henkilöä. En halunnut olla ympäripyöreä ja kiittää yleisellä tasolla hoitajia, lääkäreitä, opettajia, poliiseja, bussikuskeja, varusmiehiä, siivoojia ja kaupankassoja – korona-ajan ilmeisiä sankareita –, vaan yritin miettiä monta päivää, kuka on se yksi ihminen, joka on juuri minua auttanut.
Tajusin karmaisevan asian. Minun ei tarvitse kiittää jumalauta ketään. En ole tarvinnut apua.
Toivottavasti me hyväosaiset emme olisi sokeita tämän kuvan äärellä, ja jumittelisi omassa meditaation, puutarhatöiden ja etäpalaverien kuplassamme.
Miksi kirjoitan teille näistä nuorista? Kirjoitan heistä, koska nämä Mikä-Mikä-Maahan katoamassa olevat nuoret johdattavat meidät jäljillään koteihin, joissa tullaan tarvitsemaan  kaikkien meidän apua ja paljon.
Jo pidemmän aikaa suomalaisen yhteiskunnan suurimmaksi tulevaisuuden haasteeksi on osattu nimetä syrjäytymisvaarassa olevat nuoret. Jo ennen koronaa on arvioitu, että heitä on mahdollisesti jopa 100 000.
1990-luvun laman jälkimainingeissa olemme ehkä tottuneet ajattelemaan, että huono-osaiset perheet ovat traaginen pitkäaikaistyöttömien, päihderiippuvaisten ja muiden ongelmien riivaama kiinteä joukko. Ja että heillä on, onneksi, hyvinvointiyhteiskunnan virallinen turvaverkko ja sen ylläpitoon pätevöityneet ammattilaiset. Huono-osaisuuden epidemia on näyttänyt pysyvän hallinnassa.
Hyvinä aikoina tuppaa unohtumaan, että useimmat meistä ovat lopulta vain muutaman peräkkäin missatun aterian päässä hädästä – ja että useimmilla meistä ainoana kriisipuskurina toimii kuukausittainen palkkamme.
Huonot ajat hierovat tämän epävarmuuden ja varautumattomuuden vasten kasvojamme. Koronan aiheuttama pysäytyskuva paljastaa yhteiskunnan haavoittuvuuden. Kestääkö turvaverkko, kun sen varaan putoaa yhä useampi suomalainen perhe?
Sitä en tiedä. Ehkä kesän mittaan tilanne alkaa näkyä kaduilla, kun fillaroin kaupungin läpi duuniin. Mutta kuten ennenkin, ajan ohi.
Täällä levittelen käsiäni, ja mietin, mitä tästä tulee. Enkä varmaan ole ainoa.
[Katso Docventuresin erikoislähetys: Koronaeristyksen aika tiistaina 9.6. klo 20 alkaen Yle Areena ja TV2.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa)
_Docventures esittää erikoislähetyksessään ajankohtaisen pysäytyskuvan aivan tavallisten suomalaisten koronakeväästä. Viisiosaisen, uunituoreen lyhytdokumenttien sarjan on ohjannut Sami Kieksi, joka keräsi äskettäin Yle Areenassa julkaistulla Logged in -sarjallaan ylistystä ja tunteikkaita katsojareaktioita. Uusi Toimettomat-sarja seuraa toimeentulonsa kanssa ponniskelevaa nuorta paria, korona-ajan kaupunkilaisia sinkkuja ja suonenjokelaista yrittäjäperhettä – ja näyttää hienovaraisesti, miten ohut jokaisen turvaverkko lopulta on. Mukana lähetyksessä keskustelemassa ovat sosiologi, professori Piia Jallinoja, tulevaisuudentutkija Aleksi Neuvonen ja dokumentin ohjaaja Sami Kieksi._
Valtaosa afrikkalaistaustaisista kokee Suomessa syrjintää ihonvärinsä vuoksi, kertoo tuore selvitys – lapsillekin saatetaan huudella törkeyksiä
Yli puolet vastaajista ei ole ilmoittanut kokemastaan syrjinnästä viranomaisille.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun [tuore selvitys](https://www.syrjinta.fi/-/yhdenvertaisuusvaltuutetun-selvitys-afrikkalaistaustaisille-suomalaisille-rasismi-ja-syrjinta-ovat-arkipaivaa) osoittaa, että neljä viidestä afrikkalaistaustaisesta on kokenut Suomessa syrjintää ihonvärinsä takia. Yleisimmin rasistista syrjintää ja häirintää kohdataan julkisissa kaupunkitiloissa, kouluissa ja työpaikoilla. Valtaosa vastaajista oli kohdannut syrjintää kuukausittain, viikoittain tai päivittäin.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistoon tulevissa alkuperään perustuvissa syrjintäkanteluissa afrikkalaistaustaisuus tai ihonväri ei ole kuitenkaan noussut aiemmin selkeästi esiin. Nyt julkaistulla kyselyselvityksellä pyrittiin selvittämään afrikkalaistaustaisten henkilöiden kokeman alkuperään liittyvän syrjinnän lisäksi myös siihen liittyvän aliraportoinnin syitä.
Verkkokysely oli tarkoitettu 15-vuotiaille ja sitä vanhemmille henkilöille, jotka kokevat olevansa afrikkalaistaustaisia. Selvityksessä afrikkalaistaustaisuus perustuu itseidentifikaatioon eli henkilön omaan käsitykseen etnisestä alkuperästään.
Verkkokyselyyn kohdistui joukkoistettua häirintää ja sabotointia
Syksyllä 2019 toteutettuun Yhdenvertaisuusvaltuutetun verkkokyselyyn kohdistui laajamittaista ja ohjeistettua häirintää ja sabotointia. Yli puolet vastauksista karsittiin muun muassa rasistisen kielen ja äärioikeiston käyttämän koodiston vuoksi. Seulonnan jälkeen vastaajia oli 286.
Lisäksi yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston yksittäinen virkahenkilö joutui joukkoistetun rasistisen häirinnän kohteeksi. Joukkoistettu häirintä ei kuitenkaan ole rikosoikeudellinen termi eikä sitä ole sellaisenaan erikseen kriminalisoitu. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan nykyisellä lainsäädännöllä ei pystytä tehokkaasti puuttumaan joukkoistettuun häirintään.
– Toivomme, että selvitykseen kohdistunut häirintä- ja sabotointiyritys ei hiljennä tärkeää keskustelua rasismista ja afrosuomalaisiin kohdistuvasta syrjinnästä Suomessa, toteaa Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistopäällikkö **Rainer Hiltunen** [blogitekstissään](https://www.syrjinta.fi/-/viranomaisiin-kohdistuva-hairinta-hiljentamismekanismina).
Huutelua ja solvaamista kaupoissa ja kaduilla
Tuoreen selvityksen mukaan yleisimmin rasistista syrjintää ja häirintää kohdataan julkisissa kaupunkitiloissa ja liikennevälineissä, työelämässä, työnhaussa ja koulutuksessa. Avovastauksissa kaupat ja ostoskeskukset, kadut ja ravintolat mainitaan paikkoina, joissa koettiin etenkin sanallista häirintää, kuten huutelua, pilkkaamista ja solvaamista.
African Anti-Racist Societyn perustaja ja ihmisoikeusaktivisti **Ufoka Eugenen** kertoo, että julkisilla paikoilla ja liikennevälineissä rasismi ilmenee useimmiten vihapuheena mutta myös väkivaltana.
– Vihapuhetta kuulee julkisissa liikennevälineissä, kuten junassa ja tuttavieni kimppuun on jopa hyökätty. Myös poliitikot voivat olla avoimesti rasistisia puheissaan, kuten [Ano Turtiainen](https://yle.fi/uutiset/3-11382524) (ps.) muutama päivä sitten Twitterissä, Ufoka kertoo.
Ensimmäiset kokemukset rasistisesta syrjinnästä jo ennen kouluikää
Koulutukseen Suomessa osallistuneista vastaajista 67 prosenttia on kokenut syrjintää tai häirintää koulutuksessa ihonvärinsä vuoksi. Syrjintää esiintyy kaikilla koulutusasteilla varhaiskasvatuksesta toiselle asteelle ja korkeakouluun saakka. Viidesosa vastaajista on kokenut rasistista syrjintää ensimmäisen kerran jo alle kouluikäisenä.
African Anti-Racist Societyn toinen perustajajäsen **Libin Mohamed** muistaa hyvin, kun kuuli kymmenvuotiaana ensimmäistä kertaa sen kaikkein yleisimmän haukkumasanan.
– Aikuinen nainen haukkui minua pihalla neekeriksi ja sanoi, että painu takaisin kotimaahasi. Olin todella loukkaantunut, vaikka en edes tiennyt, mitä se sana tarkoittaa. Itkin äidilleni ja ihmettelin, miksi nainen tuli aggressiivisesti niin lähelle ja oli niin vihainen minulle, Mohamed sanoo.
Selvityksen mukaan syrjintää harjoittavat sekä muut opiskelijat, opetushenkilökunta ja muu henkilökunta, kuten kuraattorit tai kouluterveydenhuoltajat. Rasismi ilmenee kouluissa esimerkiksi alentavana ja epäkunnioittavana kielenkäyttönä, vähättelynä ja kiusaamisena. 
27 prosenttia vastaajista oli kokenut myös fyysistä väkivaltaa koulussa. Eniten syrjintää koettiin vuorovaikutustilanteissa muiden oppilaiden kanssa esimerkiksi välitunnilla.
Pelkkä nimi voi olla esteenä työhaastatteluun kutsumiselle
Työelämään osallistuneista tai sinne hakeneista vastaajista 60 prosenttia on kokenut rasistista syrjintää. Työelämässä syrjivää käytöstä harjoittavat sekä työkaverit, työnantajat että asiakkaat tai potilaat. Vastaajat kokevat syrjintää etenkin rekrytoinnissa ja työpaikalla. Lisäksi syrjintä tulee esiin palkkauksessa ja muissa työsuhteeseen liittyvissä eduissa.
Ufoka Eugene ei ole itse kokenut yhtä avointa syrjintää kuin Libin Mohamed. Työpaikallaan hän ei kuitenkaan päässyt mukaan englanninkieliseen dokumenttiin, sillä hänen sanottiin puhuvan afrikanenglantia.
– Ihmettelin, että mitä on afrikanenglanti; äidinkieleni on englanti ja koulutusjärjestelmämme on peräisin Iso-Britanniasta ja englanninkielinen, Etelä-Kamerunista lähtöisin oleva Ufoka Eugene kertoo.
Ufokan mukaan afrikkalaistaustaisilla ei ole Suomessa samanlaisia työmahdollisuuksia kuin valtaväestöllä.
– Meitä ei välttämättä kutsuta työhaastatteluihin pelkän nimemme tai ihonvärimme vuoksi. Työpaikoilla rasismi ilmenee esimerkiksi siten, että kollegat eivät luota osaamiseemme tai tietotaitoomme ihonvärimme takia, hän lisää.
Selvityksen mukaan syrjintää koetaan myös julkisissa palveluissa, kuten sosiaali- ja terveyspalveluissa.
– Kun odotin verotoimistossa omaa vuoroani, joku huusi minulle, mitä sinä täällä teet ja painu takaisin kotimaahasi. Siihen vastasin, että minäkin olen täällä vain Suomen kansalainen, joka on tullut täyttämään tänne verohakemustaan. Pankeissa syrjintä voi ilmetä myös siten, että ei oleteta, että toinen puhuu suomea tai tajua mistään mitään, Libin Mohamed kertoo.
Enemmistö vastaajista on kokenut moniperusteista syrjintää eli henkilöitä oli syrjitty kahden tai useamman syrjintäperusteen vuoksi. Yleisimmiksi syrjintäperusteiksi vastaajat kokevat ulkomaalaisuuden, kielen, uskonnon ja vakaumuksen. Kansalaisuus on toiseksi yleisin syy syrjinnälle.
Yli puolet vastaajista ei ilmoittanut kokemastaan syrjinnästä virallisille tahoille
Viidesosa vastaajista kertoo poliisin, vartijoiden tai muun turvallisuudesta vastaavan harjoittamasta [etnisestä syrjinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-11382251). Vartijat ovat seuranneet heitä koko kaupassa käynnin ajan tai heitä oli syytetty virheellisesti varkaudesta, väkivaltaisuudesta tai aggressiivisuudesta.
Kyselyselvityksen mukaan 61 prosenttia vastaajista ei ilmoita kokemastaan syrjinnästä millekään viralliselle taholle. Yleisin syy ilmoittamatta jättämiseen on se, ettei ilmoittamisen luoteta johtavan mihinkään.
Ufoka Eugene ja Libin Mohamed eivät ilmoittaneet kokemastaan syrjinnästä viranomaisille.
– Yksi ongelma on kielimuuri. Täällä vaaditaan sujuvaa suomen kielen taitoa ja monella maahanmuuttajalla se ei ole tarpeeksi hyvä. Monissa afrikkalaistaustaisissa maahanmuuttajayhteisöissä ei myöskään luoteta poliisiin, sillä meistä tuntuu, että poliisit kohtelevat meitä eri tavalla tai epäreilusti valtaväestöön verrattuna, Ufoka Eugene sanoo.
– Jos osaa suomea, on helpompi myös puolustautua, kun kohtaa rasismia. Yhdistyksemme pyrkii puhumaan heidänkin puolesta, jotka eivät puhu kieltä. Myös he tarvitsevat äänen, Mohamed sanoo.
Luottamusta viranomaisiin nakertaa selvityksen mukaan näkyvien vähemmistöjen puuttuminen viranomaistahoissa toimihenkilöinä. Lisäksi vastaajat pelkäsivät ilmoituksen aiheuttavan tilanteen, jossa joutuisi uudestaan syrjityksi.
Yhteistyötä viranomaisten ja afrikkalaistaustaisten kanssa lisättävä
Sekä Yhdenvertaisuusvaltuutettu että Ufoka Eugene peräänkuuluttavat vuorovaikutuksen lisäämistä afrikkalaisten ja afrikkalaistaustaisten ja viranomaisten välillä. Yhdenvertaisuusvaltuutetun tiedotteessa toimistopäällikkö Rainer Hiltunensanoo vastuun olevan suomalaisella yhteiskunnalla ja viranomaisilla.
– On tärkeä tehtävä viestittää, että teemme kaikkemme syrjintään ja rasismiin puuttumiseksi. Ensiksi voisimme tunnustaa ongelman olemassaolon ja kuunnella paremmin rasismia kokeneita, Hiltunen toteaa tiedotteessa.
Ufoka Eugenen mukaan Suomessa ei ole aiemmin ollut afrikkalaisten ja afrikkalaistaustaisten kohtaamaan rasismiin erikoistunutta tahoa, joka pystyisi käymään keskustelua myös viranomaisten kanssa ja parantamaan vuorovaikutusta eri tahojen välillä.
– Yhdistyksemme aikoo perustaa Afrikka-talon, josta saisi apua syrjinnästä ilmoittamisen lisäksi traumojen käsittelyyn. Haluamme auttaa yhteisömme jäseniä myös yrittäjyydessä, Ufoka kertoo.
Ufokan mielestä Suomessa käytävästä rasismikeskustelusta on puuttunut afrikkalaistaustaisen väestön ääni.
– Yleensä rasismista puhuvat tahot edustavat Suomessa POC-ihmisiä (people of colour). Ymmärrän ja arvostan heidän näkemystään ja kokemuksiaan rasismista. Me kohtaamme kuitenkin erilaista rasismia afrikkalaisuuden ja mustan ihonvärimme vuoksi. Haluamme kertoa siitä omalla äänellämme itse, Ufoka sanoo.
Libin Mohamed kertoo, että Suomessa syntyneet ja asuvat afrosuomalaiset lapset ovat yhdistyksen toiminnassa avainasemassa.
– Haluamme varmistaa, että heille ei käy samalla tavalla kuin meille. Vaikka he saattavat törmätä rasismiin Suomessa, siitä voi selvitä aikuisten tuella. Jos olisin itse aikoinaan saanut aikuisen tuen, niin ehkä olisin selvinnyt paremmin. Me olemme jo toinen ja kolmas sukupolvi Suomessa, joten meillä on tietämystä siitä, miten nuoria ja lapsia voidaan auttaa, Mohamed sanoo.
– Ja jos olet aikuinen ja näet rasismitilanteen, niin puutu ihmeessä. Me olemme kaikki ihmisiä ja yhtä kansaa. Meidän pitäisi elää täällä maailmassa yhdessä ilman rasismia, hän lisää.
Nyt julkaistun selvityksen tulokset ovat linjassa EU:n perusoikeusviraston tekemän ja vuonna 2018 julkaistun Being Black in the EU (BBIEU) -selvityksen kanssa. Sen mukaan afrikkalaistaustaiset kohtaavat Suomessa eniten rasistista häirintää selvitykseen osallistuneisiin 12 muuhun EU-maahan verrattaessa: Suomessa 63 prosenttia vastaajista ilmoitti tuolloin kokeneensa rasistista häirintää viimeisen viiden vuoden aikana.
_Juttua korjattu 9.6.2020 kello 10.30: muutettu sanat kyselytutkimus ja tutkimus sanoiksi kyselyselvitys ja selvitys._
_Jutun rakennetta on muutettu 9.6.2020 klo 13:09, mutta mitään ei ole poistettu._
**Lue seuraavaksi:**
[Jälleen rasismin vastainen mielenosoitus Helsingissä – uusi yhdistys vaatii poliisia käyttämään haalarikameroita](https://yle.fi/uutiset/3-11387593)
[Syntyikö nyt rasismin #metoo-liike? Tutkimuksen mukaan poliisi syrjii etnisiä vähemmistöjä myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11382251)
[Suomalainen nimi on valtava etu Suomen työmarkkinoilla – tutkija lähetti tuhansia työhakemuksia eri nimillä ja tulokset hätkähdyttävät](https://yle.fi/uutiset/3-11023468)
Koronattomat päivät jatkuvat Pirkanmaalla – ei uusia tartuntoja maanantainakaan
Pirkanmaalla on todettu yhteensä 242 tartuntaa.
Koronavirustilanne jatkuu hyvänä Pirkanmaalla. Maanantaina tehdyissä laboratoriotesteissä ei todettu yhtään tartuntaa. Edellinen tartunta todettiin laboratoriotesteissä viime keskiviikkona.
Pirkanmaalla on todettu laboratoriotesteillä kaikkiaan 242 koronatartuntaa.
Taysin erityisvastuualueella ei ole yhtään potilasta sairaalahoidossa koronaviruksen vuoksi.
Kiistanalainen Jäämerenrata pysyy maakuntakaavassa
Lapin liiton hallitus päätti maanantaina asettaa kaavaehdotuksen julkisesti nähtäville.
Kiistelty Jäämeren rata pysyy Pohjois-Lapin maakuntakaavassa. Lapin liiton hallitus päätti maanantaina asettaa kaavaehdotuksen julkisesti nähtäville. **Henri Ramberg** (vas.) esitti, että kaavasta poistetaan Jäämeren rata, mutta kukaan maakuntahallituksen jäsenistä ei kannattanut esitystä, joten se raukesi.
– Katson, että Saamelaiskäräjien, Kolttien kyläkokouksen ja Paliskuntain yhdistyksen antamien lausuntojen johdosta Jäämeren radasta tulisi luopua. Hanke on kolonialistinen, mitä suomalaisten vallankäyttö kaava-asiassa vain alleviivaa, Ramberg perustelee.
Rautatieyhteys Lapin halki [on herättänyt vastustusta saamelaisten parissa](https://yle.fi/uutiset/3-10776626) koska sen on pelätty muun muassa rikkovan perinteisiä porojen laidunmaita.
Vesterbackan vetämä hanke
Rautatiehanketta vetää liikemies **Peter Vesterbacka**. [Hän kertoi maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11251700), että ratahanke ei ole juuri edennyt, koska aika on mennyt Tallinnan tunnelin edistämisessä.
– Ensimmäinen prioriteetti on saada se tehtyä, toinen on nopeampi raideyhteys Pietariin joko Viron tai Suomen puolella ja sen jälkeen päästäisiin katsomaan Jäämeren rataa. Se on marssijärjestys. Ilman Tallinna-tunnelia Jäämeren rataa olisi vaikeampi perustella, Vesterbacka sanoi Ylelle maaliskuussa.
Pohjois-Lapin maakuntakaavaehdotus 2040 on nähtävillä syksyyn asti. Sen jälkeen Lapin liitto käy läpi annetut lausunnot ja neuvottelee viranomaisten kanssa. Lapin liiton valtuuston on määrä päättää kaavasta ensi keväänä.
Kiireetön hammashoito palautuu lähelle normaalia vasta kesän lopulla – koronan kasvattamien jonojen purku vie pitkään
Tällä hetkellä jo 250 potilasta jonottaa tarkastuksiin.
Keskipohjalaiset pääsevät hoidattamaan hampaitaan kunnolla vasta kesän lopulla.
Kiireetön hoito ajettiin alas koronaepidemian takia huhti–toukokuuksi ja vasta elokuulla koronan sulkemat hoitolat avataan ja kiireettömiä hoitoaikoja aletaan jakaa täydellä teholla.
Tähän asti hammashoidossa on hoidettu vain kiireellisiä ja särkypotilaita.
Potilaita otetaan vastaan nyt Kokkolan pääterveysaseman lisäksi neljässä maakunnan hammashoitolassa eli Kälviän, Tunkkarin, Kannuksen ja Teerijärven tiloissa. Maakunnan muut suljetut hoitolat pysyvät kiinni heinäkuun lopulle saakka.
Kesäkuussa kuitenkin jo lapset ja nuoret pääsevät tarkastuksiin. Ne, joiden hoito on kesken, kutsutaan vastaanotolle kiireellisyysjärjestyksessä. Myös suuhygienistin vastaanottoa aloitellaan.
Syksyllä on edessä suuret järjestelyt, että suma saadaan purettua.
Sosiaali- ja terveyspalveluista maakunnassa vastaavan Soiten johtava ylihammaslääkäri **Martti Lilja** myöntää, että hoitojonojen purkaminen aiheuttaa hankaluuksia.
– Jo nyt 250 potilasta odottaa tarkastusta. Syksyllä on edessä suuret järjestelyt, että suma saadaan purettua.
Potilaita kutsutaan kesäkuussa jonkin verran tarkastuksiin, mutta vain tiettyjä ryhmiä. Valtaosin ne ovat ministeriön ohjeiden mukaisia ryhmiä eli muun muassa potilaita, joiden terveys vaatii suun infektioiden hoitoa, yli 70-vuotiaat ja muut koronariskiryhmään kuuluvat.
Elokuussa kiireetöntä hammashoitoa laajennetaan lisää.
Ei paluuta tavalliseen
Tavalliseen suun terveydenhoitoon ei ole paluuta, koska koronan leviämisen riski on hammashuollossa niin korkea.
– Palaamme "uuteen normaaliin" eli toimintatapoja joudutaan muuttamaan. Turhaa aerosolin muodostumista ilmaan pitää kaikin keinoin välttää, kertoo johtava ylihammaslääkäri Lilja.
Jo ennestäänkin suojautuminen ja desinfiointi on suun terveydenhuollossa korkealla tasolla. Sitä lisätään.
– Esimerkiksi ultraäänilaitteita ei toistaiseksi käytetä hammaskiven poistossa aerosolien vuoksi. Se tehdään käsin.
Potilaat joutuvat myös esimerkiksi puhdistamaan suunsa liuoksella ennen hoitoja. Myös asiakkaiden terveydentila selvitetään tarkemmin.
ELY-keskuksen koronarahaa myönnetty Kainuuseen lähes 1,8 miljoonaa euroa
Hakuaika loppui eilen. Hakemuksia Kainuussa jätettiin 420. 
Kainuuseen on myönnetty lähes 1,8 miljoonaa euroa ELY-keskuksen koronarahoitusta. Koronatuen hakeminen päättyi eilen.
Kainuussa hakemuksia jätettiin kaikkiaan 420 kappaletta. Suurin osa niistä haettiin tilanneanalyysin kautta eli tukea haettiin yrityksen heikentyneeseen tilanteeseen. Kehittämistoimenpiteisiin haettiin rahaa 170 hakemuksen verran.
Kainuun hakemuksista on vielä 144 käsittelemättä. Hakemuksia käsitellään valtakunnallisesti.
– Useampi kuukausi menee, että ne kaikki on käsitelty, kertoo yksikönpäällikkö **Pasi Loukasmäki** Kainuun ELY-keskuksesta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Arizona Coyotes teki seurajohtoon historiallisen nimityksen
NHL sai historiansa ensimmäisen latinalaisamerikkalaisen toimitusjohtajan.
Jääkiekon NHL-joukkue Arizona Coyotes on nimennyt seuran uudeksi toimitusjohtajaksi **Xavier Gutierrezin**. Yli 20 vuotta yritysjohdon tehtävissä toiminut Gutierrez astuu **Ahron Cohenin** saappaisiin.
Coyotes ilmoitti toukokuun puolivälissä, että vuodesta 2017 lähtien seuran johdossa toiminut Cohen ei jatka tehtävissään. 
– Olen erittäin ylpeä, kun voin nimittää Xavierin NHL-historian ensimmäiseksi latinalaisamerikkalaiseksi toimitusjohtajaksi, Coyotesin pääomistaja **Alex Meruelo** totesi tiedotteessa.
– Olen tuntenut Xavierin jo yli vuosikymmenen ajan. Hän oli meille selvä valinta hänen älykkyytensä, johtotaitonsa ja strategisen ajattelukykynsä takia, Meruelo selvitti.
Meruelosta on NHL:n historian ensimmäinen latinalaisamerikkalainen seuraomistaja. Hänen netto-omaisuudeksi on arvioitu kaksi miljardia dollaria. Meruelosta tuli viime kesänä Coyotesin enemmistöomistaja. 
**Lue myös:**
[TSN: Patrik Laineen Jets ei vielä palaa harjoitusjäälle – ei tarpeeksi pelaajia](https://yle.fi/urheilu/3-11388669)
[Osa NHL-pelaajista pääsee maanantaina jäälle ensi kertaa kuukausiin](https://yle.fi/urheilu/3-11386581)
[Kanadalaismedia: Las Vegas suosikki NHL-pudotuspelien paikkakunnaksi – kausi jatkumassa elokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11381678)
Nyt kuka tahansa voi hypätä kuskittoman robottibussin kyytiin Helsingissä – projektipäällikkö: "Tämä pystyy sellaisiin nopeuksiin, että ei ole tien tukkeena"
HSL:n mukaan vielä ollaan kuitenkin kaukana siitä, että ilman kuljettajaa ajavista busseista voisi tulla todellinen osa joukkoliikennettä.
Tarkkasilmäiset ovat jo saattaneet bongata Helsingissä robottibussin, jota on testattu Pasilan aseman ympäristössä huhtikuusta lähtien. 
Tänään tiistaina myös matkustajat pääsevät nousemaan sen kyytiin ensimmäisen kerran – vieläpä maksutta. 
Muilta tienkäyttäjiltä ei ole Helsingin kaupungin innovaatioyhtiön projektipäällikön Ulla Tikkasen mukaan tullut kevään aikana busseista minkäänlaista kielteistä palautetta.
– Ei ole tullut mitään negatiivista meidän korviimme. Tämä pystyy sellaisiin nopeuksiin, että ei ole tien tukkeena, Tikkanen toteaa.
– Tänään matkavauhtimme taitaa olla aikalailla 30 (kilometriä tunnissa), kertoo bussien ohjelmistoa kehittävän Sensible 4:n toimitusjohtaja Harri Santamala.
– Olemme oppineet aiemmin, että pitää pyrkiä vähintään 25:n kilometrin tuntivauhtiin. Jos nopeus on alempi, ihmiset alkavat tehdä typeriä ohituksia, mikä on vastoin konseptiamme, jonka tarkoituksena on lisätä turvallisuutta liikenteessä, Santamala jatkaa.
Mukana edelleen varakuljettaja
Toistaiseksi Pasilan robottibusseissa istuu edelleen niin sanottu varakuljettaja eli henkilö, joka on auton vastuullinen kuski.
– Hän huolehtii siitä, että tämä on turvallisempaa kuin, että tämä olisi ihan perinteinen (kuljettajan ohjaama) pikkubussi, Santamala sanoo.
Hänen mukaansa tilastot kertovat, että ihminen on vastuussa noin 90 prosentista liikenneonnettomuuksia ja tässä piilee koko teknologian kehityksen juju.
– Jos me pystymme olemaan turvallisempia kuin keskimääräinen ihminen, niin tässä alkaa olla kummasti järkeä. Automaattibussi ei aja päihteiden alaisena tai väsyneenä, se näkee pimeässä käytännössä yhtä hyvin kuin päivällä ja se näkee koko ajan ympäri bussin, Santamala kertoo.
Toistaiseksi suurin kokeilu Helsingissä
Heinäkuun alkuun kestävä kokeilu on osa EU:n rahoittamaa FABULOS-hanketta, jossa Helsingin kaupunki on mukana. Robottibusseja on testattu Helsingissä jo viime vuosikymmenen puolivälistä lähtien. Nyt meneillään oleva kokeilu on toistaiseksi suurin. 
Tarkoituksena on tutkia sitä, miten ilman kuljettajaa ajavat bussit voisivat tulla todelliseksi osaksi joukkoliikennettä. Testiajovaiheessa mukana on kolme yritysryhmää, jotka kokeilevat omia ratkaisujaan kahdessa eurooppalaisessa kaupungissa.
Pasilan busseista vastaava Sensible 4 testaa omaa ratkaisuaan myöhemmin myös Norjassa. Pasilassa yrityksellä on käytössään kolme erilaista ajoneuvoa. 
Forum Viriumin Tikkanen kertoo, että EU-rahoitukseen on sisäänrakennettuna ajatus, että kolmen vuoden sisään projektin päättymisestä ratkaisujen pitäisi olla jollain tavalla kaupallistettuja.
– Tämä jää nähtäväksi. Jossain mittakaavassa viiden vuoden sisään tämän tyyppisiä ratkaisuja voisi olla jo kaduilla, hän arvelee. 
"Teknologia vaatii vielä aika paljon kehitystä"
Se, nähdäänkö robottibusseja jossain vaiheessa pääkaupunkiseudun kaduilla tosi toimissa, riippuu tietenkin alueen joukkoliikennettä tilaavasta Helsingin seudun liikenteestä.
Joukkoliikennesuunnittelija **Essi Kyllösen** mukaan tästä ja aiemmista kokeiluista saadaan tietoa muun muassa teknologian tilasta sekä matkustajien ja muun liikenteen suhtautumisesta robottibusseihin. 
– Teknologia vaatii vielä aika paljon kehitystä ennen kuin voitaisiin ajatella kilpailuttavamme näitä liikenteeseen, hän toteaa. 
Pasilassa nyt liikennöivien kaltaiset pikkubussit voisivat myöhemmin soveltua esimerkiksi harvemmin asuttujen alueiden kutsuliikenteeseen ja palvelulinjoille. 
**Lue lisää:** 
[Robottibussit huristavat pian Euroopan kaduilla – Tallinna ja Helsinki ovat eturintamassa ilman kuljettajaa liikkuvien ajoneuvojen kehityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10602621)
[Japanilaisen designjätti Mujin Suomen-suunnitelmat tarkentuivat: luvassa muun muassa robottibussi](https://yle.fi/uutiset/3-10484613)
Aftonbladet: Poliisilla on hallussaan ase, jolla Olof Palme murhattiin – katso syyttäjän tiedotustilaisuus keskiviikkona kello 10.25
Syyttäjä Krister Petersson uskoo tietävänsä kuka murhaaja on. Hän kertoo huomenna keskiviikkona lisätietoja murhatutkinnasta.
Ruotsissa saadaan huomenna keskiviikkona kauan odotettuja lisätietoja entisen pääministeri Olof Palmen murhasta, kun syyttäjä **Krister Petersson** kertoo uudelleen avatun murhatutkimuksen löydökset.
**[Katso tästä syyttäjän tiedotustilaisuus keskiviikkona kello 10.25](https://areena.yle.fi/1-50554194)**
[Aftonbladet-sanomalehti kertoo](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/g7b6r9/aftonbladet-erfar-att-regeringen-informerats-de-har-mordvapnet), että poliisilla on hallussaan ase, jolla Palme murhattiin vuonna 1986. Asiasta on lehden lähteenä käyttämän sosiaalidemokraattipoliitikon **Daniel Suhosen** mukaan jo informoitu Ruotsin hallitusta.
Aftonbladet myös spekuloi tutkimusta lähellä oleviin lähteisiinsä vedoten, että Petersson tulee huomenna kertomaan Palmen murhaajan varmistuneen. Kyseessä on lehden mukaan yksi henkilö, joka ei ole enää elossa.
Petersson on aiemmin kertonut, että hänen aikomuksenaan on joko nostaa syyte tai ilmoittaa tutkinnan lopettamisesta.
**Lue tästä Ylen juttu Palmen murhatutkinnan vaiheista viime vuosikymmeniltä:** [Voisiko Olof Palmen murha vihdoin ratketa? Tässä lyhyesti tärkeimmät käänteet tutkinnasta, joka on tuottanut 133 tunnustusta](https://yle.fi/uutiset/3-11216571)
Palmen murhaan syylliseksi on jo tuomittu kertaalleen yksi henkilö, **Christer Pettersson**. Hänet kuitenkin vapautettiin myöhemmin. Pettersson kuoli vuonna 2004.
Vuosien varrella Palmen murhasta on epäily niin kurdien PKK-liikettä kuin Etelä-Afrikan rotusortohallinnon tiedustelupalvelua.
**Lue lisää:**
[Ruotsin TV: Olof Palmen murhan ratkaisu lähenee – syyte voi olla tulossa lähikuukausina](https://yle.fi/uutiset/3-11215747)
[Palmen murha on yhä selvittämättä, ja se ruokkii kirjailijoita ja elokuvantekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11216513)
Kemi on perustamassa kehittämispäällikön virkaa
Määräaikainen virka ollaan perustamassa sosiaali- ja terveyspalveluissa tekeillä olevien rakenteellisten muutosten vuoksi.
Kemiin ollaan perustamassa uutta kehittämispäällikön virkaa. 
Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle määräaikaisen viran perustamista, koska sosiaali- ja terveyspalveluissa on tekeillä suuria rakenteellisia muutoksia.
Kemissä päiväkotien ja koulujen tarve vähenee, mutta vanhus- ja perhepalveluihin tarvitaan nykyistä enemmän resurssia. Myös ennalta ehkäiseviin toimiin halutaan lisätä panostusta.
Esityksen mukaan kehittämispäällikkö työskentelee sote-johtajan työparina ja raportoi työstään suoraan kaupunginhallitukselle. 
Kaupunginhallitus päätti esityksestään maanantaina.
Siikalatvan Limpsiönmäelle perustetaan uusi suojelualue
Alueen pinta-ala on noin 53 hehtaaria.
Siikalatvan Limpsiönmäelle perustetaan uusi suojelualue. Sen pinta-ala on noin 53 hehtaaria. 
Suojelun katsotaan parantavan Limpsiönkankaan ja siihen rajoittuvan Pellikaisennevan muodostamaa suojelualuekokonaisuutta.
Suojelualueella ei saa esimerkiksi hakata metsää ja kaivaa ojia. Sen sijaan jokamiehenoikeudet säilyvät eli muun muassa marjojen ja ruokasienten kerääminen on sallittua. 
Siikalatvan kunnanvaltuusto päätti suojelualueen perustamisesta maanantain kokouksessaan. Perustamisen ehtona on, että alue säilyy Siikalatvan kunnan omistuksessa. 
Suojelualuetta on puuhattu Limpsiönmäelle jo yli kymmenen vuotta. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Rovaniemeläisten hyvinvointi kehittyy myönteiseen suuntaan
Esimerkiksi sairastavuus- ja kansantauti-indeksit ovat lähteneet laskuun.
Rovaniemeläisten hyvinvointi kehittyy myönteiseen suuntaan, kertoo kaupungin viime vuoden hyvinvointikertomus.
THL:n tutkimuksen mukaan lähes 62 prosenttia rovaniemeläisistä kokee elämänlaatunsa hyväksi. Se on enemmän kuin Lapissa keskimäärin.
Kaupungin mukaan muun muassa sairastavuus- ja kansantauti-indeksit ovat lähteneet laskuun. Haasteena sen sijaan ovat henkisen ja taloudellisen hyvinvoinnin ongelmat sekä henkinen ja fyysinen väkivalta.
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus päätti viedä hyvinvointikertomuksen kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
KRP tutkii: miestä epäillään 22 lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – epäillyt rikokset tapahtuneet sosiaalisessa mediassa
Epäiltyjen rikosten uhrit olivat tekoaikaan iältään 9–14-vuotiaita ja kotoisin eri puolilta Suomea.
Keskusrikospoliisi (KRP) on saanut valmiiksi esitutkinnan rikoskokonaisuudessa, jossa yhteensä 22 lapsen epäillään joutuneen seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi vuosina 2018–2020.
Rikoksista epäiltynä on vangittu vuonna 1979 syntynyt jyväskyläläismies. Hyväksikäyttö on tapahtunut sosiaalisessa mediassa, mutta poliisi ei kerro, mistä sosiaalisen median palvelusta on kysymys.
Kihlakunnansyyttäjä **Leena Hakavuori** on päättänyt eilen syytteen nostamisesta miestä vastaan. Rikosnimikkeenä on muun muassa lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö.
Jutun käsittely alkaa käräjäoikeudessa Jyväskylässä heti juhannuksen jälkeen maanantaina. Hakavuoren mukaan jutun käsittelyyn on varattu viikko, mutta alustavasti hän arvioi siihen kuluvan kolme päivää. Oikeuskäsittely saatetaan julistaa salaiseksi.
Epäiltyjen rikosten uhrit olivat tekoaikaan iältään 9–14-vuotiaita ja kotoisin eri puolilta Suomea.
Rikoskokonaisuuden tutkinta alkoi, kun poliisi sai vuonna 2018 useita vihjeitä epäillyistä hyväksikäytöistä. Vihjeet tulivat sosiaalisen median palvelun tuottajalta. KRP alkoi tutkia tapausta syksyllä 2019, ja rikoksista epäilty mies otettiin kiinni lokakuussa. 
Mies vapautettiin joulukuussa, mutta hänet vangittiin uudelleen huhtikuun puolen välin tienoilla. Esitutkintaa on tehty yhteistyössä useiden poliisilaitosten kanssa. 
– Fyysistä kanssakäymistä rikosepäilyissä ei ole tapahtunut, eikä tapaukseen liity muita epäiltyjä. Asiassa on kyse niin kutsutusta grooming-ilmiöstä, jolla tarkoitetaan lapsen lähestymistä verkossa seksuaalisessa tarkoituksessa, tutkinnanjohtaja **Sanna Springare** sanoo tiedotteessa.
Springare toteaa, että vanhempien olisi hyvä pysyä aina perillä siitä, mitä lapsi netissä puuhaa.
Lapset käyttävät sosiaalista mediaa aiempaa enemmän, ja jyväskyläläismiehen kaltaiset nettisaalistajat tavoittelevat uhrejaan nykyisin lapsille sallituilla sivustoilla, joilla ei sinänsä ole mitään epäilyttävää, Springare sanoo.
– Vanhemmat eivät tietenkään pysty kaikkea valvomaan, mutta olisi hyvä seurata sitä, mitä lapsi netissä tekee, Springare muistuttaa.
Näin teollisuus aikoo leikata päästöjään seuraavien kymmenien vuosien aikana – jos nimittäin kaikki menisi nappiin
Yhteensä 13 toimialaa on selvittänyt oman alan yritystensä kanssa polkuja vähähiilisyyteen tukeakseen hallituksen vuoden 2035 ilmastoneutraaliustavoitteen saavuttamista. 
Kuinka tämä voi onnistua? Kysyimme asiaa työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtajalta **Riku Huttuselta** ja kemianteollisuuden Hiilineutraali kemia 2045 -tavoitteen projektipäälliköltä **Rasmus Pinomaalta**. 
**Miltä näyttää – voidaanko Suomen teollisuus muuttaa hiilineutraaliksi muutamassa vuosikymmenessä?** 
– Kyllä voidaan muuttaa siinä hallituksen asettamassa aikataulussa eli vuoteen 2035 mennessä, mutta se edellyttää huimaa määrää investointeja, TEM:n ylijohtaja Huttunen myöntää. Suuret, päästöjä vähentävät investoinnit painottuisivat 2030 alun jälkeen. 
– Tavoite on täysin mahdollinen, joskin todella haastava. Jos vielä mietitään niitä mahdollistavia tekijöitä, niin energia ja erityisesti päästöttömän, toimitusvarman ja hinnaltaan globaalisti kilpailukykyisen sähkön rooli on tässä aivan avainasemassa. Lisäksi meidän on pidettävä huoli, että osaaminen on tarpeeksi korkealla tasolla Suomessa ja että houkuttelemme myös ulkomaisia osaajia Suomeen, kemianteollisuuden Pinomaa puolestaan sanoo.
**Kuinka realistista teollisuuden on luopua fossiilisista polttoaineista?**
– Suomalainen teollisuus on lähtenyt erittäin myönteisesti liikkeelle. Se on etsinyt aivan tosissaan niitä keinoja, joilla päästään kohti vähähiilistä ja päästötöntä tulevaisuutta. Eli kyllä se on mahdollista, Huttunen vakuuttaa. Hänen mukaansa tavoite ei ole haihattelua, mutta vaatii toki merkittäviä satsauksia elinkeinoelämältä mutta myös valtiolta. 
– Luopuminen fossiilisista polttoaineista on täysin mahdollista pitkällä aikavälillä. Välttämättömin ratkaisu pitkällä tähtäimellä on sähköistää teollisuuden tuotantolaitteistoa, jolloin polttaminen voitaisiin lopettaa lähes kokonaan. Tällöin sähkön tarve kasvaa merkittävästi ja on olennaista, että sähkö voidaan tuottaa päästöttömästi, projektipäällikkö Pinomaa sanoo. 
**Kuinka isoja investointeja tavoitteen saavuttaminen vaatii?**
– Meidän omien arvioidemme mukaan nykyinvestointien tulisi kasvaa lähes 70 prosenttia seuraavan kolmen vuosikymmenen aikana, Pinomaa kertoo.
– Pelkästään energiantuotannosta puhuttaessa kyse on noin 20 miljardin euron investoinneista. Vähintään saman verran voidaan laskea teollisuuden tarpeisiin. Etenkin paljon energiaa käyttävään teollisuuteen pitää investoida, Huttunen selvittää. 
**Mistä rahat haalitaan?** 
– Ennen kaikkea sieltä, mistä muualtakin eli yksityisiltä markkinoilta. Mutta valtio voi sitten auttaa vaikkapa veroratkaisuilla, sääntelyratkaisuilla ja edistämällä vaikkapa tutkimustoimintaa, Huttunen luettelee.
– Hankkeet rahoitetaan varmasti pääosin yksityisellä rahalla, ja siksi taloudellisesti kannattavan liiketoiminnan mahdollistava toimintaympäristö on edellytys investoinneille. Julkisen rahan rooli tulee erityisen tärkeäksi, kun puhutaan korkean riskin projekteista, uuden tutkimisesta ja kehittämisestä, teknologian skaalauksesta ja EU-rahan houkuttelemisesta Suomeen, Pinomaa huomauttaa.
**Miten varmistetaan puhtaasti tuotetun sähkön riittävyys?**
– Siinä on kysymys pitkän aikavälin kysynnästä ja tarjonnasta. Siksi onkin tärkeää, että teollisuus on itse laatinut näitä niin sanottuja tiekarttoja. Niiden kautta saadaan parempi kuva tulevaisuudesta. Ja siitä, milloin sitä sähköä tarvitaan lisää, Huttunen sanoo. 
**Miten päästöt leikataan konkreettisesti lähelle nollaa?**
– Sähköntuotantommehan on jo yli 80-prosenttisesti päästötöntä. Kaukolämpö toki esimerkiksi täällä pääkaupunkiseudulla pitäisi saada mahdollisimman päästöttömäksi. Myös terästeollisuudesta, metsästä ja kemiasta löytyvät ne suurimmat ratkaisut. Pitää katsoa myös toimialojen sisälle; eihän kukaan vielä valmista hiiletöntä terästä, mutta ratkaisuja kehitetään, Huttunen huomauttaa.
Pinomaa sanoo, että suuren ilmastokunnianhimon toteutuminen on riippuvainen täysin uusista teknologioista. Hänen mukaansa tässä on kolme merkittävää kokonaisuutta, jotka tulisi ottaa huomioon. 
– Ensimmäinen on sähköistäminen. Prosessit, jotka nykyään ovat lämpöintensiivisiä pitäisi konvertoida niin, että lämpö voidaan tuottaa sähkön avulla. Toinen merkittävä tekijä on niin sanotut power-to-x-teknologiat. Näillä pystytään tekemään sähköstä, vedestä ja hiilidioksidista raaka-aineita ja polttoaineita sekä näiden avulla voidaan varastoida ja kuljettaa energiaa. Kolmantena merkittävänä tekijänä on niin sanottu sektori-integraatio, eli kansankielellä erilaiset synergiat teollisuuksien välillä, Pinomaa luettelee.
**Lue myös:**
[Selvitys: Puhtaan sähkön tarve kasvaa rajusti, kun teollisuus luopuu fossiilisista polttoaineista – Suomeen tarvitaan tuhat uutta tuulivoimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-11334230)
Turkulaisyrityksen teknologiaa matkaa avaruuteen tutkimaan ilmastonmuutosta
Sopimuksen arvo on noin 3,7 miljoonaa euroa.
Turkulainen mittausteknologiayritys ASRO toimittaa FPI-suodattimen ja siihen liittyvän ohjauselektroniikan Euroopan avaruusjärjestön Esan Altius-satelliittiin.
Asiakkaana on belgialainen avaruus- ja sotilasteknologiaan erikoistunut OIP-yritys, joka vastaa ALTIUS-satelliitin tutkimuslaitteiston kehittämisestä. 
Satelliitti tutkii ilmakehän otsonikerrosta sekä muita ilmakehän kaasuja, jotka vaikuttavat ilmastonmuutokseen
Sopimuksen arvo on noin 3,7 miljoonaa euroa. Se kolminkertaistaa yrityksen liikevaihdon.
Yritys toimittaa teknisen mallin vuonna 2021 ja lopullisen laitteen vuonna 2022. Yhteensä projekti kestää 3,5 vuotta.
FPI-suodatin on optinen laite, jolla valitaan ultraviolettisäteilystä halutut aallonpituudet.
– On aina hienoa olla mukana korkean tason avaruusteknologiaprojektissa maailman parhaiden osaajien kanssa. Lisäksi tämä projekti on merkityksellinen koko ihmiskunnalle, sillä ALTIUS-satelliitin kautta saatava informaatio kasvattaa ymmärrystämme otsonikerroksen paksuudesta ja ilmastonmuutoksen tilanteesta, sanoo ASRO:n toimitusjohtaja **Jussi Lehti** yhtiön tiedotteessa.
Kokenut avaruusteknologian tekijä
Tällä hetkellä yrityksellä on valmistumassa Saksan ilmailu- ja avaruuskeskus DLR:lle säteilymittarit, jotka lentävät Nasan Artemis-ohjelmassa Orion-kapselin mukana Kuun ympäri ensi vuonna. 
– Suunnittelemamme astronauttien säteilymittarin lukuyksikkö on jo lentänyt kansainvälisellä avaruusasemalla, kertoo Jussi Lehti.
ASRO:n tavoitteena on päästä mukaan avaruussään mittalaitteiden toimituksiin. 
Yritys osallistuu useisiin säteilymittalaiteprojekteihin, muun muassa hiukkasilmaisimen toimittamiseen Esan BepiColombo-luotaimeen. 
Luotain on parhaillaan matkalla tutkimaan Merkuriusta.
Lappeenrannan asuntopalvelut sai yli puolen miljoonan euron avustuksen Raitakadun kerrostalojen korjaukseen
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus on myöntänyt Lappeenrannan asuntopalveluille yli puoli miljoonaa euroa kuuden kerrostalon perusparannukseen. Asunnoista tehdään esimerkiksi aiempaa paremmin soveltuvia liikuntarajoitteisille. 
Lappeenrannan asuntopalvelut on saanut yli puolen miljoonan euron [avustuksen](https://www.aspakoti.fi/tiedotteet/raitakatu-2-kohteen-peruskorjaukseen-energia-avustusta/) kerrostalojensa korjaukseen. 
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus myönsi Lappeenrannan Asuntopalveluille energia-avustuksen, jolla korjataan Raitakatu 2:ssa sijaitsevat kuusi kerrostaloa.
Lappeenrannan Kourulan kaupunginosaan 1980-luvun alussa valmistuneissa taloissa on yhteensä 144 yksiötä ja kaksiota. Niiden korjaus alkaa ensi vuonna.
Raitakadulla sijaitseviin asuntoihin tehdään myös esteettömiä asumisratkaisuja eri-ikäisille.
Suojavälinepula ajoi Vaasan kiireettömän hammashuollon alas keväällä – Seinäjoella hammashoitolat pidettiin auki
Vaasan kaupungin kiireetöntä hammashoitoa jonottaa 600 vaasalaista. Seinäjoella jonossa on 1800 kaupunkilaista.
Vaasassa kiireettömän hammashoidon jonot ovat kasvaneet koronaviruskriisin aikana. Kaupunki joutui ajamaan kiireettömän hoidon alas huhti-toukokuuksi.
– Kiireetön hoito täytyi lopettaa yleisen suojavälinetilanteen takia. Kesäkuun alusta alkaen toimintaa on käynnistetty uudelleen valikoidusti, sanoo Vaasan kaupungin johtava ylihammaslääkäri **Katri Palo**. 
Jonossa on tällä hetkellä kuutisensataa potilasta. Palon mukaan jonojen purkaminen riippuu paljon koronatilanteen kehittymisestä. 
– Pitkälle ensi vuoteen jonojen purkamisessa menee, jos sekään riittää. Mahdollinen toinen korona-aalto pidentäisi jonon purkamista vielä lisää, Palo sanoo. 
Hammashoitojonot eivät kasvaneet Seinäjoella
Seinäjoella jonot eivät ole kasvaneet, koska kiirentöntä hammashoitoa ei ajettu koronakriisin alkaessa alas. Hammashoitolat ovat olleet kevään ajan auki lähes normaalisti. 
Ainoastaan riskiryhmiin kuuluvien hoitoaikoja on peruttu. 
– Seinäjoen kaupunki otti heti koronakriisin alussa aktiivisen linjan ja koronajohtoryhmä kokoontui säännöllisesti terveyskeskuksessa pari kertaa viikossa. Koronatilanne pysyi alueella melko rauhallisena ja kiireetöntä hammashoitoa on jatkettu Seinäjoella koko kevään ajan, sanoo Seinäjoen kaupungin johtava ylihammaslääkäri **Marko Korhonen**. 
Seinäjoella kiireettömän hammashoidon jonossa on tällä hetkellä noin 1800 aikuispotilasta. Hoitoon pääsyä joutuu pahimmillaan odottamaan kuusikin kuukautta.
– Jonotusaika on hoitotakuun verran, eli viidestä kuuteen kuukautta. Kesäsijaisia on paikkaamassa vakituisen henkilöstön lomia, mutta jonotilannetta tarkastellaan uudelleen syksyllä. Todennäköisesti syksyllä tulee auki hammaslääkärin virkoja, Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan hoitohenkilökunnalla on Seinäjoen hammashoitoloissa normaalisti käytössä maskit ja hanskat. Lisäksi kaikille on hankittu hiussuojaimet ja visiirit potilaiden ja henkilökunnan turvallisuutta parantamaan.
**Lue seuraavaksi**: [Hoitovelka kasvaa myös suun terveydessä, jossa koulutus ja tulotaso jo luovat eroja – "Suu on sosioekonomisen tilanteen peili"](https://yle.fi/uutiset/3-11347760)
Yle seurasi: Oikeuden mukaan uhrin poika tilasi isänsä palkkasurman Tampereella, molemmat nuoret miehet määrättiin mielentilatutkimukseen
Molemmat syytetyt kiistivät palkkamurhan mutta oikeuden välituomion mukaan he syyllistyivät syytteissä kuvattuihin tapauksiin. Molemmille halutaan tehdä mielentilatutkimukset. 
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan jyväskyläläismies surmasi vuonna 1976 syntyneen miehen 28. tammikuuta 2020 Tampereella. Oikeuden mukaan surmaan yllyttäjänä oli uhrin poika. 
Uhrin poika kiisti oikeudessa rikoksen. Tekijä myönsi aiheuttaneensa uhrin kuoleman, mutta kiisti murhan.
Maanantain[ oikeudenkäynnin seurannan löydät tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11387216).
Voit tutustua perusteelliseen juttuun tapauksesta täällä:
[”Anonyymi murhapalvelu, maksu bitcoineina” – Kun kaksi suomalaista nuorukaista löysi toisensa netissä, seuraukset olivat kohtalokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11386629)
Suomen oloissa harvinaisen epäillyn palkkamurhan oikeusistunto jatkui tiistaina aamulla. Ylen toimittaja **Anu Leena Koskinen** seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä.
Välituomio: Molemmat toimineet syytteen mukaisesti
**17.19** Ylen hetki hetkeltä -seuranta päättyy.
**16.53** Oikeus haluaa tutkia molempien nuorten miesten mielentilan. Molemmat määrätään mielentilatutkimukseen, jonka jälkeen tulee lopullinen tuomio ja selviää rangaistus. Molemmat pysyvät vangittuina, toinen Kylmäkoskella, toinen Turussa.
**16.51** Oikeuden mukaan molemmat syytetyt ovat syyllistyneet syytteessä kuvattuihin rikokseen eli murhasta syytetty murhaan ja uhrin poika murhan yllytykseen. Käräjäoikeus ottaa myöhemmin kantaa tuomioon ja rangaistuksiin sen jälkeen kun mielentilatutkimusten tulokset ovat tulleet.
**16.50** Oikeuden mukaan uhrin poika on surman tilaaja. Oikeuden mukaan motiivi jää lopulta vähän epäselväksi, vaikka motiivissa viitataan taloudellisiin seikkoihin. Syyttäjän mukaan motiivina oli raha ja uhrin pojan lapsuuskokemukset. Syyttäjän mukaan uhrin poika kärsi lapsuudessa isänsä alkoholismista. Syyttäjän mukaan palkkamurhan 10 000 euron palkkio piti maksaa isältä saadulla perinnöllä.
**16.35** Istunto jatkuu välituomiolla. Oikeuden mukaan on riidatonta, että murhasta syytetty on lyönyt uhria puukolla ja uhri on kuollut näihin vammoihin. Oikeuden mukaan asiasta on sovittu Tor-verkossa. Oikeuden mukaan nimimerkit Salikissa ja Sikaniska ovat sama henkilö. Oikeuden mukaan uhrin pojasta otettu lusikkakuva on epätavallinen. Murhasta syytetyllä on ollut paljon sellaista tietoa uhrista, jotka ovat olleet hankalasti selvitettäviä ja pienen piirin kuten uhrin pojan tiedossa. Myös dataliikenne tukee oikeuden mukaan sitä näyttöä, että uhrin pojan kännykästä on oltu yhteydessä murhasta syytettyyn. 
**15.45** Myös uhrin pojan mielentila halutaan tutkia. Uhrin poika kertoo itse suostuvansa tähän. Oikeus pitää tauon mielentilatutkimusten määräämisistä.
**15.40** Puolustuksen mukaan on todennäköistä, että murhan tilaus on fantasiaa. Puolustuksen mukaan on mahdollista, että murhasta syytetty on suunnitellut myös uhrin pojan tappamista tai että tilaaja on joku muu kuin uhrin poika. Puolustuksen mukaan näytöksi ei riitä, että uhrin pojan puhelin on päällä samoihin aikoihin kuin murhasta syytetyllä, koska puolustuksen mukaan puhelin saattoi päivittää itseään. Puolustuksen mukaan jää varteenotettava epäily syyllisyydestä.
**15.22** Puolustuksen mukaan murhasta syytetyllä olevat tiedot ja kuvat uhrista ja uhrin pojasta ovat internetistä helposti ladattavissa.
**15.16** Epäillyn palkkamurhan tilauksesta ei ole kirjallista viestiä todisteena. Puolustuksen mukaan uhrin poikaa ei voida yhdistää luotettavasti Sikaniska-nimimerkkiin. Puolustuksen mukaan murhasta syytetyn puhelimesta löytyneet ajokortin ja laskun kuvat ovat liian epäselviä.
**15.13** Uhrin pojan asianajajan mukaan näyttö jättää mahdolliseksi useita vaihtoehtoisia tapahtumankulkuja. Puolustuksen mukaan on epäselvää, onko henkirikokselle ylipäätään tilaajaa ja mitä on tilattu. Puolustuksen mukaan murhasta syytetyn kertomusta ei tule uskoa, koska hän on vuosia kärsinyt tappamisfantasiasta.
Murhasta syytetylle halutaan mielentilatutkimus
**15.11** Myös puolustus haluaa, että syytetylle tehdään mielentilatutkimus. Puolustus on luopunut hätävarjelun liioittelu -ajatuksesta. 
**15.10** Murhasta syytetyn kertoman mukaan uhri oli käynyt hänen kimppuunsa, joten hän huitoi puukolla. Puolustuksen mukaan vammojen sijainti tukee tätä. 
**15.00** Puolustuksen mukaan murhasta syytetyn tarina on kokonaisuudessaan uskottava, sillä hän on kertonut itselleen myös epäedullisia seikkoja. Puolustuksen mukaan murhasta syytetty oli luopunut aiemmin tappamisesta ja oli aikonut ryöstää uhrin. Väkivalta ei ollut puolustuksen mukaan suunniteltua. Syytetty oli huomannut ovella, että uhri on selvästi häntä suurempi. 
Syyttäjä vaatii molemmille elinkautista rangaistusta
**14.47** Syyttäjän mukaan teko on suunniteltu ja raaka, koska se on esimerkiksi jatkunut, kun uhri on jo maannut maassa. Viekkaudesta kertoo, miten murhasta syytetty meni sisään asuntoon. Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta molemmille syytetyille. Syyttäjän mukaan on perusteltua, että murhasta syytetylle tehdään mielentilatutkimus. 
**14.44** Viestien samanaikaisuus todistaa syyttäjän mukaan, että Sikaniska-nimimerkin takana on uhrin poika. 
**14.35** Syyttäjän mukaan on riidatonta, että uhrin poika ja murhasta syytetty eivät tunteneet toisiaan. Yhteydenpito on syyttäjän mukaan tehty Wickr-palvelun kautta. Murhasta syytetyllä oli syyttäjän mukaan sellaisia tietoja uhrista, jotka olivat perheellä tiedossa. Lisäksi murhasta syytetyllä oli kuvia uhrin pojasta, sähkölaskusta ja ajokortista. Nämä todisteet kytkevät syyttäjän mukaan uhrin pojan tekoon. Uhrin poika oli tyhjentänyt kännykkänsä kaksi päivää isän kuoleman jälkeen, mitä syyttäjä ei pidä sattumana. 
**14.34** Vaikka tekijä olisi toteuttanut suunnitelmansa eri tavalla kuin alun perin ajatteli, silti lopputulos oli syyttäjän mukaan murha ja henkirikos, koska uhri kuoli.
**14.25** Loppulausuntojen antaminen alkaa. Syyttäjän mukaan murhasta syytetty on tunnustanut aiheuttaneensa vammat. Syyttäjän mukaan on riidatonta, että syytetty on lähtenyt Jyväskylästä Tampereelle suunnitelmanaan surmata uhri. Syyttäjän mukaan puolustuskyvytön uhri halusi paeta asunnosta, eikä kyse voinut olla murhasta syytetyn hätävarjelun liioittelusta. Syyttäjän mukaan on epäuskottavaa, että murhasta syytetty olisi luopunut tappamisesta, sillä hän ei kertonut esimerkiksi tyttöystävälle tästä.
Ystävä: Poika ei olisi halunnut ottaa isän rahoja
**14.23** Todistajat on nyt kuultu. 
**14.19** Ystävä kertoi esitutkinnassa, että isä antoi pojalleen pari sataa euroa kuussa. Ystävän mukaan uhrin poika ei olisi halunnut ottaa rahoja vastaan, koska koki isän hyvittelevän lapsuuden tapahtumia. Uhrin poika oli ottanut rahat kuitenkin ystävän tiedon mukaan vastaan. 
**14.13** Ystävän mukaan uhrin poika kuuli äidiltään isänsä kuolleen. Todistuksen mukaan uhrin poika oli uutisesta surullinen. Ystävä vei autoliikkeestä Sastamalasta uhrin pojan hänen äidilleen Raumalle. Myöhemmin illalla ystävä vei uhrin pojan päivystykseen, että tämä saisi unilääkettä tai rauhoittavia nukkuakseen.
**14.04** Seuraavaksi vuorossa todistajana on uhrin pojan ystävä. Ystävän mukaan uhrin pojan isä–poika -suhde on ollut huono. Isä oli satunnaisesti ystävän mukaan laittanut rahaa poikansa tilille. Ystävän mukaan uhrin poika koki sen niin, että isä yritti hyvitellä tekojaan. Ystävän mukaan uhrin poika oli kertonut, että hänen asunnollaan oli käyty ja että ajokortti oli hukassa. Ystävä oli liikkeellä silloin uhrin pojan kanssa, kun poika kuuli isänsä kuolleen. Uhrin poika kuuli ystävän mukaan tiedon isänsä menehtymisestä isän työpaikalla autoliikkeessä Pirkanmaalla. Uhri oli ostanut ystävän mukaan pojalleen auton.
**14.00** Istunto jatkuu. Nainen kertoo löytäneensä Raumalta koiralenkillä uhrin pojan ajokortin. Oikea henkilö löytyi tutun tutun kautta, mutta uhrin poika ei tullut hakemaan ajokorttia. Uhrin poika on kertonut, että hänen ajokorttinsa oli kadonnut. 
**13.27** Oikeudessa on taas tauko, koska todistaja ei ole tullut. 
**13.14** Oikeuden istunto jatkuu todistajien kuulemisella. Oikeus kuulee todistajaa, jolla on havaintoja Vasaratieltä varhain aamulla. Yksi uhrin naapureista näki ikkunasta, että pihalla mies hakkasi rajusti maassa makaavaa ihmistä. Todistaja kuuli alasti olevan uhrin huutoja. Järkyttynyt naapuri kertoi miehelleen, että pitää soittaa hätäkeskukseen.
Todistaja laskee todennäköisyyksiä.
**12.11** Oikeudessa on nyt lounastauko. Jatkamme tunnin kuluttua.
**12.05** Poliisitodistajan mukaan todennäköisyys sille, että uhrin pojan Snapchat:iin olisi murtauduttu, olisi yhden suhde viiteen miljardiin. Samanlainen epävarmuus on todistajan mukaan DNA-näytteessä. 
**11.35** Seuraavaksi kuullaan todistajana Sisä-Suomen poliisilaitoksen ICT-ryhmän johtajaa, joka osallistui epäiltyjen puhelimien ja tietokoneiden tekniseen tutkintaan. Todistajan mukaan epäiltyjen datankäyttö osoittaa aukottomasti, että yllytyksestä syytetty uhrin poika on viestien lähettäjä. Todennäköisyys sille, että kyseessä olisi jonkun muun liittymä, olisi todistajan mukaan yhden suhde miljoonaan. 
Uhrin poika kertoo, etteivät välit isään olleet huonot
**11.30** Uhrin poika sanoo, että hänellä on ollut huoli isästä. "Kun isä raitistui, halusin viettää hänen kanssaan enemmän aikaa", hän sanoo. Uhrin poika oli tavannut viimeksi isänsä joulukuussa. Hänen mukaansa hän ei pelännyt aiemminkaan kotona, vaikka isä oli humalassa. 
**11.22** Uhrin poika sanoo, että hänellä ei ollut aggressio-ongelmia hormonien takia. "En ole ikinä edes lyönyt ketään ihmistä", hän sanoo. 
**11.18** Uhrin poika oli hakenut lainaa autoa varten, mutta jättäneensä lainat nostamatta, koska isä lupasi ostaa auton. Pojan piti hakea auto samana päivänä, kun isä surmattiin. 
**11.16** Uhrin pojan mukaan hänen asunnossaan oli käyty tammikuussa luvattomasti. Hänen mukaansa merimiespassi oli väärässä paikassa. 
**11.15** Syyttäjä ihmettelee, miten uhrin poika ei muista lusikkakuvaa tai miksi hän olisi ottanut sen. Snapchat-kuvissa ei ole mitään tolkkua, uhrin poika vastaa. Hänen mukaansa hän söi salilla käydessään usein ja saattoi ottaa kuvan lusikan kanssa. 
**11.15** "Minulla ei ole mitään tekemistä näin mielenvikaisen toiminnan kanssa. Ei muuta", uhrin poika sanoo. Hän puhuu kuuluvalla äänellä rauhallisesti. 
**11.11** Uhrin pojan mukaan todisteena olevan lusikkakuvan täytyy olla marraskuulta lihasmassan ja hiustyylin takia, Kuva löytyi murhasta syytetyn kännykästä ja uhrin poika kiistää lähettäneensä sen. "En voi tietää, kuka ottaa kuvakaappauksen", uhrin poika sanoo.
**11.03** Uhrin poika kertoo pelänneensä, jos murhasta syytetty olisi ajatellut hänenkin murhaamistaan. Uhrin pojan mukaan häntä uhattiin puukolla isän kuoleman jälkeen. Hän teki rikosilmoituksen asiasta. Hän kertoo lainanneensa kotinsa avaimia tytöille ja ystävilleen. Hänen mukaansa hänen ajokorttinsa oli hukassa pitkän aikaa, samoin sähkölasku oli kadonnut. Esitutkinnassa todisteena on ollut kuvat murhasta syytetyltä löytyneestä ajokortista ja sähkölaskusta. 
**11.02** Uhrin poika kertoo saaneensa hormoneilla 20 kiloa lisää lihasmassaa ja nestettä. Hän kertoo lopettaneensa ne. "Ei ole mitään terveyskaupan tuotteita ne hormonit." 
**10.59** Uhrin poika kertoo laittavansa Snapchatissa satoja kuvia päivittäin. Hän käytti Tinderiä, Instagramia ja Facebookia ja laittoi myös niihin valokuvia. Hän kertoo, ettei muista kaikkia laittamiaan kuvia. Uhrin poika kertoo, että hän on laittanut Snapchatissa yhteensä 360 000 kuvaa. Hän kertoo ostaneensa hormoneja ja kannabista WickrMe-sovelluksen kautta.
**10.56** Uhrin poika sanoo, että murhasta syytetty on hänelle täysin outo. Hän kiistää, että olisi pitänyt yhteyttä syytetyn nimimerkkiin tai että olisi nähnyt syytetyn .
**10.55** Uhrin poika kuvaa rahatilannettaan samanlaiseksi kuin muilla opiskelijoilla. Hänellä on jonkin verran opintovelkaa.
**10.54** Uhrin poika kertoo, ettei tiennyt, että hänen isänsä kihlattu oli matkalla surmapäivänä. Hän oli sopinut isänsä kanssa, että käy hakemassa tältä auton. Isä oli auttanut hankkimaan auton. Poika kertoo yrittäneensä soittaa isälleen ja laittanut tälle viestin aamulla. Hän ei saanut vastausta.
**10.51** Uhrin poika kertoo, että välit ovat parantuneet isän raitistumisen jälkeen. Välit olivat lapsena ongelmalliset. Uhrin poika kertoo soittaneensa äidille joka päivä. Uhrin poika sanoo, ettei tiennyt isän raha-asioista paljon. Hän kertoo, että arveli isällään olevan paljon velkaa eri asunnoista ja avioerosta ja isä eli vaatimattomasti. Uhrin poika kiistää, että olisi tiennyt isän harkitsevan uudelleen naimiisin menoa.
Murhasta syytetty kertoo tapahtumista
**10.14** Murhasta syytetty alkaa itkeä, kun häneltä kysytään, mitä mieltä hän on nyt siitä, että uhri on kuollut. Hän ei pystynyt vastaamaan kysymykseen. 
**10.13** PIdättekö oikeutettuna, että voisitte tappaa jonkun rahaa vastaan? oikeudessa kysytään. Syytetty kertoo, ettei pidä tappamista oikeutettuna. 
**10.10** Murhasta syytetyllä oli suunnitelma vuonna 2015 toisen ihmisen tappamisesta. Tällä oli erimielisyyksiä hänen kaverinsa kanssa. Tätä tapausta syytetty kuvaa tappamisen harjoitukseksi. 
**10.05** Murhasta syytetty kertoo ihmetelleensä, miten nimimerkki luotti häneen niin, että antoi pyynnöstä kuvansa ja nimensä. Uhrin pojan asianajaja ihmettelee, miten syytetty ei muistanut esitutkinnassa osoitetta tai etunimiä. Murhasta syytetty kertoo, että hänellä on vaikeuksia muutenkin muistaa osoitteita ja nimiä. 
**9.49** Syytetty kertoi, ettei uhrin poika kertonut, miksi halusi isänsä hengiltä. Syytetyn mukaan uhrin poika oli viitannut rahaongelmiinsa. Murhasta syytetyn mukaan uhrin poika oli sanonut, että isä olisi menossa uusiin naimisiin ja tämä mutkistaisi perintöasioita. Syytetyn mukaan isän ja pojan väleistä ei ollut muutoin puhetta.
**9.45** Murhasta syytetty kertoo oikeussalissa väärän sukunimen uhrin pojalle ja uhrille. Syyttäjän kysyessä tästä syytetyn mukaan kyseessä oli vahinko.
**9.41** Syytetty kertoo halunneensa uhrin pankkitunnukset hankkiakseen bitcoineja. Hän kertoo, ettei Sikaniska-nimimerkki tiennyt hänestä mitään anonyymien viestien takia, joten tämä ei olisi voinut suuttua siitä, että tilattu henkirikos jäi tekemättä. 
**9.33** Murhasta syytetyn mukaan nimimerkki Sikaniskan tilauksen tarkoitus oli surmata, mutta hän kertoo itse vaihtaneensa suunnitelmaa mielessään ryöstöksi. "Paniikissa halusin vain pois tilanteesta", hän kuvaa tilanteen eskaloitumista henkirikokseksi.
**9.32** Murhasta syytetty kertoo keskustelleensa uhrin kanssa, mutta muistavansa tästä vain pätkiä. Uhri ehti syytetyn mukaan rauhoittua ja sitten suuttua. Kyllä siinä meni tovi, hän kuvaa keskustelua. 
**9.31** Murhasta syytetty kertoo olleensa uhrin asunnolla noin puoli tuntia. Ajantaju meni totaalisesti, hän kertoo. Syytetty vastaa kysymyksiin rauhallisesti, mutta hänen muistikuvansa ovat kertomansa mukaan osin hämäriä.
**9.28** Murhasta syytetty tuli Jyväskylästä Tampereelle jo edellisenä iltana. Tähän vaikutti hänen mukaansa bussiaikataulut. 
**9.24** Murhasta syytetty kertoo pyytäneensä kuvaa uhrin pojalta tilaajan henkilöllisyyden varmistamiseksi. Kuvan saamisessa saattoi hänen mukaansa mennä päiviä. Murhasta syytetty ei muistanut esitutkinnassa uhrin pojan etunimeä. 
**9.21** Murhasta syytetty kertoo olevansa varma, että nimimerkki Sikaniska tilasi nimenomaan surman, eikä esimerkiksi muuta väkivaltaa. Viestejä tilauksesta ei ole saatu poliisin tutkinnassa. Syyttäjän mukaan nimimerkin takana oli uhrin poika. Uhrin poika on kiistänyt tämän. 
**9.18** Tampereen Vasaratien tapaus oli murhasta syytetyn mukaan ainoa toimeksianto, mihin hän tarttui. Hän kertoo, että muitakin yhteydenottoja tuli useita, mutta osa niistä ei ollut vakavia. 
**9.15** Murhasta syytetty kertoo halunneensa tienata asialla. "Aihe oli aluksi mielenkiintoinen, mutta sitten niin..." Jotenkin se jalostui, että alkoi mitätöimään sen merkitystä.", hän kuvaa.
**9.13** Murhasta syytetty kertoo ajatelleensa ensimmäisen kerran palkkamurhaa 15-vuotiaana. Sen jälkeen ajatus on mennyt välillä pois ja on ollut taka-alalla. Sen jälkeen ajatus on ollut mielessä syksystä 2019. Hän kertoo tehneensä ilmoituksen, jossa tarjotaan palkkamurhaa, syksyn jälkeen. 
**9.06** Oikeudenkäynti jatkuu. Murhasta syytetty kertoo tapahtumista. Murhasta syytetty kertoo saaneensa tilaajalta uhrin nimen, sen että hän käy avannossa ja jääkiekkopeleissä, uhrin kuvat, naisystävän nimen. Lisäksi hän oli saanut aikajanan, milloin ovelle kannattaisi mennä. Surmapaikan ovessa lukee naisen nimi, ei miehen. Nimen ja osoitteen perusteella murhasta syytetty kertoi osanneensa mennä oikeaan paikkaan. 
Lue lisää:
[”Anonyymi murhapalvelu, maksu bitcoineina” – Kun kaksi suomalaista nuorukaista löysi toisensa netissä, seuraukset olivat kohtalokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11386629)
[Suomessa harvinaisen, epäillyn palkkamurhan hinta 10 000 euroa, syyttäjän mukaan teon syitä raha ja uhrin pojan lapsuus – syytetyt kiistävät](https://yle.fi/uutiset/3-11387216)
[Tampereen murhasta syytetty mies halusi olla palkkamurhaaja ja puhui kolmen ihmisen murhaamisesta – avovaimo kannusti, mutta se ei ole rikos](https://yle.fi/uutiset/3-11367184)
[Tänään alkaa Suomessa ainutlaatuinen oikeuskäsittely, tämä siitä tiedetään: Tampereen murhasta syytetty halusi palkkamurhaajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-111385040)
[Syyttäjä nosti murhasyytteet Tampereen henkirikoksessa: Uhrin pojalle kaksi vaihtoehtoista syytettä](https://yle.fi/uutiset/3-11367047)
Muonion kunnalle oma mobiilisovellus
Sovellus on tarkoitus julkaista tammikuun loppuun mennessä.
Muonion kunnalle suunnitellaan omaa mobiilisovellusta.
Maksuttomaan sovellukseen on tarkoitus koota alueen nähtävyydet, tapahtumat, retkeilykohteet ja palvelut. Se helpottaa kunnan kriisiviestintää mutta myös kuntalaisten viestimistä kuntaan.
Sovellus palvelee niin paikallisia kuin matkailijoita. Sen avulla myös yrittäjät voivat ohjata asiakkaita palveluidensa pariin.
Sovellushanke tulee maksamaan yli 30 000 euroa, joka katetaan lähes kokonaan Leader Tunturi-Lapin tuella. Maanantaina kokoontunut Muonion kunnanhallitus päätti, että sovelluksen suunnittelu ja toteutus hankitaan Wellworks Oy:ltä.
Sovellus on tarkoitus julkaista tammikuun loppuun mennessä.
Säästäminen vapauttaa pakkotyöstä
Jostain Amerikasta tämäkin taisi tulla: firettäminen.
Taloudellinen itsenäisyys ja aikainen eläköityminen. Järkyttävää. Ihminen jää heti pois töistä kun voi. Omahyväistä. Sitä vaan sitten rillutellaan kun muut käyvät töissä ja pitävät yhteiskuntaa pystyssä.
Perusajatus firettämisessä ei ole rilluttelu ja rahan tuhlaus, vaan ympäristöä säästävä kulutuksen vähentäminen ja sitä kautta saadun säästön sijoittaminen niin, että yksilö saavuttaa taloudellisen riippumattomuuden. Joko siis jää kokonaan pois töistä, mihin se termikin viittaa, tai sitten pääsee itse päättämään, mitä tekee ja kuinka paljon.
Työ ei tee vapaaksi vaan vauraus.
Olisiko kivaa tehdä töitä silloin kun huvittaa ja olla lomalla silloin kun huvittaa? 
Jos on rahaa, voi valita. Jos ei ole rahaa, ei voi valita. Työ ei tee vapaaksi vaan vauraus.
Aika lähellä on tämä toinenkin englanninkielestä tullut elämäntapatermi eli downshifting, suomeksi leppoistaminen. Tehdään vähemmän töitä tai otetaan joku huonommin palkattu, mutta mielekkäämpi työ entisen tilalle. Tätäkin on pidetty kamalana asiana, itsekkäänä käyttäytymisenä.
Paljonko pitää olla varallisuutta, jos haluaa jäädä kokonaan pois töistä?
Näin se markkinatalous toimii. Sinä myyt työvoimaasi ja joku sitä ostaa. Ei ole pakko myydä työvoimaansa 11 kuukautta vuodessa tai kokonaisia työpäiviä. Mutta onko tämä firettäminen haihattelua? Paljonko pitää olla varallisuutta, jos haluaa jäädä kokonaan pois töistä? Lasketaanpa.
Jos kaksi tuhatta euroa kuussa riittää, pääomaa pitää olla siinä puolisen miljoonaa. Noin, koska tämähän riippuu tietysti pääoman tuotosta ja kulloinkin voimassa olevasta verotuksesta. 
Voisiko tavallisilla tuloilla saada puoli miljoonaa kasaan? Jos säästät tonnin kuussa 20 vuoden ajan, sinulla on se puoli miljoonaa - jos tuotto on 7%, johon en kyllä usko. Ja verottajakin vie osansa.
Ja vaikka jatkaisi töissä ihan normaalisti, olisihan se kiva saada kaksi tonnia kuussa lisäksi pääomatuloa.
Kurssit ovat kuin sahanterä, joka sojottaa ylöspäin.
Tuotto ei tule koroista eikä raviradoilta vaan osakkeista. Ne tuottavat paremmin kuin korkosijoitukset, koska eihän yritys osta mitään uutta konetta, jos sen tuotto on alempi kuin lainarahan korko. Pörssisijoittajia on Suomessa kohta jo miljoona. Vaikka kurssit tulevat joskus alas oikein rajusti, pitkällä aikavälillä pörssi menee ylös. Kurssit ovat kuin sahanterä, joka sojottaa ylöspäin.
Täytyy muistaa, että kaikki yhtiöt eivät pärjää. Surkein sijoitukseni oli eräs vähittäistavarakauppa, jota ostin 1998 hintaan 93 markkaa eli noin 16 euroa ja nyt se on kaksi euroa.  Paras tuotto on yhtiöstä, jonka arvonnousu vajaassa kymmenessä vuodessa on kaksitoistakertainen.
Kannattaa säästää, että on rahaa sitten kun sitä tarvitsee.
Koronakriisikään ei vienyt osakesalkkuani miinukselle. Kun säästää pitkän aikaa, suurikaan kurssilasku ei tuhoa sijoituksia. Ja täytyy muistaa, että lisäksi on vuosikymmenten varrella tullut joka vuosi osinkotuloja.
Kannattaa säästää, että on rahaa sitten kun sitä tarvitsee.
Taiwan sanoo kiinalaishävittäjien loukanneen ilmatilaansa
Ilmatilaloukkaus heijastelee kasvaneita jännitteitä Etelä-Kiinan merellä.
Taiwanin puolustusministeriön mukaan useat kiinalaiset hävittäjät loukkasivat Taiwanin ilmatilaa. Ilmatilaloukkauksen sanotaan tapahtuneen varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa.
Taiwanin ilmavoimat hätyyttivät kiinalaiset Su-30-hävittäjät pois ilmatilastaan. Kiina on loukannut Taiwanin ilmatilaa aiemminkin viime vuosina.
**Lue lisää:** [Taiwan tuomitsee Kiinan hävittäjien ilmatilaloukkauksen 31.3.2019](https://yle.fi/uutiset/3-10715787)
Taipeissa sijaitseva ajatushautomo Institute for National Defense and Security Research julkaisi viime viikolla [analyysin](https://www.taipeitimes.com/News/taiwan/archives/2020/06/09/2003737911), jossa Kiinan arvioidaan lisäävän niin sanottuja harmaan vyöhykkeen painostustaktiikoita Taiwanin pään menoksi.
Ilmatilaloukkaukset nimetään analyysissä yhtenä keinona, jolla Kiina pyrkii esittelemään muskeleitaan Taiwanille ja sen liittolaisille. Viimeksi toukokuussa korkea-arvoinen kiinalaiskenraali [uhkaili Taiwania hyökkäyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11375812).
Itsenäisenä itseään pitävä Taiwan on Kiinan näkökulmasta maakunta muiden joukossa. 
[Yle kirjoitti toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11373480), että Taiwan on yksi Itä-Aasiassa kiristyvän "kylmän sodan" näyttämöistä. Kiina pyrkii kasvattamaan vaikutusvaltaansa lähialueillaan samalla, kun Kiinan kanssa kauppasodassa oleva Yhdysvallat on sen ärsytykseksi ilmaissut enenevässä määrin tukeaan Taiwanille.
Kiinan ilmavoimat ja lentotukialukset ovat olleet viime aikoina yleinen näky Taiwanin lähistöllä, ja loppukesästä Kiina suunnittelee sotaharjoitusta saaren liepeille.
**Lue lisää:**
[Kiina puhuu “kylmästä sodasta” ja Trump uhkaa Kiinaa – Tutustu tästä 5 tulenarkaan tapaukseen, joissa suurvaltojen voimamittelön kiihtyminen näkyy Aasiassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11373480)
[Kiinalaiskenraalilta kova uhkaus: Voimme hyökätä Taiwaniin, jos muu ei auta estämään itsenäisyyttä ](https://yle.fi/uutiset/3-11375812)
[Pohjois-Korea aikoo katkaista yhteydet naapuriinsa Etelä-Koreaan – Päätöksen taustalla Kim Jong-unin pahamaineinen sisko?](https://yle.fi/uutiset/3-11391426)
Alasarjaseura ei ole pelannut yli kolmeen kuukauteen – tiistaina haussa seuraava sensaatio cupin välierässä Hradeckyn Leverkusenia vastaan
Neljännen sarjatason Saarbrücken on pudottanut kovia joukkueita ja edennyt Saksan cupissa välieriin.
Saksan jalkapallocupissa neljän parhaan joukkoon yltänyt pikkuseura Saarbrücken on erikoisessa tilanteessa. Sarjakausi Saksan neljänneksi ylimmällä sarjatasolla julistettiin päättyneeksi, mutta tiistaina joukkueella on edessä cupin välierä Bundesliigassa pelaavaa Leverkusenia vastaan.
Saarbrücken ei ole pelannut yli kolmeen kuukauteen otteluakaan. Sen sijaan pääsarjaseurojen kausi jatkui toukokuun lopussa, ja Saarbrücken on toivottomalta tuntuvan paikan edessä kotiottelussa Leverkusenia vastaan. Vieraiden maalia vartioi todennäköisesti totuttuun tapaan Suomen maajoukkuevahti **Lukas Hradecky**.
– Leverkusen on taatusti eri kaliiberin joukkue kuin edelliset vastustajamme. Mutta Leverkusen ei ole suurin vastustajamme, vaan pelko. Jos pääsemme siitä eroon, olen varma, että voimme saavuttaa seuraavan sensaation, Saarbrückenin päävalmentaja **Lukas Kwasniok** sanoi.
Saarbrücken on jo nyt tehnyt cup-historiaa. Aiemmin yksikään joukkue ei ole edennyt cupin välieriin vastaavalta sarjaportaalta. Joukkue kaatoi maaliskuun alussa puolivälierässä pääsarjaseura Düsseldorfin rangaistuspotkukisassa, ja seuran varapuheenjohtaja **Dieter Ferner** äityi kutsumaan tapahtunutta "suurimmaksi sensaatioksi Jeesuksen syntymän jälkeen".
Ensi kaudeksi sarjaporrasta ylemmäksi noussut Saarbrücken on pudottanut cupissa Bundesliiga-seuroista myös Kölnin.
**Lue myös:**
[Bayern jyräsi Leverkusenin ja Lukas Hradeckyn yli](https://yle.fi/urheilu/3-11389124)
Hallitus päättänee torstaina matkustussuosituksista esimerkiksi Norjaan – pääministeri Marin hallitusyhteistyöstä: "Viisikon luonne muuttuu jatkossa"
Ylen tietojen mukaan hallitus keskustelee myös matkailun avaamisesta Saksaan.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kommentoi ensimmäistä kertaa medialle valtiovarainministerin vaihdosta ja sen merkitystä hallitusyhteistyöhön.
Marinin mukaan on selvää, että mikäli keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** osallistuu jatkossa viisikon eli hallituspuolueiden kärkiministerien kokouksiin, niiden luonne muuttuu.
– Aikaisemminkaan ei ole ollut kyse päätöksentekoelimestä. Kaikki päätökset on tehty valtioneuvoston istunnossa ja niissä virallisissa elimissä, mitä on. On selvää, että yksityiskohtaisia tietoja, joita viisikon kokouksissa on aiemmin ollut mahdollista käsitellä, ei voi enää viisikon kokouksissa käyttää, Marin sanoi.
Keskustan puheenjohtaja Kulmuni [sanoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11389464), että hän jatkaa keskustan ministeriryhmän johdossa. Sen sijaan epäselväksi jäi, haluaako Kulmuni jollakin tavalla, joissakin tilanteissa edelleen osallistua hallituksen epävirallisen johtoryhmän, viisikon kokouksiin.
– Sitten varmasti, mitä tulee talouteen, siellä [viisikossa] on valtiovarainministeri. Puoluejohtaja sitten neuvottelee muista kysymyksistä ja niistä monista yksityiskohdista, mitä puolueiden välillä täytyy säätää, Kulmuni hahmotteli maanantaina.
Viisikko on perinteisesti ollut hallitusryhmien vetäjien muodostama hallituksen epävirallinen johtoryhmä, jossa on linjattu hallituksen poliittisia päätöksiä ja ratkottu hallituspuolueiden kiistoja.
Pääministeripuolue SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** ei ole osallistunut viisikon kokouksiin sen jälkeen, kun Marinista tuli pääministeri. Rinne on kyllä ollut mukana SDP:n ministeriryhmän kokouksissa.
Marin totesi medialle, että hallituksen iltakoulu voisi jatkossa olla elin, jossa voitaisiin jatkossa käsitellä puolueiden kantoja ajankohtaisiin teemoihin. Iltakoulussa ovat läsnä sekä hallituspuolueiden että eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
Vanhasesta pääministerin sijainen
Valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) sanoi maanantaina, että hän ei pyri viisikkoon eikä pääministerin sijaiseksi. 
– Tähän ratkaisuun liittyy se periaate, että en aio pyrkiä pääministerin sijaiseksi enkä viisikon jäseneksi, vaan toimin korostetusti valtiovarainministerin roolissa, Matti Vanhanen sanoi omasta tehtävänkuvastaan maanantaina.
[Vanhanen pyörsi tiistaina päätöksensä](https://yle.fi/uutiset/3-11390552) ja hänestä tuli pääministerin sijainen hallituksessa.
– Porukka vetosi virkaikääni. Se on pitkälti muodollisuus. Käytännössä johdan puhetta valtioneuvostossa, kun pääministeri ei ole paikalla. Tein tässä myönnytyksen, Vanhanen sanoi tiedotustilaisuudessaan.
Muun muassa pääministeri Marin oli aiemmin tiistaina kysynyt, jos Vanhanen voisi ottaa paikan vastaan. 
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** antoi siunauksen järjestelylle, jonka hallituspuolueet ja keskusta saivat tiistaina aikaiseksi. Hän ei näe siinä valtiosääntöjen kannalta ongelmia.
– Valtioneuvoston osalta saimme neuvotteluissa selvitys, miten asiassa edetään. Näyttää, että siltä osin ajatus on aika selkeä. Eli valtioneuvoston valmistelu tehdään kuten pitääkin: ministerin vastuulla ja valtioneuvoston jäsenten toimesta, Pöysti sanoi.
Puheenjohtaja Kulmuni käveli Säätytalon ohi, kun hallitus oli kokoontunut pohtimaan poikkeuslakeja. 
Kulmunilta kysyttiin, ajaako keskusta nyt kaksilla raiteilla hallituksessa, kun puheenjohtaja voi vaatia ministereiltään aina kovempia tuloksia.
– Keskustalla on vain yksi linja. Se on isänmaan ja keskustan linja ja sen puolesta teemme yhteistyötä. Tämä ei ole koskaan yhden miehen tai naisen show, Kulmuni sanoi. 
Pekonen: "En ole valmis leikkaamaan työttömyysturvaa"
 Kulmuni [hahmotteli maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11390374), että hallituksen tulisi miettiä ansiosidonnaista saavien pitkäaikaistyöttömien niin sanotun eläkeputken poistamista kokonaan. 
Listalla oli myös työttömyysturvan muutos, "joustavoittaminen" taloussuhdanteiden mukaan. 
Pääministerin Marin sanoi, ettei hallitus ole keskustellut vielä yksityiskohtaisista taloustoimista, joilla pyritään taittamaan Suomen velkaantumista. 
– En ajattele niin, että yksittäiset puolueet näitä määrittävät. Nämä ovat toimia, joista sovitaan hallituspuolueiden kesken yhdessä. En lähde nyt sulkemaan yksittäisiä toimia pois, enkä listaamaan niitä.
Hallituksen talouspolitiikan linjasta Marin totesi, ettei nyt ole sopeutustoimien aika. Ensin pitää selvitä kriisistä, elvyttää ja alkaa tehdä rakenteellisia muutoksia.
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) ei innostunut työttömyysturvan muutoksista. Hänen mukaansa tämän hallituskauden aikana työttömyysturvaa on jo rukattu useaan otteeseen muun muassa poistamalla aktiivimalli.
– En ole valmis leikkaamaan työttömyysturvaa, Pekonen sanoi poistuessaan Säätytalolta.
Pekosen mukaan ehdotukseen työttömyysputken poistamisesta palataan varmasti elokuun budjettiriihessä. Hän toivoo, että työmarkkinaosapuolet olisivat mukana, jos asiasta päätetään suuntaan tai toiseen.
Hallitus ei tehnyt päätöstä poikkeusolojen lopettamisesta
Hallitus kokoontui tiistaina neuvottelemaan siitä, miten joitakin lakeja pitäisi muuttaa koronaviruksen mahdollisen toisen aallon varalta. 
Tarkoitus on, että hallitus pystyisi syksyllä tarvittaessa päättämään koronaviruksen vastaisista toimista mahdollisimman paljon niin, ettei tarvitsisi säätää poikkeusoloja voimaan ja toimia valmiuslain nojalla.
Hallitus valmisteleekin nyt muutoksia tartuntatautilakiin. Iso osa esityksistä tuodaan elokuussa, mutta hallitus jatkaa seuraavissa asioissa valmistelua kiireellisenä: ravintoloiden ja muiden vastaavien tilojen käytön rajoittaminen, yleisötilaisuuksien tarkempi määrittely sekä henkiöiden eristämispäätös.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) toivoi, että valmiuslain mukaisia rajoituksia voitaisiin kesäkuun puolessa välissä poistaa.
– Kyllä minä toivon, että voisimme poistaa niitä niin pian kuin mahdollista. Tämä keskustelu mikä tänään käydään on tässä mielessä hyvin tarpeellinen. Herkällä korvalla kuuntelen, mitä terveysviranomaiset kertovat tilanteesta, Henriksson sanoi.
Esimerkiksi keväällä ravintoloiden sulkeminen noutomyyntiä lukuun ottamatta tapahtui poikkeuslain avulla.
Hallitus on jo antanut lakiesityksen, joka mahdollistaa sen, että [koulut voivat alueellisesti vuorotella lähiopetuksen ja etäopetuksen välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11384530), jos korona- tai vastaava muu virus alkaa jälleen levitä. Lakimuutos olisi voimassa vuoden loppuun asti.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) vahvisti, ettei hallitus tehnyt tiistaina päätöksiä poikkeusolojen poistamisesta. Hallitus kuuli asiantuntijoita tautitilanteesta ja mahdollisesti seuraavista askelmerkeistä.
Hallitus palaa valmiuslain toimintavaltuuksien käytön jatkamiseen ensi viikon maanantaina. Tähän asti hallitus on perustellut valmiuslain toimintavaltuuksia väestön suojaamisella sekä perus- ja ihmisoikeuksien turvaamisella.
Tarkoituksena on ollut varmistaa myös sosiaali- ja terveydenhuollon riittävyys kriisitilanteissa. Valmiuslain toimintavaltuudet ovat voimassa kesäkuun loppuun saakka.
Hallituksen analyysin mukaan tautitilanne sekä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden riittävyys eivät "enää 30.6. jälkeen välttämättä tarvitse tuekseen valmiuslain toimivaltuuksilla tehtyjä toimia".
Hallitus kuitenkin seuraa nyt rajoitusten purun vaikutuksia tautitilanteeseen.
Matkustaminen pöydällä torstaina
Ulkoministeri Haavisto sanoi, että hallitus päättänee torstaina siitä, liittyykö Suomi johonkin matkustuskuplaan.
Hallituksen on uumoiltu muuttavan linjaansa matkustamisesta Norjaan ja Baltian maihin, joissa tautitilanne on rauhallisempi kuin esimerkiksi Venäjällä tai Ruotsissa.
Tähän asti hallitus on kehottanut välttämään tarpeetonta vapaa-ajan matkustamista ulkomaille.
– Nyt näyttää siltä, että torstai on se päivä. Olen tänään soittamassa Viron ulkoministeri **Urmas Reinsalulle** ja sielläkin odotetaan, mitä päätöksiä Suomessa tehdään.
Ylen tietojen mukaan hallitus keskustelee matkailun avaamisesta myös Saksaan. 
_Voit keskustella jutun aiheesta keskiviikkoon 10.6.2020 kello 23 asti, klikkaa jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Matti Vanhanen nousee valtiovarainministeriksi: "Velvollisuudentunto ajaa, kun kysytään painokkaasti" – Hallitus käsittelee tiistaina ministerivaihdosta](https://yle.fi/uutiset/3-11389464)
[Keskustan Kulmuni selittää yllättävää esitystään eläkeiän nostamisesta – väläyttää eläkeputken poistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11390374)
[Analyysi: Matti Vanhasesta pääministeri Sanna Marinin paras kaveri – entinen pääministeri ei lähde hallitukseen leikkimään](https://yle.fi/uutiset/3-11390233)
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi Eksoten tarkastuslautakunnan puheenjohtajan eron
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Laura Kaijanen oli hakenut itse eroa tehtävästään.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja tervesypiiri Eksoten tarkastuslautakunnan puheenjohtajalle **Laura Kaijaselle** on myönnetty ero tehtävästään.
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi eilen maanantaina kokouksessaan Kaijasen [pyytämän eron](https://yle.fi/uutiset/3-11389908) Eksoten valtuustosta sekä tarkastuslautakunnan puheenjohtajan tehtävästä ja jäsenyydestä.
Eksoten tarkastuslautakunta selvitti Kaijasen johdolla muun muassa entisen puheenjohtajan **Marja-Liisa Vesterisen** toimia. 
Eksotessa selvitetään vielä, onko tarkastuslautakunta ylittänyt toimivaltansa tehtyään Vesterisestä tutkintapyynnön poliisille.
Kaksoiskaupungin yhteisen matkailuinfon toiminta halutaan modernisoida – uuden sapluunan pitäisi valmistua loppuvuodesta
Tarkoituksena on saada luotua nykyaikainen matkailuinfo, jonka toimintaan molemmat kaupungit ovat tyytyväisiä.
Tornion ja Haaparannan yhteinen matkailuinfo lopetetaan nykyisessä muodossaan. Toiminta lakkaa elokuun loppuun mennessä ja tilalle ollaan suunnittelemassa uutta modernimpaa toimintamallia. 
Matkailun kehittämishankkeen Two Countries – OneDestinationin pohdittavana on muun muassa se, olisiko toiminnan digitalisointi sellainen vaihtoehto, johon molemmat kaupungit olisivat valmiita sitoutumaan. 
Suunnitelman pitäisi valmistua loppuvuoteen mennessä. 
Matkailutoimistossa on ollut vuosia sekä Torniosta että Haaparannalta henkilöstöä, joka on antanut matkailuneuvontaa ja ylläpitänyt kaupunkien yhteisiä matkailun internet-sivuja.
Matkakeskuksessa vuodesta 2013 asti toimineen infon resursointi on ollut viimeksi kuluneen vuoden Tornion vetovastuulla ja Haaparanta on halunnut lopettaa toiminnan nykyisessä muodossa koko tämän ajan.
Nyt tarkoituksena on saada luotua nykyaikainen matkailuinfo, jonka toimintaan molemmat kaupungit ovat tyytyväisiä.
Matkailuinfo toimii poikkeusolojen vuoksi tämän kesän Tornionlaakson museolla.
Muotikasvit voivat villiintyä uusiksi karkulaisiksi luontoon – kotipuutarhuri, näin kannat vastuusi vieraslajeista ja helpotat kitkemissavottaa
Esimerkiksi kyläyhteisöt voivat syksyllä hakea valtion tukea haitallisten vieraslajien torjuntaan ensi vuodeksi.
Alkukesä on oivallista aikaa kartoittaa omaa pihaa ja puutarhaa haitallisten vieraslajien varalta. Tutuimpia ovat kielletyt kurtturuusut ja komealupiinit, jättipalsamit ja jättiputket.
Ajoissa torjuntatoimiin ryhtymällä pääsee vähemmällä, kannustaa vanhempi tutkija **Terhi Ryttäri** Suomen ympäristökeskuksesta (SYKE).
– Vaikkapa jättipalsamiesiintymää pihan nurkalla on mainio hetki nyt ryhtyä nyppimään. Ne irtoavat helposti ja ovat vielä pienikokoisia, kasvijätettäkään ei tule niin paljoa, vinkkaa Ryttäri.
Jättiputketkin ovat helpommin hävitettävissä juuri nyt, kun eivät vielä ehtineet kasvaa aivan nimensä veroisiksi. Karsia kannattaa muitakin haitalliseksi tunnistettuja lajeja, vaikka ne eivät kiellettyjen listalle vielä olisikaan päätyneet.
Hyvä opas tunnistamiseen ja torjuntatöihin löytyy osoitteesta [Vieraslajit.fi](http://vieraslajit.fi/fi).
"Käsittämättömiä yllätyksiä" muotilajien mukana?
Tilanne kuitenkin elää jatkuvasti, ja sikälikin kotipuutarhurin on hyvä olla vastuullinen harrastuksessaan.
Terhi Ryttärin mukaan ei voi jumittua vain vanhastaan tunnettujen lajien haitallisuuteen. Puutarhamuodit voivat poikia uusia karkulaisia Suomen luontoon kasvukauden pidentyessä ja talvien leudontuessa.
– Ihmiset haluavat kokeilla kaikenlaista uutta, ja ilmaston lämmetessä lajien selviytymismahdollisuudet kasvavat. Sieltä voi tulla ihan käsittämättömiäkin yllätyksiä.
Mahdollisia tulevia uhkia on kuitenkin vaikea nimetä, sen verran laaja on maailman kasvikirjo.
Jos puutarhan uusi koristus tuntuu kerrassaan villiintyvän, on syytä epäillä siitä koituvan harmia luonnolle ajan kuluessa. 
– Itsekin olen joutunut muutaman lajin hävittämään rivitalotontilta, kun olen huomannut niiden pärjäävän liiankin hyvin. Menevät maan alle ja naapureidenkin puolelle, naurahtaa Terhi Ryttäri.
Myös Turun kaupungin luonnonsuojelutarkastaja **Emma Kosonen** toteaa, että pihalta luontoon pyrkivän kasvin leviämiseen täytyy puuttua. Joskus vanhassa on vara parempi.
– Puutarhoissa olisi hyvä pitäytyä tunnetuissa, hyväksi havaituissa lajeissa. Vanhoissa perennoissa ja maatiaislajikkeissa. Niiden kanssa usein myös onnistutaan hyvin, muistuttaa Kosonen.
Puutarhajätteiden kippaaminen pöpelikköön kielletty
Haitallisten vieraslajien torjunnassa pääsee parhaisiin tuloksiin oikealla ajoituksella.
– Jos jättipalsamia kitkee kukintoaikaan ja heittää maastoon, saattavat siemenet kypsyä vielä sen jälkeenkin ja singahtaa useiden metrien päähän. Vesistöön päätyessään leviäminen alkaa, sanoo Terhi Ryttäri.
Sama koskee toisinaan naapurikiistojakin aiheuttanutta jättiputkea. Isot tatarlajit puolestaan ovat herkkiä lisääntymään pienestäkin juurakon kappaleesta.
Puutarhajätteiden asianmukainen käsittely onkin avainasemassa haitallisten vieraslajien torjunnassa. Pihan omistajan vastuulla on toimia niin, ettei pahenna ongelmaa lähiympäristössään.
– Meillä on ollut vähän maan tapa, että puutarhajätteitä kipataan kottikärryllä oman tontin ulkopuolelle metsiin. Tai pahimmillaan johonkin puron varteen, sieltä ne pääsevät leviämään edelleen, varoittaa Ryttäri.
Esimerkiksi omakotialueilla torjuntatöitä kannattaa koordinoida naapuruston kesken. Yhteistyöllä haitakkeet saadaan pois alueelta tehokkaammin ja puutarhajätteiden hävittäminenkin voi hoitua halvemmalla.
Vieraslajien torjuntaan on ensimmäistä kertaa merkitty rahaa myös valtion budjettiin. Syksyllä 2020 avautuu hankehaku valtion avustuksista esimerkiksi kyläyhteisöille torjuntatoimiin ensi vuodelle.
**Reima Leinonen** Kainuun ely-keskuksesta aloitti työnsä valtakunnallisena vieraslajikoordinaattorina toukokuun alussa. Hänen mukaansa koronakevät on hieman hidastanut jo täksi kesäksi kaavaillun hankehaun valmistelua.
Linnut levittävät kurtturuusua sisämaasta saaristoon
Asetus haitallisista vieraslajeista täytti kesäkuun alussa vuoden. Viime kesänä se aiheutti runsaasti epätietoisuutta ja polemiikkia kotipuutarhurien keskuudessa.
Ehkä eniten puhetta aiheutti käsky kitkeä kurtturuusut, jotka valtaavat etenkin merenrantoja ja saaristoa syrjäyttäen alueille ominaisia lajeja. Sisämaassa asuvia kitkentäkomento on kummastuttanut.
– Sisämaan esiintymät ovat jatkuvia lähteitä, joista linnut siirtävät siemeniä muuttomatkoillaan etelään rannikolle ja saaristoon. Siellä villiintyessään se aiheuttaa luonnolle harmia, selvittää SYKE:n Terhi Ryttäri.
Samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että on myös sallittuja, jalostettuja lajikkeita. Haitallisten kurtturuusujen hävittämisessä on siirtymäaikaa vuoteen 2022.
– Syksyllä olisi hyvä katsella ruusunmarjoja, onko siellä siemeniä. Jos niitä löytyy, voi lajikekin karata omille teilleen. Voi vaikka kerätä ruusunmarjat ja tehdä sosetta!
Lupiinipoliiseja turha pelätä
Vieraslajeja koskevan lainsäädännön noudattamista valvovat ely-keskukset. 
Käytännön toteutus on yhä mietintämyssyssä, kertoo neuvotteleva virkamies **Johanna Niemivuo-Lahti** maa- ja metsätalousministeriöstä.
– Yhdessä parhaillaan mietitään, miten lain valvonta voitaisiin järkevimmin hoitaa, toteaa Niemivuo-Lahti.
Sarkastisissa kommenteissa ihmeteltiin viime kesänä, tuleeko joku aidan taakse valvomaan, onko puutarhasta kitketty kurtturuusut ja lupiinit pois.
– Ei ole mitään lupiinipoliiseja. Neuvotteluteitse, ohjeistamalla ja torjunnan tarpeellisuudesta kertomalla lähdetään liikkeelle. Ihan toista kautta, sanoo Johanna Niemivuo-Lahti.
Uhkasakon mahdollisuuskin lakiin on kirjattu, mutta se on aivan viimeinen keino puuttua torjuntatoimien sivuuttamiseen.
– Korostan, että ihan viimeiset keinomahdollisuudet löytyvät sieltä sakkopykälien alta, vakuuttaa Niemivuo-Lahti.
Kesä aikaa kommentoida esitystä hallintasuunnitelmaksi
Maa- ja metsätalousministeriön (MMM) tuore, haitallisten vieraslajien torjuntaa koskevan hallintasuunnitelman luonnos on tulossa lähiviikkoina kommentoitavaksi sähköiseen lausuntopalvelut-järjestelmään.
Ehdotuksen valmistelivat Luonnonvarakeskus ja Suomen ympäristökeskus.
Kesän aikana kerätään esimerkiksi kuntien, järjestöjen ja tutkimuslaitosten näkemyksiä luonnoksesta. Tarkennusehdotusten pohjalta muokataan hallintasuunnitelman lopullinen versio.
Nyt lausuntokierrokselle tuleva hallintasuunitelmaluonnos koskee kansallista vieraslajiluetteloa, eli vuosi sitten voimaan tullutta valtioneuvoston asetusta.
– Pyrimme kertomaan, mitkä ovat kaikkein oleellisimmat ja ensisijaiset kohteet, joista kyseisen lajin torjunta tulee käynnistää, kertoo neuvotteleva virkamies Johanna Niemivuo-Lahti.
Lisäksi hallintasuunnitelmassa määritellään kunkin lajin torjunnassa keskeisimmät yhteistyö- ja vastuutoimijat, sekä toivottu aikataulu torjuntatoimien käynnistämiselle.
Esimerkiksi kansallispuistot, luonnonsuojelualueet tai muut arvokkaat luonnon monimuotoisuusalueet ovat kärkipäässä alueina, joissa vieraslajien uhkaa luonnon monimuotoisuudelle tulee torjua.
Hallintasuunnitelma tulee antamaan ohjeistusta myös suurille maanomistajille, kuten kaupungeille ja kunnille alueista, joilla torjuntatyöhön on tarve ryhtyä.
Vieraslajit ovat maailmanlaajuisestikin yksi suurimpia luonnon monimuotoisuuden uhkaajia. Suomeen jo juurtuneiden lajien kitkeminen vaatii voimavaroja, ja uusien tulo olisi parasta ehkäistä ennalta.
– Mitä nopeammin ihmiset oppivat tunnistamaan ja torjumaan haitallisia vieraslajeja, sen edullisempaa ja helpompaa haittojen vähentäminen on, toteaa MMM:n neuvotteleva virkamies Johanna Niemivuo-Lahti.
_Onko sinulla kokemuksia haitallisten vieraskasvien torjunnasta, tai antaa vinkkejä niiden kitkemiseen? Keskusteluun voit osallistua keskiviikkoon 10. kesäkuuta kello 23.00 asti [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Asiasta aiemmin:**
[Vieraslajiasiantuntijan neuvo: Nyt keräämään lupiinikimppuja ja näivettämään kurtturuusuja](https://yle.fi/uutiset/3-10818546)
[Testaa Ylen testillä, tunnistatko haitalliset vieraskasvit – Kurtturuusun lisäksi moni muukin tuttu kasvi on riesa luonnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10875463)
[Yle luonto: Näin tunnistat kielletyn kurtturuusun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/14/nain-tunnistat-kielletyn-kurtturuusun)
Hirsimökki tuhoutui tulipalossa Mustasaaressa
Naapuri oli huomannut tulipalon ja hälytti palokunnan paikalle.
Tulipalo tuhosi Mustasaaren Kaukaluodossa Tervalahdentiellä yksikerroksisen hirsimökin kokonaan. Vajaan sadan neliömetrin mökin tulipalon huomasi naapuri, joka oli havahtunut lähellä kuuluvaan rätinään. 
Palokunta sai hälytyksen noin kello 6.30. Palokunnan tullessa paikalle rakennuksen katto oli jo osittain romahtanut. Käytännössä rakennus on tuhoutunut täysin. 
Palo ei päässyt leviämään maastoon eikä muihin rakennuksiin.
Mökki on ollut vain satunnaisessa käytössä. Omistaja on tavoitettu ja hän ei ole ollut mökillä viime aikoina lainkaan. Tällä tietoa tulipalossa ei ole sattunut henkilövahinkoja. Palon syttymissyytä selvitellään.
Antti Holmalla on hirveä musiikkimaku
Oopperalla on maine tosimaailmasta irrallisena yläluokan snobbailuna. Antti Holma kouluttaa meitä uudessa podcastissaan ajattelemaan toisin.
“Mulla oli nuorena ja on yhä popin ja muun viihdemusiikin suhteen aivan hirveä maku, joten varaudu siihen”, **Antti Holma** on viestittänyt haastattelua edeltäneenä iltana.
Totta. Holma kertoo puhelimessa kuunnelleensa viimeksi kävelyllä Spotifysta [“Radio Nova 2004”](https://open.spotify.com/playlist/28KPmqqsQzqmo3Z6zdKAKR?si=XRkwVF7aRIa96dGX-m0Geg) -nimistä soittolistaa, jolta löytyy kaikkea **Natalie Imbrugliasta** **Savage Gardeniin**.
Hän siis asuu Manhattanin Upper West Sidella eurooppalaisen kulttuurieliitin ytimessä, kirjoittaa päivät autofiktiivistä romaania (ilmestyy syksyllä), käy iltaisin konserteissa harpistimiehensä työpaikalla Metropolitan-oopperassa (tai kävi ennen koronaa) – ja kuuntelee 16 vuoden takaista Radio Novaa.
Tätä on Antti Holma pähkinänkuoressa: matalaa ja korkeaa, mautonta ja hyvin fiiniä.
Holma teki lyhyen uran filmitähtenä ja lopetti. Nyt hänellä on aikaa puhua musiikista, Cheekistä ja tekemästään "sopimuksesta saatanan kanssa".
Musiikillinen ensirakkaus syttyi keväällä 1994, kun Holma näki listaohjelmassa **Mariah Careyn** _Without Youn_ musiikkivideon, jossa poppari laulaa mustassa poolopaidassa.
Sonkajärvellä ei ollut levykauppaa (ellei Kesoilin **Jaakko Teppo** -valikoimaa lasketa), joten Careyn tuore studioalbumi _Music Box_ tuotiin Holmalle joko Iisalmen Anttilasta tai Helsingin Sokokselta.
Holma sanoo tajunneensa varhain, että hänellä oli vähän yhteistä koulun “urheilujätkien” kanssa. Holma kuunteli ystävänsä Annan kanssa **Alanis Morissettea** ja vei luokan levyraatiin **Annie Lennoxia**. Luureissa soivat **Diana King** ja Ace of Base.
Kallion ilmaisutaidon lukiossa Holma alkoi hävetä musiikkimakuaan.
Siellä kohistiin Red Hot Chili Peppersistä, **Leonard Cohenista** ja muista “varteenotettavista amerikkalaisista musiikkisedistä”, joiden biiseissä oli “sanomaa, sisältöä ja musiikillisia arvoja”.
Holma kuunteli A-Teensiä.
– Niiden versiot olivat parempia kuin Abban omat. Abba oli tunkkaista.
Keikoilla Holma kävi vähän, eikä yhteisöllisyys kiinnostanut. Hän katsoi Lennoxin musiikkivideoita miesballerinoineen ja osti musiikkilehtiä, mutta ei kokenut tarvetta tuntea muita faneja. Suhde musiikkiin oli henkilökohtainen.
Siksi **Noora Vaaralan** **Kaija Koo** -essee Imagesta itketti. [Toimittajan henkilökohtaista Koo-suhdetta käsitellyt teksti](https://www.apu.fi/artikkelit/miksi-muutuit-kaija-koo) tuntui ikkunalta Holman omaan nuoruuteen.
“Pitkään ainoa paikka, jossa Kaija Koo -fani sai olla oma itsensä, oli homoklubin tanssilattia”, Vaarala kirjoitti artistista, joka vetosi syrjittyihin ja jonka diggailu oli ysärinuorten keskuudessa noloa.
En ole puritanisti ja ajattele, että on jotain oikeaa ja hyvää musiikkia. Päinvastoin. Ihan sama mitä teette, löydän omat juttuni sieltä välistä.
Esseessä moitittiin myös 2010-luvun _Vain elämää_ -efektiä, jossa artistista muovataan amerikkalaishenkinen tsemppipoppari, “samanlainen kuin kaikki muutkin popparit”. Holma allekirjoittaa kritiikin, mutta ei halua talloa muiden kokemuksia.
– En ole puritanisti ja ajattele, että on jotain oikeaa ja hyvää musiikkia. Päinvastoin. Ihan sama mitä teette, löydän omat juttuni sieltä välistä.
Niitä omia juttujaan Holma on viime aikoina löytänyt vaikka mistä. Kuten _Auta Antti!_ -selfhelp-podcastista ja ja Yle-satiiri _Radio Sodomasta_ – sekä _Mestaritekijä_-realitysta, jossa askarreltiin Holman juontamana kakkaputkia ja koirankuivauspyyhkeitä Billnäsin idyllisessä ruukkimiljöössä.
Ja nyt hän on tehnyt [kahdeksanosaisen podcast-sarjan oopperasta](https://areena.yle.fi/audio/1-50525521).
_Kuva: Antti Holman oopperajuhlien promokuva. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Korkean ja matalan väliä ravannut Antti Holma on kieltämättä täydellinen ihminen esittelemään oopperaa. _Antti Holman oopperajuhlat_ -podcastin ydinviesti tuntuu olevan, ettei oopperassa käymisen tarvitse olla salatiedettä.
– Kyllä popistakin voi kirjoittaa esseitä ja tutkia jotain Leonard Cohenia samaan tapaan kuin **Mozartin** _Taikahuilusta_ voi etsiä vapaamuurariviittauksia. Mutta musiikkiin voi suhtautua myös täysin itsekkäästi: tämä on mulle, ei muille. Oopperaan voi mennä minkä tahansa asian kanssa. On paljon oopperoita, joista en muista mitään, Holma sanoo.
Oopperalla on maine tosimaailmasta irrallisena yläluokan snobbailuna. Niin ajateltiin myös 2000-luvun puolivälin Teatterikorkeakoulussa. Siellä Holman opiskelutoverit ylistivät pieniä teatteri- ja tanssiesityksiä, jotka käsittelivät “oikeita asioita”.
Holmakin vierasti oopperaa, koska kokemukset olivat vähissä. Äiti oli soittanut lp-levyltä Taikahuilua ja Sonkajärven seurakuntatalolla oli käynyt ysärin alussa virolaisia solisteja esittämässä operetteja. Yläasteella luokka oli vieraillut Tallinnan Estonia-teatterissa katsomassa _Carmenia_, mutta Holma oli keskittynyt juopotteluun.
Käytin opiskeluaikani siihen, että opettelin seisomaan käsilläni. Ooppera on tarjonnut lihaisan tavan tutustua kulttuurihistoriaan.
Holma löysi oopperan työskennellessään Kansallisteatterissa 2000-luvun lopulla. Teatterikuiskaaja kertoi olevansa oopperalaulaja ja antoi ohjeen: Aloita _Taikahuilusta_, jos se on jo tuttu. Sen perään vaikka **Puccinia** ja **Tšaikovskin** _Jevgeni Onegin_.
Näin Holma teki ja jäi koukkuun. Sittemmin hän on ravannut oopperassa Helsingissä, Lontoossa ja nyt New Yorkissa. Omakustanteisesti ja aviomieheltä saaduilla alennuslipuilla (jotka nekin maksavat 55 taalaa).
– Olen aidosti harmissani, ettei mulla ole sivistystä. Käytin opiskeluaikani siihen, että opettelin seisomaan käsilläni. Ooppera on tarjonnut lihaisan tavan tutustua kulttuurihistoriaan. Musiikki on etusijalla, mutta sen kautta voi tutustua myytteihin, joihin monet teokset nojaavat.
Holma käy konserteissa mieluiten yksin, muita tarkkaillen. Niin New Yorkin Metropolitanissa kuin Suomen kansallisoopperassakin näkee kaikkea iltapuvuista kumisaappaisiin. Niiden lomassa Holma istuu ja nauraa lavan pompööseille, keveyttään huojuville lavasteille.
Tutuilta oopperanarkkareilta Holma kuulee juorut siitä, kuka oli jurrissa ja kuka kieltäytyi tulemasta harjoituksiin.
Ja diivoja hän fanittaa. Keväällä 2019 Holma näki Metropolitanin lavalla **Karita Mattilan** _Karmeliittain tarinoissa_. Hän sanoo, ettei ole nähnyt oopperasalia koskaan niin hiljaisena kuin Mattilan hahmon, abbedissa Madame de Croissyn kuolinkohtauksessa.
Yleisö hurrasi Mattilalle kuin millekin ladygagalle.
Kaikki tämä on sallittua, osa kokemusta. Oopperaa ja Kaija Koota voi katsoa ihan samoilla kiikareilla.
_Kuva: Radio Sodoman promokuva. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Kun puhutaan oopperasta, on pakko puhua myös sen ongelmista rasismin kanssa.
Varsinkin nyt. Haastattelupäivän aamuna **George Floydin** kuolemasta kimmonneet mielenosoitukset ovat levinneet Minnesotasta ympäri Yhdysvaltoja. CNN:n tummaihoinen kirjeenvaihtaja on pidätetty suorassa lähetyksessä ja Holman lähikortteleissa protestoitu läpi yön.
Oopperaesitykset ovat pahimmillaan kuin syntyhetkeensä palsamoituja. Hahmoissa vilisee rasistisia stereotypioita, [eivätkä huippusolistit aina tajua](https://van-us.atavist.com/color-blind), miksi brownface on väärin.
Holma sanoo, ettei odota oopperalta jotakin, mihin se ei “kankean perusrakenteensa takaa” taivu. Hän on nähnyt ylimääräisillä monologeilla ryyditettyjä esityksiä pakolaiskriisistä ja kapitalismista ja kokenut, kuinka valveutunut woke-estetiikka alkaa puhua itseään vastaan. Usein saarnataan omalle kuorolle.
– Jos haluaa kouluttaa väkivaltaisia haaveita elättelevää maaseudun miestä, niin ehkä ooppera ei ole se väline. Lähtökohtaisesti yleisössä on maailmaa jo nähneitä ihmisiä. Niin kuin ei munkaan kannata heristää sormea jollekin Soldiers of Odineille. Ei ne katso mun Insta-liveä.
Holma on luopunut siitä ajatuksesta, että hänen teoillaan olisi syvempi merkitys. Hän ei usko julkkisten vaikutusvaltaan ja nostaa esimerkiksi **Lana Del Reyn**, jonka musiikkialan seksismiä käsitellyt somepostaus [räjähti käsiin](https://www.youtube.com/watch?v=20NWBA509Oc).
Enhän mä ole poliitikko. Mä olen pelle.
Hän sanoo odottavansa kauhulla sitä, miten julkkikset kommentoivat Black Lives Matteria.
(Haastattelun jälkeen muun muassa Del Rey kommentoi ja [joutui taas kollegoidensa hampaisiin](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/lana-del-rey-george-floyd-protests-instagram-looting-video-black-lives-matter-tinashe-a9541531.html).)
– Mietin, että mitä jos Lana vaan laulaisit? Ja onko mun tai **Krista Kososen** [kommentit](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002817904.html) saaneet jotain aikaan? Eivät yhtään mitään, Holma sanoo.
– Enhän mä ole poliitikko. Mä olen pelle.
Melkein 200 tuhannen Instagram-seuraajan pelle, täytynee lisätä. Ja sellainen, jolta moni toivoisi kannanottoja ja barrikadeille nousua.
Aktivismin tai kantaaottavan taiteen sijaan Holma puhuu oopperasta ja tekee kaupallista yhteistyötä sukkapuikkovalmistajien kanssa.
_Kuva: Timo Korhonen. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Antti Holma teki oopperapodcastin koska häneltä sellainen tilattiin ja koska hän rakastaa oopperaa. Mutta myös siksi, ettei muuta työtä ole tarjolla. Tai ainakaan sellaista, mikä kiinnostaisi.
Putouksen aikaan Holma teki “sopimuksen saatanan kanssa” ja siirtyi teatterista viihdyttäjäksi. Hän juonsi lauantai-illan viihdeohjelmia ja näytteli **Cheekiä** **JP Siilin** elämäkertaelokuvassa _Veljeni vartija_.
Holma sanoo saaneensa Jere ja Jare Tiihosen kaksoisroolin, koska tuottajat ajattelivat hänen tuovan yleisöä. Äänessä ei ole katkeruutta, koska samalla toteutui yksi itsekäs unelma.
– Haaveenani oli elokuva, jossa saisin näytellä mahdollisimman paljon; jossa olisi niin paljon ruutuaikaa, että tukehdun.
Kuvausten alla Holma ennusti, että elokuva saa 200 tuhatta katsojaa ja yhden tähden Hesarissa. Ensimmäisestä jäätiin 80 tuhannen katsojan verran, [jälkimmäinen toteutui](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005545137.html).
Ei mulla ole jatkosuunnitelmaa. Ehkä 20 vuoden päästä voin palata elokuviin, mutta mikä olisi seuraava askel?
_Veljeni vartijassa_ Antti Holma saavutti anttiholmuuden lakipisteen, ja sellaisen jälkeen elokuvarooleja on tarjolla hyvin vähän. Hän on luopunut mahdollisuudesta olla anonyymi, rooliin häviävä näyttelijä. Se surettaa välillä.
Nyt Holma lilluu välitilassa, tekee podcasteja ja kirjaa. Sodankylän elokuvajuhlien lyhytelokuvaohjelmassa esitetään Holman kirjoittama ja ohjaama 13-minuuttinen _Kill Anneli_.
Auto on ajettu rotkoon, hän kuvailee. Mitä seuraavaksi?
– Ei siitä enää voi oikein mihinkään jatkaa. Ei mulla ole jatkosuunnitelmaa. Ehkä 20 vuoden päästä voin palata elokuviin, mutta mikä olisi seuraava askel? **Spede**?
_Kuuntele Antti Holman oopperajuhlat [täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-50525521)._
Antti Holma suosittelee kolmea oopperaa aloittelijalle:
Wolfgang Amadeus Mozart: Taikahuilu
“Satu, joka ei koskaan lakkaa kiinnostamasta. Hyvä myös siksi, että siinä lauletaan niin eri korkeiksilla. On muhevia bassoja ja koloratuurisopraanoja. Teos pohjautuu aarioihin ja sitä voi kuunnella myös biiseinä. Siitä on myös **Ingmar Bergmanin** elokuva, joka on hyvä tapa aloittaa. Se on ajanut mun mutsin oopperan ystäväksi.”
Giacomo Puccini: Madame Butterfly
“Länsimaiset ihmiset hyörivät japanilaisissa kimonoissa ja kiinalaisissa palatseissa. Kulttuurista appropriaatiota tulee oopperoissa vastaan koko ajan, ja sen kanssa on pystyttävä tekemään rauha. Se ei tarkoita, että se pitäisi pistää sivuun, mutta oopperan repertuaarissa se on toistuva asia. Tämä yhdysvaltalaisen sotilaan ja geishan rakkaustarina olkoon oivallinen Puccini. Siinä on myös mahtava musiikki.”
Giuseppe Verdi: Falstaff
“_Falstaffia_ tehdään aika vähän. Näin tämän Metropolitanissa. Ylöspano oli tosi hieno, se vaikuttaa mulla kokemukseen paljon. Aidosti hauska. Mozartin koomiset oopperat ovat jankkaavia ja pitkiä, tämä nauratti. Pääosassa oli ihana **Ambrogio Maestri**.”
_Oikaisu 9.6. klo 10.49: Korjattu Mariah Careyn Without You -musiikkivideon ajankohta syksystä 1993 kevääksi 1994._
Ukko-Luoston portaita viimeistellään
Portaiden rakentaminen jäi viime syksynä kesken sääolosuhteiden vuoksi.
Metsähallituksen Luontopalvelut on aloittanut Ukko-Luoston portaiden viimeistelemisen. Uusien portaiden rakentaminen jäi viime syksynä kesken sääolosuhteiden vuoksi.
Porrasreitti on poissa käytöstä parin viikon ajan kunnes portaat saadaan valmiiksi. Ukko-Luoston huipulle pääsee sillä välin laskettelurinteiden huoltoreittiä pitkin.
Kajaanin seurakunnan virastotalo sai remontin myötä uuden nimen 
Kajaanin Seurakuntakeskus avautuu yleisölle juhannusviikolla.
Kajaanissa seurakunnan virastotalon remontti on valmistunut sisäpuolelta. Rakennus on myös saanut uuden nimen, se on Kajaanin Seurakuntakeskus. 
Lähes vuoden kestäneen remontin jälkeen Linnankadulle on valmistunut yksi kerros lisää. Toimistot muuttivat uusiin tiloihin viime viikolla. 
Kiinteistöpäällikkö **Juha Vornanen** kertoo ulkopuolen remontoinnin valmistuvan lähiviikkoina.
– Tästä viikosta lähtien pystyy sopimaan aikoja seurakunnan tiloihin muisto- ja kastetilaisuuksiin, Vornanen sanoo. 
Yleisölle Seurakuntakeskus avautuu juhannusviikolla, mutta ajanvaruksella keskuksessa pääsee käymään jo nyt. Myös muut toiminnot avautuvat pikkuhiljaa, esimerkiksi muisto- ja kastetilaisuuksiin voi varata aikoja seurakunnan tiloihin jo nyt. 
Tarkoitus on pitää myös käyttöönottojuhla, kunhan tilanne sen sallii. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Kiiminkijoen ylittävän sillan rakentaminen alkoi – Nelostien liikenne ohjataan väliaikaiselle sillalle 
Liikennejärjestely on voimassa loppuvuoteen asti.
Nelostiellä Kiiminkijoen ylittävän Allikon sillan levennystyöt alkoivat tiistaina. Liikenne ohjataan korjattavan sillan viereen rakennetulle väliaikaiselle sillalle.
Urakassa uusitaan ja levennetään sillan kansirakenteet, joiden purkamista aletaan valmistella heti kiertotiesillan käyttöönoton jälkeen. Liikennejärjestely on voimassa loppuvuoteen asti.
Kun sillan kansi uusitaan ja levennetään, myös valtatietä voidaan leventää. Samalla saadaan rakennettua ohituskaista Asemakylän eritasoliittymästä Oulun suuntaan.
Aikaisemmin keväällä aloitettiin siltatyöt Kiiminkijoen sillan viereisistä risteyssilloista. Nyt tehtävä Allikon sillan leventäminen on Kiiminkijoen alueella käynnissä olevan siltatyöurakan viimeinen osa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Taistelu haitallisia vieraskasveja vastaan kiihtyy – kurtturuusuja on istutettu Lappiinkin, mutta nyt ne on tuhottava juuria myöten
Kurtturuusut on tuhottava vuoden 2022 kesäkuun alkuun mennessä.
Haitalliseksi vieraslajiksi määritellyn kurtturuusun tuhoaminen alkaa Rovaniemellä tällä viikolla. Etelässä laji on levinnyt jopa hallitsemattomasti. Lappiin sitä on aiemmin istutettu esimerkiksi liikenteenjakajien peittokasviksi.
Nyt kurtturuusupuskat on hävitettävä perusteellisesti ja aikaa on enää pari vuotta.
Kurttulehtiruusun itsekseen levinneitä kasvustoja on Oulun korkeudelle saakka. Pohjoisessa ruusu on levinnyt hitaammin, vaikka sitä on istutettu puistoihin ja käytetty tienjakajissa peittokasvina. 
Rovaniemellä kasvin poistaminen on vasta alkanut. Inventoinnin perusteella kurttulehtiruusua on istutuksissa kaikkiaan kahdessakymmenessäviidessä kohteessa puistoissa, leikkipaikoilla ja katuvarsilla.
– Työt aloitetaan nyt kaupungin keskustassa ja ensi vuonna sitten jatketaan. Putsatuilla alueilla pitää jatkaa tarkkailua useampi vuosi, että ruusu ei pääse enää kasvamaan uudestaan. Jos siellä näkyy alkuja, eli joku juurenpalanen on jäänyt maahan, niin ne poistetaan heti, Rovaniemen puistoja hoitavan Alltime oy:n työnjohtaja **Tanja Jurvansuu** sanoo.
Työsuunnitelman mukaan istutusalueelta maa poistetaan 40 sentin syvyyteen asti. Käytännössä edessä on pitkä projekti, työ on jaettu useammalle vuodelle.
Kemissä kasvia on tuhottu jo muutaman vuoden ajan, ja sitä on Kemin kaupungin puistosuunnittelija **Aino Krigsholmin** mukaan enää vain rippeitä jäljellä. Samanlainen tilanne on myös Torniossa.
Pääkaupunkiseudulla ja rannikolla ylempänäkin kurtturuusun kasvustot ovat niin isoja, että niiden tuhoamiseen uppoaa rahaa kymmeniä tuhansia, ehkä jopa jokunen satatuhatta euroa.
Pääkaupunkiseudulla työtä on niin paljon, että [siirtymäaika näyttää liian lyhyeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10885816), vaikka ruusukasvustoja tuhottiin järjestelmällisesti jo viime vuonna.
Kauniit ja suositut kukat ovatkin vaaraksi luonnolle
Vuosi sitten astui voimaan asetus, jossa määritellään [kansallinen vieraslajiluettelo](https://vieraslajit.fi/lajit/HBE.MG12/list) (siirryt toiseen palveluun). Siinä on 26 vieraslajia tai vieraslajiryhmää, joita ei määritellä EU:n luettelossa, mutta joiden katsotaan olevan Suomessa haitallisia.
Tutuimpia näistä lajeista ovat kurtturuusu, komealupiini, kanadanvesirutto, minkki ja espanjansiruetana.
Luettelossa olevien vieraslajien maahantuonti, myynti ja kasvattaminen on lain mukaan kiellettyä.
Erikseen sanotaan vielä, että kurtturuusut on tuhottava siirtymäajan puitteissa eli vuoden 2022 kesäkuuhun mennessä. Määräys koskee myös kotipuutarhoja, mutta ei jalostettuja kurtturuusulajikkeita.
Vieraslajeilla tarkoitetaan eläimiä, kasveja ja muita eliöitä, jotka ihmistoiminnan takia ovat siirtyneet luontaisen levinneisyysalueensa ulkopuolelle.
 Aikaisemmin hyvin suositut puutarhakasvit, mutta nykyisin haitalliseksi luokitellut lupiini ja kurtturuusu ovat vitsaus siksi, että ne valtaavat alaa suurina kasvustoina ja syrjäyttävät alkuperäisiä kasveja.
Kurtturuusu on rantojen riesa
Kurtturuusu on tienvarsien ja aivan erityisesti hiekkarantojen ikävä kasvi, jonka leviämiskyky on moninainen. Linnut levittävät ruusun siemeniä, kun ne syövät ruusunmarjoja ja kasvi levittäytyy myös maan pinnan alla pitkillä juuriversoilla. 
Haitallisen kurtturuusun erottaminen jalostetummista lajikkeista, jotka eivät leviä hallitsemattomasti ei ole aivan helppo tehtävä. Jalostettuja tarhakurtturuusuja on useita lajikkeita. Niistä tunnetuin ja kotipuutarhoissa hyvin yleinen on hansaruusu. Tuhoamisvaade ei koske näitä jalostettuja ruusuja.
Mutta miten tunnistaa lajikkeen, jonka laki määrä tuhottavaksi?
Aika selvä tapaus ovat rannoilla, teiden varsilla ja muuallakin maastossa rehottavat isot kasvustot. Mutta omassa puutarhassa saa kyllä olla tarkkana. Hyvä apu on tästä[ Ylen verkosta löytyvästä nettisivusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/14/nain-tunnistat-kielletyn-kurtturuusun).
Lupiini on sinnikäs siementäjä
Lupiini on tyypillinen puutarhakarkulainen. Kukkiessaan hyvinkin näyttävän näköinen lupiini tuotiin Eurooppaan Yhdysvalloista. Se on levinnyt Etelä-ja Keski-Suomessa suorastaan räjähdysmäisesti maanteiden ja junaratojen varsilla, koska sitä jopa kylvettiin tieleikkauksien koristeeksi ja maansitojaksi. Sitä tavataan nykyään koko maassa pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Lupiini leviää hyvin helposti siemenistä. Siemenet ovat kestäviä, ne voivat pysyä maassa itämiskykyisinä useita vuosia ja siksi lupiinin torjunta vaatii jatkuvaa työtä. Kasvi on muutoin kyllä helppo nyhtää maasta tai niittää.
 Lupiini on erittäin haitallinen paitsi kovan leviämiskykynsä vuoksi myös siksi, että se muokkaa maaperää itselleen sopivaksi. Se sitoo ilmasta maahan typpeä hernekasvien tapaan, eli se tavallaan ylilannoittaa kasvualustansa liian voimakkaaksi alkuperäisille kasveille.
**Lue myös:**
[Testaa Ylen testillä, tunnistatko haitalliset vieraskasvit – Kurtturuusun lisäksi moni muukin tuttu kasvi on riesa luonnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10875463)
Lähi-idän suurvalta pyrkii nyt parantamaan veristä mainettaan Valioliigassa – perinteikkään seuran ostamisesta tuli osa poliittista konfliktia: "Panokset tuntuvat vain koko ajan kasvavan"
Newcastle Unitedin myynti Saudi-Arabiaan on ollut Valioliigan tarkastettavana jo yli kaksi kuukautta, kun normaalisti tutkimukseen menee kolme viikkoa.
Jalkapallon Englannin Valioliiga on käynnistymässä koronaviruksen aiheuttaman tauon jälkeen ensi viikolla, mutta sarjasta on riittänyt puhetta ilman pelejäkin. Keskiössä on ollut perinteikkään koillisenglantilaisen seuran Newcastle Unitedin myynti. Kaupan seurauksena Newcastle Unitedista tulisi maailman rikkain jalkapalloseura.
[Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on esimerkiksi pyytänyt Valioliigaa harkitsemaan kaupan estämistä](https://www.bbc.com/sport/football/52375947). Toisaalta Newcastle Unitedin fanit ovat iloisia siitä, että heidän inhoamansa omistaja, urheilutavarakaupalla ansainnut **Mike Ashley** on 13 vuoden jälkeen luopumassa omistuksestaan. Newcastle on ollut Valioliigassa uinuva jättiläinen, jonka fanit ovat kaivanneet paljon parempia sijoituksia kuin jumittuminen Valioliigan keskikastiin tai jopa putoamistaisteluun.
Kauppa on kaikin puolin herättänyt voimakkaita reaktioita suuntaan ja toiseen.
Mistä kaikessa on siis kyse?
Kun Valioliiga keskeytyi kolme kuukautta sitten, liigassa aloitettiin suurin piirtein samoihin aikoihin tutkinta Newcastle Unitedin myynnistä. Ostajana on **Amanda Staveleyn** keskittymä. 
Pääomistajaksi ei ole kuitenkaan tulossa Lähi-idän liike-elämän johtoon vahvasti kytkeytynyt Staveley, vaan [brittimedian mukaan 80-prosenttisesti seuran omistaisi](https://www.bbc.com/sport/football/52302094) Saudi-Arabian valtiollinen sijoitusrahasto. Sen johdossa toimii koko Saudi-Arabian johtaja eli kruununprinssi **Mohammed bin Salman**.
Saudi-Arabian ihmisoikeusrikkomukset ovat nousseet ajoittain pintaan Euroopassa. Eniten negatiivista näkyvyyttä Saudi-Arabia sai [toimittaja Jamal Khashoggin murhan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10469045). Saudi-Arabian hallintoa kritisoinut toimittaja Khashoggi murhattiin Saudi-Arabian konsulaatissa Istanbulissa lokakuussa 2018. Saudi-Arabian selitykset Khashoggin kohtalosta muuttuivat useita kertoja ennen kuin yli kaksi viikkoa katoamisen jälkeen maan viranomaiset myönsivät kriittisen toimittajan kuoleman. 
 [BBC:n mukaan länsimaisten tiedusteluviranomaisten mielestä prinssi bin Salman tilasi Khashoggin murhan](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-52465137). Saudi-Arabian viranomaiset ovat kiistäneet, että vaikutusvaltainen prinssi bin Salman olisi tiennyt toimittajan tappamisesta. [Khashoggin vaimo Hatice Cengiz on vaatinut estämään Newcastlen myynnin Saudi-Arabialle.](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-52465137)
 Huhtikuussa Saudi-Arabia ilmoitti, että se ei anna enää kuolemantuomioita alaikäisille ja myös luopuvansa raipaniskuista rangaistusmuotoina. Mutta ihmisoikeusjärjestöt pitävät Saudi-Arabian tilannetta edelleen hyvin huonona.
[Amnesty on kritisoinut pitkään](https://www.sttinfo.fi/tiedote/saudi-arabia-vaientaa-kriittiset-aanet-julmassa-erikoistuomioistuimessa?publisherId=35693046&releaseId=69874238) Saudi-Arabian ihmisoikeustilannetta esimerkiksi naisten ja seksuaalivähemmistöjen kohdalla. Järjestö on nostanut esiin myös Saudi-Arabian heikon sananvapauden. Amnestyn mukaan Saudi-Arabia tuomitsee esimerkiksi vähemmistöön kuuluvia shiiamuslimeja ihmisiä epämääräisesti muun muassa tottelemattomuudesta hallitsijaa kohtaan epäoikeudenmukaisessa erikoistuomioistuimessa. 
Tuomiot saadaan Amnestyn mukaan esimerkiksi kidutuksella saatujen valheellisten tunnustusten perusteella. Amnestyn [mukaan maassa teloitettiin viime vuonna ennätysmäärä ihmisiä eli ainakin 184 ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11324986)
 Ihmisoikeusjärjestön mielestä Saudi-Arabia pyrkii nyt ostamalla Newcastlen peittelemään moraalittomia tekojaan. Guardianin toimittaja **Barney Ronay** puolestaan [tiivisti kolumnissaan ytimekkäästi Ashleyn ja Saudi-Arabian erot omistajina](https://www.theguardian.com/football/2020/apr/16/exit-the-house-of-karrimor-enter-the-austere-and-unforgiving-house-of-saud#maincontent). 
Ronanin näkemyksen mukaisesti Ashley haluaa myydä halpoja nylonverkkareita, kun taas Saudi-Arabia haluaa myydä alistavan hallintonsa mukavassa valossa. Ronay vertaili myös muulla kolmella esimerkillä tilannetta.
– Mike Ashley: jääräpäinen vähittäiskauppapohatta. Saudi-Arabia: verentahrima ja periytyvä diktatuuri.
– Mike Ashley: nollatuntisopimuksia urheilukaupoissa. Saudi-Arabia: mestasi 37 miestä päivässä.
– Mike Ashley: ei arvostanut Newcastlen manageri **Rafa Beniteziä**. Saudi-Arabia: murhasi ja paloitteli Jamal Khashoggin.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** näkee, että Saudi-Arabia ennen kaikkea rakentaa parempaa imagoa ostamalla Newcastle Unitedin.
– Se on PR-diplomatiaa. Pyritään antamaan kuva Saudi-Arabiasta modernina ja länsimaiden kanssa yhteistyötä tekevänä sekä urheiluun panostavana valtiona, Alaranta toteaa Yle Urheilulle.
Qatarin ja Saudi-Arabian poliittista vääntöä
Kaupan ytimessä on myös Arabian niemimaiden alueiden valtakamppailu. Vuonna 2017 Saudi-Arabian johtama liittouma alkoi eristää Qataria ja pyrki rajoittamaan sen toimintaa taloudellisesti ja diplomaattisesti. Lisää konfliktin alkuvaiheista voit lukea esimerkiksi [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9650625).
– Pääliittouma muodostuu Saudi-Arabiasta, Arabiemiraateista, Bahrainista ja ehkä Kuwaitistakin. Saudi-Arabia pääasiassa vetää tätä blokkia. He ovat pyrkineet eristämään Qatarin ja alistamaan sitä pitkään. Turkki on puolestaan Qatarin voimakas liittolainen. Turkki taistelee Saudi-Arabian kanssa vaikutusvallasta sunni-islamilaisen maailman sisällä, Alaranta taustoitaa.
– Tämä blokkitaistelu on ollut pitkään nähtävissä ja se heijastuu urheilumaailmaan. Jalkapallo on alueella todella suosittu urheilulaji. Taistelussa on myös varmaan jotain tekemistä sen kanssa, että saudit pyrkivät välittämään omalle kansalleen kuvaa jalkapalloa sponsoroivasta vallasta.
[The Athleticin mukaan Saudi-Arabian ja Qatarin konflikti on pääsyynä sille](https://theathletic.com/1854065/2020/06/08/saudi-arabia-piracy-tv-rights-premier-league-newcastle-united/), miksi Valioliiga on jo nyt yhdeksättä viikkoa tutkinut Newcastlen myyntiä. [Valioliiga tekee tutkimuksia ja testejä seurojen uusien omistajien taustoista.](https://theathletic.co.uk/1772035/2020/04/26/fit-and-proper-premier-league-newcastle-takeover/) Normaalisti prosessissa menee kolme viikkoa, mutta nyt aikaa on kulunut poikkeuksellisen paljon.
Qatarilainen mediayhtiö, yksi Valioliigan suurimmista mediakumppaneista, BeIN Sports on yrittänyt estää Newcastlen kauppaamista, koska BeIN Sportsin mielestä Saudi-Arabiassa on lähetetty laittomasti BeIN Sportsin esittämää urheilua piraattitv-kanavalla ja piraattistriimeillä. Saudi-Arabia ei ole puuttunut asiaan, vaan ohjannut vastuun muualle.
[The Athleticin mukaan](https://theathletic.com/1854065/2020/06/08/saudi-arabia-piracy-tv-rights-premier-league-newcastle-united/) maailman kauppajärjestö WTO on päätymässä omassa tutkinnassaan Qatarin puolelle. WTO:n mukaan Saudi-Arabia on pystyttänyt piraattipalvelun ja tukenut sitä. Piraattipalveluksi nimetyn BeoutQ:n tarkoituksena on The Athleticin mukaan ollut tuhota BeIN Sportsin liiketoiminta ja heikentää Qataria kolmen viime vuoden ajan. WTO:n päätös on tarkoitus tulla julkiseksi ennen kuin Valioliiga jatkuu ensi viikolla 17. kesäkuuta.
[The Athleticin lähteiden mukaan](https://theathletic.com/1854065/2020/06/08/saudi-arabia-piracy-tv-rights-premier-league-newcastle-united/) Valioliiga ei näe mahdollisuutta hyväksyä Newcastle Unitedin myyntiä, jos Saudi-Arabia ei lopeta piraattipalvelun toimimista ja jatkaa BeIN Sportsin lähetysten torjumista Saudi-Arabiassa.
Tv-rahojen merkitys on suuri eikä niiden kohdalla puhuta pikkusummista. Englannin Valioliiga sai yhteensä ympäri maailmaa yli 11 miljardia Yhdysvaltojen dollaria, kun[ se myi tv- ja radio-oikeudet kausille 2019–2022.](https://www.aljazeera.com/ajimpact/saudi-piracy-station-beoutq-sink-newcastle-takeover-bid-200529011128387.html) BeIN Sportsin [kolmivuotisen sopimuksen arvo on 500 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria.](https://www.nytimes.com/2020/04/21/sports/soccer/saudi-arabia-qatar-beIN-premier-league.html)
Jo aiemmin Valioliiga-seuroista myös Sheffield United on saudiarabialaisen prinssi Abdullahin omistuksessa. Prinssi Abdullah ja kruununprinssi ovat serkuksia. 
Qatar omistaa puolestaan ranskalaisen PSG:n ja seura ostikin aikanaan suuren kohun saattelemana maailmannennätyssummalla [brasilialaisen Neymarin](https://yle.fi/urheilu/3-9756589). PSG:n puheenjohtajana toimii **Nasser Al-Khelaifi**, joka on myös BeIN Sportsin omistaman BeIN Media Groupin puheenjohtaja.
 Manchester City on ollut jo vuodesta 2008 alkaen arabiemiraattien käsissä Abu Dhabi Groupin kautta. Konsernia hallinnoi Arabiemiraattien varapääministerinä nykyisin toimiva sheikki **Mansour bin Zayed al Nahyan.** Cityn ja Abu Dhabin kauppaa oli myös junailemassa nyt Newcastlen ostossa vahvasti mukana oleva Amanda Staveley.
Jalkapallosta onkin tullut viimeistään nyt myös brittikentillä yksi Lähi-idän maiden poliittisen taistelun areenoista.
– Ilmiö on ollut jo pitkään ilmassa, mutta panokset tuntuvat vain koko ajan kasvavan, Alaranta arvioi.
Ei pelkästään urheilua
Muissakin lajeissa Saudi-Arabia on pyrkinyt lisäämään vaikutusvaltaansa. Vuodesta 2023 alkaen on tarkoitus ajaa F1-kisa Saudi-Arabiassa. Maassa on oteltu nyrkkeilyssä raskaan sarjan mestaruusottelu sekä pelattu golf- ja tennisturnauksia. Qatar puolestaan järjestää vuoden 2022 jalkapallon MM-kisat, [jotka ovat tosin olleet suuren kritiikin kohteena.](https://yle.fi/uutiset/3-10746652) Stadionien rakennusmiesten olosuhteista ja kuolemista on kirjoitettu paljon.
Jalkapallo ja urheilu ylipäätään eivät ole ainoita yhteiskunnan alueita, joiden avulla Saudi-Arabia ja Qatar yrittävät parantaa omaa veristä julkisuuskuvaansa.
[New York Times kertoi vuosi sitten](https://www.nytimes.com/2019/07/03/magazine/saudi-arabia-american-universities.html), kuinka Saudi-Arabia rahoittaa yhdysvaltalaisia yliopistoja kymmenillä miljoonilla dollareilla.
– Yhdysvalloissa on aika paljon erilaisia ajatushautomoita ja yliopistoja, jotka saavat huomattavia rahamääriä Saudi-Arabialta ja Arabiemiraateilta, kuten myös vastapuolelta Qatarilta, Alaranta toteaa.
– Mielestäni voi puhua ihan ongelmastakin. On kirjoitettu kriittisiä tekstejä, minkälaisia sidonnaisuuksia tiedemaailmaan tulee mittavista rahoituksista. Voisin kuvitella, että samaa keskustelua täytyy käydä myös urheilumaailman osalta.
Britanniassa kulttuuriministeri **Oliver Dowden** [on sanonut,](https://www.chroniclelive.co.uk/sport/football/football-news/culture-secretary-oliver-dowden-insists-18267531) että Newcastlen myyminen saudiarabialaisille on Valioliigan asia, eikä hallituksen asia. Britanniassa ero Euroopan unionista tekee mielenkiintoisen säväyksen keskusteluun aiheesta.
– Britannialle tulee yhä tärkeämmäksi rakentaa kahdenvälisiä suhteita maihin, jotka Britannia on jo pidemmän aikaa ymmärtänyt omiksi liittolaisikseen. Arabiemiraatit ja Saudi-Arabia ovat silloin ihan kärjessä. On jo nyt paljon viitteitä, että irrallaan EU:sta Britannian on entistä vaikeampaa puhua demokratia- ja ihmisoikeuskysymyksistä. EU:n ulkopuolella Britanniasta tulee entistä riippuvaisempi muista liittolaisistaan, Alaranta toteaa.
Suurempiakin sijoituksia nähty
Yksi osoitus Saudi-Arabian tavoitteesta kiillottaa omaa julkisuuskuvaa Newcastlen avulla on se, että jalkapalloseuroilla tunnetusti ei tehdä kovin helposti voittoa. 300 miljoonan punnan kauppojen jälkeen Newcastleenkin jouduttaisiin sijoittamaan vielä enemmän rahaa, jotta sen päällimmäinen tarkoitus toteutuisi.
Joukkuetta pitää pystyä parantamaan, jotta se pääsisi Euroopan parhaiden seurajoukkueiden kilpailuun Mestarien liigaan ja saisi enemmän näkyvyyttä. Tällöin myös Saudi-Arabia pystyisi levittämään paremmin viestiään modernimmasta maastansa eteenpäin.
Alarantakin arvioi, että Newcastlen ostamisen tarkoitus ei ole tehdä voittoa, vaan juurikin parantaa Saudi-Arabian kuvaa länsimaissa.
Saudi-Arabian mukaan sijoitusrahastojen toiminnalla on kuitenkin ylevämpiäkin merkityksiä.
Kruununprinssi Mohammed bin Salman on lanseerannut Saudi-Arabiaan suuremman tulevaisuuden strategian nimeltä "Visio 2030". Bin Salman otti nimen käyttöön huhtikuussa 2016 ja sen tavoitteena on vähentää maan talouden suurta riippuvuutta öljystä. Tässä tavoitteessa Lähi-idän alueen suurvallassa on puolestaan merkittävä rooli sijoitusrahastolla. Prinssi bin Salman haluaa tehdä sijoitusrahastosta maailman suurimman valtiollisen rahaston.
[The Athleticin mukaan](https://theathletic.com/1834607/2020/05/30/newcastle-united-saudi-arabia-takeover-investments/) pelkästään jo tämän vuoden aikana Saudi-Arabian sijoitusrahasto on investoinut 6,2 miljardia Britannian puntaa eli noin 6,9 miljardia euroa 24 suureen kansainväliseen yritykseen. Mukana on Walt Disneyn, Facebookin ja Starbucksin kaltaisia suuria brändejä. 
Näissä kolmessa yrityksessä Saudi-Arabian sijoitusrahastolla on alle yksi prosentti kaikista osakkeista. Saudi-Arabian Facebook-osakkeiden arvo oli maaliskuun lopussa 521,9 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria (461,8 miljoonaa euroa), Walt Disneyssa 495,8 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria (438,4 miljoonaa euroa) ja Starbucksissa 77,6 miljoonaa dollaria (68,6 miljoona euroa).
Teslaan, Uberiin ja General Electriciin sijoitusrahasto on laittanut myös miljardiluokan summia.
Sijoituksilla tehtävät voitot auttaisivat sitten visiossa Saudi-Arabiaa tekemään voittoa muullakin kuin öljyllä. Isossa kuvassa Alaranta on epäileväinen siitä, että Saudi-Arabia pystyy irtaantumaan öljystä.
– Ei ainakaan lyhyellä aikavälillä pystytä tekemään öljystä irtiottoja, Alaranta toteaa.
Sijoitusrahaston omistamien sijoitusten arvo on sen kuvernöörin **Yasir Al-Rumayyanin** mukaan yhteensä 325 miljardia Yhdysvaltojen dollaria eli noin 287 miljardia euroa, kun taas Newcastlen ostohinta olisi 300 miljoonaa puntaa eli noin 336 miljoonaa euroa. Tästä vertailusta näkee hyvin, että Newcastleen on ainakin varaa sijoittaa rahaa, eikä sijoitus ole siinä mielessä kohtalokas.
– Tässä mittakaavassa puhutaan Newcastlen ostamisesta keskisuurena, mutta ihan merkittävänä sijoituksena, Alaranta toteaa.
**Lue lisää:**
[Adelina Engmanin edustama Chelsea julistettiin Englannin pääsarjan mestariksi: "Tuntuu tosi oudolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11387619)
[Hyvä uutinen Valioliiga-seuroille: tuoreimmissa testeissä ei löytynyt koronatartuntoja](https://yle.fi/urheilu/3-11377636)
[Valioliigan paluupäivä selvillä – Manchester City – Arsenal heti brittijalkapallon herkkupalana](https://yle.fi/urheilu/3-11374193)
[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)
Myrskytuulet tuhosivat vesilintujen pesiä rannikolla – lämmin sää säästi pahemmilta poikaskuolemilta
Kalalokkien ja tiirojen pesät kärsivät viikonlopun kovissa tuulissa.
Viikonlopun [myrskytuulet](https://yle.fi/uutiset/3-11389963) tuhosivat osan vesilintujen pesistä Pohjanmaan rannikolla.
– Veden nousu vei jonkin verran munia ja pesiä mennessään. Myrskystä kärsivät erityisesti ulkosaaristossa parhaillaan pesivät kalalokit, tiirat ja selkälokit. Mutta lämmin sää säästi pahemmilta poikaskuolemilta, kertoo Birdlife Keski-Pohjanmaan puheenjohtajan **Juhani Hannila.**
Vaurioita kärsivät myös matalilla niittyrannoilla viihtyvän tukkasotkan pesät.
Onni onnettomuudessa, että vesi oli aika matalalla, kun etelämyrsky alkoi.
Hannila on helpottunut, että tuho ei ole lähellekään niin täydellinen kuin viime keväänä.
– Onni onnettomuudessa, että vesi oli aika matalalla, kun etelämyrsky alkoi. Vaikka vedenpinta nousi ehkä puolisen metriä, nousu ei ollut kuitenkaan katastrofaalista.
Viime vuonna myrsky velloi vain parin asteen lämpötilassa ja poikasia paleltui kuoliaaksi. Poikastuotanto jäikin lähes nollaan vesilinnuilla. 
Hanhien ja joutsenten poikaset selvisivät myrskystä melko vähin vaurioin. Ne ovat jo melko isoja ja pääsivät nousevaa vettä pakoon.
Osa vesilinnuista voi yrittää uudelleen pesintää vielä tälle kesälle, uskoo Hannila.
– Vielä ehtii, vaikka eletään kesäkuun toista viikkoa. Usein uusintapesinnässä poikastuotto on huonompi, koska pesintävire on hieman ohi.
Roni Kytösestä Jämsän Vuoden urheilija
Vuoden urheilija –palkinto myönnetään Roni Kytöselle enduron yleiskilpailun Euroopan mestaruudesta sekä junior E1-luokan Euroopan mestaruudesta ja enduron Euroopan mestaruudesta joukkuekilpailussa.
Enduromoottoripyöräilijä **Roni Kytönen** on palkittu ensimmäisenä Jämsän Vuoden urheilijana.
Palkinto myönnetään nyt ensimmäisen kerran ja myöntäminen perustuu vuoden 2019 ansioihin.
Vuoden urheilija –palkinto myönnetään Roni Kytöselle enduron yleiskilpailun Euroopan mestaruudesta sekä junior E1-luokan Euroopan mestaruudesta ja enduron Euroopan mestaruudesta joukkuekilpailussa.
Kytösen meriittilistalta löytyy 2010-luvulta useita EM- ja SM-mitaleita endurossa ja motocrossissa sekä henkilökohtaisella- että joukkuetasolla.
Vuoden urheilija –palkinto on suuruudeltaan 3 000 euroa ja se luovutettiin kaupunginvaltuuston maanantaisessa kokouksessa.
Missä käräjäoikeus, missä äänestetään? Itä-Savon suunta vaikuttaa moneen muuhunkin kuin soteen
Itä-Savo liitetään sote-uudistuksessa joko Etelä-Savoon tai Pohjois-Savoon. 
Itä-Savon kohtalo vaikuttaa asukkaiden arkeen monessa muussakin mielessä kuin sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Hallitus julkisti viime viikolla [sote-uudistuksen linjaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11387469). Linjauksissa jätettiin auki vielä se, mihin sote-maakuntaan Itä-Savo liitetään, Pohjois-Savoon vai Etelä-Savoon.
Kyseessä ovat Itä-Savon sairaanhoitopiirin kunnat eli Savonlinna, Enonkoski, Rantasalmi ja Sulkava. Niissä asuu yhteensä noin 40 000 ihmistä.
Suomessa on 90-luvulta asti pyritty siihen, että hallinnolliset aluejaot olisivat samat kuin viralliset maakuntajaot, sanoo valtiovarainministeriön finanssineuvos **Tuomas Eriksson**.
– Koska tätä yhtenäisyyttä halutaan ylläpitää, pitää muuttaa myös maakuntajakoa, Eriksson kertoo.
Äänestäjät ja ehdokkaat voivat vaihtua
Jos Itä-Savo liittyisi Pohjois-Savon maakuntaan, se siirtyisi todennäköisesti Savo-Karjalan vaalipiiriin. 
Nykyisistä kansanedustajista vaalipiiriä voisivat vaihtaa ainakin Savonlinnasta kotoisin olevat kansanedustajat **Heli Järvinen** (vihr.) sekä keskustalainen tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen**.
– Vaalipiirihän määrittää sen, missä ollaan ehdokkaana ja ketä saadaan äänestää. Vaaleja ei toki tapahdu joka päivä, vain kerran neljässä vuodessa, mutta se on kuitenkin merkittävä kansalaisoikeus, sanoo finanssineuvos Eriksson.
Tässä vaiheessa ei tiedetä, vaikuttaisiko Itä-Savon siirtyminen Pohjois-Savoon siihen, kuinka monta kansanedustajaa kustakin vaalipiiristä valitaan. Nyt Itä-Savo on Kaakkois-Suomen vaalipiirissä, josta valitaan 17 kansanedustajaa. Savo-Karjalan vaalipiirissä kansanedustajia on 15.
Maakunta ratkaisee, mistä tulee rahaa alueelle
Jos Itä-Savo liitetään Pohjois-Savoon, se vaihtaa muun muassa ely-keskusta ja maakuntaliittoa. Myös käräjäoikeus vaihtuisi Mikkelistä Kuopioon.
Maakuntaliitto päättää esimerkiksi maakuntakaavasta eli kaavoituksen yleisistä linjoista. Maakunta vaikuttaa myös siihen, mistä kukin kunta tai alue saa rahaa: eri maakuntaliitoilla on erilaisia hankkeita ja kehittämisrahastoja. 
Myös ely-keskukset jakavat rahoitusta ja hallinnoivat erilaisia hankkeita.
– Maakunta vaikuttaa siihen, paljonko aluekehitykseen on käytettävissä rahaa, sanoo valtiovarainministeriön finanssineuvos Tuomas Eriksson.
Maakunnilla ei ole verotusoikeutta eikä sitä olla niille myöskään antamassa tässä uudistuksessa. Erikssonin mukaan kuntien ja asukkaiden määrä vaikuttaa kuitenkin siihen, miten paljon maakunnalla on rahaa käytettävissään.
– Jos maakunnassa on vähemmän kuntia jäseninä, on myös vähemmän maksajia.
Hallituksen esitys sote-uudistuksesta lähtee lausuntokierrokselle 15. kesäkuuta, ja lausuntokierros päättyy 25. syyskuuta.
Itä-Savon suunta ratkaistaan sosiaali- ja terveysministeriön mukaan syksyllä, ennen kuin esitys annetaan eduskunnalle joulukuussa 2020.
_Juttua korjattu 9.6.2020 klo 9.04: Finanssineuvos Teemu Eriksson työskentelee valtiovarainministeriössä, ei sosiaali- ja terveysministeriössä._
**Lue lisää:**
[Tuntuuko, että sote-uudistus on laittanut aivot solmuun? 6 kysymystä ja vastausta, mistä pitkään vatvotussa sote-uudistuksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11387469)
[21 maakuntaa ja Helsinki sote-palveluiden ja pelastustoimen järjestäjiksi, tulossa oma verotusoikeus – Kiuru: "Nyt päätetty isot suuntaviivat"](https://yle.fi/uutiset/3-11386164)
[Analyysi: Uusi sote-malli ei murehdi säästöistä, mutta rahasta revennee vielä riitoja](https://yle.fi/uutiset/3-11386785?origin=rss)
[Essoten päättäjät pettyivät: sote-ministeriryhmän esityksessä Itä-Savon sairaanhoitopiiri ehdotetaan siirrettäväksi Pohjois-Savoon](https://yle.fi/uutiset/3-11387717)
Koronaan liittyvä ohjeistus näkyy ruuhkana Jyväskylän rakennusvalvonnan lupakäsittelyssä – uusia tilapäisiä terasseja on suunnitteilla muun muassa Lutakkoon ja sataman alueelle
Ravintoloiden terassihankkeiden lisäksi rakennuslupakyselyjen määrää on kasvattanut korona-aikana lisääntynyt kotien nikkarointi-into.
Koronaan liittyvä ohjeistus näkyy ruuhkana Jyväskylän rakennusvalvonnan lupakäsittelyssä.
Koronamääräykset eivät rajoita asiakkaiden määrää ulkoterassille siten kuin sisätiloissa.
Jyväskylässä on myönnetty uusia terassilupia useille kahvia ja ruokaa tarjoaville yrittäjille kävelykadun varrella. Uusia tilapäisiä terasseja on suunnitteilla myös muun muassa Lutakkoon ja sataman alueelle. 
Myös alkoholin anniskeluun tarkoitetuille tarjoilualueille on haettu lupia aiempaa enemmän, ja rakennusvalvonta kertoo, että osa hakijoista on saanut jo kielteisen päätöksen. 
Monien kesäksi haettujen tilapäisten terassien lupahakemusmenettely on vielä kesken.
Hakemusten käsittelyaika on Jyväskylän rakennusvalvonnassa noin kaksi viikkoa.
Ravintoloiden terassihankkeiden lisäksi rakennuslupakyselyjen määrää on kasvattanut korona-aikana lisääntynyt kotien nikkarointi-into, rakennusvalvonnasta kerrotaan.
IS: Lääketukku toimitti väärää desinfiointiainetta satakuntalaiselle  eläinlääkäriasemalle – useammalle koiralle palovammoja
Sekaannus huomattiin eläinlääkäriasemalla, kun leikkauksessa olleet koirat alkoivat oireilla oudosti.
Vajaa kymmenen koiraa on saanut palovammoja väärästä desinfiointiaineesta satakuntalaisella eläinlääkäriasemalla, kertoo [Ilta-Sanomat. ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006534628.html?fbclid=IwAR29sBfqsNVp8AspOleanEjiXQVWCY9uF3u115Ta0VNKHcnIYtI9lYjAL74)
Lehden haastatteleman lääkärin mukaan lääketukku oli toimittanut eläinlääkäriasemalle leikkauksissa käytettävän desinfiointiaineen sijasta pintojen puhdistukseen käytettävää ainetta. 
Koirille outoja oireita
Sekaannus huomattiin eläinlääkäriasemalla muutaman päivän kuluttua, kun hoidossa olleet koirat alkoivat oireilla oudosti. Väärä aine aiheutti koirille eritasoisia palovammoja ja muita iho-oireita. 
–Paketin ulkomuoto oli samanlainen kuin normaalistikin, emmekä osanneet epäillä, että sieltä voisi tulla eri tuotetta, eläinlääkäri kertoo Ilta-Sanomille.
Lääketukku on lääkärin mukaan myöntänyt näppäilyvirheen seurauksena sattuneen sekaannuksen ja pahoitellut tapahtunutta..
Tapaukset sattuivat toukokuussa.
Jyväskylän avoimen yliopiston kädenojennus koronasta kärsineille: tänä kesänä voi opiskella ilmaiseksi
Koronaepidemian aiheuttaman poikkeustilanteen takia Jyväskylän avoin yliopisto järjestää useilla aloilla ilmaiskursseja.
Jyväskylän yliopiston avoin yliopisto kantaa kortensa koronakriisin hoitokekoon avaamalla useiden eri alojen kursseja ilmaisopinnoille tänä kesänä.
– Nyt on paljon ihmisiä työttömänä tai lomautettuna, tai nuoria, joilla ei ole kesätyöpaikkaa, ja tämä on kädenojennus heille, Jyväskylän avoimen yliopiston johtaja **Jukka Lerkkanen** kertoo.
Jyväskylän avoimessa yliopistossa on tällä hetkellä lähes 19 000 opiskelijaa. Kurssit voi suorittaa etäopiskeluna, ja Lerkkanen kertoo, että myös opetusmateriaali pyritään valitsemaan niin, että se on saatavilla sähköisistä lähteistä, eikä opiskelu edellytä välttämättä perinteisiä kirjastopalveluja. 
– Tämä on hyvä tilaisuus kokeilla yliopisto-opintoja ja verkko-opiskelua, ja toivon, että mahdollisimman moni nyt hyödyntäisi tätä tilannetta, Jukka Lerkkanen sanoo.
Henkilöstöä palkattu lisää
Avoin yliopisto alkoi tarjota kursseja maksuttomasti tutkinto-opiskelijoille jo huhtikuussa, mikä aiheutti parintuhannen opiskelijan ryntäyksen. Opinahjo on etukäteen arvioinut, että kesän ilmaistarjonta voisi tuoda kursseille jopa 3000 uutta opiskelijaa.
Lerkkanen sanoo olevansa optimistinen sen suhteen, että Jyväskylän avoimen yliopiston resurssit riittävät huolehtimaan kasvavan opiskelijajoukon opetuksesta ja ohjauksesta. Opiskelijamäärän lisäykseen on varauduttu rekrytoimalla lisää henkilökuntaa. 
Avoimen yliopiston johtaja tähdentää, että maksuton kurssitarjonta on väliaikainen, koronaepidemian poikkeusolojen jälkivaikutusten lieventämiseen räätälöity järjestely, joka kestää vain tämän vuoden loppuun.
Avoimen yliopiston opintoja voi tavallisesti yhdistää varsinaisiin tutkinto-opintoihin, ja niitä käytetään myös väylänä varsinaisiin yliopisto-opintoihin. Kesän ilmaiskursseja ei kuitenkaan tarjota tätä silmällä pitäen, vaikka ne voivatkin innostaa ihmisiä jatkamaan opintojaan, Lerkkanen toteaa.
Opinnot voi aloittaa heti
Valtaosalle kursseista voi ilmoittautua heinäkuun loppuun mennessä. Ilmaiskursseja on yli kymmeneltä eri alalta, joukossa muun muassa aikuiskasvatusta, gerontologiaa, kirjallisuutta sekä kauppa- ja luonnontieteitä. 
Lisätietoja maksuttomista opinnoista saa [Jyväskylän avoimen yliopiston verkkosivulta](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2020/06/maksuttomia-opintoja-avoimessa-yliopistossa-kesalla-2020). Opinnot voi aloittaa heti ilmoittautumisen jälkeen, ja kursseja voi siis suorittaa tämän vuoden loppuun saakka.
Vaasa mukaan Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymään
Kuntayhtymä hoitaa erikoissairaanhoidon lisäksi sosiaalipalvelut ja perusterveydenhuollon.
Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän perustaminen sai vauhtia maanantaina. Alueen suurin kunta Vaasa, päätti liittyä kuntayhtymään. 
Käytännössä erikoissairaanhoidon lisäksi sosiaalipalvelut ja perusterveydenhuolto hoidettaisiin kuntayhtymän kautta. 
Hyvinvointikuntayhtymää on valmisteltu viime vuodesta. Osa kunnista ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä lähtevätkö ne mukaan. 
Tarkoitus on ollut, että kuntayhtymä olisi toiminnassa aikaisintaan ensi vuoden alusta lähtien.
Naantali jelppaa kaupungin matkailua ylimääräisellä markkinointirahalla
Kaupungin tuki on 70 000 euroa. 
Naantalin kaupunki tukee tänä vuonna Naantalin Matkailu Oy:tä 70 000 euron lisämäärärahalla.
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina. 
Rahalla on tarkoitus auttaa alueen matkailuyritysten markkinointia koronan aiheuttamien poikkeusolojen takia.
Matkailu Oy haki kaupungilta 100 000 euron avustusta.
Naantalin Matkailu Oy perustelee avustuspyynnössään, että Naantalin Matkailun kautta kanavoitava tuki kohdistuu yleismainontaan, brändin ja imagon vahvistamiseen ja olemassaolomme kertomiseen, joka hyödyntää koko aluetta, ei pelkästään tiettyjä yrityksiä. 
Perusteluissa on myös, että tuki on kädenojennus niille yrityksille, jotka eivät saa helpotuksia kaupungilta muun muassa vuokratukien muodossa.
Kaupunginvaltuusto ehdottaa kaupungin lisämäärärahan lisäksi 30 000 euron rahoituksen hakemista Turun seudun kehitys Oy:n kuntakohtaisten hankkeiden elinkeinorahastosta.
Juvan kunnan talous sukeltaa koronakevään vuoksi 
Verotuloja jää tulematta tänä vuonna arviolta 1,7 miljoonaa euroa.
Juvan kunta ennakoi kevään koronaepidemian vaikuttavan voimakkaasti kunnan talouteen. Tämän vuoden verotulojen arvioidaan jäävän 1,7 miljoonaa euroa alle talousarvion.
Ennusteeseen liittyy paljon epävarmuutta eikä siinä ole esimerkiksi huomioitu [Salicon salaattitehtaan poismuuton](https://yle.fi/uutiset/3-11240180) vaikutuksia. Salico on työllistänyt Juvalla reilut 100 henkilöä, suurimman yksityisen työpaikan sulkeminen on kova isku reilun 6 000 asukkaan paikkakunnalle.
Verotulojen menetysten lisäksi esimerkiksi päivähoitomaksuja on jäänyt tänä keväänä kunnalta saamatta.
Essotelle aiheutuvien lisämaksujen suuruutta Juvan osalta ei vielä tiedetä. Essotelta jää saamatta tuloja pienentyneiden toimenpidemäärien takia, mutta osakaskunnat ovat silti vastuussa kuntayhtymän alijäämistä. Essoten alijäämien arvioidaan tänä vuonna olevan 26 miljoonaa euroa.
Sote kustannusten osuus on puolestaan Juvan taloudesta on noin 60 prosenttia.
THL: Täysiä linja-autoja ja junia kannattaa välttää, mutta tärkeintä on jäädä sairaana kotiin – Junat ja bussit myydään täyteen, jos asiakkaita riittää
Ruuhka-aikoja kannattaa välttää. Liikennöitsijät noudattavat hyvin THL:n ohjeita.
Joukkoliikennefoorumi sopi eilen liikenteen pelisäännöistä. 
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) totesi, että koska näkemys on yhtenäinen, ei erillistä sääntelyä tarvita. 
Niin junaliikenteessä, busseissa, lentoliikenteessä kuin taksialalla on halu noudattaa THL:n ohjeita, Harakka totesi.
Esimerkiksi bussit ja junat myydään kuitenkin täyteen, jos asiakkaita riittää, kerrotaan esimerkiksi VR:ltä ja Onnibusista. 
**Onko täysissä busseissa ja linja-autoissa turvallista matkustaa?**
– Tämä on vaikea kysymys vastata. Meidän ohjeissamme pyritään yleisesti sanomaan, mitkä ovat suositustoimenpiteitä, tutkimusprofessori **Hannu Kiviranta** sanoo.
Kiviranta on ollut mukana laatimassa THL:n ohjeita joukkoliikennöitsijöille.
Ohjeissa todetaan, että etäisyys vähentää pisaratartunnan riskiä. Ohjeissa lukee näin:
_Tarkkoja ohjeita siitä, mikä on oikea etäisyys, on vaikea antaa, koska siihen vaikuttavat mm. kulkuneuvon matkustajatilan koko, ilman virtaukset, suodatus ja vaihtuminen. Tärkeää on pitää etäisyyttä niin paljon kuin kulkuneuvon luonne käytännön toiminnan järkevän toteuttamisen kannalta sallii. Tämä koskee kulkuneuvojen lisäksi odotustiloja ja pysäkkejä sekä mahdollisia lipunmyyntipisteitä._
_Etäisyyden pitäminen on huomioitava myös kuljettajien ja muiden kulkuvälineen henkilökuntaan kuuluvien työjärjestelyissä ja esimerkiksi siinä, miten taukotiloissa toimitaan._
"Älä matkusta sairaana, yritä pitää etäisyys"
– Jos mahdollista, etäisyyden pitäminen on kannattavaa, THL:n tutkimusprofessori Hannu Kiviranta muistuttaa.
Kaupunkien joukkoliikenteessä matka-ajat ovet yleensä lyhyitä, jolloin altistumisriski on pieni. Täydet ruuhkabussit eivät ole siksi niin suuri huoli.
Silti, jos vain voi, kannattaa ruuhka-aikoja välttää.
Kiviranta sanoo, että esimerkiksi työnantajan kanssa voi sopia joustoista, jotta ei tarvitsisi liikkua pahimmassa ruuhkassa. 
– Kaikkein tärkeintä on se, ettei sairaana matkustettaisi, Kiviranta sanoo.
– Aika ajoin tulee ruuhkatilanteita, eikä niitä voi välttää. Sen kanssa pitää elää. Epidemiatilanne on Suomessa on onneksi rauhoittunut, Kiviranta sanoo.
Työntekijät luottavat VR:ään
Työntekijät luottavat VR:n kykyyn toimia koronan ehkäisemiseksi.
VR on laatinut 80-kohtaisen ohjelistan, joilla pyritään lisäämään matkustajien turvallisuutta.
– Meillä on luottamus, että työnantaja tulee toimimaan vastuullisesti yhteistoiminnassa luottamusmiesten ja työsuojeluvaltuutettujen kanssa, sanoo JHL:n Raideammattilaisten puheenjohtaja **Teppo Järnstedt**.
Pieni haaste on Järnstedtin mukaan aikataulu. 
Ohjeita ei vielä ole jaettu ja jo ensi viikolla liikenne palautuu lähes normaaliksi. Sitä ennen henkilökunnan pitäisi siis saada ohjeet käsiinsä, Järnstedt sanoo.
– Työnantajan kanssa on keskustelu siitä, miten työturvallisuus varmistetaan. 
Järnstedt kiittelee työnantajapuolta. Koronan leviämisen ehkäisy on otettu alusta asti VR:llä vakavasti, hän sanoo.
["Bussi oli täynnä ja istuimme vieri vieressä" – junat ja bussit myydään täyteen, jos matkustajia riittää: ala sopi turvasäännöistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11390565)
Lohjan mystisten pamauksien syy selvisi: nuoret ovat ampuneet ilotulitusraketteja ilman lupaa
Poliisi on saanut haltuunsa vähäisen määrän ilotulitteita, ja asiaa tutkitaan räjähdesäännösten rikkomisena.
Lohjalla asukkaita öisin häirinnyt paukuttelu johtuu - ainakin osittain - nuorten ampumista ilotulitteista, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi. 
Poliisi on saanut haltuunsa vähäisen määrän ilotulitteita, ja asiaa tutkitaan räjähdesäännösten rikkomisena.
Kevään aikana poliisille on tullut useita ilmoituksia häiritsevästä paukuttelusta Lohjalla Mäntynummen ja Perttilän alueella.
Voimakkaita pamauksia on kuulunut pahimmillaan useita kertoja viikossa, välillä jopa kahdeksan kertaa yössä.
Poliisi muistuttaa, että ilotulitteiden myynti ja luovuttaminen alaikäiselle sekä niiden hallussapito ja ampuminen alle 18-vuotiaana ovat rikoksia.
Tällöin tekijä syyllistyy räjähdesäännösten rikkomiseen tai mahdollisesti räjähderikokseen.
Täysi-ikäisten kohdalla ilotulitteiden ampuminen on rangaistavaa muulloin kuin uudenvuodenaattona tai erillisellä luvalla.
Lisäksi ilotulitteet aiheuttavat vammautumisriskin ohella muun muassa riskin maastopaloille ja muille mittaville vahingoille.
Vilpeilän koulu loppuu Kangasalla
Sahalahden alueella sijaitseva koulu lakkautetaan virallisesti 1. elokuuta alkaen.  
Sahalahdella sijaitsevan Vilpeilän koulun toiminta loppuu elokuun alusta lähtien. Kangasalan valtuusto päätti asiasta maanantaina.
Vilpeilän koulussa on ollut 26 oppilasta. Koulunkäyntipaikaksi tulee Sahalahden keskustan Sariolan koulu. Sen oppilasmäärä on noin 270. 
Kangasalan kaupunki on laskenut, että lakkautuksella säästöä tulee vuodessa runsaat 150 000 euroa, koulukyytien lisäämistarve mukaan luettuna. 
Anu Vehviläisestä tulossa ensimmäinen pohjoiskarjalainen eduskunnan puhemies
Puhemies valitaan tiistaina kello 14 alkavassa eduskunnan täysistunnossa. 
Keskustan kansanedustajasta **Anu Vehviläisestä** on tulossa ensimmäinen pohjoiskarjalainen puhemies.
Joensuulainen Vehviläinen on keskustan eduskuntaryhmän ehdokas eduskunnan puhemieheksi. Ryhmä esittää Vehviläistä tehtävään yksimielisesti.
56-vuotias Anu Vehviläinen on kokenut poliitikko.
Savo-Karjalan vaalipiiriä edustava Vehviläinen istuu eduskunnassa kuudetta kauttaan. Ensimmäisen kerran hänet valittiin eduskuntaan vuonna 1995.
Tällä vaalikaudella hän on toiminut eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajana.
Aiemmin Vehviläinen on ollut kunta- ja uudistusministerinä **Juha Sipilän** hallituksessa sekä liikenneministerinä **Mari Kiviniemen** ja **Matti Vanhasen** hallituksissa.
Puhemies valitaan tiistaina kello 14 alkavassa eduskunnan täysistunnossa. 
Puhemies vaihtuu, koska keskustan Matti Vanhanen siirtyy valtiovarainministeriksi.
Pohjois-Karjalasta kokoomuksen joensuulainen kansanedustaja **Pekka Ravi** ja SDP:n lieksalainen kansanedustaja **Kerttu Törnqvist** ovat toimineet aiemmin varapuhemiehinä.
Kotkaan tulee 15 alaikäistä turvapaikanhakijaa Kreikan pakolaisleireiltä – maahanmuuttopalveluihin rekrytoidaan parhaillaan uusia työntekijöitä 
Alaikäisille tarkoitettuun hybridiyksikköön lisätään Maahanmuuttoviraston pyynnöstä asiakaspaikkoja Kotkassa. Samalla työntekijöiden tarve kasvaa.
Kotkaan on saapumassa 15 alaikäistä turvapaikanhakijaa Kreikan pakolaisleireiltä.
Uusia turvapaikanhakijoita varten alaikäisille tarkoitettuun hybridiyksikköön lisätään Maahanmuuttoviraston pyynnöstä 15 asiakaspaikkaa. Kreikasta saapuvien turvapaikanhakijoiden myötä hybridiyksikön asiakasmäärä lähes tuplaantuu. Tällä hetkellä yksikössä on 21 asiakaspaikkaa ja 17 asukasta.
Kotkan kaupungin hybridiyksikkö on tarkoitettu ilman huoltajaa Suomeen turvapaikanhakijoina tulleille tai oleskeluluvan saaneille lapsille ja nuorille. He asuvat siellä siihen asti, kunnes täyttävät 18 vuotta tai kunnes omat vanhemmat muuttavat pysyvästi Suomeen. 
Hybridiyksikön tehtävänä on tukea lasta tai nuorta turvapaikkaprosessissa ja kotoutumisessa Suomeen.
Uusia työntekijöitä
Asiakaspaikkojen lisäyksen myötä Kotkan kaupunki aikoo palkata 13 uutta työntekijää maahanmuuttajapalveluihin. Hakuaika avoimiin työpaikkoihin päättyi viime viikolla, ja hakijoiden haastattelut ovat parhaillaan meneillään.
– Hakemuksia tuli ihan hyvin. Olen itsekin ihan yllättynyt, että kiinnostusta oli niin paljon, hybridiyksikön johtaja **Saija Makkonen** sanoo.
Tiedossa ei vielä ole, milloin uudet turvapaikanhakijat saapuvat Kotkaan. Saija Makkosen mukaan heidät pystyttäisiin vastaanottamaan hybridiyksikön nykyiselläkin miehityksellä, vaikka rekrytointeja ei olisikaan ehditty viedä loppuun.
– Meillä on aina valmius ottaa vastaan uusia asiakkaita nopeallakin aikataululla ja etukäteen suunnittelematta. Valmiusvarastossa on vuode- ja liinavaatteita ja säänmukaisia vaatteita alkuun. Henkilökuntaa on aina paikalla.
Maahanmuuttovirasto ja Kaakkois-Suomen ely-keskus korvaavat Kotkan kaupungille asiakaspaikkojen lisäämisestä koituvat kustannukset kokonaisuudessaan.
Alaikäisille tarkoitettu hybridiyksikkö perustettiin Kotkan Korelaan viime vuonna, kun kaksi ryhmäkotia yhdistettiin. Samalla kaupunki [päätti irtisanoa](https://yle.fi/uutiset/3-10770359) kymmenkunta maahanmuuttajapalveluiden työntekijää.
Suomen hallitus lupasi helmikuussa, että[ Suomi voi vastaanottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11222939) enintään 175 turvapaikanhakijaa Kreikasta, Kyprokselta, Maltalta ja Italiasta. Etusijalle asetettiin ilman huoltajaa olevat alaikäiset ja yksinhuoltajat lapsineen.
**Lue lisää:**
[Ensimmäiset 25 pakolaislasta Kreikasta Suomeen kesäkuussa – Suomeen toivotaan erityisesti tyttöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11351051)
[Kotkaan tulee lisää alaikäisiä turvapaikanhakijoita – kaupunki aikoo palkata 13 uutta työntekijää maahanmuuttopalveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-11358412)
Pakettiauto katolleen ojaan, kuski ja repsikka sairaalaan
Turma sattui Punkalaitumella tiistaina aamuyöllä noin kello 2.50. Pelastuslaitos joutui leikkaamaan rutistuneen ohjaamon auki. 
Kaksi henkilöä loukkaantui yöllä pakettiauton ulosajossa Punkalaitumen Vesilahdentiellä. Auto suistui ojaan katolleen. 
Kuljettaja sekä matkustaja jäivät puristuksiin niin, että pelastuslaitos joutui leikkaamaan auton auki. Loukkaantuneet vietiin Taysin ensiapuun. Poliisi selvittää turman syytä. 
Tampereella selvittiin vähemmällä kolmen auton kolarissa
Maanantai-iltana pian kello 18 jälkeen Tampereen Vehnämyllynkadulla oli peräti kolmen auton kolari, mutta henkilövahingot jäivät vähiin. 
Osallisena oli henkilö- ja pakettiauto, sekä vielä toinenkin henkilöauto. Yksi ihminen vietiin ensiapuun tarkastettavaksi. Kaikissa autoissa oli vain kuljettaja.
Heikki Hiilamon kolumni: Totuus tekee vapaaksi
Uskonnollisuuteen perustuva syrjintä syntyperän, sukupuolisen ja seksuaalisen suuntautumisen mukaan on vähentynyt, mutta ei ole kokonaan poistunut, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
Hautajaisissa on tapana pitää puheita, jotka valaisevat vainajan persoonaa eri puolilta. Niin oli myös niissä hautajaisissa, joista **Ritva Kurki** kirjoitti päiväkirjaansa helmikuussa 1992. Hautajaisten alussa sanottiin, että jokainen voisi kertoa muistojaan ja että niin vähitellen koottaisiin vainajasta kuin lasimaalaus erilaisista palasista. 
Työtoverit kertoivat älykkäästä ja syvällisestä uskonnon ja filosofian opettajasta, joka välitti oppilaista ja josta oppilaat pitivät. Monissa puheissa toistui kuitenkin maininta siitä, ettei vainaja puhunut henkilökohtaisista asioistaan. Sukulaisetkaan eivät niistä puhuneet. Lasimaalauksen keskelle jäi valtava tyhjä tila. 
**Kukaan ei kertonut siitä,** että vainaja oli asunut toisen naisen kanssa ja rakasti toista naista. Uskonnonopettajana hän oli halunnut salata tämän. Hänen viimeisin rakastettunsa oli hirvittävän yksin hautajaisissa.
Hautajaisissa luettiin vainajan viimeinen puhe koulussa. Siinä hän korosti totuudellisuuden tärkeyttä elämässä. Ritva Kurki kirjoitti päiväkirjaansa: ”Ehkä hän janosi itse juuri sitä, mitä piti tärkeänä: voida olla totuudellinen itselleen ja toisille. Ja sitä juuri hän ei itse voinut. Mikä ristiriita! 
Hän yritti opettaa oppilailleen sellaista, mitä ei itse voinut noudattaa. Ehkä hänen totuudellinen ratkaisunsa oli juuri tuo elämän lopettaminen itse.”
Diakoni Ritva Kurki antoi 1980-luvulta alkaen kasvot kristityille homoseksuaaleille.
**Päiväkirjamerkinnät sisältyvät** Raija Kurjen tätinsä kirjoitusten pohjalta toimittamaan kirjaan _Totuus teki vapaaksi_, joka ilmestyi viime marraskuussa. Diakoni Ritva Kurki (1939-2016) antoi 1980-luvulta alkaen kasvot kristityille homoseksuaaleille. Hän esiintyi lukuisissa tv- ja radio-ohjelmissa sekä osallistui keskusteluun eri lehdissä. 
Kirja kuvaa arkisilla havainnoilla vuosikymmenten julkista taistelua seksuaalisen tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden saavuttamiseksi sekä rohkeuden vaatimaa korkeaa hintaa. 
Lukija jää hämmästelemään miten aivan lähivuosikymmeninä kristilliset tahot vertasivat julkisuudessa homoseksuaaleja varkaisiin ja esittivät heille Raamattuun vedoten epäsuoria tappouhkauksia. 
**Nuo ajat tuntuvat vieläkin läheisimmiltä**, kun seuraa keskustelua kansanedustaja **Päivi Räsäseen** kohdistetusta esitutkinnasta, joka on saanut liikkeelle valtakunnansyyttäjään kohdistuvia uhkauksia sekä [uskonnollisen häirikköviestitulvan](https://yle.fi/uutiset/3-11248160).
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviaisen** mukaan esitutkinta [perustuu Suomen lainsäädäntöön](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/nyt-puhuu-hairintaviestien-vyoryn-saanut-valtakunnansyyttaja-raija-toiviainen-paivi-rasaseen-kohdistuvissa-esitutkinnoissa-ei-ole-kyse-yksittaisen-virkamiehen-halusta-toimia-tietylla-tavalla/836438/) ja Suomea velvoittaviin kansainvälisiin säännöksiin. Kiihottamisrikosta koskeva säännös turvaa, että seksuaali- ja muihin vähemmistöihin kuuluvilla olisi oikeus samaan kunnioitukseen ja arvonantoon kuin muillakin suomalaisen yhteiskunnan jäsenillä.
Uskonnolliset yhteisöt ovat joutuneet pohtimaan sitä, mikä niiden opetuksessa on ajatonta ja mikä aikaan sidottua.
**Tieteellinen tieto on auttanut** meitä saamaan yhä monipuolisemman ja tarkemman kuvan ihmisestä. Tämän seurauksena uskonnollisiin käsityksiin perustuva syrjintä syntyperän, sukupuolisen ja seksuaalisen suuntautumisen mukaan [on alkanut vähitellen väistyä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11032186)
Samaan aikaan uskonnolliset yhteisöt ovat joutuneet pohtimaan sitä, mikä niiden opetuksessa on ajatonta ja mikä aikaan sidottua. 
Prosessi on monella suunnalla vielä kesken eikä lopputuloksesta ole varmuutta. Kaikkein kipeintä se on niille uskonnollisten yhteisöjen jäsenille, jotka ovat syrjinnän kohteina. Ja juuri siksi on niin tärkeää kuulla heidän äänensä – vaikka haudan takaa. 
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._
Aiheesta voi keskustella 10.6. klo 23.00 asti.
_Korjattu 9.6. klo 7.50: Valtakunnansyyttäjän nimi on Raija Toiviainen, ei Toivonen._
Lue myös
[Susi Nousiaisen kolumni: Lopetetaan “näistä asioista” puhuminen ja puhutaan näistä asioista](https://yle.fi/uutiset/3-11265748)
[Laura Hallamaan kolumni: Pelko hihhulileimasta estää puhumasta uskonasioista ääneen, ja siksi suomalainen on jumissa hengellisyytensä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11232664)
Arabiemiraatit kurkottaa kesällä Marsiin – Toivo-luotaimesta povataan inspiraatiota Lähi-idän nuorisolle
Kunnianhimoisena tavoitteena on rakentaa Marsiin siirtokunta sadan vuoden sisällä.
Yhdistyneet arabiemiirikunnat on lähettämässä reilun kuukauden kuluttua Lähi-idän ensimmäisen avaruusluotaimen Marsiin.
Arabiemiraateissa valmistetun luotaimen on tarkoitus lähteä matkaan syrjäiseltä japanilaiselta Tanegashiman saarelta heinäkuun puolivälissä, kertoo muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-52973849). Lähes 500 miljoonan kilometrin matka punaisen planeetan kiertoradalle kestää seitsemän kuukautta.
Projektipäällikkö **Omran Sharaf** hehkutti Mars-lennon inspiroivia ulottuvuuksia viime lokakuussa paikallisen [The National -lehden](https://www.thenational.ae/uae/government/uae-s-mission-to-mars-set-to-inspire-middle-east-youth-1.931208) haastattelussa. Hänen mukaansa osuvasti nimetyllä Amal- eli Toivo-luotaimella on mahdollisuus valaa nuorisoon uskoa Lähi-idän valoisaan tulevaisuuteen.
Kyseessä on historian ensimmäinen arabi- tai muslimienemmistöisen maan luotsaama lento Marsiin. Luotaimen on määrä saapua Marsiin ensi vuonna, jolloin Arabiemiraattien perustamisesta tulee kuluneeksi 50 vuotta.
– Arabiemiraattien viesti on, että jos me pystymme saavuttamaan Marsin alle 50 vuodessa, muut arabimaat, joilla on kunniakas historia, voivat tehdä vielä suurempia asioita, Sharaf maalaili.
Projektin varrella on moneen kertaan muutenkin tähdennetty, että Mars-lennon toivotaan innostavan nuoria tieteen ja avaruustutkimuksen pariin.
Amal-luotaimen tehtävänä on kiertää Marsia keräämässä havaintoja planeetan ilmastosta ja ilmakehästä. 
Planeettatutkimuksen professori **Monica Grady** Ison-Britannian Open Universitystä kommentoi BBC:lle, että Amalin lento on suuri askel avaruustutkimukselle, joka on aiemmin ollut lähinnä suurvaltojen etuoikeus.
– Tämä on suuri harppaus Mars-tutkimukselle, koska se osoittaa, että muutkin kuin NASA ja Euroopan avaruusjärjestö ESA voivat saavuttaa Marsin. Toivotaan ainakin, että Amal pääsee perille, Grady sanoo.
Vaikka tiedossa on vasta ensimmäinen miehittämätön luotainprojekti, Arabiemiraateilla on jo kunnianhimoisia suunnitelmia Marsin suhteen. 
Maan pääministeri ja Dubain hallitsija **Muhammad ibn Rašid al-Maktoum** julisti muutama vuosi sitten, että vuonna 2117 [Arabiemiraatit rakentaa siirtokunnan Marsiin](https://www.middleeasteye.net/news/mission-mars-uae-wants-colony-red-planet-within-100-years).
**Lue lisää:**
[Nasa esitteli uuden Mars-mönkijän – osaa valmistaa happea ja kuuntelee planeetan tuulia](https://yle.fi/uutiset/3-11136354)
[Marsiin on matkaa, mutta sinne on myös menijöitä – Kiina tähtää punaiselle planeetalle ensi kertaa ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11068612)
[Scifi-elokuvista tuttu syvänukuttaminen voi kohta olla totta – Euroopan avaruusjärjestön mukaan näin pääsisimme kaukaisille planeetoille ](https://yle.fi/uutiset/3-11074324)
Tulipalo tuhosi kymmeniä kajakkeja varastorakennuksessa Imatralla 
Imatran Ukonniemessä syttyi maanantai-iltana raju tulipalo, jonka aiheuttamien vahinkojen arvioidaan nousevan 100 000 euroon.
Imatran Ukonniemessä tulipalo tuhosi maanantai-iltana maan tasalle varastorakennuksen, jossa oli kymmeniä kajakkeja.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle Kalarannantiellä sijaitseva 154-neliöinen varastorakennus paloi jo niin voimakkaasti, ettei sitä saatu enää varjeltua tulelta.
Laudoista rakennetussa varastorakennuksessa oli ainakin viisikymmentä kajakkia, jotka kuuluivat Imatran Lapinkävijöiden jäsenille tai yhdistykselle.
Imatran Lapinkävijöiden puheenjohtaja **Pekka Sarkanen** kertoo, että lasikuituiset kajakit paloivat nopeasti.
Tulipalo on aiheuttanut 100 000 euron taloudelliset vahingot.
– Seuralla on vakuutus, mutta olemme kehottaneet kajakinomistajia ottamaan myös oman vakuutuksen. Osa kajakin tulipalossa menettäneistä sanoi eilen, että tämä oli tässä, eivätkä he jatka harrastusta, Sarkanen harmittelee.
Palon syttymissyytä selvitellään, mutta arvio on, että salama löi puuhun tai sen juuriin, ja sytytti sitä kautta vajan tuleen.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Toinen vaja, jossa oli kajakkeja, peittoja, meloja ja liivejä, säästyi. 
– Tähän vaikutti varmasti se, että kahdella vapaapalokunnalla oli Imatralla harjoitukset. Ne tulivat paikalle niin nopeasti, että osa välineistä säästyi ja pääsemme jatkamaan toimintaamme, Sarkanen kiittelee.
Imatran Ukonniemessä oli tapahtumahetkellä voimakas ukonilma.
Ilmoituksen tulipalosta teki pelastuslaitokselle palon havainnut sivullinen.
_Korjaus 9.6.2020 kello 7.17: Muutettu vahinkojen määrä kymmenistä tuhansista 100 000 euroon ja täsmennetty palaneiden kajakkien määrää._
"Pelkäsin kuolemaa ennen kuin oikein ymmärsin mitä elämä on" – sota muokkasi valmentajavelhoa, joka rakentaa nyt kansainvälistä uraa Suomessa
Sota on parasta mitä minulle on tapahtunut, Vanja Radic sanoo Yle Sportliv-sarjassa. Suomen käsipallomaajoukkuevalmentaja on ammentanut oppeja rankasta taustastaan kehittyäkseen ihmisenä ja valmentajana.
Kun **Vanja Radic** valmentaa nuoria käsipallomaalivahteja ensimmäistä kertaa, hän kysyy heiltä, mikä on maalivahdin tärkein ominaisuus.
– Rakastan miten heidän aivonsa toimivat. He voivat vastata: “pallon torjuminen, nopeus, sijoittuminen, vahvuus” ja niin edelleen.
– Oikea vastaus on: hymy.
Vanja Radic on käynyt läpi rankan koulun. Hän kasvoi sodan keskellä ja näki kuinka täysin aseistettu 14-vuotias isoveli joutui puolustamaan kotitaloa. Nyt hän opastaa maalivahteja ja valmentajia 14:ssä maassa, muun muassa Suomen miesten maajoukkueessa.
Radicin valmennus- ja elämänfilosofian mukaan pelaajien tulee tuntea itsensä onnellisiksi ja turvallisiksi, sekä vapaiksi ilmaisemaan itseään ja tekemään virheitä. Ilman virheitä ei opi mitään uutta.
– Monet suomalaisvahdit ovat tulleet kiittämään minua siitä, että olen uskonut heihin niin paljon, että heillä ei ole ollut muuta mahdollisuutta kuin luottaa itseensä. On todella inspiroivaa kuulla sellaista.
– Se, että pystyy vaikuttamaan positiivisesti jonkun elämään – että pystyy käsipallon kautta koskettamaan heidän elämäänsä tavalla joka vaikuttaa ihan kaikkeen – on minusta uskomattoman hienoa.
Lapsuus ruumiiden ja räjähtäneiden talojen keskellä
Vanja oli yhdeksänvuotias, kun Bosnian sota syttyi vuonna 1992. Yli kolme vuotta kestänyt sota vaati noin sadantuhannen ihmisen hengen. 
– Pelkäsin kuolemaa jo ennen kuin oikein ymmärsin mitä elämä on, nyt 36-vuotias Radic sanoo Ylen Sportliv-sarjassa.
Hän ja mietti päivittäin selviäisikö hän sekä hänen perheensä hengissä.
– Joka puolella oli ammuskelua ja räjähdyksiä. Näin ruumiita ja pommitettuja taloja, ja pelkäsin koko ajan.
Hänen kotikaupunki Prijedor Bosnian pohjoisosissa ei kuulunut sodan pahimmin runtelemiin. Sota oli kuitenkin vahvasti läsnä kaupungissa, joka vallattiin moneen otteeseen.
– Meillä ei ollut sähköä, toimivaa vesijärjestelmää, rahaa, eikä isää kotona. Hänen piti olla kaikkien muiden miesten tavoin rintamalla.
Radicin positiivinen elämänasenne koskee myös hänen suhtautumistaan rankkaan lapsuuteensa.
– Se voi vaikuttaa rankalta, mutta minä haluan nähdä sen niin, että minulla oli kaksi uskomatonta esikuvaa äidissäni, joka oli yksin meidän kanssa, sekä minua viisi vuotta vanhemmassa isoveljessäni.
– Hän oli 14-vuotias, täysin aseistettu, ja hänen odotettiin puolustavan taloamme. Se oli aivan älytöntä.
"Sota on parasta mitä minulle on tapahtunut"
Sodan loppuvaiheessa, tilanteen ollessa pahimmillaan Prijedorissa, Radic lähetettiin kotoa turvaan Belgradiin, Serbiaan. 12-vuotias Vanja oli ainoana perheenjäsenenä maanpaossa puoli vuotta.
Hänen pahimmat pelkonsa eivät käyneet toteen. Kukaan perheestä ei saanut surmaansa. 
Sodan julmat kokemukset jättivät kuitenkin jälkensä kaikkiin.
– Ihmiset, jotka olivat aiemmin olleet parhaita ystäviä, olivat yhtäkkiä olleet eri leireissä ampumassa toisiaan, ilman että he oikein ymmärsivät miksi. Kaikki eivät tähän pystyneet, ja he joutuivat sen sijaan ongelmiin omiensa kanssa.
Sota jätti jälkensä myös Radiciin. Hän on kuitenkin käsitellyt lapsuutensa traumat niin syvällisesti, että pystyy tänä päivänä suhtautumaan niihin hätkähdyttävällä tavalla.
– Sota on parasta mitä minulle on tapahtunut. Kaikkien kauheuksien takia olen oppinut asioita elämästä, joita en koskaan muuten olisi oppinut.
– Olen oppinut näkemään jotain hyvää kaikessa, enkä ota stressiä pienistä asioista.
Läpi aikuisen elämänsä hän on ammentanut voimaa sodan opeista – ja luonut Suomesta käsin kansainvälisen valmentajauran.
Hieno käsipalloura myöhäisestä aloituksesta huolimatta
Sodan loputtua Vanja Radic sai mahdollisuuden kokeilla käsipalloa 14-vuotiaana. Koulujen välisessä turnauksessa hänen koulunsa joukkue tarvitsi äkillisesti maalivahtia. Radic oli ainoa vapaaehtoinen.
– Pärjäsin ilmeisesti hyvin. Turnauksen jälkeen minut kutsuttiin mukaan paikalliseen seuraan.
Radicista kehittyi yksi maan parhaista juniorimaalivahdeista. 21-vuotiaana hän muutti Kroatiaan. Lapsuuden suosikkijoukkueen, Lokomotiva Zagrebin riveissä, hän voitti maan mestaruuden ja pääsi pelaamaan Euroopan cupia.
Hän oli vuonna 2011 uransa huipulla, kunnes päätti yllättäen lopettaa. 
– Olin kyllästynyt ammattilaiselämään, ja siihen, että joku muu päättää vapaa-ajastani.
"Juhannus, sauna, kesämökki, koko elämys... Se oli minulle suuri henkinen kokemus"
Kesällä 2011 Radic päätti matkustaa ympäri Eurooppaa ensimmäistä kertaa elämässään. Sen teki mahdolliseksi Bosnian kansalaisille edellisenä vuonna myönnetty viisumivapaus.
Yksi matkustuskohteista oli Suomi, hänen tutustuttua muutamaan suomalaiseen opiskelijaan Bosniassa. Hän saapui päivää ennen juhannusaattoa ja viihtyi täällä kolme viikkoa. 
Sinä aikana hän rakastui Suomeen.
– Juhannus, sauna, kesämökki, koko elämys... Se oli minulle suuri henkinen kokemus.
– Ihmiset ja heidän ajattelutapansa olivat todella erilaisia kuin kotimaassani. Kaikki täällä vaikutti täydelliseltä – lukuun ottamatta pimeyttä, mutta sen kanssa pystyn elämään.
Pelaaja-agenttinsa suureksi hämmästykseksi hän ilmoitti, että uuden ammattilaisseuran etsintä ei ollut enää ajankohtaista. Radic oli päättänyt lopettaa uransa.
Hän palasi Bosniaan, pakkasi kamansa ja muutti pari viikkoa myöhemmin pysyvästi Suomeen.
Tässä vaiheessa hän ei edes tiennyt pelattiinko Suomessa käsipalloa.
Maalivahtivalmentaja Turussa 
Radic etsi netistä tietoa suomalaisesta käsipallosta. Se ei osoittautunut helpoksi tehtäväksi englanniksi.
Lopulta hän sai tietää, että Suomessa ylipäätään on käsipallotoimintaa ja otti uudessa kotikaupungissaan Turussa yhteyttä paikalliseen ÅIFK-seuraan.
– Tunsin itseni todella tervetulleeksi. ÅIFK oli minulle paras mahdollinen perhe uudessa maassani.
"Tämä turvallisuuden tunne on jotain, mitä olen kaivannut todella pitkään"
Radic toimi alussa myös maalivahtina ÅIFK:n SM-sarjajoukkueessa, mutta valmentaminen alkoi kiinnostaa yhä enemmän. Hän oli suorittanut ensimmäisen valmentajatutkintonsa nuorena, jo ennen siirtymistään Kroatiaan.
– Vuonna 2010, vuotta ennen ammattilaisurani päätöstä, minut kutsuttiin valmentamaan maalivahteja Bosnian juniorimaajoukkueessa. 
– Se oli hieno kokemus, varsinkin kun itselläni ei ollut maalivahtivalmentajaa ennen ammattilaisuraani. Huomasin pystyväni auttamaan maalivahteja. 
Hän ei vielä osannut aavistaa, että hän aloittaisi valmentamisen jo vuotta myöhemmin.
Radic kiintyi Suomeen yhä enemmän, varsinkin maan turvallisuuteen.
– Seurasimme muutaman joukkuekaverin kanssa ottelua hallilla, ja menimme ostamaan kahvia. He vain jättivät laukkunsa katsomoon, ja minä ihmettelin mitä oikein tapahtuu?
– Tulen maasta, jossa sinulta voidaan varastaa lompakko vaikka kantaisit laukkuasi, mutta tytöt sanoivat, että täällä laukun voi jättää huoletta jälkeensä.
Vanja ei voinut uskoa silmiänsä.
– Tämä turvallisuuden tunne on jotain, mitä olen kaivannut todella pitkään.
Uhmaa neuvoja ja tekee itselleen käsipallosta ammatin Suomessa  
Ensimmäisinä vuosinaan Turussa Radic ei pystynyt elättämään itseään käsipallolla. Se ei kuuleman mukaan ollut mahdollista Suomessa.
Pelaamisen ja valmentamisen ohessa hän toimi hierojana. Samalla hän kehitti ideoita.
– Suunnittelin järjestäväni muutaman maalivahtileirin, ja katsovani mitä saan aikaan. Minulla ei ollut mitään ajatusta, että vien leirejä ulkomaille tai mitään sellaista. Yritin vain saada jotain aikaiseksi Suomessa.
Samaan aikaan Radic avasi nettisivut, joilla hän jakoi ilmaiseksi materiaalia maalivahtien valmentamisesta. Hän panosti kovaa itsensä kehittämiseen ja hankki valmennuslisenssin Ruotsissa. 
Radic uhmasi niitä, jotka sanoivat hänelle, että Suomessa ei pysty elättämään itseään käsipallolla. Hän aloitti myös yhteistyön Suomen käsipalloliiton kanssa.
– Tiesin, että jos olen ahkera ja opin mahdollisimman paljon, pystyn auttamaan muita.
Lokakuussa 2015 hän järjesti ensimmäisen suuren kansainvälisen maalivahtileirinsä Tanskassa. Viime vuosien aikana hänen verkostonsa on kasvanut, ja tänä päivänä hän opettaa maalivahteja ja maalivahtivalmentajia 14:ssä eri maassa.
"Täällä olet aina turvassa"
Yhteistyö Suomen käsipalloliiton kanssa on johtanut siihen, että Radic työskentelee liiton kaikkien maajoukkueiden maalivahtien kanssa.
– Samalla työpanoksella en olisi koskaan yltänyt vastaaviin tuloksiin Bosniassa. Siellä ei saisi samanlaista mahdollisuutta ilmaista itseään.
– Se oli yksi suurimmista syistä sille, miksi halusin lähteä Bosniasta. Käsipallo oli lähes ainoa valo tunnelin päässä. Jos olisin jäänyt Bosniaan, eläisin todella ankeaa elämää.
Sodasta on kulunut kohta 25 vuotta, mutta Vanja Radic ei ole palaamassa Bosniaan.
– Elämä Suomessa on täydellistä! Välillä minun on vaikea ymmärtää, että niin monet ihmiset kamppailevat täällä masennuksen kanssa. Täällä olet aina turvassa.
**_Mikael Oivo_**
**Lue myös:**
[Kun suoli vuotaa verta, liikunta helpottaa ultrajuoksija Michaela Lindströmin arkea: "Olen päättänyt elää niin normaalia elämää kuin mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11356786)
Ylen aamu tänään: Keskusta päätti uusista nimityksistä – onko puolue nyt täysillä mukana hallituksessa? Katso lähetys tästä
Miten protestit ja koronapandemia vaikuttavat USAn presidentinvaaleihin? Kuinka Kiviä taskussa -näytelmä taipuu verkkostriimiksi?
7.09 Keskustapuolueen tie ulos kriisistä
7.40 Miten USA:ssa arvioidaan rasismiprotestien merkitystä?
7.44 Jälkipörssi
8.15 Koituvatko korona ja George Floydin kuolema Trumpin kohtaloksi?
8.50 Kiviä taskussa: Martti Suosalo ja Mika Nuojua
9.11 Uuden valtiovarainministerin tiedotustilaisuus 
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Herätys: Matti Vanhanen nimitetään ministeriksi, George Floyd haudataan Houstonissa, asuntovaunut käyvät kaupaksi koronan aikana
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitus käsittelee keskustan ministerivaihdosta
Presidentti **Sauli Niinistö** nimittää tänään eduskunnan puhemiehen **Matti Vanhasen** (kesk.) valtiovarainministeriksi. Samalla presidentti vapauttaa tehtävästä keskustan puheenjohtajan **Katri Kulmunin**. Hallitus puolestaan kokoontuu käsittelemään ministerinvaihdokseen liittyvät asiat. Muodollisuuksien jälkeen uusi valtiovarainministeri pitää tiedotustilaisuuden, jonka voi [katsoa suorana Ylellä](https://yle.fi/uutiset/3-11390552) kello 9.10 alkaen.
George Floyd haudataan tänään illalla Houstonissa
Kaksi viikkoa sitten pidätystilanteessa kuollut **George Floyd** haudataan tänään iltaseitsemältä Suomen aikaa alkavassa yksityisessä tilaisuudessa Houstonissa. Washingtonilainen **Mike Zimore** osoitti viime viikolla Valkoisen talon lähellä mieltään 17-vuotiaan poikansa **Elliot Balthazarin** kanssa. Isän ja pojan viesti oli, että poliisin mustia kohtaan kohdistaman [väkivallan on loputtava](https://yle.fi/uutiset/3-11389939). 
Nuorisosäätiön ex-johtajien tutkinnassa miljoonien takavarikkoja 
Poliisi on hakenut vakuustakavarikkoon jo noin 20 miljoonan euron arvosta omaisuutta Nuorisosäätiön ex-johtajiin **Aki Haaroon** ja **Perttu Nousiaiseen** liittyvässä rikostutkinnassa. Kyse saattaa olla suurimmasta vakuustakavarikosta, joka yhden rikoskokonaisuuden tutkinnassa on Suomessa tehty. Vakuustakavarikkoja on kohdistettu ainakin [yhdeksään henkilöön ja viiteen yritykseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/09/onko-tassa-suomen-ennatys-nuorisosaation-ex-johtajien-rikostutkinnassa). 
Karavaanariyhdistykseen ennätysmäärä uusia jäseniä
Kotimaan matkailuun ennakoidaan vilkasta kesää ja merkkejä siitä näkyy myös karavaanariyhdistyksen jäsenrekisterissä. SF-Caravaniin liittyi toukokuussa [enemmän uusia jäseniä kuin koskaan aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11390262). Myös asuntovaunujen ja -autojen myynti on kasvanut. Aiemmista vuosista poiketen nyt käyvät kaupaksi myös edulliset, vanhat ja pienet kulkupelit. 
Sade- ja ukkoskuuroja idässä ja kaakossa
Tiistaina sade- ja ukkoskuurojen todennäköisyys on suurin idässä ja kaakossa. Muualla maassa sää on poutaista ja aurinkoista. Viikon puolivälin jälkeen korkeapaine vahvistuu lännestä. Sää jatkuu lämpimänä ja enimmäkseen poutaisena. Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Aikakone keksitään vuonna 2034 – ihminen ja arvoitus nimeltä aika
Monia aikaan liittyviä seikkoja on vaikea käsittää arkijärjellä. Aika on jotakin, joka koskee meitä kaikkia. Aika liittyy jokaisen elämään, alusta loppuun. Aikaa mitataan, sitä säästetään ja sen kanssa kiirehditään. Aika on suhteellista, sanotaan. Mitä aika todella on? Tässä 10 outoa asiaa ajasta.
Onko aika ihmiskunnan suurin ja viimeinen arvoitus? Onko aika mysteeri, joka ei milloinkaan ratkea? Mitä me siitä tiedämme? Näkemyksiä ja selityksiä ajan arvoitukseen on monia.
1. Kun kello käy hitaammin, aika kuluu hitaammin
Jos siirrät herätyskellon yöpöydältä lattialle, se käy hitaammin. Tai jos sinulla on rannekello ranteessasi ja matkustat lentokoneella, tuo kello käy hitaammin kuin se kävisi, jos pysyttelisit paikallasi maan pinnalla. Eikä ainoastaan kello käy hitaammin, vaan tapahtuu jotakin oudompaa. Kaikki tapahtuu hitaammin. Aika kuluu hitaammin.
Liike hidastaa aikaa. Painovoima hidastaa aikaa. Kello, jota liikutettiin 36 kilometrin tuntivauhdilla, kävi paikallaan olevaa kelloa hitaammin. Ja kello, joka nostettiin kolmisenkymmentä senttiä toisen kellon yläpuolelle, kävi alempana olevaa kelloa nopeammin. Tämä huomattiin, kun vuonna 2010 tehtiin koe kahta atomikelloa käyttäen. Kellojen näyttämän ajan ero ei ollut suuren suuri: muutamia sekunnin miljardisosan miljoonasosan sadasosia. Siis lähes mitättömän pieni, mutta riittävä todistamaan sen, mitä haluttiinkin todistaa: aika on suhteellista.
Niinhän se **Einstein** sanoi. Vuonna 1905 Albert Einstein esitti niin kutsutussa suppeassa suhteellisuusteoriassaan, että aika ei kulu tasaisella nopeudella. Ei ole olemassa mitään kaikille yhteistä ja yleistä aikaa.
Italialainen fyysikko **Carlo Rovelli** sanoo kirjassaan _Ajan luonne_, ettei ole mitään yhtä aikaa, vaan aikoja on suunnattoman monia. Eikä mikään niistä ole oikea aika. Rovelli vertaa tilannetta kahteen kelloon, joista toinen on pöydällä ja toinen lattialla. Kahteen kelloon, joista toinen käy nopeammin ja toinen hitaammin. Ne näyttävät siis eri aikaa. Kumpi niistä näyttää oikeaa aikaa? Pitäisikö sanoa, että pöydällä oleva kello edistää vai että lattialla oleva kello jätättää? Kysymys on järjetön, sanoo Rovelli, ja muistuttaa, että juuri tällä tavoin Einstein kuvasi aikaa yleisessä suhteellisuusteoriassaan vuonna 1915.
2. Kuinka toinen kaksosista voi olla toista nuorempi?
Kuvittele kaksoset, joista toinen lähtee avaruuteen, valovuosien päähän, lähes valon nopeudella liikkuvalla raketilla ja toinen jää asustamaan Maan pinnalle. Kun toinen kaksosista palaa vuosien kuluttua takaisin avaruudesta ja kaksoset kohtaavat, huomataan että avaruudesta palannut matkaaja on monta vuotta toista kaksosta nuorempi.
Tätä niin kutsuttua kaksosparadoksia käytetään usein esimerkkinä ajan suhteellisuudesta. Se on ajatusleikki, joka toki on myös totta. Se on matematiikkaa. Mutta se on totta tavalla, jota meidän on vaikea havaita. Kukaan meistä ei voi lentää valovuosien ajan avaruudessa lähes valon nopeudella. Ei lähellekään valon nopeudella.
Suurin nopeus, jolla ihminen on tähän mennessä liikkunut, on 39 897 kilometriä tunnissa. Tähän vauhtiin pääsivät Yhdysvaltain astronautit Apollo 10 -avaruuslennolla toukokuussa 1969. Tai itse asiassa me kaikki liikumme koko ajan huomattavasti suuremmalla nopeudella, kaiken aikaa, joka sekunti. Me emme vain huomaa sitä. Meidän maapallomme nimittäin kiertää Aurinkoa nopeudella, joka on keskimäärin 107 000 kilometriä tunnissa.
Mutta se on vielä mitätön vauhti ajan suhteellisuuteen liittyvissä laskelmissa. Valo kulkee yli kymmenen tuhatta kertaa nopeammin: 1 079 252 848,8 kilometriä tunnissa. Se on suurin nopeus, jolla mikään voi koskaan missään liikkua, sanoi Einstein suhteellisuusteoriassaan.
3. Einstein ja GPS:n salaisuus
GPS eli Global Positioning System on Maata kiertävien satelliittien muodostama paikannusjärjestelmä, joka ei toimisi lainkaan, jos Einsteinin suhteellisuusteoriassaan esittämiä aikaan liittyviä seikkoja ei otettaisi huomioon.
GPS-järjestelmä määrittää sinun paikkasi - tai oikeastaan puhelimesi paikan - siitä ajasta, joka satelliitin lähettämältä signaalilta kestää matkata sinun puhelimeesi. Puhelimesi ottaa vastaan neljän eri satelliitin signaalit ja laskee niiden perusteella sinun sijaintisi, yleensä parin metrin tarkkuudella.
Kuulostaa yksinkertaiselta ja helpolta. Sitä se ei ole. Satelliitit kiertävät Maata yli 20 000:n kilometrin korkeudella. Siellä painovoima on vain noin neljäsosa siitä, mitä se on Maan pinnalla. Tästä johtuen aika kulkee siellä nopeammin kuin Maan pinnalla.
Toisaalta taas satelliitit liikkuvat maapallon ympäri Maan pyörimisliikettä nopeammin, joten siltä osin aika kulkee satelliitissa hitaammin kuin Maan pinnalla. Lopputuloksena satelliitin liikkeestä ja sen sijainnista on 38:n sekunnin miljoonasosan eli mikrosekunnin ero maapallon pinnalla kulkevaan aikaan. Ja jos tätä aikaeroa ei otettasi huomioon GPS-paikannusjärjestelmän laskelmissa, se ilmoittaisi kaikki paikat väärin. Käytännössä koko järjestelmä olisi käyttökelvoton.
4. Me elämme nyt vuotta 4718
Ei, vaan nyt onkin vuosi 1441. Tai sitten vuosi 5780. Kyse ei ole mistään tieteisfiktiosta tai epäonnistuneesta aikamatkailusta, vaan nämä kaikki vuosiluvut ovat nykyisin käytössä tämän maapallon pinnalla.
Nykyään maailmassa on käytössä nelisenkymmentä erilaista kalenteria. Kiinalainen kalenteri antaa vuosiluvuksi 4718 ja islamilainen, niin kutsuttu _Hijri_-kalenteri kertoo vuosiluvun olevan 1441.
Maailma syntyi 5780 vuotta sitten. Näin kertoo juutalainen perinne, ja tästä maailman luomisen hetkestä alkaa myös niin kutsuttu heprealainen eli juutalainen kalenteri, jonka mukaan elämme nyt vuotta 5780.
Meidän nykyään käyttämämme gregoriaaninen kalenteri on maailmassa yleisimmin käytössä oleva kalenteri. Sen mukaan elämme nyt vuotta 2020.
Tähtitieteilijöiden mukaan maailmankaikkeus syntyi noin 13,8 miljardia vuotta sitten, joten nyt voisi aivan hyvin olla vuosi 13 miljardia 800 miljoonaa kaksi tuhatta kaksikymmentä, mutta se olisi ehkä hieman epäkäytännöllistä.
5. Karkaussekunti aiheuttaa hämmennystä
Oletko kuullut karkaussekunnista? Tiesitkö, että meidän nykyään käyttämäämme niin kutsuttuun koordinoituun yleisaikaan eli UTC:hen lisätään aina silloin tällöin yksi sekunti? Tämä karkaussekunti tai hyppysekunti lisätään kellonaikaan, jotta maapallon pyörimisliikkeen hidastumisesta johtuva epätäsmällisyys korjaantuisi.
Karkaussekunnit otettiin käyttöön vuonna 1972, mutta niitä ei suinkaan lisätä koordinoituun yleisaikaan joka vuosi, vaan ainoastaan tarvittaessa. Tämä johtuu siitä, etteivät maapallon pyörimisnopeuden vaihtelut ole millään tavoin ennustettavissa. Siksi Ranskassa toimiva, maapallon pyörimisliikettä ja sen asentoa avaruudessa seuraava kansainvälinen **IERS**-organisaatio ilmoittaa kahdesti vuodessa karkaussekunnin kohtalosta.
Viimeksi karkaussekunti lisättiin yleisaikaan vuonna 2016. Teoriassa olisi myös mahdollista tarvittaessa vähentää koordinoidusta yleisajasta sekunti, mutta näin ei ole vielä milloinkaan jouduttu tekemään. Vuoden 2019 loppuun mennessä koordinoituun yleisaikaan oli 47 vuoden aikana lisätty kaikkiaan 27 karkaussekuntia.
Vaikka tämä toiminta jää meiltä kansalaisilta usein huomaamatta, tietokoneet ovat siitä ymmällään. Niiden on sopeuduttava siihen tosiseikkaan, että vuorokauden pituus voi olla 86 399, 86 400 tai 86 401 sekuntia.
Kun karkaussekunti lisättiin yleisaikaan kesäkuussa 2012, useat nettipalvelut kuten **Mozilla**, **LinkedIn** ja **Reddit** lakkasivat tilapäisesti toimimasta. Australialaisen lentoyhtiö **Qantasin** ja brittiläisen **Virginin** lähtöselvitysjärjestelmät pimenivät, ja New Yorkin pörssi oli suljettuna 61 minuutin ajan. GPS-järjestelmällä toimivat maatalouskoneet alkoivat liikkua odottamattomasti, sillä sekunnin muutos aiheutti GPS-paikannukseen lähes puolen kilometrin mittaisen virheen.
6. Historian pisin sävellys kestää 1000 vuotta, suunnilleen
Brittiläinen säveltäjä **Jim Finer** on säveltänyt teoksen nimeltä _[Longplayer](https://longplayer.org/)_, jonka esittäminen kestää noin tuhat vuotta. Noin tuhat, siksi että edes tietokone ei ole pystynyt antamaan täsmällistä arviota sävellyksen lopullisesta kestosta. Sävellykseen nimittäin toteuttaa algoritmi, joka varioi noin 20 minuutin mittaista nuottijonoa näennäisesti loputtomiin. Arvioiden mukaan kaikki mahdolliset variaatiot on kuultu noin tuhannen vuoden kuluttua.
Sävellystä ei kuitenkaan esitetä tietokoneella, vaan tietokoneen ohjaamilla puukapuloilla, jotka soittavat 234:ää erilaista metallista esinettä. Säveltäjä on kuitenkin antanut mahdollisuuden esittää teosta myös kaikilla mahdollisilla soittimilla ja laitteilla, joita ei sävellyksen valmistuessa ollut vielä edes keksitty.
Sävellyksen esittäminen alkoi vuosituhannen vaihtuessa, tammikuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2000, ja sen on tarkoitus loppua joulukuun viimeisenä päivänä vuonna 2999. Sen jälkeen sävellys alkaa uudelleen alusta.
7. Aikamatkustus on yksinkertainen juttu, periaatteessa
Kirjassaan _Todellisuuden rakenne_ fysiikan professori **David Deutsch** vakuuttaa, ettei aikamatkustuksessa ole mitään ihmeellistä. Se on aivan looginen ja luonnollinen asia. Meillä on neljä ulottuvuutta, joista neljäs on aika. Ja aivan kuten me voimme kolmessa ulottuvuudessa matkustaa paikasta toiseen, me voimme neljännessä ulottuvuudessa matkustaa ajasta toiseen. Ei se sen kummallisempaa ole.
Ja todellakin, Einsteinin yleinen suhteellisuusteoria ei mitenkään kiellä ajassa matkustamista. Tulevaisuuteen matkustaminen on teoriassa hyvin helppoa. Kun matkustajan nopeus lähenee valon nopeutta, alkaa aika käyttäytyä kummallisesti. Jos matkustat 99,9:n prosentin valon nopeudella avaruudessa ja olet matkallasi puolisen vuotta, on maapallon pinnalla kulunut tuona aikana satakaksikymmentä vuotta. Eli jos olet lähtenyt matkaan tammikuussa 2020 ja palaat saman vuoden heinäkuussa, eletään maapallolla jo vuotta 2140. Olet matkustanut tulevaisuuteen.
Einsteinin teoriat sallivat matkat myös menneisyyteen. Näin toteaa teoreettinen fyysikko **Jim Al-Khalili** kirjassaan _Mustia aukkoja, madonreikiä ja aikakoneita_, ja muistuttaa, että tämän huomasi jo matemaatikko **Kurt Gödel** vuonna 1949.
Yleisen suhteellisuusteorian mukaan massa taivuttaa aika-avaruutta, ja kun massa on tarpeeksi suuri, kuten esimerkiksi mustan aukon massa, se voi tehdä aika-avaruuteen reiän, niin kutsutun madonreiän, jota pitkin olisi mahdollista matkustaa ajasta ja paikasta toiseen.
8. Aikamatkustaja, ole varovainen!
Ajassa matkustaminen tarjoaa ihmiskunnalle uusia, ennen kokemattomia mahdollisuuksia. Mutta ajassa liikkuessa pitää olla tarkkana, ettei tule tehneeksi mitään peruuttamatonta. Tarkoitan: korvaamattomia ja kohtalokkaita tyhmyyksiä.
Jos matkustat menneisyyteen, älä esimerkiksi vahingossakaan estä omia vanhempiasi tai isovanhempiasi tapaamasta toisiaan. Koska jos isovanhempasi eivät olisi milloinkaan tavanneet, ei vanhempiasi myöskään olisi olemassa, etkä sinä voisi olla olemassa.
Tiedemiehet puhuvat isoisäparadoksista. Jos matkustat menneisyyteen ja tapat oman isoisäsi, seuraa siitä se, että sinä et synny, sinua ei ole olemassa. Näin ollen et voi matkustaa menneisyyteen, etkä tappaa isoisääsi. Joten isoisäsi ei kuolekaan, ja sinä synnyt hänen lapsenlapsekseen. Ja näin ollen voitkin tehdä aikamatkan menneisyyteen ja tappaa isoisäsi, jolloin sinä et synnykään ja niin edelleen.
Tai voi käydä kuten _Red Alert_ -tietokonepelien sarjassa. Tarina alkaa, kun itse Albert Einstein rakentaa aikakoneen ja päättää hieman muuttaa historiaa. Hän matkustaa vuoteen 1924 ja tappaa 35-vuotiaan **Adolf Hitlerin**. Näin Hitler ei milloinkaan nouse valtakunnankansleriksi eikä Saksan kansallissosialistinen työväenpuolue saavuta hallitsevaa asemaa. Natsit eivät milloinkaan pääse valtaan. Ihmiskunta säästyy toiselta maailmansodalta ja holokaustilta.
Mutta historia on oikukas. Ilman sotaisaa Saksaa Neuvostoliitto kasvaa **Josif Stalinin** johdolla voimakkaaksi suurvallaksi, joka valloittaa Kiinan ja hyökkää Eurooppaan. Euroopan valtiot liittoutuvat hätäisesti ja alkavat puolustautua Neuvostoliittoa vastaan. Syttyy suuri sota. Historiaa ei siis kannata yrittää muuttaa.
9. Kaipaatko nopeampaa elämää: osta kvanttitietokone!
Nykyinen elämämme tai ainakin sen tietyt piirteet vaativat nopeutta. Sosiaalinen media vaatii nopeutta. Nettisurffailu vaatii nopeutta. Nettiostokset vaativat nopeutta. Uutisvälitys vaatii nopeutta. Pörssit vaativat nopeutta. Maailmantalous vaatii nopeutta.
Marraskuussa 2019 uutisoitiin maailmanlaajuisesti, kuinka kvanttitietokone laski kolmessa minuutissa kahdessa kymmenessä sekunnissa laskutehtävän, johon nykyiseltä tavalliselta supertietokoneelta olisi kulunut kymmenen tuhatta vuotta.
Tämä kuulostaa arkijärjen vastaiselta. Nopeutta on vaikea käsittää. Kymmenen tuhatta vuotta vaativa työ alle kolmessa ja puolessa minuutissa. Kvanttitietokoneen ongelmana sanotaan vielä olevan sen, että sen tärkeimmät osat, niin kutsutut suprajohtavat kubitit, pysyvät toimintakykyisinä alle sekunnin tuhannesosan.
Luulisi, ettei niin lyhyessä ajassa ehdi tapahtua mitään, mutta tutkijat kertovat, että siinä ajassa kone ehtii tehdä jo kymmeniätuhansia laskutoimituksia. Alle sekunnin tuhannesosassa. Sanoinko jo, että tässä kaikessa on jotakin arkijärjen vastaista?
Tulevaisuus edellyttää nopeutta, yhä kasvavaa nopeutta. **Intel, IBM** ja **Google** kehittävät kilpaa kvanttitietokonetta. Tammikuussa 2019 IBM esitteli ensimmäisen kaupallisen kvanttitietokoneensa, _System Onen_. Syyskuussa 2019 Googlen kehittämä _Sycamore_-kvanttitietokone suoritti edellä kerrotun kolmen minuutin kahdenkymmenen sekunnin urotyönsä.
Google on kehittänyt kvanttitietokonettaan yhdessä Yhdysvaltain avaruushallintovirasto **NASA**:n kanssa. Tietokoneen saavutuksesta kertovan raportin luonnos julkaistiin syyskuussa 2019 NASA:n verkkosivuilla. Tämä tapahtui ilmeisesti vahingossa, sillä uutinen poistettiin sivuilta nopeasti, ilman mitään selityksiä.
Mutta koska Internet on Internet, asia oli julkinen tuota pikaa, ja lokakuussa 2019 Googlen oli pakko tunnustaa: kyllä, se kaikki tapahtui kahdessa sadassa sekunnissa. Kymmenen tuhannen vuoden työ.
10. Aika ei ole ikuista, se voi päättyä joskus
Olisi jotenkin itsestään selvää ja helppoa ajatella, että aika on ikuista, että se on aina ollut olemassa ja tulee aina olemaan, tapahtui mitä tapahtui. Mutta ei. Aika syntyi alkuräjähdyksessä noin 13,8 miljardia vuotta sitten. Tätä mieltä ovat olleet monet tiedemiehet, kuten professori **Stephen Hawking**.
Kirjassaan _Ajan lyhyt historia_ hän kuvaa alkuräjähdyksen hetkeä ja toteaa, ettei meillä voi olla mitään tietoa alkuräjähdystä edeltäneestä tilanteesta, koska meidän tuntemamme maailmankaikkeus kaikkine luonnonlakeineen syntyi vasta tuolloin. Ja tuolloin syntyi myös aika, sanoo Hawking.
Aika alkoi alkuräjähdyksestä. Hawking muistuttaa lukijaa, että tämä määritelmä ajan syntymisestä, ajan alkamisesta, poikkeaa täysin kaikista aikaisemmista käsityksistä.
Aika siis on joskus alkanut. Tarkoittaako tämä myös sitä, että aika loppuu joskus? Että koittaa aika, jolloin ei enää ole aikaa? Maailmankaikkeus siis syntyi alkuräjähdyksessä ja on sen jälkeen laajentunut yhä kiihtyvällä vauhdilla. Mutta koska maailmankaikkeuden lämpötila laskee sen laajentuessa, seuraa ennen pitkää tilanne, jossa kaikki tähdet sammuvat ja päätyvät lopulta mustiin aukkoihin, jotka nekin höyrystyvät maailmankaikkeuden harvenevaan ja kylmenevään tyhjyyteen.
Tähtitieteilijät puhuvat maailmankaikkeuden lämpökuolemasta. He sanovat, että maailmankaikkeuden loppu on jäätävän kylmä ja hiljainen. Universumi laajenee ja viilenee, kunnes lopulta on jäljellä vain harvaa kaasua. Tuo kaasu jäähtyy jäähtymistään, kunnes jäljellä on enää yhä kylmenevää säteilyä, tai kuten dosentti **Raimo Keskinen** kirjoittaa artikkelissaan _Fyysikon aika_: olevaisen täyttää absoluuttista nollapistettä lähestyvä lämpösäteily.
Maailmankaikkeuden kaikki aine on nyt säteilyä, joka jäähtyy kohti absoluuttista nollapistettä. Maailmankaikkeus on ääretön, kylmä, tyhjä ja eloton. Aikaa ei enää ole.
Universumin kokoiset kiitokset aikaa käsittelevän sarjan alkuideasta, keskusteluista ja yhteistyöstä toimittaja **Joonas Josefssonille**, sekä materiaalin hankinnasta ja avunannosta arkistotoimittaja **Petri Ikoselle**. Ilman teitä aika olisi ollut erilaista.
PAM: Koronakriisi on lisännyt kikkailua työsuhteilla – matkailuyritys teetti kausityöntekijöillä lyhyempiä työsopimuksia kesken määräaikaisen sopimuskauden
Ammattiliiton mukaan määräaikaista sopimusta voidaan yhteisymmärryksessä lyhentää. Työntekijää ei voi painostaa eikä velvoittaa siihen.
Koronakriisissä osa yrityksistä on pyrkinyt puuttumaan työntekijöidensä työsuhteisiin jopa lain rajamailla ja harmaalla alueella liikkuvilla keinoilla. Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan lomautuksiin ja yt-menettelyihin liittyviä yhteydenottoja on tullut kevään aikana satoja.
Esimerkiksi rovaniemeläisessä matkailualan yrityksessä työntekijöille ehdotettiin voimassa olevien työsopimusten katkaisemista ja niiden korvaamista uusilla, lyhyemmillä työsopimuksilla. Osalle uusi sopimus tarkoitti töiden loppumista heti.
Arctice Oy pyysi luksushotellin määräaikaiset työntekijänsä henkilökohtaiseen tapaamiseen, esitteli uuden työsopimuksen ja suositteli allekirjoittamista.
**Teija Kontio** on yksi määräaikaisista yrityksen työntekijöistä, jolle ehdotettiin uutta työsopimusta.
– Yritettiin koko ajan lyhentää työsopimusta ja kyseltiin, että milloin työt voi lopettaa. Sanottiin, että 31.3. loppuu ja sitten sanottiinkin, että voit lopettaa jo huomenna.
Sekä ammattiliitto PAM että Matkailu- ja ravintola-alan yhdistys Mara kummeksuvat toimintaa.
Ammattiliitto: Kuulostaa kepulikonstilta 
Uudessa, voimassa olevan työsopimuksen tilalle annetussa paperissa todettiin Kontion mukaan, että työt päättyvät reilu viikko aiemmin kuin voimassa olevassa sopimuksessa.
– He perustelivat, että on vaikea aika, joka on mielestäni tietysti ymmärrettävää. Annettiin ymmärtää, että saan töitä seuraavalle kaudelle, jos allekirjoitan uuden työsopimuksen
Kontion mukaan hänelle luvattiin myös, että rahaa voisi saada Kelalta, jos allekirjoittaa uuden lyhyemmän työsopimuksen.
– Koin kuitenkin, että minulla on oikeus palkkaani ja työtunteihin, jotka oli sovittu, Teija Kontio toteaa.
Palvelualojen ammattiliitto PAMissa rovaniemeläisen yrityksen toimintaa hämmästellään ja pidetään kyseenalaisena. Neuvontapäällikkö Juha Ojalan mukaan toiminta “kuulostaa kepulikonstilta”.
– Hälytyskellot alkavat soida, kun kesken jo tehdyn työsopimuksen esitetään, että tehdään vielä toinen työsopimus ja sitä käytetään työsuhteen päättymiseen. Tässä on harhautettu, sillä työntekijällä ei ole mitään velvoitetta itse omaehtoisesti päättää työaikana työsuhdetta uudella sopimuksella, Ojala sanoo.
Lakia ei ole rikottu, mutta lojaliteetti velvoittaa
Suoranaisesta lain rikkomisesta rovaniemeläisen Arctice Oy:n työsopimuskikkailussa määräaikaisille työntekijöille ei ole kysymys. Sopimusvapaus kattaa sen, että työsopimus voidaan uusia työntekijän kanssa, jos siihen on molempien suostumus.
Korkein oikeus antoi kuitenkin vajaa vuosi sitten ennakkopäätöksen, jossa käytettiin työnantajan ja työntekijän lojaliteettivelvoitetta päätöksen tukena. Ratkaisussa todettiin, että työntekijää painostettiin irtisanomaan työsuhteensa ja työnantaja siirsi painostamalla oikeuden työsuhteen päättämisestä työntekijälle.
Juha Ojalan mukaan oikeuden linjaus on aika tiukka työntekijän hyväksi.
– Lojaliteettivelvollisuus on kuitenkin jokaisessa työsuhteessa olemassa, varsinkin kun työntekijä on aina heikommassa asemassa, muistuttaa neuvontapäällikkö Juha Ojala.
Yhteydenotot ovat lisääntyneet moninkertaisesti
Yli 200 000 työntekijän Palvelualojen ammattiliitto PAM:iin on tulvinut koronakriisin aikana yhteydenottoja. Maaliskuun alussa yhteydenottoja tuli viisinkertainen määrä ja vielä viime aikoinakin kaksinkertainen määrä verrattuna aikaan ennen koronapandemiaa. 
Sadat niistä koskevat lomautusaikoja ja yt-menettelyjä. Neuvontapäällikkö Juha Ojalan mukaan yhteydenotot liittyvät useimmiten lomautuksiin, jotka ovat kasvaneet palvelualalla koronan vuoksi. 
– Kaikki eivät etene riitaan asti, vaan erimielisyydet pystytään sovittelemaan. Näissä pitää miettiä törkeyden aste.
Teija Kontio soitti ammattiliittoon, kun tilanne alkoi työpaikalla käydä hankalaksi. PAMista kerrottiin, että hän voi säilyttää voimassa olevan työsopimuksen, mutta silloin täytyisi olla valmius muutoksiin työnkuvassa. Se sopi Kontiolle ja tehtävät vaihtelivat viimeisinä työpäivinä.
Suurin osa eli yli kymmenen luksushotellin työntekijää suostui allekirjoittamaan uuden työsopimuksen ja työt päättyivät sen mukaan aiemmin, osalla välittömästi. Määräaikaiset työntekijät olivat pääosin nuoria ja heistä harva kuuluu ammattiliittoon.
Kontio ja yksi hänen kollegoistaan jäivät alkuperäisen sopimuksensa mukaisesti töihin loppuun asti.
– Se oli hyvä työpaikka ja viihdyin siellä hyvin viimeisiin viikkoihin asti. Piti soitella lopulta liittoon, kun he yrittivät kaikkensa, että lopettaisin aikaisemmin. Eihän siitä mikään hyvä maku jäänyt, Teija Kontio miettii.
Arctice Oy: Emme kommentoi sopimusasioita julkisesti
Matkailu- ja ravintolapalvelualan yhdistys Marassa kummeksutaan myös käytäntöä, jossa voimassa olevien työsopimusten tilalle ehdotetaan määräaikaisille työntekijöille uusia, aiemmin päättyviä työsopimuksia.
– Tämä ei voi olla tavanomaista toimintaa. Viime vuosikymmenien aikana emme ole vastaavanlaisesta kuulleet, hämmästelee Mara ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Rovaniemeläinen matkailuyritys Arctice Oy ei ole Maran jäsen. 
Työntekijöiden lomautus- ja irtisanomisaikojen ehtoja työnantajille helpotettiin keväällä, mutta niitä Arctice Oy ei käyttänyt tai ne eivät silloin vielä koskeneet määräaikaisia työntekijöitä. Yrityksessä ei haluta kommentoida määräaikaisille tarjottuja uusia työsopimuksia voimassa olevien tilalle.
– Työsopimukset ovat työnantajan ja työntekijän välisiä luottamuksellisia sopimuksia, joita emme työnantajan puolelta lähde julkisuudessa käsittelemään, toteaa Arctice Oy:n hotellinjohtaja **Kristina Thompson** kirjallisessa vastauksessaan.
Arctice Oy:n liikevaihto oli huhtikuussa 2019 päättyneellä tilikaudella lähes kolme miljoonaa euroa ja tilikauden tulos vajaat 370 000 euroa plussalla. Yhtiölle myönnettiin koronapandemian vuoksi 100 000 euron kehittämisraha, joka on tarkoitettu yrityksen kehittämiseen ja muun muassa ihmisten työllistämiseen.
Kikkailu harmaalla alueella olisi vältettävissä
PAMin neuvontapäällikkö Juha Ojalan mukaan Rovaniemenkin tapauksessa työsopimuksilla kikkailu olisi voitu välttää, jos olisi toimittu, kuten useissa muissa majoitus- ja ravintola-alan yrityksissä.
– Työsopimuksessa on määritelty määräaikaisen työsuhteen päättymispäivämäärä. Jos siihen lisättäisiin vielä, että työt päättyvät, kun kausi loppuu, niin tämmöiseen kikkailuun ei olisi tarvinnut ajautua ja määräaikaisuudet olisi voitu päättää kauden päättymiseen ennen päivämäärää.
Rovaniemen kaltainen tapaus on oma erikoisuutensa, sillä sellaisia esiintyy Ojalan mukaan harvemmin. Muistissa ei ole vastaavanlaisia yhtään.
Koronapandemian vuoksi työnantajien ja työntekijöiden välisiä sopimuksia rukattiin keväällä uuteen uskoon. Lomautus ja yt-menettelyjä koskevista helpotuksista huolimatta joissakin yrityksissä painettiin paniikkinappulaa nopeasti.
Juha Ojalan mukaan sopimusten mukaisista säännöistä on silti luisteltu.
– Yt-neuvotteluja on kuitenkin jäänyt käymättä joissakin yli 20 hengen yrityksissä ja niihin olemme joutuneet puuttumaan. Osassa oli varsinkin alussa hätiköintiä. Näitä tapauksia on vielä ratkaisematta, Ojala kertoo.
Ojalan mukaan yt-laissa tapahtuneesta rikkomuksesta tai virheestä voi seurata yritykselle hyvitys, josta voi koitua taloudellisia rasitteita työnantajalle.
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Majoitus- ja ravintola-alan Mara ovat tyytyväisiä yhteistoimintaan kevään pandemian aikana. Neuvotteluissa lomautusajoista ja yt-menettelystä sovittiin nopealla aikataululla.
Työsuhde on työntekijän ja työnantajan yhteispeliä, josta molemmat hyötyvät.
– Vaikka erilaisia näkemyksiä on, niin yhteistyö on ollut joustavaa ja toiminut, toteaa Maran toimitusjohtaja Timo Lappi.
Samaa mieltä on PAMin neuvontapäällikkö Juha Ojala. Hän toteaa työntekijöiden tulleen vastaan useissa sopimusasioissa koronakriisin aikana.
– Tietysti ymmärrämme yrittäjiä, pelisääntöjä pitää noudattaa tässä tilanteessa puolin ja toisin.
_9.6. kello 8.18 Korjattu PAMiin tulleiden yhteydenottojen määrä viisinkertaiseksi, ei viidenneksen suuremmaksi._
_Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Matkailuyrityksiä niittävä konkurssiaalto olisi isku koko Suomen matkailulle ja katastrofi Lapille – puolet Lapin matkailuyrityksistä pelkää kaatuvansa ennen talvea](https://yle.fi/uutiset/3-11340850)
Alavuden viime vuosi plussalle
Ylijäämää syntyi reippaasti.
Alavus teki viime vuonna reippaasti plussalle päätyneen tuloksen. Kaupungin hyväksymä tilinpäätös viime vuodelta kertoo,että ylijäämää kertyi peräti 6,5 miljoonaa euroa. 
Kuluva vuosi sen sijaan on tiukka myös Alavudelle. Kuntaliiton veroennusteen mukaan kaupunki saisi verotuloja tänä vuonna yli 2, 5 miljoonaa euroa vähemmän mitä oli budjetoitu. 
Koronavirustilanne on laittanut kunnat hankalaan tilanteeseen, ja epävarmuutta on paljon. Alavudella koronavaikutusten tarkentamista tehdään vielä elo-syyskuussa.

Yhdysvalloissa mielenosoittajat vaativat poliisivoimien uudistamista – He suhtautuvat meihin kuin eläimiin, protestoija kertoo Ylelle
George Floydin kuolema nosti pintaan vuosikausia jatkuneen huolen mustien kohtaamasta poliisiväkivallasta. 
Washingtonilainen **Mike Zimore** aloitti mielenosoittamisen mustien yhteiskunnallisten olojen parantamiseksi nuorena miehenä vuonna 1995. 
Nyt 25 vuotta myöhemmin mukana on myös poika **Elliot Balthazar**, mutta protestin syyt ovat edelleen samat.
– Tämä on kuin kaataisi suolaa avoimeen haavaan. Aina vaan samat ongelmat, Zimore sanoo.
Poika on tiivistänyt yhden ison ongelman omaan kylttiinsä. Siinä vaaditaan loppua poliisin raakuudelle. Nuorimies nostaa pahvikyltin ylös, heiluttaa sitä kohti Valkoista taloa ja huutaa muiden mielenosoittajien mukana Black lives matter -iskulausetta.
Ääni on kova, mutta tuskin kantaa Valkoiselle talolle, sillä mielenosoittajat on parin viikon aikana siirretty koko ajan siitä kauemmaksi. Heillä ei ole ollut moneen päivään asiaa Valkoisen talon edustan Lafayette-puistoon. 
Se on eristetty lähes kolmemetrisellä metalliaidalla. Aitaan on kiinnitetty pieniä puuristejä, joihin on kirjoitettu poliisiväkivallan uhrina kuolleiden nimiä.
Voimankäyttöä uudistettava
17-vuotiasta Elliot Balthazaria presidentin toiminta sapettaa.
– Siellä hän piileskelee bunkkeriseinien suojassa, tarkka-ampujat katolla. Hän on diktaattori, eikä hänestä ole meille avuksi, Elliot Balthazar puuskahtaa.
Balthazaria ärsyttää, että presidentti on leimannut mielenosoittajat ryöstelijöiksi ja rosvoiksi, vaikka enemmistö on rauhallisesti muutosta vaatimassa.
Isä kuuntelee tyytyväisenä vieressä. Hän kertoo halunneensa tuoda poikansa mielenosoitukseen juuri siksi, että hän oppisi, miten mieltä osoitetaan fiksusti. 
Isä ja poika ovatkin parin viikon aikana osoittaneet mieltä aina, kun siihen on töiden ja opintojen puolesta ollut mahdollisuus. 
**Lue lisää:** [Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
Mike Zimoren mielestä **George Floydin** julma kohtalo osoittaa, että ensimmäisenä Yhdysvalloissa pitäisi nyt ryhtyä uudistamaan poliisia. Zimore muuttaisi kiireellisesti yhdysvaltalaispoliisin voimankäyttöä, josta hänellä itsekin on ikäviä kokemuksia.
– Osa poliiseista suhtautuu meihin kuin eläimiin. Poliisi on painanut selkääni aseen piipun. Minua on lyöty pampulla kasvoihin ja valaistu taskulampulla housujeni sisään, Zimore listaa.
Minneapolis kielsi poliisilta jo kuristusotteet
Floydin surmakaupungissa Minneapolisissa ensimmäisiä muutoksia on vajaan kahden viikon aikana jo tapahtunut. Poliisilta on kielletty vastedes niin sanottujen kuristusotteiden käyttö. 
Floyd kuoli, kun poliisi painoi polvellaan häntä niskasta lähes yhdeksän minuuttia. 
Jos demokraattien [eilen kongressissa esittelemä lakipaketti](https://www.cnn.com/2020/06/08/politics/democrats-police-legislation/index.html) menee läpi, kuristusotteet kielletään poliisilta voimankäyttökeinona Yhdysvalloissa kokonaan. Lakipaketissa poliisin uudistamiseksi on myös tukku muita muutosesityksiä, muun muassa valtakunnallisen poliisin väärinkäytösrekisterin luominen. 
Jos Mike Zimorelta kysyttäisiin, pakettiin pitäisi hänen mielestään sisällyttää poliisin valvonnan lisääminen. 
– Poliisille ei ole poliisia. Nykytilanne on vitsi. He ovat kuin jengi, joka suojelee jäseniään, Zimore sanoo. 
**Lue lisää:** [Yhdeksän kuukautta ja kadulle -Yhdysvalloissa poliisin koulutus on lyhyt ja painottuu voimankäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11382190)
Musta isä opettaa lapsilleen, miten poliisi kohdataan
**Corey Jordan** saapuu Valkoiselle talolle kolmen sukupolven voimin, yhdessä 7-vuotiaan tyttärensä ja hänen isoäitinsä kanssa. 
Jordanin vanhimmat lapset ovat jo sen ikäisiä, että hän on käynyt heidän kanssaan keskustelun siitä, miten poliisi kohdataan. Jordanin ohje on yksinkertainen: tottele. 
Tällaiseen keskusteluun pakottava rasistinen yhteiskunnallinen todellisuus raastaa perheenisää. 
– Miksi minun pitää käydä keskustelu poikani kanssa siitä, kuinka käyttäytyä, kun poliisi lähestyy? Miksi poliisin lähestyessä meidän täytyy käytännössä kumartua? Minun pitäisi voida kertoa hänelle, että jos jotain pahaa sattuu, soitetaan poliisi, Jordan sanoo.
Isällä on sydän kylmänä joka kerta kun vanhemmat lapset lähtevät ulos.
– Ei minun pitäisi joutua pelkäämään, että palaavatko he kotiin koskaan.
Jordan sanoo, että paitsi lapsistaan, hän kantaa samaa huolta myös itsestään liikenteessä ollessaan. Hän kertoo miettivänsä poliisin ajaessa perässä, tuleeko pysäytetyksi.
– Mietin, pitääkö poliisi autoa minulle liian hienona tai ajatteleeko minun olevan liikenteessä liian myöhään.
Kuumaverinen 21-vuotias aiheuttaa isälle lisähuolta
Isä kantaa erityisesti huolta hiljattain 21 vuotta täyttäneestä pojastaan, jolla tunteet nousevat helposti pintaan.
Jordan on teroittanut pojalleen, että niin kauan, kun Yhdysvalloissa ei ole saatu aikaan koko oikeusjärjestelmän läpileikkaavaa uudistusta, on parasta niellä enemmän kuin olisi oikein.
– En anna hänen nousta vastustamaan poliisia, ettemme ole täällä seuraavaksi vaatimassa oikeutta hänelle.
Isä on joutunut myös miettimään, miten George Floydin kohtalo käsitellään perheen 7-vuotiaan lapsen, **Bailey Jordanin** kanssa. Tapahtumat on käyty pääpiirteissään hänen kanssaan läpi. 
Hän oli ennen Valkoiselle talolle tuloa sanonut mummolleen, **Carolyn Jacksonille**, että haluaa maailmalle viestin, että tilanteen on parannuttava. Mutta asia on 7-vuotiaalle silmin nähden musertava askel pois viattomasta värisokeasta lapsuudesta.
– Haluan, että äänemme kuullaan, koska meitä tapetaan, tyttö saa sanottua itkun tyrskähdysten välistä isänsä kainalosta.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[USA:ssa mustat joutuvat poliisin pysäyttämiksi paljon useammin kuin valkoiset – Nämä seitsemän tilastoa kertovat syvästä epäluulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)
[Kaksi aloittelijaa ja kaksi kokenutta poliisia – tämä tiedetään George Floydin taposta syytetyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)
Uusi rahakirstun vartija Matti Vanhanen toimiikin pääministeri Marinin sijaisena, vaikka ei ensin halunnut: "Porukka vetosi, tein myönnytyksen"
Matti Vanhasen mukaan yhteisen linjan löytäminen EU:n elvytystoimissa on viennistä riippuvaisen Suomen etu.
**Matti Vanhanen** on nimitetty uudeksi valtiovarainministeriksi. Vanhanen kertoo, että hän sijaistaakin pääministeri **Sanna Marinia** (sd.), vaikka eilen [hän sanoi, ettei aio näin tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11389464).
– Porukka vetosi virkaikääni. Se on pitkälti muodollisuus. Käytännössä johdan puhetta valtioneuvostossa, kun pääministeri ei ole paikalla. Tein tässä myönnytyksen, Vanhanen sanoo.
Vanhasen mukaan hän edustaa keskustaa kaikessa hallituksen sisäisessä valmistelutyössä ja hallituspuolueiden ministeriryhmien neuvotteluissa. 
Valtiovarainministerin paikalta perjantaina eronnut **Katri Kulmuni** aikoo jatkaa keskustan puheenjohtajana ja olla mukana hallituksen johtoviisikossa. [Oikeusoppineet ovat ihmetelleet järjestelyä](https://yle.fi/uutiset/3-11391332).
– Silloin kun on kyse hallituspuolueiden välisistä keskusteluista, ei hallituksen valmisteluun liittyvistä asioista, puheenjohtaja Kulmuni luonnollisesti edustaa puoluetta näissä, Vanhanen selventää.
Vanhasen mukaan Suomella on edessä nyt kolme päällekkäin menevää haastetta: koronaepidemia, siitä johtuva vaikea taloustilanne ja tilanteen vaatimat jatkotoimet Suomessa ja EU:ssa. 
– Viimeinen on tämän tehtävän päähuoli, miten tämä jatkotyö hoidetaan, Vanhanen toteaa.
Vanhanen korostaa yhteisiä EU-toimia
Ministeri Vanhasen mukaan taloustoimet pitää tehdä nyt mahdollisimman nopeasti, tehokkaasti ja taloudellisesti. 
– Siitä koituu joka tapauksessa erittäin pitkä lasku maksettavaksi, Vanhanen toteaa.
Vanhaselta kysyttiin, eroaako hänen kantansa EU:n 750 miljardin euron elpymispakettiin hallituksen linjasta? 
Vanhanen korostaa, että yhteiset EU-tason toimet ovat äärimmäisen tärkeitä, koska Suomi on riippuvainen sujuvasta ulkomaankaupasta ja EU on Suomen suurin kauppa-alue.
Vanhasen mukaan Euroopan on löydettävä on yhteinen tie, jolla se selviää koronaepidemian kovasta jälkilaskusta.
– Ei riitä, että yksittäiset maat tekevät elvytystä, vaan on huolehdittava samantahtisuudesta. Jos kaikki puuhaavat omiaan, rahaa palaa. Meille on elintärkeää, että meille tärkeä kauppa-alue EU toipuu taloudellisesti. On siis löydettävä yhteinen linja, Vanhanen korostaa.
 Uusi valtiovarainministeri tarttuu heti toimeen. Tänään iltapäivällä on edessä ensimmäinen EU:n valtiovarainministereiden kokous, Ecofin.
Hallitusohjelmaa päivitettävä ja terästettävä
Matti Vanhanen toteaa hallitusohjelmasta, että tilanne on muuttunut koronan takia, joten sitä on päivitettävä ja terästettävä. 
Ohjelman perustavoitteet, esimerkiksi työllisyyden parantaminen eivät kuitenkaan ole muuttuneet mihinkään, Vanhanen arvioi.
– Tavoitetasoa ja toimenpiteitä pitää vain muuttaa, hän sanoo.
Syksyn budjettiriihessä on edessä vaikeita päätöksiä. Vanhanen sanoi maanantaina, että riihessä pitäisi linjata sopeutuksen ja uudistusten päälinjat, [myös eläkeiän nosto mainittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11390374).
– Kaikkia näitä pitää tarkastella työllisyystavoitteen ja työllisyysasteen näkökulmasta. Siihen on eläkkeelle siirtyvien lukumäärällä vaikutusta. Olen ollut 25 minuuttia valtiovarainministerinä, joten en tässä vaiheessa linjaa tämän yksityiskohtaisemmin, Vanhanen sanoo.
– On sisällöllisesti ja poliittisesti äärimmäisen vaikea asia, millä keinoilla Suomi hakee selviytymisstrategiaa.
Vanhanen ei halunnut spekuloida, aikooko keskusta jatkaa vielä hallituksessa syksyllä, jos tulosta ei synny. 
Keskusta valitsi maanantaina Matti Vanhasen valtiovarainministeriksi Katri Kulmunin tilalle. Hän on toiminut tällä vaalikaudella eduskunnan puhemiehenä. 
Matti Vanhasen avustajat nimitetään lähiaikoina. Kulmunin avustajista **Kari Jääskeläinen** ei jatka Vanhasen avustajakunnassa. 
[Suomenmaan mukaan](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/nyt-puhuu-kulmunille-koulutuksia-jarjestellyt-erityisavustaja-jaaskelainen-olen-syvasti-pahoillani-ja-pyydan-anteeksi) viestinnästä vastannut Jääskeläinen lähetti sunnuntaina anteeksipyynnön keskustan kansanedustajille ja puoluehallituksen jäsenille. Jääskeläinen pahoitteli viestissään taitamattomuuttaan Kulmunin esiintymisvalmennukseen liittyvissä asioissa ja viestitti ymmärtävänsä, että on menettänyt poliittisten tehtävien hoidossa vaadittavan luottamuksen.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Hallitus päättänee torstaina matkustussuosituksista esimerkiksi Norjaan – pääministeri Marin hallitusyhteistyöstä: "Viisikon luonne muuttuu jatkossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11390741)
[Keskustan puheenjohtaja Kulmuni A-studiossa: En aio osallistua hallituksen valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11391332)
[Kuka on valtiovarainministeri Matti Vanhanen? Entinen pääministeri, talonrakentaja ja kesälampuri](https://yle.fi/uutiset/3-11390075)
[Matti Vanhanen nousee valtiovarainministeriksi: "Velvollisuudentunto ajaa, kun kysytään painokkaasti" – Hallitus käsittelee tiistaina ministerivaihdosta](https://yle.fi/uutiset/3-11389464)
[Analyysi: Matti Vanhasesta pääministeri Sanna Marinin paras kaveri – entinen pääministeri ei lähde hallitukseen leikkimään](https://yle.fi/uutiset/3-11390233)
Euroa hyödyllisenä pitävien osuus laski koronakriisissä
Nihkeyttä saattaa selittää esimerkiksi se, että suomalaiset eivät halua tukea muita euromaita.
Suomalaisista 51 prosenttia katsoo, että eurosta on nykyisessä taloustilanteessa Suomelle enemmän hyötyä kuin haittaa, ilmenee Elinkeinoelämän valtuuskunta Evan teettämästä arvo- ja asennetutkimuksesta. Haitallisena euroa piti 19 prosenttia.
Euroa hyödyllisenä pitävien osuus on laskenut viime syksystä yhdeksän prosenttiyksikköä.
– Muutos voi olla merkki siitä, että suomalaiset aavistavat euron haittapuolien jälleen korostuvan huonon taloussuhdanteen aikana. Finanssikriisin jälkeen euroalue ajautui ongelmiin samaan aikaan, kun oma taloutemme sai lisää iskuja ja vajosi pitkään kilpailukykykriisiin, sanoi Evan tutkimuspäällikkö **Ilkka Haavisto** tiedotteessa.
Haaviston mukaan suomalaisten nihkeyttä saattaa selittää myös se, että he eivät halua tukea muita euromaita.
Myös suomalaisten yleinen suhtautuminen euroon on muuttunut kielteisemmäksi. Yhteisvaluuttaan myönteisesti suhtautuvien osuus laski kolme prosenttiyksikköä ja oli 55 prosenttia. Kielteisesti suhtautui 20 prosenttia.
Voimakkain asennoitumista selittävä muuttuja on koulutustaso. Vähän koulutetut eli korkeintaan ammattikoulun käyneet ja heikoimmassa sosioekonomisessa asemassa olevat ryhmät suhtautuvat euroon selvästi varautuneemmin kuin koulutetuimmat väestöryhmät.
Vastaukset kerättiin Taloustutkimuksen internet-paneelilla maalis-huhtikuussa. Kysymyksiin vastasi reilut 2 000 ihmistä. Tulosten virhemarginaali on koko väestön tasolla 2–3 prosenttia suuntaansa.
Parikymppisten Jani Kedon ja Anni Vilkin asuntoauto on vanhempi kuin he itse – korona toi karavaanariyhdistykseen ennätysmäärän uusia jäseniä
Osa leirintäalueyrittäjistä uskoo tämän kesän aloittavan kotimaan matkailun nousukauden. 
Vaalea asuntoauto keinahtelee jyväskyläläisen kerrostalon pihassa, kun **Anni Vilkki**, 26, ja **Jani Keto**, 25, pakkaavat kesäkotiaan lähtökuntoon.
Pariskunnan yhteinen loma alkoi juuri ja tarkoitus on pysyä seuraavat kolme viikkoa poissa liiankin tutuiksi käyneistä kotinurkista. Ratkaisun tarjoaa vappuna ostettu asuntoauto.
Vilkki ja Keto ovat malliesimerkki tämän kesän uusista karavaanareista. Nuoripari, joka on harkinnut asuntovaunun tai -auton hankkimista jo jonkin aikaa, mutta viimeistään koronapandemia ja mahdottomiksi muuttuneet ulkomaanlomat saivat pariskunnan vetämään ostohousut jalkaan.
Kedolle matkailuautolla liikkuminen on tuttua jo lapsuudesta, mutta Vilkki yöpyi sellaisessa ensimmäisen kerran reilu viikko sitten.
– Alkuun minua sai ehkä vähän taivutella, mutta nyt olen innostunut kovasti, Vilkki kertoo.
Toukokuu toi jäsenryntäyksen karavaanariyhdistykseen
Kotimaan matkailuun ennakoidaan vilkasta kesää ja merkkejä siitä näkyy myös karavaanariyhdistyksen jäsenrekisterissä.
SF-Caravaniin liittyi toukokuussa enemmän uusia jäseniä kuin koskaan aikaisemmin.
Yhdistykseen on viime vuosina kuulunut reilut 62 000 karavaanaria. Korkeimmillaan määrä on tavallisesti loppukesän kuukausina, mutta nyt samoihin lukuihin on päästy jo toukokuussa.
– Joko se kertoo hyvästä valmistautumisesta tulevaan kesään, tai sitten laji kiinnostaa entistä suurempaa yleisöä. Itse uskon jälkimmäiseen vaihtoehtoon, sanoo SF-Caravanin toiminnanjohtaja **Timo Piilonen**.
Noin kolmasosa yhdistyksen jäsenistä koostuu suurista ikäluokista, eli yli 65-vuotiaista. Nuorten saaminen mukaan toimintaan on ollut vaikeaa ja jäsenmäärä on laskenut loivasti jo useamman vuoden ajan.
Karavaanariyhdistyksen näkökulmasta 25-vuotias Jani Keto on lupaus paremmasta huomisesta – hieman miestä itseään vanhemman Fordin perässä komeilee uutuuttaan kiiltävä jäsentarra.
– Jäsenedut houkuttelivat ja se, että yhdistyksellä on omiakin leirintäalueita, Keto perustelee liittymispäätöstään.
Ketoa kiehtoo myös karavaanareiden paljon puhuttu yhteisöllisyys. Monille muille työikäisille yhdistystoimintaan sitoutuminen ja leirintäalueiden mahdollinen talkootyö toimivat pikemminkin karkoittimena.
SF-Caravanin ylläpitämillä leirintäalueilla koko vuoden jatkuvan kausivarauksen tehneillä on yleensä velvollisuus osallistua alueen isännän tehtäviin tai muihin töihin noin viikon ajan vuodessa. Käytäntö vaihtelee leirintäalueesta riippuen, mutta satunnaisia yöpyjiä työvelvoite ei koske.
Vanhoillakin vehkeillä pääsee alkuun
Matkailuajonveuvotuojat ry:n kokoaman tilaston mukaan uusien matkailuautojen ja -vaunujen kauppa on ollut kasvussa jo useamman vuoden ajan. Tänä vuonna erityisesti[ alkukevään kuukausina uusien ajokkien kauppa kävi hyvin](https://liikkuvakoti.fi/rekisteroinnit/). 
Ensirekisteröintien määrä ei kuitenkaan kerro koko totuutta matkailuajoneuvojen uudesta noususta. Koronakevään erityispiirre on, että myös [vanhemmat ja edullisemmat vaunut ovat alkaneet tehdä kauppansa](https://yle.fi/uutiset/3-11351166).
Myös jyväskyläläisen nuoren parin tähtäimessä oli edullinen, mutta toimiva asuntoauto, jolla voisi kokeilla karavaanarielämää. Sen oikean löytäminen ei ollut aivan yksinkertaista.
Noin neljän tuhannen euron hintaluokassa menopelien kunto oli kauniisti sanottuna vaihteleva. Yhtä hyväkuntoiseksi mainostettua autoa pari ajoi katsomaan satojen kilometrien päähän vain huomatakseen, että auto tuoksahti homeelta, eikä tekniikkakaan toiminut luvatusti.
Lopulta Etelä-Pohjanmaalta löytyi oman karavaanarielämänsä lopettaneen eläkeläispariskunnan hellyydellä huolehtima helmi. Sitä Vilkki ja Keto ovat viime viikkoina tuunanneet omaan tyyliinsä sopivaksi. Anni on verhoillut tekstiilejä, Jani siistinyt isänsä kanssa auton ulkokuorta ja huoltanut tekniikkaa.
– Vuokra-asunnossa ei ole mahdollisuuksia laittaa pintoja uusiksi, mutta nyt siihen oli tilaisuus, Vilkki iloitsee.
Neitsytmatkalla kokeiltiin kaluston toimivuus
Toukokuun viimeisenä viikonloppuna Anni Vilkki ja Jani Keto parkkeerasivat asuntoautonsa ensimmäistä kertaa leirintäalueelle.
Testimielessä tehdylle neitsytmatkalle lähdettiin vain muutaman kymmenen kilometrin päähän kotoa, Sinervän lerintäalueelle Multialle.
Viikki ja Keto eivät olleet kesän ainoita ensikertalaisia. Sinervä Camping aukesi toukokuun alussa ja tuoreita karavaanareita on käynyt jo useampia, kertoo yrittäjä **Jukka Vuorela**.
Aloittelevalla karavaanarilla on usein paljon kysyttävää leirintäalueen toiminnasta. Moni kaipaa apua ja vinkkejä myös kaluston käyttöön.
– Osalla saattaa olla vaunussa joku pikku vikakin. Tai ehkä vanhoissa vaunuissa pitäisi puhua ominaisuudesta. Tähän mennessä olemme aina pystyneet auttamaan, Vuorela sanoo.
Jukka Vuorelakin on tuore kasvo karavanaanaribisneksessä. Hän aloitti Sinervän campingin yrittäjänä puolisonsa **Minna Luoma-Ahon** kanssa tänä keväänä, keskellä koronaviruspandemiaa.
Koronan takia leirintäalueiden matkailijaodotukset ovat heilahdelleet rajusti. Tiukimpien liikkumisrajoitusten aikaan kesästä odotettiin katastrofaalista. Nyt näyttää siltä, että kotimaan rajoitusten höllentyminen rajojen pysyessä kiinni voikin kääntyä leirintäalueyrittäjien voitoksi.
– Meillä saattoi käydä tuuri. Paljon puhutaan siitä, että kaikki haluavat nyt karavaanareiksi, Luoma-Aho kertoo.
Vuorela on vieläkin positiivisempi. Hän uskoo, että karavaanarikokeilut eivät jää tämän kesän ilmiöksi, vaan koronaviruksen myönteinen vaikutus kotimaanmatkailuun jatkuu useamman vuoden.
– Ehkä jopa seuraavat viisi vuotta mennään noususuhdanteessa, Vuorela arvelee.
Jokaiselle leirintäalueelle pääsee ilman jäsenkorttia
Suomen reilusta viidestäsadasta leirintäalueesta kymmenesosa on SF-Caravanin jäsenyhdistysten ylläpitämiä. Suurin osa on täysin yksityisiä toimijoita.
Matkailijan kannalta leirintäalueen taustaorganisaatiolla ei pitäisi olla merkitystä. Portit aukeavat kaikille alueille, oli jäsenkirjaa tai ei. Edes ruuhkatilanteissa omia ei suosita.
Suurin ero on hinnoissa. Monella yksityiselläkin lerintäalueella on alennettu hinta karavaanariyhdistyksen jäsenille.
Joidenkin mielestä eroa on myös tunnelmassa. Alueilla, joissa majoittuu paljon koko vuoden samassa paikassa pysyviä kausipaikkalaisia, saattaa muodostua kuppikuntia.
– Olen itsekin mennyt leirintäalueella saunaan ja saanut kuulla, että se on Veikon paikka, älä siihen istu, naurahtaa SF-Caravanin toiminnanjohtaja Timo Piilonen.
Hänen mukaansa sisäpiirit ovat kuitenkin melko harvinaisia. Konkareista voi olla myös iso apu, jos uusi karavaanari on ongelmissa kalustonsa kanssa.
Nokka kohti tuntematonta Suomea
Mitä tuoreet karavaanarit sitten odottavat kesälomaltaan?
Leirintäalueyrittäjän mukaan peruuntuneille ulkomaanmatkojen ja kaupunkilomien tilalle etsitään nyt aidosti erilaista vaihtoehtoa. Luontokohteita kartoitetaan innokkaasti ja monilla karavaanareilla on mukanaan maastopyörät.
– Lähinnä he haluavat nyt tutustua kotimaan tarjontaan, että minkälaisia erilaisia paikkoja tässä maassa oikein on, Vuorela arvioi.
Anni Vilkki ja Jani Keto saavat peruuttavat Miia Matkailijaksi nimetyn kesäkotinsa pois jyväskyläisen kerrostalon parkkipaikalta.
Nuoripari on ennakkoon ajatellut kiertävänsä lähiviikkoina ainakin etelä- ja länsirannikkoa. Mutta suunnitelmat saattavat muuttua. Jos ennuste lupaa parempaa säätä jonnekin muualle, ajetaan sinne.
– Tässä on nyt koko Suomi auki ja monia paikkoja, missä ei olla käyty, Vilkki hymyilee.
Lue lisää: 
[Leirintäalueet aukeavat matkailijoille vähitellen – koronavirus vähentää saunavuoroja, mutta ei karavaanarien kaveruutta](https://yle.fi/uutiset/3-11351323)
[Kysyimme, miten korona muuttaa matkailua tänä kesänä Suomessa – ihmiset haluavat paikkoihin, joissa on "väljää"](https://yle.fi/uutiset/3-11320074)
[Suunnitteletko kesälomaksi kotimaanmatkaa kumipyörillä? Et ole ainoa:  matkailuautoja ja -vaunuja myydään nyt melkein kuin makaronia](https://yle.fi/uutiset/3-11351166)
Onko tässä Suomen ennätys? Nuorisosäätiön ex-johtajien rikostutkinnassa takavarikossa jo kymmenien miljoonien omaisuus – mukana kokonainen kerrostalo
MOT selvitti käräjäoikeuksista Nuorisosäätiö-tutkinnan takavarikkoja. Keskusrikospoliisin mukaan niiden määrä ”on kärkipäätä” suomalaisissa poliisitutkinnoissa.
Nuorisosäätiön ex-johtajien **Aki Haaron** ja **Perttu Nousiaisen** toiminnasta alkaneessa rikostutkinnassa on mahdollisesti tehty yhdenlaista suomalaista rikoshistoriaa.
Käräjäoikeudet ovat päättäneet kymmenien miljoonien eurojen arvosta omaisuuden vakuustakavarikoinneista tai muista pakkokeinoista, käy ilmi Ylen MOT-toimituksen keräämistä tiedoista.
Osa vakuutustakavarikoista on yhteisvastuullisia usean henkilön tai yrityksen kesken, jonka takia täsmällisiä summia on vaikea sanoa. Vakuustakavarikkoon on haettu kuitenkin vähintään yli 20 miljoonan euron arvosta omaisuutta.
Onko kyseessä suurin yhden rikoskokonaisuuden aikana tehty takavarikko?
– En pysty sanomaan varmuudella, mutta kyllä tämä sieltä kärkipäästä on. Myös oletettu rikoshaitta on poikkeuksellisen suuri, sanoo tutkinnanjohtaja **Antti Perälä** Keskusrikospoliisista.
Esimerkiksi suuren pyramidihuijauksen eli WinCapitan yhteydessä hukkaamiskieltoon tai vakuustakavarikkoon asetettiin vähemmän omaisuutta eli [noin 17 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-5890309).
Nuorisosäätiön ex-johtajiin liittyvää rikoskokonaisuutta tutkitaan Keskusrikospoliisin lisäksi Helsingin poliisissa.
Takavarikkoja yhtiöiden ja henkilöiden varoihin
Käräjäoikeuden päätöksissä määritellään enimmäisarvo omaisuudelle, jota poliisille on oikeus asettaa takavarikkoon. On kuitenkin epätodennäköistä, että poliisi olisi kyennyt takavarikoimaan omaisuutta oikeuden asettaman ylärajan puitteissa.
– Jos rikosvahingoksi katsotaan vaikka miljoonaa euroa, niin se on se summa, jonka arvosta poliisi voi enimmillään omaisuutta takavarikoida, selittää menettelyä tutkinnanjohtaja **Markku Nisula** Helsingin poliisista.
Nuorisosäätiö-tutkinnassa erilaisia pakkokeinoja kuten vakuustakavarikkoja on kohdistettu vähintään yhdeksään henkilöön ja viiteen yritykseen. Osa käräjäoikeuden päätöksistä on salassa pidettäviä, joten toimia on voitu kohdistaa tätäkin laajempaan joukkoon.
Lisäksi ulosottoviranomainen on ulosmitannut satoja tuhansia euroja käteistä ja ainakin yhden suomalaisen osakeyhtiön osakkeet. Kyseessä on kiinteistöalan konsulttiyhtiö, jonka Nuorisosäätiö-tutkinnassa rikoksista epäilty liikemies omisti ulosottoviranomaisen mukaan bulvaanin eli haamujohtajan välityksellä.
Yhtiö oli saanut satoja tuhansia euroja konsulttipalkkioita Nuorisosäätiöltä. Poliisi epäilee, että konsulttipalkkioita on maksettu perusteettomasti.
Rikoksesta epäiltyjä kolmesta maasta
Nuorisosäätiön entisten johtajien ympärille kietoutunut lahjus- ja talousrikostutkinta käynnistyi syksyllä 2017.
Tutkinta keskittyi aluksi Nuorisosäätiön ja lahtelaisen rakennusliikkeen Salpausselän Rakentajien välisiin liiketoimiin. Helsingin poliisin ja Keskusrikospoliisin suorittama tutkinta on kuitenkin laajentunut Suomen oloissa poikkeuksellisen mittavaksi.
Rikoksesta epäillään Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan ainakin kolmeatoista Suomen, Viron ja Puolan kansalaista. Yle on tavoittanut heistä aiemmin valtaosan. Jokainen tavoitetuista henkilöistä on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Helsingin poliisi tai Keskusrikospoliisi eivät kommentoi esitutkinnan ollessa kesken millään tavalla sitä, keitä rikoksista epäillään.
Takavarikoissa käteistä ja kiinteistöjä
Poliisi on iskenyt käytännössä kaikkeen mahdolliseen omaisuuteen, jota se on kyennyt jäljittämään. Takavarikkoon on määrätty esimerkiksi omakotitaloja, kesämökki, tontti ja käteistä rahaa.
Suurin euromääräinen takavarikko liittyy Helsingin Kampissa sijaitsevaan Nuorisosäätiön kerrostaloon. Talon yhdeksän miljoonan euron arvoiset panttikirjat ovat puolalaisen rahastoyhtiön nimissä.
Käräjäoikeuden päätöksessä panttikirjat on kuitenkin takavarikoitu. Poliisi epäilee kiinteistön myyntiin liittyvien tapahtumien takia kahta puolalaisen [kiinteistökehitysyhtiö Iconin johtajaa törkeästä rahanpesusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299111).
Verohallinto hakee myös ulosoton kautta yli 1,1 miljoonan euron jäännösveroa Iconin Suomen-yhtiöltä. Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan yhtiöön on tehty verotarkastus.
Iconin suomalaisen asianajajan mukaan poliisi ei ole kuullut puolalaisen yhtiön edustajia, mutta hänen päämiehensä katsovat rikosepäilyjen olevan perusteettomia.
Nuorisosäätiön ex-puheenjohtaja on kateissa
Nuorisosäätiön hallituksen ja keskustanuorten entinen puheenjohtaja Perttu Nousiainen on yksi rikostutkinnan pääepäillyistä.
Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan viranomaisilla ei ole tietoa Nousiaisen tämän hetkisestä olinpaikasta.
Nousiainen on vastaajana Helsingin käräjäoikeudessa vireillä olevassa siviiliriidassa, joissa Nuorisosäätiön tytäryhtiö vaatii Nousiaiselta vahingonkorvauksia. Vaatimus liittyy Nousiaisen toimintaan säätiön johdossa.
Käräjäoikeus ei ole kyennyt toimittamaan ulkomailla asuvalle Nousiaiselle haastetta. Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan oikeus on pyytänyt tapauksessa myös virka-apua ulkomailta.
Nousiaisen olinpaikan ollessa epäselvä haaste on annettu tiedoksi kuulutusmenettelyllä.
Yle ei onnistunut tavoittamaan Perttu Nousiaista tai Aki Haaroa. He ovat aiemmin kiistäneet syyllistyneensä mihinkään rikoksiin.
_Jutun lähteenä on käytetty käräjäoikeuden päätöksiä, kiinteistöjen rasitustietoja sekä ulosottorekisterin otteita._
**Ylen MOT-ohjelma käsitteli Nuorisosäätiön kadonneita miljoonia ohjelmassaan marraskuussa 2018.:**
Aarnion ja Vilhusen murhajutun poliisitutkinta: 
Syytöksiä rikollisten kostosta ja väitteitä todistajan syvästä rakastumisesta tutkinnanjohtajaan
Aarnio-murhajutun esitutkinnassa on käyty läpi jopa Juice Leskiseen kohdistuneita tekaistuja huumesyytteitä.
 Poliisi on julkaissut Helsingin käräjäoikeudessa alkaneen ex-huumepoliisi **Jari Aarnion** ja entisen rikollispomo **Keijo Vilhusen** murhaoikeudenkäyntiin kohdistuneen esitutkinta-aineiston.
Tuhansien sivujen esitutkinta-aineisto esittää oikeuden punnittavaksi muun muassa syytettyjen väitteen siitä, että murhasyytökset olisivat rikollismaailman kosto yhteistyötä tehneille Jari Aarniolle ja Keijo Vilhuselle.
Esitutkinta-aineistoissa ja kuulusteluissa koetetaan horjuttaa vastapuolen uskottavuutta monin keinoin. 
Entisen United Brotherhoodin nokkamiehen Keijo Vilhusen puolustuksen mukaan se, että Vilhunen on tehnyt yhteistyötä Jari Aarnion kanssa, on johtanut rikollisten kostoon. 
 Kun "roiston ja poliisin" yhteistyö tuli ilmi, Vilhusen asema rikollisjärjestö United Brotherhoodissa romahti. Hän irtaantui järjestöstä, jonka neuvoston jäsen hän oli ollut. 
Vilhusen asianajaja **Markku Fredman** kirjoittaa loppulausunnossa poliisille, että "ilmiantajat" kostavat verettömästi ja väkivallattomasti Vilhuselle. 
– Hänellä oli hyvä syy odottaa kostoa siitä, että tovereidensa käsityksen mukaan hän oli elänyt kaksoiselämää UB:ssa ja Aarnion kumppanina. 
Fredmanin mukaan mitään vaarallisille rikollisille tyypillistä väkivaltaa ei ole esiintynyt. 
– Vilhusen mukaan kosto oli päätetty tällä kertaa toteuttaa perättömän ilmiannon muodossa. Tällainen viranomaistoimin tapahtuva kosto on myös sitä myrkkyä, jota Vilhusen oli ajateltu omiensa joukkoon levittäneen. 
Ilmiantaja rustasi aikoinaan myös Juice Leskisestä perättömän huumetutkinnan
Ilmiannot eivät ole aivan ainutkertainen tapa, kun koetetaan vaikuttaa tai vauhdittaa ajettavia asioita. 
Toinen tutkintapyynnön Aarniosta ja Vilhusesta tehnyt on loppulausunnon mukaan väittänyt myös vuonna 1990, että edesmennyt taiteilija **Juice Leskinen** olisi tuolloin syyllistynyt kolmeen huumeostoon tutkintapyynnön tehneeltä. 
Juicesta ja nyt Vilhusesta tutkintapyynnön tehnyt tuomittiin väärästä ilmiannosta ja herjauksesta vuonna 1991. 
Sekä Jari Aarnion että yhden poliisisyytetyn puolustus koetti myös horjuttaa jutun tutkinnanjohtajan **Jukka Haaviston** uskottavuutta esteellisyysväitteillä. 
Loppulausunnoissa poliisille todettiin, että tutkinnanjohtajan väitetty jääviys ja esteellisyys tulisi tutkia. 
Syytettyjen mukaan tähän johtaa Haaviston pitkäaikainen yhteydenpito keskeisen todistajan eli Saaraksi kutsutun naisen kanssa. 
Esitutkinta-aineiston mukaan Haaviston ja naisen välinen viestittely on ollut runsasta ja yhteyttä on pidetty myös puhelimitse. 
Jari Aarnion asianajaja **Riitta Leppiniemi** kirjoitti Aarnion vaatineen tutkinnanjohtajan jääväämistä jutusta. 
– (Naisen) viestien perusteella hän on syvästi rakastunut Haavistoon. Voi kysyä, kuinka paljon yhteydenpitoa Haaviston ja (naisen) välillä on ollut, jotta nainen näin tuntee. Jossakin vaiheessa viestitys on katkaistava, koska Haaviston täytyy olla puolueeton. Se, että hän ei ole näin tehnyt, herättää epäilyn puolueettomuudesta. 
Väitteet tutkinnanjohtaja Haaviston väitetystä esteellisyydestä on tutkittu sekä valtakunnansyyttäjänvirastossa että kanteluasiana. Tutkinnanjohtaja Haavisto ei ole ollut millään lailla esteellinen. 
Kaikki syytetyt kiistävät syytteet. 
_Uutista korjattu 9.6. klo 7:56: Jutusta poistettu virheellinen väite siitä, että myös Keijo Vilhunen olisi kyseenalaistanut tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston esteellisyyden._
_lisätty tieto 9.6. klo 10:29: Väitteet tutkinnanjohtaja Haaviston esteellisyydestä on tutkittu sekä valtakunnansyyttäjänvirastossa että kanteluasiana. Tutkinnanjohtaja Haavisto ei ole ollut esteellinen._
_Lue lisää:_ 
[Yle seurasi hetki hetkeltä – Aarnio kiistää jyrkästi murhasyytteen: "Tuntuu kohtuuttomalta, minulla ei ollut mitään tietoa suunnitelmasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11386031)
[Jari Aarnio sai murhasyytteen vuosia vanhasta murhasta, asianajaja Leppiniemi Ylelle: "Aarnio on pettynyt, on tulossa raskas prosessi"](https://yle.fi/uutiset/3-11230821)
[Huumepoliisin ex-päällikköä Jari Aarniota epäillään murhasta – epäilyt etenivät syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10996759)
[Päivi Happonen: Aarnio on nyt linnassa, mutta tuomitaanko hänet vielä elinkautiseen murhasta? Vuosituhannen murhatutkinta valmistuu syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10852700)
[Vuosaaren palkkamurhan uudelleenavattu tutkinta valmistui – Jari Aarnion murhaepäily siirtymässä syyttäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10744227)
Kuopio lähti mukaan Euroopan kulttuuripääkaupunkihankkeeseen
Kuopio rahoittaa hanketta 500 000 eurolla eli samalla summalla kuin Joensuu, Mikkeli ja Lappeenranta.
Kuopion kaupunki on päättänyt sitoutua Savonlinnan kulttuuripääkaupunkihankkeeseen. Kaupunginvaltuusto päätti illalla äänestyksen jälkeen, että Kuopio varaa hanketta varten puolen miljoonan euron määrärahan vuosille 2022–2027. 
Perussuomalaisten valtuutettu **Minna Reijonen** teki muun muassa **Erkki Virtasen** (vas.) ja **Ritva Hakulisen** (sd.) kannattamana muutosehdotuksen, että päätösesitys hylättäisiin ja Kuopio jäisi pois hankkeesta. Muutosehdotus hylättiin äänin 46–13. 
Joensuun, Mikkelin ja Lappeenrannan kaupungit ovat jo päättäneet osallistua hankkeeseen puolen miljoonan euron määrärahalla. Savonlinnan osuus on kaksi miljoonaa euroa.
Savonlinna on itäsuomalaisten keskuskaupunkien yhteinen ehdokas Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuodelle 2026. Kulttuuripääkaupunkihaun on tarkoitus näkyä laajalti Itä-Suomen eri kaupungeissa muun muassa erilaisten tapahtumien kautta.
**Lue myös:** 
[Vuosi kulttuuripääkaupunkina maksaisi Savonlinnalle kaksi miljoonaa, neljä muuta kaupunkia osallistuisivat kukin puolella miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11313513)
Suomen Pankki käy läpi Suomen taloustilannetta koronakriisissä
Pankki julkaisee talousennusteensa vuosiksi 2020-2022.
Suomen Pankin pääjohtajan **Olli Rehnin** on määrä käydä tänään läpi Suomen talouden tilannetta koronakriisissä. Pankki julkaisee samalla talousennusteensa vuosille 2020–2022.
Edellisessä maaliskuussa annetussa ennusteessa Suomen Pankki arvioi bruttokansantuotteen supistuvan tänä vuonna 1,5-4 prosenttia. Sittemmin kaikki ennustelaitokset ovat vetäneet arvioitaan reilusti alaspäin koronakriisin syventymisen vuoksi.
Tiedotustilaisuudessa on esillä myös euroalueen rahapolitiikka. Euroopan keskuspankki EKP kertoi viime torstaina paisuttavansa velkakirjojen osto-ohjelmaansa entistä suuremmaksi. Lisäksi pankki ilmoitti sen jatkuvan ainakin ensi vuoden kesäkuun loppuun.
Osto-ohjelma kasvaa 600 miljardilla eurolla, ja sen uudeksi loppusummaksi tulee siten 1 350 miljardia euroa. Osto-ohjelman kasvattaminen oli ennakoitua järeämpää. Valtion ja yritysten joukkovelkakirjojen ostoilla EKP pyrkii elvyttämään euroalueen taloutta.
Rehn osallistuu EKP:n rahapoliittiseen päätöksentekoon keskuspankin neuvoston jäsenenä.
Suomen Pankki on aloittanut Suomen talouden väliennusteiden julkaisemisen kaksi kertaa vuodessa. Keväällä ja syksyllä julkaistavissa väliennusteissa päivitetään Suomen talouden näkymät talouskasvun, työllisyyden ja inflaation osalta. 
Laajemmat Suomen talouden ennustejulkaisut ilmestyvät jatkossakin kesä- ja joulukuussa.
George Floyd siunataan tänään haudan lepoon – tuhannet jättivät eilen jäähyväiset Texasissa
George Floydin kuoleman aiheuttaneen poliisin, Derek Chauvinin, 44, takuusummaksi määrättiin maanantaina oikeudessa miljoona dollaria. 
Poliisin käsissä kuollut **George Floyd** haudataan tänään hänen perheensä kotikaupungissa Houstonissa Texasissa.
Eilen tuhannet ihmiset osallistuivat Floydin kunniaksi Houstonissa järjestettyyn julkiseen muistotilaisuuteen.
Ihmiset jonottivat kärsivällisesti 37 asteen helteessä kirkkoon, minne Floydin ruumisarkku oli laitettu esille, kertoo [BuzzFeedNews-uutissivusto](https://www.buzzfeednews.com/article/ellievhall/george-floyd-viewing-texas-funeral-houston?ref=bfnsplash). 
Monet surijat kantoivat mukanaan kylttejä tai olivat pukeutuneet paitoihin, joihin oli merkitty Floydin viimeiset sanat ennen kuolemaansa: ”En pysty hengittämään.”
Tilaisuuteen osallistui myös Texasin kuvernööri **Greg Abbott**, joka tapasi Floydin perhettä yksityisesti. Abbot kuvaili toimittajille Floydin kuolemaa ”kauhistuttavimmaksi tragediaksi, mitä hän oli koskaan todistanut henkilökohtaisesti.”
Myös entinen varapresidentti ja demokraattipuolueen todennäköinen presidenttiehdokas **Joe Biden** tapasi maanantaina Floydin perhettä Houstonissa.
Kuusi tuntia kestäneessä muistotilaisuudessa osallistujien piti käyttää kasvomaskia ja hansikkaita koronapandemian vuoksi.
Floyd kuoli Minneapolisissa toukokuun lopulla. Taposta syytetään entistä poliisia **Derek Chauvinia**, joka painoi Floydia polvella pidätystilanteessa liki yhdeksän minuutin ajan. Myös kolmea muuta poliisia syytetään avunannosta tappoon.
Chauvinin, 44, takuusummaksi määrättiin maanataina oikeudessa miljoona dollaria. 
Floydin kuolema on aiheuttanut Yhdysvalloissa laajoja mielenosoituksia, jotka ovat nostaneet tapetille mustien ihmisten kokeman poliisiväkivallan.
**Aiheesta lisää:**
[George Floydin kuoleman aiheuttaneen poliisin takuusummaksi miljoona dollaria](https://yle.fi/uutiset/3-11391347)
[Yhdysvaltain demokraateilta lakipaketti poliisiväkivallan suitsemiseksi, kuristusotteen käyttö halutaan kieltää – kongressiedustajat polvistuivat Floydin muistoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11391257)
[Yhdysvaltojen kuohunta leviää Kanadaan – Trudeau: Alkuperäiskansojen kokeman poliisiväkivallan on loputtava](https://yle.fi/uutiset/3-11390949)
[Yhdysvaltain mielenosoittajat haluavat leikata poliisin rahoitusta – Minneapolisin poliisilaitos mullistumassa  ](https://yle.fi/uutiset/3-11390270)
Pohjois-Korea aikoo katkaista yhteydet naapuriinsa Etelä-Koreaan – Päätöksen taustalla Kim Jong-unin pahamaineinen sisko?
Pohjoista riepovat rajan yli Etelä-Koreasta saapuvat, diktatuuria kritisoivat lentolehtiset.
Pohjois-Korea aikoo katkaista yhteydet naapurimaahansa Etelä-Koreaan, kertoo diktatuurin valtiollinen uutistoimisto KCNA. Se kutsui Etelä-Koreaa Pohjois-Korean "viholliseksi". 
Maa aikoo laittaa jäihin kaiken poliittisen ja sotilaallisen vuoropuhelun sekä vetäytyä vuonna 2018 avatun Koreoiden yhteystoimiston välityksellä käydyistä keskusteluista.
Yhteydet on määrä katkaista tiistaina puolilta päivin paikallista aikaa.
Pohjois-Korean mukaan sen rajan yli on etelästä lähetty diktatuurin hallintoa arvostelevia lentolehtisiä.
Etelä-Koreassa ilmestyvän Korea Heraldin mukaan pohjoinen naapuri varoitti jo viime viikolla vakavista seurauksista, jos etelä ei pysäytä ilmapallojen mukana kulkeutuvien lentolehtisten tulvaa. 
Vuonna 2014 Pohjois-Korean sotilaat avasivat tulen Etelä-Koreasta lähetettyjä ilmapalloja kohti. Etelä-Korea vastasi tulitukseen.
Lähetyksistä ovat vastuussa erityisesti Pohjois-Koreasta pois loikanneet ja muut aktivistit.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** on kutsunut loikkaajia "ihmisroskaksi" ja "sekarotuisiksi rakkikoiriksi".
Lehti kertoi lisäksi, että maanantaina Pohjois-Korea ei vastannut Etelä-Korean aamupuheluihin. Puhelut yhteystoimiston kautta soitetaan tavallisesti jokaisena aamuna ja iltapäivänä. Maanantain iltapäiväpuheluun Pohjois-Korean kerrotaan vastanneen.
Asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korea saattaa luoda vastakkainasettelua tahallaan luodakseen vahvempaa yhteenkuuluvuuden tunnetta sen kansalaisten keskuudessa.
Pohjois-Koreassa on viime aikoina järjestetty suuria mielenosoituksia, joissa vastustetaan Etelä-Koreaa. 
Maat ovat edelleen teknisesti sotatilassa, sillä vuonna 1953 päättyneen Korean sodan jäljiltä on voimassa aselepo, mutta ei virallista rauhaa.
**Lue tästä Pohjois-Koreassa vierailleen Ylen ulkomaantoimittajan Mika Mäkeläisen juttu Pohjois-Korean tilanteesta:** [Pohjois-Korea on pyytänyt vaivihkaa ulkomaista apua, vaikka kieltää kärsivänsä koronavirusepidemiasta – erakkovaltion todellinen tilanne on arvoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11286498)
Pohjoisen varoitus tuli jo viime viikolla
Lentolehtisissä esimerkiksi ihmisoikeusrikkomuksista ja ydinaseiden haalimisesta kritisoidun Kim Jong-unin vaikutusvaltainen sisar **Kim Yo-jong** uhkasi viime torstaina lausunnossaan romuttaa Koreoiden välisen sopimuksen, joka allekirjoitettiin vuonna 2018.
Päätöksen katkaista välit Etelä-Koreaan uskotaan olevan Yo-jongin käsialaa. Hän on entinen kovan linjan armeijan tiedustelujohtaja, jonka Etelä-Korea uskoo olevan vuonna 2010 tehdyn ja 50 uhria vaatineen Etelä-Koreaa vastaan tehdyn iskun takana.
Etelä-Korean liberaali hallitus on luvannut pyrkiä parantamaan maiden välisiä suhteita. Maan yhdistymisministeriö kertoi pian lausunnon jälleen maan hallituksen harkitsevan lakia, joka kieltäisi maiden välejä pitkään hiertäneet lentolehtiskampanjat. 
Ministeriön suunnittelema kielto herättäisi todennäköisesti närkästystä, sillä se voitaisiin nähdä ilmaisunvapauden estämisenä.
Vuonna 2018 maiden johtajat kuvailivat sopimuksen olevan askel kohti rauhaa ja poistavan sodan uhan Korean niemimaalta. Suurta osaa sopimukseen kirjatuista asioista ei kuitenkaan ole toteutettu.
Sopimuksesta huolimatta Koreoiden välit ovat olleet jäätävät.
Viime kuukausina Pohjois-Korea on tehnyt useita ohjuskokeita. Neuvottelut ydinaseriisunnasta sen ja Yhdysvaltojen välillä eivät olleet edenneet sitten viime vuoden.
Tutkija: "Pohjois-Korean tilanne on paljon huonompi kuin luulemme"
Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain väliset aseriisuntaneuvottelut keskeytyivät tuloksettomina viime vuonna. 
Syynä on pidetty sitä, että Pohjois-Korea vaati sen vastaisten talouspakotteiden poistamista, mihin Yhdysvallat ei suostunut.
Kyung Heen yliopiston tutkijan **Choo Jae-woon** mukaan pakotteet yhdessä koronakriisin kanssa ovat tehneet Pohjois-Korean tilanteesta vaikean.
– Pohjois-Korean tilanne on paljon huonompi kuin luulemme, hän sanoo ja lisää uskovansa, että Pohjois-Korean tavoitteena on saada Etelä-Korealta myönnytyksiä ja siten helpotusta ahdinkoonsa.
Amerikkalaisen National Committee on North Korea -järjestön johtajan Daniel Weltzin mukaan kyseessä on tunnettu taktiikka. 
Hänen mukaansa Pohjois-Korea pyrkii luomaan mielikuvaa siitä, että riskit maiden välisissä suhteissa ovat kasvaneet.
**Lue myös:**
[Pohjois- ja Etelä-Korean rajalla tulitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11333205)
[Trump iloitsi Pohjois-Korean johtajan paluusta julkisuuteen – Kim Jong-unin terveydentilasta on noussut paljon kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11333194)
Siperian valtava öljyvuoto jatkaa leviämistään
Presidentti Vladimir Putin on määrännyt Norilsk Nickel -kaivosjätin korvaamaan aiheuttamansa valtavat tuhot.
Öljypuomit eivät ole pysäyttäneet Siperian valtavan öljyvuodon etenemistä, kertoivat paikallisviranomaiset maanantaina. 
Lämpövoimalan öljysäiliöstä Norilskin länsipuolella valui viikko sitten 15 000 tonnia dieselöljyä Ambarnaja-jokeen ja 6 000 tonnia maaperään.
Krasnojarskin aluehallinnon edustajan **Julia Gumenjukin** mukaan puomien ohi on päässyt suuret määrät öljyä, koska puomit pantiin paikoilleen joko liian myöhään tai asennettiin väärin.
Gumenjukin mukaan joessa on jopa toista sataa kertaa sallittua enimmäismäärää enemmän öljy-yhdisteitä.
Öljysäiliöt omistaa välillisesti Norilsk Nickel -kaivosjätti. Presidentti **Vladimir Putin** on määrännyt yhtiön korvaamaan aiheuttamansa valtavat tuhot.
Yhtiön mukaan turman syynä oli se, että tankkia kannattelevat pilarit olivat alkaneet vajota. Koko Norilskin kaupunki on rakennettu ikiroudalle, jonka ilmastonmuutos uhkaa sulattaa.
**Lue myös:**
[Putin läksytti oligarkkia Siperian öljyvuodon vuoksi – kaikki ikiroudan päällä olevat "vaaralliset rakenteet" määrättiin tarkastettaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11388483)
[Dieselvuoto värjäsi joen verenpunaiseksi Norilskissa ja järkytti presidentti Putinin: "Somestako tämäkin tieto nykyään saadaan?"](https://yle.fi/uutiset/3-11384438)

Hämeenlinnan valtuusto tyytyi keskustelemaan talousongelmasta – yhteistyötä hehkutetaan, mutta ratkaisujen kanssa tekee vielä tiukkaa
Illan valtuustokokouksessa pohjamudissa matava Hämeenlinnan talous kirvoitti monia puheenvuoroja, joissa painotettiin yhteen hiileen puhaltamista. 
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto kokoontui etänä koronarajoitusten vuoksi. Keskustelua käytiin vilkkaasti niin sosiaaliasiamiehen selvityksestä kuin maksuttoman joukkoliikenteen valtuustoaloitteesta. Lämpimikseen puhuneet valtuutetut kehuivat lähes kilvan selvitystä ja aloitetta, mutta tiedoksi merkitsemistä lähinnä pitkitettiin eikä maksutonta joukkoliikennettäkään ole luvassa.
Talouskeskustelua käytiin käsiteltäessa tämän vuoden talouden toteutumista ja ennustetta koko vuoden tuloksesta. Hyvältä ei näytä: kun huomioidaan valtiolta vielä tulevan koronatuen ennuste (9,5 miljoonaa euroa), arvioidaan tilikauden päätyvän 20,1 miljoonaa alijäämäiseksi.
**Lulu Ranne** (ps.) penäsi ajantasaista kuntastrategiaa, jonka pohjalta taloutta ja kaupunkia voisi johtaa. Valtuuston pitäisi Ranteen mielestä johtaa priorisointia siitä, miten resursseja käytetään ja mihin painotetaan. 
Kuntastrategian päivitystoive ei herättänyt juuri vastakaikua. Napakimmin perussuomalaisten näkemyksiä arvosteli **Veera Jussila** (vihr.) kysyessään, kuinka voidaan luoda uusi strategia, jos leikataan **Teppo Turjan** (ps.) ehdottamalla tavalla rahaa strategiayksiköstä? 
– Strategia on hyvä ja sillä pärjätään valtuustokauden loppuun, arvioi Jussila.
**Irma Taavela** (vas.) muistutti, ettei korona Hämeenlinnan taloutta kaatanut, vaan se on mennyt pieleen jo aiemmin.
Löytyykö lääkkeitä talouspulmiin?
**Anne Laatikainen** (sd.) muistutti, että tässä taloustilanteessa ei pidä lamaantua vaan miettiä keinoja miten päästä eteenpäin. Laatikaisen lääkkeinä olisi rakenteellisia muutoksia ja veroprosenttiakin olisi nostettava.
Koronan jälkeiseen aikaankin pitää **Andrei Sergejeffin** (vihr.) mielestä varautua. Muuten toiminta hänen mukaansa olisi kuin pelastautuisi palavasta laivasta kuollakseen hypotermiaan kylmässä vedessä.
**Timo Kaunisto** (kesk.) muistutti, että asioita pitää osata suhteuttaa.
– Tilanne ei ole koskaan niin huono, miltä näyttää eikä niin hyvä, miltä saattaa tuntua. Talouden ongelmissa ollaan noin 10 prosentin takamatkalla, mutta se on otettavissa kiinni.
Kauniston lääkkeet talouskriisiin löytyvät kolmelta suunnalta: investointien perkaaminen mihin on varaa ja mihin ei, toisena palvelurakenteen ja palveluiden tuottamisen tapa sekä kolmantena hallinto. Kauniston mukaan uudistukset esimerkiksi vanhustenhuollossa ja lastensuojelussa eivät kuitenkaan tuo nopeita säästöjä, vaan vaativat pidemmän aikaa.
**Mirka Soinikoski** (vihr.) kuvaili tilannetta kolmoiskriisiksi: korona, talouslama ja ilmastokriisi. Tähän päälle Hämeessä neljäntenä aaltona on myös väestörakenne, eli Soinikosken mielestä ikääntymiseen pitää löytää toimivia ratkaisuja.
Toivoa ja yhteistyötä
Useissa puheenvuoroissa eri valtuustoryhmistä muistutettiin yhteistyön merkityksestä ja yhteen hiileen puhaltamisesta. Tätä painottivat esimerkiksi **Sari Rautio** (kok.) ja myös tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Sirpa Laakso** (sd.). 
Myös toiveikkuutta ja uskoa tilanteesta selviämiseen kaivattiin ja sitä toivottiin viestittävän myös kansalaisille. **Kylli Kylliäinen** (kd.) kuvaili asiaa näin: jos toivo sammuu, sammuvat monet muutkin lyhdyt.
**Pentti Nyholm** (sd.) rauhoitteli ja kehotti odottamaan rauhassa syksyä, jolloin katsotaan talouden lopulliset lukemat.
**Jukka Sorvari** (kesk.) kaipasi valtuutettujen puheilta konkretiaa ympäripyöreyden sijaan.
– Keskeistä on toimintatapojen muutos. Tuloja tarvitaan lisää, tarvitaan elinvoimaa eli yrityksiä ja työpaikkoja. Johtamisella on keskeinen merkitys: miten kyetään saamaan virkamiehet ja väliportaan esimiehet pohtimaan, miten palvelut kyetään hoitamaan edullisemmin kuin tänä päivänä, joka yksikössä.
Pitkien puheiden jälkeen varsinaiset lista-asiat taloudesta, tilinpäätöksestä ja tarkastuskertomuksesta kuitenkin hyväksyttiin pohjaesitysten mukaan muitta mutkitta ilman äänestyksiä. Yhteistyötä olikin hyvä vaatia tässä vaiheessa, kun talouden tasapainottamiseksi ei tehty vielä konkreettisia päätöksiä.
Tasekikkailukin tulee tarpeeseen
Tilinpäätöksen käsittelyn yhteydessä **Marjatta Rahkio** (kesk.) totesi ryhmäpuheenvuorossa, että talouden korjaamiseksi tarvitaan jopa koulutuskuntayhtymä Tavastian purkamista "vaikka se on tasekikkailua, eikä hyvää politiikkaa, eikä näytä järkevältä." Kuntaveron korottamisesta hän toivoi, että yritettäisiin kolmen vuoden mittaista kuntaveron 0,25 prosenttiyksikön nostoa. Sen jälkeen veroa sitten pitäisi taas laskea. 
**Teija Arvidsson** (kd.) kysyi ryhmäpuheenvuorossa niin ikään tärkeän kysymyksen:
– Mitä olemme tehneet väärin, kun näin huikeat edellytykset omaava kaupunki päätyy näin huonoon tulokseen? 
Hän vastasi itse: huonoja päätöksiä ulkoilutuksissa, kilpailutuksissa, sopimuksissa, lisäksi rahaa on mennyt konsulttipalvelujen ostamiseen ja turhaan suunnitteluun, kuten toriparkkiin. Lääkkeeksi hän tarjosi pappansa periaatetta: ei pidä hankkia sitä, mitä tarvitsee, vaan sitä, mitä ilman ei voi olla.
Valtuusto jaksoi vielä iltayhdentoista korvilla käydä keskustelua myös valtuustotyön eettisyydestä – eettisistä ohjeista, joita tarkastuslautakunta arviointikertomuksessa suositteli. Puhetta riitti maalittamisesta sekä sananvapaudesta ja sen rajoittamisesta. Nähtäväksi jää, milloin alkaa valtuuston eettisten pelisääntöjen valmistelutyö.
Tulikuuma Pohjanpalo iski kaksi osumaa, Huuhkaja-hyökkääjällä viisi maalia viidessä ottelussa – lisäajalla menetetty voitto sapetti HSV-luotsia
Joel Pohjanpalo teki kaksi maalia Holstein Kieliä vastaan. Ottelu päättyi tasanumeroihin 3–3. Katso Pohjanpalon maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viaplay).
Tulikuumassa vireessä oleva **Joel Pohjanpalo** iski kaksi maalia, kun Hamburger Sport-Verein kohtasi Holstein Kielin jalkapallon Saksan 2. Bundesliigassa. HSV menetti katkerasti voiton lisäajalla ja ottelu päättyi numeroihin 3–3.
Pohjanpalo on tehnyt koronatauon jälkeen viidessä ottelussa viisi maalia.
Ensimmäisen osuman järjesti vierasjoukkue Holstein Kiel jo ennen kymmenen minuutin täyttymistä. HSV menetti pallon keskikentällä ja vastahyökkäyksestä **Alexander Mühling** laukoi komean maalin.
HSV sai pallon maaliin viitisen minuuttia myöhemmin, mutta osuma hylättiin. **Rick Van Drongelen** puski pallon verkkoon, mutta toisen kotijoukkueen pelaajan katsottiin olleen paitsioasemassa ja häirinneen maalivahtia.
Heti perään HSV sai kevyesti tuomitun rangaistuspotkun, jonka **Aaron Hunt** upotti varmasti verkon perukoille.
Jälleen kului vain muutama minuutti, kunnes pallo oli Holstein Kielin maalissa. Nyt oli Pohjanpalon vuoro. Kolme edellistä osumaansa Suomen maajoukkuehyökkääjä oli tehnyt päällä, mutta nyt hän sai mainion syötön **Tim Leipoldilta** ja pääsi ohjaamaan oikella jalalla pallon maalin edestä verkkoon.
Toisella puoliajalla Holstein Kiel nousi tasoihin **Emmanuel Iyohan** osumalla. Kauaa vierasjoukkue ei saanut tasatilanteesta nauttia, kun Pohjanpalo nousi taas esiin. Nyt oli vuorossa jälleen komea puskumaali ja HSV siirtyi uudestaan johtoon.
Pohjanpalo tuli vaihtoon 75. minuutilla. Vierasjoukkue sai hyvän loppukirin aikaan ja lisäajalla se tuotti tulosta. **Lee Jae-Sung** tasoitti ja ottelu päättyi numeroihin 3–3.
HSV olisi noussut voitolla sarjassa kakkoseksi ja suoran nousijan paikalle, mutta nyt se on kolmantena kaksi pistettä VfB Stuttgartia perässä.
"Tämän sulattamiseen menee varmasti jonkin aikaa"
HSV-valmentaja **Dieter Hecking** oli pettynyt, kun joukkue ei onnistunut saamaan täysiä pisteitä. 
– Emme rauhoittaneet peliä riittävästi 3–2-maalin jälkeen. Emme enää pelanneet jalkapalloa, emmekä käyttäneet avointa tilaa hyväksemme, Hecking harmitteli HSV:n nettisivuilla.
– Tämän sulattamiseen menee varmasti jonkin aikaa. Ottelussa oli myös paljon positiivisia asioita, mutta ne jäävät taustalla tällaisen lopun jälkeen, päävalmentaja jatkoi. 
HSV:n urakka jatkuu perjantaina, kun vastaan asettuu Dynamo Dresden.
_Juttua tyäydennetty klo 6.29 HSV-valmentajan kommenteilla._ 
**Lue myös:**
[Joel Pohjanpalo taas maalinteossa! Puski pallon maalivahdin längistä sisään, katso video](https://yle.fi/urheilu/3-11378090)
[Joel Pohjanpalo iski jälleen – HSV:n suomalaishyökkääjä puski 1–0-osuman tärkeässä ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11374585)
Orimattila lakkauttaa neljä koulua – kipeät päätökset vaativat kuusi äänestystä, neljä valtuutettua marssi ulos 
Järvikunnan, Luhtikylän, Kuivannon ja Tönnön koulut suljetaan Orimattilassa lähivuosina. 
Orimattilan kaupunki tekee isoja muutoksia kouluverkkoonsa. Maanantaina kokoontunut kaupunginvaltuusto päätti keskittää opetusta entistä harvempiin yksiköihin ja lakkauttaa useita kouluja lähivuosina. 
Kouluverkko on ollut kevään ajan kuuma peruna Orimattilassa. Useamman koulun puolesta on kerätty adresseja ja kyläkoulujen säilyttämistä vaadittiin vielä valtuustossakin. 
Kaupunginvaltuusto päätti, että Kuivannon koulu yhdistetään Vuorenmäen kouluun syksyllä 2022. Luhtikylän koulu lakkautetaan jo syksyllä 2021. Järvikunnan koulu lakkautetaan ja Länsi-Orimattilan koulu sijoitetaan Hennaan vuonna 2024. Tönnön koulu yhdistetään Jokivarren kouluun vuonna 2025. 
Koulujen lakkautuksia yritettin estää useammalla äänestyksellä. Valtuusto keskusteli aiheesta vilkkaasti ja tunteikkaasti. Monia valtuutettuja huolettivat koululakkautusten vaikutukset muun muassa kylien arkeen ja yhteisöllisyyteen sekä koulukyyteihin ja sitä kautta koulupäivän pituuteen. 
Valtuutetut nostivat esiin myös puutteet asian valmistelussa. Osa päättäjistä kaipasi tarkempia laskelmia säilytettävien koulurakennusten korjaustarpeesta ja toisaalta lakkautettavien koulujen tuomista säästöistä.
Isoksi ongelmaksi koettiin kaupunkilaisten kuulemisen puute. Valtuutettujen mielestä lapsiperheitä ja kyläläisiä ei ole kuultu tarpeeksi, mikä on osaltaan koronarajoitusten syytä. Keskustan **Sirkka-Liisa Papinaho** esitti, että päätöksenteko siirrettäisiin syksyyn.
Lisää tietoja ja kaupunkilaisten kuulemista vaati myös **Susanna Särkinen** (sit.). Papinahon ehdotus päätöksenteon siirtämisestä syksyyn hävisi kuitenkin äänestyksessä 18–15. Särkinen jätti päätöksestä eriävän mielipiteensä ja käveli kokouksesta ulos. Särkisen vanavedessä kokouksesta kävelivät ulos myös **Ville-Petteri Erola** (ps.), **Juha Hirvonen** (sit.) ja **Jari Kaitaranta** (ps.).
Tämän jälkeen äänestettiin vielä viisi kertaa. 
Valtuusto teki kouluverkosta nyt periaatteelliset linjaukset. Varsinaiset lakkautuspäätökset tehdään jokaisen koulun kohdalla erikseen ja sitä ennen on luvassa normaali kuulemismenettely.
Tönnön koulun lakkautus tuli listan ulkopuolelta
Kokoomus ja demarit ajoivat selvimmin kouluverkon karsimista. Sitoutumaton Orimattila -ryhmä, perussuomalaiset, vihreät ja kristillisten **Pertti Laaksonen** suhtautuivat kriittisimmin lakkautussuunnitelmiin. Keskustan valtuutettujen äänet jakautuivat puolesta vastaan.
Kokoomus toi ehdotuksen Tönnön koulun lakkautuksesta valtuustoon. Ajatus koulun integroimisesta Jokivarren kouluun oli aiemmin kaupunginjohtajan esityksessä, mutta tippui pohjaehdotuksesta matkalla valtuustoon. Kaupunginhallituksen esitys oli, ettei keskustan kouluverkkoon kosketa. **Jussi Vaheen** (kok.) tekemä muutosehdotus voitti äänin 13–14, kaksi valtuutettua äänesti tyhjää.
Kuivannon koulun puolesta valtuustossa vedottiin useaan otteeseen. Lakkautuspäätöstä yritettiin äänestyksellä siirtää, samoin äänestettiin lakkautuksen siirtämisestä vuodella eteenpäin. Edes varhaiskasvatuksen varmaa säilymistä Kuivannolla ei saatu läpi, nyt päätöksessä on vain pyrkimys varhaiskasvatuksen säilyttämiseen Kuivannolla. Myös Kuivannon koulun lakkautus nuijittiin läpi kokoomuksen ja demareiden äänien turvin, keskustan antaessa neljä ääntä. 
Järvikunnan koulu ei vieläkään puhdas?
Järvikunnan koulun puolustuspuheenvuorot keskeytyivät, kun keskustelussa tuli esiin, että sisäilmaongelmaisen koulun alapohjasta on löydetty uusia mikrobikasvustoja. Kouluverkkoa koskevassa valtuustoinfossa asiaa ei käsitelty. 
– Kysyin, pitävätkö huhut paikkansa, että koulu on pommi. Ja minulle torstaina vakuutettiin, että koulu on terve. Miten nyt voidaan kertoa jostain kasvustoista, kun asia on päätettävänä. Asia on jätettävä ilman muuta pöydälle, saarnasi **Venla Avelin** (vihr.) valtuustossa.
Perussuomalaisten **Sari Sikkilä** kannatti ehdotusta ja kysyi, kuka nyt on ryssinyt asiassa. Virkamiehet saivat vakuutella valtuutetuille, ettei tietoa kasvustosta ollut viime viikon valtuustoinfossa ja ettei ongelma ole suuri
– Sain tietää asiasta itsekin tänään iltapäivällä. Alapohjassa oleva kasvusto on pieni ja rakentaja on vastannut korjauksista tähänkin asti, totesi toimitilajohtaja **Jussi Törrönen**.
Tekninen johtaja **Seppo Määttä** kehotti välttämään asian dramatisointia ja lupasi, että asia tutkitaan ja korjataan. 
Keskustan **Jukka Mölsä** vaati, että asia tutkitaan heti, ettei syksyllä edessä olisi uusi evakko. Järvikunnan koulu valmistui vuonna 2016, mutta sisäilmaongelmien vuoksi koulun opilaat [olivat väistötiloissa syksyllä 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10482211).
Venla Avelinin tekemä esitys Järvikunnan koulun lakkautusasian uudelleenvalmistelusta hävisi äänin 18–11. Voittaneessa esityksessä on mukana vaihtoehto, jossa Järvikunnan koulu siirrettäisiin Hennaan vuonna 2024. Hennan kouluhankkeen valmistelu päätettiin antaa elinvoima- ja tekniselle toimialalle. 
Karsinnan taustalla väestöennuste 
Kouluja karsitaan Orimattilassa alhaisen syntyvyyden vuoksi. Väestöennusteen mukaan pienimpiin kouluihin olisi tulossa 2020-luvun puolivälissä 4–7 oppilaan ekaluokkia. Sivistystoimenjohtaja **Timo Ahvo** esitteli madonlukuja valtuustolle ja totesi, ettei muuttoliikkeellä pystytä paikkaamaan alhaista syntyvyyttä.
– Rakenteellisilla säästöillä pystytään turvaamaan riittävät resurssit opettamiseen ja oppimiseen. Kannattaa tehdä muutoksia askel kerrallaan etujalassa, eikä esimerkiksi jäädä odottamaan vanhenevien rakennusten turhaa korjaamista, Ahvo sanoi.
Kouluverkon karsiminen on myös osa kaupungin talouden sopeuttamisohjelmaa. Valtuutetut puoluekannasta riippumatta painottivat kuitenkin sitä, että päätökset on tehtävä opetuksen laadun turvaamiseksi, eikä säästösyistä.
_juttua täydennetty 9.6.2020 klo 13.40 lisätty tieto, että lakkautukset vaativat vielä valtuuston päätökset, nyt tehty periaatteellinen linjaus kouluverkosta_
Keskustan puheenjohtaja Kulmuni A-studiossa: En aio osallistua hallituksen valmisteluun
Kulmunin mukaan hän voi olla mukana puolueiden välisissä linjauksissa.
Keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** (kesk.) sanoo, että hän ei aio osallistua jatkossa hallitustyöskentelyyn. 
Aiemmin Kulmuni on sanonut jatkavansa puolueen ministeriryhmän johdossa, vaikka ei jatka hallituksessa ministerinä. Kulmuni erosi valtiovarainministerin tehtävistä viime perjantaina. 
Kulmuni totesi maanantain A-studiossa, että kapula siirtyy hallitusvedon osalta nyt valtiovarainministeri **Matti Vanhaselle** (kesk.).
– En voi valtioneuvoston ulkopuolisena jäsenenä osallistua minkäänlaiseen valmisteluun. En voi olla mukana yksityiskohdissa, Kulmuni sanoi.
Kulmunin mukaan hänellä ei ole mahdollisuutta osallistua hallituksen päätöstentekoon, mutta hän voi olla mukana puolueiden välisissä linjauksissa. 
– Voin tuoda vain keskustan viestiä esiin. 
Vanhanen: En palaa keskustan puheenjohtajaksi
Maanantaina keskustan valtiovarainministeriehdokkaaksi valittu Vanhanen myöntää, että järjestely ei ole mutkaton. Hän kuitenkin korostaa olevansa vain yksi keskustan ministereistä.
– Helposti tiedän, että ihmiset samaistavat esitykseni siihen, että onko tämä keskustan kanta. Yritän olla tästä hygieninen. En palaa keskustan puheenjohtajaksi, Vanhanen sanoo. 
Vanhasen mukaan on selvää, että valtiovarainministerin pitää olla mukana kaikissa sellaisia hallituksen valmistelevissa keskuteluissa, joissa päätetään talouteen liittyvistä asioista. 
Myös oppositiopuolue kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** näkee järjestelyn haastavana poikkeusolojen keskellä. 
– Meillä on koronakriisi ja talouskriisi. Valtiovarainministerin ja pääministerin yhteistyö on keskeinen osa hallituksen toimintaa. On iso kysymys, miten tämä saadaan toimimaan, Orpo sanoo. 
Kulmunin rooli ministeriryhmän johdossa mahdoton
Valtiosääntöasiantuntija **Pauli Rautiainen** pitää lainopillisesti mahdottomana Kulmunin ajatusta, että tämä jatkaisi puolueen ministeriryhmän johdossa ja osallistuisi hallituksen toimintaan, vaikka ei itse toimi ministerinä. 
Rautiaisen mukaan valtioneuvoston toimintaan voivat osallistua vain sellaiset henkilöt, jotka ovat ministereitä. Ulkopuolisten osallisuus vaikeuttaisi oikeudellisen ja poliittisen vastuun valvontaa.
– Tämä on meidän kulttuurimme vallan kolmijako-opin ytimessä. Se liittyy perustuslakiin kokonaisuutena, julkisoikeuden apulaisprofessorina Tampereen yliopistossa toimiva Rautiainen sanoo.
Hallituksen toimien laillisuutta valvova oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** sanoi maanantai-iltana, ettei häneltä ole kysytty etukäteen siitä, miten tulisi toimia, kun Kulmuni haluaa jatkaa puolueen ministeriryhmän johdossa olematta itse ministeri. 
Pöysti ei kuitenkaan ota kantaa Kulmunin kaavailuiden lainmukaisuuteen. Hänen mukaansa asia voi tulla laillisuusvalvonnassa esille, joten hän on asian julkisessa kommentoinnissa tässä vaiheessa äärimmäisen pidättyväinen. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Analyysi: Matti Vanhasesta pääministeri Sanna Marinin paras kaveri – entinen pääministeri ei lähde hallitukseen leikkimään](https://yle.fi/uutiset/3-11390233)
[Matti Vanhanen nousee valtiovarainministeriksi: "Velvollisuudentunto ajaa, kun kysytään painokkaasti" – Hallitus käsittelee tiistaina ministerivaihdosta](https://yle.fi/uutiset/3-11389464)[Matti Vanhanen nousee valtiovarainministeriksi: "Velvollisuudentunto ajaa, kun kysytään painokkaasti" – Hallitus käsittelee tiistaina ministerivaihdosta](https://yle.fi/uutiset/3-11389464)
[Kulmunin halukkuus jatkaa puheenjohtajana hämmentää – puoluehallituksen jäsen: Kesän aikana nähdään, miten puolue jatkaa tästä eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11389280)
George Floydin kuoleman aiheuttaneen poliisin takuusummaksi miljoona dollaria
Floyd kuoli kaksi viikkoa sitten Minneapolisissa, kun poliisi painoi häntä pidätystilanteessa niskasta polvella maahan yhdeksän minuutin ajan.
**George Floydin** kuoleman aiheuttaneen poliisin, **Derek Chauvinin**, 44, takuusummaksi on oikeudessa määrätty miljoona dollaria. 
Miljoonalla Chauvin vapautuisi odottamaan varsinaista oikeudenkäyntiä, jos hän suostuisi noudattamaan koko joukkoa tuomarin määräämiä ehtoja. Ilman ehtoja vapautuminen maksaisi vielä neljännesmiljoonan enemmän.
Ehtoihin kuuluisivat muun muassa kaikkien aseiden luovuttaminen, ehdoton kielto työskentelylle poliisissa tai minkäänlaisissa turvallisuustehtävissä ja kielto olla missään tekemisissä Floydin perheen kanssa.
Chauvinin puolustus ei vastustanut takuusummaa.
Poliisin syytteet kovenivat viime viikolla kolmannen asteen murhasta toiseen asteen murhaan. Kolmannen asteen murha vastaisi Suomessa lähinnä kuolemantuottamusta ja toisen asteen murha tappoa.
Floydin kuolema sai aikaan pahimmat mielenosoitukset vuosikymmeniin Yhdysvalloissa. Monissa kaupungeissa ne laajenivat mellakoinniksi ja ryöstelyksi.
Trump: 99 prosenttia poliiseista kunnollisia
Presidentti **Donald Trump** [toisti jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-11390270) maanantaina kantansa, jonka mukaan poliisin rahoitusta ei tulla supistamaan Yhdysvalloissa.
Valkoisessa talossa poliisin edustajia tavannut Trump totesi, että ”99 prosenttia poliiseista tekee hyvää työtä.”
Trumpin kampanjaorganisaation väitteen mukaan demokraattien todennäköinen presidenttiehdokas **Joe Biden** kannattaisi rahoituksen supistamista poliisilaitoksilta.
Bidenin kampanjaorganisaatio tyrmäsi väitteen. Sen mukaan Biden kannattaa uudistuksia maan poliisijärjestelmään, mutta ei tue budjettileikkauksia.
Yhdysvaltain demokraattipuolue [esitteli maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11391257) lakiehdotuksen poliisin työn uudistamiseksi. Tarkoituksena on tehdä poliisin väärinkäytöksien tunnistaminen, jäljittäminen ja syyttäminen helpommaksi.
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain demokraateilta lakipaketti poliisiväkivallan suitsemiseksi, kuristusotteen käyttö halutaan kieltää – kongressiedustajat polvistuivat Floydin muistoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11391257)
[Katso tästä: George Floydin muistotilaisuus pidettiin Houstonissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11390823)
[Yhdysvaltain mielenosoittajat haluavat leikata poliisin rahoitusta – Minneapolisin poliisilaitos mullistumassa  ](https://yle.fi/uutiset/3-11390270)
[Yhdeksän kuukautta ja kadulle – Yhdysvalloissa poliisin koulutus on lyhyt ja painottuu voimankäyttöön  ](https://yle.fi/uutiset/3-11382190)
14-vuotiaan tytön kunniamurha mursi padon – Iran keskustelee siitä, mitä uskonnollinen laki määrää lapsenmurhasta
Iranilaisnaiset puhuvat suunsa puhtaaksi kohtaamastaan väkivallasta. Vaiettu ongelma nosti myös sharialain tarkasteluun. 
**Reza Ashrafi** ei pitänyt 14-vuotiaan tyttärensä **Romina Ashrafin** 29-vuotiaasta poikaystävästä.
Isä tiedusteli lakimieheltä, millaisen tuomion hän saa, jos hän tappaa tyttärensä. Isän mukaan tyttären surma pelastaisi suvun kunnian, sillä hän pelkäsi tyttären karkaavan poikaystävänsä matkaan.
Lakimies arveli, että tuomio tyttären tappamisesta olisi kolmesta kymmeneen vuotta vankeutta, koska Reza Ashrafi on tytön huoltaja.
Kolmen viikon päästä lakimiehensä konsultoimisesta isä meni yöllä nukkuvan tyttärensä huoneeseen ja mestasi hänet.
[Tapauksesta kirjoittaa yhdysvaltalaislehti New York Times](https://www.nytimes.com/2020/06/07/world/middleeast/honor-killing-iran-women.html).
Reza Ashrafia ei oudoksuttanut tyttären ja poikaystävän ikäero. Iranissa on normaalia, että tyttö on esimerkiksi avioituessaan vain 13-vuotias. Isä ei pitänyt nuorukaisen suvusta.
Mielivaltaista ruumiillista ja henkistä väkivaltaa
Romina Ashrafin kunniamurha pienessä kylässä Iranin pohjoisosissa ei ole tavaton, mutta tällä kertaa se on nostanut naisten ja tytärten turvallisuuden laajaan julkiseen keskusteluun.
Keskustelun sävy on riippunut siitä, onko vanhoillinen ja kannattaako uskonnollisen lain säntillistä tulkintaa vai onko ajatusmaailmaltaan vapaamielisempi. Puhetta on riittänyt niin lehdissä kuin sosiaalisessa mediassakin.
Naiset ja tytöt ovat jakaneet toisilleen kertomuksia kotioloissa tapahtuneista raiskauksista, pieksämisistä ja henkisestä väkivallasta. Joissain tarinoissa aviomiehen raivoon on riittänyt pelkästään se, että nuori vaimo on keskustellut vieraan miehen kanssa kadulla.
Eräs yliopisto-opiskelija kertoi isän piesseen hänet vyöllä ja sulkeneen viikoksi kotiarestiin, koska tyttö ei tullut koulusta suoraan bussilla kotiin. Tyttö oli poikennut ostamaan jäätelöä. 
– Iranissa on tuhansia Rominan kaltaisia kohtaloita. Naisia, joilla ei ole mitään turvaa, New York Times lainaa **Kimia Abodlahzadehin** twiittiä. 
Yhtäältä Iran on uskonjohtajien hallitsema maa. Kulttuuri on patriarkaalinen, ja naisen on kysyttävä suvun mieheltä lupaa poistua maasta, ottaa avioero tai vaikka mennä kodin ulkopuolelle töihin.
Toisaalta iran on uudenaikainen maa, jossa 60 prosenttia yliopisto-opiskelijoista on naisia. Työvoimasta puolet on naisia. Naisia on parlamentissa ja myös hallituksessa.
Piilotettu ongelma tuli päivänvaloon
Iranissa ei julkaista rikostilastoja, mutta jotain kunniamurhien määrästä tiedetään. Iranin armeijan tutkimuslaitos raportoi viime vuonna, että 30 prosenttia kaikista Iranissa tehdyistä murhista on naisten ja tyttöjen kunniamurhia.
Perheväkivallan arvioidaan olevan laajaa. Iranin valtiollisen uutistoimiston IRNA:n raportin mukaan perheväkivalta lisääntyi viime vuonna 20 prosenttia edellisvuodesta.
Koronavirus levisi rajusti Iranissa ja sulki maan lähes täydellisesti. Perheväkivallan on arveltu kolminkertaistuneen koronaeristyksen aikana. Perheväkivaltaan erikoistuneeseen palvelevaan puhelimeen tulee 4 000 soittoa päivässä.
Iranin hengellinen johtaja ajatolla **Ali Khamenei** on vastikään vaatinut "kovaa rangaistusta" kaikille miehille, jotka pahoinpitelevät naisia. Tämän on arvioitu kommentoivan juuri Romina Ashrafin tapausta.
Äiti tuomitaan lapsensurmasta kuolemaan, mutta isä ei
Iranilaiset naisten oikeuksien puolustajat, jotka yleensä asuvat ulkomailla, tahtovat muutosta vapaamielisempään suuntaan. Ongelma kuitenkin Iranissa on se, että uskonnollinen sharia-laki tekee eron perheen sisäisen ja muun väkivallan välillä
Sharian mukaan toisen tappaminen on kyllä rikos, josta pitää tuomita "silmä silmästä" -periaatteella. Poikkeuksen tekee se, että lapsen huoltajia ei tällä periaatteella tuomita. Lapsen holhoojaksi katsotaan isä ja isoisä.
Lakimuutoksen kannattajat katsovat, että myös isän tulee saada kuolemanrangaistus, jos hän tappaa lapsensa. Vaatimusta he perustelevat silläkin, että äiti saa lapsen tappamisesta kuolemanrangaistuksen.
– Jos lähestymme asiaa järjen, viisauden ja oikeudenmukaisuuden näkökulmasta, niin juuri isää tulisi rangaista moninkertaisesti, naisten oikeuksien puolustaja ja entinen kansanedustaja **Faezeh Hashemi** sanoo New York Timesille. 
Taistelu laista ja sen tulkinnasta
Konservatiiviset lain puolustajat katsovat, että lakimuutos olisi antautumista länsimaisen feminismin edessä. 
Lisäksi Rominan tapauksessa konservatiiviset piirit syyttävät tyttöä siveettömyydestä sekä uskonnollisten ja kulttuuristen sääntöjen rikkomisesta.
Vanhoillisten tulkinta ei pidä välttämättä yhtä sharia-lain kirjaimen kanssa. Iranista löytyy toisenlaisiakin islamilaisen lain tietäjiä.
Heidän mukaansa Koraanissa tai pyhissä teksteissä ei sanota, että holhooja välttyy kuolemanrangaistukselta, jos hän tappaa lapsensa. Kyse on uskonoppineiden tulkinnasta ja tulkinnan muuttumisesta perinteeksi.
**Lue myös:**
[Tuulahdus vapautta Teheranissa](https://yle.fi/uutiset/3-10505297) (Yle Uutiset, 17.11.2018)
[A Daughter Is Beheaded, and Iran Asks if Women Have a Right to Safety ](https://www.nytimes.com/2020/06/07/world/middleeast/honor-killing-iran-women.html)(New York Times, 7.6.2020)
Naisten jalkapallokausi päättyi Italiassa, mestaruutta ei jaeta – sijoitukset määräytyvät kinkkisellä kaavalla
Usean suomalaispelaajan kausi päättyi Italiassa ennen aikojaan.
Italian jalkapalloliitto [on päättänyt](https://www.figc.it/it/femminile/news/stop-alla-serie-a-timvision-mantovani-decisione-sofferta-subito-al-lavoro-per-programmare-la-nuova-stagione/) maanantaina, ettei naisten pääsarjaa Serie A:ta pelata loppuun. Kausi keskeytettiin maaliskuussa koronavirustilanteen vuoksi, kun pelaamatta oli kuusi kierrosta.
Mestaruutta ei jaeta ollenkaan, mutta sarjasta putoajat, nousijat ja europelipaikat ratkaistaan algoritmin avulla.
**Tuija Hyyrysen** edustama Juventus johti sarjaa keskeytymishetkellä ja saa paikan ensi kauden Mestarien liigaan. Toinen Mestarien liigan paikka menee Fiorentinalle. Sarjasta putoavat Orobica ja Tavagnacco. 
Sijoitukset määrittävä algoritmi toimii seuraavasti: koti- ja vierasotteluiden pistekeskiarvot kerrotaan jäljellä olevien koti- ja vierasotteluiden määrällä. Nämä luvut lisätään nykyisen sarjataulukon pistemäärään. Lopullisia sijoituksia ei kuitenkaan ole vielä virallisesti vahvistettu.
Italian pääsarjassa pelaavat Hyyrysen lisäksi suomalaisista Milanin **Nora Heroum**, Interin **Linda Nyman** ja **Anna Auvinen**, Tavagnaccon **Emma Santamäki** sekä Baria edustavat **Paula Myllyoja** ja **Henna-Riikka Honkanen**.
Miesten kaksi ylintä sarjatasoa on yhä tarkoitus pelata loppuun. Kauden jatkumispäivämääräksi on tällä hetkellä merkitty kesäkuun 20. päivä. Serie A:ta on pelaamatta vielä 12 kierrosta.
Italian jalkapalloliitto päätti maanantaina varasuunnitelmasta, jos kausi joudutaan keskeyttämään uudestaan. Loppusijoitusten ratkaisemiseksi voidaan käyttää joko samaa algoritmia kuin naisten liigassa tai pelata vaihtoehtoisesti playoff-muotoinen turnaus.
**Lue myös:**
[CAS aloitti Manchester Cityn valituksen käsittelyn – suurseuraa uhkaa tuntuva rangaistus](https://yle.fi/urheilu/3-11391159)
[Timo Wernerin sopimus Chelseaan lähellä – entinen saksalaistähti pitää siirtoa järkevänä](https://yle.fi/urheilu/3-11389825)
Yhdysvaltain demokraateilta lakipaketti poliisiväkivallan suitsemiseksi, kuristusotteen käyttö halutaan kieltää – kongressiedustajat polvistuivat Floydin muistoksi
Lakiesityksessä ehdotetaan poliisiväkivaltatapausten rekisteröimistä kansalliseen tietokantaan, kiellettäisiin poliisia käyttämästä kuristusotteita ja tehtäisiin poliisien syyttäminen väärinkäytöksistä helpommaksi. 
Yhdysvaltain demokraattipuolue on esitellyt lakiehdotuksen poliisin työn uudistamiseksi tänään maanantaina. Tarkoituksena on tehdä poliisin väärinkäytöksien tunnistaminen, jäljittäminen ja syyttäminen helpommaksi.
Lakiesitys on vastaus maata ravisuttaneisiin mielenosoitukseen, jotka saivat alkunsa, kun poliisi surmasi mustaihoisen **George Floydin** Minneapolisissa kaksi viikkoa sitten.
Demokraatit polvistuivat Floydin kunniaksi
Ennen lakiehdotuksensa esittelemistä demokraatit pitivät hiljaisen hetken ja polvistuivat Floydin ja muiden poliisiväkivallan uhrina kuolleiden muistoksi kongresissa. 
Demokraatit olivat polvillaan 8 minuuttia ja 46 sekuntia – yhtä kauan kuin poliisi painoi Floydia niskasta polvella maahan. Siitä on tullut poliisin raakuuden symboli.
– Emme voi tyytyä muuhun kuin rakenteelliseen muutokseen, sanoi edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** uutistoimisto AP:n mukaan.
Lue lisää [poliisin harjoittamasta syrjinnästä täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)
Poliisin syyttämisestä helpompaa
Alustavassa lakiesityksessä ehdotetaan poliisiväkivaltatapausten rekisteröimistä kansalliseen tietokantaan, kiellettäisiin poliisia käyttämästä kuristusotteita ja tehtäisiin poliisien syyttäminen väärinkäytöksistä helpommaksi. 
Uhrit ja heidän omaisensa voisivat lisäksi hakea taloudellista korvausta. Lynkkauksesta tulisi liittovaltiotason viharikos.
Uutistoimisto AP kuvailee sitä kongressin kunnianhimoisimmaksi poliisityötä koskevaksi lakiesitykseksi vuosiin.
Floydin kuolema johtanut suurmielenosoituksiin
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään eri puolilla Yhdysvaltoja poliisin väkivaltaa vastaan Floydin kuoleman jälkeen.
– Maailma todistaa uuden liikkeen syntymistä maassamme, demokraattien Karen Bass sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
– Kun ammatissa on valta tappaa, ammatinhajoittajien tulisi olla hyvin koulutettuja ja vastuussa kansalle.
Lakiesityksessä ehdotetaan myös poliisin rekrytoinnin ja koulutuksen parantamista.
Demokraattisenaattorit käsittelevät lakiehdotusta keskiviikkona. Entinen varapresidentti, demokraattien todennäköinen presidenttiehdokas **Joe Biden** tukee poliisin kuristusotteiden kieltämistä. 
Vielä ei tiedetä, asettuvatko republikaanit tukemaan lakiesitystä. 
**Lue lisää:**
[Katso tästä: George Floydin muistotilaisuus pidettiin Houstonissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11390823)
[Yhdysvaltain mielenosoittajat haluavat leikata poliisin rahoitusta – Minneapolisin poliisilaitos mullistumassa  ](https://yle.fi/uutiset/3-11390270)
[Yhdeksän kuukautta ja kadulle – Yhdysvalloissa poliisin koulutus on lyhyt ja painottuu voimankäyttöön  ](https://yle.fi/uutiset/3-11382190)
Uhanalaisen perhosen elinpiiri kapenee, kun ravinto katosi  – kunnostuksen viivästyminen saattaa olla kohtalokasta 
Suomen pienikokoisimman päiväperhosen elinpiirissä Heinolassa piti aloittaa hoitotoimet keväällä. Odottamisen takia populaatio on vaarassa tuhoutua, sanoo perhosasiantuntija. 
Pikkusinisiipi on harvinainen ja uhanalainen perhoslaji Suomessa. Sen elinpiirejä löytyy enää kahdesta paikasta, [Kontiolahdelta ](https://yle.fi/uutiset/3-10277816)ja Heinolasta.
Perhosasiantuntija **Pekka Sundell** pelkää, että kanta hiipuu pian olemattomiin Heinolasta.
Sundellin mukaan pikkusinisiiven yksilömäärät ovat romahtaneet. Paikoissa, joissa tavattiin useita kymmeniä perhosia aiemmin, on viime vuosina tehty vain muutamia havaintoja. 
– Voi sanoa, että pullonkaulassa ollaan. Jos Heinolan populaatio halutaan pelastaa, perhosen elinympäristöjen kunnostus on elintärkeää.
Pekka Sundell on toiminut konsulttina ja tehnyt useita luontoselvityksiä kaavoitukseen ja maankäyttöön liittyen ELY-keskuksille, kunnille ja rakennusalan yrityksille. 
Harvinaisia perhosia hän on inventoinut Heinolassa useana vuonna eri yhteyksissä. 
Ravintokasvin kasvupaikkojen kohennuksella kiire 
Pikkusinisiipi on paikkauskollinen ja sen lento- ja munintakausi on touko-kesäkuussa. 
Toukat käyttävät ravintokasvinaan ruohovartisiin hernekasveihin kuuluvaa idänkeulankärkeä. Toinen on masmalo, mutta sitä ei Heinolassa ole.
Kasvien ja perhosen esiintyvyyden välillä on Sundellin mukaan suora yhteys. 
Idänkeulankärki on viihtynyt Heinolassa erityisesti tienvarsien paahteisilla alueilla, hiekkakuopissa ja tieliuskoilla muutaman kilometrin pituisella kaistaleella. 
Monet kasvin esiintymisalueet ovat sittemmin kasvaneet umpeen, puustoittuneet ja kasvupaikat pienentyneet merkittävästi. 
Sundellin mukaan laji ei tule säilymään ilman laaja-alaisia hoitotoimenpiteitä. Jotta kasvi saataisiin elpymään, alueella pitää kaataa puita ja muokata maan pintaa.
Viivyttely voi olla kohtalokasta
Hoitotoimiin on olemassa kompensaatiorahoitusta liittyen valtatie 46 rakennustöihin, mutta töiden aloitus on viivästynyt. Asiaa mutkistaa se, että mukana on useampi vastuutaho. 
Rahoitus pikkusinisiiven elinpaikkojen kunnostukseen tulee Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta, kunnostustoimista vastaa puolestaan Uudenmaan ELY-keskus.
– Meillä on ollut ongelmia töiden yhteensovittamisessa ja aikatauluissa. Perhosalueiden hoitotoimet piti aloittaa keväällä, mutta se viivästyi. Nyt pyrimme siihen, että ne päästäisiin käynnistämään heti kun mahdollista, sanoo yksikön päällikkö **Anu Vilamaa**. 
Pekka Sundell on huolissaan pitkittymisestä. Paikan päälle pikkusinisiiven lentokaudella ei voi isoilla koneilla mennä. Hän katsoo, että toimet pitäisi kuitenkin käynnistää niillä alueilla, joista perhoset ovat jo kadonneet. 
– Elintärkeät kaksi pikkusinisiiven lentokautta on jo menetetty ja perhosen tuhoutumisriski on sen myötä kasvanut kohtalokkaasti. Parin vuoden päästä sitten nähdään, ovatko hoitotoimenpiteet olleet riittäviä, selviytyykö perhonen vai oliko se tässä, hän toteaa.
**Lue lisää:** 
[Top-5 syyt, jotka uhkaavat luonnon monimuotoisuutta – ja miten niiltä vältytään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/13/top-5-syyt-jotka-uhkaavat-luonnon-monimuotoisuutta-ja-miten-niilta-valtytaan)
[Yli 800 metsän lajia on vaarassa kuolla sukupuuttoon - mihin luonnon monimuotoisuutta tarvitaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/10/yli-800-metsan-lajia-vaarassa-kuolla-sukupuuttoon-mihin-luonnon)
Etelä-Korean hallitus syytää kansalaisille rahaa, joka on pakko käyttää nopeasti kulutukseen – kauneusbisnes kukoistaa
Etelä-Korean hallitus on toimittanut luottokorttitileille rahaa, jota ei voi säästää.
Etelä-Korean hallitus on saanut valmiiksi kansalaisille suunnatun elvytyspaketin, jonka toivotaan kantavan maan talouden koronavirusepidemian aiheuttaman laman yli.
Hallitus lähestulkoon pakottaa kansalaiset käyttämään rahaa. Lähes kaikki kotitaloudet ovat saaneet luottokorttitilille rahaa, joka on käytettävä kulutukseen elokuun loppuun mennessä. Rahaa ei voi säästää, kertoo [Nikkei Asian Review](https://asia.nikkei.com/Spotlight/Coronavirus/South-Korea-proves-governments-can-quickly-hand-out-cash).
Useimmat ovat halunneet saada tukirahansa omalle luottokorttitililleen, mutta rahan on voinut saada myös lahjakorttina tai erillisellä luottokortilla, johon summa on talletettu valmiiksi.
Hallitus on muokannut elvytysrahan ehdot siten, että rahat käytetään pienissä yrityksissä. Luottokortti ei käy esimerkiksi supermarketeissa, teemapuistoissa tai nettiostoksissa. Luotokortit ovat suosittuja Etelä-Koreassa, ja käteistä rahaa käytetään vähän.
Tukikampanjan alussa rahan vastaanottajat oli jaettu syntymävuoden mukaan siten, että tiettyinä vuosina syntyneet saivat käyttää rahaa tiettyinä viikonpäivinä. Näin kulutus jakautui tasaisesti.
Koronaepidemian aiheuttaman talouslaman hätäapuun on tarjolla 14,3 biljoonaa wonia, eli noin 11 miljardia euroa. Tämä on vasta murto-osa koko maan talouden elvyttämiseen varatusta yli 200 miljardista eurosta. Etelä-Koreassa on runsaat 50 miljoonaa asukasta.
Neljän hengen kotitalous saa käyttöönsä miljoona wonia, eli vajaat 800 euroa. Lisää rahaa on tulossa paikallishallinnon kassasta.
Luksustuotteet suosiossa
[Talouslehti Financial Timesin](https://www.ft.com/content/3ce98d4a-7ff1-446b-8a53-78138f0abbad?accessToken=zwAAAXKTQ2TYkc886Y1Kf_FEa9OKU3gTjwq7rQ.MEQCIA7wn0-vgety1-hLqDvr1gWh7yWKP_xdr54bK3qvCochAiA2ZanrBKyEDkRVHmnW20LRg2QS8VeAFOuf6kyBdpoZgg&sharetype=gift?token=da4df95d-8614-4f03-9020-b149eec4e552) mukaan ulkonäöstään hyvin kiinnostuneet eteläkorealaiset käyttävät tukirahaa erityisesti muotituotteisiin ja kauneusleikkauksiin. Leikkauksista halutuimpia ovat kasvojen ja rintojen muotoilut, kertoo lehden haastattelema, Gangnamin kaupunginosassa työskentelevä plastiikkakirurgi **Hwang Yong-seok**.
Kaksikymppisistä eteläkorealaisnaisista jo joka kolmas on ollut jonkinlaisessa kauneusleikkauksessa, mutta ilmainen tukiraha nostaa osuutta huomattavasti, lehti arvioi.
Moni nainen käyttää myös hyväkseen tilanteen, jossa kasvomaskien käyttö on yleistä, joten kasvoleikkausten jäljet voi helposti piilottaa toipumisen ajaksi.
Eteläkorealaiset haluavat myös kuluttaa rahaa "kostona" koronaepidemialle. McKinsey-konsultointiyhtiön raportin mukaan kasvussa on erityisesti ei-välttämättömien tuotteiden kauppa.
Monet käyvät ilmaisen rahan avulla ravintoloissa, joihin ei normaalina aikana olisi varaa.
– Tuntuu kuin olisin saanut bonuksen. Perheeni käyttää rahan varsinkin _gopchang_-ravintolassa, johon emme muuten menisi, koska se on niin kallis, sanoo Financial Timesin haastattelema muotisuunnittelija **Lee Hyun-jung**. 
_Gopchang_-ravintolat tarjoilevat paikallista herkkua, grillattuja sisäelimiä.
Vienti saatava vetämään
Etelä-Korea on selvinnyt koronaepidemiasta suhteellisen nopeasti tiukkojen rajoitustoimien ja sairastuneiden tehokkaan seurannan ansiosta.
Maan työttömyys on kuitenkin kovassa nousussa. Hallitus on luvannut luoda puoli miljoonaa valtiollista työpaikkaa. Talousasiantuntijat pohtivat, riittääkö valtava elvytys. Jos epidemia palaa takaisin, toisen vastaavan elvytyspaketin aikaansaaminen voisi olla vaikeaa.
Etelä-Korean talous on riippuvainen viennistä. Jotta maan talous voi päästä jaloilleen, myös sen kauppakumppanien on toivuttava koronan taloussokista.
Ennen kuin tämä tapahtuu, Etelä-Korea yrittää tekohengittää talouttaan kotimaisen kysynnän avulla.
[Yksi kuva näyttää, milloin koronaepidemian kasvu taittui eri maissa – toiset maat ovat hidastaneet viruksen leviämistä tehokkaammin kuin toiset](https://yle.fi/uutiset/3-11272396)
Kasvaako pihamaassasi kiusankappale vai kultakimpale? Katso, tiesitkö nämä 6 yllättävää faktaa voikukasta
Voikukka poistaa nestettä, puhdistaa ihoa ja sammuttaa suolaisen- ja makeannälän.
Pihamaita valtaava voikukka vihastuttaa monia. Kysyimme Tampereen kasvitieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Matti Kääntöseltä** ja Tampereen Marttojen kotitalousasiantuntija **Marja Vehnämaalta**, mitä kaikkea voikukasta on hyvä tietää ennen kuin sen hävittää.
**1. Voikukkalajeja on satoja erilaisia**
Voikukkaan voi törmätä kaikkialla: kotipihoilla, pelloilla ja tienvarsilla. Keltaista kesäkukkaa pidetään yleisesti varsin tunnistettavana, mutta todellisuudessa sillä on satoja erilaisia alalajeja, joiden erotteleminen vaatii asiantuntemusta. 
Suomessa kasvavat voikukkalajit voidaan jaotella kuuteen eri pääryhmään: rikkavoikukkiin, lännenvoikukkiin, mäkivoikukkiin, pohjanvoikukkiin, rantavoikukkiin ja sarvivoikukkiin. Näiden pääryhmien sisällä arvellaan kasvavan yli 500 erilaista voikukkalajia, kun taas koko maailmassa lajeja arvellaan olevan jopa yli 3000. 
Voikukat ovat peräisin Himalajan alueelta, josta ne ovat ajan saatossa levinneet muualle maailmaan ihmisten mukana.
**2. Suuria, mustanpuhuvia ja hammaslaitaisia lajeja**
Voikukkalajien korkeus vaihtelee kymmenestä senttimetristä viiteenkymmeneen. 
Kukan emin kärkiosan väri voi vaihdella mustanpuhuvasta kullankeltaiseen ja kukan muoto pyöreästä tasaiseen. Samoin kukan ulkosuomuissa on suunta-, koko-, muoto- ja värieroja: toiset taipuvat jyrkästi alaspäin, kun taas toiset ovat pitkiä, ohuita ja toisiinsa sekoittuneita. 
Joidenkin voikukkalajien lehdet ovat kapeita ja hammaslaitaisia, kun taas joidenkin pyöristyneempiä ja keulamaisempia. Voikukkien lehtiruotien väri voi myös vaihdella kirkkaanpunaisesta vihreään. 
Tunnistamista vaikeuttaa kuitenkin se, että lajien erot ovat usein pieniä ja kasvuympäristö muokkaa voikukkien ulkomuotoa yksilöllisesti. 
**3. Voikukka on puutarhurin risu ja mehiläisen ruusu**
Voikukka on monen viherpeukalon vihollinen, sillä se pilaa istutussuunnitelmat, leviää helposti ja imee muiden kasvien ravinteita. Syy runsaaseen levinneisyyteen on siinä, että voikukka pystyy levittämään siemeniään tuulen mukana pitkiäkin matkoja. 
Mehiläiset taas rakastavat voikukkia, sillä ne saavat niistä ravintoa ja siitepölyä, jota ne kuljettavat kasvilta toiselle. Voikukat ovat siis ekosysteemin kannalta tärkeitä pölyttäjäkasveja.
**4. Vitamiineja ja virtsaneritystä voikukasta**
Noin tuhat vuotta sitten voikukkaa alettiin käyttämään lääkekasvina. 
Voikukassa on runsaasti A- ja C- vitamiineja sekä kalsiumia ja rautaa. Lisäksi kukassa ja lehdissä on virtsaneritystä lisääviä ominaisuuksia, joita on käytetty muun muassa nestettä poistattavina rohtoina. 
Lisäksi voikukan juuret edistävät sapeneritystä ja ruuansulatusta sekä vahvistavat maksan toimintaa.
**5. Voikukasta kotiviiniä ja kokkauksia**
Voikukan voi muuttaa riesasta ruuaksi, sillä sen kaikki osat ovat syötäviä: keltaiset osat sopivat pääosin makeisiin, ja vihreät suolaisiin herkkuihin.
Voikukan lehdet sopivat esimerkiksi smoothieen, salaatteihin, munakkaisiin, pataruokiin, piiraisiin ja muhennoksiin. Sahalaitaiset voikukan lehdet ovat karvaampia, jolloin pyöreälehtisemmät voikukan lehdet soveltuvat paremmin ruuanlaittoon. 
Kukka taas sopeutuu makean viinin, oluen tai siman valmistukseen, jotka taas voidaan jäädyttää vaikkapa mehujääksi. 
Voikukan juurista voidaan myös tehdä kahvin korviketta, jota Suomessa valmistettiin paljon esimerkiksi sota- ja pula-aikoina.
Kuuntele [tästä ](https://areena.yle.fi/audio/1-50552290)juttu voikukkaviinin valmistuksesta ja erilaisten lajien tunnistamisesta.
**6. Voikukka kohentaa ulkonäköä**
Voikukkaa voidaan käyttää myös kosmetiikkatuotteena. 
Sillä on ihoa puhdistavia, rauhoittavia ja kirkastavia ominaisuuksia, jotka sopivat erityisesti rasvaiselle iholle. Voikukasta voidaankin tehdä erilaisia kasvonaamioita ja kylpyhoitoja. 
Sillä voidaan kohentaa myös tekstiilien ulkonäköä, sillä voikukasta voidaan valmistaa muun muassa punaista, keltaista tai ruskeaa värjäysainetta.
Koposen kolmoset upposivat jälleen – Bayern Münchenille selvä voitto "suomalaiskohtaamisessa"
Bayern München voitti Merlins Crailsheimin 110–79.
**Petteri Koponen** heitti yhdeksän pistettä, kun hänen seuransa Bayern München kukisti Merlins Crailsheimin 110–79 koripallon Saksan Bundesliigan lopputurnauksen "suomalaiskohtaamisessa". Crailsheimia valmentavat suomalaisveljekset **Tuomas** ja **Joonas Iisalo**.
Aloitusviisikossa ollut Koponen pelasi yli 21 minuuttia ja upotti viidestä kolme pisteen heitostaan kolme. Levypalloja Koposelle merkittiin kaksi ja koriinjohtavia syöttöjä neljä.
Bayernin paras pistemies oli **Mathias Lessort** 20 pisteellä. Voitto oli joukkueelle tärkeä, sillä Bayern aloitti lopputurnauksen häviämällä Ulmille 85–95.
Runkosarjassa hienosti pelannut ja neljänneksi sijoittunut Crailsheim joutui lopputurnaukseen vaikeasta tilanteesta, kun joukkueesta puuttuu neljä runkosarjan avainpelaajaa. Kolmelta on sopimus päättynyt ja yksi on loukkaantuneena. Crailsheim onkin hävinnyt molemmat ottelunsa lopputurnauksessa.
Bundesliigan lopputurnauksessa mukana olevat kymmenen joukkuetta asuvat kolme viikkoa samassa "koripallokuplassa" ja hotellissa Münchenissä. Seurat pelaavat joka toinen päivä -tahdilla ja muodostavat kaksi viiden joukkueen lohkoa, joista kummastakin neljä parasta etenee pudotuspeleihin.
**Lue myös:**
[Bayern Münchenin valmennus herätteli välipäivänä tähtijoukkuetta – Petteri Koponen: "Oma peli saatava kulkemaan tai tulee taas turpiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11389741)
[Petteri Koposen heitto kulki – Bayernille silti shokkitappio Bundesliigan paluupäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-11389307)
[Tuomas Iisalon yllättäjäjoukkueen saumat satumaiseen kauden päätökseen sulivat: sarjan pienimmän budjetin joukkue menetti avainpelaajansa koronatauolla](https://yle.fi/urheilu/3-11388471)
Jättipalsami rehottaa paikoin holtittomasti, mutta sille löytyi tehokas pörröinen torjuja – raportti: "Taimet eivät ehtineet siementää"
Jyväskylässä tutkitaan lampaiden käyttöä jättipalsamin torjuntaan. Tulokset ovat lupaavia.
Lampaat ovat laiduntaneet Jyväskylässä maisemanhoidollisissa kesätöissä jo vuosien ajan. Laidunnuksen yhteydessä huomattiin, että vieraslaji jättipalsami katosi hiljalleen lampaiden laitumilta. 
– Jättipalsamia kasvoi niityllä, mutta viereisen lammasaitauksen sisällä sitä ei ollut lainkaan, kertoo Jyväskylän ylläpitohortonomi **Tarja Ylitalo** videolla.
Syntyi ajatus tutkia lampaiden kykyä torjua jättipalsamia. Tutkimus eteni niin, että Jyväskylän Kortepohjassa sijaitsevan Vehkalammen puiston annettiin rehottaa valtoimenaan nopeakasvuista ja muut kasvit tukahduttavaa vieraslajia. 
Sitten paikalle tuotiin lampaat. 
Lopputuloksena jättipalsamit eivät viime kesän [raportin](https://www.jyvaskyla.fi/sites/default/files/atoms/files/viekasraportti-2019.pdf) (pdf) mukaan ehtineet tuottaa lainkaan siemeniä. 
– Meillä oli toive, että siemenpankki olisi tyhjentynyt vuodessa, mutta näköjään ainakin kaksi vuotta tarvitaan, Ylitalo sanoo.
Lampaiden käytöstä vieraskasvien torjuntaan ovat kiinnostuneet myös EU ja Suomen Luonnonsuojeluliitto. Vehkalammella onkin nyt meneillään EU:n rahoittama ja Suomen Luonnonsuojeluliiton koordinoima [VieKas Life -hanke](https://www.jyvaskyla.fi/hankkeet/viekas-life), johon kuuluu neljä laidunta ja 40 lammasta. 
Lampaat ovat kaikki samalla laitumella. Kun ne ovat syöneet yhden laitumen tyhjäksi, ne viedään seuraavalle. Näin lampaat evästelevät jokaisella laitumella useita kertoja kesän aikana.
Syynä on se, että jättipalsamin siemenet saattavat uinua pitkäänkin ennen itämistä. Kasvia pitäisikin kitkeä jatkuvasti pitkin kesää – ja sehän sopii lampaille.
– Me toivomme, että tämä hanke poikisi käytännön tapoja vieraslajien torjuntaan Euroopassa ja koko maailmassa, sanoo Ylitalo.
Yhdysvaltain mielenosoittajat haluavat leikata poliisin rahoitusta – Minneapolisin poliisilaitos mullistumassa  
Vaatimus supistaa poliisivoimien budjettia on mielenosoitusten pääteemoja.   
**George Floydin** kuolemalla pidätystilanteessa on kauankantoiset seuraukset. Maailmanlaajuisten mielenosoitusten ohella tapahtuma on johtamassa mullistuksiin Yhdysvaltain järjestysvallan piirissä. 
Vaatimus poliisin rahoituksen vähentämisestä - "defund" - on kiteytynyt mielensoitusten iskulauseeksi. 
Valkoisten vahva asema poliisivoimissa on jälleen joutunut huomion kohteeksi. Poliisin oman kameravalvonnan lisääminen ei ole estänyt mustia joutumasta väkivallan kohteeksi. 
Floydin kuolemaan johtaneen tilanteen räikeyttä lisää se, että häntä maahan painaneen poliisin ohella läsnä oli kolme muuta poliisia. [Näistä kukaan ei puuttunut tapahtumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387198). 
Poliisin asema horjuu 
Koko maata kuohuttava tapahtuma horjuttaa poliisilaitoksia kautta Yhdysvaltojen. 
Kohteeksi näyttää joutuvan ensiksi Minneapolisin poliisilaitos. Kaupunginvaltuuston jäsen **Jeremiah Ellison** [julisti viime viikolla](https://www.mprnews.org/story/2020/06/07/when-protesters-call-for-defunding-the-police-what-does-it-mean), että poliisilaitoksen rakenne hajotetaan ja yleinen turvallisuus ja hätätilanteisiin vastaaminen turvataan uudelta pohjalta.
Budjettisupistusten puoltajat korostavat, että kyseessä ei ole yksioikoinen poliisin rankaiseminen rahoituksen kautta.
Tarkoitus on järjestää viranomaisten toiminta uudestaan, niin ettei poliisia käytetä tarkoituksiin, joihin sillä ei ole koulutusta eikä pätevyyttä. 
Brooklyn Collegen sosiologian professori Alex S. Vitale katsoo [Washington Post -lehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/nation/2020/06/07/protests-defund-police/), että Yhdysvalloissa poliisin roolia on jo vuosikymmenien ajan laajennettu vastaamaan myös asunnottomuuden, mielenhäiriöiden ja nuorisoväkivallan luomiin ongelmiin.
Valvonnan sijasta tukea 
Mustien hengellä on väliä -liikkeen perustajiin kuuluva **Alizia Garza** muistuttaa, että kyse on tuen saamisesta asuinyhteisöille.
– Tarvitsemme lisää rahoitusta asumiseen, koulutukseen ja elämänlaadun kohottamiseen yhteisöissä, jotka ovat nyt ylivalvottuja ja ylimitoitettujen poliisitoimien kohteina, muistutti Garza. Häntä haastateltiin [NBC-kanavan ohjelmassa](https://www.axios.com/defund-police-black-lives-matter-7007efac-0b24-44e2-a45c-c7f180c17b2e.html).  **
**
Muutoksia tapahtuu jo. Portlandissa Oregonissa on päätetty vähentää poliiseita kouluissa ja siirtää tähän varattuja määrärahoja yhteisöjen tukemiseen. 
George Floydin kuoleman aiheuttama liikehdintä saa viranomaisia toimintaan.
New Yorkin pormestari **Bill De Blasio** ( dem.) sanoi sunnuntaina, että [kaupunki siirtää poliisille tarkoitettuja varoja nuorisotyöhön ja sosiaalitoimeen](https://thehill.com/homenews/state-watch/501571-de-blasio-pledges-to-shift-funding-from-new-york-police-to-social). Vaatimuksia tähän on kuultu sekä aktivistien että kaupungin viranomaisten taholta.  **
**
Myös Los Angelesin pormestari **Eric Garcetti** (dem.) lupasi, että poliisin budjetista leikataan 150 miljoonaa dollaria. Rahat käytetään mustien ja muiden vähemmistöjen yhteisöjen tukemiseen. 
Mustien elämällä on väliä -liikkeen perustajiin kuuluva **Melina Abdullah** ehti kyseenalaistaa sen, että Los Angelesin budjettiehdotuksessa poliisi oli saamassa lisärahoitusta, vaikka muilta leikattiin. 
– Olemme keskellä pandemiaa, jolla on myös taloudellisia seurauksia. Miksi pitäisi käyttää lisää rahaa poliisiin, hän kysyi [Time-lehden mukaan](https://time.com/5849495/black-lives-matter-defund-police-departments/). 
Abdullah katsoi, että poliisit voisi poistaa esimerkiksi kouluista ja puistoista.
Poliisit varoittavat vaaroista 
Poliisit muistuttavat kuitenkin siitä, että rahoituksen leikkaukset voivat pahentaa ongelmia. 
Washingtonin poliisipäällikkö **Peter Newsham** varoitti Washinton [Post -lehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/nation/2020/06/07/protests-defund-police/), että rahoituksen leikkaaminen haittaa koulutusta, palkkausta ja hyvän johdon luomista. Newsham kehotti lainsäätäjiä etenemään asiassa maltillisesti.  **
**
Los Angelesin poliisien yhdistys kutsui leikkausaikeita vastuuttomiksi ja "[nopeimmaksi tieksi tehdä asuinalueet vaarallisemmiksi"](https://www.mprnews.org/story/2020/06/07/when-protesters-call-for-defunding-the-police-what-does-it-mean). 
Kysymys jakaa kansaa
Myös presidentti **Donald Trump** asettui vastustamaan supistuksia. Hän leimasi poliisin rahoituksen supistamiseen Demokraattien "radikaalin vasemmistolaiseksi" teemaksi, ja vaati twiitissään "Lisää rahaa lainvalvontaan", [raportoi Time-lehti](https://time.com/5849495/black-lives-matter-defund-police-departments/).  **
**
Yhdysvaltain poliisilaitosten rahoittaminen ei ole kuitenkaan presidentin käsissä, ja [vaihtelee huomattavasti](https://www.cato.org/blog/spending-police-state) eri osavaltioiden välillä. 
[Cato-instituutin mukaan](https://www.cato.org/blog/spending-police-state) vuonna 2017 New Yorkissa käytettiin poliisitoimeen vuosittain 530 dollaria asukasta kohden ,ja Kaliforniassa miltei saman verran. Joissakin osavaltioissa – kuten Mainessa tai Kentuckyssa – poliisin rahoitus jäi alle puoleen tästä.
**Lue lisää:** 
[Enemmistö Minneapolisin kaupunginvaltuustosta kannattaa kaupungin poliisilaitoksen lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11389863)
[USA:ssa mustat joutuvat poliisin pysäyttämiksi paljon useammin kuin valkoiset – Nämä seitsemän tilastoa kertovat syvästä epäluulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)
Katso tästä: George Floydin muistotilaisuus pidettiin Houstonissa 
Yle lähettää muistotilaisuuden suorana lähetyksenä kello 20 Suomen aikaa.
**George Floydin** arkku on asetettu tänään maanantaina esille hänen kotikaupungisssaan Houstonissa, Teksasissa. Tämä on viimeinen Floydin kunniaksi järjestetyistä muistotilaisuuksista.
Tilaisuus on kaikille avoin, ja se kestää kuusi tuntia. Osallistujien pitää käyttää kasvomaskia ja hansikkaita koronapandemian vuoksi. 
Yle lähettää muistotilaisuuden suorana lähetyksenä alkaen kello 20 Suomen aikaa. Lähetystä voi seurata netissä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50553586). Varsinaiset hautajaiset pidetään huomenna tiistaina.
Floyd kuoli kaksi viikkoa sitten Minneapolisissa, kun poliisi painoi häntä pidätystilanteessa niskasta polvella maahan yhdeksän minuutin ajan.
Floydin surmanneen poliisin **Derek Chauvinin** takuusummaksi [määrättiin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11391347) vähintään miljoona dollaria. 
Oikeuden eteen astunutta Chauvinia syytetään toisen asteen murhasta, mikä vastaa suomalaisessa oikeusjärjestelmässä tappoa.
Floydin kuolema on aiheuttanut laajamittaisia mielenosoituksia ympäri Yhdysvaltoja. Entinen varapresidentti **Joe Biden** aikoo matkustaa Houstoniin tapaamaan Floydin perhettä.
Himmelin uudistus etenee Porissa – ennen töiden alkua tarvitaan ministeriön poikkeuslupa
Uusi sote- ja gero-keskus Himmeli voisi aloittaa toimintansa aikaisintaan tammikuussa 2023.
Porin poliitikot tukevat [esitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11384452) Himmelin muuttamisesta sote- ja gerokeskukseksi. Kaupunginhallitus hyväksyi suunnitelman yksimielisesti.
Porin Vanhallakoivistolla sijaitsevaan, arkkitehtipariskunta **Raili** ja **Reima Pietilän** suunnittelemaan vanhusten hoitolaitokseen on jatkossa tarkoitus keskittää sosiaali- ja terveyspalveluja sekä vanhusten palveluja.
Peruskorjauksen oletettu kestoaika on 1,5–2 vuotta, jonka jälkeen sote- ja gero-keskus Himmeli voisi aloittaa toimintansa aikaisintaan tammikuussa 2023.
Töiden aloittamiseen tarvitaan sosiaali- ja terveysministeriön poikkeuslupa, kuten kaikkiin muihinkin suuriin sote-rakennushankkeisiin ennen sote-uudistuksen valmistumista.
Aivan ensimmäiseksi Pori tekee rakennushistoriaselvityksen tarkemman suunnittelutyön pohjaksi. Samalla valitaan arkkitehti suunnittelemaan peruskorjaus.
Vanhanen A-studiossa: Keskusta vaikeassa saumassa, Suomi vielä vaikeammassa
Oppositiojohtajat mielissään siitä, että tuleva valtiovarainministeri on juuri Matti Vanhanen.  Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho uskoo Vanhasen paluun tuovan keskustalle uskottavuutta. 
Huomenna valtiovarainministerin salkun saava eduskunnan puhemies, ex-pääministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) pitää Suomen taloustilannetta äärimmäisen vaikeana. Hän totesi illan A-studiossa, että lähti valtioneuvoston jäseneksi lopulta velvollisuudentunnosta, kun puheenjohtaja Katri Kulmuni soitti ja suostutteli.
\- Hän sanoi, että olisin keskustan riveistä sopivin.
Vanhanen korostaa, että taloushaasteet ovat nyt todella suuret, eikä tälläistä tilannetta ole Suomen kohdalla ennen ollut. 
Oppositiojohtajilla kovat odotukset
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** luottaa Vanhasen kykyihin.
\- Olen ollut tyytyväinen Vanhasen linjauksiin. Ne ovat olleet eri suuntaisia, kuin hallituksessa tähän asti. Tuemme näitä linjauksia siitäkin huolimatta, vaikkei muu vasemmistohallitus tukisikaan, Orpo lataa.
Vanhanen on linjannut, että sopeutustoimiin on ryhdyttävä heti elokuun budjettiriihessä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** puolestaan kritisoi hallitusta koronan taakse menemisestä.
\- Ennen koronaa hallituksen menohaluja hillitsi velkaantumisen välttäminen. Nyt korona on veruke, joka on poistanut pidäkkeet velanotolta, sivaltaa Halla-aho.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, opetusministeri **Li Andersson** ottaa Vanhasen hallitusriveihin ilomielin, mutta ei opposition haukkuja purematta niele.
\- On huvittavaa kuulla, että Orpo on nyt tyytyväinen, vaikka Vanhasen linjaukset ovat samanlaisia, kuin hallitus on aiemminkin linjannut. Koko ajan on tapahtunut, me olemme saaneet rakenteellisia uudistuksiakin eteenpäin, muistuttaa Andersson. 
Sopeutuksen linjan oltava selvä
  
Vanhanen muistuttaa, että vaikka isojakin yksityiskohtia hallitusohjelmasta voidaan joutua muuttamaan, perustavoitteet, kuten tasa-arvo ja oikeudenmukaisuus, eivät muutu.
\- Sopeutus ei ole synonyymi leikkauksille. Se on laajempi kokonaisuus, linjaa Vanhanen.
Vanhanen muistuttaa, että jos työttömyysturvajärjestelmään tai eläkejärjestelmään tehtäisiin muutoksia, ei niitä tehdä yksittäisessä riihessä, vaan niiden toteutus vaatii perusteellisen valmistelun ja tulee siksi kestämään.
\- Uskottavuuden kannalta hallituksen pitää nyt määrittää päälinjat, mistä sopeutusta haetaan, sanoo Vanhanen.
Työllisyysasteen suhteen tuleva valtiovarainministeri Vanhanen arvelee, ettei kaavailtu 75 prosentin työllisyystavoite riitä, vaan sitä pitää pidemmällä tähtäimellä pystyä korottamaan. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Matti Vanhasesta pääministeri Sanna Marinin paras kaveri – entinen pääministeri ei lähde hallitukseen leikkimään](https://yle.fi/uutiset/3-11390233)
[Kuka on valtiovarainministeri Matti Vanhanen? Entinen pääministeri, talonrakentaja ja kesälampuri](https://yle.fi/uutiset/3-11390075)
[Keskustan Kulmuni selittää yllättävää esitystään eläkeiän nostamisesta – väläyttää eläkeputken poistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11390374)
"Bussi oli täynnä ja istuimme vieri vieressä" – junat ja bussit myydään täyteen, jos matkustajia riittää: ala sopi turvasäännöistä 
Liikennöitsijä: Paluuta entiseen ei ole. Linja-autoala kärsii pahemmin kuin ravintola-ala.
Helsingin Kampin linja-autoterminaalissa turkulainen **Ilmari Aitoaho** odotteli linja-autoa kotikaupunkiinsa. Hän oli tullut Helsinkiin eilen. 
– Onnibussissa oli eilen jokainen paikka täynnä. Se yllätti. Me matkustajat olimme vieri vieressä, Aitoaho mietti.
Aitoahon mielestä matkustaminen tuntuisi turvallisemmalta, jos tyhjää tilaa jätettäisiin enemmän.
– Vuoroja voisi mielestäni olla mieluummin useampia, ja jokaiselle matkustajalle varattuna oma penkkirivi, hän pohtii. 
Aitoaho itse varautui matkaan käsidesin kera.
– Olen kuitenkin luottavaisin mielin, että ihmiset eivät matkusta, jos tuntevat olonsa sairaaksi. 
Tyhjiä penkkejä ei jätetä, mutta THL:n ohjeita noudatetaan tarkkaan
Joukkoliikenteen liikennöitsijöillä on ongelma.
Onnibussin toimitusjohtaja **Lauri Helke** sanoo, että linjoja ajetaan nyt tappiolla. Kapasiteetista on kevään aikana ollut 20 prosenttia käytössä, nyt lähemmäs neljännes. 
– Kesän aikana tavoite on päästä tilanteeseen, jossa edes puolet liikenteestä olisi ennallaan. Tappiot ovat valtavat, Helke sanoo.
Vaikka vuoroja on vain neljännes tavallisesta, lippuja myydään linjoille niin paljon kuin kaupaksi käy.
Samaa kerrotaan VR:ltä: Jos ostajia on, myydään kaikki junan vapaat paikat täyteen.
Erillisiä turvavälejä tai tyhjiä penkkejä ei jätetä. 
VR:n toimitusjohtaja **Rolf Jansson** ei kuitenkaan usko ongelmiin.
– Tällä hetkellä ollaan huomattavasti alle viime vuoden matkamääristä, miinusta on 70 prosenttia. Tosiasia on, että junissa on hyvinkin väljää. Ruuhkavuorojen ulkopuolella on myyty keskimäärin yksi paikka kymmenestä. Yksittäisissä junissa voi olla enemmän asiakkaita, Rolf Jansson sanoo.
Jotta tilaa olisi, junia palautetaan vähitellen normaalipituisiksi.
VR:llä on Janssonin mukaan 80 kohdan ohjelma, jolla lisätään matkustajien turvallisuutta. Henkilökunta aloittaa työnsä suoraan junista ja pitää huolta turvallisuudesta. Junia siivotaan ja junavuoroja lisätään niin, että 15.6. jälkeen kaukoliikenteen junista 85 prosenttia ja lähiliikenteestä 90 prosenttia ajetaan normaalisti. 
Myyntijärjestelmään on luotu algoritmi, joka maksimoi etäisyydet asiakkaiden välillä, jos junissa on tilaa.
– Juniin on kesäkuun puolessa välissä tulossa käsidesiannostelijat, ja osittain myös merkittäville asemille. Lisäksi käsidesiä ja kasvomaskeja tulee junissa myyntiin, Jansson luettelee.
Harakka: “THL:n ohjeita noudatetaan kaikissa välineissä”
Julkinen liikenne on siis kärsinyt pahasti. 
Tänään järjestetty Joukkoliikennefoorumi mietti keinoja, joilla matkustajat voisivat kulkea turvallisesti joukkoliikenteessä.
Mukana oli linja-autoyrittäjiä, kaupunkien joukkoliikennevastaavia, taksialan ja esimerkiksi Finnairin edustajia sekä THL:n edustaja. 
Liikenne ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) totesi foorumin jälkeen, että alalla on yhtenäinen näkemys ja kaikki noudattavat samoja THL:n luomia pelisääntöjä.
Lauri Helke sanoo samaa. 
Alan ja ministeriön näkemys on sama: Toimijat ovat noudattaneet THL:n linjauksia, enempää sääntelyä ei nyt tarvita. 
Eri liikennevälineillä on yhteneväinen näkemys keinoista, joilla matkustajat ja henkilökunta pidetään turvassa.
Miten esimerkiksi Onnibussilla asia hoidetaan?
– Matkustaja pystyy lipunoston yhdeydessä valitsemaan esimerkiksi viereisen paikan itselleen ja valitsemaan sellaisen turvavälin kuin haluaa. Lisäksi voi välttää ruuhka-aikoja, kuten perjantai-iltaa, Helke sanoo.
Konkursseja on luvassa, liikennöitsijä povaa
Taksikyydit katosivat, lentoliikenne romahti, bussiyhtiöt lomauttivat väkeä. 
Joukkoliikeneellä on ollut karu kevät.
Kovat ajat jatkuvat, monille yrityksille tämä on selviytymistaistelu, Lauri Helke sanoo. Pahimman yli on silti päästy, hän arvioi.
Toimialalla varmasti tapahtuu konkursseja. Nekin, jotka jatkavat liikennöintiä, eivät palaa samaan volyymiin kuin ennen koronaa, Helke sanoo.
Hänen mukaansa linja-autoala kärsii pahemmin kuin ravintola-ala.
Huhtikuussa Linja-autoliitto teki jäsenkyselyn. 70 prosenttia vastanneista ilmoitti yrityksen liikevaihdon vähentyneen yli 80 prosenttia. 17 prosentilla oli kadonnut liikevaihto kokonaan.
Lähes kaikki yritykset olivat lomauttaneet henkilöstöä ja poistaneet ajoneuvoja liikenteestä.
Kesän tilauksia oli peruttu paljon, ja syksylle uusia tilauksia oli saanut vain 15 prosenttia vastanneista.
Matkustaja toivoo turvavälejä
Lohjalta Helsinkiin linja-autolla saapuneen **Anja Nygrenin** matka sujui leppoisasti. Tilaa oli riittämiin.
– Meitä oli kaiken kaikkiaan viisi matkustajaa koko linja-autossa. Tunsin oloni varsin turvalliseksi. 
Nygren toteaa, että huoli tartunnasta olisi suurempi, jos linja-auto olisi täynnä väkeä. Hän toivoo, että matkustajamäärien kasvaessa turvaväleistä pidettäisiin silti huolta. 
– Menisi sitten tämä korona toivottavasti nopeasti ohi, Nygren sanoo. 
Eläkeiän nosto, sote, lukukausimaksut, paikallinen sopiminen – tätä tarkoittavat rakenteelliset uudistukset
Poliitikot puhuvat taas päivittäin rakenteellisista uudistuksista. Harva täsmentää, mitä ne ovat.
Talouden asiantuntijat ja poliitikot vaativat taas rakenteellisia uudistuksia. Epämääräistä käsitemöhkälettä tarjotaan ratkaisuksi, ettei tarvitsisi säästää hillittömästi julkisista menoista tai nostaa rutkasti veroja, kun Suomen velkaantumista ryhdytään hillitsemään.
Valtiosihteeri **Martti Hetemäen** johtaman jälleenrakennustyöryhmän raportin mukaan julkisen velan ja bruttokansantuotteen suhteen taittaminen edellyttäisi julkisen talouden vahvistamista noin 7 miljardilla eurolla.
Työryhmän mukaan tämä edellyttäisi 240 000 uuden työpaikan löytymistä. 
"Tällainen työllisyyden muutos vaatisi huimia rakenteellisia muutoksia sekä työvoiman kysynnässä että tarjonnassa, sillä edes vuoden 2019 keskimääräisen työttömyysasteen puolittaminen ei riittäisi nostamaan työllisyyttä kuin noin 90 000 hengellä", raportissa todetaan.
Työryhmä toteaakin, että työllisyyttä tukevat toimet eivät yksin ratkaise julkisen talouden ongelmia.
Viimeksi rakenteellisia uudistuksia penättiin laajasti vuosien 2008–2009 finanssikriisin jälkeen. Tuolloin työllisyys heikkeni ja julkiseen talouteen pesiytyi kestävyysvaje. Ratkaisuksi käynnistettiin sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus ja eläkeuudistus. Jälkimmäinen on saatu maaliin.
Rakenteelliset uudistukset ovat keinoja, joilla lisätään työllisyyttä ja parannetaan valtion sekä kuntien taloutta ja tuottavuutta. Uudistuksiin ei lasketa tilapäistä suhdanne-elvytystä vaan keinojen pitää olla pysyviä. Niiden vaikutukset ovat yleensä hitaita.
Uudistukset myös etenevät hitaasti, koska niihin liittyy poliittisia intohimoja ja työmarkkinajärjestöt ovat usein keinoista eri mieltä. Rakenteelliset uudistukset ja niiden merkitys vaihtelevat sen mukaan, keneltä kysytään.
– Maltillisilla rakenneuudistuksilla saatavat hyödyt ovat varsin pieniä, 100 00–200 000 työpaikan saaminen on hyvin haastavaa, Eläketurvakeskuksen tutkimuksesta vastaava johtaja **Jaakko Kiander** sanoo.
Alla on listattu yleisimpiä rakenteellisten uudistusten keinoja.
 1. Eläkkeelle siirtyminen myöhemmäksi
Keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** ehdottaa [eläkeiän nostamista](https://yle.fi/uutiset/3-11390374). Hänen mukaansa ihmisten pitää jaksaa työssä pitempään ja työurien pituus täytyy saada muiden Pohjoismaiden tasolle. 
Vuoden 2017 eläkeuudistus on esimerkki onnistuneesta rakenneuudistuksesta, mutta pitkään sekin kesti. Uudistaminen alkoi finanssikriisin jälkeen.
Uudistuksessa sovittiin, että vanhuuseläkkeen alaikäraja nousee portaittain, niin että eri ikäluokilla on omat eläkeikänsä. Tämä lykkää eläkkeelle jäämistä. Esimerkiksi vuonna 1962 syntyneet täyttävät vuonna 2027 65 vuotta, joka on heillä vanhuuseläkkeen alaikäraja.
Lisäksi lykkäyskorotus kannustaa jatkamaan työssä.
Menestystarina on ollut varsinkin 55–59-vuotiaiden työllisyysasteen nousu 79,1 prosenttiin, kun se kaikilla työikäisillä on 72,6 prosenttia. Yhtenä syynä oli eläkeputken alaikärajan nostaminen. 
Työtön voi päästä eläkeputkeen nyt syntymävuodesta riippuen 59–62-vuotiaana. Putkea on siirretty tähän mennessä moneen kertaan ja se on keskusteluissa jälleen. Kulmuni väläytti työttömyysputken poistamista yhtenä mahdollisena uudistuksena.
Suuri osa ihmisistä ei pysy työssä 65-vuotiaaksi. Tavoitteena on nyt, että vuoteen 2025 mennessä keskimääräinen eläkkeellesiirtymisikä nousee 62,4 vuoteen.
2. Työelämän uudistuksilla lisää työntekijöitä
Hallituksen tavoitteena on ollut 75 prosentin työllisyysaste eli 60 000 lisätyöpaikkaa vaalikauden loppuun mennessä. Syksyn budjettiriiheen on luvassa uusi kovempi tavoite.
Työmarkkinajärjestöt listasivat työllisyyttä parantavia ehdotuksia hallitukselle jo viime kesänä. Ehdotukset ovat edelleen voimassa ja lisääkin on tulossa.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n listalla ovat esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen, perhevapaiden uudistaminen, työvoiman liikkuvuuden edistäminen ja lyhyemmät ammatilliset koulutukset avustaviin tehtäviin.
SAK on ehdottanut muun muassa työttömien työllistämispalvelujen lisäämistä, palkkatukea ja parempaa muutosturvaa tukemaan irtisanottujen uudelleen työllistymistä.
Hallituksen viime kesänä asettamat kolmikantaiset työllisyystyöryhmät ovat[ edenneet jähmeästi.](https://yle.fi/uutiset/3-11141555)
Varsinkin työantajat kaipaavat työelämään joustavuutta kuten paikallista sopimista. Paikallinen sopiminen onkin työpaikoilla lisääntynyt.
3. Sosiaaliturva työhön kannustavaksi
Rakenteellisia olisivat monet työhön kannustavat sosiaaliturvan muutokset kuten aika ajoin keskusteluun nouseva kotihoidon tuen leikkaminen. 
Ihmisiä halutaan lisää töihin myös paikantamalla tuloloukkuja ja poistamalla niitä.
Sosiaaliturvan uudistamiseen on nimetty komitea, mutta työn on ajateltu jatkuvan seuraavan hallituskauden puolelle.
4. Koulusta nopeammin töihin
Opiskelijoiden halutaan suorittavan tutkintonsa nopeammin ja siirtyvän koulutustaan vastaaviin töihin.
Nopeampaan valmistumiseen kannustaa esimerkiksi työelämäprofessori **Vesa Vihriälän** työryhmän ehdotus korkeakoulujen lukukausimaksusta. Vihriälä perusteli ehdotusta myös sillä, että hyväpalkkaisiin töihin pääsevien kansalaisten on oikeudenmukaista osallistua [koulutuksen rahoittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11345668).
5. Verotus ohjaa käyttäytymistä
Verotukseen tehdyt isot pysyvät muutokset voivat olla rakenteellisia. 
Jaakko Kianderin mukaan esimerkiksi yritysverotukseen ja pääomatuloverotukseen on tehty varsin isoja rakenteellisia muutoksia, joilla on haluttu tukea yritystoimintaa. 
Jälleen esiin noussut listaamattomien yritysten verotuksen muutos olisi rakenneuudistus, koska se olisi pysyvä pelisääntöjen ja kannusteiden muutos.
Keskusta on ainakin aiemmin pitänyt kynnyskysymyksenä, ettei [yritysten verotus kiristy](https://yle.fi/uutiset/3-11052357). Keskusta ja RKP [ovat torpanneet](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006266287.html) listaamattomien yritysten veroedun poistamisen.
6. Sote-uudistus säästää vain toimipaikkoja karsimalla
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen siirtyy kunnilta suurempien yksiköiden eli maakuntien harteille. Hallituksen esityksessa palveluista vastaavat 21 sote-maakuntaa ja Helsinki. Tämän pitäisi tehostaa toimintaa.
Kuntaliiton toimitusjohtajan **Minna Karhusen** mukaan sosiaali- ja terveydenhuolloin kustannukset pienenevät vain jos palveluverkkoa supistetaan ja palveluja keskitetään. Se tarkoittaa toimipisteiden lakkauttamista.
"Rakenteellisissa uudistuksissa ei koskaan kaikki voita. Häviäjiä löytyy aina, mutta se on hyväksyttävä" , Karhunen toteaa [blogissaan](https://www.kuntaliitto.fi/blogi/2020/rakenteelliset-uudistukset-vaativat-rohkeutta).
Sote-uudistuksen siirtyessä hallitukselta toiselle säästötavoite on välillä hautautunut. Palveluja halutaan myös parantaa ja jonoja lyhentää. Alussa kustannukset voivat jopa nousta.
**Juha Sipilän** (kesk.) hallitus tavoitteli uudistuksella kolmen miljardin euron säästöjä, mutta uudessa esityksessä ei ole säästötavoitetta.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) korostaa kuitenkin mallin tuottavuutta ja resurssien tehokasta käyttöä.
Työpaikkoja ajatellen sote-uudistuksen toivotaan tehostavan hoitoketjuja niin, että työkykyongelmien ennaltaehkäisy paranee ja ongelmiin tartutaan nopeammin. Tämä pidentäisi työuria ja toisi säästöjä.
Monien työttömyyden taustalla on työkykyyn liittyvä ongelma, johon olisi pitänyt puuttua aikaisemmin.
Sairauksien ja vaivojen ennaltaehkäisyn toivotaan myös parantavan ikäihmisten kuntoa niin, että palvelujen tarve siirtyy myöhemmäksi.
7. Kuntia yhteen säästöjen toivossa
Pääministeri **Jyrki Kataisen** (kok.) hallitus ajoi aktiivisesti kuntaliitoksia. Niillä tavoiteltiin hallinnollisia säästöjä ja tehokkuutta.
Kuntaliiton mukaan 13 viime vuoden aikana Suomessa on tehty 76 kuntaliitosta. Kuntien lukumäärä on vähentynyt tänä aikana noin neljänneksellä. Kuntia on 310.
Viime vuosina kuntaliitosten tahti on hiipunut. Kunnissa on odoteltu sote-ratkaisua, jonka myös on toivottu tuovan tarvittavat säästöt.
Minna Karhusen mukaan paineet kuntaliitoksiin ovat olemassa. Kustannuksia tuovat lasten, nuorten ja ikääntyneiden palvelujen kustannukset samalla kun monissa kunnissa väki vähenee. 
Monien kuntien talous on tiukalla. Pelkkä yhdistyminen ei auta, ellei samalla karsita päällekkäisiä palveluja pois.
Hallitus haluaa[ kuntaliitoksiin vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-10985165), mutta pakkoliitoksia ei ajeta.
**Lue myös:**
[Keskustan Kulmuni selittää yllättävää esitystään eläkeiän nostamisesta – väläyttää eläkeputken poistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11390374)
Uimakouluja järjestetään tänä kesänä poikkeuksellisen vähän – miten käy lasten uimataidon?
Vanhemmilla on nyt enemmän vastuuta lasten uimaopetuksesta, sanoo uimaopetusliiton puheenjohtaja. 
Raision Uintikeskus Ulpukan lastenaltaassa polskii vesiliikunnanjohtaaja **Fanni Saaren** kanssa yhdeksän lasta. Tilaa on riittämiin. 
Normaalitilanteessa samassa altaassa olisi käynnissä kaksi uimakoulua samaan aikaan. Koronarajoitukset ovat kuitenkin iskeneet myös uimakouluihin: Raisiossa kesän uimakouluja järjestetään nyt puolet normaalimäärästä. 
Uimakoulujen määrä on vähentynyt rajusti myös muualla Suomessa. Monet toimijat ovat vähentäneet kurssiensa määriä, osa on päättänyt olla kokonaan järjestämättä kesän uimakouluja. 
Asia huolestuttaa Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton puheenjohtaja **Jukka Rantalaa**. 
– Pääkaupunkiseudulla suurin toimija ei järjestä tänä kesänä lainkaan uimakouluja. Sen merkitys on niin iso, että varsin paljon on sellaisia lapsia, jotka eivät perinteiseen uimakouluun tänä kesänä pääse. 
Rantala pelkää tämän kesän jättävän yhden ikäryhmän heikommalle uimataidolle. Kesän uimakoulujen peruminen voi nimittäin olla vasta alkua. 
– Pelkona on se, että syksylläkään ei järjestetä uimakouluja, jos lama iskee eikä kunnilla ole rahaa. Jos koko vuosi mennään ilman uinninopetusta, seuraukset tulevat olemaan raskaita, Rantala sanoo.
Turvallisuus huomioitu, mutta osaa vanhemmista arveluttaa
Sen lisäksi, että uimakouluja on vähemmän, osa vanhemmista arkailee lapsensa viemistä uimakouluun. Raision uimakouluihinkin mahtuisi vielä, vaikka ryhmien määrää on karsittu. 
– Kesäkuun lopussa alkavissakin uimakouluissa olisi tilaa, kertoo Uintikeskus Ulpukan esimies **Piia Korpinen**. 
Suomen uimaopetus ja hengenpelastusliitto on antanut uimakoulujen järjestäjille ohjeet siitä, miten uimakouluissa nyt toimitaan. 
Maksimiosallistujamäärä on kymmenen lasta ja muun muassa leikit on suunniteltu niin, että lähikontakteja vältetään. 
– Sanon lapsille, että pidetään etäisyyttä muihin lapsiin parin metrin verran eikä lainata uimalaseja tai apuvälineitä kaverille. Hyvin se sujuu, mutta joitain rajoituksia ei pysty noudattamaan. Minun on pakko välillä koskea lapsiin tai auttaa uikkarit jalkaan, uimakoulua vetävä Fanni Saari sanoo. 
Raisiossa uimahalli ei ole avoinna muille asiakkaille uimakoulujen aikana, jotta lähikontakteja pystytään entisestään välttämään. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton ohjeistuksena muun muassa on, etteivät vanhemmat tule itse lainkaan sisälle uimahalliin ja lapset ovat koko ajan vain oman ryhmänsä kanssa.
Vanhemmille vastuuta uimaopetuksesta
Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKESin kolme vuotta sitten tekemän uimataitotutkimuksen mukaan joka neljäs 12-vuotias Suomessa asuva lapsi ei osaa uida kunnolla. 15–64-vuotiaista puolestaan noin joka kolmas on uimataidoton. 
Koska uimakouluja on nyt tarjolla vähän, mutta uimataidosta pitäisi silti pitää huolta, heittää Jukka Rantala pallon vanhemmille. 
– Teidänkin on hyvä ottaa roolia lasten uimaopetuksesta, mikäli uimakouluihin ei pääse.
Apua löytyy muun muassa Yle Areenasta. Sinne on yhteistyössä uimaopetusliiton kanssa tehty sarjat [Vesihirmut](https://areena.yle.fi/1-4414449) ja [H2O Pro - Opi uimaan](https://areena.yle.fi/1-50511666), joista saa vinkkejä uinnin opettelemiseen. 
Rantala sanoo, että uimataidon opettaminen lapselle ei usein ole kovin vaikeaa. 
– Kaikki lähtee siitä, että lapsesta poistetaan veden pelko ja tehdään vedestä turvallinen elementti. Kun pelko on saatu pois, suurin osa lapsista oppii lähes itsestään uimaan.
**Lue myös:** 
[Haluatko, että lapsesi oppii uimaan? Katso uimaopettajan vinkit pienten lasten vanhemmille](https://yle.fi/uutiset/3-10213913)
[Viaton juhannuspila lähes hukutti Tarmo Purasen ja vei uintihalut vuosikymmeniksi – aikuinen voi salata uimataidottomuutta koko ikänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10804144)
[Maahanmuuttajien uintikurssilla opitaan uimataidon lisäksi uimahallikäytäntöjä – "Tykkään vedestä ja pystyn käymään hallissa burkinissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10975719)
Juoksijat saavat oman uran Rantaraitille jo tänä vuonna  – pyöräilyn ja jalankulun erottaminen alkaa moottoritien viereiseltä osuudelta
Jyväsjärveä kiertävä Rantaraitti on ollut tänä keväänä erityisen ruuhkainen.
Jyväskylän kaupunki aikoo rakentaa soraistetun juoksu-uran osaksi Jyväsjärveä kiertävää Rantaraittia. Uran rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo tänä vuonna Vaajakosken moottoritien viereiseltä osuudelta. 
– Erilaisia vaihtoehtoja Rantaraitin leventämiseksi tutkitaan, ja ensimmäisenä tehdään noin 700 metriä pitkä kapea juoksu-ura kevyen liikenteen väylän viereen. Tavoitteena on saada se myös valmiiksi tämän vuoden puolella, kertoo fiksun liikkumisen koordinaattori **Kati Kankainen** Jyväskylän kaupungilta.
Pyöräily ja jalankulku halutaan erottaa
Kankaisen mukaan kaupungin pyöräilyn kehittämisohjelman tavoitteena on, että ainakin osalla Rantaraitista kävely ja pyöräily saadaan erotettua omille väylilleen.
Tänä keväänä Rantaraitti on ollut erityisen ruuhkainen, vaikka muualla kaupungissa pyöräily, jalankulku ja autoilukin ovat koronan vuoksi vähentyneet. 
– On varmasti käynyt niin, että painopiste on siirtynyt työmatkapyöräilystä vapaa-ajan pyöräilyyn, ja silloin ihmiset ovat lähteneet kiertämään Rantaraittia. Siksi välillä on ollut ruuhkaakin, Kankainen toteaa.
Hän pitää Rantaraitin suosiota positiivisena ongelmana, johon kaupunki pyrkii vastaamaan.
Baanaverkoston kehittäminen nopeutuu, jos lisärahaa saadaan
Maan hallitus lupasi viime viikolla lisätalousarviossaan pyöräilyn ja jalankulun kehittämiseen yhteensä 18 miljoonaa euroa. Vielä ei ole tietoa, miten lisärahaa jaetaan kunnille, mutta euroille riittää kohteita Jyväskylässäkin. 
Ajankohtaisin suunnitelma on pyöräilyn pääreitistön, eli niin sanotun baanaverkoston kehittäminen. Pyöräilyn pääreitit ovat tärkeimpiä keskustaan johtavia yhteyksiä eri puolilta kaupunkia, esimerkiksi Kuokkalasta, Palokasta, Vaajakoskelta ja Huhtasuolta. 
– Ne ovat kovimmalla käytöllä työmatka-, asiointi-, opiskelu- ja koulumatkojen osalta, ja siksi niitä halutaan kehittää, Kati Kankainen sanoo.
Baanaverkoston kehittäminen on osa Jyväskylän kaupungin pyöräilyn kehittämisohjelmaa. Siihen liittyviä suunnitelmia toteutetaan budjetin sallimissa rajoissa joka tapauksessa, mutta Kankaisen mukaan lisärahoitus voisi nopeuttaa aikataulua.
Prinssi Andrew'n asianajajat: Tarjoutui kuultavaksi kolmesti Epstein-jutussa
Prinssi Andrew oli läheisissä väleissä edesmenneen seksuaalirikoksista tuomitun Epsteinin kanssa.
Britannian prinssin, Yorkin herttuan **Andrew'n** asianajajat vakuuttavat, että prinssi on valmis tekemään yhteistyötä **Jeffrey Epstein** -jutussa Yhdysvaltain syyttäjäviranomaisten kanssa.
– Yorkin herttua on ainakin kolmesti tänä vuonna tarjoutunut kuultavaksi Yhdysvaltain oikeusministeriölle, asianajajat kirjoittivat lausunnossaan maanantai-iltana.
Asianajajien mukaan syyttäjäviranomainen on perättömästi syyttänyt prinssi Andrew'ta yhteistyöhaluttomuudesta. He epäilevät lausunnossaan, että syyttäjät ovat kiinnostuneempia julkisuudesta kuin prinssin tarjoamasta avusta. 
Syyttäjäviranomaisen mukaan prinssi Andrew'n yhteistyöhalu on ollut nolla. 
Virallinen kutsu Epstein-kuulemiseen
[NBC News kertoi aiemmin maanantaina](https://www.nbcnews.com/news/world/prosecutors-formally-request-talk-prince-andrew-epstein-investigation-n1227146), että Prinssi Andrew'lle on esitetty virallinen kutsu Epsteinin seksuaalirikostutkintaan liittyvään kuulemiseen. 
Yhdysvaltain syyttäjäviranomaiset ovat lähettäneet sen Britannian hallituksen välityksellä. Yhdysvaltain syyttäjänvirasto ei kuitenkaan kommentoinut asiaa NBC:lle.
Liittovaltion syyttäjä **Geoffrey Berman** kertoi maaliskuussa harkitsevansa oikeustoimia sen jälkeen, kun prinssi Andrew'n edustajat olivat kieltäytyneet haastattelusta.
Berman sanoi prinssin kieltäytyneen vapaaehtoisesta yhteistyöstä, vaikka tämä oli aiemmin julkisuudessa vakuuttanut olevansa valmis auttamaan kaikissa tutkimuksissa.
Andrew oli läheisissä väleissä edesmenneen seksuaalirikoksista tuomitun Epsteinin kanssa. Oikeudenkäyntiä odottanut Epstein tappoi itsensä vankeudessa elokuussa.
[Andrew ilmoitti vetäytyvänsä edustustehtävistä](https://yle.fi/uutiset/3-11072487) Epstein-kytköstensä vuoksi marraskuussa.
**Lue lisää:**
[Yhdysvalloissa arvostellaan Britannian prinssi Andrew’n haluttomuutta auttaa seksuaalirikostutkinnassa – "Tekee karhunpalveluksen uhreille"](https://yle.fi/uutiset/3-11179392)
[Liikemies Jeffrey Epsteinin väitetään syyllistyneen tyttöjen ja naisten seksuaaliseen hyväksikäyttöön jo 1980-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11101916)
[Liikemies Jeffrey Epsteinin väitetään syyllistyneen tyttöjen ja naisten seksuaaliseen hyväksikäyttöön jo 1980-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11101916)[Liikemies Jeffrey Epsteinin väitetään syyllistyneen tyttöjen ja naisten seksuaaliseen hyväksikäyttöön jo 1980-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11101916)
[Britannian prinssi Andrew vetäytyy tehtävistään toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11079229)
[Britannian prinssi Andrew yritti pelastaa nahkansa tv-haastattelulla, mutta lopputulos oli katastrofi](https://yle.fi/uutiset/3-11073320)
[Skandaaliprinssi Andrew vajoaa yhä syvemmälle suohon – brittimedia kysyy, kuinka satojen tuhansien tuloilla on rahoitettu miljoonamenot](https://yle.fi/uutiset/3-11078543)
[Prinssi Andrew katuu ystävyyttään seksuaalirikoksista tuomitun Epsteinin kanssa: "Sopimatonta kuninkaallisen perheen jäsenelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11072487)
Tutkija: Rasismi on myös suomalainen ilmiö – poliisit ja vartijat pysäyttävät sekä profiloivat Suomessakin vähemmistöjä
Uutta on, että äärioikeisto on alkanut epäillä poliisia poliittiseksi.
Poliisi tappoi kylmäverisesti miehen Yhdysvalloissa. Siitä lähtenyt ketjureaktio on suistanut yhteiskunnan raiteiltaan.
Tutkija **Aura Kostiainen** arvelee, että poliisin ja kansalaisten suhde on mennyt maassa rikki ja yhteiskuntajärjestys hajonnut.
– Poliisista on tullut poliittisen konfliktin osapuoli, Kostiainen sanoo.
Kostiainen on tutkinut poliisin ja[ kansalaisten suhdetta Suomessa. ](https://researchportal.helsinki.fi/fi/publications/kontrolli-konsensus-ja-kritiikki-oikeushistoriallinen-tarkastelu-)
Rasismilla ja kahtiajaolla on Yhdysvalloissa pitkä historia. Poliisi on Kostiaisen mukaan Yhdysvalloissa osa rasistisista rakenteellista syrjintää.
Rasismia on myös Suomessa
Kostiainen muistuttaa, että rasismi on yhtä lailla suomalainen ilmiö. 
Tästä kertoo laaja [Pysäytetyt-tutkimushanke.](http://www.profiling.fi/fi/)   

– Eihän suomalainen yhteiskunta ole mitenkään vapaa rasismista. Päinvastoin. Yhteiskunnallinen keskustelu on kärjistynyt viime vuosina. Olisi kummallista, että yhteiskunnan vastakkainasettelujen kärjistyminen ja rasismin lisääntyminen ei näkyisi poliisin toiminnassa, Kostiainen sanoo. 
Pysäytetyt-tutkimuksesta selviää, että rodullistettuihin vähemmistöihin kohdistuu monenlaista valvontaa. Tutkimus kertoo, että pysäytykset ja etnisen profiloinnin kokemukset ovat osa heidän elämäänsä sekä itse kohdattujen tilanteiden että muilta kuultujen kertomusten kautta. Pysäytyksiä ja etniseen profilointiin viittaavia tilanteita esiintyy monissa paikoissa: kaduilla ja puistoissa, rautatie- ja metroasemilla, autolla ajaessa, kaupoissa ja kauppakeskukseissa, ravintoloissa ja baareissa, lentokentillä ja satamissa. 
Poliisin lisäksi haastateltavat kertoivat vartijoiden ja järjestysmiesten, rajavartijoiden, tullivirkailijoiden ja myyjien pysäyttäneen tai seuranneen heitä.
– Vaikka poliisi sinänsä käyttäytyi asiallisesti, on olennaista, miltä henkilöistä tuntuu, kun poliisi esimerkiksi pysäyttää joka kerta kun ajaa autoa, Kostianen sanoo.
Suomessa poliisiin luotetaan
Yhdysvalloissa luottamus poliisin on kärsinyt. Suomessa vastaava tilanne oli Kostiaisen mukaan sisällissodan jälkeen. Poliisi oli “osapuoli”. 
Nyt poliisiin kuitenkin luotetaan. Sitä pidetään myös yleensä epäpoliittisena, Kostiainen sanoo.
Suomessa kansalaisten luottamusta poliisiin on mitattu vuodesta 1999 alkaen poliisibarometrilla. Viimeisimmän mittauksen mukaan 56 prosenttia haastatelluista luottaa poliisiin erittäin paljon ja 39 prosenttia melko paljon. Yhteensä poliisiin luottaa siis 95 prosenttia ihmisistä. Luku on kansainvälisesti vertailtuna korkea.
Esimerkiksi eduskunta nauttii pienempää luottamusta kuin poliisi.
Uutta on, että äärioikeisto ei luota poliisiin. Poliisista on äärioikeiston piirissä osin ryhdytty käyttämään nimistystä polpo, poliittinen poliisi.
– Kyse on yrityksestä nakertaa poliisin arvovaltaa ja tehdä poliittista poliittisen konfliktin osapuoli, Kostiainen arvelee.
Esimerkiksi Suomi ensin -mielenosoituksissa näkyi tätä ja MV-lehti on käyttänyt polpo-ilmaisua.
– Tämä on uutta, voi vain seurata, mistä tässä on kyse ja mitä tästä seuraa.
Perinteisesti Suomessa vasemmisto on luottanut[ vähemmän poliisiin kuin oikeisto. ](https://yle.fi/uutiset/3-10250523)  

Esimerkiksi Lännen median kyselyn mukaan poliisi on keskivertosuomalaista “oikeistolaisempi” ja “konservatiivisempi”, Kostiainen sanoo. 
Lännen median kyselyyn vastasi joka kolmas suomalainen poliisi. Vastaukset osoittavat, että kaksi puoluetta on poliisien suosiossa. [Vastaajista noin puolet äänesti viime vaaleissa joko kokoomusta tai perussuomalaisia.](https://www.kaleva.fi/poliisien-puoluekannat-selvisivat-suurkyselyssa-ka/1767135)
Poliisilla monopoli väkivaltaan
Kostiaisen mukaan poliisi on vallankäyttäjä, jolla on valtion antama monopoli väkivaltaan. Poliisi pitää yllä yhteiskuntajärjestystä, josta kaikki hyötyvät. Toisaalta toiset ovat aina etuoikeutetumpia kuin toiset ja poliisi ylläpitää vallitsevaa olotilaa.
Poliisin ja kansalaisen suhde jakautuu Kostiaisen mukaan kolmeen. Poliisi on valtaa käyttävä auktoriteetti. Toisaalta poliisi on myös kansalaisten yhteistyökumppani: kansalaisiin pitää olla hyvä suhde, jotta nämä auttava poliisia. Toisaalta poliisi palvelee ihmisiä. 
Ja demokratiassa kansalaiset voivat myös valvoa poliisia.
Kun luottamus poliisiin katoaa, siitä voi seurata koko yhteiskuntajärjestyksen romahtaminen.
**Keskustelu on avoinna 9.6. klo 23 asti.**
[Protestit rasismia vastaan kärjistyivät paikoin: Göteborgissa kivitettiin poliiseja, Bristolissa kaadettiin orjakauppiaspatsas – video](https://yle.fi/uutiset/3-11389684)
[Rasisminvastaisia protesteja ympäri maailmaa – Black lives matter -kylttejä niin Tokion, Lontoon, Berliinin, Sydneyn kuin Varsovankin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-11389166)
[Turvatoimia hellitetään Yhdysvaltojen suurkaupungeissa rauhallisen viikonlopun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11389852)
[Enemmistö Minneapolisin kaupunginvaltuustosta kannattaa kaupungin poliisilaitoksen lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11389863)
Jukka Jalonen tiesi, että Lasse Kukkonen sai tiukoissa paikoissa maksimituloksen irti – "Kukaan ei varmaan hirveästi miettinyt otetaanko Lasse mukaan, se oli aika itsestäänselvyys"
Lasse Kukkonen sai omalla persoonallaan muutkin pelaajat nostamaan tasoaan.
Oulun Kärppien seuraikoni **Lasse Kukkonen** ilmoitti maanantaina lopettavansa pitkän pelaajauransa. Kukkonen, 38, oli myös Leijonissa vuosikausia tärkeässä roolissa kaikkensa joukkueen eteen antavana taistelijana. Sellaisena hänet muistaa myös Leijonien nykyinen päävalmentaja **Jukka Jalonen**.
– Lasse oli voittava joukkuepelaaja. Hän tiesi omat vahvuutensa ja kykynsä ja pystyi tiukoissa paikoissa saamaan itsestään maksimituloksen irti. Hän pystyi myös omalla persoonallaan ja johtamisellaan saamaan muitakin mukaan. Kova taistelija ja itsensä likoon laittaja. Rehti suomalainen mies, Jalonen sanoi.
Kukkonen oli mukana MM-kultaa voittaneessa joukkueessa vuonna 2011. Usein keväisin käytiin kuitenkin keskustelua, miksi Kukkonen on jälleen MM-joukkueessa mukana.
– Aika moni päävalmentaja hänet valitsi joukkueeseensa. Ei se varmasti ihan sattumaa ole. Kukaan ei varmaan edes hirveästi miettinyt otetaanko Lasse mukaan, se oli aika itsestäänselvyys tiettyyn rooliin. Lassesta tiesi aina, mitä sai.
Myös pukuhuoneessa Kukkonen oli tärkeä johtaja Leijonissa.
– Jos jotain piti sanoa, Lasse sanoi. Hän tiesi koska pitää olla hiljaa, koska pitää antaa muille tilaa ja koska pitää ärähtää.
Kukkosen lopetuspäätös ei tullut Jaloselle yllätyksenä.
– Lasse on kiekkoilijaksi kohtuu iäkäs. Varmasti aika oli oikea, kun hän on itse päätöksen tehnyt. Toivotaan, että Lasse on vielä jatkossakin jääkiekossa mukana.
**Lue myös:**
[Seuralegenda Lasse Kukkonen lopettaa pelaajauransa Oulun Kärpissä – "Olet mullistanut meidän aika monen elämää"](https://yle.fi/urheilu/3-11390303)
[Kommentti: Uransa lopettanut Lasse Kukkonen lausui vuosia sitten sanat, jotka kertoivat kaiken kiekkolegendan poikkeuksellisesta luonteesta](https://yle.fi/urheilu/3-11390836)
Kymsoten toimitusjohtaja hallituksen sote-mallista: "Iso osa ratkaisusta on Kymenlaaksossa jo tehty"
Sote-malli on linjassa Kymenlaaksossa tehtyjen ratkaisujen kanssa.
Hallituksen sote-mallin ei odoteta aiheuttavan suuria muutoksia Kymenlaaksossa.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus [esitteli perjantaina linjauksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11386164) sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamiseksi.
Hallitus esittää mallia, jossa sote-palvelujen järjestäminen siirtyisi kunnilta 21 sote-maakunnalle ja Helsingille. Lisäksi viisi yhteistoiminta-aluetta huolehtisi erityistason palveluista.
Kymsoten toimitusjohtajan **Annikki Niirasen** mukaan linjaus on odotusten mukainen.
– Malli vastaa pitkälti, mitä olemme lähteneet vapaaehtoisestikin tekemään, hän sanoo.
Kymenlaaksossa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita järjestää jo nyt kuntien sijaan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Kymsote.
– Tässä hallituksen uudessa ratkaisussa meille maakunnalliseen tehtävään yhdistyisi myös palo- ja pelastustoimi, mutta iso osa perusratkaisusta on Kymenlaaksossa jo tehty, Niiranen sanoo.
Ulkoistukset jatkunevat nykyisellään
Marinin hallituksen sote-uudistus hylkää edellisellä hallituskaudella puhutun valinnanvapauden, joka olisi suurentanut yksityisen sektorin roolia sote-palveluissa merkittävästi.
Nyt päävastuu palveluista on julkisella sektorilla. Myös esimerkiksi ehtoja yksitysten palvelujen käyttöön aiotaan täsmentää. Kymsoten Niiranen ei tulevan usko muutoksen vaikuttavan ulkoistuksiin Kymenlaaksossa.
– Tällä hetkellä en näe, että meillä olisi ulkoistettu palveluita, joita ei voisi jatkossa ulkoistaa, Niiranen arvioi.
Kymsote [on aiemmin päättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11252877) luopua Miehikkälän, Virolahden ja Kouvolan Marjoniemen terveysasemien ulkoistuksista ja ottaa ne osaksi omaa toimintaansa vuoden 2021 alusta lähtien. Pyhtään terveysaseman ulkoistussopimus on voimassa vuoteen 2024 asti.
Esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalassa ja Pohjois-Kymen sairaalassa Kymsote tuottaa palvelut, mutta lääkäreitä työskentelee ostopalveluna. Sote-maakunnat voivat hankkia sosiaali- ja terveyspalveluita yksityisiltä palveluntuottajilta myös jatkossa. Ulkopuolista työvoimaa aiotaan Niirasen mukaan hyödyntää jatkossa esimerkiksi kotihoidossa nykyistä enemmän.
**Lue myös:**
[Tuntuuko, että sote-uudistus on laittanut aivot solmuun? 6 kysymystä ja vastausta, mistä pitkään vatvotussa sote-uudistuksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11387469)
[21 maakuntaa ja Helsinki sote-palveluiden ja pelastustoimen järjestäjiksi, tulossa oma verotusoikeus – Kiuru: "Nyt päätetty isot suuntaviivat"](https://yle.fi/uutiset/3-11386164)
CAS aloitti Manchester Cityn valituksen käsittelyn – suurseuraa uhkaa tuntuva rangaistus
Päätöstä Manchester Cityä koskvaessa asiassa odotetaan heinäkuussa.
Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS alkoi maanantaina käsitellä Manchester Cityn valitusta rangaistuksesta, jonka se sai taloudellisen reilun pelin sääntöjen rikkomisesta.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti helmikuussa sulkevansa Cityn kahdella tulevalla kaudella kansainvälisistä seurajoukkuekilpailuistaan. Lisäksi City sai 30 miljoonan euron sakon.
Uefan taloudellisen reilun pelin säännöillä pyritään hillitsemään seurojen elämistä yli varojensa. Säännöt tarkoittavat käytännössä sitä, että seurojen pitää kattaa menonsa omalla tulonhankinnallaan.
Uefan mukaan City vääristeli sponsoritulojaan 2012-2016, jotta se olisi täyttänyt reilun pelin sääntöjen ehdot. Kattojärjestö alkoi tutkia Cityn taloudenpitoa saksalaislehti Der Spiegelin artikkelien perusteella. City on kiistänyt syyllistyneensä rikkeisiin.
Mikäli Uefan rangaistus jää voimaan, manchesteriläisjättiä ei nähdä kahdella seuraavalla kaudella Mestarien liigassa tai Eurooppa-liigassa.
Rangaistus olisi Citylle kova isku
Mestarien liigasta sivuun joutuminen olisi Citylle rahallisesti iso isku ja saattaisi vaikeuttaa tähtipelaajien pitämistä seurassa.
Esimerkiksi Cityn belgialaistähti **Kevin De Bruyne** sanoi viime kuussa Het Laatste Nieuws -lehdelle, että kahden kauden europelien menettäminen saattaisi olla hänelle liian pitkä aika.
CAS käsittelee Cityn valitusta tällä tietoa keskiviikkoiltaan saakka. Ratkaisu asiassa tullee vasta heinäkuussa. Uutistoimisto AFP:n mukaan asian käsittely alkoi maanantaina videoneuvottelulla.
Mikäli rangaistus jää voimaan, Cityllä on mahdollisuus valittaa päätöksestä Sveitsin liittovaltion tuomioistuimelle.
Uefan rangaistus ei koske kuluvaa Mestarien liigan kautta, joka on keskeytyksissä koronaviruspandemian takia. City on kilpailussa yhä mukana.
Englannin Valioliigassa City on toisena, joten pelillisesti se olisi etenemässä ensi kaudeksi Mestarien liigaan.
Valioliigan hallitseva mestari City ei ole ensimmäinen suurseura, jolle Uefa on langettanut rangaistuksen taloudellisen reilun pelin sääntöjen rikkomisesta.
Italialaista AC Milania ei ole nähty tällä kaudella Eurooppa-liigassa, koska Uefa sulki sen kilpailustaan.
**Lue myös:**
[Naamioituja sponsorituloja ja epäselvää palkanmaksua – näin jalkapallon Mestarien liigasta suljettu suurseura Manchester City harjoitti talousdopingia ](https://yle.fi/urheilu/3-11210744)
[Manchester Cityn tähti De Bruyne miettii tulevaisuuttaan, jos seuran europelipanna pysyy voimassa: "Kaksi vuotta olisi pitkä aika"](https://yle.fi/urheilu/3-11333178)
[Manchester City voi kikkailla itsensä Mestarien liigaan ensi kaudeksi Uefan antamasta kilpailukiellosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11217891)
[Manchester Cityn saama kilpailukielto on jalkapallotutkijan mukaan kaivattu signaali suurseuroille, ettei sääntöjä saa rikkoa: "On mahdollista, että he joutuisivat lähtemään Valioliigasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11211171)
Maanantai 8.6.2020 (radio)
Matti Vanhasesta tulee Suomen uusi valtiovarainministeri. Koronavirus on tappanut jo yli 400 000 ihmistä maailmassa. Suomi ja Viro solmivat diplomaattisuhteet tasan 100 vuotta sitten. Suomen uimavesien laatu on hyvä.
Uusi valtiovarainministeri
Matti Vanhasesta tulee Suomen uusi valtiovarainministeri. 
Keskustapuolue päätti maananantaina ehdottaa Vanhasta valtiovarainministerin työhön. Valtiovarainministerin paikka on nykyisessä hallituksessa keskustalla.
Paikka vapautui, kun keskustan puheenjohtaja Katri Kulmuni erosi valtiovarainministerin työstä perjantaina. Kulmuni erosi, koska hän joutui kohun keskelle. Kohu syntyi, kun Kulmuni sai esiintymiskoulutusta valtion laskuun.
Valtiovarainministeri eli rahaministeri hoitaa valtion talouspolitiikkaa. Tehtävä on erityisen tärkeä nyt, kun koronakriisi rasittaa Suomen taloutta.
Matti Vanhasesta tulee uusi valtiovarainministeri, mutta hän on ollut politiikassa jo kauan. 64-vuotias Vanhanen on nyt eduskunnan puhemies, eli hän johtaa eduskunnan työtä. Hän on ollut aikaisemmin myös Suomen pääministeri.
Koronaviruksen uhrimäärä
Koronavirus on tappanut jo yli 400 000 ihmistä maailmassa. 
Noin 25 prosenttia kuolemantapauksista on sattunut Yhdysvalloissa. Nyt koronavirus leviää erityisen nopeasti Brasiliassa ja Intiassa.
Suomessa koronavirus on tappanut yhteensä 323 ihmistä. Maanantaina Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL kertoi, että uusia kuolemantapauksia ei ole.
Koronavirus ei leviä Suomessa enää nopeasti. THL kertoi maanantaina, että uusia koronatartuntoja on löydetty 20. Yhteensä noin 7000 suomalaista on saanut koronatartunnan.
Suomen ja Viron diplomaattisuhteet
Suomi ja Viro ovat viettäneet maanantaina yhteistä juhlapäivää. Maat solmivat diplomaattisuhteet tasan 100 vuotta sitten.
Diplomaattisuhteet tarkoittivat, että Suomi tunnusti Viron itsenäisyyden. Suomi oli ensimmäinen maa, joka tunnusti Viron itsenäisyyden.
Juhlan kunniaksi ei järjestetty isoja juhlatilaisuuksia koronatilanteen takia.
Suomen uimavedet
Suomalaiset saavat uida puhtaissa vesissä. Euroopan ympäristökeskus kertoo, että 90 prosenttia Suomen uimavesistä on erinomaisia tai hyviä.
Suomessa on noin 300 yleistä uimarantaa. Vain 2 uimarannalla veden laatu on huono.
Euroopan ympäristökeskuksen raportti seuraa, kuinka paljon uimavesissä on bakteereja. Erityisesti tutkitaan suolistoperäisiä bakteereja, joita voi päästä jätevesistä uimavesiin.
Maanantai 8.6.2020
Punkkikesä on alkanut, mutta millainen siitä tulee? Vaikea ennustaa, sanoo emeritusprofessori: "Se on vähän kuin kaivoon katsomista"
Puutiaisten kylmänkestossa on eroja. Taigapuutiainen kestää lumetonta talvea paremmin ja onkin aktiivisempi alkukesästä.
Punkkikausi on jo hyvässä vauhdissa Meri-Lapissa. Alkukesästä liikkuvat erityisen aktiivisesti taigapuutiaiset, jotka kestävät kylmää tavallisia punkkeja paremmin.
Taigapuutiaiset lähtevät liikkeelle hyvin aikaisin keväällä. Esimerkiksi Meri-Lapissa koiranulkoiluttajilta on tullut ensimmäiset punkkihavainnot jo viikkoja sitten. 
Metsäeläintieteen emeritusprofessori **Heikki Henttosen** mukaan punkkien määrää alkavana kesänä on hankala ennustaa.
– Se on vähän niin kuin kaivoon katsomista. Juuri nyt on taigapuutiaisen huippuaika, sitä on nyt paljon tällä hetkellä. Se hiipuu sitten juhannuksen jälkeen. Sitten onkin tavallista puutiaista liikkeellä enemmän. 
Lapissa puutiaisia löytyy takuuvarmasti Perämeren rannikkoalueelta 30–40 kilometrin mittaiselta vyöhykkeeltä. 
Pysyviä punkkipopulaatioita löytyy jo toki muualtakin Lapista, esimerkiksi Rovaniemeltä. Lisäksi yksittäisiä punkkihavaintoja tulee ylempänä Lapista lähinnä asutuksen liepeiltä, jonne ne ovat useimmiten tulleet koirien mukana muualta.
Taigapunkki on sitkeä
Henttosen mukaan taigapunkki kestää paremmin esimerkiksi lumettomia talvia, kun taas tavallinen puutiainen on eurooppalaisempi, eikä siedä niin hyvin kylmää. 
Henttonen on ollut tänä keväänä Keski-Suomessa tutkimassa punkkeja. Siellä lumeton talvi ei ole vaikuttanut taigapunkkien määrään, vaan niitä tuntuu olevan jopa tavallista enemmänkin. Myös viime viikolla Simossa punkkisaalis oli kolmen tunnin uurastuksen jälkeen toistasataa taigapuutiaista.
– Periaatteessa jos on luminen talvi, se suojaa punkkeja pakkaselta. Toisaalta jos on pitkä luminen talvi, punkkien pitkä aktiivisuuskausi jolloin se saa pakollisen veriateriansa lyhenee, eli pienempi osa punkeista mahdollisesti säilyy seuraavaan vuoteen. 
Toukka tarvitsee yhden veriaterian muuttuakseen nymfiksi. Nymfi tarvitsee seuraavana vuonna veriaterian muuttuakseen lisääntyväksi aikuiseksi punkiksi. Esimerkiksi hyvä myyrävuosi helpottaa punkkien veriaterian saamista.
Ilmastonmuutos voi lisätä punkkien määrää, jos lumeton kausi pitenee. Tällöin toukilla ja nymfeillä on enemmän aikaa saada veriateria, säilyä hengissä, muuttua aikuiseksi ja lisääntyä.
Kaksi punkkilajia, kaksi viruskantaa
Punkkeja on kahta eri alalajia: taigapuutiainen ja tavallinen puutiainen. Myös aivokuumeviruksessa on kaksi eri linjaa, eurooppalainen versio ja siperialainen versio.
– Tämä siperialainen virus on pikkuisen ärhäkkäämpi. Aikoinaan luultiin, että siperialainen virus on taigapuutiaisessa ja eurooppalainen virus tavallisessa puutiaisessa. Mutta me tiedämme, että Suomessa nämä kaksi eri viruslinjaa ja isäntälajit menevät ristiin, emeritusprofessori Heikki Henttonen sanoo.
Viime viikolla Henttonen oli Simossa keräämässä punkkeja tutkimusta varten. 
– Nyt meitä kiinnostaa se, muuttuuko virus tietyillä paikoilla vai pysyykö se ennallaan. Minä keräsin materiaalia niiltä paikoilta, mistä me olemme ennenkin löytäneet punkeista aivokuumevirusta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan puutiaisaivotulehdusta aiheuttavaa TBE-virusta kantaa noin puolitoista prosenttia punkeista. Kuudesosa punkeista kantaa borrelioosia aiheuttavaa bakteeria.
**Lue myös:**
[Punkki voi sattua kohdalle liki missä vain – riskiä saada purema voidaan ennustaa jopa neliökilometrin tarkkuudella ](https://yle.fi/uutiset/3-11361769)
Kaupunginhallitus äänesti Reposaaren koulun kohtalosta – koulun supistamiselle löytymässä poliittinen tuki Porissa
Reposaaren koulun ja muiden koulujen tulevaisuudesta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto kesäkuun kokouksessaan.
Porin kaupunginhallitus ei anna armoa Reposaaren koulun yläluokkien kohtalosta huolestuneille saaren asukkaille.
Kaupunginhallitus päätti äänin 7–4 esittää valtuustolle, että Reposaaren koulun 3.–6. luokat siirretään ensi vuoden syksyllä Meri-Porin yhtenäiskouluun. Vastaesityksessä vaadittiin opetuksen jatkamista nykyisellään ja asiasta uutta selvitystä.
Perussuomalaiset jakautui
Koulun supistamisen puolesta äänestivät demarit, kokoomuslaiset ja vihreiden edustaja sekä perussuomalaisten **Tommi Salokangas**. Säilyttämistä kannattivat vasemmistoliiton ja keskustan edustajat sekä perussuomalaisten **Petri Huru**.
Valtuustossa koulun kohtalosta äänestettäneen. Tiettävästi myös muun muassa SDP:n valtuustoryhmässä osa edustajista vastustaa koulun supistamista.
Muilta osin kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginjohtajan [ehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11385231) kouluverkon muutoksista. Esitys menee vielä kaupunginvaltuustoon lopullista päätöksentekoa varten.
Kaupunginhallituksessa keskusteltiin maanantaina myös muista säästöistä. [Kokoomus vaati ](https://yle.fi/uutiset/3-11391049)yt-neuvottelujen aloittamista kaupungin henkilöstön vähentämiseksi.
Imatran taiteilijat ja harrastajat muuttavat Tainionkosken kivikouluun laulu- ja soitinyhtyeitä lukuun ottamatta
Bändeille Imatran kaupunki tarjoaa tiloja Itä-Siitolan koululta.
Kuvataiteilijat ja yhdistykset ovat sankoin joukoin muuttamassa Tainionkosken kivikouluun Imatralla.
Vielä viikko sitten Tainionkosken kivikoulun ylimmän kerroksen tilat olivat tyhjillään, mutta nyt nekin alkavat täyttyä. 
Kaikkiaan vuokralle tarjottiin 38 työtilaa, joista enää on vapaana muutama. 
Sen sijaan laulu- ja soitinyhtyeille kivikoulusta ei tiloja vuokrata. 
Bänditiloihin tarvittava äänieristys ja äänentoiston sähköjärjestelyt maksaisivat kymmeniä tuhansia euroja, mikä nostaisi bänditilojen vuokria selvästi muita korkeammaksi.
Kaupungilla on bänditiloja vanhalla Itä-Siitolan koululla vuoteen 2022 asti.
Toiminta Tainionkosken taiteiden ja taitojen talossa alkaa syksyllä. 
Yhdysvaltojen kuohunta leviää Kanadaan – Trudeau: Alkuperäiskansojen kokeman poliisiväkivallan on loputtava
Kaksi viimeaikaista väkivaltatapausta on herättänyt Kanadassa keskustelun alkuperäiskansojen kokemasta syrjinnästä.
Samaan aikaan kun mielenosoitukset mustien amerikkalaisten kokemaa poliisiväkivaltaa vastaan leviävät Yhdysvalloissa kulovalkean tavoin, rajan takana Kanadassa on virinnyt keskustelu paikallisiin alkuperäiskansoihin kohdistuvasta poliisiväkivallasta.
Kanadassa on hiljattain [kuohuttanut kaksi tapausta](https://globalnews.ca/news/7030052/miller-outraged-police-violence-indigenous-people/), jossa alkuperäiskansaan kuuluva ihminen on joutunut poliisin väkivallan uhriksi.
Viime torstaina New Brunswickin provinssissa poliisi ampui kuoliaaksi 26-vuotiaan alkuperäiskansaan kuuluneen naisen, jonka vointia sukulainen oli hälyttänyt poliisin tarkistamaan. Poliisin mukaan nainen oli uhkaillut veitsellä. Poliisi ampui naista viisi kertaa.
Samaan aikaan verkossa on levinnyt video aiemmin keväällä Albertan provinssissa sattuneesta tapauksesta, jossa poliisi ajoi autollaan päin alkuperäiskansaan kuuluvaa miestä. Poliisi töytäisi miehen kumoon autonsa ovella ilmeisen tahallaan.
Alkuperäiskansojen yhteisöt ovat tuominneet tapaukset jyrkästi ja vaatineet niiden tutkimista. Samalla ne ovat tähdentäneet, ettei tapauksissa ole mitään tavallisuudesta poikkeavaa.
Viime perjantaina pääministeri **Justin Trudeau** tuomitsi teot tiedotustilaisuudessa ja korosti, että alkuperäiskansojen kokemaan syrjintään ja poliisiväkivaltaan tullaan puuttumaan.
– Aivan liian moni kanadalainen joutuu kokemaan pelkoa ja ahdistusta nähdessään poliisin. Viime viikkoina monet kanadalaiset ovat huomanneet, että syrjintä on arkipäivän todellisuutta liian monelle kansalaiselle. Tämän on loputtava, ja sen eteen teemme työtä, Trudeau kertoi toimittajille pääkaupunki Ottawassa.
**Lue lisää:**
[Rasismikohussa ryvettynyt Virginian kuvernööri poistaa kiistellyn kenraalin 18-metrisen patsaan: "Se oli väärin silloin ja se on väärin nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11390739)
[George Floydin taposta syytetty poliisi tänään oikeuden eteen – epäillään myös äänestäneen laittomasti republikaaneja](https://yle.fi/uutiset/3-11390210)
[Enemmistö Minneapolisin kaupunginvaltuustosta kannattaa kaupungin poliisilaitoksen lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11389863)
Tuhannet laillisesti Britanniassa olevat ulkomaalaiset ajautuneet äärimmäiseen köyhyyteen: Korona vei työt, eikä maassaololupa salli sosiaaliturvaa
Viisumin uusiminen maksaa niin paljon, ettei monelle kerry säästöjä.
Britanniassa asuu satojatuhansia ihmisiä, joilla on maassa oleskeluun ja työntekoon oikeuttava viisumi, mutta ei oikeutta sosiaaliturvaan. Monet näistä ihmisistä ovat asuneet Britanniassa kymmeniä vuosia ja heidän lapsensa jopa koko ikänsä.
Suuri osa näistä ihmisistä on työskennellyt palvelualalla, kuten ravintoloissa.
Koronaepidemia on pakottanut Britannian sulkemaan ravintolat, jolloin nämä NRPF-tyyppisellä viisumilla (No recourse to public funds, suom. Ei oikeutta julkisiin varoihin) maassa olevat ihmiset ovat joutuneet taloudelliseen ahdinkoon.
Asiasta kertoo [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2020/jun/07/coronavirus-lockdown-charities-raise-alarm-as-thousands-face-poverty).
**Lue lisää:** [Britanniasta tuli kurjuuden kuningaskunta, jossa lapsista liki joka kolmas elää köyhyydessä](https://yle.fi/uutiset/3-10606354)
Esimerkiksi Itä-Lontoossa, missä suuri osa asukkaista on maahanmuuttajia, hyväntekeväisyysjärjestöt ovat alkaneet toimittaa ruoka-apua ihmisille, joiden tulot ovat kokonaan lakanneet.
– On käsitys, että maahanmuuttajat tulevat tänne saadakseen sosiaalitukea, mutta se ei pidä paikkaansa. Monet ovat olleet töissä koko ikänsä, mutta koronarajoitusten tultua menettäneet työnsä. Ja silloin vaikeudet ovat alkaneet, sanoo The Guardianille avustustyöhön osallistunut East Hamin kaupunginvaltuuston jäsen **Lakmini Shah**.
– Useimmat häpeävät kertoa tästä, eivätkä tiedä, mihin kääntyä saadakseen apua. Kaikki ovat huolissaan, millä maksaa vuokransa, hän jatkaa.
Britannian hallitus on määrännyt, ettei vuokralaisia saa häätää asunnoistaan koronamääräysten aikana. Häätö uhkaa lukuisia perheitä, kun rajoitukset loppuvat, mikäli he eivät pääse heti takaisin töihin.
Ei apua Johnsonilta
NRPF-tyyppisellä viisumilla maassa olevien ongelmat ovat nousseet Britanniassa esiin viimeisten parin viikon aikana, kun ihmisten hätä on kärjistynyt.
Lapsia auttava järjestö Children's Society on kertonut pääministeri **Boris Johnsonille**, että maassa on yli 100 000 lasta, joilla ei tämän viisumisäädöksen takia ole oikeutta sosiaaliturvaan. Johnson lupasi selvittää, olisiko jotain tehtävissä.
Myöhemmin Johnson totesi, että "kaikki tietävät", ettei väliaikaisella viisumilla maassa olevilla ole oikeutta sosiaaliturvaan. Hän kuitenkin arvioi, ettei se sulje pois kaikkia avustusmahdollisuuksia.
Lehden haastattelemat avustustyöntekijät kertovat, että teoriassa säädökseen voi anoa lievennystä, mutta se on käytännössä erittäin vaikeaa. Henkilön pitäisi kyetä todistamaan varattomuutensa sekä sen, ettei pysty mitenkään hankkimaan elantoaan. 
Vaikka kyseiset viisumit onkin tarkoitettu väliaikaiseen oleskeluun Britanniassa, niitä käytetään yleisesti pitkäaikaiseen asumiseen. Ongelmana on, että viisumi pitää uusia kahden ja puolen vuoden välein ja se maksaa kultakin perheenjäseneltä tuhansia puntia. Tämä tarkoittaa, ettei juuri ja juuri tuloillaan sinnittelevälle perheelle ehdi kertyä säästöjä.
Ei oikeutta kouluruokaan tai turvakotiin
Kyse ei ole vain sosiaalitoimen myöntämistä avustusrahoista. NRPF-tyyppisellä viisumilla maassa olevilla ei ole oikeutta myöskään vammaisavustuksiin, lasten kouluruokailuun tai mahdollisuutta saada kunnan asuntoa asunnottomuuden sattuessa.
– Todellisuudessa tämä ajaa tuhannet ihmiset äärimmäiseen köyhyyteen ja pakottaa heidät velkaantumaan. Heillä ei ole mahdollisuutta kunnolliseen asuntoon tai kykyä täyttää edes perheidensä perustarpeita, sanoo lehden haastattelema avustusjärjestön asiantuntija **Zoe Gardner**.
Itä-Lontoossa paikallinen Sri Lankan tamileja avustava järjestö jakaa joka sunnuntai 130 ruokapakettia opiskelijoille.
– Olen nähnyt todellista epätoivoa. Satoja ihmisiä jonottaa kadulla, mutta me joudumme käännyttämään heidät pois, sanoo järjestön sihteeri **Kumar Arumugam**.
Avustusjärjestöt yrittävät vedota hallitukseen, jotta viisumin NRPF-sääntö kumottaisiin koronasäädösten voimassaoloajaksi. Osa Britannian ravintoloista ja pubeista saanee avautua 4. heinäkuuta. Loput pysyvät suljettuina vielä kauemmin.
**Lue lisää:**
[Britannia kosiskelee Suomea mukaan kiristämään EU:n sosiaaliturvaa – Suomi: Ei kiitos!](https://yle.fi/uutiset/3-7042714)
[Saksan pubeissa pääsee taas huppeliin, Britanniassa kaadetaan kymmeniä miljoonia tuoppeja viemäriin – korona mullisti Euroopan ravintolaelämän](https://yle.fi/uutiset/3-11353505)
KPV testaa Jaro-pelissä lipunmyyntijärjestelmää
KPV testaa uutta lipunmyyntijärjestelmää keskiviikkona pelattavassa harjoitusottelussa KPV – FF Jaro. Peli pelataan Ykspihlajan kentällä ja sinne myydään 470 lippua varausjärjestyksessä.
Harjoitusotteluun eivät käy kausikortit eivätkä etukortit. Liput tulivat myyntiin verkossa maanantaina klo 12.00.
KPV kertoo Jaro pelin jälkeen tarkemmin 16.6. pelattavasta Suomen Cupin neljännesvälierästä HJK:ta vastaan. Siinä kausikorttilaisilla on etuoikeus lippujen varaamiseen.
Kesäkuun alusta on ollut mahdollista järjestää 500 hengen tapahtumia erityisjärjestelyin.
Antikkalan lumetusluvasta valitettiin hallinto-oikeuteen – Kuopion kaupunki pitää luonnonystäväyhdistyksen valitusta perusteettomana
Lupa-asiaa käsitellään nyt toistamiseen Vaasan hallinto-oikeudessa.
Lupa rakentaa lumetusjärjestelmä Kuopiossa Puijon kupeessa sijaitseviin Antikkalan rinteisiin ei ole vieläkään saanut lainvoimaa.
Asialla on ratkaiseva merkitys siihen, ryhtyykö rinneyhtiö Huippupaikat vielä pyörittämään alueella laskettelutoimintaa, joka on ollut tauolla usemman talven. Viimeksi Antikkalan hissit ovat olleet toiminnassa lopputalvesta 2017. Huippupaikat haluaisi alueelle toisen rinteen.
[Aluehallintovirasto myönsi maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11237704) Kuopion kaupungille luvan lumetusjärjestelmän rakentamiseen, mutta Kuopion luonnon ystäväin yhdistys valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Yhdistys on yhä huolissaan lumetusjärjestelmän vaikutuksista muun muassa läheiseen Natura-alueeseen ja rinteen uhanalaiseen sienilajistoon. Yhdistys epäilee myös laskettelutoiminnan taloudellista kannattavuutta.
Kaupunki: ei perusteita luvan kumoamiselle
Kaupungin mielestä valitus ei tuo asiaan sellaista uutta, mikä ei olisi ollut esillä asian aiemmissa käsittelyvaiheissa. Kaupunki myös epäilee vastineessaan valittajien haluavan tarkoituksella pitkittää luvan lainvoimaisuutta, jotta Huippupaikat luopuisi rinnehankkeesta.
Avi myönsi maaliskuussa kaupungille vesilain mukaisen luvan veden ottamiseen Iso-Valkeisen lammesta, putkilinjan ruoppaamiseen sekä tarvittavien putkistojen ja muiden vedenottolaitteiden sijoittamiseen Iso-Valkeisen ja Ala-Antikkalan välille.
Avi perusteli lupaa muun muassa sillä, että lumetuksesta saatava hyöty on haittoja suurempi.
Luvan mukaan hanke on aloitettava neljän vuoden kuluessa ja toteutettava kuuden vuoden kuluessa siitä, kun päätös on saanut lainvoiman.
Jo toinen valitusvaihe
Kuopion kaupunki haki lumetusjärjestelmälle ja veden ottamiselle Iso-Valkeisen lammesta lupaa jo vuonna 2016. Aluehallintovirasto [hylkäsi tuolloin lupahakemuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9832226). 
Perusteluna oli muun muassa lammen veden fosforipitoisuus, joka vahingoittaisi Antikkalan rinteen harvinaisia sieni- ja kasvilajeja. Kyse oli etenkin erittäin uhanlaisesta sienestä, viherhäiverusokkaasta.
Kuopion kaupunki valitti aluehallintoviraston päätöksestä [Vaasan hallinto-oikeuteen, joka kumosi](https://yle.fi/uutiset/3-10658338) päätöksen helmikuussa 2019 ja palautti sen uudelleen aluehallintoviraston käsiteltäväksi.
Etelä-Savon ja Itä-Savon keskustan piiripuheenjohtajat Vanhasen takana: "Ensimmäinen mitä tuli, kun seurasin tiedotustilaisuutta, oli luottavainen olo"
Ministerivalinnan tekivät keskustan puoluehallitus, eduskuntaryhmä ja puolueen europarlamentaarikot.
Nykyisen eduskunnan puhemiehen Matti Vanhasen valinta [uudeksi valtiovarainministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-11389464) saa kannatusta Etelä-Savon kahden keskustan piirin puheenjohtajalta.
– Ensimmäinen mitä tuli, kun seurasin tiedotustilaisuutta, oli luottavainen olo. Suomalaisten rahat on Matti Vanhasen takana nyt, ja varmasti keskustalta paras valinta valtiovarainministeriksi nyt, pieksämäkeläinen Etelä-Savon keskustan piirin puheenjohtaja **Arto Sepponen** kommentoi.
Luottavaisin ajatuksin asiaan suhtautuu myös Itä-Savon keskustan piirin sulkavalainen puheenjohtaja **Hannu Auvinen**.
– Vanhanen vankalla kokemuksella ja tietyllä valtiomiesmäisyydellään tuo tähän tilanteeseen sellaista tasapainoisuutta, Auvinen pohtii.
Uudesta puhemiehestä ei ole vielä tietoa keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Arto Sepposen mukaan. Eduskunnan uusi puhemies valitaan [tänään illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11390535).
– Enemmän on kieltäytyjiä kuin halukkaita. Esimerkiksi Juha Sipilä on ilmoittanut, että ei ole käytettävissä, Sepponen toteaa.
Itä-Savon keskustan piirin puheenjohtaja Hannu Auvinen sanoi, että ei lähde spekuloimaan henkilövalinnoilla.
Raisa Rannasta vasemmistoliiton läntisen alueen toiminnanjohtaja
Ranta on toiminut Leader-yhdistyksen palveluksessa.
Vasemmistoliiton läntisen alueen toiminnanjohtajaksi on valittu **Raisa Ranta**. Ranta aloittaa uudessa työssään heinäkuun lopulla.
Vasemmistoliiton läntinen alue kattaa Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Hämeen.
Ranta työskentelee tällä hetkellä va. toiminnanjohtajana EU-rahaa jakavassa Leader-yhdistyksessä Karhuseudussa.
Raisa Ranta on vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Porissa ja istuu myös kaupunginhallituksessa. Hän on vasemmistoliiton varakansanedustaja Satakunnasta.
Rannan edeltäjä **Misha Dellinger** [erosi](https://yle.fi/uutiset/3-11232858), kun paljastui, että tämän perustamalta anonyymiltä Twitter-tililtä oli lähetetty viestejä, joissa kehotetaan tappaamaan fasistit ja ilmastonmuutoksen kieltäjät.
Ehdokashankintaa ja viestintää
Raisa Ranta itse pitää ensimmäisenä näytön paikkanaan toiminnanjohtajana sitä, että puolue saa hyvät ehdokaslistat kuntavaaleihin ensi keväänä.
Myös puolueen viestinnässä on kehittämistä: monien arvioiden mukaan vasemmistoliitto on jäänyt näkymättömäksi esimerkiksi Satakunnassa sen jälkeen, kun puolueen äänenkannattaja Satakunnan Työ [lakkasi ilmestymästä](https://yle.fi/uutiset/3-8259788) vuonna 2015.
Puolueen piirissä eläteltiin toivoa Satakunnan Työn uudesta tulemisesta verkkolehtenä. Hetken kitkuttaneen verkkojulkaisun taival päättyi kuitenkin nopeasti, ja nykyisin verkkolehden [sivuilta](http://www.satakunnantyo.fi/) löytyy vuonna 2007 julkaistuja uutisia.
Osa Tuusulan valtuutetuista epäilee, että pormestareiden luottokortti on vinkunut liian tiuhaan tiskillä – Pormestarit kiistävät väärinkäytökset
Valtuutetut vaativat valtuustokysymyksellä selvitystä pormestari Arto Lindberg (sd.) ja apulaispormestari Mika Mäki-Kuhnan (kok.) ostoista. 
Kahdeksan tuusulalaista kunnanvaltuutettua vaatii selvitystä pormestareiden luottokorttien käytöstä. Valtuutettujen mukaan on herännyt epäilys siitä, että pormestari **Arto Lindberg** (sd.) ja apulaispormestari **Mika Mäki-Kuhna** (kok.) ovat saattaneet käyttää luottokortteja muuhunkin kuin varsinaisiin edustustehtäviin.
– Meille on tullut tietoa, että esimerkiksi alkoholin käyttö eräissä tilaisuuksissa on ollut poikkeavaa Tuusulan kunnan aikaisempiin tapoihin nähden. Kuiteista on myös nähty, että poikkeavan paljon näitä tilitapahtumia on sinne kirjautunut viime vuodelta, sanoo valtuustokysymyksen allekirjoittanut **Ari Nyman** (kesk.). 
Valtuutetut vaativat esittämässään valtuustokysymyksessä selvitystä kaikista pormestareilla käytössä olleiden kunnan luottokorttien tilitapahtumista vuodelta 2019. Kysymys on heidän mukaan periaatteesta, miten yhteisiä verovaroja käytetään. 
Valtuustokysymyksessä nostetaan esiin myös epäily siitä, ovatko kuittien tiedot kirjanpitolain mukaisia. Valtuutettujen epäilyistä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/tuusula/art-2000006532449.html).
Lindberg kiistää, että olisi käyttänyt kunnan luottokorttia vääriin. 
– Kyllä meillä seminaarien yhteydessä on aina ollut tarjoilua. Minä olen aika pitkään ollut mukana ja kyllä se on ollut ihan normaalia toimintaa. Minä en tunnista, että tässä olisi tapahtunut mitään muutosta, sanoo Lindberg.
Myös Mäki-Kuhna kiistää, että olisi käyttänyt korttia väärin. Hänen mukaan kysymys on poliittisesta ajojahdista. Hän ei kuitenkaan suostu kommentoimaan asiaa, vaan katkaisee puhelun. 
Yle kävi kuvaamassa pormestareiden viime vuoden kuitteja Tuusulan kunnantalolla maanantaina. Esimerkiksi viime toukokuun lopulla Lindberg on maksanut kunnan luottokortilla samana päivänä yli 500 euron laskut sekä olut- ja ruokaravintola Belgessä että ravintola Salutorgetissa Helsingissä. 
Ylellä ei kuitenkaan ole käytössä osallistujaluetteloa, josta selviäisi keitä on ollut läsnä kyseisissä tilaisuuksissa.
Tarkastuslautakunta ei tarttunut epäilyihin
Allekirjoittaneiden valtuutettujen mukaan asiaa on yritetty kahteen otteeseen saada myös tarkastuslautakunnassa käsiteltäväksi pykäläksi, mutta lautakunnan puheenjohtaja on torpannut tämän. 
– Tässä koettiin sellaista kyykytyksen makua. Tällainen kuittitarkastushan on ihan normaali käytäntö ja siksi on vaikea ymmärtää, miksi siihen on pistetty niin pahasti hanttiin, sanoo kysymyksen allekirjoittanut **Anu Åberg** (kesk).
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Seppo Noron** (vas.) mukaan väite ei pidä paikkaansa. Noron mukaan puheejohtaja kyllä määrää, mitä asioita kokouksessa käsitellään. Jäsenet voivat kuitenkin muuttaa esityslistaa, jos heillä on kokouksen enemmistön kannattama ehdotus. Tällaista muutosesitystä ei Noron mukaan tehty.
– Asia on ollut lautakunnan käsittelyssä jo viime joulukuusta lähtien useammassa kokouksessa. Siitä on keskusteltu ja myös talousjohtaja on ollut selvittämässä tätä. Keskustelujen perusteella lautakunta yksimielisesti katsoi, että asia ei kuulu tarkastuslautakunnalle, sanoo Noro. 
Noron mukaan lautakunta on noudattanut [kuntaliiton ohjeistusta](https://www.kuntaliitto.fi/talous/tarkastus-ja-valvonta/tilintarkastus/tarkastuslautakunnan-teettama-erityistilintarkastus) siitä, pitääkö sen määrätä asiasta erityistilintarkastus. Osa kriteereistä täyttyi, mutta ei kaikki.
– Jos ehdot eivät täyty, voi valtuusto päättää erityistilintarkastuksen teettämisestä. Lautakunnan mielestä tässä tapauksessa se on nimenomaan valtuuston tehtävä, jos se niin haluaa, sanoo Noro.
Luottokorttien käyttöä on jo täsmennetty alkoholin osalta
Tuusulan kunnan varojen ja luottokorttien ohjeistukseen lisättiin jo kuluvan vuoden alussa ohjeet alkoholin ostamiseen. 
Uuden ohjeen mukaan kunnan sisäisissä virkistys-, seminaari- ja juhlatilaisuuksissa alkoholia tarjoillaan vain ruokailun yhteyteen kohtuullisesti nautittuna ruokajuomana ja kahvin kanssa nautittuna jälkiruokana.
Saunatilaisuuden yhteydessä on puolestaan mahdollista tarjoilla siihen välittömästi liittyen tavanomaiset ja kohtuulliset alkoholiakin sisältävät virvokkeet. Aikaisemmissa ohjeissa alkoholia ei erikseen mainittu.
Tuusula siirtyi [pormestarimalliin vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9643676). Noron oman kokemuksen mukaan alkoholikäytänteet eivät ole kunnassa muuttuneet pormestarien myötä.
– Esimerkiksi valtuustoseminaarissa alkoholin tarjoaminen on kyllä ollut tapana niin kauan kuin minä olen ollut mukana eli lähes 30 vuotta. Jos jotain ylilyöntejä on ollut, niin niihin kunnanhallitus on jo puuttunut. Ohjeistusta on tarkennettu ja minusta se on riittävä, sanoo tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Noro.
Valtuustolla edessä tiukka keskustelu
Valtuustokysymyksen allekirjoittajat uskovat, että aihe voi herättää kiivasta keskustelua valtuuston kokouksessa maanantaina. 
– Meillä ei ole vastausta siihen, onko toimittu oikein vai väärin. Jos korttien käytössä ei ole mitään huomautettavaa, niin antaisivat nyt vaan tarkistaa asian, toteaa valtuustokysymyksen allekirjoittanut Åberg.
– Pormestarin käyttäytymisessä on tullut havaintoja määrätyissä tilaisuuksissa siitä, että ehkä kunnan luottokorttia käytetään hieman kevyin perustein. Sen verran me olemme tätä selvittäneet, että ei me ihan turhaan lähdetä tällaisia asioita kysymään, sanoo Nyman, joka on siis myös yksi valtuustokysymyksen allekirjoittajista. 
Pormestari Lindbergin mukaan hänellä ei ole mitään salattavaa.
– Kuitit ovat julkisia asiakirjoja. Voisin kuvitella, että jos niitä ei ole riittävällä tarkkuudella kirjattu, niin joku olisi jo opastanut, missä täytyy tarkentaa, sanoo Lindberg.
**Lue myös:**
[Pormestari Arto Lindberg on luotsannut Tuusulaa nyt vuoden – ”Avoimuus ei ole lisääntynyt, viestintätaidoissa paljon kehitettävää”](https://yle.fi/uutiset/3-10263786)
[Valta vaihtui Tuusulassa – SDP:n Arto Lindberg valittiin pormestariksi](https://yle.fi/uutiset/3-9643676)
[Pormestari kunnan johtopaikalla on vielä harvinaisuus – nyt sellaista miettii Tuusula](https://yle.fi/uutiset/3-8863942)
Moottoripyörä ja auto kolaroivat Siilinjärvellä 5-tien ja Kaatrontien risteyksessä – raivaustyöt hidastivat liikennettä
Poliisin ensitietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt hidastivat liikennettä Siilinjärvellä 5-tien ja Kaatrontien risteyksessä, Itä-Suomen poliisi kertoo.
Paikalla oli jonkin aikaan käytössä vain yksi ajokaista. 
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan paikalla sattui puoli viiden aikaan 5-tietä ajaneen moottoripyöräilijän ja Kaatrontieltä 5-tielle ajaneen autoilijan välinen kolari. 
Poliisin ensitietojen mukaan kukaan ei ole saanut vakavampia vammoja.
Onnettomuuspaikka oli noin seitsemän kilometriä Siilinjärven keskustasta Iisalmen suuntaan.
Kokoomus astui Porissa kovalle linjalle: Puolue vaatii keskustan tuella neuvotteluja kaupungin työntekijöiden irtisanomisista
Kaupunginhallitus katsoo, että yt-neuvottelujen sijasta lähdetään yrittämään väen vähentämistä ensin muilla keinoilla.
Porin kokoomus on ottanut tiukan linjan kaupungin työntekijöiden vähentämiseen.
Kokoomusta edustava **Satu Hatanpää** esitti maanantaina Porin kaupunginhallituksessa yt-neuvottelujen aloittamista henkilöstön vähentämiseksi. Kokoomus sai tuekseen keskustan ainoan edustajan **Juha Kantolan**. Ehdotus tyrmättiin muiden puolueiden äänillä 8–3.
Kokoomuksen linjaus kuvaa tiukan talouskurin kannattajien nousseen ryhmässä niskan päälle. Ylen tietojen mukaan osa kokoomusvaltuutetuista vastustaa yt-neuvotteluja, koska puolueessa muistetaan viime kuntavaalien tappio.
Viime kuntavaalien alla kokoomuksen johdolla Porissa ajettiin läpi [lomautusohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-9560343), jonka todelliset säästöt kaupungille jäivät vähäisiksi. Kuntavaaleissa puolue menetti ykkösasemansa demareille.
Säästöjä muilla keinoilla
Porin kaupunginhallitus ehdottaa sen sijaan [virkamiesten pohjaesityksen mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11385502), että Porissa vähennettään kolmen seuraavan vuoden aikana 250 henkilöä kunakin vuonna luonnollista poistumaa käyttäen. Jos tavoitetta ei saavuteta, aloitetaan yt-neuvottelut.
Työntekijöiden vähentämisen taloudellinen vaikutus on 38 miljoonaa euroa. Tänä vuonna kaupunki tekee arvion mukaan noin 50 miljoonaa euroa alijäämää. Tässä ei ole otettu vielä huomioon valtion lisäbudjetin koronatukea, joka on Porin osalta yli 14 miljoonaa euroa.
Kokoomuksen Hatanpää sanoo puolueen vaativan 50–70 miljoonan euron leikkauksia. Kokoomuslaisten mielestä talous ei muuten tasapainotu.
Porissa suunnitellaan myös verojen korottamista. Kunnallisvero nousisi ensi vuonna 0,75 prosenttiyksikköä ja olisi 21 prosenttia. Samalla etsitään muita säästöjä hallintokunnista.
Kokoomus ilmoittaa myös, että se vastustaa veronkorotuksia.
_Klo 17.45 lisätty, että keskusta tuki yt-neuvottelujen aloittamista._
Siirrettävät laiturit, riippusilta Vuoksen yli ja sukelluskohde – Imatralle suunnitellaan matkailun vetonauloja
Siirrettäviä laitureita on Vuokselle toivottu jo pitkään.
Imatralla Vuoksesta halutaan tehdä paikka, jonne kannattaa tulla kauempaakin. 
Matkailijoiden houkuttelemiseksi Vuokselle suunnitellaan siirrettäviä laitureita, riippusiltaa ja opastettua sukelluskohdetta. 
Riippusilta kulkisi Imatran vanhan kosken uoman yli. Siirrettävät laiturit voitaisiin puolestaan ankkuroida tapahtumapaikoille. 
– Yleisöä voitaisiin kuljettaa laitureille isommilla veneillä esimerkiksi Imatrankoskelta Virran puistoon tai veneilykisoihin Vuoksen rannoille. Laitureita voisi siirtää tarpeen mukaan, kertoo projektipäällikkö **Minna Kähtävä-Marttinen.**
Siirrettäviä laitureita on Vuokselle toivottu jo pitkään. Nyt niille suunnitellaan sopivia, vaihtoehtoisia paikkoja.
Suunnitelmien tässä vaiheessa ei sukelluskohdetta ole nimetty, mutta esimerkiksi Linnankosken "uponnut" voimalaitos tarjoaa huikean vedenalaisen maailman.
Useassa Helsingin kirjastossa remontoidaan tänä kesänä
Remontti valtaa muun muassa Arabianrannan kirjaston, jota laajennetaan samalla.
Monessa Helsingin kirjastossa tehdään kesän aikana remonttia.
Helsingin Arabianrannan kirjasto menee remonttiin kahden viikon päästä. Korjaustöiden jälkeen kirjasto avautuu elokuussa entistä laajempana.
Viikin kirjasto on jo suljettu Viikin infokeskus Koronan remontin vuoksi. Kirjaston osalta remontti kestää noin vuoden. Uudistettu Viikin kirjasto on tarkoitus avata alkusyksystä 2021.
Rikhardinkadun kirjasto sulkeutuu juhannusaattona ja avautuu elokuun alussa.
Etelä-Haagan kirjastoihin on tulossa pienempi remontti, joka voi vaikuttaa aukioloaikoihin.
SK: Ministeriö vaatii Kulmunilta ja Tekiriltä selvitykset viestintäkoulutukseen liittyvistä ostoista 
Hallintojohtajan mukaan ministeriö aikoo periä takaisin kaiken, mikä ei ole liittynyt ministerin tehtäviin. 
Työ- ja elinkeinoministeriö on käynnistänyt takaisinperinnän entisen ministerin **Katri Kulmunin** (kesk.) viestintäkonsultoinnista,[ kertoo Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/ministerion-kasitys-muuttui-totaalisesti-perjantaina-vaatii-kulmunilta-ja-tekirilta-heti-selvitykset-ostoista/?shared=1129025-fe7b8d9a-500). 
Vielä keskiviikkona 3. kesäkuuta ministeriö arvioi, että viestintäyritys Tekiriltä tehtyihin hankintoihin ei liity oikeudellisia tai hallinnoillisia epäselvyyksiä. 
Ministeriön hallintojohtaja **Heidi Nummela** kertoo Suomen Kuvalehdelle, että tilanne muuttui perjantaina 5. kesäkuuta. 
Silloin Kulmuni myönsi tiedotustilaisuudessa, että osa Tekirin antamasta viestintäkoulutuksesta liittyi Kulmunin pitämään puheeseen keskustan puoluekokouksessa. Kulmuni valittiin kokouksessa keskustan puheenjohtajaksi. 
– Tilannehan muuttui perjantaina 5. kesäkuuta totaalisesti tältä osin. Tähän asti meille on virkamiehille koko ajan sanottu ja vannottu vielä erikseen kysyttäessä, että kaikki tehty työ on liittynyt ministerin tehtäviin, hallintojohtaja Nummela sanoo lehdelle.
Suomen Kuvalehden mukaan ministeriö on antanut Kulmunille ja **Harri Saukkomaan** Tekir-yritykselle tiistaihin 9. kesäkuuta aikaa toimittaa selvitys laskutusperusteista eli konsultoinnin ajankohdista ja sisällöstä.
Hallintojohtaja Nummelan mukaan ministeriö aikoo periä takaisin kaiken, mikä ei ole liittynyt ministerin tehtäviin. Kulmuni on aiemmin kertonut maksavansa itse saamansa viestintäkoulutuksen. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Oikeustieteen professorin mielestä Kulmunin tapaus ei tuoksahda isolta jutulta oikeudellisesta näkökulmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11389477)
[Konsulttitoiminnan tutkija: Ministeriöt voisivat itse tuottaa palveluja, joita nyt ostetaan kalliilla ulkopuolisilta](https://yle.fi/uutiset/3-11389147)
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
Ensimmäinen Suomessa pannoitettu villisika paineli heti Venäjälle – vaarallinen sikarutto voisi tuhota Suomen sikatalouden
Pantaseurannan avulla halutaan saada tietoa villisikojen liikkumisesta Suomen olosuhteissa.
Luonnonvarakeskus tehostaa villisikojen seurantaa Suomessa.
Ensimmäinen villisika sai seurantapannan Virolahdella, itärajan tuntumassa Kymenlaaksossa viime viikon perjantaina. Tavoitteena on pannoittaa yhteensä 20 villisikaa vielä tämän vuoden puolella.
– Koko projektin tarkoituksena on ennen kaikkea selvittää, miten villisiat liikkuvat Suomen olosuhteissa, johtava tutkija **Otso Huitu** Luonnonvarakeskuksesta kertoo.
Tieto villisikojen liikkumisesta auttaa muun muassa ennakoimaan sitä, millaisia riskejä afrikkalaiseen sikaruttoon sairastunut villisikapopulaatio voisi Suomessa aiheuttaa.
[Afrikkalainen sikarutto](https://yle.fi/uutiset/3-11139837) on sialle vakava virustauti, joka aiheuttaisi Suomeen levitessään välittömästi haittaa sikatilallisille.
Puinen loukku laukaistiin etänä
Virolahdella pannoitettu villisika pyydettiin ruotsalaismallisella puisella loukulla.
Loukku kaukolaukaistiin videoseurannan avulla. Sen jälkeen eläin nukutettiin, sille asennettiin seurantapanta ja siltä otettiin ASF-näyte.
Heräämisen jälkeen villisika pääsi jatkamaan matkaansa samasta paikasta, jossa se otettiin kiinni.
Nyt villisian liikkeitä voidaan seurata lähes reaaliajassa sekä Suomessa että Venäjän puolella. Luonnonvarakeskuksen mukaan Virolahdella pannoitettu villisikanaaras suuntasi saman tien itärajan yli Venäjälle.
Tavoitteena oppia villisian talvesta
Suomi on maailmanlaajuisesti pohjoisimpia alueita, joilla villisika liikkuu.
Se on levinnyt etenkin Kaakkois-Suomeen, mutta myös etelärannikkoa pitkin Itä-Uudellemaalle ja itärajaa pitkin Pohjois-Karjalan suuntaan. Yksittäisiä villisikoja ja pieniä, erillisiä esiintymiä on tavattu jopa Oulun korkeudella asti. 
Tutkijat ovat kiinnostuneita siitä, miten talvi vaikuttaa villisikojen käyttäytymiseen ja millainen potentiaali villisialla on levitä Suomessa.
– Rajoittavatko lumi ja talviset olosuhteet sen leviämistä kohti pohjoista? Mikäli ilmasto muuttuu ja lumihanget hupenevat tulevaisuudessa, tarkoittaako se sitä, että villisiat levittäytyvät ja runsastuvat myös pohjoisemmissa osissa Suomea, Huitu mainitsee.
Seurannan odotetaan myös tarkentavan tietoa siitä, paljonko Suomessa on villisikoja.
Tammikuun 2020 alussa Suomessa arvioitiin olevan noin 1400 villisikaa. Kannan koko on 90 prosentin varmuudella 1100–1775 yksilöä.
Luonnonvarakeskuksen mukaan kanta [on pienentynyt](https://www.luke.fi/uutinen/villisikakanta-on-pienentynyt-tana-vuonna-alkava-pannoitus-tarkentaa-tietoja-jatkossa/) vajaan kolmanneksen edellisestä kanta-arviosta.
Vaarallinen tauti sialle ja ruoan viennille
Villisika on tulokaslaji, jonka seuranta auttaa muun muassa ennakoimaan lajin leviämistä ja eläimen mahdollisesti aiheuttamia vahinkoja.
Tarkemman seurannan aloittamiseen motivoi myös afrikkalaisen sikaruton eli ASF:n riski. ASF on sialle vakava, nopeasti etenevä ja hengenvaarallinen sairaus. Sen oireisiin kuuluu kuumeilua, apaattisuutta ja ruokahaluttomuutta, mutta eläin voi kuolla myös ilman edeltäviä oireita.
– Tieto villisikojen liikkumisesta auttaa meitä myös ennakoimaan sitä, millaisia riskejä sairastunut villisikapopulaatio voi meillä saada aikaan, Huitu sanoo.
Pääasiallinen keino sikaruttotartuntojen seuraamiseen on se, että metsästetyistä villisioista otetaan näytteet tartunnan varalta.
Suomessa ei ole vielä koskaan todettu afrikkalaista sikaruttoa, mutta esimerkiksi Venäjällä ja Virossa tautia esiintyy.
– Afrikkalainen sikarutto on merkittävä taloudellinen riski, joka kohdistuu sikayrittäjiin. Afrikkalaisen sikaruton ilmestyminen Suomeen riittää jo yksinään asettamaan Suomen tilanteeseen, jossa sianlihan ja sianlihatuotteiden vienti Suomesta loppuu kokonaan. Taloudellinen vaikutus on välitön ja suuri, Huitu sanoo.
Loukuttaminen vaatii totuttelua
Vaikka villisikojen pannoittaminen on Suomessa uutta, vastaavaa työtä on tehty muualla Euroopassa ja eri puolilla maailmaa. Luonnonvarakeskus haki Ruotsista oppia eläimen pyydystämiseen, nukuttamiseen ja pannoittamiseen.
Työ vaatii kärsivällisyyttä, sillä villisika on arka ja aktiivisimmillaan öisin. Lisäksi se on älykäs ja suhtautuu epäillen kaikkeen poikkeavaan.
Ensin villisikoja ruokitaan vakituisilla, metsästäjien ylläpitämillä ruokintapaikoilla Kaakkois-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa. Ruokintapaikkojen läheisyyteen sijoitetaan elävänä pyytäviä loukkuja. Ruokailua siirretään hiljalleen lähemmäs loukkuja ja myös loukkujen sisälle.
– Eläimiä on totutettu vierailemaan loukussa ennen kuin loukku viritetään pyyntiin, Huitu kertoo.
Pannoitetun villisian tunnistaa keltaisesta pannasta ja keltaisista korvamerkeistä. Tutkijat toivovat, ettei pannoitettuja villisikoja metsästettäisi.
Niiden lihan käyttämiselle ihmisravintona on kuuden kuukauden varoaika mahdollisten nukutusaineen jäämisen takia. Jos pannoitettu yksilö kuitenkin ammutaan, Luonnonvarakeskus pyytää palauttamaan pannan.
_Juttua korjattu 9.6. klo 10.33: Villisika on tulokaslaji, ei vieraslaji._
**Lue myös:**
[Vaarallisen sikaruton uhka laittaa villisikojen liikkeet tarkkaan syyniin – tutkijat asentavat villisikoihin seurantalaitteita](https://yle.fi/uutiset/3-11205381)
[Villisika lujittaa sorkansijojaan Itä-Suomessa – metsästäjät kiittävät, mutta sikatiloja uhkaa kaikkien aikojen pahimmaksi pelätty pandemia](https://yle.fi/uutiset/3-11139837)
Kemin vastaavalta lääkäriltä jälleen voimakasta arvostelua Mehiläinen Länsi-Pohjaa kohtaan – harkitsee vakavasti toiminnan keskeyttämistä
Kemin vastaava lääkäri Kari S. Lankinen ja yhteisyritys ovat eri mieltä suun terveydenhuollon lomautuksista.
Kemin kaupungin vastaava lääkäri **Kari S. Lankinen** arvostelee jälleen ankarasti Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:tä. Lankinen kritisoi suun terveydenhuollon lomautuksia ja harkitsee jopa toiminnan keskeyttämistä.
– Vastaavalla lääkärillä on oikeus määrätä toiminta osin tai kokonaan keskeytettäväksi, jos hän arvioi, että järjestämisessä tai toteuttamisessa on epäkohtia taikka toiminta on lakien tai suositusten vastaista.
Lankisen ja Kemin sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja **Aaro Tiilikaisen** (vas.) allekirjoittamassa tiedotteessa kirjoitetaan, että "sopimuksen mukaan vastaavalla lääkärillä on paitsi oikeus myös velvollisuus määrätä muu palveluntuottaja tai terveydenhuollon ammattihenkilöstöön kuuluva ottamaan vastuu keskeytetystä toiminnasta".
Mehiläinen Länsi-Pohjan liiketoimintajohtaja **Lasse Männistön** mukaan asioita on käsitelty viikoittain toukokuussa, eikä Kemin kaupungin edustajilla ole ollut näissä kokouksissa huomautettavaa suun terveydenhuollosta.
– Vastaava lääkäri sekä Kemin kaupungin muut johtavat viranhaltijat ovat olleet itse käsittelemässä suun terveydenhuollon tilannetta ja tehtäviä ratkaisuja. He eivät ole ilmaisseet tällaisia näkemyksiä tai kritiikkiä yhteisissä kokouksissa tai ehdottaneet aikatauluihin muutoksia, Männistö sanoo.
Mehiläinen Länsi-Pohja on Meri-Lapin kuntien ja Mehiläinen-konsernin yhteisyritys, joka tuottaa alueen kunnille osan erikoissairaanhoidon palveluista. Kemille ja Torniolle se tuottaa lisäksi muun muassa perusterveydenhuollon ja suun terveydenhuollon palvelut.
Miljardien soteulkoistukseen päädyttiin [reilu kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9983812) kovan kohun saattelemana, eikä [kuohunta yhteisyrityksen ympärillä](https://yle.fi/uutiset/3-10409209) ole laantunut sen jälkeenkään.
Mehiläinen Länsi-Pohja: Lomautetuille on tarjottava töitä
Tiedotteessa arvostellaan voimakkaasti Mehiläinen Länsi-Pohjan koronan perusteella tekemiä lomautuksia.
– Suomen Hammaslääkäriliiton varatoiminnanjohtajan **Anja Eerolan** mukaan hammaslääkäreitä ei ole lomautettu epidemian takia tässä laajuudessa ja näin pitkäksi aikaa missään muualla kuin Mehiläinen Länsi-Pohjan alueella, tiedotteessa kirjoitetaan.
Lomautetuille on tarjottu töitä Rovaniemen hammashuollon jonojen purkajina, vaikka heidän työpanostaan kaivattaisiin Lankisen mukaan Länsi-Pohjassa. Männistö perustelee asiaa lainsäädännöllä.
– Lomautetuille työntekijöille halutaan aina tarjota korvaavia työtehtäviä ja tähän velvoittaa myös lainsäädäntö, hän sanoo.
Lomautuksia Männistö perustelee alueellisen pandemiaryhmän päätöksillä, asiakkaiden ja työntekijöiden suojelemisella, suojavarusteiden riittävyyden varmistamisella, palveluiden kysynnän laskulla ja sillä, että kiireettömän hoidon supistuttua kaikille ei ole ollut tarjolla korvaavaa työtä.
Lankinen ja Tiilikainen kiinnittävät huomiota myös siihen, että lomautukset jatkuvat 31. heinäkuuta asti, vaikka sosiaali- ja terveysministeriö on muistuttanut kiireettömän hammashoidon tarjoamisesta 8.5. ja THL on ohjeistanut kiireettömän hoidon lisäämisestä viimeksi 1. kesäkuuta.
– Toukokuun alusta lukien toimintaa on kasvatettu ja lomautuksia purettu ja tätä jatketaan asteittain edelleen koronatilanteen säilyessä rauhallisena. Kesäkaudella yleisesti kiireetön toiminta on supistettua, niin kunnallisena kuin Mehiläisen kun tuottamana, Männistö vastaa.
"Voitontavoittelulla ei ole mitään rajaa"
Ihmettelyä herättää myös se, että Mehiläinen Länsi-Pohja laskuttaa kunnilta lomautetun henkilöstön palkat koko ajan täysimääräisenä.
– Tämä vahvistaa käsitykseni, että Mehiläinen Länsi-Pohjan voitontavoittelulla ei ole mitään rajaa, kun päätöksiä tekevät muut kuin terveydenhuollon asiantuntijat. Kemissä kunnan terveydenhuollosta lakisääteisesti vastaava lääkäri on suljettu päätöksenteon ulkopuolelle, Lankinen kommentoi tiedotteessa.
Männistön mukaan palvelusta laskuttamisessa huomioidaan sekä syntyneet säästöt että kasvaneet kulut.
– Mehiläinen Länsi-Pohjalle koronapandemian hoidosta aiheutuneet kustannukset ylittävät merkittävästi lomautuksista syntyneet säästöt. Palvelusopimuksen nojalla näistä yllättävistä ja ennakoimattomista kustannuksista vastaa tilaaja. Tässä laskelmassa kuitenkin huomioidaan palveluntuottajalle mahdollisesti syntyneet pysyvät säästöt.
Männistö kertoo, että yhteisyrityksen kulut ovat kasvaneet, koska se on muun muassa perustanut useita infektiopoliklinikoita, uuden korona-osaston ja korona teho-osaston sekä resursoinut anestesia- ja tehohoitoon merkittävät lisäresurssit.
**Lue myös:**
[Kaupunginjohtaja on kieltänyt Kemin vastaavan lääkärin julkiset puheet lääkäripulasta – lääkäri ei aio vaieta Mehiläisen ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-11221394)
 [Kemin vastaava lääkäri arvostelee ankarasti Mehiläinen Länsi-Pohjaa: "Ulkoistus puolitti Kemin lääkäripalvelut"](https://yle.fi/uutiset/3-11186889)
[Mehiläinen Länsi-Pohja kiistää lääkäripalveluiden puolittumisen Kemin perusterveydenhoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11189986)
Maanantai 8.6.2020 (tv)
Matti Vanhasesta tulee uusi valtiovarainministeri. Uusia autoja on myyty korona-aikana vähän. Koronarajoitukset pysäyttivät matkailun Ahvenanmaalle. Sääennuste.
Matti Vanhasesta tulee uusi valtiovarainministeri. Uusia autoja on myyty korona-aikana vähän. Koronarajoitukset pysäyttivät matkailun Ahvenanmaalle. Sääennuste.
Päihdekuntoutujat eivät saaneet uusia asumispalveluja
Soite lopettaa palvelusetelin käytön.
Yritys lisätä vaihtoehtoja päihdekuntoutujien asumispalveluissa karahti kiville Keski-Pohjanmaalla.
Soite otti vuosi sitten käyttöön palvelusetelin, jonka tarkoitus oli kasvattaa asiakkaiden valinnanvapautta ja saada alueelle lisää palveluntuottajia.
Asumispalvelut tarkoittavat sekä asuntoa että huolenpitoa ja tukea päihdekuntoutujille, jotka eivät selviydy kotona itsenäisesti.
Palveluntuottajia ei kuitenkaan ole ilmaantunut vuoden aikana, joten Soite lopettaa setelin käytön.
Yhtymällä ei ole lainkaan omia päihdekuntoutujien asumispalveluja, vaan ne hankitaan ostopalveluna.
Poliisi tutkii häiritsevää paukuttelua Lohjalla – nuoret ampuivat ilotulitteita
Länsi-Uudenmaan poliisi muistuttaa, että ilotulitteiden hallussapito ja ampuminen alle 18-vuotiaana on aina rikos.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on selvittänyt Lohjalla Mäntynummen ja Perttilän alueella viime aikoina tapahtunutta paukuttelua. Poliisin mukaan paukuttelun syynä on nuorten harjoittama ilotulitteiden ammuskelu. Poliisi on saanut asiasta runsaasti vihjeitä.
Viikonlopun aikana poliisi sai haltuunsa vähäisen määrän ilotulitteita. Asiaa tutkitaan nyt räjähdesäännösten rikkomisena.
Poliisi toivoo, että nuorten kotona käydään vakavaa keskustelua ilotulitteiden vaaroista ja valvotaan nuorten toimintaa. Käsi- ja silmävammojen lisäksi ilotulitteiden ampumisessa on kesällä riskinä maastopalon syttyminen. Lisäksi ilotulitteiden ampuminen rakennusten lähellä voi aiheuttaa tulipalon vaaran.
Lisäksi varsinkin yöaikaan tapahtuva paukuttelu aiheuttaa merkittävää haittaa alueen asukkaille. Poliisi muistuttaa, että ilotulitteiden myynti ja luovuttaminen alle 18-vuotiaalle sekä hallussapito ja ampuminen alle 18-vuotiaana on aina rikos.
Tekijä syyllistyy näin toimiessaan räjähdesäännösten rikkomiseen tai mahdollisesti räjähderikokseen. Täysi-ikäisten kohdalla ilotulitteiden ampuminen on rangaistavaa muulloin kuin uuden vuoden aattona ja erillisen luvan saaneilla.
Sinilevä on pysynyt toistaiseksi poissa Hämeen järvistä
Tänä kesänä myös Suomen rotarit seuraavat levätilannetta. Hämeessä rotareiden havaintokohteina ovat Lopen Sakara sekä Heinolan Konnivesi.
Tämän kesän ensimmäisten levähavaintojen mukaan sinilevätilanne on Hämeessä rauhallinen. Hämeen maakunnissa seurataan perinteisesti joka viikko 14 havaintopaikan sinilevätilannetta aina elokuulle saakka. Jokaisessa kohteessa on yksi näytteidenottopaikka, joiden havainnot kerää yhteen Hämeen ely-keskus.
Valtakunnallisessa leväseurannassa Kanta-Hämeen havaintoja tehdään Lopen Loppijärvellä kirkonkylän uimarannalla, Hämeenlinnan Lammin Pääjärvellä Juottimen uimarannalla, Hämeenlinnassa Alajärven Tervaniemessä, Tammelan Pyhäjärvellä Manttaalinrannassa sekä Hattulassa Vanajavedellä Retulansaaressa.
Päijät-Hämeessä havaintoja tehdään Orimattilan Villikkalanjärvellä ja Mallusjärvellä seurakunnan leirikeskuksen rannalla sekä Lahden Alasenjärvellä ja Kymijärvellä. Päijänteellä on kaksi havaintopaikkaa, joista toinen on Asikkalassa Kuotaan uimarannalla ja toinen Sysmässä. Sen sijaan Vesijärvellä on peräti kolme havaintopaikkaa. Niistä yksi sijaitsee Lahden Mukkulassa ja kaksi muuta Asikkalassa Vesijärven pohjoisosassa sekä Pirppulan uimarannalla.
Tänä kesänä sinilevähavaintoja keräävät myös Suomen rotarit. Hämeessä rotarit seuraavat Lopen Sakaran sekä Heinolan Konniveden levätilannetta.
Sinilevätilannetta voi seurata edelliskesien tapaan [netissä Järviwiki-sivulta](http://www.jarviwiki.fi/wiki/H%C3%A4meen_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus/Lev%C3%A4tilanne).
Kommentti: Uransa lopettanut Lasse Kukkonen lausui vuosia sitten sanat, jotka kertoivat kaiken kiekkolegendan poikkeuksellisesta luonteesta
Pitkän ja menestyksekkään uransa päättänyt Lasse Kukkonen oli monella tavalla esimerkillinen urheilija, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
– Tästä minä tykkään ammatissani kaikkein vähiten.
Nuo **Lasse Kukkosen** sanat kaikuivat päässäni, kun maanantaina [luin uutisen](https://yle.fi/urheilu/3-11390303), joka kertoi Kukkosen lopettavan pitkän uransa jääkiekkoilijana. Kyseisen lauseen Kukkonen tokaisi minulle muutama vuosi sitten oululaisen hotellin aulassa. Rauhallisella äänenpainolla, vahvalla Oulun murteella, pieni pilke silmäkulmassa. 
Hän viittasi sanoillaan siihen, mitä olimme tekemässä. Haastattelut kun eivät olleet erityisemmin Kukkosen mieleen. Siitä huolimatta hän jaksoi aina olla kohtelias toimittajille. Aikaa riitti niin voiton kuin tappionkin jälkeen. 
Kukkonen ei halunnut paistatella median valokeilassa. Kukkonen puhui mieluummin teoillaan.
Tämän kommentin voisi kirjoittaa lähes kokonaan luettelemalla Kukkosen palkintokaapin kimaltavaa sisältöä. Maailmanmestaruus, olympiahopea, kaksi olympiapronssia, alle 18-vuotiaiden MM-kulta, 20-vuotiaiden MM-hopea, neljä Suomen mestaruutta... Tutuksi tulivat kaikki kovimmat kiekkosarjat: NHL, KHL, SHL, SM-liiga. Kukkosen ura oli äärimmäisen menestyksekäs. 
Ikonisen puolustajan tärkein perintö suomalaiselle jääkiekolle ei kuitenkaan löydy pokaaleja ja mitaleita katselemalla. Jääkiekon sanakirjassa Lasse Kukkosen kohdalla nimittäin lukee se kaikkein olennaisin: _uhrautuvin, sielukkain, sitkein, esimerkillisin, taistelevin jääkiekkoilija. Johtaja._ 
Se katse ei unohdu
Kukkonen johti aina esimerkillään. Kysykää vaikka Kärpissä ja maajoukkueessa Kukkosta valmentaneilta **Lauri Marjamäeltä** ja **Mikko Mannerilta**, mikä merkitys Kukkosella oli koko joukkueelle. Vastaus kuuluu: korvaamaton. 
Kukkonen vaati itseltään ja pelikavereiltaan suoritustasoa, johon pienetkään notkahdukset eivät kuuluneet. Kukkonen tiesi, mitä menestyminen vaatii. Ja sitä hän opetti teoillaan nuoremmille. Oulun Kärpissä kasvoi Kukkosen vaatimustason siivittämänä hämmästyttävä määrä huipputasolle yltäneitä pelaajia. Kapteeni itse varmasti vähättelisi – ainakin toimittajille – rooliaan nuorten pelaajien kasvattajana, mutta jokainen, joka on Kukkosen johtamassa joukkueessa pelannut, tietää totuuden. Hän oli johtaja vailla vertaa. Kopissa ja jäällä. 
Kukkonen on lajiväen keskuudessa yksi nykyajan arvostetuimmista jääkiekkoilijoista. Toivoa sopii, että hänen arvonsa ymmärretään myös laajemmin, vaikka Kukkosen nimeä ei otsikoista useimmiten löytynytkään. 
Vastaavaa sielupelaajaa on mahdotonta edes kuvitella. Kärppien liigajoukkueeseen jää valtava aukko paikattavaksi. Oululaisseuran onneksi Kukkonen kuitenkin jatkaa Kärppien auttamista. Hän kertoi lopettamispäätöksensä yhteydessä tarjoavansa jatkossa oman yrityksensä kautta muun muassa nuorille suunnattua psyykkistä valmennusta. 
Ja siinä – itsensä ja toisten psyykkaamisessa huippusuorituksiin – Kukkonen on varmasti osaamisensa ytimessä. Jos on nähnyt Kukkosen katseen ennen pelin alkua, tietää mitä keskittyminen parhaimmillaan tarkoittaa. Toivoa sopii, että joskus tulevaisuudessa joku nuori pelaaja katsoo samalla tavalla edessä kimmeltävälle jäälle. Se palava katse sai kaikkien läsnäolijoiden selkään kylmät väreet. Se katse ei unohdu. 
**Lue myös:**
[Seuralegenda Lasse Kukkonen lopettaa pelaajauransa Oulun Kärpissä – "Olet mullistanut meidän aika monen elämää"](https://yle.fi/urheilu/3-11390303)
Joy Regwanin esikoislevy syntyi keskelle koronapandemiaa ja katosi hiljaisuuteen – "Levyn julkaisun jälkeen iski tyhjyys"
Korona-aika on kohdellut kaltoin muusikoita, kun livekeikat peruuntuivat. Mutta omaa luokkaansa oli **Joy Regwanin** kohtalo. Hänen esikoislevynsä _Tästä taivas alkaa_ ilmestyi maaliskuussa juuri samaan aikaan, kun rajoitukset alkoivat.
– Se oli tosiaan perjantai 13. päivä. Ensin peruttiin levynjulkkarikeikka ja sitten kaikki muut. Levyä ei päässyt myymään eikä yleisö voinut löytää sitä. Pienellä levy-yhtiöllä ei ollut myöskään isoa markkinointibudjettia, Regwan sanoo.
30 vuotta toiminut Stupido on vaihtoehtolevy-yhtiöistä isompia. Sen tallissa on **Aino Venna**. Regwanista ennusteltiin fiksun yleisön uutta lemmikkiä. Molemmat yhdistelevät iskelmää, rockia ja poppia.
Merkit olivat lupaavat. Regwanin levy oli Soundin ennakkokuuntelussa ja ainakin Helsingin musiikkipiireissä keikoista oli puhuttu jo pari vuotta hyvin myönteisesti. Ja _Tästä taivas alkaa_ on hyvä, luultavasti vuoden parhaita esikoislevyjä.
Valmiuslaki otettiin käyttöön 17.3. neljä päivää Regwanin levyn julkaisemisen jälkeen. Levystä ei juurikaan kirjoitettu arvosteluja, se todellakin katosi koronakurimukseen.
– Levyn julkaisun jälkeen iski tyhjyys. Harmitti, kun levyä tehtiin niin pitkään, useita vuosia. Tein sen ensimmäiset biisit 16-vuotiaana, yli kymmenen vuotta sitten. Toki ne ovat muuttuneet. Esimerkiksi _Mistä taivas alkaa_ syntyi tuttujen häihin, mutta siitä on jäljellä vain kertosäe.
Regwan syntyi Helsingissä vuonna 1992 kaksikulttuuriseen perheeseen. Vanhemmat eivät ole muusikoita, mutta kotona kuunneltiin musiikkia ja laulettiin paljon. Regwanille musiikki on ollut aina tärkeää.
– Lauloin varmaankin ennen kuin puhuin. Pienenä en suostunut nukkumaan, ellei äiti laulanut minulle kolmesta laulukirjasta. Lapsena tykkäsin **Maija Vilkkumaasta** ja Nylon Beatista, ala-asteella Beatlesista, joka on vieläkin rakas, teininä iski 60–70-lukujen rock ja aikuisena **Carola** ja muu iskelmä, **J. Karjalainen** ja **Tuomari Nurmio**...
Niistä moninaisista aineksista on suodattunut Regwanin tyyli, jota hän ei mielellään  määrittele. Aino Venna lienee selkein vertailukohta, mutta siinä missä Venna ammentaa paljon ranskalaisesta chansonista, Regwan on lähempänä suomalaista iskelmää.
Regwan kirjoittaa sanoituksia sekä suomeksi että englanniksi ja konserteissa kuullaan yleensä molempia. Levy on kuitenkin kokonaan suomenkielinen.
– Oli selkeämpää, että ensimmäisellä levyllä on vain yhtä kieltä. Nykyään popmuusikolla pitäisi olla selkeä brändi, mutta minulla on siitä ristiriitaiset ajatukset. Rajoja ja lokeroita pitää rikkoa.
Ennen Stupidoa Regwan tarjosi levyään myös isommille yhtiöille. Regwanista kiinnostuttiin, mutta ei hänen musiikistaan.
– Niissä olisi haluttu tuottaa levy eri tavalla. Ehkä heille oli vaikeaa, kun mukana on uusia ja vanhoja tyylejä. En ole varma, kun en jatkanut keskustelua. Olin jo tehnyt levyn, Regwan sanoo ja kohauttaa harteitaan.
Valmis levy syntyi ilman ulkopuolisia. Sen tuottajaksi on merkitty Regwan ja yhtyeessä soittava kitaristi **Julius Heikkilä**, joka on soittanut muun muassa **Edward Vesalan** Sound & Furyssa. Regwanin yhtyeen muillakin muusikoilla on vankka jazz-tausta.
Kosketinsoittaja **Juha Kuoppala** tunnetaan Von Hertzen Brothersista ja Saimaa-yhtyeestä.
– Ihmiset olivat hirveän avuliaita, tekivät töitä puoli-ilmaiseksi. Muusikot lähtivät mukaan, vaikkei ollut rahaa. Ja **Heikki Innanen** ohjasi videon Mistä taivas alkaa -kappaleeseen.
Levyn julkaisusta on kohta kolme kuukautta. Siitä ei ole näkynyt muuta kuin pari pientä arvostelua, myönteisiä kylläkin. Regwan ei kuitenkaan vaikuta masentuneelta.
– Korona antoi aikaa ajatella ja tehdä uutta, kun myös ilmaisupedagogiikan opinnot on tehty etänä. Mitä muuta siinä voi tehdä kuin mennä eteenpäin? Eihän tässä voi vain jäädä odottelemaan, joten suunnittelen seuraavaa levyä.
Levy on tietysti vielä alkuvaiheissa, eikä Regwan ole varma edes sen kielestä. Viime aikoina hän on kuitenkin kirjoittanut enemmän englanniksi kuin suomeksi. Mutta levyn teema hahmottuu jo.
– Se käsittelee irti päästämistä monessa mielessä. Koronakin on inspiroinut sitä. Pitää päästää irti myös esikoislevystä. Siihen meni monta vuotta, mutta nyt on uusi aika. Keikoille on kova ikävä. Jospa kesällä voisi tehdä jotain vaikka ulkoilmassa.
_Teksti: Harri Römpötti_
Mouhijärvellä osoitetaan mieltä yläkoulun siirtoa vastaan – koulumatka kasvaisi 35-60 kilometriin
Vielä maaliskuun alussa Mouhijärven yläkoulu oli säilymässä.
Sastamalassa osoitetaan maanantaina mieltä koulusiirtoa vastaan. 
Mouhijärveläiset eivät halua, että yläkoulu siirretään Vammalan keskustaan. Yläkoululaisten koulumatka kasvaisi 35–60 kilometriin, riippuen kodin sijainnista.
Päätös on mouhijärveläisten mielestä valmisteltu liian nopeasti, sillä vielä maaliskuun alussa Mouhijärven yläkoulu oli säilymässä.
Mielenilmaus siirtoa vastaan alkaa maanantaina kuudelta Mouhijärven koululla. Valtuusto päättää asiasta viikon päästä.
Siirtoa vastustavan adressin on jo allekirjoittanut noin 2600 ihmistä.
HSL hyvittää 70 vuotta täyttäneiden kausiliput kevään karanteeniajalta
Hyvitystä maksetaan 18.3.–31.5. ajanjaksolla voimassa olleista kausilipuista.
HSL tiedottaa hyvittävänsä 70 vuotta täyttäneiden käyttämättä jääneet kausiliput karanteeniajanjaksolta 18.3.–31.5. Hyvitystä voi hakea 15. heinäkuuta saakka maksutta postitse.
Hyvityksen saa, jos kausilippu on ostettu joko 18.3. tai aikaisemmin.
Jos kausilippu on voimassa edelleen 1.6. jälkeen, mutta asiakas ei halua enää käyttää korttia, kortin voi palauttaa hyvityshakemuksen mukana. Jos kortin palauttaa, hyvitys koskee myös 31.5. jälkeen voimassa olevaa ajanjaksoa.
Hyvityslomakkeen voi täyttää ja tulostaa [HSL:n verkkosivulla](https://www.hsl.fi/uutiset/2020/70-vuotta-tayttaneiden-kausilipuista-voi-nyt-hakea-koronahyvitysta-19899). Lomakkeessa on osoitetiedot maksutonta postittamista varten.
Hyvitys maksetaan asiakkaan pankkitilille 2–4 viikon jälkeen hakemuksen saapumispäivästä.
Kuka on valtiovarainministeri Matti Vanhanen? Entinen pääministeri, talonrakentaja ja kesälampuri
Keskusta on ennenkin tarvinnut Matti Vanhasta kriisissä. 
Juhannuksena kymmenen vuotta sitten silloinen pääministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) oli saanut tarpeekseen valtakunnanpolitiikasta. Pääministeri luopui kesken kauden. 
Nyt Vanhanen on nousemassa valtiovarainministeriksi **Sanna Marinin** (sd.) johtamaan hallitukseen aikana, jolloin Suomi ottaa koronakriisin takia miljardeja velkaa eikä talouden toipumisesta ole vielä selkeää näkymää. 
Miksi Vanhanen on jälleen ministerinä? Ja millainen poliitikko ja henkilö keskustalainen valtiovarainministeri on?
Lautakasajupakasta lobbariksi
Vuonna 2010 Vanhanen oli toisen kauden pääministeri. Hän oli ollut pääministerinä seitsemän vuotta. 
Keskustan ja pääministerin ympärillä pyörivät kohut rasittivat Vanhasta ja puoluetta.
Edellisistä vaaleista liikkeelle oli lähtenyt skandaali Kehittyvien maakuntien Suomen vaalirahoista, joita Vanhanenkin oli saanut. 
Ylen ohjelma taas oli väittänyt Vanhasen saaneen ilmaista rakennustavaraa, vaikka Vanhasella olikin ollut esittää kuitteja eikä Tekniikan Maailma tarkastuksessaan löytänyt talosta kyseisiä lautoja. Lautakasa-jupakka jäi silti elämään.
Entinen naisystävä oli kertonut kirjassaan julkisuuteen yksityiskohtia pääministerin elämästä. Asialinjalla pysytellyt pääministeri oli joutunut julkisuuteen selittämään nettituttavuuksiaan ja treffejään. Pitkä oikeusprosessi kirjan kustantajaa vastaan oli jatkuvasti otsikoissa.
Loppuvuodesta 2009 Vanhanen ilmoitti, ettei jatkaisi enää keskustan puheenjohtajana vaan luopuisi siitä ja pääministeriydestä terveyssyistä. Vanhanen meni polvileikkaukseen ja teki kesäkuussa 2010 kainalosauvojen kanssa loikan lobbariksi, Perheyritysten liiton toimitusjohtajaksi. 
Toimitusjohtajana Vanhanen ajoi yritysten asiaa. Viiden vuoden pestin jälkeen vuonna 2015 yritysten asian edistäminen etujärjestöstä käsin sai jäädä.
Mutta pian Vanhanen oli jälleen takaisin eduskunnassa, Juha Sipilän johtamassa keskustassa. Vanhanen ehti olla myös presidenttiehdokkaana vuonna 2018. 
Vuonna 2019 hän nousi puhemieheksi ja on nyt siis nousemassa jälleen keskeiseen ministerintehtävään valtiovarainministerin paikalle, josta **Katri Kulmuni** (kesk.) perjantaina ilmoitti eroavansa. 
"Hän kykenee ottamaan huomioon muidenkin ajatukset"
Vanhanen sanoi tänään maanantaina, että häntä ajaa valtiovarainministeriksi velvollisuudentunto. Alun perin vastahakoinen Vanhanen suostui, kun Kulmuni sunnuntaina soitti ja pyysi. 
Tilanteessa on jotain samaa kuin vuonna 2003, kun keskusta nosti Vanhasen pääministeriksi **Anneli Jäätteenmäen** (kesk.) erottua Irak-skandaalin takia. Silloinkaan Vanhanen ei tehnyt itsestään numeroa tai tarjoutunut tehtävään. 
Silloinkin keskustassa oli kriisi ja Vanhasta tarvittiin.
Toisaalta hän tuntee osaamisensa ja arvonsa. Ihminen ei yleensä noin vain päädy pääministeriksi, presidenttiehdokkaaksi ja valtiovarainministeriksi. 
"Vanhasella ei ole ylhäältä tulevaa asennetta. Kokemus helpottaa sen näkemistä, mikä on olennaista ja mahdollista."
Ministerikollega ensimmäisestä hallituksesta tietää, millainen poliitikko Vanhanen on.
– Matti Vanhanen on hyvin asioihin paneutuva, rauhallinen poliitikko. Hänellä on omia ajatuksia, mutta hän kykenee ottamaan huomioon muidenkin ajatukset, sanoo **Eero Heinäluoma** (sd.), joka oli Vanhasen 1. hallituksen valtiovarainministerinä. 
Vanhanen kertoi aamun tiedotustilaisuudessa olevansa pääministerin tukena ja apuna esimerkiksi EU:n suurissa talousratkaisuissa. Pääministeri Sanna Marinin ja valtiovarainministeri Katri Kulmunin keskinäinen luottamus ei ollut paras mahdollinen. Kulmunin johtama keskusta sai vaatimuksillaan erotettua Marinin edeltäjän, pääministeri **Antti Rinteen**. 
Heinäluoma arvioi, että Vanhanen tietää luottamuksen arvon.
– Hän ymmärtää pääministerin ja valtiovarainministerin tehtävien välttämättömyyden: luottamuksen ja hyvän yhteistyön. 
Vanhanen tulee ministeriksi hallitukseen, jossa monessa keskeisessä roolissa on nuorehkoja poliitikkoja. 
– Kokemus on etu, jos ihminen itse ei pilaa sitä väärällä asenteella. Vanhasella ei ole sellaista ylhäältä tulevaa asennetta. Kokemus helpottaa sen näkemistä, mikä on olennaista ja mahdollista, Heinäluoma sanoo. 
Joustavaa yhteispeliä Vanhanen tarvitsee myös toiseen suuntaan. Vaikka hän on valtiovarainministerinä keskeinen päättäjä, hän ei johda ministeriryhmää, ei ole viisikon jäsen eikä puolueensa puheenjohtaja. Puoluetta johtaa toistaiseksi Katri Kulmuni.
Eurokriisistä koronakriisiin
Koronakriisi nostaa keskusteluun myös tarpeen muuttaa rakenteita, mitä Suomi on ainakin keskustan Kulmunin mukaan vältellyt jopa vuosikymmeniä. Kulmuni sanoi aamulla, että hallituksen on muutettava työttömyysturvaa ja nostettava työllisyystavoitetta. Yllättäen Kulmuni lisäsi listaan myös eläkeiän noston.
Aivan lähiviikkoina päätettävänä on myös EU:n elvytysrahasto, jossa unioni aikoo ottaa yhdessä lainaa ja elvyttää sillä Euroopan. Suomi ei hyväksy esitystä sellaisenaan. 
Valtiovarainministeriä odottaa kova urakka, jossa on ajettava sekä Suomen, muiden hallituspuolueiden että keskustan toiveita. 
Vanhasella todennäköisesti on haluja esimerkiksi edistää paikallista sopimista yrityksissä. Tästä kertoo tausta perheyritysten edun ajajana.
Jos eläkeikä nousee keskusteluun, Vanhasella on kokemusta siitäkin. Vanhasen pääministeriajalla alkunsa sai eläkeiän nosto 65 vuoteen. Ajatus nostaa eläkeikä tuli julkisuuteen Vanhasen pohdiskeluista [Rukan lumilta vuonna 2009.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/06/vanhanen-elakepaatos-rukan-lumilla) Hallitus kuitenkin luopui ajamasta asiaa. Nostosta kuitenkin sovittiin myöhemmin, vuonna 2017.
Tulevalla valtiovarainministerillä on tuntumaa myös EU:n talousvaikeuksista eurokriisin ajalta. Vanhasen kaudella Suomi oli euromaiden kanssa päättämässä Kreikan hätälainoista. Vanhasen pääministerikausien aikana EU teki myös Lissabonin sopimuksen, miten nykyisen kaltainen EU toimii.
Tänään tiedotustilaisuudessa Vanhanen korosti, että esimerkiksi Saksan valtava elvytys kiskoo myös Suomen taloutta ylös. EU-politiikassa Suomen ei pidä Vanhasen mielestä olla estämässä tai tuhoamassa eurooppalaisia ratkaisuja, mutta talouskuria on vahdittava ja moraalikatoa torjuttava. 
Tälläkin kriisillä on pitkä häntä
Paljon politiikkaa nähnyt Vanhanen tuntuu miettivän paljon asioiden keskinäisiä suhteita. Tästä Saksan ja Suomen talouksien yhteys on yksi esimerkki. 
Vanhanen sanoo koronakriisin opettavan myös sen, mikä on valtion merkitys. Samoin olisi mietittävä, missä asioissa olisi hyvä olla omavarainen.
Edellisistä kriiseistä taas on opittu, että nyt elettävällä kriisillä on pitkä häntä, joka ulottuu seuraavienkin hallitusten vaivaksi.
Vastapainoksi isoille valtiojärjestelmän systeemiajatuksille Vanhanen kertoo myös, miten kannattaisi elää.
– Pitää rohkaista niitä, jotka ovat ahkeria, siivoavat pihansa, katsovat lastensa perään ja auttavat naapurin mummoa kun lumi täyttää pihan. 
Rytminvaihdoksia
Presidentinvaalien aikana Vanhanen joutui hetkeksi hidastamaan, kun sydän jouduttiin tahdistamaan uudelleen. Vanhanen itse kuvasi tilannetta yhdeksi elämän huoltovaiheista. Myöhemmin sydänleikkauksen valmisteluissa Vanhasella todettiin syöpä, joka saatiin hoidettua. 
Matti Vanhasen profiili on pysyä tiukasti asiassa. Luonteeltaan Vanhanen on ennemmin vakava kuin hilpeä. Hänet tunnetaan myös raittiudesta.
Viime aikoina Vanhanen on kotiutunut puhemiehen rooliinsa. Hän on vapautunut ottamaan entistä rohkeammin kantaa esimerkiksi politiikan moraaliin. 
Vanhasen mielestä esimerkiksi [kansliapäällikkönimitysten politisoituminen](https://yle.fi/uutiset/3-11171153) on ongelma. Kulmunin ilmoitettua erostaan[ Vanhanen sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-11388018), että virheestä käynnistyneen kierteen jälkeen Kulmunilla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin erota. 
Tuleva valtiovarainministeri harrastaa piirtämistä. Facebookissa jakamissaan lyijykynäpiirroksissa Vanhanen kuvaa esimerkiksi metsänlaitojen näreitä ja vanhoja rakennuksia. Vanhasella on kokemusta myös loma-ajoilta saaren kesälampurin hommista. 
Vanhanen on ollut tunnettu paitsi poliitikkona myös maaseutuasumisen edistäjänä. Hän on rakentanut aiemmin talon Nurmijärvelle ja uusi, moderni puutalo on parhaillaan rakenteilla. Valtiovarainministerinä Vanhanen ehtinee mukaan rakennustöihin harvemmin kuin oli ajatellut. 
Lue myös: [Sanna Marinin paras kaveri – entinen pääministeri ei lähde hallitukseen leikkimään](https://yle.fi/uutiset/3-11390233)
Jossittelua, toimettomuutta ja ripaus oopperaa - viikolla 24 myös jalkapallon rautaisannos
Jari Tervon ja Antti Holman uudet ohjelmat, iso annos futista, Toimettomat-dokkarisarja sekä uusi irlantilaisjännäri Dublin Murders tuovat viihdettä viikkoon.
"Kaiken viisauden alku on tosiasioiden jossitteleminen", tuumaavat **Jari Tervo** ja panelistit Yle TV1:n uudessa lauantai-illan viihdeohjelmassa **Entä jos?** ja leikittelevät vaihtoehtoisella historialla. Entä jos **Adolf Hitler** olisi hyväksytty Wienin taideakatemiaan? Taidetta käsitellään enemmänkin oopperakummiksi ryhtyneen **Antti Holman** uudessa ooppera-aiheisessa podcastissa, joka saattelee oopperan ihmeelliseen maailmaan purkaen ennakkoluuloja ja samalla antaen luvan inhota oopperaa. Musiikin parissa viihdytään myös **Timanttisella keikalla**, jossa lavalle nousee vie rockia, rockabillyä ja punkia yhdistelevä suomalainen **Melrose**.
Uudessa, Tana Frenchin kirjasarjaan perustuvassa psykologisessa jännärissä **Dublin Murders – Tappaja Dublinissa** Gardan tutkijat perehtyvät nuoren tytön murhatapaukseen. Uudessa nuorten norjalaisdraamasarjassa **Ihan romuna** tutustutaan norjalaisen pikkukaupungin kruisailijoiden arkeen ja ihmissuhteisiin.
Suositun ja puhuttaneen Logged In -dokkarisarjan tekijän Sami Kieksin uusin sarja **Toimettomat** näyttää, mitä tapahtuu kun työ ja toimeentulo katoavat koronan vuoksi. Toimettomissa kuvattiin viittä parikymppistä nuorta tämän poikkeuksellisen kevään aikana.
Jalkapallon ystäviä hemmotellaan kattavalla paketilla. Kahdessa uudessa dokumenttisarjassa tutustutaan jalkapallon ikimuistoisimpiin hetkiin ja legendaarisiin pelaajiin: **Uefan Euro-historiaa** kertoo EM-kisoista ja **Jalkapallon hienoimmat hetket** perehtyy MM-kilpailujen ikonisiin hetkiin, mm. Brasilian ja Argentiinan maailmanmestaruuksiin vuosina 1970 ja 1978. Myös **Yle Olohuoneessa** vietetään jalkapallon parissa koko viikonloppu, joka huipentuu sunnuntai-iltana tanskalaiselokuvaan **Kesä '92**. Elokuva kertoo yhdestä urheiluhistorian suurista tarinoista, kun Tanska kutsutaan yllättäen vuonna 1992 Ruotsissa pelattaviin jalkapallon EM-kisoihin sisällissodan vuoksi hylätyn Jugoslavian tilalle.
MAANANTAI 8.6.
**Toimettomat _- uusi sarja_**
**[Yle Areena kaikki jaksot nyt](https://areena.yle.fi/1-50524127) ja Docventures Yle TV2 9.6. klo 20.00**
“En olisi ikinä uskonut kokevani mitään tällaista.”
Viisi nuorta, kaksi koronakaranteenikuukautta. Sami Kieksin uusi dokkarisarja Toimettomat näyttää, miten selvitä, kun työ ja toimeentulo menevät kriisin takia alta. Kun korona alkoi kurittaa suomalaista yhteiskuntaa, ohjaaja Sami Kieksi ryhtyi seuraamaan viiden parikymppisen arkea. Poikkeuksellinen kevät leikkasi loven nuorten elämään, kun pomo kirjoitti lomautuslapun, yrityksen kalenteri tyhjeni kertaheitolla tai jatkuva pelko irtisanomisista ilmestyi.
Logged in -dokumenttisarjasta (2020) tunnettu Kieksi antaa jälleen äänen nuorille. Toimettomissa päähenkilöt jakavat kahden kuukauden ajan ajatuksiaan työstä, toimeentulosta, mielenterveydestä ja unelmista. Sarjassa seurataan koronaviruksen värittämää arkea toukokuun puoliväliin asti, jolloin ensimmäisiä rajoitustoimia puretaan. Toimettomat esitetään myös Docventuresin 9.6. TV2:n erikoislähetyksessä, jossa muun muassa Kieksi on vieraana keskustelemassa.
**Linda**, 23, työskentelee vanhempiensa majoituspalveluyrityksessä Suonenjoella. Isä saapuu Espanjasta ja joutuu kotikaranteeniin. Äiti on ollut pari vuotta syövän takia sairaseläkkeellä, joten Linda hoitaa yrityksen juoksevia asioita.
**Benjamin**, 26, ehti työskennellä uudessa toimistossa viikon, kun kaikki käskettiin etätöihin. Julkisivuremontin takia Benjamin joutuu elämään metelissä ja ilman luonnonvaloa. Hermoromahduksilta ei voi välttyä.
**Taisan**, 25, elämä muuttuu yhdessä päivässä, kun yhtäkkiä pääkaupunkiseudun ravintola-alalla ei ole töitä tarjolla. Aluksi tilanne tuntuu hyvältä - on paljon vähemmän paineita, kun kotoilu on yhteiskunnallisesti ohjeistettua.
Porilaisen pariskunnan, **Veeran**, 20, ja **Aaron**, 25, työt ovat koronan takia jäissä ja opintotuki loppuu kesällä. Veera on sairastanut vakavaa masennusta yläkoulusta asti, ja Aaron tuki on elintärkeä.
Toimettomat on TV2:lla osa Docventuresin erikoislähetystä tiistaina 9.6. klo 21 alkaen.
**Apuva! Happi loppuu! _- uusi sarja_**
**Yle Radio 1 klo 12.00 ja Yle Areena** 
Uudessa ohjelmasarjassa toimittaja Jari Mäkinen vie kuulijat korkeuksiin kertomusten, kirjoitusten, historiallisten dokumenttien, äänitehosteiden ja musiikin avulla. "Apuva! Happi loppuu!" on tarina siitä, miten ihminen oppi kovia kokemalla nousemaan ulos maapallolta, ja mitä hurjia seikkailuita ihmisen lento yhä korkeammalle ja korkeammalle on vaatinut. Sarjan kolmessa osassa tutustutaan kanaan, joka testasi ilmapallolentämistä ennen kuin kukaan uskalsi hypätä kyytiin, pyörrytään ja palellutaan lähes kuoliaiksi ensimmäisillä pallolennoilla korkeuksiin, keikutaan sukellusveneen kaltaisessa gondolissa kaasupallon alla sanoinkuvaamattoman kaunista auringonlaskua ihastelemassa, pyöritään syöksykierteessä rakettilentokoneen kyydissä, kun paluu takaisin ilmakehään ei ollutkaan ihan helppoa, ja lopulta oksennetaan hikisessä avaruuskapselissa ensituntumaa painottomuudesta ottaen. 3 osaa.
TIISTAI 9.6.
**Antti Holman oopperajuhlat _- uusi podcast_**
**Yle Areena**
Näyttelijä, kirjailija ja Ylen supersuositun Radio Sodoma -podcastin luoja Antti Holma tekee kokonaan uuden podcast-avauksen ryhtymällä oopperakummiksi. Holman oma oopperasuhde johtaa lapsuuden Taikahuilusta teini-iän Carmen-kokemuksien kautta New Yorkin Metropolitan-oopperan katsomoon, jonne hän on kulkeutunut harpistipuolisonsa työn perässä.
Podcastissa Antti Holma hyräilee tuttuja aarioita hampaita pestessään, tiskatessaan ja tietenkin suihkussa. Hän ihailee oopperalaulajia, mutta irvailee oopperoiden juonille ja tönkölle näyttelemiselle. Vaikka Antti Holman käsikirjoittama ja esittämä podcast yrittää purkaa ennakkoluuloja oopperan ympäriltä, se antaa luvan myös inhota oopperaa. Kahdeksanosaisen podcast-sarjan aikana valmistaudutaan oopperailtaan, tutustutaan väliaikatarjoiluihin, harjoitellaan sopivaa ilmettä liian vaikean teoksen äärellä, käydään läpi parhaat tavat ottaa pienet nokoset toisen näytöksen loppupuolella, selviydytään tunteista ja valitaan seuraava teos. Tekijät: Käsikirjoittaja ja esiintyjä Antti Holma, ohjaaja Soila Valkama, äänisuunnittelija Jani Orbinski, musiikkitoimittaja ja tuottaja Katri Henriksson.
**Nanosekunnin tarkkuudella _- uusi sarja_**
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 17.10**
Monia aikaan liittyviä seikkoja on vaikea käsittää arkijärjellä. Aika on jotakin, joka koskee meitä kaikkia. Aika liittyy jokaisen elämään, alusta loppuun. Aikaa mitataan, sitä säästetään ja sen kanssa kiirehditään. Aika on suhteellista, sanotaan. Mitä aika todella on? Näkemyksiä ja selityksiä on monia. 
 
Filosofisesti pohdiskelevan ja villisti aikamatkailevan neliosaisen audiosarjan on toimittanut Jukka Mikkola. "Onko aika ihmiskunnan suurin ja viimeinen arvoitus. Arvoitus, joka ei milloinkaan ratkea”, Mikkola pohtii.
**Ylen Futiskesä: Uefan Euro-historiaa _- uusi dokumenttisarja_**
**Yle TV2 klo 18.00 tiistaista perjantaihin**
Neliosaisessa dokumenttisarjassa tutustutaan jalkapallon EM-kisojen ikimuistoisimpiin hetkiin ja legendaarisiin pelaajiin eri vuosikymmeniltä. Sarjan kaikki osat nähdään Kakkosella tiistaista perjantaihin klo 18. 4 jaksoa.
Olen saamelainen
**Yle Fem klo 18.30**
(Jag är same) Yksi pukeutuu saamenpukuun, toinen taistelee saamelaisten oikeuksien puolesta. Yksi haluaa opetella isiensä kieltä aikuisiällä, toinen tutkia sukunsa historiaa ja lähes kuollutta kieltä. Kuka on saamelainen? Mitä on saamelaisuus? Vastaus vaihtelee sen mukaan, keneltä kysytään. Ohjelmassa tavataan viisi saamelaista erilaisissa elämäntilanteissa saamelaisalueilla ja niiden ulkopuolella. _Yle Areena toistaiseksi_
Docventures
**Yle TV2 klo 20.00 ja Yle Areena** 
Docventures bingettää ensimmäistä kertaa historiassaan! Suomen suurimmassa leffakerhossa katsotaan tiistaina 9.6. klo 20 alkaen yhdessä uunituore ja TV-ensiesityksensä saava dokkarisarja Toimettomat, joka kertoo koronakeväänä kamppailevista suomalaisista. Ohjelman jälkilöylyillä keskustellaan sarjan ohjaajan Sami Kieksin ja muiden asiantuntijoiden kanssa suorassa lähetyksessä poikkeusolojen sosiaalisista vaikutuksista ja jälkipyykistä.
Timanttinen keikka: Melrose
**Yle Teema klo 21.45, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50203390)**
6/6. Suomen tunnetuimpiin rock'n'roll-bändeihin lukeutuva Melrose nähdään Timanttisella keikalla energisissä tunnelmissa. Samalla kuullaan yhtyeen ajatuksia esiintymisestä sekä kuullaan Melrosen historiasta ja musiikillisesta taustasta laulaja-kitaristi Tokelan kertomana. _Yle Areena toistaiseksi_
KESKIVIIKKO 10.6.
Prisma: Kun merenpinta nousee
**Yle TV1 klo 19.00, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50432212)**
(66 Metres - Rising Sea Levels, Saksa 2020) Merenpinnan kohoaminen tulee  tulevaisuudessa yksi ihmiskunnan suurimmista haasteista.  Arviolta noin puolet maapallon väestöstä asuu ranta-alueilla ja suojien rakentaminen maksaa miljardeja. Miten ongelmaa on ryhdytty ratkaisemaan mm. Euroopassa, Aasiassa ja Yhdysvalloissa? _Yle Areena 30.4.2022 saakka_
Tom of Finland
**Yle TV2 klo 21.00 ja Yle Areena 5.6. _- Kotimaisen elokuvan kesä_ **
(Suomi 2017) Touko Laaksonen nousee kansainväliseen menestykseen kuvilla jotka Suomessa olivat aikanaan laittomia. Tarina rohkeudesta ja rakkaudesta. Pääosissa: Pekka Strang, Lauri Tilkanen, Jessica Grabowsky. Ohjaus: Dome Karukoski. Uusinta. (12) _Yle Areena 30 päivää_
Kino: Pikku miehiä
**Yle Teema klo 21.45**
(Little men, Yhdysvallat 2016)  New Yorkin Brooklynissä 13-vuotiaat Jake ja Tony löytävät ystävyyden erilaisuudesta huolimatta, mutta aikuisten maailman raadolliset tosiasiat tulevat sen tielle. Ira Sachsin elokuvan pääosissa mm. Greg Kinnear ja Jennifer Ehle. (7) _Yle Areena 15 päivää_
Dokumenttiprojekti: Jihadi John
**Yle TV1 klo 22.15 ja Yle Areena 8.6.**
(The Hunt For Jihadi John, Britannia 2019) Miten lontoolaisesta Mohammed Emwazista tuli yksi aikamme pelätyimmistä ja etsityimmistä terroristeista - Jihadi John? CIA, Pentagon ja Britannian tiedustelun edustajat paljastivat lopulta Jihadi Johnin, mutta kuinka hänen identiteettinsä saatiin selville? (12) _Yle Areena 90 päivää_
TORSTAI 11.6.
**Jalkapallon hienoimmat hetket _- uusi dokumenttisarja_**
**Yle TV2 klo 21.00**
(Football's Greatest Moments, Britannia 2018) Brittisarjassa palataan jalkapallon MM-kilpailujen ikonisiin hetkiin. Brasilian ja Argentiinan maailmanmestaruudet vuosilta 1970 ja 1978 kuuluvat rakastetuimpien jalkapallotarinoiden joukkoon. Ikimuistoisen pelin ja unohtumattomien tähtipelaajien lisäksi näiden voittojen takana on merkittävä, diktatuurin varjostama poliittinen konteksti. 5 jaksoa. Tekstitykset suomi ja ruotsi. _Yle Areena 30 päivää_
Kino Klassikko: Morgan - toivoton tapaus
**Yle Teema klo 21.00**
(Morgan: A Suitable Case for Treatment, Iso-Britannia 1966) 1960-luvun kulttielokuva sopeutumattomasta miekkosesta, jota motivoivat Karl Marx, gorillat ja pyrkimys estää ex-vaimoa avioituminen täysin normaalin miehen kanssa. Ohjaus: Karel Reisz. Pääosissa David Warner, Vanessa Redgrave, Robert Stephens ja Irene Handl. Uusinta. _Yle Areena 7 päivää_
Ulkolinja: Italian koronasota
**Yle TV1 klo 22.20 ja Yle Areena 8.6.**
(Frontline: Inside Italy's Covid War, Yhdysvallat 2020) Pohjois-Italiassa koronavirus levisi nopeasti ja sairastutti vakavasti tuhansia ihmisiä. Sairaaloissa potilaita hoidettiin käytävillä ja tehohoitopaikat loppuivat kesken - lääkärit joutuivat valitsemaan, keitä hoidetaan. Miten hoitohenkilökunta selvisi taistelusta, joka vaaransi myös heidän oman terveytensä? _Yle Areena 1 vuosi_
PERJANTAI 12.6.
Yle Olohuone: Futiskesän toiveilta
**Yle TV2 ja Yle Areena klo 18.30** 
Futiskesän nostalgiaviikonlopun perjantai-illassa luvassa yleisön toiveita ja hienoimpia EM-muistoja, studiossa mm. pureudutaan tarinoihin, ikimuistoisimpiin selostuksiin ja visaillaan myös jalkapallotietämyksestä. Riku Salminen ja Sami Laine juontavat Yle Olohuoneen futislähetyksiä
Kino: Salaisuuksien illallinen
**Yle Teema klo 21.05**
(Perfetti sconosciuti, Italia 2016)  Seitsemän hyvää ystävystä kerääntyy illanviettoon mutta kun he päättävät maustaa sitä paljastamalla kaikki puhelimiinsa saapuvat viestit, joutuvat ystävyys, rehellisyys ja valkoiset valheet kihelmöivälle koetukselle. Ohjaus: Paolo Genovese. (7) Uusinta. _Yle Areena 30 päivää_
LAUANTAI 13.6.
Yle Olohuone: Futiskesän Suomi-päivä
**Yle TV2 ja Areena klo 19.00** 
Futiskesän nostalgiaviikonlopun lauantai on pyhitetty Suomi-futikselle. Luvassa on kylmiä väreitä aikaansaavia arkiston helmiä, tarinoita eri vuosikymmeniltä ja vieraita suomalaisen jalkapalloilun huipulta.
**Entä jos? _- uusi sarja_**
**Yle TV1 klo 20.55**
”Kaiken viisauden alku on tosiasioiden jossitteleminen”
Entä jos? on Jari Tervon juontama paneelishow, jossa kaikki keskustelunaiheet lähtevät vaihtoehtojen etsimisestä olemassaolevalle todellisuudelle. Puheenaiheet liittyvät populaarikulttuuriin, historiaan, urheiluun, taiteeseen ja tieteeseen, eikä mikään inhimillinen ole Entä jos?-panelisteille vierasta. Entä jos Suomi olisi hävinnyt jääkiekon MM-finaalin vuonna -95? Entä jos Jeesus olisi saanut kuolemantuomion sijaan 5 vuotta vankeutta? Entä jos Elvis ei olisi saanut levytysopimusta? Entä jos ensimmäinen maailmansota olisi jäänyt syttymättä? Jari Tervon kanssa jossittelevat vaihtuvin kokoonpanoin **Jani Halme, Mari K. Niemi, Tuija Siltamäki, Markus Leikola, Pekka Seppänen** ja **Sakari Pesola**. 8 jaksoa.
Räsynukke
**Yle Teema klo 21.00 alkaen keskustelulla _- Aution saaren elokuvat_**
Yle Teema esittää kesälauantaisin maailman parhaita elokuvia Aution saaren elokuvat -sarjassa. Jokaista elokuvaa edeltää esittely, joka on koostettu Sodankylän elokuvafestivaalin kutsuvierasohjaajien kanssa käydyistä keskusteluista. Illan elokuvan valitsisi mukaansa autiolle saarelle Jan Troell, Sodankylä 2013.
(The Night of the Hunter, USA 1955) Aution saaren elokuvat -sarja jatkuu. Realistisen jännityselokuvan ja sadunomaisen vaelluskertomuksen aineksia yhdistelevä mestariteos vaarallisesta huijarisaarnaajasta, joka ryöstösaalista etsiessään ajaa kaksi lasta pakomatkalle. Pääosissa Robert Mitchum, Shelley Winters ja Lillian Gish. Ohjaus: Charles Laughton. (16) Elokuvaa edeltää esittely, joka on koostettu Sodankylän elokuvafestivaalin kutsuvierasohjaajien kanssa käydyistä keskusteluista. _Yle Areena 7 päivää_
[Lue lisää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/20/aution-saaren-elokuvat-teema-sodankyla?fbclid=IwAR3zRmhWCw6MNfn4dwKegYYrvToGDwTejp-1Jm4JPMsRKsTk2hQ5dUCGVD4) »
**Dublin Murders – Tappaja Dublinissa _- uusi sarja_**
**Yle TV1 klo 21.40**
(Dublin Murders, S1, Britannia 2019) Uusi jatkuvajuoninen irlantilaistrilleri sijoittuu Dubliniin, jossa Gardan tutkijat Cassie Maddox ja Rob Reilly saavat uudeksi tehtäväkseen tutkia nuoren tytön murhaa. Kaupunki laajenee entisestään ja lähiympäristön maisema on muuttumassa radikaalisti. Arkeologit tekevät pikavauhtia kaivauksia tulevan moottoritien alta, mutta tekevätkin karun löydön. Cassie ja Rob ovat paitsi työtovereita myös läheisiä ystäviä, ja tuntevat toisensa paremmin kuin kukaan toinen. Mutta tietävätkö hekään toisistaan aivan kaikkea?
Sarja perustuu Irlannin rikoskirjallisuuden viime aikojen suosituimman kirjailijan, Tana Frenchin, sarjaan Dublin Murders, ja sarjan ensimmäinen kausi yhdistää kahden ensimmäisen dekkarin tarinat raastavaksi kertomukseksi ihmismielen salaisuuksista. Sarja ei mässäile väkivallalla, vaan psykologinen syvyys on sille ominaista. Sillä kun se, minkä taakseen on jättänyt, löytyykin edestä - se voi olla hirvittävän tuskallista. Pääosissa: Killian Scott (Rob Reilly), Sarah Greene (Cassie Maddox). Tana Frenchin palkituista dekkareista käsikirjoitukseksi sovittanut: Sarah Phelps. Ohjaus: Saul Dibb. _Yle Areena 90 päivää_
SUNNUNTAI 14.6.
**Ihan romuna _- uusi sarja_**
**Yle Areena, kaikki jaksot 14.6.**
(Skrotad, Rådebank, Norja 2020) Draamasarja norjalaisen pikkukaupungin kruisailijoista. Glenn-Tore (Odin Waage) korjaa autoja Bøssa päivisin ja juhlii iltaisin. Kylän naiset olisivat hänestä kiinnostuneita, mutta GT haluaisi vain eksänsä Inen (Mathilde Thomine Storm) takaisin. Mutta voisiko suhde edes toimia, kun GT viihtyy maalla ja Ine haluaa asua suurkaupungissa? Tekstitykset suomi ja ruotsi. _Yle Areena 1 vuosi_
Oslon Filharmonikot 100 vuotta
**Yle Teema klo 15.15**
(Oslo-Filharmonien 100 år, Norja 2019) Suuri kansanjuhla ja hieno syntymäpäiväkonsertti Linnanpuistossa Oslon filharmoonikkojen ja kuoron seurassa johtajanaan Vasilij Petrenko. Solisteina Mari Eriksmoen ja Bror Magnus Tødenes. Juontajina Arild Erikstad ja Mari Lunnan. _Yle Areena 30 päivää_
Yle Olohuone: Futiskesän retrolähetys
**Yle TV2 ja Areena klo 19.00** 
Futiskesän nostalgiaviikonloppu huipentuu retrolähetykseen, jossa palataan 1992 EM-loppuotteluun. Studiossa pureudutaan ottelun lisäksi sen aikakauden polttaviin aiheisiin, joiden vaikutus kaikuu vielä nykypäivänäkin.
Kääntöpiste
**Yle TV1 klo 20.50 ja Yle Areena 5.6. _- Kotimaisen elokuvan kesä_**
Junamatka kietoo neljä ihmiskohtaloa toisiinsa, ja hyvää tarkoittavat ihmiset joutuvat tekemään valintoja joiden seurauksia kukaan ei hallitse. Pääosissa: Samuli Vauramo, Laura Birn, David Nzinga. Ohjaus: Simo Halinen. Suomi 2018. (12) _Yle Areena 30 päivää_
Kesä '92
**Yle TV2 klo 22.00**
(Sommeren' 92, Tanska/Iso-Britannia 2015) Tanskalainen elokuva yhdestä urheiluhistorian suurista tarinoista, joka saa alkunsa, kun Tanska kutsutaan yllättäen vuonna 1992 Ruotsissa pelattaviin jalkapallon EM-kisoihin sisällissodan vuoksi hylätyn Jugoslavian tilalle. Tähtiensä Peter Schmeichelin ja Brian Laudrupin sekä valmentaja Richard Möller Nielsenin johdolla joukkue aloittaa kiireiset valmistelut. Pääosissa Ulrich Thomsen, Cyron Melville ja Esben Smed Jensen. Ohjaus: Kasper Barfoed. (7) _Yle Areena 60 päivää_
Henkilöauto törmäsi Ulvilassa polkupyörään – pyöräilijä lensi konepellin kautta katuun, auto jatkoi pysähtymättä menoaan
Poliisi pyytää vihjeitä turmapaikalta häipyneestä punaisesta Mazdasta. 
Poliisi kaipaa tietoja Ulvilassa polkupyörään törmänneestä henkilöautosta. 
Törmäys tapahtui Ravanintien ja Siltatien liikenneympyrässä lauantaiaamuna noin kello 8.40.
Polkupyöräilijä oli ylittämässä Ravanintietä tarkoituksenaan jatkaa Siltatien puolelle yhdistetylle jalankulku- ja pyörätielle. Samanaikaisesti Ravanintietä pitkin tullut henkilöauto törmäsi polkupyöräilijään, joka lensi auton nokkapellin päälle ja siitä asfalttiin. 
Punainen Mazda C5 -merkkinen auto jatkoi matkaansa pysähtymättä Ulvilan kirkon suuntaan. 
Henkilöauton kuljettajaa tai asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Porin poliisiin puh. 050 4564963.
Potkut saanut Aino-Kaisa Saarinen kokee onnistuneensa erinomaisesti Salpausselän kisojen pääsihteerinä: "Näin voi käydä"
Aino-Kaisa Saarinen on tiennyt potkuistaan jo pidemmän aikaa.
Salpausselän kisojen pääsihteerin paikkansa menettänyt **Aino-Kaisa Saarinen** on tiennyt [potkuistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11390609) jo pidemmän aikaa. Hiihtoliiton ja kisoja järjestäneen Lahti Eventsin sopimus oli katkolla, minkä vuoksi Saarisen työsuhde päättyi. 
– Näin voi käydä, kun sopimus päättyy. Olin tekemässä Salpausselän kisoja Lahti Eventsillä, ja sitten kun he eivät enää kisoja järjestä, niin minullakaan ei ole enää työtehtävää, Saarinen sanoo Yle Urheilulle.
Saarinen hyppäsi Salpausselän kisojen pääsihteerin paikalle nopeasti hiihtouransa päättymisen jälkeen kesällä 2018. Kahden vuoden rupeamaansa hän on tyytyväinen. Erityisen mielissään Saarinen on siitä, että kahtena edellisvuonna kisoissa on päästy alle budjetin.
– Koen onnistuneeni erinomaisesti. Oli hienoa nähdä, että pystyn onnistuneesti vetämään myös tämän tyyppistä hommaa.
Saarinen oli mukana myös vuoden 2019 nuorten MM-hiihtojen järjestelyissä.
– Saimme (Kansainväliseltä hiihtoliitolta) FIS:ltä palautetta siitä, että nostimme nuorten MM-hiihdot uudelle tasolle. Sellaisia kommentteja on mukava kuulla.
Saarinen aikoo tulevaisuudessa jatkaa oman yrityksensä parissa työskentelyä. Saarinen yrityksen päätoimiala on koulutukset ja koulutuspalvelut. Muitakin suunnitelmia on jo tiedossa, mutta niistä Saarinen ei suostu kertomaan enempää.
– Nyt olen saanut vetää henkeä, mikä on hyvä tällaiselle suorittajaihmiselle. Jossain vaiheessa on hyvää vetää kierroksia alaspäin.
Päättyvän pestinsä kaltaisia muita tehtäviä urheilun parissa Saarinen ei ole toistaiseksi miettinyt.
– Jos tulee jotain mielenkiintoista, niin voihan sellaiseenkin sitten hakea. Nyt otan mielummin omaa aikaa ja vedän henkeä, Saarinen päättää.
Uusi tapahtumayhtiö
Saarisen potkuista ensimmäisenä kertoneen [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000006534110.html) mukaan Lahden kaupunki ja Hiihtoliitto eivät ole olleet tyytyväisiä kaikkiin asioihin vuosien 2018 ja 2019 kisojen järjestämismallissa. Jatkossa Salpausselän kisat järjestäisi Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran perustama uusi tapahtumayhtiö.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläisen** mukaan järjestelymallin muutoksen myötä liitto voisi hyödyntää jo olemassa olevaa yhteistyötä FIS:n kanssa paremmin kisojen järjestämisessä.
– On jouhevinta, kun Hiihtoliitto on suoraan tekemässä kisoja, eivätkä järjestelyt kierrä välikäsien kautta, Hämäläinen sanoo Yle Urheilulle.
Hämäläisen mukaan uusi järjestelymalli mahdollistaisi aiempaa paremmin Hiihtoliiton tarpeiden ja toiveiden täyttymisen. Hämäläinen ei vielä arvioi, syntyykö uudessa järjestelymallissa Aino-Kaisa Saarisen entisen pääsihteeripestin kaltaista paikkaa.
– Ennen kuin pääsemme etenemään, vaaditaan kaupungin ratkaisua. Sen jälkeen katsomme, millä tavalla asia etenee käytännön tasolla.
Uuden tapahtumayhtiön perustamista on tarkoitus käsitellä maanantai-iltana Lahden kaupunginhallituksen kokouksessa.
_Juttua päivitetty kello 17:09: Lisätty Ismo Hämäläisen kommentit._
**Lue myös:**
[Aino-Kaisa Saariselle potkut Salpausselän kisojen pääsihteerin tehtävästä](https://yle.fi/urheilu/3-11390609)
_Juttua korjattu 12.6. klo 13.45 poistettu tieto Lahti Eventsin yt-menettelystä ja lisätty tieto, että Saarisen potkujen syynä se, ettei hänen työsopimustaan jatkettu_
Tampereelle tulossa ensi vuonna 132 miljoonan alijäämä – kuntatalouden emeritusprofessori ei leikkaisi koulutuksesta tai terveydestä
Kuntien taloustilanne on emeritusprofessori Pentti Meklinin mukaan koronan takia poikkeuksellinen. 
Tampereen kaupunki valmistautuu taloudellisesti tiukkaan ensi vuoteen. Talouden tiukkuus ei ole Tampereella uutinen, sillä taloutta on tasapainotettu jo.
Menojen kasvun ja tulojen tippumisen kokoluokka sen sijaan on suuri. Se kävi selväksi, kun pormestari **Lauri Lyly** esitteli maanantaina talouslukuja. Ensi vuoden budjettia aletaan valmistella 132 miljoonan euron alijäämän pohjalta. 
Tilanne on koronan takia poikkeuksellinen emeritusprofessori **Pentti Meklinin** mukaan. Ilman koronaa kunnilla olisi voinut mennä jopa ennakoitua paremmin.
Korona on vaikuttanut ja vaikuttaa talouteen montaa kautta. Se on jo tiedossa, että ihmiset tarvitsevat tavallista enemmän esimerkiksi psyykkistä apua ja sosiaalipalveluja. Myös fyysisen terveyspuolen kulut ovat kasvaneet reilusti jo tänä vuonna. 
Sote-puolelta kertyykin Tampereella miinusta ensi vuonna yli 50 miljoonaa enemmän, kun verrataan vuoden 2020 budjettiin. Meklin ei kuitenkaan leikkaisi terveydestä.
– 90-luvun laman seuraukset tulevat mieleeni. Silloin leikattiin kasvatus- ja koulutuspuolelta ja supistettiin terveydenhuoltoa. Vieläkin kannetaan niitä seurauksia. Terveys ja koulutuspuolella niin hyödyt kuin tappiot tulevat tulevaisuudessa. Niistä ei kannattaisi poikkeustilanteessa leikata, Meklin toteaa.
Valtion tuki kohtelisi kansalaisia yhdenvertaisemmin
Paljoa ei voi kunnissa tehdä. Suurimmassa osassa on jo tarkat talousohjelmat. Niitä kannattaa Meklinin mukaan noudattaa. Korona ei ole mielestä kuntien asia, vaan valtion ja EU:n. 
Valtion koronatuet paikkaavat Tampereen kuluvaa vuotta niin, että alijäämäksi jää noin 30 miljoonaa euroa. Ensi vuoden rahat selviävät valtion budjettiriihessä. Meklin uskoo, että tukea tulee, sillä kyse on myös yhdenvertaisuudesta.
– Valtio voi kohdella kansalaisia yhdenvertaisesti. Jos päätökset ja vastuu menevät kunnille, erot voivat olla suuret. Se ei sovi Suomen hallinnon korkeimpiin periaatteisiin.
Saimaa Stadiumi aukeaa yli kahden kuukauden tauon jälkeen
Saimaa Stadiumi suljettiin maaliskuun viimeinen päivä.
Mikkelin monitoimihalli Saimaa Stadiumi avataan jälleen tällä viikolla.
Monitoimihallissa aukeavat kuntosali, kiipeilyseinät ja SuperCorneri. Asiakasmääriä rajoitetaan niin, että eri tiloissa voi olla vain 50 henkeä kerrallaan.
Kesäkaudella otetaan käyttöön myös uutuutena kesäkortti, jolla pääsee harrastamaan monipuolisesti liikuntaa. Erilaisilla uusilla aktiviteeteilla Saimaa Stadiumi haluaa tuoda oman panoksena Mikkelin kesätarjontaan, Saimaa Stadiumin toimitusjohtaja **Antti Kalliomaa** kertoo.
– Olemme suunnitelleet kesäkaudelle erilaisia aktiviteetteja perheiden ja ryhmien iloksi. Myös uusi boulderointiseinä ja uudistetut kiipeilyreitit odottavat kävijöitä, Kalliomaa sanoo.
Saimaa Stadiumi Oy:n omistavat Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu, Mikkelin kaupunki ja Suomen Nuorisoseurojen ylläpitämä Suomen Nuoriso-opisto.
Vaatimus Lapista: Rajat auki Norjaan ja Ruotsiin
Koronarajoitukset ovat iskeneet erityisen kovasti rajakauppaan.
Lapin kunnat ja Lapin Yrittäjät vaativat rajojen avaamista Norjaan ja Ruotsiin. 
Lapin, Ruotsin ja Norjan rajojen molemmin puolin koronavirustilanne on pysynyt rauhallisena. Lapissa [edellinen tartunta todettiin lähes kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11390397).
Ruotsi ja Norja ovat elintärkeitä Lapin rajakuntien ihmisille ja yrityksille muun muassa Utsjoella, Inarissa, Enontekiöllä, Muoniossa, Kolarissa, Pellossa, Ylitorniolla ja Torniossa.
– Meillä on pitkä maaraja niin Ruotsin, Norjan kuin Venäjän kanssa. Ruotsin ja Norjan raja on "rajaton" eli naapurimaassa käydään töissä, kaupassa ja tehdään bisnestä arkipäiväisesti, ja näin on ollut jo vuosisatojen ajan, kunnat ja yrittäjät toteavat kannanotossaan.
Rajojen äkillinen sulkeminen lamaannutti rajakaupan. Esimerkiksi Utsjoen kunnalle Norjan rajakauppa on kunnan tärkeimpiä elinkeinoja, suuri työllistäjä ja yhteisöveron maksaja. Utsjoen yritysten liikevaihdosta yli 75 prosenttia tulee rajakaupasta. Asiakkaista arviolta yli 90 prosenttia on norjalaisia. Erityisesti norjalaiset ovat tärkeitä asiakkaita Suomen puolen liikkeissä.
"Tuntuu erittäin kohtuuttomalta"
Tornionlaakson Suomen puolisissa kunnissa arvioidaan kaupan asiakkaista noin 35–50 prosenttia tulevan Ruotsista. Rajan sulkemisen vuoksi päivittäistavarakauppa on siellä vähentynyt noin 25–30 prosenttia ja erikoistavaroissa jopa puolet. Kolarissa parturi-kampaamot ovat menettäneet jopa 90 prosenttia asiakkaista.
– Rajojen pitäminen kiinni tuntuu erittäin kohtuuttomalta alueella, missä koronatapauksia ei ole ollut ollenkaan tai pitkiin aikoihin. Mikäli rajat pysyvät kiinni pidempään, tämä tulee romahduttamaan alueen elinkeinoelämän. Alueen työttömyys tulee kasvamaan huomattavasti, ja kuntataloustilanne tulee heikkenemään entisestään, kannanotossa kirjoitetaan.
Lapista muistutetaan, että valtakuntien rajojen ylittäminen on arkipäivää paitsi töissä ja ostoksilla käydessä, myös sukulaisuus-, ystävyys- ja asiakassuhteissa sekä alkuperäiskansan eli saamelaisten keskuudessa.
Lapin kunnat ja Lapin Yrittäjät vetoavat valtioneuvostoon, jotta neuvottelut rajojen avaamisesta sekä rajoitusten keventämisestä aloitettaisiin pikaisesti. 
Etelä-Karjalan liitto teki positiivisen tilinpäätöksen 
Vuoden 2019 talousarviossa varauduttiin alijäämään, joka vaihtuikin ylijäämäksi.
Tiukka taloudenpito ja henkilöstön osallistuminen kehittämishankkeisiin pitivät Etelä-Karjalan liiton talouden kurissa.
Vuoden 2019 vuosikate, tilikauden tulos ja tilikauden ylijäämä kohenivat edellisestä vuodesta. Etelä-Karjalan liiton tilinpäätös ylsi 37 000 euroa plussalle.
Osa toiminnallisista tavoitteista jäi kuitenkin toteutumatta maakuntauudistuksen kaatumisen takia.
Etelä-Karjalan liiton toimintakulut ovat noin viisi miljoonaa euroa. 
Tulonsa maakuntaliitto kerää jäsenkunniltaan sekä erilaisista EU:n rahoitusohjelmista ja projektirahoituksista.
Jäsenkuntien maksuosuuksien yhteismäärä on pysynyt ennallaan vuodesta 2016.
Luontoelokuvafestivaalit siirtyvät Savonlinnassa – uusi ohjelmisto julkaistaan ensi keväänä
Elokuussa festivaalit kuitenkin näkyvät kouluissa ja vanhainkodeissa. 
Savonlinnan kansainvälinen luontoelokuvafestivaali siirtyy ensi vuoteen. Festivaali on järjestetty vuosittain elokuussa. 
– Paljon talkoolaisia ja kävijöitäkin saapuu eteläisestä Suomesta Savonlinnaan, niin koronatilanne tuntui erityisen hankalalta, festivaalijohtaja Annakaisa Vänttinen harmittelee siirtoa.
Festivaali kuitenkin järjestää alueen koululaisille virtuaalisen koululaispäivän elokuun loppupuolella ja vie luontoelokuvia alueen vanhainkoteihin.
Ensi vuoden ohjelmisto julkaistaan keväällä 2021. Ohjelmistossa tullaan korostamaan kotimaisen luonnon monipuolisuutta.
Savonlinnan kansainvälistä luontoelokuvafestivaalia on järjestetty kymmenen vuoden ajan. Viime vuonna viikonlopun aikana tapahtumassa vieraili yhteensä yli 3800 kävijää.
Mansikkatilalle etsitään uutta yrittäjää – Valtarin yrittäjäpariskunta: "Voisi tässä elämässä tehdä vielä muutakin"
Reija ja Jarmo Valtarin tilalla Vähässäkyrössä valmistaudutaan sekä satokauteen että tilan myyntiin. 
Valtarin Marja- ja vihannestilalla Vähässäkyrössä tehdään tavallisia kevättöitä poikkeuksellisen kevään jälkeen. 
– Nyt on menossa ensimmäinen kitkentäkierros. Perataan sitä, mitä kasvaa mansikan kanssa samasta reiästä eli pääasiassa voikukkaa, **Jarmo Valtari** kertoo. 
Mansikkapelloille lähtee ammattitaitoista väkeä. Ulkomaista työvoimaa tilalle saatiin melkein se, mitä toivottiinkin, vaikka ulkomaisen työvoiman saamista Suomeen keväällä jännitettiinkin. 
Valtarilla koetaan, että tutun porukan ammattitaito ja kokemus ovat tärkeitä töiden sujumiselle. 
– Kausityöntekijöiden saaminen oli tosi tärkeää meille. Olisi paljon töitä jäänyt tekemättä, jos työntekijät olisivat olleet uusia, **Reija Valtari** sanoo. 
Myös paikallisia kiinnostaa tänä vuonna työ marjatilalla. Jarmo Valtarin mukaan työhakemuksia tilalle on noin 170. Valtarin tila on kuitenkin itsepoimintatila, joten osan marjoista poimivat kuluttajat itse.
Uudelle omistajalle
Reija ja Jarmo Valtari ovat olleet tilalla yrittäjinä 35 vuotta. Nyt tila on myynnissä. 
– Olen viimeiseen asti ollut vastaan myymistä. Marjatilan toiminta on mukavaa, mutta voisi tässä elämässä tehdä vielä muutakin. Ikää on, mutta intoa riittää, Reija Valtari sanoo. 
Lopettamispäätös tuli pariskunnalle nopeasti. Erityisesti toiveena on, että intensiivisten sadonkorjuukesien jälkeen jatkossa he pääsisivät osallistumaan esimerkiksi kesätapahtumiin. 
– Aina on ollut ajatus, että tässä heilutaan loppuun asti. Viime kesänä se iski, kun kavereita tuli tangoilta ja porin jazzeilta. Olemme me lomia pitäneet, mutta kesällä aina oltu tässä, Jarmo Valtari sanoo. 
Valtarit lupaavat, että jos tilalle uusi yrittäjä löytyy, hän saa heistä halutessaan apua toiminnan aloittamiseen. 
– Luvattais olla jonkun aikaa mukana opettamassa ja näyttämässä, miten homma toimii, Reija Valtari sanoo. 
**Lue seuraavaksi:** [Mennyt talvi heikentää mansikan satonäkymiä ja kasvu laahaa jäljessä: "Ainakin kohtalaista marjasaalista odotellaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11389507)
Anu Vehviläinen nousemassa eduskunnan uudeksi puhemieheksi – keskusta valitsi Vanhasen seuraajaehdokkaan  
Keskustan eduskuntaryhmä valitsi ehdokkaansa kello 18 alkavassa ryhmäkokouksessaan. Uuden puhemiehen nimi sinetöidään tiistaina.
Eduskunnan puhemies vaihtuu, koska tehtävää hoitanut **Matti Vanhanen** (kesk.) [siirtyy valtiovarainministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-11389464).
Uudeksi puhemieheksi on nousemassa sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Anu Vehviläinen** (kesk.). 
Joensuussa asuva Vehviläinen on pitkäaikainen kansanedustaja ja toiminut ministerinä kahteen otteeseen. Vehviläinen on toiminut Sipilän hallituksessa kunta- ja uudistusministerinä sekä liikenneministerinä Vanhasen ja Kiviniemen hallituksissa. 
 Keskustan eduskuntaryhmä valitsi puhemiesehdokkaan kokouksessa tänään. Päätös oli yksimielinen ja kokous oli nopeasti ohi. Muodollisesti uusi puhemies nimitetään tehtäväänsä huomenna tiistaina eduskunnan täysistunnon puhemiesvaalissa. 
Päätöksestä toimittajille kertonut keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** painotti Vehviläisen pitkää kokemusta ja yhteistyökykyä.
– Erityisesti kun olemme edelleen poikkeusoloissa, pitää pystyä toimimaan eri suuntiin. Ennenkaikkea on tärkeää, että yhteys hallituksen ja eduskunnan välillä toimii, että koronaan liittyvät toimet saadaan hoidettua, Kurvinen sanoi. 
Eduskunnan puhemiehistöön kuuluvat puhemiehen lisäksi ensimmäinen varapuhemies **Antti Rinne** (sd.) ja toinen varapuhemies **Juho Eerola** (ps.). 
Puhemies johtaa eduskunnan toimintaa ja puhetta täysistuntosalissa sekä valvoo, että täysistuntotyöskentelyssä noudatetaan perustuslakia. Valtiollisessa arvoasteikossa puhemies on kakkosena tasavallan presidentin jälkeen. 
**Lue lisäksi:**
[Matti Vanhanen nousee valtiovarainministeriksi: "Velvollisuudentunto ajaa, kun kysytään painokkaasti" – Hallitus käsittelee tiistaina ministerivaihdosta](https://yle.fi/uutiset/3-11389464)
[Analyysi: Matti Vanhasesta pääministeri Sanna Marinin paras kaveri – entinen pääministeri ei lähde hallitukseen leikkimään](https://yle.fi/uutiset/3-11390233)
Etelä-Karjalassa on uusi maakuntajohtaja – Satu Sikanen haluaa uusia työpaikkoja ja vaihtoehtoja venäläisten matkailun rinnalle
Etelä-Karjalan uusi maakuntajohtaja valittiin maanantaina maakuntavaltuuston kokouksessa. 
Määrätietoinen, tuloksiin pyrkivä ja ennen kaikkea yhteistyökykyinen ja johdonmukainen. 
42-vuotias **Satu Sikanen** (sit.) tietää, millainen maakuntajohtaja hän haluaa olla. 
Etelä-Karjalan liitossa 11 vuotta työskennelleelle Sikaselle työkenttä on tuttu, sillä aluekehitysjohtajana hän on myös toiminut väistyvän maakuntajohtajan varahenkilönä.
– Haluan herättää luottamusta yhteistyökumppaneissa ja rakentaa hyvää yhteistyötä eri toimijoiden välillä, Sikanen sanoo. 
Maakuntajohtajan titteli tuntuu ”tosi mahtavalta”, erityisesti yksimielisen valinnan jälkeen. Sikasen kanssa viimeiseen vaiheeseen pääsi apulaisylilääkäri **Antti Kivelä** (kesk.) Kuopiosta. Kivelä toimii myös Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajana. 
Lue lisää: [10 kysymystä maakuntajohtajaksi haluaville ](https://yle.fi/uutiset/3-11387442?fbclid=IwAR2heuL108HqsyEkREQyvCdgbquuC2F7Au_KsyL9U_6FTR9c6XtXDx3xrYM)
Sote-uudistusta ja EU-politiikkaa
Satu Sikasen edeltäjä **Matti Viialainen** jää syyskuussa eläkkeelle. 67-vuotias Viialainen ehti toimia Etelä-Karjalan maakuntajohtajana vuodesta 2013 lähtien.
Satu Sikanen aloittaa tehtävänsä EU-ohjelmakauden valmistelulla. EU-rahoituksen kanavointi on yksi maakuntaliittojen tärkeimpiä tehtäviä. Etelä-Karjala on haluaisi kiivaasti korottaa EU-rahoitusmääräänsä, sillä se on huomattavasti pienempi, kuin esimerkiksi naapurimaakunnassa Etelä-Savossa. Syy siihen on Etelä-Karjalan sijainti. Maakunta lasketaan mukaan vauraaseen Etelä-Suomeen ja lisäksi itärajan läheisyys tuo normaalioloissa tuloja. [Koronakriisin aikaan tappiot ovatkin olleet valtavat. ](https://yle.fi/uutiset/3-11368487)
– Eri rahoitusohjelmien valmistelu on ensimmäinen työ, joka pitää ottaa haltuun. Rahoituksen maksimoiminen ja käyttökohteiden pitää olla sellaisia, jotka tukevat Etelä-Karjalaa, Sikanen sanoo. 
Toinen maakuntajohtajaa työllistävä asia tulee olemaan [sote-uudistus.](https://yle.fi/uutiset/3-11387469) Vastuu sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä on hallituksen linjauksen mukaan jatkossa sote-maakunnilla. Maakuntia varten ollaan myös valmistelemassa verotusoikeutta, jonka kautta voitaisiin kerätä varoja myös sote-palveluiden järjestämiseen.
– Ilman muuta maakuntajohtajan pitää olla siinä mukana, Sikanen sanoo. 
Maakunnan verotusoikeutta Sikanen kommentoi varovasti. Käytännössä kunnallis- ja valtion verotus laskisi. 
– Ei ole perusteltua, että kokonaisverotusaste nousisi. Verotuskysymystä tarkastellaan kuluvan vuoden aikana. Ihan järkevää, jos siihen yhteisveroon päästään, Sikanen sanoo, mutta muistuttaa, että valmistelu on vasta alkuvaiheessa.
Maakuntahenki ammentuu vahvuuksista
Uusi maakuntajohtaja kokee, että Etelä-Karjalassa on hyvä maakuntahenki, jota ammennetaan alueen vahvuuksista. 
– Meillä on vahvat yhdessä tekemisen perinteet ja haluan vaalia niitä. Näen maakuntahengen yhteistyön näkökulmasta älyttömän tärkeänä. 
Uusi maakuntajohtaja haluaa tehdä määrätietoisesti avointa elinkeinopolitiikkaa. Pienten ja keskisuurten yritysten dynamiikassa Sikanen näkee suuria haasteita. 
– Meidän pitää saada uutta yritystoimintaa rakennettua ja uusia työpaikkoja. Koronakriisistä pitää rakentaa silta yli ja tukea yritystoimintaa ja yritystoiminnan uudistamista, Sikanen sanoo. 
Väistyvä maakuntajohtaja Matti Viialainen käytti viimeisessä puheenvuorossaan aikaa uuden maakuntajohtajan ohjeistamiseen. Viialainen painotti, että Venäjään pitää jatkossakin pitää hyviä suhteita yllä, sillä venäläisten matkailu tuo Etelä-Karjalaan jopa miljoona euroa päivässä.
– Venäjään pitää ilman muuta panostaa, mutta pitää tunnistaa myös sen haavoittuvuus, joka liittyy geopolitiikkaan ja ruplan kurssin kehitykseen. On tärkeää, että meillä on kykyä sopeutua ja muutosjoustavuutta. Matkailun suhteen pitää olla muitakin markkinoita hallussa, Sikanen vastaa. 
Kvartetonmuovailua Kussin tapaan
Neljännesvuosisadan ikäinen Kuss-kvartetti ryhtyi viime vuonna suururakkaan: Beethovenin kaikkien kuudentoista jousikvarteton äänittämiseen kahden viikon aikana livenä Tokion Suntory Hallin konserteissaan. Musiikinhistorian monumentteihin kuuluvia kvartettoja varten Jana Kuss ja hänen kvartettonsa saivat Nippon-säätiön Stradivariukset käyttöön, ja tuloksena on ajatuksia herättävä ja hyvin laadukas Beethoven-boksi.
Kuuntelin tätä arviota tehdessäni kolmena kokoelmana julkaistun sarjan keskimmäistä, joka sisältää kolmen Rasumovski-kvarteton lisäksi Kvarteton nro 10 ”Harppu” ja f-molli-Kvarteton nro 11, ”Serioso”. Erityisen hienon sarjasta tekee se, että Kuss-kvartetti on onnistunut luomaan kullekin kvartetolle omanlaisensa tunnelman – ollaan kaukana vanhanaikaisesta automaattivaihteella-soitosta. Kuss-kvartetin nelikolla on ihailtava kyky lähestyä kvartettoa samalla tapaa kuin pianisti kaksine käksineen lähestyisi sonaattia: muovailla musiikillisia fraaseja tuolta venytellen, täältä painottaen, aivan kuin yhtenä tulkkina.
Paikoin Kuss-kvartetti äityy nähdäkseni liiallisuuksiin rikkoessaan musiikin virtaa. Beethoven leikki jousikvartetoissaan – samaan tapaan kuin pianosonaateissaankin – rytmillä sekä fraasien sisäisillä painotuksilla rikastaen, venyttäen tai jopa rikkoen klassista symmetriaa. Ajatuksena kai oli, että kuulijan odotuksilta fraasien symmetriasta viedään sopivin paikoin matto alta. Näitä poikkeamia esiin kaivaessaan Kuss-kvartetti kuitenkin tekee pahimmillaan karhunpalveluksen säveltäjän huolella valmistamalle rytmiselle tenholle. Välillä rytmiset jipot pyöristyvät kokonaan olemattomiin, välillä kvartetto – erityisesti primas Jana Kuss – painottaa tahtien tai melodisten eleiden ensimmäisiä nuotteja tympeän maneristisesti. Parhaimmillaan soitosta taasen välittyy spontaani, luova henki jännittäviä käänteitä sisältävän seikkailun kietoessa pauloihinsa.
Jostain syystä teosten välillä on myös tässä suhteessa eroja: huomattavan paljon säveltäjänsä hassutuksia sisältävän ensimmäisen Rasumovski-kvarteton kaksi ensimmäistä osaa ovat joko menneet soittajilta yli hilseen, ja siksi muotoilu on välillä lähes käsittämätöntä, tai sitten heidän näkemyksensä vain jää minulle vieraaksi. Vakavahenkisemmässä toisessa Rasumovskissa Kuss suhtautuu nuottikuvaan minusta uskottavammin pystyen silti välittämään e-mollikvarteton kuumeisen koleerisuuden ja romanttisen haaveilun.
Vaikka yhtäältä Beethovenin musiikki on vaarassa muuttua muodottomaksi, toisaalta Kussin käsissä kvartetot soivat hyvin yllätyksellisesti ja tuoreesti: ”Harppu” eli Kvartetto nro 10 on suorastaan huikea ja ”Serioso” eli nro 11 hykerryttävän sekopäinen! Ensimmäisen Rasumovski-kvarteton kohdalla olisin kaivannut enemmän kriittisyyttä sen tutkimisessa, mitä säveltäjä itse asiassa on kirjoittanut, mutta paljastuuhan siinäkin musiikista jännittäviä yksityiskohtia. Kuss-kvartetin live-esitysten improvisatorisuutta lähestyvä välittömyys ja riskinotto sekä spontaanin tuntuiset reaktiot kvartetin jäsenten välillä ovat juuri sitä, mitä Goethen lienee tarkoittanut ”neljän järkevän henkilön keskustelulla”: pääsemme keskelle kiinnostavaa, ajatuksia herättävää diskurssia, jonka kielenä soivat Beethovenin erityislaatuiset sävelet.
Kuss-kvartetin puhdas, vaivattoman resonoiva sointi välittyy miellyttävän, läsnäolevan äänityksen myötä hienosti; pääosin suvereenin soiton, luontevan, kevyen artikuloinnnin ja vahvojen dynaamisten erojen myötä Kussin tuore Beethoven-kokoelma erottuu selvästi edukseen. Toimikoon samalla varoittavana esimerkkinä siitä, kuinka nokkeluus voi joskus kääntyä itseään vastaan; mielelläni kuuntelen silti soittoa, jossa esittäjät ovat ottaneet esitettävän musiikin omakseen, kuten Kuss-kvartetti äänityksissään Tokion Suntory Hallista.
_”Beethoven: The String Quartets, vol. 2. Live from Suntory Hall, Tokyo”. Ludwig van Beethoven: Jousikvartetot nro 7 ”Serioso”, 8 ”Harppu”, ja 9–11 eli ”Razumovski-kvartetot”. –  Kuss-kvartetti. (Rubicon, RCD 1045 D 2)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50511189) Uudet levyt 9.6.2020, toimittajana Ville Komppa.
KSML: Hallinto-oikeus pitää Konneveden kirkkoherran erottamista perusteltuna
Konneveden kirkkoherra Olavi Virtanen syyllistyi vakavaan virkavelvollisuuksien rikkomiseen, toteaa hallinto-oikeus.
Itä-Suomen hallinto-oikeus katsoo, että tuomiokapitulilla oli toissa vuonna painavat perusteet Konneveden kirkkoherran erottamiseen, [kertoo Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Hallinto-oikeus-Konneveden-kirkkoherra-Olavi-Virtasen-potkut-olivat-perustellut-%E2%80%93-Vakavaa-virkavelvollisuuksien-rikkomista/1565783) (tilaajille).
Konneveden seurakunnan sisäinen kuohunta johti toissa vuonna kirkkoherran potkuihin. [Yle uutisoi helmikuussa 2018 ](https://yle.fi/uutiset/3-10067896)Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin päätöksestä erottaa kirkkoherra **Olavi Virtanen**.
Tuomiokapitulin mielestä Virtanen oli syyllistynyt laiminlyönteihin ja hallinnollisiin virheisiin ja ylittänyt toimivaltuutensa mm. työntekijöiden palkkaamisessa. Tilanne oli pahentunut vuoden 2017 syksyllä, kun kirkkoherran vaimo **Riitta Virtanen** pestattiin seurakuntaan seurakuntasihteeriksi.
Olavi Virtanen katsoi erottamisensa johtuneen pääosin muista syistä kuin hallinnollisista virheistä, muun muassa ajojahdista joka johtui hänen valmiudestaan vihkiä sateenkaaripareja. Virtanen valitti erottamisesta hallinto-oikeuteen. 
Hallinto-oikeus on siis kuitenkin päätynyt ratkaisussaan tuomiokapitulin kannalle, kertoo Keskisuomalainen. Vakavan virkavelvollisuuksien rikkomisen lisäksi Virtanen on oikeuden mielestä ylittänyt toimivaltuutensa työsuhdeasioissa.
Lehti siteeraa oikeuden ratkaisua, jonka mukaan "Menettelyllään Virtanen on suosinut puolisoaan ja näin ollen laiminlyönyt velvollisuuden toimia tehtävässään tasapuolisesti". Hallinto-oikeuden mielestä Virtanen ei ollut joutunut myöskään ajojahdin kohteeksi seurakunnassa.
Olavi ja Riitta Virtanen kertovat Keskisuomalaiselle olevansa yllättyneitä hallinto-oikeuden päätöksestä ja harkitsevansa valittamista korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Äärimmäisen hipsteriä FM-synteesiä
Uuden nykymusiikin kiinnostavimpiin hahmoihin kuuluva Enno Poppe nostaa hattua 60- ja 70-luvun FM-syntetisaattoreille tuoreessa teoksessaan Ensemble Mosaik -yhtyeelle. Teoksen nimi, Rundfunk viittaa juuri sointien alkuperään: vaikka tämä uusi teos on tehty nykyteknologialle, eikä näin suoraan pyri simuloimaan alkuperäisiä Minimoogeja ja piganinoja, se yhtä kaikki pyrkii ”uudelleenluomaan” niiden 8-bittisen sointimaailman.
Säveltäjä itse kirjoittaa: ”Minua kiinnostaa elollinen maailma. Metafyysinen taso ei kiinnosta minua. Pidän konkreettisista asioista. Soinnilla itsellään voi jo tehdä yhtä ja toista. \[…] \[Rundfunk] on tehty tuhansista atomeista. Ja musiikkini on sekä analyyttista että näyttävää. Pidän ylläni valkoista laboratoriotakkia työstäessäni sommitelmiani laboratoriossani.”
Tunnin mittaista Rundfunkia oli tilaamassa kahdeksan merkittävää eurooppalaista nykymusiikki-instituutiota, joukossa tietenkin pari saksalaista yleisradioyhtiötä. Teos jakaantuu kolmeen osaan, Holzen, Knochen ja Öl eli Puu, Luut ja Öljy. Poppen uudelleenluodun FM-synteesin karheat, pehmeät, vahvat, meluisat, lempeät ja nostalgiset sointimaailmat kurottavat jonkinlaiseen äärimmäiseen hipsteriyyteen. Poppen sävellyksellisillä prosesseillaan kruunaamaa FM-synteesiä on jotenkin hillittömän funkia kuunnella.
_Enno Poppe: Rundfunk. – Ensemble Mosaik, joht. Enno Poppe. (Wergo, WER 73882)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50511189) Uudet levyt 9.6.2020, toimittajana Ville Komppa.
Aurinkokuninkaan kamarimuusikon säveliä
Ranskan kuninkaiden Ludvig XIV:n ja XV:n kamarimuusikkona lähes puoli vuosisataa toiminut Marain Marais on yksi viola da gamban suuria mestareita. Hän ehti musisoida tärkeimpien ranskalaissäveltäjien kanssa Lullystä Charpentieriin ja Couperinista Rebeliin – mitä ilmeisimmin hän oli aikansa viola da gamban Paganini tai Lady Gaga. Marais’n säveltämässä soitinmusiikissa keskeistä on runsas tuotanto gamballe ja continuolle, joille hän sävelsi viisi satoja kappaleita sisältävää nidettä 1600- ja 1700-lukujen taitteen molemmin puolin.
Gambisti François Joubert-Caillet on ottanut suururakakseen kaikkien viiden kirjan levyttämisen: raitamäärissä kurotetaan kohti tuhatta. Vuonna 2017 julkaistun Ensimmäisen kirjan levytyksen seuraksi on nyt ilmestynyt toinen, joten hyvässä vauhdissa ollaan.
Tietynlaisena populaarikulttuurin hahmonakin esiintyneen Marais’n gambamusiikkia kuuluu usein soitettavan sievistellen ja hempeillen, ikään kuin ylimääräisellä väristyksellä; onneksi ei tällä kertaa. Joubert-Caillet soittaa L’Achéron-yhtyeen kanssa vuonna 1701 julkaistun Toisen kirjan tanssisarjat, improvisatoriset chaconnet ja kupletit maukkaan vaihtelevan, svengaavan ja tunnelmallisen continuon säestämänä, keskittyen musiikin seurustelevaan kauneuteen, antaen energisille ja enkelimäisille osuuksille riittävästi väristystä ilman itsetarkoituksellisuutta.
Isommat kappaleet, kuten muistokappaleet, Tombeaut Lullylle ja Marais’n opettajalle Saint-Colombelle ja itseoikeutetusti viimeiseksi jätetty hitti, Couplets de Folies saavat keskittyneet ja dramaattiset tulkinnat. Ne vievät ainakin minut mielessäni ranskalaisen barokin kulta-ajan parhaiden muusikoiden jameihin. Ricercar-levymerkin julkaisun runsas sointi ja riittävän leveäksi jätetty dynamiikka saavat puolentoista sadan raidan kokoelman kestämään monet kuuntelut.
_Marin Marais: Deuxième livre de pièces de viole. – François Joubert-Caillet, viola da gamba, sekä L’Achéron. (Ricercar, RIC408)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50511189) Uudet levyt 9.6.2020, toimittajana Ville Komppa.
Rasismikohussa ryvettynyt Virginian kuvernööri poistaa kiistellyn kenraalin 18-metrisen patsaan: "Se oli väärin silloin ja se on väärin nyt"
Etelävaltioiden historiaa ylistävät ja orjuudesta muistuttavat monumentit ovat USA:ssa jatkuva kiistan aihe.
Yhdysvalloissa vellovien rasisminvastaisten mielenosoitusten seurauksena Virginian osavaltion kuvernööri **Ralph Northam** ilmoitti torstaina kiistellyn, rotusorron historiasta muistuttavan patsaan poistamisesta katukuvasta.
Osavaltion pääkaupungissa Richmondissa kohoava patsas esittää etelävaltioiden eli Konfederaation armeijaa sisällissodassa johtanutta kenraali **Robert E. Leetä** ratsunsa selässä.
– Se patsas on ollut siellä pitkään. Se oli väärin silloin ja se on väärin nyt. Joten me otamme sen alas, Northam totesi lehdistötilaisuudessa [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2020/06/03/politics/ralph-northam-robert-e-lee-statue-removal/). 
Northamin mukaan Richmondin keskustassa sijaitsevan monumenttikadun kruununjalokivenä komeileva patsas poistatetaan niin pian kuin mahdollista. Tarkoitus on säilöä patsasta varastossa kunnes sen kohtalosta päätetään lopullisesti.
Urakka ei ole aivan pieni, sillä kenraali Leen patsas on jalustoineen 18 metriä korkea. Vertailun vuoksi esimerkiksi Havis Amandan patsas Helsingissä on viisi metriä korkea.
– Symbolin poistaminen on tärkeä askel, mutta se ei tarkoita, että ongelmat ratkeavat sillä. Osavaltiossamme ja maassamme on yhä jäljellä monia eriarvoisuuden monumentteja, Northam jatkoi tiedotusiltaisuudessa.
Lisäksi etelävaltioiden historiallisen pääkaupungin Richmondin kaupunginvaltuusto aikoo käsitellä pormestarin aloitetta kaikkien muidenkin konfederaatiopatsaiden poistamisesta.
**Lue lisää:** [Patsaskiistat levisivät Charlottesvillestä Australiaan ja Britanniaan: Miten käy kapteeni Cookin ja lordi Nelsonin?](https://yle.fi/uutiset/3-9793998)
Patsaat ovat ikuisuuskiista
Pitkin eteläisiä osavaltioita ripotellut, konfederaatiohahmoja ylistävät monumentit ovat olleet jo pitkään kiistan aihe. Etenkin monille etelän valkoisille patsaat edustavat uljaita sotasankareita, kun taas toisille ne edustavat kivuliaita traumoja historian orjuudesta ja nykypäivän rasismista.
Valkoisen poliisin surmaaman **George Floydin** kuolemasta aiheutuneet laajat mielenosoitukset ovat viime viikkoina nostaneet patsaskiistat jälleen ajankohtaisiksi.
Viime vuosina konfederaatiopatsaita on kaadettu kumoon mielenosoituksissa, ja tätä yritettiin myös Richmondissa viime viikolla ennen kuvernööri Northamin julistusta. Tuolloin Richmondin poliisi varoitti Twitterissä mielenosoittajia jättämään patsaat rauhaan vetoamalla siihen, että kaatuessaan painavat patsaat saattavat loukata alle jääviä ihmisiä.
Demokraattipuoluetta edustavan Northamin julistus keräsi tuoreeltaan sekä kannatusta että arvostelua. 
CNN:n mukaan Virginian osavaltion senaatin republikaanijohtajat tuomitsivat päätöksen kenraali Leen patsaan poistamisesta ja totesivat, että Northamin henkilökohtaisen historian vuoksi kuvernöörin motiivit asiassa ovat epäilyttäviä.
Northamia itseäänkin vastaan on nimittäin hiljattain esitetty rasismisyytöksiä.
Reilu vuosi sitten kuvernööri joutui suuret mittasuhteet saaneen kohun keskelle, kun hänet yhdistettiin vuoden 1984 opiskeluaikaiseen vuosikirjaan laittamaansa valokuvaan. Kuvassa seisoo mustanaamaiseksi maalattu ihminen ja vieressä toinen Ku Klux Klanin kaapuun kietoutuneena.
Northam kiisti esiintyneensä itse kyseisessä valokuvassa, mutta myönsi maalanneensa kerran nuorena kasvonsa mustiksi esittääkseen **Michael Jacksonia**. Vaatimuksista huolimatta Northam ei eronnut kuvernöörin virastaan.
**Lue lisää:**
[George Floydin taposta syytetty poliisi tänään oikeuden eteen – epäillään myös äänestäneen laittomasti republikaaneja](https://yle.fi/uutiset/3-11390210)
[Mielenosoittajat kaatoivat etelävaltioiden sotilaan patsaan Pohjois-Carolinassa](https://yle.fi/uutiset/3-9776018)
 [Rasistisesta kuvasta alkoi dominoefekti, joka uhkaa nyt kaataa yhden osavaltion koko johtoportaan Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10635386)
Solistinen ja kuorolaulu voivat asua samoissa kurkuissa
Luciani Berio on kiistatta yksi modernin musiikin merkittävimpiä säveltäjiä ja hänen kuoro-orkesteriteoksensa Coro on käytännöllisesti katsoen nykymusiikin – tai entisen nykymusiikin klassikkoteos. Norjalaisen solistikuoron sekä Norjan radio-orkesterin tulkinta Berion upeasta klassikosta kiinnitti huomioni jo joitakin vuosia sitten konserttiäänityksenä. Kapellimestari Grete Pedersenin johdolla Coro on nyt myös huolella taltioitu levylle Bis:n julkaisuna.
Vuonna 1976 Donaueschingenin festivaalille valmistunut ja seuraavana vuonna Salzburgin festivaalille ja BBC:n Promeille muokattu Coro on kirjoitettu 40 laulajalle ja 44-henkiselle orkesterille. Sen tekstit ovat pääasiassa käännöksiä maailman eri kulttuureilta, Amerikkojen ja Polyneesian alkuperäisväestöiltä, Afrikasta, Lähi-idästä ja Euroopasta, ainoana nimettynä Pablo Nerudan espanjankieliset säkeet. Musiikki kutsuu esiin merkityksiä sanojen välistä hyvin vahvasti, etäännytyksen, sensuellin, suoraviivaisen ja mielipuolisen vaihdellessa tasolta toiselle – tyylien, ilmaisun ja sointivärien myötäillessä ja vastatessa.
Coro sijoittelee laulajat ja soittajat ryhmiksi ympäri lavaa neljään eri ryhmään saaden aikaan näin hyvin jännittävästi sekoittuvia sointivärejä – orkestroinnissa ja ihmisäänelle säveltäessään Berio oli vailla epäilystä yksi parhaista. Coro pitää pihdeissään tekstien, sointien ja ilmaisun monisyisessä sinfoniassa, jonka norjalaiset ihailtavasti hallitsevat ja taitavat. Koskettavan ja ajattomalla tavalla kantaaottavan Coron jälkeen levylle mukaan otettu Cries of London jatkaa solistikuoron verrattomien solistien esittelyä sekä tuo mukaan ripauksen huumoria. King’s Singersille alun perin sävelletty teos on modernin lauluyhtyeilmaisun juhlaa ja Norjalainen solistikuoro huikea sen tulkkina. Kuka sanoi, etteivät solistinen laulu ja kuorolaulu voi asua samoissa kurkuissa.
_Luciano Berio: Coro; Cries of London. – Norjalainen solistikuoro sekä Norjan radio-orkesteri, joht. Grete Pedersen. (Bis, BIS 2391)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50511189) Uudet levyt 9.6.2020, toimittajana Ville Komppa.
Kitgutin jousikvartettoheijasteita
Kitgut-kvartetti yhdistelee ensimmäisellä levyllään Purcellin ja Locken sekä John Blow’n neljälle jousisoittimelle säveltämiä tanssisarjojen osia, fantasioita ja esirippusävelmiä Joseph Haydnin iloluontoiseen Jousikvartettoon D-duuri op. 71 nro 2. Haydnin ilmeikäs, neljän soittimen vuorottelulla ja yhteispelillä leikkivä, klassiseen tapaan vakavan ja hupaisan välilä pallotteleva ilmaisu heijastuu jännittävällä tavalla yli vuosisata aiemmin sävellettyyn englantilaiseen kamarimusiikkiin. Käy varsin ilmeiseksi, ettei Haydn suinkaan ole neljälle jousisoittimelle sävelletyn musiikin isäpappa – vaikka olikin toki merkittävä tekijä jousikvarteton historiassa.
Jousikvarteton virallisen tarinan mukaan tuo kamarimusiikin kruununjalokivi syntyi 1700-luvun jälkipuolella. Sen isiä olivat espanjalaistunut italialainen, Luigi Boccherini sekä Wienin piirissä vaikuttanut Joseph Haydn, joka erityisesti kohotti sen yhdessä wieniläistyneen kollegansa W.A. Mozartin kanssa yhdeksi soitinmusiikin pyhimmistä muodoista. Jousikvartetoista tuli 1800-luvulla absoluuttisen, romanttisen taiteen kulmakiviä, joilla säveltäjät saattoivat vertautua parhaimpiin, erityisesti kolmanteen wieniläistyneeseen, Ludwig van Beethoveniin.
Epävirallisempi ja ehkä todempi tarina on verrattoman paljon hauskempi: jousikvartetot sukeutuivat rikkaasta yhdessä soittamisen ja kamarimusioinnin perinteestä, jossa musiikki oli musiikillisen seurustelun ja leikin väline. Silloinkin kun niitä tehtiin yleisö mielessä, niihin valutettiin häkellyttäviä tehoja äärimmäisestä polyfoniasta ja kromatiikasta huimiin soittimellisiin efekteihin – kuten tekivät jo Henry Purcell ja Matthew Locke 1600-luvun puolivälin Englannissa säveltäessään vaikkapa näytelmiin välisoittoja eli esirippumusiikkia.
Kitgutin – nimi on hupaisa suomeksikin – suolikielilläsoitossa marinoituneet hienot muusikot ovat aloittaneet yhteisen neljän levyn projektin, joka asettaa neljälle jousisoittimelle ennen klassismia sävellettyä musiikkia rinnan klassismin merkkiteosten kanssa: Englanti ja Haydn -julkaisun jälkeen on tulossa Schubertia ja saksalaista, Mozartia ja italialaista sekä Beethovenia ja ranskalaista. Mielenkiintoinen levytyskonsepti, jonka tuloksia kelpaa odotella! Ainakin tarjolla on ennakkoluulottoman kapriisimaista klassismia – siis vapaata ja hieman villiä – eli kitgutusta juuri minun makuuni.
_”’Tis too late to be wise”. Purcellin, Locken ja Blow’n teoksia neljälle jousisoittemelle sekä Joseph Haydn: Jousikvartetto D-duuri op. 71 nro 2. – Kitgut-jousikvartetti. (Harmonia mundi, HMM902313)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50511189) Uudet levyt 9.6.2020, toimittajana Ville Komppa.
Kanta-Hämeessä iloitaan pääradan miljoonista – Tarja Filatov: "Se raha tulee"
Kanta-Hämeessä ollaan tyytyväisiä hallituksen lisäbudjetin esittämään valtuuteen Pasila–Riihimäki-rataosuuden toisen vaiheen toteuttamiseksi.
Hallituksen lisätalousarvioon kirjattu suunnitelma Pasila–Riihimäki-rataosuuden toisen vaiheen käynnistämisestä herättää iloa Kanta-Hämeessä.
Budjettiesityksessä on väyläverkon kehittämisessä uusiin väylähankkeisiin osoitettu 273 miljoonan euron valtuus Pasila–Riihimäki-välin toisen vaiheen toteuttamiseen. Aloitusrahoitus tälle vuodelle on viisi miljoonaa euroa. 
Hämeen maakuntahallituksen puheenjohtaja, sosiaalidemokraattien kansanedustaja **Tarja Filatov** on iloinen toisen vaiheen pääsystä toteutuslistalle. 
– Kaikki nämä toimijat, jotka kilpailuttavat ja tekevät hankintoja, voivat luottaa siihen, että se raha tulee. Se on ihan oikea päätös, vaikka se lukee siellä valtuutena. Se vain jaksottuu eri budjettivuosille.
Korona mahdollisti
Valtuus hyväksytään vielä eduskunnassa, mutta Filatov pitää toisen vaiheen toteutumista varmana.
– Ainahan voi tapahtua maailmassa jotain ja joskus voi käydä niin, että seuraavana vuonna valtuutta voidaan pienentää. Mutta kun se on tällä tavalla budjettiin kirjattu, olen ihan varma, että kun budjettikäsittely tulee eduskuntaan, myös siellä vielä varmistetaan, että se myös pysyy siellä.
Keskeinen junaliikenteen sujuvuutta lisäävä hanke kakkosvaiheessa on Riihimäen ja Hyvinkään välille tuleva kolmas raide, jota käyttää tavaraliikenne. Lisäksi toisessa vaiheessa rakennetaan lisäraiteet Hyvinkään eteläpuolelle väleille Kerava–Ainola ja Purola–Jokela. Filatovin mukaan korona mahdollisti sen, että nyt tehtiin isompi lisäbudjetti kuin normaalioloissa. 
– Se mahdollisti sen, että sinne tuli isompia rahoja ja valtuuksia mukaan. Raidehankkeet eivät sinänsä ole nopeaa elvytystä. 
Filatov arvioi, että valtuuksien päätymiseen toteuttamislistalle vaikutti pääradan merkittävyys.
– Kyse on pääradasta, joka on välittäjärata monelle muulle ja jossa ihmisiä liikkuu eniten. Radanvarren ihmiset ja kansanedustajat ovat yhdessä tehneet työtä sen eteen, että ymmärrettäisiin, että päärata on se, joka sakkaa kaiken muun liikenteen, jos se ei toimi. 
Liikkeelle nopeasti
Hämeen liiton johtava asiantuntija **Heikki Pusa** pitää hallituksen lisäbudjetin linjausta merkittävänä.
– Se on hanke, jota on odotettu jo pitkään. Se tuo helpotusta nimenomaan pääradan eteläpäähän.
Pusan mielestä hallituksen linjaus vaikuttaa vihreältä valolta kauan kaivatulle ratahankkeelle.
– Lisätalousarvion määrärahoissa keskeinen kriteeri oli se, että hankkeiden täytyy olla toteutusvalmiita. Kyllä minulla on sellainen käsitys, että nämä lähtevät liikkeelle nopeasti.
Pusa kertoo, että suunnittelun puolesta työt voisivat alkaa välittömästi, sillä Pasilan ja Riihimäen välisen rataosuuden ratasuunnitelmat ovat jo valmiina. 
– Itse en näe mitään estettä sille, etteivät ne voisi lähteä jo tänä vuonna liikkeelle.
Lisäksi hallituksen neljännessä lisätalousarviossa pääradan perusparannukselle on varattu kahdeksan miljoonaa euroa. Perusparannuksessa voidaan parantaa nykyisiä hitaita radan kohtia.
HalpaHalli avaa Vaasassa torstaina
HalpaHallin uuden myymälän avajaisissa vältetään ruuhkia ja otetaan koronaepidemia huomioon. 
Vaasan uusi HalpaHalli avautuu tämän viikon torstaina 11. kesäkuuta. HalpaHallin toimitusjohtaja **Janne Ylinen** sanoo, että koronaepidemia tilannetta on mietitty viiimeiseen asti ja nyt tilanne on sellainen, että torstaina liike avataan yleisölle. 
Koronaepidemia ja hygienia on huomioitu uudessa myymälässä tarkasti ja myös avajaisissa niin ettei ruuhkia pääse syntymään. 
– Esimerkiksi perinteiset nauhanleikkaukset ynnä muut jätetään avajaisista pois, kertoo toimitusjohtaja Ylinen.
HalpaHallin avaamisesta kertoi ensin [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/374902).
**Lue myös:** [Vaasan HalpaHalli hankalassa tilanteessa: vanha myymälä suljettu, uutta ei saada avattua](https://yle.fi/uutiset/3-11300728)
YK: Liikakalastus kasvussa – uhkaa yli kolmannesta maailman kalakannoista
Kalan kulutus on huipussaan.
Yli kolmannes maailman kalakannoista on liikakalastettuja, kertoo YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO [tuoreessa raportissaan](http://www.fao.org/3/ca9231en/CA9231EN.pdf). 
Järjestön mukaan liikakalastus on lisääntynyt taukoamatta vuodesta 1974, jolloin vain kymmenes maailman kalakannoista oli liikakalastuksen kohteena.
– Kalakantojen hoitaminen on kohentunut kehittyneissä maissa, mutta tilanne heikkenee kehitysmaissa, FAO raportoi.
Järjestön mukaan tähän ovat syinä heikko hallinto, köyhyys, heikko ruokaturva sekä konfliktit. 
Myös kalan kulutus on noussut ennätystasolle. Maailmassa kulutetaan kalaa 20,5 kiloa henkilöä kohti. 
Liikakalastus tarkoittaa kalastusta, jossa kaloja pyydystetään niin paljon, että kalakannat eivät ehdi uusiutua. 
YK:n tavoitteena on lopettaa liikakalastus.
**Lue myös:**
[Raportti: Neljännes maailmassa kalastetusta kalasta päätyy jätteeksi – samalla ylikalastus kasvaa edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10297377)
[Lohen meripyynnissä hämmentävä ristiriita: EU pienensi kiintiötä – tutkijoiden mukaan siinä on 27 000 lohta liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11050783)
[Turskan tilanne Itämerellä on katastrofaalinen – "Pohjassa ui nääntyneitä zombikaloja, joissa on vain pää ja ruoto"](https://yle.fi/uutiset/3-10736091)
OYSissa yritetään kuroa hoitojonoja kesän aikana, pelkästään tekonivelleikkauksiin jonottavien määrä kasvanut viime viikkoina kymmenillä
Sairaalan hoitojonot kasvoivat, kun koronaepidemiaan varautuminen vei sairaalan resursseja.
Oulun yliopistollisen sairaalan hoitojonoja on tarkoitus lyhentää kesän aikana. Sairaalan toimintaa pyritään kesällä ylläpitämään normaalia kesää hieman suuremmassa mittakaavassa.
Oysin johtajaylilääkäri **Juha Korpelaisen** mukaan koronaepidemia aiheutti notkahduksen leikkaustoiminnan ja vastaanottokäyntien lukumääriin. Esimerkiksi tekonivelleikkausten osalta hoitojono on jo kasvanut useilla kymmenillä potilailla ja määrän pelätään olevan jopa pari sataa enemmän kesälomien jälkeen.
– Alkuvuodesta olimme juuri päässeet lyhentämään hoitojonoja ja tilanne näytti hyvältä. Esimerkiksi tekonivelleikkausten kohdalla hoitojono on kasvanut huhtikuun neljästä sadasta 480 potilaaseen ja elokuussa jono voi olla jo 600 potilasta kesälomista johtuen, Korpelainen kertoo tiedotteessa.
Pohjois-Pohjanmaalla koronatartuntojen lukumäärä on ollut jo pitkään lähes muuttumaton ja viikoittain tulee satunnaisia positiivisia testituloksia.Tällä hetkellä maakunnassa on todettu 133 tartuntaa. Uudet tapaukset ovat liittyneet pääsääntöisesti jo tiedossa oleviin tartuntaketjuihin.
Koronavalmius sairaalassa säilytetään ja turvallinen asiointi huomioidaan, vaikka koronatoimia osin puretaankin.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Markus Lohi ja Mikko Kärnä tyytyväisiä Vanhasen nimeämiseen valtiovarainministeriksi
Kansanedustajakaksikko uskoo, että yhteistyö sujuu Lapin ystäväksi kuvaillun Vanhasen kanssa hyvin.
Lapin keskustalaiset kansanedustajat **Markus Lohi** ja **Mikko Kärnä** pitävät **Matti Vanhasen** valintaa valtiovarainministeriksi hyvänä asiana Lapin ja koko Suomen kannalta. [Keskusta nimesi Vanhasen](https://yle.fi/uutiset/3-11389464) tehtävästä eronneen Katri Kulmunin tilalle ja hallitus käsittelee valinnan huomenna tiistaina.
Markus Lohen mielestä Vanhanen on erinomainen valinta tehtävään.
– Ajattelen valintaa koko Suomen kannalta Suomen hankalassa tilanteessa ja hän on aivan erinomainen valinta. Hänellä on kokemusta, taitoa ja näkemystä ja hän tuo vakautta hallitukseen. Elämme poikkeuksellisia aikoja ja silloin tarvitaan Matti Vanhasen kaltaista henkilöä, joka tuo turvallisuuden tunnetta ja vakautta.
Lähestulkoon samoja sanamuotoja käyttää myös Kärnä.
 – Hän tuo hallitukseen sellaista vakauttavaa voimaa, jota nimenomaisesti tarvitaan ja tuo vakautta myös keskustan tilanteeseen. Katson, että tässä tilanteessa Vanhanen oli paras valinta, mitä pystyttiin isänmaan kannalta tekemään, Mikko Kärnä sanoo. 
Kulmunin eron myötä Lappi menetti oman ministerin valtakunnan johtotehtävissä hallituksessa. Uusi valtiovarainministeri ei näyttäisi Kärnän ja Lohen mielestä olevan mitenkään huono korvaaja siinäkään mielessä.
 – Matti Vanhanen on Lapin ystävä ja olen varma, että myös Lapin asiat hoituvat ja ovat lähellä hänen sydäntään, Kärnä sanoo. 
 – Luotan vahvasti, että pystymme hyvin hoitamaan Lapin asioita hänen kanssaan, Lohi sanoo.
Eivät lähde puheenjohtajakisaan
Matti Vanhanen ei ensi alkuun ollut lainkaan halukas ottamaan valtiovarainministerin tehtävää hoitaakseen. Suostuttelu kuitenkin auttoi.
 – Minulle jäi sellainen kuva, että häntä piti vähän suostutella, mutta hän on vastuun kantaja, Markus Lohi sanoo
 – Arvostan suunnattomasti sitä, että hän laittoi nyt isänmaan ja puolueen edun oman etunsa edelle ja otti tämän salkun vastaan, se oli hieno ja arvokas teko, Mikko Kärnä sanoo.
 Kumpikaan heistä ei usko, että Matti Vanhasta nähdään kisaamassa Keskustan puheenjohtajan paikasta. 
 – Katsotaan minkälainen tilanne meillä syksyllä on, tuleeko sinne Katrille vastaehdokkaita. Mutta sitä en pidä todennäköisenä, että Matti Vanhanen olisi tällaiseen tehtävään enää pyrkimässä, kansanedustaja Mikko Kärnä sanoo.
 – Matti ei entisenä puheenjohtajana ole sitä paikkaa tavoittelemassa, vakuuttaa kansanedustaja Markus Lohi.
 Eikä hän ole itsekään. 
 – Tässä tilanteessa en ole käytettävissä puolueen puheenjohtajan tehtäviin, Markus Lohi sanoo.
 Kärnäkään ei puolueen puheenjohtajaksi halaja.
 – Olen ilmoittanut, että en ole tavoittelemassa Keskustan puheenjohtajuutta, varapuheenjohtajan tehtävää voin jossakin vaiheessa harkita, Mikko Kärnä sanoo.
**Lue myös:**
[Kulmunin ero järkytti keskustaväen – Lapin piirin puheenjohtaja: "Katri kantaa nyt raskaan taakan"](https://yle.fi/uutiset/3-11387840)
Keskustan pohjalaiset vaikuttajat tyytyväisiä Vanhasen valintaan – Savola ja Kivisaari: luottamusta ja kokemusta
Keskistan Keski-Pohjanmaan piirissä olisi löytynyt myös kannatusta Mika Lintilän valintaan valtiovarainministeriksi. 
Vaasan vaalipiirin keskustalaiset vaikuttajat ovat tyyväisiä puhemies **Matti Vanhasen** (kesk.) valintaan uudeksi valtiovarainministeriksi. 
Kansanedustaja **Mikko Savolan** mukaan valinta tuo luottamusta. Kansanedustaja **Pasi Kivisaaren** mielestä valinta oli erinomainen ja Vanhasella riittää kokemusta vaativistakin tehtävistä. 
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Timo Pärkän** mielestä Vanhanen on vahva tekijä tehtävään. Pärkkä ei kuitenkaan peittele sitä, etteikö Keski-Pohjanmaan suunnalta olisi ollut kovaa kannatusta **Mika Lintilän** (kesk.) suuntaan. Lintilä toimii tällä hetkellä elinkeinoministerinä.
Savola, Kivisaari ja Pärkkä ovat kutakuinkin yhtä mieltä siitä, että tilanne puolueen sisällä todennäköisesti rauhoittuu nyt ja puolueessa voidaan jälleen katsoa eteenpäin. 
Pärkkä näkee, että tällä ratkaisulla puolueen puheenjohtajalla tulee olemaan enemmän aikaa hoitaa puolueenjohtajan tehtäviä, mikä on hänen mielestään tervetullut tulos. 
Mikko Savola kertoo Vanhasen korostaneen, että hän aikoo olla korostetusti valtiovarainministeri, kirstunvartija. 
– Hän ei tule toimimaan tässä niin sanotussa johtoviisikossa eikä pääministerin sijaisena. Uskon, että tämän tyyppinen henkilö on nyt koko Suomen kannalta erittäin hyvä, Savola sanoo.
Samalla kun Vanhanen korostaa kirstunvartijan roolia, aikoo Kulmuni siis jatkossa olla puheenjohtajan ominaisuudessa osa hallitusviisikkoa [Kulmuni jatkaa ministeriryhmän puheenjohtajana ja hallitusyhteistyötä johtavan viisikon jäsenenä](https://yle.fi/uutiset/3-11390233). 
Timo Pärkän mukaan tilanne on hieman epätyypillinen ja vaatii varmasti järjestelyjä.
Miten eteenpäin
Mikko Savolan mukaan nyt tarvitaan öljyä laineille; tilanne pitää rauhoittaa ja antaa pölyn laskeutua. 
Myöskään Pasi Kivisaari ei keksi Vanhasta parempaa ratkaisua tilanteeseen ja uskoo, että tästä päivästä eteenpäin asiat tasaantuvat. 
Enää jää nähtäväksi kuka illalla valitaan eduskunnan puhemiehen tehtävään. Mikko Savolalla ei ole nimeä tiedossa, eikä myöskään Pasi Kivisaari osaa nimetä ketään.
– Tietysti jokainen voi arvella että eduskuntaryhmänkin osalta sieltä varmaankin löytyy sellaisia henkilöitä, joilla on jo parlamentaarista uraa takana. Uskoisin, että siihen suuntaan ne valinnat kallistuvat, Kivisaari toteaa.
Keskustan eduskuntaryhmä kokoontuu valitsemaan ehdokkaansa puhemieheksi maanantaina kello 18.
**Lue seuraavaksi:** 
[Analyysi: Matti Vanhasesta pääministeri Sanna Marinin paras kaveri – entinen pääministeri ei lähde hallitukseen leikkimään](https://yle.fi/uutiset/3-11390233)
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
Rovaniemen kaupunginkirjasto aloittaa kirjakassipalvelun yli 70-vuotiaille
Luettavaa tai kuunneltavaa sisältävän kirjakassin voi hakea kirjaston ovelta sovittuna aikana.  
Rovaniemen pääkirjasto aloittaa kirjojen noutopalvelun yli 70-vuotiaille. Koronavirustaudin riskiryhmään kuuluville tarjotaan näin mahdollisuus välttää asiointi kirjastotiloissa.
Pääkirjastoon voi soittaa tai lähettää sähköpostia ja toivoa luettavaa tai kuunneltavaa kirjastosta löytyvästä aineistosta. Sähköpostiosoite on palaute.rovaniemi@rovaniemi.fi ja toiveita otetaan vastaan puhelinnumerossa 040 751 2068 arkisin kello 9–15.
Kirjaston väki kokoaa aineistot kirjakassiin viikon sisällä. Kassin voi hakea sovittuna aikana kirjaston ovelta joko asiakas itse tai hänen ystävänsä tai omaisensa. 
Aineiston laina-aika on kahdeksan viikkoa.
	
Teemu Selänne -kirjan tekijä Ari Mennander tuomittiin törkeistä talousrikoksista ehdolliseen vankeuteen
Oikeus määräsi Mennanderin maksamaan yli 220  000 euroa korvauksia.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut media-alan yrittäjän, tietokirjailija **Ari Mennanderin** muun muassa törkeistä petoksista puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Oikeus tuomitsi Mennanderin kolmesta törkeästä petoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä, törkeästä maksuvälinepetoksesta ja velallisen petoksesta. Törkeän kirjanpitorikoksen osalta syyttäjä luopui syytteestä.
Rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2011–2016. Mennander on myöntänyt teot, joista hänet tuomittiin käräjäoikeudessa.
Oikeus myös määräsi Mennanderin maksamaan korvauksia yhteensä yli 220 000 euroa.
Mennander on kirjoittanut muun muassa **Teemu Selänteestä** kertovan Teemu-kirjan. Se oli vuoden 2014 myydyin kirja Suomessa 77 000 kappaleen myynnillä. Mennander on työskennellyt aiemmin myös urheilutoimittajana, Yle Urheilun vastaavana tuottajana ja MTV:n Tulosruudussa.
_Uutista tarkennettu 8.6. klo 15.09. Syytettä törkeästä kirjanpitorikoksesta ei hylätty, vaan syyttäjä luopui syytteestä._
SJK-juniorit aloittaa tyttöfutiksen
SJK-junioreident tarkoitus on saada tyttöjoukkueet useisiin ikäluokkiin. Ilmoittautuminen alkaa elokuussa.
Seinäjoen Jalkapallokerhon juniorit laajentaa toimintaansa tyttöfutikseen. Seuralla on aikomus perustaa tyttöjoukkueita useisiin ikäluokkiin tulevana syksynä. Tavoitteena on myös saada jokaiseen ikäluokkaan osaavat ja koulutetut valmentajat ja ohjaajat.
Tällä hetkellä SJK:ssa on yksi 2006-syntyneiden tyttöjen joukkue ja sen toiminta lähtenyt hienosti käyntiin. Muiden ikäluokkien eli 2016-2007 syntyneiden tyttötoiminta käynnistetään uuden toimintakauden alkaessa marraskuussa 2020. 
Ilmoittautuminen SJK:n tyttöjoukkueisiin avataan elokuussa.
Etelä-Pohjanmaalla tyttöfutiksesta on vastannut tähän asti pitkälti Seinäjoen Mimmiliiga SeMi. SJK ja SeMi kaavailivat [yhdistymistä vielä vuosi sitten, mutta suunnitelma kariutui](https://yle.fi/uutiset/3-10776640). 
Aino-Kaisa Saariselle potkut Salpausselän kisojen pääsihteerin tehtävästä
Aino-Kaisa Saarisen tehtävät Salpausselän kisojen pääsihteerinä tulivat päätökseen.
Entinen huippuhiihtäjä **Aino-Kaisa Saarinen** on saanut potkut Salpausselän kisojen pääsihteerin tehtävästä. Salpausselän kisojen järjestelyistä vastaava Lahti Events ei jatkanut Saarisen työsopimusta. Samalla päättyi Eventsin sopimus kisajärjestäjänä. 
Asiasta [kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000006534110.html). Saarinen vahvistaa uutisen Yle Urheilulle.
Saarinen, 41, ehti toimia tehtävässä heinäkuusta 2018 lähtien. Hän päätti hiihtouransa saman vuoden keväällä.
Lahden kaupunki on katkaisemassa Lahti Eventsin alihankintasopimuksen kisojen järjestämisestä. 
Lahden kaupunki tiedotti maanantai-illalla, että Hiihtoliitto ja Lahden Hiihtoseura ottavat kisojen järjestelyvastuun seuraaviksi 12 vuodeksi. Sopimuksen mukaan kaupunki tukee kisojen järjestämistä 150 000 eurolla seuraavina kolmena vuotena. Lahden tavoitteena on hakea pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoja viimeistään 2030-luvun alussa.
Salpausselän kilpailujen talous olisi kokonaan tapahtumayhtiön vastuulla. Kaupungin kontolle ei kertyisi tappioita, jos niitä Salpausselän kisoista aiheutuu.
Saarinen on yksi menestyneimmistä suomalaishiihtäjistä. Hän voitti urallaan muun muassa neljä MM-kultaa, kaksi olympiahopeaa ja kaikkiaan 15 arvokisamitalia.
**Lue myös:**
[Potkut saanut Aino-Kaisa Saarinen kokee onnistuneensa erinomaisesti Salpausselän kisojen pääsihteerinä: "Näin voi käydä"](https://yle.fi/urheilu/3-11390801)
[Holmenkollenin maailmancupiin lipun ostaneet saavat rahansa takaisin – tapahtuma sai Norjan kulttuuriministeriöltä jättiavustuksen](https://yle.fi/urheilu/3-11388600)
[Salpausselän kisoissa palautetaan hiihto pääosaan – hiihtoseuran puheenjohtaja: Saarinen on hyvä valinta pääsihteeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10342602)
_Juttua muokattu klo 15.26: Lisätty tieto, että Aino-Kaisa Saarinen vahvistaa uutisen Yle Urheilulle._
_Päivitetty klo 23.52: Tarkennettu tietoja tulevien kisojen järjestelyvastuista._
_Juttua korjattu 12.6. klo 13.45 poistettu tieto Lahti Eventsin yt-menettelystä ja lisätty tieto, että Saarisen potkujen syynä se, ettei hänen työsopimustaan jatkettu_
Kääntöpiste – psykologinen jännityselokuva hyvää tarkoittavista ihmisistä ja kohtalokkaista valinnoista
TV1 sunnuntaina 14.6.2020 klo 20.50 - 22.30, uusinta maanantaina 15.6. klo 22.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3871660)
Euroopan halki paenneen Francisin (**David Nzinga**) matka saa äkillisen käänteen Helsingistä pohjoiseen suuntaavassa yöjunassa.
Sattumalta samaan hyttiin osuu maailman kovettama Jere (**Samuli Vauramo**) sekä salamatkustaja, jonka takia Francis ja Jere joutuvat yllättäen yhteisen päätöksen eteen.
Samaan aikaan Vera (**Laura Birn**) katkaisee Oulussa välit lapsensa arvaamattomaan isään.
Jokainen kolmesta päähenkilöstä pyrkii elämässä eteenpäin. Kun Veran lapsen isä katoaa jäljettömiin, kolmikon kohtalot ajautuvat vääjäämättä samoille raiteille.
Jussi-palkitun ohjaaja-käsikirjoittaja **Simo Halisen** elokuva _Kääntöpiste_ (12) on tiheätunnelmainen draama, joka kertoo hyvää tahtovien ihmisten tekemistä huonoista valinnoista, joiden seurauksia kukaan ei voi hallita.
Lumiseen Ouluun sijoittuva psykologinen jännityselokuva kietoo tiukasti yhteen kolmen ihmisen kohtalot ja lukuisat risteykset, joissa on pakko valita suunta. Onni leijuu käden ulottuvilla, mutta miten siitä saisi otteen?
Francis, Jere ja Vera pakenevat vimmatusti – kohti elämänsä seuraavaa kääntöpistettä.
Elokuvan muissa rooleissa näyttelevät **Andreas af Enehielm**, **Sara Paavolainen**, **Wäinö Pylkkönen** ja **Mazdak Nassir**.
Ohjaaja Simo Halinen sai parhaan käsikirjoituksen Jussi-palkinnon vuonna 2014 elokuvasta _Kerron sinulle kaiken_. Elokuva Kääntöpiste kilpaili vuonna 2019 neljästä Jussista.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Simo Halinen. Tuotanto: Kaiho Republic Oy, Suomi / Zentropa Ruotsi, 2018. Kuvailutulkkausmahdollisuus TV-esityksessä.
Tyssääkö Vähä-Tiilijärven kunnostus ilkivaltaan? Tutkimuslaite ja hoitokalastuspyydyksiä rikottu 
Tutkimuslaitteen hajoaminen tarkoittaa kuukausia kerättyjen tietojen katoamista.
Ilkivalta vaikeuttaa rehevöityneen Vähä-Tiilijärven kunnostusta Hollolan Salpakankaalla. 
Toissa viikolla Vähä-Tiilijärvellä hajotettiin tutkimuslaite, joka kerää tietoja järven tilasta. Kunnan ympäristöviranomaisten mukaan arvokas mittauslaite ei ole voinut rikkoutua vahingossa.
Hajonnut laite on kerännyt lämpötilatietoja vedestä viime syksystä alkaen. Ympäristöviranomaiset harmittelevat nyt puolen vuoden tietojen menettämistä. Tutkimuslaitteiden avulla on pyritty selvittämään, mikä aiheuttaa rehevöitymistä Vähä-Tiilijärvessä. Parin viime kesän aikana [järven vesi on ollut ajoittain puuromaisen vihreää](https://yle.fi/uutiset/3-10375428) leväkukinnoista.
Ilkivaltaa on tehty myös järvessä oleville hoitokalastuspyydyksille.
Vähä-Tiilijärvi on suosittu uinti- ja virkistäytymispaikka. Hollola ja Vesijärvisäätiö [ovat parin vuoden ajan tutkineet leväongelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10798437) ja tehneet vesienhoitoa Tiilijärvellä. 
Seitsemää henkilöä syytetään Subutexin maahantuonnista Pohjois-Suomen alueelle
Subutex-tablettien levitystä on tapahtunut Oulun ja Kuopion alueilla.
Syyttäjä on nostanut syytteet seitsemää henkilöä vastaan törkeistä huumausainerikoksista tai niiden avunannosta. 
Syytteet koskevat vuosien 2018 ja 2020 välillä tapahtunutta epäiltyä Subutex-tablettien salakuljetusta Ranskasta ja Ruotsista Suomeen.
Ranskan ja Ruotsin viranomaiset takavarikoivat aikavälillä yhteensä 7 642 Subutex-tablettia, joiden epäillään liittyvän tutkittavana olleeseen rikoskokonaisuuteen.
Suomessa Subutex-tablettien levitystä on tapahtunut Oulun ja Kuopion alueilla. Poliisi epäilee, että huumeiden välitys on hoidettu osittain internetin tor-verkossa useiden eri alamyyjien välityksellä, jotka ovat toimineet nimimerkin kautta.
Asiassa on tällä hetkellä vangittuna kolme henkilöä. Osa vastaajista on kiistänyt syyllistyneensä syytteissä kuvattuihin rikoksiin.
Lisäksi kaksi vastaajaa on saanut syytteen tutkinnan yhteydessä paljastuneista ampuma-aserikoksista ja yksi vastaaja räjähderikoksesta. Yhtä vastaajaa syytetään myös huumausainerikoksiin kytkeytyvästä törkeästä rahanpesusta.
Kaksi kaupunginjohtajaa Lapista hakee Salon kaupunginjohtajaksi 
Paikkaa tavoittelevat Lapista Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen ja Kemijärven kaupunginjohtaja Atte Rantanen. 
Kemin kaupunginjohtaja **Tero Nissinen** ja Kemijärven kaupunginjohtaja **Atte Rantanen** hakevat Salon kaupunginjohtajan paikkaa. 
Hakuaika tehtävään päättyi maanantaina kello 12.00. Hakijoita oli 23. 
Tero Nissinen aloitti Kemin kaupunginjohtajana kesällä 2012.
– Kahdeksan vuotta tuli täyteen kuun vaihteessa ja käytännössä minulla on vuosi jäljellä määräaikaista sopimusta. Pikku hiljaa on alettava miettiä seuraavaa osoitetta. Tämä on luonnollista rotaatiota, Nissinen sanoo.
Nissinen aloitti Kemin kaupunginjohtajana 1.6.2012. Keväällä 2017 sovittiin 30.6.2021 päättyvästä määräaikaisesta jatkopestistä.
– Ehdotin itse määräaikaista jatkoa. On terveellistä myös työnantajalle, että veri vaihtuu välillä.
Salon kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä tekee esityksen haastatteluun kutsuttavista keskiviikkona. Ehdokkaiden haastattelut ja testaukset on tarkoitus järjestää kesäkuun aikana. 
 Alustavan suunnitelman mukaan Salon kaupunginvaltuusto valitsee kaupunginjohtajan 24. elokuuta.
_**Lisää aiheesta:**_
[Salon kaupunginjohtajan pesti houkutteli 23 hakijaa – joukossa neljä kuntajohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11390417)
Vanhasen valinta yllätti keskustalaiset Päijät-Hämeessä – "Olemme erittäin tyytyväisiä"
Syyskuun puoluekokoukseen ounastellaan vaalia Keskustan seuraavasta puheenjohtajasta.
**Matti Vanhasen** [valinta Keskustan ehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11389464) seuraavaksi valtiovarainministerksi on yllättänyt puolueen kenttäväen Päijät-Hämeessä. 
Piirin puheenjohtaja **Jukka Mölsän** mukaan Vanhasen ehdokkuuteen ollaan kuitenkin erittäin tyytyväisiä. Etukäteen valinnasta ei ollut tietoa, vaan se tuli **Katri Kulmunin** esityksenä, sanoo Mölsä. Kulmunin eroa hän pitää puolestaan ryhdikkäänä tekona viestintäkohun jäljiltä. 
Keskustan kansanedustaja **Hilkka Kemppi** kertoo yllätyneensä Kulmunin eroilmoituksesta.
– Virhe olisi voinut sattua kenelle tahansa, mutta ministeriön rahoja on käytetty väärin. Oli ryhdikästä kantaa vastuu ja erota, toteaa asikkalalaispoliitikko. 
Kempin mielestä Keskustan tulee nyt parantaa kannatustaan rakentamalla uudestaan luottamusta kansalaisten kanssa. 
Keskustan Päijät-Hämeen piirin puheenjohtaja Jukka Mölsä ounastelee, että syyskuun puoluekokouksessa puheenjohtajasta kehkeytyy vaali. Kulmunin mahdolliseen jatkoon puheenjohtaja paikalla Mölsä ei ota kantaa.
Ruotsissa sosiaalidemokraattien kannatus teki koronakriisissä hurjan loikan
Puoluekannatusmittauksen mukaan ruotsidemokraattien kannatus on tippunut Ruotsin puolueista eniten viimeisen puolen vuoden aikana.
Kriisin aikana turvaudutaan johtajiin. Suomessa viime viikolla julkaistu Ylen kannatuskysely näytti huippulukemia pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) puolueelle sosiaalidemokraateille.
Sama on nähtävissä Ruotsissa. Tänään julkaistiin Ruotsissa maan laajin ja merkittävin[ puoluekannatusmittaus](https://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter-amne/demokrati/partisympatier/partisympatiundersokningen-psu/pong/statistiknyhet/partisympatiundersokningen-i-maj-2020----val-idag/). Mittauksen tekee tilastokeskus SCB kaksi kertaa vuodessa.
Sosiaalidemokraatit on selvästi maan suosituin puolue 33,7 prosentin kannatuksella. Nousu joulukuun mittauksesta on ollut hurja, peräti 8,7 prosenttiyksikköä.
Joulukuussa julkistetussa edellisessä mittauksessa sosiaalidemokraatit olivat ykkösiä, mutta toiseksi suosituimmaksi puolueeksi oli noussut ruotsidemokraatit. Puolueiden välillä oli eroa vain 3,7 prosenttiyksikköä.
Koko syksy keskusteltiin jengiväkivaltaisuuksista, nuorisorikollisuudesta ja maahanmuutosta, mikä suosi ruotsidemokraatteja.
Koronakriisissä nämä teemat ovat tippuneet pois. Tänään julkaistussa mittauksessa ruotsidemokraatit on tippunut kolmannelle sijalle. 
Puoluetta äänestäisi juuri nyt 17,1 prosenttia, mikä on 5,6 prosenttiyksikköä vähemmän kuin puoli vuotta sitten.
Hallituksen tukipuolueiden kannatus laskee
Ruotsissa toiseksi suosituimman puolueen paikan on ottanut maltillinen kokoomus 20,1 prosentin kannatuksella.
Sosiaalidemokraattien kaula kakkoseen on siis huima.
Vähemmistöhallitusta tukevien keskustan ja liberaalien kannatukset olivat tippuneet. Pudotus on molemmilla yli 2 prosenttiyksikköä viime vaaleista. 
Keskustan kannatus on 6 prosenttia ja liberaalien 3,3 prosenttia. Liberaalien kannatus ei ole ollut koskaan näin huono tilastokeskuksen mittauksessa. Puolueen kannatus ei riittäisi valtiopäiville pääsyyn.
Kannatuksen pudotus näin merkittävässä mittauksessa voi johtaa siihen, että varsinkin liberaalit koventaa äänenpainojaan hallitusta kohtaan ja esittää lisävaatimuksia pystyäkseen profiloitumaan paremmin. 
Keskustan ja liberaalien ei uskota vetävän pois tukeaan, sillä uudet vaalit laskevassa kannatuksessa ei suosi niitä. 
Kannatusluvut ovat voineet jo muuttua
Tilastokeskuksen tutkimus tehtiin 29.4. -27.5. Kritiikki on kuitenkin yltynyt sosiaalidemokraatteja kohtaan aivan viime aikoina. On mahdollista, että sosiaalidemokraattien luvut olisivat jo laskeneet, jos mittaus olisi ulottunut kesäkuun puolelle. 
Puoluejohtajat ottivat mittaa toisistaan eilen Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n tentissä. Koko keskustelu käsitteli koronakriisin hoitoa. Pääministeri **Stefan Löfven** sai kovaa kritiikkiä vanhustenhoidon epäonnistumisesta ja koronatestaamisen junnaamisesta paikoillaan.
Tästä voit lukea lisää kasvaneesta kritiikistä:[Analyysi: Kritiikki yltyy Ruotsissa maan koronaviruslinjaa kohtaan – Yhä useampi kysyy, valitsiko Ruotsi oikean strategian](https://yle.fi/uutiset/3-11374911)
Koko kevään ajan muut puolueet ovat antaneet hallitukselle työrauhan ja tukeneet valittua linjaa.
 Ruotsidemokraatit vaativat alkukeväästä koulujen sulkemista, mutta vaatimus ei herättänyt kannatusta edes omien äänestäjien joukossa. Niinpä se on pysytellyt kriisissä sivustakatsojana. Eilisessä tentissä puolue oli yksi rajuimman kritiikin esittäjistä.
Hallitus on pitänyt Ruotsissa kiinni maan hallintomallista, jossa valtiollinen asiantuntijaviranomainen päättää, miten se hoitaa sille kuuluvat asiat. Muut puolueet sanovat nyt, että hallituksen olisi pitänyt varmistaa koronatestaamisen järjestäminen eikä jättää sitä asiantuntijoiden ja alueiden vastuulle.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** [Ruotsin oppositiojohtajat arvostelevat hallitusta koronakriisin huonosta hoidosta – "Nyt on aika sanoa, että keisarilla ei ole vaatteita"](https://yle.fi/uutiset/3-11389808)
[Ruotsalaisten tuki maan koronastrategialle jatkaa laskuaan: kyselyn mukaan enää alle puolella vahva luottamus valittuun linjaan  ](https://yle.fi/uutiset/3-11384082)
Kun koronapandemia ajoi kirjeenvaihtajia kotimaahan, ihmisten ääni jää tilastojen varjoon
Arkea maailmalta: Eriarvoisuuden kasvu ei näy, kun toimittajat tekevät juttunsa puhelimitse, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
Katselen auringossa paistattelevia tulppaneja. Istutin sipulit maahan viime syksynä. Tulppaanien piti nousta kuin terveisinä perheelle lumen sulettua, kun minä olisin Pekingissä kirjeenvaihtajana.
Tämä vuosi on ollut ulkomaantoimittajille erikoinen. Sen sijaan että olisin kentällä, istun pihamaalla vaahteran alla leppoisassa auringonpaisteessa ja kirjoitan.
Koronaviruspandemian mukanaan tuoman etätyön arvellaan [mullistavan työelämän](https://yle.fi/uutiset/3-11257808). Huomataan, että moni tehtävä lutviutuu työpaikan ulkopuolella. Mutta ulkomaankirjeenvaihtajuus etänä kuulostaa kaukaa haetulta.
Olen toki tottunut tekemään töitä muualla kuin toimistossa vuosina, joina työskentelin freelancetoimittajana Aasiassa. Kirjoitin juttuni kotona tai kahvilassa katsellen katuelämää.
Mutta tietokoneen äärellä istumista edelsi hikinen kenttätyö. Joskus juttu valmistui kuoppaisella tiellä kaahaavan auton kyydissä kriisialueella. 
Vaikka istuisi tikun nokassa, jutun pitää valmistua annettuun määräaikaan mennessä. 
**En ole ainoa ulkomaankirjeenvaihtaja** tai mediatyöläinen, joka kokee olevansa väärässä paikassa. Pekingissä työskentelevistä ulkomaankirjeenvaihtajista vähintään kolmekymmentä on jumissa Kiinan ulkopuolella. Kiina on jäädyttänyt viisumit, eikä ulkomailta pääse palaamaan maahan.
Elämme historiallisen suuren uutisen aikaa, mutta olemme etäyhteyksien päässä. Nekään, jotka ovat Kiinassa, eivät ole päässeet raportoimaan tavalliseen tapaan liikkumisrajoitusten takia. Vain harva ulkomaankirjeenvaihtaja pääsi Wuhaniin, josta pandemia lähti liikkeelle. 
Nyt on toivoa, että maa avautuu pikku hiljaa. Viikko sitten Saksa sai lähettää erityisluvalla lentokoneellisen liikemiehiä ja muita tarpeellisiksi katsottuja työntekijöitä Pekingiin. Mukaan pääsi neljä saksalaista toimittajaa. 
Myös muissa Kiinalle tärkeissä vientimaissa odotetaan vastaavia erikoisjärjestelyjä. Se herättää myös toimittajissa toivoa, että Kiina on avautumassa ja pääsemme asemamaahamme.
Monen muun kirjeenvaihtajan tavoin olen raportoinut epidemioista ja muista kriiseistä. Turkin lintuinfluenssa-alueilla kuljin maski kasvoilla ja suojakäsineet käsissä. Indonesiassa seurasin, kun kaivinkoneet siirsivät betoninpaloja, jotta maanjäristyksessä hotellin uumeniin liiskaantuneet ihmiset löytyisivät. 
Nyt minä ja muut toimittajat olemme paitsi kriisin tarkkailijoita, myös kokijoita.
**Miten me toimittajat sitten teemme juttuja etänä?** Se on haastavaa. 
Luen uutisia ja analyysejä. Selaan muun muassa vanhoja osoitekirjoja ja sähköposteja Aasiasta etsien haastateltavien kontaktitietoja. Teen videohaastatteluita tai soitan koteihin ympäri maailmaa. Haastattelen suomalaisia kansainvälisen politiikan asiantuntijoita. Ja nojaan aiempaan kenttätyöhöni, kun mietin, mitä kannattaisi tutkia esimerkiksi Filippiineillä.
Konstit ovat monet. Eräänä päivänä puhuin kiinalaisella WeChatilla videopuhelun lääkärin kanssa, joka oli hoitanut keuhkokuumepotilaita teho-osastolla Wuhanissa. Sillä kertaa tallensin keskustelun videokameralla.
Mutta puhelut eivät korvaa omia silmiä ja korvia kentällä. Mallinnukset ja tartunnan saaneiden ja kuolleiden määrät eivät yksin kerro todellisuudesta. 
Filippiiniläinen tuttavani otti yhteyttä ja kertoi, että hänen nelikymppinen veljensä oli kuollut virukseen. Sairaalat ovat täynnä. Köyhälistöllä ei ole rahaa mennä sairaalaan, ja veljen perhe harkitsi liian kauan ennen sairaan viemistä hoitoon.
Kun toimittajat tekevät etätyötä, kasvava eriarvoisuus jää usein piiloon.
**Pandemia on kirjaimellisesti globaali,** ja maailmanlaajuisia ovat myös monet sen seuraukset.
Kansainvälisen työjärjestön ILO:n mukaan lähes puolet maailman työvoimasta on vaarassa menettää työnsä. Tämä koskee siirtolaisia, päiväpalkalla riksataksia ajavia köyhiä Filippiineillä ja keikkatyötä tekeviä suomalaisia.
Vahvan johtajan kaipuu näkyy muuallakin kuin maissa, joissa jo on käskyttävä presidentti kuten Filippiineillä. Demokraattisessa valtiossa ei tule ajateltua, miten helposti käskyvalta voi joutua vääriin käsiin jopa ihan tavallisissa vaaleissa.
Lisääntyvään valvontaan ollaan valmiita muuallakin kuin Kiinassa, jossa valvontakameroita löytyy kaduilta muutaman sadan metrin välein. Suomessakin on haluttu digitaalista valvontaa. Moni olisi valmis antamaan viranomaisille vallan seurata yksityisiä tietojaan ja liikkeitään, jotta tartunnan saaneita voidaan seurata ja löytää. 
Osa haluaa tiukkoja määräyksiä kasvosuojaimista ja kuria seuranpitoon.
Vaahterapuun alla kirjoittaessani epävarmuuden sietokyky on kasvanut aivan uudella tavalla. Vaatii kärsivällisyyttä odottaa pääsyä totuttuihin rutiineihin, töihin kentälle ja kriisialueille. 
Salon kaupunginjohtajan pesti houkutteli 23 hakijaa – joukossa neljä kuntajohtajaa
Ehdokkaiden haastattelut ja testaukset on tarkoitus järjestää ennen heinäkuuta.
Salon kaupunginjohtajahaku päättyi maanantaina. Määräaikaan mennessä tuli 23 hakemusta. 
Joukossa on neljä kaupungin- tai kunnanjohtajaa. Salo kiinnostaa Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemeä**, Tammelan kunnanjohtaja **Kalle Larssonia**, Kemin kaupunginjohtaja **Tero Nissistä** ja Kemijärven kaupunginjohtaja **Atte Rantasta**.
Paperinsa on jättänyt myös Salon vs. kaupunginjohtajana toimiva **Anna-Kristiina Korhonen.** Hänen varsinainen virkansa on talousjohtaja. Myös Salon kaupunkikehitysjohtaja **Mika Mannervesi** on mukana.
Turusta Saloon mielivät sote-muutosjohtaja **Antti Parpo** ja Science Parkin toimitusjohtaja **Niko Kyynäräinen**.
Mielenkiintoinen nimi hakijalistassa on myös Kuntaliiton kuntatalousjohtaja **Ilari Soosalu**.
Kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä tekee esityksen haastatteluun kutsuttavista ensi keskiviikkona. Ehdokkaiden haastattelut ja testaukset on tarkoitus järjestää ennen heinäkuuta.
 Alustavan suunnitelman mukaan kaupunginvaltuusto valitsee kaupunginjohtajan 24. elokuuta. 
Salon kaupunginjohtaja **Lauri Inna** irtisanoutui tehtävästään huhtikuun puolivälissä. 
**Lue lisää:**
[Salon kaupunginjohtajan sijaiseksi talousjohtaja Korhonen](https://yle.fi/uutiset/3-11325774)
[Salon kaupunginjohtaja vaihtuu – Lauri Inna uskoo että hakijoita tehtävään löytyy](https://yle.fi/uutiset/3-11307660)
[Salon kaupunginjohtaja siirtyy Keskon aluejohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11307256)
Kiistellystä Lapin pelastusjohtajan valinnasta on tehty valitus hallinto-oikeuteen 
Lapin liitto pitää valitusta tarpeettomana ja vaatii sen hylkäämistä.
Lapin liiton pelastusjohtajan valinnasta on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Valittajana on yksi virkaa hakenut, mutta valitsematta jäänyt henkilö. Hän vaatii pelastusjohtajan valinnan kumoamista muun muassa siksi, että ansiovertailua ei olisi tehty, valinnassa olisi rikottu tasavertaisuus- ja yhdenvertaisuuslakia eivätkä haastattelut olisi mahdollistaneet hakijoiden tosiasiallista vertailua.
Lapin liiton hallitus antoi lausunnon hallinto-oikeudelle maanantaina. Liiton hallitus pitää valitusta perusteettomana ja vaatii sen hylkäämistä.
**Henri Ramberg** (vas.) esitti, että valitus ansiovertailun osalta hyväksyttäisiin. Kukaan muu hallituksessa ei kannattanut Rambergin esitystä, joten se raukesi.
Päätös vasta vuoden päästä?
Hallinto-oikeus antaa ratkaisunsa myöhemmin, mahdollisesti ensi vuonna.
– Ennakoin, että ratkaisuun menee noin vuosi eli ensi kevääseen tai jopa ensi kesään. Kunnes valinta saa lainvoiman, Aarto toimii virkaa tekevänä pelastusjohtajana kuten tähänkin asti, Lapin liiton maakuntajohtaja **Mika Riipi** sanoo.
Lapin liiton hallitus valitsi tammikuussa Markus Aarton pelastusjohtajan virkaan. Valinnasta tehtiin kaksi oikaisuvaatimusta, mutta [Lapin liiton hallitus hylkäsi ne maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11259799).
[Suomen Kuvalehti väitti aiemmin, että pelastusjohtajan valintaan liittyisi lehmänkauppoja](https://yle.fi/uutiset/3-11253591). Lapin liiton hallituksen varapuheenjohtaja **Heikki Autto** (kok.) oli Markus Aarton entinen alainen työskenneltyään Lapin yliopistossa. Autto on kiistänyt lehden väitteet.
Pohjois-Pohjanmaan keskustaväki tyytyväinen Vanhasen valintaan – puolueen ydinkannatusalue jää nyt kuitenkin ilman omaa ministeriä
Piirijohdosta muistutetaan, että pohjoisesta on hyvä edustus niin eduskuntaryhmässä kuin puolueen keskeisissä toimielimissä.
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirissä ollaan tyytyväisiä **Matti Vanhasen** valinnasta valtiovarainministeriksi.
Piirin puheenjohtajan **Jussi Ylitalon** mukaan hankalan koronakriisin hetkellä Matti Vanhanen tuo vakautta ja näkemystä maan taloudenpitoon. Vanhasen valinta tehtävään oli keskustalle helppo, Ylitalo toteaa.
Keskustan ydinkannatusalueella Pohjois-Suomessa ollaan nyt kuitenkin ilman omaa ministeriä. Ylitalo muistuttaa, että edelleen puolueen puheenjohtaja on pohjoisesta. Samoin keskustalla on pohjoisesta hyvä edustus niin eduskuntaryhmässä kuin puolueen keskeisissä toimielimissä.
– Tältä osin edunvalvonta on hoidossa, mutta on se selvä maantieteellinen puute, että keskustalla ei ole täältä omaa ministeriä valtioneuvostossa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vaasan sairaanhoitopiirin talous selvisi koronakeväästä paremmin kuin pelättiin
Kevättä leimasivat koronan aiheuttamat muutokset, henkilökunnan siirrot ja koulutus uusiin tehtäviin. Suunniteltua toimintaa sairaanhoitopiiri voinut toteuttaa siten kun oli aiottu.
Vaasan sairaanhoitopiiri selvisi taloudellisesti koronakeväästä paremmin kuin pelättiin. 
Toiminnan tuotot jäivät pandemian takia toukokuun loppuun mennessä 4,3 miljoonaa euroa normaalioloja pienemmäksi. Tämä johtui koronan aiheuttamista erityisjärjestelyistä sairaalassa. 
Lisäkustannuksia tuli muutos- ja valmiuskustannuksista sekä suojavarusteista. Yhteenlaskettuna kevään vaikutukset tekevät noin kuusi miljoonaa euroa. 
Covid-19-viruksen värittämä kevät jätti kuitenkin jälkensä Vaasan sairaanhoitopiirin talouteen.
Huhtikuun lopussa julkaistu vuoden ensimmäisen neljän kuukauden välitilinpäätös näyttää alijäämäksi hieman reilua miljoonaa euroa. 
Sairaanhoitopiiri selvisi kuitenkin pelättyä paremmin mitä pelkäsi, sillä piiri noudatti tiukkaa taloudellista linjaa jo ennen poikkeusolojen voimaanastumista.
– Vuosi alkoi suunnitelmien mukaisesti ja toiminta pyöri täysillä, mutta maaliskuulle tultaessa koronapandemian nopea leviäminen pysäytti maailman tavalla, jota ei nykyajassa ole koskaan aiemmin nähty. Tästä huolimatta teimme kevään välitilinpäätöksen normaalilla sairaanhoitopiirin organisaationmalliin pohjautuvalla tavalla, kertoo Vaasan sairaanhoitopiirin talousjohtaja **Lena Nystrand**.
Koronakriisin vuoksi Vaasan sairaanhoitopiiri ei voinut toteuttaa suunniteltua toimintaa suunnitellussa määrin. Lisäksi henkilöstöä jouduttiin siirtämään toisiin tehtäviin sekä kouluttamaan uusin tehtäviin.
– Tehdyt toimenpiteet olivat välttämättömiä, jotta pandemian leviäminen saatiin minimoitua ja vaikutukset hoidettua parhaalla mahdollisella tavalla. Saimme myös hankittua kaiken tarvittavan, kuten suojavälineet, hyvin ja kohtuullisilla hinnoilla, josta kuuluu kiitos pohjalaiselle kekseliäisyydelle, kiteyttää Nystrand.
[Lue täältä maakuntasi koronavirusuutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Matkailuautojen myynti piristynyt notkahduksen jälkeen 
Koronan tuoma epävarmuus leikkasi matkailuautojen myyntiä huhtikuussa, mutta nyt alan pariin on tulossa myös uusia harrastajia. 
Matkailuautojen myynti ja vuokraus ovat piristyneet touko- ja kesäkuun aikana. 
**Matti Silvennoinen** joensuulaisesta Jokicaravan Oy:stä kertoo, että koronakeväänä huhtikuu alalla oli todella hiljainen, mutta sen jälkeen tapahtui selvä käänne parempaan. 
– Ehkä asiakaskunta ajattelee, että elämä jatkuu sittenkin, toteaa Matti Silvennoinen. 
Koronakevät on tuonut harrastuksen piiriin myös uusia ihmisiä, kun matkailu suuntautuu pitkälti kotimaahan ja kohden pohjoista. 
– Meidän asiakaskunta on hyvin pitkälti vanhempia pariskuntia ja vähän lajin haaste onkin, miten saamme nuorempia käyttäjiä mukaan. Ehkä tämän koronankin ansiosta näyttäisi, että on tullut uutta käyttäjäkuntaa, ensikertalaisiakin enempi lajin pariin ja se on hyvä merkki. 
Joensuussa matkailuautojen vuokraukseen liittyy erityinen piirre. Moni saapuu etelästä omalla autollaan Joensuuhun ja vuokraa asuntoauton jatkomatkalle kohti pohjoista. 
Kesän ensimmäiset vesinäytteet otetaan jo uimarannoilta – "Niistä ja yski rannallakin nenäliinaan"
Uimarannat eivät ole suljettuina kesällä koronaviruksen takia. Uimavesien laadun mittaaminen alkaa tavanomaiseen tapaan Pohjanmaalla. 
Uimavesien laadun tarkkailu alkaa tänään Pohjanmaalla. Esimerkiksi Vaasassa ja Laihialla näyteet otetaan kesän aikana neljä kertaa yhteensä 14 uimarannalta. 
Yleiset uimarannat ovat koronavirusepidemiasta huolimatta normaalisti käytössä. Uimavedestä tutkitaan suolistoperäiset enterokokit, kolibakteerit ja sinilevä.
– Seuraamme Vaasassa valtakunnallisia ja alueellisia viranomaisten ohjeistuksia. Tiedotamme asiasta tarvittaessa, ympäristöinsinööri **Ulla Udd** kertoo.
Valtioneuvoston sulkemislinjaus ei ole missään vaiheessa koskenut yleisiä uimarantoja muuten kuin niillä sijaitsevien yleisten tilojen, kuten pukeutumis- tai saunatilojen osalta. Yleiset uimarannat on rinnastettu lenkkipolkuihin, jotka ovat kaikille avoimia. 
Tämänhetkisen tiedon mukaan riski saada koronavirus luonnonvesissä uimisen välityksellä arvioidaan olevan alhainen. Pukuhuone- ja saunatiloissa on kuitenkin noudatettava koronaohjeistuksia.
**Lue seuraavaksi:** [Jättiraportti Euroopan yli 22 000 rannalta: Suomen uimavedet hyvässä tai jopa erinomaisessa kunnossa – kaksi rantaa kuitenkin alitti riman](https://yle.fi/uutiset/3-11390023)
Tartuntariski lähikontaktissa
Tartuntariski liittyy lähinnä uimareiden lähikontakteissa tapahtuvaan leviämiseen, jos uimassa tai yleisellä uimarannalla on samaan aikaan koronavirusta levittävä henkilö.
Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliitto on laatinut ohjeet, joiten mukaan uiminen on korona-aikanakin turvallista:
1\. Kipeänä jää kotiin!
2\. Vältä ruuhkaisia rantoja.
3\. Nauti rannasta läheistesi kanssa, pidä muihin kahden metrin turvaväli rannalla ja vedessä.
4\. Niistä ja yski rannallakin nenäliinaan. Muista hyvä käsihygienia WC:ssä, ulkoliikuntapaikoilla ja lasten leikkipaikoilla.
5\. Pidä huoli ympäristöstäsi. Huolehdi roskat roska-astioihin tai vie mukanasi.
6\. Tutustu uimarannan infotauluun ja toimi rannan ohjeiden mukaan. Rantapelastaja ohjeistaa tarvittaessa.
Mikäli uimaranta on suljettu Covid-19 viruksen takia, rannalle täytyy laittaa infokyltti. Lisäksi kävijöille täytyy tiedottaa, mikäli uimavettä ei valvota tai rannalla ei ole ylläpitoa.
Tankarin saari saa vihdoin luopua varavoimasta – uusi merikaapeli asennetaan tällä viikolla
Kokkolan edustan saarelle saadaan sähköt merikaapelin kautta todennäköisesti perjantaina.
Kokkolan edustalla olevalle Tankkarin saarelle tulee pian sähköt uuden merikaapelin kautta. Vanha kaapeli päätettiin vaihtaa, kun [kaapelivika katkaisi sähköt Tankkarista](https://yle.fi/uutiset/3-11172017) tammikuussa. Siitä asti saarelle on tullut sähköt varavoimalla.
Kymmenen kilometriä uutta merikaapelia aletaan laskea mereen maanantaina iltapäivällä. Jos merellä tuuliolot sallivat, sähkö kulkee uuden kaapelin kautta saarelle jo perjantaina. Silloin voidaan luopua varavoimasta. 
– Juuri pidettiin kokousta asiasta ja aluksen kapteeni arvioi, että kaapeli on meressä keskiviikkona. Sen jälkeen kaapeleiden päät kytketään energiaverkkoon. Sukeltaja käy vielä lopuksi tarkistamassa, että kaikki on kunnossa, kertoo urakasta Kokkolan Energiaverkkojen rakennuttaja Vesa-Matti Tervamäki.
Urakka maksaa satoja tuhansia euroja. Uuden merikaapelin pitäisi toimia moitteettomasti seuraavat 45 vuotta. Tervamäen mukaan edellinen kaapeli oli 50-vuotias ja se oli korjattu kerran.
Tammikuun sähköjen katkeamisen syyksi todettiin kaapelivika muutaman kilometrin päässä rannasta. Tutkaaminen paljasti merikaapelissa myös pari muuta riskikohtaa, ja siksi [koko kaapeli päätettiin uusia](https://yle.fi/uutiset/3-11194257).
Seuralegenda Lasse Kukkonen lopettaa pelaajauransa Oulun Kärpissä – "Olet mullistanut meidän aika monen elämää"
Kukkonen kertoi päätöksestään tiedotustilaisuudessa Oulussa. Hän siirtyy Kärppä-säätiön hallitukseen sekä tarjoaa jatkossa psyykkistä valmennusta nuorille.
Oulun Kärppien pitkäaikainen jääkiekkopuolustaja, seuralegenda **Lasse Kukkonen** lopettaa pelaajauransa.
– Tarkoitus oli päättää vähän muissa tunnelmissa tässä hallissa. Hiljaista on, Kukkonen sanoi tilaisuuden aluksi näytetyllä videolla.
Kukkonen, 38, on pelannut koko SM-liigauransa Kärpissä. Hän on tehnyt uraa myös NHL:ssä, KHL:ssä ja Ruotsissa, mutta palannut aina Kärppiin. Hän juhli Kärpissä neljää Suomen mestaruutta sekä koki kertaalleen nousun korkeimmalle sarjatasolle.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueessa puolustaja Kukkonen juhli vuonna 2011 MM-kultaa sekä lukuisia muita arvokisamitaleja, muun muassa Torinossa 2006 olympiahopeaa.
– Rupesin viime vuoden puolella pohtimaan omaa jatkoa ja kevään aikana tuli mielenrauha, että tähän on hyvä lopettaa, Kukkonen sanoi videon esittämisen jälkeen.
– Nyt on aika siirtyä kenties Raksilan katsomoon juurilleni ja etsiä seuraavaa unelmaa, Kukkonen hymähti.
Manner muisti Kukkosta runolla
Muiden muassa Kärppien nykyinen päävalmentaja **Mikko Manner** kehui Kukkosen sitoutumista. Mannerin mukaan Kukkonen repi aina itsestään parhaansa.
– Olet mullistanut meidän aika monen elämää. Ja olet ihminen, joka ottaa ensisijaisesti aina muut huomioon eikä koskaan sortunut vastustajan vähättelyyn, Manner sanoi.
Hän luki Kukkoselle runon, jossa puhuttiin ihmisen matkasta ja kilvoittelusta.
– Sillä sinä ja minä itse teemme kohtalomme todeksi, ja avaamalla tai sulkemalla portteja edessä ja takana olevalla matkalla, Manner lausui.
Seuran jo väistynyt, pitkäaikainen toimitusjohtaja **Juha Junno** muisteli tilaisuudessa Kukkosen uraa. Junno kertoi, että saapui tilaisuuteen kuulijana Kukkosen pyynnöstä eikä ollut valmistautunut puhumaan.
– Päätimme Tamin (**Juhani Tamminen**) kanssa, että lyödään se nuori poika vain peliin. Ja hyvinhän se pärjäsi, Junno muisteli Kukkosen ensimmäistä peliä vieraissa Vaasan Sportia vastaan 90-luvulla.
Junno kehui Kukkosen poikkeuksellista johtajuutta, josta myös maajoukkue on saanut nauttia. Kukkonen kuuluikin kapteenistoon sekä seura- että maajoukkueissa.
– Harvalla on niin poikkeuksellinen kyky aistia ihmisen tunteita kuin Lassella. Hän näkee asioita, joita vain harva näkee. Siinä on tuon pojan suuruus, Junno sanoi.
Kärppä-säätiöön isän jalanjäljissä
Kukkonen on valittu Kärppä-säätiön hallitukseen. Kärppä-säätiö on Oulun Kärpät Oy:n pääomistaja, jonka tehtävänä on oululaisen ja pohjoissuomalaisen juniorijääkiekon tukeminen ja kehittäminen. Kukkonen seuraa isänsä **Jouni Kukkosen** jälkiä, sillä isä oli Junnon mukaan säätiön ensimmäisessä hallituksessa, kun se perustettiin.
– Lassen johtajuudella on vielä paljon annettavaa pohjoissuomalaiselle jääkiekolle ja Kärpille, Junno sanoi.
Kukkonen kertoi myös, että hän on perustanut oman yrityksen, joka alkaa tarjota nuorille suunnattua psyykkistä valmennusta sekä johtamiskoulutusta yritysjohtajille.
Seura kertoi asiasta tänään järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
_Lisätty kello 13.44 kommentteja ja 14.31 tieto Kukkosen yrityksestä._
**Lue myös:**
[Kommentti: Uransa lopettanut Lasse Kukkonen lausui vuosia sitten sanat, jotka kertoivat kaiken kiekkolegendan poikkeuksellisesta luonteesta](https://yle.fi/urheilu/3-11390836)
[Manner loi Kärppiin voittavan ilmapiirin – "Ei tarvinnut kuin päästää varsat laitumille"](https://yle.fi/urheilu/3-10182936)
[Lasse Kukkonen ei enää jatka Kärppien kapteenina, Ohtamaalle C-kirjain pelipaitaan: "Luonnollinen jatkumo tämän seuran toiminnassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10347977)
[Kapteeni-Kukkonen täräytti uutisen mestaruusjuhlissa: maajoukkueura ohi – "Keskitytään nyt näihin juhliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10180430)
[Lasse Kukkonen yritti pidätellä tunteitaan – nämä sanat Leijonien kapteeni sanoi joukkueelle karvaan tappion jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10086343)
[Leijonien superlupaus oli päiväkodissa, kun Kukkonen debytoi olympialaisissa – sai kapteenilta kultaisen ohjeen](https://yle.fi/urheilu/3-10063935)
Analyysi: Matti Vanhasesta pääministeri Sanna Marinin paras kaveri – entinen pääministeri ei lähde hallitukseen leikkimään
Matti Vanhasen (kesk.) suostuminen valtiovarainministeriksi lupaa, että keskusta on täysillä mukana Sanna Marinin (sd.) hallituksessa, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen. 
Keskustan johto kävi viikonvaihteessa syväkynnöllä läpi poliittisen tilanteen. Loppupäätelmä, jossa puoluejohtaja **Katri Kulmuni** (kesk.) vetosi **Matti Vanhasen** (kesk.) velvollisuudentuntoon ja suostutteli tämän valtiovarainministeriksi, kertoo keskustan johdon päätyneen siihen, että nyt ei ole oikea aika kaataa hallitusta.
Ministeripestiin alun perin vastahakoisesti suhtautuneen Vanhasen pään kääntäminen kertoo, että Vanhanen on saanut takeet keskustajohdon pitkäaikaisesta sitoutumisesta hallitusyhteistyöhön. Entinen pääministeri ei lähde hallitukseen leikkimään.
Tiedotustilaisuudessa ministerivalinnan jälkeen tulevalla valtiovarainministerillä oli jo selkeä talousohjelma, jota hän aikoo toteuttaa. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) saa Vanhasesta vahvan mutta myös omatahtoisen yhteistyökumppanin. 
**Pääministerin ja valtiovarainministerin välisen yhteistyön sujuminen** on varsinkin tulevina, taloudellisesti haastavina vuosina hallitustyölle elintärkeää. 
Perjantaina iltapäivällä, kun tieto Katri Kulmunin pikaisesta päätöksestä erota valtiovarainministerin tehtävästä levisi kulovalkeana läpi median, eduskunnan ja koko poliittisen kentän, Marinin hallituksen tulevaisuus oli vaakalaudalla.
[Kulmuni vakuutti perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11387715) lyhyessä ja tunteellisessa tiedotustilaisuudessaan eduskunnan valtiosalissa, että keskusta jatkaa hallituksessa.
On selvää, että viikonlopun aikana keskustan johdon sisäisissä keskusteluissa käytiin läpi kaikki vaihtoehdot siitä, mitä keskustan olisi nyt viisasta tehdä.
Päätöksen hetkellä **jokaisen keskustapäättäjän takaraivossa takoi Ylen mittauksen tuore kannatusluku: 10,7 prosenttia.** Kevään 2019 eduskuntavaalien surkeasta alle 14 prosentin tuloksesta [takapakkia oli tullut vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11382500) kolme prosenttiyksikköä.
**Antti Rinteen** (sd.) ja joulukuusta 2019 Sanna Marinin johtamaan viiden puolueen hallitukseen osallistuminen on [jakanut keskustan päättäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-10776779), vaikka hallitustunnustelujen edellä 80 prosenttia puoluevaltuuston, puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän jäsenistä kannatti hyppyä vasemmistovetoiseen hallitukseen, kunhan puolueen reunaehdot hyväksytään hallitusohjelmaan. 
Pääministeri Marin, sosiaalidemokraatit ja muut hallituskumppanit voivat nyt hengähtää hetken rauhassa. Kannatustuskissaan välillä hallituskumppanien hermoja raastellut keskusta on suuntansa valinnut ja hakee uutta nousua vahvan hallituspolitiikan kautta.
**Hallituksen arkisessa työssä kysymyksiä herättää tilanne**, jossa Kulmuni aikoo jatkaa ministeriryhmän puheenjohtajana ja hallitusyhteistyötä johtavan viisikon jäsenenä.
Siirtymäkauden aikana SDP:ssä puolueen puheenjohtaja Antti Rinne on johtanut puoluehallitusta, mutta pääministeri Sanna Marin on vetänyt SDP:n ministeriryhmää. SDP:ssä kaksipäinen johtajuus loppuu elokuussa, kun Marin valitaan puoluejohtajaksi.
Valtiovarainministeri on ollut viimeksi viisikon ulkopuolella viime syksynä, kun silloin puoluejohtajaksi valittu Katri Kulmuni otti paikkansa hallituksen kärkiryhmässä, vaikka **Mika Lintilä** (kesk.) sai jatkaa valtiovarainministerinä vielä muutaman kuukauden ajan.
**Keskustan syyskuun alussa Oulussa pidettävän puoluekokouksen** henkilövalinnat voivat tuoda hallituspolitiikkaan uusia jännitteitä, jos Kulmuni haluaa jatkaa puoluejohtajana ja saa vastaehdokkaan tai vastaehdokkaita keskustan ministereistä.
**Annika Saarikko** (kesk.) palaa elokuussa tiede- ja kulttuuriministeriksi. Puoluekokous joutuu pohtimaan, kuka johtaa keskustan ensi kevään kuntavaaleihin.
Kulmuni on sanonut, että hallituksen ulkopuolella hänellä on nyt aikaa kiertää keskustan kenttää. Kenttäkiertue on oiva tapa mitata omaa kannatusta ennen puoluekokousta.
Hallituskumppanit voivat kuitenkin pian epäillä keskustan pitkäaikaista sitoutumista hallitusyhteistyöhön, jos keskustajohtaja jää pysyvästi hallituksen ulkopuolelle. 
Kuntavaalien ja myöhemmin eduskuntavaalien lähestyessä houkutus kaksilla rattailla istumiseen; toinen jalka hallituksessa ja toinen oppositiossa, murentaa nopeasti hallitusyhteistyön herkän luottamuksen. 
**Lue myös:**
[Matti Vanhanen nousee valtiovarainministeriksi: "Velvollisuudentunto ajaa, kun kysytään painokkaasti" – Hallitus käsittelee tiistaina ministerivaihdosta](https://yle.fi/uutiset/3-11389464)
[Analyysi: Oppositioon haikailevat vain ne, jotka eivät ole siellä olleet](https://yle.fi/uutiset/3-11389656)
[Näin keskusta kääntyi oppositiosta kohti hallitusta – SDP sai jo vapun jälkeen tietoja keskustan kentän haluista hallitusneuvotteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10776779)
Keskustan Kulmuni selittää yllättävää esitystään eläkeiän nostamisesta – väläyttää eläkeputken poistamista
Katri Kulmunin mukaan nyt on kyse siitä, uskaltavatko päättäjät tehdä uudistuksia.
Keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** esitti aamun tiedotustilaisuudessa yllättäen eläkeiän nostamista. Kulmuni totesi, että budjettiriihessä edessä on vaikeita asioita kuten eläkeiän nosto, työllisyystavoitteen reilu korottaminen ja työttömyysturvan joustavoittaminen.
Kulmuni totesi, että vain tämänkaltaisilla asioilla voidaan välttää toimeentuloa näivettävät verot ja leikkaukset. Listalla eläkeiän nostaminen oli uutta.
Kulmuni täsmentää Ylelle, että aloite eläkeiän nostamisesta liittyy työelämäprofessori **Vesa Vihriälän** raporttiin. Työelämää ja työmarkkinoita täytyy uudistaa, jotta työllisyysastetta saataisiin lähemmäs pohjoismaista tasoa.
– Vaikka eläkeuudistus on saatu tehtyä pitkän prosessin jälkeen, niin kuitenkin eläkkeelle jäämisikä on matalampi kuin muissa Pohjoismaissa. Ihmiset eivät jaksa olla töissä työuran loppuvaiheessa.
Kulmunin mukaan eläikäasioista neuvotellaan työmarkkinaosapuolten kanssa. Hän korostaa, että hallituksella on kuitenkin kokonaisvastuu.
– Nimenomaan hallituksen täytyy kyetä tekemään päätöksiä koko Suomen hyvinvoinnin kannalta.
Vuoden 2017 eläkeuudistus on Kulmunin mukaan ollut paikallaan, kun se on tehty. Nyt hallituksen on kuitenkin tähdättävä korkeampaan työllisyysasteeseen. Syksyn budjettiriiheen on luvassa entistä kovempi tavoite.
– Kyllä siellä esimerkiksi eläkeputki, sen poisto, on yksi asia, joka väistämättä on pöydällä, tai työttömyysturvajärjestelmän muuttaminen.
Eläkeputki eli työttömyysputki koskettaa ikääntyneitä työttömiä. Se tarkoittaa, että työtön saa työttömyysturvaan lisäpäiviä 500 päivän enimmäisajan jälkeen. Eläkeputki jatkuu, kunnes eläkeikä alkaa.
Kulmuni korostaa, ettei Suomi voi selvitä pelkällä velkavetoisella kasvulla. Syksyllä odottavat isot uudistukset. Ellei niihin kyetä, pöydälle tulee leikkauksia ja veronkiristyksiä.
– Kyse on siitä, uskaltavatko päättäjät nyt tehdä uudistuksia.
Kulmuni muistuttaa, että valtio ottaa tänä vuonna 20 miljardia euroa velkaa koronaelvytykseen. Velkaantuminen halutaan pysäyttää vuosikymmenen loppuun mennessä. Vakauttamistoimia tehdään syksyllä vuosikymmenen tähtäimellä. 
– On tärkeää, että hallitus pystyy tekemään myös taloutta vakauttavia päätöksiä, vaikka ne eivät tulisikaan kaikki voimaan välittömästi.
Varman Risto Murto ihmettelee aloitetta kriisin keskellä
Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** pitää Kulmunin aloitetta yllättävänä.
– Perinne on ollut, että eläkeuudistukset on valmisteltu huolella eikä ainakaan keskellä kriisiä.
Murron mukaan eläkeikiä ei muutoinkaan muutella nopeasti.
– Yleensä ajatuksena on ollut, että vanhemmilla työntekijöillä säilyy ennustettavuus. 
Lisäksi nyt ollaan keskellä edellisen vuoden 2017 muutosten toteuttamista.
– Eläkeiät nousevat sen perusteella vielä ainakin viisi vuotta.
Koronakriisi haittaa myös eläkejärjestelmää, jonka kestävyys vaatii toimia, mikäli työttömyys lisääntyy ja talouskasvu hyytyy
– Yleensä on katsottu kokonaisuutta, ei vain eläkeiän nostamista. 
Murto kiinnittäisi työurien pidentämisessä nyt eniten huomiota nuoriin. Hän pitää korkeakoulupaikkojen lisäämistä hyvänä päätöksenä.
Vanhanen suututti palkansaajat
Eläkeikään puuttuminen on herkkä asia, joka vaatii kolmikantaista valmistelua työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Eläketurvakeskuksen johtaja **Jaakko Kiander** ei ole kuullut mistään eläkeiän nostamiseen tähtäävistä toimista. Suuri eläkeikäuudistus on tehty melko hiljattain.
– Myös eläkeputken siirtämisestä on juuri sovittu. 
Kulmunin vieressä tiedotustilaisuudessa seisoi tuleva valtiovarainministeri, joka sai työntekijäjärjestöt takajaloilleen vuonna 2009.
Pääministeriaikanaan **Matti Vanhanen** päätti Rukan lumilla, että eläkeikä pitää nostaa 65 vuoteen. Eläkeuudistuksesta oli puhuttu, mutta se ei ollut edennyt.
–[ Rukan lumilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/06/vanhanen-elakepaatos-rukan-lumilla) tämä täsmentyi itselläni, että meidän pitää vaan näyttää suuntaa, Vanhanen sanoi tuolloin Ykkösaamun haastattelussa.
Vanhanen alkoi viedä asiaa heti eteenpäin. Palkansaajajärjestöt suuttuivat, kansalaiset keräsivät adressia ja oppositiossa ollut SDP jätti asiasta välikysymyksen.
Varsinaiseen uudistamiseen päästiin vasta vuosia myöhemmin.
Eläkeikäuudistus vain muutama vuosi sitten
Merkittävä uudistus eläkkeellle siirtymiseen tehtiin vuonna 2017.
Vuonna 2017 sovittiin, että vanhuuseläkkeen alaikäraja nousee portaittain, niin että eri ikäluokilla on omat eläkeikänsä. Tämä lykkää eläkkeelle jäämistä. Lisäksi lykkäyskorotus kannustaa jatkamaan työssä.
Eläkeputkea on juuri siirretty. Työtön voi päästä eläkeputkeen nyt syntymävuodesta riippuen 59–62-vuotiaana. Putkea on siirretty tähän mennessä moneen kertaan.
Ongelma on edelleen, että suuri osa ihmisistä ei pysy työssä 65-vuotiaaksi. Nyt tavoitteena on, että vuoteen 2025 mennessä keskimääräinen eläkkeellesiirtymisikä nousee 62,4 vuoteen.
Uusi haaste on työkyvyttömyyseläkkeiden kääntyminen nousuun parin viime vuoden aikana.
_Lisätty Varman toimitusjohtajan Risto Murron kommentit klo 14.37_
Nollaa näyttää edelleen: Ei uusia koronatapauksia Lapissa
Viime viikolla tehtiin yli 700 virustestiä.
Lapista ei ole löytynyt uusia koronavirustartuntoja. Edellisen kerran tartunta todettiin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä vajaat kaksi viikkoa sitten, 27. toukokuuta. Lapin sairaanhoitopiirissä edellinen tartunta löytyi lähes kuukausi sitten, 12. toukokuuta.
Viime viikolla Lapissa tehtiin yhteensä 732 koronavirustestiä, joista 396 Lapin sairaanhoitopiirin ja 336 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella.
Lapissa on todettu yhteensä 239 koronavirustartuntaa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Keskustan varapuheenjohtaja Petri Honkonen ei halaja puolueensa puheenjohtajaksi: "Uskon, että hämmennys kentällä nyt rauhoittuu,  Matti Vanhasta vahvempaa ehdokasta valtiovarainministeriksi ei voi löytyä" 
Petri Honkonen toteaa, että Katri Kulmuni voi jatkaa puolueen puheenjohtajana, vaikkei valtioneuvoston jäsen olisikaan. 
Keskusta on [valinnut tänään eduskunnan puhemiehenä](Keskusta%20on%20valinnut%20eduskunnan%20puhemiehen%E4%20toimineen%20Matti%20Vanhasen%20valtiovarainministeriehdokkaaksi.%20Valinta%20oli%20yksimielinen.) toimineen **Matti Vanhasen** valtiovarainministeriehdokkaaksi. Valinta oli yksimielinen.
Keskustan varapuheenjohtaja, saarijärveläinen kansanedustaja **Petri Honkonen** on päätökseen tyytyväinen. 
– Ei kokeneempaa ja vahvempaa ehdokasta voi siihen tehtävään löytyä – ei tästä puolueesta eikä koko maastakaan helposti, kuvailee Honkonen. 
Honkonen uskoo, että **Katri Kulmunin** eroilmoituksen jälkeinen kuohunta puolueen kentällä laantuu Vanhasen valinnan myötä.
– Kun eron vaiheet olivat niin dramaattisia, niin totta kai se on herättänyt hämmennystä kentässä. Tilanne on ollut hyvin hämmentynyt ja on spekuloitu valtiovarainministerin nimellä. Uskon, että nyt tämä rauhoittuu, kun nimi on selvillä ja se vakauttaa myös maan hallituksen tilanteen, puolueen tilanteen ja tästä päästään hyvin jatkamaan töitä.
Honkonen näkee, että Katri Kulmuni voi jatkaa puolueen puheenjohtajana, vaikkei hän valtioneuvoston jäsen olisikaan. 
– On tällaisia ratkaisuja aiemminkin ollut Suomen puolueiden ja hallituspuolueiden historiassa, että en näe siinä estettä.
Honkonen kertoo, ettei hän itse ainakaan toistaiseksi pyri puolueensa puheenjohtajaksi, vaan haluaa uusia paikkansa syksyllä Keskustan varapuheenjohtajana.
"Tarvitaan kaveri, joka pitää kukkaronnyöreistä kiinni"
Keskustan Keski-Suomen piirin puheenjohtaja **Tahvo Anttila** on Honkosen tavoin tyytyväinen Matti Vanhasen valinnasta Kulmunin seuraajaksi. 
– Oli oikein hyvä valinta ja osittain odotettukin ratkaisu, että parasta a-luokkaa valitaan vaativiin tehtäviin, sanoo Anttila.
Anttilan mielestä valtiovarainministerin pitää olla ennen kaikkea "kaveri, joka pitää kukkaronnyöreistä kiinni". 
– Nyt on jouduttu koronan vuoksi käyttämään enemmän rahaa kuin oli etukäteissuunnitelmissa, mutta varmasti seuraava syksyn lisätalousarvio tulee olemaan huomattavasti tiukempi ja siihen tarvitaan henkilö, joka pystyy muistuttamaan kavereitakin, ettei rahaa pysty ihan setelikoneella koko ajan painamaan lisää.
– Vanhanen sanoi itse, että hän on korostetusti valtiovarainministeri ja häneen tulee suhtautua myös sillä ajatuksella, että hän tekee sitä tehtävää. Sehän tarkoittaa tarkkaa taloudenpitoa ja hyvää huolehtimista asioista, kuvailee Anttila.
Honkosen kanssa samaa mieltä Anttila on myös siitä, että Vanhasen valinta tuo vakautta puolueeseen.
– Tietyllä tavalla Vanhanen lähti tukemaan puheenjohtajaa nyt tässä, että hän siirtyy puhemiehen tehtävästä valtiovarainministeriksi. 
Puheenjohtajan asema on vahva seuraavaan puoluekokoukseen asti 
Katri Kulmunilla on Anttilan mukaan Keski-Suomestakin edelleen vahva tuki. 
Anttila arvioi myös, että valtioneuvoston ulkopuolella Kulmunille jää enemmän aikaa puolueelle.
– Voi olla hyväkin, että puheenjohtajalla on nyt aikaa järjestökoneistolle ja puolueasioille. Katrin asema on vakaa seuraavaan puoluekokoukseen asti.
Anttila kertoo, että Keskustan kentällä on puhuttanut paitsi Kulmunin eroilmoitus myös sen saamat mittasuhteet. 
– Ei puheluja ole valtavasti tullut perjantain jälkeen, mutta kyllä porukat ovat ihmeissään, että miten Kulmunin ero lähti lapasesta sillä lailla, että on aivan turhaa pulinaa herättänyt median puolelta.
Mitä tarkoittaa turhaa pulinaa?
– Täytyy sanoa, että meikäläisen mielipiteet eivät ole kiinnostaneet hirveästi, mutta viimeisen kolmen päivän aikana on soitettu enemmän kuin kahteen vuoteen sitä ennen. Kyllä valtiovarainministerin pesti on mielenkiintoinen, mutta eihän se ole kepulaista kummempi, joka siellä jatkossa on, sanoo Anttila.
Lue myös: 
[Analyysi: Matti Vanhasesta pääministeri Sanna Marinin paras kaveri - entinen pääministeri ei lähde hallitukseen leikkimään](https://yle.fi/uutiset/3-11390233)
[Matti Vanhanen nousee valtiovarainministeriksi: "Velvollisuudentunto ajaa, kun kysytään painokkaasti" - Hallitus käsittelee tiistaina ministerivaihdosta](https://yle.fi/uutiset/3-11389464)
Kainuussa vahva luotto Matti Vanhaseen – keskustan Kainuun piirin puheenjohtaja kehuu tuoreen valtiovarainministerin jämerää otetta 
Kainuussa luotetaan, että Vanhanen pystyy hoitamaan valtiovarainministerin toimen Suomen kannalta parhaalla mahdollisella tavalla.
Eduskunnan puhemiehenä toimineen **Matti Vanhasen** [valinta valtiovarainministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-11389464) saa keskustan Kainuun piirin puheenjohtaja **Teuvo Hatvan** tyytyväiseksi. Hatvasta valtion talous on tällä hetkellä ja varsinkin tulevaisuudessa kovassa paineessa ja valtiovarainministeriltä tarvitaan vakaata ja jämerää otetta.
– En koe pienintäkään epäluottamusta Matti Vanhasta kohtaan. Luotan täysin, että hän pystyy päivästä numero yksi hoitamaan valtiovarainministerin toimen täysipainoisesti
Erityisesti Hatva kehuu Vanhasen pitkäaikaista kokemusta maan asioiden hoidosta. Tuoreen valtiovarainministerin viime syksyinen vierailu Kajaaniin saa Hatvan uskomaan, että Vanhanen on hyvin perillä myös Kainuun asioista.
– Luotan täysin, että Kainuun kannalta tärkeä tieto ja edunajamisen kohteet ovat hänellä jo ennestään tiedossa. Yhteys pelaa häneen saumattomasti.
Hatvan mukaan valtiovarainministerin pesti tulee olemaan hyvin vaativa. Koronakriisistä johtuen maan talous on vaikeassa tilanteessa, eivätkä kriisin vaikutukset ole kaikilta osin edes näkyvissä. 
– Odotan, että hän ottaa todella nopeasti valtiovarainministerin toimen haltuunsa. Pelättävissä on, että koronakriisin vaikutukset iskevät Suomeen paljon kovemmin kuin mitä on nähty.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Jättiraportti Euroopan yli 22 000 rannalta: Suomen uimavedet hyvässä tai jopa erinomaisessa kunnossa – kaksi rantaa kuitenkin alitti riman
Järvien ja jokien uimavesistä peräti 96 prosenttia luokiteltiin Suomessa kahteen ylimpään luokkaan.
Uimavedet ovat laadukkaita Suomen yleisillä uimarannoilla, ilmenee Euroopan ympäristökeskuksen uimavesiraportista.
Raportissa useampi kuin yhdeksän kymmenestä Suomen kohteesta, eli noin 92 prosenttia, luokiteltiin laadultaan erinomaiseksi tai hyväksi.
Alimpaan hyväksyttävään luokkaan eli tyydyttäväksi arvioitiin kahdeksan rantaa, noin kolme prosenttia uimarannoista. Kahdella uimarannalla – Lohjalla Moision ja [Raumalla Otanlahden rannalla](https://yle.fi/uutiset/3-11353553) – vedenlaatu luokiteltiin huonoksi.
Raportti perustuu uimakausien 2016–2019 seurantaan, kertoo [Suomen tuloksista tiedottava Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL](https://thl.fi/fi/-/euroopan-uimavesiraportti-suomen-uimavedet-ovat-laadukkaita).
THL:n mukaan Suomessa oli viime kesänä yhteensä 301 yleistä uimarantaa. Niistä 224 sijaitsi sisävesistössä ja 77 puolestaan rannikolla.
Sinilevää ei huomioitu
Järvien ja jokien uimavesistä peräti 96 prosenttia luokiteltiin raportissa erinomaiseksi tai hyväksi. Rannikolla lukema oli noin 80 prosenttia.
THL toteaa, että rannikolla uimavesien bakteerimäärille on asetettu tiukemmat raja-arvot kuin sisämaassa, koska bakteerit säilyvät suolaisissa vesissä huonommin ja pienemmän bakteerimäärän on arvioitu kuvaavan veden suolistoperäistä saastumista.
– Suomessa rannikoiden uimavedet ovat paitsi vähäsuolaisia myös rannat usein matalia, mikä voi heikentää veden vaihtuvuutta uimarannalla ja näkyä uimaveden laadun luokittelussa, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoissuunnittelija **Outi Zacheus** tiedotteessa.
Raportissa uimavesien luokittelussa ei ole huomioitu sinileväesiintymien yleisyyttä tai runsautta. Suomessa kuntien viranomaiset kuitenkin seuraavat tilannetta säännöllisesti.
Uimavesiraportissa on luokiteltu uimavesi niillä rannoilla, joissa suolistoperäistä saastumista kuvaavien bakteerien määrää on seurattu neljän uimakauden ajan, THL kertoo. Bakteerien määrän perusteella voidaan arvioida esimerkiksi jätevesien vaikutusta uimaveteen.
Yksittäisten uimarantojen perustiedot ovat nähtävissä Euroopan ympäristökeskuksen verkkopalvelussa. Tiedot eivät päivity tämän uimakauden aikana.
Euroopan tasolla mukana ovat tulokset yli 22 000 uimarannalta. Suhteellisesti eniten erinomaisiksi määriteltyjä uimavesiä oli Kyproksella, Itävallassa sekä Maltalla.
Suomen rannoista viisitoista jäi ilman luokkaa, koska vedenlaatua ei ollut THL:n mukaan seurattu tarpeeksi pitkään tai tarpeeksi monella näytteellä.
**Lue seuraavaksi:**
[Helsingin suosituimpien uimarantojen vesien lämpötilat uudella nettisivulla – nyt ympäri vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-11384113)
[Kesälomaa voi viettää koronasta huolimatta – selvitimme, mitä kannattaa tietää, jos suunnittelee reissua kotimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-11357198)
Tornionjoen tulvan arvioidaan sujuvan ilman isompia vahinkoja
Virtaamien arvioidaan jäävän hieman alle 2018 virtaamista.
Torniojoen tulvan ei odoteta aiheuttavan vahinkoja jokivarressa. 
Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Timo Alaraudanjoki** sanoo, että Tornion- Muonionjoen vesistöissä virtaamat kasvavat vielä muutaman päivän ennenkuin lähtevät laskuun. Tulvahuippua esimerkiksi Tornioon odotetaan torstaiksi ja perjantaiksi.
Alaraudanjoen mukaan tulva on hieman keskimääräistä suurempi, mutta ongelmia sen ei odoteta synnyttävän. Virtaamien arvioidaan jäävän hieman alle 2018 virtaamista.
_Lataa puhelimeesi [Yle Uutisvahti](http://link.yle.fi/B3v)! Animaatiosta näet, miten tilaat Uutisvahtiin ilmoitukset kaikista Lapin tulvia koskevista uutisista._
Maakuntahallitus: Hollola paras paikka uudelle kierrätyspuistolle 
Hollolalaisten pelkoja halutaan hälventää ja ympäristöriskeihin etsitään ratkaisuja, lupaa maakuntahallituksen puheenjohtaja.
Päijät-Hämeen maakuntahallitus esittää Lahden seudun uutta kierrätyspuistoa Hollolan kehätien alueelle.
Maakuntahallitus linjasi kierrätyspuiston sijoituspaikkaa maanantaisessa kokouksessaan. Maakuntahallitus oli yksimielisesti Hollolan vaihtoehdon kannalla. Kehätien aluetta puolsi muun muassa sijainti ja se on elinkeinoelämänkin kannalta paras ratkaisu. 
Maakuntahallituksen puheenjohtaja **Mika Karin** (sd.) mukaan Hollola-vaihtoehtoon päädyttiin kokonaisarvion perusteella.
– Kriteeteereitä oli useita kymmeniä saavutettavuudesta ympäristöasioihin, maankäyttöön sekä turvallisuuteen saakka, perustelee Kari, joka kiittelee samalla valmistelun perinpohjaisuutta.
Kari uskoo myös, että hollolalaisten huolia kierrätyspuiston haittavaikutuksista pystytään hälventämään. 
– Keskustelimme muun muassa Koivusillan jokeen liittyvien kysymysten ratkaisemisesta. Joki on kaavaehdotuksessa aluevarauksen rajoilla ja pohdimme, olisiko mahdollista etsiä keinoja, joilla pysyttäisiin minimoimaan tai estämään vaikutukset jokeen.
Lopullinen päätös ensi vuonna
Kierrätyspuistolle on etsitty paikkaa myös Orimattilasta, jossa on selvitetty puiston sijoittamista Marjasuon, Matomäen ja Loukkaanmäen alueille. Kuntalaiset ovat vastustaneet hanketta molemmissa kunnissa. Uusi kierrätyspuisto korvaa täyttyvän Kujalan jätealueen.
Kierrätyspuistoon [on suunniteltu 150 hehtaarin kokoiselle alueelle ](https://yle.fi/uutiset/3-11384822)jätteiden käsittelyä ja varastointia sekä niihin liittyvää yritystoimintaa.
Kesäkuun 23. päivä on tarkoitus pitää maakuntahallituksen ylimääräinen kokous, jossa maakuntakaavan muutos lähetetään lausunnolle. Maakuntavaltuuston hyväksyttäväksi se tulisi myöhemmin.
Vaikka kierrätyspuistoa tulevaisuudessa maakuntaan tarvitaankin, sen rakentaminen ei käynnisty nopeasti.
– Lopullinen päätöksenteko maakuntatasolla siirtynee ensi vuoteen. Alueen avaamisessa menee vähintäänkin vuosia, muistuttaa Kari.
Sen jälkeen pallo on kunnissa, kehätievaihtoehdon toteutuessa Hollolassa. Viime kädessä kunta ratkaisee laaditaanko maakuntakaavan mukaisesti asemakaava vai ei.
_juttua korjattu 8.7.2020 klo 19.50 korjattu kierrätyspuiston kooksi 150 hehtaaria, aiemmin jutussa sanottiin virheellisesti kooksi sata hehtaaria_ 
Savo-Karjalan keskustajohto iloitsee Matti Vanhasen valinnasta valtiovarainministeriksi
Keskustan puheenjohtajan paikasta Savo-Karjalan piirijohtajat toivovat näkevänsä kilpailua.
Savo-Karjalan keskustajohto pitää **Matti Vanhasta** parhaana vaihtoehtona uudeksi valtiovarainministeriksi.
Keskusta valitsi tänä aamuna Vanhasen [puolueen valtiovarainministeriehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11389464). 
Ministerin paikka vapautui perjantaina, kun keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** ilmoitti eroavansa ministerin tehtävästä viestintävalmennuksesta nousseen kohun takia.
Piirijohtajat arvostavat Vanhasen kokemusta
Pohjois-Karjalan piirijohtaja **Jertta Harinen** ja Pohjois-Savon piirijohtaja **Antti Kivelä** pitävät Vanhasen vahvuutena vankkaa kokemusta.
– Koskaan Suomen taloushistoriassa ei ole näin jyrkkää talouden syöksyä koettu. Vanhasella on aikaisemmista kriiseistä erittäin jykevä kokemus, josta on varmasti hyötyä, Kivelä toteaa.
Myös Harinen luottaa Vanhasen osaamiseen koronakriisin hoidossa. Erityisesti hän toivoo Vanhaselta tiukkaa otetta taloudenpitoon ja etenkin työllisyyteen.
Kivelä katsoo, että talouden lisäksi tulevan ministerin on kannettava vastuuta kansallisesta yhtenäisyydestä. Myös tässä tavoitteessa Vanhasen uskotaan onnistuvan.
Kulmuni voi jatkaa puheenjohtajana syksyn puoluekokoukseen
Katri Kulmuni jatkaa keskustan puheenjohtajana. Lisäksi Kulmuni on kertonut johtavansa keskustan ministeriryhmää jatkossakin.
Antti Kivelä uskoo, että puoluekentän viesti välittyy näin keskustaministereille, vaikka puolueen puheenjohtaja ei itse ministeri olekaan.
– Uskon, että tällä yhdistelmällä päästään hyvin eteenpäin, Kivelä toteaa.
Jertta Harinen huomauttaa, että hallituksessa myös pääministeripuolue SDP:ssä puolueen puheenjohtaja **Antti Rinne** on jättänyt ministerin tehtävät.
Syksylle toiveissa puheenjohtajakilpa
Keskusta valitsee seuraavan puheenjohtajan syksyllä puoluekokouksessa. Kulmuni on ilmoittanut hakevansa jatkokautta.
Jertta Harinen ja Antti Kivelä toivovat kumpikin näkevänsä puheenjohtajan paikasta kilpailua, sillä se osoittaa, että puolueen johtotehtävät herättävät yhä kiinnostusta.
Ensin tilanne pitää saada kuitenkin rauhoittumaan. Tästä Kivelä antaa kiitosta hallitukselle.
– Muut hallituspuolueet ovat suhtautuneet keskustan tilanteeseen järjellisesti. Keskusta vastaa kantamalla oman vastuunsa.
Säästä ja sääskistä huolimatta taimenistukseen Kainuussa oli ennätysmäärä hakijoita – metsänhoitopäällikkö: "Kyllä siellä palkkansa eteen pitää tehdä töitä"
Metsähallituksen metsänhoitopäällikkö Ari Pasanen kertoo, että runsaiden hakijamäärien takana ovat koronakevään heikentyneet kesätyömahdollisuudet. 
Taimenistutukseen haki tänä vuonna ennätysmäärä nuoria. Hakijoita oli niin paljon, että kaikki halukkaat eivät edes päässeet töihin. Suomussalmelle, Kuhmoon ja Koillismaalle taimenistutukseen oli yhteensä yli sata hakijaa, joista vajaa 40 sai paikan.
– Säästä, sääskistä ja mäkäräisistä huolimatta se on suosittua. Kyllä siellä palkkansa eteen pitää tehdä työtä. Istuttajat saavat 1000-2000 euroa.
Metsähallituksen metsänhoitopäällikkö **Ari Pasanen** kertoo, että runsaiden hakijamäärien takana ovat koronakevään heikentyneet kesätyömahdollisuudet. Epävarmoista työmahdollisuuksista johtuen nuoret kiinnostuivat perinteisestä metsänistutustyöstä, joka onkin jo täydessä vauhdissa. 
– Valitut nuoret ovat aloittaneet kesätyössä kesäkuun alussa. Eli he istuttavat muutaman viikon ajan pottiputkella taimia muokattuun metsämaahan, työaika heillä on noin kahdeksan tuntia.
Kainuussa taimenistutuksen pitäisi olla Pasasen arvioiden mukaan valmiina kahdessa kolmessa viikossa, riippuen taimien ja työmaiden jäljellä olevista määristä.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Raportti: Poliisi kohtelee epäasiallisesti myös vähemmistöjen lapsia New Yorkissa
Raportin mukaan erityisesti mustat ja latinoperheiden lapset joutuvat poliisin epäasiallisen kohtelun kohteiksi New Yorkissa. 
Ruumiintarkastuksia, rasistista profilointia. Tänään julkaistun [raportin mukaan](https://www1.nyc.gov/assets/ccrb/downloads/pdf/policy_pdf/issue_based/CCRB_YouthReport.pdf) erityisesti vähemmistöihin kuuluvat lapset joutuvat poliisin epäasiallisen kohtelun kohteeksi New Yorkissa. 
Raporttia varten on valittu yli sata New Yorkin poliisin toimista kirjattua valitusta. Miltei kaksi kolmasosaa valituksista koski poliisin toimia vähemmistöihin kuuluvien lasten keskuudessa. 
Raportin on toimittanut New York Cityn poliisin eli NYPD:n toimia valvovan itsenäinen tarkkailujärjestö. Järjestö oli vuoteen 1993 asti osa kaupungin poliisilaitosta. 
Valitusten mukaan poliisi on puuttunut viattomina pidettyihin toimiin kuten lasten ja nuorten leikkimiseen tai juoksemiseen. 
**Lue myös:** [USA:ssa mustat joutuvat poliisin pysäyttämiksi paljon useammin kuin valkoiset – Nämä seitsemän tilastoa kertovat syvästä epäluulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)
Raportin mukaan valituksista piirtyy kuva poliisin harjoittamasta rasistisesta profiloinnista. Ilmiö on yleinen aikuisväestön keskuudessa, mutta raportti huomioi nyt myös lapsiin kohdistuvat toimet. 
Paikalle jopa kymmenen poliisiautoa
Esimerkkinä raportissa mainitaan tapaus vuodelta 2018, jolloin poliisi teki ruumiintarkastukset 8–14-vuotiaalle poikajoukolle. Afroamerikkalaiset ja latinopojat olivat kävelemässä kotiin. 
Raportissa arvioidaan, että poliisit luulivat lapsia ilmeisesti parikymppisiksi latinomiehiksi, joiden oli raportoitu "tappelevan" viidakkoveitsen kanssa.
Raportin mukaan poliisi ei löytänyt lapsilta mitään aseeseen viittaavaa. Paikalle hälytettiin kuitenkin jopa kymmenen poliisiautoa. 
Useiden muiden kaupunkien tavoin New Yorkissa on järjestetty laajoja mielenosoituksia 25. toukokuuta poliisiväkivallan seurauksena kuolleen **George Floydin** kohtalon vuoksi. 
Tuhannet ihmiset ovat vaatineet kaduilla oikeutta ja loppua poliisiväkivallalle ympäri Yhdysvaltoja viime viikkojen aikana. 
– Poliisin on aika arvioida uudelleen, kuinka se valvoo nuoriamme, vaatii raportin takana olevan The Civilian Complaint Review Boardin edustaja **Fred Davie** tiedotteessa.
New Yorkin poliisin edustajan mukaan yksikään tapaus, jossa poliisi kohtelee nuoria kaltoin, ei ole hyväksyttävissä. 
**Lue myös:** [USA on kuohunut jo monta kertaa ennen George Floydia – Rodney Kingin raaka pahoinpitely sytytti Los Angelesin liekkeihin 30 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11382330)
Rovaniemi aikoo palkata 14 varhaiskasvatuksen opettajaa
Tarjolla on sekä vakituisia paikkoja että määräaikaisia työsuhteita. 
Rovaniemen kaupunki hakee 14:ää varhaiskasvatuksen opettajaa. Hakuaika päättyy keskiviikkona 10. kesäkuuta ja työt alkavat elokuun alussa.
Kaupunki laittoi auki 25 paikkaa auki helmikuussa, mutta sai palkatuksi vain 11 varhaiskasvatuksen opettajaa. Loput aiotaan palkata nyt, kun moni on saanut alan opinnot valmiiksi. 
– Varhaiskasvatuksen työntekijät vaihtuvat tiheään muun muassa työntekijöiden korkean keski-iän takia. Palkkaamme vuosittain 10–20 uutta varhaiskasvatuksen opettajaa, palvelualuepäällikkö **Tarja Kuoksa** sanoo.
Kuoksa lisää, että työntekijöitä tarvitsevat kaupungin lisäksi myös yksityiset päiväkodit.
Rovaniemellä on tarjolla vakituisten paikkojen lisäksi tarjolla on lähes yhtä monta määräaikaista työsuhdetta.
– On sairauslomia, opintovapaita, äitiyslomia, joiden pituudet ovat kokonaisen toimintavuoden tai lyhyempiä.
Kaupungin palveluksessa on noin 200 varhaiskasvatuksen opettajaa.
Rovaniemellä on pulaa pätevistä alan osaajista. Kuoksa arvelee, pula voi johtua siitä, että kaupungissa ei ole alan oppilaitosta, vaan lähin on Oulussa. Rovaniemen kaupunki yrittääkin houkutella eteläsuomalaisia töihin pohjoiseen markkinointikampanjalla.
Varhaiskasvatuksen opettajan nimike oli aiemmin lastentarhanopettaja.
DreamHack Masters tarjoilee CS:GO-herkkua koko viikon ajan – pudotuspelit käynnistyvät alemman kaavion otteluilla, katso suorana!
Täysin verkon välityksellä pelattavan turnauksen pudotuspelit huipentuvat sunnuntaina pelattavaan loppuotteluun.
Counter-Strike: Global Offensive -pelin suurturnaus DreamHack Mastersin mestari ratkeaa tällä viikolla pelattavissa turnauksen pudotuspeleissä.
Turnauksen pudotuspelit käynnistyvät tänään alemman pudotuspelikaavion ensimmäisen kierroksen otteluiden merkeissä. Alemman kaavion joukkueiden on voitettava tällä viikolla kuusi perättäistä ottelua, mikäli joukkueiden pelaajat mielivät nostella virtuaalista mestaruuspystiä sunnuntaina turnauksen päätteeksi. 
Maanantaina jatkopaikoista taistelee kuusi joukkuetta. Kello 15:00 alkavassa avausottelussa kohtaavat tanskalais-amerikkalainen Complexity sekä ruotsalainen Fnatic ja toisessa, 18:50 alkavassa ottelussa tanskalainen MAD Lions sekä venäläinen Team Spirit. Illan päättävässä, 22:30 Suomen aikaa pelattavassa ottelussa vastakkain ovat niin ikään tanskalainen Heroic ja ranskalainen Vitality.
Turnauksen ylemmän pudotuspelikaavion ottelut puolestaan pääsevät vauhtiin tiistai-iltana G2:n ja Natus Vinceren sekä BIGin ja FaZen kohtaamisilla. Alkulohkojensa voitolla ylemmän kaavion paikkansa lunastaneet joukkueet saavat lohkomenestyksestään paremmat asetelmat, sillä joukkueille riittää turnausvoittoon kolme peräkkäistä otteluvoittoa. 
Suomalaisia ei pudotuspeleissä tällä kertaa nähdä, sillä kotimainen ykkösjoukkue ENCE putosi turnauksesta jo lohkovaiheen päätteeksi joukkueen jäätyä alkulohkossaan viimeiselle sijalle. Myös **Jesse** "zehN" **Linjalan** GODSENT jäi turnauksessa lohkovaiheeseen.
**Yle näyttää DreamHack Mastersin pudotuspelit suorina lähetyksinä [Yle Areenassa](https://yle.fi/eurheilu) ja [Twitchissä](https://www.twitch.tv/yleeurheilu). Otteluita selostavat Arttu "Olvari" Hämäläinen, Roope "RobuJohnson" Leppänen, Laura "lapa" Kyntäjä, Kalle "gaLezki" Kareinen, Teemu "wabbit" Hiilinen ja Kristo "r0tta" Lindfors.**
DreamHack Masters 2020
**Maanantai 8.6.**  
15:00 Complexity - Fnatic  
18:50 MAD Lions - Team Spirit  
22:30 Heroic - Vitality
**Tiistai 9.6.**  
15:00 Astralis - NiP  
18:50 G2 - Natus Vincere  
22.30 BIG - FaZe
**Keskiviikko 10.6.**  
15:00 alemman kaavion puolivälierä 1 (Complexity/Fnatic voittaja - MAD Lions/Spirit voittaja)  
18:50 alemman kaavion puolivälierä 2 (Heroic/Vitality voittaja - Astralis/NiP voittaja)  
22:30 ylemmän kaavion finaali (G2/Natus Vincere voittaja - BIG/FaZe voittaja)
**Torstai 11.6.**  
15:00 alemman kaavion välierä 1 (puolivälierän 1 voittaja - G2/Natus Vincere häviäjä)  
18:50 alemman kaavion välierä 2 (puolivälierän 2 voittaja - BIG/FaZe häviäjä)
**Perjantai 12.6.**  
15:00 alemman kaavion finaali
**Lauantai 13.6.**  
15:00 kaaviofinaali (alemman kaavion voittaja - ylemmän kaavion finaalin häviäjä)
**Sunnuntai 14.6.**  
15:50 loppuottelu (ylemmän kaavion voittaja - kaaviofinaalin voittaja)
Satakuntaan myönnettiin 60 000 euroa rakennusperinnön hoitoon
Avustussumma on keskimäärin noin 5 000 euroa.
Varsinais-Suomen ely-keskus on myöntänyt tälle vuodelle Satakuntaan rakennusperinnön hoitoon yhteensä noin 60 000 euroa. Summa jakautuu kahdentoista hakijan kesken. 
Hakemuksia tuli määräaikaan mennessä 27 kappaletta.
Yleisimmin avustusta haettiin aikaisempien vuosien tapaan kattojen, ikkunoiden ja julkisivujen korjauksiin sekä maalauksiin. 
Työt tehdään Satakunnan museon ohjauksessa. Museo valvoo, että korjauksessa käytetään avustusehtojen mukaisia työtapoja ja materiaaleja.
George Floydin taposta syytetty poliisi tänään oikeuden eteen – epäillään myös äänestäneen laittomasti republikaaneja
Avunannosta surmaan syytettyjen kolmen muun poliisin tapauksia käsiteltiin oikeudessa viime viikolla.
Minneapolisissa tasan kaksi viikkoa sitten **George Floydin** surmannut poliisi **Derek Chauvin** astuu tänään maanantaina oikeuden eteen.
Oikeuskäsittely alkaa maanantaina noin kello 21 Suomen aikaa, kertoo muun muassa minnesotalainen uutismedia [KSTP](https://kstp.com/minnesota-news/former-minneapolis-police-officer-chauvin-set-to-face-judge-monday-court-appearance/5753095/).
Chauvinia syytetään toisen asteen murhasta, mikä vastaa suomalaisessa oikeusjärjestelmässä tappoa. Toissijaisesti Chauvinia syytetään myös kuolemantuottamuksesta.
Viime viikolla oikeudessa olivat kolme muuta tapahtumapaikalla ollutta poliisia, joita syytetään avunannosta Floydin tappoon. 
Epäillysti väärennetyllä setelillä ostoksia maksanut George Floyd kuoli kiinniottotilanteessa, kun Chauvin painoi häntä niskasta polvella maahan noin yhdeksän minuutin ajan. 
Floydin kuolema on synnyttänyt ympäri Yhdysvaltoja poikkeuksellisen laajamittaisia mielenosoituksia, joissa nostetaan tapetille mustien amerikkalaisten kokemaa poliisiväkivaltaa ja rakenteellista rasismia.
Laitonta äänestämistä?
Sanomalehti [Minneapolis Star Tribune](https://www.startribune.com/florida-attorney-seeking-probe-of-derek-chauvin-s-voting-record/571055812/?refresh=true) uutisoi, että epäilyksiä on herännyt myös Chauvinin mahdollisista aiemmista rikoksista.
Lehden mukaan floridalainen asianajaja **Dan Helm** väittää, että Chauvin olisi äänestänyt laittomasti Floridassa vuosina 2016 ja 2018. Asianajaja on vedonnut Floridan osavaltion syyttäjään sillä perusteella, että Chauvin asui ja työskenteli Minnesotassa näinä vuosina.
Helm oli tutkinut Chauvinin äänestysrekistereitä saatuaan selville, että tämä omistaa kiinteistön Floridassa. Selvisi, että Chauvin on rekisteröitynyt republikaanisen puolueen aktiiviseksi äänestäjäksi Floridassa.
– Olin pöyristynyt kun minulle selvisi, että hän on äänestänyt täällä vaikuttaakseen meidän vaaleihimme, vaikka asuu itse Minnesotassa, Helm kommentoi Star Tribunelle. 
**Lue lisää:**
[Kaksi aloittelijaa ja kaksi kokenutta poliisia – tämä tiedetään George Floydin taposta syytetyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11387198)
[Minnesotan syyttäjä korottaa Chauvinin syytteen toisen asteen murhasyytteeksi – lisäksi kolmelle poliisille syytteet avunannosta](https://yle.fi/uutiset/3-11383873)
[Poliisille syyte George Floydin kuolemasta Minneapolisissa – protestit jatkuneet eri puolilla USA:ta, kuvernööri: "Kyse on kaaoksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11377011)
KHL:n pelit päättyivät, mutta rauhallisesta keväästä ei ole tietoakaan – pelaajat syyttävät entistä NHL-tähteä miljoonaluokan huijauksesta
KHL:n pelaajayhdistystä johtava Andrei Kovalenko on kerännyt toiminnastaan rajua kritiikkiä. Kiistelty puheenjohtaja kommentoi syytöksiä Yle Urheilulle. 
Koronapandemia pysäytti Itä-Euroopan kiekkoliigan KHL:n kauden, mutta kulisseissa kuohuu. 
Joukko nimekkäitä KHL-pelaajia syyttää liigan pelaajayhdistystä johtavaa olympiavoittajaa **Andrei Kovalenkoa**, 50, törkeästä huijauksesta. 
Moskovalaisseurojen Dinamon ja Spartakin pelaajista ja valmentajista koostuva kahdeksan hengen joukko pyysi helmikuun lopussa valtakunnansyyttäjä **Igor Krasnovia** tutkimaan KHL:n pelaajayhdistyksen toimintaa. Jääkiekkoilijat väittävät Kovalenkon käyttäneen pelaajien jäsenmaksuja omien liiketoimiensa pyörittämiseen. 
Pelaajien mukaan yhdistys ei ole täyttänyt velvollisuuksiaan, joihin kuuluu muun muassa pelaajaeläkkeiden maksaminen ja palkanmaksuongelmissa olevien seurojen auttaminen. Venäläismedian mukaan pelaajayhdistykseen kuuluvat kiekkoilijat maksavat yhdistykselle prosentin palkastaan. 
Kovalenkoa kritisoivien mukaan kenelläkään ei ole tietoa, mihin pelaajayhdistykseen vuosien varrella karttunut arviolta 100 miljoonan ruplan (1,3 miljoonan euron) summa on käytetty. 
Kevään aikana Kovalenkon arvostelijoihin ovat liittyneet myös muun muassa kolminkertaiset maailmanmestarit **Aleksei Tereshtshenko** ja **Danis Zaripov**. Venäläismedia on kutsunut tapausta yhdeksi KHL:n historian suurimmista skandaaleista. 
– Erosin pelaajayhdistyksestä, kun ymmärsin, että Kovalenko teki kaikkensa, jottei Venäjällä olisi kunnollista pelaajien ammattiliittoa, Avangard Omskia edustava Tereshtshenko sanoi aiemmin keväällä venäläislehti [Sport Ekspressille](https://www.sport-express.ru/hockey/khl/reviews/aleksey-tereschenko-zhestko-vystupil-protiv-profsoyuza-igrokov-khl-vozglavlyaemyy-andreem-kovalenko-1649526/). 
Kovalenko on työkennellyt KHL:n pelaajayhdistyksessä vuodesta 2008. Viime vuosina yhdistyksestä on eronnut iso joukko pelaajia. 
Yli 600 NHL-ottelua urallaan pelannut Kovalenko on pysynyt tuoreista syytöksistä melko vaitonaisena, mutta suostui kommentoimaan tilannetta Yle Urheilulle. Tapauksen tutkinta on vielä kesken.
– Tästä on tehty ymmärtääkseni jo kaksi tutkintaa, eikä näyttöä väärinkäytöksistä ole. Parhaillaan on käynnissä kolmas tutkinta. Olen varma, ettei sekään osoita mitään, Kovalenko sanoo. 
Puheenjohtaja sanoo tehneensä työtään lain ja sääntöjen mukaan. 
– Jos minua kritisoidaan, se tarkoittaa, että teen työni. Jos en tekisi mitään, minusta ei varmaan puhuttaisi. 
– Mitä vahvemmaksi pelaajayhdistys on tullut, sitä enemmän se on kerännyt vastustajia. Mitä enemmän yhdistyksellä on rahaa, sitä useampi haluaa syrjäyttää minut ja päästä yhdistyksen johtoon. Se voi piillä näidenkin syytösten takana. 
Kovalenkon mukaan hän on konsultoinut säännöllisesti pelaajayhdistyksen johtoa ja jäseniä, mihin rahoja käytetään. 
– Teemme paljon jääkiekkoilijoiden ja heidän perheidensä eteen. Autamme kattamaan pelaajien hoitokuluja ja kuntoutusta. Vuonna 2011 autoimme Jaroslavlin turmakoneessa kuolleiden omaisia. Sen jälkeen olemme auttaneet muitakin menehtyneiden pelaajien omaisia, Kovalenko luettelee.
– Ehkä minua kritisoivat eivät ole täysin perillä yhdistyksemme toiminnasta. Minun ei tarvitse kuitenkaan todistella heille mitään. Heillä on oma työnsä, minulla omani.
Pelaajayhdistyksen töiden lisäksi Kovalenko on luomassa poliittista uraa. Jaroslavlin aluehallinnossa vaikuttava entinen huippukiekkoilija pyrkii tänä vuonna Venäjän valtioduumaan. 
**Lue lisää:** 
[Kärppien ja Leijonien luottosentteri Lammikko suuntaa itään](https://yle.fi/urheilu/3-11385406)
[Kokenut maalivahti Joni Ortio siirtyy Sveitsistä KHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-11375630)
[Leijonat lähti ratkaisupeliin "kahden maalin tappioasemasta" vuonna 2004, mutta venyi sensaatioon – "Joku unitutkija voisi sanoa, että tuo on laitonta"](https://yle.fi/urheilu/3-11362702)
Helsinki on säästänyt kiinteistöjensä korjauksessa ja se on tullut kaupungille kalliiksi: korjausvelka on jo 1,3 miljardia euroa
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee tänään toimitilastrategiaa, johon kuuluu myös tarpeettomista kiinteistöistä luopuminen. Päätöslistalla on myös Ravintola Kappelin myynti sen pitkäaikaiselle vuokralaiselle HOK-Elannolle. 
Helsingin kaupunki on käyttänyt vuosikymmenien ajan merkittävästi muita kaupunkeja vähemmän varoja kiinteistöjensä korjauksiin. 
Ensimmäiset kaupungin kiinteistöjen kokonaisvaltaiset peruskorjaukset on tehty Helsingissä vasta 2010-luvulla, vaikka rakennukset ovat vanhoja. Niiden mediaani valmistumisvuosi on 1960.
Korjausvelka on noussut noin 1,3 miljardiin euroon.
Tänään Helsingin kaupunginhallituksessa käsiteltävä toimitilastrategia tähtää muun muassa sen omistamien kiinteistöjen kunnon järjestelmälliseen seurantaan ja rakentamisen laadun parantamiseen. 
Kaupungin toimitilastrategia jäi maanantaisessa kokouksessa pöydälle ja asiaan palataan juhannusta edeltävänä maanantaina. 
Kaupungin strategiaan kuuluu myös sille tarpeettomista kiinteistöistä luopuminen.
Kaupunginhallitus käsittelee kokouksessaan tänään myös ravintola Kappelin myyntiä sen pitkäaikaiselle vuokralaiselle Hok-Elannolle. Kauppahinta on 20 miljoonaa euroa. Lisäksi sen tontti vuokrataan. 
Hoivakoteihin 50 kesäharjoittelijaa
Siun sote  on sittenkin päättänyt palkata ikäihmisten asumisyksiköihin harjoittelijoita, jotka avustavat muun muassa ulkoilussa. 
Siun sote palkkaa viisikymmentä kesäharjoittelija ikäihmisten asumisyksiköihin.
Harjoittelijat avustavat hoivakotien asukkaita muun muassa ulkoilussa, viriketoiminnassa, ruokailussa ja vierailujärjestelyissä.
Alun perin sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä päätti jättää koronatilanteen vuoksi harjoittelijoita palkkaamatta.
Tilanne on kuitenkin muuttunut, ja hoivakotien arkea palautetaan mahdollisimman normaaliksi. Asukkaille aktiviteetit ja sosiaaliset kontaktit ovat tärkeitä.
Hoivakodeissa on yhä turvallisuuteen tähtääviä rajoituksia. Esimerkiksi ruokailut ja ulkoilut tehdään pienryhmissä. 
Kesäharjoittelujaksot alkavat juhannusviikolla. 
Siun sotella on yhteensä 37 ikäihmisten hoivakotia kaikissa alueensa kunnissa lukuunottamatta Rääkkylää.
Turvetuotantoalueen palo saatiin hallintaan Siikajoella  
Tuli ehti levitä noin viiden hehtaarin alueelle.
Siikajoen Ruukissa maastopalo on saatu rajattua ja hallintaan. Palon jälkisammutus ja vartiointi jatkuvat Tervasnevan turvetuotantoalueella kuitenkin vielä maanantaipäivän.
Suureksi luokiteltu palo syttyi sunnuntaina iltapäivällä. Tuli pääsi leviämään noin viiden hehtaarin alueelle ja osittain myös metsään. Alkuvaiheessa sammutustöitä haittasivat kuivuus ja erittäin voimakas puuskittainen tuuli.
Paikalla oli enimmillään noin kaksikymmentä sammuttajaa. Sammutustöihin osallistui sunnuntai-iltana myös Rajavartiolaitoksen sammutushelikopteri.
Samalla turvetuotantoalueella sammutettiin maastopaloa myös lauantaina.
Vielä ei tiedetä, mistä palo sai alkunsa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sade- ja ukkoskuurot saapuvat tänään Suomen etelä- ja itäosiin – Suomenlahdella voimassa varoitus ukkospuuskista
Maan länsi- ja pohjoisosat välttyvät ukkosilta. Siellä saattaa kuitenkin kehittyä yksittäisiä sadekuuroja. 
Etelä- ja itäosiin saapuu tänään maanantaina ukkos- ja sadekuuroja. Suomenlahdella on jo tällä hetkellä voimassa [varoitus ukkospuuskista](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Sen sijaan maan länsi- ja pohjoisosissa voi ilmetä tänään yksittäisiä sadekuuroja, mutta ei ukkosta.
Ylen meteorologin **Seija Paasosen** mukaan voimakkain ukkosriski on Suomen sisämaassa illalla, mutta jo iltapäivän aikana voi esiintyä ukkoskuuroja. Tilanne elää koko ajan, ja pilvien liikkeitä voi seurata esimerkiksi [Ylen tutkakuvista](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki).
– En yhtään ihmettelisi, jos päivällä jo ukkostaisi etelässä, Paasonen toteaa.
Yksittäisen kuuron aikana vettä voi sataa useita millejä. Kaikkialla ei silti välttämättä sada lainkaan.
Ukkos- ja sadekuurot leviävät maanantaina laajimmilleen, tiistaina epävakaisen sään vyöhyke vetäytyy itään päin. Sateita on silloin enää maan itäosissa. Sen jälkeen lännestä saapuva korkeapaine vahvistuu Suomen yllä ja sateetkin väistyvät. 
– Jos menee näin, viikon puolivälin jälkeen voi tulla useitakin poutapäiviä, Paasonen sanoo. 
Satakunnan Osuuskauppa aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista
Määräaikainen lomautus uhkaa noin 300 työntekijää. 
Satakunnan Osuuskauppa aloittaa yt-neuvottelut määräaikaisista lomautuksista koronatilanteen vuoksi. Taustalla on se, että liiketoimintaa rajoittavat viranomaismääräykset voivat vähentää edelleen entisestään palvelujen kysyntää. 
Osuuskaupan yt-neuvottelujen kohteena ovat auto- ja autotarvikekaupan, majoitus- ja ravitsemiskaupan sekä liikennemyymäläkaupan henkilöstöt. 
Lomauttamisuhka koskee noin 300 työntekijää. Lomautuksen arvioitu kesto on enintään 90 päivää.
Kuntavaalitkin lähestyvät -Etelä-Pohjanmaan vihreät nimesi ensimmäiset ehdokkaat
Etelä-Pohjanmaan vihreät on nimennyt ensimmäiset kuntavaaliehdokkaansa.  Sunnuntaisessa kevätkokouksessa nimettiin 11 ehdokasta.
Kuntavaalitkin lähestyvät. Etelä-Pohjanmaan vihreät on nimennyt ensimmäiset kuntavaaliehdokkaansa. Listalla on 11 nimeä, joukossa mm. Ilmajoen historian ensimmäin vihreä kuntavaaliehdokas. 
Muut nyt nimetyt ovat ehdolla Seinäjoen, Kurikan ja Alajärven kunnanvaltuustoihin. Kuntavaalit pidetään ensi keväänä.
Kaikki 7.6. julkistetut ehdokkaat ovat :
Katariina Siekkinen, Kurikka
Heli Hämäläinen, Alajärvi
Liinamaria Roos, Ilmajoki
Riina Aarrekorpi, Kauhava
Henna Rantasaari, Seinäjoki
Mikko Muilu, Seinäjoki
Anna Granlund, Seinäjoki
Henna Salo, Seinäjoki
Anu Koivulahti, Seinäjoki
Laura Kivimäki, Seinäjoki
Marko Koivuniemi, Kurikka
Oulun Kärpät harjoittelee erityisjärjestelyin Raksilan harjoitushallissa juhannukseen saakka
Koronapandemian takia pelajaat noudattavat tarkkoja sääntöjä, jotta virukselle altistuminen pysyisi kurissa.
Oulun Kärppien jääharjoitteluryhmässä on mukana parisenkymmentä pelaajaa. Kesäkuun alusta pelaajat palasivat pienryhmäharjoittelusta jäälle. Muualla kuin Oulussa asuvat pelaajat harjoittelevat omalla paikkakunnallaan, kuten pääkaupunkiseudulla. 
Koska alle 50 hengen kokoontumiset ovat sallittuja, treenataan Kärppien urheilutoimenjohtaja **Harri Aho**n mukaan kaukalossa isommalla porukalla mutta tietyin rajoituksin.
– Harjoittelu on vapaaehtoista. Nyt ollaan jäällä kolmesti viikossa ja intoa harjoitteluun on ollut, kertoo Aho.
Kärppien lääkärit ovat määritelleet käytännöt jäällä mahdollisemman turvalliseksi. Suihkut ja muut yhteiset tilat eivät ole pelaajien eikä huoltohenkilöiden käytössä. Pelaajien nesteytyskin on ratkaistu niin, että heillä on mukanaan omat juomapullot. Lähikontaktia vältetään. 
Kesäharjoittelun aikana ei ole tehty kokonaisvaltaista koko pelaajiston koronatestausta.
– Pelaajia ei ole testattu koronan varalta. Liigalta ei ole tullut tällaista määräystä. Terveys edellä mennään, eli jos on sairas, ei harjoittelemaan saa tulla, kertoo Aho. 
Jääharjoittelu jatkuu juhannuksen yli, 24. kesäkuuta saakka, jonka jälkeen alkaa kuuden viikon omatoimijakso harjoittelussa eli kesäloma. 
– Sitten kun loma on ohi, katsotaan tilanne koronan suhteen uudelleen, päättää Aho. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kotka pyrkii eroon Kantasatamaan uponneesta purjelaivasta – vierasvenelaiturin pitäjä joutumassa siivoojaksi
Mary Ann -niminen purjelaiva upposi Kantasataman laituriin viime kesänä.
Kotkan kaupunki pyrkii eroon Kantasataman vierasvenelaituriin uponneesta purjelaivasta.
Ympäristölautakunta aikoo velvoittaa vierasvenelaituria ylläpitävän Kotka Yacht Storen siivoamaan alueen.
23-metrinen, aiemmin risteilykäytössä ollut alus jätettiin Kantasataman laituriin viime kesäkuussa. Elokuussa laiva upposi. Uponnut alus on Kotkan kaupungin tulkinnan mukaan jätettä, ja asiaa käsitellään jätelain mukaisesti.
Alus on selvitystilassa olevan yrityksen omistuksessa. Yritys on lopettanut toimintansa.
Kaupunki on yrittänyt tavoittaa Mary Ann -nimisen purjelaivan omistajaa useita kertoja. Omistajaa ei ole kuitenkaan tavoitettu, eikä hän ole reagoinut siivouskehotuksiin. 
Vuodenvaihteessa Kotkan kaupunki otti yhteyttä käräjäoikeuden haastemieheen, mutta tämäkään ei tavoittanut aluksen omistajaa.
Jätelain mukaan tällaisessa tilanteessa sataman pitäjä on siivoamisvelvollinen. 
Kotkan ympäristölautakunnan päätösehdotuksen mukaan aluksen nostamisesta ja siivoamisesta aiheutuvat jätteet tulee lajitella ja hävittää asianmukaisesti. Ympäristölautakunta päättää siivoamiskehotuksen antamisesta torstaina.
**Lue lisää:**
[Viranomaiset pulassa satamaan uponneen risteilyaluksen kanssa – omistajaan ei ole saatu yhteyttä eikä kukaan tiedä, mitä laivassa on](https://yle.fi/uutiset/3-11274299)
Etelä-Karjalan uusi maakuntajohtaja on Satu Sikanen – valinta syntyi yksimielisesti
Etelä-Karjalan uudeksi maakuntajohtajaksi on valittu Satu Sikanen, joka on työskennellyt Etelä-Karjalan liiton aluekehitysjohtajana.
Etelä-Karjalan maakuntavaltuusto on valinnut uudeksi maakuntajohtajaksi yhteiskuntatieteiden maisteri **Satu Sikasen**. 
Sikanen työskentelee parhaillaan Etelä-Karjalan liiton aluekehitysjohtajana. 
Etelä-Karjalan maakuntavaltuusto valitsi uuden maakuntajohtajan lyhyen keskustelun jälkeen. Valinta oli yksimielinen.
[Vastakkain loppumetreillä](https://yle.fi/uutiset/3-11387442) olivat Etelä-Karjalan liiton aluekehitysjohtaja Satu Sikanen ja kuopiolainen lääkäri **Antti Kivelä**.
Nykyinen maakuntajohtaja **Matti Viialainen** jää eläkkeelle syyskuun alussa.
Esimerkiksi Sosiaalidemokraatit ja Kokoomus ilmoittivat tukevansa Sikasen valintaa.
Maakuntajohtajaksi [haastateltiin viittä hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11248193), joista Sikanen ja Kivelä etenivät kärkikaksikoksi.
"Enemmän menestyksen eväitä kuin monessa muussa maakunnassa"
Sikanen sanoi kiitospuheessaan tietävänsä, ettei hänen tehtävänsä ole helppo. Hän aikoo hoitaa sitä suurella sydämellä.
– Maakunnassamme on enemmän menestyksen eväitä kuin monessa muussa maakunnassa, Sikanen sanoo.
Sikanen kiitteli edeltäjäänsä Matti Viialaista siitä, että tämä on kyennyt ottamaan haltuunsa suuria asiakokonaisuuksia jättämättä huomiotta pienempiäkään asioita.
Viialainen sanoi kiitospuheessaan, että Sikasen valinta ei ollut riski, koska tämä tuntee toimintakentän jo entuudestaan. Sikanen on ollut Viialaisen varahenkilö.
Virkaan valittavalta edellytettiin esimerkiksi ylempää korkeakoulututkintoa sekä maakunnan liiton toimialaan kuuluvien tehtävien hyvää tuntemusta.
Matkailu- ja ravitsemisalan koronatukien haku alkaa – Imatran seudun kehitysyhtiö neuvoo hakemuksen tekemisessä
Matkailu- ja ravitsemisalan koronatuet ovat avautuneet haettavaksi. Ely-keskuksen ja Business Finlandin koronatuet puolestaan korvautuvat aiemmilla rahoitustavoilla. 
Matkailu- ja ravitsemisalalle suunnattujen koronatukien haku on alkanut.
Rahoitusta myönnetään esimerkiksi tilavuokriin ja muihin joustamattomiin juokseviin menoihin.
Esimerkiksi Imatran seudun kehitysyhtiö neuvoo yrittäjiä hakemuksen tekemisessä. Hakemukset löytyvät TE-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskuksen [verkkosivulta](https://www.keha-keskus.fi/poikkeusrahoitus/mara/).
Viimeiset ely-keskuksen ja Business Finlandin koronatukien hakemukset on puolestaan jätettävä tänään. Sen jälkeen yrityksiä rahoitetaan jälleen samalla tavalla kuin ennen koronaepidemiaa.
Kiuruvetinen Korpijoki-Ohenmäki on Pohjois-Savon vuoden kylä
Lisäksi kaksi kylää sai kunniamaininnan.
Pohjois-Savon vuoden kyläksi on valittu Kiuruvedellä sijaitseva Korpijoki-Ohenmäki. 
Lisäksi kunniamaininnan saivat Vieremän Pohjoiskylät sekä Kuopiossa sijaitseva Niemisjärven kylä.
Valinnan tekivät Pohjois-Savon Kylät ry ja Pohjois-Savon Liitto.
”Anonyymi murhapalvelu, maksu bitcoineina” – Kun kaksi suomalaista nuorukaista löysi toisensa netissä, seuraukset olivat kohtalokkaat
Näin poliisi selvitti palkkamurhaksi epäillyn rikoksen. Vastaavaa ei ole milloinkaan tapahtunut Suomessa.
"Laita viestiä niin järkätään sulle sopiva diili."
Ilmoitus on jätetty Tor-verkon Torilaudalle 20. marraskuuta 2019. Se on osiossa työnhaku. 
Kirjoittaja käyttää nimimerkkiä Mustakolmio.
Bitcoin on verkkovaluutta ja Tor ohjelmisto, joka mahdollistaa internetin anonyymin käytön. 
Tor-verkon käyttäminen on täysin laillista. Nimettömyys on kuitenkin luonut Toriin myös laajat laittomien palveluiden markkinat. 
Viranomaiset eivät ole onnistuneet murtamaan Tor-verkon suojausta. Silti Suomen tulli pääsi vuonna 2019 tuhansien huumekauppaa käyneiden jäljille, kun Silkkitie-nimisen kauppapaikan verkkopalvelin takavarikoitiin Ranskassa. Palvelimelta paljastui huumeita ostaneiden tunnistetietoja, jotka he olivat itse paljastaneet viestittelyssään.
Kuten netti yleensä, Torilautakin on täynnä trolleja. He ovat ihmisiä, jotka haluavat ärsyttää, aiheuttaa hämminkiä tai huijata. Avauksesta ei ikinä voi tietää, onko keskustelija tosissaan.
Fobba on poliisi. Nimitys juontaa juurensa vuoteen 2008, jolloin Helsingin poliisilaitoksen nuorisoryhmän ylikonstaapeli Marko Forss liittyi IRC-galleriaan. Hän toimi netissä avoimesti poliisina ja käytti nimimerkkiä fobba. Hänestä tuli nopeasti julkkis.
Forss itse kertoo, että fobba alkoi tarkoittaa yleisemmin poliisia nettifoorumi Ylilaudan ansiosta. Sen ylläpito pani päälle filtterin, joka muutti kaikki poliisi-sanat fobbaksi.
Verkossa poliisin pelko ei ole tuulesta temmattu. Tor-verkon anonyymius suojaa myös poliisia ja mahdollistaa viranomaisen peiteoperaatiot. Suomessa poliisi on kertonut, että se on verkkotiedustelulla onnistunut estämään jopa koulusurmia.
Joulukuussa nettiin ilmestyy sivu: palkkamurha.wordpress.com. Sivu ei sijaitse Tor-verkossa vaan suositulla blogialustalla. 
Se on Mustakolmion kotisivu. Hän mainostaa sitä aloittamassaan Torilaudan keskustelussa. 
Tampere, tammikuu 2020
Vuoro Jyväskylästä saapuu Tampereen linja-autoasemalle tiistaiyönä juuri ennen yhtä. Kyydistä nousee nuori mies. Hänellä on yllään tumma, hupullinen takki ja olallaan iso musta kassi.
Hetken hän kulkee edestakaisin asemalla ja sormeilee matkapuhelintaan. Sitten hän lähtee kävelemään kohti rautatien alikulkua.
Mies aikoo kävellä Viialan kaupunginosaan. Se on hiljainen omakotitalovaltainen asuinalue, jossa on siellä täällä myös rivitaloja, luhtitaloja ja muutama kerrostalokin. Mies etsii Vasaratietä.
Matkaa on viitisen kilometriä. Sen taittaa kävellen runsaassa tunnissa.
Kello on 3.46. Mies seisoo kolmikerroksisen luhtitalon edessä Vasaratiellä. 
Hänen puhelimeensa saapuu viesti Wickr-sovelluksessa. Wickr on pikaviestipalvelu, joka muistuttaa WhatsAppia, mutta jota pidetään tietoturvallisempana.
Yöllä taivaalta putoilee lumihiutaleita. Lämpötila käväisee asteen pakkasella mutta nousee aamuun mennessä nollaan.
Tarkkaa aikaa ei tiedetä, mutta kellon täytyy olla noin 6.30–6.45. Mies avaa mustan kassinsa.
Hän riisuu takkinsa ja panee sen laukkuun. Hän ottaa laukusta kylpytakin ja pukee sen vaatteidensa päälle. Jalat hän työntää crocseihin. Mies ottaa vielä laukusta pätkän köyttä ja nippusiteitä.
Hän kätkee kylpytakin sisään kääntöveitsen ja airsoft-pistoolin. Pistooli näyttää oikealta käsiaseelta, mutta oikeasti sillä ammutaan pieniä muovikuulia.
Mies on ottanut paperinkeräysastiasta sanomalehden. Hän kävelee katutasossa sijaitsevan asunnon ovelle.
Kerrosta ylempänä, luhtitalon toisessa asunnossa nainen herää puhelimen herätyskelloon miehensä vieressä. Hän torkuttaa pari kertaa mutta nousee sitten ylös.
Ulkoa kuuluu huutoa.
Nainen katsoo sälekaihtimen raosta. Ikkunan alla tapahtuu jotakin. Alaston mies makaa lumessa ja toinen hakkaa häntä. Se näyttää silmittömältä moukaroimiselta. Hakkaaja on pukeissa mutta ei ulkovaatteissa.
Nainen kertoo miehelleen, ja he kurkistavat yhdessä ulos. Ketään ei enää ole ikkunan alla, mutta lumi on värjäytynyt punaiseksi.
Kello 7.13 mies soittaa hätäkeskukseen. Viisi minuuttia myöhemmin hätäkeskus antaa tehtävän poliisille koodilla 033. Se tarkoittaa hakkaamista ja potkimista. Koodi 032 tarkoittaisi puukotusta ja 034 tekotavaltaan epäselvää pahoinpitelyä.
Pariskunta vilkuilee ikkunasta ja miettii, uskaltaako asunnosta lähteä töihin. Hätäpuhelusta on kulunut jo parisenkymmentä minuuttia, kun pariskunta vilkaisee jälleen ulos. Nyt pihassa on mies.
Mies kolaa lunta samassa kohdassa, jossa pihatie on värjäytynyt punaiseksi.
Ensimmäinen poliisipartio saapuu kello 8.06. Hätäpuhelusta on kulunut 53 minuuttia. Toinen partio seuraa perässä.
Poliisit huomaavat heti, että lumessa on verta enemmän kuin tehtäväkoodista saattaisi päätellä. He pyytävät paikalle huoltomiehen, joka avaa asunnon oven.
Eteisessä makaa kuollut mies.
Poliisi ei tiedä, että henkirikoksen tekijä on vielä paikalla. 
Mies tarkkailee tilannetta muutaman kymmenen metrin päästä saman talokompleksin pihalla. Hän näkee, kuinka poliisit tulevat asunnolle. Hän on jo sullonut kylpytakin takaisin mustaan kassiinsa ja vaihtanut takaisin ylleen talvitakin ja kengät.
Nyt hän jättää kassinsa naapuritalon hiekoituslaatikkoon ja juoksee. Hänen Wickeriinsä on tullut viesti.
Mies juoksee talojen välistä kohti metsää, päätyy rivitalon terassille, kääntyy takaisin, laskeutuu jyrkkää metsäistä rinnettä, nousee pyörätielle ja juoksee pienen joen yli. Sitten hän poikkeaa taas metsään. Hän kapuaa moottoritien meluvallille ja juoksee tien ylittävälle sillalle.
Hänen sormestaan vuotaa verta. 
Jäljet johtavat metsään
Vasaratien rikospaikalla järjestyspoliisin partiot tajuavat heti, että paikalle tarvitaan teknisiä ja taktisia tutkijoita. Teknisten tutkijoiden tehtävä on tutkia huoneisto lattiasta kattoon ja taltioida todisteet. Taktisten tutkijoiden tehtävä on seurata johtolankoja.
Uhri on surmattu kymmenillä teräaseen pistoilla ja viilloilla. Henkirikos on ensisilmäykseltä niin raaka, että se vaikuttaa murhalta. Rikospaikalle jääneet esineet ja silminnäkijöiden lausunnot viittaavat myös siihen, että teko saattaa olla suunniteltu.
Uhri on ollut sidottuna nippusiteillä, mutta ne ovat irronneet. Lattialta löytyy Soft Cleaner -puhdistusainepullo ja eteisestä valkoisia läiskiä. Tekijä on yrittänyt siivota.
Tutkinnan johdon ottaa vastuulleen kokenut rikosylikomisario **Jari Kinnunen**, joka tietää henkirikostutkinnan alkutoimenpiteiden tärkeyden. Tiistaiaamuna ei silti hetkessä tempaista suurta määrää tutkijoita rikospaikalle.
Useat naapurit ovat nähneet pihassa lunta luovan miehen. Poliisi uskoo, että mies on henkirikoksen tekijä.
Kun paikalle lopulta saadaan poliisikoira, tekijän pakoreittiä on helppo seurata tuoreessa lumessa. Reitin varrella näkyy myös verta. Poliisi pystyy seuraamaan mutkittelevaa jälkeä 700 metriä, mutta sitten se katoaa.
Rikospaikalla jäljet viittaavat siihen, että tekijä on lähdön jälkeen pyrkinyt takaisin sisään asuntoon. Asunnon sisäpihan puoleisen kuistin ovessa on verijälkiä. Niistä pystytään ottamaan dna-tunniste. Pihan pyykkiaitauksesta poliisi taltioi jalkineenjäljet ja löytää lumikolan, jossa on verijälkiä.
Asunnosta tutkijat saavat tekijän sormenjälkiä. Sormenjälki on erinomainen rikostekninen todiste. Siinä missä dna voi siirtyä toisen ihmisen tai esineen mukana rikospaikalle, sormenjälki ei siirry kuin ihmisen omasta sormesta. 
Kuten dna, sormenjälki voi myös paljastaa rikollisen, jos hänet on rekisteröity. Poliisin rekistereistä ei kuitenkaan löydy osumaa dna:lle tai sormenjäljelle. 
Tekijä on löydettävä muilla keinoilla.
Kuka tiesi, että uhri on yksin kotona?
Väestörekisterin mukaan asunnossa asuu 1970-luvulla syntynyt nainen, mutta hän ei ole kotona. Poliisi tavoittaa hänet puhelimitse vasta iltapäivällä, koska nainen on ulkomailla.
Nainen on uhrin avovaimo. Tutkija joutuu kertomaan hänelle järkyttävän uutisen puhelimitse.
Uhri on vuonna 1976 syntynyt mies. Miehen osoite on muualla, mutta käytännössä hän on asunut naisen kanssa Vasaratiellä. Pariskunta on seurustellut jo vuosia.
Järkyttynyt nainen pystyy kertomaan poliisille tietoja, jotka edistävät tutkintaa. Hän kertoo, että mies soitti hänelle WhatsApp-puhelun aamulla kello 6.12. Puhelussa mies kertoi ajaneensa kuntopyörää.
Keskustelu puolison kanssa oli ollut lyhyt, sillä nainen ei ollut halunnut herättää matkaseuralaisiaan. Puhelu jäi parin viimeiseksi keskusteluksi.
Naisen mukaan kaiken piti olla hyvin. Hän ei keksi mitään syytä, miksi kukaan haluaisi surmata hänen miehensä.
Poliisi haluaa heti tietää, ketkä tiesivät naisen ulkomaanmatkasta. Alkupuhuttelujen perusteella muodostuu kuva, että matkasta tiesi vain pieni piiri: avovaimon työkaveri, uhri itse ja uhrin lapset. Lapset ovat uhrin aiemmasta avioliitosta. 
Uhrin 20-vuotias poika asuu Raumalla ja opiskelee ammattioppilaitoksessa. Tiistaina hän sattuu olemaan Tampereella.
Uhri itse on tamperelaisen autokaupan osakas. Hän on hiljattain ostanut pojalleen käytetyn auton, ja tänään poika on tullut Tampereelle hakemaan sitä. Autokaupalla pojalle kerrotaan, että hänen isänsä on kuollut.
Lähiomaisten yksityisyyden suojaamiseksi Yle kertoo uhrin läheisistä vain tietoja, jotka ovat olennaisia rikoksen taustoittamiseksi.
Miehellä on pojan lisäksi alaikäinen tytär. Isä on ollut lapsille ristiriitainen hahmo. Kun lapset olivat pieniä, isän alkoholinkäyttö oli rajua. Hän ei ollut lapsilleen sellainen isä, jota lapset olisivat kaivanneet. 
Vanhemmat muuttivat erilleen vuonna 2012, kun poika oli 12 ja tyttö alakouluikäinen. Isän raju juominen jatkui eron jälkeen, mutta hän tapasi lapsiaan ainakin satunnaisesti.
Viimeisen vuoden aikana isä oli raitistunut Minnesota-hoidon avulla. Hän oli myös alkanut kohottaa kuntoaan. Isän ja pojan välit olivat muotoutuneet asiallisiksi mutta eivät läheisiksi. Aika ajoin vanhemmat antoivat pojalleen rahaa. Kerran aiemminkin isä oli ostanut pojalleen auton.
Tyttären välit isään olivat läheisemmät, ja tämä tapasi isäänsä säännöllisesti. 
Tyttärelle ja hänen äidilleen tieto isän kuolemasta tulee valtavana sokkina. Kumpikaan ei keksi syytä, miksi joku olisi halunnut surmata tämän.
Johtolanka banaanipussissa
Lähipiiriltä saadaan hyödyllisiä tietoja jo tutkinnan ensimmäisenä päivänä, mutta mitään ratkaisevaa ei paljastu. Asunnosta sen sijaan löytyy lupaava johtolanka.
Makuuhuoneesta löytyy airsoft-pistooli, jollaista asunnossa ei omistajan mukaan pitäisi olla. Se on läpinäkyvässä muovipussissa, jollaisia käytetään hedelmien pakkaamiseen ruokakaupoissa. 
Pussissa on kiinni punnitustarra. Sen mukaan joku on ostanut maanantaina 0,154 kilon banaanin hintaan 0,24 euroa. Ostos on tehty kaupassa nimeltä Mestarin Herkku.
Se sijaitsee Jyväskylässä.
Tutkijat menevät kauppaan ja selvittävät, että sieltä on ostettu maanantain aikana seitsemän saman hintaista banaania. Valvontakameroista selviää, että vain yksi ostajista on pakannut banaanin hedelmäpussiin. Ostaja on mies, ja hän on ollut kaupassa kello 22.46.
Tutkijat hankkivat käyttöönsä lisää alueen valvontakameratallenteita. Niistä näkyy, että banaanit ostanut mies kävelee kaupasta Jyväskylän matkakeskukselle.
Seuraavaksi poliisi hankkii niin sanotut tolppatiedot Tampereen Vasaratien ja Jyväskylän matkakeskuksen alueilta. Se tarkoittaa, että poliisi tallentaa kaikki tiettyyn matkapuhelintukiasemaan linkittyneet matkapuhelinnumerot. Tähän tarvitaan käräjäoikeuden lupa, mutta henkirikostutkinnassa sellainen heltiää poikkeuksetta ja hyvin nopeasti.
Poliisi vertaa numerolistoja toisiinsa. Sekä Tampereen että Jyväskylän tukiasemaan on kiinnittynyt yksi sama numero. Se tarkoittaa, että kyseinen matkapuhelinliittymä on kulkeutunut samaa matkaa hedelmäpussin kanssa jyväskyläläisestä kaupasta rikospaikalle.
Seuraavaksi poliisi hakee käräjäoikeudelta televalvontaluvan kyseiseen numeroon. Televalvonnalla poliisi saa tietää, missä ja mihin matkapuhelinta on käytetty. Teleoperaattorilta saaduista tiedoista ilmenee, että liittymää on käytetty kahdessa matkapuhelimessa. Puhelimet kuuluvat 19-vuotiaalle miehelle ja 20-vuotiaalle naiselle. He asuvat samassa osoitteessa Jyväskylässä.
Vuonna 2019 poliisi sai valtuudet käyttää passikuvarekisteriä törkeimpien rikosten tutkinnassa. Nyt tutkijat turvautuvat tähän keinoon ja etsivät rekisteristä kuvan 19-vuotiaasta epäillystä. Kuva muistuttaa miestä, joka on tallentunut kaupan valvontakameraan Jyväskylässä.
Poliisilla on riittävästi näyttöä siitä, että mies on todennäköinen henkirikoksen tekijä. Tutkinnanjohtaja määrää, että mies otetaan kiinni. 
Poliisi saapuu pariskunnan asuntoon keskiviikkoiltana 29. tammikuuta. Henkirikoksesta on kulunut puolitoista vuorokautta.
Tutkijat näkevät nopeasti, että miehen sormessa on tikkaamista vaatinut haava.
Tavalliselta vaikuttava opiskelijapari
Epäilty ja tämän avovaimo asuvat pienessä asunnossa, tyypillisessä 1960- ja 1970-lukujen taitteen kerrostalolähiössä. Matkaa Jyväskylän keskustaan on kolmisen kilometriä.
Heidän asuntonsa vaikuttaa tavalliselta nuorenparin opiskelijakämpältä. 
Yle pyysi naiselta haastattelua tätä juttua varten, mutta hän kieltäytyi. Tiedot parin suhteesta perustuvat heidän omiin sekä todistajien kertomuksiin esitutkinnassa sekä julkisista rekistereistä saatuihin tietoihin. 
Yle kertoo yksityiskohtia avoparin elämästä, sillä niillä on mahdollisesti ollut merkitystä henkirikokseen johtaneessa tapahtumaketjussa. 
Pari tapasi toisensa rippileirillä vuonna 2015. Mies kävi rippikoulua ja nainen oli leirillä isosena. Varsinainen seurustelu alkoi leirin jälkeen. Pari muutti yhteen vuonna 2019, kun mies oli armeijassa.
Miehellä ei ole viime vuosina ollut läheisiä ystäviä, naisella heitä on joitakin. Parin suhde oli avoin, eli heillä sai olla muitakin seksikumppaneita. Vain naisella oli muita kumppaneita. 
Pariskunnan elämään kuului jonkin verran alkoholin ja kannabiksen käyttöä, mutta viitteitä vakavasta päihdeongelmasta ei ole. Naisen luonnetta on luonnehdittu impulsiiviseksi ja erään todistajan mukaan hän saattoi esimerkiksi hajottaa tavaroita raivostuessaan. 
Tuomioistuimista tai poliisilaitosten rekistereistä ei löydy kummallekaan edes ylinopeussakkoa. Nainen oli ollut kirjoilla yliopistossa, ja mies oli aikeissa hakea yliopistoon keväällä. 
Poliisi on salannut merkittävän osan parin taustaa käsittelevistä osuuksista esitutkintapöytäkirjassa. Se tiedetään, että parilla oli ajoittain pulaa rahasta. Nainen työskenteli osa-aikaisesti henkilökohtaisena avustajana, ja mies oli ollut työttömänä. Vuoden 2019 aikana hän suoritti asepalvelustaan. 
Kun mies oli 8-vuotias, hän koki trauman, joka vaikutti häneen syvästi. Esitutkintapöytäkirjan perusteella hän menetti jonkun läheisen henkilön, joka oli hänelle tärkeämpi kuin isä tai äiti. Yksityiskohdat henkilöstä on salattu esitutkintapöytäkirjasta. 
Kuulustelujen perusteella pari piti suhdettaan hyvänä ja rakastavana, mutta ongelmaton se ei ollut. Suhteen aikana nainen kertoi miehelle jatkuvasti, että hän voi pahoin ja kärsi itsetunto-ongelmista. Mies yritti tukea naisystäväänsä. 
Pari meni kihloihin muutamaa tuntia ennen poliisin saapumista heidän kotiovelleen. 
Palkkamurhaajan käsikirja
Kiinnioton jälkeen tutkinta etenee vauhdilla. Epäilty saadaan yhdistettyä rikospaikkaan sormenjälkien ja dna:n perusteella.
Jo ensimmäisessä kuulustelussa 30. tammikuuta hän myöntää olevansa henkirikoksen tekijä.
19-vuotiasta jyväskyläläismiestä kutsutaan tässä jutussa ”tekijäksi”. Hän on myöntänyt henkirikoksen tekemisen, ja todisteet tukevat myöntämistä. Miestä syytetään murhasta, mutta oikeus ei ole vielä ratkaissut, onko hän syyntekeinen tai mihin rikokseen hän on syyllistynyt. 
Kuulustelussa tekijä sanoo, että hänen tarkoituksensa oli ryöstää joku. Kohteen hän valitsi summamutikassa. Hän kertoo, että pääsi sisään pukeutumalla kylpytakkiin ja esiintymällä lukkojen taakse jääneenä naapurina.
Eteisessä hän uhkasi uhria airsoft-pistoolilla ja sitoi tämän nippusiteillä. Tekijä kertoo, että yritti saada miehen pankkitunnukset ostaakseen bitcoineja. Hänen mukaansa uhri pääsi kuitenkin irti ja hyökkäsi hänen kimppuunsa. Siksi hän joutui lyömään uhria veitsellä.
Uhrissa on kuitenkin valtava määrä vammoja. Teko on ollut erittäin raaka, eikä tekijän kertomus muutenkaan ole kovin uskottava.
Kysymyksiä herää lisää, kun tekijän kassi löytyy läheltä rikospaikkaa taloyhtiön hiekoituslaatikosta. Siellä on kylpytakin ja crocsien lisäksi erikoinen vaijerisaha.
Todistusaineisto miestä vastaan on vankka, mutta tutkijat aavistavat, että koko totuus ei ole selvinnyt. Seuraavien päivien aikana kotietsintä ja laite-etsinnät eli puhelinten ja tietokoneiden tutkiminen kartuttavat todistusaineistoa.
2\. helmikuuta pidetyssä kuulustelussa kuulustelija koventaa otettaan. Miespuolinen vanhempi rikoskonstaapeli kertoo epäillylle tekijälle, että tämän reittiä on seurattu kameroiden avulla Jyväskylästä melkein tekopaikalle.
– Ooksä edelleen tosissas sen kannalla, että sä oot randomisti lähtenyt Tampereelta ryöstämään random asuinalueelta?
– Okei, no, siinä oli toinen henkilö, mutta se ei liity siihen niinku kauheesti muuten. Se idea oli ryöstää toi osote, siä oli iso hieno telkka.
Kuulustelija ei usko miestä. 
Poliisi on löytänyt pariskunnan asunnolta hämmästyttävää aineistoa. Lipaston laatikossa on ollut englanninkielinen kirja myrkyillä ja kaasuilla tappamisesta sekä eräänlainen palkkamurhaajan käsikirja. 
Kellarikomerosta poliisi on löytänyt toisen vaijerisahan sekä perinteisemmän sahan. Siellä on myös ruutupaperi, joka vaikuttaa jonkinlaiselta murhasuunnitelmalta. Kohde on muualla Suomessa asuva henkilö.
Lisäksi asunnosta löytyy uudenvuodenkortti, jonka nainen on kirjoittanut miehelleen. Kortissa lukee: 
"Tulevalle vuodelle toivotan, että toteutat sun unelmaa palkkamurhaajana."
Laite-etsinnöissä poliisin tekniset tutkijat saavat pariskunnan puhelimista esiin viestiketjuja. Niiden joukossa ovat Wickr-keskustelut, jotka on esitetty tämän jutun alussa.
Kuulustelussa poliisi kertoo henkirikoksen tekijälle, että tämän avopuoliso on 1. helmikuuta otettu kiinni. Poliisi epäilee naista avunannosta murhaan.
Mies alkaa pikkuhiljaa kertoa lisää teostaan. 
Naista kuulustelee naispuolinen vanhempi rikoskonstaapeli. Epäilty kiistää aluksi tietävänsä mitään mistään murhasuunnitelmista.
Kuulustelija kuitenkin kertoo naiselle, että tämän avomies on alkanut puhua. Esitutkinnassa tällaisen väitteen on oltava totta. Poliisi saa kuulusteluissa pantata tietoa mutta ei valehdella.
Kun nainen kuulee tämän, hänkin alkaa puhua. Nainen myöntää, että Wickr-keskustuissa hän on ollut “Varasukka”.
Seuraavien päivien aikana avoparin kuulusteluissa selviää, että joskus vuoden 2019 aikana mies oli uskoutunut avovaimolleen siitä, että hän halusi tappaa ihmisen. 
Nainen sanoo, että hän vastusti ajatusta. Uudenvuodenkortti oli hänen mukaansa vitsi. Murhasuunnitelmaa hän ei ollut ottanut vakavasti.
Tekijä puolestaan kertoo, että ruutupaperille laadittu suunnitelma on jonkinlainen ajatuskoe tai harjoitus. Hän kertoo, että on haaveillut rikoskirjailijan urasta. Kuulustelija ei niele selitystä:
– Pystyyks joku todistaa, että sulla on tämmönen projekti ollu?
– Eipä oikeestaan, pidän asioita omana tietonani ja siis tää kuulostaa tyhmältä. Mutta nyt jos tästä tulee paha tuomio, niin mulla on aikaa kirjotella.
– On, fiksua, on. Oliks tää tän arvonen nyt tää sun projektis?
– Siis. Tää projekti ei nyt liity tähän oikeestaan mitenkään.
“Tässä oikeesti ihminen on kuollu”
Poliisin mielestä “projekti” nimenomaan liittyy tapahtumiin.
Tutkijat löytävät Mustakolmion keskustelut Tor-verkon Torilaudalta sekä nimimerkin luoman Wordpress-sivuston. Kun kuulustelija kertoo löydöistä, henkirikoksen tekijä myöntää olevansa Mustakolmio.
Tutkijat haluavat varmistua, että muita ihmisiä ei ole kuollut. 
He tavoittavat miehen, joka on nimetty ruutupaperille laaditussa murhasuunnitelmassa. Mies ei tunne pariskuntaa eikä ymmärrä, miksi joku suunnittelisi hänen murhaamistaan.
Pariskunnan WhatsApp-keskusteluista paljastuu, että he ovat keskustelleet myös toisen miehen murhaamisesta. Naisen mukaan hän ei ole tässäkään keskustelussa ollut tosissaan.
Marraskuussa 2019 tekijä on viestitellyt avopuolisonsa kanssa “työkeikasta” Tampereelle. Mies oli tuolloin tulossa viikonloppuvapaalle armeijasta ja kyseli avovaimoltaan, kannattaisiko osa lomasta uhrata ”töihin”. Miehen mukaan häntä oli pyydetty avustamaan itsemurhassa. 
Mies kysyi, mitä sellaisesta tulisi veloittaa. Nainen ehdotti 500 euron palkkiota. Hän myös pyysi, että pääsisi mukaan. Mies ei suostunut pyyntöön.
Tekijä kertoo poliisille, että keikka ei toteutunut, mutta poliisi haluaa varmistaa asian. Tutkijat käyvät läpi kaikki kuolemansyyntutkintaan liittyvät ilmoitukset Tampereelta vuoden 2019 loppupuolelta. Viitteitä avustetusta itsemurhasta ei löydy.
Lopulta molemmat epäillyt myöntävät omissa kuulusteluissaan, että tekijä on mennyt Vasaratielle varta vasten tekemään henkirikoksen.
Nainen myöntää, että hän on tiennyt asiasta, mutta avunantaja hän ei mielestään ole. Samaan päätyy lopulta syyttäjä, joka tekee asiassa syyttämättäjättämispäätöksen. Naisen toiminta ei täytä murhan avunannon tunnusmerkistöä. 
Naisen teko voisi olla törkeän rikoksen ilmoittamatta jättäminen, jos henkirikoksen tekijä ei olisi naisen avopuoliso. Lain mukaan kenenkään ei tarvitse ilmiantaa avopuolisoaan. 
Epäiltyjen suhtautuminen henkirikokseen hämmentää kuulustelijoita. Molemmat kertovat tapahtumista pääosin tyynesti. Tekijä jopa välillä naurahtelee puhuessaan. 
Kun kuulustelija kysyy tekijältä, mitä tämä jutteli uhrin kanssa, tekijä murtuu kyyneliin. Kuulustelija kysyy, milloin mies oli alkanut ajatella jonkin väkivaltaisen teon tekemistä. 
Mies itkee niin vuolaasti, että kuulustelunauhoituksesta on vaikea saada selvää. 
– Mä olin ehkä 15 -vuotias (osa virkkeestä salattu). Ei voi tietää mistä oli…
Jokainen lause katkeaa itkuun tai sopertamiseen. Sitten mies alkaa puhua rikoksen tapahtumishetkestä.
– Siinä paikan päällä… Hän oli ihminen… Ja kun me puhuttiin, se tuntu, että hän ois voinu olla kuka tahansa tuttu...
Nainen puolestaan pysyy omissa kuulusteluissaan koko ajan tyynenä. Erään kuulustelun lopuksi kuulustelija kysyy naiselta tämän suhtautumisesta: 
– Ymmärräksä, että tässä oikeesti ihminen on kuollu?
– Juu.
Poliisi on kiinnittänyt tutkinnassa huomiota myös naisen tekemiin Google-hakuihin. Miehen kiinniottopäivänä nainen oli googlannut “persoonallisuushäiriöt”.
Henkirikoksen esitutkinnassa tällainen haku kiinnittää huomiota, sillä persoonallisuushäiriöillä on vahva yhteys väkivaltaan. Vankien keskuudessa antisosiaalinen persoonallisuushäiriö on huomattavan yleinen.
Antisosiaalinen henkilö ei kykene empatiaan normaalilla tavalla. Tämän takia hän saattaa suhtautua täysin välinpitämättömästi toisen kärsimyksiin.
Kuulustelussa nainen selittää kuulustelijalleen, että haku ei mitenkään liity henkirikokseen. Hän oli googlannut sen vain siksi, että on kiinnostunut psykologiasta.
Paljastuuko viesteistä murhan tilaaja?
Suomessa on yllättävän paljon ihmisiä, jotka suunnittelevat murhaa.
Ani harva toteuttaa suunnitelmansa. Rikosoikeudellisesti murhan suunnittelu tai valmistelu edellyttävät konkreettisia toimia. 
Ajatukset eivät ole rikoksia.
Joissakin olosuhteissa ajatukset voivat kuitenkin johtaa rikokseen. Keskusrikospoliisi on kertonut, että sillä oli ennen Turun terrori-iskua vuonna 2017 tiedossa noin tuhat ihmistä, joiden se arvioi saattavan tehdä väkivaltarikoksen. 
18\. elokuuta 2017 yksi heistä aseistautui kahdella veitsellä ja hyökkäsi Turun keskustassa ohikulkijoiden kimppuun. Kaksi kuoli ja kahdeksan haavoittui.
Vuonna 2019 Suomessa tehtiin 95 henkirikosta. Suurin osa teoista oli pikaistuksissa tehtyjä tappoja. Yksinkertaistaen voidaan sanoa, että vähän yli kolmannes henkirikoksista todetaan oikeudessa murhiksi. 
Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti on tilastoinut 2000-luvulla Suomessa viisi palkkamurhaa. Tilasto perustuu poliisin antamiin tietoihin.
Yle kävi läpi kyseiset tapaukset. Kahden tapauksen tuomioista ei löydy viitteitä palkkamurhasta.
Jäljelle jää 2000-luvulta kolme palkkamurhaa: Kampin autopommimurha 2002, Vuosaaren palkkamurha 2003 ja Oulun Rajakylän palkkamurha 2013. Lisäksi on tapauksia, joissa epäillään palkkamurhaa, mutta näyttöä ei ole saatu. 
Vasaratien henkirikoksen tutkinnassa viitteitä palkkamurhaan on alkanut paljastua viimeistään tekijän kiinnioton jälkeen. 
Vaikuttaa siltä, että kaksi toisiaan tuntematonta henkilöä ovat törmänneet toisiinsa netissä. Kysyntä ja tarjonta ovat kohdanneet kohtalokkain seurauksin. 
4\. helmikuuta pidetyssä kuulustelussa henkirikoksen tekijä myöntää, että hän tuli Tampereelle varta vasten tekemään henkirikosta.
“Keikka” oli tilaustyö.
Mies kertoo, että hän oli joitain viikkoja aiemmin saanut Wickr-sovelluksessa viestin henkilöltä, joka oli aluksi hyvin varovainen. Henkilö halusi “Mustakolmion” murhaavan Tampereen Vasaratiellä asuvan miehen.
Viestittelijää kutsutaan tässä jutussa tilaajaksi. Tilaajan henkilöllisyyttä ei ole todistettu oikeudessa.
Kuulustelussa tekijä kertoo, että viestittelyn jatkuessa tilaaja kertoi melko nopeasti, että hän on kohteen poika. Lisäksi tilaaja kertoi, että hän saisi rahaa perintönä ja voisi sen jälkeen maksaa palkkion tekijälle. Tilaaja tiesi tarkasti, milloin uhri olisi yksin kotona. 
Tekijä ja tilaaja viestittelivät Wickr-sovelluksessa myös heti henkirikoksen jälkeen nimimerkeillä Sikaniska94 ja Mustakolmio. Osa viestinvaihdosta on esitetty aiemmin tässä jutussa.
Kuulustelussa tekijä kertoo myös, että ennen rikosta tilaaja lähetti kuvia itsestään, ajokortistaan ja sähkölaskusta, jossa näkyi uhrin pojan osoite Raumalla. Kuvien tarkoitus oli todistaa, että tilaaja oli tosissaan.
Tutkinnassa poliisi saa myöhemmin palautettua tilaajan lähettämien kuvien esikatselukuvat. Niistä on tunnistettavissa uhrin 19-vuotias poika, tämän ajokortti ja sähkölasku. 
Tekijän ratkaisevan kuulustelun jälkeen poliisi ottaa kiinni uhrin pojan Raumalta. Poliisi epäilee poikaa yllytyksestä murhaan. Yllytys tarkoittaa tässä tapauksessa murhan tilaamista. Rikosoikeudellisesti yllyttäjää rangaistaan rikoksesta kuin hän olisi tekijä.
Kuulusteluissa poika kiistää rikoksen jyrkästi. Hänen mukaansa hänellä ei ole mitään tekemistä isänsä kuoleman kanssa.
Tutkinnassa pojan elämästä piirtyy osittain normaalin opiskelijan kuva. Pojan elämään on kuitenkin kuulunut tavallista opiskelijaelämää runsaampi alkoholinkäyttö. Rahaa hänellä ei aina ole ollut tarpeeksi, vaikka isä ja äiti ovat avustaneet häntä.
Todistajien mukaan hän saattoi käyttää yhden baari-illan aikana 500 euroa. Joskus kun poika palasi viihteeltä, hän huvitteli potkimalla isänsä ostamaa autoa ja hyppimällä sen katolla.
Murjottu auto seisoo kuulustelujen aikana Raumalla pojan kantabaarin edustalla.
Poika on käynyt ahkerasti salilla. Hän myöntää poliisille käyttävänsä hormoneja.
Tutkinnassa ilmenee, että pian isänsä kuoleman jälkeen poika on tyhjentänyt iCloud-tilinsä ja perustanut uuden. Uudesta tilistään hän ei kerro poliisille, mutta poliisin tietotekniset tutkijat löytävät tilin.
Tili on tyhjä. Jos siellä on joskus ollut jotakin, sitä ei pystytä palauttamaan.
Tutkinnassa käy ilmi, että henkirikoksen jälkeen poika on soittanut hätäkeskukseen. Puhelussa poika kertoo, että tuntematon mies on uhannut häntä veitsellä Raumalla. Poliisille poika kertoo, että hän löi miehen katuun ja pakeni. 
Poika on kertonut tilanteesta myös äidilleen ja siskolleen. He ovat pelänneet, että tuntematon murhaaja on perheen kintereillä. 
Kuulusteluissa poika ottaa itse puheeksi, että hänen asunnostaan on kadonnut sähkölasku. Asian kertominen kuulostaa tutkijoiden mielestä epäilyttävältä, koska tekijän kännykästä on löytynyt kuva sähkölaskusta.
Poika kertoo myös, että hän on kadottanut ajokorttinsa. Se on löytynyt henkirikoksen jälkeen kadulta Raumalla. Lisäksi poika kertoo, kuinka joku on ehkä murtautunut hänen Snapchat-tililleen.
Poikaa kuulustelee kokenut rikosylikonstaapeli Vesa Mäkinen. Mäkisen tyyli on ystävällinen, suorastaan leppoisa. Kuulustelujen kuluessa hän joutuu kiristämään ruuvia, sillä epäilty ei myönnä mitään.
– Tiäks sää, että näillä näytöillä sä otat elinkautisen tässä? Ymmärräks sää?
– Näköjään sitten, mä joudun varmaan semmosen ottamaan.
– Eiks se heilauta yhtään?
– No heilauttaa tietenkin jumalauta, en mä voi mitään tähän sanoo muuta. En mä voi.
Poika antaa ymmärtää, että joku on lavastanut hänet syylliseksi. 
Poliisi uskoo kuitenkin, että kadotettu sähkölasku ja ajokortti, murto Snapchat-tilille ja kadulla väitetysti ilmestynyt uhkailija ovat pojan yrityksiä peittää jälkiään. Kertomuksella poika yrittää selittää, miksi hänen kuviaan on löytynyt henkirikoksen tekijän puhelimesta.
Toisin sanoen poliisi uskoo, että poika yrittää lavastaa tilanteen näyttämään sellaiselta, että hänet on lavastettu. 
Poika kiistää kaiken loppuun saakka. Mäkinen kuulustelee häntä viimeisen kerran 5. toukokuuta Turun vankilassa.
Nyt poika vihjaa, että hän aikoo kertoa jotakin uutta, mutta hän tekee sen vasta käräjäoikeudessa.
– Oletko edelleen sitä mieltä, että sulla ei ole isäs surman kanssa mitään tekemistä?
– Ei o. Ei o.
Mäkinen yrittää vielä kerran saada pojan puhumaan. Jos hänet on lavastettu, poliisi voisi yrittää tutkia asiaa.
Poika vaikenee kuin muuri.
**Päivitykset:** 
_Päivitys 8.6.2020 klo 13.57: Oikeudenkäynnin ensimmäisenä päivänä surmatyön tehnyt mies myönsi teon, mutta kiisti, että se olisi murha. Hän katsoo luopuneensa murha-aikeista ennen tekoa. Vastaajan mukaan hän yritti ryöstää uhrinsa, mutta uhri pääsi irti siteistä ja hyökkäsi hänen kimppuunsa. Vastaajan mukaan hän surmasi uhrin hätävarjelutilanteessa. Murhan tilaamisesta syytetty mies kiistää kaiken osallisuuden henkirikokseen. Hänen mukaansa "tilaamisessa" on ollut kyse vain tekijän fantasioista. Juttuun on myös lisätty tieto rikoksesta epäillyn pariskunnan taloudellisesta tilanteesta._
_Päivitys 12.6.2020 klo 16.47: Poistettu välituomion antamisen jälkeen otsikosta sana syyte. Käräjäoikeus totesi välituomiossaan, että vastaajat ovat tehneet teon, josta heitä syytetään. Heidät määrättiin mielentilatutkimukseen, minkä valmistumisten jälkeen käräjäoikeus antaa tuomion asiassa._ 
_Korjaus: 10.6.2020 klo 13.30: Korjattu Torilaudan palsta työpaikat oikeaan muotoon työnhaku._
**Päälähteet:**
Poliisin esitutkintapöytäkirja.
Syyttäjän tekemä syyttämättäjättämispäätös, haastehakemus ja asiaesittely.
Käräjäoikeuksien asiakirjat kuten pakkokeinopäätökset ja asianosaisten siviiliasioista syntyneet asiakirjat.
**Lue lisää:** 
[Palkkamurhapalvelu netissä tuntui vitsiltä, mutta KRP kirjasi siitä ilmoituksen – 5 päivää myöhemmin Tampereelta löytyi raa'asti surmattu mies](https://yle.fi/uutiset/3-11389966)
[Oikeuden mukaan uhrin poika tilasi isänsä palkkasurman Tampereella, molemmat nuoret miehet määrättiin mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11390892)
Urheilutoimittajain Liitto ja Urheilugaala solmivat jatkosopimuksen
Urheilutoimittajain Liiton jäsenet ovat äänestäneet Vuoden Urheilijan vuodesta 1947 lähtien.
Urheilutoimittajain Liitto ja Urheilugaala ovat solmineet monivuotisen yhteistyösopimuksen. Sopimuksen myötä Vuoden Urheilija julkistetaan Urheilugaalassa vuosina 2021–2023.
Urheilutoimittajain Liiton jäsenet ovat äänestäneet Vuoden Urheilijan vuodesta 1947 lähtien.
– Vuoden Urheilija -palkinnon lisäksi kaikki muutkin Urheilutoimittajain Liiton palkinnot – Vuoden Joukkue, Vuoden Valmentaja ja Vuoden Nuori Urheilija – jaetaan jatkossakin Urheilugaalassa, sanoo Urheilutoimittajain Liiton puheenjohtaja **Kari Linna.**
Seuraavaa Urheilugaalaa juhlitaan Helsingissä 14.1.2021.
**Lue myös:**
[Palaa tästä Urheilugaalan huippuhetkiin – Vuoden urheiluteko -palkinnon noutanut Marianne Miettinen piti ponnekkaan puheen naisurheilun puolesta: "Et voi tulla siksi, jota et näe" ](https://yle.fi/urheilu/3-11161894)
[Vuoden urheilijaksi valittu Teemu Pukki pelaa mieluummin kuin puhuu yleisön edessä – muisti herkistyneenä vaimoaan: “Kiitos, että jaksat joka päivä antaa minulle mahdollisuuden tehdä parhaani futiskentällä“](https://yle.fi/urheilu/3-11161865)
[Teemu Pukki ylivoimaisella äänivyöryllä Vuoden urheilijaksi – Huuhkajien maalivahti kiilasi kakkoseksi Iivo Niskasen ja Lauri Markkasen edelle](https://yle.fi/urheilu/3-11161844)
[Huuhkajat sykähdytti Suomea eniten – keräsi liki kolmasosan äänistä](https://yle.fi/urheilu/3-11161831)
[Markku Kanerva jo toista kertaa peräkkäin Vuoden valmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11161820)
[Kaapo Kakko palkittiin Vuoden nuorena urheilijana ja Läpimurto-palkinnolla – Kevin Lankinen on Vuoden esikuva](https://yle.fi/urheilu/3-11161746)
Riihimäki otti käyttöön sähköisen palautepalvelun – jatkossa palautetta voi antaa esimerkiksi mobiilisovelluksella
Palautteeseen voi myös liittää kuvia ja paikkatietoja karttamerkinnällä.
Riihimäen kaupunki on ottanut käyttöön uuden sähköisen palautepalvelun. Uuden palvelun avulla kaupunkilaiset voivat antaa kaupungille palautetta reaaliaikaisesti.
Palautteeseen voi myös liittää kuvia ja paikkatietoja karttamerkinnällä. Esimerkiksi korjausta vaativasta katukuopasta voi lähettää palautepalveluun suoraan tiedon kuopan sijainnista.
– Viranomainen ei tietysti aina voi ottaa huomioon kaikkia seikkoja, joita johonkin asiaan liittyy. Voi ajatella niin, että henkilö joka asuu tietyllä asuinalueella, on kyllä sen alueen paras kehittäjä, kertoo Riihimäen hallintopalvelupäällikkö **Katja Törrönen**.
Kaupunki pyrkii lisäämään avoimuuttaan ja se julkaisee palautteet vastauksineen, jos palautteenantaja on antanut julkaisuun luvan. Riihimäki on luvannut vastata kaikkiin palautteisiin kolmen arkipäivän kuluessa.
– Palvelusta on hyötyä kaupungille myös siinä mielessä, että jatkossa palautteet tulevat yhden kanavan kautta. Joistakin asioista saattaa tulla jopa palautetulva ja sellaisen hallinta on jatkossa helpompaa, toteaa Törrönen.
Törrösen mukaan Riihimäki toivoo saavansa jatkossa palautetta myös pienistä, arkisistakin asioista. 
Palvelu toimii internetissä osoitteessa [palaute.riihimaki.fi](https://palaute.riihimaki.fi/eFeedback) sekä mobiiliversiona. Trimble Feedback -palautepalvelun voi ladata puhelimeensa puhelimen sovelluskaupasta.
Vastaava palautepalvelu on käytössä muun muassa Lahdessa, Jyväskylässä, Oulussa ja Raumalla.
Lomautusten määrä puolittui Sodankylässä
 Lomautusten tarve väheni kun palveluita päästiin taas avaamaan.
Sodankylän kunnan lomautusten määrä on puolittunut. Tilanne muuttui kun rajoituksia purettiin ja palveluita päästiin taas avaamaan.
Yt-neuvottelujen päättyessä huhtikuussa [tarkoitus oli lomauttaa lähes sata työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11315298). Lomautukset koskevat nyt viitisenkymmentä varhaiskasvatuksen, vapaa-ajan- ja kulttuuripalvelujen työntekijää.
Teknisten palvelujen lomautukset peruttiin, koska muun muassa puhtauspalvelujen tarve kasvoi tilanteen normalisoituessa. Myös hammaslääkärien lomautukset peruttiin kun kiireettömiä aikoja alettiin taas tekemään.
Lomautusuhka on väistynyt monessa muussa Lapin kunnasta.
**Lue lisää:**
[Inarin kunta ei lomautakaan työntekijöitään](https://yle.fi/uutiset/3-11380725)
[Pellon yt-neuvotteluissa ei lomautettu ketään](https://yle.fi/uutiset/3-11375068)
[Muonion yt-neuvotteluissa ei lomautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11346970)
Äidin poika – Sami Kieksin tarina
Alakouluikäisenä Sami Kieksi mietti, miten paljon paskaa yhden ihmisen elämään voi tulla. Äidistään irtirevityn pojan tarina on rankka. Mutta samalla se on toiveikas. Kiusatusta, rötöstelevästä ja herkästä pojasta on kasvanut yksi Suomen kiinnostavimmista dokumentintekijöistä. Ja nyt hän on huolissaan uusista toimettomista – niistä nuorista, joita koronan aiheuttaman talouskriisin jälkimainingit uhkaavat.
Keskiviikkona 3.6. Suomi on elänyt kaksi päivää uutta avautumisen aikaa. Ravintolat ja kahvilat ovat jälleen auenneet. Ihmiset ovat kömpineet koloistaan takaisin kaduille ja harjoittelevat nyt toistensa kohtaamista uudessa tilanteessa.
Helsingin Tokoinrannassa harmaat joutsenenpoikaset ovat juuri kuoriutuneet, pörröisinä ja suloisina ja ihmisiä on kerääntynyt katsomaan luonnon ihmettä. Emo on rakentanut poikasilleen liukumäen veteen, jotta elämän ensimmäiset selviytymisharjoitukset voivat alkaa.
Viereisellä tiellä, radan varressa hyvin tavallisen näköinen nuori mies farkuissa, harmaassa hupparissa ja olkalaukku harteillaan loittonee näkyvistä tasaista, mutta varsin määrätietoista tahtia. Junankiskot kirskuvat, ja ilmassa leijailee sama raudan tuoksu kuin Ruotsin Karungissa hylätyn rautatieaseman lähellä melkein 30 vuotta sitten.
Siellä, Karungin keltaisen omakotitalon pihassa 6-vuotias **Sami Kieksi** käy läpi yhden elämänsä hirveimmistä hetkistä, joka tulee seuraamaan häntä kipeänä pisteenä läpi elämän.
Vanhemmat ovat juuri eronneet, ja äiti on lähdössä pois. Äiti sanoo Samille, että nyt ei nähdä hetkeen. Sami on äidin poika. Häntä on ollut vaikea vieroittaa tissiltäkin. Nyt pieni poika tarrautuu kaikilla voimillaan äitiinsä, mutta se ei riitä.
Sami revitään väkisin irti äidistään.
Alkaa monen synkän mutkan kulkeva polku, jonka aikana määrätietoisesta ja herkästä pojasta kasvaa tuo radan vartta pitkin loittoneva mies, Sami Kieksi – yksi Suomen kiinnostavimmista dokumentintekijöistä.
”Traumoista ei koskaan pääse eroon, ne seuraavat elämän loppuun asti. Mutta olen käsitellyt niitä moneen kertaan, ja ne on vaan hyväksyttävä.”
********
”Minua oikeastaan ärsyttää, kun kaikkialla kysellään nyt, miten syrjään jätetyt nuoret pärjäävät”, ohjaaja Sami Kieksi sanoo.
”Näiden ihmisten elämä on aina ollut poikkeustilaa. Olemme vitsailleet poikien kanssa, että tämähän on sitä elämää, minkä he kyllä osaavat.”
Pojilla Kieksi tarkoittaa keväällä ilmestyneen menestyssarjan, _Logged inin_, päähenkilöitä. Sarjassa seurattiin yhteiskunnan syrjäyttämiä ja kotiinsa eristäytyneitä nuoria miehiä, joiden kanssa ohjaaja on edelleen yhteyksissä yhteisen Whatsapp-ryhmän kautta.
Istumme Helsingin Linnunlaulussa kahvilla ja keskustelemme paitsi Kieksin elämästä myös korona-ajan eristyksestä, sen seurauksista ja Kieksin työstä dokumenttiohjaajana. Ensivaikutelma Kieksistä on hyvin leppoisa, pehmeä ja empaattinen. Mutta syrjään jätetyistä – _Kieksi haluaa käyttää nimenomaan tätä termiä, sillä syrjäytynyt on hänen mielestään leimaava ja eriarvoistava_ – puhuttaessa hänen äänensä on kiristynyt ja hän tosiaan vaikuttaa hieman ärsyyntyneeltä.
”Ei tämä tilanne ole muuttanut niiden elämää, jotka ovat jo syrjässä. He ovat eläneet poikkeusaikaa koko elämänsä. Meidän pitäisi olla nyt huolissaan niistä, jotka ovat uusia toimettomia. Niistä, jotka ovat vaarassa tippua nyt”, Kieksi sanoo.
Häneltä on juuri ilmestymässä uusi dokumenttisarja Toimettomat ([lue dokkarin esittely tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302335)), jossa seurataan kahden kuukauden ajan koronan takia eristyksissä olevia nuoria. Osalla heistä on ongelmia mielenterveyden kanssa, moni menettää työnsä tai joutuu lomautetuksi. He ovat toimettomia, kuten sarjan nimikin kertoo. Niitä, joista nyt pitäisi olla huolissaan. Tulevia lama-ajan nuoria.
Kieksi näkee korona-ajan yhteiskunnan sulkemisesta aiheutuvan lisävelan, konkurssien ja työttömyyden vaikutukset tulevaisuuteen vakavina. Niistä seuraava toimettomuus on hänen mukaansa juuri se, joka uhkaa jättää ihmisen syrjään.
Siksi hänen mielestään päätöksenteossa pitäisi nyt suunnata katse 20 vuoden päähän ja siihen, millaiset ovat nyt otettavan lisävelan ja työpaikkojen menetysten vaikutukset tämän hetken nuoriin tulevaisuudessa.
”Historiasta pitäisi oppia. Tämä tilanne tulee pilaamaan monen ihmisen elämän”, Kieksi sanoo.
Eikä hän tarkoita sillä varsinaisesti viruksen tekosia, vaan yhteiskunnan tilaa.
Kieksi tietää varsin hyvin, mistä puhuu, sillä hän on itse kuulunut siihen joukkoon nuoria, jonka tulevaisuus ei ole aina näyttänyt niin kirkkaalta.
********
Isä on vastassa koulun pihalla. Sen piti olla äiti, jonka piti tulla hakemaan.
Auton takapenkillä on Samin tavarat. Isä ilmoittaa, että nyt lähdetään Torniosta kohti Kemijärveä ja Sami muuttaa hänen luokseen asumaan. Samia ärsyttää.
Sosiaaliviranomaiset olivat päättäneet, että minun on parempi mennä asumaan isäni luokse. Silloin se ärsytti suunnattomasti, koska olin juuri ihastunut ja saanut kavereitakin. Jälkeenpäin ajateltuna se oli hyvä asia.
Ensimmäisellä luokalla Sami on kaverinsa Viktorin kanssa laskenut kolmannen luokan matematiikan kirjoja niin pitkälle, että opettaja on jo suuttunut. Todistuksessa on kymppejä, ja Viktorin kanssa suunnitellaan aikuisuutta astronautteina.
Toisella luokalla alkavat äidin mielenterveysongelmat ja alkoholismi. Äidin uusi mies on väkivaltainen, vaikkakin Samia kohtaan hauska pelleilijä. Äiti katoaa päiväkausiksi, ja Sami joutuu pitämään huolta 1- ja 2-vuotiaista sisaruksistaan. Hän on itsekin vasta kahdeksanvuotias.
Sami joutuu olemaan sisarustensa takia poissa koulusta usein. Hän ei enää saa opetuksesta kiinni. Numerot tippuvat, mikä ärsyttää kilpailuhenkistä poikaa. Häntä kiusataan fyysisesti ja henkisesti. Neljännen luokan Sami joutuu kertaamaan.
Saatoin olla viikonkin poissa koulusta. Jäin pahasti jälkeen, ja se vitutti. Minua myös kiusattiin sen takia, koska jengi luuli, että lintsaan tahallani.
Ja 4. luokalla hän on myös silloin, kun isä seisoo koulun pihalla Samin tavarat pakattuina. Kukaan ei ole kertonut pojalle, että hänen elämänpiirinsä muuttuu jälleen.
Ärsytyksen lisäksi läsnä on iso huoli siitä, mitä äidille tapahtuu. Boheemi, taiteilijasieluinen äiti on Samille kaikki kaikessa. Oman elämänsä ongelmista huolimatta äiti on tunteellisesti älykäs ja opettaa Samille, että kaikesta on puhuttava. Ei kannata padota asioita sisäänsä.
Nyt äiti jää Tornioon ja Sami matkaa Kemijärvelle. Poika revitään jälleen irti äidistään, joskin tällä kertaa henkisesti.
********
_Logged in_ -sarjaa ylistettiin kautta linjan kriitikoiden arvioissa muun muassa siitä, että se kuvasi vaikuttavasti, mutta alleviivaamatta nuorten, tietokonepelejä pelaavien ja koteihinsa syrjäytettyjen miesten elämää.
Kieksi on tallentanut dokumenttiinsa ajatuksia ja elämää niiltä ihmisiltä, joilta ei tavallisesti kukaan kysy, mitä heille kuuluu tai mitä he ovat mieltä. Näiden ihmisten elämänpoluilla on usein niin suuria kolhuja ja pettymyksiä, ettei heillä ole luottamusta muihin ihmisiin.
Kieksin työtä helpottaa se, että hän voi oman taustansa takia antaa päähenkilöille myös itsestään jotain. Hän menee kuvauksiin ihmisenä, joka puhuu toiselle ihmiselle rehellisesti ja myös omat tunteensa näyttäen.
Oma tausta auttaa myös siinä, että Kieksi osaa esittää oikeat jatkokysymykset ja tarttua oikeisiin tunnetiloihin.
”Kun on itse elänyt poikkeustilaa 6-vuotiaasta aikuisuuteen, tunnistaa asioita ja tunnetiloja, joihin tarttua. Usein ihmiset puhuvat muuta kuin oikeasti ajattelevat.”
Kieksi on puhunut avoimesti elämänsä vastoinkäymisistä ja saattaa kertoa niistä myös päähenkilöilleen, jos se tuntuu siinä hetkessä luonnolliselta ja tarpeelliselta.
”Jos en avaa itseäni, tuskin saan päähenkilöitäni luottamaan ja avautumaan minulle. Puhun ihmisenä ihmiselle.”
Kieksi sanoo, ettei häntä saa järkytettyä millään asialla, mutta kuvauksissa tulee toki tilanteita, jotka pysäyttävät. Hän ei pyri olemaan neutraalina ohjaajana taustalla, vaan heittää päähenkilöilleen myös ajatuksia siitä, mistä he voisivat saada apua, ja kannustaa heitä asioissa, joissa he ovat hyviä – olipa se sitten pelaamista tai jotakin muuta.
“Olen huomannut, että ajatusten heittäminen on paras tapa auttaa. Vaikka vastaus olisi ensin ei, ajatukset jäävät alitajuntaan”, Kieksi sanoo.
Kieksin mukaan _Logged inin_ päähenkilöistä kaikilla menee sarjan jälkeen lähtökohtaisesti paremmin kuin ennen sarjaa ja he ovat saaneet valtavasti lisää itseluottamusta.
”Monella heistä on tarve puhua. Kun voi avoimesti puhua itselle häpeällisistä asioita, se vapauttaa ja voimauttaa. Se on terapeuttista.”
********
”Tuollaisilla tyypeillä ei ole mitään mahdollisuuksia mihinkään”, komisario toteaa Samille Raision poliisiasemalla.
15-vuotias Sami on juuri jäänyt kiinni myymälävarkaudesta, eikä poliisilta liikene ymmärrystä jälleen kerran vääriin porukoihin ajautuneelle nuorelle.
Kun Sami muuttaa 10-vuotiaana suoraan koulun pihalta Kemijärvelle isänsä luo, elämä rauhoittuu hetkeksi. Sami saa pitkästä aikaa käytyä kunnolla koulua. Mutta jo vuoden päästä tulee lisää vastoinkäymisiä, kun isä sairastuu syöpään ja joutuu neljäksi vuodeksi sairaalaan.
Kun isä sairastui, mietin, miten paljon paskaa yhden ihmisen elämään voi tulla.
Sami asuu muutaman vuoden lapsettoman setänsä ja tätinsä luona tiukkojen rajojen ja kovan kasvatuksen ilmapiirissä. Hän löytää kamppailulajit ja erityisesti taidon, jossa hän etenee Lapin piirin parhaimpien joukkoon. Kamppailulajiin hän purkaa tuntitolkulla energiaansa ja pahaa oloaan ja valmentaa samalla myös nuorempia harrastajia.
Tiukka kuri oli minulle hyvä asia, koska muuten olisi voinut ehkä mennä vieläkin huonommin.
Kun isä sitten pääsee pois sairaalasta, hänen yrityksensä on mennyt konkurssiin, ja niin Samin ja isän tie vie työn perässä ensin Nivalaan ja jo kuukauden päästä siitä Kustaviin. Sami joutuu jälleen lyhyen ajan sisällä vaihtamaan koulua kahteen otteeseen.
Nivalassa isossa koulussa Sami otetaan hyvin vastaan, mutta pienessä Kustavissa Lapin lapsi on kummajainen, eikä “parempien perheiden” lapsien seuraan ole pääsyä.
Kustavissa olin kuin avaruusolio. Minua kiusattiin ja naurettiin, että onko teillä siellä Lapissa edes telkkaria.
Ja pian Sami istuu poliisilaitoksella Raisiossa, josta on kotiin pitkä matka.
Kun Sami tiedustelee komisariolta, miten hän pääsisi putkasta kotiin keskellä yötä, tämä vastaa, että Samin kaltaiset huligaanit löytäisivät kyllä kotiin kävellen. Raision ja Kustavin välimatka on noin 60 kilometriä.
Kun kahdeksannen luokan jälkeinen kesäloma sitten alkaa, Sami lähtee äitinsä luo Tornioon ja kertoo isälleen, ettei aio palata Kustaviin.
Äidin luona Sami purkaa pahaa oloaan. Kun äiti kysyy, minne Sami haluaisi, tämä vastaa, että Tampereelle. Miksi, äiti kysyy.
Sami vastaa haluavansa opiskella näyttelemistä ja elokuvan tekemistä. Näyttelijän ammatti on ollut astronautti- ja lentäjähaaveiden rinnalla Samin unelma-ammatti lapsesta saakka.
Äidillä on itselläänkin paha olla, joten hän tarttuu Samin ajatukseen ja muuttaa Tampereelle Samin ja nuorimman poikansa kanssa. Kesän he viettävät turvakodissa. Samin siskopuolet jäävät pohjoiseen huoltajuuden saaneelle isälleen.
Äidilläkin alkaa mennä paremmin, kun hän saa Tampereella ensimmäistä kertaa kunnollista hoitoa, mutta lopulta hän ei kuitenkaan kestä eroa nuorimmista lapsistaan ja muuttaa takaisin Tornioon. Sami ilmoittaa, että hän ei lähde mukaan ja jää 16-vuotiaana yksin Tampereelle.
Yksin asuva nuori voisi helposti hukata viimeisetkin rippeet kiinnostuksesta kouluun, mutta 9. luokalla Samin numerot nousevat kahdella. Tampereella, isossa kaupungissa hän ei ole kummajainen kenellekään. Sami kertoo elämästään opinto-ohjaajalleen, joka harjoittelee Samin kanssa vapaa-ajalla Teatterikorkeakoulun pääsykokeisiin, vaikka alaikäisiä ei edes oteta mukaan. Hän uskoo Samiin.
Opinto-ohjaajan merkitys varsinkin yläkoululaiselle on suuri. Silloin tehdään isoja ratkaisuja. Huono opo voi pilata monta elämää. Olen edelleen oman opinto-ohjaajani kanssa yhteydessä.
Opo auttaa yhdessä rehtorin kanssa myös siinä, että Samin yläasteen kokonaisuutta arvioidaan höllemmin seitsemännen ja kahdeksannen luokan osalta. Lopulta päättötodistus on melkein kahdeksan pinnassa.
Opon usko ja kannustus ovat iso asia Samin elämässä. Eikä hän ole luovuttajatyyppiä muutenkaan. Kun Teatterikorkeaan ei pääse, Sami puhuu itsensä Tampereen teatteriin harjoitteluun ja Pyynikin kesäteatteriin töihin useammaksi vuodeksi.
19-vuotiaana hänen näyttelee jo merkittävää roolia Tampereen teatterin suuren näyttämön teoksessa _Hullu Kuningas_ – yhdessä **Heikki Nousiaisen**, **Turkka Mastomäen** ja **Heikki Kinnusen** rinnalla.
Sitä seuraa media-alan opinnot ja erilaiset työnkuvat yli sadassa eri tv-tuotannossa.
********
Linnunlaulun kahvilassa istuu nyt mies, joka on tyytyväinen elämäänsä. Sami Kieksi on vasta juhlinut 30-vuotiaspäiviään. Dokumenttitöitä riittää, ja Kieksi onkin lyhyessä ajassa noussut yhdeksi Suomen kiinnostavimmista dokumentintekijöistä. Lisäksi hän tekee kolmivuorotyötä Mieli ry:n Sekasin Gaming -chatin päivystyksessä ja järjestää vuosittain Bailupaatti-festaria, vastapainona dokumenttiensa rankemmille aiheille.
Kuulostaa paljolta työmäärältä, mutta Kieksi tykkää siitä, mitä hän tekee.
“Toimettomuus ei tee minulle hyvää”, hän toteaa.
Ja kenellepä se tekisi.
Tulevaisuuden kuvissa näkyy myös fiktiivisen elokuva teko ja näytteleminen, johon Kieksi jossain vaiheessa uskoo palaavansa.
Elämä on hyvää.
Mutta huoli äidistä. Se ei ole kadonnut minnekään ja vetää vakavaksi.  Äidistä puhuessaan Kieksi laskee usein katseensa alas. Niinä hetkinä hänestä voi nähdä pienen palan sisällä asuvasta, loputtomasta tuskan.
“Äidin poislähdöt ovat olleet elämässäni vaikeita paloja”, Kieksi sanoo.
Ja vaikka hän tunnustautuu äidin pojaksi, isällä on ollut hänen selviytymisessä iso rooli. Isä on ollut se tasapainoinen aikuinen, joka toi pienen pojan elämään rauhaa.
“Lopputulos olisi voinut olla minun osaltani erilainen ilman hyvää isää”, Kieksi toteaa.
Isäkään ei ole selvinnyt elämästään helpolla. Kieksin silmiin nousee edelleen kyyneleet, kun hän muistelee kertaa, jolloin isä oli tullut käymään Karungin kotitalolla eron jälkeen. Hän oli löytänyt ylhäältä kuvan, jossa Sami nojailee iloisena äidin uuden miehen kanssa. Isä piti kuvaa kädessään, itki ja kysyi, oliko tämä nyt Samin uusi isä.
“Olin nähnyt isäni aina vain vahvana miehenä. Siinä hetkessä ymmärsin isän heikkouden ja tunsin sisälläni kaiken sen tuskan, jota isä tunsi, kun hän menetti vaimon ja lapset”, Kieksi kertoo.
Kaikkien näiden perheen vastoinkäymisten rinnalla kiusaaminen ei ole tuntunut Kieksistä niin dramaattiselta asialta.
Nyt äiti on vakavasti sairas, vaikka on vasta viisissäkymmenissä. 30-vuotias Sami on yhä äidin poika, joka pelkää omien vanhempiensa kuolemaa ja jolla on läheiset välit perheeseensä.
”Kuolema on käynyt lähellä meidän perheessä monta kertaa. Se yhdistää. Mutta aina saa pelätä sitä viimeistä puhelua. Olen pelastanut äitini monta kertaa”, Kieksi kertoo.
”Voisin olla vihainen. Mutta äiti on tuonut niin paljon hyvää elämääni. Hän on opettanut tunteiden käsittelyä ja sen, että kaikesta pitää puhua. Äiti on vähän taiteilijaluonne ja taitava maalari. Ja tunnetasolla älykäs. En ole katkera, vaikka lapsuudessani on asioita, jotka edelleen ärsyttävät. Äidilläni on ollut myös vaikea lapsuus. Pyrin aina ymmärtämään ihmistä.”
Sami Kieksin selviytymistarinan ydintä kuvaa hyvin kiinalainen sananlasku, joka on Kieksin suosikki: “Et voi estää surun lintuja lentämästä pääsi yli, mutta voit estää niitä pesimästä hiuksiisi."
[Docventuresin erikoislähetys: Koronaeristyksen aika nähdään tiistaina 9.6. Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 20.00 alkaen. Sami Kieksi on mukana studiossa keskustelemassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa?t=etusivu).
Illan dokkarina nähdään Sami Kieksin uutuus Toimettomat. [Lue dokkariesittely tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302335)
Tältä näyttää Tampereen ensimmäinen ratikka – kaupunkiajelulle pääsee ensi kesänä
Yhteen raitiovaunuun mahtuu 264 matkustajaa, joista 104 saa istumapaikan. Liikenne alkaa elokuussa 2021.
Ratikka saapui Tampereelle Otanmäen Škoda Transtech Oy:n tehtaalta. Ensimmäinen vaunu on vielä keskeneräinen, sillä työt tehdään loppuun vasta Tampereella. 
Toinen vaunu tulee Tampereelle syyskuussa. Loppusyksyllä myös yleisö pääsee tutustumaan valmiiseen ratikkaan, jos se on mahdollista koronan vuoksi.
Kaupungissa ratikan keskinopeus on parisenkymmentä kilometriä tunnissa. Suurin liikennöintinopeus on kuitenkin paljon enemmän, jopa 70 km/h. Vaunuja on tulossa kaikkiaan 19.
Raitiovaunu liikkuu ensimmäistä kertaa varikon ulkopuolella koeajoissa kesä-heinäkuun vaihteesta alkaen. Kyse on vielä koeajoista, ja varsinaisesti ratikat tulevat liikenteeseen elokuussa 2021.
Historiallinen ratikkakuljetus kulki Kajaanista Kuopioon ja Mikkeliin sekä sieltä Lahden ja Riihimäen kautta kotiin Tampereelle. Erikoiskuljetus keräsi kiinnostuneita katsojia reitin varrelle, ja matkan vaiheita [kuvattiin ahkerasti](https://yle.fi/uutiset/3-11364238).
Lue lisää:
[Katso kuvista: Harvinainen ratikkakuljetus läpi Suomen meni kuin unelma, kunnes yksi kohta tiessä pysäytti hetkeksi kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-11366016)
[Ensimmäinen kuva mallikappaleesta julki: Tältä Tampereen ratikka näyttää sisältä](https://yle.fi/uutiset/3-10124802)
[Tamperelaisia kadunkulkijoita huolettavat raitiotien korkeiksi nousevat kustannukset](https://yle.fi/uutiset/3-9278560)
[Tampere saa ratikan – valtuusto päätti rakentamisesta äänin 41-25](Tampere%20saa%20ratikan%20%3F%20valtuusto%20p%E4%E4tti%20rakentamisesta%20%E4%E4nin%2041-25)
Terrieripentu Patrikista tulee harvinainen poliisikoira, joka mahtuu nuuhkimaan ahtaatkin sopukat – katso, kuinka koulutus sujuu
12-viikkoinen Patrik on jo menestynyt pr-tehtävässään. Hänellä on 11 000 seuraajaa Instagramissa.
Päällisin puolin parsonrussellinterrieri Patrik on kuin mikä tahansa koiravauva. Se on utelias, leikkisä ja valloittava. Isäntä on Hämeen poliisin vanhempi konstaapeli **Miikka Ounila**, eli Patrikista tulee isona poliisikoira.
Patrik on melkoinen harvinaisuus, sillä Suomen 250 poliisikoirasta vain kaksi on pienten koirarotujen edustajia. Patrikin [edeltäjä Jekku on myös parsonrussellinterrieri](https://yle.fi/uutiset/3-10554344).
– Jekku on osoittanut käytännön työssä pienen koiran edut ja soveltuvuutensa poliisikoiraksi, Ounila kertoo.
Patrik on jo aloittanut valmentautumisen tulevaan tehtäväänsä erikoisetsintäkoirana.
– Patrikin pääasiallinen tehtävä tulee olemaan sille opetettujen erikoishajujen etsintä, eli siitä tulee huume-, raha-, ase- ja passikoira, täsmentää Ounila.
Koulutus etenee pennun ehdoilla
Patrikin tärkein tehtävä koiravauvana on oppia sisäsiistiksi ja hallita peruskäskyt.
– Juuri nyt opettelemme maahanmenoa. Istuminen ja paikallaanolo ovat jo aika hyvin hallussa, kertoo Miikka Ounila.
Samalla harjoitellaan poliisikoiran tehtäviä pienin askelin. Pennun koulutuksessa täytyy osata lukea ja tulkita koiran käyttäytymistä. Joinain päivinä ei kannata harjoitella mitään vaativaa.
– Kun hetki on oikea, tehdään lyhyitä, muutaman kymmenen sekunnin tai korkeintaan minuutin kestäviä harjoituksia. Niitä sitten toistetaan myöhemmin, vaikka seuraavana päivänä, sanoo Ounila.
Pieni koko on etu
Aikuinen parsonrussellinterrieri painaa 6-8 kiloa, mikä tuo Ounilan mukaan tärkeitä etuja työtehtävissä.
– Ensimmäinen poliisikoirani oli labradorinnoutaja, joka painaa jopa 30 kg. Jaksoin kantaa sitä puolikin tuntia, mutta sitten oli paita märkänä.
– Jekun kanssa huomasin, että koiran kanssa voi tarvittaessa nousta tikkaita ja se voi haistella ympäristöä vaikka kädessä kannateltuna, selittää Ounila.
Pieni koko on etu myös siksi, että koira mahtuu suorittamaan etsintöjä hyvin ahtaissa paikoissa, joihin isommat koirat eivät pääse.
Patrik ja Jekku ovat edelläkävijöitä
Pienten rotujen käyttö poliisitehtävissä ei ole yleistä. Parsonrusselinterrierit ovat ainoat pienirotuiset koirat Suomen poliisilla tällä hetkellä, mutta muilta viranomaisilta niitä löytyy, kertoo Poliisikoiralaitoksen johtaja, ylikomisario **Joni Tonteri.**
–Näitä pieniä koiria ei juuri ole maailmallakaan käytössä, vaan pääosin poliisin koirat ovat joko noutajia tai paimenkoiria, täsmentää Tonteri.
Suomessa ollaan samoilla linjoilla. Huume-etsintätehtävissä käytetään lähinnä labradorinnoutajia.
– Muita käytettyjä rotuja ovat kultainennoutaja, sileäkarvainen noutaja, bordercollie ja englanninspringerspanieli, kertoo Tonteri.
Patrik on somehitti
Patrik on jo saavuttanut menestystä pr-puolella. Terrierillä on noin 11 000 seuraajaa Instagramissa.
– Tämä tuli meille vähän yllätyksenä, että Patrik on näin suosittu, myhäilee konstaapeli Miikka Ounila.
 Patrik ei ole poliisin käyntikorttina yksin, sillä yleisösuhteiden hoito ja pr-työ ovat osa poliisikoirien tehtäviä.
– Tehtävämääräykseen on kirjoitettu, että nämä asiat ovat osa työtämme. Tätä tehtävää Patrik pystyy täyttämään jo pennusta lähtien.
Golfin ykköskiertue ei kainostele, maailman kärkikolmikko lyötiin yhteen
Maailmanlistan 20 parhaasta pelaajasta mukana on kauden jatkuessa peräti 16 pelaajaa.
Golfin Yhdysvaltain miesten ammattilaiskiertue PGA Tour laittaa niin sanotusti kaikki munat samaan koriin, kun golfkausi jatkuu torstaina Fort Worthissa Texasissa. Maailmanlistan kärkikolmikko **Rory McIlroy**, **John Rahm** ja **Brooks Koepka** on sijoitettu pelaamaan kahtena ensimmäisenä päivänä samassa ryhmässä.
Kolmen kuukauden kilpailutauko tarkoittaa sitä, että normaalioloissa vaatimattomamman kilpailun taso on maailman kiistatonta huippua. Maailmanlistan 20 parhaasta pelaajasta mukana on kauden jatkuessa peräti 16 pelaajaa.
148 pelaajasta PGA Tourilla voittaneita on 101, mikä on kiertueen niin kutsuttujen "tavallisten" kilpailujen uusi ennätys. Enemmän voittajia on ollut mukana vain vuosittaisessa Players Championshipissa, joka on golfkauden rahallisesti arvokkain turnaus.
**Lue myös:**
[Kisakauden avauksen voittopotti toi tervetullutta täytettä ammattilaisgolfarin kukkaroon – "Mietin vähän aikaa, lähdenkö ollenkaan pelaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11389747)
[Golf- ja NFL-legendat keräsivät sievoisen summan koronakamppailuun – hyväntekeväisyysottelussa naljailtiin hyvässä hengessä](https://yle.fi/urheilu/3-11366559)
[Golfammattilaiset pääsevät jo vauhtiin Etelä-Koreassa ja Arizonassa – mukana maailmanlistan kolmonen](https://yle.fi/urheilu/3-11349325)
OYSin ajorampin purkutyöt etenevät: ramppi suljettiin liikenteeltä
Sisäänkäynti B1 poistui käytöstä.
Oulun yliopistollisen sairaalan ajoramppi on suljettu liikenteeltä rampin purkutöiden takia. 
Rampin purkutyöt pääsevät nyt etenemään, kun yhteispäivyksen sisäänkäyntien [poikkeusjärjestelyjä puretaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387993). Koronatilanne on pysynyt rauhallisena, joten K-ovi on palautettu normaalikäyttöön. 
Ajorapin purkutöissä päästään etenemään sairaalan K-osan edustalle. Rampilla sijainnut toisen kerroksen sisäänkäynti B1 poistuu käytöstä, ja kulku muun muassa hammas- ja suusairauksien klinikalle, hammasröntgeniin ja vuodeosastolle tapahtuu jatkossa K-sisäänkäynnin kautta.
Rampin purkutöiden arvioidaan valmistuvan heinäkuun aikana. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Suomalaisten datankäyttö moninkertaistui, mutta vaikutus ei näy kuluttajan sähkölaskuissa
Energiankulutus ja ympäristövaikutukset jäävät ulkomaille.
Suomalaiset ovat viime vuosina moninkertaistaneet datan ja varsinkin mobiilidatan käyttönsä. Mobiilidatan käyttö lähes 25-kertaistui vuosina 2011–17. Kasvua on tapahtunut sekä kuluttajien että yritysten käytössä.
Samalla on kasvanut myös datankäytön aiheuttama energiankulutus, mutta se ei juuri näy suomalaisten sähkölaskuissa, ilmenee Sitran ja Suomen Akatemian rahoittamasta Etlan ja Aalto-yliopiston tutkimuksesta.
ICT-sektorin sähkönkulutus kasvoi Suomessa lähes 14 prosenttia vuosina 2011‒2017. Eron datan- ja energiankäytön kehityksessä aiheuttaa se, että energian käyttö tapahtuu usein muualla. Suomalaisen kuluttajan käyttämän suoratoistopalvelun energiankulutus voi olla ulkoistettu toisella puolella maailmaa sijaitsevaan datakeskukseen. Energiankulutus voi siten ohjautua maahan, jossa sähköntuotanto aiheuttaa enemmän päästöjä kuin Suomessa.
– Isossa kuvassa datan käytön merkittävä kasvu tarkoittaa myös energiankulutuksen kasvua. Olemassa olevaa dataa katsomalla esimerkiksi suomalaisen kuluttajan datankäytön energiankulutusta on kuitenkin erittäin vaikea arvioida, sanoi Etlan johtava tutkija **Timo Seppälä** tiedotteessa.
Datan käytön kasvu on hidastunut vuoden 2017 jälkeen. Vuosina 2018‒2019 datankäyttö kasvoi 20 prosenttia vuosittain. Mobiilidatan ja kiinteän verkon käyttö kasvoi yhtä nopeasti.
Tutkimuksessa todetaan, että informaatiosektorin energian- ja sähkönkulutus jatkaa kasvuaan, ellei alan energiatehokkuus parane. Tietoa kulutuksesta ja ympäristövaikutuksista on kuitenkin vaikea kerätä.
– Yhteiskunta digitalisoituu valtavaa vauhtia ja meidän pitää pystyä ohjaamaan kehitystä haluamaamme suuntaan. Tähän tarvitaan tietoa siitä, missä sektorin sähkön- ja energiankulutuksen osalta nyt mennään, sanoi Sitran kiertotalousasiantuntija Lotta Toivonen tiedotteessa.
Istutuskalojen laitonta pyyntiä patosilloilta valvotaan Kemijoella
Lapin ely-keskus on joka vuosi kieltänyt onginnan ja viehekalastuksen voimalaitosten yläaltaissa sata metriä padosta ylävirtaan.
Jokiyhtiöiden istuttamien kalaistukkaiden laiton pyynti on yhä riesa Kemijoella.
Lapin ely-keskus on joka vuosi kieltänyt onginnan ja viehekalastuksen voimalaitosten yläaltaissa sata metriä padosta ylävirtaan.
Voimayhtiöt ovat hakeneet kieltoa, koska kesällä istutettavia arvokaloja, kuten taimenia, on pyydetty jo poikasina patosilloilta kalastaen.
Lapin ely-keskus tähdentää, että istukaskokoisten kalojen pyytäminen ei palvele velvoiteistutusten tarkoitusta.
Ilmitulleesta luvattomasta kalastuksesta seuraa sakkorangaistus.
Kalastuskielto on voimassa kesäkuun alusta lokakuun loppuun asti Isohaarasta Seitakorvaan saakka.
Iisalmessa jaetaan ruokakasseja vähävaraisille perheille
Kassien jakamisessa pidetään edelleen kiinni koronaturvallisuusohjeista.
Iisalmen seurakunta jakaa ruokakasseja vähävaraisille lapsiperheille ensi maanantaina. Niitä jaetaan Lippuniemen seurakuntakodin pihalla maanantaina 15. kesäkuuta kello 16–18 välillä tai niin kauan, kun kasseja riittää. 
Ruokakasseja on varattu sadalle lapsiperheelle.
Ruuan jakamisessa noudatetaan edelleen koronaviruspandemiaan liittyviä turvallisuusohjeita. Seurakunnasta ohjeistetaan, että kävellen paikalle saapuvat odottavat omaa vuoroaan parkkipaikalle, jotta jonoa ei muodostu. Kasseja hakevien on myös huolehdittava turvaväleistä.
Autolla saapuvia neuvotaan odottamaan omaa vuoroaan autossa. Seurakunnan työntekijä tuo ruokakassin auton viereen.
Ruokakassit pyritään antamaan hakijoille siten, että kosketusta vältetään. Paikalle toivotaan vain yhtä hakijaa perheestä. Paikalle ei pidä tulla sairaana.
Hovioikeus alensi useiden lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä tuomitun opettajan tuomiota – oikeuden mukaan hartioiden hierominen ei ole seksuaalinen teko
Matematiikkaa opettanut mies oli kosketellut oppilaitaan muun muassa sukuelinten läheltä ja lähetellyt heille seksuaalisia viestejä.
Helsingin hovioikeus antoi tänään tuomion yhdeksää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä koskevasta asiasta.
Helsinkiläiskoulussa matematiikan opettajana työskennellyt yli 40-vuotias mies oli kosketellut oppilaita oppitunnilla ja koulun tiloissa vuosina 2013–2017. Lisäksi mies oli lähetellyt heille seksuaalisia viestejä ja kuvia muun muassa omista sukuelimistään.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi miehen joulukuussa 2018 yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen yhdeksän lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lisäksi mies tuomittiin 1 200–1 500 euron vahingonkorvauksiin korvauksia vaatineille asianosaisille.
Helsingin hovioikeus alensi miehen tuomion yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseksi vankeudeksi. Perusteena oli se, että hovioikeuden mukaan kaikkia miehen kosketuksia ei voitu pitää lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä. Hovioikeuden mukaan sukuelimen läheisyyteen, reisiin ja vatsaan kohdistuneet kosketukset olivat seksuaalisia tekoja.
Sen sijaan hovioikeus hylkäsi syytteen niiltä osin, kun siinä oli kysymys hartioiden hieromisesta ja kosketuksista päähän, hiuksiin tai niskaan. Hovioikeus arvioi, olivatko kosketukset olleet sellaisia seksuaalisia tekoja, jotka voivat vahingoittaa lapsen kehitystä. Oikeuden mukaan nämä teot eivät olleet teko-olosuhteet huomioon ottaen seksuaalisesti olennaisia.
Yhden asianomistajan osalta hovioikeudessa oli kysymys siitä, oliko opettaja tiennyt kuvia lähettäessään, että kuvien vastaanottaja oli alle 16-vuotias. Hovioikeuden mukaan opettaja oli sen tiennyt ja toiminut sillä perusteella tahallisesti. Mies lähetellyt tekojen aikaan 15-vuotiaalle pojalle kuvia sukupuolielimestään ja peräaukostaan.
Vahingonkorvausten osalta käräjäoikeuden tuomio pysyi ennallaan.
**Lisää aiheesta:**
[Miesopettaja tuomittiin käräjillä yhdeksästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – kiistää hovissa seksuaaliset koskettelut ja yhdyntäliikkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11147140)
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: Kari Tapio - Myrskyn jälkeen, Pekka Ruuska - Rafaelin enkeli ja Hanna Ekola - Villihevosia.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla? Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
5\.6.
Jaakko Teppo - Hilma & Onni (51% äänistä)
Esa Pakarinen - Rovaniemen markkinoilla (30%)
Hiski Salomaa - Lännen lokari (19%)
29\.5.
Tavaramarkkinat: Kevät (47,4% äänistä)
Aikakone: Keltainen (35,3%)
Tommi Läntinen: Kevät ja minä (17,3%)
22\.5.
Marion: Tipi-tii (38,1% äänistä)
Edu Kettunen: Lentäjän poika (36,7%)
Kolmas Nainen: Tästä asti aikaa (25,2%)
15\.5.
Tapani Kansa: R-A-K-A-S (47,2% äänistä)
Pate Mustajärvi: Ukkometso (42,4%)
Vesala: Älä droppaa mun tunnelmaa (10,4%)
8\.5.
Tauno Palo: Kulkurin valssi (56,8% äänistä)
Jenni Vartiainen: Missä muruseni on (25,4%)
Kaija Koo: Kuka keksi rakkauden (17,8%)
1\.5.
Juha Vainio: Albatrossi (55,4% äänistä)
J. Karjalainen: Sankarit (36%)
Haloo Helsinki: Huuda! (8,6%)
24\.4.
Juice Leskinen: Viidestoista yö (43,9% äänistä)
Jukka Kuoppamäki: Sininen ja valkoinen (41,6%)
Eila Pienimäki: Vanhan veräjän luona (14,5%)
17\.4.
Rauli Badding Somerjoki - Paratiisi (60,5% äänistä)
Katri Helena - Puhelinlangat laulaa (27%)
Anna Hanski - Kotiviini (12,5%)
10\.4.
Olavi Virta - Hopeinen kuu (62,3% äänistä)
Paula Koivuniemi - Aikuinen nainen (24,5%)
Dingo - Levoton tuhkimo (13,2%)
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
"Onhan se ihan käsittämätöntä, että meillä on Suomessa tällaisia kilpailuja, jotka pesevät Bundesliigan" – viikonlopun kotimaiset yleisurheilutulokset herättävät asiantuntijoissa ihastusta
Kotimainen yleisurheilu oli Jälkihien pääaihe maanantaina. Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko keskustelu.
Urheiluasiantuntijat **Sini Forsblom**, **Tommy Lindgren** ja **Kaj Kunnas** olivat maanantaina haltioissaan Ylen aamun Jälkihiessä, kun kotimaisessa yleisurheilussa nähtiin viikonloppuna huipputuloksia.
Ylen yleisurheilukesän avaus Lahdessa tarjosi sunnuntai-iltana lupaavia tuloksia, kun illan aikana nähtiin yksi [Suomen ennätys, maailman kärkitulos ja peräti seitsemän kotimaan kauden kärkitulosta.](https://yle.fi/urheilu/3-11389650) Myös lauantaina nähtiin kovia suorituksia, kun Somerolla **Krista Tervo**[ paransi omissa nimissään ollutta moukarin Suomen ennätystä](11389036) lähes kaksi metriä ja **Aaron Kangas**[ kohensi ennätystään metrikaupalla.](https://yle.fi/urheilu/3-11388982)
– Oli mahtavaa, että näimme urheilua suorana, Forsblom hehkutti.
Aluehallintovirastojen ohjeiden mukaan urheilukilpailujen lehtereillä saa olla tänä kesänä koronaviruspandemian takia enintään 500 henkeä. Lahdessa tämä riitti Lindgrenin mukaan loistavasti luomaan tunnelmaa.
– En olisi ikinä uskonut 3–4 viikkoa sitten, että olemme kesäkuun alussa tällaisessa tilanteessa. Onhan se ihan käsittämätöntä, että meillä on Suomessa tällaisia kilpailuja, jotka pesevät Saksan Bundesliigan tunnelman ihan täysin, Lindgren viittasi Saksan jalkapallon pääsarjaan, jota pelataan koronaviruksen takia tyhjien katsomoiden edessä.
– Maailmalla urheillaan aika pitkälti tyhjille katsomoille. Olihan se ihan mieletön fiilis, kun selostaja huusi kurkku suorana, yleisöstä kuului ääntä ja **Topi Raitanen** juoksi kohti maaliviivaa, Lindgren jatkoi hekumointia.
Kunnas sanoi, että hänellä on ollut vieroitusoireita korona-aikana, kun ei ole ollut tulosurheilua.
– Nyt saimme heti miesten 200 metrin ja naisten moukarin Suomen ennätykset, Kunnas esitteli innostuneena fläppitaulultaan.
Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko Jälkihiki. Ohjelmassa keskusteltiin myös muun muassa naisten jalkapallosta.
Ylen Yleisurheilukesän lähetykset:
****7.6. Lahti****: klo 17.35 Yle Areena (suora), klo 19.15 Yle TV2 (kooste)
 ****27.6. Espoo ja Vantaa:**** klo 18.00 Yle TV2 ja Yle Areena
 ****8.7.**** ****GP-kilpailu, Jyväskylä****: klo 18.30 Yle TV2 ja Yle Areena
 ****15.7. GP-kilpailu, Lahti****: klo 18.30 Yle TV2 ja Yle Areena
 ****22.–23.7. Tampere****: klo 19.00 Yle TV2 ja Yle Areena
 ****1.8. GP-kilpailu, Kuortane****: klo 17.30 Yle TV2 ja Yle Areena
 ****5.8. GP-kilpailu, Espoo****: klo 18.00 Yle Areena ja klo 18.30 Yle TV2
 ****11.8.**** ****Paavo Nurmi Games, Turku****: klo 18.55 Yle TV2, Yle Areena ja Yle Puhe
 ****14.–16.8.**** ****Kalevan kisat, Turku****: 14.8. klo 17.50, 15.8. klo 18.15 ja 16.8. klo 15.00 Yle TV2, Yle Areena ja Yle Puhe
 ****26.8.**** ****Tähtikisat, Helsinki****: klo 17.30 Yle Areena ja klo 19.30 Yle TV2
 ****5.–6.9. Suomi–Ruotsi-ottelu, Tampere****: 5.9. klo 17.00 ja 6.9. klo 12.30 Yle TV2, Yle Areena ja Yle Puhe
 ****12.–13.9. SM-viestit, Kotka****: 12.9. klo 18.00 ja 13.9. klo 17.00 Yle TV2 ja Yle Areena
 ****27.9.**** ****SM-maastot, Kurikka****: klo 15.30 Yle TV2 ja Yle Areena
 Lähetysajat alustavia, muutokset mahdollisia.
**Lue myös:**
[Mörö, Korte ja Raitanen huimassa vireessä – maailman kärkitulos ja Suomen ennätys Lahden illan parasta antia: "Kovat olivat kovia"](https://yle.fi/urheilu/3-11389650)
[Asiantuntija räväyttää kovan ennustuksen Annimari Kortteen tulevaisuudesta – luvassa aika, jolla noustaan maailman eliittiin](https://yle.fi/urheilu/3-11389803)
[Vakuuttavaa menoa! Oskari Mörö alitti 33 vuotta vanhan Suomen ennätyksen sadasosalla](https://yle.fi/urheilu/3-11389659)
[Annimari Korte avasi kautensa todella räväkästi maailman kärkituloksella – "Meinasin kaatua!"](https://yle.fi/urheilu/3-11389724)
[Auton yliajamaksi jäänyt Tiia Kuikka palasi radoille – sairaalahoidosta takaisin Suomen parhaimmistoon](https://yle.fi/urheilu/3-11389663)
[Ylen yleisurheilukesä starttasi Lahdesta: Raitanen säväytti hurjalla loppuvedollaan 3000 metrillä – katso tallenne](https://yle.fi/urheilu/3-11389503)
[Kommentti: Krista Tervon Suomen ennätys keräsi otsikot, mutta hetki ennen SE-tulosta nähtiin jotain vielä merkittävämpää](https://yle.fi/urheilu/3-11389255)
[Asiantuntija povaa ennätykset kiskoneille moukarihirmuille vieläkin pidempiä kaaria – toivoo kattojärjestön pyörtävän päätöksensä ja hyväksyvän olympiarajoja jo tänä kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-11389236)
[Huikea heitto! Krista Tervo paransi moukarin Suomen ennätystä liki kaksi metriä: "Hetki piti miettiä, että onko tuo nyt totta"](https://yle.fi/urheilu/3-11389036)
[Aaron Kangas paransi ennätystään metrikaupalla – moukarilupaus jäi maailman kärkituloksesta vain kymmeniä senttejä: "Aika uskomattomalta tuntui"](https://yle.fi/urheilu/3-11388982)
Oulussa halutaan testata flunssaoireiset koronan varalta – oireettomia ei testata
Covid-19 taudin varalta tehtäviä koronatesteja riittää Oulussa tällä hetkellä hyvin. 
Oulussa pystyttäisiin lisäämään koronavirustartuntojen testaamista. Tautitapausten vähennyttyä Oulussa pyritäänkin nyt testaamaan kaikki taudin oireista kärsivät kaupungin koronavastaanotoilla.
Kaupungin terveysjohtajan **Jorma Mäkitalon** mukaan lievistäkin koronaan sopivista flunssaoireista kärsivien kannattaa ottaa yhteyttä kaupungin koronavastaanottoihin. Ne sijaitsevat Haukiputaalla ja Kontinkankaalla. 
– Meillä on nyt testikapasitetta jopa yli tarpeen, kun tautitapaukset ovat viime aikoina vähentyneet, Mäkitalo sanoo.
Jos potilaalla todetaan koronavirustartunta, kaupungin terveysnhuolto selvittää hänen lähikontaktinsa ja määrittelee sen jälkeen karanteenitarpeen. Oireettomille ei testejä tehdä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pirkanmaalla koronaton viikonloppu
Sunnuntainakaan ei todettu yhtään uutta koronatartuntaa.
Pirkanmaalla ei todettu viikonloppuna yhtään uutta koronatartuntaa. Edellinen tartunta todettiin laboratoriotesteissä viime keskiviikkona yli viikon kestäneen tartunnattoman jakson jälkeen.
Tays kertoo Twitterissä, että siellä ei ole tällä hetkellä yhtään potilasta hoidossa koronan vuoksi. 
Pirkanmaalla on todettu laboratoriotesteillä kaikkiaan 242 koronatartuntaa.
Viikonloppuna testausmäärät olivat Taysin mukaan selvästi pienemmät kuin arkipäivisin.
Kuopion Julkulaan ryhdytään rakentamaan lähiliikuntapaikkaa
Rakentaminen vaikuttaa alueella liikkumiseen. Myös nykyinen leikkikenttä ja pelikentät jäävät työmaan alle
Kuopion Julkulaan ryhdytään tänään rakentamaan uutta lähiliikuntapaikkaa. Kiviniemenrantaan tuleva liikuntapaikka valmistuu näillä näkymin lokakuussa.
Sinne tulee muun muassa leikkialue, beach volley- ja salibandykentät, kuntoiluportaikko sekä parkour- ja oheisharjoittelualue. Erityistä huomiota on kiinnitetty siihen, että alueella myös liikuntaesteisten on helppo liikkua alueella.
Talvisin käytössä on vapaa luistelualue, pulkkamäki sekä jäälatujen lähtöpaikka.
Rakentaminen vaikuttaa alueella liikkumiseen, ja myös nykyinen leikkikenttä ja pelikentät jäävät työmaan alle.
Rakentamisen alkaessa kevyen liikenteen väylä Koivuahonpolun päästä Julkulan venesatamaan jää työmaa-alueeksi ja kulku estetään aidoilla. Julkulan venesatamaan kulkureitti säilyy Julkulanniementieltä siten, että uimarannan kohdalla kulkijat ohjataan vieressä kulkevan reitin kautta.
Alueen uimarannan uudistaminen toteutetaan urakassa viimeisenä, jotta ranta olisi uimareiden käytössä kesäaikaan. 
Kiviniemenrannan uusi lähiliikuntapaikka maksaa noin 700 000 euroa.
**Lue myös:** 
[Julkulaan on tulossa uusi lähiliikuntapaikka](https://yle.fi/uutiset/3-11193120)
Vihdoin tositoimiin – vanhojen pelikavereiden kohtaaminen Hiukassa päättyi Sotkamon hyväksi
Superpesistä pelaava Jymy peittosi ykköspesisjoukkue Oulun Lipon. 
Sotkamon Jymy starttasi sunnuntaina pesiskautensa Sotkamon Hiukassa voittamalla ykköspesisjoukkue Oulun Lipon. Pelit pelataan kesäkuun aikana harjoituspeleinä. 
Seuraavat neljä harjoituspeliä ovat superpesisjoukkue Vimpelin Vetoa vastaan. Ensi viikonloppuna Jymy on vieraisilla Vimpelissä, ja juhannuksen jälkeen on vuorossa kaksi peliä Sotkamossa.
Jymyn lyöjäjokeri **Roope Korhonen** on tyytyväinen, kun vihdoin päästiin pelaamaan.
– Peli meni hyvin, paljon jäi parannettavaa – kuten aina kesän ensimmäisestä pelistä. Mukava oli, että päästiin ylipäätään pelaamaan. Lippo pelasi hyvää peliä ja pisti meidät välillä ahtaalle, Korhonen summaa.
Pelissä oli myös oma lisänsä, kun Oulun Lippoa nykyään edustava **Jimi Heikkinen** teki paluun kentille. Entisellä kotikentällä Hiukassa oli vastassa tuttujakin pelikavereita, kuten ikätoveri Roope Korhonen. Vuonna 2012 superpesisuransa lopettanut Heikkinen alkoi treenaamaan viime vuonna tosissaan [tavoitteena pelikentät](https://yle.fi/urheilu/3-11173606).
– Jimi täytti täysin paikkansa ja kyllähän mies pelata osaa, Korhonen kehuu entistä seurakaveriaan. 
Miesten osalta superpesiskausi starttaa heinäkuun alussa. Se pelataan erilaisella sarjajärjestelmällä kuin [aikaisempina kesinä.](https://yle.fi/uutiset/3-11360629) Sotkamon Jymyn osalta myös palkanmaksuasiat ovat kunnossa, kertoo Korhonen. Kevään aikana superpesiksen seurat joutuivat leikkaamaan [pelaajien palkkoja.](https://yle.fi/urheilu/3-11277229)
– Jokin aika sitten oli neuvottelut ja kaikkien pelaajien kanssa päästiin yhteiseen sopimukseen, että se asia on meillä käsitelty, Korhonen sanoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Suomessa harvinaisen, epäillyn palkkamurhan hinta 10 000 euroa, syyttäjän mukaan teon syitä raha ja uhrin pojan lapsuus – syytetyt kiistävät
Murhasta syytetty nuori mies halusi palkkamurhaajaksi. Uhrin pojan epäillään palkanneen murhasta syytetyn tekemään henkirikoksen.  Uhrin poika kiistää teon, murhasta syytetty sen, että kyseessä olisi murha. 
**Lue lisää:**
[”Anonyymi murhapalvelu, maksu bitcoineina” – Syyte: Kun kaksi suomalaista nuorukaista löysi toisensa netissä, seuraukset olivat kohtalokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11386629)
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on luettu maanantana syytteet 19-vuotiaalle jyväskyläläismiehelle murhasta ja 20-vuotiaalle raumalaismiehelle yllytyksestä murhaan. Yllytyksellä syyttäjä tarkoittaa tässä tapauksessa palkkamurhan tilaamista.
Yllytyksestä murhaan syytetty kiistää rikoksen. Murhan tekijäksi väitetty mies myöntää aiheuttaneensa uhrin kuoleman. 
Syytteeseen johtaneet tapahtumat ovat ainutkertaisia Suomen rikoshistoriassa. 
Julkaisi murhailmoituksen
Henkirikoksen tekijä oli jo jonkin aikaa haaveillut ihmisen tappamisesta. Hän oli myös keskustellut avovaimonsa kanssa joidenkin ihmisten surmaamisesta.
Vuoden 2019 puolella mies julkaisi netissä ilmoituksen ”palkkamurhapalvelusta”. Syyttäjän mukaan raumalaismies näki ilmoituksen ja palkkasi jyväskyläläismiehen murhaamaan isänsä.
Asiassa on riidatonta, että jyväskyläläismies surmasi vuonna 1976 syntyneen miehen 28. tammikuuta 2020 Tampereella Uhri on yllytyksestä syytetyn miehen isä.
Ylen toimittaja Anu Leena Koskinen seurasi oikeudenkäyntiä maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa tässä jutussa ja Tuomas Rimpiläinen toisessa, [esitutkintaan keskittyvässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11386629). 
Yle seurasi hetki hetkeltä: 
**15.18** Murhasta syytetyn kuuleminen jatkuu tiistaina aamulla. Yle seuraa silloinkin oikeudenkäyntiä. Seuranta on päättynyt maanantain osalta.
**15.07** Murhasta syytetyn mukaan ajatuksena oli tienata rahaa. Surmaaminen oli tuntunut hänen mukaansa teoriassa helpolta, mutta "todellisuus ei ollut vielä iskenyt". Hän todistaa, että teolla oli tilaaja, eikä hän keksinyt sitä itse. 
**15.01** Murhasta syytetty kertoo, että uhrin poika halusi ruumiin löytyvän. Muuten hänen mukaansa teon yksityiskohdista ei ollut etukäteen puhetta.
**14.57** Miksi otit tehtävän vastaan, vaikka palkkiota ei maksettu etukäteen? syyttäjä kysyy. Murhasta syytetty kertoo, että hän ajatteli, että hän voi kiristää uhrin poikaa myöhemmin valokuvilla. 
**14.54** Murhasta syytetty oli pyytänyt nimimerkiltä Sikaniska kuvaa lusikan kanssa palkkamurhan tilaajan henkilöllisyyden selvittämiseksi. Kuva uhrin pojasta lusikan kanssa on syyttäjän yksi todisteista. 
**14.51** Murhasta syytetty vastaa rauhallisesti kysymyksiin. Syyttäjä kysyy rahasummista. Murhasta syytetyn mukaan hänelle luvattiin teosta 10 000 euroa. Palkkio piti maksaa uhrin perinnöllä.
**14.35** Murhasta syytetty kertoo vieneensä 250 euroa uhrin lompakosta. Hänen mukaansa järkyttynyt uhri olisi suostunut nippusiteiden laittamiseen tilanteen rauhoittamiseksi, mutta pääsi niistä irti. Murhasta syytetyn mukaan tilanne eskaloitui uhrin vastustuksen jälkeen ja hän otti veitsen käteensä. Murhasta syytetty kertoo huitoneensa veistä paniikissa. Hän kertoo vetäneensä uhrin sisälle asuntoon ja paenneensa. Pakomatkalla hän kertoo lähettäneensä viestejä uhrin pojalle. 
**14.29** Murhasta syytetty haluaa tulla kuulluksi. Hänen mukaansa teko ei vaikuttanut ensin paperilla niin monimutkaiselta. Murhasta syytetty kertoo pitäneensä sitten henkirikosta hulluna ideana ja luopuneensa ajatuksesta. Hän kertoo saaneensa idean ryöstöstä henkirikoksen sijaan. Syytetty kertoo halunneensa ostaa bitcoineja uhrin pankkitunnuksella. Syytetty myöntää uhanneensa muovikuula-aseella. 
Melu keskeyttää istunnon usean kerran
**14.03** Uhrin kihlattu oli viimeksi nähnyt uhrin poikaa isänpäivänä. Kihlatun asunnon ovessa ei ollut uhrin nimeä, vaan asunto oli naisen. Ennen Minnesota-hoitoa uhri oli kokeillut muuta hoitoa. Minnesota-hoidon jälkeen uhri pysyi kihlatun mukaan raittiina ja elämä muuttui muutenkin. 
**13.53** Taas pidettiin tauko melun takia. Viiden soiton jälkeen meteli taukoaa ainakin hetkeksi. 
**13.45** Kihlatun mukaan uhrin poika ei ollut käynyt pitkään aikaan isänsä luona Tampereella, mutta hänen pikkusiskonsa kävi vastikään. Pariskunta suunnitteli kihlatun mukaan menevänsä myöhemmin naimisiin. Kihlatun mukaan uhri oli esittänyt humalassa, että vakuutus siirretään tyttöystävälle nimelle. Uhrin poika oli silloin käymässä, mutta on epäselvää, tiesikö hän asiasta. 
**13.38** Istunto jatkuu. Oikeudesta joudutaan soittamaan uudestaan, koska kova meteli häiritsee edelleen. Meteli tulee katon pesemisestä, mikä kuulostaa ihan poraukselta. 
**13.20** Oikeus keskeytyi, koska sitkeä melu häiritsee istuntoa, eikä todistajien ääni kuulu. Isännöitsijälle on ilmoitettu, mutta informaatio ei ole saavuttanut katolla töitä tekeviä. 
**13.11** Tauon jälkeen alkavat henkilötodistelut. Ensimmäisenä on vuorossa uhrin kihlattu. Tampereen oikeustalolla on käynnissä ilmeisesti katonpesu, minkä takia todistelut pitää ottaa monta kertaa, että ne kuuluvat. 
Kihlatun mukaan uhrilla oli alkoholiongelmia, mutta hän raitistui viime kesänä. Tapahtumapäivänä kihlattu oli Pietarissa koulutuksessa. 
**12.01** Oikeus pitää tunnin tauon, jatkamme sen jälkeen seurantaa. 
**11.57** Uhrilla oli useita henkivakuutuksia, myös muuta omaisuutta oli syyttäjän mukaan enemmän kuin tavallisella palkansaajalla. Edunsaajina vakuutuksessa olivat lapset ja omaiset. Puolustuksen mukaan uhrin poika ei tiennyt tarkkaan isänsä varallisuudesta.
**11.51** Syyttäjän mukaan raha ja huonot välit olivat motiivina. Uhrin poika kertoi Minnesota-hoidossa, että isä joi paljon, sammui usein ja rikkoi usein lupauksiaan. Hän kertoi soittaneensa kerran poliisit paikalle. Samassa viestissä sanotaan, että kun isä ei ollut kännissä, oli kivaa. Puolustuksen mukaan viesti kertoo pojan huolesta isän juomista kohtaan. 
**11.43** Uhrin poika on kertonut käyttäneensä doping-aineita käydessään kuntosalilla. Tämä kokeilu loppui puolustuksen mukaan loppuvuonna 2019. Syyttäjä ja puolustus ovat eri mieltä siitä, milloin todisteena olevat Snapchatin kuvat on otettu. 
**11.29** Syyttäjällä on todisteita, että uhrin pojalla ja murhasta syytetyllä oli datayhteys aina samaan aikaan kun nimimerkeiltä tuli viestejä. Puolustuksen mukaan asia ei todista mitään, koska älypuhelimessa on datayhteys päällä usein. 
**11.25** Murhasta syytetty oli kysynyt syyttäjän mukaan tyttöystävältään, kuinka paljon palkkamurhasta pitäisi pyytää, että se kannattaisi, koska se veisi pariskunnan yhteistä aikaa. 
**11.24** Syyttäjän mukaan murhasta syytetty oli suunnitellut aiemmin eri miehen surmaamista. Tästä löytyi merkintöjä vihossa. Puolustuksen mukaan kyse oli vuosia vanhoista kirjallisista merkinnöistä, kun syytetyllä oli vaikea elämänvaihe. 
**11.12**. Murhasta syytetty kertoi aamulla viestillä tyttöystävälleen, että "homma kusi" ja paikalle jäi todisteita. Tyttöystävälle ei tullut syytettä tapahtuneesta, vaikka hän tiesi syyttäjän mukaan aikeesta. Puolustuksen mukaan viesti tarkoitti sitä, että ryöstö meni pieleen. Syyttäjän mukaan murhasta syytetty oli kysynyt kyytiä Tampereelta Jyväskylään. Nimimerkki SIkaniska94 ei luvannut kyytiä, koska hänellä ei ollut autoa, mutta kysyi, miten homma meni. NImimerkeillä oli myös puhe rahasta. Tämän jälkeen nimimerkki muuttui Salikissaksi. Uhrin poika kiistää yhä olevansa nimimerkin takana. 
**11.04** Murhasta syytetty oli pyytänyt uhrin pojalta kuvia ja näitä kuvia löytyi murhasta syytetyn kännykästä. Puolustuksen mukaan kuvat on todennäköisesti imuroitu internetistä sosiaalisesta mediasta, Google Mapsista ja uhrin työpaikan nettisivuilta. 
**10.58** Syyttäjän mukaan tilatun henkirikoksen hinta oli 4 000 eurosta 10 000 euroon. 
**10.52** Todisteena on viestejä Mustakolmion ja Sikaniskan viestittelystä. Täältä hengenlähtöpalveluita -ilmoitus löytyy. Henkirikoksen lisäksi murhapalvelua tarjotaan itsemurhaan ja eutanasiaan. Laita viestiä, niin järkätään sulle sopiva diili, ilmoituksessa sanotaan. Maksu toivotaan bitcoineina. Uhrin poika kiistää olevansa nimimerkin takana. 
**Lue perusteellinen selvitys tapauksesta:**
**10.49** [”Anonyymi murhapalvelu, maksu bitcoineina” – Kun kaksi suomalaista nuorukaista löysi toisensa netissä, seuraukset olivat kohtalokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11386629)
**10.32** Syyttäjän mukaan murhasta syytetyn DNA:ta löytyi puukosta. Asunnosta löytyi hedelmäpussissa murhasta syytetyn kuula-ase. Uhrin antama raha ja surman tekovälineitä löytyi tapahtumapaikalta. 
**10.17** Uhrin pojan mukaan välit isään olivat lähentyneet isän alkoholiongelmaan saaman hoidon jälkeen. Puolustuksen mukaan motiivia tekoon ei ole. Puolustuksen mukaan uhrin pojalla oli normaali opiskelijatalous, eikä rahallista motiivia ollut. Uhrin poika kiistää pitäneensä yhteyttä murhasta syytettyyn. 
**10.16** Molemmille syytetyille vaaditaan elinkautista vankeusrangaistusta. 
**10.12** Uhri oli raitistunut puoli vuotta ennen kuolemaa, tulee esille oikeudessa. 
**10.04** Syyttäjän mukaan uhrin poika oli tietoinen uhrin eläkevakuutuksesta. Uhrilla oli haastehakemuksen mukaan myös henkivakuutus. Uhri oli eronnut uhrin pojan äidistä ja mahdollisesti menossa naimisiin tyttöystävänsä kanssa.
**9.55** Syyttäjällä on vaihtoehtoinen syyte uhrin pojalle siltä varalta, että murhasta syytetty olisi syyntakeeton. Tämä syyte on murha välillisenä tekona.
**9.52** Syyttäjän mukaan suurin näyttö koskee dataa. Murhasta syytetty käytti syyttäjän mukaan nimimerkkiä Mustakolmio ja uhrin poika nimimerkkiä Sikaniska. Nimimerkit olivat aina samaan aikaan netissä. 
**9.50** Syyttäjän mukaan uhrin poika kärsi lapsuudessa isänsä alkoholismista. Isän ja pojan välit olivat syyttäjän käsityksen mukaan tästä syystä huonot. Syyttäjän mukaan uhri oli raitistunut myöhemmin Minnesota-hoidolla. 
**9.47** Uhri oli antanut 250 euroa murhasta syytetylle, mutta syyttäjän mukaan syytetty oli alkanut puukottaa uhria. Uhri oli päässyt pakenemaan ulos, mutta syyttäjän mukaan väkivalta jatkui ulkona. Murhasta syytetty oli jättänyt tavaroitaan sisälle paniikissa. 
**9.41** Syyttäjän mukaan murhasta tehnyt oli haaveillut ja suunnitellut henkirikoksen tekemistä 15-vuotiaasta asti. Hän oli laittanut Tor-verkkoon viestejä, jossa tarjoutuu auttamaan murhassa ja itsemurhassa. Syyttäjän mukaan murhan tilannut nimimerkki Sikaniska on uhrin poika. Tilausviestejä ei ole tallella, koska viestit poistuvat WickrMe-sovelluksesta.
**9.39** Tekoväline puukko löytyi syytetyn pakomatkan varrelta. Uhrin kuolema aiheutui syyttäjän mukaan 40 puukoniskun aiheuttamasta vammasta. 
**9.34** Uhrin poika kiistää syytteen ja teon kuvauksen kokonaisuudessaan. Puolustuksen mukaan uhrin poika ei ollut tekemisissä murhasta syytetyn kanssa. Hän kiistää olevansa nimimerkin takana. Toimeksiannossa on uhrin pojan mukaan kyse murhasta syytetyn fantasiasta. 
**9.30** Puolustuksen mukaan murhasta syytetty kiistää murhan, mutta myöntää aiheuttaneensa uhrin vammat. Syytetyn mukaan kyseessä oli törkeä ryöstö ja hätävarjelun liioittelu, hänen mukaansa tilanne oli eskaloitunut yllättäen. Syytetty kertoo luopuneensa ennen asunnon sisään menoa palkkamurhan ajatuksesta, mistä oli keskusteltu hänen mukaansa internetissä. 
**9.28** Syyttäjän mukaan murhasta syytetty houkutteli valeasun ja peitetarinan avulla uhrin avaamaan oven. Hän oli uhannut ensin kuula-aseella. 
**9.25** Syyttäjän mukaan nuoret miehet tapasivat netissä, jossa murhasta syytetty tarjosi palkkamurhapalvelua ja murhan yllytyksestä syytetty uhrin poika oli halunnut tilata palkkamurhan. Viestejä teosta oli vaihdettu WickrMe-viestisovelluksessa. 
**9.22.** Yle seuraa oikeudessa oikeudenkäyntiä. Syyttäjän mukaan uhrin poika on tiennyt saavansa perinnön. Syyttäjän mukaan palkkamurhan palkkio oli tarkoitus maksaa perinnöllä. Syyttäjän mukaan henkirikos oli raaka ja harkittu.
_Korjaus 8.6.2020 klo 17.45: Muutettu "kahvakuula-ase" muovikuula-aseeksi._ 
Lue lisää:
[”Anonyymi murhapalvelu, maksu bitcoineina” – Kun kaksi suomalaista nuorukaista löysi toisensa netissä, seuraukset olivat kohtalokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11386629)
[Tampereen murhasta syytetty mies halusi olla palkkamurhaaja ja puhui kolmen ihmisen murhaamisesta – avovaimo kannusti, mutta se ei ole rikos](https://yle.fi/uutiset/3-11367184)
[Tänään alkaa Suomessa ainutlaatuinen oikeuskäsittely, tämä siitä tiedetään: Tampereen murhasta syytetty halusi palkkamurhaajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-111385040)
[Syyttäjä nosti murhasyytteet Tampereen henkirikoksessa: Uhrin pojalle kaksi vaihtoehtoista syytettä](https://yle.fi/uutiset/3-11367047)
Norppapolku toi kuhinaa Puumalan luontokohteisiin – kävijämäärät ylittäneet odotukset 
Norppapolun rakentamiseen käytettiin 130 000 euroa, josta puolet meni uuden laavun rakentamiseen.
Puumalassa on rakennettu 13 kilometriä pitkän Norppapolun varteen uusi laavu. Laavu on toteutettu kokonaan paikallisin voimin ja esimerkiksi puut ovat kunnan metsistä. Kyseessä on esteetön laavu ja pyörätuolilla pääsee aivan nuotiopaikan viereen.
Ihmiset ovat korona-aikana myös löytäneet Norppapolun, kävijämäärät ovat suorastaan räjähtäneet.
– Toukokuussa kävi yli 2 000 kävijää. Vilkkain päivä oli 23. toukokuuta, jolloin pelkästään kävi kaksisataa ihmistä ja sen kyllä huomasi parkkipaikoilla, kertoo Puumalan kunnan markkinointipäällikkö **Tuula Vainikka**.
Puumalassa on viime vuosina kunnostettu ja rakennettu uusia luontopolkuja kilometritolkulla. Ajatuksena on nostaa kunnan tunnettavuutta myös luontokohteena.
Norppapolku lähti rakentumaan, kun paikallinen luontoyhdistys käveli alueella läpi vanhoja polkupohjia ja he tekivät samalla uusia. 
– Muistan sen lauantain, kun lähdin heidän kanssaan tutustumaan tähän paikkaan. Kertalaakista oivalsin, että tässä on helmi ja kunta hyppäsi mukaan, kertoo markkinointipäällikkö Tuula Vainikka.
Norppapolku hanke maksoi 130 000 euroa, josta puolet meni laavun rakentamiseen.
Seilin ja Aspön veneilijöiden palvelut kasvavat – satamiin tulee imutyhjennyslaitteet
Saaristomerellä on nyt 15 kelluvaa imutyhjennyslaitetta. 
Pidä Saaristo Siistinä ry (PSS) sijoitti tällä viikolla kaksi uutta kelluvaa imutyhjennyslaitetta Seiliin ja Aspöhön. Myös Björkö saa uuden laitteen vanhan tilalle lähiviikkoina.
– Kyseiset kohteet ovat erittäin suosittuja veneilijöiden keskuudessa. Seilissä ja Aspössä ei ollut imutyhjennysmahdollisuutta ennestään, ja Björkössä vanhan laitteen kapasiteetti ei ollut riittävä, kertoo PSS ry:n projektipäällikkö **Hanna Haaksi**.
PSS ry:llä on yhteensä 15 kelluvaa imutyhjennyslaitetta Saaristomeren alueella.
Imutyhjennyslaitteiden hankinta rahoitetaan osana kolmevuotista BATSECO-BOAT-projektia. 
Projektin rahoittaa EU:n aluekehitysrahaston Central Baltic Interreg -rahoitusohjelma, ja sen kokonaisbudjetti on 1,48 miljoonaa euroa.
Laiturimalliselle imutyhjennyslaitteelle mahtuu kaksi venettä samanaikaisesti, ja laite on myös varustettu kahdella pumpulla. 
Käymäläjätettä laitteeseen mahtuu 10 kuutiota. 
**Käymäläjätteet rehevöittävät paikallisesti**
Veneilijöiden käymäläjätteet aiheuttavat pistekuormitusta erityisesti satamissa ja matalissa lahdissa. 
Virtsa sisältää runsaasti typpeä ja fosforia ja sen sisältämät ravinteet ovat kasveille suoraan käyttökelpoisessa muodossa. Uloste sisältää vähemmän ravinteita, mutta sen mukana voi levitä bakteereja.
Veneen septitankki täyttyy noin kahdessa päivässä, kun neljä henkilöä käyttää ainoastaan veneen vessaa. 
Neljän henkilön kahden päivän vessatuotokset sisältävät 20 grammaa fosforia ja 100 g typpeä. Ravinnemäärä antaa kasvupotentiaalin 20 kilolle levää, kertoo Pidä Saaristo Siistinä ry tiedotteessaan.

Joensuussa palaneesta autosta on löytynyt vainaja – video onnettomuuspaikalta: jälkien perusteella auto on ajanut kovaa vauhtia tieltä ulos
Poliisi sai maanantaina noin kello 2.40 ilmoituksen, että henkilöauto on tulessa Länsikadulla Hasanniemessä.
Yksi ihminen on löytynyt kuolleena yöllä palaneesta autosta Joensuun keskustassa Pohjois-Karjalassa.
Poliisi sai maanantaina aamuyöllä noin kello 2.40 ilmoituksen, että henkilöauto on tulessa Länsikadulla Hasanniemessä.
Onnettomuuspaikan jälkien perusteella auto oli ajautunut kovassa vauhdissa tieltä ulos ja törmännyt rajusti puihin.
Kun poliisi saapui paikalle ilmeni, että palavassa autossa on ihminen. Vainajaa ei ole vielä tunnistettu.
Poliisi tutkii tapahtunutta tässä vaiheessa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Auto on farmarimallinen Volvo. Autossa ei ole rekisterikilpiä.
Poliisi pyytää asiaan liittyviä havaintoja ja vihjeitä.
Havainnot ja vihjeet voi toimittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen päivystysnumeroon puh: 0295 415 455 tai sähköpostilla [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi).
_Juttua tarkennettu 8.6.2020 klo 9.46: Tarkennettu jutun ensimmäistä lausetta, jossa luki että ihminen on kuollut autopalossa. Vainajan kuolinsyytä ei ole vielä tiedossa._
Oulangan kansallispuisto ehostuu kesäretkeilijöitä varten 
Liikkujien turvallisuus paranee, kun useilla alueilla uusitaan muun muassa portaita ja pitkoksia.
Oulangan kansallispuistossa on aloitettu useita rakennus- ja kunnostustöitä kesän alkaessa. Parannuksilla halutaan turvata retkeilijöiden sujuva ja turvallinen liikkuminen reiteillä sekä maaston kestävyys.
Töihin kuuluu retkeilijöille tunnettujen Karhunkierroksen sekä Pikku Karhunkierroksen varrella sijaitsevien Jyrävän portaiden rakenteiden uusiminen sekä loppuosan sorastus.
Portaita uusitaan muiltakin alueilta. Kanjonin kurkkaus -reitin ja Konttaisen pohjoispuolen portaita kunnostetaan. Useilta alueilta uusitaan myös pitkoksia.
Jyrävän könkään lähellä sijaitsevalle Siilastuvan taukokatokselle tehdään uusi polttopuusuoja.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Bayern Münchenin valmennus herätteli välipäivänä tähtijoukkuetta – Petteri Koponen: "Oma peli saatava kulkemaan tai tulee taas turpiin"
Koripallon Saksan Bundesliigassa käydään maanantaina "suomalaisottelu", kun Tuomas ja Joonas Iisalon valmentama Crailsheim Merlins haastaa Petteri Koposen edustaman Bayern Münchenin. 
**Petteri Koponen** hämmästeli, kuinka kelpo tasolla pystyi itse palaamaan tositoimiin, kun koripallon Saksan Bundesliiga jatkui lauantaina - ilman harjoitusotteluita - yli kolme kuukauden tauon jälkeen Münchenissä pelattavassa kymmenen joukkueen "finaaliturnauksessa". 
– Jännä tunne oli ennen ottelua. Pelit ovat aina kuitenkin eri asia kuin harjoittelu. Ilman treenimatseja liikkeelle ja tyhjässä hallissa ilman yleisöä. Ei se silti ollut mikään tekosyy lauantain tappiolle.
– Omasta mielestäni pelaaminen tuntui henkilökohtaisesti heti hyvältä ja ihan ok:lta. Joissain tavanomaisissa tilanteissa huomasi kuitenkin sen, että ne perustilanteet tuntuivat vielä vähän nopeilta. Kaikki ei tullut ihan automaattisesti, eikä aina tiennyt, missä seurakaverit olivat. Kommunikaatioissa tuli kaikille lapsuksia, ja vastustaja rankaisi niistä. 
Koponen kuului Bayernin parhaimmistoon, mutta tarkalla kädellä syntyneet 11 pistettä (kolmoset 3/4) eivät auttaneet tällä kertaa joukkuetta. Toisella pelijaksolla suomalaiselle ei kyetty rakentamaan enää kaukoheittopaikkoja.
Runkosarjassa vasta kymmenenneksi sijoittunut Ulm päihitti kymmenellä pisteellä suomalaisen edustaman Bayern Münchenin.
– Joukkueen pelaamisessa huomasi, että oli takana pitkä tauko, sen verran oli "hakemista" niin hyökkäys- kuin puolustuksessa. Vastustajalle Ulmille on silti pakko antaa kehuja, sillä se voitti meidät ihan ansaitusti. 
– Emme pelanneet missään nimessä hirveän hyvin. Pelit loppuvat tuollaisella esityksellä lyhyeen. Mitään ei ole vielä menetetty, toivottavasti saamme pelirytmistä pian kiinni, Koponen tuumi. 
Bayern-valmennus herätteli välipäivänä tähtiään
Koponen tunnusti, että sunnuntaina Bayernin valmennusjohto antoi sarjan tähtipelaajille puolen tunnin mittaisen, ankaran palautteen heikosta avauksesta. 
– Meillä piti olla videopalaveri, mutta me emme päässeet sinne asti, kun suullinen palaute vei koko huomion. Sen jälkeen oli teippitreenit ja siitä haettiin uutta energiaa maanantaille. Harjoiteltiin pikkujuttuja ja juostiin, jotta olisimme hereillä seuraavassa ottelussa. 
Bayern menetti koronatauon aikana kolme tärkeää pelaajaa, muun muassa monien mielestä seuran ykköspelaajansa, NBA-kokemusta omaavan yhdysvaltalaissentteri **Greg Monroen**. Nyt joukkue pelaa lähinnä eurooppalaisvoimin, kun joukkueessa on enää yksi jenkki. 
– Pelisysteemi on edelleen samanlainen kuin ennen taukoa, mutta vie aikansa, ennen kuin kaikki tulee selkäytimestä. Joukkuekoripallossa tämä on ehdoton edellytys, muistuttaa Koponen. 
Vaikka suurseura Bayern on heikentynyt paperilla, niin sille ei kelpaa mikään muu kuin mestaruus. Alba Berlin, joka on esiintynyt myös Euroliigassa kauden aikana, on isoin kanto kaskessa ja ehkä suurin suosikki Saksan kultajoukkueeksi. Berliiniläiset kun eivät ole menettäneet avainpelaajia, vaan jatkavat tutuilla rotaatioilla. 
"Suomalaiskoitos" maanantain ilona 
Maanantaina Bayernia odottaa **Tuomas** ja **Joonas IIsalon** valmentama Crailsheim Merlins, joka hävisi lauantaina Göttingenille kymmenellä pisteellä. Tuomas Iisalo on Koposen vanha joukkuekaveri Hongasta. 
– Ei ole helppo matsi edessä, vaikka Crailsheimiltakin puuttuu paljon pelaajia, eikä tilanne ole heillekään varmasti helpoin mahdollinen. Iisalojen joukkue on pelannut koko kauden todella hyvin ja minusta he pelasivat tuolla porukalla lauantaina ihan hyvin ja taistelivat voitosta, Koponen toteaa. 
[Tuomas Iisalo kertoi perjantaina Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11388471), että Crailsheim aikoo pelata viiden joukkueen alkulohkossa Bayernia vastaan laajemmalla materiaalilla - ellei sitten peli ole oletettua tasaisempi. Crailsheimin muutama avainpelaaja otti pikkukolhuja tappiopelissä Göttingeniä vastaan. Myös se saattaa näkyä maanantaina.
– Videoita varmasti vielä katsotaan ennen ottelua, mutta pääpointti meille on, että saadaan oma peli kulkemaan tai muutoin maanantaina tulee taas turpiin. Kun tietää Tuomaksen ja Joonaksen, niin tietää, että he ovat tehneet aina pohjatyön hyvin ja antavat sitä kautta joukkueelle mahdollisuuden taistella voitosta. 
Kaikki kymmenen koripallojoukkuetta ovat majoittuneet samaan hotelliin ja kontaktit muihin ulkopuolisiin ihmisiin on kielletty kolmen viikon ajalle. Koponen kiittelee Saksan koripalloliittoa siitä, että he ovat yrittäneet järjestää vapaa-ajan ohjelmaa pelaajille "hotellikuoleman" varalta. 
– Itselle ainakin golfsimulaattori on erittäin mieleinen. Sitä on tullut nyt hakattua pari kertaa ja vedettyä muutama väylä. Kuulin kyllä jo korviini, että jotkut amatöörit olisivat ehtineet jo rikkoa draiverin. Pitää lähteä ottamaan selkoa asiasta heti, kun vain ehtii. Pikkuskabaa voi ottaa myös muun muassa pingiksessä, dartsissa ja minikorisheitoissa. Ja onhan meidän jätkilläkin omat pleikkarit mukana, virnistää Koponen. 
**Lue myös:** 
[Petteri Koposen heitto kulki – Bayernille silti shokkitappio Bundesliigan paluupäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-11389307)
[Tuomas Iisalon yllättäjäjoukkueen saumat satumaiseen kauden päätökseen sulivat: sarjan pienimmän budjetin joukkue menetti avainpelaajansa koronatauolla](https://yle.fi/urheilu/3-11388471)
Etelä-Karjalassa kaksi moottoripyöräilijää kiihdytti poliisia karkuun – lisäksi sattui yksi tieltä suistuminen 
Etelä-Karjalassa kolme moottoripyöräilijää joutui ongelmiin viikonloppuna. Kaksi heistä ajoi ylinopeutta ja pakeni poliisia ja yksi ajoi ulos tieltä.  
Viikonloppuna poliisi ja pelastuslaitos selvittelivät Etelä-Karjalassa moottoripyöräilyyn liittyviä vaaratilanteita.
Lauantai-iltana Lemillä poliisi yritti pysäyttää moottoripyörän, jonka kyydissä oli matkustaja ilman kypärää. 
Moottoripyörän kuljettaja lähti karkuun reilulla ylinopeudella. Myös moottoripyörän kyydissä ollut matkustaja yritti paeta, mutta poliisi sai molemmat kiinni. 
Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, kulkuneuvon kuljettamiseen ilman ajo-oikeutta ja niskotteluun poliisia vastaan.
Lauantai-iltana Lappeenrannassa poliisi mittasi Helsingintiellä moottoripyörällä 60 alueella nopeudeksi 94 kilometriä tunnissa. 
Kuljettaja kiihdytti voimakkaalla ylinopeudella pakoon alueella, jossa on useita risteyksiä ja pihatien liittymiä. 
Moottoripyörän kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Eilen sunnuntaina moottoripyöräilijä ajoi ulos tieltä Luumäen Väliväyläntiellä. Ensihoito vei kuljettajan vammojen hoitoon sairaalaan.
Mistä puhuisit, jos sinulle tarjottaisiin radiossa tunti aikaa? – Kutsuvieras tulee lähelle
Kutsuvieras on radiosarja, jossa tunnetut suomalaiset puhuvat itseään koskettavasta teemasta valitsemansa musiikin kera. Sarja lähetetään heinäkuussa arkipäivisin Radio Suomessa.
Sarjaa kuuntelemalla pääset tutustumaan Kutsuvieraisiin aivan uudella tavalla ja kuulet, mitkä asiat heitä askarruttavat ja mitä he arvostavat. Ohjelmat sisältävät elämänviisautta, oivalluksia ja koskettavia tarinoita.
– Ehkä hullunrohkea uskallus ja unelmointi sittenkin kannattaa, sanoo **Maarit Hurmerinta**.
Neljän viikon aikana ehditään kuulla kaksikymmentä mielenkiintoista ja antoisaa, toisistaan täysin poikkeavaa puheenvuoroa. Tänä erikoisena koronakesänä erityisesti muutos ja luopuminen sekä katseen kääntäminen kohti tulevaa nousevat teemoina esiin. Myös vanhemmuus ja oman elämänkaaren hahmottaminen kiinnostavat Kutsuvieraita.
– Välillä mietin, millainen polkuni olisi ollut, jos olisin jo pienenä alkanut kirjoittaa edes päiväkirjaa tai vaikkapa jatkanut maalaamista, toteaa **Anna Puu**.
Laulaja Anna Puu käsittelee puheenvuorossaan elämänsä väistämättömiä muutoksia niin työssään kuin yksityiselämässään. Tanssija **Jorma Uotinen** kertoo onnistumisista, epäonnistumisista ja ajan karkaamisesta. Laulaja Maarit Hurmerinta vie kuulijat aikamatkalle Teuvo-opettajan luokkaan ja Tintin baariin.
– Vanhemmuus on käsittämättömän paljastavaa. Isinä tai äiteinä emme ole sellaisia kuin haluaisimme olla, olemme sellaisia kuin olemme, kertoo **Juha Itkonen**.
Kirjailija Juha Itkonen kertoo isyydestä ja miehen roolin muutoksista. Vanhemmuuden ja musiikin voimaa käsittelee myös rap-artisti **Paleface**. Oikeuspsykologi, laulaja **Julia Korkman** kertoo minkälainen polte hänellä nuorena oli päästä maailmalle ja miten kaikki muuttui.
Näyttelijä **Hannu-Pekka Björkman** puhuu siitä, että lapsuus ei ole elämänvaihe, vaan syvyys, jonka päälle muu elämä rakentuu. Filosofi **Maija-Riitta Ollila** muistuttaa tulevaan kurottautumisen tarpeellisuudesta.
– Koulussa opin aika nopeasti, ettei muumitalossa asuminen tee susta luokan suosituinta tyyppiä. Se, että minulle erilaisuus oli normaalia, ei tarkoittanut sitä, että se olisi ollut sitä muille, toteaa **Lauri Reuter**.
Lääkärit ja rauhanaktivistit **Vappu ja Ilkka Taipale** kertovat pitkäkestoisesta työstään paremman yhteiskunnan puolesta. Biotekniikan tohtori ja optimisti Lauri Reuter kertoo erikoisesta lapsuudestaan ja utopioiden tarpeellisuudesta.
Kuvataiteilija ja maanviljelijä **Osmo Rauhala** puhuu tehtävästään taiteilijana. Hän käsitteli virusenergiaa töissään jo 1990-luvulla. Myös kosmologi ja aktivisti Syksy Räsänen miettii vastuutaan ja kertoo fyysikon työstä. Tietoturvatutkija **Mikko Hyppönen** vie kuulijat erikoisiin tilanteisiin uransa varrella.
– Kaikki oli siirrettävissä paitsi rakastuminen, muotoilee **Samuli Putro**.
Entinen viulisti ja kulttuurialan moniosaaja **Raakel Lignell** käy läpi elämänsä rakennusaineita ja miettii tyytymisen eleganssia. Muusikko Samuli Putro pohtii luopumisen olemusta.
Kirjailija **Virpi Hämeen-Anttila** puhuu kehon muutoksista ja paluusta lapsuuden paratiisiin. Psykoterapeutti **Maaret Kallio** painottaa minuuden moninaisuutta ja toimittaja **Päivi Storgård** kertoo elämän murenemisesta psyykkisen sairauden myötä.
– Otin pikavipin, jotta saisin maksettua vuokran. Olin sekä helpottunut että kauhuissani, kertoo Päivi Storgård.
Maaillmanympäripurjehtija **Tapio Lehtinen** ottaa kuulijat mukaan kuukausien pituiselle yksinäiselle matkalle.
Kesän 2020 Kutsuvieras-sarjan päättää näyttelijä, ohjaaja **Kati Outinen**. Hän puhuu mielikuvituksesta ja muistista.
– Isän muistisairaus auttoi minua olemaan armollinen sekä muita että itseäni kohtaan, sanoo Kati Outinen.
Kutsuvieraan kuulet Radio Suomessa maanantaista perjantaihin 6.–31.7.2020 klo 13 ja uusinta kuullaan samalta kanavalta puolelta yöin. Yle Areenassa Kutsuvieras on kuunneltavissa aina lähetyspäivän aamusta lähtien.
**Kutsuvieraat 2020**
6\.7. Anna Puu, musiikintekijä
7\.7. Hannu-Pekka Björkman, näyttelijä
8\.7. Julia Korkman, oikeuspsykologi, laulaja
9\.7. Mikko Hyppönen, tietoturvatutkija
10\.7. Maarit Hurmerinta, laulaja, lauluntekijä
13\.7. Paleface, rap-artisti
14\.7. Maaret Kallio, psykoterapeutti
15\.7. Juha Itkonen, kirjailija
16\.7. Päivi Storgård, mielenterveyskuntoutuja, toimittaja
17\.7. Tapio Lehtinen, maailmanympäripurjehtija
20\.7. Raakel Lignell, entinen viulisti
21\.7. Syksy Räsänen, kosmologi ja aktivisti
22\.7. Virpi Hämeen-Anttila, kirjailija
23\.7. Samuli Putro, muusikko
24\.7. Osmo Rauhala, kuvataiteilija, maanviljelijä
27\.7. Jorma Uotinen, tanssija, koreografi
28\.7. Maija-Riitta Ollila, filosofi
29\.7. Vappu ja Ilkka Taipale, lääkärit ja rauhanaktivistit
30\.7. Lauri Reuter, biotekniikan tohtori ja optimisti
31\.7. Kati Outinen, näyttelijä
Kutsuvieras-sarjan on tuottanut Ylelle Parad Media, toimittaja on Katarina Blomqvist ja tuottajana toimii Jessica Jensen. Kutsuvieras-ohjelmia tehdään myös ruotsiksi, nimellä Vegas Sommarpratare. Ne lähetetään Yle Radio Vegassa arkisin 22.6.–7.8.2020.
Myrskytuulet aiheuttivat vakavan vaaratilanteen Kokkolassa:  pelastuslaitos kamppaili ison, irti rullautuneen katon kanssa
Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, kun pelastustyöntekijät saivat pidettyä katon paikallaan nosturin tuloon saakka.
Sunnuntain [voimakkaat tuulet](https://yle.fi/uutiset/3-11389819) aiheuttivat maakunnan kriittisimmän vaaratilanteen Kokkolassa sunnuntaina, kun toimistorakennus I-Parkin 450 neliön peltikatto oli lähellä lennähtää alas. Tuulen voimasta katto rullautui irti, mutta pelastuslaitos sai pidettyä sen paikallaan.
– Siinä oli kriittisimmät hetket, ettei katto vain lennähdä esimerkiksi vilkasliikenteisen Vaasantien suuntaan. Nosturiauto sai onneksi katon turvallisesti ajoissa alas, eikä kukaan loukkaantunut, kertoo päivystävä palomestari **Jussi Noponen**.
Toinen iso kattourakka pelastustyöntekijöillä oli Kokkolan Mesilässä Niittykadulla, missä korjaamohallin 700 neliön kattopelti irtosi kovan tuulen vuoksi. Rakennus on selvästi I-Parkin toimistorakennusta matalampi ja pelastuslaitos sulki läheisen kadun, joten vaaratilanne ei ollut yhtä vakava.
Sadat keskipohjalaiset olivat sähköttä
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksella piti sunnuntaina kiirettä: vahingontorjuntatehtäviä kertyi päivän aikana reilut 40.
Näistä valtaosa oli tielle tai sähkölinjalle kaatuneita puita ja irronneita kattopeltejä. Puolet tehtävistä oli Kanta-Kokkolan alueella.
Kovat myrskytuulet veivät sunnuntaina myös sähköt sadoilta keskipohjalaisilta.
Pahimmillaan sähköttä oli iltapäivällä satoja kotitalouksia Kokkolassa ja Halsualla sekä muutamia kymmeniä Vetelissä ja Kannuksessa. Nyt sähköt on saatu jo palautettua.
Ilmatieteen laitos antoi Pohjanmaalta aina Etelä-Lappiin ulottuvalle alueelle varoituksen vaarallisen voimakkaista tuulista sunnuntaina. Tuuli puhalsi puuskissa 22 metriä sekunnissa esimerkiksi Kokkolan Tankarissa.
Vapaa-ajan asunto paloi Taipalsaaren Hevossaaressa – syttymissyyksi epäillään nestekaasugrilliä
Taipalsaaren Hevossaaressa tuhoutui sunnuntaiaamuna tulipalossa vapaa-ajan asunto.
Sunnuntaiaamuna Taipalsaaren Hevossaaressa tuhoutui tulipalossa vapaa-ajan asunto. 
Henkilövahingoilta vältyttiin eikä palo levinnyt muihin rakennuksiin. 
Syttymissyy on todennäköisesti terassilla sijainnut nestekaasugrilli.
Hopealahti-kiistaan etsitään vielä kerran sovintoratkaisua Janakkalassa
Janakkalassa Hopealahden alueen kehittäminen on äitynyt kiistaksi asti. Tarkoituksena on rakentaa Hopealahteen hotelli ja asuntoja.
Janakkalan kunta on harmistunut siitä, että Hopealahden rakentaminen ei ole lähtenyt vauhtiin toivotulla tavalla. Kehittämishanketta eteenpäin vievä Turenki Resorts Oy ja hankkeen kaksi asunto-osakeyhtiötä puolestaan toivovat kunnalta lisäaikaa suunnitelmien toteuttamiseen.
Asiassa on ajauduttu tilanteeseen, jossa asemakaavan muutos on aiheuttanut rakennuskiellon, joka on johtanut valitukseen hallinto-oikeudelle. Kevään sovintoneuvotteluissa ei löydetty yhteistä säveltä. Osapuolet olivat ratkaisusta eri linjoilla.
Asia oli jo kunnanhallituksessa päätymässä siihen, että sopimuksen purkua haetaan käräjäoikeudessa ja rakennushankkeeseen liittyvä kiinteistö palautuu kunnalle. Kuitenkin vielä kerran päätettiin istua neuvottelupöytään.
Neuvottelut ovat käynnissä, eivätkä osapuolet suostu tässä vaiheessa kommentoimaan neuvottelujen tilannetta. Miten tähän tilanteeseen on tultu, siitä kerromme tässä jutussa.
Kiistaa lisäajasta
Osapuolet pysyvät hiljaa neuvotteluista, mutta arvioivat sitä, mikä olisi Hopealahden tulevaisuuden kannalta paras ratkaisu.
Janakkalan vt. kunnanjohtaja **Jenni Jokela** kertoo Ylelle sähköpostitse, että kunnan toiveena olisi se, että “alue rakentuisi vähintään vuoden 2016 sopimusten mukaan”.
Turenki Resortsia omistavan ja edustavan asianajajan **Pekka Romon** mielestä ratkaisu olisi se, että hanke saisi määräaikaan pidennystä.
– Eli kunnallistekniikka rakennetaan, mutta se vaatii lisää määräaikaa. Nythän se ei ole mahdollistakaan rakennuskiellon vuoksi, sanoo puhelimitse tavoitettu Romo.
Aiesopimus solmittiin jo vuonna 2011
Hopealahti sijoittuu Janakkalassa Turengin keskustan ja rautatieaseman lounaispuolelle. Ahilammin rantaan on lyhimmillään matkaa noin 70 metriä.
Vuonna 2011 alueen kehittämisestä solmittiin aiesopimus. Samalla päätettiin, että alue kaavoitetaan majoitusta ja pysyvää asutusta varten.
Turengin Asemanseudun asemakaava tuli voimaan tammikuussa vuonna 2016. Sen jälkeen Turenki Resorts Oy osti perustettavien yhtiöiden lukuun Hopealahden alueelta noin 8 400 neliön määräalan. Kiinteistö siirtyi uusille omistajille 80 000 euron hintaan.
Hinta oli alhainen, koska kunta sopi, että ostaja rakentaa alueelle kunnallistekniikan. Kunnan mukaan kiinteistön markkina-arvo olisi ollut kymmenkertainen. Ostaja sitoutui rakentamaan alueen viiden vuoden kuluessa. Jos kohde on rakentamaton, se pitäisi luovuttaa takaisin kunnalle vastikkeetta.
Tässä vaiheessa hotelli- ja asuinaluehanketta vetänyt yrittäjä **Mikko Sampo** oli varma, että [matkailu- ja asuntoalue nousee Turenkiin aikataulussa](https://yle.fi/uutiset/3-8847418). 
Aikaa kului ja maanomistaja anoi lisäaikaa kunnallistekniikan rakentamiselle kaksi kertaa. Viimeisin lisäaika päättyi vuoden 2019 lopussa. Tänä vuonna maanomistaja anoi jälleen lisäaikaa, jota kunnanhallitus ei maaliskuisessa kokouksessaan myöntänyt, vaan palautti asian uudelleen valmisteluun.
Kun lisäaikapyyntöä käsiteltiin, tapahtui käänne. Kunta ilmoitti, että Asemanseudun asemakaavassa oli puute, joka vaati kunnan mukaan kaavamuutoksen. [Maankäyttö- ja rakennuslain (MRL) 91 pykälän mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990132?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=maank%C3%A4ytt%C3%B6-%20ja%20rakennuslaki#a132-1999) voidaan kaavaan ottaa määräys, jolla maanomistajalle tai -haltijalle siirretään kokonaan tai osittain vastuu kadun tai muun yleisen alueen toteuttamisesta.
Tekninen lautakunta pisti kaavamuutoksen vireille maaliskuussa, ja alueelle tuli myös rakennuskielto. Samalla katusuunnitelmat otettiin uudelleen käsittelyyn.
"Emme huomanneet ongelmaa aiemmin"
Miksi puutetta kaavassa ei havaittu aiemmin? Jenni Jokela vastaa sähköpostitse: “Suoraan sanottuna, emme huomanneet ongelmaa aiemmin. Tämä on todella harmillista, mutta nyt koitetaan korjata tilanne parhaan kykymme mukaan”.
Turenki Resorts yhteistyökumppaneineen katsoi kaavamuutoksen ja siihen liittyvän rakennuskiellon yrityksenä estää alueen toteuttamisen. Viiden vuoden määräajasta olisi jäljellä vielä vuosi, jota rakennuskielto söisi. Sen jälkeen kunta pääsisi Turenki Resortsin ja yhteistyökumppaneiden mukaan vaatimaan sopimuksen purkua ja määräalaa takaisin itselleen.
Turenki Resorts kumppaneineen valitti asiasta Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Keväiset sovintoneuvottelut jatkuivat, mutta eivät tuottaneet tulosta. Turenki Resorts ja kumppanit pyysivät lisäaikaa. Kunta puolestaan löi pöytään oman sovintoehdotuksensa.
Kunta ehdotti, että kauppakirja ja rakentamissopimus puretaan vapaaehtoisesti, korvauksia ei vaadittaisi puolin eikä toisin ja kiinteistö palautuisi Janakkalan kunnalle.
Kunnan mukaan vastapuoli ei halunnut neuvotella sovintoehdotuksesta. Koska rakennuskiellosta oli tehty myös valitus, vt. kunnanjohtaja ehdottikin kunnanhallitukselle, että kauppakirjan ja kunnallistekniikkasopimuksen purkamista haetaan käräjäoikeudelta. Samalla vaadittaisiin maanomistajalta vahingonkorvausta.
Toukokuun lopussa kunnanhallitus kuitenkin päätti äänin 6–1 vielä tiedustella maanomistajan halukkuutta neuvotteluihin. Jos neuvottelutulokseen ei päästä, vasta sitten ryhdytään muihin toimiin.
Hopealahti-vääntö on vaikuttanut yhteen eronpyyntöön Janakkalan valtuustosta. Kokoomuksen valtuutettu, itsekin hankkeessa osakkaana oleva **Ari Laivola** on ilmoittanut haluavansa eron muun muassa siksi, että Janakkalan poliittinen kulttuuri on muuttunut yrittäjien kannalta huonoon suuntaan. Hän on myös ilmoittanut muuttaneensa pois kunnasta.
Valtuusto käsittelee Laivolan eroa 8. kesäkuuta.
Yhdestä asiasta yhtä mieltä: Hopealahdella on edellytyksiä
Hopealahti-neuvotteluista osapuolet eivät nyt pukahda. Jenni Jokela sanoo sähköpostiviestissään, että oleellisinta tällä hetkellä on saada asemakaavaan muutos.
“Kaavamuutoksen voimaan tullessa kunnallistekniikan toteuttamisvastuun siirtäminen yhtiölle tai yhtiöille on mahdollista, kuten vuonna 2016 tehdyissä sopimuksissakin on sovittu.”
Jokela sanoo, että jos kaavamuutosta ei saada voimaan, silloin yhtiön tai yhtiöiden osallistuminen kunnallistekniikan rakentamiseen ja siitä koituviin kustannuksiin jää varmistamatta.
“Toisin sanoen maanomistajan ei tarvitsisi osallistua kunnallistekniikan rakentamiseen ilman tätä kaavamuutosta ja vastuu toteuttamisesta olisi kunnalla.”
Pekka Romon mukaan Hopealahti-hanke on viivästynyt eri syistä. Taustalla on ollut muun muassa henkilökohtaisia ongelmia.
– Sitten siellä on yhteistyökumppanin konkurssi. Ja nyt viimeisimpänä se, kun Janakkalan kunta ryhtyi kaavamuutokseen ja sen perusteella määräsi alueen rakennuskieltoon. Tämä on kaiken kaikkiaan viivyttänyt kunnallistekniikan rakentamista ja samasta syystä myös asuntojen ja tilojen markkinointia.
Romon mukaan helmi-maaliskuussa olisi ollut mahdollisuus aloittaa rakentaminen, mutta kunta ei enää myöntänyt toivottua lisäaikaa.
Parhaillaan siis käydään neuvotteluja, ja ratkaisua odotetaan lähiviikkoina. Molemmat osapuolet ovat yhtä mieltä siitä, että Hopealahdessa on potentiaalia niin hotellille kuin asunnoillekin.
– Hopealahti on hyvällä paikalla Turengin aseman lähellä. Se on maaperältään osoittautunut kohtuullisen hyväksi rakentaa, osittain oikein hyväksi. Rannan puolella on tehtävä töitä. Saavutettavuus on hyvä. Ilmansuunnat ovat hyvät. Kyllä sillä on tulevaisuus, luettelee Pekka Romo.
Samaa mieltä on vt. kunnanjohtaja Jenni Jokela: alueella on mahdollisuuksia vaikka mihin.
Koronatestausten määrä hiipunut kevään luvuista – viikonloppuna yksi uusi tartunta Keski-Suomessa
Koronavirustestejä on keski-suomessa tehty yli 5400.
Keski-Suomessa on todettu tähän mennessä 135 koronavirustartuntaa, kertoo terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koronakartta. 
Perjantain jälkeen uusia tartuntoja on Keski-Suomessa kirjattu yksi. Tartunnoista valtaosa on todettu Jyväskylässä yhtensä 107 tapausta, Jämsässä ja Muuramessa testein vahvistettuja tartuntoja on molemmissa 10 ja Äänekoskella 7. THL ei julkista kuntia, joissa tartuntoja on alle 5
Koronavirustestejä on keski-suomessa tehty yli 5400.
Koronatestausten määrä on kevään huippuluvuista laskenut huomattavasti. Johtajaylilääkäri **Juha Palonevan** mukaan vielä toukokuun alussa Keski-Suomen julkisessa terveydenhuollossa testattiin noin sata ihmistä päivässä, nyt määrä on pari-kolmekymmentä ihmistä päivässä.
Sairaanhoitopiirin tiedottaa jatkossa koronavirukseen liittyvistä asioista tarpeen mukaan. Koronavirustilannetta voi seurata myös THL:n koronkartasta osoittesta thl.fi.
Koronasta koituu edelleen kuluja, vaikka epidemia laantunut
Koronaepidemian hoito aiheuttaa miljoonakulut sairaanhoitopiireille.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri laskee, että koronasta koituu tänä vuonna yli yhdeksän miljoonan euron lasku, ja maksettavaa on vielä ensi vuonnakin.
Koronakulut nousevat yhteensä yli kymmenen miljoonan euron, toteaa sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Paloneva. 
Tällä hetkellä menoja aiheutuu enää lähinnä COVID 19 -näytteenotosta. Keski-Suomessakin ollaan myös valmiudessa ottaa koronatoimet nopeasti uudelleen käyttöön, jos edessä on uusi epidemia-aalto.
Finlandia-talo päällystetään jälleen italialaisella marmorilla – Lasan marmori on kallein vaihtoehdoista ja kestänee Helsingin säässä vähintään 50 vuotta
Edellisen kerran Finlandia-talon julkisivu on uudistettu 1990-luvun lopussa.
Finlandia-talon 119 miljoonaa maksava perusparannus käynnistyy vuoden 2022 alussa.
Julkisivun materiaaliksi esitetään nyt italialaista Lasan alueen valkoista marmoria.
Finlandiatalon seinissä on kaikkiaan seitsemän tuhatta neliömetriä uusittavia laattoja. Kun materiaaliksi valitaan Lasan marmori, hinnaksi tulee noin 7–9 miljoonaa.
Julkisivun materiaalivalintaa on valmisteltu vuosia kartoittamalla, miten eri marmorityypit ja vaihtoehtoiset materiaalit, kuten luonnonkivet ja teollisesti valmistetut tuotteet kestävät Suomen säätä. 
Lasan marmori on kallein vaihtoehdoista, mutta siihen päädyttiin, koska sen pitäisi kestää Helsingin tuulissa ja tuiskuissa Carraran marmoria paremmin, vähintään viisikymmentä vuotta.
Etelä-Tirolin alueelta louhittava Lasa Bianco Nuvolato -marmori muistuttaa värisävyltään ja kuvioinniltaan Finlandia-talon alkuperäistä Carraran marmoria, joten se vastaa hyvin Alvar Aallon näkemystä myös Museoviraston mukaan.
Finlandia-taloa [ei ole vielä kertaakaan peruskorjattu kokonaisuutena](https://yle.fi/uutiset/3-10732969). Julkisivun lisäksi nyt uusitaan muun muassa talotekniset järjestelmät ja parannetaan esteettömyyttä.
1990-luvulla talon ulkoseinän marmorilaatat herättivät kiivasta keskustelua, kun ne käpristyivät ja alkoivat putoilla seiniltä Helsingin säälimättömän ilmaston vuoksi. Laatat uusittiin 90-luvun lopussa, mutta uudetkin laatat olivat aiemmin huonosti kestäneestä Carraran marmorista. Alkuperäismateriaali valittiin uudestaan muun muassa esteettisyyden perusteella.
Finlandia-talon perusparannus kestää noin 2,5 vuotta, ja talo jatkaa toimintaa kongressi- ja tapahtumakeskuksena koko tuon ajan.
Julkisivumateriaalin valinta on hankesuunnitelman täydennys, jota Helsingin kaupungin kaupunkiympäristölautakunnan rakennusten ja yleisten alueiden jaosto käsittelee kokouksessaan 11. kesäkuuta.
Alvar Aallon suunnitteleman Finlandia-talon päärakennus valmistui vuonna 1971 ja kongressisiipi 1975.
_Voit keskustella aiheesta 9.6. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Finlandia-talon julkisivun marmorilaatat halutaan myydä, mutta ensin selvitetään mihin niitä voi turvallisesti käyttää – väistötiloista päätetään tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11156655)
[Tällaiset näkymät Finlandia-talolta aukeavat suuren remontin jälkeen: uusi kattoterassi, drinkkibaari, ravintolamaailma...](https://yle.fi/uutiset/3-10375967)
[Finlandia-talolla edessä miljoonaremontti – Irvistävät marmorilaatat jälleen vaihtoon](https://yle.fi/uutiset/3-8692477)
Ennakkosuosikki kaatui kesken lähdön ja kuoli Kajaanin iltaraveissa
Ravihevosten kuolemat kesken lähdön ovat harvinaisia, kerrotaan Kainuun Raviradalta. 
Kajaanissa ravikausi starttasi eilen yllätyksellisesti. Kahdeksannen lähdön suosikkeihin kuulunut Zenio kuoli kesken lähdön. Italialaissyntyinen lämminveriori oli vasta 5-vuotias.
Kainuun raviradalta kerrotaan, että kuolemantapauksia ravikilpailuissa tapahtuu hyvin harvoin. Kaikkien kuolinsyyt tutkitaan. 
– Toivomme voimia hevosen taustajoukoille. Hevosen menettäminen on aina todella ikävä tapahtuma, raviradan toimitusjohtaja **Auvo Moilanen** sanoo.
Tilanteesta selvittiin muuten vahingoitta. Zenio oli kuolinhetkellään kilpailun hännillä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Juvalainen kuntosali on saanut vihapostia – kuntosalin omisti ennen perussuomalaisten kansanedustaja Ano Turtiainen
Nykyiset liikuntakeskuksen yrittäjät toivovat tilanteen rauhoittumista.
Perussuomalaisten kansanedustajan **Ano Turtiaisen** aiemmin Juvalla omistaman kuntosalin Metal Sport -liikuntakeskuksen nykyiset yrittäjät ovat saaneet vihapostia.
Nykyiset yrittäjät **Mikko ja Jukka Matikainen** kertoivat asiasta [yrityksen facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/Liikuntakeskusjuva/).
– Emme olisi halunneet ottaa kantaa kansanedustaja Ano Turtiaisen somekäyttäytymiseen liittyen, mutta nyt on pakko. Liikuntakeskus ei liity Turtiaisen liiketoimintaan. Toivotaan että vihapostia ja boikotointia ei kohdisteta enempää meihin, kommentoivat yrittäjät yrityksen facebook-sivuilla.
Mikko ja Jukka Matikainen ostivat Metal Sport -liikuntakeskuksen ja liiketoiminnan Ano ja Minna Turtiaiselta noin vuosi sitten.
– Eri väylien kautta meidän liikuntakeskusta kohtaan on tullut paljon negatiivista viestiä, joten huhujen ja meihin liittymättömän negatiivisen palautteen katkaisemiseksi halusimme selventää asiaa, kommentoivat nykyiset yrittäjät.
Yrittäjät omistavat M&M Palvelut Oy yrityksen puoliksi, minkä alla Metal Sport Liikuntakeskus toimii.
Lue myös: [Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu Ano Turtiainen: "En hae takaisin, saavat tulla lakki kädessä pyytämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11387128)
Emeritusprofessori Matti Hyökki on Suomen kuorolaulun joviaali Grand Old Man – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Kuoronjohdon emeritusprofessori Matti Hyökki on kuoromusiikin uranuurtaja Suomessa: hänet kutsuttiin hoitamaan Sibelius-Akatemiaan perustettua ensimmäistä kuoronjohdon lehtoraattia, hänen kaudellaan lehtoraatista tuli professuuri ja hän on maamme ensimmäinen kuoronjohdosta väitellyt tohtori. Hyökki on myös maamme mieskuorojen edelläkävijän Ylioppilaskunnan Laulajien pitkäaikaisin johtaja.
Matti Hyökistä on kehittynyt vuosikymmenten mittaan Suomen kuorolaulun Grand Old Man. Hän on luonteeltaan joviaali ja on tullut tunnetuksi taidostaan tehdä kuorotoimintaan liittyvistä seremonioista juhlaa.
Näkyvin Matti Hyökin monista rooleista on ollut poikkeuksellisen pitkä  kausi Ylioppilaskunnan Laulajien johtajana. Kolmekymmenvuotisen johtajauransa aikana hän on koskettanut ja viihdyttänyt yleisöjä lukuisissa kuoron symbolisissa tehtävissä alkaen Ullanlinnanmäen vappujuhlista presidentti **Urho Kekkosen** hautajaisiin ja Linnan juhliin.
Matti Hyökin innostuksesta ovat syntyneet monet palkitut kuorolevyt. Hänen johdollaan on koottu ja tallennettu muun muassa kokonaisuudet suomalaisten kuorosäveltäjien **Toivo Kuulan**, **Jean Sibeliuksen**, **Leevi Madetojan** ja **Selim Palmgrenin** mieskuorotuotannoista.
_Kuuntele Spotifyssa Toivo Kuulan mieskuorolaulut -levy. Esittäjänä Matti Hyökin johtama YL (1992)._
Matti Hyökki syntyi musiikkiperheeseen
**Matti Anton Hyökki** syntyi 8. kesäkuuta 1946 Helsingissä viulisti-isän ja pianisti-äidin perheeseen. Isä **Anton Hyökki** soitti ykkösviulua Helsingin kaupunginorkesterissa yli kaksikymmentä vuotta. Isä oli kotoisin vaatimattomista oloista Viipurista, mutta oli saanut opiskella vapaaoppilaana Viipurin musiikkiopistossa kuuluisan venäläisen **Tatjana von Rippaksen** oppilaana.
Matti Hyökin äiti **Aune o.s. Hakanen** oli taustaltaan pohjalainen, kotoisin Seinäjoelta ja ammatiltaan pianisti.
Hyökkien perheeseen Helsingin Messeniuksenkadulle syntyi kolme lasta, kaksi tyttöä ja poika Matti.
Nivelreuma esti pianistihaaveet
Matti soitti pianoa ja aloitettuaan 11-vuotiaana Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolla **Jaakko Someron** oppilaana, hänestä piti tulla pianisti. Suunnitelma kariutui nivelreumaan ja musiikkiuralle piti keksiä uusi suunta.
Valmistuttuaan 1971 kanttoriurkuriksi Sibelius-Akatemian kirkkomusiikkiosastolta Hyökki jatkoi vielä koulumusiikkiosastolla ja valmistui seuraavana vuonna musiikinopettajaksi. Hän alkoi hoitaa musiikinopettajan virkaa Tapiolan yhteiskoulussa 1973.
Tapiolassa Matti Hyökki johti Tapiolan musiikkiluokkien kuoroa, ja pian myös Keski-Pohjanmaan maakuntakuoroa, Helsingin konservatorion kuoroa ja Espoon musiikkiopiston lapsikuoroa.
Voitto Vaasassa ohjasi Matti Hyökin kuorojen pariin
Ensimmäisen mieskuoronsa Helsingin Poliisilaulajien johtamisen Matti Hyökki oli aloittanut 1972. Poliisilaulajien kanssa hän sai myös ensimmäisen kuoromeriittinsä, kun kuoro voitti SULASOLin juhlilla Vaasassa mieskuorojen sarjan vuonna 1976.
– Voitimme kilpailun, ja se käänsi henkilökohtaisen urani kokonaan. Ihastuin kuorolaulajien taidosta ja jäin jotenkin kiikkiin, hän on kertonut.
Tästä hetkestä olen pitkään haaveillut, vastasi Matti Hyökki Ylioppilaskunnan Laulajien kutsuun
Kun Ylioppilaskunnan Laulajat alkoi etsiä uutta johtajaa **Heikki Peltolan** tilalle 1979, kuoro otti yhteyttä Matti Hyökkiin tiedustellakseen hänen kiinnostustaan YL:n johtamiseen. Vastaus oli painokkaan myöntävä:
– Tästä hetkestä olen pitkään haaveillut, enkä uskonut sen olevan mahdollista. Tietenkin tulen.
Matti Hyökki aloitti Ylioppilaskunnan Laulajien johtajana 1980. Koska tästä roolista muodostui pitkäaikainen ja koska paikka on erittäin näkyvä suomalaisessa musiikkikentässä, helposti unohtuu että Matti Hyökki on johtanut myös sekakuoro Akateemista Laulua (1987–1989) ja Klemettiopiston Kamarikuoroa (1993–2004). Suomen Kansallisoopperan kuorokapellimestarina hän toimi 1992–1995.
Nykyisin emeritusprofessori Hyökki johtaa kahta kuoroa, mieskuoro Laulu-Miehiä ja Savonlinnan oopperajuhlakuoroa.
Opetusura Sibelius-Akatemiassa alkoi 1982 ja eteni Suomen ensimmäiseen kuoronjohdon professuuriin
Kun Sibelius-Akatemiaan oltiin perustamassa ensimmäistä kuoronjohdon lehtoraattia 1982, Matti Hyökki sai puhelun. Hän oli ehtinyt toimia muutaman vuoden Helsingin konservatoriossa, minne hän oli perustanut rehtori **Jukka Kuhan** pyynnöstä ensin kuoron ja sen jälkeen opiskelijoiden pyynnöstä kuoronjohtoluokan.
– Sibelius-Akatemiasta kysyttiin, että tiedänkö että tänne ollaan perustamassa kuoronjohdon lehtoraattia ja että mitä mieltä olen? En ymmärtänyt että minä olin kiikarissa, mutta hain ja sain paikan.
– Innostuin ja suunnittelin Sibelius-Akatemiaan kuoronjohdon kurssin. Kyseessä oli ylimääräinen viiden vuoden virka, ja kun virka viiden vuoden kuluttua muuttui ylemmän palkkaluokan lehtoraatiksi, jouduin hakemaan samaa virkaa uudelleen.
Ammattimainen harjoituskuoro oli avain kuoronjohdon nousuun Suomessa
Kirkkomusiikkiosaston johtaja **Harald Andersén** oli tuonut aikanaan Sibelius-Akatemiaan Cantemus-kuoron, joka toimi yhä Matti Hyökin aloittaessa.
– Cantemus oli jo iäkäs, siellä lauloivat samat laulajat ja huomasin ettemme olleet enää samalla aaltopituudella. En löytänyt Cantemukselle paikkaa korkeakoulussa, tiemme erosivat ja sain rahat Sibelius-Akatemian vokaaliyhtyeen perustamiseen.
– Näin syntyi kuudentoista hengen ammattiyhtye, johon malli tuli Ruotsista Tukholman musiikkikorkeakoulusta **Eric Ericsonilta**. Kuoro toimii edelleen, laulajat saavat palkkaa ja mukana on monivuotisia kokeneita laulajia. Se oli avainjuttu kuoronjohdon nousulle Suomessa.
Yksi kuoronjohdon arvostuksen merkkipaaluista oli, kun Sibelius-Akatemian kuoronjohdon lehtoraatti muuttui professuuriksi 2007.
– Olin erittäin onnellinen, koska nyt kuoronjohto oli tunnustettu. Suomessa ei ole vain hyviä kapellimestareita vaan Suomessa on myös hyviä kuoronjohtajia.
Suomen ensimmäinen kuoronjohdon tohtori
Ensimmäinen Suomessa kuoronjohdosta väitellyt tohtori Matti Hyökistä tuli keväällä 2003. Tutkinto käsitteli **Jean Sibeliuksen** _Kalevala_- ja _Kanteletar_-lähtöisten mieskuorolaulujen ominaispiirteitä ja koostui tasokoekonsertin lisäksi kolmesta erillisestä konsertista Ylioppilaskunnan Laulajien kanssa 2001–2003.
Monivuotinen yhteistyökumppani YL kietoutui Hyökin tohtorinväitöstyöhön konserttien lisäksi levytysten kautta, sillä Hyökki korvasi kaksi tutkintovaatimuksiin kuulunutta konserttikokonaisuutta Selim Palmgrenin mieskuorolaulujen kokonaislevytyksellä.
Palmgren-urakka oli suuri, sillä mitä laulujen lukumäärään tulee, Palmgrenia on kutsuttu Suomen **Franz Schubertiksi**.
– Määrällä on musiikin tekemisessä harvoin merkitystä, mutta tällaisen savotan edessä oli pakko hiljentyä hetkiseksi. Millä aikataululla ja millä työnjaolla urakasta oli mahdollista selvitä? Aloin tehdä tilastoa sävellysajankohdista, aihepiireistä, käytetyistä kielistä, tekstirunoilijoista, tempoista jne.
– Levykokonaisuuksia varten jaoin tuotannon karkeasti neljään aihepiiriin: isänmaalliset ja hengelliset laulut, laulut naiselle eli serenadit, pöytä- ja veljeslaulut sekä elämää ja kuolemaa käsittelevät kuoroliedit.
_Kuuntele Spotifyssa Matti Hyökin laatima neljän cd-levyn kokonaisuus Selim Palmgrenin mieskuorolauluista._
Kuoromusiikin runsaudensarvi, palkittu maestro ja kysytty kouluttaja ympäri maailmaa
Opetustyön lisäksi Hyökki on toiminut lukuisissa Suomen kuorokentän vastuutehtävissä ja on vieraillut mestarikurssien ja klinikoiden pitäjänä ympäri maailmaa. Hänet on kutsuttu myös monien koti- ja ulkomaisen kuorokilpailujen tuomaristoihin.
Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitali Matti Hyökille myönnettiin 2018. SULASOL kutsui Hyökin kunniajäsenekseen 2017 ja Suomen Mieskuoroliitto, jonka kunniajohtajaksi Hyökki kutsuttiin 2004, perusti Matti Hyökki -kuoronjohtajapalkinnon vuonna 2013.
_Matti Hyökki toimi Suomalainen Mieskuorolaulu 200 vuotta -projektin taiteellisena johtajana 2019._
Matti Hyökkiä on luonnehdittu Suomen varmimpiin kuuluvaksi kantaesittäjäksi, jonka käsissä uudet teokset ovat saaneet ideaaliset tempot ja viimeistellyt tulkinnat. Kanta- ja Suomen ensiesityksiä on kertynyt yli 200. Kuoroäänitteitä on syntynyt yli 60.
Matti Hyökin pojat **Pasi Hyökki** ja **Paavo Hyökki** ovat myös kuoronjohtajia. Nuorin veljeksistä **Anton Valle** on elektronimusiikin säveltäjä ja ohjelmistokehittäjä.
Hyökin puoliso on maatalous- ja metsätieteiden tohtori, psykoterapeutti, yritys- ja työyhteisökouluttaja sekä porvoolaisen kartanon emäntä **Marianne Borg Hyökki**.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
_Kuuntele Spotifyssa kokonaislevytys Jean Sibeliuksen mieskuorolauluista. Esittäjänä Matti Hyökin johtama YL._
_Kuuntele Spotifyssa kokonaislevytykset Leevi Madetojan mieskuorolauluista. Esittäjänä Matti Hyökin johtama YL._
_Beethoven: Missa solemnis. RSO & Hannu Lintu & solistit Camilla Tilling, Michelle Breedt, Tuomas Katajala, Nathan Berg & Savonlinnan oopperajuhlakuoro, valmennus Matti Hyökki. Musiikkitalo 24.9.2017._
**Lähteet ja linkit**
Häyrynen, Antti: Sinivalkoiset äänet. Ylioppilaskunnan Laulajat 1883–2008. Otava. Keuruu 2008.
Hyökki, Matti: [Selim Palmgren - yksi neljästä suuresta suomalaisesta mieskuorosäveltäjästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-36367). Suomen Mieskuoroliiton blogi, Yle 2013.
Mattila, Mattias: [Elämä mieskuorossa voi johtaa avioeroon – konkarijohtaja Matti Hyökki paljastaa, mistä testosteroninkatkuisessa instrumentissa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-10736984). Yle Uutiset, Kulttuurivieras 14.4.2019.
Niinimäki, Pirjo-Liisa: [Hyvä johtaja pitää kuoron hyppysissään](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hyva-johtaja-pitaa-kuoron-hyppysissaan-184881/). Hämeen Sanomat 12.5.2017.
Tilli, Inari: [Ilmiöitä kuoromaailmasta: Suomalaisen kuoronjohdon opetuksen historia ja nykytila](https://areena.yle.fi/audio/1-50484242). Radio-ohjelma Yle 7.5.2020.
[Laulu-Miehet](https://www.laulumiehet.fi/)
[Savonlinnan oopperajuhlakuoro 2020](https://operafestival.fi/oopperajuhlat/yhteystiedot/kuoro/)
[Sibelius-​Akatemiassa valmistuneet tohtorintutkinnot](https://www.uniarts.fi/yleistieto/sibelius-akatemiassa-valmistuneet-tohtorintutkinnot/)
Wikipedia: [Matti Hyökki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Matti_Hy%C3%B6kki)
Asiantuntija räväyttää kovan ennustuksen Annimari Kortteen tulevaisuudesta – luvassa aika, jolla noustaan maailman eliittiin
Asiantuntija Jarkko Finni pitää Annimari Kortteen puheita 12,5-alkuisesta ajasta realistisina. 
Kauden avauskisassaan hurjan ajan 12,84 pika-aidoissa painellut **Annimari Korte** on matkalla kohti uransa parhaita tuloksia 32-vuotiaana. Näin uskoo Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finni**, joka vaikuttui Kortteen suorituksesta Lahden illassa.
– Annimari on yksi maailman taitavimpia aitureita. Suhteessa 100 metrin sileän nopeuteensa hän on todella kova noissa aidoissa, Finni toteaa.
Finnin mukaan erityisesti Kortteen viisi viimeistä aitaväliä ovat poikkeuksellisen hyviä ja vauhti säilyy kalkkiviivoille asti.
– Juoksu oli loppuosaltaan todella sujuvaa ja aidalle hyökkääminen terävää. Siihen tulee sellainen mahtava imu niihin viimeisiin väleihin.
Korte ei ollut Lahden aitakisan ainut osallistuja, mutta ylivoimansa takia ei saanut kiriapua muista. Finni uskoo, että **Nooralotta Nezirin** ja **Reetta Hurskeen** tulo samalle viivalle Kortteen kanssa puskee naisia vieläkin kovempiin tuloksiin loppukaudesta.
"12,5, mikä ettei"
Juoksijatähti itse on listannut tämän kauden tavoitteekseen uuden Suomen ennätyksen. Nykyisen ennätyksen 12,72 Korte juoksi viime vuoden heinäkuun lopussa Joensuussa.
Korte on väläytellyt jopa 12,50-alkuisen ajan mahdollisuutta. Jarkko Finni ei tyrmää Kortteen puheita, sillä aitajuoksijoilla on tapana parantaa aikojaan roimastikin kauden edetessä. Viime kaudella Korte paransi jopa puoli sekuntia avauskisasta SE-tulokseen.
– Varmasti paranee juhannuksen jälkeen, kun harjoittelua kevennetään ja siihen tulee sopivasti painetta. Uskon, että tuosta mennään kovempaa. 12,5, mikä ettei. Toivottavasti näin. 
12,5-alkuisilla ajoilla ollaan aivan maailman kärjen tuntumassa. Esimerkiksi MM-finaalissa vuonna 2017 Australian **Sally Pearson** vei kultaa ajalla 12,59. 
Kortteen tavoittelema aika riittäisi mitaliin lähes jokaisissa MM- ja olympiakisoissa, vaikka lajia hallitsevat yhdysvaltalaiset ja jamaikalaiset olisivat mukana.
EM-kisoissa 12,5-alkuinen aika finaalissa riittää lähes poikkeuksetta kultaan. Viimeksi EM-finaalissa on juostu alle 12,60 vuonna 2006, kun ruotsalaistähti **Susanna Kallur** tykitti voittoon ajalla 12,59 kotiyleisönsä edessä Göteborgissa.
Dohan MM-areenalla 2019 taso oli poikkeuksellisen kova. Tuolloin Yhdysvaltain **Nia Ali** voitti mestaruuden ajalla 12,34. Hopea ja pronssi menivät Yhdysvaltain maailmanennätysnaiselle **Kendra Harrisonille** ja **Danielle Williamsille** ajoin 12,46 ja 12,47.
– Olen treenannut niin, että on tarkoitus juosta elokuussa 12,5-alkuisia aikoja. Oli yllättävän kova tämä kauden aloitus, Korte totesi Lahden kilpailun jälkeen.
Mikäli Kortteen kausi sujuu nousujohteisesti, ja hän kesän lopussa todella juoksee 12,5-alkuisia aikoja, on silloin kyse jo todellisesta maailman eliittiin kuuluvasta urheilijasta.
**Lue myös:**
[Annimari Korte avasi kautensa todella räväkästi maailman kärkituloksella – "Meinasin kaatua!"](https://yle.fi/urheilu/3-11389724)
[Mörö, Korte ja Raitanen huimassa vireessä – maailman kärkitulos ja Suomen ennätys Lahden illan parasta antia: "Kovat olivat kovia"](https://yle.fi/urheilu/3-11389650)
[Vakuuttavaa menoa! Oskari Mörö alitti 33 vuotta vanhan Suomen ennätyksen sadasosalla](https://yle.fi/urheilu/3-11389659)
Mobiilisovellus helpottaa harrastuksiin palaamista elokuussa –  Helsingin yläkoululaiset saavat harrastuspassin omaan taskuun
Nuoret löytävät monia harrastusmahdollisuuksia kootusti samasta puhelinsovellusesta.
Helsingin yläkouluikäiset nuoret saavat käyttöönsä harrastuspassin elokuussa.
Harrastuspassi on puhelinsovellus, josta erilaiset harrastusmahdollisuudet löytyvät kootusti. Harrastuksien järjestäjät voivat ladata sovellukseen tarjontaansa Helsingin kaupungin välityksellä.
Opetusministeriön rahoittamaa sovellusta voivat käyttää myös muut kunnat. 
Harrastuspassin avulla Helsingin kaupunki haluaa helpottaa nuorten palaamista harrastusten pariin koronaepidemian aiheuttamien katkosten jälkeen.
– Samalla helpottuu myös se, että harrastusten järjestäjät löytävät yläkouluikäisten ikäryhmän kattavasti. Koko yläkoululaisten ikäluokka saa harrastuspassin taskuunsa, kertoo projektipäällikkö Suvi Ervamaa Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialasta.
Viime vuonna harrastuspassin ottivat käyttöönsä Sulkavan, Pertunmaa ja Hartolan kunnat.
Etelä-Karjalan poliisin rikostilastoja synkentävät polkupyörävarkaudet ja veneiden polttoainevarkaudet – varkauksilta kannattaa suojautua entistä tehokkaammin
Kesän mittaan ovat Etelä-Karjalassa jälleen yleistyneet sekä polkupyörävarkaudet että erityisesti veneisiin kohdistuvat polttoainevarkaudet.
Etelä-Karjalassa poliisi saa päivittäin useita rikosilmoituksia polkupyörävarkauksista ja veneisiin kohdistuneista polttoainevarkauksista.
Poliisi kehottaa ihmisiä merkitsemään polkupyöränsä tunnistein. Kun anastetun pyörän omistaja ilmoittaa tunnisteen jo rikosilmoitusta tehdessään, poliisi voi helpommin etsiä pyörän oikean omistajan, kun pyörä löytyy.
Kesän alkaessa veneisiin kohdistuneet polttoainevarkaudet ovat yleistyneet. 
Polttoainevarkaudet kohdistuvat erityisesti avoveneisiin, joissa polttoainesäiliöt saattavat olla näkyvillä. 
Poliisi kehottaa veneiden omistajia suojautumaan varkauksia vastaan. Osan varkauksista voi mahdollisesti välttää, jos mukana on vain pienehkö polttoainetankki.
Kun villieläin eksyy Helsingin keskustaan, sen kohtalo on lähes varma – eläinpelastusvastaava: "Ensimmäiseksi turvaamme ihmiset"
Eksyneistä luonnonvaraisista eläimistä tulee ilmoituksia useita kuukaudessa.
Helsingin keskustaan eksyneistä luonnonvaraisista villieläimistä tulee ilmoituksia lähes viikoittain tai ainakin useita kuukaudessa. Yleisimmin ne tulevat esimerkiksi Keskuspuiston kautta ja eksyvät keskelle liikennettä. 
Viimeksi torstai-iltana Töölönlahdelle eksyi yksinäinen metsäkauris. Aiheesta uutisoi muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000006529653.html). Poliisi lopetti oletettavasti saman eläimen myöhemmin kyseisenä iltana, sillä se oli muun muassa juossut liikenteen seassa.
Luonnonvarakeskuksen erityistutkija **Jyrki Pusenius** arvioi, että kyseessä oli mahdollisesti edellisen vuoden vasa, jonka emo on karkottanut tämän kevään uusien vasojen vuoksi. Nuoret, vuoden ikäiset vasat eivät tunne ympäristöään ja harhailevat helpommin outoihin paikkoihin.
Erityisesti urokset liikkuvat helpommin laajemmalla alueelle, mutta sitä tekevät myös naaraat.
– Pääkaupunkiseudulla myös suurten teiden hirviaidat ohjaavat vasoja kohti keskustaa, mikäli ne joutuvat aitojen väärälle puolelle, Pusenius sanoo.
Ensiksi turvataan ihmisten turvallisuus
Helsingin pelastuslaitoksen linjauksen mukaan isot loukkaantuneet, luonnonvaraiset eläimet lopetetaan, mikäli ne tulevat tiheästi asuttuun kantakaupunkiin. Mikäli eläin on lähellä viherkäytäviä, esimerkiksi Keskuspuistoa, se voidaan ohjata myös takaisinpäin tulosuuntaansa. 
– Ensimmäiseksi turvaamme ihmiset. Toinen asia on, etteivät nämä luonnonvaraiset eläimet kestä ihmisten käsittelyä. Ne saavat stressireaktion, capture myopatia -tilan, joka johtaa useimpien menehtymiseen viikon sisällä joka tapauksessa, sanoo eläinpelastusvastaava, palomies **Marko Lassila** Helsingin pelastuslaitokselta.
Helsingin pelastuslaitos ei kommentoinut Töölönlahden tapausta, sillä he eivät halua ottaa kantaa yksittäiseen tapaukseen.
Lopettaminen kuuluu Helsingin poliisille ja kuolleen eläimen ruhon pois viemisestä huolehtii Helsingin riistanhoitoyhdistys. Helsingin pelastuslaitoksen eläinpelastusyksikkö avustaa suurista eläimistä lähinnä esimerkiksi kiinnijääneitä lehmiä tai hevosia.
Myös Luonnonvarakeskuksen erityistutkija Jyrki Puseniuksen mukaan eläimet saavat stressiä vieraassa ympäristössä. Erityisesti pyydystysyritykset stressaannuttavat.
– Eläimet sietävät sitä johonkin rajaan saakka. Hirvieläimiä hirveä lukuun ottamatta on siirretty eri paikkaan, mutta se vaatii yleensä rauhoittamisen ja nukuttamisen, Pusenius toteaa.
Helsingissä varauduttu eläinpelastustehtäviin ympäri vuorokauden
Helsingin pelastuslaitoksella on vuosittain yhteensä noin 1 000 eläinten pelastustehtävää eli keskimäärin 2–3 vuorokaudessa. Luvussa ovat mukana kaikki pienet ja suuret ilmoitukset. Suurista villieläimistä tulee harvemmin ilmoituksia, keskimäärin muutama kuukaudessa.
Helsinkiin tuli [tänä keväänä muun muassa susi](https://yle.fi/uutiset/3-10687628), jonka poliisi ohjasi takaisin Itä-Uudellemaalle. Myös vuotta aiemmin [susi jolkotteli Itä-Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10682598).
Pääosin luonnonvaraiset eläimet eksyvät keskustaan Keskuspuiston kautta. Kymmeniä kauriita elää myös Herttoniemen urheilupuistossa, josta ne liikkuvat laajemmalle lähiympäristöön. 
– Meillä on muutamia tapauksia, joissa kauriita on eksynyt keskusta-alueelle ja menneet liiketilojen ikkunoista läpi. Ne loukkaantuvat siinä itse ikkunoiden viiltäessä vakavia haavoja, mutta aiheuttavat samalla varsin arvaamattoman tilanteen myös kaupunkiympäristöön, Marko Lassila kuvaa.
Pelastuslaitos hoitaa tehtäviä yhdessä 15 sopimuspalokunnan kanssa ympäri vuorokauden vuoden jokaisena päivänä. Sopimuspalokunnat hoitavat pienempiä ja ei kiireellisiä eläinten pelastustehtäviä, esimerkiksi kun orava on luikkinut sisälle asuntoon, eikä omistaja saa sitä ulos tai lokin siipi on vioittunut. 
Pelastuslaitos huolehtii viranomaisvastuulla tehtävistä eläinpelastuksista esimerkiksi tulipaloissa ja onnettomuuspaikoilla.
– Vilkasliikenteisillä teillä ja erityisesti moottoriteiden lähellä hirvieläimet aiheuttavat vaaratilanteita ja käytännössä ajoteille eksyneet eläimet lopetetaan turvallisuussyistä, Lassila kertoo.
[Tilastokeskuksen ](http://tilastokeskus.fi/tup/kokeelliset-tilastot/riistaonnettomuudet/2019/index.html)mukaan vuonna 2019 [Helsingissä](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/Kokeelliset_tilastot/Kokeelliset_tilastot__riista/koeti_riista_pxt_11n8.px/table/tableViewLayout1/) kirjattiin 48 metsäkaurisonnettomuutta ja 3 valkohäntäpeuraonnettomuutta. Vastaavasti Espoossa oli viime vuonna 95 ja Vantaalla 114 metsäkaurisonnettomuutta. Valkohäntäpeuraonnettomuuksia oli viime vuonna Espoossa 67 ja Vantaalla 51 kappaletta.
Myrskypuuskat pitivät Lapin pelastuslaitoksen ja sähköyhtiöiden vikapäivystykset kiireisinä
Sähköt olivat poikki ainakin yli 5 000 taloudessa Torniossa, Keminmaassa, Tervolassa ja Rovaniemellä.
Myrskypuuskat pitivät Lapin pelastuslaitoksen kiireisenä sunnuntaina. Kaikkiaan maakunnassa oli 160 vahingontorjuntatehtävää, joista pääosa oli Kemi-Torniossa, Tervolassa ja Rovaniemellä. 
Pelastuslaitoksella oli muutamia tehtäviä myös Kemijärvellä ja Sodankylässä. Eniten pelastuslaitoksella oli tehtäviä Rovaniemellä, kaikkiaan lähes 100.
Tehtävät johtuivat teille, sähkölinjoille tai rakennusten päälle kaatuneista puista.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kovat tuulet eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja eivätkä myöskään isoja omaisuusvahinkoja.
Linjoille kaatuneet puut aiheuttivat laajoja sähkökatkoja Lapissa. Sähköt olivat pahimmillaan poikki ainakin yli 5 000 taloudesta Torniossa, Keminmaassa, Tervolassa ja Rovaniemellä. 
Esimerkiksi Keminmaassa sähköt olivat poikki 1 200 taloudesta. Pisimmillään katkos kesti pari tuntia. Myös Keminmaan Citymarket ja teollisuusalue olivat sähköttä puolisen tuntia.
Torniossa sähköt olivat poikki haja-asutusalueella sadoista talouksista pisimmillään viisi tuntia. Tornion sähköyhtiöstä kerrotaan, että neljä autokuntaa korjasi linjoja iltamyöhäiseen saakka ja työt jatkuvat vielä tänään. 
Rovaniemellä sähköttä oli pahimmillaan reilut 2 000 taloutta.
Pyhtää haluaa uusia asukkaita – aikoo jälleen arpoa omakotitontin
Edellisen kerran Pyhtää markkinoi kunnan asumismahdollisuuksia tonttiarvonnan avulla vuonna 2016.
Pyhtään kunta aikoo jälleen arpoa omakotitontin.
Arvonta järjestetään osana Pyhtään uutta markkinointikampanjaa, jonka tarkoituksena on houkutella kuntaan uusia asukkaita. 
Arvonnan voittaja saa valita mieleisensä vapaan omakotitontin Sammalmetsästä, Sammalkalliosta, Kokkovuoresta, Hartikantieltä, Kirkonkylästä tai Hirvikoskelta. Voittajan on rakennettava tontille omakotitalo normaalien kauppaehtojen mukaisesti.
Aiemmin Pyhtää on järjestänyt vastaavan tonttiarvonnan [neljä vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9139215). Tuolloin palkintona oli tietty, kunnan etukäteen valitsema tontti Sammalmetsästä.
Pyhtää on viime vuosina panostanut systemaattisesti kuntamarkkinointiin. Esimerkiksi vuonna 2015 osana kunta kuljetti bussilastillisen pääkaupunkiseudulta kotoisin olevia ihmisiä tutustumaan Pyhtääseen ja saaristomarkkinoihin. Vuonna 2016 markkinoinnissa tuotiin esiin, mitä etua pääkaupunkiseudulla asuville olisi Pyhtäälle muuttamisesta. 
Vuoden 2020 ensimmäisellä vuosineljänneksellä Pyhtään asukasluku kasvoi 37 henkilöllä. Kymenlaakson kunnista Pyhtää on ainoa kunta, jossa väestökehitys oli alkuvuoden aikana selvästi positiivista. 
Kunnan mukaan uutisointi aiheesta poiki yhteydenottoja ja tonttikyselyitä. Pyhtää ei kuitenkaan halua tuudittautua alkuvuoden positiiviseen väestökehitykseen, vaan ylläpitää sitä kuntamarkkinoinnin ja aktiivisen elinkeinopolitiikan avulla.
Pyhtään kunnanhallitus päättää tonttiarvonnan järjestämisestä tänään maanantaina.
**Lue lisää:**
[Mies moitti vaimoaan arvontoihin osallistumisesta – sitten vaimo voitti tontin](https://yle.fi/uutiset/3-9139215)
[Pyhtään väkiluku kasvoi ainoana Kymenlaaksossa: "Positiivinen uutinen koronan aikana"](https://yle.fi/uutiset/3-11340253)
Lappeenrannan Ylämaantien korjauksen loppusuora alkaa syksyllä – asialla kolme rahoittajaa 
Väylävirasto, Lappeenrannan kaupunki ja Kaakkois-Suomen ely-keskus rahoittavat loppuosan Ylämaantien korjauksesta Siparin ja Pulsan välillä.
Lappeenrannan Ylämaantien korjaus Siparin ja Pulsan välillä saadaan vihdoin päätökseen. 
Tietä on päällystetty pätkä kerrallaan.
Nyt Väylävirasto rahoittaa korjauksen loppuosan niin kutsutusta omasta jakovarastaan. Rahoitukseen osallistuvat myös Lappeenrannan kaupunki ja Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Ylämaantien Sipari-Pulsa (MT3864) -tieosuuden kunnostus aloitetaan loppusyksyllä.
Turun kaupunginvaltuusto valitsee uuden kansliapäällikön – hallitus ei nimeä ehdokastaan
Kansliapäälliköstä tulee ylin viranhaltija. 
Turun kaupunginhallitus ei valitse ehdokastaan Turun uudeksi kansliapäälliköksi. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Lauri Kattelus** ehdottaa maanantaina kaupunginhallituksen kokousessa, että kaupunginvaltuusto valitsee kansliapäällikön kuudesta ehdokkaasta 15. kesäkuuta.
Ehdokkaista Raision entinen kaupunginjohtaja **Ari Korhonen** ja Turun hallintojohtaja **Tuomas Heikkinen** ovat olleet valtuuston ja hallituksen puheenjohtajien haastattelussa.
Kansliapäällikön virka täytetään 16. kesäkuuta alkaen.
Kansliapäällikö tulee toimimaan[ kaupungn ylimpänä viranhaltija uuteen pormestarimalliin](https://yle.fi/uutiset/3-11013426) siirryttäessä.
**Lue lisää:**
[Vasemmistoliitto kritisoi Turun johtajavalintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11384472)
[Turku alkaa etsiä "ylivirkamiestä" – kansliapäällikön virka perustetaan kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11335047)
Tuli uhkasi sadan naudan navettaa Suomussalmella – omistajien  ripeä toiminta pelasti eläimet
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan tilanteessa oli ainekset suurempaan vahinkoon.
 Työkonepalo uhkasi levitä rehuvarastosta viereiseen navettaan Suomussalmella maanantaina aamuyöstä. Navetta ja noin sata nautaa selvisivät palosta savun hajulla omistajien ripeän toiminnan ansiosta. 
Ylipalomies **Sami Juntunen** Kainuun pelastuslaitoksen Suomussalmen toimipisteeltä kertoo, että kiinteistön omistajat huomasivat tulipalon palovaroitinjärjestelmän kautta. 
– Uhkaava palo saatiin hallintaan aamuyöstä. Palon nopea havaitseminen, kiinteistön omistajien ripeä alkusammutus sekä kivirakennus hillitsivät paloa, Juntunen sanoo.
 Tilanteen seuranta jatkuu Suomussalmella.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Mikkeliä tehdään kävelemällä tutuksi kaupunkilaisille
Kesän aikana tehdään kolme eri teemaista tutustumiskävelyä.
Kaupunkilaisten Mikkeli-tuntemusta lisätään kesän aikana maksuttomilla kävelykierroksilla. Kaupungissa järjestetään kolme I love Mikkeli -kävelyä eri teemoilla. Teemoina ovat keskustan tarinat, viheralueet ja kaupungin arkkitehtuuri.
– Tavoitteemme on, että voimme kierrosten aikana yllättää kaupunkilaiset jollakin yllättävällä tiedolla omasta kotikaupungistaan, kertoo Mikke ry:n toiminnanjohtaja **Kati Häkkinen**.
Ensimmäinen kävelykierros järjestetään maanantaina 8. päivä kesäkuuta ja sen teemana ovat Mikkelin keskustan tapahtumat, tarinat ja nähtävyydet. Heinäkuussa tutustutaan Mikkelin keskustan läheisyydessä sijaitseviin puutarhoihin ja viheralueisiin. Elokuun kierroksen keskiössä ovat kaupungissa sijaitsevat muraalit, lasitaide ja arkkitehtuuri. 
Kierrokset maksuttomia, mutta ennakkoilmoittautuminen tarvitaan.
– Jokaiselle kierrokselle mahtuu kolmekymmentä osallistujaa, kertoo Kati Häkkinen kertoo. Jos kiinnostuneita on runsaasti, voidaan saman teeman ympärille tehdä seuraavana päivänä lisää kierroksia.
Kierroksille osallistuminen vaatii normaalia peruskuntoa sekä hyviä jalkineita. Kaupunkilaisten lisäksi myös matkailijat ja vapaa-ajan asukkaat ovat tervetulleita kierroksille.
Mennyt talvi heikentää mansikan satonäkymiä ja kasvu laahaa jäljessä: "Ainakin kohtalaista marjasaalista odotellaan"
Moni marjatila on saamassa ulkomaista työvoimaa, näin esimerkiksi kokkolalaisella Hauhtosen tilalla.
Poikkeuksellinen talvi heikentää mansikan satonäkymiä Keski-Pohjanmaalla, mutta lämmin kesäkuu voi korjata vielä paljon.
Mansikkatilat odottavat marjasadosta kohtalaista tai normaalia pienellä varauksella. Toukokuun hallat ja [vähäluminen sekä märkä talvi ](https://yle.fi/uutiset/3-11169415)ovat aiheuttaneet tuhoja, kertoo Porkon mansikkatilan yrittäjä **Juha Nikkinen**.
– Viime vuonna istutettuja taimia on kuollut hieman tavallista enemmän, mutta ei hälyttävästi. Tämän kesän marjasaaliin voi ennustaa vasta, kun mansikka kukkii. Siitä näkee, millaisen stressin lämpötilojen sahaaminen kevättalvella marjalle aiheutti. 
Karanteeniajan heille kannetaan ruokaa portaille.
Lämmin sää ja pölytyksen onnistuminen voivat korjata talven menetyksiä. 
Tällä hetkellä mansikan kasvukausi on kevään hallaöiden takia puolitoista viikkoa myöhässä. Poimintakausi pyörähtää vauhtiin heinäkuun alkuviikkoina.
Marjatiloille tulossa sittenkin ulkomaista työvoimaa
Kevään alkuvaikeuksien jälkeen monelle marjatilalle järjestyykin ulkomaista työvoimaa.
Esimerkiksi kokkolalainen Hauhtosen tila varautui vielä keväällä siihen, ettei työväkeä ulkomailta tulisi. Lopulta tila saakin tuttuja ukrainalaistyöntekijöitä poimintatyöhön, mutta vain puolet normaalimäärästä eli 13 ihmistä.
– Puolet poimijoista on tänä kesänä lähialueen nuoria. Ja hakemuksia tuli runsaasti, oli mistä valita, kiittelee marjatilan yrittäjä **Veli-Matti Jukkola**.
Ukrainalaiset joutuvat Suomessa kahden viikon karanteeniin koronan vuoksi.
– Työntekijät saapuvat maahan samalla lennolla ja kuljetus tilalle tapahtuu kahdella pikkubussilla. Karanteeniajan heille kannetaan ruokaa portaille. Vasta sen jälkeen aloitetaan normaalityöt, kertoo Jukkola.
Kasvihuoneista marjat on tänä keväänä poimittu suomalaisvoimin. Perkausurakassa mukana on ollut nepalilaisia opiskelijoita Kokkolasta sekä suomalaisnuoria.
Jyväskylässä Pupuhuhdan entisen koulualueen suunnittelu käynnistynyt
Alueelle on suunnitteilla pienimuotoista asumista, kuten omakoti- ja rivitaloja.
Jyväskylässä Pupuhuhdan entisen koulualueen suunnittelu käynnistynyt.
Alueelle kaavaillaan uutta asumista sekä alueen asukkaille yhteistä ulkotilaa säilytettävän pupuveistoksen läheisyyteen. Kesän aikana kerätään asukkailta ideoita ja ajatuksia suunnittelun tueksi.
Pupuhuhdan mäellä puretun koulun tontilla on käynnistynyt kaavamuutos, jolla mahdollistetaan uusi rakentaminen.
Alueelle on suunnitteilla pienimuotoista asumista, kuten omakoti- ja rivitaloja.
Asumisen lisäksi halutaan säilyttää Pupuhuhdan maamerkki, Pupumuori ja vemmelsääret -leikkiveistos. Veistoksen viereen on ajatuksena luoda alueen asukkaille yhteistä ulkotilaa ajanviettoon ja virkistäytymiseen.
Pahoinpitelyt ja rattijuopumukset työllistivät poliisia Rovaniemellä
Osa päihtyneistä kuljettajista oli alkoholin ja osa huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Pahoinpitelyt ja rattijuopumukset ovat työllistäneet poliisia viikonloppuna Rovaniemellä.
Poliisi kirjasi viikonlopun aikana useita ilmoituksia pahoinpitelyistä, joista suurin osa oli tapahtunut yksityisasunnoissa.
Poliisi myös tavoitti liikenteestä useita päihtyneitä kuljettajia, joista osa oli alkoholin ja osa huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Heinävesi kysyi kuntalaisilta taajaman ja sataman viihtyisyydestä – vastausten määrä yllätti
Ideoista jalostetaan suunnitelma taajaman ja sataman kehittämiseen.
Heinäveden kunnan viihtyisyyskyselyyn tuli hyvin vastauksia. Määräajan päättymiseen mennessä vastauksia oli tullut noin 150 kappaletta. Kyselyllä kartoitettiin erityisesti kirkonkylän ja sataman alueiden toimivuudesta ja kehittämisestä.
– Vastauksia tuli erittäin hyvin. Kyselyaikaa oli tarkoituksella kesäkuun alkuun, että kesäasukkaatkin huomaavat siihen vastata, kertoo kyselyn toteuttaneesta Sweco Ympäristö oy:stä kehitysjohtaja **Kimmo Vähäjylkkä**.
Vähäjylkkä ei ollut nähnyt vielä kaikkia vastauksia, mutta toivoi sieltä löytyvän innostavia ideoita suunnittelun pohjaksi.
– Erityisesti sataman alue kaipaa selvästi kasvojen kohotusta, pohtii Kimmo Vähäjylkkä. Alue voisi piristyä jo sillä, jos sinne saisi pienimuotoista yritystoimintaa.
Kun vastaukset on saatu vedettyä yhteen, on tarkoitus järjestää myös yleisötilaisuus alueen kehittämisestä.
Viihtyisyysselvitys ja sen kehittämiskysely järjestetään osana Heinäveden kunnan [Uudistuvat elinvoimataajamat -hanketta](https://www.helsinki.fi/fi/ruralia-instituutti/uudistuvat-elinvoimataajamat-uudet).
Eksoten tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Laura Kaijanen eroaa tehtävästään – pyytää eroa myös Eksoten valtuuston jäsenyydestä
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee tänään Eksoten tarkastuslautakunnan puheenjohtajan Laura Kaijasen eronpyyntöä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveypiiri Eksoten tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Laura Kaijanen** eroaa tehtävästään. 
Keskustaa edustava Kaijanen on lähettänyt eronpyynnön Lappeenrannan kaupunginhallitukselle. Hän pyytää eroa myös Eksoten valtuuston jäsenyydestä. 
Kaijasen johdossa tarkastuslautakunta on muun muassa selvittänyt Eksoten entisen puheenjohtaja **Marja-Liisa Vesterisen** toimia. 
Eksotessa joudutaan vielä selvittämään, onko tarkastuslautakunta [ylittänyt toimivaltansa](https://yle.fi/uutiset/3-11362482) tehtyään Vesterisestä tutkintapyynnön poliisille.
Kaupunginhallitus käsittelee Laura Kaijasen eronpyyntöä tänään.
Kari Enqvistin kolumni: Moraalikato-kortin heiluttajat ovat omahyväisiä farisealaisia
Farisealaiset lähestyvät luultua ja luuloteltua moraalikatoa oman erinomaisuutensa näkökulmasta, kirjoittaa Kari Enqvist.
EU:n elvytyspaketin yhteydessä kuulee usein sanan ”moraalikato”. Se on tavattoman mielenkiintoinen termi.
Moraalikato-kortin heiluttajia sopii nimittää farisealaisiksi. Raamatussa farisealaiset olivat pikkutarkkoja, omahyväisiä nillittäjiä.
Luukkaan evankeliumissa kerrotaan miehestä, jonka rosvojoukko ryösti Jerikon tiellä. Hänet jätettiin virumaan piestynä ja henkihieverissä tien laitaan.
Miehen turvallisuussuunnitelma oli selvästi ollut puutteellinen. Häntä kohdannut onnettomuus oli toki satunnainen, mutta farisealainen argumentoisi, että piittaamattomuudessaan mies oli itse osasyyllinen. Hän olisi voinut vältellä vaaralliseksi tunnettua tietä tai palkata vartiointiliikkeen saattajan suojakseen.
Tarinassa pari kirkonmiestä kävelee ryöstetyn ohitse tekemättä mitään. He saattoivat hyvinkin vedota avun synnyttämään moraalikatoon. Kuka enää viitsii varoa rosvoja jos tietää, että laupias samarialainen tulee, pelastaa ja antaa vielä kaksi denaaria majatalon isännälle ylläpitoon?
**Halutessaan moraalikatoa voi nähdä kaikkialla.**
Suomessa maataloutta tuetaan runsaskätisesti. Eikö tämä voi aiheuttaa moraalikatoa? Maanviljelijä ei viitsi yrittää parastaan, kun tietää katovuonnakin saavansa korvauksia.
Entä suorat yritystuet? Hirmuinen moraalikato.
Farisealaisessa puheenparressa suomalaisiin ei liitetä moraalikatoa. Se koskee vain epäluotettavia ulkomaalaisia. 
Uusimaalaisilta verotettua [rahaa siirtyy valtionosuuksien virtana pohjoista kohti.](https://yle.fi/uutiset/3-11143169) Esimerkiksi Pellossa valtionosuus per henkilö on kolmetoista kertaa suurempi kuin Espoossa. Eikö tämä voi aiheuttaa moraalikatoa? Kuntapäättäjät elävät kuin pellossa kun tietävät, että Uusimaa pelastaa.
Mutta farisealaisessa puheenparressa suomalaisiin ei liitetä moraalikatoa. Se koskee vain epäluotettavia ulkomaalaisia. Pienikin myönnytys, ja heidän olemattoman moraalinsa rippeet katoavat lopullisesti.
**Farisealainen ajattelu tuo ikävästi mieleen** käsiteparin ”veri ja maaperä”, joka oli Saksan kansallissosialistien hellimä iskulause. On luotettavat suomalaiset ja ulkomaiden leväperäiset ali-ihmiset.
Farisealainen on moraaliltaan jyrkkä absolutisti. Hän on kärttyinen kamreeri, joka mököttää tilikirjasta puuttuvan kymmensenttisen tähden. Hänen tapahtumahorisonttinsa on kuin mustalla aukolla, suppea ja itsensä sisään sulkeva. Farisealainen on sekä likinäköinen että teeskentelevä.
Farisealainen on jäärä, joka moottoritiellä opettaa toisia autoilijoita roikkumalla peräkontissa tai kiilaamalla etupuskuriin. 
Hän ei nimittäin ole itse moraalinen. Esimerkki: hän harhaanjohtaa sumeilematta syyttämällä euroa koronan aiheuttamasta talousromahduksesta.
Farisealainen on jäärä, joka moottoritiellä opettaa toisia autoilijoita roikkumalla peräkontissa tai kiilaamalla etupuskuriin. Ajovirheistä kun pitää katsokaas rankaista, muutenhan voi tulla moraalikato.
Mutta kuten jokainen tietää, moiset maantiemaisterit ovat hyödyttömiä ja pahimmillaan hengenvaarallisia. Puuta päin ajettuaan hekin odottavat, että laupias samarialainen tulee ja auttaa.
**Laupiaan samarialaisen etiikka** oli absoluuttista. Hänen apunsa oli vastikkeetonta, eikä siihen liittynyt ehtoja.
Käytännössä moraali ei kuitenkaan ole irrallaan hyötynäkökohdista. ”Tee toisille se, minkä haluaisit itsellesi tehtävän” on määräys, joka leikittelee palkkion ajatuksella. Jonakin päivänä, kun itse makaamme mukiloituna tien poskessa, laupeutemme muistetaan ja korvataan.
Lähetetäänkö puukorttelissa palokunta myös taloon, jossa palohälyttimen patteria ei ole vaihdettu ajoissa. Tästä on kysymys EUn tukipaketissa. [Olen varastanut vertauksen Markus Leikolalta](https://www.facebook.com/markus.leikola/posts/10157617039182984), ja jatkan: EU on kuin omakotitaloalue. Pihat on aidattu, ja jokainen hoitelee omat asiansa. Yhdessä mietitään lumen aurausta ja liikennemerkkien asettelua. Joskus grillataan, ja lapset juoksentelevat leikkiessään pihasta toiseen.
**Farisealaisen mielestä naapuritalot voivat palaa kivijalkaan.** Apua ei anneta sammuttamisessa, sillä se voi aiheuttaa moraalikatoa. Kohta jo pyydettäisiin lainaksi ruohonleikkuria.
Samarialainen rientäisi sammutustöihin, koska se on oikein. Hyötymoralisti kiroaisi naapurin Giovannin mutta auttaisi, sillä hiiltyneet rauniot vähentävät hänen kiinteistönsä arvoa. Tyhjille tonteille pesisi huumeidenkäyttäjiä. Lumetkin joutuisi auraamaan yksin.
Farisealainen lähestyy moraalikatoa oman uskotellun erinomaisuutensa näkökulmasta. Tämä vaara uhkaa myös hyötymoralistia, jos hän kokee Giovannin pelkkänä uhkana.
Mutta Giovanni ei ole vain uhka vaan myös mahdollisuus. Grillijuhliin hän tuo aina parhaat pizzat. Elämä ilman häntä olisi ankeampaa. Ja siitä on kysymys myös elvytyspaketissa: millaista on hyvä elämä, jota haluamme itsellemme ja lapsillemme.
 _Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Aiheesta voi keskustella 9.6. klo 23:00 asti.
Puumalassa paloi maastoa – tuuli puhalsi poltetut risukasat uudelleen liekkeihin 
Hälytys palopaikalle tuli aluksi suurena maastopalona.
Noin neljä aaria maastoa paloi Puumalassa Oritvirrantiellä sunnuntai-iltana. Hälytys palopaikalle tuli alun perin suurena maastopalona. Pelastuslaitos tiedotti kuitenkin vähän ajan kuluttua, että Puumalan pelastusryhmä pärjää itsekseen kohteessa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Maastossa oli alueella useampi pienehkö paloalue. Pelastuslaitoksen mukaan palot saivat todennäköisesti alkunsa edellisenä päivänä poltetuista risukasoista. Maahan oli jäänyt kytöpesäkkeitä, jotka tuuli puhalsi uudelleen liekkeihin.
Porin talouspäällikkö vaatii asennemuutosta ja pelkää, että edes isot säästöt eivät pelasta kaupunkia talousvaikeuksista
Porin talouspäällikkö Tuomas Hatanpää sanoo, että vain asennemuutos voi auttaa kaupunkia saamaan talouden tasapainoon.
Porin kaupunginhallituksen käsittelyssä on maanantaina merkittävä [säästöpaketti](https://yle.fi/uutiset/3-11385502). Esillä on 750 työntekijän vähentäminen kolmen seuraavan vuoden aikana, leikkauksia eri hallintokuntiin ja 0,75 prosenttiyksikön veronkorotus.
Henkilöstövähennykset on tarkoitus tehdä luonnollista poistumaa käyttäen. Käytännössä siis esimerkiksi eläkkeelle jääneiden työntekijöiden tilalle ei aina palkattaisi uusia. Mutta jos pehmeät keinot eivät auta, aloitettaisiin yt-neuvottelut irtisanomisista.
Talousyksikön päällikkö **Tuomas Hatanpää** arvioi, että nämäkään säästöt eivät välttämättä riitä oikaisemaan Porin talouskehitystä, joka on painunut pahasti tappiolliseksi vuodesta toiseen.
– Toinen puoli kaupungin talouden tasapainosta riippuu täysin verorahoituksen eli kaupungin verotulojen ja valtionosuuksien kehityksestä. Eli kyllä esitetyistä linjauksista huolimatta on riski, että tulos painuu edelleen alijäämäiseksi, Hatanpää sanoo.
"On kehitettävä tehokkaampia toimintatapoja"
Porissa on jo[ vuosien ajan](https://yle.fi/uutiset/3-7041894) yritetty hyödyntää luonnollista poistumaa ja vähentää kaupungin henkilöstön määrää. Kovin hyvin ei ole onnistuttu. Nyt Hatanpään mielestä tarvitaan isoa asennemuutosta, jotta henkilöstön vähennystavoite voidaan saavuttaa ilman uhkaavia yt-neuvotteluja.
– Vuosittain päättyy lähemmäs 600 vakituista palvelussuhdetta. Näin arvioiden tavoite ei ole mahdoton, mutta edellyttää kaikilta asennemuutosta. On löydettävä jatkuvasti uusia ja tehokkaampia toimintatapoja, joiden suunnitteluun ei voida käyttää useita vuosia.
Hatanpään mielestä tässä taloustilanteessa on pakko harkita aiempaa tarkemmin, mikä toiminta on välttämätöntä ja mikä ei. Ongelmaksi kuitenkin muodostuu se, että iso osa kunnan tehtävistä on lakisääteisiä.
– Niiden henkilöstömitoitukset on tarkasti säädelty. Tämä tietysti aiheuttaa isoimman haasteen.
Palveluja karsittava ja muutettava
Mutta mistä sitten voidaan leikata? 750 ihmisen työpanoksen väheneminen näkyy väistämättä palveluissa. Voidaanko entiset palvelut säilyttää edes siinä tapauksessa, että haluttaisiin? 
– On paljon palveluita ja toimintoja, joissa henkilöstövähennys ei näy palveluiden määrässä tai laadussa. Olemme vähentäneet kaupungin taloushallinnosta toistakymmentä työntekijää viime vuosien aikana. Manuaalinen työ on vähentynyt ja tekniikka kehittynyt. Samaa tapahtuu monella muulla sektorilla, Hatanpää sanoo.
Mutta leikkauksiakin tarvitaan. Talouspäällikkö Hatanpään mukaan niiden kohdentaminen eri hallintokunnille on vasta valmistelussa.
– Ensimmäisen kerran tähän ottaa kantaa kaupunginhallitus elokuussa talousarviokehyksen yhteydessä.
Toiveissa irtisanomisten välttäminen
Entä kuinka todennäköisenä talouspäällikkö pitää sitä, että tavoite 250 työntekijän vähentämisestä vuosittain kolmen vuoden ajan toteutuu? Vai ovatko edessä väistämättä yt-neuvottelut ja irtisanomiset?
– Tätä on turhan aikaista lähteä arvailemaan. Uskon, että kaikki tekevät parhaansa, jotta tältä vältytään, Tuomas Hatanpää toteaa.
"Varat ovat dramaattisesti pienenemässä" – olympiakomitean Timo Ritakallion mukaan suomalainen urheilu joutuu painimaan merkittävän rahaongelman kanssa
Jatkohaluistaan pian ilmoittava olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio kertoo, mitkä ovat hänen mielestään suomalaisen urheilun merkittävimmät haasteet.
Suomen olympiakomitean puheenjohtajapelin odotetaan käynnistyvän kesäkuussa. Neljä vuotta puheenjohtajana toiminut **Timo Ritakallio** on luvannut ilmoittaa olympiakomitean kevätkokoukseen 17. kesäkuuta mennessä, onko hän käytettävissä järjestön puheenjohtajaksi myös seuraavalle nelivuotiskaudelle.
– Olympiakomitean puheenjohtajan toimikausi on neljä vuotta ja tehtävän hyvä hoitaminen edellyttää vahvaa sitoumista tehtävään varsin pitkäksi ajaksi. Sen johdosta minun on huolellisesti harkittava mihin haluan työltäni jäävän vapaa-ajan käyttää tulevien neljän vuoden aikana, Ritakallio sanoo.
Seuraava nelivuotiskausi nostaa esiin jo tiedossa olevien haasteiden lisäksi myös uusia tästä ajasta kumpuavia asioita. Timo Ritakallio nimeää niistä kaksi merkittävintä. Ensimmäinen liittyy urheilun rahoitukseen, joka valtionapujen suhteen on perustunut veikkausvoittovaroihin.
– Monesta syystä johtuen on nähtävissä, että nämä varat ovat dramaattisesti pienenemässä. Sen vuoksi on jatkossa hyvin tärkeää, että liikunnan ja urheilun valtion rahoitus ei ole riippuvainen Veikkauksen tuotosta. Liikunta ja urheilu pitää yhteiskunnan kannalta nähdä niin tärkeänä asiana, että valtio hoitaa rahoituksen tarvittaessa budjettivaroista.
Veikkauksen asema on ollut viime vuosina jatkuvasti julkisen keskustelun aiheena. Koronaviruspandemia on nipistänyt luonnollisesti myös veikkausvoittovaroista.
Koronaviruspandemia on asettanut urheilun rahoitukselle muitakin haasteita, kun kilpailutoiminta on pysähdyksissä.
– Tilanteesta kärsivät kaikki, niin yksittäiset urheilijat kuin seurat ja liitot, myös olympiakomitea. Tilanne aiheuttaa pitkään haastetta urheilun rahoitukselle ja sen joutuu olympiakomitean hallitus seuraavan neljän vuoden aikana kohtaamaan.
Riskiä kasvattaa entisestään, jos kansantalouden heikko kehitys jatkuu pidempään. Tuen saaminen yrityselämältä voi olla aiempaa vaikeampaa.
– Näin on siitäkin huolimatta, että liikunnan ja urheilun tukemisen pitäisi olla sponsorointilistan kärkipäässä, koska sen merkitys on kansanterveyden ja -talouden kannalta kiistaton. Eikä ole syytä unohtaa urheilun tuottamia eri tason elämyksiä, iloa ja yhteisöllisyyttä.
Yksi uusi rahoituskeino on olympiarahasto, [jonka tuotoilla on tarkoitus tukea taloudellisesti huippu-urheilun hyväksi tehtävää työtä](https://yle.fi/urheilu/3-11317277). Ensimmäinen miljoona on kasassa ja vuoden loppuun mennessä on summa on tarkoitus nelinkertaistaa. Valtio on luvannut sijoittaa rahastoon yhtä paljon kuin olympiakomitea saa sinne kerättyä, kuitenkin enintään 20 miljoonaa.
Urheilun rahoittaminen yleisistä budjettivaroista tuskin on jatkossa yhtään helpompaa kuin ennen koronaviruspandemian tuomia talouspaineita, eikä olympiakomitealla ole selkeää ajatusta, mitkä nykyisen avustusjärjestelmän osat erityisesti pitäisi saada budjettirahoituksen piiriin.
– En haluaisi mennä arvioimaan sitä, mikä katsotaan valtion budjettiprosessissa oikeaksi tai vääräksi. Se on ministeriöiden tehtävä. Itse näen, että rahoitusta pitäisi jatkossa voimakkaammin siirtää toiminnan rahoittamiseen, ei hallintoon tai pelkästään seiniin, koska suhteessa väkilukuun meillä on varsin paljon laadukkaita liikuntapaikkoja.
Tarvitaanko erillistä huippu-urheilulakia?
Ministeri **Lauri Tarasti** luovuttaa lähipäivinä opetus- ja kulttuuriministeriölle selvityksensä huippu-urheilulain tarpeellisuudesta. Ritakallio sanoo keskustelleensa Tarastin kanssa ja pohtineensa asiaa. Lain tarpeellisuuteen Ritakallio ei suoraan ota kantaa mutta sanoo, että huippu-urheiluun kytkeytyvää lainsäädäntöä pitää terävöittää.
– Mitä tarkoittaa se huippu-urheilun edistäminen, joka on liikuntalaissa mainittu? Pitäisi selkeästi sanoittaa, miten se vaikuttaa ja kuka huippu-urheilua johtaa. On enemmän lakitekniikkaa ja muotoa, miten se toteutetaan, Ritakallio pohtii.
– Oma käsitykseni on, että tätä voitaisiin kirkastaa liikuntalakia täsmentämällä. Erillinen huippu-urheilulaki voisi johtaa siihen, että pitäisi tarkastella kokonaan uudelleen monia muitakin asioita ja edessä olisi luultavasti ”jokin isompi remontti”.
Timo Ritakallion pohdinta suomalaisen huippu-urheilun tulevaisuudesta kiteytyy muutamaan ajatukseen, joista päällimmäinen on, että huippu-urheilun johtamisen ja resursoinnin täytyy jatkossa olla selkeämpää.
– Yhtä lailla liikunnan positiivinen merkitys, josta juhlapuheissa puhutaan, pitäisi konkreettisemmin saada vietyä arkeen.
Ritakallio sanoo, että ministeriöiden välille on syntynyt koordinaatioelin, joka edistää poikkihallinnollisuutta. Hän toivoo, että sen avulla saadaan enemmän irti liikunnan ja urheilun hyväksi niistä panostuksista, joilla tällä hetkellä ei saada parasta lopputulosta.
– Oma suuri kokonaisuutensa, johon urheilun kentässä täytyy vaikuttaa, on urheilijoiden sosioekonominen asema. Silloin pohdintaa tulee käydä ainakin työlainsäädännön, tapaturmavakuutusten ja eläkejärjestelmän näkökulmasta.
Ongelma ei ole erityisen suuri muutamien suomalaisten ammattilaisliigojen osalta, joista valtaosa suomalaisista yli 11 000 euroa vuodessa työskentelevistä noin 1 400 urheilijasta saa palkkansa. Näistä yli puolet on jääkiekkoilijoita.
– Selvästi heikommassa asemassa ovat yksilöurheilijat. Heidän sosioekonomisen asemansa parantaminen vaatii työtä ja toimenpiteitä monen eri ministeriön hallinnonalaan liittyen. Sitä pitäisi todella vahvasti edistää, Ritakallio sanoo.
Mitä neljässä vuodessa on tapahtunut?
Timo Ritakallio on johtanut Suomen olympiakomiteaa vajaan neljän vuoden ajan. Hän aloitti vuoden 2016 lopussa ja sai johdettavakseen "uuden olympiakomitean", joka koostui Valon (Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio) ja "vanhan olympiakomitean" toiminnoista.
Puheenjohtajuuden alkaminen oli nopea prosessi. Ritakallion kiinnostusta tiedusteltiin lokakuussa 2016 ja kuukautta myöhemmin hänet oli valittu. Pohdinta- ja analysointiaikaa oli kovin niukasti ja osin sen vuoksi varsinkin alkuvaiheessa eteen tuli monia erimuotoisia yllätyksiä, selvästi enemmän kuin hän osasi kuvitella. Jo hyvin nopeasti varsinkin takaisinperintäasiat nousivat pinnalle.
Puheenjohtajakauden alussa piti saattaa yhteen kaksi organisaatiota sekä niiden toimintatavat ja strategiat. Samalla uusi organisaatio piti saada toteuttamaan yhteisiä linjauksia tilanteessa, jossa hallitus oli täynnä uusia jäseniä. Ensimmäiset kaksi vuotta kuluivatkin Ritakallion mukaan siihen, että rakennettiin asioita ja opittiin ymmärtämään ne samalla tavalla.
– Uutta organisaatiota rakennettiin ja yt-neuvotteluja käytiin tilanteessa, jossa takaisinperinnät veivät organisaation oman pääoman miinukselle. Piti rakentaa silta, että tervehdytetään talous. 
– Nämä asiat eivät olleet tiedossa lokakuussa, kun kiinnostustani tiedusteltiin ja vastasin olevani käytettävissä. En kuitenkaan koe koettujen haasteiden vuoksi minkäänlaista mielipahaa. Ne ovat vain faktoja.
Kentän ja olympiakomitean välillä käytiin keskustelua huippu-urheiluyksikön roolista sekä siitä, millainen olympiakomitean roolin tulisi olla lisää liikettä puolella.
– Kristallisoituminen siitä, mihin ollaan menossa on tapahtunut askel askeleelta ja tällaisessa kansalaisorganisaatiossa toimiessa neljä vuotta on aika lyhyt aika. Samalla se on riittävän pitkä aika alkaa tarkastella sitä, miten toimintaa mahdollisesti pitäisi kehittää ja mitä pitäisi muuttaa.
Jäsenjärjestöt arvioivat onnistumisen
Olympiakomitean hallitus käynnisti keväällä 2020 jäsenkyselyn, jonka yhtenä osana on saada tuntumaa siihen, miten jäsenjärjestöissä on koettu viime aikojen kehitys. Tavoitteena on ollut osallistaa jäsenjärjestöjä.
– Kun laaja joukko saadaan osallistettua strategiatyöhön, saa se aikaan samanaikaisesti kaksi asiaa. Saadaan prosessiin laaja-alaisemmin tietoa ja ymmärrystä, erilaisia näkökulmia, ehkä uusia oivalluksiakin painotuksista ja asioista. Toisaalta työstettäviä asioita saadaan samalla jalkautettua arkeen.
Timo Ritakallio pohtii, että moni asia olisi voinut uuden olympiakomitean alkutaipaleella mennä paremmin. Muun muassa huippu-urheilussa on hänen mielestään monella mittarilla arvioituna pärjätty hyvin, mutta myös toisenlaiseen näkökulmaan on oikeutus.
– Korean talviolympiakisoista Suomi sai kuusi mitalia, joka oli vain noin ”puoli mitalia” vähemmän kuin mihin realistinen ennakkoarviomme päätyi. Tokion kesäkisojen tilanne näytti kevättalvella mitaliodotusten suhteen heikolta. Tuorein arviomme päätyi 0,95 mitaliin.
– On kuitenkin aika iso virhe mitata menestystä ainoastaan olympiamitalien kautta. 
Nyt kisat ovat siirtyneet vuodella eteenpäin ja Timo Ritakallio sanoo, että vasta aika näyttää onko se Suomelle eduksi vai haitaksi. Ainakin nuorille urheilijoille siirto tarjoaa lisää harjoitteluaikaa.
On tosin epävarmaa, pystytäänkö Tokiossa kilpailemaan edes kesällä 2021.
– Kisojen järjestäminen edellyttää, että koronavirukseen on löydetty rokote ja/tai tehokkaita lääkkeitä, joilla virusta voidaan kontrolloida. Kolmas mutta epätodennäköisin vaihtoehto on, että virus on heikentynyt niin paljon, että kisat voidaan turvallisesti järjestää.
Seuratoiminta jatkossa keskeinen painopistealue
Pian selviää, haluaako Ritakallio jatkaa olympiakomitean puheenjohtajana. Lopullisesti hallitusvalinnat tehdään syyskokouksessa 21. marraskuuta ja niitä valmistelevat ehdollepanotoimikunnassa **Jukka Rauhala** (puheenjohtaja), **Tuija Brax**, **Olli-Pekka Karjalainen**, **Kalervo Kummola** sekä **Riikka Taivassalo**, jos kevätkokous hallituksen esityksen hyväksyy.
Johtipa olympiakomiteaa kuka tahansa, on hallituksella Timo Ritakallion mukaan edessään ainakin kaksi suurta kokonaisuutta, jotka vaativat työtä ja panostusta.
– Olemme strategiassa linjanneet keskeisiksi painopistealueiksi seuratoiminnan, jonka kautta syntyy koko liikunnan edistäminen, lisää liikettä tähän yhteiskuntaan. Seuratoiminta perustuu vahvasti vapaaehtoisuuteen, jota ilman liikuntaa ei tässä mittakaavassa Suomessa harrastettaisi, eikä kilpa- ja huippu-urheilua olisi.
Seuratoiminnan muutosta kuvaa, että urheiluseuroissa työskentelee yli 3 000 palkattua työntekijää. Samaan aikaan vapaaehtoispanoksen antaa parhaimmillaan jopa satakertainen määrä väkeä laskutavasta riippuen.
– Seuratoiminnan edistäminen on tärkeä asia ja siinä erityisesti digitalisaation hyödyntäminen seurojen palvelutason parantamiseksi.
Parempi huippu-urheilumenestys puolestaan vaatii muun muassa valmennusosaamisen hyödyntämistä engtistä tehokkaammin yli lajirajojen.
– Meidän pitäisi samaan aikaan entistä paremmin pystyä priorisoimaan resurssiemme käyttöä.
**Lue myös:**
[Jääkiekkoilijan riita Loimaan kassan kanssa johti lainmuutoksiin – nyt lomautetut urheilijat putoavat peruspäivärahan varaan, eikä ongelmaa ratkaise yksi huippu-urheilulaki](https://yle.fi/urheilu/3-11285358)
[Urheilijan ammattia ei arvosteta, eläke on olematon, taloudellinen toimeentulo sakkaa – Matti Heikkinen haluaa lain, joka ratkaisee huippu-urheilun ongelmat](https://yle.fi/urheilu/3-11210025)
[Urheiluministeri tilasi selvityksen huippu-urheilulaista, mutta suurin suomalaisia urheilijoita mietityttävä asia jää pimentoon: "Ei kuulu toimeksiantoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11205545)
Tänään alkaa Suomessa ainutlaatuinen oikeuskäsittely, tämä siitä tiedetään: Tampereen murhasta syytetty halusi palkkamurhaajaksi 
Epäillyn murhan motiivi selviää lopullisesti vasta oikeudessa. 
Pirkanmaan käräjäoikeus alkaa tänään maanantaina käsitellä Suomen oloissa poikkeuksellista murhatapausta. Oikeuskäsittely alkaa aamulla yhdeksältä ja sen on ennakoitu kestävän kaksi päivää. 
Yle seuraa oikeuskäsittelyä paikan päällä.
Miksi tapaus on harvinainen?
Tapaus on monella tapaa poikkeuksellinen ja osin ainutlaatuinen Suomen rikoshistoriassa. Erityisesti kaksi asiaa tekee tapauksesta hyvin harvinaisen: 
Mitä tapahtui?
Poliisi löysi tammikuun lopussa keski-ikäisen miehen kuolleena Tampereelta Vasaratieltä. Uhri asui asunnossa, josta hänet löydettiin 28. tammikuuta 2020 aamulla aikaisin.
Henkirikosta alettiin tutkia heti murhana. Epäilty tekijä loukkaantui teossa ja vuoti verta, jota oli tapahtumapaikalla runsaasti. Hän pakeni paikalta, mutta poliisi otti kiinni hänet noin vuorokauden paon jälkeen. 
19-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin murhasta epäiltynä. 
Pian otettiin kiinni myös murhasta epäillyn 21-vuotias avovaimo. Häntä vastaan ei nostettu syytteitä. Sen sijaan uhrin 20-vuotias poika vangittiin epäiltynä murhaan yllyttämisestä.
Mitä syytetyistä ja syytteistä tiedetään?
Kahdelle nuorelle miehelle vaaditaan elinkautista vankeusrangaistusta.
Tekohetkellä 19-vuotiasta nuorukaista syytetään murhasta. Hänen avovaimonsa [syyttämättäjättämispäätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11367184) ilmenee, että miehen unelmana oli ollut toimia palkkamurhaajana. Miehen mukaan tappamisajatuksia oli pyörinyt hänen päässään jo ennen kuin hän tapasi puolisonsa. 
Kotietsinnässä pariskunnan asunnosta löytyi muun muassa uudenvuodenkortti, jossa nainen kirjoitti, että hän toivoo miehensä toteuttavan unelmaansa palkkamurhaajana. Avovaimoa ei syytetä rikoksesta, vaikka hän tiesi ajatuksista.
Avovaimo tiesi syyttäjän mukaan myös, että mies lähti 27. tammikuuta illalla Tampereelle tekemään henkirikosta. 
Murhan yllytyksestä syytetty uhrin poika on 20-vuotias. Hän asui eri paikkakunnalla kuin isänsä.
Uhrin poika ei tuntenut murhasta syytettyä ennestään. Poliisi on pyytänyt ulkomailta virka-apua tapauksen viestiliikenteeseen liittyen. 
Uhrin poikaa syytetään murhaan yllyttämisestä. Murhasta yllyttäminen vaatii sen, että myös murhasta tuomitaan rangaistus. Jos syytetty olisikin murhaan esimerkiksi syyntakeeton, myös syyte uhrin pojan osalta raukeaisi. Tästä syystä syyttäjällä on myös vaihtoehtoinen syyte murhasta välillisenä tekona. 
Uhrin poika on kiistänyt tutkintavaiheessa syyllisyytensä.
Mitä ei vielä tiedetä?
Tarkkaa motiivia epäiltyyn murhaan ja yllyttämiseen ei tiedetä. Palkkamurhaepäilyssä on epäselvää, onko murhasta maksettu tai onko jonkinlaista maksua luvattu. 
Tiedot murhasta syytetyn miehen ja yllytyksestä murhaan syytetyn miehen osuudesta tulevat julkisiksi, kun syytteet luetaan käräjäoikeudessa 8. kesäkuuta.
Yle seuraa oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä.
Lue lisää:
[Jo kolmas epäilty Tampereen Vasaratien murhassa: Uhrin poika vangittiin epäiltynä murhaan yllyttämisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11192847)
[Tampereen murhasta syytetty mies halusi olla palkkamurhaaja ja puhui kolmen ihmisen murhaamisesta – avovaimo kannusti, mutta se ei ole rikos](https://yle.fi/uutiset/3-11367184)
[Syyttäjä nosti murhasyytteet Tampereen henkirikoksessa: Uhrin pojalle kaksi vaihtoehtoista syytettä](https://yle.fi/uutiset/3-11367047)
Ylen aamu tänään: Keskusta valitsee uuden valtiovarainministerin – jatkaako puolue hallituksessa? Katso lähetys tästä
Sote-uudistusta on sorvattu jo vuosia – saadaanko se vihdoin valmiiksi?Helsingin käräjäoikeudessa alkaa murhaoikeudenkäynti, jossa on syytettynä mm. Jari Aarnio.
7.09 Saadaanko hallituksen sote-malli maaliin asti?
7.44 Jälkihiki
8.16 Kulmunin eron seuraukset 
8.40 Jari Aarnio murhakäräjille
8.45 Keskustan ministeriruletti - kenestä uusi valtiovarainministeri? 
8.52 Millaista oli elää Syyriassa sodan keskellä?
9.20 Millaisen loven korona leikkasi nuorten elämään?
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Herätys: Keskusta valitsee ministeriehdokkaansa, Jari Aarnion murhasyytteen käsittely alkaa, lomautukset lyhentävät jo ensi vuoden lomia 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Keskusta valitsee Kulmunin seuraajan valtiovarainministerinä
Keskusta kokoontuu aamuyhdeksältä valitsemaan ehdokasta uudeksi valtiovarainministeriksi. Ministerivalinta tuli ajankohtaiseksi perjantaina, kun **Katri Kulmuni** ilmoitti jättävänsä ministerin tehtävät. Yle seuraa keskustaväen saapumista kokouspaikalle hotelli Presidenttiin ja kokouspäivän kulkua [suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11389464) kello 8.30 alkaen.
Syyttäjä: Aarnio olisi voinut estää palkkamurhan
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön **Jari Aarnion** murhasyytteen [käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11386031). Aarnion epäillään tienneen etukäteen Helsingin Vuosaaressa syksyllä 2003 tapahtuneen palkkamurhan suunnittelusta. Poliisina Aarniolla olisi ollut erityinen velvollisuus estää murha. Syyttäjä katsoo hänen lyöneen laimin velvollisuutensa.
Yli 100 000 työntekijän loma voi ensi vuonna olla lyhyempi lomautusten takia
Moni lomautettu ei menetä vain tämän kevään palkkaansa, vaan pakkoloman takia voivat palaa myös seuraavan vuoden lomat. Lomapäiviä kertyy vain lomautuksen ensimmäiseltä 30 päivältä. Jos esimerkiksi joutui lomautetuksi maaliskuun lopussa ja on siitä saakka ollut lomautettuna, ensi vuoden loma voi olla jo [lyhentynyt parilla päivällä](http://yle.fi/uutiset/3-11386290). 
Elintarvikekauran viljely on kovassa kasvussa – viljelijöitä tarvitaan lisää
Kauran viljelyala on pysynyt Suomessa viime vuosina ennallaan, mutta elintarvikekauran osuus siitä [jatkaa kovaa kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-11382372). Viljelijä saa elintarvikekaurasta paremman tuoton ja kysyntä lisääntyy kaurabuumin ansiosta. Suomalainen kaura kiinnostaa myös ulkomailla, sillä Suomi on maailman toiseksi suurin kauranviejämaa.
Viron ja Suomen satavuotiset diplomaattisuhteet ovat täynnä dramatiikkaa
Viron varapääministeri **Jüri Vilms** lähetettiin Suomeen hakemaan apua itsenäiseksi julistautuneelle Virolle. Matkalla hän katosi. Virallisen tarinan mukaan saksalaisteloittajat surmasivat Vilmsin Helsingissä, mutta asiaan perehtyneiden tutkijoiden mukaan Vilmsin kuolema on yhä mysteeri. Vilmsin tapaus on yksi dramaattisista käänteistä Viron ja Suomen diplomaattisuhteissa, jotka [täyttävät tänään sata vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11389421).
Idässä ja etelässä sateita, pohjoisessa tulee kovaa
Maan itä- ja eteläosissa tulee sadekuuroja, idässä myös mahdollisesti ukkosta. Muualla maassa on enimmäkseen poutaa ja melko aurinkoista. Päivän ylin lämpötila on 17–23 astetta, Lapissa 14–18 astetta. Pohjois-Pohjanmaalla ja osassa Lappia tuulee vaarallisen voimakkaasti. Metsäpalovaroitus on voimassa maan keski- ja pohjoisosissa.
Lue lisää säästä[ Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Suomen rannikolla viihtyneet delfiinit ovat ehkä siirtyneet Viroon
Kolmen delfiinin parvi viihtyi Suomen vesillä pari viikkoa.
Toukokuun puolivälin jälkeen [Kemiönsaaren vesillä nähdyt pullokuonodelfiinit ](https://yle.fi/uutiset/3-11364739)ovat ilmeisesti poistuneet Suomen aluevesiltä.
Viimeksi delfiinit nähtiin kesäkuun alussa Hangon edustalla.
Tämän jälkeen delfiineja on nähty Tallinnan lähistöllä.
Suomen pyöriäisseurannasta vastaava ja valaita tutkiva erityisasiantuntija **Olli Loisa** Turun ammattikorkeakoulusta arvelee, että Virossa havaitut delfiinit saattavat olla samat mitkä havaittiin ensin Saaristomerellä.
Taalintehtaan edustalle [asennetut hydrofonit eli vedenalaiset mikrofonit ovat edelleen vedessä](https://yle.fi/uutiset/3-11372342), ja ne haetaan pois myöhemmin.
Niiden avulla oli tarkoitus seurata delfiinien liikkeitä ja ruokailutottumuksia.
**Lue lisää:** 
[Saaristomerellä nähtiin Itämerellä harvinaisia pullokuonodelfiinejä – edellisestä havainnosta liki 70 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11362985)
Pohjois-Karjalassa toukokuu oli viileä
Lämpötila oli noin asteen alhaisempi kuin yleensä.
Toukokuu oli Pohjois-Karjalassa tavanomaista viileämpi. Lämpötila oli noin asteen alhaisempi kuin yleensä. 
Esimerkiksi Valtimolla mitattiin toukokuun keskilämpötilaksi 7,1 astetta, kun se tavallisesti on 8,2 astetta.
Joensuun lentoasemalla mitattiin toukokuun keskilämpötilaksi 7,9 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on 8,7 astetta.
Kuukausi oli myös vähäsateinen, sademäärä oli noin neljänneksen normaalia pienempi.
Maakunnan järvien vedenkorkeudet olivat kuitenkin yleisesti tavanomaista korkeammalla, esimerkiksi Orivesi-Pyhäselän seitsemäntoista senttimetriä ylempänä.
Pielisen vedenkorkeuden nousu jäi ennustettua vähäisemmäksi. Kaltimolla aloitettiin järven poikkeusjuoksutukset huhtikuussa, mutta nyt vedenkorkeutta palautetaan takaisin luonnontilaa vastaavaksi.
Pintavedet lämmenneet
Pintaveden lämpötila Pielisjoella Joensuussa ja Nurmeksen laivarannassa oli kesäkuun ensimmäisellä viikolla tehdyssä mittauksessa 14,6 astetta. 
Tämä on kahdesta kolmeen astetta tavanomaista lämpimämpää.
Selvittämätön murhamysteeri – Yksi Viron valtion perustajista kuoli Suomessa, mutta kukaan ei tiedä, miten ja miksi
Viron varapääministerin Jüri Vilmsin kuolema on yksi Suomen ja Viron yhteisen historian dramaattisista käänteistä. Maiden diplomaattisuhteet täyttävät tänään 100 vuotta.
Mitä tapahtui **Jüri Vilmsille**, Viron varapääministerille, joka katosi jäljettömiin Suomessa vuonna 1918?
Virallisen tarinan mukaan Vilms kuoli saksalaisteloittajan luotiin Helsingin Töölössä ja hänet haudattiin punakaartilaisten joukkohautaan Pohjois-Haagaan.
Töölönlahdella, Kansallisoopperan vieressä sijaitsevan punatiilisen rakennuksen seinässä on yhä Vilmsin reliefi sekä muistolaatta, jossa lukee: "Täällä Töölön sokeritehtaan pihalla kaatui Viron tasavallan varapääministeri Jüri Vilms."
Vilmsin ruumista ei kuitenkaan ole koskaan löydetty.
Asiaan perehtyneet tutkijat uskovat, että tarina saksalaisteloittajista on huijarien keksintöä.
Yksi virallisen version haastajista on Viron historiaa kymmeniä vuosia tutkinut emeritusprofessori **Seppo Zetterberg**. Hän alkoi perehtyä Vilmsin kohtaloon 1980-luvun lopulla, kun Viro avasi kansalliset arkistonsa tutkijoiden käyttöön. 
Zetterberg huomasi heti, että Vilmsin kuolemaan liittyvä aineisto oli täynnä omituisuuksia. Huomio kiinnittyi muun muassa Vilmsin teloitusta esittävään valokuvaan, jota oli manipuloitu kömpelösti.
– Aseen edessä seisovalle miehelle on selvästi siirretty jostakin toisesta valokuvasta Jüri Vilmsin pää, Zetterberg kertoo Ylelle.
Tutkittuaan kuvaa tarkemmin Zetterberg huomasi, etteivät siinä esiintyvät teloittajat ole edes saksalaisia, kuten kuvan tiedoissa väitettiin; heillä on suomalaiset kypärät ja asepuvut.
Zetterbergin kiinnostus Vilmsin tapausta kohtaan kasvoi. Miksi joku halusi levittää varapääministerin kuolemasta väärää tietoa?
Vilms lähetettiin Suomeen hakemaan apua Virolle
Viro julistautui itsenäiseksi 24. helmikuuta 1918, mutta jo seuraavana päivänä, 25. helmikuuta, saksalaiset miehittivät Tallinnan ja pysäyttivät maan itsenäistymispyrkimykset. Maaliskuun alkuun mennessä saksalaiset olivat saaneet koko Viron haltuunsa.
Viron väliaikainen hallitus päätti lähettää joukon poliitikkoja länteen levittämään sanaa maan itsenäistymisestä ja etsimään tukea Viron pelastamiseksi.
Maaliskuun 24. päivänä matkalle kohti Suomea lähtivät varapääministeri ja oikeusministeri Jüri Vilms, valtiovarainministeri **Juhan Kukk** sekä heidän matkakumppaninsa, virkamiehet **Arnold Jürgens** ja **Johannes Peistik**.
Miesten oli määrä ylittää Suomenlahti jään yli ja pyrkiä maihin Kotkan, Loviisan tai Haminan suunnalla. Suomesta seurueen oli tarkoitus jatkaa matkaa kohti Ruotsia. 
Matkalla miehet kuitenkin katosivat. Virallisen tarinan mukaan seurue joutui saksalaisten vangeiksi Suomenlahdella sijaitsevassa Suursaaressa ja heidät kuljetettiin laivalla Helsinkiin teloitettaviksi.
Tämä totuus on kuitenkin vain pienen porukan keksintöä, sanoo Zetterberg.
Huijaritutkijat rahastivat Viron valtiota
Tärkeän valtiomiehen katoaminen oli Virolle shokki, ja tapaus kylmensi Suomen ja Viron suhteita merkittävästi.
Suomessa riehunut sisällissota vaikeutti tapauksen tutkimista. Tutkimukset aloitettiin kunnolla vasta vuonna 1920, jolloin kolme virolaismiestä tarjoutui ottamaan Vilmsin tapauksen tutkittavakseen. 
Näiden miesten taustat ja motiivit ovat Zetterbergin mukaan epäilyttäviä.
– He alkoivat nyhtää Viron valtiolta rahaa niin sanotun tutkimuksensa tekemiseen. Viro maksoikin heille avokätisesti, sillä varapääministerin kuoleman selvittämiselle oli kova tarve, Zetterberg kertoo.
Tutkimustuloksia syntyi nopeasti – Zetterbergin mielestä liiankin nopeasti.
Virallinen totuus Helsingin sokeritehtaalla tapahtuneesta teloituksesta nieltiin Virossa helposti, sillä mikä tahansa ratkaisu tuntui paremmalta vaihtoehdolta kuin epätietoisuus kadonneen ministerin kohtalosta.
Se, että esitetty ratkaisu oli Saksa-vastainen, oli Zetterbergin mukaan omiaan sumentamaan virolaisten arvostelukykyä.
– Virolaiset ja saksalaiset olivat vihollisia, joten Saksa-vastaisen totuuden löytymiselle oli suorastaan kansallinen tarve. Jüri Vilms sai tarinassa marttyyrin roolin, Zetterberg sanoo.
**Lue lisää:** [Virolainen kirjallisuudentutkija: Saksalaisviha oli keskeistä virolaisten identiteetissä](https://yle.fi/uutiset/3-10062152)
Neljä ruumista nostettiin Pohjois-Haagan joukkohaudasta joulukuussa 1920 ja kuljetettiin Viroon, jossa Vilmsille ja kumppaneille järjestettiin suuri hautajaisseremonia. On mahdollista, etteivät ruumiit kuitenkaan kuuluneet kadonneille virolaispoliitikoille.
Suomen ja Viron suhteet ovat olleet myrskyisät
Vilmsin kuolema on vain yksi esimerkki Suomen ja Viron suhteiden dramaattisista vaiheista.
– Tykkäämme ajatella, että Suomi ja Viro ovat olleet aina rakkaita veljeskansoja, mutta historian varrella mailla on ollut myös paljon erimielisyyksiä, Zetterberg sanoo.
Erimielisyyksiä aiheutti muun muassa kieltolaki, joka oli Suomessa voimassa vuosina 1919–1932. Virossa kieltolakia ei ollut, ja viinaa hinattiin suurissa merisäiliöissä Virosta Suomen puolelle. Salakuljetus ei tietenkään miellyttänyt Suomea.
Zetterberg muistuttaa, että Viro ja Suomi olivat myös monissa asioissa toistensa kilpakumppanit. 1920- ja 1930-luvuilla kaksi pientä valtiota kilpaili esimerkiksi maataloustuotteiden länsikaupasta.
Vakavin diplomaattinen kriisi maiden välille puhkesi vuonna 1935, kun Viroa diktaattorimaisesti hallinneen **Konstantin Pätsin** poliittinen vastustaja **Artur Sirk** pakeni vankilasta Suomeen ja sai Suomesta oleskeluluvan.
Tilanne kärjistyi epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen, jonka suunnitteluun Sirk sai apua myös suomalaisilta. Tämän seurauksena presidentti Konstantin Päts uhkasi katkaista maiden diplomaattiset suhteet kokonaan.
Suomelle lähetetyssä nootissa valitettiin "veljeskansan maaperällä nähdyistä vihanilmauksista Viron Valtionpäämiestä ja Hallitusta vastaan".
"Olemme samaa perhettä"
Myrskyistä huolimatta Suomen ja Viron suhteet ovat olleet aina läheiset. 
– Olemme samaa perhettä, kuin saman puun kaksi eri oksaa, Zetterberg sanoo.
Vaikka Suomen ja Viron diplomaattisten suhteiden lasketaan alkaneen sata vuotta sitten, esimerkiksi kauppa- ja kulttuurisuhteet ulottuvat paljon pidemmälle historiaan. 
Zetterberg on tutkinut paljon muun muassa 1800-lukua, jolloin Viron kansallisen heräämisen johtohahmot kuten **Johann Voldemar Jannsen** ja **Lydia Koidula** kiertelivät ahkerasti Suomessa ja **Elias Lönnrot** puolestaan teki pitkiä tutkimusmatkoja Virossa.
Suomi nähdään usein Viron isoveljenä, mutta vaikutteet ovat kulkeneet toiseenkin suuntaan. Vielä 1930-luvulla suomalainen kulttuuriväki kävi etsimässä Virosta Eurooppaa. Suomalaisrunoilija **Eino Leino**, oman aikansa estofiili, kertoi aistivansa Virossa sen, millaiset tuulet Euroopassa puhaltavat.
Neuvostoaikana Viro sulkeutui, ja tietoa lännestä tihkui maahan lähinnä Suomen television kautta.
Viron uudelleenitsenäistymispyrkimyksissä Suomella oli auttajan rooli. Viimeisten kolmenkymmenen vuoden aikana Viro on kasvanut autettavasta Suomen tasavertaiseksi kumppaniksi.
Maiden välinen yhteistyö on nyt tiiviimpää kuin koskaan, ja sen uskotaan lisääntyvän tulevaisuudessa entisestään. Tulevaisuuden visioissa toistuvat suunnitelmat Helsingin ja Tallinnan muodostamasta kaksoispääkaupungista, jonka merenalainen tunneli yhdistää.
Tämänkaltaiset ideat eivät ole uusia. Valtionpäämies Konstantin Päts kehitteli jo Viron vapaussodan aikana vuosina 1918–1920 unionia tai kaksoisvaltiota Suomen kanssa. Pätsin haaveissa mailla olisi omat hallitukset ja lainsäädäntölaitokset, mutta myös useita yhteisiä laitoksia ja elimiä.
Virossa Pätsin ideat saivat laajaa kannatusta, mutta Suomi ei niistä innostunut. 
Voisiko kaksoisvaltiosta tulla vielä joskus todellisuutta? Seppo Zetterberg ei usko tähän. 
– Suomenlahden ylittävä kaksoisvaltio olisi naapurillemme Venäjälle kauhistus. Sen sijaan Helsingin ja Tallinnan muodostama kaksoiskaupunki, Talsinki, on enemmän tai vähemmän todellisuutta jo nyt, hän sanoo.
**Lue lisää:** [Helsingin ja Tallinnan välinen kaksoiskaupunki on arkea yhä useammalle](https://yle.fi/uutiset/3-10458681)
Ennen puhuttiin Suomen ja Viron yhdistävästä heimosillasta. Nämä puheet ovat Zetterbergin mukaan nyt vaihtuneet puheisiin tunnelista. 
– Kyllä minä uskon, että ennemmin tai myöhemmin tunneli yhdistää maat toisiinsa.
Mutta miten Jüri Vilmsin kävi?
Jos tarina Helsingin sokeritehtaalla tapahtuneesta teloituksesta on tosiaan valhetta, miten varapääministeri Jüri Vilms sitten kuoli?
Seppo Zetterberg tai kukaan muukaan ei ole onnistunut selvittämään mysteeriä. Erilaisia teorioita tapahtumien kulusta on paljon.
Kuolemasta on epäilty niin Suomen punaisia kuin valkoisiakin. Yksi vaihtoehto voisi Zetterbergin mukaan olla sekin, että huijaritutkijat tappoivat Vilmsin itse päästäkseen rahastamaan Viron valtiota "tutkimuksillaan".
Jotkut ovat myös veikanneet, että virolaispoliitikot putosivat jäihin ja hukkuivat Suomenlahdella jo ennen kuin pääsivät maihin.
Mysteeri on Zetterbergin mielestä esimerkki siitä, että diplomaattisuhteet voivat parhaimmillaan olla kaikkea muuta kuin tylsiä.
– Tämä tapaus on jännittävämpi kuin moni dekkari!
**Lähteet:**
**Lue lisää:** 
[Virolainen historioitsija: "Viro oli taloudellisesti Suomea vahvempi"](https://yle.fi/uutiset/3-10073586)
[Virolainen folkloristi: ”Mitä muuta virolaiset olisivat voineet kuin laulaa?”](https://yle.fi/uutiset/3-10057054)
[Viron suurlähettiläs: "Suomalaisten ja virolaisten nykysuhteista puuttuu syvyys"](https://yle.fi/uutiset/3-10067480)
Puuskittainen tuuli juoksutti pelastuslaitosta – isommilta vahingoilta vältyttiin
Tuuli kaatoi puita teille ja sähkölinjoille etenkin Porin seudulla.
Kova puuskittainen tuuli työllisti pelastuslaitosta sunnuntaina Satakunnassa. Tehtäviä kertyi nelisenkymmentä, eniten Porin seudulla. 
Puita kaatui teille ja sähkölinjoille, mutta isommilta onnettomuuksilta ja henkilövahingoilta vältyttiin. 
Merikarvialla puu kaatui sähkömuuntajan päälle ja muuntajasta lentäneet kipinät aiheuttivat maastopalon alun. 
Raumalla puolestaan keskijännitejohdolle kaatunut puu keskeytti sähkönjakelun iltapäivällä yli 200 Rauman Energian asiakkaalta puoleksi tunniksi.
Oletko ollut lomautettuna yli kuukauden? Lomasi voi olla ensi vuonna lyhyempi – Koskee jopa yli 100 000 lomautettua
Jos lomautus kestää yhtäjaksoisesti kaksi kuukautta, lomaa jää kertymättä kaksi tai kaksi ja puoli päivää.
Lomautettujen määrä kohosi tänä keväänä ennätykseen, kun korona sulki ravintolat ja hiljensi vaatekaupat ja toimistot. Nyt moni on jo päässyt palaamaan töihin, mutta osalla toimettomuus vielä jatkuu.
Moni lomautettu ei menetä vain tämän kevään palkkaansa, vaan pakkoloman takia voivat palaa myös seuraavan vuoden lomat. 
Lomapäiviä kertyy vain lomautuksen ensimmäiseltä 30 päivältä. Jos esimerkiksi joutui lomautetuksi maaliskuun lopussa ja on siitä saakka ollut lomautettuna ilman yhtään työpäivää välissä, ensi vuoden loma voi olla jo lyhentynyt parilla päivällä. 
Lomapäivien menetys koskee yli 100 000 tänä keväänä lomautettua, Työ- ja elinkeinoministeriö TEM laskee. Yli kuukauden lomautettuina olleita oli toukokuun lopussa noin 126 000. Kesäkuun alussa heitä oli 114 000, eli osalla lomautus on päättynyt.
Luvut ovat vahvistamattomia seurantatietoja työ- ja elinkeinohallinnon asiakastietojärjestelmästä. Helmikuussa ennen koronarajoituksia yli kuukauden ajan lomautettuja oli työnvälitystilastossa noin 13 000.
Se, kuinka monta lomapäivää lomautettu menettää, riippuu [vuosilomalaista](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050162) tai työehtosopimuksesta.
Työnantaja säästää palkkakustannuksissa 
Ensi vuoden lomien lyhentyminen on lomautusten takia todellisuutta monille teollisuudessa, ravintoloissa, hotelleissa ja kaupan alalla työskenteleville. 
Lomautukset verottavat ensin talvilomaa, eli vuoden 2021–2022 talvella lomapäiviä voi olla vähemmän käytettävissä. 
Työnantajalle lomien lyhentyminen lomautusten takia merkitsee säästöjä, koska menetetyiltä lomapäiviltä ei makseta lomarahoja eikä sijaisiakaan tarvitse palkata aivan yhtä paljon, sanoo Palvelualan ammattiliiton Pamin ekonomisti **Olli Toivanen**. 
Jos yrityksen kaikki työntekijät ovat lomautettuina niin, että heidän lomansa on kaksi päivää lyhyempi kuin tavallisesti, työnantaja säästää noin prosentin koko vuoden palkkakustannuksista, Toivanen laskee.
Tosin vielä ei tiedetä, kuinka moni yritys ajautuu konkurssiin koronaviruksen pysäytettyä talouden. Silloin lomautukset muuttuvat irtisanomisiksi eikä kustannussäästöistä ole iloa. 
Työntekijöiden jaksamiselle parinkin lomapäivän katoamisella on merkitystä, Toivanen. 
Lomien määrä vaihtelee aloittain 
Työaikalain perusteella palkallista lomaa saa neljä-viisi viikkoa vuodessa, mutta työehtosopimuksen perusteella sitä voi olla enemmän, sanoo SAK:n lakimies **Anu-Tuija Lehto**. 
Pisimpiä lomat ovat Lehdon mukaan julkisella puolella eli kuntien ja valtion palveluksessa olevilla, jolloin lomaa voi kertyä kolmekin päivää kuukaudessa. 
Yksityisillä työnantajilla on puolestaan keskimäärin hieman paremmat palkat. Näitä on kuitenkin vaikea verrata keskenään, koska monilla aloilla on erilaisia työsuhde-etuja, Lehto sanoo.
Kunnilla lomaviikkoon kuluu viisi, yksityisillä kuusi päivää, joten lomapäivien määrän vertailu suoraan ei ole järkevää, Lehto sanoo.
Esimerkiksi terveydenhoitoalalla hoitajista kilpaillaan niin, että työehdot, palkat ja lomat ovat sekä yksityisellä että julkisella työnantajalla samankaltaisia. 
Kansainvälisesti vertailtuna työntekijöiden vuosilomat Suomessa eivät ole pisimmästä päästä, Lehto sanoo. Direktiivi takaa EU-kansalaisille neljä viikkoa vuosilomaa. 
– Suomessa on tähän päälle talviloma, mutta Etelä-Euroopassa on enemmän kirkollisia juhlapyhiä.
_Juttua korjattu 8.6. kello 17.00: Loman kertymisestä määrätään vuosilomalaissa, ei työaikalaissa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
**Lue lisää:**
[Osa lääkäreistä ja hoitajista voi joutua tyytymään kahden viikon kesälomaan – liitot huolissaan jaksamisesta: "Porukka on äärimmilleen rasittunutta"](https://yle.fi/uutiset/3-11384820)
[Koronakriisi on rokottanut palkansaajan kukkaroa koviten Kouvolassa, Vaasassa ja Helsingissä – Katso 20 suurimman kaupungin tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11384298)
[Taloustutkijat: Suomalaiset menettävät palkkoja yhteensä 500 miljoonaa euroa kuussa lomautusten takia](https://yle.fi/uutiset/3-11351014)
[Vaaterekit notkuvat – muotikaupan kesästä tulossa synkkä](https://yle.fi/uutiset/3-11357121)
[USA:ssa ei tunneta vuosilomia – Suomi on EU:n keskikastia](https://yle.fi/uutiset/3-6587313)
Koronaepidemia lisännyt suomalaisten ruoka-avun tarvetta – hakemuksia työttömyyspäivärahaan 100 000 enemmän kuin viime vuonna
Tuoreen sosiaalibarometrin mukaan suomalaisten toimeentulo-ongelmat näkyvät muun muassa velkaongelmien lisääntymisenä.
Koronakevät lisäsi suomalaisten toimeentulo-ongelmia, selviää tuoreesta sosiaalibarometristä.
Vuosittain julkaistava sosiaalibarometri pyrkii selvittämään ihmisten hyvinvoinnissa tapahtuneita muutoksia sosiaali- ja terveysjärjestöjen näkökulmasta.
Esimerkiksi barometriin vastanneista sosiaalityöntekijöistä yli kaksi kolmesta on havainnut suomalaisten ruoka-avun kasvaneen.
Ruoka-avun tarve on kasvanut tasaisesti koko maassa, ja esimerkiksi lapsiperheiden ruokamenot ovat kasvaneet lasten oltua kotona.
Ruoka-apua saavien lisäksi myös toimeentulotuensaajien määrä on kasvanut. Toimeentulotukea saavien määrä oli huhtikuun lopussa yli 40 prosenttia suurempi kuin samaan aikaan viime vuonna.
Lisäksi Kelan tiedoista selviää, että erityisesti toimeentulotukea saavien nuorten naisten määrä on kasvanut.
Talousongelmat näkyvät velkaongelmina
Suomalaisten velkaongelmat ovat lisääntyneet epidemian myötä yli 40 prosentilla. Myös vuokrarästit ovat lisääntyneet lähes saman verran.
Lisäksi koronakevät näkyy työttömyysluvuissa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Suomessa oli huhtikuun lopussa 433 000 työtöntä työnhakijaa.
Kelan tietojen mukaan työttömyyspäivärahahakemuksia olikin saapunut toukokuuhun mennessä 100 000 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kelan johto ja kuntien sosiaalityöntekijät eri mieltä onnistumisesta
Sosiaalibarometri selvitti myös, kuinka kuntien sosiaalityöntekijät kokivat Kelan onnistuneen vastaamaan perustoimeentulotukea hakeneiden asiakkaiden palvelutarpeeseen epidemian aikana.
Kyselystä selviää, että Kelan johdon ja sosiaalityöntekijöiden näkemykset ovat kovassa ristiriidassa.
Kelan johdosta yli 90 prosenttia arvioi Kelan onnistuneen hyvin tai melko hyvin, kun taas sosiaalityöntekijöistä vain alle puolet on tätä mieltä.
_Jutusta voi keskustella tiistai-iltaan klo 23._
**Lue myös:**
[Hallituksen työryhmän raportti: Koronakriisi paljastaa yhteiskunnan heikot kohdat – kriisi iskee erityisesti nuoriin ja heikompiosaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11382171)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Vekara-Varkaus-tapahtumaviikko tuo ohjelmaa verkkoon – koronatilanne toi lastenviikolle paljon muutoksia
Osan ohjelmistosta voi toteuttaa omatoimisesti kotona tai luontoretkellä ja osan katsoa verkosta.
Koronavirustilanne on vienyt tänään maanantaina alkavan lastenviikko Vekara-Varkauden ohjelmiston verkkoon.
Lähikontaktissa tapahtuvat yleisötapahtumat, seikkailut, työpajat, retket ja muu ohjelma päätettiin perua jo huhtikuun alussa.
Nyt osan ohjelmistosta voi toteuttaa omatoimisesti kotona tai luontoretkellä ja osan katsoa verkosta missä ja milloin vain. Lapset voivat esimerkiksi esittää kysymyksiä lelujensa vaivoista nalletohtorin etävastaanotolla ja lähettää kuperkeikkavideoita, joista järjestäjät koostavat superpitkän kuperkeikan.
Vekara-Varkaus-viikolla jaetaan perinteisesti lasten Luku-Varkaus-kirjallisuuspalkinto. Lapsiraati on valinnut parhaan viime vuonna julkaistun suomenkielisen lastenromaanin.
Voittaja julkistetaan keskiviikkona. Kello 14 alkava tilaisuus näytetään verkossa suorana lähetyksenä.
Elintarvikekauran viljely kovassa kasvussa – kaupan hyllyllä jo satoja kauratuotteita, viljelijöitä tarvitaan lisää
Suomalainen kaura kiinnostaa myös ulkomailla, sillä Suomi on maailman toiseksi suurin kauranviejämaa.
Polson luomutilalla Toholammilla on viljelty kauraa 10 vuotta rehuksi lampaille. Viime vuonna satoa tuli niin paljon, että sitä riitti myös elintarviketeollisuudelle. Kokemukset olivat niin hyviä, että Polsot päättivät lisätä elintarvikekauran viljelyä.
– Siitä on tullut hyvä sato, joka on saatu markkinoitua. Lisäksi luomusta on saanut hyvän hinnan. Viime syksynä jyväkoko oli niin suuri, että siitä maksettiin hyvitystä 8 euroa tonnilta, viljelijä **Eero Polso** kertoo.
Tarve kasvaa tuotekirjon lisääntyessä
Kauran viljelyala on pysynyt Suomessa viime vuosina ennallaan, mutta elintarvikekauran osuus maa-alasta on noussut jopa kymmenen prosenttia vuosittain. Elintarvikekaura eroaa rehuksi viljeltävästä kaurasta siinä, että se on painavampaa ja jyvät ovat suuremmat. Onnistuakseen viljely vaatii huolellisuutta.
– Se, että pellot ovat kunnossa ja lajike on riittävän hyvä, samoin viljelyolot, ravinteet, kalkitukset ja muut. Kylvön pitää onnistua kaikilta osin. Loppu riippuu sitten kesästä ja säästä, Polso listaa.
Suomessa viljellään vuosittain 1,2 miljardia kiloa kauraa. Suurin osa siitä menee edelleen rehuksi, mutta elintarvikekauran osuus kasvaa koko ajan. Esimerkiksi viime vuonna elintarviketeollisuus käytti noin 123 miljoonaa kiloa kauraa. Kasvua edellisvuoteen oli yli 25 prosenttia. Kymmenessä vuodessa kauran käyttö elintarviketeollisuudessa on lähes kolminkertaistunut.
Kauran suosio näkyy tuotteina kaupan hyllyllä. Kahden viime vuoden aikana markkinoille on tullut noin 250 uutta kauratuotetta. Myös kauran ympärillä käytävä keskustelu on lisääntynyt. 
– Kyllähän se meno on ollut aika hurjaa. Monet trendit, jopa megatrendit ovat nostaneet kauran uudelle tasolle. Elintapojen muutokset, panostaminen hyvinvointiin ja kauran merkittävät terveysvaikutukset ovat tulleet yhä enemmän kuluttajien tietoisuuteen, erikoistutkija **Veli Hietaniemi** Luonnonvarakeskuksesta listaa.
Suomalaisen kauran laatu erinomaista
Suomalainen kaura kiinnostaa yhä enemmän myös vientiteollisuutta. Suomi on maailman toiseksi suurin kauranviejämaa. Kauraa menee rehuksi, elintarvikkeisiin ja kosmetiikkaan muun muassa Keski-Eurooppaan. Erikoistutkijan mukaan menestys ei ole tullut itsestään. Taustalla on pitkä kokemus, tutkimus, kasvinjalostus ja tuotekehittely.
– Suomalaista kauraa viljellään 60 leveysasteen pohjoispuolella ja se on erinomaista laadultaan, vaaleaa ja kirkkaanväristä. Suosio näkyy kansainvälisessä kaupassa, Hietaniemi kertoo.
Erikoistutkijan mukaan kauran viljelijöitä tarvittaisiin lisää. Heillä olisi myös mahdollisuus erikoistua.
– Tarvitaan erikoistuotantoa, tarvitaan tavanomaista viljelyä, luomuviljelyä ja puhdaskauraviljelyä. Uskon, että innostusta ja markkinoita on. Kauran suosio on tällä hetkellä niin merkittävää, että uusille viljelijöille on varmasti tilaa, Hietaniemi uskoo.
Polsot kiinnostuivat elintarvikekaurasta osallistuttuaan kauran vientiä koskevaan seminaariin. Lähivuosien suunnitelmissa on luopua karjasta ja ryhtyä kokonaan viljelijöiksi.
– Kyllä se alkuun vähän haikealta tuntui, mutta pikkuhiljaa olemme kypsyneet ajatukseen, sillä tämä helpottaa työtä. Meillä on ollut 31 vuotta lampaita ja alamme olla eläkeiässä eikä jatkajaa vielä ole. Uskon, että kun käytämme urakoitsijoita apuna, pystymme tämän viljan viljelyn hoitamaan, Eero Polso toteaa.
Yle seurasi hetki hetkeltä – Aarnio kiistää jyrkästi murhasyytteen: "Tuntuu kohtuuttomalta, minulla ei ollut mitään tietoa suunnitelmasta" 
Syyttäjän mukaan Aarnio tiesi palkkamurhasta, mutta ei estänyt sitä. Aarnio pääsi puhumaan medialle syytteistä.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut erittäin poikkeuksellinen murhaoikeudenkäynti. 
Huumepoliisin entistä päällikköä **Jari Aarniota** syytetään [murhasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11230821)
Yle seuraa oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä tässä jutussa.
Murhasta tuomittiin aiemmin neljä henkilöä
Ruotsinturkkilaisen **Volkan Ünsalin** murhassa oli kyse alamaailman välienselvittelystä
Murhasta on jo aiemmin tuomittu neljä miestä elinkautiseen vankeuteen: ruotsalainen murhan tilaaja ja kolme suomalaista miestä.
Poliisi alkoi tutkia tapausta uudelleen vuonna 2015, koska tuomituista kaksi kertoi uusia tietoja.
Aarnio istuu parhaillaan niin sanotusta Trevoc-jutusta ja huumejutusta saamaansa yhtensä 13 vuoden tuomiota. 
Murhaoikeudenkäynti alkoi tänään valmisteluistunnolla ja pääkäsittely käynnistyy syyskuussa. Syksylle on varattu alustavasti 20 istuntopäivää marraskuun lopulle asti,
**Lue myös:**
[Jari Aarnio sai murhasyytteen vuosia vanhasta murhasta, asianajaja Leppiniemi Ylelle: "Aarnio on pettynyt, on tulossa raskas prosessi"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11230821)
[Huumepoliisin ex-päällikköä Jari Aarniota epäillään murhasta – epäilyt etenivät syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10996759)
[Päivi Happonen: Aarnio on nyt linnassa, mutta tuomitaanko hänet vielä elinkautiseen murhasta?  Vuosituhannen murhatutkinta valmistuu syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10852700)
[Vuosaaren palkkamurhan uudelleenavattu tutkinta valmistui – Jari Aarnion murhaepäily siirtymässä syyttäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10744227)
Matti Vanhanen nousee valtiovarainministeriksi: "Velvollisuudentunto ajaa, kun kysytään painokkaasti" – Hallitus käsittelee tiistaina ministerivaihdosta
Katri Kulmunin mukaan hänen tehtävänsä on keskustan johtaminen, joten hän ei aio siirtyä eduskunnan puhemieheksi. Valinta tehdään tänään illalla.
Keskusta on valinnut eduskunnan puhemiehenä toimineen **Matti Vanhasen** valtiovarainministeriehdokkaaksi.
Vanhasella katsottiin olevan sopivaa kokemusta vaativaan tehtävään. Hän toimi keskustan puheenjohtajana ja Suomen pääministerinä vuosina 2003–2010.
– Tarvitsemme henkilön, joka pystyy vakauttamaan Suomen tilannetta ja omaa erinomaisen ammattitaidon, käsityksen ja kyvyn viedä poikkeuksellisena aikana vaikeita asioita läpi. Joten tehtävään tarvitaan osaamista ja sellaista henkilöä, joka tuntee Suomen taloustilanteen, budjettikirjan ja hallitustoiminnan läpikotaisin, keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** perusteli.
Vielä perjantaina Vanhanen totesi[ Ylen erikoislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50501245), ettei ole hakeutumassa ministeriksi. 
Valinnan jälkeen Vanhanen kuitenkin sanoi, että velvollisuudentunto ajoi, kun häntä kyseltiin tehtävään painokkaasti. Vanhasen mukaan päätökseen vaikutti päällä oleva koronaepidemia ja Suomen vakava taloustilanne.
Vanhanen kertoi, ettei hän toimi pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) sijaisena eli varapääministerinä, eikä ole hallituksen johtoviisikon jäsen.
Jäi epäselväksi, miten keskusta ja hallitus aikovat hoitaa tilanteen, jossa toisen päähallituspuolueen puheenjohtaja ei ole ministeri. Järjestelyistä tullaan puhumaan pääministeri Marinin kanssa, Kulmuni ja Vanhanen sanoivat.
Kulmuni kertoi, hän kuitenkin aikoo johtaa edelleen keskustan ministeriryhmää.
Uuden puhemiehen nimi selvillä illalla
Keskustan eduskuntaryhmä tulee valitsemaan Vanhasen tilalle uuden puhemiehen.
Katri Kulmuni totesi, ettei hän aio siirtyä tehtävään. Kulmuni katsoi, että hänen tehtävänsä on johtaa nyt keskustaa.
Puhemiesehdokas valitaan tänään eduskuntaryhmän kello 18 alkavassa kokouksessa.
– Ryhmä valitsee puhemieheksi ehdokkaan, jota koko eduskunnan on helppo tukea, ryhmäjohtaja **Antti Kurvinen** arvioi Ylelle.
Pääministeri Sanna Marin twiittasi Vanhasen valinnan selvittyä, että hallitus kokoontuu huomenna tasavallan presidentin esittelyyn ja valtioneuvoston istuntoon klo 9.00 alkaen käsittelemään ministerinvaihdokseen liittyvät asiat.
Ministerivalinnan tekivät maanantaiaamuna keskustan puoluehallitus, eduskuntaryhmä ja puolueen europarlamentaarikot. Päätös oli yksimielinen.
**Seurasimme keskustan ministerivalintaa hetki hetkeltä alla:**
Senaattori kannusti protestien sotilaalliseen nujertamiseen mielipidekirjoituksessa – New York Timesin vastaava toimittaja erosi
Senaattori patisti "musertavaan voimannäyttöön" lainrikkojien pysäyttämiseksi.
Yhdysvalloissa sanomalehti New York Timesin mielipidepalstan vastaava toimittaja **James Bennet** on eronnut tehtävästään. Päätös seuraa julkista kohua ja arvosteluryöppyä, joka sai alkunsa lehden julkaisemasta mielipidekirjoituksesta.
Kirjoituksessa republikaanisenaattori **Tom Cotton** kannusti hallintoa nujertamaan ympäri maata levinneet poliisiväkivallan vastaiset mielenosoitukset sotilaallisesti. Cotton kannusti valtiota "musertavaan voimannäyttöön" lainrikkojien pysäyttämiseksi.
Vuodesta 2016 mielipidepalstan vastaavana toimittajana työskennellyt Bennet puolusti alun perin kirjoituksen julkaisua, vedoten palstalla julkaistavien mielipiteiden ideologiseen moninaisuuteen. Bennet kuitenkin sanoi, ettei ollut lukenut kirjoitusta ennen julkaisua.
Lehden työntekijät tulistuivat
Myös lehden kustantaja puolusti alkuun päätöstä. Myöhemmin se kuitenkin ilmoitti, ettei kirjoitus vastannut lehden vaatimustasoa.
Ulkoisen arvostelun ohella julkaisupäätöstä kritisoitiin myös talon sisältä. Noin 800 lehden omaa työntekijää allekirjoitti vetoomuksen, jolla protestoitiin kirjoituksen julkaisua.
Bennetin irtisanoutumisesta julkaistussa tiedotteessa ei suoraan mainita mielipidekirjoituksesta seurannutta kohua. Henkilöstölle suunnatussa tiedonannossa kuitenkin viitattiin edeltäneellä viikolla tapahtuneeseen epäonnistumiseen toimitusprosessissa.
**Lue myös:**
[Turvatoimia hellitetään Yhdysvaltojen suurkaupungeissa rauhallisen viikonlopun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11389852)
[Yhdysvalloissa kaduille komennettu kymmeniä tuhansia kansalliskaartin jäseniä](https://yle.fi/uutiset/3-11388691)
[Kansalaisjärjestöt haastavat Trumpin oikeuteen Valkoisen talon protestin hajottamisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11386360)
[Ex-puolustusministeri Mattis kritisoi Trumpia harvinaisessa kannanotossaan ja syytti tämän yrittävän hajottaa Yhdysvallat](https://yle.fi/uutiset/3-11383908)
Enemmistö Minneapolisin kaupunginvaltuustosta kannattaa kaupungin poliisilaitoksen lakkauttamista
Paikalliset aktivistit ovat kritisoineet poliisin toimia rasistiseksi ja väkivaltaiseksi jo vuosia.
Minneapolisin poliisilaitos halutaan lakkauttaa ja perustaa uudelleen, Minneapolisin kaupunginvaltuutetut sanovat.
– Olemme sitoutuneet lakkauttamaan poliisitoimen Minneapolisin kaupungissa sellaisena kuin me sen tällä hetkellä tunnemme, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Lisa Bender** kertoo uutiskanava CNN:n haastattelussa.
Bender lisää, että poliisilaitos rakennetaan uudelleen sellaiseksi, että se varmasti suojelee kaupunkilaisia.
Kaupungin kahdestatoista kaupunginvaltuutetusta yhdeksän näyttäytyi sunnuntaina julkisessa kokoontumisessa, jossa valtuutetut puhuivat aikeistaan poliisilaitoksen lakkauttamiseksi.
Paikalliset aktivistit ovat kritisoineet Minneapolisin poliisin toimintaa jo vuosien ajan rasistisesta ja väkivaltaisesta toimintatavasta. Minnesotan osavaltio aloitti viime viikolla tutkinnan, jossa Minneapolisin poliisilaitosta epäillään kansalaisoikeuksien rikkomisesta.
Minneapolisin poliisin toiminta aiheutti pidätystilanteessa 46-vuotiaan **George Floydin** kuoleman, jonka seurauksena Yhdysvalloissa on osoitettu mieltä poliisiväkivaltaa ja rasismia vastaan jo toista viikkoa. Pidätykseen osallistuneet poliisit on kaikki erotettu ja yhtä heistä syytetään toisen asteen murhasta.
Yhdysvalloissa poliisilaitoksia on lakkautettu ja perustettu uudelleen ennenkin. 2000-luvulla esimerkiksi New Jerseyn Camdenissa ja Kalifornian Comptonissa poliisilaitokset lakkautettiin ja lainvalvonta siirrettiin toiselle laitokselle.
**Aiheesta lisää:**
[Kaksi aloittelijaa ja kaksi kokenutta poliisia – tämä tiedetään George Floydin taposta syytetyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11387198)
[Poliisiväkivallan uhrina kuollutta George Floydia muistettiin Minneapolisissa – "Rasismin ja syrjinnän pandemia tappoi hänet"](https://yle.fi/uutiset/3-11386103)
[Minnesotan syyttäjä korottaa Chauvinin syytteen toisen asteen murhasyytteeksi – lisäksi kolmelle poliisille syytteet avunannosta](https://yle.fi/uutiset/3-11383873)
[Minnesotan osavaltio nostaa Minneapolisin poliisilaitosta vastaan syytteen ihmisoikeusrikkomuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11381864)
Trooppinen myrsky Cristobal iski maihin Louisianassa
Presidentti Donald Trump on ilmoittanut julistavansa Louisianan osavaltioon poikkeustilan. Myrskyn ennustetaan heikentyvän trooppiseksi matalapaineeksi maanantaina. 
Trooppinen myrsky Cristobal on saapunut rannikolle Louisianan osavaltiossa Yhdysvalloissa. Myrsky on tuonut voimakkaiden sateiden sekä myrskytuulien lisäksi myös tornadoja.
Tuulen voimakkuus on ollut korkeimmillaan 22 metriä sekunnissa.
Cristobal-myrskyn keskus iski maihin Mississippi-joen suualueen ja Grand Islen kaupungin välimaastossa, Yhdysvaltojen kansallinen hurrikaanikeskus NHC kertoo. NHC arvioi myrskyn heikentyvän trooppiseksi matalapaineeksi maanantaina. 
Myrskyn keskus sijaitsee noin 35 kilometriä New Orleansin kaupungin luoteispuolella, NHC kertoo.
Myrskyn synnyttämä tornado repi puita irti maasta sekä kaatoi sähkölinjoja pohjoisessa Floridassa.
Presidentti **Donald Trump** on ilmoittanut julistavansa osavaltioon poikkeustilan, mikä mahdollistaa liittovaltion tuen.
NHC on antanut myrskytulvavaroituksen Mississippijoen suulta Ocean Springsiin ulottuvalle alueelle. Lisäksi keskus on varoittanut trooppisesta myrskystä aina läntiseen Floridaan asti.
Myrskyn ennakoidaan etenevän maanantaina ja tiistaina kohti Arkansas'ta ja Missouria.
Meteorologit ovat ennakoineet Atlantille tavallista voimakkaampaa hurrikaanikautta. Virallisesti Atlantin hurrikaanikausi kestää kesäkuun alusta marraskuun loppuun.
Cristobal kehittyi trooppisesta hirmumyrskystä Amandasta, joka tappoi ainakin 26 ihmistä Keski-Amerikassa ja aiheutti tulvia ja maanvyöryjä.
_Juttua korjattu 8.6. klo 8.45: Poistettu virheellinen tieto, että Cristobal olisi heikentynyt trooppiseksi myrskyksi hurrikaanista._ 
**Aiheesta lisää:**
[Trooppinen myrsky Cristobal osunee Yhdysvaltain rannikolle sunnuntain aikana – myrskyn synnyttämä tornado oli osua mielenosoittajiin Floridassa](https://yle.fi/uutiset/3-11389335)
Turvatoimia hellitetään Yhdysvaltojen suurkaupungeissa rauhallisen viikonlopun jälkeen
Presidentti Trump määräsi kansalliskaartin kotiin Washingtonista ja New York lopetti ulkonaliikkumiskiellon.
Turvatoimia hellitetään useissa Yhdysvaltain suurkaupungeissa viikonlopun rauhallisesti edenneiden mielenilmausten jälkeen.
New Yorkissa, Chicagossa, Philadelphiassa illalla alkavat ulkonaliikkumiskiellot on lopetettu. Esimerkiksi New Yorkissa pormestari **Bill de Blasio** kumosi sunnuntaina kaupungin ulkonaliikkumiskiellon ennakoitua aiemmin. Iltakahdeksan ja aamuviiden välille asetettu kielto määrättiin mielenosoitusten seurauksena, kun protestien alkuvaiheessa joissakin Manhattanin luksuskaupoissa ryösteltiin.
– Eilen ja viime yönä näimme kaupunkimme parhaat puolet, de Blasio tviittasi.
Ulkonaliikkumiskielto oli New Yorkin ensimmäinen 75 vuoteen. Alkujaan kiellon oli tarkoitus kestää vielä vuorokauden ajan.
Presidentti **Donald Trump** ilmoitti sunnuntaina määränneensä kansalliskaartin vetäytymään Washingtonista. Kaarti oli komennettu pääkaupunkiin mielenosoitusten hillitsemiseksi.
Trump tviittasi päätöksestään ja kommentoi perusteluksi, että tilanne on nyt “täydellisesti hallinnassa". Trumpin mukaan lauantain mielenosoituksiin osallistui paljon odotettua vähemmän ihmisiä. Hän myös lisäsi tviitissään, että kansalliskaarti voi tarvittaessa palata takaisin paikalle nopeasti.
Kansalliskaartin joukot vetäytyvät myös useista kaupungeista Kalifornian osavaltiossa. Esimerkiksi Los Angelesissa joukot alkavat vetäytyä sunnuntai-illan aikana, kaupungin pormestari **Eric Garcetti** kertoo.
**Aiheesta lisää:**
[Poliisiväkivaltaa ja rasismia vastustaneet mielenosoitukset ovat sujuneet rauhallisesti eri puolilla Yhdysvaltoja](https://yle.fi/uutiset/3-11389321)
[Trump puhui poliisin surmaamasta George Floydista, tasa-arvosta ja työllisyysluvuista: Tämä on hieno päivä hänelle – Biden: Halveksittavaa](https://yle.fi/uutiset/3-11389049)
[Yhdysvalloissa kaduille komennettu kymmeniä tuhansia kansalliskaartin jäseniä](https://yle.fi/uutiset/3-11388691)
[Kansalaisjärjestöt haastavat Trumpin oikeuteen Valkoisen talon protestin hajottamisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11386360)
Expressen: Ville Niemisestä MoDon päävalmentaja
Ruotsin Allsvenskanin jääkiekkoseura MoDon valmentajahaku on vihdoin ohi, kirjoittaa Expressen. 
Jääkiekkovalmentaja **Ville Nieminen** astuu tehtävät jättäneen **Björn Hellkvistin** tilalle Modon päävalmentajana, [paljastaa Expressen](https://www.expressen.se/kvallsposten/sport/blogg/mrmadhawk/2020/06/07/ville-nieminen-klar-blir-modos-nya-huvudtranare/). 
Ruotsin toiseksi korkeimman sarjatason MoDon useita viikkoja kestänyt pohdinta on lehden mukaan viety päätökseen, ja valinta kohdistui viimeisten kandidaattien joukossa kuvioihin ilmestyneeseen suomalaisvalmentajaan.
29\. toukokuuta ruotsalaismediassa alkoi ilmestyä tietoja, että entinen Pelicans-valmentaja oli noussut kertaheitolla MoDon valmentajavaihtoehtojen kärkijoukkoon. 
Yle Urheilu tavoitti puhelimitse Niemisen, joka ei kuitenkaan halunnut kommentoida sopimushuhuja.
Ruotsalaislehti nosti aiemmin Niemistä ja MoDoa yhdistäväksi hahmoksi seuralegenda **Peter Forsbergin**, jonka kanssa Nieminen oli voittamassa Colorado Avalanchessa Stanley Cupia vuonna 2001.
Nieminen, 43, sai viime marraskuussa potkut Lahden Pelicansin liigajoukkueen päävalmentajan tehtävistä. Sitä ennen tulisieluinen valmentaja ehti luotsata päävalmentajana KeuPa HT:ta Mestiksessä ja vaikutti Mikkelin Jukurien liigajoukkueen apuvalmentajana.
Ville Nieminen päihitti loppusuoralla pitkään ykkösehdokkaana olleen **Jens Gustafssonin**. Nieminen pystyi vakuuttamaan seurajohdon henkilökohtaisissa keskusteluissa.
Expressenin lähteen mukaan Örnsköldsvikin kiekkoseura esittelee Niemisen lähitulevaisuudessa. Niemisellä on pelaajahistoriaa Ruotsista ja Allsvenskanista, jossa hän edusti Malmö Redhawksia ja Örebrota.
MoDon urheilupäällikkö **Fredrik Glader** kieltäytyi sunnuntaina kommentoimasta lehden tietoja. Seura sijoittui päättyneellä kaudella toiseksi Allsvenskanissa, mutta sen nousu-unelma SHL:ään katkesi koronaviruksen keskeyttämään kauteen.
_Lisätty 8.6.2020 kello 10.15, että Ville Nieminen ei halunnut kommentoida sopimushuhuja._
Vaasan yliopistossa ei syksyllä järjestetä massaluentoja – SeAMKissa seurataan  koronatilannetta ennen päätöksiä
Korkeakouluissa tehdään syksyn varalle useita eri suunnitelmia opiskelujen järjestämisestä.
Korona vaikuttaa Vaasan yliopiston toimintaan vielä kesänkin jälkeen. Syksyllä ei esimerkiksi todennäköisesti juuri massaluentoja järjestetä. 
– Syksyn massaluennot koitetaan järjestää toisella tavalla, ettei isoja ihmisjoukkoja synny. Asiaa valmistellaan parhaillaan, Vaasan yliopiston rehtori **Jari Kuusisto** toteaa.
Kuusisto huokaisee kiireen olevan nyt kova.
– Ennen kesälomia pitää olla vaihtoehtoiset suunnitelmat valmiina syksyä ajatellen.
Opiskelu painottunee syksyllä normaalia enemmän etäopiskeluun. 
– Näin kesäisin kampuksella on muutoinkin niin vähän ihmisiä, etteivät poikkeusjärjestelyt pahemmin aiheuta muutoksia normaaliin verrattuna.
Kevään pääsykokeet sujuneet ongelmitta
Kevään pääsykoejärjestelyt ovat sujuneet Vaasassa toistaiseksi ilman ongelmia. Pääsykokeiden ensimmäinen vaihe järjestettiin etänä. Sen sijaan toiseen vaiheeseen päässeet kutsutaan kokeeseen paikan päälle.
– Uskomme, että kumpikin vaihe sujuu hyvin. Etätehtävän perusteella teemme esivalinnat ja lopulliset valintakokeet suoritetaan tosiaan paikan päällä, Kuusisto sanoo.
Ainakaan vielä etävaiheessa ei suuria yllätyksiä tapahtunut.
– Kaikki on tosi tarkasti suunniteltu. Ja kaikki on sujunut tähän asti kuin ajateltukin.
Kyllä me pidemmän päälle tietenkin haluamme päästä takaisin omalle kampukselle yliopiston omaan arkeen.
Korona on vaatinut venymistä
Koronakevät on vaatinut kaikilta osapuolilta joustoa ja ponnisteluja. Kuusisto nostaakin hattua niin opiskelijoille kuin henkilökunnallekin.
– Kevät on ollut todella kiireinen. Kaikki ovat tehneet erinomaista työtä. Siirryimme täysin etäopetukseen käytännössä reilun viikon aikana. Se on hieno suoritus.
Myös opiskelijat ovat Kuusiston mukaan olleet järjestelyihin tyytyväisiä.
– Opiskelijoilta saatu palaute on ollut pääosin hyvää. Toki alussa oli siirtymävaiheessa kiirettä ja paljon kysymyksiä ilmoilla.
Kuusiston mukaan työtyytyväisyys on Vaasan yliopistossa jopa noussut etätöiden aikana.
– Kovan paineen alla ihmiset ovat tietysti olleet, kun asioita on joudutte tekemään uudella tavalla, Kuusisto myöntää.
Vaikka korona-aika on sujunut mukavasti, on kaipuu kampuksen normaaliin viikkorytmiin kasvava.
– Tämä aika on osoittanut, että etäopiskelukin on oikein hyvä vaihtoehto ja sitä varmasti jatkossakin yhä enemmän käytetään. Mutta kyllä me pidemmän päälle tietenkin haluamme päästä takaisin omalle kampukselle yliopiston omaan arkeen.
SeAMKiin saapuu juhannuksen jälkeen 600–800 hakijaa
Myös Seinäjoen ammattikorkeakoulussa valintakokeen ensimmäinen vaihe on järjestetty etäkokeena.
Ensimmäisessä vaiheessa testattiin valtakunnallisesti ennen kaikkea hakijoiden korkeakouluvalmiuksia.
– Saamieni tietojen mukaan koe on sujunut järjestelyineen varsin hyvin, vs. rehtori **Elina Varamäki** iloitsee. 
Ensimmäinen vaihe oli niin sanottu valvomaton pääsykoe. Varamäen mukaan kaikki mahdollinen on tehty mahdollisen vilpin pienentämiseksi muun muassa verkkotunnistautumisten avulla. 
Sisällöllisesti tämän kevään valintakoe ei juuri eroa normaalista. Ainoastaan toteutustapaa on muovattu.
– Tietysti aina verkossa tehtävissä kokeissa jännittää myös tekniset ongelmat. Joitain kymmeniä ongelmia olen kuullut esimerkiksi kirjautumisessa, mutta kaikkiaan koe on sujunut hyvin.
Valintakokeen toinen vaihe on edessä juhannuksen jälkeisellä viikolla. Siihen päässeet kutsutaan kokeeseen kampukselle.
– Toisessa vaiheessa SeAMKiin saapuu kahtena päivänä 600–800 hakijaa ja noin sata valvojaa omasta henkilökunnastamme. Tämä onkin ollut hirmu iso työmaa suunnitella ja tietenkin myös totetuttaa. 
Varamäki uskoo, ettei paikan päällä tehtävä koekaan aiheuta ongelmia. Turvallisuutta on lisätty muun muassa jakamalla hakijoita normaalia useampiin tiloihin.
– Siitä lähdetään, että kaikki pystytään turvallisesti viemään läpi. Toteutukseen on tietysti myös valtakunnallista ohjeistusta olemassa. Ammattikorkeakoulut ovat yhdessä miettineet turvallisuuslinjauksia.
Noin vuorokaudessa 5000 opiskelijaa ja 400 työntekijää siirtyi aivan uuteen tapaan työskennellä ja opiskella. 
Korona on aiheuttanut valtavasti lisätyötä
Varamäki kertoo, ettei korona ole päästänyt SeAMKissakaan ketään helpolla.
– On ollut huikea kevät, etäilty on. Noin vuorokaudessa 5000 opiskelijaa ja 400 työntekijää siirtyi aivan uuteen tapaan työskennellä ja opiskella. Täytyy sanoa, että kaikki voivat laittaa sulan hattuunsa. 
Tärkeintä on ollut, että poikkeustilanteesta huolimatta opiskelut ovat edenneet. 
– Asioita, joita pidettiin mahdottomana toteuttaa etänä, on nyt vain tehty, Varamäki hehkuttaa.
– Totta kai jaksaminen on kaikilla rajallista. Kyllä tässä jokainen alkaa loman tarpeessa olemaan.
Toiveissa paluu normaaliin
Varamäen mukaan syksyyn on vaikea tehdä päätöksiä, kun ei tarkalleen vielä tiedetä tilannetta.
– SeAMK on perunut kaiken kansainvälisen liikkumisen syksyn osalta. Esimerkiksi vaihtoon menevät ja tänne tulevat ovat joutuneet siis joko siirtämään vaihtoaan tai järjestämään vaihto-opiskelua etäopiskeluna.
On tiukkojen rajoitusten suunnitelmia, normaalitilan suunnitelmia ja niistä välimuotoja.
Ykkösvaihtoehtona on edelleen, että opinnot pystytään järjestämään syksyllä normaaliin tapaan.
– Vaihtoehtoisia järjestelyjä on ollut pakko suunnitella eri tilanteiden varalle. On tiukkojen rajoitusten suunnitelmia, normaalitilan suunnitelmia ja niistä välimuotoja, Varamäki kuvailee. 
Kampus pyritään pitää kaikille avoimena kokoontumispaikkana.
– Jos pitää alkaa priorisoida opiskelijoiden läsnäoloja, ensimmäisenä ovat jonossa ensimmäistä vuottaan aloittavat opiskelijat. Heille on tärkeää päästä paikan päälle tutustumaan taloon ja ryhmäytymään.
Vielä tällä hetkellä SeAMKissa myös massaluennot ovat syksyllä suunnitelmissa.
– Siitä lähdetään, että niitäkin järjestetään. Mutta tilanne elää koko ajan. Sanotaanko, että mikään muu ei ole selvää kuin että epävarmuus jatkuu. 
**Lue myös:** [Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtorihakijoista haastatellaan kuusi](https://yle.fi/uutiset/3-11385730)
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Powell antaa äänensä Bidenille – "Trump luisuu pois perustuslain noudattamisesta"
Republikaanipresidenttien hallituksissa istunut Powell kertoo äänestävänsä demokraattien Joe Bidenia.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri **Colin Powell** kertoo [CNN-kanavan](https://edition.cnn.com/2020/06/07/politics/colin-powell-donald-trump-protests-cnntv/index.html) haastattelussa äänestävänsä demokraattien **Joe Bidenia** tulevissa presidentinvaaleissa. Samalla Powell syyttää presidentti **Donald Trumpia** luisumisesta pois perustuslain noudattamisesta.
Haastattelussa Powell toteaa Trumpin olevan “uhka demokratialle, jonka valheet ja loukkaukset ovat kuihduttaneet Yhdysvaltojen arvostusta maailman silmissä”.
– Meillä on perustuslaki. Perustuslakia pitää noudattaa. Ja presidenttimme on harhautunut pois sen noudattamisesta, Powell toteaa.
Powell on eläkkeelle jäänyt neljän tähden kenraali ja viimeisin armeijassa korkeassa asemassa ollut vaikuttaja, joka on arvostellut Trumpin tapaa hoitaa Yhdysvalloissa toista viikkoa jatkuneita mielenosoituksia. Monet heistä hermostuivat viimeistään silloin, kun Trump uhkasi käyttää palveluksessa olevia armeijan joukkoja mielenosoitusten tukahduttamiseen.
Powell oli ensimmäinen ja toistaiseksi myös ainoa musta puolustushaarakomentajien neuvoston puheenjohtaja Yhdysvaltain armeijassa.
Lisäksi Powell oli Yhdysvaltojen ensimmäinen musta ulkoministeri ja hän toimi kyseisessä virassa republikaanipresidentti **George W. Bushin** hallituksessa. Tästä syystä republikaanisenaattorien haluttomuus pitää Trumpia kurissa tuohduttaa Powellia.
– Trump valehtelee asioista. Ja hän pääsee pälkähästä koska häntä ei vaadita ottamaan vastuuta siitä, Powell sanoo.
Powell on viime vuosina ottanut etäisyyttä republikaaniseen puolueeseen ja kertoo, ettei äänestänyt Trumpia vuoden 2016 vaaleissa.
Demokraattien presidenttiehdokas Joe Biden on Powellin mukaan häntä lähellä sosiaalisissa ja poliittisissa asioissa.
– Olemme työskennelleet yhdessä noin 35-40 vuotta. Nyt kun Biden on ehdolla, aion äänestää häntä, Powell kertoo.
Trump kommentoi Powellin ulostuloon tviitillä, jossa hän kutsui Powellia jäykäksi henkilöksi, joka oli vastuussa Yhdysvaltojen sekaantumisesta tuhoisiin Lähi-idän sotiin.
_Korjattu 8.6.: Powell oli ulkoministerinä 2001-2005 George W. Bushin hallituksessa, ei isä-Bushin hallituksessa._
**Aiheesta lisää:**
[The New York Times: Nimekkäät republikaanit kääntymässä Trumpia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11389380)
[Trump määräsi Yhdysvallat vetämään osan joukoistaan pois Saksan sotilastukikohdista](https://yle.fi/uutiset/3-11388731)
[Kansalaisjärjestöt haastavat Trumpin oikeuteen Valkoisen talon protestin hajottamisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11386360)
[Ex-puolustusministeri Mattis kritisoi Trumpia harvinaisessa kannanotossaan ja syytti tämän yrittävän hajottaa Yhdysvallat](https://yle.fi/uutiset/3-11383908)
Timo Wernerin sopimus Chelseaan lähellä – entinen saksalaistähti pitää siirtoa järkevänä
Raporttien mukaan jalkapallon Valioliiga-seura Chelseaan siirtyvä saksalaistähti Timo Werner on nappihankinta lontoolaisseuralta, arvioi Saksan maajoukkueen ja Chelsean entinen runkopelaaja Michael Ballack.
**Michael Ballack** kommentoi Sky Germanylle mahdollista jalkapallon jymysiirtoa. 
– Mielestäni se on hyvä päätös molemmilta osapuolilta. Luulen, että Chelsean kohdalla **Timo Werner** päätti seurasta, jossa hänellä on paremmat mahdollisuudet päästä pelaamaan, mikä on hänelle erittäin tärkeää. 
– Chelseassa rakennetaan hyvää ja nuorta joukkuetta, se on todella lupaavaa.
Saksalaisessa RB Leipzigissä pelaavan Wernerin tämänhetkisessä sopimuksessa on 49,4 miljoonan punnan (n. 55,4 miljoonan euron) siirtopykälä, joka umpeutuu 15. kesäkuuta. 
Lontoolaisseura on valmis tekemään Wernerin kanssa sopimuksen, joka toisi hyökkääjälle 200 000 puntaa viikossa. Werner on tehnyt tämän kauden Bundesliigassa 25 maalia.
Englantilaisseuroista Wernerin perässä ovat olleet myös Liverpool ja Manchester United. 
Myrskypuuskat irrottivat kattopeltejä ja kaatoivat puita pohjoisessa
"Otus" pyyhkäisi Suomen yli ja aiheutti puuskaista tuulta koko maassa
Voimakkaat tuulet puhalsivat lähes koko maassa sunnuntaina ja aiheuttivat vahinkoja Pohjanmaalla ja Pohjois-Suomessa.
Myrskypuuskia oli päivän aikana erityisesti Etelä-Pohjanmaalta Etelä-Lappiin ulottuvalla vyöhykkeellä, missä oli voimassa varoitus vaarallisen voimakkaasta tuulesta iltaan asti. Puuskissa tuulen nopeus oli kovimmillaan yli 20 metriä sekunnissa.
Myrskypuuskat pitivät pelastuslaitokset kiireisinä. Iltapäivään mennessä Pohjanmaalla oli ollut noin 300 vahingontorjuntatehtävää, Ilmatieteen laitos kertoi Twitterissä. Myös Lapin pelastuslaitoksella oli iltaan mennessä ollut noin sata vahingontorjuntatehtävää.
Suurin osa tehtävistä johtui teille tai sähkölinjoille kaatuneista puista. Puuskat irrottivat myös kattopeltejä. Esimerkiksi Kokkolan keskustassa toimistorakennus I-Parkin peltikattoa irtosi noin 450 neliön verran, Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos kertoi.
Myrskypuuskat aiheuttivat myös sähkökatkoja. Energiateollisuuden sähkökatkokartan mukaan puolenpäivän aikaan oli pahimmillaan yli 8 000 taloutta ilman sähköä.
Iltaan mennessä tuulet heikkenivät ja aiheuttivat vahinkoja enää lähinnä Etelä-Lapissa.
Viikonlopun voimakas sääilmiö oli "otus", ei myrsky
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli oli sunnuntaina puuskissa kovaa laajoilla alueilla. Tuulen nopeus oli puuskissa yli 15 metriä sekunnissa lähes koko maassa.
Varoitus voimakkaasta tai vaarallisen voimakkaasta tuulesta oli päivän aikana voimassa lähes kaikilla maa- ja merialueilla.
Myrskypuuskat ovat voimakkaita, mutta eivät Ilmatieteen laitoksen mukaan kestä yhtäjaksoisesti kauan, vaan kyse on yksittäisistä puuskista. Varsinaisesta myrskystä voidaan Ilmatieteen laitoksen mukaan puhua vasta silloin, kun tuulen keskinopeus on yli 20 metriä sekunnissa.
Viikonlopun sääilmiön kohdalla taas puhutaan "otuksesta". Otus tarkoittaa hyvin voimakasta sadealuetta, johon liittyy hetkellisesti voimistuvaa tuulta.
**Lue myös:**
[Myrsky katkoi sähköjä tuhansilta lauantaina – radalle kaatunut puu keskeytti junaliikenteen Hämeenlinnan ja Toijalan välillä ](https://yle.fi/uutiset/3-11389066)
Ruotsin oppositiojohtajat arvostelevat hallitusta koronakriisin huonosta hoidosta – "Nyt on aika sanoa, että keisarilla ei ole vaatteita"
Puoluejohtajat ovat puineet koronatilannetta televisioväittelyssä.
Ruotsin hallitus ja pääministeri **Stefan Löfven** (sd.) ovat saaneet oppositiojohtajilta kovaa arvostelua. Ruotsin television sunnuntai-illan [puoluejohtajaväittelyssä](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/partiledardebatt-om-corona) useat poliitikot arvostelivat kovin sanoin strategiaa, jossa päävastuu on ollut Kansanterveysviranomaisella.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Ebba Busch** moitti Löfveniä, joka hänen mukaansa vetäytyi silloin, kun hänen olisi pitänyt astua eturintamaan.
– Kriisissä vastuun pitää olla selkeä. Se ei ole nyt ollut, arvosteli oppositiopuolue kokoomuksen puheenjohtajat **Ulf Kristersson** ja nosti esille virustestaamisen epäonnistumisen ja varautumisen puutteet.
Kristerssonin mukaan hallitus ei ole ottanut vastuuta, vaan on yrittänyt työntää sitä alueille. 
– Nyt on aika sanoa, että keisarilla ei ole vaatteita, oppositiossa olevan ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** vertasi mielestään epäonnistunutta Ruotsin koronavirusstrategiaa tunnettuun satuun.
Pääministeri Löfven lupasi, että virheistä otetaan opiksi.
– Me otamme tästä opiksi ja Ruotsista tulee tämän jälkeen vahvempi yhteiskunta, sanoi Löfven, joka kuitenkin painotti pitävänsä omaksuttua koronastrategiaa oikeana.
Vanhustenhoidon synkät kuolinluvut puheenaiheena
Vanhustenhoidon synkät kuolinluvut nousivat keskustelussa esille useita kertoja. Kokoomuksen puheenjohtaja Kristersson, jonka koronavirustartunnan saanut äiti vastikään kuoli, nosti esille vanhustenhuollon suojavarusteiden puutteet. 
Vasemmistopuolueen puheenjohtaja **Jonas Sjöstedt** osoitti arvostelevan sormensa myös aiemmin hallituksessa istuneisiin porvaripuolueisiin siitä, ettei resursseja vanhustenhoitoon ole annettu ja työntekijöiden asema on huono.
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Åkesson vaati jo aiemmin [Dagens Nyheter -lehdessä julkaistussa mielipidekirjoituksessa](https://www.dn.se/debatt/tegnell-maste-ta-ansvar-for-misstagen-och-avga/?forceScript=1&variantType=large), että Ruotsin pääepidemiologin **Anders Tegnellin** tulee erota tehtävästään.
Åkessonin mukaan tämä on ollut merkittävässä roolissa, kun Ruotsissa on tehty huonoja päätöksiä koronaviruksen hillitsemisen suhteen. Åkesson vaati kirjoituksessaan, että myös Ruotsin hallituksen tulisi kantaa vastuuta epidemian hoidon negatiivisista vaikutuksista.
Ruotsissa koronaviruksen seurauksena on kuollut 4 659 ihmistä. Virustartunnan on saanut yhteensä 44 730 ihmistä.
Ruotsin hallituksessa istuvat sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue. Hallituksen ulkopuolelta tukensa hallitukselle antavat keskusta ja liberaalit. Kokoomus, ruotsidemokraatit, kristillisdemokraatit ja vasemmistopuolue ovat oppositiopuolueita.
**Lisää aiheesta:**
[Päivittyvä koronavirusseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ruotsi helpottaa matkustusrajoituksia kotimaassa – pääministeri Löfven: tämä ei merkitse sitä, että vaara olisi ohi](https://yle.fi/uutiset/3-11385464)
[Analyysi: Kritiikki yltyy Ruotsissa maan koronaviruslinjaa kohtaan – Yhä useampi kysyy, valitsiko Ruotsi oikean strategian](https://yle.fi/uutiset/3-11374911)
Analyysi: Oppositioon haikailevat vain ne, jotka eivät ole siellä olleet
Ilmainen vinkki keskustalle: hallitukseen päästään, oppositioon joudutaan, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Keskustajohtaja **Katri Kulmuni** onnistui vuorokaudessa julkaisemaan kaksi uutista, jotka saivat osan keskustalaisista villille laukalle.
Moni piti Kulmunin perjantaista ilmoitusta erota valtiovarainministerin paikalta ylimitoitettuna. Jos pitää paikkansa, että Kulmuni ei tiennyt esiintymiskoulutuksensa yli 50 000 euron laskuista, niin oikeudellisesti ministerin paikalta ei olisi tarvinnut lähteä. Näin arvioi esimerkiksi[ professori Kimmo Nuotio.](https://yle.fi/uutiset/3-11389477)
Suurempi syy eroon piilleekin Ylen torstaina julkaisemassa [kannatusmittauksessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11382120) Siinä keskustan kannatus oli vajonnut 10,7 prosenttiin samalla, kun pääministeripuolue SDP vankistuu. Demareiden kannatusprosentti oli nyt 23,2. 
Keskustalaiset onnistuivat mielestään hyvin hallitusneuvoteluisssa. Muistatte varmaan [keskustalaisten puheet 10 tavoitteesta, joista 11 toteutui.](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000006140356.html) Arvostelijoiden mielestä hallituksen arkisessa työssä menestys on ollut heikompaa. Valtion taloudenpito ei ole ollut keskustalaisittain tarkkaa ja vielä pitää selvitellä, miten keskustalaisten tarvoiteet toteutuvat hallituksen uudessa sote-mallissa, jonka läpivalaisu jäi perjantaina täysin Kulmunin uutispommin varjoon.
Kulmuni ilmoitti valintansa jälkeen viime syksynä, että hän aikoo saada keskustan kannatuksen nousuun. Se ei ole onnistunut. Moni kuvitteli perjantaina, että Kulmuni tekee "kiviniemet" eli jättää syksyllä myös puheenjohtajan paikan. **Mari Kiviniemi** (kesk.) perusteli eroaan sanomalla, että ["kun ei tällä naamalla enempää irtoa, se oli sitten siinä"](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000491542.html). Kiviniemi jätti keskustajohtajan paikan vuonna 2012, kun puolueen kannatus oli helmikuun mittauksessa 15,6 prosenttia. 
Siksi Kulmunin lauantainen ilmoitus halusta jatkaa puoluejohtajana myös syyskuun puoluekokouksen jälkeen oli yllättävä. Miksi rakentaa malli, jossa puolueen puheenjohtaja on muualla kuin hallituksen ministeripöydissä?
Kulmunin oma selitys oli, että näin hänelle jää enemmän aikaa puolueen asioiden hoitoon ja kentän kiertämiseen. Hienoa, ajatteli moni, liian myöhäistä ajattelivat toiset. 
Taustakeskusteluissa Kulmunin virheeksi mainitaan muun muassa se, että hän otti joulukuisen hallituksen vaihdoksen yhteydessä valtiovarainministerin salkun. Se on niin painava, ettei sen kanssa reissata pitkin maata henkeä nostattamassa, arvostelijat sanovat nimettömästi.
Kulmunin tuplaylläri sai osalla keskustalaisista ajatukset laukalle. Kulmunin ratkaisussa nähtiin selkeä tavoite hajottaa hallitus ja viedä keskusta oppositioon. Että Kulmunin tähtäimessä olisi ikään kuin karsimaattisen oppositiojohtajan rooli.
Oma käsitykseni on se, että oppositioon kaipailevat vain ne, jotka eivät siellä ole olleet. Nykymallissa opposition vaikutusmahdollisuudet ovat olemattomat, näin kriisiaikana eivät sitäkään. Kilometrin päästäkin voisi sanoa, että kokoomusjohtaja **Petteri Orpo** ei todellakaan pyrkinyt oppositioon, vaan demarit tyrkkäsivät kokoomuksen sinne. 
Oppositiossa ei pääse päättämään, oppositiossa ei ole valtaa.
Ainoa poikkeus sääntöön ovat perussuomalaisten kaltaiset yhden tai kahden asian liikkeet. Niiden puheet pysyvät terävinä vain oppositiossa. Hallituksessa on kyettävä yhteistyöhön, otettava vastuuta, puheet pyöristyvät ja kannatus kuihtuu.
Katri Kulmuni on toisen kauden kansanedustaja eli hän on ollut eduskunnassa vain **Juha Sipilän** (kesk.) pääministerikauden ja nyt **Antti Rinteen** (sd.) / **Sanna Marinin** (sd.) vuoden vanhan hallituksen verran. Eli Kulmuni ei ole ollut oppositiopuolueen kansanedustaja koskaan. Hänellä on sen verran poliittista hoksnokkaa, että hän itse tuskin kaipailee oppositioon, mutta jotkut kannattajat ehkä.
Vuorokauden verran salaliittoteoriat levisivät villeinä, mutta tänään sunnuntaina puolueen vanha kaarti arvioi, että nyt on leikit leikitty ja vihelsi pelin poikki. Seppo Kääriäinen arvioi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006533069.html), että hallituksesta lähtö olisi keskustalta iso poliittinen virhe. Lama-ajan pääministeri **Esko Aho** (kesk.) kehotti Ylen haastattelussa ymmärtämään, että korona-kriisi seurauksineen on niin vakava paikka, että ministerien keskinäinen nahistelu saisi loppua. 
Kulmunin kaksitahtimoottori taitaa jäädä haaveeksi. Ministerin paikka miehitetään uusiksi heti maanantaina ja toive jatkokaudesta taitaa jäädä haaveeksi, sillä tämän viikonvaihteen käänteet näyttäisivät puhuvan **Annika Saarikon** (kesk.) puheenjohtajuuden puolesta.
Ja niin Saarikko itsekin kirjoitti Facebook-sivuillaan juuri ennen illan puoli yhdeksän uutisia. Valtiovarainministeriksi hän ei pyri, mutta oven puoluejohtajan paikalle hän jättää auki.
**Lue myös:**
[Katri Kulmuni Ylen uutisissa: Uusi valtiovarainministeri on Suomen kannalta paras henkilö – nimistä hän ei vihjannut](https://yle.fi/uutiset/3-11389722)
[Keskusta-johto kokousti uuden valtiovarainministerin valinnasta tänäänkin – Kulmuni Ylelle: "Meillä on puolue pelastettavana"](https://yle.fi/uutiset/3-11389594)
[Puolustusministeri Antti Kaikkonen ei tavoittele  valtiovarainministerin salkkua – Keskisuomalainen: Mauri Pekkarista kysytty tehtävään](https://yle.fi/uutiset/3-11389592)
Ausburg nousi viime hetken maalilla tasoihin FC Kölnin kanssa
Ausburg ja FC Köln päätyivät tasapeliin 1-1. Augsburgin Max tasoitti ottelun 88. minuutilla. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat selvästi 17-6 Augsburgin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Moisanderin ja Werder Bremenin tilanne synkkeni entisestään](https://yle.fi/urheilu/3-11389610)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081634)._
Katri Kulmuni Ylen uutisissa: Uusi valtiovarainministeri on Suomen kannalta paras henkilö – nimistä hän ei vihjannut
Kulmunin mukaan keskusta aikoo pysyä hallituksessa, koska hänen mukaansa poikkeusoloissa Suomi tarvitsee toimintakykyisen hallituksen.
Keskustan puoluejohto jatkoi sunnuntaina neuvotteluja uudesta valtiovarainministeristä. Keskustan sääntöjen mukaan esityksen ministeristä tekee ministerin paikan jättänyt puheenjohtaja **Katri Kulmuni**.
Alunperin keskusta kertoi, että uudesta valtiovarainministeristä olisi päätetty jo sunnuntaina. Asiaa käsittelevä puoluehallituksen kokous kuitenkin lykättiin maanantaiksi. 
Ylen 20.30 uutislähetyksessä vieraillut Kulmuni ei antanut vihiä tulevan valtiovarainministerin nimestä. Katso Kulmunin haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa.
Kysyttäessä suoraan, kuka Kulmunin huomenna ehdottama uusi ministeri on, hän kertoi vain henkilön ominaisuuden.
– Suomen kannalta paras henkilö, Kulmuni sanoi.
Kulmuni tähdensi, että tehtävä on poikkeuksellisen vaikea ja että maa tarvitsee nyt hallituksen. Tähän hän sanoi keskustan tähtäävän.
Päätöksen vaikeudesta Kulmuni kertoi, että dramaattisten tapahtumien jälkeen keskustalaiset tarvitsivat keskusteluaikaa ja aikaa tunteiden purkamiseen. Tästä syystä valtiovarainministerin valintakokoukselle otettiin yksi lisäpäivä.
Kulmuni toisti jälleen halukkuutensa pysytellä keskustan puheenjohtajana ja kertoi mittauttavansa suosionsa keskustan syyskuisessa puoluekokouksessa.
**Lue myös:**
[Keskusta-johto kokousti uuden valtiovarainministerin valinnasta tänäänkin – Kulmuni Ylelle: "Meillä on puolue pelastettavana"](https://yle.fi/uutiset/3-11389594)
[Puolustusministeri Antti Kaikkonen ei tavoittele  valtiovarainministerin salkkua – Keskisuomalainen: Mauri Pekkarista kysytty tehtävään](https://yle.fi/uutiset/3-11389592)
[Kulmuni vakuuttaa Twitterissä: keskusta jatkaa hallituksessa – Matti Vanhasen mukaan huhut hallituksen kaatamisesta ylidramatisoituja](https://yle.fi/uutiset/3-11389472)
Mörö, Korte ja Raitanen huimassa vireessä – maailman kärkitulos ja Suomen ennätys Lahden illan parasta antia: "Kovat olivat kovia"
Annimari Korte vastasi sunnuntai-illan kovimmasta suorituksesta.
Ylen yleisurheilukesän avaus Lahdessa tarjosi lupaavia tuloksia Suomen yleisurheiluhuipuilta. Illan aikana nähtiin yksi Suomen ennätys, maailman kärkitulos ja peräti seitsemän kotimaan kauden kärkitulosta.
Sunnuntai-ilta alkoi räväkästi, kun **Oskari Mörö** rikkoi 33 vuotta vanhan 200 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen yhdellä sadasosalla. Viimeksi 14-vuotiaana samalla matkalla kilpaillut Mörö pysäytti kellon aikaan 23,24.
**Annimari Korte** yllätti itsensäkin 100 metrin aitajuoksun toisessa startissa, kun hän pisteli ajan 12,84. Vain 12 sadasosaa Kortteen omasta Suomen ennätyksestä jäänyt aika on uusi maailman tämän kauden kärkitulos.
Korte kellotti jo ensimmäisessä lähdössä ajan 13,03. Se on hänen uransa paras kauden avaus: vuosi sitten Korte avasi kautensa tuloksella 13,22.
Estejuoksija **Topi Raitanen** avasi kauden päämatkallaan ilman esteitä. Raitanen juoksi 3000 metrin kilpailun onnistuneesti kiihtyvänä, ja pääsi seitsemän sadasosan päähän ennätyksestään. Viimeinen kierros kulki 59 sekuntiin ja kello pysähtyi aikaan 7.52,89.
– Harjoittelu on mennyt hyvin. Haluttiin nousujohteinen juoksu ja sellainen saatiin. Juoksu tuntui tänään vahvalle. Toivon, että saan vielä kovia kansainvälisiä startteja, koska se on se paikka, jossa juostaan ennätyksiä, Raitanen kommentoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finnin** mukaan kisan isoimmat tähdet lunastivat heihin kohdistuneet odotukset.
– Paras juttu oli, että kovat olivat kovia. Topi Raitanen ja Annimari Korte erityisesti jäivät mieleen. Todella kovat kauden aloitukset. Oskari Mörö ei ollut siinä omassa lajissaan, mutta minusta erinomainen osoitus siitä, että hän on nopeassa kunnossa ja juoksu toimii hyvin, Finni summasi.
Vetoharjoitus kilpailun päälle
**Sara Kuivisto** tavoitteli **Mari Järvenpään** nimissä olevaa, 14 vuotta vanhaa 600 metrin Suomen ennätystä, mutta jäi siitä noin seitsemän kymmenystä. Kuivisto juoksi ajan 1.30,10, mutta valitteli, ettei saanut itsestään irti.
– Tämä oli harjoituskilpailu tänään. Tähän päälle teen vielä hyvän harjoituksen, niin on oikein hyvä kokonaisuus, Kuivisto kertoi ja lisäsi, että hän aikoo juosta kilpailun päätteeksi vielä vetoharjoituksen 25x100 metriä.
Toiseksi sijoittunut **Viivi Lehikoinen** kohensi 22-vuotiaiden Suomen ennätystä aikaan 1.31,33.
**Joonas Rinne** kukisti **Ville Lampisen** loppusuoralla miesten 800 metrillä. Rinteen aika 1.49,44 lupailee hyvää kesää, sillä se on lähes kaksi sekuntia parempi kuin hänen aiempi paras kauden avaustuloksensa.
– Tuntuu hyvältä. Oli hyvä vääntö loppuun asti. Ekat 200 metriä mentiin vähän liian kovaa, ja vauhti hidastui toisella 200 metrillä. Toisaalta ihan hyvä tällainen vauhdinjako ensimmäiseen kisaan, Rinne kertoi.
Miesten 100 metrillä kahden vuoden takainen Suomen mestari **Eetu Rantala** kiri voittoon ajalla 10,69. 
– Olosuhteet nähden olen tosi tyytyväinen tähän kauden avaukseen. Oli parempi juoksu kuin kertaakaan viime kaudella selkävammaisena. Osoittaa, että leikkaus on auttanut, Rantala iloitsi.
Naisten keihäskisassa **Sanne Erkkola** paransi ennätystään jo toistamiseen tällä kaudella. Uusi ennätys kirjataan lukemiin 55,70. **Julia Valtanen** oli toinen tuloksella 54,91. **Jenni Kangas** avasi kautensa 53,91 kantaneella heitolla.
Korkeushypyssä **Sini Lällä** hyppäsi kauden kärkituloksen 183. **Heta Tuuri** oli toinen tuloksella 181.
**Lue myös:**
[Vakuuttavaa menoa! Oskari Mörö alitti 33 vuotta vanhan Suomen ennätyksen sadasosalla](https://yle.fi/urheilu/3-11389659)
[Annimari Korte avasi kautensa todella räväkästi maailman kärkituloksella – "Meinasin kaatua!"](https://yle.fi/urheilu/3-11389724)
Kisakauden avauksen voittopotti toi tervetullutta täytettä ammattilaisgolfarin kukkaroon – "Mietin vähän aikaa, lähdenkö ollenkaan pelaamaan"
Niina Liias ja Roope Kakko voittivat kotimaisen golfin PGA-kiertueen avauskisan Vihdissä.
**Niina Liias** nousi takamatkalta voittoon golfin kotimaisen PGA-kiertueen avauskilpailussa Vihdissä. Liias pelasi päätöskierroksen ongelmitta ja seitsemän alle parin –tulos riitti nostamaan hänet kilpailun voitoon, kahden lyönnin turvin.
– Päivä lähti ihan mukavasti birdiellä liikenteeseen. Siitä sai ihan hyvät startit. Sitten rupesi lyönti löytymään ja pääsin lähelle reikää niillä hyvillä lyönneillä. Siitä oli helppo putata sisään. Kyllä puttasinkin ihan hyvin, sellaista tasaista, kokonaista tekemistä. Eikä tullut mitään isompia virheitä, Liias kertasi päiväänsä.
Naisten Euroopan kiertueen haastajakiertueella pelaava Liias kukisti Vihdissä koko kotimaisen kärkikaartin. Lähimmäs Liiasta pääsivät Euroopan kiertuetta pelaavat **Noora Komulainen** ja **Sanna Nuutinen**. He käyttivät kolmeen kilpailukierrokseen kuitenkin kaksi lyöntiä Liiasta enemmän.
Komulainen pääsi tuulettamaan päätöskierroksella hole in onea kahdeksannella väylällä. Se ei kuitenkaan riitänyt pitämään häntä mukana voittotaistelussa.
Miesten kilpailussa voiton vei **Roope Kakko**, joka onnistui viimeistä edellisellä väylällä hole-in-onessa. Hän vei kisan ykkössijan kukistettuaan toisella jatkoväylällä **Matias Honkalan**.
Kisatauko on tuonut tervetullutta lepoa ja treeniä
Liiaksen kisakauden piti käynnistyä jo huhtikuussa. Kisakalenteri on kuitenkin mennyt uusiksi, kun kilpailuja on peruttu ja siirretty koronaviruksen vuoksi. Liias epäröi myös osallistumistaan Vihdin kilpailuun.
– Mietin vähän aikaa, lähdenkö ollenkaan pelaamaan, mutta onneksi lähdin. Sai sitä kisafiilistä, vaikka tämä oli itselle vähän tällainen harjoituskilpailun tyylinen kisa. Ihan oikealta kisalta se lopulta tuntui, ihan samalla tavalla vähän jännitti ykköstiillä. Kaverit oli samoja, joita vastaan on nyt pelannut pari kautta, niin oli tosi kiva päästä pelaamaan pitkästä aikaa, kisan voittaja sanoi.
Kiivasta kisatahtia viime kaudella pitänyt Liias on käyttänyt kisatauon hyväkseen. Pakollinen tauko kisoista on ollut lopulta tervetullut.
– Vähän treeniä ja vähän enemmän lepoa, mitä normaalisti. Mukava toisaalta, että ehtii välissä myös treenaamaan. Pelasin viime kaudella niin paljon kilpailuija, etten oikeastaan ehtinyt treenaamaan ollenkaan. Kun on kisat peruttu ulkomailta, niin on joutunut vähän improvisoimaan omia menoja.
”Odotellaan ja katsellaan, miten käy”
Toistaiseksi kisoja on tältä kaudelta peruttu puolenkymmentä. Seuraava kilpailu ulkomailla on kalenterissa heinäkuun lopulla, mutta vielä Liias ei ole tehnyt mitään varauksia tulevia ulkomaankisoja varten.
– En uskalla sanoa vielä, mitä sen heinäkuun kisan kanssa sitten todella käy. Päästäänkö pelaamaan vai siirretäänkö sitäkin vielä eteenpäin. Pääseekö edes matkustamaan, sekin on tässä vielä pieni kysymysmerkki. Odotellaan ja katsellaan, miten käy.
Treenien tuloksia olisi mukava jo päästä testaamaan kansainvälisiä kilpakumppaneitakin vastaan.
– Olisi kyllä todella mukava päästä pelaamaan, mutta täytyy hieman itsekin katsoa missä kisataan ja lähdenkö kisaamaan sinne, kannattaako lähteä ja uskaltaako lähteä. Olisi kyllä tarkoitus jotain kisoja käydän tämän vuoden puolella pelaamassa jossain. Toivottavasti pääsee.
Jos ulkomainen kisakalenteri pysyy tyhjänä, kiertää Liias kesän kotimaan kenttiä. Tavoitteena on pitää kotimaan kilpailuilla yllä kisavirettä.
Taloudellisesti hankala kevät – tavoitteet korkealla
Kilpailujen peruminen ja lykkääminen on tehnyt loven myös Liiaksen budjettiin. Vaikka kisamatkoista aiheutuvia kulujakaan ei ole ollut, ovat myös tulot olleet vähissä.
– Sponsoreita ei ole ehtinyt myöskään ihan hirveästi häiritä ja osalla heistäkin on varmaan aika tukalaa. Aika tiukilla tässä mennään, mutta se on tämä aika tällaista.
Vihdin kisan voittosumma, 2100 euroa, oli tervetullut lisä tilille. Tulevaisuudessa Liias toivoo pääsevänsä pelaamaan isommistakin summista.
– Haluaisin tuonne Amerikan puolelle jossain vaiheessa päästä pelaamaan ihan isoille kentille, mutta mennään pikkuhiljaa. Yritetään ensin saada se Euroopan kiertueen kortti takaisin ja sitä kautta isompiin kisoihin. Tehdään töitä ja katsotaan, mihin asti se vie.
**Lue myös:**
[Golfammattilaiset pääsevät jo vauhtiin Etelä-Koreassa ja Arizonassa – mukana maailmanlistan kolmonen](https://yle.fi/urheilu/3-11349325)
[Golfari Mikko Korhoselle koronatauko on ollut mahdollisuus fysiikkaharjoitteluun, Suomen kenttien kiertäminen ei ole kiinnostanut: "Sain varmaan pari hyvää pelivuotta lisää" ](https://yle.fi/urheilu/3-11334030)
[Kansainvälinen golfliitto reagoi Tokion kisojen siirtymiseen: olympiakarsintaa jatketaan ensi vuoden kesäkuuhun](https://yle.fi/urheilu/3-11329611)
[Euroopan kiertue varoittaa pelaajiaan palkintorahojen pienenemisestä: "Näyttää radikaalisti erilaiselta"](https://yle.fi/urheilu/3-11305947)
Annimari Korte avasi kautensa todella räväkästi maailman kärkituloksella – "Meinasin kaatua!"
Annimari Korte tykitti kauden toisessa startissaan huippuajan 12,84.
**Annimari Korte** tykitti huippuajan 12,84 kauden avauskisassaan Lahdessa. 100 metrin aitajuoksun Suomen ennätysnainen jäi soolojuoksussa SE:stä vain 12 sadasosaa.
Muut jäivät räväkästi startanneesta Kortteesta jo ensimmäisten metrien aikana. SE-nainen oli täysin omaa luokkaansa ja kasvatti johtoaan jokaisella aitavälillä. 
Eroa toiseksi tulleeseen **Anni Siirtolaan** (13,60) kertyi 76 sadasosaa. **Saga Vanninen** oli kolmas ajalla 13,93.
Korte myönsi Yle Urheilun haastattelussa olevansa suorituksestaan puulla päähän lyöty.
– Vähän yllätti. Ennen finaalia katsoin, että maailman ykköstulos on 12,94. Halusin mennä sen alle, Korte kertoo iloisena. 
Aiemman kärkituloksen oli juossut Australian **Elizabeth Clay** helmikuussa. Korte, 32, löysi suorituksestaan paljon parannettavaa.
– Lähtö on vielä vähän hakusessa. Alku oli ihan hyvä, mutta sitten tuli muutama aita tosi hassusti. Meinasin kaatua ja jalat lähti ihan alta ennen viivaa, mutta pääsin maaliin, Korte kertoo.
Korte juoksi jo illan ensimmäisessä startissa tuntia aikaisemmin uransa ylivoimaisesti parhaan kauden avauksen ajalla 13,03. Toisessa juoksussa sopikin odottaa vielä parempaa aikaa. Viime heinäkuussa aitajuoksutähti juoksi Suomen ennätyksen 12,72 päivän toisessa startissaan.
Huippuaika jo kauden ensimmäisessä kisassa tietää hyvää loppukesää kohti. Vaikka arvokisat on peruttu tältä kesältä, on Kortteella tavoitteena kohentaa viimekesäistä Suomen ennätystä reilusti.
– Olen treenannut niin, että on tarkoitus juosta elokuussa 12,5-alkuisia aikoja, toivottavasti. En osaa yhtään sanoa miten käy. Oli yllättävän kova tämä kauden aloitus.
**Lue myös:**
[Vakuuttavaa menoa! Oskari Mörö alitti 33 vuotta vanhan Suomen ennätyksen sadasosalla](https://yle.fi/urheilu/3-11389659)
[Annimari Korte otti jättilainan elääkseen täydellistä urheilijan elämää – kesän tavoitteena todella hurja ennätysparannus](https://yle.fi/urheilu/3-11378135)
"Yksi sana aiheutti sen, että kyyneleet alkoivat virrata", kertoo nainen, jonka lukemia äänikirjoja sadattuhannet kuuntelevat – tunnistatko hänet äänestä?
Kirjailijan ääneksi itsensä mieltävä Krista Putkonen-Örn kertoo liikuttuneensa kyyneliin kesken äänikirjan tallentamisen.
Yskäisykin surkastuisi olemattomiin tässä lukukopissa, niin hyvin se on vuorattu akustisella paneelilla. Töitä täällä tekee **Krista Putkonen-Örn**, näyttelijä ja yksi Suomen suosituimmista äänikirjojen lukijaäänistä. Työstössä ovat **Merete Mazzarellan** kirjan viimeiset kolme sivua. Klikkaa jutun pääkuvana olevaa videota ja kokeile, tunnistatko Kristan äänestä.
Krista Putkonen-Örn palkittiin vuoden äänikirjan lukijana vuonna 2018 **Lucia Berlinin** novellikokoelmasta Siivoojan käsikirja. Hän on muun muassa **Michelle Obaman** elämäkerran kertojaääni, lukenut ääneen dekkareita, romaaneja ja tietokirjoja – niin lapsille kuin aikuisille.
Itse asiassa menneen kevään korona-aika on saanut monet hakemaan ajankulua äänikirjoista. Kuuntelumäärät ovat kasvaneet useissa äänikirjapalveluissa, joista suurin BookBeat riemuitsi hiljattain [300 000 kuuntelijan rajapyykistä](https://www.mynewsdesk.com/fi/bookbeat/pressreleases/bookbeatilla-yhteensae-yli-300-000-maksavaa-asiakasta-suomen-palvelussa-kuunneltu-ja-luettu-kirjoja-yli-60-miljoonaa-tuntia-2994610). Määrä on kolme kertaa enemmän kuin elokuussa 2019. 
Krista Putkonen-Örnin työnantaja on [Suomen suurin äänikirjatuotantoyhtiö Silencio](http://www.silencio.fi/aanikirjat/). Sillä on toistakymmentä äänityslaittein varustettua lukukoppia Helsingin ytimessä Lönnrotinkadulla, vanhan rakennuksen sisuksissa. 
Putkonen-Örn esittelee työvälineensä. Äänityslaitteisto on tätä päivää eli tietokoneohjelma. Ääni nauhoitetaan laadukkaan mikrofonin lävitse. Tekstin Putkonen-Örn lukee tabletilta, toisella ruudulla on auki internetin [Forvo-ääntämisopas](https://fi.forvo.com/). 
Jotkut kustantamot antavat hyvinkin tarkat ääntämisohjeet vieraskielisille sanoille ja nimille. Usein ohjeita ei kuitenkaan ole. Silloin turvaudutaan Forvoon, johon kuka tahansa voi ladata sanojen tai nimien ääntämisohjeen millä tahansa kielellä, vaikka suomeksi.
Putkonen-Örn lukee neljän tunnin pätkissä. Valmista äänikirjaa syntyy siinä ajassa parin tunnin verran. Edellä mainittu kirja Michelle Obamasta kestää kuunneltuna 19 tuntia ja 36 minuuttia. Tästä voi helposti laskea, että pelkkä ääneenlukuoperaatio on kestänyt noin 40 tuntia.
"En varsinaisesti valmistaudu lukemiseen"
Krista Putkonen-Örn on lukenut äänikirjoja vuodesta 2012. Pelkästään vuoden 2019 aikana hän luki 42 kirjaa. Siinä sivussa hän ehti näytellä myös lastenteatterissa, kesäteatterissa ja tehdä tv-sarjaa. 
– Ehkä ehtisin siis tehdä enemmänkin äänikirjoja, kun luppoaikaa on ollut muillekin töille, hän nauraa.
Näytellessään Kristalla on rooli. Äänikirjaa lukiessaan hän ajattelee olevansa ensisijaisesti kirjailijan ääni. 
– Kyse on kirjailijan rytmistä. Jos on kirjoitettu nopeaa staccatomaista tekstiä, yritän tuoda sen myös puhumisen rytmiin. Jos tekstissä on kauniita pitkiä linjoja, saattaa tulla vähän maalailevampaa sävyä ääneenkin. 
Ja aika usein peliä pyörittää alitajunta, joka ohjaa näyttelijän lukemaan niin kuin lukee. Ääneenluettuna tekstistä myös paljastuu sellaista, mitä ei muuten ehkä huomaisikaan. **Tommi Kinnusen** Neljän tien risteys aiheutti niin voimakkaan tunteen niin yllättäen, että lukija puhkesi kyyneliin.
– Kirjan ihmishahmot ja kohtalot olivat niin kokonaisia ja voimakkaita ja tulivat niin lähelle... Yksi sana tekstin keskellä aiheutti sen, että kyyneleet alkoivat vain virrata. Painoin nappia, keskeytin lukemisen ja itkin vähän aikaa, muistelee Putkonen-Örn kokemustaan. 
Hän pohtii, että kun asioita sanoo tai lukee ääneen, todentuu paljon sellaista, joka silmillä lukiessa voisi mennä ohi.
Varsinaista valmistautumista kulloiseenkin luku-urakkaan hän ei harrasta. Sen verran kuitenkin, että selailee tiedostoa vieraskielisen sanaston varalta, onko erikoissanastoa tai lukuohjeita. Tärkeintä on olla hereillä.
Palautetta tulee paljon: viesteinä, kaduilla, kaupoissa, teatteriesitysten jälkeen. Yleisimmin kiitetään Kristan äänen väriä. Toinen kuuntelijoilta tuleva kiitos on se, että Krista on lukenut tekstin niin että se on kuuntelijalle helposti ymmärrettävää.
– Siihen pyrinkin! En siihen että jokainen lause on kovin tulkittu, vaan että se on ymmärretty.
Hän on saanut myös toisenlaista palautetta, kalseasta äänestä. Silloin hän miettii minkä kirjan palautteenantaja on mahtanut kuunnella. Kenties dekkarin, jonka päähenkilö on todella tyly? Ei sellaista voi lempeällä äänellä lukeakaan, nauraa Putkonen-Örn. 
– Suosittelen kyllä kuuntelemaan toisenkin kirjan, että onko vielä sama vaikutelma.
Äänikirjan lukijalle urakoinnista maksetaan kertakorvaus. Rahaa ei ropise senttiäkään enempää vaikka suoratoistopalveluiden kuuntelumäärät olisivat kuinka korkeita.
**Lue myös:**
[Korona-aika on saanut suomalaiset innostumaan jälleen lukemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11370529)
[Äänikirjoja kuunnellaan enemmän kuin koskaan, mutta kirjailijan lompakkoa se ei juuri lihota ](https://yle.fi/uutiset/3-11361031)
[Suomalaiset haluttomia maksamaan musiikista, mutta videopalveluita kyllä tilataan – asiantuntija: "Ihmiset tottuivat, että musiikki on saatava ilmaiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11349923)
[
Äänikirjojen jättisuosio toi rysäyksellä töitä suomalaisstudiolle – hyville lukijoille olisi enemmän hommia kuin ehtivät tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11224905)
Kuikan untuvat ja joutsenen räpylä taipuivat muinoin käsilaukuiksi – katso video kolttasaamelaisten vanhoista laukuista
Ennen vanhaan kolttasaamelaisilla on ollut tapana hyödyntää lintuja käsityömateriaalina. 
Saamelaismuseo Siidan kokoelmista löytyy kokoelma saamenkäsitöitä, joita ei tänä päivänä ihan jokaisella vastaantulijalla ole. 
Saamelaismuseon amanuenssi **Anni Guttorm** esittelee vastikään konservoitua poronnahasta eli sisnasta ja verkakankaasta tehtyä laukkua. Ensivilkaisulla se näyttää aivan tavalliselta nahkalaukulta, mutta laukussa on käytetty materiaalina myös jotain, minkä hyödyntäminen on tänä päivänä laitonta. 
– Erityistä tässä laukussa on se, että siinä on käytetty kuikan sulkia. Ymmärtääkseni erityisesti kolttasaamelaiset ovat käyttäneet lintujen sulkia ja muutenkin lintuja materiaalina käsitöissään, kertoo Guttorm.
Tämän kuikkalaukun alkuperäistä tekijää ei tiedetä.
Kuikka on Suomessa rauhoitettu, joten sen osien hallussapito on nykyään pääsääntöisesti kielletty. 
Laukkujen tarina on yhä tuntematon
Kolttasaamelaisten laukut ovat saapuneet hiljattain takaisin saamelaismuseoon Inariin. Vanhat laukut lähetettiin konservoitavaksi Konservointikillalle, sillä laukut alkoivat olla osittain jo huonossa kunnossa. Esimerkiksi kuikkalaukun sulkauntuvat alkoivat irrota laukusta kokonaan. 
Suomen Kalevalaisten naisten seuran tuella laukut saatiin konservointiin Konservointikillalle, jossa laukkujen alkuperäinen muoto palautettiin kosteuskäsittelyllä, laukut puhdistettiin ja laukkuja tuettiin muun muassa tukikankaalla
Guttorm nostaa vielä kaksi muuta laukkua pöydän päälle. Kaikki kolme laukkua ovat saapuneet museolle lahjoituksena. 
Vanha sisnainen ja juuriompelein koristeltu laukku toimi aikoinaan käsityöpussukkana. Pussukan lahjoitti 1970-luvulla **Feodosia Semenoff**, jonka esivanhemmat ompelivat laukun jo ennen sotia. Myöhemmin käsityöpussukka kulki jopa neljällä eri sukupolvella. Tarkkaa tietoa ei ole, kuka Semenoffin sukulaisista on laukun ommellut. Museoon saapuessaan pussukka oli jo melko likainen.
Seuraava laukku saa toimittajan jo hieraisemaan silmiään. Pieni laukku on ommeltu joutsenen räpylänahasta. Laukun pinnalta voi yhä erottaa linnun räpylässä olleen luuston painaumat.
– Tällaisia ei meidän kokoelmissa ole montaa. Meillä taitaa olla kaksi tällaista joutsenlaukkua, kertoo Anni Guttorm.
Museolla ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuka laukun on aikoinaan tehnyt. Joutsenlaukun lahjoitti saamelaismuseolle aikoinaan **Eudokia Sverloff**. Guttorm arvelee, että laukut on tehty ennen 1950-lukua, mutta kuitenkin 1900-luvun alkupuolella. 
Laukkujen tarina mahtaa jäädä kokonaan arvoitukseksi. Siksi suunnitteilla on asettaa erityiset laukut näytille saamelaismuseo Siidan uudistettavaan perusnäyttelyyn. 
– Mielestäni näillä on todella suuri arvo. Tällaista materiaaleja ei enää käytetä. Siksi on tärkeää, että esimerkiksi käsityöntekijät ja opiskelijat pääsevät katsomaan näitä laukkuja. 
– Joutsenta saati kuikkaa ei saa enää käyttää, mutta voisi hyvin miettiä, miten muuten vanhaa käsityötä voi hyödyntää, pohtii Guttorm. 
Protestit rasismia vastaan kärjistyivät paikoin: Göteborgissa kivitettiin poliiseja, Bristolissa kaadettiin orjakauppiaspatsas – video
Mielenosoitukset ovat kuitenkin pääosin sujuneet rauhallisesti.
Eri puolilla Eurooppaa on tänäänkin marssittu rasismia ja poliisin mustiin kohdistamaa väkivaltaa vastaan. Suuria mielenosoituksia on ollut muun muassa Britanniassa, Ruotsissa, Tanskassa, Unkarissa, Espanjassa ja Italiassa.
Esimerkiksi Lontoossa koolla on ollut kymmeniä tuhansia, Kööpenhaminassa noin 10 000, Roomassa tuhansia ja Budapestissa satoja ihmisiä.
– Rakenteellisesta rasismista, joka on kansainvälistä, täytyy tehdä loppu. Sitä ei ole vain Yhdysvalloissa tai Euroopassa, vaan maailmanlaajuisesti, sanoi Madridissa mieltään osoittanut **Gloria Envivas** uutistoimisto Reutersille.
Pääosin marssit ovat sujuneet rauhallisesti, mutta paikoin on sattunut hulinointia.
Britannian Bristolissa joukko ihmisiä kaatoi orjakauppaa käyneen **Edward Colstonin** patsaan, uutisoi muun muassa [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/av/uk-52954994/slave-trader-statue-torn-down-in-bristol-anti-racism-protest). Patsasta raahattiin pitkin katua ja se upotettiin lopulta veteen.
Ruotsin Göteborgissa rauhallisesti alkanut mielenosoitus kärjistyi sen jälkeen, kun poliisi oli keskeyttänyt koronarajoitusten vuoksi mielenilmauksen. Kokoontumisissa saa olla enintään 50 ihmistä, mutta paikalla oli ainakin 3 000 ihmistä.
Tämän jälkeen pieni joukko otti yhteen poliisien kanssa ja heitteli näitä kivillä ja pulloilla sekä rikkoi ikkunoita. Useita ihmisiä on otettu kiinni, uutisoi muun muassa [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/demonstration-for-black-lives-matter-i-goteborg).
**Lue myös:**
[Israelin poliisi ampui paniikkiin joutuneen autistisen miehen – pääministeri: tragedia, että häntä epäiltiin väärin perustein terroristiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11389523)
[Poliisiväkivaltaa ja rasismia vastustaneet mielenosoitukset ovat sujuneet rauhallisesti eri puolilla Yhdysvaltoja](https://yle.fi/uutiset/3-11389321)
[Rasisminvastaisia protesteja ympäri maailmaa – Black lives matter -kylttejä niin Tokion, Lontoon, Berliinin, Sydneyn kuin Varsovankin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-11389166)
Yksi viesti voi muuttaa elämän suunnan – Anna Karhulahti ja Mika Ilomäki löysivät toisensa luontoharrastajien sinkkuryhmästä
Aikuinen kumppanin etsijä tietää mitä haluaa. Samanhenkisen löytäminen korostuu iän karttuessa.
Rakkaus ja parisuhteet mietityttävät suomalaisia. Kun Yle kysyi vuonna 2019 suomalaisten peloista ja haaveista, varsinkin 15–29-vuotiaita naisia ja miehiä sekä 30–44-vuotiaita naisia huoletti oma yksinäisyys ja kumppanin löytämisen vaikeus.
33-vuotias kokkolalainen **Anna Karhulahti** ja 39-vuotias oulaistelainen **Mika Ilomäki** tietävät tunteen, vaikka sanovat viihtyneensä pitkiä aikoja myös yksin. 
– Iltapäivälehtien tarinat, että joku 55-vuotias peruspertti saa hirveästi mätsejä ja viestejä, tuntuvat keksityiltä. Itselle ei ainakaan kovin monta tullut, ja vielä harvempi johti mihinkään, Mika Ilomäki luonnehtii TInder-kokemuksiaan.
Hän erosi puolitoista vuotta sitten reilut 12 vuotta kestäneestä liitostaan.
Anna Karhulahdella on ollut pari pidempää vakavaa parisuhdetta, sekä muutama lyhyempi tapailusuhde. Viimeisestä pidemmästä on aikaa reilu vuosi.
Lähti heti lapasesta
Innokas luontoharrastaja Mika Ilomäki liittyi uteliaisuuttaan alkuvuonna 2020 Facebookin Vaellussinkut-ryhmään. Anna Karhulahti oli tullut mukaan kuukautta aikaisemmin.
Yhteisö on perustettu vuonna 2013 juttelukanavaksi kaikille, joita yhdistää vaellus ja sinkkuus.
Yksi nykyisistä ylläpitäjistä, **Bertta Tynkkynen**, kertoo, että vaikka seuran hakeminen, toisiin tutustuminen ja yhteisten tapaamisten järjestäminen on osa ryhmän toimintaa, sitä ei koskaan ole perustettu varsinaiseksi seuranhakuryhmäksi. Tiedossa ei esimerkiksi ole, kuinka moni suhde on saanut yhteisössä alkunsa.
Moni saattaa etsiä vain kaveria yhdelle vaellusreissulle tai haluta keskustella yksin vaeltamisesta. 
Ilomäki bongasi Karhulahden julkaisun toukokuussa.
– Katsoin kuvan, että näyttääpä nätiltä, ja menin tutkimaan profiilia tarkemmin. Oli iloinen yllätys, että Anna asuu vain sadan kilometrin päässä, kun valtaosa tuntuu olevan Tampereen eteläpuolelta.
Moni arkailee nykyään livenä näkemistä, kun ei voi koskaan tietää, millainen hullu on vastassa
Ilomäki kommentoi julkaisua ja lähetti yksityisviestin. Siitä alkoi tutustuminen, joka pariskunnan mukaan lähti heti lapasesta. Reilun vuorokauden viestittelyn jälkeen mies ehdotti treffejä eräretken merkeissä.
– Hämmästyin, kun Anna suostui heti, eikä pelännyt tavata. Moni arkailee nykyään livenä näkemistä, kun ei voi koskaan tietää, millainen hullu on vastassa, Ilomäki miettii.
Karhulahti puolestaan kertoo mieluiten tapaavansa toisen mahdollisimman pian. Hän ei halua, että verkkokeskustelujen myötä syntyisi omassa päässä mielikuva, joka ei vastaisikaan totuutta.
Kun pari näki toisensa, molemmille tuli heti tunne, että tässä on jotakin.
– Kuin olisi kotiinsa tullut, niin samankaltainen ihminen vastassa, Anna Karhulahti kertoo.
– Kun toinen aloitti, että olen selainen, niin toinen jatkoi heti, että ei voi olla totta, niin minäkin. Olemme lähes pelottavan samankaltaisia, Mika Ilomäki nauraa.
Hän kertoo nuorempana ajatelleensa, että vastakohdat täydentävät toisiaan, mutta olevansa nykyään täysin eri mieltä. Samaa sanoo Karhulahti. Jos kuluttaa itse vapaa-aikansa metsissä ja toinen sohvalla, eivät asetelmat ole yhteisen tulevaisuuden kannalta kovin suotuisat.
Psykologi, pari- ja perhesuhteiden asiantuntija **Jaana Ojanen** Väestöliittosta pitää harrastuksen ympärille koottuja sinkkuryhmiä oivana keinona löytää itselle sopivaa seuraa.
– Tärkeää on, että kumppanilla olisi jotakuinkin samanlaiset sosiaaliseet tarpeet kuin itsellä. Aikuinen tietää, mitä haluaa ja ymmärtää, että valinnat voivat ollla niitä viimeisiä valintoja, Ojanen pohtii.
"Lähestyminen tehty helpoksi perusujolle”
Mika Ilomäki on luottanut sekä parinhaussa että työssä internettiin. Yrittäjä pyörittää työkseen Erä24.fi-firmaa ja löysi ensimmäisen pitkäaikaisen kumppaninsakin aikoinaan muodissa olleesta IRC-galleriasta.
Nykyään parinhakuun on monia sovelluksia ja esimerkiksi Facebook- sekä WhatsApp-ryhmiä.
– Lähestyminen on tehty helpoksi myös tällaiselle perusujolle ihmiselle, kun ei tarvitse heti ottaa puhekontaktia, Ilomäki miettii.
Myös koiratrimmaaja-yrittäjä Anna Karhulahden kaikki suhteet ovat syntyneet sosiaalisen median avulla. Hän pitää hyvänä, että somen kautta pääsee tutustumaan ihmisiin, joihin muuten tuskin törmäisi.
Psykologi Jaana Ojanen näkee verkkodeittailussa sekä hyviä että huonoja puolia.
Aikuisiällä työt ja esimerkiksi aikaisemman suhteen lapset pitävät ajan kortilla, joten verkko on nopein tapa löytää juttuseuraa. 
–Tinder-maailma on tätä päivää. Deittailu on kevyempää, ja tarjolla voi olla useita mielenkiintoisia ihmisiä. Silloin on kestettävä, että lyhyessä ajassa voi saada myös torjuntoja useammalta, hän miettii.
"Kukaan ei varmaan halua minunlaistani ihmistä"
Pakkien saanti ottaa kipeää, oli ikää mittarissa miten pajon tahansa. 
Ojanen muistuttaa, että elämänkokemus auttaa käsittelemään pettymyksiä. Ne myös sietää paremmin, jos on muutakin elämää.
– Tärkeää on, että näkee oman arvonsa deitin asemesta esimerkiksi ystävien kautta. 
Kaikki on tuntunut niin hyvältä, että mitä sitä liikoja jarruttelemaan
 Ei saa vaipua synkkyyteen, kannustaa myös Mika Ilomäki. Hän kertoo, että ihastuu itse nopeasti, ja jos homma karahtaa kiville, pettymys syö itsetuntoa.
– Olen välillä ajatellut, että kukaan ei varmaan halua minunlaistani ihmistä.
Anna Karhulahti kannustaa jokaista parisuhdetta kaipaavaa etsimään seuraa.
– Rohkeutta! Yksi viesti voi muuttaa elämän suunnan, hän muistuttaa.
"Mitä sitä liikoja jarruttelemaan"
Karhulahden ja Ilomäen ensimmäiset salamatreffit menivät niin hyvin, että pari päätyi yhdessä iltakahville Karhulahden luokse. Siitä lähtien on pidetty tiiviisti yhteyttä.
Tunne siitä kuin olisi tunnettu aina, on vahvistunut koko ajan yhä enemmän.
Karhulahtea viehättää miehen positiivisuus ja spontanisuus.
– Hän on kiltti ja hellä, hassutteleva vekkuli, joka puhuu ja pussaa!
Ilomäen sydäntä taas lämmittävät Annan musta huumori, positiivisuus ja maanläheisyys.
Kolmisen viikkoa tuntenutta pariskuntaa ei huimaa suhteen kehittymisen nopea vauhti.
– Kaikki on tuntunut niin hyvältä, että mitä sitä liikoja jarruttelemaan, Karhulahti toteaa.
**Lue seuraavaksi:** 
[Naisystävä suositteli kaveriaan Eero Kortesniemeä Facebookissa ja kännykkä täyttyi viesteistä: "Kaikkien kanssa ei kerkeä jutella, kun töitä pitää tehdä"](https://yle.fi/uutiset/3-10795369)
[Aikuisten deittielämässä ei haaskata aikaa – "Aika riskillä nykyään mennään"](https://yle.fi/uutiset/3-10707764)
[Päättäjät puhuvat vain lapsiperheistä, vaikka sinkkujen määrä räjähtää: Näillä 10 paikkakunnalla puolet talouksista on yhden hengen ruokakuntia](https://yle.fi/uutiset/3-11074513)
[Marika Sykkö, 44, viihtyy yksin ja niin tekee yhä useampi – Puolisottomien määrän nopea kasvu selittää myös alhaista syntyvyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11222458)
Seurapomo taustoittaa: Irtisanottu valmentaja myönsi lähettäneensä seksuaalisena häirintänä koetut viestit alaikäiselle jalkapalloilijalle, eivät jakaneet tietoa taustoista uudelle työnantajalle
Seuroja ei ole suoraan määrätty olemaan yhteydessä Palloliittoon häirintätapauksien johdosta. Valmentajan kurinpitokäsittely alkaa maanantaina.
Suomen Palloliitto tiedotti sunnuntaina käynnistävänsä kurinpitomenettelyn seksuaalisesta häirinnästä epäillyn jalkapallovalmentajan kohdalla. Liitto kertoi tiedotteessaan saaneensa tietää tapauksesta kuluvan viikon torstaina.
Asia paljastui kun [alaikäinen jalkapalloilija kertoi joutuneensa](https://yle.fi/urheilu/3-11389412) vuosi sitten valmentajansa seksuaalisen häirinnän kohteeksi helsinkiläisseura FC Kontussa. Häirintä oli pelaajan mukaan tapahtunut viestein ja sosiaalisessa mediassa. Tyttö oli tapahtumahetkellä 15-vuotias.
Seura irtisanoi valmentajan työsuhteen viime kesänä. Tytön vanhemmat selvittivät viesteihin myös poliisin kannan, mutta ne eivät täyttäneet viranomaisten mukaan rikoksen tunnusmerkistöjä. Irtisanomisensa jälkeen valmentaja jatkoi uraansa toisessa seurassa, joka asetti tapauksen tultua ilmi valmentajan väliaikaiseen toimintakieltoon. Palloliiton seurapalvelujohtaja **Timo Huttusen** mukaan uusi seura ei ollut aiemmin tietoinen valmentajan taustasta.
Valmentajan irtisanoneen FC Kontun puheenjohtaja **Olli Venelampi** ei osaa kertoa Yle Urheilulle sitä, miksi valmentajan irtisanomisesta tai sen syistä ei kerrottu Palloliitolle tai valmentajan uudelle seuralle.
Venelammen mukaan seura sai ensimmäisen kerran kuulla tapauksesta tytön vanhemmilta viime heinäkuussa. Venelampi sanoo, että seura otti valmentajan kuultavaksi ja valmentaja oli myöntänyt lähettäneensä viestit tytölle.
**Tiesittekö irtisanomisen jälkeen, että valmentaja on siirtynyt valmentamaan uuteen seuraan, puheenjohtaja Olli Venelampi?**
– Saimme tietää myöhemmin syksyllä. En muista, että missä vaiheessa. Ei kuitenkaan välittömästi työsuhteen päättymisen jälkeen.
**Otitteko siinä vaiheessa yhteyttä toiseen seuraan tästä asiasta?**
– En ole henkilökohtaisesti ainakaan ollut yhteydessä.
**Minkälaiset ohjeet olette saaneet liitolta mahdollisten häirintätapausten käsittelyyn?**
– Silloin kun tapaus tuli esille, niin käsittelimme sen seurassa pääasiassa juridisesti eli onko meillä velvollisuutta tehdä rikosilmoitus tällaisessa tapauksessa. Sellaista ei urheiluseuralla ole. En muista, miten Palloliiton ohjeita olisi siinä vaiheessa käsitelty.
**Pohditteko sitä, että ottaisitte yhteyttä Palloliittoon?**
– Luultavasti se ei tullut mieleen, koska emme olleet Palloliittoon yhteydessä. Emme tehneet tietoista päätöstä sen suhteen, että emme olisi yhteydessä.
**Miksi ette ottaneet yhteyttä?** 
– En muista. Ensisijaisesti kyse oli pelaajan henkilöllisyyden suojaamisesta. Emme halunneet tehdä siksi asiasta julkista. En kuitenkaan muista näin vuoden jälkeen, että miksi emme olleet Palloliittoon yhteydessä.
Kurinpitokäsittely alkaa maanantaina
Palloliiton seurapalvelujohtaja Timo Huttunen kertoo, että liitto on ollut viimeisten päivien aikana yhteydessä niin molempiin seuroihin kuin pelaajan vanhempiinkin. Palloliitto on kerännyt tietoja maanantaina alkavaa kurinpitokäsittelyvaihetta varten.
Huttunen kertoo, että liitto toivoisi seurojen ottavan heihin yhteyttä vastaavissa tapauksissa. Palloliitto ei ole kuitenkaan suoraan ohjeistanut seuroja, että näiden pitäisi aina olla liittoon yhteydessä, jos häirintätapauksia ilmenee. 
**Onko seurasta selvitetty, miksi he eivät olleet Palloliittoon yhteydessä, seurapalvelujohtaja Timo Huttunen?**
– Kävimme sen läpi. Meillä on suhteellisen seikkaperäiset ohjeet näitä tilanteita varten, joita olemme käyneet seurojen kanssa läpi laatujärjestelmävierailuiden yhteydessä. Seura oli tehnyt erittäin ammattitaitoisen juridisen prosessin, mutta käyttivät asiasta eteenpäin kertomisen suhteen harkintaa, kun pelaajan perhe ei halunnut asiassa edetä. Seura halusi tässä tapauksessa suojella alaikäisen tytön henkilöllisyyttä.
**Mitkä ne ohjeistukset seuroille ovat, jos häirintätapaus seurassa tulee ilmi?**
– Mikäli todetaan, että tapaus ei täytä rikosoikeudellisia määritelmiä eli se ei ole viranomaisasia, niin ohjeemme on, että tapaus käsitellään seurassa ja ollaan sitten yhteydessä joko Suomen urheilun eettiseen keskukseen (SUEK), Et ole yksin -palveluun tai sitten meihin. Reittejä on useampia.
**Onko ohjeissa suoraan ohjeistettu siitä, että Palloliittoon on oltava yhteydessä?**
– Suoranaisesti emme ole sitä toistaiseksi määräyksiin kirjanneet, mutta se on toiveemme. Haluamme olla seurojen ja ennen kaikkea pelaajien tukena.
Ohjeistukset on hajautettu
Huttusen listaamat ohjeet löytyvät hänen mukaansa seuraohjelma.fi -sivustolta. Suoria liiton antamia ohjeita [lasten turvallisuuden edistämiseksi ei tällä sivustolla kuitenkaan listata](https://www.seuraohjelma.fi/fin/seuranhallinto/seuratoimijat/vapaaehtoiset/lastenturvallisuusseuratoiminnassa). Liitto opastaa seuroja siinä, miten prosessi työntekijöiden ja vapaaehtoisten rikostaustan selvittämiseen etenee. Rikostaustan selvittäminen ei paljasta häirintätapauksia, joista ei ole jaettu tuomioita.
Huttusen mukaan tarkempien ohjeiden osalta sivustolta ohjataan erilliseen Et ole yksin -palveluun. Sivustolla ei suoraan kerrota, että seuran pitäisi aktiivisesti vaihtaa tietojaan esimerkiksi liiton ja SUEKin kesken.
Huttusen tietojen mukaan FC Kontun seurajohto ei ollut vuosi sitten tapauksen ilmettyä yhteydessä yhteenkään kolmesta tahosta. Huttunen kertoo Yle Urheilulle, että liitto on käynyt molempien seurojen kanssa läpi sen, onko liiton puolelta ohjeistuksissa jotain kehitettävää, jotta tietoja eri tahojen välillä vaihdettaisiin välittömästi.
**Kaipasitteko Palloliitolta selkeämpiä ohjeita, FC Kontun puheenjohtaja Olli Venelampi?** 
– Ei silloin ollut oloa, että tarkempia ohjeita olisi tarvittu. Kutsuimme tekijän kuultavaksi työsuhteen päättämiseen liittyen. Kävimme myös rikoskoikeudelliset asiat läpi. Emme varmaan ymmärtäneetkään, että Palloliittoon tulisi ottaa yhteyttä. Ohjeiden puutteesta se ei jäänyt kiinni. Syy oli pikemmin hämmentävässä ja yllättävässä tilanteessa.
**Oliko asia seuran ja perheen puolesta loppuunkäsitelty, kun päädyitte erottamaan valmentajan?**
– Sellainen käsitys minulla on. Muuta palautetta emme ole saaneet.
**Lue myös:**
[Alaikäinen jalkapalloilija kertoi joutuneensa valmentajansa seksuaalisesti häiritsemäksi vuosi sitten – valmentaja sai potkut, mutta jatkoi uraansa uudessa seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-11389412)
Union Berlin ja Schalke jakoivat pisteet
Union Berlin ja Schalke tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Schalken Kenny 28. minuutilla. Union Berlin oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 7-2 siitä huolimatta, että Schalke piti palloa 54 prosenttia ottelusta. Union Berlinin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Schalke sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081635)._
Vakuuttavaa menoa! Oskari Mörö alitti 33 vuotta vanhan Suomen ennätyksen sadasosalla
200 metrin aitajuoksun Suomen ennätys kirjataan nyt lukemiin 23,24.
400 metrin aitajuoksun Suomen ennätysmies **Oskari Mörö** otti sunnuntaina nimiinsä myös puolta lyhyemmän aitamatkan SE:n. 
Esbo IF:ää edustava Mörö kellotti Lahdessa ajan 23,24. Harvoin juostun 200 metrin aitajuoksun aiempi ennätys oli **Kai Kyllösen** vuonna 1987 juoksema 23,25.
Mörön tultua maaliin kenttäkello näytti aikaa 23,26, mutta virallinen tulos pyöristyi sopivasti vanhan SE:n alle.
– Hieno laji kyseessä. En odottanut muuta kuin kovaa kilpailua, siinä mielessä Suomen ennätys tuli puskista. Minulla on ollut hyvä harjoituskausi ja minun pitäisi olla nopeassa kunnossa. Positiivinen juttu, Mörö kertoi Yle Urheilulle.
200 metrin aitakisasta povattiin Mörön ja pika-aiturina paremmin tunnetun **Elmo Lakan** kaksinkamppailua. Lakka aloittikin kilpailun vahvasti, mutta kaarteen jälkeen Mörö jatkoi etenemistään selvästi rennomman näköisesti. 
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden **Ilari Manninen** säilytti rytminsä loppuun saakka ja jätti seuratoverinsa Lakan taakseen kalkkiviivoilla. Mannisen ajaksi kirjattiin 23,38 ja Lakan 23,63. Ajat yltävät Suomen kaikkien aikojen tilastossa neljänneksi ja viidenneksi.
200 metrin aitamatka on tuttu kärkikolmikolle juniorisarjoista. Mörö kertoo juosseensa matkan viimeksi vuonna 2007, 14-vuotiaana.
– Kyllä se selkärangassa pysyy, kun silloin on tullut jauhettua näitä. Pitkät aiturit treenaa kaarteessa ja aitatekniikkaa matalilla aidoilla, joten siinä mielessä pidin pitkien aitureiden ominaisuuksia valttikorttina tässä. Pika-aiturit tulivat kyllä hyvin perässä, Mörö sanoi.
_Katso Oskari Mörön ennätysjuoksu jutun pääkuvana olevalta videolta._
_Lisätty Mörön kommentit kello 18.22._
**Lue myös:**
[Ylen yleisurheilukesä starttasi Lahdesta: Raitanen säväytti hurjalla loppuvedollaan 3000 metrillä – katso tallenne](https://yle.fi/urheilu/3-11389503)
[Kommentti: Krista Tervon Suomen ennätys keräsi otsikot, mutta hetki ennen SE-tulosta nähtiin jotain vielä merkittävämpää](https://yle.fi/urheilu/3-11389255)
[Sara Kuivisto on poikkeuksellisen yleisurheilukesän yksi kiinnostavimmista suomalaisnimistä – sauma Suomen ennätykseen jopa kolmella matkalla](https://yle.fi/urheilu/3-11386267)
[Annimari Korte otti jättilainan elääkseen täydellistä urheilijan elämää – kesän tavoitteena todella hurja ennätysparannus](https://yle.fi/urheilu/3-11378135)
Kuusi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Testaa, joko osaat uudet liikennesäännöt, ja lue, kuinka rahaa luodaan nappia painamalla
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Menisikö autokoulu enää läpi? Moni liikennesääntö muuttui maanantaina – testaa, osaatko ne](https://yle.fi/uutiset/3-11373642)
Uusi tieliikennelaki tuo mukanaan ison joukon uusia velvoitteita kaikille tiellä liikkujille.
["Me ollaan tällainen uskonnollinen yhteisö" – punainen halli Tuusulassa oli rikollisjengin sydän, jonne ulkomaailman ei pitänyt nähdä](https://yle.fi/uutiset/3-11381683)
Keskusrikospoliisin äskettäin julkaisema esitutkintamateriaali maalaa United Brotherhoodista kuvan rikosten tehtailun ympärille tiivistyneenä veljeskuntana, jota autoritäärinen ja arvaamaton **Tero Holopainen** johti. Samalla poliisin tiedot näyttävät myös, miten rikollinen rakennelma alkoi saada säröjä ja hajosi.
[Mikä ](https://yle.fi/uutiset/3-11264318)[on Event 201? Lokakuussa järjestettiin pandemiaharjoitus, joka ennusti monia asioita oikein, ja nyt se kiihottaa salaliittoteoreetikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11264318)
Monesti salaliittoteorioihin kuuluu ajatus, että jokin harmaa eminenssi vetelee taustalla naruista, sanoo tutkija.
[Facebookin työntekijät suuttuivat työnantajansa haluttomuuteen puuttua Trumpin kirjoituksiin: sadat jättivät  työnteon tänään väliin](https://yle.fi/uutiset/3-11380621)
Sadat Facebookin työntekijät jättivät maanantaina työnteon väliin vastalauseena yhtiön johdon haluttomuuteen puuttua presidentti **Donald Trumpin** kirjoituksiin sosiaalisessa mediassa. Twitter puuttui Trumpin vastaaviin kirjoituksiin omalla alustallaan.
[Miljardien eurojen pankkiiri luo rahaa nappia painamalla – Suomen Pankissa on käynnissä valtava vastaisku koronakriisille](https://yle.fi/uutiset/3-11386234)
Rahamaailma muuttui viisi vuotta sitten, eikä entiseen ole paluuta. Keskuspankit syytävät markkinoille valtavia summia joka sekunti. Miten se tapahtuu?
[Pekka Seppäsen kolumni: Työlki ellää, mut valheel rikastuu](https://yle.fi/uutiset/3-11372730)
Suomalaisyrityksillä on yksi ydinosaamisalue, jota koronavuosi vahvistaa, ja sen nimi on valehtelu, kirjoittaa **Pekka Seppänen**.
Auton yliajamaksi jäänyt Tiia Kuikka palasi radoille – sairaalahoidosta takaisin Suomen parhaimmistoon
Kävelijä Tiia Kuikka on tehnyt lähestulkoon mahdottomasta mahdollisen.
Vain 7,5 kuukautta sitten Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava **Tiia Kuikka** joutui suojatiellä auton yliajamaksi ja kärsi useista hyvin vakavista vammoista.
Tähän nähden Kuikan Urjalassa kävelty sunnuntainen - hänelle lyhyen matkan - 5000 metrin aika 24.27,55 oli ihmeellisen hyvä, vaikka omaan ennätykseen jäikin vielä varaa hieman toista minuuttia. Loppukirissä kukistui hallitseva 19-vuotiaiden Suomen mestari **Peppi Ahponen** noin 50 metrin erolla. Ahposen aika oli 24.43,75.
Kuikan mukaan kuntoutuminen on sujunut kaikilta osin hyvin. Päätös kokeilla kilpailemista syntyi vasta hiljattain.
– Ajatuksena oli kilpailla nyt, ettei kilpailemisesta pääse syntymään pitkäksi venyneen kilpailutauon takia mitään mrköä. Treeneissä olen kuitenkin pystynyt tekemään teräviä harjoituksia, mutten vielä mitään maksimirutistuksia, Kuikka kertoi.
Kuikan mukaan tavoitteena oli kävellä sellainen rento treenikilpailu, josta jäisi hyvä mieli.
– Tästä jäi sellainen vähän keskinkertainen tunne, Kuikka arvioi.
Kuinka kilpailukausi jatkuu, on Kuikan mukaan vielä epävarmaa. Yhtenä vaihtoehtona on kilpailla Espoossa 27. kesäkuuta käytävässä teemakilpailussa.
– Katsotaan miten harjoitukset sujuvat, Kuikka sanoi.
Tiia Kuikka sijoittui toissavuonna naisten 50 kilometrin Berliinin EM-kilpailuissa 13:nneksi.
Myös Ojalalla kulki hyvin
Kotiradallaan kävelleen Urjalan Urheilijoita edustavan **Aleksi Ojalan** tulos 5000 metrillä oli 20.03,82, joka on pitkien matkojen miehelle hyvää kansainvälistä tasoa. Hän jäi vain 11,62 sekuntia toissavuotisesta ennätyksestään, jonka hän käveli Lappeenrannan Eliittikisoissa.
– Vastatuulikisaksi tämä oli hyvä. Aika lailla limitissä mentiin, Ojala arvioi suoritustaan.
– Kauden päätavoitteet ovat Ruotsi-ottelun 10 kilometriä, Kalevan kisojen 20 kilometriä ja syksyllä maantiekävelyn SM-kilpailuissa 30 kilometriä, Ojala jatkoi.
Päämatkallaan 50 kilometrin kävelyssä Aleksi Ojala sijoittui kolme vuotta sitten Lontoon MM-kilpailuissa 14:nneksi
**Lue myös:**
[Kävelijä Tiia Kuikan ihmeellinen toipuminen vakavasta auto-onnettomuudesta yllätti lääkärinkin – treenaa jo kaksi kertaa päivässä ](https://yle.fi/urheilu/3-11194427)
[Auton alle jäänyt kävelijä Tiia Kuikka sai keskivaikean aivovamman ja joutui opettelemaan uudestaan puhumaan: "Toivon, että jo ensi kaudella pääsen kisaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11092852)
[Tiedot kävelijä Tiia Kuikan vammoista tarkentuivat – kalloon murtumia päähän tulleesta iskusta](https://yle.fi/urheilu/3-11068503)
[Henkilöauto törmäsi harjoituslenkillä olleeseen kävelijä Tiia Kuikkaan lauantaina – Kuikka on yhä sairaalahoidossa](https://yle.fi/urheilu/3-11041682)
Kun todellisuus vyöryy päälle, voi karata omalle saarelle kasvattamaan kukkia – miljoonat purkavat korona-ahdistusta tietokonepelien ääressä
Pelaamisella voi psykologisten tutkimusten mukaan olla myös terapeuttisia vaikutuksia. 
Päivä on alkanut hyvin.
Keltaiset tulppaanit liehuvat vehreän saaren vienossa tuulessa. Jossain lähellä kohisee vesiputous. Alligaattori syö eväsleipiä jokivarressa ja asukaspalvelutalon aukiolla joogaa kenguru.
**Muusa Pennanen**, 20, on hapuillut heti herättyään käsiinsä pelikonsoli Nintendo Switchin ja käynyt tarkistamassa, mitä hänen saarelleen reaaliajassa pelattavassa Animal Crossing -pelissä kuuluu. Samalla hän lukee viestit videopeliyhteisöille suunnitellusta Discord-sovelluksesta.
Pennasen pelaajaporukassa fyysinen etäisyys ja henkinen läheisyys ovat koronakeväänä toteutuneet hyvin, sillä heillä on välimatkaa lukuisia aikavyöhykkeitä ja kymmeniä tuhansia kilometrejä. 
Eri puolilla maailmaa asuvat 15–28-vuotiaat nuoret ovat päivittäin yhteydessä, vaikka he eivät ole koskaan tavanneet muuten kuin ruudussa. 
Siitä huolimatta Bournemouthissa asuva **Amber Kelly**,oregonilainen **Kami Warren** ja newyorkilainen **Maxwell Kogan** ovatmuuramelaisen Pennasen parhaimpiin lukeutuvia ystäviä.
Terveyspelejä kehitetään kohdennetusti
Ystävysten suosikkipeli viime aikoina on ollut Animal Crossing New Horizons, jonka rento kalastelu, kukkien kasvattaminen ja söpöt, inhimillistetyt eläinhahmot ovat koukuttaneet miljoonia ympäri maailmaa. Maaliskuun 20. päivänä julkaistua peli oli viikon kuluttua myyty liki [12 miljoonaa kappaletta](https://www.nintendo.co.jp/ir/pdf/2020/200507e.pdf). (Nintendo)
Ystävyyden lisäksi pelaamisella on nuorille aikuisille suuri merkitys: ne ovat auttaneet läpi vaikeiden aikojen. Muidenkin kuin koronan.
Pelien [terapeuttisista hyödyistä](https://www.frontiersin.org/research-topics/3792/computers-and-games-for-mental-health-and-well-being) (Frontiers) on viime vuosina saatu [lupaavia tutkimustuloksia](https://www.avondwenm.nl/images/avonden/avond-2019/studiemateriaal/5_6_Benefits_of_playing_video_games.pdf). (American Psychological Association) Etenkin mielenterveyttä tukevat pelit ovat kehittyneet nopeasti. 
– Nykyisin terveyspelejä kehitetään kohdennetusti eli yksittäisen pelin rakenne pyrkii tarjoamaan tietyntyyppiseen tautiin apua. Myös ulkoasulla on väliä. Positiiviset ja iloiset pelimaailmat voivat luoda ilon ja turvallisuuden tunteita myös ilman kohdennettua terveyssuunnittelua, sanoo leikki- ja pelitutkimuksen dosentti **Veli-Matti Karhulahti** Jyväskylän yliopistosta.
Helpottaa ahdistusta – ja on hauskaa
Pennasen peliporukan ystävyys syttyi alkuvuodesta. Nuoret alkoivat pelata amerikkalaisen videojournalistin ja podcastien tekijän **Griffin McElroyn**podcastiensa kuuntelijoille perustamassa yhteisössä Minecraftia, jonka kolmiulotteisessa maailmassa tehdään kuutioiden avulla rakennelmia. McElroy pelasi myös itse yhdessä nuorten kanssa.
Pennanen liittyi yhteisöön, koska hän piti McElroyn podcasteista, toisaalta innokkaana piirtäjänä myös luovuutta vaativista peleistä. Pelaamisen hän aloitti noin 12-vuotiaana oikeaa elämää jäljittelevällä Sims2-pelillä. Pelissä [pyritään johdattamaan simien eli pelin hahmojen elämää hyvään suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11333837): sisustetaan kotia, käydään töissä ja koulutetaan lemmikkikoiraa.
Pennanen on kiinnostunut myös roolipelaamisesta ja syvällisistä tarinoista, joten Simsiä seurasi tarinapainotteinen toimintaseikkailupeli The Last of Us, [pöytäroolipeli ](https://fi.wikipedia.org/wiki/P%C3%B6yt%C3%A4roolipeli)Dungeons & Dragons ja maailmanrakentelupeli Minecraft. 
Kansainvälisten ystävien ansiosta kielitaito on kehittynyt huimasti, mutta vieläkin tärkeämpänä Pennanen pitää sitä, mitä pelaaminen on antanut hänelle henkisesti.
– Se on ollut välillä hyvin terapeuttista ja se on helpottanut ahdistusta. Minecraftin pelaaminen yhteisössä on ollut yksi eniten mielialaa kohottaneista ja hauskimmista asioista, ja olen voinut parhaiten ikinä, Pennanen sanoo.
Henkistä tukea pelaamisesta on saanut myös Amber Kelly, 22, joka kertoo kärsineensä pitkään masennuksesta. Erityisesti kaksi vuotta sitten hänen elämänsä oli synkkää. 
Pelaaminen oli ainoa asia, joka sai hänet sängystä ulos. Muuten hän olisi pysynyt vuoteessa koko päivän.
– Ei tarvinnut kuin laittaa kuulokkeiden pistoke paikoilleen ja pystyin pelaamaan jonkin aikaa. Se antoi minulle motivaation nousta ylös, eikä päivä mennyt kokonaan hukkaan.
Konsolit myyty paikoitellen loppuun
Mahdollisuus tunteiden käsittelyyn on psykologian tohtori ja psykoterapeutti **Tarja Salokosken** mielestä pelien yksi parhaista terapeuttisista puolista.
– Pelit ja media itsessään on elämyskone, joka mahdollistaa erilaisten tunteiden kokemista ja eläytymistä ilman että meidän tarvitsee omassa elämässä kokea esimerkiksi ahdistusta, pelkoa tai surua. Peleissä voimme myös työstää omia tunteitamme erilaisissa rooleissa.
Siitä on korona-ajalta kokemusta Kami Warrenilla, 21, jonka ahdistusta on pitänyt loitolla Animal Crossing.
– Kun masentaa, on kiva jutella saaren asukkaiden kanssa, myydä simpukankuoria ja unohtaa kaikki stressaavat asiat. Vaikka hahmot eivät ole todellisia, se ei muuta sitä, että nautin heidän seurastaan todella ja tulen surulliseksi, jos joku lähtee.
Nintendon Animal Crossingista saaman palautteen perusteella pelissä houkuttaa vapauden tunne: voit istuttaa kukkia, kerätä fossiileja, kalastella, vierailla muiden pelaajien saarilla tai vaikka ihastella illalla tähtitaivasta.
– Pelaaminen omalla paratiisisaarella on rauhallista, stressivapaata ja se muistuttaa elämän perusasioista. Yksi osa viehätystä on, että peliä voi pelata yksin tai yhdessä ystävien kanssa oman aikataulun mukaan, ja peli tapahtuu niin sanotusti reaaliajassa eli pelissä on aina sama vuorokaudenaika kuin tosielämässäkin, kertoo Nintendon Pohjoismaiden ja Baltian jakelija Bergsalan PR-manageri **Tony Kaasinen**.
Discord-yhteisön jäsenten nopean silmäilyn perusteella Animal Crossing kiinnostaa erityisesti 20–30-vuotiaita ja hieman enemmän naisia kuin miehiä.
Sitä Kaasinen ei osaa sanoa, paljonko pelin huikeasta suosiosta on koronan vaikutusta, mutta peli on siivittänyt myös konsolien myyntiä.
Mobiiliversioista huolimatta useimmat käyttävät pelialustana Nintendo Switchiä. Nintendo ei julkaise maakohtaisia pelien tai konsolien myyntilukuja, mutta Kaasinen kertoo, että konsolin televisioon kytkettävästä perusmallista on ollut maailmanlaajuisesti pulaa. 
– Ylipäätään pelaaminen kaikissa muodoissaan on tänä vuonna lisääntynyt. Esimerkiksi kuntoilupeli Ring Fitillä on ollut kova suosio maailmanlaajuisesti.
Terapeuttisten vaikutusten mittaaminen hankalaa
Pennasen vehreällä saarella on paljon kukkia, mutta viime aikoina hän on istuttanut lisää puita. Kyläläisillä, joihin kuuluu alligaattorin ja kengurun lisäksi muun muassa kaksi pingviiniä, sarvikuono ja susi, on jokaisella erilainen talo.
Yhteys toisiin ihmisiin on pelatessa Pennaselle tärkeää, mutta myös mahdollisuus hengähtää ja katsella maailmaa hetken karkkiväreissä.
Animal Crossingissa ei ole alkua eikä loppua. Se on yksi niistä asioista, joka Pennasta viehättää myös Minecraftissa: taloa tai saarta voi rakentaa loputtomiin.
– Pelaan välillä myös räiskintäpelejä. En ole niissä hyvä, mutta minä pelaankin siksi, että se on hauskaa, Pennanen sanoo.
Pelaamisen psykologiset tutkimukset ovat keskittyneet enimmäkseen mahdollisiin haittoihin. Positiivisten vaikutusten selvittämistä hankaloittaa, että pelien kirjo on valtava. Toinen ongelma on, että vaikutusten mittaaminen on vaikeaa tai jopa mahdotonta.
Myös pelaajan persoona määrittää sitä, miten pelit vaikuttavat. Veli-Matti Karhulahti sanoo, että pelaamisesta nauttivat löytävät helpommin myös positiivisia vaikutuksia.
Karhulahden mukaan esimerkiksi syöpäpotilaiden tai muiden pitkäaikaissairaiden kohdalla on saatu tuloksia siitä, että pelaaminen voi rentouttaa ja auttaa jaksamaan raskaita hoitoja. Vaikka Karhulahti korostaa tulosten olevan alustavia, myös[ vanhasta Tetris-pelistä on saatu viitteitä, että se vaikuttaisi positiivisesti PTSD-oireisiin eli traumaperäiseen stressihäiriöön.](https://www.ruhr-uni-bochum.de/neuropsy/publikation/axmacher/2019_kessler2.pdf)(American Psychological Association) 
Maallikosta vaikutukset eivät kuulosta mahdottomilta, sillä vakavien psyykkisten traumojen käsittelyssä voidaan käyttää [silmänliike- eli EMDR-terapiaa.](https://www.vastaamo.fi/psykoterapia/emdr-terapia)
Tarinapelien vaikutusta voi Karhulahden mielestä arvioida jokseenkin samalla tavalla kuin elokuvien tai kirjojen. 
– Fiktion lukemisen on esimerkiksi osoitettu kehittävän muiden ihmisten tunteiden ymmärtämistä eli mielen teoriaa, ja yleisesti ottaen paljon lukevat lapset pärjäävät sekä koulussa että sosiaalisissa tilanteissa hyvin. Valtavasti dialogia sisältävien seikkailu- ja tarinapelien voi olettaa toimivan samoin.
Pelintekijätkin haluavat tuoda iloa
Jyväskyläläinen psykologi ja psykoterapeutti **Anne Mönkkösen** mielestä pelien positiviisia vaikutuksia mielenterveyteen voitaisiin hyödyntää paljon enemmän – kunhan pelin valintaan kiinnitetään huomiota pelin valintaan, eikä pelaamisen kulu liiallisesti aikaa.
– Väylä olisi merkittävä, koska käyttäjäjoukko on maailmanlaajuisesti valtavan suuri. Pelien kautta olisi mahdollisuus tavoittaa myös ihmisiä, jotka eivät käy taidenäyttelyissä, lue kirjoja tai hakeudu psykoterapiaan.
Poikkeusaika koettelee mielenterveyttä, minkä vuoksi kullekin sopivien, eristyksissäkin mahdollisten ratkaisujen löytäminen on Mönkkösen mukaan tavallistakin tärkeämpää.
Yksitoikkoinen räiskintä ei saa Mönkköstä innostumaan, vaikka sellainenkin voi joskus olla paikallaan. Hän kannustaa enemminkin syventymään tarinallisiin peleihin – niitä hän tykkää myös itse pelata.
Mönkkönen katsoo asiaa myös toisesta suunnasta, sillä hän tapasi miehensä **Ville Mönkkösen** kansainvälisestikin menestyneen, lukemaan opettavan Ekapelin työryhmässä. Sittemmin pariskunta on julkaissut myös oman seikkailuroolipelin Driftmoonin. 
Pelaaja osana tarinaa
Pelaaminen on osa arkea sadoille miljoonille ihmisille ympäri maailmaa, mutta se näyttäytyy edelleen enimmäkseen negatiivisessa valossa.
Jyväskyläläistä **Jaakko Seliniä**, 42, ei huoleta, vaikka joku ihmettelisi, miksi keski-ikäinen mies käyttää aikaansa tietokonepeleihin. Hän on pelannut vähintään kolme vuosikymmentä, mutta nuoruusaikojen viihteestä on kehittynyt tärkeä keino ladata akkuja kiireisessä yrittäjän ja lapsiperheellisen elämässä.
– Pelaaminen on keino saada hetki omaa aikaa ja laittaa aivot narikkaan. Mieluummin valitsen hyvän pelin kotona kuin lähden vaikka elokuviin.
Selinin mielestä pelaaminen toimii hyvin myös ongelmanratkaisukeinona.
– Kun keskittää ajatukset yhteen asiaan, saa alitajunnan töihin. Monta kertaa sillä tavalla on löytynyt myös ratkaisu asiaan.
Myös Maxwell Koganille pelaaminen on keino ohjata ajatuksia muualle. Kaikkien suurin syy kuitenkin on, että hän rakastaa tarinoita – mieluiten juuri pelissä, koska siinä tarinaan pääsee osallistumaan itse.
– Silloin tarinasta tulee merkityksellinen, mukaansatempaava ja vaikuttava. 
Samaa sanoo Kami Warren, jonka sydäntä lähinnä on **Eric Baronen** luoma Stardew Valley.
– Hänen peliin laittamansa rakkauden todella tuntee. Silti myös suloinen ja lämminhenkinen pelikin pystyy tarinassaan iskemään suoraan sisuksiin.
Pelaaminen voi tarjota hyvinkin voimakkaita kokemuksia. Samalla se voi toimia oivallisena tapana ladata akkuja.
– Myös aikuisella on lupa leikkimielisyyteen ja heittäytymiseen - ne ovat tärkeitä mielenterveydelle, Tarja Salokoski sanoo.
Ystävyys rakentunut palikka kerrallaan
Muusa Pennaselle on vaikeinta malttaa aamuyöstä laskea konsoli kädestään ja jättää amerikkalaiset kaverit jatkamaan keskusteluja ja pelaamista. 
Yhteisön sosiaalinen merkitys on monille vain korostunut koronarajoitusten vuoksi. 
Amber Kelly sanoo suoraan, että pitkät yhteispuhelut ja elokuvaillat etäystävien kanssa tai muutaman tunnin pelaaminen ovat auttaneet pitämään pään kasassa, kun ihmisiä ei ole voinut tavata kunnolla.
– Voin tuntea, että minulla on ystävien kanssa edelleen yhteys ja pitää jopa hauskaa aikana, joka on todella synkkä.
Kami Warrenista on hienoa tehdä yhdessä asioita tai hankkia kokemuksia, joita ei välttämättä oikeassa elämässä voisi saada. 
– Samalla, kun olemme matkustaneet halki valtamerien ja etsineet aarrekartan avulla salaista kartanoa Minecraftin loputtomasta maailmasta, olemme rakentaneet ystävyyttämme tiili tiileltä. 
Pennasen mielestä yhteisön suola on, että siihen kuuluvat ovat erilaisia ihmisiä erilaisista kulttuureista, mutta heillä kaikilla on ainakin yksi yhdistävä tekijä: he nauttivat samanlaisten pelien pelaamisesta.
Nauvon venepalo osoittautuikin ylikuumenneen moottorin aiheuttamaksi vesihöyryksi – paikalle hälytettiin meripelastushelikopteri ja useita pelastusyksiköitä 
Vene on hinattu suojasatamaan Gullkronaan.
Länsi-Suomen merivartiosto kertoi Twitter-tilillään venepalosta Nauvon vesillä.
Merivartioston mukaan Nauvon eteläpuolella Gullkronan vierustalla paloi vene. Merivartiosto lähetti paikalle meripelastushelikopterin.
Matkalla onnettomuuspaikalle oli lisäksi useita pelastusyksiköitä.
Merivartioston päivitystiedon mukaan kyseessä ei kuitenkaan ollut venepalo vaan moottorin ylikuumeneminen. Vene on saatu hinatuksi suojasatamaan Gullkronaan.
_Juttua päivitetty klo 18.15 merivartioston uusien tietojen perusteella – kyseessä ei ollutkan venepalo._
Sunnuntai 7.6.2020 (radio)
Ravintoloiden viikonloppu sujui hyvin. Sairaalat valmistautuvat kesään. Myrsky aiheutti sähkökatkoja. Uimavedet lämpiävät nopeasti. Säätiedot.
Ravintoloiden viikonloppu sujui hyvin
Ravintoloissa ensimmäinen viikonloppu koronatauon jälkeen on sujunut hyvin. Aluehallintovirasto sanoo, että ravintolat ovat noudattaneet turvallisuusohjeita, joita ravintoloille on annettu koronatilanteen takia. 
Esimerkiksi kaikilla asiakkaille pitää olla istumapaikka ja sisällä ravintolassa saa olla aiempaa vähemmän ihmisiä. Alkoholin myynti pitää lopettaa kello 22. Jos ravintola ei noudata ohjeita, ravintola voidaan sulkea. 
Aluehallintovirasto sanoo, että viikonloppu on mennyt ravintoloissa hyvin. Yhtään ravintolaa ei ole tarvinnut sulkea.
Sairaaloissa työt ehkä lisääntyvät kesällä
  
Sairaalat valmistautuvat kesään. Sairaaloissa ja terveyskeskuksissa on ollut keväällä hiljaista, koska ihmiset ovat olleet paljon kotona.
Nyt koronarajoituksia on lievennetty ja ihmiset ovat alkaneet taas liikkua enemmän ja käydä harrastuksissa. Kun ihmiset liikkuvat ja harrastavat, myös tapaturmia ja onnettomuuksia voi sattua enemmän. 
Sairaalat valmistautuvat siihen, että kesällä potilasmäärät kasvavat.
Tuuli katkoi sähköjä
Suomessa on puhaltanut kova tuuli lauantaina ja sunnuntaina. 
Tuuli on esimerkiksi kaatanut puita sähköjohdoille ja aiheuttanut sähkökatkoja eri puolilla Suomea.
Lauantaina illalla tuuli kaatoi puun junaradalle Hämeenlinnan ja Tampereen välillä. Junaliikenne ei päässyt kulkemaan ja junafirma VR kuljetti ihmisiä bussilla. 
Järvet lämpenevät nopeasti
Uimavedet lämpenevät nyt nopeasti Suomessa. Esimerkiksi Tampereella Näsijärvessä veden lämpö oli lauantaina yli 18 astetta. 
Monissa järvissä veden lämpö on noin 15 astetta. Uimavedet ovat lämmenneet nopeasti, koska talvi oli lämmin. Jäät sulivat aikaisin ja vedet ovat päässeet lämpenemään aikaisin. 
Sunnuntaina tuuli on vähän jäähdyttänyt uimavesiä, mutta ne lämpenevät nopeasti uudelleen.
Sää
Huomenna maanantaina Etelä-Suomessa ja Itä-Suomessa tulee sadekuuroja. Länsi-Suomessa, Pohjanmaalla ja Pohjois-Suomessa on melko aurinkoista. Lämpötila on maanantaina 15 ja 22 asteen välillä. Pohjois-Lapissa lämpötila on 10 ja 15 asteen välillä.
Sunnuntai 7.6.2020
Paikallislehti vihjaa, ettei Markkasen Bulls ei vielä vaihtamassa floppivalmentajaa – pari ehdokasta silti olemassa Jim Boylenin tilalle
Chicago Bulls ei mahtunut NBA-liigaa kesällä jatkamaan yrittävän 22 kärkijoukkueen sakkiin. 
Suomalaispelaaja **Lauri Markkasen** seura Chicago Bulls on lukeutunut NBA-koripalloliigan tyvipäähän viime vuodet, ja kulunut koronaviruksen keskeyttämä kausi päättyi sekin seuran osalta tylysti. 
Paikallislehti Chicago Sun-Timesin mukaan Bulls-fanit ovat jo saaneet tarpeekseen joukkuetta joulukuusta 2018 alkaen päävalmentaneesta Jim Boylenista, mutta urheilutoimintajohtoaan uusinut Bulls ei lehden mukaan kiirehdi voittoprosentilla 31,7 valmentaneen Boylenin lemppaamisessa. 
Eikä kiirettä sinänsä olekaan, sillä Bulls ei palaa peliparketeille aikoihin.
– Haluamme käyttää aikaa, jotta saamme arvioitua tilanteemme läpikotaisin. Pidän kunnia-asiana, että päätökseni ovat harkittuja, huhtikuussa seuran uudeksi urheilutoimenjohtajaksi palkattu liettualainen ex-huippupelaaja **Arturas Karnisovas** muotoili medialle lauantaina.
Boylenin pestin pysyvyyden puolesta ei kuitenkaan kannattane suuria sijoittaa, ainakaan Sun-Timesin mukaan. Ja vaikka lähiaikoina ei valmentajan lähtöpasseja luetakaan, lehti tarjoilee lähteidensä nojalla jo parikin vaihtoehtoa uudeksi chicagolaisluotsiksi.
– Philadelphia 76ersin apuvalmentaja **Ime Udoka** on kärkiehdokas, ja Toronto Raptorsin apuvalmentaja ja entinen Bullsin apuluotsi **Adrian Griffin** on lähteiden mukaan myös kuvioissa, Sun-Times kirjoittaa. 
Koronaviruksen yhä pahemmin koettelema Brasilia alkoi piilotella tilastoja – kaikki vanhat luvut katosivat yllättäen ministeriön sivuilta
Oikeistopopulistisen presidentti Jair Bolsonaron mukaan aiemmilla luvuilla ei ole nyt mitään merkitystä.
Koko ajan pahentuvasta koronavirusepidemiasta kärsivän Brasilian johto on ryhtynyt piilottelemaan tautilukuja. Maan terveysministeriön [internetsivuilla](https://covid.saude.gov.br/) olleet tartunta- ja kuolintilastot katosivat yhtäkkiä perjantaina. 
Lauantaina sivut julkaistiin uudistettuina siten, että poissa on koko epidemian ajalta kerääntynyt tieto sairastuneista ja kuolleista alueittain. Brasilia ei jatkossa enää ilmoita päivittäin uutta kumulatiivista lukua tapauksista entiseen malliin.
Nyt päivittäin kerrotaan vain viimeisten 24 tunnin aikana rekisteröidyt kuolemantapaukset, todetut tartunnat ja viruksesta parantuneet. Kokonaiskuva koronavirukseen liittyvistä kuolemantapauksista ja tartuntatilanteesta siis hämärtyy.
Terveysministeriön lopettaessa tartuntojen kokonaismäärän ilmoittamisen oli tapauksia yhteensä jo yli 672 000. Se on enemmän kuin missään muussa maassa Yhdysvaltain jälkeen. Kuolleiden kokonaismäärässä Brasilia ohitti tällä viikolla Italian, kun lukema läheni jo 36 000 tapausta.
Bolsonaro: Aiemmilla luvuilla ei ole merkitystä
Koronaviruksen uhkaa koko ajan vähätellyt oikeistopopulistinen presidentti **Jair Bolsonaro** sanoo, ettei aiemmilla luvuilla ole mitään merkitystä nykyisen tilanteen kannalta. Bolsonaro on vaatinut maansa talouden turvaamista ja osavaltiotasolla asetettujen koronavirusrajoitusten purkamista.
Hän on koko pandemian ajan esiintynyt uhmakkaasti joukkokokouksissa ilman hengityssuojainta ja kätellyt sekä halaillut kannattajiaan. Jo kaksi terveysministeriä on eronnut Brasilian hallituksesta presidentin toiminnan vuoksi.
Brasilian terveysministeriön lauantaina ilmoittamien lukujen mukaan vuorokauden aikana maassa todettiin 27 075 uutta koronavirustartuntaa ja 904 uutta virukseen liittyvää kuolemantapausta. Lauantaisen ilmoituksen mukaan viruksesta toipuneita ihmisiä oli 10 209.
Myös päivittäisen tilaston julkistamisen aikataulu herättää arvostelua ja epäilyksiä yrityksistä peitellä tilannetta. Aiemmin luvut ilmoitettiin päivittäin klo 17, mutta nyt vasta klo 22, mikä hankaloittaa asiasta uutisoimista.
**Lue myös:**
[Presidentti haluaa Brasilian jalkapallokauden käyntiin – "Jalkapalloilijat ovat nuoria urheilijoita, joten koronaviruksen tarttuessa riski kuolemaan vähenee dramaattisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-11377847)
[Yle Brasilian rajalla: Korona vei viinaturistit ja Bolsonaro jakaa mielipiteet – "Hän on kone laukomaan typeryyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11367935)
[Presidentti Trump kieltää matkustamisen Brasiliasta Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11366449)
[Brasilian presidentin tilanne yhä tukalampi – suosittu oikeusministeri erosi protestina Bolsonaron toiminnalle ](https://yle.fi/uutiset/3-11323044)
Ylen yleisurheilukesä starttasi Lahdesta: Raitanen säväytti hurjalla loppuvedollaan 3000 metrillä – katso tallenne
Lahden yleisurheilukilpailua voi seurata suorana Yle Areenassa kello 17.35 alkaen. Kooste näytetään Yle TV2:ssa kello 19.15.
Kotimaan yleisurheilukausi on alkanut tällä viikolla jännittävänä. Jo lauantaina Somerolla nähtiin kesän ensimmäinen yleisen sarjan Suomen ennätys, kun **Krista Tervo** paransi nimissään ollutta moukarinheiton SE:tä lähes kaksi metriä.
Nähdäänkö sunnuntaina Lahdessa lisää Suomen ennätyksiä? Ylen yleisurheilukesän avauskilpailussa mitellään muutamalla harvinaisemmalla matkalla. Heti avauslajissa pika-aituri **Elmo Lakka** ja 400 metrin aitojen SE-mies **Oskari Mörö** mittelevät paremmuudesta harvoin kilpaillulla 200 metrin aitamatkalla.
Lahden stadionilla kilpailukautensa avaavat myös muiden muassa **Annimari Korte** 100 metrin aidoissa, **Topi Raitanen** 3000 metrillä ja **Sara Kuivisto** 600 metrillä. 
Naisten keihäänheitossa on kutkuttava vastakkainasettelu, kun kautensa upeasti tuloksella 57,84 avannut 19-vuotias **Julia Valtanen** haastaa kokeneen **Jenni Kankaan**. 
Aikataulu
17.45 M 200 m aidat
17.55 N korkeus
18.15 N 100 m aidat, 1. juoksu
18.35 M 100 m
18.50 N 600 m
19.00 N keihäs
19.15 N 100 m aidat, 2. juoksu
19.35 M 800 m
19.50 M 3000 m
Lahden yleisurheilukilpailua voi seurata suorana Yle Areenassa kello 17.35 alkaen. Kooste näytetään Yle TV2:ssa kello 19.15.
**Lue myös:**
[Sara Kuivisto on poikkeuksellisen yleisurheilukesän yksi kiinnostavimmista suomalaisnimistä – sauma Suomen ennätykseen jopa kolmella matkalla](https://yle.fi/urheilu/3-11386267)
[Urheilun yleisötapahtumat käynnistyvät väljissä tunnelmissa erityisjärjestelyin – Lahden pääkatsomon kapasiteetista täyttyy alle kymmenesosa](https://yle.fi/urheilu/3-11385708)
[Keihäslupaus Valtanen aikoo jysäyttää tänä kesänä harvinaisen tuloksen – ikäluokassaan maailman parhaisiin kuuluva lahjakkuus voi nousta Suomen ykkösheittäjäksi jo nyt](https://yle.fi/urheilu/3-11380684)
[Annimari Korte otti jättilainan elääkseen täydellistä urheilijan elämää – kesän tavoitteena todella hurja ennätysparannus](https://yle.fi/urheilu/3-11378135)
Moisanderin ja Werder Bremenin tilanne synkkeni entisestään
Werder Bremenin ja joukkueen suomalaiskapteenin Niklas Moisanderin toiveet säilyä jalkapallon Saksan Bundesliigassa kokivat kovan kolauksen, kun Wolfsburg haki Bremenistä 1-0-vierasvoiton. Video: Viaplay
Werder Bremenin iltapäivä synkkeni kertarysäyksellä ottelun 82. minuutilla. Wolfsburgin hollantilaiskärki **Wout Weghorst** pääsi nikkaamaan päällään pallon Bremen-verkkoon **Felix Klausin** keskityksestä.
Ensimmäisen puoliajan lopussa Bremen oli päästä yrittämään maalintekoa rangaistuspotkusta, kun pallo osui Wolfsburgin **Xaver Schlagerin** käteen rangaistusboksissa. VAR-videotuomarijärjestelmä ei kuitenkaan tuominnut tilanteesta pilkkua.
Bremen on sarjassa toiseksi viimeisenä, putoajan paikalla. Eroa liigakarsintapaikassa kiinni olevaan Düsseldorfiin on kolme pistettä. Suoraan säilymiseen eroa on kuusi pistettä. Etenkin Bremenin kotisaldo on ollut tällä kaudella surkea, sillä joukkue on voittanut liigan kotipeleistään vain yhden.
Pohjoissaksalaiset kohtaavat kauden neljässä viimeisessä ottelussaan viimeisenä olevan Paderbornin, mestaruutta kohti menevän Bayern Münchenin, Mainzin ja Kölnin. Varsinkin Mainz-ottelu on joukkueelle tärkeä, sillä Mainz on kiinni viimeisessä säilyjän paikassa 31 pisteessä.
Bremen lukeutuu Saksan perinteikkäimpiin liigaseuroihin, sillä se on pelannut vain yhden kauden alemmalla sarjatasolla siitä lähtien, kun Bundesliiga perustettiin 1963.
[Sunnuntaina Bundesliigassa pelataan](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=683) vielä ottelut Union Berlin-Schalke ja Augsburg-Köln. 
Keskusta-johto kokousti uuden valtiovarainministerin valinnasta tänäänkin – Kulmuni Ylelle: "Meillä on puolue pelastettavana"
Valtiovarainministerin tehtävästä eronnut Katri Kulmuni vakuuttaa, että keskusta jatkaa hallituksessa hänen erostaan huolimatta.
Keskustan puoluejohto jatkoi tänäänkin neuvotteluja uudesta valtiovarainministeristä. Keskustan sääntöjen mukaan esityksen ministeristä tekee ministerin paikan jättänyt puheenjohtaja **Katri Kulmuni.** Helsingin puoluetoimistolla pidetystä kokouksesta iltapäivällä poistunut Kulmuni kuvasi tilannetta dramaattiseksi.
– Tilanne on dramaattinen, olen jättänyt valtiovarainministerin pestin, mutta huomenna valitaan uusi ja keskusta jatkaa hallituksessa, Kulmuni sanoi Ylelle.
Hieman ennen puheenjohtaja Kulmunia kokouksesta poistui silminnähden kiihtynyt varapuheenjohtaja **Juha Rehula** (kesk.). Hänen mukaansa puhuttavaa on ollut pajon muustakin kuin uuden ministerin nimestä.
– Politiikka on mielenkiintoinen laji ja onhan tässä ollut kaikenlaisia tunnetiloja ja näillä nyt mennään.
– Meillä on homma hanskassa, että sen suhteen ei ole mitään hätää. Meillä on kyllä ollut paljon puhuttavaa nimien lisäksi, Rehula latasi.
Rehula uskoo, että päätös uudesta ministeristä saadaan aikaiseksi huomenna.
– No ihan varmasti se on ihan päivänselvä. Se on puheenjohtajan asia meillä, kuka on ministeri, Rehula sanoo.
Keskustajohdon ministerin valintaa koskeva kokous alkaa huomenna aamulla kello yhdeksän. Yle seuraa päivän tapahtumia heti aamusta.
Kulmuni ei luovuta
Valtiovarainministerin tehtävistä perjantaina eronnut Katri Kulmuni ei aio luopua puheenjohtajan tehtävästä.
– Minä olen saanut mandaattini johtaa puoluetta keskustan kentältä ja meillä on puolue pelastettavana, Kulmuni sanoi Ylelle.
Kulmuni kertoo olevansa käytettävissä myös syksyn puoluekokouksen jälkeen.
– Keskustan kenttäväki päättää puheenjohtajasta puoluekokouksessa.
Olette käytettävissä syksyn puoluekokouksen jälkeen?
– Kyllä.
**Lue lisää:**
[Puolustusministeri Antti Kaikkonen ei tavoittele  valtiovarainministerin salkkua – Keskisuomalainen: Mauri Pekkarista kysytty tehtävään](https://yle.fi/uutiset/3-11389592)
[Oikeustieteen professorin mielestä Kulmunin tapaus ei tuoksahda isolta jutulta oikeudellisesta näkökulmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11389477)
[Kulmunin halukkuus jatkaa puheenjohtajana hämmentää – puoluehallituksen jäsen: Kesän aikana nähdään, miten puolue jatkaa tästä eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11389280)
[Katri Kulmuni ilmoittaa olevansa mukana keskustan puheenjohtajakisassa](https://yle.fi/uutiset/3-11388928)
Väliaikaiseen dopingpannaan määrätty Naser on jättänyt väliin peräti neljä dopingtestiä – vähättelee rikkomustaan: "Se on ihan normaalia"
400 metrin hallitseva maailmanmestari Salwa Eid Naser vakuuttelee syyttömyyttään Instagram-videollaan. 
400 metrin juoksun hallitseva maailmanmestari **Salwa Eid Naser**, 22,on jättänyt ilmoittamatta olinpaikkansa dopingtestaajille peräti neljä kertaa. 
Yleisurheilun etiikkaa valvova yksikkö Athletics Integrity Unit (AIU) määräsi bahrainilaisen väliaikaiseen kilpailukieltoon rikkeen takia perjantaina. 
Naser oli jättänyt väliin kolme testiä 12 kuukauden sisällä jo ennen Dohan MM-kisoja, jossa hän voitti kultaa näytöstyyliin, kukistaen olympiavoittaja **Shaunae Miller-Uibon**. Kisat käytiin syys-lokakuussa 2019.
– Naserin kolmen olinpaikkarikkeen tutkinta oli käynnissä Dohan MM-kilpailujen aikaan. Hän ei ollut kilpailujen aikaan väliaikaisessa kilpailukiellossa, AIU kertoi tiedotteessa.
Dohassa juostu huippuaika 48,14 nosti Naserin kaikkien aikojen tilaston kolmanneksi. Kovempaa ovat juosseet ainoastaan 1980-luvun tähdet, maailmanennätysnainen **Marita Koch** ja **Jarmila Kratochvilova**.
Naser itse kommentoi kilpailukieltoaan lauantaina Instagram-videolla puolustelevaan sävyyn.
– En ole koskaan huijannut. Minulta jäi kolme dopingtestiä väliin, mikä on ihan normaalia. Sitä tapahtuu. Niin voi käydä kenelle tahansa.
Yleisurheiluhuiput ovat ihmetelleet Naserin vähättelevää suhtautumista dopingsääntöjen rikkomiseen. 
– Se, että Naserin mielestä kolmen dopingtestin väliin jättäminen on normaalia, pitää ottaa huomioon, kun hänen kilpailukieltonsa pituudesta päätetään, seiväshypyn kreikkalainen olympiavoittaja **Katerina Stefanidi** kritisoi [Twitterissä.](https://twitter.com/KatStefanidi/status/1269363742686445568)
Jopa kahden vuoden kilpailukielto
AIU kertoi sunnuntaina, että Naser sai tammikuussa 2020 neljännen merkinnän rikottuaan jälleen olinpaikkatietojen merkitsemiseen liittyviä sääntöjä. 
Naser kertoi Instagram-videollaan, ettei häntä ole testattu tänä vuonna ollenkaan. 
Urheilija voi saada merkinnän, jos hän jättää ilmoittamatta olinpaikkansa dopingtestaajille tai ei ole tavoitettavissa ilmoittamassaan paikassa tiettynä ajankohtana. Kansainvälisen yleisurheiluliiton (WA) antidoping-säännöstön mukaan kolme olinpaikkatietoihin liittyvää rikettä 12 kuukauden sisään tarkoittaa sanktioita urheilijalle. 
Seuraukset voivat olla vakavat: urheilija voidaan asettaa vuoden tai jopa kahden vuoden kilpailukieltoon, riippuen rikkeen vakavuudesta.
Rikettään vähätellyt juoksijatähti oli ennen kaikkea huolissaan maineestaan.
– Toivottavasti tämä asia ratkeaa, koska en todellakaan pidä tästä leimasta. En koskaan käyttäisi suorituskykyä parantavia aineita. Uskon lahjoihin, ja tiedän olevani lahjakas, Naser kertoi Instagram-seuraajilleen.
16-vuotiaana vuonna 2014 synnyinmaastaan Etiopiasta Bahrainiin muuttanut Naser vastasi Dohan MM-kisoissa Bahrainin naisurheilijoiden menestyksestä. Maan naisjuoksijat ovat ryvettyneet viime vuosina dopingkäryissä. 
Bahrainia edustaneet 3000 metrin estejuoksun olympiavoittaja **Ruth Jebet** ja maratonin olympiahopeamitalisti **Eunice Kirwa** asetettiin neljän vuoden kilpailukieltoon EPOn käytöstä. Sama kohtalo oli sisäratojen 400 metrin maailmanmestarilla **Kemi Adekoyalla**, jonka näytteestä löytyi merkkejä steroideista.
**Lue myös:**
[Naisten ratakierroksen ihmejuoksija Naserin ylle dopingepäilyjä – asetettiin väliaikaiseen kilpailukieltoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11388203)
[Ratakierroksen maailmanmestaruus ei aiheuttanut Naserille samanlaista järkytystä kuin huima voittoaika: "Se räjäytti mieleni"](https://yle.fi/urheilu/3-11004414)
[Estejuoksun olympiavoittajalle neljän vuoden kilpailukielto epon käytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11241569)
Puolustusministeri Antti Kaikkonen ei tavoittele  valtiovarainministerin salkkua – Keskisuomalainen: Mauri Pekkarista kysytty tehtävään
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan valtiovarainministerin paikalle on kysytty europarlamentaarikko Mauri Pekkarista.
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) nimi on noussut tiuhaan esiin, kun on veikkailtu keskustan uutta ehdokasta valtiovarainministeriksi. Myös puolueen puheenjohtajan pesti on auki syyskuun puoluekokouksessa.
Sunnuntaisessa [blogikirjoituksessaan](https://www.anttikaikkonen.fi/2020/06/07/kaikkosen-blogi-7-6-pienokainen-menee-etusijalle/) Kaikkonen ilmoittaa suoraan, etteivät kummatkaan tehtävät houkuttele. Syyksi hän ilmoittaa pian tulevan perheenlisäyksen.
– Koska oma ratkaisuni on tässä tilanteessa päivänselvä, voin sen hyvin ääneenkin sanoa. 
– Jos kaikki menee kuten kovasti toivomme, meille on tulossa vauva vain joitakin viikkoja ennen syksyn puoluekokousta. Pienokainen menee etusijalle. En ole käytettävissä keskustan puheenjohtajaksi, Kaikkonen kirjoittaa.
Hän viittaa myös viime syyskuussa käytyyn puheenjohtajakisaan, jossa hän jäi kakkoseksi.
– Mediasta, ja vähän muutenkin, on kyselty josko lähtisin uudestaan ehdokkaaksi keskustan puheenjohtajaksi. Olin ehdokkaana viime syyskuussa. Teimme silloin hyvän tuloksen, joka riitti vahvaan kakkossijaan vaalissa. Siinä tuli samalla oma kannatuskin mitattua. Paineita millekään revanssille en koe. Kunnioitan puoluedemokratian päätöksiä.
Valtiovarainministerin salkkuakaan hän ei halaja, vaan haluaa pysyä nykyisessä tehtävässään.
– En tavoittele myöskään vapautuvaa valtiovarainministerin salkkua. Arvioisin että tässä tilanteessa parhaani isänmaan ja keskustan eteen voin tehdä hoitamalla nykyiset tehtäväni mahdollisimman hyvin. 
Kaikkonen kirjoittaa, että hän haluaisi nyt rauhoittaa kuohuntaa keskustan ympärillä.
– Pata on porissut nyt turhankin kovalla liekillä, Kaikkonen kuittaa. 
Keskisuomalainen ja HS: Mauri Pekkarista pyydetty valtiovarainministeriksi
[Keskisuomalainen ](https://www.ksml.fi/kotimaa/Mauri-Pekkarinen-valtiovarainministeriksi-Tiukkoja-pyynt%C3%B6j%C3%A4-puolueen-johdosta-mutta.../1565543)kertoi sunnuntai-iltana, että europarlamentaarikko **Mauri Pekkarista** on pyydetty valtiovarainministerin pestiin. Pekkarinen kertoo kuitenkin lehdelle, ettei ministerinsalkku kiinnosta häntä. 
– Vaateet ovat olleet kovat, pyynnöt ovat olleet kovat, mutta eri syiden summana en katso voivani lähteä pestiin, joka voi olla hyvinkin lyhytaikainen, Pekkarinen sanoo Keskisuomalaiselle.
Annika Saarikko sanoo tarvitsevansa lisäaikaa pohdinnoille
Keskustavaikuttaja ja tiede- ja kulttuuriministerin tehtävästä perhevapaalla oleva **Annika Saarikko** kertoo [Facebook-kirjoituksessaan](https://www.facebook.com/annika.saarikko/posts/10157291911668483), että tarvitsee vielä aikaa mahdollista puheenjohtajaehdokkuutta pohtiessaan.
– Keväällä 2019 ilmoitin, etten tavoittele Keskustan puheenjohtajan tehtävää. Tuon kantani olen toistanut sen jälkeen useampaan kertaan ja halunnut tukea puheenjohtajaa vaativassa tehtävässä, Saarikko kirjoittaa.
– Viime päivien aikana olen joutunut ja saanut palata tämän puheenjohtajuusehdokkuuden äärelle uudelleen. Luottamusta ja painetta, semmoista on ollut ilmoilla.
Saarikko ilmoittaa ettei mikään ole muuttunut, mutta jättää oven auki uusille päätöksille syksyyn mennessä.
– Mikään ei pohdinnoissani ole toistaiseksi muuttunut aiemmasta. Siihen on kaksi syytä. Ensiksikin, tarvitsen aikaa ja ajattelun tilaa merkittävien ja omaan elämääni suuresti vaikuttavien ratkaisujen tekemiseen. Syksyyn on vielä pitkä matka, Saarikko pohtii.
_Päivitys 7.6. kello 18.38: Lisätty Keskisuomalaisen tieto, että Mauri Pekkarista on pyydetty tehtävään. Klo 20.09 lisätty Annika Saarikon kanta._
_Voit keskustella aiheesta 8.6. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Katri Kulmuni ilmoittaa olevansa mukana keskustan puheenjohtajakisassa](https://yle.fi/uutiset/3-11388928)
[Rahakirstun vartijan paikka auki: keskustan ministeripeli käynnistyi heti – tässä ilmeisimmät ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11388428)
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
Oikeustieteen professorin mielestä Kulmunin tapaus ei tuoksahda isolta jutulta oikeudellisesta näkökulmasta
Helsingin yliopiston oikeustieteen professorin Kimmo Nuotion mukaan ministerit ovat aiemminkin pysyneet pesteissään, vaikka merkittävämpiäkin asioita olisi noussut esille.
Oikeustieteen professori **Kimmo Nuotio** on seurannut valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** eroa median välityksellä. Kulmunin koulutusostoista on tehty neljä kantelua oikeuskanslerille ja kaksi tutkintapyyntöä poliisille. Tutkintapyyntöjä ei ole henkilöity.
[Demokraatti: Poliisi käynnistänyt esiselvityksen Katri Kulmunin saamista esiintymiskoulutuksista ](https://yle.fi/uutiset/3-11387070)
Nuotion mukaan henkilöimätön tutkintapyyntö tarkoittaa, että tapahtumien taustaa selvitetään. Se, syntyykö merkittäviä rikosepäilyjä, on täysin auki. Virkavastuun kantavat virkamiehet tässä tapauksessa valtiovarainministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön työskentelevät virkamiehet.
– Ministerillä on oma virkavastuusäännöstönsä ja ministeri vastaa vain sen puitteissa, Nuotio sanoo.
Kimmo Nuotio ei pidä Kulmunin asiaa ainakaan tiedotusvälineistä saamansa tietojen valossa kovinkaan korkean profiilin asiana. Esiselvitys ei vielä mitenkään ennakoi sitä. että koulutusostoista tulisi edes varsinaista esitutkintaa.
Yleensä ministeri on saanut istua tuolillaan, vaikka suurempiakin rikkeitä on tapahtunut
Professori Nuotion mukaan asiassa on sekä oikeudellinen että poliittinen puoli. 
– Oikeudellisesti tämä ei ole asia, joka mielestäni vaikuttaisi ministerin pestiin.
– Kyllä meillä aiemmin ministerit ovat pysyneet pesteissään, vaikka paljon merkittävämpiäkin asioita olisi noussut tarkasteluun, Nuotio muistelee.
Kimmo Nuotion mielestä Suomen julkishallinnossa on yleensä taitavat virkamiehet, jotka tietävät, miten hankinnoissa ja muissa asioissa tulee toimia. Säännösten kiertämisestä tai muista rikkeistä voidaan kannella oikeuskanslerille tai eduskunnan oikeusasiamiehelle. Tällaiset selvitykset ovat kuitenkin johtaneet syytetoimiin todella harvoin.
– Jos kävisi ilmi, että tässä on rikottu lakia, on kiinnostavaa, miksi olisi poikettu normaalista menettelystä. 
– Mutta ei tämä kovin isolta jutulta tuoksahda, Nuotio toteaa.
**Lue myös:**
[IL:n julkaisemat viestit: "Ministeri haluaa itselleen kunnollisen viestintäkoulutuksen, haluamme sen toteuttajaksi Tekirin"](https://yle.fi/uutiset/3-11388606)
[Kulmuni vakuuttaa Twitterissä: keskusta jatkaa hallituksessa – Matti Vanhasen mukaan huhut hallituksen kaatamisesta ylidramatisoituja](https://yle.fi/uutiset/3-11389472)
[Konsulttitoiminnan tutkija: Ministeriöt voisivat itse tuottaa palveluja, joita nyt ostetaan kalliilla ulkopuolisilta](https://yle.fi/uutiset/3-11389147)
Weghorstin maali riitti – Wolfsburg kaatoi Werder Bremenin
Wolfsburg kaatoi Werder Bremenin Bundesliigassa luvuin 0-1. Voittomaalin teki Weghorst 82. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Werder Bremen keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Wolfsburg kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Säilymisestä kamppaileva Moisanderin Bremen kärsi kotitappion](https://yle.fi/urheilu/3-11383953)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081631)._
Israelin poliisi ampui paniikkiin joutuneen autistisen miehen – pääministeri: tragedia, että häntä epäiltiin väärin perustein terroristiksi
Poliisin toiminta on nostanut Israelissa ja palestiinalaisalueilla vertauksia yhdysvaltalaisen George Floydin kuolemaan.
Israelin poliisin päätös ampua kuoliaaksi vahingossa terroristiksi epäilemänsä autistinen mies herättää raivoa ja nostattaa vertauksia poliisiväkivallan uhrina Yhdysvalloissa kuolleeseen **George Floydiin**.
Poliisit ampuivat 32-vuotiaan palestiinalaisen **Eyad al-Hallaqin** Jerusalemin Vanhassakaupungissa 30. toukokuuta. Näkemiään poliiseja pelästynyt al-Hallaq oli paennut paniikissa ja piiloutunut roskasäiliöiden viereen, jonne poliisit hänet ampuivat.
Takaa-ajoon lähteneet poliisit perustelivat toimintaansa sillä, että he epäilivät al-Hallaqin olevan aseistautunut terroristi. Ampumisen jälkeen paljastui, ettei kumpikaan oletus pitänyt paikkaansa.
Surmatun al-Hallaqin kehityshäiriön kerrotaan olleen syvä, ja hän vietti päivänsä erityiskoulussa. Ampuminen tapahtui koulumatkalla. Sukulaisten mukaan al-Hallaq ei esimerkiksi kommunikoinut vieraiden ihmisten kanssa.
Pääministeri ei pyytänyt anteeksi
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kommentoi sunnuntaina tapahtunutta ja kutsui sitä tragediaksi.
– Se mitä Eyad al-Hallaqille tapahtui on tragedia. Tätä miestä, jolla oli kehityshäiriöitä, autismi, epäiltiin nyt tietämämme mukaan väärin perustein terroristiksi hyvin herkällä alueella, Netanjahu sanoi. 
Pääministeri esitti perheelle surunvalittelut hallituksensa ja kaikkien israelilaisten puolesta, muttei kuitenkaan esittänyt anteeksipyyntöä tapahtuneen vuoksi.
Puolustusministeri **Benny Gantz** sen sijaan pyysi tapahtunutta anteeksi. Poliisi on aloittanut asiasta sisäisen tutkinnan.
Ammutun al-Hallaqin kohtalo on nostettu Israelissa, palestiinalaisalueilla ja muualla Lähi-idässä järjestetyissä mielenosoituksissa esiin yhtenä esimerkkinä palestiinalaisiin kohdistetusta väkivallasta.
Black lives matter -iskulauseen lisäksi protesteissa on käytetty Palestinian lives matter -iskulausetta ja kannettu Eyad al-Hallaqin kuvia.
**Lue myös:**
[Israelissa tuhannet vastustivat suunnitelmia Länsirannan alueiden haltuunotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11389332)
[Poliisiväkivaltaa ja rasismia vastustaneet mielenosoitukset ovat sujuneet rauhallisesti eri puolilla Yhdysvaltoja](https://yle.fi/uutiset/3-11389321)
[Rasisminvastaisia protesteja ympäri maailmaa – Black lives matter -kylttejä niin Tokion, Lontoon, Berliinin, Sydneyn kuin Varsovankin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-11389166)
[Meksiko kuohuu paikallisesta "George Floydista": Giovanni López kuoli pidätyksen jälkeen, kansa lähti kadulle](https://yle.fi/uutiset/3-11388736)
Raju ampumavälikohtaus Virossa – kaksi kuoli ja kolme loukkaantui, kun mies avasi tulen kohti ohi ajavia ihmisiä
Ammuskelussa loukkaantuivat 3- ja 5-vuotiaat lapset. Poliisi on pidättänyt ampujan.
Länsivirolaisessa Lihulan kylässä sattui lauantai-iltana ampumavälikohtaus, joka vaati viisi uhria. Kaksi uhreista on kuollut ja kolme loukkaantunut.
Loukkaantuneiden joukossa on kaksi pientä lasta.
Viron poliisi piti tapauksesta tiedotustilaisuuden sunnuntaina. Tiedotustilaisuutta seurasi [Viron yleisradioyhtiö ERR](https://news.err.ee/1099255/police-apprehend-man-suspected-of-killing-two-near-lihula-gas-station).
Poliisin mukaan tapahtumat alkoivat lauantaina noin kello 21.40, kun Subaru-merkkisellä autolla liikkunut 32-vuotias mies aiheutti liikenneonnettomuuden paikallisen huoltoaseman lähellä.
Poliisin saamien tietojen mukaan mies oli ajanut päin kahta autoa ja osunut huoltoaseman seinään. Mies pakeni onnettomuuspaikalta.
Kymmenen minuuttia tämän jälkeen poliisi sai tiedon, että liikenneonnettomuutta todistanut moottoripyöräilijä oli lähtenyt seuraamaan Subarua.
Subarun kuljettaja ampui moottoripyöräilijän kuoliaaksi noin kello 22. Tämän jälkeen ampuja avasi tulen kohti ohi ajanutta henkilöautoa surmaten kyydissä olleen keski-ikäisen naisen. Samassa autossa olleet 5- ja 3-vuotiaat lapset sekä lasten isoisä loukkaantuivat.
Viron poliisin mukaan henkilöauto ohitti tapahtumapaikan sattumalta eikä matkustajilla ollut yhteyttä aikaisempiin tapahtumiin. 
Loukkaantuneita lapsia hoidetaan parhaillaan sairaalassa. Poliisin mukaan lasten tila on vakava mutta ei kriittinen. Lasten isoisä ei ole enää sairaalahoidossa.
Kuollut nainen oli poliisin mukaan lasten isoäiti ja paikallisen apteekin työntekijä.
Ampuja saatiin kiinni – motiivi epäselvä
Tapahtumia seurasi iso poliisioperaatio. Poliisi sulki ympäröivät tiet ja rajasi lähialueen etsinnöille. Paikalle hälytettiin myös Viron poliisin erikoisyksikkö K-komando.
Poliisi löysi ampujan metsästä ja pidätti tämän kello 00:40 sunnuntain vastaisena yönä. Ennen kiinnijäämistään mies avasi tulen myös poliisia päin. Yksi poliisi sai osuman, mutta ei loukkaantunut.
Poliisin mukaan ampuja on virolainen mies, joka työskentelee Tallinnassa mutta jolla on vapaa-ajan asunto Lihulan lähellä. Mies oli ampumahetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena.
Ampujalla on ollut aiemmin hankaluuksia poliisin kanssa, mutta poliisi ei tarkenna, millaisia.
Mies omistaa useita ampuma-aseita ja hänellä on niiden kantoon lupa. Ilmeisesti hänellä oli lauantai-iltana mukanaan useita aseita.
Syyttäjä **Kristien Tammien** mukaan ampujaa epäillään murhista. Teon motiivi on Tammien mukaan vielä epäselvä.
Suomessa tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/11cb4a96-99ff-4437-b55c-65e8ee702350).
_Korjattu 7.6. klo 18.24: Ampumisessa haavoittunut mies on lasten isoisä, ei isä._
Anastetulla autolla ylinopeutta ja kortitta poliisin tutkaan – poliisi on valvonut Uudenmaan liikennettä viikonloppuna
Poliisi otti ajo-oikeudettoman kuljettajan kiinni Vantaalla.  Toista katolleen ajanutta kuljettajaa epäillään huumeiden alaisena ajamisesta.
Poliisi on ottanut ylinopeutta ajaneen miehen kiinni viime yönä Vantaalla. Kehä III:lla hurjastellut mies ajoi 123 kilometriä tunnissa 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella.
Moottoripyöräpartio pysäytti Kehä III:lta kohti Tikkurilaa kaahanneen miehen Kielotiellä. Mies selitti poliisille, että hän oli liikkeellä kaveriltaan lainaamallaan autolla ja että autosta loppui polttoaine.
Ilmeni kuitenkin, että autossa oli kiinnitettynä anastetuksi ilmoitetut kilvet, eikä miehellä ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Poliisi ei tavoittanut auton oikeaa omistajaa vielä yöllä.
Autolla liikkeellä ollut vuonna 1972 syntynyt kuljettaja otettiin kiinni. Poliisi epäilee häntä moottoriajoneuvon käyttövarkaudesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, näpistyksestä ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hämeenlinnanväylällä päihtynyt kuski ajoi katolleen pientareelle
Hämeenlinnanväylällä puolestaan henkilöauto ajautui ulos moottoritieltä ja päätyi katolleen tien pientareelle Vantaalla Hämeenlinnanväylän ja Kehä III:n liittymän kohdalla lauantaina.
Autoa kuljettanut vuonna 1976 syntynyt mies oli päässyt autosta ulos omin avuin, vaikka olikin loukkaantunut onnettomuudessa.
Kuljettajalle tehtiin puhalluskoe, jonka tulos oli nolla promillea. Hänelle tehty huumepikatesti sen sijaan oli positiivinen.
Poliisin mukaan todistaja kertoi miehen ajaneen holtitomasti jo ennen onnettomuutta ja auton nopeus oli vaihdellut huomattavasti. Mies itse kertoi poliisille nukahtaneensa rattiin.
Poliisi epäilee kuljettajaa rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Poliisi valvoo erityisesti viikonloppuina
Aiemmin poliisi on ilmoittanut useista törkeistä ylinopeuksista niin Uudellamaalla kuin myös muualla maassa. Itä-Uudenmaan poliisi ilmoitti toukokuun viimeisenä viikonloppuna[ jatkavansa valvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-11366663) myös tulevina viikonloppuina.
Läntisellä Uudellamaalla poliisilla on ollut myös vilkas viikonloppu. Poliisi tviittasi sunnuntaina aamulla, että yön aikana tehtäviä oli ollut yli 150. Liikennevalvonnan lisäksi poliisia ovat työllistäneet muun muassa tappelut.
**Lue myös:**
[Rajut ylinopeudet työllistävät poliisia edelleen, Uudellamaalla kortti lähti yli 70 kuljettajalta – ylikomisario: "Ilmiö on toistunut joka viikonloppu"](https://yle.fi/uutiset/3-11366663)
[Ylinopeushuomautusten massalähetykset loppuvat – maksettavat käryt kaksinkertaistuvat puoleen miljoonaan](https://yle.fi/uutiset/3-11360765)
[Koronalla on suora yhteys rajusti lisääntyneisiin törkeisiin ylinopeuksiin – ”Tilanne on nuorten kannalta ihan hirveä”](https://yle.fi/uutiset/3-11353861)
[Poliisi ajoi kaaharia takaa Helsingistä Vantaalle – yksi otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11345775)
[Nuoret ajoivat kilpaa Espoossa – auto suostui tieltä ja kieri useita kertoja ympäri, kolme joutui sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-11345349)
Korona iski rajusti autokauppaan – uusien autojen myynnin romahdus rokottaa alan työpaikkoja: Lomautukset lisääntyvät ja syksyllä synkkenee

Koronavirusepidemia on pysäyttänyt autokaupan harvinaisen tyrmäävällä tavalla. Ala toivoo taas romutuspalkkiota. 
Autokaupan kova alamäki on pahentanut alan työllisyystilannetta; kun uusia autoja ei myydä, ei tarvita myyjiäkään. Näkymät ovat nyt poikkeuksellisen huonot. Alan huolet ovat jääneet ravintoloiden ja matkailuelinkeinojen tuskien varjoon.
Tällä viikolla autoala kertoi, että [ensirekisteröintien määrät vähenivät](https://yle.fi/uutiset/3-11378908) keväällä toukokuussa peräti yli 50 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan
Alan työllisyys kärsii pahemmin kuin miesmuistiin. Koronaepidemia kolhii autobisnestä paitsi koko maailmassa myös Suomessa.
Useimmat Euroopan autotehtaat ovat olleet suljettuina maaliskuun puolesta välistä toukokuun alkupuolelle. Nyt tehtaat ovat taas käynnissä, mutta ei läheskään täydellä teholla.
– Suomessa uusien henkilöautojen asiakastilaukset ovat pudonneet niin rajusti, että se näkyy tulevien kuukausien rekisteröintiluvuissa julmalla tavalla. Uusien henkilöautojen rekisteröinnit ovat tippuneet lujaa vauhtia, ja tilanne tulee kesän aikana pahenemaan, K-Auton toimitusjohtaja **Johan Friman** ennakoi.
Friman on myös Autotuojat ja -teollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja. Yhdistyksen toimitusjohtaja **Tero Kallio** kertoo, että noin 80 prosenttia autoalan yrityksistä on joutunut turvautumaan lomautuksiin huhti-toukokuun aikana.
– Yli 90 prosentissa on käyty laajoja yt-neuvotteluja. Toistaiseksi kyse on ollut lähinnä lomautuksista, lyhennetyistä työviikoista ja kesälomia koskevista järjestelyistä, mutta osa yrityksistä on joutunut sopeuttamaan toimintaansa alentuneeseen kysyntään irtisanomisilla, toimitusjohtaja Kallio kertoo.
Lisää irtisanomisia syksyllä?
– Tilanne on tukala, ja lomautukset voivat vaihtua irtisanomisiksi, jos kesän ja syksyn aikana liikevaihto pienenee merkittävästi uusien autojen ensirekisteröintien vähenemisen takia. Kaikki alan yritykset eivät välttämättä selviä myynnin näin rajusta notkahtamisesta, ja markkinan romahdus voi kiihdyttää autokaupan keskittymistä, Tero Kallio pohtii.
Myös toimitusjohtaja Friman pelkää, että irtisanomiset autoalalla voivat yleistyä syksyn mittaan.
– Ikävä kyllä tämä ei ole poissuljettu vaihtoehto. Mikäli uusien asiakastilausten volyymit eivät nopeasti lähde tästä nousemaan, uusia lomautuksia ja irtisanomisia tullaan varmasti syksyllä näkemään. Jos sitten viruksen pelätty toinen aalto iskee, on tilanne luonnollisesti vieläkin vaikeampi, Friman sanoo.
Uusia autoja tilataan maalis-toukokuussa normaalisti 2 000–2 500 viikossa, mutta tänä keväänä määrä on ollut keskimäärin 1 000 auton viikkotasolla. Vastaavaa ajanjaksoa ei ole ollut aiemmin 2000-luvulla.
Tero Kallio sanoo, että koronaviruksen tuoma kysynnän muutos on luonteeltaan täysin poikkeava, eikä sitä voi verrata aiempiin autokauppaa heiluttaneisiin taantumiin 1990-luvulla tai 2008 finanssikriisin aikana.
Toimitusjohtaja Frimanin mukaan asiakkaita on käynyt vähemmän autoliikkeissä, kun muiden alojen lomautukset ja irtisanomiset ovat siirtäneet ihmisten ostopäätöksiä.
– Huolto- ja korjaamotoiminnoissa tilanne on ollut parempi. Asiakasturvallisuuden tason nostamiseksi on tehty laajasti nopeita toimenpiteitä, Friman kertoo.
Autoliikkeet tarjoavatkin nykyään asiakkailleen huollon nouto- ja palautuspalveluja. Myös asiointi digitaalisissa kanavissa on selkeästi lisääntynyt.
Käytettyjen kauppa käy paremmin
Tällä viikolla J. Rinta-Joupin autoliike kertoi puolestaan, että käytetyt autot viedään lähes käsistä. Yhtiö aikookin täydentää nopeasti vaihtoautovarastoaan.
Myös toimitusjohtaja Friman vahvistaa, että viimeisten viikkojen aikana vaihtoautokauppa on piristynyt uusien autojen myynnin nihkeydestä huolimatta.
Toimitusjohtaja Kallion mukaan uusien autojen myynnin lasku voi kääntää vaihtoautomarkkinoilla hintoja nousuun, koska uusien autojen markkinan pieneneminen supistaa myös vaihtoautomarkkinaa.
– Pian ongelmaksi voi muodostua vaihtoautovaraston supistuminen ja siten kuluttajan kannalta saatavuusongelma, sillä uusien autojen myynnin romahdettua ei vaihtoautoja saada normaaliin tahtiin, Kallio arvioi.
Suhteessa kotimaassa myytyihin uusiin autoihin koronakriisin aikana käytettyjen tuonti ei ole notkahtanut yhtä pahasti. Esimerkiksi käytettyjen autojen tuonti Ruotsista on ollut edelleen vireää kevään aikana, vaikka päällä onkin ollut matkustusrajoituksia.
Tero Kallion mielestä trendi on huolestuttava.
– Tämä kertoo suomalaisen verojärjestelmän olevan pahasti pielessä. Se kannustaa kansalaisia hakemaan ulkomailta käytettyjä, suuria ja sellaisia autoja, jotka ovat uutena olleet kalliita. Tämä ei ole toivottavaa sen paremmin kansantaloutemme, työllisyytemme kuin liikenteen päästötavoitteidenkaan kannalta, Kallio huomauttaa.
Uusi romutuskampanja toivelistalla
Sekä Johan Friman että Tero Kallio valittavat hallituksen lisäbudjetin olleen autoalalle valtava pettymys. He muistuttavat, että muissa Euroopan maissa valtiot tukevat tai aikovat tukea autoalaa, joka on kuitenkin yksi pahiten koronakriisistä kärsinyt ala.
– Autoala tarvitsee nyt nopeasti valtiolta tukitoimia, jotta kauppa saadaan taas käymään. Monista aloista poiketen hallituksen käsissä on lukuisia romutuspalkkion tapaisia keinoja, jotka tosiasiassa lisäävät valtion tuloja, Friman vetoaa.
Autoala toivookin valtiolta uuden romutuspalkkiokampanjan käynnistämistä. Sen avulla liikenteestä poistuisi tuhansia, vanhoja isopäästöisiä autoja. Tilalle tulisi uusia merkittävästi vähäpäästöisempiä ja turvallisempia autoja. 
Samalla valtion myöntämä hankintatuki palautuisi takaisin valtiolle korkojen kera.
Romutuspalkkio oli Suomessa vuonna 2018 toteutettu kokeilu, jolla pyrittiin uudistamaan Suomen autokantaa. Siinä uuden auton ostaja sai uuden auton päästöistä riippuen korkeintaan 2 500 euron palkkion, kun vei vanhan autonsa samalla romutettavaksi.
Romutuspalkkiota käytettiin[ lähes 7 000](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/lahes-6700-vanhaa-autoa-vaihdettiin-uusiin-pienempipaastoisiin-romutuspalkkion-turvin) uuden auton hankintaan Suomessa.
_Lisäys 7.6. klo 16.06: Lisätty jutun loppuun tarkennus vuoden 2018 romutuspalkkiokampanjan sisällöstä._
**Lue myös:**
[Vaihdoitko sinäkin bussin skootteriin? Kypärä päässä yksin kulkeminen nousi suosioon koronakeväänä – kaksipyöräisten kauppa käy hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-11381980)
Ravintoloiden viikonloppu sujui hyvin – ravintolat noudattivat koronarajoituksia ja asiakkaatkin osasivat melkein käyttäytyä
Avin mukaan joitakin jonoja ja ruuhkia on pitänyt purkaa.
 Ravintoloilla ja baareilla ensimmäinen viikonloppu koronaepidemiasta aiheutuneen sulkemisen jälkeen on sujunut hyvin. Turvavälejä on pidetty ja ravintolat ovat noudattaneet ohjeistuksia, kertoo Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Yhtään ravintolaa ei ole tarvinnut sulkea, vaikka viranomaisilla on ollut oikeus sulkea toiminta välittömästi, jos sääntöjä rikotaan.
Ravintoloissa esimerkiksi asiakaspaikat on rajoitettu puoleen, ja jokaisella asiakkaalla pitää olla istumapaikka. Turvaväleistä pitää myös muistuttaa kylteillä ja tarjota asiakkaille mahdollisuus pestä ja desinfioida käsiään. Anniskelu on pitänyt lopettaa kello 22.00.
Ravintoloilla pitää olla myös kirjallinen suunnitelma, kuinka ne käytännössä toimivat rajoitusten kanssa. Näitä suunnitelmia ei ole kaikilla ravintoloilla ollut, mutta Etelä-Suomen aluehallintoviraston alkoholihallinnon päällikön **Riku-Matti Lehikoisen** mukaan kaikki auki olleet ravintolat, pubit ja baarit ovat silti noudattaneet annettuja ohjeita.
– Tosi hyvin on sujunut. Ei mitään isompia ongelmia ole ollut. Ohjeistus on todella hyvin tiedossa. Yllättävän hyvin ravintolat ovat tienneet tartuntatautilain, Lehikoinen sanoo.
Joitakin jonoja ja tungoksia 
Asiakkailla on ravintoloiden ohjeistuksista huolimatta ollut Lehikoisen mukaan silti välillä vaikeuksia muistaa pitää turvavälejä.
– Joitain jonojuttuja ja tungoksia on ollut, mutta ne on aika lailla ohjauksella sitten menneet, että on pyydetty väljentämään jonoa.
Aluehallintoviraston viranomaiset työskentelivät viikonloppuna tehostetusti eri puolilla Suomea. Lehikoisen mukaan pääpaino oli Etelä-Suomessa, jossa tautitapauksiakin on ollut eniten.
**Lue myös**:
[Viranomaiset valvovat ravintoloita tehostetusti viikonloppuna – Avin päällikkö: toiminta voidaan keskeyttää välittömästi, jos ohjeita ei noudateta](https://yle.fi/uutiset/3-11388882)
[Kansa ryntäsi terassille ja unohti koronarajoitukset – katso täältä, kuinka sinun tulee nyt käyttäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-11380498)
[Näin oluthanat, terassit ja ravintolat avataan kesäkuun alussa – katso hallituksen päätökset tiivistetysti tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11358677)
Ylen Futiskesä hemmottelee tänään kahdella MM-finaalilla kello 14 alkaen – katso suorana vuosien 2014 ja 2018 finaalihuumaa
Sunnuntaina TV2:ssa ja Areenassa näytetään kello 14 alkaen vuoden 2014 MM-finaali Saksa–Argentiina. Vuoden 2018 finaali Ranksa–Kroatia alkaa kello 17.
_Siirry suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun pääkuvaa._
Ylen Futiskesässä nähdään naisten ja miesten arvokisafinaaleja, Suomi-futiksen historiaa, tarinoita ja dokumentteja. Katso kaikki lähetystiedot [tästä jutusta.](https://yle.fi/urheilu/3-11330482)
Sunnuntaina nähdään uudelleen jalkapallon miesten MM-loppuottelut vuosilta 2014 ja 2018. 
Vuonna 2014 Saksa kylvetti välierässä Brasiliaa sen kotikisoissa tylysti luvuin 7–1. Finaalissa Saksa kohtasi Brasilian arkkivihollisen Argentiinan, jota tähditti tutusti **Lionel Messi**. 
Kahden vuoden takaiset MM-kisat muistetaan muun muassa nuoren ranskalaisen **Kylian Mbappén** huikeista otteista. Turnaus huipentui finaaliin, jossa Ranska sai vastaansa ensimmäistä kertaa historiassaan loppuotteluun yltäneen Kroatian.
**Ylen Futiskesän lähetykset sunnuntaina 7.6. TV2 & Areena**
klo 14 Fifan MM-finaali 2014 Saksa–Argentiina. Selostus Niki Juusela, ruotsiksi Antti Koivukangas.
klo 17 Fifan MM-finaali 2018 Ranska–Kroatia. Selostus Matti Härkönen, ruotsiksi Christian Vuojärvi.
**Lue myös:**
[Brasilialla oli jo "toinen käsi kiinni" MM-pokaalissa, mutta tähdistä tuli yhtäkkiä amatöörejä – jalkapallohullu kansa järkyttyi, kunnes valtavasta nöyryytyksestä tuli yleinen vitsi](https://yle.fi/urheilu/3-11383311)
[Tunnelma Rio de Janeirossa tiivistyy: ”Melkein kaikki brasilialaiset ovat Saksan puolella”](https://yle.fi/urheilu/3-7353669)
[Kroatian selkäranka on tehty titaanista, Englannin passivoituminen maksoi kalliisti – näistä syistä neljän miljoonan asukkaan maa eteni yllättäjänä MM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10300300)
[Kaksi päinvastaista finalistia, kaksi päinvastaista tietä huikeaan MM-loppuotteluun – asiantuntijat ylistävät ennakkosuosikki Ranskaa, miten käy toistuvasti rääkätyn jymy-yllättäjän?](https://yle.fi/urheilu/3-10300316)
Kulmuni vakuuttaa Twitterissä: keskusta jatkaa hallituksessa – Matti Vanhasen mukaan huhut hallituksen kaatamisesta ylidramatisoituja
Suomen Kuvalehden mukaan jotkut keskustavaikuttajat pelkäsivät, että Kulmunin tavoitteena oli kaataa hallitus.
Valtiovarainministerin tehtävästä eronnut **Katri Kulmuni** (kesk.) vakuuttaa Twitterissä, että keskusta jatkaa hänen erostaan huolimatta hallituksessa.
Kulmuni ilmoitti perjantaina[ eroavansa ministeripestistään](https://yle.fi/uutiset/3-11387715). Hän oli joutunut kohun keskelle ministeriöillä maksatetuista, yli 50 000 euron viestintäkoulutuksista, jotka teetti viestintätoimisto Tekir Oy.
Julkisuudessa on viime päivinä spekuloitu, että Kulmuni yrittäisi kaataa hallituksen. Asiasta kirjoitti [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/osa-keskustan-johdosta-epailee-kulmunin-yrittavan-hallituksen-kaatamista/?shared=1128946-6a616633-10) vedoten nimettöminä pysyviin keskustavaikuttajiin sen jälkeen, kun keskusta siirsi ehdokkaan valintatilaisuutta sunnuntailta maanantaille. 
Suomen Kuvalehden mukaan keskustaministereille, -kansanedustajille ja -puoluehallituslaisille kerrottiin siirron syyksi, että puoluejohdon pitää tehdä tarkempi tilannekuva.
Julkisuuteen ministerivalinnan siirtymisen syytä ei kerrottu.
Vanhanen toppuuttelee hallituksenkaatohuhuja
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) pitää tavanomaisena sitä, että puolue tekee kattavan poliittisen tilanneanalyysin ministerieron tapahtuessa. Tähän haluttiin Vanhasen arvion mukaan ottaa ylimääräinen päivä.
Hallituksesta irtautumista koskevia huhuja Vanhanen kommentoi STT:lle ylidramatisointina. Hän uskoo, että olisi ollut tietoinen, jos puoluejohdossa olisi suunniteltu hallituksen kaatamista.
– Olisihan se aika outoa, että nimitettäisiin uusi ministeri, ja muutaman päivän päästä alettaisiin pohtia hallituksesta lähtöä, Vanhanen sanoo.
STT tavoitti sunnuntaina Vanhasen lisäksi useita muita keskustavaikuttajia kommentoimaan puolueen tilannetta. Suurin osa heistä pitää irtautumishuhuja niin ikään hämmentävinä. Moni ihmettelee, kuka epäilyjä oikein on tuonut esiin.
Osa kuitenkin kertoo esiin nousseen myös todellista huolta siitä, onko puolue harkitsemassa hallituksen jättämistä. Hallituksesta lähtemistä pidettäisiin yleisesti erittäin huonona vaihtoehtona tilanteessa, jossa koronakriisin hoito on kesken ja uuden hallituspohjan muodostaminen olisi todennäköisesti haastavaa.
Valtiovarainministeriehdokkaan valintakokouksen siirtämiseen ei nähdä liittyneen erityistä dramatiikkaa. Haastateltavat pitävät ymmärrettävänä sitä, että puolueen tilannetta ja ministeriehdokkaita on haluttu pohtia hieman alkuperäistä aikataulua pidempään.
_Päivitys 7.6. klo 15.36: Päivitetty otsikkoon ja tekstiin Matti Vanhasen kommentit._
_Voit keskustella aiheesta 8.6. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Rahakirstun vartijan paikka auki: keskustan ministeripeli käynnistyi heti – tässä ilmeisimmät ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11388428)
Kirjailija Antti Heikkinen pääsee eläytymään hurmurihuijarin rooliin kesällä – teatterikesä ei ole sittenkään menetetty
Kesäteatterin julistaminen kuolleeksi oli ennenaikaista, Teatterin tiedotuskeskuksesta riemuitaan.
Se lähti katsojista. Ihmiset ovat nykineet pohjoissavolaisen Nilsiän harrastajateatterin tekijöitä hihasta ja kyselleet, eikö kesällä sittenkin nähtäisi teatteria.
Vastaus oli pitkään ei, kunnes koronaepidemia hiipui ja rajoituksia purettiin. Sitä ennen teatteri oli jo joutunut perumaan talven _Runar ja Kyllikki_ -näytelmän esityksiä ja siirtämään ensi vuoteen tälle kesälle suunnitellun _Rakastunut Ryti_ -näytelmän.
Korvaajaksi valittiin **Mika Waltarin** _Gabriel, tule takaisin_! -klassikkokomedia, johon tarvitaan vain neljä näyttelijää. Se kertoo naimattomista sisaruksista, joiden elämän saa sekaisin hurmaava muukalainen. 
Nimiroolia esittää nilsiäläinen kirjailija-teatterintekijä **Antti Heikkinen**.
– Nyt ihmiset varmasti haluavat nimenomaan nähdä komediaa. Ei ehkä kannata lähteä Shakespearen kuningasdraamoja tänä suvena esittämään, Heikkinen sanoo.
Harrastajateatterit avaavat oviaan
Nilsiän lisäksi monella muullakin paikkakunnalla nähdään kesällä sittenkin teatteria. [Suurin osa ammattimaisista kesäteattereista ehti jo perua](https://yle.fi/uutiset/3-11335269) esityksensä tältä kesältä, mutta nyt etenkin monet harrastajavetoiset teatterit ovat avaamassa oviaan.
– Kesäteatterin julistaminen kuolleeksi oli ennenaikaista, Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja **Hanna Helavuori** iloitsee.
Helavuoren mukaan kesäteattereiden ensi-iltoja on siirretty tavanomaista myöhempään ajankohtaan. Kun yleensä kesäteatterien "megaviikko" on juhannuksen jälkeisellä viikolla, nyt heinäkuu näyttää kiireisemmältä.
– Osa on siirtänyt isompia tuotantojaan ensi kesään ja esittää tänä kesänä vanhoja tai pienimuotoisempia näytelmiä, Helavuori kertoo.
Iloa koronakevään jälkeen
Nilsiän harrastajateatterin Waltari-komedia saa ensi-iltansa näillä näkymin 16. heinäkuuta ja sitä esitetään heinäkuussa 12 kertaa turvallisuudesta huolehtien. 
– Simolan kesäteatteriin mahtuu kolmisensataa henkilöä ja ajatuksena on, että sinne otettaisiin noin 150 katsojaa. Jos on kahvitarjoilua, niin sekin järjestetään niin, että turvavälejä pystytään noudattamaan, näytelmän ohjaaja **Pekka Räsänen** kertoo.
Kaikki näyttelijät, Heikkisen lisäksi **Hanna Pirskanen**, **Mervi Nousiainen** ja **Vilma Huhtala** sekä ohjaajat Räsänen ja **Eve Paussoi** ovat mukana näytelmässä talkoohengellä eli näytelmän tuotot menevät kokonaisuudessaan 40-vuotisjuhliaan viettävän Nilsiän harrastajateatterin kassaan.
– Nyt tuntuu erityisen tärkeältä, että kun katsojat haluavat näytelmän, sen he myös saavat. Koetetaan tsempata, että Nilsiässä nähtäisiin jatkossakin teatteria, Heikkinen sanoo.
Räsänen uskoo, että esitykset tuovat iloa ihmisille vaikean kevään jälkeen.
– Paitsi tekijät myös katsojat odottavat suurella innolla, että päästään tekemään ja esittämään näytelmää.
**Lue myös:** 
[Ministeri Kosonen: Myös kulttuuritapahtumiin jopa 500 henkeä kerralla: "Järjestäjien estettävä ihmisten kasautuminen jonoihin ja sumppuihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11338878)
[Teatterit menettivät kymmeniä miljoonia koronan takia, ja nyt pitäisi palauttaa ihmisten luottamus teatterissäkäynnin turvallisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11369031)
Entinen ja nykyinen kumppani ystävystyivät, ja nyt he purkavat myyttiä yhdenlaisesta äitiydestä – samaa tekee myös Suomen uusperheiden liitto
Ex-kumppani ja uusi avovaimo ystävystyivät keskenään, nyt naiset tekevät töitä yhdessä ja ovat koonneet kirjan 21 äidin kokemuksista äitiyteen kasvamisesta.
Nyky-yhteiskunnassa äitiydellä on moni-ilmeiset kasvot. Kaksi helsinkiläisäitiä löysivät keskinäisen ystävyyden haasteista huolimatta äitiyden kautta. Se ei kuitenkaan ollut ainoa yhdistävä tekijä.
– Meitä yhdisti vauvat, mutta myös samanlaiset mielenkiinnon kohteet kuten design, estetiikka, aktiivinen synnytys ja imetys, sanoo 41-vuotias helsinkiläinen **Tytti-Lotta Ojala**. Hän ystävystyi entisen miehensä avopuolison **Marina Lönnin** kanssa, kun heidän molempien nuoremmat lapset olivat vauvoja.
Perheet asuivat tuolloin naapureina ja äidit auttoivat toisiaan lasten lyhytaikaisessa hoidossa. Vauva-arjessa oli Ojalasta mukavaa, kun voi keskustella toisen aikuisen kanssa.
– Puhuimme elämästä ja unelmista, ne olivat aika samanlaisia Marinan kanssa, hän kertoo. Ojala myöntää, että hän olisi halunnut Marinasta ystävän, jos olisi tutustunut häneen myös jossakin muualla, vaikka harrastusten parissa.
– Tytti-Lotta oli arjessa läsnä, häneltä sai tukea ja hänelle oli helppo puhua. Tilanteemme näissä lähtökohdista oli haastavampi kuin jos olisimme tavanneet muutoin, mutta ystävyytemme on rakentunut pikkuhiljaa, sanoo puolestaan 34-vuotias helsinkiläinen Marina Lönn.
Ojalalla on kaksi lasta, 2-vuotias nykyisen puolison kanssa ja 9-vuotias ensimmäisen kumppanin kanssa. Lönnillä on 2- ja 4-vuotiaat lapset sekä vuoroviikoin puolison 9-vuotias lapsi, joka on molemmille naisille yhteinen ja tärkeä. Lönn on hänelle bonusäiti.
– Halusin, että lapseni oppii tuntemaan myös muita turvallisia aikuisia. Halusin esimerkilläni näyttää, että hän saa rakastaa Marinaa ja luoda tähän läheisen suhteen. Se ei ole minulta pois, Ojala sanoo.
Naisten ystävyydestä kertoo myös [Me Naiset -lehti](https://www.menaiset.fi/artikkeli/ihmiset-ja-ilmiot/ihmiset/tytti-lotta-ystavystyi-ex-miehensa-uuden-kumppanin-marinan).
Toisen luonteenpiirteet saavat arvostusta
Ojala arvostaa Lönnin sovittelevaa, innostuvaa ja sitkeää luonnetta.
– Marina lähestyy asioita hyvän ja valon kautta. Se on äärettömän hieno luonteenpiirre.
Ojala pitää Lönniä myös rohkeana.
– Tässä tilanteessa en pidä itsestäänselvänä, että toinen haluaa päästää minut lähelleen ja tutustua minuun. Arvostan myös sitä, että molemmilla on tunne, että ystävyytemme voi syventyä.
Lönn puolestaan arvostaa Ojalan rehellisyyttä sekä valmiutta kuunnella ja keskustella.
– Tytti-Lotan rehellisyys on ihana piirre. Hän on energinen, hänen kanssaan on helppo ja hyvä puhua, hän ymmärtää ja tukee. Tytiltä saa yleensä myös jonkin neuvon tai vinkin. Tytti on voimaannuttava ihminen, arvostan häntä.
Yhteinen kirjaprojekti lähensi 
Ojala ja Lönn ovat koonneet yhdessä kirjan _Äitiyden jälki – tarinoita syntymästä_. Mukana on 21 tarinaa erilaisesta äidiksi tulemisesta ja kasvamisesta.
– Haluamme murtaa nykyistä yhteiskunnallista keskustelua äitiydestä ja äitimyytistä. Kirja ei ole mikään vaahtokarkki-pilvilinnamalli, johon pitäisi pyrkiä. Äitiys on monenlaista ja siihen kuuluvat monenlaiset tunteet. Jokaisella on oikeus etsiä omannäköistä äitiyttä ja äitiyden ääntä, Ojala sanoo.
He ovat lukeneet keskusteluja erilaisilta äitifoorumeista sekä tutustuneet tieteellisiin ja yhteiskunnallisiin tutkimuksiin kirjaa varten.
Ojala kertoo yllättyneensä siitä, miten tiukassa "hyvän äidin" -malli on. Se ohjaa toimintaa lasten kanssa eikä sitä kyseenalaisteta, vaikka yhteiskunta ja naisen asema yhteiskunnassa ovat muuttuneet.
– Minusta on äärettömän surullista, että naiset kohtaavat näin ison asian kuin äidiksi tulon, äitinä elämisen ja kasvamisen, eivätkä voi iloita siitä, jos oma tarina ei noudata jotain historiallista näkemystä tilanteesta, tavasta ja hetkestä tulla äidiksi. Sen sijaan he joutuvat tuntemaan häpeää omasta tarinastaan, koska se ei ole muiden määrittelemän "oikean" mallin mukainen, hän toteaa.
Ojalan mukaan moni myös pyrkii sopimaan muiden hyväksymään malliin, vaikkei se tuntuisi omalta, tai vain kärsii hiljaa. 
– Äitiys koskettaa jokaista naista jollakin tavalla elämän aikana. Äitiys on omapäistä, sitä voi joutua odottamaan tai sitä ei koskaan kuulu, se voi tulla vaikka ei odottaisikaan tai haluaisikaan. Äitiys vaikuttaa kaikkiin ja läpi elämän, Lönn sanoo.
Molemmat naiset näkevät, että yhteinen kirjaprojekti yhdisti ja lähensi heitä lisää.
– Kirjaprojekti on pakottanut nostamaan kissoja pöydälle ja keskustelemaan aiempaa avoimemmin, se on rakentanut myös ystävyyttä, Lönn sanoo.
– Olemme laittaneet itsemme likoon, olemme ruotineet myös omaa tarinaamme. Haluamme osallistua äitimyytin murtamiseen haastamalla paha äitipuoli ja nainen on naiselle susi -myytejä. Kaikella sillä on ollut merkitystä myös ystävyydellemme, Ojala sanoo.
Hän kertoo ymmärtävänsä nyt enemmän äitipuolen näkökulmaa ja Marinan asemaa kokonaisuudessa. 
– Ei ole helppoa tulla mukaan uusperheeseen, kun toisella on jo lapsi ja perhe ennestään.
Äitys on jokaisella erilaista
Marina Lönnille oma äitiys on antanut perspektiiviä asioihin. Ennen isoilta tuntuneet asiat ovat mitättömän pieniä ja aiemmin huomaamattomista asioista on tullut suuria.
– Parasta on lapsen katse ja rakkaus. Lapset ovat opettaneet, kuinka paljon itse voin rakastaa. Minusta kumpuaa rakkautta enemmän kuin silloin kuin elin yksin. Pysäyttävää on se, että vaikka itse olen viallinen, lapsi rakastaa ehdoitta. 
Lönn kertoo rakastavansa herkkiä hetkiä lasten pohdintojen äärellä. 
– Kuopus siltti yhtenä päivänä kasvojani ja sanoi: "Äiti olet enkeli." Tämä kiteyttää parhaiten tuntojani.
Hän painottaa, ettei kukaan ole mestari äitiydessä eikä ystävyydessä. Se antaa armollisuutta itseä ja muita kohtaan.
– Äitiys on tuntematon matka ihan niin kuin elämäkin. Et voi yhtään tietää, mitä tulee tapahtumaan. Se luo empaattisuutta ympärillä olevia kohtaan. Nautitaan hetkistä ja tuetaan toisiamme.
Tytti-Lotta Ojala kuvaa äitiyttä ihmisenä kasvamisen pikakelauksena. Äitiys pakottaa käsittelemään niitäkin asioita, joita muuten voisi elämässä pakoilla vähän pidempään. Lapsi on hänelle peili jokaisena päivänä.
– Rakkaus on äitiydessä suurinta. Parasta on herätä aamuisin, kun kolmen sentin päässä on iloinen pyöreä naama, joka sanoo: "Kukkuu äiti!" Sellaista vilpittömyyttä kohtaa tässä elämässä harvoin. Elämän ihmettely lapsen kanssa on ihanaa.
Molemmat muistuttavat, että jokaisessa äidissä ja ihmisessä on sisällä paljon enemmän kuin voi päältä päin nähdä. Johtopäätöksiä ei voi tehdä ulkonäön perusteella tuntematta toisen elämää ja tarinaa.
– Äideille ei tulisi jaella neuvoja pyytämättä. Ikinä ei tiedä, miksi aikuinen tai lapsi toimii, kuten toimii, Ojala kommentoi.
Taustalla omat lapsuuden kokemukset
Molemmat naiset ovat itse kokeneet lapsuudessa sen, etteivät vanhemmat tulleet toimeen keskenään. Tytti-Lotta Ojala oli lähiympäristössään 1980-luvulla myös ainoa, jonka vanhemmat olivat eronneet.
– Omat vanhempani eivät pystyneet olemaan ystäviä keskenään ja jättämään suhdettaan taakseen. Kärsin siitä kovasti. He olivat toisilleen korrekteja, eivät puhuneet toisistaan pahaa, mutta lapsi vaistoaa ristiriidat, Ojala kuvaa. 
Myös Lönn kertoo kärsineensä omien vanhempien ristiriidoista.
– Vanhempani eivät olleet koskaan samoissa juhlissa. Yleensä isä vaan jäi pois. Juhlat vietettiin aina kahteen kertaan, Lönn kertoo.
Naiset haluavat omissa perheissään katsoa asioita lasten kannalta. Lapsille kukaan lähiaikuinen ei ole arvottomampi kuin toinen. Lapsilla on oltava oikeus yhdessäoloon ja yhteisiin juhliin, joissa ovat läsnä kaikki heille tärkeät ja rakkaat ihmiset. Perheet ovatkin viettäneet yhdessä lasten syntymäpäiviä ja myös esimerkiksi jouluja.
Uusperheissä lapsilla on ympärillään enemmän lähiaikuisia, on tärkeää, että välit kaikkien kanssa toimivat.
– Omat vanhempani kannustivat solmimaan suhteet Marinan kanssa ja ovat myös itse solmineet suhteen Marinaan ja hänen lapsiin. Äitini lähetti esimerkiksi jouluna Marinalle ja hänen miehelleen leivonnaisia ja lahjat heidän lapsilleen, Ojala kertoo.
Ystävyys vaatii myös joustavuutta – tulevaisuus edessä
Naiset myöntävät, että ihan kaikista asioista ei voi keskustella.
– Ystävinä emme voi ihan kaikesta jutella vapaasti, ettemme loukkaa ketään. Marinalla on oikeus olla lojaali omaa miestään kohtaan. Minulle entinen mieheni on ajatuksissani ennen kaikkea lapseni isä ja kasvatuskumppani, jota kunnioita. En ajattele häntä entisenä miehenäni, Ojala sanoo.
– Kaikissa ystävyyssuhteissa on aiheita, joista ei puhuta tai voi olla molempia yhdistävä henkilö. Ei tämä niin poikkeuksellista ole. Olemme kaksi naista, ystävää ja äitiä, Lönn toteaa.
Lönn myöntää, että kuluttaa kaikkien energiaa, jos ex-puolisoiden välillä on erimielisyyttä tai riitaa. Hän toivoisi silloin voivansa olla itse koko tilanteen ulkopuolella.
– Välillä otamme hengähdystaukoja, emmekä kuule toisistamme viikkoon tai pariin. Silti Tytti-Lotta on ystävä, johon pidän eniten yhteyttä. Olen vähän sellainen erakkoluonne.
Molemmat uskovat, että he ovat ystäviä myös viiden vuoden päästä ja tulevaisuudessa. 
– Vanhimman lapseni täysi-ikäisyyteen on yhdeksän vuotta, joten tapaamme varmasti muun muassa monissa perhejuhlissa. Kirjaprojekti syvensi myös ystävyyttämme lisää, joten näen meillä olevan niin paljon yhteistä viiden vuoden päästä. Se pitää meidät yhdessä, Ojala sanoo.
– Teemme töitä yhdessä ja tapaamme lähes viikoittain. Yritämme nähdä välillä myös ilman lapsia, vaikka he ovat vahvasti mukana ystävyydessämme, Lönn kertoo.
Paljon tabuja sisältävä aihe
Suomen uusperheiden liiton, [Suplin](https://supli.fi/) mukaan uusperheissä on monesti haasteena äitiyden jakaminen, esimerkiksi bonusäidin rooli, millaisen suhteen hän voi muodostaa kumppaninsa aiempiin lapsiin. Yhteiskunnassa puolestaan on paineita biologiselle äidille siitä, että äitiys olisi jakamaton.
– Äitiys on vieläkin jollakin tapaa tabu yhteiskunnassa. On iso asia, että äitiys jaetaan ystävien kesken kuten Tytti-Lotta ja Marina sen tekevät, sanoo sanoo Suplin toiminnanjohtaja **Kirsi Heikinheimo**. 
Heikinheimo on toiminut perheiden ja pariskuntien kanssa yli 30 vuotta. Hän on myös pari- ja perheterapeutti sekä uusperheneuvoja.
Eron jälkeen suhde ex-puolisoon on Heikinheimon mukaan tärkeä määritellä uudelleen. Myös uusperhe tarvitsee rajat suhteessa puolisoiden ex-elämään. Jos nykyisen kumppani ystävystyy ex-puolison kanssa, entinen puoliso tuleekin uudessa roolissa, ikään kuin uudesta ovesta, perheen sisälle.
Ensiliiton purkautumistapa vaikuttaa myös tuleviin suhteisiin. 
– Miten ero on toteutunut, onko siinä kipuiltu, onko jäänyt käsittelemättömiä tunteita, onko pystytty sopimaan ja keskustelemaan asioista tai onko työstetty asiaa yhdessä esimerkiksi psykoterapiassa. 
Käytännön asioista kuten taloudesta ja tapaamisoikeuksista yleensä päästään sovintoon, mutta tunnepuoli on ongelmallisempi.
– Jos toinen osapuoli kokee tulleensa omasta tahdostaan huolimatta jätetyksi tai muutoin mitätöidyksi tai epäoikeudenmukaisesti kohdelluksi, tilanne on hankalampi. Sellainen ruokkii ja pitää yllä katkeruutta, vihaa ja mustasukkaisuutta, joista voi olla vaikea päästä eteenpäin.
Taustalla voi erotilanteissa olla aina myös epävarmuutta omasta itsetunnosta ja riittämättämyyden kokemuksia. Lasten kohdalla biologinen äiti usein kokee myös lapsen arjen huonot hetket. Uusi kumppani näyttäytyy jotenkin hienompana, kun hän saa aikaan iloa omassa lapsessa. 
– Sietäminen ei ole helppoa, jos itse on väsynyt. Moni äiti kipuilee sen kanssa, miten siedän, että ex-puoliso saa uuden kumppanin ja lapseni pitää hänestä.
Ongelmallisia ovat myös tilanteet, joissa sukulaiset esimerkiksi isovanhemmat suosivat biologisia lapsenlapsiaan, mutta eivät huomioi heidän uusperheen kautta tulleita sisaruksia. Sellainen lisää sisarusten välistä jännitettä ja epäsopua.
Heikinheimo ei pidä naisten ystävyyttä kuitenkaan poikkeuksellisena, vaikka näkeekin oman työnsä kautta enemmän ongelmallisia ihmissuhteita. Hän viittaa muun muassa kahteen äitiin **Marika Rosenbergiin** ja **Tarja Törmäseen**, jotka ovat kirjoittaneet kirjan _Uusperheiden käsikirja._ Heillä on uusperheistä ja ystävyydestä vastaavia kokemuksia kuin Ojalalla ja Lönnillä, sillä heilläkin on ollut keskenään sama puoliso ja he ovat ystävystyneet.
– Tällaisia tarinoita tarvitaan. On hienoa, että ihmiset jakavat myönteisiä kokemuksiaan. Puhumista tarvitaan kaikissa perheissä, mutta erityisesti uusperheissä. Uusperhe on kuin elävä ja liikkuva labyrintti, aina tulee jokin yllätys, Heikinheimo toteaa.
**Lue myös:**
[Emmi-Liia Sjöholm oli äiti kolmatta kertaa kun sai esikoisensa: "Vanhemmuuteen liittyviä vahvoja tunteita ei nuorempana osannut ottaa vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11339050)
[Somevaikuttaja Natalia Salmela, 32, hämmästelee vanhemmuuteen liitettyjä mielikuvia: "Pikkulasten vanhemmat kuvataan zombeina, jotka eivät nuku"](https://yle.fi/uutiset/3-11340894)
[Uusperheen ongelmat nostetaan Kajaanissa näyttämölle – ohjaaja-käsikirjoittaja: "Vekkuli, herkullinen ja draamallinen lähtökohta"](https://yle.fi/uutiset/3-11207890)
[Uusperheen äiti sai tarpeekseen hälinästä, pakkasi kassin ja lähti "tauolle" yksiöönsä – nyt muutkin haluavat lainata sitä ollakseen rauhassa](https://yle.fi/uutiset/3-11184262)
[Näin korona mullisti 7-henkisen perheen kesän – loma kuluu matkojen, mökin ja huvipuistojen sijaan kotipihassa](https://yle.fi/uutiset/3-11340618)
Oma koti toi uutta yleisöä esitystaiteelle – Mad House houkuttelee uteliaita
Teatterin, tanssin ja kuvataiteen välissä liikkuvat esitystaiteilijat ehtivät toivoa omaa näyttämöä vuosien ajan.
Kehollinen praktiikka, katsojien ja esiintyjän poeettisen vartalon välissä tapahtuva vuoropuhelu. Sellaisilla sanoilla kuvaillaan tanssitaiteilija **Liisa Pentin** uusinta teosta _Cloudbody – an ecology of dreams #2_.
Pentin sooloteossarjaan kuuluva esitys on saanut inspiraationsa säveltäjä **Max Richterin** musiikista ja **Anna Ahmatovan** siihen kirjoittamasta runosta.
_Cloudbody_ käsittelee muistia, muistoja ja kehon muodonmuutoksia, Pentti kertoo.
– Muisti on vähän kuin pilvet, ne tulevat ja menevät ja muuttavat muotoaan. Myös unet ovat sellaisia, ei niistä aina saa kiinni, mutta silti tietää, että ne ovat todellisia. Se oli teokselle jonkinlainen temaattinen lähtökohta. 
Ensi-ilta on tiistaina [Mad Housessa](https://madhousehelsinki.fi/pages/what-is-mad-house) Helsingin Teurastamolla, esitystaiteen kauan toivotussa omassa talossa. Pentti ei voisi olla tyytyväisempi. 
Mad House aloitti toimintansa viime vuoden syksyllä ja pääsi hyvään vauhtiin ennen kuin korona sulki ovet. Pienen talon ketterän tuotantorakenteen ansiosta kevään peruuntuneille esityksille löytyi uusi paikka kalenterista.
– Esityksen piti tapahtua toukokuussa, mutta kun se ei ollut mahdollista, niin on ihanaa, että se on mahdollista nyt. Vuorovaikutus on ihmisten välillä tapahtuva asia. Siksi on mielettömän tärkeää päästä esiintymään, Pentti iloitsee.
Mikä ihmeen esitystaide?
Esitystaiteen suosio on kasvanut vauhdikkaasti vuosi vuodelta ja sitä on jo pitkään opetettu korkeakoulutasolla. Silti edelleen moni suuren yleisön edustaja kohottelee kulmakarvojaan koko termille. Eikö kaikki esittävä taide ole esitystaidetta?
**Annika Tudeer** on luultavasti juuri oikea ihminen vastaamaan. Sen lisäksi, että hän on yksi Mad Housen ohjelmistosta vastaavista kuraattoreista, hän on jo 20 vuotta toimineen [Oblivia](https://oblivia.fi/)-esitystaideryhmän taiteellinen johtaja.
– Esitystaide on esittävän taiteen, tanssin ja teatterin nykytaideosasto, joka painottuu kokeilevaan taiteeseen. Voisi sanoa niin, että ellei taiteilija itse koe kuuluvansa täysin tanssin tai teatterin pariin, hän voi kokea itsensä esitystaitelijaksi, Tudeer summaa.
Esitystaide voi tapahtua tilassa, tai vaikka kävelyreitin muodossa, se voi toteutua verkossa, joukossa tai kahden kesken, sitä voi tehdä ryhmä eri alojen taiteilijoita, tai joku yksin. 
Sen juuret ovat 1960-luvun performanssi- ja käsitetaiteessa, mutta sittemmin se on kulkenut omia vapaita teitään. Tyypillistä esitystaiteelle on oikeastaan vain epätyypillisyys ja taiteiden välisyys, kuvailee Tudeer. Hänen oma ryhmänsä tekee koomisia elementtejä sisältävät, konseptuaaliset esityksensä kollektiivisesti.
– Obliviassa esimerkiksi on ihmisiä musiikista, tanssista, teatterista ja taiteen teoriasta, eri ikäisiä ihmisiä ja eri kansallisuuksia. Diversiteetti on hyvin suuri.
Oikea hetki, oikea paikka
Haave esitystaiteen omasta talosta ehti kyteä pitkään. 
Joukko taiteilijoita ehti pyörittää Mad House -nimellä toimintaa Suvilahden Tiivistämössä viiden vuoden ajan. Esityksiä toteutettiin kuukauden, parin festivaalinomaisina rykäyksinä. 
Siinä oli Annika Tudeerin mukaan omat hyvät puolensa, mutta toiveissa oli koko ajan luoda jotain pysyvämpää. Oman talon perustaminen oli unelmien täyttymys.
– Sellaisessa pidennetyssä festarissa nousee tietynlainen adrenaalini, mutta nyt voimme tehdä ohjelmistoa kunnolla suunnitellen ja ympärivuotisesti. Oma talo muuttaa koko ajattelun. Vaikka tila on pieni, täällä voi tehdä paljon.
Mad Houselle oli valtava tilaus sekä esiintyjien että kasvavan yleisön puolelta, vahvistaa tanssitaiteilija Liisa Pentti.
– Tämä paikka on ihan järjettömän tärkeä. Helsingistä puuttuvat muut tällaiset kokeelliset näyttämöt, joissa suhteellisen pienellä rakenteella pystytään tuottamaan esitystaidetta.
Eikä festivaalihenkeä ole haudattu. Tänä keväänä Teurastamolla piti toteuttaa ensimmäinen Bad House -esitystaidefestivaali. Se siirtyi nyt ensi vuoteen. Tuuderia se ei kauheasti jaksa harmittaa.
– Meillä on nyt tilan kautta jatkuvuutta ja monimuotoista ohjelmaa, meillä on hieno kesäkausi ja massiivinen syyskausi, jota seuraa uusi kevätkausi ja sitten taas seuraava syyskausi, Tuuder iloitsee.
Tulevaisuus näyttää valoisalta ja vakaalta. Kun talo perustettiin, saatiin suuri osa tarpeistosta lahjoituksina muilta teattereilta. Kiinteät kulut ovat Tuuderin mukaan pienet ja rahoitus kunnossa. Toimintaa tukevat Koneen Säätiö, Taiteen edistämiskeskus ja Helsingin kaupunki.
– Tuntui, että kaikki tähdet olivat kohdallaan, kun pääsimme Teurastamolle. Hetki oli just oikea, ja paikka myös.
Yleisöä yhdistää uteliaisuus
Ei sitä kovin usein tule itkettyä onnesta. Niin kuitenkin kävi Annika Tudeerille kun hän luki oman talon tiedotetta, jossa kerrottiin kesän esityksistä.
– Ihan valtava kaipaus on ollut nähdä esityksiä! Nyt se taas tapahtuu, saa kokea taidetta livenä!
Vaikka kiinnostus esitystaidetta kohtaan on muutenkin kasvanut, on Mad Housen sijainti Teurastamolla tuonut katsomoon myös aivan uusia ihmisiä.
Koko ajan eloisammaksi muuttuva alue hyvien yhteyksien päässä Helsingin keskustasta on Tudeerin mielestä paras mahdollinen paikka talolle.
– Aika paljon käy nuoria ihmisiä. Monet tulevat uudestaan, kun ovat käyneet katsomassa yhden esityksen. En tiedä, yhdistääkö meidän kävijöitämme varsinaisesti muu kuin uteliaisuus.
Vaikka ovien avaaminen koronatauon jälkeen on tekijöistä taivaallista, mahtuu yleisöä mahtuu rajoitusten vuoksi saliin vain kourallinen. 
Tanssitaiteilija Liisa Pentin mielestä esityksen arvoa ei mitata sillä, moniko sen näkee.
– Kun yleisö on pikkuruinen, on esiintyminen henkilökohtaisempaa. Jos ihmisiä on 500 tai 1000, niin sitten ollaan kuin iso perhe. Se on toisenlaista.
Keihäslupaus Valtanen aikoo jysäyttää tänä kesänä harvinaisen tuloksen – ikäluokassaan maailman parhaisiin kuuluva lahjakkuus voi nousta Suomen ykkösheittäjäksi jo nyt
Julia Valtanen säväytti uudella ennätyksellään maanantaina. Sunnuntaina hän pääsee mittaamaan tasonsa Jenni Kangasta vastaan.
Kotimainen yleisurheilukesä leimahti heti maanantaina kunnon liekkeihin, kun 19-vuotias keihäänheittäjä **Julia Valtanen** kiskaisi kauden avauksessa uuden ennätyksensä Jyväskylässä. 
57,84-metrisellä kiskaisullaan Valtanen paransi ennätystään yli kolmella metrillä. Kisan jälkeen Valtanen itse sanoi tavoittelevansa vielä tänä kesänä yli 60 metrin heittoa. 
Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finni** seurasi maanantaista kilpailua Jyväskylässä. Hän arvioi, että Valtanen on saanut tälle kesälle suoritusvarmuutta, mutta heitoissa on teknisesti vielä jonkin verran hajontaa. Verryttely mukaan luettuna Valtanen heitti useasti yli 55 metriä.
Näkemänsä perusteella Finni on vakuuttunut siitä, että Valtanen voi puhkaista vielä tänä kesänä 60 metriä.
– Tekniikassa, tuen pitävyydessä ja vauhdin lopun juoksemisessa on vielä hiomista, mutta maanantain perusteella ilman muuta hyvissä oloissa ja huippupäivän tullen tänä vuonna 60 metriä on mahdollinen.
Valtasen kesän parasta kaarta täytynee kuitenkin odottaa loppukesään saakka, sillä nuori urheilija on vielä kovan harjoituskuorman alla. Omilla Facebook-sivuillaan Valtanen kertoo, että hän herkistelee kuntoaan heinä-elokuun vaihteeseen.
– Melkein lajissa kuin lajissa tarvitaan kolme, neljä kisaa alle, että kesän parhaita tuloksia alkaa tulla. Tyypillisesti nuoret urheilijat hakevat tuloskuntoa vasta elokuulle, koska pohjalle tarvitaan aika paljon perusharjoittelua, Finni selventää.
60 metrin rikkoutuminen tekisi suomalaiselle keihäskentälle hyvää, sillä 2010-luvulla yli 60-metrisiä heittoja on nähty naisten sarjassa vain harvakseltaan. Edellisen kerran tuo raja on rikkoutunut elokuussa 2017, jolloin **Jenni Kangas** heitti hänen edelleen voimassa olevan ennätyksensä 60,98 metriä.
– Tuon tilaston valossa Julia nousee taistelemaan ihan vakavasti maan ykkösheittäjän paikasta, mutta ei sitä varmasti Jenni Kangas ja kumppanit ihan helpolla luovuta hänelle, Finni sanoo. 
Mikäli Valtasesta on jo tänä kesänä 60 metrin rajan rikkojaksi, hän nappaisi nimiinsä alle 20-vuotiaiden Suomen ennätyksen **Jelena Jaakkolalta**. Nykyinen ennätys, 58,89 metriä, on vuodelta 2008.
Tulos olisi harvinainen myös maailmanlaajuisesti, sillä vuoden 1999 jälkeen vain 21 urheilijaa on onnistunut heittämään yli 60 metriä alle 20-vuotiaana. Edellisen kerran tähän pystyi Kreikan **Elina Tzengko** viime kesänä.
Pitkään seurattu lahjakkuus
Valtanen on tiedetty pitkään lahjakkaaksi keihäänheittäjäksi. Lajiväki on tunnistanut hänet potentiaaliseksi menestyjäksi jo ennen kuin Valtanen täytti 15 vuotta. 
Menestystäkin on tullut. Valtanen voitti vuonna 2017 kultaa nuorten olympiafestivaaleilla ikäluokan Suomen ennätyksellä. Entinen huippuheittäjä ja Vaasanseudun Urheiluakatemian toiminnanjohtaja **Mikaela Ingberg** oli kisoissa paikalla valmentajana.
– Niin kauan kun olen hänet tuntenut, hän on viihtynyt isoissa kisoissa ja tiukoissa paikoissa. Muistan nuorten maajoukkueleireiltä, että hän ei hirvittävästi pidä itsestään meteliä, mutta sitten kun numerolappu lyödään rintaan, alkaa tapahtua, Ingberg kertoo.
Kyynärpäävamma on hidastanut Valtasen kehitystä, vaikka hän viime kesänä voittikin hopeaa Kalevan kisoista **Heidi Nokelaisen** jälkeen. Kuluvaan kauteen Valtanen on saanut valmistautua ilman terveyshuolia.
– Ulkopuolisen silmään näyttää siltä, että hän on sisuuntunut kyynärpäävammastaan ja sen kautta ottanut ison harppauksen eteenpäin niin fyysisellä kuin henkisellä puolella, Ingberg sanoo.
Valtanen on ikäluokassaan yksi maailman parhaista. Finni huomauttaa, että maanantaisella ennätyksellään Valtanen olisi voittanut 2010-luvulla järjestetyissä nuorten MM-kilpailuissa maailmanmestaruuden yhtä vuotta lukuun ottamatta. Tuonakin vuonna, 2012, hän olisi napannut pronssia. Nuorten MM-kisat järjestetään joka toinen vuosi.
Silti on vaikeaa ennustaa, kuinka suuriin saavutuksiin Valtanen voi tulevaisuudessa yltää, sillä urheilijoiden kehitys on aina yksilöllistä. Esimerkiksi viime kesän yleisurheilun MM-kisoissa mestaruuden vienyt **Kelsey-Lee Barber** heitti Valtasen iässä parhaimmillaan 49,29 metriä. MM-hopeamitalisti **Shiying Liu** puolestaan räväytti 19-vuotiaana 59,20 metriä.
– Yleensä on niin, että 22-vuotiaiden sarjassa rajusti kehittyvät ja esille nousevat suomalaiset ovat niitä, jotka oikeasti niittävät kansainvälistä menestystä. Julian kohdalla tämä tarkoittaa kahden, kolmen vuoden päästä tästä hetkestä, Finni sanoo.
Pesäpallotaustasta hyötyä
Raumalainen Valtanen on kahden lajin taitaja. Hän aloitti pesäpalloharrastuksen 6-vuotiaana Ferassa. Keihäänheitto astui kuvioihin keväällä 2014, mutta pesäpallo on silti pysynyt nykyisen ykköslajin rinnalla.
Finni uskoo, että pesäpallosta on ollut Valtasen keihäsuralle iso hyöty, sillä nuori nainen on heittänyt valtavasti yläkautta. 
– Pesäpallo antaa heittämiseen määrää ja rytmiä, sekä tiettyä räväkkyyttä. Tekniikka ja biomekaniikka on aika erilainen kuin keihässä, mutta se on korjattavissa, kun ylävartalon ja olkapään käyttö on tehokasta ja räväkkää, kuten se usein pesäpalloilijoilla on.
Pesäpallon ainoa varjopuoli on Finnin mukaan se, jos kahden lajin tekniikat menevät sekaisin. Mikäli keihästä heittää pesäpallon tekniikalla, voi sillä saada tuhoa aikaiseksi. 
– Pesäpalloa heitetään aika monesti matalalla kädellä ja enemmän sivulta, koska se on kevyt väline. Jos keihästä heittää sillä tavalla, vammariski on aika iso. Keihästä heitetään enemmän olkapään yläpuolelta ja korkeammalla irroituksella kuin pesäpalloa.
Valtanen kilpailee seuraavan kerran tänään sunnuntaina Lahdessa. Tuolloin kisakautensa avaa myös keihään kaksinkertainen Suomen mestari Jenni Kangas. 
Sunnuntaina kilpaillaan keihään lisäksi naisten korkeushypyssä, naisten 600 metrillä, naisten 100 metrin aidoissa, miesten 100 metrillä, miesten 200 metrin aidoissa, miesten 800 metrillä ja miesten 3 000 metrillä. [Kilpailu näytetään Yle Areenassa kello 17.35 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50538355). TV2:ssa lähetys alkaa kello 19.15. 
**Lue myös:**
[Julia Valtaselta komea ennätysparannus, nousi ikäluokkansa maailmantilastossa toiseksi – miesten ykkönen Toni Kuusela jätti kisan kesken](https://yle.fi/urheilu/3-11379203)
[Suomelle keihäskultaa Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-9748295)
[Keihään olympiavoittaja vaikuttunut raumalaistytön lahjoista: "Montaa tuollaista lahjakkuutta ei ole syntynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9576141)
Tiedätkö, mikä on avotuli? Yllättävän moni ei – näillä vinkeillä varmistat, ettet tuikkaa mökkimaisemaa tuleen
Luonnossaliikkujilla ja mökkeilijöillä on paljon puutteita paloturvallisuuden perusasioissa. Kokosimme listan asioista, jotka on syytä muistaa kesän kynnyksellä.
Ylivoimaisesti suurin osa metsä- ja maastopaloista on ihmisen toiminnan seurausta. Niistä puolestaan suurin osa syttyy nuotiosta tai grillistä.
Suomen pelastusalan keskusjärjestön mukaan vuosina 2015-2019 syttyi noin 13 500 maasto- tai metsäpaloa. Näistä vain noin tuhannessa syynä oli salama tai jokin muu luonnosta peräisin oleva syy.
– Voi sanoa, että kaikki loput palot johtuivat ihmisistä tai ihmisten käyttämistä laitteista. Määrissä on pienoista kasvua, joten asiaan on syytä kiinnittää huomiota, toteaa vanhempi asiantuntija **Ilpo Leino** SPEK:n rakennettu ympäristö -yksiköstä.
Vuosittain Suomessa syttyy noin 2 200 metsä- ja maastopaloa. Leinon mukaan jo perusasioissa riittää paljon petrattavaa. Hän haluaa mökkikesän kynnyksellä muistuttaa, että avotulen teko on ruohikkopalo- ja metsäpalovaroituksen aikaan kielletty. 
– Se koskee myös puu- ja hiiligrillejä. 
Kokosimme tähän juttuun kysymyksiä ja vastauksia metsä- ja maastopaloista. Kysymyksiin vastaavat SPEK:n vanhempi asiantuntija Ilpo Leino ja Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Jani Kanerva**.
1. Miten usein nuotio, tulitikku tai tupakantumppi on maasto- tai metsäpalon syynä?
Ihmisen toiminnan aiheuttamissa paloissa tulentekovälineet ja tulitikut ovat keskeisessä osassa. Taustalla on yleensä huolimaton tai varomaton tulen käsittely maastossa.
Eniten metsä- tai maastopaloja ovat viimeisten viiden vuoden aikana aiheuttaneet nuotiot, grillit ja risujen poltto.
Savuke on sytyttäjänä kolmossijalla edellä mainittujen jälkeen. 
2. Voiko palo syttyä lasinsirpaleesta tai rikotusta lasista?
Metsäpalon syttyminen on lasista on mahdollista, mutta ei yleistä. Se vaatii suurennuslasityyppisen ilmiön, jolloin lasiin osuva auringonsäde muodostaa polttopisteen siten, että se alkaa kuumentaa maata taustalla.
3. Entä jos kirves kilahtaa kiveen polttopuita hakatessa?
Jos syntyy kipinä ja olosuhteet ovat kuivuuden, lämpötilan tai muun syyn johdosta hyvät, palon syttyminen on mahdollista. 
Useimmiten metsä- tai peltotöiden yhteydessä syttyvät tulipalot lähtevät kuitenkin metsä- tai niittokoneista ja turvesoilla käytettävistä koneista.
4. Kuinka pitkään kipinä voi kyteä maassa?
Kipinä voi kyteä maassa tunteja tai jopa päiviä. Jos turvesuolla kipinä pääsee hienojakoisen turpeen sisään ja siellä on otolliset olosuhteet, palo voi syttyä vielä päivien kuluttua. Tämä riippuu myös tuulesta ja maaston kuivuudesta.
Tulitöissä, joissa kipinöi välillä paljonkin, on tehtävä jälkivartiointia vähintään tunnin ajan.
5. Mitä eroa on ruohikkopalovaaralla ja metsäpalovaaralla?
Ilmatieteen laitos antaa ruohikkopalovaroituksen keväällä, kun kasvukausi ei ole käynnistynyt ja maa on hyvin kuivaa edellisen kasvukauden jäljiltä. Metsäpalovaroitus annetaan sen jälkeen.
Varoituksissa on samat lakivelvoitteet: avotulen teko on niiden voimassaoloaikana kielletty.
Metsäpalovaroituksiin on tullut tänä vuonna kolmeportainen asteikko. Matalimmalla tasolla syttymisherkkyys pienin ja ylimmällä tasolla suurin. Ylimmällä tasolla myös palon leviämisriski korkeampi. 
Avotulen teko on kielletty riippumatta varoitusindeksin tasosta.
6. Saako laavun betonirenkaaseen tehdä tulen metsäpalovaroituksen aikana?
Betonirengas tulentekopaikkana luokitellaan avotuleksi. Avotulikielto koskee myös puu- ja hiiligrillejä, jos ne pääsevät kipinöimään ympäristöön.
Jos kipinöinti ympäristöön on estetty, kyseessä ei ole avotuli.
Alaikäinen jalkapalloilija kertoi joutuneensa valmentajansa seksuaalisesti häiritsemäksi vuosi sitten – valmentaja sai potkut, mutta jatkoi uraansa uudessa seurassa
Valmentaja on Palloliiton mukaan tällä hetkellä valmennuskiellossa.
Alaikäinen jalkapalloilija on kertonut joutuneensa vuosi sitten valmentajansa seksuaalisen häirinnän kohteeksi helsinkiläisseura FC Kontussa. Tyttö oli tapahtumahetkellä 15-vuotias. Seura oli tapauksen jälkeen irtisanonut valmentajan. Irtisanottu valmentaja on kuitenkin tapauksen jälkeen jatkanut valmentamista uudessa seurassa.
Palloliitto tiedotti asiasta sunnuntaina. Liitto sai tiedotteen mukaan tietää tapahtumista vasta tämän viikon torstaina. Asia tuli Palloliiton tietoon, kun pelaaja itse kertoi kokemuksistaan torstaina Stadi Cupin podcastin nauhoituksissa.
Pelaajan mukaan häirintä oli tapahtunut viestein ja sosiaalisessa mediassa. Hän kertoi kokemastaan ahdistelusta vanhemmilleen, jotka veivät asian FC Kontun tietoon. Vanhemmat selvittivät viesteihin myös poliisin kannan, mutta ne eivät täyttäneet viranomaisten mukaan rikoksen tunnusmerkistöjä.
Valmentajan kuulemisen jälkeen FC Kontu irtisanoi valmentajan heinäkuussa 2019. Palloliitto sai tietää tapauksesta vasta viime torstaina eli melkein vuosi irtisanomisesta. Tämän jälkeen liitosta oltiin yhteydessä valmentajan uuteen seuraan, joka asetti valmentajan väliaikaiseen valmennuskieltoon.
Palloliitto on pyytänyt FC Kontulta selvitystä siitä, mistä syystä valmentaja irtisanottiin ja miksi liitto ei ole saanut tietoa asiasta aiemmin.
Palloliiton mukaan valmentaja on näytön perusteella mahdollista asettaa toimitsijakieltoon Palloliiton alaisissa tapahtumissa. Palloliitto on myös vienyt tapahtumat Suomen urheilun eettinen keskus SUEKin tietoon.
Palloliitto tuomitsee tiedotteessaan jyrkästi valmentajan valta-aseman väärinkäytön. Liitto pitää erityisen tuomittavana alaikäiseen kohdistunutta seksuaalista häirintää.
_Muokattu kello 11.34: Pelaaja kertoi kokemuksistaan Stadi Cupin, ei Palloliiton podcastin nauhoituksissa._
**Lue myös:**
[Urheilun auttava linja torjuu epäasiallista käytöstä, osoitti tarpeensa jo parissa viikossa – "Viesti ollut vahvasti, että onneksi on tällainen palvelu"](https://yle.fi/urheilu/3-10184013)
Voisiko naisten jalkapallosta tulla Suomen suosituin laji? Heidi Pihlaja haluaa nostaa liigan huipulle, mutta ilman törkykatsomoa ja typeriä filmauksia
Uusi jalkapallon pääsarja on osin yhden naisen aikaansaannos ja osoitus Suomi-jalkapallon muutoksesta. 
Se ottelu jäi viimeiseksi. 
Mestarien liigassa oli jäljellä enää Euroopan 32 parasta joukkuetta.
Ottelu pelattiin Malmössä, Rosengård FC:tä vastaan.
Vastassa oli siis kova joukkue. Mutta vahva oli PK-35 Vantaakin. Se oli ylivoimainen mestari monelta vuodelta.
Yksi Suomen kaikkien aikojen joukkueista.
Vuonna 2015 se oli voittanut Suomen mestaruuden häviämättä peliäkään ja edennyt mestarien liigassa.
Ensimmäinen osaottelu oli hävitty kotikentällä 2-0, mutta tavoitteena oli jatkopaikka.
Jos joku voisi voittaa ja mennä jatkoon, se olisi silti mahdollista. Kaikki merkit näyttivät hyviltä. Hitsautunut ryhmä lähti Ruotsiin täynnä voitontahtoa.
– Hävisimme 7-0. Urani loppui siihen, **Heidi Pihlaja** kertoo.
Tappio oli silmiä avaava. 
Se kertoi kaikille, millä tasolla Suomen jalkapallon huippu oli.
– Mestarien liigassa huomasimme, miten kovaa Euroopan kärki kehittyy. Siellä tajusi, miten paljon paremmin Suomessa pitäisi tehdä asiat, jotta pärjäisi.
Heidi Pihlajaa tappio jäi kaivelemaan. Samalla syntyi kytevä ajatus. Hän voisi itse nostaa suomalaisen jalkapallon tasoa. Ei enää pelaajana, vaan taustalla.
“Urheilumaailman pitäisi hakea oppia 'oikeasta työelämästä', pelkällä tunteella ei pääse pitkälle”
Viikon päästä, hieman alle viisi vuotta viimeisen ottelunsa jälkeen, Heidi Pihlaja on katsomassa, kun naisten uusi jalkapalloliiga, Kansallinen liiga, aloittaa toimintansa.
Se on pitkälti hänen ansiotaan.
Suoritus on kova, koska Pihlaja aloitti työnsä Suomen palloliiton kehityspäällikkönä tasan vuosi sitten.
Työt rekrytointi- ja HR -alalla Pihlaja oli aloittanut jo peliurallaan. Peliuran päätyttyä hän siirtyi liikkeenjohdon konsultiksi ja auttoi yrityksiä muun muassa strategiatyössä.
Kun pesti palloliitossa aukesin, hän tiesi, mitä halusi. Se oli paikka, jota varten hän oli valmistautunut.
Pihlaja haluaa tehdä naisten pääsarjasta ammattilaissarjan. Euroopassa monessa maassa se on jo sitä.
Ensimmäiseksi tehtäväkseen hän otti naisten liigan kehittämisen. 
– Koko sarja oli suoraan sanoen nollatilassa. Ei ollut mitään visiota, mitä haluttiin olla, ei minkäänlaista selkeää näkemystä, hän kertoo.
Jalkapallomaailma voisi oppia “oikeasta työelämästä” systemaattisuutta, asioiden perustelua ja prosessimaisuutta. 
– Urheilumaailmassa tunne ja fiilis ohjaavat miten asioiden pitäisi olla, sen sijaan pitäisi pystyä ymmärtämään rakenteita ja arvioimaan kokonaisuutta. Ei työelämässä ole pikavoittoja, urheilussa saatetaan luulla että on, Pihlaja sanoo.
Urheilumaailmassa liian usein pohja jää rakentamatta. Pihlaja ei halua luetella yksittäisiä esimerkkejä, mutta sanoo, että Suomi on tällaisia urheilutarinoita pullollaan. On lähdetty kovalla innolla matkaan ja sitten on tullut noutaja kesken matkan.
Miten syntyi kansallinen liiga? 
Heidi Pihlaja aloitti jalkapallon kahdeksanvuotiaana, veljen esimerkistä. Heidi pelasi jalkapallon lisäksi koripalloa ja hiihti. 16-vuotiaana hän siirtyi Ilveksen edustusjoukkueeseen. Yliopisto-opintojen lopulla lähti kovempaan seuraan, mestarijoukkue PK-35:een Vantaalle ja muutti Helsinkiin.
Ihmetyksen aihe oli, että moni seura laahasi pääkaupunkiseudulla kehityksessä jäljessä. 
– Ilveksessä oli sekä tyttöjen joukkueella että poikien joukkueella samat mahdollisuudet. Olen sittemmin hämmästynyt siitä, että monissa seuroissa on eri polut tytöille ja pojille, hän sanoo.
Tämän hän aikoo muuttaa.
– Tehtäväni on viedä jalkapalloa eteenpäin myös tyttöjen ja naisten lajina.
Miten sitten naisten jalkapalloa muutetaan? 
Kaikki lähtee Pihlajan mukaan rakenteista: pääsarjan tason pitää olla kova, jotta pelaajista voi tulla huippu-urheilijoita. Toisaalta jo juniorivalmennuksessa on heikkoutta, etenkin tyttöjen osalta: valmentajat eivät usein ole ammattilaisia. Toisaalta liigan taustojen pitää olla kunnossa. Toisaalta…
Naisten futiksen eteen on tehty jo isoja muutoksia palloliitossa. 
Viime vuonna päätettiin, että maajoukkueen edustustehtävissä miehet ja naiset saavat saman palkkion. Suomen palloliitto näytti esimerkkiä, että liigapalkoista viis, maajoukkueina miehet ja naiset ovat yhtä tärkeitä.
Heidi Pihlajan työ on siis johtaa kansallista liigaa. Samalla hän vastaa tyttöjen ja naisten jalkapallon edistämisestä.
Vuosi sitten työt aloitettuaan Pihlaja ryhtyi heti strategiatyöhön: siis miettimään, mitä naisten liiga voisi olla ja miten tavoitteeseen päästäisiin.
Ensin mietittiin arvot sekä tärkeimmät kehitysalueet nykytilanteen pohjalta.
– Kaikki aloitettiin alusta. Arvoliiton **Kimmo J. Lipposen** kanssa pohdittiin arvopohjaa, jolle uutta liigaa aletaan rakentaa. Työhön otettiin seurat ja joukkueet mukaan.
Arvoiksi muodostuivat samanarvoisuus, rohkeus ja tahto menestyä.
Yksinkertaisesti: Jalkapallo kuuluu kaikille ihonväriin, sukupuoleen, seksuaaliseen suuntautumiseen tai kansalaisuuteen katsomatta.
– Tällä viikolla osallistuimme keskusteluun rasismia vastaan, panimme siitä kaikissa kanavissa viestiä, Pihlaja kertoo.
Rohkeus tarkoittaa Pihlajan mukaan taas halua muuttaa maailmaa ja rohkeutta olla esikuvana. Tahto menestyä sitä, että ollaan koko ajan parempia ja kunnianhimoisia voittamaan.
Naisten liigassa ei sikailla
Arvot ovat ylväitä, mutta eivät tuo ketään katsomoon. Vai tuovatko? Pihlaja uskoo että tuovat.
Pihlaja haluaa siis kolme kohderyhmää katsomoihin. Tai ainakin tv:n ääreen ensin, näin korona-aikaan. Televisiointisopimus on tehty Ruutu+ -suoratoistopalvelun kanssa.
Strategiassakin on selkeät tavoitteet. Ja niitä mitataan. 
Jos seurat onnistuvat mitatuissa asioissa, he saavat palloliitolta ylimääristä rahaa.
– Yksi tärkein tavoite tänä vuonna on saada Kansallisen liigan nimi ihmisten mieliin. Nyt tavoitellaan tunnettuutta, Pihlaja sanoo.
Yleisöön liittyviin tavoitteisiin korona tulee vaikuttamaan, Pihlaja sanoo.
Kun naiset saavat mahdollisuuden olla huippu-urheilijoita, he voivat olla huippu-urheilijoita
Jos Pihjala saisi yhden asian muuttaa, hän mahdollistaisi pelaajille huippu-urheilijan arjen. Pelaajanaiset saattavat käydä töissä, opiskella ja samaan aikaan pelata jalkapalloa.
Nyt pelkästään jalkapallouraan panostaminen ei ole mahdollista. Eikä se ollut mahdollista hänelle itselleen.
Pääsarjan ohella Pihlaja kävi ensin lukiota. Sitten hän opiskeli Tampereen yliopistolla kauppatieteen maisteriksi, kävi töissä ja jatkoi pääsarjassa pelaamista. Mestaruusjoukkueeseen Vantaalle siirryttyään hän meni töihin.
– Kehityin pelaajana PK35:ssä, nousin maajoukkueeseen 2012 ja pääsin mestarien liigassa pelaamaan Lyonia vastaan. Se oli makea vuosi.
Sitten piti tehdä valinta: lähteäkö ulkomaille kokeilemaan vai valitako ura ja työelämä.
Suomessa on opittu häviämään, mutta nyt myös voitetaan
On vuosi 2013. Suomi pelaa Tanskaa vastaan EM-kisoissa. Panokset ovat kovat. Voittaja pääsee jatkoon.
Tanskan joukkueen moni pelaajan on Heidi Pihlajalle tuttu. Hän on ollut vaihto-opiskelussa Kööpenhaminassa ja käynyt Brøndbyn harjoituksissa.
Peli on tasoissa, eikä peliaikaa ole paljoa jäljellä. **Sanna Talonen** syöttää takaviistoon, Heidi Pihlaja pääsee laukomaan kuudentoista rajalta vapaasti.
Siinä se on, Pihlaja ajattelee. Mutta osuma ei ole täydellinen.
Maalivahti saa venytettyä – Kaj Kunnaksen sanoin - varpaansa eteen ja torjuu. 1-1. Suomi jää jatkopaikatta.
Tanska etenee turnauksessa.
Tämä on ollut usein suomalaisen jalkapallon tarina. 
Ei ihan, mutta melkein. 
Ja kyllä, kyse on myös suomalaisen urheilun suuresta tarinasta. Yritetään ja puuhataan, sitten palataan alkuun. 
Toisaalta naiset ovat jo kokeneet jalkapallon arvokisat. Ja naisten perässä myös miehet pääsivät viimein arvokisoihin, jotka tosin siirrettiin vuodelle eteenpäin. 
Silti voinee sanoa, että kotimainen seurajalkapallo on junnannut melkoisesti paikoillaan.
Tuleeko Kansallinen liigan onnistumaan ja muuttamaan jotain? 
Heidi Pihlajan työ on uskoa, että tulee.
Näyttökoe alkaa viikon päästä sunnuntaina, kun Kansallinen liiga aloittaa.
Alku näyttää tv-sopimuksineen ja sponsoreineen lupaavalta.
Jos nainen pystyy vuodessa nostamaan naisten liigan nollasta merkittäväksi liigaksi, hänestä tullaan kuulemaan vielä lisää.
Pihlaja kuitenkin tietää, että aina lopputulos ja tavoitteeseen pääseminen ei ole tärkeää. Hänelle olennaista on matka tavoitteeseen. 
– 2012 olin voittamassa ensimmäistä Suomen-mestaruuttani. Olin pelannut liigaa jo 8 vuotta. 
Muistan sen kun voitimme mestaruuden ja tuli tyhjä olo. Matkalla olleet hetket tuottivat iloa, mutta tunne mestaruuden kohdalla oli tyhjä. Ajattelin, että ihan kivaa, mutta tässäkö tämä oli.
Heidi Pihlaja, mitä kolmea emojia käytit viimeksi ja mitä ne sinusta kertovat?
Kuka?
**Keskustelu on avoinna 8.6. klo 23 asti.**
_Juttua korjattu. Kansallinen liiga ei ole ensimmäinen pääsarja korona jälkeen. Naisten superpesis aloittaa jo perjantaina._
Jarno Ankerman näki Hesarissa ilmoituksen rantatontista, jätti Espoon ja rakensi unelmatalonsa kylälle – tutkija: "Haaveet maallemuutosta saattavat alkaa koronan myötä toteutua"
Manner-Suomen pienin kunta Luhanka vetää kaupungeista muuttavia puoleensa.
Kapea, mutkitteleva tie johtaa Luhankaan. 
Kirkonkylän toisella puolella avautuu voikukkien kellastama peltoaukeama, toisella jykevä kallioseinämä.
 700 asukkaan kunnan suurinkin kylä on niin pieni ja harvaan asuttu, ettei sitä luokitella taajamaksi.
 Keskustien päässä komeilee vasta valkoiseksi maalattu, puinen kunnantalo. Taustalla kimmeltelee auringossa Päijänne.
Kunnantalon vieressä kyläkaupan edessä häärii tuore kyläkauppias **Jarno Ankerman**.
– Aina vannoin, etten muuta koskaan pienelle paikkakunnalle. Nyt asun Manner-Suomen pienimmässä kunnassa, kyläkauppias virnistää.
Hän muutti vajaat kaksi vuotta sitten Espoosta eteläiseen Keski-Suomeen.
– Yksi lauantaiaamupäivä luin Hesarista, että myynnissä on hieno rantatontti Päijänteellä. Soitin ja sovin tapaamisen. Koskaan ennen en ollut käynyt Luhangassa. Köyhdyin sillä reissulla aika paljon.
Luhangan maalaisidylli teki vaikutuksen Lapista alkujaan lähtöisin olevaan mieheen, niin kuin se on tehnyt moneen muuhunkin kaupungista kylälle viime vuosina muuttaneeseen. 
Puoli vuotta maalaispitäjässä asuttuaan, Ankerman ryhtyi kyläkauppiaaksi.
Haaveet elämästä maalla toteutumassa?
[Tutkimusten]() (Työ- ja elinkeinoministeriö) mukaan yli 80 prosenttia suomalaisista pitää maaseutua tärkeänä. 2000-luvulla maaseutukuva on muuttunut koko ajan myönteisemmäksi ja monipuolisemmaksi. 
Maaseudun Tulevaisuuden teettämän[ kyselytutkimuksen](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.764349) mukaan miljoona suomalaista haaveilee elämästä maaseudulla.
Helsingin yliopiston Ruralia instituutin tutkimusjohtaja **Torsti Hyyryläisen** mukaan monet tekevät mielikuvissa muuttoa maaseudulle ja voivat haaveilla siitä pitkäänkin.
Koronan myötä unelmat saattavat alkaa muuttua todeksi.
Hyyryläinen arvioi, että etänä ja työpaikalla tehdyn työn suhde voi joissain tapauksissa muuttua oleellisesti, jopa 80 prosenttia työstä voidaan tulevaisuudessa tehdä etänä ja vain 20 prosenttia toimistolla.
– Koronapandemia nosti esiin työn joustavuuden. Jos etätöiden määrä tulee kasvamaan, se mahdollistaisi asumisen myös kauempana työpaikoista, sanoo Hyyryläinen.
Hyyryläisen mukaan monissa Euroopan maissa tapahtuu jo voimakasta maallemuuttoa.
Esimerkiksi Ranskassa, jossa ruokakulttuuri on arvossa, on muutettu maaseudulle miellyttävän ympäristön, puhtauden ja hyvän ruuan sekä tuoreiden raaka-aineiden perässä.
Kylien elämä on tullut kaupunkilaisille tutummaksi erilaisten blogien ja vlogien kautta. 
Sosiaalinen media on näin toiminut positiivisten mielikuvien ruokkijana. Käsitys maaseudusta onkin saamassa uusia sävyjä. Sitten tulee realiteetti: pohditaan miten järjestää työt, entä lasten koulut, ystävät ja esimerkiksi harrastukset.
– Aika on nyt muuttopäätöksille kuitenkin otollinen. Kuntien pitäisi pystyä kertomaan tarinansa vetovoimaisesti. Mutta toimivat tietoliikenneyhteydet ovat ovat yksi tärkeimmistä asioista maalle muuttamisen ratkaisuissa, sanoo Hyyryläinen.
Ihmisten elämänkaareen sisältyy muutama otollinen vaihe maallemuuttoon: kun perheeseen on lapsi syntymässä, kun lapset ovat muuttaneet pois kotoa tai kun jäädään eläkkeelle.
Uudella kyläkauppiaalla monta rautaa tulessa
Luhangan kirkonkylän keskusaukiolla, kunnantalon, kyläkaupan ja paloaseman edessä käy kuhina. Autot parkkeerataan vähän oman mielen mukaan, pysäköintimaksuja tai -kiekkoja ei tarvita.
Kyläläiset pysähtyvät vaihtamaan kuulumisia. Myös kyläkauppias ehtii turista vastaantulijoiden kanssa muutaman sanan. 
Kaupan Ankerman osti saatuaan talonsa ja rantasaunansa valmiiksi.
– Minulla on yrittäjyystausta. Olen pitänyt muun muassa kioskia Espoossa. Kysyin yksi päivä vanhalta kauppiaalta, että luopuisiko hän kaupastaan. Hän oli tarjouksesta enemmän kuin helpottunut.
Kyläläisten leikillisesti tuontitavaraksi kutsuma yrittäjä remontoi ensi töikseen ruokakaupan päätyyn pienen ravintolan. Toiseen päähän kaupparakennusta on nyt rakenteilla muutama huone majoitukseen sekä saunaosasto.
Rantaan hän ruoppasi uuden venesataman tankkauspisteineen. Veneilijät löysivät tiensä uuteen venesatamaan heti sen valmistuttua.
– Ei pelkkä kyläkauppa kannata. Pakko tässä on vähän muutakin kehittää. Kait sitä on niin kunnianhimoinen, että pitää koko ajan jotain tehdä lisää.
Kymmpitonni vauvasta porkkanana
Luhangan kantaväestö on iäkästä, kuolleisuus suurta ja syntyvyys pientä. Asukasmäärän vähenemistä pitää aisoissa muuttovoitto, jota kuntaan tulee etenkin pääkaupunkiseudulta.
Luhanka on ollut muuttovoittoinen viimeiset kymmenen vuotta.
Suomessa maalle muutto ilmiönä ei vielä ole suuri. Mutta jo yksittäiset muuttajat ovat pienille kunnille iso asia.
Kunnan 70 000–90 000 euron arvoiset rantatontit menivät kunnanjohtaja **Tuomo Kärnän** mukaan kaupaksi kuin häkä.
– Päijänne on iso vetonaula ja täältä on myös hyvät kulkuyhteydet. Jyväskylään ajaa tunnissa ja Helsinkiin kahdessa tunnissa. Meillä on myös toimivat nettiyhteydet. Sijoitimme muutama vuosi sitten valokuitukaapeliin.
Luhankaan toivotaan yhä lisää asukkaita. Kunta maksaa jokaisesta syntyneestä vauvasta perheelle 10 000 euroa.
– Maksamme syntyneestä vauvasta tuhat euroa vuodessa kymmenen vuoden ajan. Tänä vuonna syntyi kuntaan yksi vauva. Viime vuonna syntyvyys oli nolla. 
Kesäisin Luhangan asukasmäärä kolminkertaistuu mökkiläisten ansiosta. Osa kesäasukkaista on siirtänyt kirjansa Luhankaan. Yksi houkutin on Keski-Suomen matalin tuloveroporsentti 18,5.
Kunnanjohtajan mukaan he aikovat pitää matalasta veroprosentista kynsin ja hampain kiinni. Se on yksi Luhangan asukashankinnan valteista.
Kunnan talous on saatu pidettyä kurissa, ilman velkarahan ottamista, pienen kunnan pienten menojen ansiosta.
Pappi ja professori kylään muuttajia
Mäen päällä kumpuilevan kylän keskellä tähyilee ylväänä 1500 hengen puukirkko.
 Kivenheiton päässä kirkosta, Päijänteen rannassa, putkahtaa näkyviin uudenkarhea asuinalue. Rinnetonteille on noussut helminauhana moderneja omakotitaloja. 
Melkein Akermanin talon naapurissa sijaitsevan oranssisen hirsitalon pihalla kyykkii rikkaruohojen kimpussa **Kirsi Pohjola**. 
Ranskanvesikoira Olga ja corgi Terttu seuraavat silmä tarkkana vaaleansinimekkoisen emäntänsä puuhia.
Pappina Jyväskylän seurakunnassa työskentelevä Pohjola vaihtoi miehensä kanssa kirjansa Jyväskylästä Luhankaan neljä vuotta sitten. 
Kummallakaan heistä ei ollut ennestään siteitä paikkakunnalle.
– Luhanka valitsi meidät. Kun tulin ensi kertaa katsomaan tätä tonttia, niin tuli tunne, että olin tullut kotiin. Täällä on turvallinen olo, kuvailee Pohjola.
Kaupat rantatontista solmittiin 2011.
Ensin pariskunta pykäsi rantaan saunamökin. He asuivat Jyväskylässä siihen asti, kunnes talo valmistui viisi vuotta sitten. 
Neljästä lapsesta nuorimmaisenkin muutettua pois kotoa, he vaihtoivat Jyväskylässä omakotitalonsa pienempään asuntoon ja alkoivat asua enimmäkseen Luhangassa.
Pohjolan mies, Jyväskylän yliopiston professori **Kimmo Jokinen** kantaa sylillistä puita rantasaunalle. Jokisen lumosi myös Luhangan luonnonkauneus.
– Kun etsittiin rantatonttia, niin kriteereinä oli, että sieltä pystyy käymään töissä, mutta paikka on silti riittävän luonnonläheinen. Voi nauttia metsistä ja järvistä, mutta löytyy myös asutusta sekä tarvitsemamme palvelut. Täällä on kaikki, mitä tarvitsemme.
Seikkailuretkiä ja järven lumoa
Koivunlehdet vavisevat tuulessa hipoen järven pintaa. 
Kirsi Pohjola hyppää vasta hankkimaansa kajakkiin. Koirat tarkkailevat emäntänsä liikkeitä huolestuneina. Pohjola käy joka päivä tekemässä jonkun seikkailuretken lähiluontoon.
Järven maisema vaihtelee jatkuvasti. Sen seuraaminen on pariskunnan mielipuuhaa.
Pohjola on asunut myös Helsingissä ja piti myös siitä.
– En pidä maaseudun ja kaupungin vastakkainasettelusta, molemmissa on omat hyvät puolensa. Helsingissä saan helpommin työmoodin päälle, mutta verenpaine myös nousee siellä. Paine laskee välittömästi, kun saavun tänne Luhankaan.
Pariskunnasta molemmat tekevät osin etätöitä ja osin ajavat töihin Jyväskylään. 
He eivät kaipaa kaupungista mitään. Turvaa ja seuraa tuovat heidän naapurinsa, jotka ovat muuttaneet Nurmijärveltä, Klaukkalasta, Herttoniemestä ja Sipoosta.
– Joku kysyi minulta, että onko Luhanka moderni. Jos moderni on ennen liitetty suurkaupunkiin, internetin myötä se on minusta nyt enemmän mielentila tai olemisen taso. Netin ansiosta meillä on sekä Luhangan että kaupunkiasumisen hyvät puolet, pohtii Kimmo Jokinen.
Jokinen ja Pohjola ovat tyytyväisiä, että kylältä löytyivät kaikki rakennusmiehet putkimiehistä sähköasentajiin omasta takaa. Vireällä kylällä asuu 60 eri alan yrittäjää.
Rantasaunan löylyissä kiire hellittää
Naapurissa Jarno Ankerman palaa töistä kotiinsa. Labradorinnoutaja Leevi vastaanottaa isäntänsä riemuiten vastaan. 
Yrittäjä haaveilee pienestä lomasta.
– Jos kesällä saisi muutaman päivän pidettyä lomaa, se tulisi tarpeeseen. On jäänyt vähän vapaat vähiin, kun on ollut niin paljon näitä rakennusprojekteja. Mutta kait se on joku sairaus: kun talo valmistui, katsoin saunan ikkunasta melkein tippa linssissä, että mitäs nyt.
Ankerman ryhtyy rantasaunan lämmityspuuhiin. Tuli ritisee kiukaan pesäsässä: se on hänelle paras keino heittää kiireet mielestä. 
Hän ei ole luonnonrauhassa kaupungin humua haikaillut.
– Ehkä joskus pimeinä talvi-iltoina olen kavereita kaivannut. Mutta kyllä he onneksi joskus käyvätkin täällä, samoin kuin aikuinen tyttäreni.
Kyläkauppias toivoo pääsevänsä ensi syksynä mieluisan harrastuksensa, metsästyksen pariin. Nyt siihen ei ole vielä liiennyt aikaa.
Huonot puolet kiven alla
Kylän keskus on hiljentynyt. Auringon kirkkain paiste hiipuu. Rivitaloasunnon laituriin lipuu mootorivene. 
Joensuusta 20 vuotta sitten Luhankaan muuttanut eläkeläinen **Heikki Kiviniemi** on käynyt heittämässä katiskat Päijänteeseen.
– Tulimme tänne kun työpaikkani Valiolla vaihtui Joensuusta Jyväskylään. Vaimo sai töitä kyläkoulun esikoulunopettajana. 
Kiviniemi pitää kalastamisesta, joten hän halusi Päijänteen rantaan asumaan. Vaimo nauttii hiihtämisestä ja uimisesta, myös ne onnistuvat Luhangassa mainiosti. 
Mäkäräiset eivät vaivaa ja liiallisilta uteluiltakin saa kylällä välttyä. Paikkakunnan huonoja puolia saa luhankalaisilta kaivamalla kaivaa.
– Julkinen liikenne kylälle lopetettiin jokunen vuosi sitten. Ei kulje kuin koulubussi Joutsan yläkouluun. Ja ainahan voisi olla vaikka uima- ja jäähalli, mutta eihän tällaiselle väestöpohjalle voi sellaisia rakentaa, sanoo Kiviniemi.
Entä talven pimeinä iltoina, kun pakkanen paukkuu ja katuvalot eivät valaise? Silloin Luhangassa syttyvät tulet takkoihin ja pihalyhtyihin. Talvella mennään myös aikaisin nukkumaan.
Kesäkuinen alkuilta houkuttelee kyläläisiä, mökkiläisiä ja veneilijöitä kahden kuppilan terasseille. 
Iloinen puheensorina kantautuu vettä pitkin kauaksi Päijänteelle yli Korppistensalmen aina Tammiselälle saakka. Tammiselän tuolla puolen auringonlasku värjää taivaanrannan punaisen eri sävyin.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23.00 saakka._
Voimakkaat myrskynpuuskat jatkuvat sunnuntaina ympäri Suomea – Pohjanmaalla puuskat irrottaneet kattopeltejä ja kaataneet puita
Puuskat ovat aiheuttaneet vahinkoja eri puolilla Suomea.
Voimakkaat tuulet jatkuvat lähes koko maassa myös sunnuntaina, kertoo Ilmatieteen laitos.
Myrskypuuskia on ollut erityisesti Etelä-Pohjanmaalta Etelä-Lappiin ulottuvalla vyöhykkeellä, missä on voimassa varoitus vaarallisen voimakkaasta tuulesta iltaan asti. Puuskissa tuulen nopeus voi olla yli 20 metriä sekunnissa.
Pohjanmaan alueen pelastuslaitoksilla on aamupäivästä asti pitänyt kiirettä myrskytuulten aiheuttamien vahinkojen takia. Iltapäivään mennessä Pohjanmaalla on ollut jo noin 300 vahingontorjuntatehtävä, Ilmatieteen laitos kertoo Twitterissä.
Puuskat irrottaneet kattopeltejä
Suurin osa tehtävistä on johtunut teille tai sähkölinjoille kaatuneista puista. Keski-Pohjanmaan päivystävä palomestari Joonas Nuolioja kertoo, että puut kaatuvat nyt herkemmin kuin perinteisissä syysmyrskyissä, koska puissa on lehtiä.
Puuskat ovat irrottaneet myös kattopeltejä. Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos kertoo, että Kokkolan keskustassa toimistorakennus I-Parkin peltikattoa irtosi noin 450 neliön verran.
Teuvalla teollisuusrakennuksen peltikattoa irtosi noin 400 neliön verran, Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan. Tuuli vei mukanaan myös vaasalaisen teollisuushallin katon, Pohjanmaan pelastuslaitos kertoo.
Myrskypuuskat ovat aiheuttaneet myös sähkökatkoja. Puolenpäivän aikaan yli 8 000 taloutta oli ilman sähköä, selviää energiateollisuuden sähkökatkokartan tiedoista. Iltapäivällä reilut 5 000 taloutta oli ilman sähköä pääosin tuulisilla alueilla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan puuskat ovat alkaneet jo vähitellen laantua, mutta tuulivahinkoja voidaan odottaa vielä Etelä-Lapissa. Myrskytuulet siirtyvät alkuillan aikana Vaasan seudulta Kemi-Tornion alueelle.
Viikonlopun voimakas sääilmiö ei ole varsinainen myrsky
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli on ollut tänään puuskissa kovaa laajoilla alueilla koko maassa. Tuulen nopeus on puuskissa yli 15 metriä sekunnissa lähes koko maassa.
Varoitus voimakkaasta tai vaarallisen voimakkaasta tuulesta on voimassa lähes kaikilla maa- ja merialueilla. Sunnuntaina iltapäivällä tuulesta ei varoitettu enää Uudellamaalla, Kymenlaaksossa eikä Käsivarren Lapissa.
Myrskypuuskat ovat voimakkaita, mutta eivät Ilmatieteen laitoksen mukaan kestä yhtäjaksoisesti kauan, vaan kyse on yksittäisistä puuskista.
Varsinaisesta myrskystä voidaan Ilmatieteen laitoksen mukaan puhua vasta silloin, kun tuulen keskinopeus on yli 20 metriä sekunnissa. Viikonlopun sääilmiön kohdalla taas puhutaan "otuksesta". Otus tarkoittaa hyvin voimakasta sadealuetta, johon liittyy hetkellisesti voimistuvaa tuulta.
Jo lauantaina myrskypuuskat aiheuttivat esimerkiksi sähkökatkoja eri puolilla Suomea. Eniten vahinkoja esiintyi Uudeltamaalta Pirkanmaalle ulottuvalla vyöhykkeellä, ja pelastuslaitoksille tehtäviä aiheutui yhteensä lähes 400 kappaletta, Ilmatieteen laitos kertoi Twitterissä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitokselle kertyi 60 vahingontorjuntatehtävää lauantain aikana. Myrskypuuskat muun muassa kaatoivat puita ja irrottivat kattopeltejä, pelastuslaitos kertoi Twitterissä.
**Lue lisää:** 
[Myrsky katkoi sähköjä tuhansilta lauantaina – radalle kaatunut puu keskeytti junaliikenteen Hämeenlinnan ja Toijalan välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11389066)
[Junaliikenne Hämeenlinnan ja Tampereen välillä kulkee taas](https://yle.fi/uutiset/3-11389342)
Jani Herlevi on hittipeli Tetriksen mestari, joka kisaa maailmanmestaruudesta – taustalla on riippuvuus, joka on myös tuhoisaa
80-luvun hittipeli Tetris on viime vuosina noussut miljoonien katsomaksi e-urheiluksi. Suomalainen Jani Herlevi on pelannut pelin huipputasolla vuosia. Hän on saanut peliltä paljon, mutta pelin vaikutus hänen elämäänsä ollut myös tuhoisa.
**Jani Herlevi**, 42, on suurelle yleisölle tuntematon nimi, mutta hän on yksi suomalaisen e-urheilun sankareista, oikea Tetris-mestari. Hän on saavuttanut videopelien kuninkuuslajissa enemmän kuin kukaan muu suomalainen.
Listataanpa muutama saavutus. Herlevi oli ensimmäinen ei-pohjoisamerikkalainen, joka kisasi Tetriksen MM-kisoissa Yhdysvalloissa. Verkossa sadat tuhannet ovat katsoneet Herlevin pelaamista.
Joitakin vuosia sitten Kööpenhaminaan kantautui huhuja suomalaisesta, joka pelasi maailman huippujen tasolla. Hyviä pelaajia asui siis muuallakin kuin Tanskassa, kyllähän sitä varten piti EM-kisat järjestää. Kun Herlevi saapui ensimmäisiin kisoihin 2015, hän ällistytti kaikki, sanoo kisajärjestäjä **Chrisstoffer Nightinglam**.
– Kaikki puhuivat Janista. Hänellä on tyyliä! Hän alkoi pelata villakinnas kädessään ja huusi televisiolle. Ihastelin hänen taitojaan, Nightinglam sanoo.
Harva urheilija tosiaan pelaa samalla tavalla eläytyen kuin Herlevi. Kisoissa hän tempoilee palikoiden mukana ja pystyy mahdottomilta vaikuttaviin suorituksiin.
Nopeimmalla tasolla Tetris-palikat viuhahtelevat ruudun alalaitaan alle sekunnissa. Kun peli kehitettiin, kukaan ei uskonut, että ihminen pystyisi enää tässä vaiheessa hallitsemaan palikoita – tasoa kutsutaan tapporuuduksi.
Herlevin mukaan matsit alkavat vasta, kun päätökset pitää tehdä sekunnin murto-osissa. Silloin erotetaan pelaajat puuhastelijoista.
Herlevi avaa perheensä omakotitalon oven Lohjalla.
Hän johdattaa takahuoneeseen, jossa käkikellon alla on kuvaputkitelevisio. Kasibittistä Tetristä pelataan 80-luvun tekniikalla.
Herlevi kaivaa laatikosta peliohjainta. Tarkoituksena on pelata näytön vuoksi – kuvaputkitelevisio ei ole särähtänyt Lohjalla päälle puoleen vuoteen.
Yhden ohjaimen johdon hän on katkaissut saksilla.
– Katkaisuhoitoa, Herlevi vitsailee.
Vuosikymmeniä vanhojen ohjainten hauraat muovinappulat kestävät kerrallaan noin puoli vuotta aktiivista pelaamista. Kun ohjain menee rikki, Herlevillä on ollut tapana napsaista johto katki saksilla, jotta hän ei voi jatkaa pelaamista.
Tetris on antanut Herleville paljon, mutta pelistä on tullut taakka.
– On vaikea antaa yhtä syytä sille, miksi juuri minä kaikista maapallon ihmisistä pelaan Tetristä näin paljon. Peli vain vetoaa joihinkin todella syviin kerroksiin päässä. Se aiheuttaa erittäin voimakasta riippuvuutta.
Viimeisen puolen vuoden ajan Herlevi ei ole pelannut Tetristä Nes-konsolilla. Hän hakeutui jo vuonna 2005 Lohjan A-klinikalle hoitoon, koska ei pystynyt lopettamaan pelaamista.
Tuohon aikaan A-klinikalla hoidettiin rahapeliriippuvaisia, eikä siellä tiedetty mitä tehdä peliriippuvaisen kanssa. Herlevi ei saanut sieltä apua peliongelmaansa.
Tetris on yksi maailman myydyimmistä videopeleistä, jonka kulttuurista merkittävyyttä voisi verrata vaikkapa Tähtien sotaan. Molemmat mullistivat taiteenlajinsa: Tähtien sodan jälkeen elokuvat eivät olleet entisellään, Tetriksen jälkeen videopelit.
Toisin kuin Tähtien sota, Tetris ei heti rikastuttanut luojaansa. Ohjelmistoinsinööri **Aleksei Pažitnov** kehitti pelin Neuvostoliitossa, ja perestroikan aikaan pelin oikeudet omisti valtio. Pažitnov ei saanut pelin tuotoista aluksi ruplaakaan. Hän neuvotteli oikeudet itselleen vasta muutettuaan Yhdysvaltoihin 90-luvulla. Peliä oli myyty siinä vaiheessa jo kymmeniä miljoonia kappaleita.
Pažitnovin idea oli nerokas.
Insinööri oli ihastunut Pentomino-lautapeliin, jossa pelilaudalle järjesteltiin kulmikkaita palikoita. Syntyi Tetris, jossa palikat tippuvat tietokoneen ruudulla taivaalta alas, koko ajan kiihtyvällä tahdilla, ja pelaajan tehtäväksi jää niiden järjestely tasaisiksi riveiksi. Taustalla soi venäläinen kansanrenkutus. Kun kasassa on neljä riviä, tuloksena on tetris ja palikkarivit katoavat.
Miljoonat ihastuivat peliin.
"Peli on kovin simppeli", Pažitnov on sanonut. "Se on jokaisen ymmärrettävissä. Ihmisten mukaan pelissä on mystistä viehätystä. Kun Tetriksen kerran aloittaa, sitä ei pysty lopettamaan tuntienkaan jälkeen."
Palikoiden järjestely on niin tyydyttävää puuhaa, että minkä tahansa harrastuksen tunkeutumista uniin ja ajatuksiin kutsutaan Tetris-efektiksi. Joidenkin pelaajien mukaan on tavallista, että silmätkin sulkiessa verkkokalvoilla viuhuu putoavia Tetris-palikoita.
Herlevi sanoo, että Tetris pyrörii mielessä pelin päätyttyäkin.
Yleensä hyvää peliä on päivän aikana noin tunnin ajan. Se tapaa ajoittua heti ruokailun jälkeiseen aikaan, kun verensokeri on kohdallaan.
Silti Herlevi pelaa tuntikausia.
– Tilanteen tiedostaminen ei auta. Peliriippuvaiselle pelaamisen haitallisuuden ymmärtäminen ei vaikuta pelaamisen määrään.
Viime vuosina Tetriksessä on tapahtunut kummia. Pelin suosio on räjähtänyt – parhaiden pelaajien videoilla on yli miljoona katsomiskertaa verkossa. Meneillään on tetrisbuumi.
Herlevi pelasi ensi kertaa Tetristä 12-vuotiaana, mutta toden teolla hän alkoi pelata 2000-luvun taitteessa parikymppisenä. Silloin peli ei kiinnostanut ketään lähipiirissä, ei kavereita tai perhettä.
Hyvin pian Herlevi huomasi olevansa pelissä poikkeuksellisen hyvä – hänellä riitti keskittymiskyky pitkiin peliurakoihin, eikä hän panikoinut pahoissa paikoissa.
2012 Herlevi napautti Youtuben auki kaverinsa kämpillä Helsingin Töölössä. Hän halusi näyttää videon pelailusta. Ehkä sen avulla kaverikin ymmärtäisi, mikä Tetriksen viehätys on.
Löytyi video Tetriksen MM-kisoista.
– Olin ihan häkeltynyt! Vuosien ajan olin etsinyt maailmanmestaruuskisoja, enkä ollut löytänyt. Vitsailin kavereille, että lähden jenkkeihin tetrisammattilaiseksi taaloja vuolemaan.
Kisoihin oli päästävä. Herlevi ajatteli, ettei maailmassa voi olla ketään häntä parempaa pelaajaa.
Herlevi säästi ja matkusti 2013 Yhdysvaltojen länsirannikolle Portlandiin kisoihin. Paikalla ei ollut ketään muuta eurooppalaista hänen lisäkseen.
Seurasi katastrofi. Vuosia kotonaan yksin pelannut Herlevi ei tiennyt, että Yhdysvaltojen versio Tetriksestä eroaa eurooppalaisesta. Tapporuutu tulee Yhdysvalloissa tasolla 29, Suomessa tasolla 19. Herlevin vuosia hiomat strategiat olivat yhtäkkiä yhtä tyhjän kanssa.
– Seisoin jonossa, ja ajattelin, että kaikkien ohjainten on oltava paskana, koska palikat liikkuivat hitaammin sivuttain. Se oli järkyttävä shokki, ja silloin vielä ajattelin, että ei vittu sentään. Elämä meni hukkaan tetrismielessä.
Selvisi muitakin asioita. Herlevi ei ollut koskaan käyttänyt Nes-ohjaimen B-nappia, jolla Tetris-palikat käännetään vastapäivään. Kaikki muut rämpyttivät sitä kisoissa.
– Jos pelaa pelkällä A-napilla, joutuu välillä painaa kolme kertaa, jotta palikka kääntyy. Ja se pitää tehdä ihan sairaan nopeasti. Käytännössä kukaan muu ei pystynyt tekemään triplaflippejä sellaisella nopeudella kuin minä. Olihan se ainoa tapa, jonka olin nuorena oppinut.
Tämän lisäksi kukaan ei ollut tullut Lohjalle kertomaan, että pelissä on fiksuinta kasata palikat vasempaan laitaan. Amerikkalainen versio pelistä suosii taktiikkaa, jossa oikeaan laitaan tehdään pieni kolo, jonka avulla tyhjennetään kerrallaan neljä riviä. Tämä oli Herleville uutta tietoa.
Vuosien harjoittelu valui sormien välistä sekunneissa. Herlevi sijoittui tuskaillen kahdeksanneksi. Se on huomattava saavutus, ottaen huomioon, että hän pelasi kisoissa ensimmäistä kertaa amerikkalaisella järjestelmällä.
\*\*\*
Kisat mullistivat Herlevin elämän.
– Kisoissa edustan oikeastaan Eurooppaa, eihän ne siellä tunnista Suomea ja Ruotsia toisistaan. Ennen kisoja olin ollut koko asian kanssa yksin. Kisojen myötä tuli yhteisö ympärille.
Muut pelaajat painostivat Herleviä kuvaamaan pelinsä, jotta hän saisi maailmanennätykset talteen. Nykyisin hän laittaa aina pelatessaan videokameran päälle, koska uusi ennätys voi tulla milloin vain. Kuvaustunteja on kertynyt tuhansia.
– Tunnin välein klikkaan muistikortin tyhjäksi ja jatkan Tetristä.
Pelaaminen on pääasiassa yksinäistä kymmenien tuntien tahkoamista kotona. Mutta kannattajia on tullut. 2018 MM-kisoihin matkatessaan Herlevi myöhästyi lentokoneesta Helsinki-Vantaalla. Vuorokauden sisällä sveitsiläinen fani oli ostanut hänelle 1 600 euron arvoisen uuden lentolipun Yhdysvaltoihin.
– Selostajat kertoivat tämän tarinan MM-kisoissa matsien aikana. Jengi lahjoitti rahaa jälkeenpäin, ja sveitsiläisjätkä sai noin puolet takaisin.
Kisat olivat muutoinkin jännittävät. Voisi sanoa, että e-urheilussa on harvoin nähty samanlaista koitosta kuin Tetriksen MM-kisat Portlandin retromessuilla 2018.
Tetristä oli vuosien ajan hallinnut amerikkalainen J**onas Neubauer**, jota voisi kutsua Tetriksen **Maradonaksi**. Neubauer on voittanut kultaa seitsemän kertaa. Pitkään oltiin sitä mieltä, että maailmassa ei ole pelaajaa häntä päihittämään.
2018 areenalle astui 16-vuotias **Joseph Saelee**. Herlevin mukaan hänen odotettiin pärjäävän enintään pudotuspeleihin saakka.
Toisin kävi.
– Se oli täydellinen Daavid ja Goljat -asetelma. 37-vuotias seitsenkertainen maailmanmestari vastaan 16-vuotias tulokas.
Saelee eteni pudotuspeleihin. Hän voitti jännittävässä ottelussa Herlevin, lopulta vastassa oli vain Neubauer, maailman paras pelaaja.
Tetristä pelataan kisatasolla yksi-vastaan-yksi. Pelit aloitetaan tasolta 18, jossa palikat tippuvat jo hyvin nopeaa tahtia. Kisoissa on satoja katsojia, ja selostajat tunnetaan energisyydestään: he huutavat ja elävät pelin mukana kannustaen kilpailijoita.
Saelee voitti murskavoitolla Neubauerin. Lopputulos oli 3–0. Uusi sukupolvi oli ottanut Tetriksen omakseen.
Saelee hyperpainaltaa, eli hän pystyy painamaan ohjaimen nappeja yli kymmenen kertaa sekunnissa.
– Finaalista kuvatun videon viimeiset sekunnit aiheuttivat sen, että sadat nuoret aloittivat hyper tappingin. Viimeisen vuoden aikana on tullut hurja määrä uusia pelaajia.
Viimeistään tämä loppuottelu räjäytti Tetriksen suosion. Saelee on tämän jälkeen rikkonut käytännössä kaikki Tetris-ennätykset – hänen pelivideoiden katsomiskerrat lasketaan miljoonissa.
Ennen kisoja Herlevi ja Saelee pelailivat verkossa vastakkain.
– Kuukausi ennen kisoja neuvoin Saeleeta vaihtamaan taulutelevision kuvaputkitelkkariin, Herlevi sanoo.
Kuvaputkitelevisiolla on parempi pelata. Nyt hän vähän katuu auttavaisuuttaan.
– Jos voisin mennä ajassa taaksepäin, en välttämättä tekisi sitä. Moni vääräleuka voisi sanoa, että oma koira puri.
Herlevi vetää kotonaan lipaston auki, joka on tulvillaan värikkäitä lapasia, kaikki isoäidin tekemiä.
Tetris vaatii veronsa. Pelatessaan Herlevi pitää vasemmassa kädessään villakinnasta. Kyse ei ole tyylipäätöksestä: hanska pehmentää peukalon saamia iskuja kymmenien tuntien pelisessioiden aikana.
Pelaamisen aiheuttamat kivut peukalolle olisivat Herlevin mukaan ilman hanskaa kestämättömiä.
Herlevi ei usko koskaan pääsevänsä eroon Tetriksestä. Pelit voivat pahimmillaan venyä 17 tunnin mittaisiksi päivässä. Pelaaminen estää tekemästä mitään muuta.
– Riippuvuus on taannut taitojen kehittymisen. Samalla Tetris on elämään vaikuttava, tuhoisa voima.
Herlevin mukaan asiaan auttaisi vain absolutismi, pelaamisen lopettaminen kokonaan. Vaikka Nesillä pelaaminen on ollut katkolla puoli vuotta, tietokoneella Tetriksen pelaaminen on jatkunut.
– Luulen, etten saa pelaamista hallintaan. Mutta se ei tarkoita, etteikö pitäisi yrittää.
Suomessa on nyt useita kovan tason Tetris-pelaajia. SM-kisat järjestetään vuosittain.
Ainakin kolme suomalaista pelaajaa on jo saavuttanut max outin, eli pitkään parhaana mahdollisena tuloksena pidetyn pistemäärän: 999,999.
He ovat kokeneita pelaajia. Uusi, nuorempien pelaajien sukupolvi on tulossa.
– Pian MM-kisoissa on useampi suomalainen.
\*\*\*\*
_Peliongelmaiset saavat nykyään Suomessa apua eri tahoilta. Tukea voi hakea esimerkiksi [A-klinikan](https://www.a-klinikka.fi) kautta. Sosped-säätiö järjestää myös videopeliongelmaisille [Digipelirajat’on](https://digipelirajaton.fi)-nimisiä vertaistukiryhmiä._
_Oikaisu 9.6. Jutussa luki aiemmin, että Jani Herlevi pelaa villahanska oikeassa kädessään. Herlevi pitää hanskaa vasemmassa kädessään._
The New York Times: Nimekkäät republikaanit kääntymässä Trumpia vastaan
Monet republikaanipoliitikot pohtivat, tukeako Joe Bidenia julkisesti, vai tyytyä vain äänestämään häntä.
Demokraattipuolueeseen kallellaan oleva sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/06/06/us/politics/trump-biden-republicans-voters.html) on kerännyt listaa republikaanipoliitikoista, joista tiedetään tai uskotaan, etteivät he tule äänestämään puolueensa ehdokasta, presidentti **Donald Trumpia** marraskuun presidentinvaaleissa.
Lehden mukaan Trumpin tukeminen edellisissä vaaleissa vuonna 2016 oli helppoa, koska vastaehdokas **Hillary Clinton** oli epäsuosittu. Republikaanien ehdokkaalla Trumpilla oli omat ominaispiirteensä, joista kaikki eivät pitäneet, mutta Trumpin ei uskottu tulevan valituksi.
Nyt vallassa olevan presidentti Trumpin käytös ja politiikka ovat muuttuneet monen puoluetoverinkin mielestä sietämättömiksi ja lukuisat republikaanit harkitsevat, kumpi on tärkeämpää, maltillisemman presidentin valitseminen maalle vai republikaaneille tärkeiden asioiden eteenpäinvieminen. Maltillinen vaihtoehto olisi demokraattien ehdokkuuden varmistanut **Joe Biden**.
Trump on vastustajiensakin mielestä aidosti edistänyt republikaanisia tavoitteita, kuten vanhoillisten tuomarien nimittämistä oikeuslaitokseen, verojen alentamista ja yritysmyönteistä taloutta. 
Yhdysvaltain entinen presidentti **George W. Bush** ei aio tukea Trumpin uudelleenvalintaa, kertovat Bushin perheen tuttavat lehdelle. Samaan tulokseen on ilmeisesti tullut republikaanien presidenttiehdokkaanakin ollut **Mitt Romney**, vahvistaa [Fox News](https://www.foxnews.com/politics/bush-romney-not-expected-support-trump-nyt)**.** 
George W. Bushin veli **Jeb**, joka oli myös ehdolla vuoden 2016 vaaleissa, ei ole vielä päättänyt, miten äänestää, lehti kertoo. Trump kohteli Jebiä tylysti vaalikampanjanssa ja kutsui tätä veteläksi [low energy].
Edesmennyt senaattori **John McCain** oli usein napit vastakkain Trumpin kanssa. McCainin leski **Cindy McCain** ei suurella todennäköisyydellä äänestä Trumpia. Lehden mukaan hän harkitsee tällä hetkellä, aikooko hän kertoa itse asian julkisuuteen vai ei.
Vahvoja viittauksia
Harva poliitikko sanoo suoraan, ettei aio tukea oman puolueensa ehdokasta. Monet ovat kuitenkin vahvistaneet joutuvansa vakavasti pohtimaan asiaa ja että päätöksenteko tuottaa vaikeuksia. Alaskan senaattori **Lisa Murkowski** on myöntänyt kamppailevansa asian kanssa. 
Trumpin hallituksen puolustusministeri **James Mattis** erosi toissa talvena tehtävästään vastalauseena Trumpin päätökselle vetää amerikkalaisjoukot pois Syyriasta. Alkuviikosta hän suuntasi Trumpiin uuden arvosteluryöpyn.
– [Trump on] ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti minun elinaikanani, joka ei yritä, eikä edes teeskentele yrittävänsä yhdistää kansaa. Sen sijaan hän yrittää hajottaa sitä, Mattis jyrähti.
Trumpin entinen Valkoisen talon hallintopäällikkö ja merijalkaväen kenraali **John Kelly** on todennut toivovansa, että hänellä olisi enemmän vaihtoehtoja, joita äänestää.
Entisillä ja eroavilla poliitikoilla on helpompaa
Edustajainhuoneen jäsen **Francis Rooney** on The New York Timesin mukaan tukenut republikaanisia puoluetovereitaan vaaleissa miljoonilla dollareilla. Nyt hän lehden mukaan harkitsee Bidenin tukemista, koska " Trump tekee meistä kaikista hulluja". Rooney ei myöskään pidä tavasta, jolla Trump on hoitanut koronaepidemiaa.
Rooney jakaa saman pelon, joka on monella maltillisella republikaanilla, joka harkitsee vastapuolen tukemista: saako demokraattien vasen laita liian suuren otteen Joe Bidenista, joka tähän saakka on tehnyt keskitien politiikkaa?
Rooney myös toistaa ajatuksen, että Trump tuli valittua, koska Clintonia inhottiin enemmän. Mutta tätä ongelmaa ei ole näissä vaaleissa, hän sanoo.
– Kuka ei voisi olla pitämättä Joe Bidenistä?
Lehden mukaan Delawaren demokraattisenaattori **Chris Coons** käy keskusteluja kantaansa harkitsevien republikaanien kanssa. Hän kertoo, että tietty osa Trumpia julkisesti tukevista republikaanisenaattoreista ei aio kirjoittaa hänen nimeään äänestyslippuun, kun pääsevät äänestyskopin yksinäisyyteen.
Eräs senaattori on kertonut, että hän mielellään näkisi Bidenin presidenttinä, mutta sillä ehdolla, että republikaanit säilyttäisivät enemmistönsä senaatissa.
Entinen demokraattisenaattori **Claire McCaskill**, jolla on yhä hyvät suhteet moniin republikaanikollegoihinsa on sanonut, että "on helpompi laskea ne, jotka todella aikovat äänestää Trumpia [,kuin ne jotka eivät]":
Lehden mukaan Yhdysvaltain poliittisissa piireissä on kehittymässä järjestäytynyt joukko, joka koostuu republikaaneista, jotka aikovat tukea tavalla tai toisella Joe Bidenia. Joukko koostuu entisten republikaanipresidenttien, Bushien ja **Ronald Reaganin** alaisuudessa työskennelleistä virkamiehistä, juristeista ja poliittisista strategeista.
Joukkoa kokoaa George W. Bushin turvallisuus- ja ulkohallinnossa toiminut **John B. Bellinger**.
Joe Bidenin kampanjaorganisaatio aikoo myös perustaa ryhmittymän "Republikaanit Bidenin puolesta", jonka tarkoitus on helpottaa julkisia kannanottoja. 
[Biden aikoo kampanjoida paikan päällä vaa'ankieliosavaltioissa, postiäänestyksen onnistuminen huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11237861)
Sara Kuivisto on poikkeuksellisen yleisurheilukesän yksi kiinnostavimmista suomalaisnimistä – sauma Suomen ennätykseen jopa kolmella matkalla
Kahden ratakierroksen SE-mies Ari Suhonen odottaa suojatiltaan Sara Kuivistolta kovia tuloksia juhannuksen jälkeen ja etenkin elokuussa.
Pika-aituri **Nooralotta Neziri** Moskovassa 2013, seiväshyppääjä **Minna Nikkanen** Pekingissä 2015 ja keskipitkän matkan juoksija **Sara Kuivisto** Dohassa 2019.
Yleisurheilun MM-kisoja käytiin viime vuosikymmenellä viisi kappaletta, joista keihäsmies **Tero Pitkämäki** toi yksinään Suomen mitalisaaliin, MM-hopean Moskovassa 2013 ja -pronssin Pekingissä 2015. Mitalit tulivat Pitkämäelle tuloksilla, joita häneltä osattiin odottaa.
Edellä mainitut kolme suomalaisnaista erottuvat sinivalkoisista osallistujista kuitenkin edukseen siinä, että kolmikon tulosten perässä komeilee kirjainyhdistelmä PB. Se tarkoittaa, että jokainen pystyi ennätykseensä kauden tärkeimmällä hetkellä, MM-kisoissa.
Neziri on ollut suomalaisen yleisurheilun kärkinimiä jo vuodesta 2013. Samaa voi sanoa hyppyareenoilta vetäytyneestä Nikkasesta, joka ehti edustaa Suomea hulppeat yksitoista kertaa ulkoratojen arvokisoissa.
28-vuotias Kuivisto ei toistaiseksi ole Suomen tunnetuimpia yleisurheilijoita, sillä arvokisaedustukset 800:lla ja 1 500 metrillä EM-Berliinissä 2018 ja MM-Dohassa 2019 ovat päättyneet karsiutumiseen alkuerissä. MM-debyytissä 800 metrillä 22 sadasosan päähän jäänyt välieräpaikka ja 1 500 metrillä syntynyt ennätys 4.08,85 olivat kuitenkin osoitus, että Kuivisto saa itsestään irti kovissakin paikoissa.
– Ne suoritukset olivat hyvää Saraa, mutteivät lähellekään hänen parhaitaan. Jo viime vuonna Saralla oli potentiaalia juosta Suomen ennätys niin kasilla kuin tonnivitosella, Kuiviston valmentaja **Ari Suhonen**, miesten 800 metrin SE-mies, sanoo.
Pitkäikäiset Suomen ennätykset
Harva kotimaista yleisurheilua seuraava panisi tuskin pahakseen, mikäli Kuivisto parantelisi 800:n ja 1 500 metrin SE-aikoja. Ne molemmat ovat nimittäin vanhempia kuin Kuivisto: **Tuuli Merikoski-Siliuksen** 2.00,59 näki päivänvalon 27. kesäkuuta 1991 eli seitsemän viikkoa ennen Kuiviston syntymää, ja **Sinikka Tyynelän** 4.06,01 on kesältä 1977.
– Tavoite on, että Sara rikkoo tänä kesänä 800 metrin SE:n. Ei tonnivitonenkaan ole mahdoton. Koronaviruksen takia tehtävä ei ole kuitenkaan helppo, Suhonen sanoo.
Koronapandemian takia urheilijoiden on vaikea matkustaa, ja etenkin alkukesästä kisoja käydään pääosin kotimaisin voimin. 800:lla ja 1 500 metrillä ennätysjuoksuissa käytetään usein jänisjuoksijoita, joiden pitäisi pystyä juoksemaan esimerkiksi 800 metrillä huippuvauhtia etenkin 200:sta 600 metriin.
– Ihanteellisessa kasissa ensimmäinen neljästä 200 metrin etapista on nopein. Sen jälkeen vauhti putoaa tasaisesti niin, että viimeinen kaksisataa on hitain, Suhonen kiteyttää.
Kuiviston 800 metrin ennätys on viime kesältä 2.01,85. Kyseisessä juoksussa Kuiviston 400 metrin väliaika oli noin 60,3 sekuntia, mikä on SE-aikaa ajateltuna jopa kaksi sekuntia liian hidas.
– Jos kahden minuutin rikkomista ajatellaan, ensimmäinen kierros pitää tulla noin 58,5 sekuntiin. Yli 59,5:n ei saa mennä. Viimevuotisessa ennätysjuoksussa muutenkin väli 200:sta 600:aan oli liian hidas, Suhonen sanoo.
Päämatka sama kuin ennen
Kuten viime vuosina, 800 metriä säilyy Kuiviston päämatkana. Viime kaudella maailmalla alle kahden minuutin juoksi 26 naista, joista eurooppalaisia oli kahdeksan. Euroopan tilastossa Kuiviston aika 2.01,85 riitti sijaan 34.
Kaudella 2019 naisten 800 metrillä Euroopassa erot eivät olleet hurjia. Esimerkiksi Kuiviston haarukassa olevalla Merikoski-Siliuksen SE-ajalla Euroopan rankingissa olisi ollut 14:s.
Jos tarkastellaan pelkästään eurooppalaisten juoksijoiden aikoja 2000-luvulla, naisten 800 metrillä eletään uutta aikakautta. Jos 2000-luvun ensimmäisenä vuosikymmenenä kahden minuutin alittajia oli keskiarvolla vuosittain lähes parikymmentä, kahtena viime vuonna määrä on pudonnut alle kymmeneen.
Merkittävä tekijä muutoksessa on ollut venäläisurheilijoiden sulkeminen kansainvälisestä kilpailutoiminnasta dopingsotkujen takia. D-leima ei ole ollut yksin venäläisten. 2010-luvulla järjestetyissä viisissä EM-kisoissa naisten 800 metrin voittaja on joka kerta ollut urheilija, joka on myöhemmin urallaan jäänyt kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä – tuoreimpana kaksi edellistä EM-kultaa voittanut ukrainalainen **Natalija Pryštšepa**.
Kuiviston tapauksessa mielenkiintoa lisää myös, ettei yksikään eurooppalainen alittanut 1.58:n rajaa vuosina 2018 ja 2019.
– Minusta tänä vuonna Saralle olisi ollut realismia tavoitella paikkaa 800 metrin EM-finaaliin. Siksi on harmi, että kisat peruttiin, Suhonen sanoo ja viittaa Pariisin EM-kisoihin, joita ei Tokion kesäolympialaisten tavoin siirretty vuodella eteenpäin.
Vilkaisemalla 1 500 metrin Euroopan tilastoa voi ymmärtää myös, miksi 800 metriä on Kuivistolle kilpailutilanteeltaan keskipitkistä matkoista se mieluisempi. Sinikka Tyynelän SE-aika 4.06,01 olisi kyllä riittänyt viime vuoden Euroopan tilastossa 18. sijaan, mutta Hollantia edustava **Sifan Hassan** juoksi voittaessaan MM-kultaa lähes 15 sekuntia kovempaa kuin mihin Tyynelä parhaimmillaan.
Hassan kuului dopingohjelman takia lakkautettuun Niken Oregon Project -talliin. Sama pätee Euroopan tilastossa kolmanneksi nopeinta vauhtia pitänyt saksalaiseen **Konstanze Klosterhalfeniin**. Ei siis ihme, etteivät kaikki pureskelematta niele kaksikon huippuaikoja.
– Tuollaista eroa on ihan mahdotonta ottaa kiinni, Suhonen tyytyy sanomaan ja viittaa 3.51,95 juosseeseen Hassaniin.
– Kasilla erot ovat tällä haavaa kuitenkin kurottavissa kiinni, valmentaja lisää.
SE-ajoilla tie auki kansainvälisiin kisoihin
Suhosen mukaan Kuiviston kehitystä palvelevat jatkossa parhaiten kovat kansainväliset kisat. Niihin tie helpottuu nykyisestä huomattavasti, mikäli Kuivisto pystyy rikkomaan 800 metrin Suomen ennätyksen vielä tämän kesän puolella.
Koronaviruksen takia kauden rytmitys meni uusiksi, kun heti touko-kesäkuussa ei ollut pakko kerätä olympialaisiin tarvittavia rankingpisteitä. Suhonen on rakentanut suojatilleen kesäkuuksi kisakalenterin, jossa on vain yksi 800 metrin kisa eikä yhtään 1 500 metrin starttia.
Kuivisto debytoi alkuviikosta Eläintarhan kentällä 400 metrillä, ja sunnuntaina Lahdessa hän juoksee 600 metriä. Tämän jälkeen vuorossa on jälleen kaksi 400 metrin kisaa, joiden jälkeen Kuivisto juoksee 1 000 metriä Saarijärvellä 20. kesäkuuta.
Kuivisto on jo 1 000 metrin SE-nainen, mutta 600 metrillä ennätys 1.29,98 riittää Suomen kaikkien aikojen tilastossa kakkostilaan. **Mari Järvenpään** ykköstulos on elokuussa 2006 juoksema 1.29,41. Suhonen arvioi, että Kuivisto haastaa Järvenpään SE:n totisesti 29. kesäkuuta Hiekkaharjun kentällä Vantaalla.
– Lahdessa 1.30 on realismia, jos vauhdinjako onnistuu. Matkana 600 metriä ei ole kenelläkään ihan selkäytimessä, joten hyvin helposti aloitus voi olla liian kova. Tai päinvastoin. Sara harjoitteli kovaa koko toukokuun. Kun treenikausi loppuu, kovia tuloksia voi odottaa 2–3 viikkoa myöhemmin. Siksi Hiekkaharjussa SE-sauma on realismia, Suhonen sanoo.
Jotta Kuivistolla säilyisi sauma harvinaiseen kolmen SE:n triplaan, 600 metrin ennätys on käytännössä tultava joko Lahdessa tai Hiekkaharjussa. Syynä on, ettei loppukesästä kehon herättelyyn tarkoitettuja alimatkoja ole enää mielekästä järjestää.
– Päätavoite on, että Sara juoksee kovaa elokuussa, Suhonen sanoo.
– Kasilla taso on saatava vakiintumaan 2.01–2.02:een kisassa kuin kisassa. Sitten kun tulee se paras juoksu, jossa optimaalinen vauhdinjako, lämmitä ja tyyntä, hyvä kisa, jossa pääsee roikkumaan muiden seassa, silloin sekunti tai kaksi on pudotettavissa pois.
54-vuotias valmentaja tietää, mistä puhuu. Kun Suhonen juoksi miesten 800 metrin voimassa olevan Suomen ennätyksen Zürichissä 16. elokuuta 1989, hän oli juossut kuuden viikon aikana kolmesti 1.45-alkuisen ajan. Se, että Suhonen ylitti Letzigrund-stadionin maaliviivan ajassa 1.44,10, ei tullut yllätyksenä edes hänelle itselleen. SE-aika riitti kisassa neljänteen sijaan kenialaisten **Paul Erengin** (1.43,16) ja **Nixon Kiprotichin** (1.43,38) sekä somalialaisen **Abdi Bilen** (1.43,60) vanavedessä.
– Paljon kovempaa en olisi sinä päivänä pystynyt juoksemaan. Silloin onnistui kaikki, Suhonen sanoo.
_Yle näyttää Lahden yleisurheilukisat suorana Yle Areenassa sunnuntaina alkaen kello 17.45. Lähetys TV2-kanavalla alkaa kello 19.15._
**Lue lisää:**
[Kätensä loukannut Toni Kuusela sivussa viikkoja – kisan jatkamisella olisi voinut olla tuhoisat seuraukset: "Nyt ei tarvitse leikkuupöydälle lähteä"](https://yle.fi/urheilu/3-11383770)
[Neziri ja Korte saivat suorat lennot Osloon, jossa odottaa harvinainen 200 metrin aitajuoksu – "Helpottaa todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11381932)
[Mystiset krampit pakottivat kävelijä Jarkko Kinnusen leikkauspöydälle – nyt hän käsipyöräilee kohti olympialaisia: "Sydän ei tiedä, mikä osa kehosta tekee töitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11381444)
Varkautelainen nainen on bongannut saimaannorppia koko ikänsä – vasta nyt hän voi nähdä niitä jopa kotikaupunkinsa liepeillä
Tammikuussa tehdyn norppahavainnon jälkeen kiinnostus norppaa kohtaan on kasvanut Varkaudessa.
– Voi hemmetti, pitikö sen tulla juuri nyt, kun olen Inarissa, puuskahti norppabongari **Marita Vokkolainen** tammikuun lopussa. 
Hän oli juuri saanut viestin, että [saimaannorppa oli havaittu kotikaupungin rannassa Varkaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11179436). Edellinen kerta, jolloin Vokkolainen oli nähnyt norpan lähellä kaupunkia, oli kevätjäillä kolme vuotta aikaisemmin.
Varkaus sijaitsee Haukiveden rannalla, joka kuuluu Saimaan vesistön pohjoisosaan. Norppa pesii melko lähellä kaupunkia, reilun 10 kilometrin päässä Linnasaaren kansallispuistossa.
Siitä huolimatta norppa on harvinainen näky. Edellisen kerran eläin havaittiin yhtä lähellä kaupungin keskustaa yli 15 vuotta sitten.
Vokkolaista harmitti oma tilanne myös siksi, että hän ei ole mikä tahansa norppabongari vaan toimii Itä-Suomen yliopiston vapaaehtoisena norppien kuvaajana. 
Tavoitteena on ottaa niin hyvä kuva, että siitä erottaa norpan turkin yksilöllisen kuvion. Jokaisella norpalla on oma kuvionsa ja ne erottaa sen perusteella toisistaan.
Palattuaan Inarista Vokkolainen kävi kiikaroimassa Haukivedelle useammin kuin mitä tavallisesti. Hän ei kuitenkaan huomannut norppaa koko lopputalven aikana.
Pesien paikkoja ei kerrota julkisuuteen
Vuosia norppia alueella seurannut Vokkolainen arvioi, että Varkauden norppahavainto kertoo kannan kasvusta. Norpat hakeutuvat uusille paikoille ja uteliaat eläimet käyvät tutkimassa uutta ympäristöä.
Sen lisäksi, että norppia kuvataan, niiden elinpiiriä seurataan kevättalvella tehtävien pesälaskentojen perusteella.
Norppa siis pesii Linnasaaren kansallispuiston alueella, mutta norppien makuupesiä on löytynyt myös lähempää kaupunkia.
Pesien tarkkoja sijainteja ei kerrota julkisuuteen.
Halu suojella norppaa on lisääntynyt
Sosiaalista mediaa seuratessaan Vokkolainen on huomannut, kuinka varkautelaiset haluaisivat tietää norpasta enemmän. 
Tammikuinen havainto herätti viimeisetkin kaupunkilaiset huomaamaan erittäin uhanalaisen saimaannorpan elävän lähellä kaupunkia.
– Ajatellaan, että norppa on osa Varkauden luontoa. Aikaisemmin se on ollut ehkä vähän pimennossa, mutta nykyään ajatellaan, että saimaannorppa kuuluu meille varkautelaisille, Vokkolainen kertoo.
Myös halu suojella norppaa on lisääntynyt.
– Toki on ihmisiä, jotka eivät halua ilmoittaa havainnoista, koska se voi aiheuttaa lisää kalastusrajoituksia, Vokkolainen kertoo.
Norpan suojelemiseksi laadittu verkkokalastuskielto osassa Saimaan vesistöä puhuttaa joka kesä. Varsinkin silloin, kun verkoista löytyy kuolleita kuutteja.
Mutta asenteet muuttuvat ja se näkyy myös kalastuksessa. Nuoret tietävät norpalle turvalliset rysät ja katiskat.
Vokkolainen on myös huomannut varsinkin nuorten miesten kalastavan mieluummin uistelemalla kuin verkoilla. 
Kuvat auttavat seuraamaan norppien liikkeitä
Vokkolainen toivoo, että norppahavainnoista ilmoitettaisiin aina Itä-Suomen yliopiston, Metsähallituksen ja WWF:n yhteiseen norppa-galleriaan. Myös näköhavainnot kiinnostavat tutkijoita.
Kuvien perusteella voidaan seurata norppien liikkeitä Saimaan vesistön alueella.
Esimerkiksi, jos tammikuisesta norpasta olisi saatu niin hyvä kuva, että eläimen turkin kuvio olisi erottunut, saattaisi galleriaan ilmestyvä seuraava kuva samasta yksilöstä kertoa sen olevan kymmenien kilometrien päässä Varkauden rannoista.
Mökkirannan pieni kuutti vei sydämen
Aika näyttää, löytyykö norpan pesä vielä lähempää Varkautta kuin nyt. Vokkolainen uskoo norpan ja ihmisen mahtuvan samoille rannoille myös Varkaudessa.
Hän muistuttaa, kuinka me ihmiset emme loppujen lopuksi tiedä, mitä norppa puuhaa esimerkiksi rauhallisten aamuyön tuntien aikana. 
– Se saattaa käydä vaikka kesämökkirannassa kenenkään huomaamatta.
Itse hän elää rinnakkaiseloa norppien kanssa mökillään Rantasalmella. Siellä hän on myös kuvannut norppia monta kertaa.
Esimerkiksi pari vuotta sitten hän vietti alkukesän pientä kuuttia seuraten.
– Se oli utelias ja älyttömän nätti ja soma, hän kertoo.
Kuutti seurasi menemiset ja tulemiset. Välillä se kävi laiturin luona. Enimmän osan ajasta se köllötteli lepokivellään.
– Se totesi, että olen vaaraton tapaus, vaikka aina välillä sille juttelin, Vokkolainen naurahtaa.
**Lue lisää:**
[Varkaudessa tehtiin harvinainen norppabongaus keskustan lähistön vesistöstä – viimeisin havainto on yli 15 vuoden takaa](https://yle.fi/uutiset/3-11179436)
[Tobias-norppaa kohtasi kurja kohtalo eläintarhassa – sen vuoksi kehitettiin norppahoitola, jota liikutellaan pitkin Saimaan rantoja](https://yle.fi/uutiset/3-11372456)
[Kuolleeksi luultu maailman vanhin saimaannorppa löytyikin elossa – tässä on 33-vuotias Venla: "Jättiyllätys kaikille"](https://yle.fi/uutiset/3-11362618)
[Norppalivessä evärysy – köllöttelykivestä käytiin kovaa kamppailua kahden norpan välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11356561)
_7.6. klo 11.29 kuvatekstiin korjattu lause "Marita Vokkolaisen lapsuudessa norppa oli puheissa hylyje." muotoon "Marita Vokkolaisen lapsuudessa norppa oli puheissa hyle."_
Djokovicin mielestä tenniskauden jatkolle suunnitellut varotoimet ovat niin äärimmäisiä, että US Openiin osallistuminen olisi mahdotonta
Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen on tarkoitus alkaa elokuun viimeisenä päivänä. 
Tennismaailma on ollut pysähdyksissä koronaviruspandemian vuoksi maaliskuusta lähtien. Yhdysvaltain avointen on tarkoitus olla ensimmäinen Grand Slam -turnaus, kun tauolta palataan jatkamaan kautta. Turnaus on kirjattu alkamaan elokuun viimeisenä päivänä. 
Nyt puhetta ovat kuitenkin nostaneet toimet, joilla Yhdysvaltain turnauksesta yritetään saada mahdollisimman turvallinen osallistujille koronatilanteesta huolimatta. Maailmantilaston ykkönen **Novak Djokovic** kommentoi Serbian Prva tv:lle pitävänsä suunnitelmia äärimmäisinä. 
– Emme saisi käydä Manhattanilla. Meidän pitäisi nukkua lentokenttähotelleissa, ja meidät testattaisiin kahdesti tai kolmesti viikossa. Lisäksi jokainen pelaaja saisi tuoda mukanaan tenniskerholle vain yhden henkilön, mikä on todella mahdotonta. Tarvitsemme valmentajan, fysiikkavalmentajan ja fysioterapeutin. 
Vielä ei ole varmaa, pystytäänkö Yhdysvaltain avoimia viemään läpi. Djokovic arveli, että turnaus täytyy pelata taloudellisista syistä, minkä hän sanoi ymmärtävänsä.
– Mutta kysymys kuuluu, kuinka moni pelaaja on halukas hyväksymään nuo ehdot.
Viime vuonna Yhdysvaltain avoimet voittanut **Rafael Nadal** kommentoi viime torstaina, ettei hän matkustaisi Yhdysvaltoihin nykytilanteessa. Yhdysvalloissa on todettu eniten koronatartuntoja koko maailmassa, lähes kaksi miljoonaa varmistettua tapausta. Koronaan kuolleita Yhdysvalloissa on yli 100 000. 
Nadal on myös kyseenalaistanut sen, voiko kautta vielä aloittaa, sillä koronatilanne eri maailman kolkissa on hyvin erilainen. 
– Meidän täytyy olla vastuuntuntoisia ja varmoja siitä, että tilanne on tarpeeksi turvallinen. 
Vielä Nadal ei osannut sanoa, onko hän halukas matkustamaan Yhdysvaltoihin, jos Grand Slam -turnaus päästään pelaamaan. Hänen mukaansa ensin täytyy odottaa, että ihmiset palaavat normaaliin elämään ja katsoa sitten, miten virustilanne sen jälkeen kehittyy.
Koronapandemian vuoksi tenniskaudelta on jo peruttu muun muassa legendaarinen Wimbledon, joka jää pelaamatta ensimmäisen kerran toisen maailmansodan jälkeen. Ranskan avointen on puolestaan ilmoitettu siirtyvän touko-kesäkuun vaihteesta syys-lokakuun taitteeseen. 
**Lue myös:**
[Nyt se on varmaa, legendaarinen Wimbledon jää tänä vuonna pelaamatta ensimmäisen kerran toisen maailmansodan jälkeen – Federeriltä voimakas reaktio](https://yle.fi/urheilu/3-11287024)
[Tennistähti Kvitova mieluummin peruisi grand slam -turnaukset kuin pelaisi tyhjille katsomoille](https://yle.fi/urheilu/3-11367912)
[Ammattilaistennis venytti keskeytystään elokuulle asti](https://yle.fi/urheilu/3-11355146)
[Tennisklassikoita opiskellut Emil Ruusuvuori palaa pelikentille kovatasoisessa turnauksessa Serbiassa: "Supersiisti tilaisuus, mutta pitihän sitä vähän pohtia"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11383853)
Eikö Huoltovarmuuskeskuksessa lueta naistenlehtiä? Selvitimme, mitä kaikkia virheitä varustehankinnoissa tehtiin ja kuinka ne korjattiin
Ylen erikoisartikkeli kertoo 7 syytä, miksi suojavarustepula yllätti Suomen.
Vapaaottelutähti Conor McGregor ilmoitti jo kolmatta kertaa lopettavansa – viimeksi ura ehti olla tauolla kymmenen päivää
31-vuotias Conor McGregor ilmoitti Twitter-tilillään, että hänen uransa on tullut päätökseen. 
Irlantilainen vapaaottelija **Conor McGregor**, 31, on päättänyt lopettaa uransa. Urheilija kertoo ratkaisustaan omalla Twitter-tililllään.
Erikoiseksi ilmoituksen tekee se, että McGregor on jo kaksi kertaa aiemmin ilmoittanut, että ura on paketissa. Ensimmäisen kerran hän kertoi lopetuspäätöksestä vuonna 2016, silloinkin Twitter-tililllään. Toinen ilmoitus tuli viime vuoden maaliskuussa, jolloin lopetuspäätös pysyi voimassa vain kymmenen päivää. 
Vielä aiemmin tällä viikolla McGregor julkaisi sosiaalisessa mediassa treenivideoita ja -kuvia. 
McGregor myös ilmaisi vasta viime kuussa kiinnostusta otella useita eri vapaaottelijoita vastaan. Toukokuun lopussa hän sanoi ottavansa haasteen vastaan ja olevansa halukas ottelemaan brasilialaisen **Anderson Silvan** kanssa.
Edellisen kerran McGregor on otellut viime tammikuussa, jolloin hän palasi yli vuoden tauon jälkeen UFC-kehään näyttävästi. Irlantilainen kukisti yhdysvaltalaisen **Donald Cerronen** vain 40 sekunnissa.
Vuonna 2013 UFC:ssä aloittanut McGregor on saalistanut urallaan 22 voittoa ja kärsinyt neljä tappiota. Hän on saavuttanut kahden eri painoluokan, kevyensarjan ja höyhensarjan, mestaruuden.
**Lue myös:**
[Mediatiedot: UFC-ottelijat saattavat menettää palkkionsa ottelutapahtuman koronavirustoimien kritisoimisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11345093)
[Conor McGregor kuittasi kymmeniä miljoonia dollareita 40 sekunnin työstä – "Tulin takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11165206)
Kupittaan siirtolapuutarha
Turun urbaani keidas
Keskellä Turkua on vihreä huone, jossa harvinaiset kukat, vanhat omenapuut sekä kaupunkilaiset ovat viihtyneet  pian 80 vuoden ajan. Nauti turkulaisten urbaanista keitaasta fiilistelemällä näitä kuvia!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
Ihmiset yllättyvät paikan rauhallisuudesta. Siirtolapuutarhoja pidetään salaisina paikkoina.
_Kupittaan siirtolapuutarha on perustettu vuonna 1934, yhdistys vuotta myöhemmin._
_Siirtolapuutarha on kaupungin puistoaluetta, joten käytävillä voi vapaasti käyskennellä ja iloita kauneudesta._
_Täällä kasvaa harvinaisia omenalajikkeita, ja muutamia kasveja, joita ei ole aikoihin tavattu muualla päin Suomea._
_"Täällä me touhuamme ja tutkimme ympäristöä” - Sateenkaari Kodon päiväkotiryhmä viettää kesää puutarhapalstallaan._
_Kupittaalla on viljelty jo kauan ennen siirtolapuutarhaa - perimätiedon mukaan jo 1700-luvulla._
_Turun yliopisto ja Luonnonvarakeskus ovat kartoittaneet alueen kasveja ja omenapuita._
"Tällaista ainutlaatuista siirtolapuutarhaa, Turun vanhinta, ei koskaan saa takaisin, jos tämä hävitetään, Eija Meriluoto sanoo. Kupittaan siirtolapuutarhan vuokrasopimus kaupungin kanssa jatkuu vuoteen 2025.
Kaikki vaan tervetuloa nauttimaan eri vuodenajoista, vehreydestä ja monimuotoisesta kaupunkipuutarhastamme. 
.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
Kommentti: Krista Tervon Suomen ennätys keräsi otsikot, mutta hetki ennen SE-tulosta nähtiin jotain vielä merkittävämpää
Kansainvälisissä kekkereissä Aaron Kankaan ennätys on kovempaa valuuttaa kuin Krista Tervon Suomen ennätys, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Atte Husu.
Kun Somerolta kantautui lauantaina ensimmäinen moukariuutinen **Aaron Kankaan** ennätyksestä, epäilen, että harvassa suomalaispitäjässä kahvipannu porisi lukemien 77,09 kunniaksi.
Sen verran monella yleisurheilua hengittävällä ovat lähimuistissa päivät, jolloin 80 metriä oli paperia. Kankaalla on vielä 6,21 metriä matkaa **Olli-Pekka Karjalaisen** vuonna 2004 paiskaamaan Suomen ennätykseen.
Mikäli käyttöjärjestelmä on jäänyt näistä päivistä päivittämättä, Kankaan tulos ei ymmärrettävästi aiheuta ylimääräisiä tykytyksiä. Kylmä fakta on kuitenkin, että moukarinheitossa tapahtui 2010-luvulla dramaattinen muutos verrattuna aiempaan vuosikymmeneen.
Vuosina 2000–2009 järjestetyissä olympia-, MM- ja EM-kisoissa Kankaan 77,09 olisi riittänyt vain kerran arvokisafinaalin kolmelle viimeiselle kierrokselle eli paikkaan kahdeksan parhaan joukossa.
Sittemmin tahti on ollut toinen. 2010-luvulla edellä mainittuja arvokisoja oli kaikkiaan 12 kappaletta, joista vain Moskovan MM-kisoissa 2013 Kangas olisi ollut pistesijojen eli kahdeksan parhaan ulkopuolella (9:s).
Niin vuoden 2016 Amsterdamin EM- ja Rio de Janeiron olympiakisoissa, vuoden 2017 Lontoon MM-kisoissa kuin vuoden 2018 Berliinin EM-kisoissa Kankaan ennätyksellä ero mitaliin olisi mitattu senteissä, ei metreissä. Viime lokakuun Dohassa MM-kisoissakin matka pronssiin olisi ollut vaivaiset 1,09 metriä, hopeaan sentin enemmän.
Lisäksi Kangas on vasta 22-vuotias. Kauden 2019 maailmantilastossa vain yksi alle 23-vuotias heitti pidemmälle kuin Kankaan 77,09 – tuolloin Kankaan ennätys kirjattiin vielä luvuin 74,40.
Tervon Suomen ennätys myös finaalitasoa
Jos Kankaan ennätysparannus herätti lajipiireissä huomiota, lauantain pääotsikot keräsi kuitenkin naisten Suomen ennätyksen heittänyt **Krista Tervo**. Itseoikeutetusti. Ennätyksiä on monia, mutta Suomen ennätyksiä vain yksi.
22-vuotias Tervo petrasi Somerolla nimissään ollutta SE:tä 70,18 lukemiin 71,93. Tuloksen voi katsoa aloittavan samalla uuden aikakauden naisten moukarinheitossa Suomessa.
Naisten moukari on lajina nuori, sillä se debytoi arvokisoissa vasta Budapestissä 1998. Vuosina 1998–2005 Tervo olisi nykyisillä SE-lukemillaan jäänyt vain kerran mitalien ulkopuolelle, mutta 2010-luvulla tulostaso on noussut uusiin sfääreihin. Arvokisakarsinnan selvittäminen SE-lukemilla on ollut kaikkea muuta kuin selviö.
Tervon 71,93 on kuitenkin sen luokan tulos, että sillä olisi heitetty kaikissa historian arvokisafinaaleissa. Huomionarvoista on silti, että esimerkiksi viime vuonna Dohan MM-kisoissa finaalin karsintaraja oli 72 metriä.
Tervon ja Kankaan tulokset olivat joka tapauksessa piristysruiske, jota koronaepidemian kurittama Suomen urheiluliitto kaipasi heti kesän kilpailukauden ja 2020-luvun alkajaisiksi.
2010-luvulla vain neljä suomalaista yleisurheilijaa ylsi karsinnasta arvokisafinaaliin sekä olympia-, MM- että EM-tasolla. Tempusta vastasivat keihäänheittäjät **Tero Pitkämäki** ja **Antti Ruuskanen**, kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** ja moukarinheittäjä **David Söderberg**.
Jos lista jäi viime vuosikymmenellä neljän urheilijan pituiseksi, moukarilla on heittää heti ainakin kaksi potentiaalista ehdokasta vasta-alkaneelle kymmenvuotisjaksolle.
**Lue lisää:**
[Huikea heitto! Krista Tervo paransi moukarin Suomen ennätystä liki kaksi metriä: "Hetki piti miettiä, että onko tuo nyt totta"](https://yle.fi/urheilu/3-11389036)
[Aaron Kangas paransi ennätystään metrikaupalla – moukarilupaus jäi maailman kärkituloksesta vain kymmeniä senttejä: "Aika uskomattomalta tuntui"](https://yle.fi/urheilu/3-11388982)
[Asiantuntija povaa ennätykset kiskoneille moukarihirmuille vieläkin pidempiä kaaria – toivoo kattojärjestön pyörtävän päätöksensä ja hyväksyvän olympiarajoja jo tänä kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-11389236)
Elli Reinikka olisi päässyt kouluun, mutta äidin oikeustaju päätti toisin – Finlaysonin tehdas muutti tuhansien elämän, eikä aina paremmaksi
Finlaysonin tehtaan perustamisesta on 200 vuotta. Elli Reinikka oli yksi tamperelaisista, jotka elivät sata vuotta sitten tehtaasta ja sen ehdoilla.
Sata vuotta sitten **Elli Meriläinen** oli 17-vuotias, täyttäisi kesäkuun lopussa 18. 
Kuutena aamuna viikossa hän lähti kotoaan kulkeakseen runsaan kilometrin mittaisen matkan suoraa katua pitkin. Puuvillatehtaankadun toisessa päässä oli työ, toisessa koti.
Työmatka kulki Kortelahdenkadun ja Finlaysonin tehtaan oman sairaalan ohi. Siellä oli ollut aiemmin talvella tunkua.
Koko maailmaa runnellut espanjantauti näkyi Tampereella kolmena peräkkäisenä vuotena puhjenneena epidemiana. Viimeinen niistä oli tammi-helmikuussa 1920.
Parannuskeinoa ei ollut. Lääkärit suosittelivat pesemään käsiä ahkerasti sekä nauttimaan aspiriinia ja konjakkia.
Yli 12 prosenttia tamperelaisista sairasti espanjantaudin. Useita satoja kuoli joko siihen tai jälkitauteihin. Maailmanlaajuisesti kuolleet laskettiin kymmenissä miljoonissa.
Kulkutaudit olivat sata vuotta sitten tavallisia. Espanjantaudin lisäksi Tampereella kärsittiin samaan aikaan isorokko-, kurkkumätä-, ja tulirokkoepidemioista. Sairastuneiden lukumääriä seurattiin sanomalehdissä.
Puhtaudestaan tunnettu Finlaysonin sairaala oli Elli Meriläisellekin tuttu paikka. Häntä oli hoidettu siellä talvella 1916. Syynä oli poikkeuksellisen raju lavantautiepidemia, jota Meriläinen muisteli myöhemmin.
_Maaliskuun alussa makasi potilaita jo toista tuhatta eikä loppua näyttänyt tulevan. Sairaaloiksi tehtiin ensin Näsilinnan kivirakennuksen sairaalan alakerta. Ja pian oli otettava Anttilan entinen kenkätehtaan rakennus, Johanneksen kansakoulu ja kauppakoulu. (...)_
_Näkyi se tauti muutenkin kalpeissa laihtuneissa ihmisissä, toipuminen vei aikansa. Samoin suruhuntuja kantavissa naisissa, jotka surivat omaisiaan, sillä kuolleisuus oli suuri. Toivuin siittä minäkin, en muista kuinka paljon siihen aikaa kului, mutta tehtaaseen sitten menin._
Pitkän kadun varrella oli selvä luokkajako
Työvuoro Finlaysonin tehtaalla alkoi kello seitsemältä aamulla. Pillin soidessa oli parempi olla paikalla, koska portinvartija sakotti myöhästyjiä.
Puuvillatehtaankadun varrella näkyi hyvin tehtaan ja siellä työskentelevien ihmisten hierarkia.
Lähimpänä tehdasta nupukiveys oli kunnossa. Katua reunustavissa komeissa taloissa asuivat eri osastojen mestarit. Täällä näkyi varmasti hienoja autojakin.
1910-luvun puolivälissä kuvattu kaitafilmi näyttää, miten Finlaysonin työntekijät lähtivät tehtaalta kohti kotejaan.
Amuria kohti mentäessä nupukivi vaihtui hiekkatieksi ja talot muuttuivat vaatimattomiksi työläisten puutalokortteleiksi, joissa oli jaetut sisäpihat ja ulkokäymälät.
Meriläisen perheen koti oli mäen päällä aivan Puuvillatehtaankadun toisessa päässä, Buurienmaana tunnetulla alueella. Pitkä alamäki johti Amurin läpi kohti tehdasta.
Amurista oli hankala päästä töihin kenkiään likaamatta, sillä asuinalue oli rakennettu osin suoperäiselle maalle. Yhtä taloista kutsuttiin Kuralaksi. Sen asukkaiden piti kulkea koteihinsa lankkuja pitkin.
Kulunut kevät oli tosin ollut poikkeuksellisen lämmin, ja kesäkuussa liejua oli Kuralassakin jo vähemmän.
Tehdas vaikeni, mutta alue sai uuden elämän
Kesäkuisena iltapäivänä 2020 Puuvillatehtaankatu on Finlaysonin päässä hiljainen. Asfalttia on paikattu säästeliäästi vain ajouran kohdalta.
Kortelahdenkadulla ei ole enää sairaalaa, mutta keskeltä tehdasaluetta sellainen löytyy. Yksityisen sairaalan ovikyltit opastavat erilliselle hengitystieinfektioklinikalle. 
Mahdolliset koronapotilaat ohjataan sisään eri ovesta, tunnetun kirjailijan mukaan nimetyn aukion kautta.
Sairaalan työntekijä selaa aukion laidalla puhelinta kahvitauollaan, kaksi poikaa pyrähtää paikalle skeittilautoineen. Aurinko paistaa kuumasti, mutta tehtaan varjossa on viileää.
Sata vuotta sitten tämä aukio oli jo olemassa, mutta **Väinö Linna** oli vasta sikiö Urjalassa.
Nykyään Finlaysonin alueella on lähes yhtä paljon työntekijöitä kuin 1900-luvun alkupuolella: noin kolmisen tuhatta. Työt ovat vaihtuneet lankojen ja kankaiden tekemisestä erilaisiin istumatöihin ja palveluammatteihin.
Kotimainen tekstiiliteollisuus alkoi hiipua 1900-luvun loppua kohden, kun ulkomailta alettiin tuoda halvempia kankaita ja tekstiilejä.
Omistajia useaan otteeseen vaihtanut Finlayson on yrityksenä edelleen olemassa. Vanhalla tehdasalueella on pieni tehtaanmyymälä. Valtaosa lakanoista ja muista tuotteista valmistetaan Turkissa.
Korttelin toisella puolen, Keskustorille johtavan portin vieressä panimoravintola on saanut vihdoin avata terassinsa.
Entisen kutomon lempinimeä vaalitaan vielä ravintolan ja viereisen elokuvateatterin nimessä. Sekin liittyy Turkkiin.
Vaaralliseen työhön kelpasivat myös lapset
Plevnaksi kutsuttu kutomo oli valmistuessaan 1877 Pohjoismaiden suurin teollisuushalli. 
Samaan aikaan käytiin Turkin sotaa, jota sanomalehdet seurasivat Suomessakin tiiviisti. Venäjän keisarikunnan armeija piiritti Plevenin kaupunkia alueella, jota nykyään kutsutaan Bulgariaksi. Venäläisten joukossa oli suomalaisia ja myös Finlaysonilta sotaan lähteneitä.
Punatiilinen kutomo, jossa ikkunat olivat seinien sijaan katossa, muistutti linnaketta. Pleven kääntyi kaupunkilaisten suussa sujuvasti Plevnaksi.
Elli Meriläinen meni kutomoon töihin 13-vuotiaana. Näin hän kuvaili muistoa ensimmäistä työpäivästään:
_Siihen konttorihuoneeseen kuului melko jyminä, mutta kun ovi avattiin oli melu valtava. Niin jouduimme suoraan valtavan suureen saliin, jossa sadat koneet jyskyttivät. Valtavat remmit kiersivät koneen ja katon välillä ja sadat läpät läpsäyttelivät sukkuloita. Kaikki se tuntui pelottavalta ja yritin seurata toisten mukana._
Vaikea sellaista meteliä on kuvitella. Jos yhtä 1900-luvun alun kutomakonetta haluaisi käyttää tänä päivänä, tarvittaisiin kuulosuojaimia. Plevnassa vieri vieressä käyviä kutomakoneita oli 1200. Tärinä tuntui jaloissa asti.
Ahtaissa väleissä työskennelleet kutojat laittoivat pumpulia korviin ja yrittivät varoa, etteivät pitkät hameet tarttuneet kiinni koneiden liikkuviin osiin. Välillä työntekijöitä kuoli onnettomuuksissa, kun koneet vikaantuivat tai ihmiset tekivät virheitä.
Työ oli vaarallista ja epämukavaa. Tehtaan ilma oli lämmin ja kostea, sillä se teki puuvillakuidun muokkaamisesta helpompaa.
Kutomossa oli myös pölyistä, tosin ei niin pölyistä kuin karstaamossa. Puuvillapölyn aiheuttama keuhkosairaus tunnettiin pumpulikuumeena.
Isot edellä, pienet perässä
Finlaysonilla työskentelivät myös Elli Meriläisen isä, ajoittain äitikin. Sinne päätyi vuorollaan myös jokainen nuoremmista sisaruksista: **Väinö**, **Leo**, **Pentti**, **Ingrid** ja **Hellä**. Perhe lohkaisi elämästään tehtaalle yli 270 työvuotta.
Työturvallisuusasiat olivat sata vuotta sitten niin ja näin, mutta tehtaalla työskentelemisessä oli monia etuja.
Meriläiset asuivat Finlaysonin työntekijöilleen rakentamassa asunnossa, josta perittiin nimellistä vuokraa. Vuonna 1920 kotiin oli saatu jo sähkövalo. Lämmitykseen käytettävät puut sai tehtaalta puoli-ilmaiseksi.
Sairaalan lisäksi Finlaysonilla oli oma kirkko, kirjasto, kauppa ja palokunta. Tehdas muodosti erillisen yhteiskunnan kaupungin sisälle.
Elämä oli toki niukkaa. Leipää oli yleensä riittävästi, mutta voi oli kallista ja sen käyttöä säännösteltiin kotona.
Isä kalasti Näsijärvestä lohta, lahnoja ja siikaa. Pyhäjärven kalaa ei huolittu, koska sitä pidettiin ala-arvoisena. Äiti ompeli tehtaan ylijäämäkankaasta vaatteita.
Kotiin tilattu _Kansan Lehti_ ensin luettiin, sitten laitettiin pöytäliinan suojaksi. Siinä aikansa palveltuaan sanomalehti käytettiin vielä vessapaperina pihakäymälässä.
Ensimmäisen maailmansodan, Venäjän vallankumouksen ja sisällissodan aikana elintarvikkeista oli ollut pulaa, eikä nälkä ollut Meriläisen perheellekään vieras tunne.
Elli Meriläinen kuuli isänsä, hyväluontoisen **Kustaa Meriläisen** kiroavan yhden ainoan kerran. Se oli vuonna 1918, kun leipäannokset olivat pieniä ja huonolaatuisia.
_Isä makas siinä keittiön lattialla tai kamarin ja äiti sano, että ny hän hakee lääkärin. Ja isä sano kiroten sitten, että ei tässä lääkäriä tarvita vaan leipää. Siitä se lähti hoippuen ja mää kattelin koko matkan, kun se meni töihin._
_Ja sitten kävi semmoinen onni, että tehras pantiin kahreks viikoks kiinni sen nälän takia. Ja ne meni sitte kalastaan ja maaseudulle leipää hakkeen. Sillai sitä saatiin sitte voimia._
Nousukausi oli alkamassa
Toukokuussa 1920 Finlaysonilla oli juhlittu satavuotista tehdasta. Silloin ei nälkää nähty.
Yhtiö palkitsi pitkän työuran tehneitä työntekijöitä kultakelloilla ja jakoi rahalahjoja kaikille työntekijöille, yhteensä kolmen miljoonan markan edestä. Työpäivä päättyi jo kello 11.
Kustaa Meriläinen teetti rahoilla puvun.
Liikemiehet, pankkiirit ja kauppiaat kävivät onnittelemassa tehtaan johtoa. Sähkösanomaonnitteluja saapui Englannista ja Saksasta asti.
Juhlavuotta olivat edeltäneet vaikeat ajat. Ensimmäisen maailmansodan syttyminen vuonna 1914 katkaisi maailmankaupan. Ilman Yhdysvalloista tuotua puuvillaa Finlaysonilla ei ollut töitä.
Logistisia ongelmia yritettiin ratkaista luovillakin tavoilla. Talvella 1916 puuvillaa laivattiin Jäämeren kautta Norjan Kirkkoniemeen, josta se kuljetettiin porokyydillä Rovaniemelle ja siitä junalla etelän tekstiilitehtaisiin.
Vuoden 1917 vallankumous Venäjällä puolestaan lopetti viennin itään.
Seuraavana vuonna Tampereella sodittiin suomalaisten kesken. Sisällissodan suorat vaikutukset Finlaysonin tehtaan toimintaan olivat vähäiset, mutta inhimillisesti ja yhteiskunnallisesti valtavat.
Sota oli osa Elli Meriläisen lapsuutta, ja tätä mieltä hän siitä myöhemmin oli:
_Sota tuo aina kurjuutta, kuolemaa, aineellista hävitystä ja invaliideja. Se koskettaa aina kaikkia, syntymättömiä, lapsia, naisia samoin kuin miehiäkin. Se myrkyttää ihmisten ja kansojen ajattelun. Sen vankurien vetäjiksi kutsutaan isänmaallisuus ja voimaksi rohkeus. Ja kuitenkin sen alkuvoimana on aseteollisuus._
1920-luvun koittaessa vaikeudet olivat takana ja edessä oli kasvun vuosikymmen. Vaikka eihän sitä silloin tiedetty.
Naisten oma elämä
Teollisuuskaupungin kasvaessa myös naisten asema yhteiskunnassa alkoi parantua. Työ tekstiilitehtaassa mahdollisti taloudellisesti itsenäisen elämän. Naimisiin ei ollut enää pakko mennä.
Tampere oli vuonna 1920 naisten kaupunki: sataa miestä kohden oli peräti 140 naista. Kaupunki ja sen tehtaat tosin toimivat edelleen miesten ehdoilla ja johdolla.
Finlaysonilla matalimmat miehille maksettavat palkat alkoivat siitä, mihin naisten korkeimmat palkat päättyivät. Vakaat ja säännölliset työsuhteet eivät olleet naisille tavallisia, ja heitä irtisanottiin miehiä helpommin.
Elämä itsenäisenä naisena oli siis kaukana helposta, mutta silti mahdollinen.
Oli lähellä, ettei Elli Meriläisen elämästä tullut toisenlainen.
Keväällä 1913 kansakoulua neljättä vuotta käyneen Ellin opettaja pyysi äiti **Elinaa** käymään Lindellin koululla. Syy selvisi 10-vuotiaalle tytölle vasta myöhemmin.
Opettajilla oli tapana kustantaa oppikoulu yhdelle köyhästä perheestä tulevalle lahjakkaalle oppilaalle. Sinä vuonna valinta oli osunut Elliin. Äiti kuitenkin kieltäytyi, koska ei olisi pystynyt mahdollistamaan viiden seuraavan lapsen koulunkäyntiä.
_Äidin oikeustajun mukaan se ei sopinut, ja sillä se asia ratkaistiin, miten isä siihen suhtautui en saanut koskaan tietää. Sen pituinen se, jotenkin siinä vaiheessa ratkaistiin erään tytön kohtalo._
Oppikoulun sijaan tyttö aloitti työt Finlaysonilla 13-vuotiaana. Myöhemmin hän meni naimisiin ja perusti perheen. Senkin jälkeen tehdas oli erottamaton osa **Elli Reinikan** elämää. Hän työskenteli siellä eri jaksoissa yhteensä 38 vuotta.
Näin hän myöhemmin muisteli lapsuutensa Puuvillatehtaankatua.
_Portilta katua alas katsoessa näkyi kaukana tehdas, jossa kaikkien isät kävivät töissä, kolme kertaa päivässä se täyttyi, isistämme, sisaristamme ja veljistämme. 12–13-vuotiaasta se katu nieli meidät vuorollamme siihen virtaan, joka vyöryi porteistamme alas ja palasi takaisin syöttämään ja lepäämään. Mutta emme me lapset sellaista ajatelleet. Meille se katu oli hyvä kelkkamäki._
Pysyvää on vain muutos
Sepänkadulta ei näe enää Finlaysonille asti. Asuinalueen vanha nimi, Buurienmaa, on jo käytöstä poistunut. Sekin juonsi juurensa rakennusvaiheessa käytyyn kansainväliseen sotaan, sillä kertaa eteläisessä Afrikassa.
Elli Reinikan entinen kotitalo on purettu ja samalle tontille on pystytetty kerrostalo. Niitä, jotka ovat asuntoa etsivän mielestä joko liian vanhoja tai liian uusia, tuskin kenenkään mielestä kauniita tai kiinnostavia.
Elli kutsui niitä elementtimöykyiksi.
Jotain Meriläisten vanhasta kodista on kuitenkin jäljellä. Kerrostalon pihassa kasvaa yli satavuotias lehmus. Se istutettiin, kun Meriläisten talo ja pihapiiri saatiin valmiiksi.
Asfaltoitu pyörätie johtaa pitkään alamäkeen, jossa vehreät puut pehmentävät betonin harmaita kulmia. Matkan varrella on päiväkoti ja puisto, taas sen kirjailijan mukaan nimetty.
Sähköpotkulauta viuhahtaa ohi, erivärisiin huomioliiveihin puetut lapset nauravat ja meluavat.
Näkökentän ulkopuolella häämöttää Hämeenpuisto, sen takana Finlaysonin valkoiseksi rapattu portti.
Tähän on hyvä seisahtua hetkeksi. Sadan vuoden päästä kaikki tulee näyttämään aivan toisenlaiselta.
_Elli Reinikan muistot ovat teoksesta Me finlaysonilaiset (Seija Miettinen, 1990). Muut lähteet: Työväenmuseo Werstas; Finlaysonin alue, Koskesta voimaa -verkkojulkaisu, Aamulehden arkisto, työväenmuseo Werstaan museolehtori Hanna Yli-Hinkkalan haastattelu, Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkisto._
Lue lisää:
[Tampereen Finlaysonin katolle pääsee pian kattokävelylle valjaiden kanssa tai ilman – katso, miltä kesäinen kansallismaisema näyttää yläilmoista](https://yle.fi/uutiset/3-11380786)
[Elävä arkisto: Amurin työläisidylli joutui väistymään urbanisaation tieltä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/amurin-tyolaisidylli-joutui-vaistymaan-urbanisaation-tielta)
Herätys: Eläkeläisten talousvaikeuksia halutaan ennakoida, ennen koronaa järjestetty pandemiaharjoitus ennusti paljon, lakeuksilla puhaltaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Eläkeikää lähestyvien talousvaikeuksia yritetään nyt ennakoida
Moni suomalainen ei ole miettinyt etukäteen, miten aikoo pärjätä palkkaansa pienemmillä eläketuloilla. Eläkkeelle jääminen ilman taloudellista varautumista voi kuitenkin helposti aiheuttaa toimeentulovaikeuksia. Marttaliitto ja Takuusäätiö tarjoavat nyt ilmaista verkkovalmennusta, joka pyrkii auttamaan lähivuosina eläköityviä [valmistautumaan tuleviin taloushaasteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11351234).
Salaliittoteoriat koronaviruksesta leviävät
Lokakuussa 2019 New Yorkissa järjestettiin Event 201 -pandemiaharjoitus, jossa selvitettiin, miten eri maat voisivat yhdessä torjua uuden hengitystiesairauden aiheuttamaa pandemiaa. Vain joitakin viikkoja myöhemmin oikea uusi koronavirus alkoi levitä Wuhanin kaupungissa Kiinassa. Harjoituksen toteen käyneet skenaariot ovat[ lisänneet vettä salaliittoteoreetikoiden myllyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11264318).
Jasper Pääkkönen täyttää 40 vuotta ja bodaa tulevaa elokuvarooliaan varten
Koronakevät on ollut näyttelijä **Jasper Pääkköselle** [hengähdystauko kiireisten vuosien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11387986). Ensi viikolla saa ensi-iltansa Spike Leen uusi elokuva Da 5 Blood, jossa suomalaisella on pieni rooli. Heinäkuussa 40 vuotta täyttävä Pääkkönen valmistautuu syksyllä alkavien Omerta-elokuvien kuvauksiin bodaamalla.
Kovat kesätuulet liikkuvat kohti lakeuksia ja Lappia
Eilisiltana ja viime yönä erityisesti Pirkanmaata ja Uuttamaata riepotelleet kovat kesätuulet liikkuvat aamun aikana kohti Pohjanmaata ja Etelä-Lappia, jossa ne voivat yltyä jopa myrskylukemiin. Sää jatkuu tuulisena pitkälle iltaan saakka ja kovimmat tuulet heikkenevät vasta maanantain vastaisena yönä. Etelä- ja keskiosassa maata on poutaista ja melko aurinkoista. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi).
Yksityisautoilun merkitys kotimaan henkilöliikenteessä on koronan myötä saattanut entisestään kasvaa
Apua joukkoliikenteen uuteen nousuun odotetaan saatavan muun muassa digitalisaatiosta.
Valtion liikenneohjausyhtiössä arvioidaan, että kotimaan matkustuksessa markkinaosuudeltaan ylivoimaisesti suurin henkilömatkustustapa, yksityisautoilu, yleistyy entisestään. 
Syynä ovat koronaepidemian vaikutukset. Osa julkisesta liikenteestä on ollut epidemian aikana kokonaan tauolla. 
Lisäksi tartuntaa välttääkseen monet eivät käytä yleisiä kulkuneuvoja. Näin on myös ohjeistettu. 
Suomessa henkilöliikkumisessa yksityisauton markkinaosuus on noin 84–85%. 
– Voi olla, että se entisestään hetkeksi nousee. Ihmiset voivat olla huolissaan siitä, onko julkisissa joukkoliikennevälineissä liikkuminen turvallista, sanoo Traffic Management Finlandin toimitusjohtaja **Pertti Korhonen.**
Moni kuitenkin kokee julkisilla matkustamisen jo turvalliseksi. 
Lahdessa asuvan **Leena Ahosen** kokemuksen mukaan junissa osataan nyt käyttäytyä. Myös tilaa on ollut aiempaa paremmin.
– Kyllä uskaltaa. Kun tulin tänne eilen, meitä oli kaksi henkilöä samassa vaunussa, hän sanoo.
Myös vantaalainen **Piia Mikkonen** sanoi nousevansa luottavaisin mielin junaan. 
– Otin kuitenkin lipun ravintolavaunun yläkertaan, ekstra-luokkaan. Ehkä sen verran oli takaraivossa tämän korona-asia, mutta toki siellä voi tehdä myös töitä, Mikkonen kertoo.
Koronaturvallisuuden ohessa julkisen liikenteen houkuttelevuutta tulisi Korhosen mukaan muutenkin lisätä. Etenkin ilmastonsuojeluun liittyvien tavoitteiden saavuttamiseksi olisi parempi, että yksityisautojen sijaan yhä useampi matka tehtäisiin yleisillä kulkuneuvoilla.
Haasteena on muun muassa joukkoliikenne- ja muiden henkilöliikenteen palveluiden markkinoiden on sirpaleisuus. Tieto ei kulje toimijalta toiselle.
– Ehkä oleellisin asia on, että me saisimme datan liikkumaan niin, että jos kuluttaja haluaisi matkustaa vaikka Espoosta Nuorgamiin, olisi helpompaa löytää aikataulut ja rakentaa se niin sanottu matkaketju, visioi Korhonen.
Unelmamaailmassa lipun ja siihen liittyvät tiedot koko matkalle saisi samasta nettiosoitteesta. Tämä kuitenkin edellyttäisi nykyistä selvempiä pelisääntöjä ja käytäntöjä muun muassa datan siirtämisessä.
Tikkurilan asemalla junaa odotelleen Ahosen mukaan houkuttelevuuteen vaikuttavat monet asiat.
– Se on aikataulukysymys, se on viihtyisyyskysymys, että siellä on siistiä. Eilen tullessani tänne Z-junassa kuulutettiin: "Kaksi henkilöä siellä, jalat pois penkiltä." Ajattelin, hei, ei minun jalat ole penkillä.
Jasper Pääkkönen täyttää 40 ja bodaa itseään toimintasankariksi: "Katsooko ne parikymppiset, että on toi aika vanha ukko?"
Kulttuurivieras Pääkköseltä meni yksi huippurooli sivu suun. Se olisi voinut tehdä hänestä kansainvälisen supertähden.
_“Sori!! Kovaa vauhtia tulossa fillarilla sinne päin.”_
**Jasper Pääkkönen** lähettää viestin ollessaan vain kymmenen minuuttia myöhässä haastattelusta. Pian hän kurvaa omistamansa saunakompleksin Löylyn pihaan Helsingissä.
Tätä haastattelua on yritetty sopia reilun vuoden ajan. Näyttelijän kiireet ovat vieneet häntä pitkin maailmaa, eikä oikeaa aikaa ole yrityksistä huolimatta löytynyt.
Koronakevään pölyjen laskeuduttua on vihdoin hetki aikaa istua alas. 
Rentoutuneen oloinen Pääkkönen kertoo menneistä ja tulevista elokuvaprojekteistaan. Mukana on monta tarinaa elokuvaohjaaja **Spike Leestä** sekä _BlacKkKlansman_-elokuvan tuomista tilaisuuksista ja niihin liittyvistä pettymyksistä.
Pian 40 vuotta täyttävän näyttelijän ura alkoi _Salatut elämät_ -sarjasta, ja hän on aina päätynyt pahisten rooleihin. Pääkkönen hämmästelee sitä myös itse.
– Toisaalta en valita, koska ne roolit ovat kaikkein antoisimpia. Mutta on se vähän outoa, koska en miellä itseäni kauhean tyypilliseksi pahikseksi, näyttelijä virnistää.
Ensi kertaa toimintatähtenä
Pääkkösellä kävi koronan suhteen hyvä tuuri. Keväälle ei ollut sovittu kuvauksia, joten työt eivät menneet myöskään sivu suun. 
Näyttelijän oli tarkoitus viettää kevät Lontoossa työnhaussa. Kämppä oli jo vuokrattu valmiiksi, ja sovittuna oli tapaamisia ja koekuvauksia. Ne ovat nyt siirtyneet hamaan tulevaisuuteen.
Seuraavan kerran Pääkkönen on kameran edessä lokakuussa. Silloin alkavat **Antti J. Jokisen** ohjaamien [Omerta-elokuvien](https://yle.fi/uutiset/3-11112705) kuvaukset. 
**Ilkka Remeksen** kirjoihin perustuvissa _6/12_ ja _7/12_-elokuvissa Pääkkönen on pääroolissa. Hän esittää Max Tanneria, joka edustaa Euroopan unionin Omerta-erikoisjoukoissa Suomen suojelupoliisia.
Pääkköstä ei ole nähty suomalaisessa elokuvassa vuosiin. Viimeisin on _Vares–Sheriffi_-elokuva viiden vuoden takaa. Hän kertoo odottaneensa oikeaa hetkeä ja projektia, jonka takia kalenterista kannattaisi raivata tilaa. 
– Me ei olla Antin kanssa ikinä tehty yhdessä elokuvaa, vaikka ollaan läheisiä kavereita. Ollaan asuttu naapureina pitkään ja käydään nykyisin perhokalastamassa yhdessä. Nyt on vihdoin ja viimein hauska päästä tekemään Antin kanssa yhdessä töitäkin.
Molemmat _Omerta_-elokuvat kuvataan loppuvuoden aikana putkeen Helsingissä ja Baltiassa.
Agentin roolia varten Pääkkösestä muokataan toimintatähti. Näyttelijä kertoo, että hänellä on vajaa puoli vuotta aikaa pumpata itsensä oikeaan kuntoon. Jäntevään vartaloon pitää saada lisää massaa.
– Pari kertaa on nyt käyty punttisalilla personal trainerin ruoskittavana ja voin sanoa, että sattuu. Joka paikkaan sattuu, Pääkkönen nauraa.
Huippurooli joka jäi toteutumatta
Rooli Spike Leen _BlacKkKlansman_-elokuvassa kaksi vuotta sitten avasi Jasper Pääkköselle valtavan määrän ovia. Hän sai lukuisia työtarjouksia ja kävi koekuvauksissa isoissa elokuvatuotannoissa.
Osa rooleista jäi läheltä piti -tilanteiksi, ja joillekin hän sanoi ei.
– Jotkut kansainvälisistä hankkeista ovat voineet olla taloudellisessa mielessä hyvinkin kiinnostavia, mutta käsikirjoituksissa olleiden puutteiden tai vikojen vuoksi ne eivät ole tuntuneet oikeilta ratkaisuilta.
Merkittävin työtarjous tuli _The Dark Tower_ -sarjaan, joka perustuu **Stephen Kingin** fantasiakirjoihin. Pääkkönen sai pestin pääpahiksen rooliin pelkästään _BlacKkKlansmanin_ perusteella ilman koekuvauksia.
Suoratoistopalvelu Amazonin jättisarjasta odotettiin _Game of Thronesin_ kaltaista menestystä. Kaikkien hämmästykseksi sarjasta ehdittiin tehdä vain pilottijakso, kun se jo kuopattiin.
Pääkkösen mukaan yleisin selitys sarjan peruuntumiselle on ollut se, että Amazonin pääjohtaja vaihtui kesken tuotannon, ja tuore pomo heitti uudet produktiot roskikseen.
– Jos uudesta sarjasta tulee jättimenestys, niin se on vanhan pääjohtajan briljantti hanke. Jos siitä tulee floppi, niin se kaatuu uuden pääjohtajan niskaan ja saattaa koitua tämän kohtaloksi.
_The Dark Tower_ olisi voinut tehdä suomalaisnäyttelijästä todellisen kansainvälisen tähden. Pääkkönen vaikuttaa olevan sarjan peruuntumisen kanssa sinut. Ilme pysyy peruslukemilla, mutta puheessa pilkistää harmitus.
– Kun tehdään töitä suuressa maailmassa, niin siinä on vain pikkuriikkinen nappula isossa pelissä. Joskus käy hyvin ja joskus huonosti.
– Loppujen lopuksi kaikella on joku syynsä. Kun _The Dark Tower_ ei toteutunut, niin se voi tuoda jotain muuta. Tai sitten ei. Mutta joku syy siihen oli olemassa, että kävi näin.
Cannes vaihtui virtuaalikilistelyyn
Joulupäivänä 2018 Jasper Pääkkönen sai yllättävän puhelun. Spike Lee soitti New Yorkista ja kertoi tekevänsä uutta elokuvaa, johon hän halusi suomalaisen mukaan. 
Amerikkalaisohjaaja oli ollut tyytyväinen Pääkkösen roolisuoritukseen aiemmin tuona vuonna ensi-iltansa saaneessa _BlacKkKlansman_-elokuvassa. Jasper esitti siinä rotuvihaa pursuavaa Ku Klux Klanin jäsentä.
Uusi elokuva _Da 5 Bloods_ kertoo Vietnamin sodan tummaihoisista veteraaneista, jotka lähtevät etsimään kultaharkkoja viidakkoon entiselle sotatantereelle.
Leen ei paljoa tarvinnut suostutella Pääkköstä mukaan.
– Vaikka rooli olisi ollut palmu jossain kilometrin päässä taustalla, niin mä olisin ollut riemusta kiljuen mukana, näyttelijä nauraa hekottaa ja nostaa kätensä ilmaan vapaaehtoisen merkiksi.
Pääkkösen rooli elokuvassa on pieni. Hän esittää suomalaista Seppoa, ja on mukana vain muutamassa kohtauksessa.
_Da 5 Bloods_ oli tarkoitus esittää ensimmäistä kertaa yleisölle Cannesin elokuvajuhlilla toukokuussa. Samoin oli tehty pari vuotta aiemmin _BlacKkKlansmanin_ kanssa.
– Etukäteen fiilisteltiin Spiken kanssa, että tehdään comeback Cannesin punaisille matoille. Smokit olivat valmiiksi ojennuksissa. 
Korona muutti suunnitelmat, ja nyt Vietnam-elokuva julkaistaan suoraan suoratoistopalvelu Netflixissä ensi viikon perjantaina ilman teatterilevitystä.
Vaikka Cannes jäi väliin, näyttelijät katsoivat elokuvan yhdessä videoyhteyksien kautta. He pääsivät myös kilistelemään virtuaalisesti, sillä Spike Lee oli lähettänyt jokaiselle pullon samppanjaa kotiin.
Tilaisuudessa ohjaaja oli vihjannut, että hänellä on jotain mielessä Pääkkösen suhteen.
– Kyllä sillä on joku ajatus siitä, että me vielä jatkossakin tehdään yhteistyötä.
Salattujen elämien aikakapseli
Yli 20 vuotta julkisuuden valokeilassa on pitkä aika. Jasper Pääkkönen aloitti uransa _Salatut elämät_ -sarjassa ollessaan vasta 18-vuotias.
Sarja keräsi ensimmäisinä vuosina miljoonayleisön jokaisena arkipäivänä. Lapsissa ja nuorissa _Salkkarit_ herätti suoranaista hysteriaa. Sarjan nuoret näyttelijät saivat suurimman huomion ja erityisesti Saku Salinia esittänyt Pääkkönen.
– Se alkurysäys oli niin raju ja räväkkä. Kun siitä selvisi kuivin jaloin, niin sen jälkeen aika lailla kaikki on ollut lasten leikkiä.
Näyttelijä uskoo, että hän osasi suhtautua julkisuuteen järkevästi nuoresta iästä huolimatta. Isä **Seppo Pääkkönen** on näyttelijä, minkä takia julkisuuden hyvistä ja huonoista puolista oli puhuttu kotona lapsuudesta lähtien.
Viime vuonna _Salatut elämät_ täytti 20 vuotta ja Pääkkönen lähti mukaan juhlajaksoon. Häntä oli pyydetty palaamaan sarjaan jo usean kerran.
Näyttelijä iski pöytään kovan hintalapun yhdestä kuvauspäivästä. Saku Salin tekisi paluun Pihlajakadulle, jos palkkio lahjoitettaisiin virtavesien suojeluun. 
Tuottajat suostuivat, ja Pääkkönen asteli takaisin tuttuihin kulisseihin.
– Se oli suorastaan vähän pelottavaa kävellä siihen samaan studioon. Tuntui kuin olisi kävellyt aikakapseliin, jossa aika on pysähtynyt. Sama työryhmä, kameraryhmä ja osittain samoja näyttelijöitä. Toki kaikki 20 vuotta vanhentuneina. Ja sitäkään ei itse huomaa, kun vanhenee samaa vauhtia.
40 vuotta plakkariin
Löylyn terassilla puhaltaa kesää ennakoiva tuuli. Se ei vielä lämmitä, ja siksi Jasper Pääkkösellä on huppari.
Ensi kuussa Pääkkönen täyttää 40 vuotta. Sitä ei moni uskoisi, eikä usko mies itsekään.
– Kun mietin, että minkälaisena koin 40-vuotiaat silloin kun olin 20, niin kyllä ne aivan järjettömän vanhoilta ukoilta tuntuivat. Oonko mä tosiaan itse niin järjettömän vanha? Katsooko ne parikymppiset mua samalla tavalla, että on toi aika vanha ukko.
Häneltä on kysytty, mistä elämänsä aikana tekemistä asioista hän on ylpeä. Onko se kansainvälistä huomiota saanut Löyly vai kenties Spike Leen kanssa tehdyt elokuvat?
– Pysähdyin miettimään, että olenko oikeasti kummastakaan millään tavalla kauhean ylpeä. Vastaus on, että en.
Pääkkösen mielestä hänen tärkein saavutuksensa on ollut luonnonsuojeluun liittyvä kampanjointi ja sen ansiosta kalastuslakiin tehdyt muutokset. Hänelle julkinen työ on antanut mahdollisuuden viedä itselle tärkeitä asioita eteenpäin.
Haastattelun jälkeen näyttelijä siirtyy Löylyn saunan puolelle ja lappaa lisää puita uuniin. Vaikka juuri on puhuttu kalojen suojelusta, niin aina on aikaa yhdelle Spike Lee -tarinalle. 
Kun ohjaaja vieraili toissa syksynä Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaalilla Helsingissä, Lee ehti käymään Pääkkösen kanssa savusaunassa.
– Katsoin, kun se istui siellä pilkkopimeässä ja pyöritteli päätään. Että miten hän on tämmöiseen tilanteeseen yhtäkkiä eksynyt.
– Silloin tuli olo, että tässä on jotain aika ihmeellistä. Tuossa tuo Spike Lee hikoilee savusaunassa ja puhaltelee menemään, Pääkkönen nauraa.
_Voit keskustella aiheesta 8.6. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ilkka Remeksen trillereistä tekeillä pohjoismainen suurtuotanto - 6/12-elokuvan pääosaan tuleva Jasper Pääkkönen: "Remes ei ole enää liian iso valkokankaalle"](https://yle.fi/uutiset/3-11112705)
[Spike Lee Ylen erikoishaastattelussa: Äärioikeiston nousu ei ole vain Amerikan ongelma – "Ranskalla on Le Pen, Briteillä Brexit ja teillä se tyyppi, jonka nimeä en muista"](https://yle.fi/uutiset/3-10418270)
[Jasper Pääkkönen roolistaan Spike Leen elokuvassa: Jos joku olisi sanonut vuosi sitten missä olen nyt, olisin pitänyt harhaisena](https://yle.fi/uutiset/3-10206474)
[Näyttelijä Jasper Pääkkönen iski rahat pöytään – nyt Vihtijoella kunnostetaan koskea uhanalaisten taimenten kutupaikaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10845690)
Liian moni kissanpentu päätyy yhä uuteen kotiin ennen suositeltua ikää  – Testaa, tunnistatko luovutusikäisen kissan
Löytökissan iän arviointi ei ole aina helppoa. Jutussa voit koittaa, tunnistatko ovatko kissanpennut luovutusikäisiä.
Leikkaamattomia kolleja, odottavia naaraita ja pieniä pentuja. 
Etelä-Pohjanmaalla Alavuden seudun Eläintiimin **Janita Heimosen** ja muiden yhdistyksen vapaaehtoisten päivät täyttyvät kissojen auttamisesta. 
Pentukausi on kuumimmillaan ja puheluita apua tarvitsevista kissoista tulee lähes päivittäin. 
Alavudelle tuodaan kissoja hoidettavaksi lähialueen lisäksi myös Tampereen, Vaasan ja Seinäjoen seudun yhdistyksiltä.
Helmikuussa alkaneen pentukauden aikana syntyneet kissat kasvavat vapaaehtoisten luona, kunnes ovat valmiita muuttamaan omiin, uusiin koteihinsa. 
Löytöpennun ikä on arvioitava
Mikäli pentu on syntynyt luontoon, on sen ikä arvioitava ennen kuin se voidaan luovuttaa uuteen kotiin.
Kissanpennun iän tunnistaminen ei välttämättä ole helppoa, etenkään löytökissoilla. 
Pentujen ikää arvioivat käyttävät hyväkseen erilaisia, kissoille tyypillisiä tuntomerkkejä. 
SEY Suomen eläinsuojelun mukaan luovutusikäisen kissan turkki ei ole enää pörröinen, vaan melko sileä ja vartalonmyötäinen. Hampaat ovat myös vaihtuneet tai alkaneet vaihtua pysyviksi. Pentu osaa pestä turkkiaan sujuvasti, juosta, hyppiä ja kiipeillä ketterästi korkeissakin paikoissa.
– Vauvamaisuus on lähtenyt pois. Luovutusikäiset muistuttavat enemmän riehuvia teinejä, Janita Heimonen kertoo.
Esimerkiksi kissojen sisäsiittoisuus voi kuitenkin aiheuttaa suuriakin muutoksia kissan olemukseen.
– Meille tuli viime kesänä pentuja, jotka olivat omistajan mukaan 12-viikkoisia, mutta niistä pienin painoi 400 grammaa. Eivät ne ehkä olleet luovutusikäisiä, mutta eivät terveitäkään, Heimonen kertoo. 
Tavallisesti 12-viikkoinen pentu painaa[ kilon verran](http://kissatieto.fi/kissaa-hankkimassa/luovutusikaisen-kissanpennun-tunnistaminen).
Kuinka hyvin sinä osaat arvioida kissan luovutusiän?
Tässä artikkelissa voit testata, miten kissanpennun iän arviominen sinulta sujuu.
Tunnistatko, mitkä pennuista ovat luovutusikäisiä ja minkä pennun pitää vielä kasvaa emonsa luona?
Kissan luovutusikänä on pidetty pitkään 12 viikkoa, mutta lakiin sitä ei ole kirjattu tarkasti.
[Valtioneuvoston asetuksessa (674/2010](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100674)) koirien, kissojen ja muiden pienikokoisten seura- ja harrastuseläinten suojelusta [8 §:ssä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100674#a674-2010) todetaan, että _vieroituksen on tapahduttava sekä pentujen että emon hyvinvoinnin kannalta edullisimpana ajankohtana_.
 SEY Suomen eläinsuojelun toiminnanjohtaja (vs.) **Maria Lindqvistin** mielestä tarkan luovutusiän puuttuminen laista on ongelmallista.
– Käytännöt vaihtelevat tulkitsijan mukaan ja tulkitsija voi olla valvontaviranomainen, poliisi tai ihan yksittäinen ihminen, joka luottaa mutu-tuntumaan. Tähän toivomme muutosta tulevassa eläinsuojelulaissa, toteaa Lindqvist.
Nykyinen eläinsuojelulaki on vuodelta 1996, mutta sitä oli tarkoitus päivittää kaksi vuotta sitten. Uudistus ehdittiin esitellä eduskunnalle syksyllä 2018, mutta lakia ei ehditty hyväksyä ennen kevään 2019 eduskuntavaaleja. 
Koska laki on sidottu maakuntauudistukseen, se on viivästynyt.
– Odotamme, ettö saisimme siitä esityksen hallitukselta viimeistään ensi vuonna, Lindqvist kertoo ja toivoo, että lajikohtaisissa pykälissä luovutusikään otetaan kantaa.
Suomalaisten rotukissayhdistysten keskusliitto Suomen Kissaliitto nosti kissanpentujen luovutusikäsuosituksen [14-viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11139996) vuoden alusta. Myös monet eläinsuojeluyhdistykset ryhtyivät noudattamaan uutta luovutusikää vanhan 12 viikon sijaan. 
Luovutusiän nostamisella pyritään Suomen Kissaliiton mukaan varmistamaan kissan hyvä elämä jo pennusta pitäen. Luovutusiän nostoon vaikuttivat muun muassa [Helsingin yliopiston tutkimustulokset](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/myohaisempi-vieroittaminen-vahentaa-kissojen-kaytoshairioita).
Alavuden seudun Eläintiimi luovuttaa kissanpennut vasta 16-viikkoisina, sillä löytöpentujen vastustuskyky voi olla normaaleja kissoja heikompi. 
Yhdistys antaa löytökissojen pennuille ensimmäisen rokotuksenkin vasta 10-12 viikon ikäisenä eli tavallista myöhemmin. Rokotusten myöhäistämisella pyritään varmistamaan, että kissa on täysin terve lähtiessään uuteen kotiinsa.
– Jos annoimme rokotteen 8–10 -viikkoiselle pennulle ja sillä olikin veressään joku virus, rokotereaktiot olivat todella voimakkaita, Janita Heimonen kertoo.
Oikeudessa on otettu [viime vuosina](https://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1496046901091.html) kantaa kissan luovutusikään. Tuorein päätös on tältä keväältä, kun korkein hallinto-oikeus vahvisti hallinto-oikeuden aiemman ratkaisun, jonka mukaan kissanpentua ei saa luovuttaa ennen 12 viikon ikää.
Päätöksessä vedotaan Maa- ja metsätalousministeriön rahoittaman Eläinten hyvinvointikeskus [EHK:n internetsivuilla](https://www.elaintieto.fi/kissa/kissa-seura-ja-harrastuselaimena/) olevan selvityksen tietoihin, joiden mukaan kissanpentujen tulisi saada kasvaa emonsa ja sisarustensa kanssa ainakin 12 viikon ikään asti.
Päätöksessä mainitaan myös EHK:n tavoin, että uuden omistajan olisi hyvä tutustua kissanpentuun ja nähdä sen käyttäytymistä myös pennun kasvuympäristössä.
– Nämä ovat erittäin hyviä päätöksiä, jotka velvoittavat valvontaviranomaisia ja kansalaisia. Ne on erittäin tervetulleita, Lindqvist kertoo. 
Tarkista kissanpennun elinosolosuhteet ostotilanteessa
Seinäjoen kaupungineläinlääkäri ja hygieenikko-valvontaeläinlääkäri **Anna Sarvela** toteaa, että kissanpentua harkitsevalla on vastuu hankkia lemmikkinsä vastuulliselta toimijalta ja pito-olosuhteista.
Sarvela tietää kuitenkin, että osa kissanpennuista luovutetaan jo siinä vaiheessa, kun ne alkavat syödä kiinteää ruokaa. Tämä on hänen mukaansa aivan liian aikaista.
– Oman kokemukseni mukaan valveutuneet kissakasvattajat noudattavat hyvin suositusta kissanpentujen kehityksen kannalta sopivasta luovutusiästä. Maalla syntyy kuitenkin edelleen paljon vapaana liikkuville narttukissoille vahinkopentuja, jotka luovutetaan yleensä paljon nuorempina, Sarvela vastaa Ylen kysymykseen kissojen luovutusiän noudattamisesta. 
Sarvela kertoo kohtaavansa työssään kissapopulaatioita, joista osassa pito-olosuhteet ovat heikot. 
– Tätä taustaa vasten monessa tapauksessa kissan lopettaminen voidaan esittää usein vaihtoehtona sille, jos kissanpentu ei pääse muuttamaan uuteen kotiin. Pääsääntöisesti kissanpentua ei tulisi ostaa säälistä huonoista olosuhteista, sillä tällä tavalla edistää kyseistä, kissojen hyvinvoinnin kannalta epäedullista, toimintatapaa, Sarvela toteaa.
Merkitystä loppuelämälle
Anna Sarvela ja Maria Lindqvist muistuttavat kumpikin, että luovutusiällä on tärkeä rooli kissan loppuelämälle. Kissanpennun syntymän jälkeen vietetty aika sisarusten ja emon kanssa määrittelee myös kissan käyttäytymistä aikuisiällä.
– Kun eläin voi hyvin, niin se on myös omistajan etu. Pahimmillaan kissan häiriökäyttäytyminen voi johtaa kissan laiminlyönteihin ja hylkäämisiin, Lindqvist kertoo.
SEY:llä toivotaan, että tulevassa eläinsuojelulaissa määrättäisiin, että kissat tunnistusmerkittäisiin ja rekisteröitäisiin. 
– Kissa on lemmikeistä kaltoinkohdelluin ja huonoimmassa asemassa. Se näkyy meidän jäsenyhdistyksissä, sillä kissathan meitä eniten työllistävät, Lindqvist kertoo ja muistuttaa, että Suomessa hylätään vuosittain 20 000 kissaa. 
**Lue seuraavaksi:**
[Kissojen luovutusikä nousi 14 viikkoon - myö­häi­sem­pi vie­roit­ta­mi­nen vä­hen­tää käy­tös­häi­riöi­tä](https://yle.fi/uutiset/3-11139996)
Eläköityvien talousvaikeuksia yritetään nyt ennakoida – Marttaliitto ja Takuusäätiö järjestävät ilmaista verkkokoulutusta eläkeikää lähestyville 
Järjestöt uskovat, että varautumalla ajoissa pärjäät eläkkeellä pienemmilläkin tuloilla.
Oletko siirtymässä lähivuosina eläkkeelle? Oletko varautunut tulojen laskuun? Entä ikääntymisen myötä kasvaviin terveydenhoitomenoihin? Ehditkö maksaa asunto- tai muut velkasi pois ennen eläköitymistä?
Moni suomalainen ei ole etukäteen miettinyt, miten aikoo pärjätä palkkatuloja pienemmillä eläketuloilla. Marttaliitto ja Takuusäätiö tarjoavatkin nyt ilmaista verkkovalmennusta, joka pyrkii auttamaan lähivuosina eläköityviä valmistautumaan tuleviin vuosiin.
Kohteena ovat työelämässä vielä mukana olevat, joiden eläkeikä koittaa 5–10 vuoden päästä.
– Tässä [Hallitse rahojasi -verkkovalmennuksessa](https://martat.us8.list-manage.com/subscribe?u=71271ca4a4c8f83490dbec12d&id=0dbf33a2e3) ajatuksena on, että 5–10 vuodessa pystyy vielä tekemään pieniä muutoksia. Jos aloittaa varautumisen aikaisemmin, niin aina parempi mutta 50–60-vuotiaanakin ehtii, esimerkiksi mukauttamaan kulutustaan ja katsomaan, mitä veloistaan pystyy maksamaan pois ennen eläkkeelle siirtymistä, hankekoordinaattori **Erkki Ukkola** Marttaliitosta sanoo.
Eläkeläisten velkaongelmat huolestuttavat
Eläkkeelle siirtyvien ja eläkkeellä jo olevien velkaongelmien selvä kasvu viime vuosina oli yksi syy, miksi järjestöt kokivat valmennukselle olevan tarvetta.
– Takuusäätiössä on nähty jo vuosia, että jos eläkkeelle jäädessä on velkaa, eikä sitä velkatilannetta ole yhtään mietitty, ajaudutaan helposti maksuvaikeuksiin, kehittämispäällikkö **Minna Markkanen** Takuusäätiöstä kertoo.
Talouden suunnittelua, varautumista ja ennakointia.
Minna Markkanen muistuttaa, että aika monelle tulee yllätyksenä se, mihin kaikkeen eläkkeelle jääminen omassa taloudessa ja elämässä vaikuttaa. 
– Virittelemme valmennuksessa matalalla kynnyksellä ajatuksia kohti 5–10 vuoden kuluttua koittavaa eläkeaikaa. 
Valmennuksen keskeiset teemat ovat tulevan eläkkeen määrän selvittämisen lisäksi nykytulojen ja -menojen seuranta ja budjetointi, velka-asiat, säästäminen sekä asuminen.
– Pyrimme antamaan ihan käytännön, arjen vinkkejä, mitä kannattaa alkaa tekemään. Ei ole kysymys välttämättä mistään isoista muutoksista vaan hyvin pienelläkin suunnittelulla, seurannalla ja arjen muutoksilla voi saada isoja asioita aikaan, Markkanen kannustaa.
Arjen raha-asioista ja eläköitymiseen liittyvistä talousongelmista voi käydä keskustelemassa myös [Hallitse rahojasi -Facebook-ryhmän sivuilla](https://www.facebook.com/groups/2296407927258568/?ref=bookmarks).
Näin voit varautua eläkeajan taloushaasteisiin
**1. Selvitä tulevan eläkkeesi määrä**
Varautuminen eläkeaikaan alkaa selvittämällä paljonko saat tulevaisuudessa eläkettä. Tarkista tähän mennessä kertynyt eläkkeesi työeläkeotteestasi ja hanki arvio tulevan eläkkeesi määrästä. Saat ne selville oman työeläkeyhtiösi nettisivuilta tai [Työeläke.fi -palvelusta](https://www.tyoelake.fi/).
[Kela](https://www.kela.fi/elakelaiset-pikaopas) maksaa kansaneläkettä ja takuueläkettä silloin, kun työeläkkeesi jää pieneksi tai sitä ei ole kertynyt ollenkaan. 
– Hyvin todennäköisesti ne tulot pienenevät, kun jää eläkkeelle. Kaikilla ei ehkä ole kovin hyvin tiedossa, miten paljon ne pienenevät. Ei ole haluttu tai ei ole osattu lukea niitä työeläkeotteita. Toisaalta moni ajattelee, että ei se eläköityminen nyt ihan vielä ole tulossa, ja tämän takia siihen ei ole osattu varautua ajoissa, Erkki Ukkola toteaa.
– Valmennuksessa tavoitteena on, että otetaan pää sieltä pensaasta pois, ja katsotaan asiaa ihan suoraan silmiin.
**2. Käy läpi nykyinen rahatilanteesi**
Kun kirjaat ylös nykyiset tulosi ja menosi, hahmotat paremmin nykyisen rahatilanteesi. 
Kun olet selvittänyt eläkkeesi, voit ryhtyä miettimään, miten tulevaisuudessa pärjäät pienemmillä tuloilla. 
Tulevaan rahatilanteeseen voi varautua ja sopeutua monella tapaa, esimerkiksi vähentämällä kulutusta, säästämällä tai jatkamalla työn tekoa isomman eläkkeen takia. 
**3. Varaudu säästämällä**
Oman talouden seuranta on tärkeää myös arjen säästökohteiden löytämisessä. 
– Kun tietää suurin piirtein, mihin omat rahat menevät, pystyy helpommin etsimään mahdolliset säästökohteet, Erkki Ukkola sanoo.
– Joko pahan päivän varalle säästämällä tai sitten rahastosäästämällä voi vähän tehdä sitä puskuria itselleen siihen tilanteeseen, kun jää eläkkeelle.
Verkkovalmennuksessa annetaan arjen säästövinkkejä sekä autetaan tavoitteellisen säästämiseen alkuun pääsemisessä. 
**4. Velatta eläkkeelle**
Aiempien sukupolvien tavoitteena oli jäädä velatta eläkkeelle. Tässä on tapahtunut muutos.
– Nyt otetaan esimerkiksi suhteellisen suuria asuntolainoja vielä 50-vuotiaana. Sellaisia, joista ei tule välttämättä mietittyä, pystyykö niitä lyhentämään siinä vaiheessa, kun tulot pienenevät. Ja toki meillä on tällä hetkellä melko kulutus- ja velkakeskeinen yhteiskunta muutenkin: otetaan erilaisia kulutusluottoja, joustoluottoja, pikavippejä ja ostetaan osamaksulla, Erkki Ukkola sanoo.
Verkkovalmennuksessa herätellään ajattelua siitä, että kun tulot eläkkeellä ovat pienemmät, pystytkö hoitamaan velkojen lyhennykset? Ja jos pystyt, jääkö rahaa vielä elämiseen?
**5. Pohdi tulevia asumisjärjestelyjä**
Eläköityminen tai viimeistään ikääntyminen tuo isoja muutoksia myös asumisjärjestelyihin
– Niitä kannattaisi miettiä jo etukäteen, eikä vasta siinä vaiheessa, kun eläköityminen itse asiassa tapahtuu, Minna Markkanen toteaa.
Asumismenot ovat kotitalouden suurimpia. Sen takia olisi hyvä pohtia hyvissä ajoin vastaako nykyinen asunto tulevaisuuden tarpeita, esimerkiksi kooltaan, kuukausikuluiltaan ja sijainniltaan. Entä riittävätkö eläketulot kattamaan yllättävät remonttimenot, kuten putkiremontin?
**6. Kokeile elää kuukausi tulevalla eläkkeelläsi**
Selvitettyäsi tulevan eläkkeesi määrän, kokeile kuukauden ajan, miten rahat riittävät kuvittelemasi eläkeajan menoihin.
_Voit keskustella aiheesta 8.6. kello 23:een asti._
Brasilialla oli jo "toinen käsi kiinni" MM-pokaalissa, mutta tähdistä tuli yhtäkkiä amatöörejä – jalkapallohullu kansa järkyttyi, kunnes valtavasta nöyryytyksestä tuli yleinen vitsi
Belo Horizonten illassa 8. heinäkuuta 2014 muodostui MM-jalkapallohistorian dramaattisin ottelu.
– Meillä on jo yksi käsi pokaalissa kiinni, täräytti Brasilian maajoukkueen neuvonantaja **Carlos Parreira** MM-kotikisojen kynnyksellä vuonna 2014.
Kokenut brasilialaisluotsi totesi myös, ettei voisi kuvitellakaan Brasilian jäävän ilman maailmanmestaruutta. Ensimmäisen kerran jo 1970-luvulla Brasilian maajoukkueen toiminnassa ollut Parreira ei osannut lainkaan aavistaa, mitä tuleman piti. Tuskin osasi kukaan muukaan. Myöhemmin MM-kisoissa nähtiin jotain niin shokeeraavaa, että tuskinpa koko MM-jalkapallon historiassa on vastaavaa nähty.
Ennen kisoja tunnelmat olivat korkealla. Kisojen jalkapallohullun isäntämaan joukkueelle ladattiin hurjia odotuksia. Viisi maailmanmestaruutta voittaneen Brasilian piti siis päästä juhlimaan maailmanmestaruutta myös kotikentällään. 
Ennen kisoja tehtiin vertailuja vuoden 1950 MM-kisojen kohtaloon, jolloin Uruguay pääsi yllättämään finaalissa Rio de Janeiron legendaarisella Maracana-stadionilla isäntämaan. Kaikki mediat kysyivät ennen turnausta, toiko yli 60 vuoden takainen historia mitään ongelmia. Pelaajat ja valmentajat kukin vuorollaan vastasivat, ettei niin kaukaisilla asioilla ole merkitystä.
Mestaruutta Brasilian joukkue kuitenkin kaipasi, jotta se saisi koko kansan hyväksynnän. MM-kisoihin oli panostettu valtavasti. Vuosi ennen kisojen alkua Brasiliassa oli [nähty siihen asti maan historian suurimmat mielenosoitukset](https://www.ft.com/content/ecd5b406-07bd-11e4-8e62-00144feab7de). Alkujaan kritiikki lähti liikkeelle bussien lippujen hinnoista, mutta laajeni koskemaan ylipäätänsä brasilialaispolitiikkojen rahan käyttöä.
Samalla arvosteltiin vuoden 2014 MM-jalkapalloon ja vuoden 2016 olympialaisiin liittyviä suuria kuluja. Brasilian hallitusta kritisoitiin siitä, että se käytti rahaa stadionien ja lentokenttien rakentamiseen sairaaloiden ja koulujen sijaan.[ Valtion varojen käyttöä seuraava toimisto (Tribunal de Contas do Distrito Federal) ](https://yle.fi/uutiset/3-7114949)muistutti ennen MM-jalkapallokisoja, että Brasiliassa yli 80 prosenttia julkisista kouluista toimi puutteellisissa tiloissa. Niiltä puuttui pulpetteja, kirjoja ja jopa vesitiiviit katot.
Kisoja myönnettäessä vuonna 2007 kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa [arvioi, että kisojen järjestelyt onnistuvat 1,5 miljardilla eurolla](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/Vain-Fifalla-pyyhkii-hyvin-MM-kisoissa/500866). Mutta jo ennen kisojen alkua kulut olivat kasvaneet yli 8 miljardiin euroon.
Paineet ja odotukset olivat siis normaaliakin suuremmat koko kansan jalokivellä. Joukkue vaikutti pelien alkaessa hermostuneelta turnauksessa. Alkulohkonsa Brasilia voitti, mutta joutui tyytymään Meksikoa vastaan maalittomaan tasapeliin. Neljännesvälierissä ja puolivälierissä riitti draamaa, mutta Brasilia selvisi jatkoon voittamalla ensiksi rangaistuspotkukilpailussa Chilen ja sitten niukasti puolivälierissä Kolumbian.
Jälkimmäisessä ottelussa Brasilia koki suuria takaiskuja, kun tähtihyökkääjä **Neymar** loukkasi selkänsä ja kapteeni **Thiago Silvan** korttitili täyttyi. Brasilia joutui lähtemään välierään ilman kahta avainpelaajansa, joita oli myös vaikeaa korvata. Brasilian pelaaminen perustui paljolti Neymarin huippusuorituksiin, ja puolustaja Thiago Silva oli toiminut todellisena joukkueen johtajahahmona.
– Saksa on taas täydellisesti tilanteessa, jossa he haluavat olla. Koko joukkue on kunnossa, terve ja valmis kentälle. Valmentaja pystyy valitsemaan ne pelaajat kentälle, jotka hän haluaa ja toteuttamaan sen taktiikan, joka tuntuu sopivimmalta. Palaset ovat paikallaan. Tämä antaa joukkueelle hienoisen etulyöntiaseman otteluun, Yle Urheilun asiantuntija **Jari Litmanen** [kuvaili asetelmia paikan päältä ennen ottelua.](https://yle.fi/urheilu/3-7343750)
Itsevarmuus muuttui nopeasti ennennäkemättömään nöyryytyykseen
Brasilian joukkue ei ainakaan median edessä vaikuttanut heiveröiseltä. Jo ennen Kolumbia-puolivälierää joukkueen päävalmentaja **Luiz Felipe Scolari** oli toistanut, että [joukkueella on toinen käsi kiinni MM-pokaalissa.](https://www.eurosport.com/football/world-cup/2014/scolari-we-have-one-hand-on-the-world-cup_sto4312744/story.shtml)
Brasilialaiset olivat itsevarmoja ennen välierää.
– Muistan, kun matkalla lehdistökatsomoon ystäväni ja minä kommentoimme taktisia mahdollisuuksia voittaa ottelu, ottelusta raportoinut brasilialaistoimittaja **Renan Damasceno** kuvaili Huffington Postille.
Jotain Neymarin poissaolon merkityksestä nähtiin heti, kun pelaajat astelivat kentälle. **David Luiz** ja **Julio Cesar** pitelivät kansallislaulujen aikana Neymarin pelipaitaa käsissään ikään kuin heidän joukkuetoverinsa olisi kuollut. Thiago Silvalle ei vastaavaa kunnianosoitusta tehty. 
Väistämättä tilanteessa alkoivat vertailut 16 vuoden taakse. Tuolloin [tähtihyökkääjä Ronaldo oli saanut mystisen sairauskohtauksen finaalipäivänä ja se horjutti joukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-11359145). Ranska jyräsi tuolloin selvään finaalivoittoon.
Saksa aloitti vahvasti. 11. minuutilla **Thomas Müller** vei Saksan johtoon. Kymmenisen minuuttia myöhemmin vieraiden maalijuhlat jatkuivat, kun **Miroslav Klose** teki MM-historiaa. Klose teki uransa kuudennentoista MM-maalin ja nousi Ronaldon ohi kaikkien aikojen kovimmaksi maalintekijäksi MM-kisoissa. 
Pikaiseen tahtiin Saksa iski vielä kovempaa. Puoliajalla lukemat olivat tyrmäävät 5–0. Kotijoukkue Brasilia oli joutunut häkellyttävään ryöpytykseen.
– Viimeistään Miroslav Klosen historiallisen 2–0 maalin jälkeen Brasilia mureni pala palalta. Jotenkin tuntui, että siinä vaiheessa tunteellisena kansana tunnetun Brasilian pelaajat alkoivat pelätä, että heitä ei pian juhlitakaan sankareina, vaan heidät muistettaisiin joukkueena, joka ei pystynyt vastaamaan kansan toiveisiin, rukouksiin ja odotuksiin. Se saattoi kipsata joukkueen ja sen pelaajat täydellisesti, sillä yhtäkkiä huippuammattilaiset pelasivat kuin puulaakipelaajat. Koko joukkueen puolustus sekoili ja teki sellaisia virheitä, mitä ei tuon tason pelaajille yksinkertaisesti tule, Jari Litmanen [pohti ottelun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-7345963).
Ottelun jälkeen sekä Brasilian pelaajat että brasilialaiskannattajat kyynelehtivät.
– Halusin vain antaa jotain iloa kansalleni. Kansalleni, joka on jo kärsinyt niin paljon, David Luiz [kykeni sanomaan ottelun jälkeen.](https://www.theguardian.com/football/blog/2018/may/23/world-cup-stunning-moments-germany-humiliate-brazil-7-1)
– Halusin vain nähdä ihmiset hymyilemässä.
Guardianin mukaan Neymar oli seurannut ottelua perheensä luona. Joukkueen tähtipelaaja ei kyennyt katsomaan ottelua loppuun, vaan toisen puoliajan lopussa Neymar sulki television. Hänen äitinsä oli itkenyt television ääressä.
– Meidän perheemme kärsivät enemmän kuin me. Olemme tarpeeksi vahvoja käsittelemään asian, mutta ei ole kivaa nähdä omaa poikaa itkemässä, Neymar [itse sanoi ottelun jälkeen.](https://www.mirror.co.uk/sport/football/world-cup-2014/tearful-neymar-proud-brazil-team-3841418)
Saksan hurja maalitykitys rikkoi monta ennätystä. Brasilia ei ollut siis enää vuoden 1950 finaalitappion aiemmin hävinnyt ottelua kotikentällään MM-kisoissa, mutta nyt se koki suurinumeroisimman tappionsa arvokisahistoriassaan. Koskaan aiemmin mikään maa ei ollut päästänyt viittä maalia puoliajalla MM-välierässä, eikä kukaan ollut myöskään tehnyt seitsemää maalia tässä vaiheessa MM-turnausta. Ylipäätänsäkin MM-historiassa viisi maalia ensimmäisellä puoliajalla olivat päästäneet vain Zaire ja Haiti vuonna 1974.
Ottelun tilastot toivat mielenkiintoisen säväyksen peliin. Brasilia oli laukonut ottelussa 18 kertaa, kun Saksa “jäi” 14 laukaukseen. Miten Brasilia saattoi hävitä todella rajuin lukemin?
Syy oli yksinkertainen: Saksan paikat olivat huomattavasti laadukkaampia.[ Saksan maaliodottama pelissä oli 3,1 kun Brasilialla se oli 1,7. ](https://www.mlssoccer.com/post/2014/07/09/world-cup-how-germanys-7-1-destruction-brazil-broke-statistical-models-central)Kuten odottamastakin näkee, Saksan tehokkuus ottelussa oli vielä yläkanttiin. Hyökkääjät Miroslav Klose ja Thomas Müller olivat pelipäällä.
Lehdistö hurjana, busseja poltettiin, talous lamassa
Brasiliassa peli järkytti. Brasilian peräsimessä aiemmin vuonna 2002 MM-kultaa voittanut päävalmentajaLuiz Felipe Scolari otti tuloksen omaan piikkinsä.
– Tämä oli elämäni kauhein päivä, Scolari totesi ottelun jälkeen.
[Brasilialaislehdistö oli katastrofaalisen ottelun jälkeen tiukkasanainen](https://www.dailymail.co.uk/sport/worldcup2014/article-2685885/Brazil-media-stick-knife-World-Cup-letdowns-7-1-humiliation-Germany.html). O Globo antoi pelaaja-arvioissaan jokaiselle Brasilian pelaajalle arvosanaksi nollan, kun arvosteluasteikko oli nollasta kymppiin. Correiro Braziliensa puhui ikuisesta nöyryytyksestä ja Informacao Extracao muistutti vuoden 1950 tapahtumista.
– Eilen opimme, mitä oikea häpeä on, lehti tylytti.
Folha de Sao Paulo iski otsikoksi “kaikkien aikojen tappion.” Urheilulehti Lance jätti melkein koko etusivunsa tyhjäksi ja pyysi lukijoita kirjoittamaan valkoiseen tilaan, miltä tuntuu.
– Suuttumus, kapina, kipu, turhautuminen, ärsytys, häpeä, sääli, pettymys, Lance luetteli mahdollisia esimerkkejä.
O Dia pyysi puolestaan valmentaja Scolaria eli Felipao-nimellä tunnettua luotsia “painumaan helvettiin.” Tunteet kävivät todellakin kuumina. [Ottelun jälkeen Sao Paulossa poltettiin esimerkiksi 20 bussia](https://www.emirates247.com/sports/fifa-world-cup-brazil-2014/brazil-riots-after-germany-runs-riot-with-7-1-fifa-world-cup-semifinal-thrashing-2014-07-09-1.555958). Niiden polttaminen on Brasiliassa yleinen mielenosoitusten muoto.
Samaan aikaan vuonna 2014 Brasilian kasvava talous oli kääntynyt laskuun[. MM-kisojen jälkeen elokuussa puhuttiin jo virallisesti lamasta. ](https://www.irishtimes.com/business/economy/brazil-suffers-recession-as-world-cup-stifles-economic-growth-1.1912015)Samalla arvioitiin, että MM-kotikisat eivät ainakaan auttaneet talousongelmissa. Monissa osavaltioissa teollisuus pysähtyi, kun Brasilian pelipäiville säädettiin vapaapäivät. 
Omalaatuinen huumori auttoi 
Alkujärkytyksen jälkeen kansa ei kuitenkaan vaipunut epätoivoon. Raju tappio kuitattiin sillä, että Neymarin ja Thiago Silvan poissaolot olivat liikaa kovaa vastustajaa vastaan. Huffington Post[ kertoi taannoin](https://www.huffpost.com/entry/brazil-7-1-world-cup-loss-germany_n_5b38fc96e4b0f3c221a1be4b), kuinka brasilialaisten omalaatuinen huumori pelasti suurimmalta ahdistukselta.
“Sete a Um” eli “7–1” on jäänyt elämään brasilialaisten sanavarastoon. Sillä viitataan naureskellen, kuinka joskus vastoinkäymiset eivät ole omissa käsissä.
– Tappio oli toisaalta häpeällinen, toisaalta vitsi, tunnettu brasilialainen urheilutoimittaja **Juca Kfouri** muisteli Huffington Postille.
– Vitsi lähti lopulta leviämään.
Brasilialaiset saattoivat todeta, että joka päivä tapahtuu uusi ja erilainen 7–1. Sillä viitattiin esimerkiksi huonoon työpäivään, huonoon kokemukseen julkisessa liikennevälineessä, lennolta myöhästymiseen, kahvin läikyttämiseen ja niin edelleen. Kaikki olivat hyväksyttäviä syitä pyöritellä päätä Brasiliassa ja todeta, että nyt tuli uusi 7–1 tai uusi Saksan maali.
Ottelua paikan päällä Belo Horizontessa seuranneen toimittajan Renan Damascenon mukaan ensiksi tuli epäuskon tunne, sitten järkytys ja outo välinpitämättömyyden tunne. Lopulta huumori alkoi kukkia. Netti alkoi tulvia meemeistä, joissa hassuteltiin murskatappiolla.
– Netissä brasilialaiset eivät odottaneet pelin loppumista ennen kuin alkoivat vitsailla, Damasceno [totesi Huffington Postille](https://www.huffpost.com/entry/brazil-7-1-world-cup-loss-germany_n_5b38fc96e4b0f3c221a1be4b).
Damascenon mukaan brasilialainen huumori perustuu omalle surkeudelle nauramiselle.
– Brasilialaisessa elämäntavassa on koominen ja itseään alentava sävy, Damasceno kuvailee.
Brasilialaiset ihailivat myös kovasti Saksan pelaamista, eivätkä haukkuneet ylivertaista vastustajaa. Päinvastoin brasilalaiset olivat kovin iloisia, kun saksalaiset lohduttivat brasilialaisia ottelun jälkeen. Päävalmentaja **Joachim Löw** kertoi pelin jälkeen jopa, että oli ensimmäisen puoliajan jälkeen kieltänyt joukkuettansa olemaan liian hyvä pelin lopussa.
– En halunnut tehdä brasilialaisista hölmöjä miljoonien katsojien edessä, Löw totesi [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/blog/2018/may/23/world-cup-stunning-moments-germany-humiliate-brazil-7-1).
– Brasilialaisten osoittama kunnioitus oli valtaisaa. Minulle oli täysin mahdoton ajatus, että meidän pitäisi nöyryyttä heitä.
Olikin selvää, että suurin osa brasilialaisista kannustaisi hurjaa vastustajaa Saksaa loppuottelussa. Etenkin, kun toinen loppuotteluun edennyt joukkue oli Brasilian arkkivihollinen Argentiina. 
[Ylen Futiskesä-lähetyksessä vuoden 2014 MM-finaali Saksa-Argentiina sunnuntaina 7. kesäkuuta kello 14 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50512381)
_Päivitetty 8.6.2020 kello 9.14. Korjattu jutun tilastokappaletta. Brasilialle vuoden 2014 välierätappio ei ollut tietysti ainoa kotikentällä, vaan myös vuonna 1950 hävisi finaalin kotikisoissa, kuten jutun alussa kerrottiin._ 
**Lue lisää:**
[Todistitko Tanskan ihmettä tai Espanjan kauneutta? Kerro Yle Olohuoneelle paras EM-muistosi ja osallistu Futiskesä-lähetykseen!](https://yle.fi/urheilu/3-11333830)
[MM- ja EM-finaaleja, Suomi-futista, dokumentteja ja superviikonloppu – Futiskesä-lähetykset alkavat, kymmenen viikkoa huippujalkapalloa!](https://yle.fi/urheilu/3-11330482)
[Ronaldo teki jo nuorena huiman määrän maaleja ja nousi maailman parhaaksi – sitten ennen tärkeintä peliä tapahtui mystinen kohtaus ja salaliittoteoriat levisivät: "Niin paljon sontaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11359145)
[Ylimieliset saksalaiset saivat opetuksen, joka johti jalkapallon pysyvään muutokseen – kun MM-kisat saapuivat Afrikkaan, viimeisetkin ennakkoluulot murtuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11369742)
["Kuin jengisotaa" – sopupeliskandaali sai Italian maajoukkuekonkarin hyppäämään ikkunasta kesken MM-turnauksen, löydettiin maasta rukousnauha nyrkissä](https://yle.fi/urheilu/3-11367125)
Salaliittoteoriat koronaviruksesta leviävät – lokakuussa järjestetty pandemiaharjoitus Event 201 ja Bill Gates tähtäimessä
Monesti salaliittoteorioihin kuuluu ajatus, että jokin harmaa eminenssi vetelee taustalla naruista, sanoo tutkija. 
_”Se alkoi terveen näköisistä sioista kuukausia, ehkä vuosia sitten. Uusi koronavirus levisi hiljaa laumojen sisällä. Vähitellen maanviljelijät alkoivat sairastua._
_Tartunnan saaneille ihmisille kehittyi hengitystiesairaus, jonka taudinkuva vaihteli lievistä flunssamaisista oireista vakavaan keuhkokuumeeseen._ 
_Sairaimmat vaativat tehohoitoa, monet kuolivat.”_
Näin [kuvitteellisen uutislähetyksen](https://www.youtube.com/watch?v=AoLw-Q8X174) toimittaja pohjusti Event 201 -pandemiaharjoituksen skenaariota osallistujille. Virus oli lähtenyt liikkeelle Etelä-Amerikasta ja levinnyt lentomatkustajien mukana ympäri maailmaa. 
Lokakuussa 2019 New Yorkissa järjestetty harjoitus kokosi yhteen nimekkäitä osallistujia: He tulivat muun muassa Bill ja Melinda Gatesin säätiöstä, Johns Hopkinsin yliopistosta sekä yritys- ja pankkialalta. Mukana oli myös virkailijoita YK:sta sekä Kiinan ja Yhdysvaltain tautikeskuksista.
Fiktiivisen pandemiahätäneuvoston tehtävänä oli harjoituksen aikana selvittää, kuinka eri maiden hallitukset, terveysjärjestöt ja yksityinen sektori voisivat yhdessä vastata pandemiaan.
Event 201 -tapahtuma antoi vakavan varoituksen maailmalle. Uusi herkästi tarttuva hengitystiesairaus voisi pahimmillaan tappaa jopa kymmeniä miljoonia ihmisiä suhteellisen lyhyessä ajassa. 
Pandemiaharjoitus järjestettiin vain joitakin viikkoja ennen kuin tosielämän koronavirus SARS-CoV-2 alkoi levitä Wuhanin kaupungissa Kiinassa viime vuoden lopulla. 
Wuhanista virus kulkeutui nopeasti ympäri maailmaa lentomatkustajien mukana. Pandemia on vaatinut jo yli 390 000 kuolonuhria, aiheuttanut talouskriisin ja rajoittanut miljardien ihmisten elämää.
Erilaiset kulkutautien leviämiseen liittyvät harjoitukset ovat tavallisia. 
Mutta Event 201:n järjestämisajankohta juuri ennen koronapandemian puhkeamista on villinnyt salaliittoteoreetikkoja. 
Väärät tiedot leviävät, talous romahtaa ja miljoonat kuolevat
Event 201:n skenaarion tapahtumat ovat jo osittain tuttuja tosielämästä:
Sairaalat kärsivät suojavarustepulasta ja lentoliikenne lakkaa. Pandemia johtaa globaaliin talouskriisiin.
Samaan aikaa valtiot kamppailevat sosiaalisessa mediassa leviäviä tautiin liittyviä valeuutisia vastaan. Paikoitellen puhkeaa levottomuuksia.
Kuvitteellinen pandemia alkaa hidastua vasta, kun valtaosa taudin sairastaneista tulee immuuneiksi uudelle tartunnalle tai sitä vastaan kehitetään tehokas rokote.
Event-201 skenaario päättyy 18 kuukauden kohdalla, kun yhteensä 65 miljoonaa ihmistä on kuollut virustautiin.
Event 201:n maskotti oli koronavirusta esittävä pehmolelu.
"5G levittää laboratoriovirusta, suunnitellun pandemian taustapiruna Bill Gates"
Salaliittoteoreetikot ovat osin kaapanneet #event201 -aihetunnisteen viestipalvelu Twitterissä. Tunnisteen alla on julkaistu runsaasti salaliittoteorioita sisältäviä viestejä eri kielillä, myös suomeksi.
Vain mielikuvitus on rajana salaliittoteorioita sisältävissä viesteissä: Niissä väitetään muun muassa, että koronavirusta olisi muokattu laboratoriossa. Tai että pandemia olisi valtaeliitin suunnittelema juoni ihmisten vapauksien kaventamiseksi.
Salaliittoteoreetikkojen tähtäimessä on erityisesti ohjelmistoyritys Microsoftin perustaja **Bill Gates,** jonka väitetään haluavan asentaa ihmisiin valvontamikrosiruja koronarokotteiden avulla. 
Myös väitteet 5G-dataverkkojen osuudesta viruksen leviämiseen ovat olleet yksi huhuja kylvävien ihmisten lempiaiheista.
Näille väitteille ei ole esitetty uskottavia todisteita.
Event 201:n tapainen tapahtuma on otollinen kohde salaliittoteorioille, koska se liittyy koronavirukseen, josta kaikki puhuvat jo valmiiksi, sanoo valeuutisiin perehtynyt tutkija Helsingin yliopistosta. Lisäksi harjoituksen yhteys miljardööri Bill Gatesiin toimii hyvänä täkynä.
– Monesti salaliittoteorioihin on sisäänrakennettu ajatus, että taustalla on jokin harmaa eminenssi, joka vetelee nukkemestarina naruista ja saa ihmiset käyttäytymään jollain tietyllä tavalla. Tähän isompaan narratiiviin istuu hyvin ajatus siitä, että Bill Gates säätiönsä kautta olisi tätä kriisiä masinoinut, tutkijatohtori **Niko Pyrhönen** sanoo.
Hänen mukaansa koronavirukseen liittyvä salaliittoteoretisointi on jatkumoa aiemmalle perinteelle, jonka mukaan eliitit valehtelevat tavalliselle kansalle ja media luo vääränlaisen käsityksen todellisuudesta.
Pyrhösen mielestä Gates vertautuu salaliittoteoreetikkojen vakiokohteeseen miljardööri **George Sorosiin.** Molemmilla upporikkailla miehillä on valtava miljardiomaisuus, joilla he edistävät erilaisia liberaaleja tavoitteita.
Event 201:n järjestämiseen osallistunut Bill ja Melinda Gatesin säätiö rahoittaa yhteensä sadoilla miljoonilla dollareilla esimerkiksi rokotetutkimusta ja koronaviruksen vastaisia toimia. Säätiö kuuluu myös Maailman terveysjärjestön WHO:n suurimpiin rahoittajiin. 
Suursijoittaja ja poliittinen rahoittaja Soros puolestaan on profiloitunut muun muassa demokratian ja globaalin muuttoliikkeen edistäjänä.
Bill Gates on henkilökohtaisesti varoitellut maailmaa pandemian uhkasta jo vuosien ajan. Hän esimerkiksi piti aiheesta puheen[ TED-konferenssissa](https://www.youtube.com/watch?v=6Af6b_wyiwI) vuonna 2015.
Gatesin tiedottaja sanoi The Wall Street Journal -lehdelle, että Gatesiin liittyvät salaliittoteoriat ovat täysin perättömiä.[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006508716.html?fbclid=IwAR2B3MHM6Ot8vQmFt7cF_rnU-lOvQmz0aJsKnN6RwVv3cztN8x1J-Za99c4) on kääntänyt kyseisen artikkelin suomeksi.
Salaliittoteoreetikkojen joukossa kirjavaa väkeä harrastajista valtiollisiin toimijoihin
Tutkija Niko Pyrhösen mukaan yksi salaliittoteoreetikkojen kuppikunta koostuu oikeistopopulistisesta, erittäin konservatiivisesta ja kansallismielisestä porukasta. 
Erityisesti heidän keskuudessaan koronarajoitusten arvostelu ja erilaisten globaalien valtaeliittien haastaminen on suosittua.
Pandemiaan liittyviä salaliittoteorioita onkin levitetty koronarajoituksia vastustavissa mielenosoituksissa muun muassa Yhdysvalloissa, [ Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11356325) ja Australiassa. Esimerkiksi Melbournessa toukokuun alussa järjestetyssä protestissa mielenosoittajat vaativat Bill Gatesin pidättämistä.
Keitä nämä saliittoteoreetikot sitten ovat?
EU:n Venäjän disinformaatiota paljastavan East Stratcom -työryhmän mukaan Kremliä tukeva media on ollut mukana jakamassa koronavirukseen liittyviä salaliittoteorioita tammikuusta alkaen.
Nämä julkaisut ovat muun muassa väittäneet, että virus olisi peräisin Yhdysvaltojen tai Naton laboratorioista.
[East Stratcom](https://euvsdisinfo.eu/capitalising-on-the-coronavirus-onspiracist-frenzy/) kertoo, että salaliittoteorioita kehittävien toimijoiden motiivina toimii usein oma hyöty kuten rahan tienaaminen tai näkyvyyden tavoittelu. Salaliittoteorioita puolestaan levittävät heidän seuraajansa, koska he monesti uskovat aidosti asiaan. 
Pyrhönen painottaa, että salaliittoteoreetikkojen joukossa on kuitenkin paljon erilaisia ihmisiä, jotka edustavat monenlaisia poliittisia näkemyksiä. 
Joissakin nettiyhteisöissä salaliittoteorioiden jakaminen ja niistä keskustelu on osallistujille viihdettä ja harrastus. Kaikki osallistujat eivät suinkaan usko jakamiinsa salaliittoteorioihin.
Koronavirukseen liittyvillä salaliittoteorioilla voi silti olla isojakin vaikutuksia, jos yhä useampi ihminen kääntää selkänsä virallisille tiedoille taudista. 
– Siinä on todella isoja riskejä, että ihmisten käytös ei ole enää millään lailla hallittavissa. Olen siitä huolestunut, mutta Suomessa vaikuttaa olevan aika vahva resilienssi sitä vastaan, Helsingin yliopiston Pyrhönen sanoo.
Esimerkiksi joissakin Euroopan maissa on [poltettu 5G-tukiasemia](https://yle.fi/uutiset/3-11316936). Tuhopolttajiksi on epäilty salaliittoteoreetikkoja, jotka uskovat koronaviruksen leviämisen liittyvän 5G-teknologiaan. 
Pandemiasimulaatioista tarkoitus tehdä mahdollisimman uskottavia
Erilaisia pandemiaharjoituksia on tehty maailmalla jo useita vuosia. Harjoituksista pyritään luomaan mahdollisimman uskottavia ja todentuntuisia, jotta tosielämän tilanteessa osattaisiin toimia oikein. 
Harjoitusten suunnittelijat tarkastelevat esimerkiksi menneitä epidemioita ja erilaisia ennusteita tautien nykykehityksestä. Näin pyritään selvittämään, millaisia vaikutuksia kulkutaudin laajalla leviämisellä voisi olla eri elämänaloille.
– Koko ajan pitää keksiä uusia skenaarioita ja ideoita. Luulen, että (Event 201:n) järjestäjät päätyivät SARS-tyyppiseen koronavirustautiin juuri oikeaan aikaan. Kyseessä oli puhdas yhteensattuma, arvioi johtava valmiusasiantuntija **Paul Riley** Ylelle.
Riley työskentelee Euroopan tautienehkäisy- ja valvontakeskus ECDC:ssä, joka ei osallistunut Event 201:n harjoitukseen. Rileylla itsellään on 15 vuoden kokemus vastaavista simulaatioharjoituksista. 
 Hän arvioi puhelimitse Britanniasta, että Event 201 oli eräänlainen jatko Johns Hopkins -yliopiston toukokuussa 2018 järjestämälle[ Clade X -influenssapandemiaharjoitukselle](https://www.centerforhealthsecurity.org/our-work/events/2018_clade_x_exercise/).
Rileyn mukaan yksittäisiin salaliittoteorioihin puuttuminen ei ole järkevää. Sen sijaan valeuutisiin tehoaa avoin viestintä tautiin liittyvistä faktoista, jotka perustuvat tutkittuun tietoon.
Event 201:n järjestäjien mukaan harjoitus paljasti useita aukkoja maailman pandemiavarautumisessa. 
Järjestäjät muun muassa suosittelivat New Yorkin harjoituksen jälkeen, että hallitusten ja yritysten tulisi solmia ennakolta sopimuksia esimerkiksi suojavarusteiden toimituksista. Terveystarvikkeille pitäisi perustaa kansainvälisiä varastoja, joista niitä voidaan jakaa eri maihin.
Tapahtuma päätyi myös siihen lopputulokseen, että hallitusten ja sosiaalisen median yhtiöiden tulisi kehittää keinoja väärien tietojen leviämisen estämiseksi.
Riley arvioi, että moni Event 201:n järjestäjien antamista suosituksista onkin toteutunut koronapandemian aikana.
– Teollisuuden reaktiot, kriisiviestintä, lääketieteelliset vastatoimet, kaikki nämä ovat toteutuneet. Pandemiaan on varauduttu jo pitkään. Minun alallani on valmistauduttu influenssapandemiaan vuodesta 2004 saakka.
Yliopisto: "Harjoitus ei ollut ennustus"
Johns Hopkins -yliopisto tunnetaan Suomessa siitä, että se seuraa koronapandemian[ tartunta- ja kuolinlukuja](https://coronavirus.jhu.edu/map.html).
Monet tiedotusvälineet maailmalla julkaisevat yliopiston lukuja. Näin tekee [myös Yle](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Yliopisto on julkaissut[ tiedotteen](http://www.centerforhealthsecurity.org/newsroom/center-news/2020-01-24-Statement-of-Clarification-Event201.html), jonka mukaan Event 201 -harjoituksen järjestäjät eivät ennustaneet uuden koronaviruksen leviämistä Kiinasta.
Yliopisto myös painotti, ettei se suinkaan ole ennustanut, että koronaviruksen aiheuttama tauti surmaisi 65 miljoonaa ihmistä, vaan näin kävi kuvitteellisen pandemian simulaatiossa. Siinä virus oli ominaisuuksiltaan erilainen kuin tosielämän koronavirus. 
ECDC:n johtavan asiantuntijan Paul Rileyn mukaan onkin hankala arvioida, kuinka moni ihminen tulee lopulta kuolemaan koronapandemiaan liittyen.
– Numeroiden puolesta voimme olla varmoja vain siitä, että huomenna tähän tautiin kuolee lisää ihmisiä. Kuolemantapaukset lisääntyvät siihen asti, kunnes meillä on toimiva rokote tai hoitokeino käytössämme. Siihen asti yritämme estää tartuntoja.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Saksalaismies veti Ruotsi-paidan päälle ja kääri lippiksensä folioon – Yle tutustui koronatoimia vastustavaan mielenosoitusliikkeeseen Stuttgartissa](https://yle.fi/uutiset/3-11356325)
[Vitamiiniöverit, mielenhallintaa ja hopeavettä keuhkoihin – koronapelkoa lääkitään tavoilla, jotka vievät rahat tai pahimmillaan terveyden](https://yle.fi/uutiset/3-11317326)
[Väärä tieto, hysteria ja paniikki leviävät nopeammin kuin virus itse – koronavirus piirrettiin tarkoituksella hirviömäisen pelottavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/09/vaara-tieto-hysteria-ja-paniikki-leviavat-nopeammin-kuin-virus-itse-koronavirus)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ina Mikkolan kolumni: Ole enemmän söpö!
 Söpöys on työkalu, jolla voi helliä aivoja, pohtii Ina Mikkola.
Lapsena, nuorena ja edelleen vielä aikuisenakin leikin kauheaa leikkiä: jos koti syttyisi palamaan, mitä ottaisin mukaan. Jos syttyisi sota ja taivaalta tippuisi pommeja, mitä ottaisin mukaan. Jos ilmassa olisi maailmanlopun tunnelma ja pitäisi muuttaa maakuoppaan asumaan, mitä ottaisin mukaan. Jos on kiire ja ehtii valitsemaan vain pari tärkeää juttua, mitkä ne olisivat?
Kaikki nämä vuodet yksi valinnoista on pysynyt samana. Ottaisin mukaan pehmoleluni. Olisi tosin vaikea päättää, ottaisinko mukaan Pupen, Markan vai Yakamochi Tutterin. Todennäköisesti heidät kaikki. Voisi toki rationaalisesti todeta, että käytännön elämän ja selviytymisen kannalta pehmolelu on täysin tarpeeton juttu, suorastaan tyhmä valinta. Mutta mielestäni pehmolelu olisi selviytymisen kannalta juuri oleellinen. Pehmolelut ovat söpöjä. Ja siellä maakuopassa asustaessa söpöys olisi voimavara. Söpöys kun tuo elämään iloa ja ilo pitää elossa.
Söpöys on supervoima.
**Koska haluan tietää maailmasta kaiken**, hukutan itseni päivittäin erilaisiin tietovirtoihin. Se toki kuuluu myös työhöni journalistina ja on tiedonjanoiselle luonteelleni välttämätöntä. Tämän seurauksena kuristun kuitenkin maailmantuskaan. Tämä tuska saa minut välillä niin ahdistuneeksi, että tekisi mieli huutaa täyttä kurkkua: ”Tämä maailma on paska, tehkää nyt saatana jotain!”
Itku aktivoi puolustamaan niitä asioita, joilla on väliä.
Itken helposti, koska tunnen empatiaa niin herkästi. Itkin silmät päästäni katsoessani esimerkiksi dokumenttia [The Cove](https://docpointfestival.fi/tapahtumat/elokuvat/the-cave/), sitä kuinka hermomyrkky kylvi kuolemaa armottomasti Syyriassa sodan keskellä, tehden lääkäreistä kädettömiä. Itkin katsoessani klassikkoelokuvaa [Lilja 4-ever](https://www.imdb.com/title/tt0300140/), karua tarinaa hylättyjen lapsien elämän mahdottomuudesta.
**Maailmantuska** ei minua tunteena haittaa, koska en halua paeta ikäviä tunteita, vaan kohdata ne. Vain tuntemalla ja näkemällä kaiken ikävän voin yrittää vaikuttaa asioihin. Koen, että itkeminen tekee minusta vahvan, koska tunnereaktio havahduttaa ja herättää halun toimia. Itku aktivoi puolustamaan niitä asioita, joilla on väliä.
**Tarvitsen silti työkaluja**, joilla voin helliä aivojani. Jotain, joka nollaa hetkeksi maailmantuskan. Koska muuten voisi käydä niin, että maailmantuska lamaannuttaisi minut. Ja juuri tämän suhteen voimanlähteeni on söpöily.
Kerään pieniä pastellisävyisiä posliinieläimiä, joilla on söpöt silmät silmäripsineen. Olen asetellut ne omalle hyllylleen. Ihailen niitä päivittäin.
Yksi tyylini kulmakivi on rusetit, juurikin siksi, että pidän niitä somina ja ihanina. Niitä löytyy erivärisinä ja erikokoisina. Kokoelmalle on oma laatikko.
Seuraan Instagramissa useita söpöjä eläintilejä possuista koiriin ja lepakoihin sekä minulle tuntemattomia suloisia vauvoja eri puolilta maailmaa ja monia erilaisia miniatyyritilejä. Yksi tili on pullollaan miniatyyrikukka-asetelmia, jotka on leikattu muotoon tarkasti värikkäistä papereista. Supersöpöjä. Yhdellä tilillä on minimaailmaan sijoittuvia kokkailuvideoita, jossa ruoka-annokset ovat aivan pikkuriikkisiä. Todella söpöjä.
Omaa kumppanianikin kutsun hellittelynimillä ja söpöilemme keskenämme jatkuvasti.
Söpöyttä ei pidetä aikuismaisena, vaan lapsellisena tai ”tyttömäisenä” - arvolatauksella tai ilman. Söpöys ei ole uskottavaa. Söpöys saattaa olla jopa noloa tai ärsyttävää. Söpöyteen ei liitetä vahvuutta, vaan pikemminkin heikkoutta. Söpöyttä ei arvosteta. 
**Minusta tämä kaikki on** söpöyden voiman aliarvioimista. Söpöyttä pitäisi ylistää! Vaikka söpöyden ei ajatella olevan vahvaa, niin söpöys herättää vahvoja tunteita ja eikö se olekin juuri voimakkuutta?
Kahta ihmisten suosikki-Putous-hahmoa, [Munamiestä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/munamies-voitti-putouksen-juhlin-syomalla-herkkuvoileipia/2910864#gs.5l5p4e) ja [Tanhupalloa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tassa-han-on-tanhupallo-voitti-putouksen-sketsihahmo-kisan/6803442#gs.5l548o), yhdistää piirteenä suloisuus ja sympaattisuus.
**On olemassa jopa käsite** [cute aggression](https://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/miten_syotavan_sopo_miksi_suloisia_asioita_haluaa_purra), vapaasti suomennettuna söpöysaggressio. Se kuvaa tunnetta, joka syntyy katsoessa jotakin niin söpöä, että tekee mieli rutistaa tai syödä se söpöyden kohde, koska se on niin söpö. Kyseessä ei kuitenkaan ole todellinen halu satuttaa söpönä pidettyä esinettä tai olentoa, kuten vaikkapa koiranpentua. Tunne on seurausta siitä, ettei ikään kuin pysty käsittelemään söpöyden määrää ja häkeltyy. Tämän söpöysaggressiofiiliksen on tarkoitus ikään kuin palauttaa ihminen takaisin maanpinnalle. [Yhdysvaltalaistutkimuksen](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fnbeh.2018.00300/full) mukaan söpöysaggressio näkyy selvästi aivokuvissa, juurikin [tunteiden säätelyssä ja tarkemmin sanottuna aivojen palkitsemisjärjestelmässä.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/se-on-niin-suloinen-etta-voisin-syoda-sen-sopoysaggressio-on-yleinen-tuntemus-ja-nyt-tiede-on-selvittanyt-mista-tunne-pulppuaa/7199108#gs.372oil) Eli aivot kirjaimellisesti palkitsevat söpöyden fiilistelystä.
**Yksi koronaepidemiaan liittynyt tempaus** on ollut [nallehaaste](https://yle.fi/uutiset/3-11278914), jossa ideana on pistää nalle ikkunalaudalle piristämään ulkoilijoita. Söpöä. Söpöyden voiman voikin kiteyttää yksinkertaisiin, mutta merkittäviin lauseisiin: Söpöilystä tulee hyvä mieli. Hyvä mieli rauhoittaa ja luo toivoa.
_Ina Mikkola_
_Tv:stä tuttu toimittaja Ina Mikkola rakastaa politiikkaa yhtä paljon kuin vintage-vaatekokoelmaansa, eli paljon. Hän on myös intohimoinen elokuvien ja televisiosarjojen suurkuluttaja._
Aiheesta voi keskustella 8.6. klo 23.00 asti.
Lue myös
[Anton Vanha-Majamaan kolumni: Ahdistus on aikamme sitkein trendi, ja nyt sillä mainostetaan kaikkea sihijuomista pakastepihveihin](https://yle.fi/uutiset/3-10653082)
[Tuija Siltamäen kolumni:  Jokainen voi itse vaikuttaa siihen, millaista sisältöä somessa kuluttaa – miksi sitten katsomme kuvia, joista tulee paha olo?](https://yle.fi/uutiset/3-11185686)
[Mona Mannevuon kolumni: Arvostelemme ahdistuneita millenniaaleja, vaikka meidän pitäisi pohtia miksi heistä tuntuu pahalta](https://yle.fi/uutiset/3-11024347)
Junaliikenne Hämeenlinnan ja Tampereen välillä kulkee taas
Myrskyn kaatama puu rikkoi sähköradan rakenteita.
Lauantaina alkanut sähköratavaurio Hämeenlinnan ja Tampereen välillä saatiin korjattua varhain sunnuntaiaamuna. Rataliikennekeskus Finrail kertoi sunnuntaiaamuna junaliikenteen kulkevan normaalisti.
Keskuksen mukaan myrsky kaatoi puun radalle, jolloin sähköradan rakenteita rikkoutui.
Lauantai-iltana VR korvasi välin junavuoroja linja-autoilla. Tuolloin VR arvioi vaikutusten heijastuvan myös muiden rataosuuksien liikenteeseen.
**Lue lisää:** 
[Myrsky katkoi sähköjä tuhansilta lauantaina – radalle kaatunut puu keskeytti junaliikenteen Hämeenlinnan ja Toijalan välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11389066)
Artikkeli on poistettu
Artikkeli on poistettu tekijänoikeudellisista syistä.
Trooppinen myrsky Cristobal osunee Yhdysvaltain rannikolle sunnuntain aikana – myrskyn synnyttämä tornado oli osua mielenosoittajiin Floridassa
Myrsky ehti heiketä hetkeksi, mutta voimistui uudelleen liikuttuaan Meksikonlahdelle.
Meksikonlahdella etenevän trooppisen myrsky Cristobalin odotetaan osuvan maihin Yhdysvaltain rannikolle sunnuntaina illalla paikallista aikaa, kertoo kansallinen hirmumyrskyjä seuraava keskus Miamissa.
Myrsky ehti jo heiketä hetkellisesti, mutta voimistui uudelleen liikuttuaan Meksikonlahdelle Jukatanin niemimaalta Meksikosta. Cristobalin keskituulennopeuden kerrotaan olevan noin 23 metriä sekunnissa.
Yhdysvaltain kansallinen ilmatieteen laitos kertoo, että myrsky on antanut merkkejä itsestään tornadon muodossa, joka syntyi Orlandossa lauantai-iltana paikallista aikaa. Tornado oli vähällä osua poliisiväkivaltaa ja rasismia vastustaviin mielenosoittajiin Lake Eolassa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Paikallisen meteorologin mukaan tornadovaroitus on annettu alueelle yön yli.
Evakuointimääräyksiä annettiin lauantaina osaan Louisianan osavaltion rannikkoa. Lisäksi Mississippin ja Alabaman osavaltiot voivat myös kärsiä myrskystä.
_7.6. klo 6.28 Myrskyn luokka muutettu hirmumyrskystä trooppiseksi myrskyksi, lisäksi muutettu myrskyn nimen kirjoitusasua._
Israelissa tuhannet vastustivat suunnitelmia Länsirannan alueiden haltuunotosta
Noin puolet israelilaisista kannattaa Länsirannan osien liittämistä Israeliin.
Israelissa aikeet liittää maahan osia miehitetystä Länsirannasta saivat lauantaina tuhansia ihmisiä Tel Avivin kaduille osoittamaan mieltään suunnitelmaa vastaan.
Kasvosuojiin varustautuneet ja turvavälejä koronaviruspandemian vuoksi pitäneet mielenosoittajat kantoivat Palestiinan lippuja sekä banderolleja, joissa vaadittiin miehityksen sijaan rauhaa ja demokratiaa.
Mielenosoituksen järjestäjät näyttivät myös yhdysvaltalaisen senaattorin **Bernie Sandersin** videoaddressia, jossa Sanders vetosi Israelin ja Palestiinan välisen rauhan puolesta.
Mielenosoituksen takana olivat vasemmistolaiset ryhmät, eikä tapahtuma vaikuttanut olevan kansanliikehdinnän alkusysäys, uutistoimisto Reuters kertoo. Viimeaikaisten mielipidemittausten mukaan noin puolet israelilaisista kannattaa Länsirannan osien liittämistä Israeliin.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** julkisti aiemmin tänä vuonna kritisoidun Lähi-idän rauhansuunnitelmansa, joka näytti vihreää valoa kansainvälisen oikeuden vastaisten siirtokuntien ja muiden strategisesti merkittävien alueiden liittämiselle Israeliin.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** voi heinäkuun ensimmäisenä päivä tuoda liittämisehdotuksen kabinetilleen ja sitten parlamentille.
**Lue myös:**
[Israel sai uuden hallituksen – Netanjahu: On aika liittää Länsirannan siirtokunnat Israeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11356134)
[Jordanian kuningas: Lähi-itää uhkaa heinäkuussa "massiivinen yhteenotto"](https://yle.fi/uutiset/3-11355220)
[Palestiinalaisten presidentti Abbas tyrmäsi Trumpin rauhansuunnitelman: "Mikä oikeus sinulla on viedä meiltä maat?"](https://yle.fi/uutiset/3-11203961)
Iran valmis luovuttamaan alasammutun koneen mustat laatikot – maan hallinnon mukaan niistä ei kuitenkaan olisi hyötyä tutkinnoissa
Kanada on vaatinut laatikoita tutkittavaksi jo useita kuukausia.
Iranin mukaan tammikuussa alasammutun ukrainalaiskoneen mustista laatikoista on tuskin hyötyä tutkinnoissa. Maan valtiollinen media uutisoi asiasta sunnuntaina.
Iranin varaulkoministeri **Mohsen Baharvand** kertoi, että maa on valmis luovuttamaan laatikot kolmannelle maalle tai ulkomaiselle yritykselle. Ministerin mukaan onnettomuustutkinta on lähes valmis.
Kanada on vaatinut laatikoita tutkittavaksi jo useita kuukausia.
Kone ammuttiin alas tammikuun alussa pian nousun jälkeen. Onnettomuudessa kuoli yli 170 ihmistä, joista suurin osa oli iranilaisia ja kanadalaisia.
Aluksi Iran kertoi onnettomuuden johtuneen teknisestä viasta. Myöhemmin se kertoi, että kone ammuttiin alas vahingossa.
**Lue myös:**
[Iranin koneturma romahdutti kansan uskon johtajiin – tämän päivän vaaleissa moni jättää äänestämättä, eikä muutosehdokkaita ole edes tarjolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11214300)
[Ukrainan tv:n ohjelma hermostutti Iranin – Iran ei tee enää yhteistyötä Ukrainan kanssa alas ammutun matkustajakoneen tutkinnassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11190777)
[Iran vahvistaa: Ukrainalaiskoneeseen ammuttiin kaksi ohjusta](https://yle.fi/uutiset/3-11167815)
[Iranin vallankumouskaarti ilmoittaa olevansa vastuussa konetragediasta – Kenraali: Olisin mieluummin kuollut kuin todistanut tätä onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11153098)
Poliisiväkivaltaa ja rasismia vastustaneet mielenosoitukset ovat sujuneet rauhallisesti eri puolilla Yhdysvaltoja
Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa on arveltu olevan liikkeellä kymmeniä tuhansia mielenosoittajia.
Yhdysvalloissa mielenilmaukset poliisiväkivallan seurauksena kuolleen **George Floydin** muistolle ovat jatkuneet jo kahdettatoista päivää. Valtaisat protestit ovat täyttäneet lauantaina Washingtonin ja lukuisten muiden kaupunkien kadut mielenosoittajista, jotka vaativat loppua poliisin harjoittamalle rasismille ja väkivallalle.
Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa on arveltu olevan liikkeellä kymmeniä tuhansia mielenosoittajia. Kaupungin pormestari **Muriel Bowser** on ollut mukana mielenosoituksessa ja myös puhunut julkisesti mielenosoittajille Black Lives Matter -aukiolla. Hän on muun muassa kommentoinut mielenilmauksia valvovia kansalliskaartin joukkoja, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/george-floyd-protests-06-06-20/index.html).
– Meidän kaikkien pitää seurata Washingtonin tapahtumia, koska emme halua liittovaltion hallituksen tekevän tätä muille amerikkalaisille, Bowser sanoo.
Valkoisen talon vierestä kulkevaan katuun maalattiin perjantaina kahden korttelin matkalle teksti “Black Lives Matter”, ja sen seurauksena syntynyt aukio nimettiin “Black Lives Matter” -aukioksi. Aukiolla on pidetty useita rasismin vastaisia mielenosoituksia.
Washingtonin lisäksi mittavia kulkueita pidettiin muun muassa New Yorkissa, Philadelphiassa, Chicagossa, Los Angelesissa, San Franciscossa sekä Atlantassa.
New Yorkissa protestit jatkuivat illalla vielä senkin jälkeen, kun ulkonaliikkumiskielto astui voimaan. Poliisi on valvonut Manhattanilla jatkunutta kulkuetta tiukasti ja toistaiseksi välikohtauksilta on vältytty.
Raefordissa, Pohjois-Carolinan osavaltiossa pidettiin muistotilaisuus Floydille, joka oli syntynyt Raefordin lähistöllä sijaitsevassa Fayettevillen kaupungissa.
Euroopassa järjestetyissä protesteissa muutamia levottomuuksia
Rasismia ja poliisiväkivaltaa vastustaneita mielenilmauksia järjestettiin aikaisemmin lauantaina ympäri maailmaa. Protesteja on järjestetty useissa maissa niin Euroopassa, Afrikassa kuin Aasiassakin.
Lauantain aikana protesteja on ollut muun muassa Berliinissä, Pariisissa, Lontoossa, Varsovassa, Japanin Tokiossa, Etelä-Korean Soulissa, Australian Sydneyssa, Tunisian Tunisissa ja Etelä-Afrikan Pretoriassa.
Britanniassa rasismia vastustaneet protestoijat ottivat hetkellisesti yhteen poliisin kanssa Lontoossa. Mielenilmaukset olivat muuten sujuneet rauhallisesti, mutta joukko protestoijia heitti pulloja poliisia kohti lähellä pääministerin virka-asuntoa.
Ratsupoliisit ajoivat mellakoineet protestoijat lopulta etäämmälle. Yksi poliiseista vaati sairaalahoitoa pudottuaan ratsailta. Lisäksi tuhansia marssi Yhdysvaltain Britannian lähetystön ohi Thames-joen etelärannalla.
Ranskassa sadat mielenosoittajat uhmasivat suurten kokoontumisten kieltoa, kun ihmiset osoittivat mieltään Place de la Concorde -aukiolla Pariisissa.
Marseillen kaupungissa poliisi joutui turvautumaan kyynelkaasun käyttöön, kun mielenosoittajat heittelivät pulloja ja kiviä ottaessaan yhteen poliisin kanssa.
**Aiheesta lisää:**
[Rasisminvastaisia protesteja ympäri maailmaa – Black lives matter -kylttejä niin Tokion, Lontoon, Berliinin, Sydneyn kuin Varsovankin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-11389166)
[Trump puhui poliisin surmaamasta George Floydista, tasa-arvosta ja työllisyysluvuista: Tämä on hieno päivä hänelle – Biden: Halveksittavaa](https://yle.fi/uutiset/3-11389049)
[Yhdysvalloissa kaduille komennettu kymmeniä tuhansia kansalliskaartin jäseniä](https://yle.fi/uutiset/3-11388691)
Petteri Koposen heitto kulki – Bayernille silti shokkitappio Bundesliigan paluupäivänä
Petteri Koposen edustama Bayern München kärsi yllätystappion Ulmille koripallon Bundesliigassa lauantaina. 
Koripallon Saksan pääsarja palasi kahdella ottelulla koronaviruksen aiheuttamalta kolmen kuukauden tauolta. 
**Petteri Koposen** edustama Bayern München vei ensimmäisen erän 20–18, mutta oli jatkossa koko ajan takaa-ajaja Ulmin käsittelyssä. Koponen kuului häviäjien parhaimmistoon, mutta tarkalla kädellä syntyneet 11 pistettä (kolmoset 3/4) eivät auttaneet suosikkia. Toisella pelijaksolla suomalaiselle ei enää pystytty rakentamaan kaukoheittopaikkoja. 
Ulm pelasi myös ottelun loppuhetket riittävän tasokkaasti ja voitti Bayernin 95–85 (41-40). Ulmin paidassa vasta ensimmäisen pelinsä pelannut itävaltalainen **Thomas Klepeisz** oli vahva pelaamissaan 21 minuutissa; 17/4/5 (kolmoset 4/5). Hyvää taistatukea sarjakympille antoi **Tyler Harvey**, joka kokosi hyvällä prosentilla 21 pistettä (kakkoset 7/7). 
Mestarisuosikki Bayernin peli tökki joka osa-alueella, mutta suurin puute oli selvästi pelinrakentajarintamalla. Tähtiryhmän teho lepäsi **Vladimir Lucicin** (23/8), **Paul Zipserin** (16 p, kolmoset 4/4) ja **Danilo Barthelin** harteilla (13 p, kolmoset 3/4). 
Ulmin apuvalmentajana toimii Kouvolan Kouvojen kasvatti **Daniel Jansson** ja joukkueen vastuuluotsina häärii slovenialainen **Jaka Lakovič.**
Avausottelussa Göttingen kaatoi **Tuomas** ja **Joonas Iisalon** valmentaman Crailsheim Merlinsin luvuin 89-78 johdettuaan koko pelin ajan. Runkosarjan sensaatiojoukkue Crailsheim on menettänyt neljä alkukauden avainpelaajaa tauon aikana. Se näkyi varsinkin puolustuspelaamisessa.
B-lohko starttaa sunnuntaina, jolloin **Daniel Herbertin** apuvalmentama Frankfurt Skyliners kohtaa euroliigajoukkue Alba Berliinin.
Kymmenen mukana olevaa joukkuetta asuvat seuraavat kolme viikkoa samassa "koripallokuplassa" ja hotellissa Münchenissä. Seurat pelaavat joka toinen päivä -tahdilla ja muodostavat kaksi viiden joukkueen lohkoa, joista kummastakin neljä parasta etenee pudotuspeleihin. 
**Lue myös**
[Tuomas Iisalon yllättäjäjoukkueen saumat satumaiseen kauden päätökseen sulivat: sarjan pienimmän budjetin joukkue menetti avainpelaajansa koronatauolla](https://yle.fi/urheilu/3-11388471)
Kulmunin halukkuus jatkaa puheenjohtajana hämmentää – puoluehallituksen jäsen: Kesän aikana nähdään, miten puolue jatkaa tästä eteenpäin
Puolueen piti päättää uudesta valtiovarainministeristä huomenna, mutta kokous siirtyi yllättäen maanantaille.
Keskustan puheenjohtajan **Katri Kulmunin** halukkuus jatkaa puheenjohtajana hämmentää keskustan kentällä. Kulmuni ilmoitti eilen jättävänsä valtiovarainministerin tehtävät, mutta kertoi tänään haluavansa jatkaa puolueen puheenjohtajana myös syksyn puoluekokouksen jälkeen. 
Alun perin keskustan oli tarkoitus kokoontua päättämään uudesta valtiovarainministeriehdokkaasta huomenna sunnuntaina iltapäivällä, mutta puolue kertoi yllättäen tänään, että kokous siirretään maanantaille.
Hämmennyksen tilaa puolueessa ja kenttäväen keskuudessa kuvastaa se, että tänään keskustan ylin johto vaikeni tilanteesta kuin muuri. Syytä kokouksen siirtämiseen sunnuntailta maanantaille ei kerrottu.
Keskustan kenttäväeltä löytyi ymmärrystä ja arvostusta Kulmunin tekemälle ratkaisulle, mutta epäselvä tilanne hämmentää.
– Varmasti tämä koko tilanne hämmentää kenttää, mutta on aivan luonnollista minusta, että täytyy perusteellisesti miettiä eri vaihtoehdot ja miten tästä edetään. Kyllä tästä varmasti hyvä lopputulos saadaan aikaan ja hallitus pysyy toimintakykyisenä, Päijät-Hämeen puoluehallituksen jäsen **Jukka Mölsä** summaa.
"Kulmuni teki ihan oikean ja välttämättömän ratkaisun"
Mölsän mielestä Kulmuni teki ihan oikean ja välttämättömän ratkaisun, koska kriisi näytti riistäytyvän käsistä eikä muita vaihtoehtoja enää ollut.
Ministerin pestinsä perjantaina jättänyt Kulmuni kertoi siis tänään haluavansa jatkaa puheenjohtajan tehtävässä myös syyskuun puoluekokouksen jälkeen. Kulmuni kertoi olevansa valmis viemään Keskustaa kohti kuntavaaleja.
Kulmuni perustelee ehdokkuuttaan julkaisemassaan [Facebook päivityksessä](https://fi-fi.facebook.com/kulmuni/posts/3142316069164365?__tn__=-R). Kulmunin mukaan hänellä olisi ministerin tehtävät jätettyään paremmin aikaa hoitaa puoluejohtajan työtä. 
Kulmuni erosi valtiovarainministerin tehtävästä sen jälkeen, kun hänen ministeriöiden piikkiin ostetuista esiintymisvalmennuksista nousi valtakunnallinen kohu. 
Pirkanmaalta oleva puoluehallituksen jäsen **Tuukka Liuha** kertoo Kulmunin eron tulleen hänelle täytenä yllätyksenä.
– Minulle tämä tuli vahvana yllätyksenä. Kunnioitan sitä, että hän teki näin vaativan ja raskaan päätöksen ja kantoi vastuunsa tällä tavalla.
Kulmunin seuraajaksi on spekuloitu muun muassa nykyistä elinkeinoministeriä **Mika Lintilää**, aiemmin puolueen puheenjohtajanakin toiminutta **Matti Vanhasta**, entistä ministeriä ja nykyistä europarlamentaarikkoa **Mauri Pekkarista** sekä Keskustan nykyistä eduskuntaryhmän puheenjohtajaa **Antti Kurvista**.
"Mitään tämän hetken tarvetta puheenjohtajan vaihdokseen tai reagontiin ei ole"
Sekä Liuha että Mölsä rauhoittaisivat tilanteen puheenjohtajavalinnan osalta. 
– Rauhoittaisin tilanten puheenjohtajan pestin osalta vielä. Annetaan vähän pölyn laskeutua. Kesän aikana sitten nähdään, miten puolue jatkaa tästä eteen päin, Mölsä summaa.
Liuha puolestaan toteaa, että puolueen puheenjohtajan valinta on esillä syksyn puoluekokouksessa ja siellä mitataan kandidaattien kannatus.
– Mitään tämän hetken tarvetta puheenjohtajan vaihdokseen tai reagontiin ei ole, vaan pitää keskittyä puolueen työhön, Liuha sanoo.
Kulmuni on toiminut keskustan johdossa viime syksystä alkaen. Keskustan kannatus on jumittanut historiallisen alhaisissa lukemissa, mikä on aika ajoin nostattanut keskustelua Kulmunin asemasta puolueen johdossa.
Keskustan seuraava puoluekokous, jossa puheenjohtaja valitaan, järjestetään syyskuussa Oulussa. Kokouksen piti olla alun perin tänä viikonloppuna Vantaalla, mutta se siirtyi koronaviruksen vuoksi.
Kuluneella viikolla Ylen mielipidemittaus osoitti kannatuksen heikentyneen jälleen 1,5 prosenttiyksikköä 10,7 prosenttiin.
**Lue myös:** 
[Keskusta valitsee ehdokkaansa uudeksi valtiovarainministeriksi maanantaina – kokous siirtyi viikonlopun yli](https://yle.fi/uutiset/3-11313282)
[Konsulttitoiminnan tutkija: Ministeriöt voisivat itse tuottaa palveluja, joita nyt ostetaan kalliilla ulkopuolisilta](https://yle.fi/uutiset/3-11389147)
[Katri Kulmuni ilmoittaa olevansa mukana keskustan puheenjohtajakisassa](https://yle.fi/uutiset/3-11388928)
Rivitalo paloi asuinkelvottomaksi Raaseporissa
Yksi asukas kuljetettiin sairaalaan savusta saamiensa oireiden vuoksi.
Kuuden asunnon rivitalo paloi asuinkelvottomaksi Raaseporissa Uudellamaalla lauantai-iltana. Palokunta yritti rajoittaa paloa, mutta talon kattorakenteen vuoksi palo levisi koko rakennuksen mitalta.
Asukkaat olivat poistuneet asunnoistaan. Pelastuslaitoksen mukaan yksi asukas sai savusta oireita, ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Pelastuslaitokselta ei vielä illalla kerrottu, kuinka monta asukasta jäi vaille kotia palon vuoksi.
  
Palo sai alkunsa tuikkukynttilästä, pelastuslaitos kertoo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Koivuniemenkadulle kuuden jälkeen lauantai-iltana. Sammutustyöt olivat käynnissä vielä iltakymmenen jälkeen illalla.
NBA-valmentajalegendalta vahva kannanotto George Floydin kuolemaan: "Olen häpeissäni valkoisena ihmisenä, tietäen että tuollaista voi tapahtua"
NBA-koripalloliigan kautta aikain menestyksekkäimpiin valmentajiin kuuluva San Antonio Spursin luotsi Gregg Popovich otti lauantaina voimakkaasti kantaa Yhdysvaltoja repivään George Floydin kuolemaan.
**Gregg Popovich**, 71, sanoi Spursin Twitter-tilillä julkaistussa videopuheenvuorossaan, että valkoisten ihmisten on autettava ajamaan muutosta, sillä maa on vaikeuksissa.
**George Floyd** oli musta mies, joka kuoli toukokuun lopulla poliisin painettua häntä polvella niskasta pidätystilanteessa. Kyseistä poliisia syytetään toisen asteen murhasta, mikä Suomessa vastaa tappoa. 
Kolme muuta poliisia ovat saamassa syytteet avunannosta toisen asteen murhaan. Kaksi poliiseista auttoi pitelemään Floydia. Kolmas seisoi lähettyvillä, mutta ei puuttunut tilanteeseen.
Tapauksesta alkoi valtava poliisiväkivallan ja rasismin vastainen liikehdintä niin Yhdysvalloissa kuin muuallakin maailmassa.
– Jotenkin oudolla tavalla opettavaisin hetki tässä tragediassa oli mielestäni poliisin ilme. Valkoiset ihmiset voivat nähdä, kuinka välinpitämätön, rento, teen-vain-työtäni-tyylinen se oli, Popovich mietti videolla.
– Olen häpeissäni valkoisena ihmisenä, tietäen että tuollaista voi tapahtua. Katsoa ihan oikeasti lynkkausta. Olemme kaikki nähneet kuvia (menneiltä ajoilta), joissa on mustia ihmisiä roikkumassa puista, ja ällistyneet niistä. Mutta niin vain näimme tuon, taas. En ikinä uskonut näkeväni tuota omin silmin.
Popovich kehottaa valkoisia ihmisiä astumaan esiin rasismin vastaisessa taistelussa.
– Meidän on puhuttava, tuotava totuus esiin, olivat seuraukset millaiset tahansa. Mustat ihmiset ovat kantaneet tätä taakkaa 400 vuotta.
– Mitä vielä vaaditaan? On helppoa antaa asioiden olla, jos ne eivät koske itseä.
Öljyntuotannon rajoituksia jatketaan ainakin heinäkuuhun asti – hinta nousi jyrkästi huhtikuussa tehdyn rajoituspäätöksen jälkeen
Vaikka koronaviruksen vuoksi asetettuja rajoituksia on alettu purkaa, ei öljynkulutus ole palautunut entiselleen.
Öljyntuottajamaat sopivat lauantaina tuotantorajoitusten jatkamisesta heinäkuulle. Asiaa ehdottivat öljyntuottajamaiden järjestön Opecin jäsenmaat, ja muut maat suhtautuivat siihen myönteisesti.
Sovusta kertoi Arabiemiraattien energiaministeri.
Tuottajamaat tekivät huhtikuussa sopimuksen tuotannonrajoituksista, joilla pyrittiin nostamaan alamaihin syöksynyttä öljyn hintaa. Raakaöljyn hinta nousikin jyrkästi toukokuun aikana.
**Lisää aiheesta:** [Tärkeimmät öljyntuottajamaat sopivat tuotannon vähentämisistä – öljyn hinta kääntyi nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-11303991)
Analyytikot odottivat jo etukäteen, että rajoituksia jatkettaisiin ainakin kuukaudella, ellei aina kesän tai jopa vuoden loppuun asti. 
Vaikka monet maat ovat hiljalleen höllentäneet koronaviruspandemian vuoksi asettamiaan rajoituksia, raakaöljyn kulutus ei ole palautunut kriisiä edeltävälle tasolle.
Alun perin lauantain kokous oli määrä järjestää vasta ensi viikolla, mutta sitä päätettiin aikaistaa.
**Lue myös:**
[Öljy-yhtiöt etsivät epätoivoisesti säilytystilaa öljylleen – "Kaikki säiliöt ovat täynnä, enää löytyy vain kuppeja ja kattiloita"](https://yle.fi/uutiset/3-11318289)
[Öljyn hinnan romahdus leikkaa Venäjän ja Saudi-Arabian vientituloja ja uhkaa amerikkalaista öljyteollisuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-11316089)
[Mistä Saudi-Arabian ja Venäjän öljykiistassa on kyse?
Kiistassa on taustalla molempien valtakuviot, Saudi-Arabian kuninkaan vaihto lähestyy](https://yle.fi/uutiset/3-11249431)
Dortmund kaatoi Hertha Berlinin yhden maalin ottelussa
Dortmund vei voiton Hertha Berlinistä tuloksella 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Dortmundin Can 58. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Dortmund-pelaajille sakot turvattomasta tukanleikkuusta – englantilaistähti tuohtui: "Täysi vitsi!"](https://yle.fi/urheilu/3-11388644)
[Tennistähti Osaka ja ja Bundesliigan tähtihyökkääjät liittyivät Yhdysvaltojen poliisiväkivaltaa kritisoivien rintamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11378354)
[Dortmund murskasi sarjajumbo Paderbornin – katso osumat videolta](https://yle.fi/urheilu/3-11378358)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081627)._
Yli puoli vuotta taukoa ja suoraan viiden ottelun mestaruussarjaan – Sanni Franssin uran merkillisin kausi huipentuu hektisesti: "Jokainen pistemenetys voi olla kohtalokas"
Tanskan naisten jalkapallon pääsarja jäi talvitauolle marraskuussa ja käynnistyi vasta lauantaina. Maajoukkuehyökkääjä Sanni Franssi kamppailee mestaruudesta ja pohtii, mihin suuntaa seuraavaksi. 
Koronapandemia keskeytti urheilun koko maailmasta, mutta Tanskassa odotus oli harvinaisen pitkä.
Naisten jalkapallon pääsarja jäi talvitauolle marraskuun puolivälissä, kun niin sanottu perussarja oli saatu pelattua loppuun. Sarjan formaatin mukaisesti kuusi parasta joukkuetta olisi aloittanut kevättalvella pelit mestaruussarjassa ja häntäpään joukkueet kamppailun putoamista vastaan.
Samalla kun koko maa suljettiin koronaviruksen tukahduttamiseksi, pelaajat jäivät hämmästelemään, saadaanko kautta päätökseen ollenkaan.
Tauko päättyi lopulta yli puolen vuoden jälkeen, 6. kesäkuuta.
Runkosarjan ykkönen Fortuna Hjörring palasi ottamalla selkeän 2–0-voiton FC Nordsjällandista. Koronakriisin selättäminen, ainakin toistaiseksi, näkyi riehakkaissa tuuletuksissa.
– Kyllä tunteet veivät vallan ja sitten olimme kasassa juhlimassa, myöntää Fortunan ykköspyssy ja maajoukkueen hyökkääjä **Sanni Franssi**.
– Tässä on palanut halusta päästä takaisin kentälle. Edellisestä virallisesta ottelusta on niin kauan aikaa.
Syyskaudella yhdeksän maalia 14 otteluun pommittanut Franssi jäi ilman osumia. Vastustajan toppari **Brianne Reed** oli kärkipelaajan painikumppani koko ottelun ajan.
– Pystyn vielä nostamaan omaa tasoani ja pääsen paremmin paikoille. Tänään pelin luonne oli sellainen, että jouduin tekemään enemmän tilaa muille kuin että olisin itse ollut paikoilla.
Mestaruus ratkeaa viimeisessä pelissä?
Alun perin ylempi loppusarja piti pelata kuuden joukkueen kaksinkertaisena sarjana eli mestari olisi päässyt nostamaan pokaalia kymmenen ottelun jälkeen.
Nyt sarja ratkotaan viidessä pelissä. Franssi sanoo, ettei ole koskaan kokenut vastaavaa.
– Melkein pitää ajatella niin, että pelaamme viisi finaalia. Tässä on kuitenkin niin pienet erot, etenkin Bröndbyn kanssa. Jokainen pistemenetys voi olla kohtalokas, koska pelejä on niin vähän.
Fortuna Hjörring ja Bröndby ovat viime kausina hallinneet sarjaa ja nyt joukkueet kohtaavat päätöskierroksella. Tällä hetkellä eroa on kaksi pistettä. Se lupaa kovaa panosta keskinäiseen vääntöön.
– Olisi mehukasta viedä mestaruus aivan kauden viimeisessä matsissa, Franssi tunnelmoi.
Pelit Englannissa tavoitteena
Franssin sopimus Fortunan kanssa päättyy kuluvaan kauteen. Hyökkääjä vakuuttaa, että vaihtoehtoja riittää. Jatko on kuitenkin vielä auki.
– Valehtelisin, jos sanoisin, ettei se käy mielessä tai ettei se välillä vähän stressaa. Tällä hetkellä tilanne on ihan hyvä ja pystyn olemaan rauhallisin mielin, Franssi toteaa. 
– Se on vähän sellainen jokakeväinen stressin aihe. Vaikka tilanne olisi aika selkeä, sitä aina miettii, mitä tehdä seuraavaksi. 
Franssi on urallaan ehtinyt edustaa jo Italian jättiseuraa Juventusta ja 25-vuotiaan pelaajan parhaat vuodet ovat vielä edessä.
– Olen avoin kaikille vaihtoehdoille. Olen viihtynyt täällä tosi hyvin ja tänne jääminen olisi hyvä vaihtoehto. Toisaalta tällä hetkellä omalla uralla on sellaiset fiilikset, että olisi hienoa päästä katsomaan kovempia, tasokkaampia sarjoja, Franssi pyörittelee.
– Voin suoraan sanoa, että jos pääsisin Englantiin, niin ei tarvitsisi miettiä kahta kertaa. Voin sanoa, että se on tavoitteeni. Mutta missä vaiheessa se tapahtuu, siihen en osaa sanoa.
_Muokattu 7.6.2020 kello 11.29: Korjattu Farum BK:n joukkueen nimeksi FC Nordsjälland. Farum BK on seurasta aiemmin käytetty nimi._
**Lue lisää:**
[Moni Helmari-pelaaja suuntasi koti-Suomeen, mutta Sanni Franssi päätti jäädä Tanskaan – siirtyneet pelit harmittavat, mutta toivoa on: "Eivät ne matsit mihinkään ole kadonneet"](https://yle.fi/urheilu/3-11330233)
Asiantuntija povaa ennätykset kiskoneille moukarihirmuille vieläkin pidempiä kaaria – toivoo kattojärjestön pyörtävän päätöksensä ja hyväksyvän olympiarajoja jo tänä kesänä
Asiantuntija Jarkko Finni on harmissaan siitä, etteivät tämän kauden tulokset kelpaa paikkaan ensi vuonna järjestettävissä Tokion olympialaisissa.
Somerolla lauantaina käyty moukarinheittokilpailu ylitti varmasti jokaisen lajia seuraavan odotukset. **Krista Tervo** paransi omissa nimissään ollutta Suomen ennätystä lähes kaksi metriä lukemiin 71,93 ja **Aaron Kangas** kohensi ennätystään niin ikään metrikaupalla tulokseen 77,09.
Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finni** osasi odottaa Suomen kärkiheittäjiltä kovaa tulosta jo kauden avauskisassa. Aaron Kankaan leiristä oli kuulunut jo keväällä pitkiä harjoitusheittoja ja miehellä oli kova into päästä kilpailemaan.
– Odotin, että Aaron Kangas on yli 75 metrin kunnossa ja nyt se realisoitui. Moukarinheittäjät tekevät aika paljon lajiharjoittelua keväällä, ja se on iso osa harjoittelua koko harjoituskauden ajan. Sen takia moukarinheittäjät ovat aika valmiita avauskisoissa. 
Finni kuitenkin uskoo, että kauden kärkitulokset kohentuvat vielä kauden edetessä. Viime kaudella Kangas kiskaisi parhaansa kauden viimeisessä kilpailussaan. 
Kangas on viime vuosina parantanut kauden avauksesta vähintään puoli metriä, mutta parhaimmillaan jopa kolmekin metriä kauden aikana.
– Jos vanhat merkit pitävät paikkaansa, tämä ei ole kauden paras. Voisi odotella, että 78-alkuinen voisi kesän aikana vielä löytyä. Se on tulos, jolla taistellaan missä kisassa tahansa kolmen parhaan joukkoon sijoittumisesta, Finni toteaa.
Myöskään Tervon avauskisan tulos ei ole aiemmilla kausilla jäänyt kauden parhaaksi, joten SE-tuloksen voi odottaa nousevan vielä tänä vuonna 72 metrin paremmalle puolelle.
– Krista on ollut aiemmin vähän ailahtelevampi. On heittänyt hurjan hyviä kisoja, mutta tullut myös notkahduksia. Olen ymmärtänyt, että molempien terveystilanne on oikein hyvä, sekin antaa edellytyksiä koville kisoille ja tuloksille myös jatkossa.
Voiko WA pyörtää päätöksensä olympiarajoista?
Kangas jäi Tokion olympialaisten tulosrajasta vaivaiset 41 senttiä, ja Tervo 57 senttiä. Kansainvälisen yleisurheiluliiton (WA) päätöksellä aikavälillä 6.4.2020–30.11.2020 tehdyt tulokset eivät kelpaa ensi vuonna kilpailtaviin olympialaisiin. 
– Minusta on tosi harmillista ja jopa kummallista, ettei mikään tämän kesän tulos kelpaa, ei myöskään rankingiin. Mutta jos tuon tuloksen he pystyvät ensi keväänä heittämään, niin sillä käytännössä on jo sisällä, Finni toteaa.
Yleisurheilun kilpailukausi on pikkuhiljaa alkamassa eri puolilla maailmaa koronaviruksen aiheuttaman viivästyksen jälkeen. Finni ihmettelee, miksei tuloksia hyväksytä olympialaisiin, vaikka muun muassa Timanttiliigankin osakilpailuja pystytään järjestämään.
– En näkisi mitään estettä, etteikö sitä voisi harkita uudelleen, kun koronaviruspandemian tilanteesta ollaan taas viisaampia. Toivoisin, että sitä tarkasteltaisiin uudelleen, ja että esimerkiksi heinä-elokuussa tehdyt tulokset tulisivat mukaan. Se olisi minusta reilua.
Finni muistuttaa, että olympialaisen henkeen kuuluu, että parhaat urheilijat ovat olympialaisissa mukana. Tämänhetkinen valintajärjestelmä saattaa hänen mielestään sulkea kisojen ulkopuolelle useita edustuspaikan ansainneita urheilijoita.
– Olympialaisiin tulee mukaan yli kahden vuoden takaisia tuloksia, mutta ei tältä kesältä, voi käydä niinkin, että joku kova urheilija jää tällä systeemillä ulos. On harmi, ettei tämän vuoden tulos riitä, on se sitten miten kova tahansa.
Kankaan tulos maailmantilastossa hieman kovempi
Vaikka Tervon lauantainen tulos 71,93 on uusi Suomen ennätys, ei Finnin mielestä Kankaan 77-metrinen kalpene sen rinnalla.
Kangasta pidemmälle on Suomessa heittänyt viisi miestä. Kotimaassa on miesten moukarinheitossa pitkät perinteet ja lippua piti erityisen korkealla 2000-luvulla **Olli-Pekka Karjalainen**. 
Euroopan mestarin heittämä Suomen ennätys 83,30 vuodelta 2004 on nykypäivänä aiempaakin kovempaa valuuttaa MM-tasolla.
– Jos vertaa maailmantilastoa ja arvokisojen tuloksia, on Kankaan tulos aavistuksen kovempi kuin Tervon. Toki Suomen ennätys on Suomen ennätys. Mutta miesten SE on niin hurja, että sillä voitettaisiin maailmanmestaruus tänä päivänä. Siihen ei kannata verrata, Finni sanoo.
"Hyvä merkki tulevasta kansainvälisestä huippu-urheilijan urasta"
Sukupuolten välistä vertailua hyödyllisempää on kuitenkin tarkastella Tervon ja Kankaan kehitystä 19-vuotiaiden junioreiden tasolta 22-vuotiaiden sarjaan.
Vielä kolme vuotta sitten kauden alkaessa Tervon ennätys kirjattiin lukemiin 64,89. Kangas heitti kesän 2017 alussa ennätyksensä 69,15. Molemmat ovat siis parantaneet kolmessa vuodessa tulostasoaan 7–8 metriä.
Jarkko Finnin mukaan tämä kolme vuotta parinkympin tienoilla kertoo paljon urheilijan tulevaisuudesta. Nyt Tervo ja Kangas ovat molemmat 22-vuotiaita.
– Molemmat ovat edenneet kohti kansainvälistä huippu-urheilua 19-sarjasta sarjaan 22, mikä on yleensä sellainen mittari, että siinä kohtaa pitää urheilijoiden hyvin kehittyä. Molemmat etenivät siinä vahvasti ja jatkavat samalla tavalla. Se on hyvä merkki tulevasta kansainvälisestä huippu-urheilijan urasta.
**Lue myös:**
[Huikea heitto! Krista Tervo paransi moukarin Suomen ennätystä liki kaksi metriä: "Hetki piti miettiä, että onko tuo nyt totta"](https://yle.fi/urheilu/3-11389036)
[Aaron Kangas paransi ennätystään metrikaupalla – moukarilupaus jäi maailman kärkituloksesta vain kymmeniä senttejä: "Aika uskomattomalta tuntui"](https://yle.fi/urheilu/3-11388982)
Piskuiselle yleisölle tarjottiin kotimaista huippufutista Tapiolassa – kahdeksan liigaseuraa avasi harjoituspelit
Espoossa 500 katsojalle rajatussa jalkapallomittelössä selvitettiin korona-ajan turva-asioiden sujumista.
Jalkapalloliigan Hongan ja FC Lahden kolmen kuukauden mittainen odottelu päättyi kaksikon kohtaamiseen lauantaina. 
Heinäkuussa alkavaan liigaan valmistavana pelinä käyty yhteenotto päättyi lahtelaisvieraiden 2–1-voittoon. Lahden maaleista vastasivat **Jasin Assehnoun** ja **Dimitry Imbongo**. Hongan ainokaisen iski **Arlind Sejdiu**.
500 katsojalle rajatussa mittelössä selvitettiin korona-ajan turva-asioiden sujumista.
– Tämä oli nyt ensimmäinen lajissaan tällaisilla säädöksillä. Ne tietyt asiat, mitä yritettiin, toimivat, Hongan manageri **Hexi Arteva** kiteytti.
– Jos pärjäämme Suomen cupissa, pääsemme pelaamaan vielä juhannuksen jälkeen yhden kotipelin ennen sarjan alkua. Voimme tehdä korjausliikkeitä, Arteva jatkoi.
Hongalla on noin 350 myytyä kausikorttia. Lipun FC Lahti -kamppailuun lunasti kuitenkin vain noin 200 katsojaa, joten jostain syystä kausikorttilaiset ja muut eivät löytäneet tapahtumaan. 
Myynti tapahtui etänä ennakolta tai paikalta viereisen monitoimiareenan sisäkassalta. Sisäänkäynti otteluun sujui. Jonoja ei muodostunut lainkaan ja portin sisäpuolella tarjottiin käsidesiä.
Äänekkyydestään ja jopa fanaattisuudestaan kuuluja lahtelaiskannattajia ei näkynyt eikä kuulunut tällä kertaa lainkaan.
Kirjaimellisen harvalukuiselle katsomolle kenttä näytti upean hyväkuntoiselta.
– Oli varmaan ensimmäinen talvi koskaan, kun se ei päässyt eikä päästetty jäätymään. Se ei ollut roudassa. Meillä on uusi kentänhoitaja ja hän on tiiminsä kanssa onnistunut hyvin, Hongan Arteva kehui.
Oksat ja hyvää dataa
Itse peli näytti kolmen kuukauden paussin jälkeiseltä. Se oli innokasta, mutta aivan parhaat yhteiskuviot jäivät odottamaan myöhempiin peleihin.
Iso osa katsojista ymmärsi turvavälien muodostamisen katsomopaikoilla. Osa istui kylki kyljessä ja turhan liki viereistä ryhmää nähden.
Uusi nautinto pienilukuiselle katsomolle oli se, että äänet viheriöltä kantautuivat lehtereille poikkeuksellisen hyvin. Pallon tömähdykset ja pelaajien huudot toisilleen olivat kuin uusi tehostekeino.
Toiselle kolmevarttiselle Honka vaihtoi jokaisen kenttäpelaajansa, lahtelaiset kaksi.
– Tulos on aina tärkeä, pelaamme aina voitosta. Siinä kävi kaksi sellaista harmillista oksaa - toki hienot viimeistelyt vastustajalta, Hongan Arteva ruoti 1–0-johdon haihtumista.
Hyvääkin Arteva listasi tappio-ottelusta.
\- Me saimme 20 kenttäpelaajaa hyville minuuteille. Saimme paljon dataa valmennukselle käyttöön. Että tarvitseeko jotain muuttaa ensi keskiviikon HJK-otteluun.
Kuusi harjoituspeliä lauantaina
Muissa päivän Jalkapalloliigan harjoitusotteluissa SJK ja Haka pelasivat 1–1 (1–1), isänniltä osui **Tuco** ja vierailta 17–vuotias **Leevi Antinaho**. KuPS kaatoi ykkösen KPV:n maalein 3–0 (1-0). Savolaisten täysosumista vastasivat **Lucas Rangel**, **Ilmari Niskanen** ja **Arttu Heinonen**. 
HJK päihitti ykköseen täksi kaudeksi nousseen Gnistanin 4–0 (2-0). Klubin maalintekijöinä kunnostautuivat **Kai Meriluoto**, **Riku Riski**, **Tim Väyrynen** ja **Ferhan Hasani.** TPS kaatoi **Oskari Jakosen** 75. minuutilla tekemällä maalilla ykkösen PIF:n 1–0 (0-0).
RoPS kaatoi ykkösessä pelaavan AC Kajaanin 3–1 (0-0). **Erfan Zeneli** vei vieraat johtoon 54. minuutilla, mutta se herätti pääsarjaseura Palloseuran, jonka riveistä onnistuivat sen jälkeen **Wato Kuate**, **Matias Tamminen** ja **Jussi Niska**. 
**Lue myös**
[Veikkausliiga julkaisi otteluohjelmansa – europelien aikataulumuutokset saattavat sotkea myös Suomen otteluohjelmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11387766)
Oikeuskansleri: Hallituksen päätöksentekotavan takia suositukset ja määräykset menivät koronaepidemian alussa sekaisin
Oikeuskanslerin mukaan myös ongelmat yritystukien kohdentumisessa johtuivat toiminnasta yksinomaan poliittisten linjausten varassa.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** puuttui huhtikuun lopussa tapaan, jolla hallituksen päätöksiä on tehty koronaepidemian aikana. Pöysti kertoo, että esimerkiksi kansalaisille annetut suositukset ja velvoittavat määräykset menivät epidemian alussa sekaisin, kun päätökset syntyivät poliittisina linjauksina.
Pöystin mukaan rajaliikenteeseen liittyvät suositukset ja yli 70-vuotiaille annetut suositukset ovat näyttäytyneet määräyksinä.
– Suomen kansalaisella on perustuslain mukaan aina oikeus tulla Suomeen ja myös lähteä Suomesta. Se on ollut perusteltu ja vahva suositus, että vältetään ulkomaan matkustamista. Hallituksen linjauksissa ja varsinaisissa päätöksissä se on ollutkin suositus, mutta viestinnässä ero (määräykseen) ei ole pysynyt niin selkeänä, Pöysti kertoo.
Yli 70-vuotiaille annettua suositusta tarkennettiin toukokuun loppupuolella sen jälkeen, kun Pöysti oli lähettänyt paimenkirjeen virkamiesjohdolle ja pääministerin esikunnalle.
– Hallitus tarkensi suositusta niin, että korostettiin riskiryhmiin kuuluvien omaa harkintaa ja tuotiin selvemmin esille se, että se on suositus.
Alkuun myös yritystuissa esiin nousseet ongelmat johtuivat Pöystin mukaan siitä, että kiiretilanteessa toimittiin vain poliittisten linjausten perusteella. Pöystin mukaan yritystuet eivät kohdentuneet yhteiskunnallisesti parhaalla mahdollisella tavalla, kun toimittiin voimassaolevan lainsäädännön puitteissa.
– Nopeassa tilanteessa yritettiin Business Finlandin ja ely-keskusten tukien kautta saada nopeasti rahoitusta koronasta kärsiville yrityksille, mutta kuten tunnettua, se ei johtanut parhaaseen mahdolliseen tukien kohdentumiseen niille, jotka kriisistä ovat kärsineet, Pöysti sanoo.
Poliittiset linjaukset eivät ole muodollisesti päätöksiä
Oikeuskansleri kehotti huhtikuun lopussa virkamiesjohtoa ja pääministerin esikuntaa palaamaan asioiden ja lainsäädännön normaaliin valmisteluun, josta on säädetty perustuslaissa.
Pöystin mukaan epidemiatilanne oli huhtikuussa jo muuttunut niin, ettei kiire enää ollut peruste sille, että päätökset syntyivät poliittisina linjauksina eivätkä virkamiesvalmistelun tuloksena.
Kevään aikana hallituksen päätöksiä on tehty poliittisina linjauksina muun muassa 16. maaliskuuta poikkeusolojen toteamisen yhteydessä. Tuolloin hallitus linjasi useista toimista koronaepidemian hidastamiseksi.
Pöystin mukaan poliittiset linjaukset ovat epidemiatilanteen jatkuessa ongelmallinen tapa tehdä päätöksiä, sillä ne eivät muodollisesti ole päätöksiä. Hän muistutti kirjeessä, että perustuslain mukaan hallituksen päätökset ja toimet on valmisteltava ministeriöissä virkamiesten toimesta.
Virkavastuulla valmistelluissa asioissa on parempi tietopohja, kun asioita on selvitetty ja valmisteltu riittävästi, ja niillä on vastuussa oleva virkamies, Pöysti selventää.
– Sillä on merkitystä sen suhteen, että varmistetaan asioiden menevän perustuslain mukaisesti, ja virkakunta ottaa niistä vastuuta.
Riittävä valmistelu takaa myös hallituksen toimintakyvyn: jotta nopeassa ajassa pystytään tekemään tarvittavia päätöksiä, niitä on pitänyt pohjustaa ja valmistella ennakkoon.
– Ministerit joutuvat vaikeaan paikkaan, jos niitä ei ole valmisteltu riittävästi, Pöysti sanoo.
Oikeuskanslerin paimenkirje sisältyy valtioneuvoston koronakoordinaatioryhmän asiakirjoihin, jotka on STT:n tietopyynnön jälkeen luovutettu medialle. Kirje sisältyy koronakoordinaatioryhmän 28. huhtikuuta pidetyn kokouksen asiakirjoihin.
Nopea reagointi oli alkuun perusteltua
Pöystin mukaan paimenkirje on vaikuttanut hallituksen työtapaan, ja päätöksenteossa on palattu pitkälti normaaliin.
Hän esitti kirjeessään hallitukselle kahta vaihtoehtoista tapaa linjausten ja suositusten vahvistamiseen sekä valmistelun ohjaamiseen. Pöystin tarjoamia menettelytapoja olivat valtioneuvoston periaatepäätökset ja ministeriöiden ohjauskirjeet.
Kirjeen jälkeen on muun muassa tehty periaatepäätös valtioneuvoston koronakriisin hybridistrategiasta. Myös ministeriöiden ohjauskirjeitä on tehty, ja hallitus on esittänyt poliittisesti sovittuja sisältöjä asetuksina ja säädöksinä eduskunnalle. Esimerkiksi yritystukikokonaisuudesta on annettu hallituksen esitykset eduskunnalle.
Oikeuskansleri korostaa, ettei hallitus kuitenkaan toiminut väärin epidemian alussa. Maaliskuussa oli hänen mukaansa perusteltua toimia nopeasti, kun tieto epidemian ja vaarallisen taudin leviämisestä Suomessa varmistui.
– Valtioneuvostossa oli alkuvaiheessa vaikeuksia riittävän nopealla aikataululla saada pystyyn poikkihallinnollista virkamiesvalmistelua. Se ei sinänsä ollut väärin, että tehtiin nopealla aikataululla poliittisia linjauksia.
Tämän hetken hyvä epidemiatilanne osittain johtuu siitä, että hallitus reagoi nopeasti, Pöysti lisää. Epidemian hidastuminen ja vakiintuminen olikin syy, minkä takia Pöysti muistutti normaaliin päätöksentekoon paluusta.
Oikeuskansleri toivoi selvempiä dokumentteja valmistelusta ja päätöksistä
Oikeuskanslerin näkemys kirjeessä oli myös se, että hallituksen tulisi siirtyä selvemmin dokumentoituun valmistelu- ja päätöksentekotapaan poikkeusoloja ja niiden jälkihoitoa koskevissa linjauksissaan.
– Poliittiset linjaukset eivät muodollisesti ole päätöksiä, joten niiden valmistelua, päätöksentekomenettelyä ja perusteluja ei dokumentoida samalla tavoin kuin valtioneuvoston yleisistunnon tai ministeriön päätöksiä, Pöysti kirjoitti.
Hänen mukaansa poliittiset linjaukset eivät myöskään velvoita virkamiehiä ja viranomaisia ryhtymään toimiin niiden toteuttamiseksi, vaikka käytännössä näin useimmiten tapahtuukin.
– Myös toimeenpano on selkeämpää. Vaikka sisällöllisesti päätös on oikea, mutta sitä ei saa pantua täytäntöön, se on ongelma, Pöysti selventää.
Kesäkuun aikana tulisi Pöystin mukaan arvioida, onko poikkeusolojen ja valmiuslain ylläpitoon perusteita vai voitaisiinko siirtyä tavanomaisen lainsäädännön puitteissa toimimiseen. Jatkoa ajatellen tulisi hänen mukaansa pohtia myös sitä, onko esimerkiksi tartuntatautilaki tarpeeksi taipuisa, jos koronaviruksesta tulee mahdollinen toinen aalto.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronatyö kulisseissa jää osin julkisuudelta piiloon – valtioneuvoston kanslia salaa koronakoordinaation asiakirjat lukuun ottamatta esityslistoja](https://yle.fi/uutiset/3-11365469)
[Oikeuskansleri Tuomas Pöysti: Valmiuslakia on syytä tarkastella koronakriisin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11332713)
[Oikeusasiamiehelle tulvii kanteluita poikkeusoloista – Yli sata kantelua liikkumisrajoituksista, yo-tutkinnon siirrosta sekä kouluruuasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11308296)
Emilia, 26, hankki edunvalvojan itselleen – saa nyt käyttöönsä 40 euroa kahdesti viikossa: "Aluksi ahdisti, mutta uskon, että näin opin hoitamaan raha-asiani"
Itse edunvalvontaan hakeutuminen ei ole kovin yleistä.
Ulospäin kaikki oli hyvin. **Emilialla** oli hyvä työ, huoliteltu olemus ja hymy kasvoilla.
Kulissit alkoivat natista muutama vuosi sitten. Tuli loppuunpalaminen, masennus. Maksumuistutusten määrä vaatehuoneessa olevassa repussa kasvoi koko ajan.
Emilia ei esiinny jutussa omalla nimellään, koska aihe on hänelle vielä arka.
Hän tiesi, että jonain päivänä kaikki kaatuu ja sen ymmärtäminen lisäsi ahdistusta.
– Istuin yöt sängyllä ja itkin. Olin ahdistunut tilanteesta. Oli kaikki ne laskut, eikä mitään käsitystä, millä ne maksan. Pahimmillaan ajattelin, että minkä takia näitä maksan, kun en kuitenkaan halua täällä edes elää.
Pohjalla on käyty, mutta nyt Emilia on takaisin jaloillaan. 
Vuodenvaihteessa hän päätyi vaikeaan ratkaisuun. Hän haki itselleen edunvalvojan, että saisi elämän syrjästä kiinni, oppisi pitämään huolta raha-asioistaan ja saisi velkansa maksuun.
Vaikeudet alkoivat loppuunpalamisesta
Emilia muutti omilleen pian peruskoulun jälkeen. 16-vuotiaana hän aloitti vakituiset työt kaupan alalla ja oli parin vuoden päästä jo esimiesasemassa.
Monta vuotta meni ihan hyvin, vanhat selvittämättömät asiat olivat kuitenkin alkaneet sakkautua mielen sopukoihin.
Loppuunpalamista ja masennusta seurasi monen kuukauden sairausloma, tukipäätösten saaminen kesti ja rahat loppuivat. Emilia turvautui luottokorttiin.
Tilanne pitkittyi. Kun tuet alkoivat juosta, ne eivät riittäneetkään maksuihin.
Tunnollisena hän kampesi itsensä takaisin työelämään. Hän koki, ettei voinut romahtaa ja lopettaa työntekoa, sillä se oli ainut asia, minkä osasi.
– Mutta velat olivat olemassa edelleen, enkä ollut hoitanut itseäni kuntoon. Masennuin ensimmäisen kerran, kun olin 14-vuotias. 24-vuotiaana olin siis elänyt jo 10 vuotta siinä pyörteessä itseni kanssa.
"Ajatellaan, että nuori on vaan juonut, juhlinut tai shoppaillut"
Talousongelmat alkoivat kasaantua. Muun muassa vuokranmaksujen kanssa alkoi tulla ongelmia. Luottotietoihin tuli merkintöjä.
– Nyt on tietenkin helppo sanoa, että järkevä ihminen olisi siinä vaiheessa ottanut puhelimen käteen, soittanut ja sopinut maksusuunnitelmaa. Mutta minä en kyennyt.
Kun maksuja ja velkoja oli alkanut kuitata lainoilla ja pikavipeillä, kierre oli valmis. Velat kasvoivat, kun perintäkirjeet päätyivät vaatehuoneessa olevaan reppuun.
– En tajunnut, mitä tapahtuu, kun sadan euron velka muhii perintätoimistossa pari, kolme vuotta. Kun rahaa maksamiseen olisi ollut, summa olikin moninkertaistunut.
Velkaa on kokonaisuudessaan noin 17 000 - 20 000 euroa. Kaikista summaan sisältyvistä veloista hän ei ole perillä edelleenkään. Ne ovat peruja pahimman masennuksen ajan "pimeiltä jaksoilta".
Jos kysyy normaalilta ihmiseltä, miksi hänellä on velkaa, vastaus on auto, talo tai televisio. Minä olen elättänyt itseni sillä summalla. Se on karua.
– Jos kysyy normaalilta ihmiseltä, miksi hänellä on velkaa, vastaus on auto, talo tai televisio. Minä olen elättänyt itseni sillä summalla. Se on karua.
Emilia ei mielestään ole ollut holtiton shoppailija tai tuhlailija.
– Moni ajattelee, että kun on nuori ihminen – on vaan juonut, juhlinut tai shoppaillut. Tottakai tein jotain väärin, mutta en ole heitellyt rahaa ilmaan tai elellyt herroiksi.
Sen virheen hän myöntää tehneensä, että jos välillä meni paremmin, hän hölläsi ja antoi itselleen luvan ostaa jotain tai tehdä jotain, vaikkei oikeasti olisi ollut varaa.
Pankkilaina vei pohjalle
Seinä tuli lopullisesti vastaan, kun Emilia oli saanut järjestelylainan pankista, mutta ei pystynyt hoitamaan senkään maksuja.
– Siinä tuli isommat asiat kuvioihin ja samalla isompi häpeä ja syyllisyys siitä, kuinka tyhmä sitä voi olla.
Kuukausieriä jäi maksamatta ja laina meni perintään. Sukulainen oli takaamassa.
Emilian mukaan se vei pohjalle. Vaikka lainalla oli vakuutus, se ei koskenutkaan häntä diagnosoidun mielenterveysongelman vuoksi.
– Siinä meni moni asia pieleen. Sitten löinkin hanskat tiskiin, että ei tästä tule mitään.
"Oma mieli hoki, että olen ihan paska"
Emilialla on takana neljä vaikea-asteista masennusta ja kaksi loppuunpalamista.
Hän arvelee, että psyykkiset ongelmat ovat vaikeuksien perimmäinen syy.
Oli aikoja, ettei hän pystynyt lähtemään kotoa. Alkoi tulla kauhuskenaarioita ja pelkotiloja asioista, jotka eivät olleet todenmukaisia. Lisäksi oli pelkoa ja ahdistusta todellisista asioista.
Asioiden pyörittely vain omassa päässä pahensi asiaa.
– Itsekritiikki oli tosi kovaa. Olisi varmaan auttanut, jos olisin kertonut asioista ja minulle olisi sanottu, että minäkin olen vain ihminen tai että kaikki tekevät virheitä. Mutta oma mieli vain hoki, että olen ihan paska, etten pysty tähän.
Emilia harmittelee, etteivät monet ymmärrä, kun mielenterveyden häiriöistä tai masennuksesta kärsivä sanoo, ettei pysty.
Ymmärtämättömyyden tunteen vuoksi hän vaikeni asioistaan, eikä halunnut parisuhdetta, ettei tarvitsisi kertoa omasta tilanteesta. Äiti oli ainoa, joka tiesi.
Toinen iso asia taustalla on Emilian mielestä yksinkertaisesti osaamattomuus. Kotona ei ollut opetettu käyttämään rahaa.
Hän pohtii, että nuoren voi ajaa velkakierteeseen myös ulkopuoliset paineet. Pitää täyttää muottia menestyvästä nuoresta: olla merkkivaatteet ja varaa matkustella.
– Turhauduin ja ahdistuin, kun sellaiseen ei ollut varaa. Miksi minä en saa niitä tai pysty samoihin asioihin kuin muut.
Uusi suunta
Vuosi sitten Emilia irtisanoi itsensä vakituisesta työstä, pääsi opiskelemaan hoitoalaa ja kotihoitoon töihin.
Hän meni myös koulupsykologille. Se avasi syitä psyykkisten ongelmien takana: lapsuuden käsittelemättömät asiat, epävakaat olot kotona, koulukiusaaminen koko peruskoulun ajan.
Vyyhti alkoi purkautua. Hän oli pitkään pohtinut, mitä vuosien saatossa oli tapahtunut ja nyt hän sai vastauksia.
– Se ei ehkä vielä avannut silmiä rahaongelmille, mutta itselleni kyllä. Ymmärsin, että en olekaan huono ihminen, en vain ollut tiennyt miten toimia.
Pikkuhiljaa hänen onnistui kääntää vahvuudeksi sitä, että kohtasi itsensä ja psyykkiset ongelmansa. Opinnotkin auttoivat itsetutkiskelussa.
– Nyt olen saanut vapautta ja ohjat omiin käsiin, edes jossain asiassa. Kun teki noin ison käännöksen, se ajoi tekemään muitakin ratkaisuja.
Kun Emilian äiti ehdotti edunvalvojan hankkimista, ajatus tyrmistytti. Äidillä oli ollut samankaltaisia ongelmia, hän osasi rohkaista, eikä tuominnut.
– Lopulta myönsin itselleni, että en vain osaa käyttää rahaa, enkä myöskään halua elää niin.
Emilia arvelee oman myötämielisyytensä vauhdittaneen prosessia, joka oli lopulta melko yksinkertainen. Päätös tuli parissa kuukaudessa.
Edunvalvontaan vasta, kun muu ei auta
Suomessa edunvalvonnassa olevia asiakkaita on hieman alle 80 000. Noin neljännes heistä on edunvalvontaan itse hakeutuneita. Tavallisempaa on, että edunvalvojan määräämistä ihmiselle ehdottaa joku toinen.
Johtava yleinen edunvalvoja **Toni Linna** Etelä-Pohjanmaan edunvalvontatoimistosta arvelee edunvalvontaan itse hakeutumisen kasvaneen hieman.
– Useasti he ovat nuorehkoja ihmisiä, joilla ei elämänhallinta ole ollut kovin vahvalla pohjalla, Linna sanoo.
Linnan mukaan taustalla on usein masennusta tai muita mielenterveysongelmia sekä joskus lisäksi alkoholin tai huumeiden käytön aiheuttamaa toimintakyvyttömyyttä.
Edunvalvojan määrääminen edellyttää, että henkilö on sairauden, heikentyneen terveydentilan tai muun vastaavan syyn vuoksi itse kykenemätön huolehtimaan varallisuuttaan koskevista asioista.
Digi- ja väestötietovirastosta ylitarkastaja **Marjukka Mannio** vahvistaa, että tavanomainen syy edunvalvontaan hakeutumisesta voi nuoren aikuisen kohdalla olla mielenterveyden ongelmat, joiden vuoksi asiat ovat jääneet hoitamatta, mistä on seurannut velkaantuminen.
Mannion mukaan edunvalvojan määräämiseen vaikuttaa myös, jos välttämättömien asioiden hoitamiseen ei saa apua läheisiltä tai ne eivät tule hoidetuksi kuntien ylläpitämän välitystilin avulla.
Edunvalvoja voidaan määrätä joko määräajaksi tai toistaiseksi. Aika vaihtelee tarpeen mukaisesti, määräaikaisen edunvalvonnan kohdalla se on useimmiten kestoltaan 1-5 vuotta. Lääkäri ottaa lausunnossaan kantaa edunvalvonnan suositeltuun kestoon.
– Aina tulee muistaa, että ensin kannattaa kartoittaa kaikki muut tavat hoitaa asioita. Edunvalvonta on viimeinen keino.
"Olen huojentunut"
Emilia sai edunvalvontapäätöksen keväällä 2020.
– Toisaalta niin ison päätäntävallan antaminen omasta elämästä jollekin toiselle tuntuu tosi pahalta, mutta nyt voin mennä nukkumaan hyvillä mielin. Olen huojentunut, että joku muu hoitaa raha-asiat ja saan keskittyä itseeni.
Edunvalvoja hoitaa edunvalvontatililtä asumismenot sekä muut laskut ja antaa joka viikko elämiseen rahaa.
– Siitä on nyt käyty keskustelua, että mihin mun rahat riittää ja paljonko saan. Tällä hetkellä se on 40 euroa maanantaisin ja torstaisin.
Jos muuta rahanmenoa tulee, siitä keskustellaan ja siihen täytyy anoa erikseen rahaa. Kaikkia hankintoja joutuu miettimään entistä tarkemmin.
Ristikoita mielellään täyttävä Emilia kertoo kulkeneensa neljä kertaa yhden ristikkolehden ohi ostamatta sitä. Se maksaa kaksi euroa.
Haluan päästä kokemaan sen tunteen, että mulla ei ole velkaa. Toivon myös, että saisin ehjän parisuhteen, ja että sellaiseen kykenen, minun pitää oppia ensin rakastamaan itseäni.
Tällä hetkellä tarkoitus on oppia rahankäyttöä ja yrittää saada jotain säästöönkin. Myöhemmin tulee velkaongelman hoitamisen vuoro. Edunvalvoja on määrätty kahdeksi vuodeksi.
– Aluksi ahdisti ja on päiviä, että ahdistaa vieläkin, mutta uskon, että näin opin hoitamaan raha-asiani. Vaikka olisi vähän vaikeaakin välillä.
Rasisminvastaisia protesteja ympäri maailmaa – Black lives matter -kylttejä niin Tokion, Lontoon, Berliinin, Sydneyn kuin Varsovankin kaduilla
Yhdysvalloista alkunsa saaneita mielenilmauksia järjestetään koronarajoituksista huolimatta.
Yhdysvalloista alkunsa saaneet poliisiväkivaltaa ja rasismia vastustavat mielenosoitukset leviävät maailmalla. 
Tänään lauantaina protesteja on järjestetty useissa maissa niin Euroopassa, Afrikassa kuin Aasiassakin.
Koronaviruksen vuoksi asetetuista rajoituksista huolimatta mielenosoitukset ovat keränneet kaupungista riippuen satoja tai tuhansia osanottajia.
Lauantain aikana protesteja on ollut muun muassa Berliinissä, Pariisissa, Lontoossa, Varsovassa, Japanin Tokiossa, Etelä-Korean Soulissa, Australian Sydneyssa, Tunisian Tunisissa ja Etelä-Afrikan Pretoriassa.
– Haluamme oikeutta. Haluamme hengittää, mielenosoittajat huusivat Tunisissa viitaten poliisiväkivallan uhrina kuolleen yhdysvaltalaisen **George Floydin** sanoihin.
Mielenosoituksissa on kannettu kylttejä, joissa on vaadittu oikeutta George Floydille ja muille poliisien surmaamille mustille. 
Black lives matter -teksti on toistunut lukuisissa kylteissä.
Turvavälien pitäminen mielenosoituksissa ei ole onnistunut, mutta suuri osa protestoijista on eri maissa käyttänyt kasvosuojuksia.
– On COVID-19:takin suurempi virus. Sen nimi on rasismi, luki yhdessä Lontoon mielenosoituksessa kannetussa kyltissä.
_Voit keskustella uutisesta sunnuntaihin 7.6. klo 23.00 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Meksiko kuohuu paikallisesta "George Floydista": Giovanni López kuoli pidätyksen jälkeen, kansa lähti kadulle](https://yle.fi/uutiset/3-11388736)
[Tunteikkaita puheita, kyyneleitä ja lauluja – rasisminvastainen mielenosoitus keräsi satoja Lounaispuistoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11388936)
[Trump puhui poliisin surmaamasta George Floydista, tasa-arvosta ja työllisyysluvuista: Tämä on hieno päivä hänelle – Biden: Halveksittavaa](https://yle.fi/uutiset/3-11389049)
[NFL-pomo näytti Trumpille hauista ja asettui viimein mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa protestoivien pelaajien puolelle: "Olimme väärässä, kun emme kuunnelleet aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11388863)
[Kyynelkaasua suoraan väkijoukkoon, rauhallinen mies pää edellä katuun – USA:n mielenosoituksista leviävät videot herättävät suuttumusta](https://yle.fi/uutiset/3-11387572)
Bayern jyräsi Leverkusenin ja Lukas Hradeckyn yli
Suomalaismaalivahti Lukas Hradeckyn edustama Leverkusen on hävinnyt Saksan Bundesliigan kotiottelunsa Bayern Münchenille 2-4. Video: Viaplay
**Luis Alario** vei Leverkusenin johtoon, mutta Bayern rokotti ensimmäisellä puoliajalla vielä kolmesti. Maalintekijät olivat **Kingsley Coman**, **Leon Goretzka** ja **Serge Gnabry**.
Toisella puoliajalla Bayernin neljännen puski 31-vuotias **Robert Lewandowski**, joka on tehnyt nyt yhdellä kaudella peräti 44 osumaa kaikki sarjat huomioiden. 
Loppulukemat viimeisteli ottelun lopussa Leverkusenin vasta 17-vuotias **Florian Wirtz**. Bayern johtaa liigaa kymmenen pisteen erolla Dortmundiin, joka pelaa myöhemmin illalla. Leverkusen on viidentenä.
Konsulttitoiminnan tutkija: Ministeriöt voisivat itse tuottaa palveluja, joita nyt ostetaan kalliilla ulkopuolisilta
Poliitikon ja viestintätoimiston suhde voi olla ongelmallinen. Ministeri Kulmunin ero herättää keskustelua alan ympärillä.
Tutkijatohtori **Matti Ylönen** on kirjoittanut kirjan konsulttitoimistojen ja valtionhallinnon suhteista yhdessä akatemiatutkija **Hanna Kuuselan** kanssa. Nyt hän tutkii viestintätoimistoja ja niiden kytköksiä julkishallintoon. Viestintätoimistot ovat Ylösen mukaan pyrkineet laajentamaan toimintaansa strategisen konsultoinnin puolelle. Siitä voi laskuttaa enemmän kuin pelkistä viestintäpalveluista. Juuri tällaista osaamista viestintätoimisto Tekir kertoi myyneensä valtiovarainministeri **Katri Kulmunille**.
Toimistojen rooli on muutenkin muuttunut viime vuosina. 
– Vielä 2000-luvun alussa viestintätoimistot keskittyivät kirjoittamaan pressitiedotteita ja tekivät firmojen vuosikertomuksia. Nyt tarjotaan esimerkiksi lobbaamista sekä strategista konsultaatio- ja vaikuttajaviestintää. 
Samalla toimistoista on kasvanut tärkeä toimija suomalaisessa yhteiskunnassa. Niiden roolista olisi hyvä käydä yhteiskunnallista keskustelua.
Julkishallinto toimii säästöliekillä, mutta ostaa kalliilla palveluja ulkopuolelta
Tohtori Matti Ylösen mukaan kaikilla yhteiskunnan toimijoilla ei ole varaa pirauttaa viestintätoimistoon kriisin tai muun kovan paikan tullen. Niillä, joilla on varaa hankkia osaamista itselleen, on paremmat mahdollisuudet vaikuttaa ja saada äänensä kuuluviin.
– Olisi hyvä pitää huolta kansalaisyhteiskunnan, journalistien ja muiden vallan vahtikoirien mahdollisuuksista toimia. Esimerkiksi monilla kansalaisjärjestöillä ei ole varaa käyttää tällaisia palveluita, Ylönen toteaa.
Ministeri Kulmuni olisi välttynyt kohulta, jos koulutusta ja konsultointia olisi saanut suoraan ministeriöltä itseltään. Matti Ylösen mukaan julkishallinto toimii yllättävän pienillä resursseilla rekrytointikieltojen ja säästöjen vuoksi.
– Resurssit Suomessa ovat hyvin niukat vaikkapa eurooppalaisiin hallintoihin verrattuna.
– Jos julkishallinto pystyisi itse tuottamaan viestintäpalveluja, riski epäterveiden riippuvuussuhteiden syntymiseen pienenisi, Ylönen sanoo.
Lobbaajien nimet halutaan rekisteriin
Ruotiessaan konsulttien toimintaa 2010-luvun alussa Ylönen törmäsi usein hankintalain- ja ohjeiden rikkeisiin. 
– Kävi ilmi, että on aika tavallista, että tehdään suorahankintoja, vaikka pitäisi kilpailuttaa. Tai ketjutetaan hankintoja, Ylönen sanoo.
Ketjuttamisella pystytään pitämään hankinnat sen verran pieniä, että ne eivät ylitä summaa, joka velvoittaisi kilpailuttamiseen.
Nyt hankintoihin ja koulutusostoihin toivotaan lisää läpinäkyvyyttä aidan molemmin puolin. Viime vuosina on keskusteltu lobbarirekisteristä. Siinä listattaisiin kaikki kontaktit, joita esimerkiksi kansanedustajilla on ollut erilaisten eturyhmien kanssa.
– Tämä on todella hyvä hanke ja se on kirjattu myös hallitusohjelmaan. Miten sitä edistetään on vielä auki. Rekisteriä tuetaan myös viestintätoimistojen sisällä, Ylönen sanoo.
Lisäksi Ylönen peräänkuuluttaa jonkinlaisia karenssiaikoja sille, miten nopeasti esimerkiksi kansanedustaja voi siirtyä lobbaritoimiston palvelukseen.
Monen toimiston johtavissa tehtävissä on entisiä poliitikkoja, kuten Ellun Kanoissa entinen kokoomuksen kansanedustaja **Kirsi Piha** ja puoluesihteeri **Taru Tujunen**. Kulmunia konsultoineella ja kouluttaneella Tekirillä on sanottu olevan sympatioita keskustaa kohtaan.
**Lisää aiheesta:**
[Katri Kulmuni ilmoittaa olevansa mukana keskustan puheenjohtajakisassa](https://yle.fi/uutiset/3-11388928)
[Keskusta valitsee ehdokkaansa uudeksi valtiovarainministeriksi maanantaina – kokous siirtyi viikonlopun yli](https://yle.fi/uutiset/3-11313282)
[Puolueet kertovat antavansa ja maksavansa esiintymiskoulutukset pääosin itse – monille puoluejohtajille on kuitenkin ostettu ulkopuolista valmennusta](https://yle.fi/uutiset/3-11388740)
[IL:n julkaisemat viestit: "Ministeri haluaa itselleen kunnollisen viestintäkoulutuksen, haluamme sen toteuttajaksi Tekirin"](https://yle.fi/uutiset/3-11388606)
[Rahakirstun vartijan paikka auki: keskustan ministeripeli käynnistyi heti – tässä ilmeisimmät ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11388428)
[Sinetöikö puoluetoverien hiljaisuus Kulmunin kohtalon? Tutkijat: Eron taustalla oli muutakin kuin konsulttirahat](https://yle.fi/uutiset/3-11388093)
Konsolipelissä tullaan pian kuulemaan pohjoissaamen kieltä ensimmäistä kertaa koskaan – tekijä: "Saamelaiskulttuuri taipuu videopeleihinkin"
Tamperelainen pelialan yritys on tekemässä saamelaismytologiaan perustuvaa seikkailupeliä.
Kun tamperelainen **Sahin Cengiz** kuuli ensimmäistä kertaa opiskelutoverinsa **Marjaana Aurasen** suunnitelman videopelistä, hän oli ratketa innosta. Cengizille oli selvää, että peliä ryhdytään toteuttamaan ja siitä tulisi heidän yrityksensä ensimmäinen videopeli. 
Sen tarinat pohjautuvat saamelaiseen mytologiaan. Pelin maailmassa seikkailee Áilu-niminen saamelaispoika, joka lähtee pitkälle matkalle etsimään hahmoa, jolla on voimia palauttaa valon ja pimeyden tasapaino.
Nyt noista ajoista on jo tultu paljon eteenpäin. Peli on kehittynyt jo pitkälle ja Red Stage Entertainmentin tiloissa Tampereella häärii useampi työntekijä sitä toteuttamassa.
Kyseessä on maailman ensimmäinen konsoli- ja tietokonepeli, joka julkaistaan saameksi. Peli kantaa nimeä _Skábma_, joka on pohjoissaamen kieltä ja tarkoittaa suomeksi kaamosta.
Saamelaiskulttuuri taipuu myös videopeleihin
Marjaana Auranen toivoo, että kun videopelissä pääsee kokemaan saamelaiskulttuuria ja mahdollisesti kuulemaan omaa kieltään, voi se nostattaa tietynlaista kansallista ylpeyttä ja luottamusta kulttuuria kohtaan.
– Voi olla ylpeästi saamelainen ja tajuta, että meidän kulttuuri taipuu myös videopeleihin, pohtii Auranen. 
Cengiz ja Auranen olivat ehdottomasti sitä mieltä, että peli on julkaistava pohjoissaameksi. Jos se ilmestyisi ensin esimerkiksi englanniksi, siitä Cengizin mukaan ikään kuin puuttuisi jotain. 
Peli on tekijöidensä mukaan jo suunnitteluvaiheessa kerännyt ulkomaita myöten kiinnostusta.
Saamelaispresentaatiota kaivataan videopeleihin
Marjaana Auranen kertoo, että hänen henkilökohtaisena taivoitteenaan on pelin kautta nostaa saamelaisuutta esille maailmanlaajuisesti.
– Tämän kautta ihmiset voivat ymmärtää, keistä ylipäätään on kyse, kun puhutaan saamelaisista tai saamelaisten oikeuksista. Videopelit ovat nuorille tärkeitä ja on merkittävää saada saamelaista presentaatiota videopeleihin, toteaa Auranen.
Sahin Cengiz ihastui ensimmäisenä mielikuvaan siitä, miltä voisivatkaan näyttää nuotion ääressä kerrotut tarinat videopelin muodossa ja miten tarinoita voisi videopelin keinoin kertoa. 
– Haluamme luonnollisesti tehdä myös viihdyttävän pelin. Haluamme kertoa tarinan ja tehdä ihmiset onnellisiksi tarinankerronnan kautta. Toivon myös, että se on uniikki kokemus jollekin, joka ei ole saamelainen, Cengiz pohtii. 
Innoissaan omankielisestä pelistä
Oriveteläinen **Ture Laiti** kertoo pelaavansa monenlaisia videopelejä. Hän vaikuttuu pelien taiteellisista maailmoista ja erilaisista tarinoista. Kun Laiti kuuli, että pääsee tulevaisuudessa pelaamaan videopeliä äidinkielellään, innostui hän valtavasti. 
– Muistan, kun Wikipedia tuli saameksi, niin olin, että jes! Mutta tämä on vielä sitäkin suurempi euforia, Laiti kertoo ja tuulettaa käsillään. 
Laiti kokee erityisen merkityksellisenä sen, että peli toteutetaan saamelaisesta perspektiivistä. Hän nimeää useammankin asian, miksi saamenkielisen videopelin julkaiseminen on hänen mukaansa tärkeää.
– Se on helppo metodi oppia saamelaisesta mytologiasta. Lisäksi sen kautta voi oppia saamen kieltä. Se auttaa saamen oppimisessa, luettelee Laiti. 
Tavoitteena julkaisu kuluvan vuoden lopulla
Tällä hetkellä yritys hakee projektilleen ääninäyttelijöitä ja onkin järjestänyt hakijoille koe-esiintymisiä toimipaikassaan Tampereella. Myös äänitykset tehdään Tampereella.
Red Stage Entertainment tekee yhteistyötä Norjan Kaarasjoella toimivan Miksapix-peliyrityksen kanssa muun muassa pelin saamelaispresentaation toteuttamisessa. Miksapix on myös Red Stagen osaomistaja.
Peli on tarkoitus julkaista kuluvan vuoden lopussa tai heti ensi vuoden alussa. 
Ensin kannabiksesta tuli vakavasti otettavaa bisnestä, nyt vuorossa ovat psykedeelit – pörssilistautumiset alkoivat jo, mutta voiko sienistä tai LSD:stä olla apua ihmiselle?
Psykedeeliavusteisia mielenterveyshoitoja tutkitaan ja kehitetään nyt yliopistoissa ja pörssiyhtiöissä.
Psykedeeliset huumeet ovat murtautumassa hippien ja muun vastakulttuuriväen piiristä salonkikelpoiseksi lailliseksi liiketoiminnaksi.
Tajunnantilan muutoksia ja aistivääristymiä aiheuttavat hallusinogeeniset aineet kuten LSD, psilosybiini, MDMA ja ketamiini voivat tarjota lääketieteelle uusia tapoja hoitaa erilaisia mielenterveysongelmia. 
Psilosybiini on niin sanottujen taikasienten päihdyttävä ainesosa. MDMA tunnetaan bilehuume ekstaasina ja ketamiinia käytetään ihmisten ja eläinten nukutusaineena. 
Useimmat psykedeelit ovat laittomia valtaosassa maailmaa. Suomessa LSD ja MDMA on luokiteltu erittäin vaarallisiksi huumausaineiksi ja myös taikasienet ja ketamiini ovat laittomia.
Pohjois-Amerikka toimii tienraivaajana psykedeelialalla kuten se teki myös kannabiksen laillistamisen suhteen.
[Uutistoimisto Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-02-11/move-over-pot-psychedelic-companies-are-about-to-go-public) mukaan Yhdysvalloissa kasvava joukko yrityksiä tekee parhaillaan psykedeeleillä kliinisiä kokeita mielenterveyshäiriöiden hoidossa. Yhtiöt ovat saaneet luvan toimintaansa Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA:lta. 
FDA on hyväksynyt jo ketamiinin terapiakäytön masennuksen hoidossa niillä potilailla, jotka eivät saa apua varsinaisista masennuslääkkeistä. Yksityisiä ketamiiniklinikoita on avattu Yhdysvalloissa ja myös Suomessa jotkut [masennuspotilaat saavat ketamiinihoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-11201846) julkisen terveydenhuollon kautta.
Lisäksi Coloradon osavaltion pääkaupunki Denver ja kalifornialaiset Oakland ja Santa Cruz ovat jo dekriminalisoineet psilosybiinisienet. [Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2020/01/30/us/santa-cruz-mushrooms-psychedelics-trnd/index.html) Oakland ja Santa Cruz dekriminalisoivat myös muita luonnon psykedeelejä kuten meskaliinikaktus peyoten ja DMT-pitoisen ayahuascan.
Käytännössä näiden aineiden dekriminalisointi tarkoittaa, että niiden käytöstä ei rangaista, mutta myynti on laitonta.
Ensimmäiset yhtiöt ovat jo pörssissä
Muutama psykedeeliyhtiö on jo tänä keväänä listautunut kanadalaisiin pörsseihin, jonne myös amerikkalaiset kannabisyhtiöt suuntasivat alkuvaiheessa, koska ne eivät aluksi saaneet listautua kotimaassaan. 
Listautumisten myötä sijoittajien kiinnostus psykedeelialaa kohtaan on alkanut kasvaa. Innokkaimmat povaavat psykedeeliosakkeista samankaltaista rahasampoa kuin kannabisosakkeet olivat muutama vuosi sitten. 
Keskustelupalstoilla ja sijoittajasivustoilla puhutaan jo "shroom boomista" ja "mush rushista" eli sienibuumista ja sienikuumeesta.
Esimerkiksi psykedeeliavusteisia hoitoja masennukseen, riippuvuuteen ja traumaperäiseen stressihäiriöön kaupallistava Champignon Brands listautui pörssiin maaliskuussa. Yhtiön osakkeen arvo on moninkertaistunut sen jälkeen.
Toinen pörssiyhtiö Mind Medicine kehittää Baselin yliopiston kanssa LSD:n ja MDMA:n yhteiskäyttöä terapiassa. Maastrichtin yliopiston kanssa yhtiö on aloittamassa kliiniset kokeet, joissa testataan aikuisten ADHD:n hoitoa mikroannoksilla LSD:tä.
Myös amerikkalaiseen Johns Hopkins -yliopistoon ja britannialaiseen London Imperial Collegeen on perustettu omat psykedeelitutkimuskeskukset. 
Psilosybiini kytkee aivojen suodattimet pois päältä
Psilosybiini- ja MDMA-avusteisiin hoitoihin perehtynyt suomalainen lääkäri **Antti Hupli** kertoo, että psykedeelitutkimus etenee nyt kiihtyvällä vauhdilla maailmalla. 
Päihdelääketieteeseen ja psykiatriaan erikoistuvan Huplin mukaan psykedeeleja tutkitaan yleisimmin masennuksen, ahdistuksen, traumaperäisen stressihäiriön, riippuvuuksien, Hortonin päänsäryn, anoreksian ja pakko-oireisen häiriön hoidossa.
– Tämä osoittaa sen, että nämä hoitomuodot nähdään vakavasti otettavina potentiaalisina hoitomuotoina moneen psykiatriseen sairauteen, Hupli sanoo.
Huplin mukaan psilosybiini muokkaa akuutisti aivojen toiminnallisia yhteyksiä siten, että eri aivoalueet alkavat kommunikoida perustilaa monipuolisemmin ja vapaammin.
– Psilosybiinin vaikutuksen aikana ajattelua, aistihavaintoja ja minä-kokemusta normaalisti rajaavat suodattimet ovat tilapäisesti pois päältä.
MDMA puolestaan kohottaa mielialaa, vireystilaa ja sosiaalisuutta sekä lisää ihmisten välistä avoimuutta, luottamusta ja läheisyyttä. Näiden vaikutusten katsotaan helpottavan terapeutin ja potilaan välistä luottamussuhdetta. Aine myös vaimentaa pelkoreaktioista vastaavan mantelitumakkeen toimintaa.
– Eli näin ollen ihmisten reaktiivisuus uhkasignaaleille vähenee, mikä helpottaa potilaita työskentelemään pelottavien ja ahdistavien traumamuistojen kanssa.
Haittavaikutukset kohdistuvat mieleen
Mahdollisten hyvien vaikutusten lisäksi psykedeeliset huumeet voivat tietysti aiheuttaa myös haittavaikutuksia. 
Stimulantiksikin luokiteltava MDMA nostaa verenpainetta ja kehon lämpötilaa sekä lisää sydämen sykettä. Bilekäytössä esimerkiksi tanssiessa aine voi aiheuttaa nestehukkaa ja kehon vaarallisen ylikuumenemisen. Tila voi johtaa pahimmillaan kuolemaan.
Psilosybiinillä ja LSD:llä ei ole paljon fysiologisia vaikutuksia, joten fyysisesti niitä pidetään turvallisina. Näiden aineiden riskit ovat psykologisia. Aineiden vaikutus riippuu muun muassa käyttäjän mielentilasta ja käyttöympäristöstä. 
– Jos psykedeelejä ottaa ihmisten kanssa, joihin on vaikea luottaa tai oudossa ympäristössä, niin kokemus voi olla tosi pelottava ja ahdistava. Se voi saada mielen solmuun. Kyllä näihin iso kunnioitus pitää säilyttää, Hupli sanoo.
Hänen mukaansa tutkimusasetelmassa psilosybiinillä ja MDMA:lla ei ole todettu merkittäviä haittavaikutuksia silloin, kun koehenkilöt seulotaan, valmistellaan kokemukselle ja terapeutti on vieressä tukemassa niin sanotun matkan aikana.
Psykedeeliterapiassa tavoitellaan uusia oivalluksia 
Psydekeeliavusteisessa terapiassa potilaan tajunnasta nousee ajatuksia, jotka on normaalisti tukahdutettu. Samalla mieleen tulee uusia näkökulmia, kun aivoalueet keskustelevat uudella tavalla keskenään. Tämä auttaa potilasta tekemään oivalluksia elämästään, mikä voi lievittää hänen sairauttaan.
Huplin mukaan terapiaan kuuluu aluksi valmistelevia istuntoja, joissa terapeutti kertoo potilaalle, mitä psykedeelikokemuksen aikana voi tapahtua.
Varsinaisen terapiaistunnon aikana henkilölle annetaan vaikuttavaa ainetta ja hän uppoutuu omaan sisäiseen maailmaansa silmälaput silmillä ja musiikkia kuunnellen. Terapeutti valvoo vierellä, että kaikki menee hyvin. 
Taikasieniä terapiassa ei anneta, vaan synteettistä psilosybiiniä. Näin aineen puhtaudesta ja annostuksesta voidaan olla varmoja.
Psykedeelikokemuksen jälkeisissä istunnoissa terapeutti auttaa potilasta jäsentämään kokemaansa ja siirtämään uusia näkökulmia onnistuneesti osaksi elämäänsä. 
– Tutkimuksissa on huomattu, että mitä mystisempi kokemus on ollut, sitä parempia tuloksia on tullut, Hupli sanoo.
Suomalaisprofessori kaipaa lisää tutkimusta 
Psykedeelien käyttö lääkkeenä ei ole uusi asia, muistuttaa Helsingin yliopiston farmakologian professori **Esa Korpi.** Hän tutkii LSD:n ja psilosybiinin biologisia vaikutusmekanismeja aivosolujen toimintoihin hiirillä tehtävillä kokeilla.
Korven mukaan LSD:tä kokeiltiin lääkkeenä jo 1950- ja 1960-luvuilla esimerkiksi alkoholismin hoidossa. Aine lievensi useiden potilaiden viinanhimoa pitkäaikaisesti, mutta sen vaikutusmekanismia ei tunneta vieläkään.
LSD:n tutkiminen ja lääkekäyttö loppui, kun se luokiteltiin laittomaksi huumausaineeksi 1960-luvun loppupuolella. Korven mukaan psykedeelien tutkiminen oli jäissä kymmeniä vuosia, mutta tällä vuosituhannella tutkimustoiminta on käynnistetty uudelleen.
Korpi ei ole kovin innostunut ajatuksesta, että psykedeeliavusteista terapiaa aletaan kaupallistamaan tässä vaiheessa. Hänen mielestään tutkimusta tarvitaan lisää, koska psykedeelien vaikutusmekanismeihin ja turvallisuuteen eri potilasryhmissä liittyy vielä liian paljon avoimia kysymyksiä.
– Tärkeintä olisi, että löydettäisiin nämä mekanismit ja ymmärrettäisiin paremmin, miten aivot toimivat ja muuttuvat terapiassa. Silloin hallusinogeenit olisivat yksi työkalu yhdessä monien muiden lääkeaineiden joukossa, Korpi sanoo.
Hän arvioi, että lähivuosina luultavasti selviää, miten psykedeelit vaikuttavat aivoihin ja tuottavatko ne kemiallisina lääkeaineina pitkäaikaisia muutoksia aivojen neurokemiaan ja hermosolujen välisiin yhteyksiin vai johtuvatko mahdolliset pitkäaikaiset hoidolliset vaikutukset enemmän psykedeelisessioissa käytetystä terapiasta.
 Korven mukaan psykedeelien tutkimuksessa ongelmana on, että aistiharhoja ja mystisiä kokemuksia aiheuttavat aineet voivat laukaista psykoosin henkilöissä, jotka ovat sille alttiita. Siksi sopivien koehenkilöiden valinta ei ole helppoa. Samasta syystä psykedeeliavusteinen terapia ei sovi kaikille.
Psykedeelihoidoille vihreää valoa muutaman vuoden sisällä?
Psykedeelialalla odotetaan nyt kahden merkittävän tutkimuksen tuloksia. Lääkäri Antti Hupli on mukana molemmissa tutkimuksissa. 
Yhdessä niistä yksityinen Compass Pathways -yhtiö testaa psilosybiinin käyttöä masennuksen hoidossa. Toisessa Multidisciplinary Association for Psychedelic Studies -järjestö (MAPS) tutkii MDMA:n käyttöä traumaperäisen stressihäiriön hoidossa.
Compassin tutkimuksessa Hupli on ollut sekä koehenkilönä että antamassa psilosybiiniavusteista terapiaa. MAPSin projektissa hän on yksi päätutkijoista ryhmässä, joka suunnittelee MDMA-avusteisen psykoterapian antamista Suomessa. 
Huplin mukaan Compassin tutkimuksessa psilosybiini todettiin turvalliseksi terveillä koehenkilöillä. Professori Esa Korpi sanoo, että alustavat kliiniset kokeet saattavat yliarvioida psykedeelien tehoa ja aliarvioida niiden haittavaikutuksia.
MAPSin tutkimuksiin osallistui yhteensä 103 potilasta, jotka olivat sairastaneet keskimäärin vajaat 18 vuotta vaikea-asteista traumaperäistä stressihäiriöitä. Vuoden kuluttua MDMA-hoidosta heistä 66,2 prosenttia oli parantunut.
Hupli arvioi, että jos psykedeeliavusteinen terapia hyväksytään viralliseksi hoitomuodoksi, niin se tapahtuu ensimmäisenä Yhdysvalloissa, Kanadassa, Sveitsissä, Israelissa ja Alankomaissa.
Hänen mukaansa Sveitsissä on jo kaksi lääkäriä, joilla on lupa antaa LSD- ja MDMA-terapiaa. Yhdysvalloissa ja Israelissa puolestaan MDMA-avusteista terapiaa voidaan antaa pienelle joukolle traumaperäisestä stressihäiriöistä kärsiviä potilaita, vaikka kyseessä ei vielä ole virallinen hoitomuoto.
– Yhdysvalloissa MDMA:sta odotetaan tulevan virallinen lääke vuoden 2022 aikana. Euroopassa ehkä vuotta myöhemmin. 
Huplin mukaan mielenterveyshoitojen globaalit markkinat ovat tällä hetkellä yhteensä 180 miljardin euron arvoiset ja ne ovat kasvussa. Pelkästään masennuslääkkeitä myydään vuosittain noin 14 miljardilla eurolla.
– Nouseva trendi on, että moni ei halua käyttää mielialalääkkeitä. He haluavat jotain muuta hoitoa. Kyllä tässä markkinat löytyy, jos psykedeeliavusteiset terapiat osoittautuvat tehokkaiksi ja turvallisiksi hoitomuodoiksi. 
Mahdollinen uhka psykedeelihoitojen kaupallistamisessa Huplin mielestä saattaa olla hoitoprosessin osista karsiminen suurempien voittojen toivossa. Se voisi johtaa mahdollisesti turvallisuudesta tinkimiseen.
Hupli näkee myös hyviä puolia psykedeelihoitojen kaupallistamisessa, koska se tuo rahaa alan tutkimukselle ja siten mahdollistaa hoitojen tuomisen mahdollisimman nopeasti potilaiden saataville.
Hupli arvioi, että Suomi ei vaikuta olevan valmis psykedeeliavusteisen terapian tutkimiseen. Suomalaiset tutkijat ovat hakeneet kolme kertaa lupaa eettiseltä toimikunnalta Compass Pathwaysin psilosybiinitutkimukseen liittymiseksi. Lupa-anomus on torpattu joka kerta. 
**Lisää aiheesta:**
[Psykedeeleistä etsitään apua mielenterveysongelmiin, mutta Suomessa erikoistumassa vasta yksi lääkäri – "Vanha huumepropaganda elää vahvana"](https://yle.fi/uutiset/3-10946260)
[Jan Boijer-Spoof halusi riistää henkensä, kunnes hänelle tarjottiin harvinaista ketamiinihoitoa – “Kuin joku painaisi päässä reset-nappulaa”](https://yle.fi/uutiset/3-11201846)
[Alkoholin käyttö romahti, kun koehenkilöille annettiin ketamiinia – aine tunnetaan hevosten kipulääkkeenä ja bilehuumeena](https://yle.fi/uutiset/3-11091468)
[LSD täyttää 80 vuotta – "Sielun lääke" paransi alkoholisteja ja auttoi masentuneita, kunnes koitti 1960-luku ja käyttö karkasi käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-10510534)
Leipzig taisteli tasapelin Paderbornista vajaamiehisenä 
Leipzig piti pintansa vajaamiehisenä Paderbornia vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Leipzigin Upamecano.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081628)._
Vajaamiehinen Hoffenheim venyi tasapeliin Fortuna Düsseldorfia vastaan
Hoffenheim piti pintansa vajaamiehisenä Fortuna Düsseldorfia vastaan ja taisteli ottelusta 2-2 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Hoffenheimin Hübner.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Säilymisestä kamppaileva Moisanderin Bremen kärsi kotitappion](https://yle.fi/urheilu/3-11383953)
[Bayern München askeleen lähempänä Bundesliigan mestaruutta – Lewandowskilta kaksi upeaa maalia murskavoitossa](https://yle.fi/urheilu/3-11377627)
[Niklas Moisanderin Werder Bremenille tärkeä vierasvoitto – Schalken katastrofikevät sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11377576)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081632)._
Bayern München voitti Leverkusenin kuuden maalin karkeloissa
Leverkusenin Alario avasi ottelun maalinteon 10. minuutilla. Bayern München onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 4-2. Bayern München venytti tuloksella voittoputkeaan yhdeksän ottelun mittaiseksi. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Leverkusen keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Bayern München kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Tuomas Iisalon yllättäjäjoukkueen saumat satumaiseen kauden päätökseen sulivat: sarjan pienimmän budjetin joukkue menetti avainpelaajansa koronatauolla](https://yle.fi/urheilu/3-11388471)
[Dortmund murskasi sarjajumbo Paderbornin – katso osumat videolta](https://yle.fi/urheilu/3-11378358)
[Bayern München askeleen lähempänä Bundesliigan mestaruutta – Lewandowskilta kaksi upeaa maalia murskavoitossa](https://yle.fi/urheilu/3-11377627)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081629)._
Mainz jätti Frankfurtin maaleitta
Mainz vei voiton Frankfurtista tuloksella 0-2. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Frankfurt keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Mainz kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Säilymisestä kamppaileva Moisanderin Bremen kärsi kotitappion](https://yle.fi/urheilu/3-11383953)
[Niklas Moisanderin Werder Bremenille tärkeä vierasvoitto – Schalken katastrofikevät sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11377576)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081630)._
Meksiko kuohuu paikallisesta "George Floydista": Giovanni López kuoli pidätyksen jälkeen, kansa lähti kadulle
Sadat meksikolaiset ovat osoittaneet mieltään poliisin julmuutta ja väkivaltaa vastaan.
Nuoren miehen pidätys on paisunut väkivaltaisiksi protesteiksi Meksikon suurimmissa kaupungeissa. Mielenosoittajat vaativat oikeutta 30-vuotiaalle **Giovanni Lópezille**, joka kuoli poliisin pidätettyä hänet toukokuun alussa.
Espanjankielisessä maailmassa Lópezista puhutaan "Meksikon **George Floydina**". Floyd sai surmansa [poliisin pidätyksessä Yhdysvaltain Minneapolisissa](https://yle.fi/uutiset/3-11386103). Tapauksia yhdistää poliisin käyttämä väkivalta.
Viranomaisten mukaan Giovanni López pidätettiin "hallinnollisen määräyksen rikkomisesta" ja aggressiivisuudesta virkavaltaa kohtaan. Tilanteen nähneen veljen **Cristian Lópezin** mukaan syynä oli hengityssuojaimen puuttuminen, kertoo [meksikolaislehti El Universal](https://www.eluniversal.com.mx/estados/alfaro-miente-al-decir-que-no-fue-por-un-cubrebocas-dice-hermano-de-giovanni-lopez). Osavaltiossa on maskipakko.
Sosiaalisessa mediassa kiertävällä videolla näkyy, kuinka poliisit raahaavat Lópezia poliisiautoon läntisessä Ixtlahuacán de los Membrillosissa Guadalajaran kaupungin eteläpuolella.
– Ette voi viedä häntä! Hän ei ole tehnyt mitään, naishenkilö huutaa poliisille videolla, jossa joku toteaa poliisin lyöneen Lópezia.
Seuraavana päivänä poliisiasemalla perheelle kerrottiin, että López oli viety sairaalaan, jossa tämä kuoli. Kuolinsyy oli traumaattinen aivovamma. Veljen mukaan ruumiissa oli kidutuksen jälkiä, ja jalkaan oli ammuttu.
Protestit kärjistyivät yhteenotoiksi
Tapaus nousi Meksikossa otsikoihin Yhdysvaltain mielenosoitusten seurauksena. Monet julkisuuden henkilöt, kuten elokuvaohjaaja **Guillermo del Toro** ja näyttelijä **Gael García Bernal**, ovat tiedottaneet siitä Twitterissä.
Sadat ihmiset osoittivat mieltään poliisin väkivaltaa ja korruptiota vastaan Guadalajarassa torstaina ja perjantaina. Protestit levisivät myös pääkaupunki Méxicoon.
– Oikeutta Giovannille! Giovanni ei kuollut, vaan poliisi tappoi hänet! mielenosoittajat huusivat.
Rauhanomaisina alkaneet protestit puhkesivat yhteenotoiksi poliisin kanssa. Mielenosoittajat muun muassa sytyttivät tuleen erään poliisin selän ja poliisiautoja. Poliisin kerrottiin hakanneen mielenosoittajia, mitä osavaltion kuvernööri **Enrique Alfaro** pahoitteli myöhemmin.
Median mukaan poliisi otti kiinni kaikkiaan kymmeniä mielenosoittajia. Yli 20:n olinpaikka ei ollut tiedossa lauantaiaamuna Suomen aikaa, kertoo [guadalajaralaislehti El Informador](https://www.informador.mx/jalisco/Piden-presentacion-de-jovenes-levantados-por-elementos-de-Fiscalia-20200605-0139.html).
Enrique Alfaro on luvannut, että Giovanni Lópezin kuolema tutkitaan ja syylliset rangaistaan. Median mukaan tapauksen johdosta on pidätetty kolme poliisia.
– Emme salli vallan väärinkäyttöä saati ihmisoikeuksien rikkomista. Poliisin tehtävä on huolehtia ihmisistä ja taata järjestys sekä oikeusvaltion toiminta. Seuraukset ovat vakavia niille, jotka eivät sitä ymmärrä, Alfaro sanoi [Milenio 2020 -lehden mukaan](https://www.milenio.com/politica/comunidad/giovanni-lopez-jalisco-parara-haga-justicia-alfaro).
Korona kurittaa Meksikoa
Meksikossa koronatartunnat ovat voimakkaassa nousussa. Päivittäiset kuolinluvut hipovat jo Yhdysvaltain ja Brasilian lukuja.
Todettuja tartuntoja on Latinalaisen Amerikan neljänneksi eniten Brasilian, Perun ja Chilen jälkeen, runsaat 110 000. Viruksen aiheuttamaan tautiin on Meksikossa kuollut 13 170 ihmistä.
Vasemmistopresidentti **Andrés Manuel López Obradoria** on arvosteltu hitaasta ja löperöstä koronapolitiikasta. Esimerkiksi liikkumisrajoituksia on Meksikossa muita alueen maita vähemmän, ja testaaminen on vähäistä.
El Universalin mukaan koko maan sairaalasänkyjen kapasiteetista on käytössä noin 80 prosenttia. Viranomaiset vetoavat kansalaisiin, jotta nämä pysyisivät kotona ja huolehtisivat turvaväleistä.
"Hengityssuojainten käyttö on pakollista", tämän viikon mielenosoituskutsuissa luki. 
**Lue lisää:** 
[Jyri Jaakkola murhattiin kymmenen vuotta sitten Meksikossa – Oikeuden hakeminen teki myös äidistä aktivistin     ](https://yle.fi/uutiset/3-11328871)
[Toimittajalta: Sikainfluenssan levitessä lensin Meksikoon epidemian ytimeen – koronaviruksen kohdalla miettisin nyt kahdesti](https://yle.fi/uutiset/3-11240024)
[Video: Meksikossa järjestettiin koronaviruksen takia "autohautajaiset"](https://yle.fi/uutiset/3-11355444)
Lauantai 6.6.2020 (radio)
Katri Kulmuni haluaa jatkaa keskustan johtajana. Poliisi valvoo ravintoloita tehostetusti. Koronatilanne voi muuttaa lasten kesänviettoa. Luonto-Liiton kevätseuranta päättyy. 
Katri Kulmuni haluaa jatkaa keskustan johtajana
Keskusta-puolueen johtaja **Katri Kulmuni** haluaa jatkaa keskustan johtajana. 
Kulmuni toivoo, että keskustan puoluekokous syyskuussa valitsee hänet jatkamaan keskustan johtajana. 
Perjantaina Katri Kulmuni kertoi, että hän eroaa valtiovarainministerin eli rahaministerin työstä Suomen hallituksessa. Keskusta-puolue päättää ensi viikolla, kenestä tulee uusi valtiovarainministeri.
Ravintolat tehovalvonnassa
Poliisi valvoo ravintoloita tehostetusti tänä viikonloppuna. Ravintolat avautuivat maanantaina. Nyt on ensimmäinen viikonloppu, kun ravintolat ovat auki yli 2 kuukauden jälkeen. 
Aluehallintovirasto on antanut ravintoloille monia ohjeita, joita ravintoloiden pitää noudattaa, ettei koronavirus leviä. Esimerkiksi kaikilla asiakkailla pitää ravintolassa olla istumapaikka. Ihmisten väliin pitää jäädä tilaa eli turvavälit. Sisällä ravintolassa saa olla ihmisiä vain 50 % tavallisesta määrästä. 
Jos ravintola ei noudata ohjeita, poliisi voi sulkea ravintolan.
Koronatilanne voi muttaa lasten kesänviettoa
Koronatilanne muuttaa monissa perheissä lasten kesänviettoa. Monissa perheissä isovanhemmat hoitavat lapsia kesällä tai lapset menevät isovanhempien luokse. Joissakin perheissä lapset voivat olla isovanhempien luona esimerkiksi viikon, jos vanhemmat ovat töissä.
Tänä kesänä isovanhemmat eivät ehkä voi auttaa lastenhoidossa. Suomessa on voimassa ohje, että koronatilanteen takia ei ole hyvä mennä kylään yli 70-vuotiaiden luokse. 
Isovanhempia on hyvä tavata ulkona ja pitää turvavälit.
Vielä ehtii ilmoittaa havaintoja keväästä
Luonto-Liiton kevätseuranta päättyy tänä viikonloppuna. Kevätseuranta tarkoittaa, että ihmiset eri puolilta Suomea ovat ilmoittaneet Luonto-Liittoon havaintoja keväästä, esimerkiksi mitä kasveja tai eläimiä he ovat nähneet. 
Havaintojen avulla on saatu tietoa, miten kevät etenee eri puolilla Suomea. 
Nyt kevätseuranta päättyy tältä vuodelta. Esimerkiksi melkein kaikki muuttolinnut ovat jo tulleet Suomeen, ja kesä on alkanut.
Lauantai 6.6.2020
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Testaa, miten sinä hoitaisit koronapandemian, ja koe nostalgiaa ensimmäisistä VW Kuplista
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Mahdoton valinta: Miten sinä hoitaisit koronapandemian? Testaa ja tutki ajatteletko kuten muu](https://yle.fi/uutiset/3-11384756)
Haastoimme eri alojen asiantuntijoita vastaamaan kymmeneen mahdottomaan kysymykseen toimista koronapandemian aikana. Nyt on sinun vuorosi pohtia valintoja, tehdä omasta mielestäsi paras ratkaisu ja sen jälkeen tutkia, mihin ratkaisuun muut ovat päätyneet.
[Kovia otteita koulujen sulkemiseksi, yllätys Uudenmaan avaamisesta ja piiloutuminen THL:n selän taakse – Ylen erikoisartikkeli kertoo, miten hallitus luotsasi Suomen poikkeusoloihin ja takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11376742)
Videot poliitikkojen puheista näyttävät, miten kausi-influenssa muuttui kansalliseksi poikkeustilaksi.
[Kuin jännitysromaanista: Vapaamuurareilla piilossa ollut natsiupseerin sotapäiväkirja ohjaa etsimään kulta-aarretta puolalaisen palatsin hylätystä kaivosta](https://yle.fi/uutiset/3-11380653)
Aarrekartta natsiupseerin päiväkirjassa, 28 tonnia ryöstettyä kultaa, kätkö palatsin umpeen räjäytetyssä kaivossa... Jos joku kirjoittaisi näistä aineksista romaaniin, kustannusyhtiö saattaisi toppuutella, että liika on liikaa. Puolan uutistoimiston PAP:n mukaan aarre on kuitenkin totta.
[4-vuotias Jippu sairastui Kawasakin tautiin ja vei suomalaisperheen matkalle, jolle ei näy loppua: "Koko ajan on varpaillaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11381976)
Lastenlääkärit maailmalla ovat raportoineet tapauksista, joissa lapsilla on havaittu harvinaisen Kawasakin taudin kaltaisia vakavia tulehdusoireita. Yhteyttä koronavirukseen tutkitaan.
[Ensimmäiset VW Kuplat tuotiin Suomeen tasan 70 vuotta sitten – alkuperäisistä on jäljellä vielä kaksi, toinen pelastui vain täpärästi romutukselta](https://yle.fi/uutiset/3-11362005)
Volkkariharrastajien työpajoissa vanhoja autoja on entisöity alkuperäiseen loistoonsa. Niihin liittyy paljon nostalgiaa. Moni esimerkiksi muistaa, että entisaikojen Kupla käynnistyi nappia painamalla.
HJK hankki kiintoisan maalivahtinimen – Hugo Keto palaa Englannista Suomeen
Kotikaupunkiinsa Helsinkiin ensi kaudeksi palaava Keto on pelannut Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa 13 maaottelua. 
Pitkään Englannin kentillä pelannut maalivahti **Hugo Keto** siirtyy miesten jalkapalloliigassa pelaavaan HJK:hon. HJK kertoi verkkosivuillaan tehneensä Kedon, 22, kanssa sopimuksen, joka kattaa kaudet 2020 ja 2021. Sopimus sisältää option kaudesta 2022.
Keto siirtyi vuonna 2014 HJK:sta Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin akatemiaan. Keto edusti Arsenalia alle 23-vuotiaiden ja alle 18-vuotiaiden joukkueissa.
Kesällä 2018 Keto siirtyi Brightoniin, jossa hän pelasi seuran alle 23-vuotiaiden joukkueessa. Vuonna 2019 hän piipahti lainasopimuksella Irlannin pääsarjassa pelaavassa Waterfordissa.
Pitkänhuiskea, 192-senttinen Keto on pelannut Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa 13 maaottelua.
HJK:n muut maalivahdit alkavalla kaudella ovat **Antonio Reguero** ja **Jakob Tånnander**.
**Lue myös:**
[Veikkausliiga julkaisi otteluohjelmansa – europelien aikataulumuutokset saattavat sotkea myös Suomen otteluohjelmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11387766)
[Seurajohtaja kertoo, miksi HIFK otti näyttävästi kantaa rasisminvastaisessa taistelussa – pitää Saksan jalkapalloliiton toimintaa vaarallisena](https://yle.fi/urheilu/3-11381817)
[FC Lahti palasi koko joukkueen harjoituksiin – "Tuntui siltä, että he olisivat olleet ensi kertaa hiekkalaatikossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11380041)
[Maximus Tainio siirtyy isä-Teemun valmennukseen FC Hakaan: "Veikkausliiga tuntuu oikealta askeleelta"](https://yle.fi/urheilu/3-11370395)
Rapakuntoisesta diplomi-insinööristä tuli teräksinen ultrajuoksija – Ville Maksimainen tähtää seuraavaksi 200 mailin matkoille
Rinteessä juoksemisen maailmanennätys jäi viikonloppuna kilpakumppanin tehtäväksi. Maksimainen joutui keskeyttämään vuorokauden mittaiseksi suunnitellun urakkansa kahdeksan tunnin jälkeen.
Vuonna 2011 kangasalalainen **Ville Maksimainen** kiipesi portaita ja hengästyi. Kolme askelmaa riitti siihen, että mies huohotti. Vaaka näytti lähemmäs sataa kiloa. Kun verenpaineiden kanssa alkoi olla ongelmia ja muidenkin sairauksien sukurasitteet muistuivat mieleen, mies päätti lopulta ottaa itseään niskasta kiinni ja ryhtyä liikkumaan.
Ensimmäisiä kertoja lenkkipolulla hikoillessaan Maksimainen tuskin arvasi, että yhdeksän vuoden kuluttua hän yrittäisi maailmanennätystä juoksemalla vuorokauden ajan laskettelurinnettä ylös-alas.
Kesäkuisena perjantai-iltapäivänä vuonna 2020 neljä Suomen eturivin ultrajuoksijaa ryhtyi koitokseen, jonka tarkoituksena oli kerätä mahdollisimman monta nousumetriä yhden vuorokauden aikana. Ville Maksimainen oli idean isä, ja hänen rinnallaan hurjaan urakkaan ryhtyivät **Juha Jumisko** ja **Hannes Pasanen** sekä miesten yhteinen valmentaja **Antti Lepistö**.
Hyvin alkanut urakka keskeytyi lopulta Maksimaisen osalta kahdeksan tunnin ja 81 kierroksen jälkeen, eli miehen mukaan "ihan alkumetreillä". 
– Petti jalkapöytä, pää ja kunto. Alamäet alkoivat mennä niin hitaiksi ja kivuliaiksi, ettei jatkamisessa ollut järkeä. Kieltämättä harmittaa enemmän kuin ikinä, mutta oli pakko pistää mahdollinen syksyn SwissPeaks etusijalle, Maksimainen summasi siirryttyään rinteestä sivuun.
Myös Antti Lepistö joutui keskeyttämään kisan. 
Lopulta maailmanennätys meni silti uusiksi. Maksimainen kannusti vieressä kun Juha Jumisko kuittasi nimiinsä uudet ennätyslukemat.
Hannes Pasanen jaksoi Jumiskon vanavedessä loppuun saakka ja nousi mäen yhteensä 216 kertaa.
Rapakunnosta hirmuiskuun
Vaikka maailmanennätystä ei nyt Kangasalle kirjattukaan, on Ville Maksimainen kiistatta teräksisessä kunnossa. Portaissa ei enää puuskututa. 
Huippukuntoon pääseminen on vaatinut alle vuosikymmenen – siis lyhyemmän ajan kuin mitä mies aikoinaan vietti liikkumatonta elämää. Nuoruudessaan Pohjois-Karjalassa Ville Maksimainen oli tehnyt maatilan töitä ja tullut hiihtäneeksi muutaman pitemmän hiihtokisankin. Sen jälkeen liikunta oli unohtunut yli kymmeneksi vuodeksi.
Kuntoilu lähti liikkeelle lähes nollasta ja tarkoitti aluksi pelkkiä kävelylenkkejä. Vähitellen sekaan alkoi sopia myös juoksuaskelia. 
– Sen verran itsepäinen tai tyhmä olen, että pikkuhiljaa ne juostavat matkat kasvoivat, ja sillä tiellä nyt ollaan, Maksimainen muistelee harjoittelunsa alkuaikoja.
Luonnostaan lajiin sopiva
On kyse sitten juuri itsepäisyydestä tai tyhmyydestä, teräksisen kunnon lisäksi ultrajuoksijalta vaaditaan kerta toisensa jälkeen äärimmäistä henkistä kanttia. Juuri tällainen sinnikkyys teki aikoinaan rapakuntoaan parantelevasta toimistotyöläisestä kovan tason ultrajuoksijan.
Vuoden 2013 keväällä Maksimainen innostui polkujuoksusta ja asetti tavoitteekseen Vaarojen maratonin 43 kilometrin matkan Kolilla seuraavana syksynä. Polkujuoksu imaisi miehen mukaaansa heti ensimereistä. Seuraavana syksynä samoissa maisemissa taittui ensimmäinen ultramatka, 86 kilometriä.
Koitos sujui kohtuullisen hyvin. Maksimainen huomasi, että hänellä on luonnostaan lajin vaatimia ominaisuuksia: hyvä rasvanpolttokyky, lihaskestävyyttä ja tarpeeksi sitkeä mieli. Havainnostaan innostuneena hän aloitti systemaattisen treenin ultramatkoja varten. 
Seuraavana keväänä Maksimainen oli Rukalla karhunkierroksella viides 83 kilometrin matkalla. Vuonna 2018 kangasalalainen juoksi kaikkien aikojen kovimman suomalaisajan Alpeilla Mont Blancin ympäri kiertävässä 170 kilometrin UTMB-kisassa. Matkalla riitti paitsi komeita alppimaisemia myös 10 000 nousumetriä.
Saavutukset kuulostavat hurjilta, mutta Maksimainen itse summaa ne tyynesti.
– Voin tällä hetkellä luonnehtia itseäni tällaiseksi kilpakuntoilijaksi ultrajuoksussa.
Mielenhallintaa ja kauniita maisemia
Juoksemisesta on tullut Ville Maksimaiselle elämäntapa. Treenitunteja kertyy vuodessa noin 600, mikä tarkoittaa yli kymmentä tuntia viikossa.
Kahden kouluikäisen lapsen isä uskoo, että pitkille ultramatkoille treenaaminen auttaa jaksamaan myös töissä ja arjessa paremmin. 
– Sekä fyysinen että henkinen vireystila säilyy. Jaksan paremmin työelämää ja perheen kanssa touhuamista.
Maksimainen sanoo silti ymmärtävänsä kaikkia, joiden mielestä yli sadan kilometrin taivalluksissa ei ole järkeä. Juoksija miettii joskus itsekin pitkien matkojen mielekkyyttä – etenkin kisoissa heikoilla hetkillä.
– Pitkissä ultrakisoissa tulee aina väistämättä hetkiä, jolloin se toisella olkapäällä istuva kaveri sanoo, että eikö olisi helpompi jättää kesken ja mennä sohvalle makaamaan. Silloin on löydettävä sisäinen vahvuutensa ja jatkettava maaliin asti kunnialla.
Mietin aika usein kisoissa sitä, että on se toisillakin vaikeaa.
Maksimainen pitää mielensä aisoissa jakamalla pitkät kisat ajatuksissaan lyhyempiin osuuksiin.
– Mietin aina, miten pääsen seuraavalle huoltopisteelle, mitä siellä teen ja mitä syön. Ei kannata miettiä sadan kilometrin kohdalla, että vielä olisi toiset sata jäljellä vaan mieluummin, että on enää sata kilometriä jäljellä. Mietin myös aika usein kisoissa sitä, että on se toisillakin vaikeaa.
Ultramatkojen juokseminen ei ole silkkaa väsymystä ja mielenhallintaa. 
– Väliin voi mahtua useita tunteja, jolloin juoksu on helppoa ja mukavaa, maisemat on kauniita ja juttu luistaa kanssakilpailijoiden kanssa. Totta kai tästä hommasta hakee myös niitä nautinnon elämyksiä.
Seuraavaksi tuplamatkalle
Maailmanennätysjahtiin Mustassavuoressa kannusti omalta osaltaan koronapandemia, joka tyhjensi ultrajuoksijoiden kisakalenterit ja toi tilalle luppoaikaa. Ville Maksimaiselta jäi toukokuussa väliin 100 mailin vuorikilpailu Sloveniassa. 
24 tunnin koitoksen tarkoitus on korvata peruuntuneita kisoja, mutta myös valmistaa juoksijoita tulevien vuosien koitoksiin. 
Ville Maksimaisella nuo koitokset ovat entistä kovempia. Tähän asti mies on pysytellyt pisimmillään sadan mailin kisoissa, mutta suunnitelmissa on tuplata matka. Jos koronatilanne sallii, ensimmäinen yli 200 mailin kisa odottaa syyskuussa Sveitsissä. Tammikuussa Maksimainen toivoo juoksevansa Englannissa 420 kilometrin matkan.
Mitä ihmettä matkan tuplaaminen voi jo valmiiksi äärimmäiseen suoritukseen tuoda? Maksimainen mainitsee olennaisimmaksi eroksi koitoksen keston: Sadan mailin kisat juostaan käytännössä ilman nukkumista noin vuorokaudessa, kun taas 200 mailin kisat ovat useamman päivän kakku. 
– Voittajilla menee niissä noin 80 tuntia, ja oma suoritustasoni on ehkä sadan tunnin tasolla. Keston vuoksi kisoihin tulee täysin erilainen taktinen aspekti: milloin levätään, milloin nukutaan ja kuinka monta tuntia, miten huolehditaan energiasta ja varuisteista kilpailun aikana, Maksimainen luettelee.
– Se on sellainen maailma, johon haluan vielä tutustua tässä ultrajuoksun saralla.
Toimittajalta: Sillit ja makrillit uivat nyt syvissä vesissä – EU:n ja Britannian välisissä kauppaneuvotteluissa tarvitaan poliittinen väliintulo
Taloudelliselta merkitykseltään mitätön kalastus nousi jumiutuneissa neuvotteluissa keskeiseksi riidan aiheeksi. Nyt tarvitaan poliittiset päättäjät apuun, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Susanna Turunen. 
Turhautuminen lienee oikea sana kuvaamaan EU:n pääneuvottelijan **Michel Barnierin** tunteita, kun hän esitteli EU–Britannia-kauppasopimuksen keskustelujen tulokset neljän tuloksettoman neuvottelukierroksen jälkeen. 
Vaikeat, yhä sopimatta olevat asiat ovat kalastus, tasapuoliset kaupan edellytykset eli "level playing field" , turvallisuus- ja oikeuskysymykset sekä sopimuksen juridinen valvonta. Missään ei olla varsinaisesti liikahdettu, suuntaan eikä toiseen. 
– Britannia ei piittaa poliittisesta julistuksesta, sanoi Barnier [perjantaina iltapäivällä tiedotustilaisuudessa](https://audiovisual.ec.europa.eu/en/video/I-191665). 
Kanaalin toisella puolella Lontoossa Britannian hallituksen nimettömänä pysyvä korkea edustaja antoi kuukausien neuvotteluista oman arvionsa toimittajille. 
– Julistus on julistus. Se ei ole sopimus vaan lista aihealueista, joista neuvottelisimme sen jälkeen kun erosopimus on tullut voimaan, sanoi Britannian hallituksen edustaja taustatilaisuudessa perjantaina. 
Poliittinen julistus on EU-johtajien ja pääministeri **Boris Johnsonin** viime lokakuussa allekirjoittama paperi, joka on määritellyt Barnierin neuvottelumandaatin.
Selkeästi mandaatti on liian rajattu. Nyt tarvitaan poliittisten päättäjien valtuuksia muuttaa neuvottelujen mandaattia, jos halutaan päästä minkäänlaiseen sopimukseen ennen vuodenvaihdetta. Silloin Britannian EU-jäsenyyden ylimenokausi päättyy ja maa on täysin irti Euroopan unionista. 
Britannia erosi Euroopan unionista tammikuun lopussa. 
Euroopassa on laaja yksimielisyys siitä, että lopullinen ero ilman sopimusta tulevasta suhteesta ja erityisesti kaupankäynnistä on taloudellisesti haitallinen molemmille osapuolille. 
Johnsonin hallituksen edustaja kuitenkin sanoo, että kyseessä ei ole enää sopimukseton ero. Se olisi tapahtunut, jos Britannia olisi jättänyt unionin ilman erosopimusta. 
Minkälainen voi olla sopimus, josta on kaksi täysin erilaista näkemystä
Barnier on neuvotellut yhdestä sopimuksesta, kokonaisuudesta, jonka alle niputetaan kaikki kalastuksesta valtiontukiin ja sopimuksen oikeudelliseen valvontaan. 
Barnierin vastapuoli, Britannian pääneuvottelija **David Frost** taas on tavoitellut oman mandaattinsa rajoissa nippua yksittäisiä, toisistaan irrallaan olevia sopimuksia ilmailusta koulutukseen ja palveluihin sekä vapaakauppaan. 
Barnierin tehtävä on suojella EU:n sisämarkkinoita, ylläpitää työvoiman käyttöä ja ympäristöä koskeva lainsäädäntö ja saada kaikki oikeudellisesti yhden elimen, EU:n tuomioistuimen valvovan silmän alle. 
Frost on puhunut brexit-Britannian äänellä ja alleviivannut, että erottuaan EU:sta Britannia ei missään olosuhteissa aio alistaa itsemääräämisoikeuttaan ulkopuoliselle instituutiolle, siis EU:n tuomioistuimelle. Britannia on oikein tyytyväinen, jos se voi tehdä erillisiä sopimuksia koskien ilmailua, kauppaa, datatiedonvaihtoa tai vaikkapa sosiaaliturvaa. 
EU on viestinyt, että laajan ja kaiken kattavan sopimuksen tekeminen vie aikaa ja se on nyt loppumassa. Britannia viestii jatkuvasti, että yksittäiset sopimukset voidaan tehdä hyvinkin lyhyessä ajassa. 
Brittihallituksen korkean edustajan puheiden perusteella Britannia ei millään lailla kammoksu sopimuksetonta tilannetta vuoden vaihteessa, mikäli sellaiseen tilanteeseen ajaudutaan. Maa on valmis seisomaan periaatteidensa takana, mikä tarkoittaa brexit-ideologiaa. 
Britannia aikoo kaikin keinoin alleviivata uutta itsenäisyyttään ja irtisanoutuu kaikesta sellaisesta yhteistyöstä, jossa sen suvereniteettia alistettaisiin ulkopuolisen tahon valvontaan tai määräysvaltaan.
Kuinka tärkeitä sillit ja makrillit todella ovat
EU:n pääneuvottelija Barnier kuvailee tuskaa kalastusneuvotteluissa sanankääntein, joilla voisi kuvailla koko neuvotteluprosessia tähän saakka. 
– EU haluaa kalastuksen jatkuvan entisellään, Britannia haluaa muuttaa kaiken. 
On hämmentävää, että taloudellisesti Britannialle lähes merkityksettömästä alasta on tullut niin vahva symboli neuvotteluissa. 
[Kalastuksen osuus Britannian bruttokansantuotteesta on reippaasti alle puoli prosenttia](https://foreignpolicy.com/2020/02/28/fishing-uk-european-union-brexit-trade-talks-cfp/). Britannia kalastaa enemmän kuin syö itse. Ylijäämä kuljetetaan EU:n sisämarkkinoille ja erityisesti mantereelle tuodaan simpukoita ja hummeria, äyriäiset kun eivät sisälly unionin yhteiseen kalastuspolitiikkaan. 
Mutta brexit-kansanäänestyksen edellä kalastajille luvattiin kalavedet ja meren antimet takaisin. 
Tosin samoin kuin naapurimaassa Irlannissa kalastusaluksille ei ole työntekijöiden ryntäystä. Monet alukset joutuvat tyytymään ulkomaiseen työvoimaan, jotta ne pääsisivät satamaa pidemmälle. 
Työvoimapula on sama maatalouspelloilla ja terveydenhuollossa. EU:sta olisi kyllä tulijoita, mutta Britannia haluaa itse määritellä, keiden se sallii tulla töihin tai kalastaa vesillään – vaikkei edes itse kalastaisi. 
On aika huutaa poliittiset johtajat apuun
Lähde Britannian hallituksesta sanoo, että maa haluaa sopimuksen, jossa kaupalle ei ole kiintiöitä eikä tulleja, mutta:
– Jos niin ei käy, se ei ole maailmanloppu. 
Barnier taas sanoi lehdistötilaisuudessaan, että sopimus ilman kiintiöitä ja tulleja ei voi toteutua ilman, että sovitaan juridisesti pelisäännöistä. 
Se tarkoittaa käytännössä sopimusta siitä, että hintoja ei dumpata halpatyövoiman avulla eikä kilpailuetua haeta valtiontukien kautta tai kiertämällä ympäristösäädöksiä. 
[David Frost sanoo tiedotteessaan](https://twitter.com/DavidGHFrost/status/1268879592032473093/photo/1), että etäyhteyksien kautta käydyissä neuvotteluissa on nyt tultu tien päähän. Eli, jos halutaan onnistua, neuvottelutahtia täytyy tiivistää. 
Pääministeri Boris Johnsonia odotetaan henkilökohtaisesti Brysseliin tapaamaan komission puheenjohtajaa **Ursula von der Leyenia** ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaa **Charles Micheliä**. Johnson saapunee Brysseliin ensi viikon jälkeisellä viikolla. 
Johtajien pitää arvioida tilanne,ja kuun loppuun asti Johnsonilla on myös aikaa hakea jatkoa ylimenokaudelle. Jatkoa on tarjolla 1–2 vuodeksi, jos osapuolet katsovat sen tarpeelliseksi. Sellaista Johnson ei kuitenkaan aio pyytää. 
Kuten lähde Johnsonin hallituksesta asian muotoilee:
– Sen kanssa voidaan elää. 
Tilanteen ollessa täysin lukossa Barnier saattaa pyytää uutta ohjeistusta EU-johtajilta, jotka pitävät videohuippukokouksen 19. kesäkuuta. 
Saksa ottaa EU-puheenjohtajuuden hoteisiinsa heinäkuun alusta ja ainakin brittien puolelta sanotaan, että neuvotteluja voidaan jatkaa läpi kesän. Saksan EU-suurlähetystöstä on arvioitu, että syyskuu on tiukka neuvottelukuukausi ja valmista halutaan lokakuun huippukokoukseen mennessä. 
Frostin mukaan Britannia on valmis tekemään hartiavoimin töitä sopimuksen eteen, kunhan se myötäilee Britannian tavoitteita tasavertaisessa kauppasuhteessa, kalastuksessa ja muissa vaikeissa asioissa. 
**Lue lisää:**
[Toimittajalta: Britannian ja EU:n tulevaisuusneuvottelut ovat kaatumassa – Britannian täytyy nyt päättää, haluaako se sopimuksen vai ei ](https://yle.fi/uutiset/3-11384867)
Politico: [Brexit deadlock: What happens next ](https://www.politico.eu/article/brexit-deadlock-what-happens-next/)
Viranomaiset valvovat ravintoloita tehostetusti viikonloppuna – Avin päällikkö: toiminta voidaan keskeyttää välittömästi, jos ohjeita ei noudateta

Ravintolat ovat nyt ensimmäistä viikonloppua auki koronaepidemiasta aiheutuneen sulkemisen jälkeen. 
Ravintolat ovat nyt ensimmäistä viikonloppua auki koronaepidemiasta aiheutuneen sulkemisen jälkeen. Aluehallintovirasto on kuitenkin antanut ravintoloille [useita ohjeita](https://yle.fi/uutiset/3-11358677), miten koronatartuntojen riskiä tulee ehkäistä ravintolatoimintaa pyöritettäessä.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston alkoholihallinnon päällikön **Riku-Matti Lehikoisen** mukaan esimerkiksi asiakaspaikat on rajoitettu ravintoloiden ulkotiloja lukuunottamatta puoleen tavanomaisesta, jotta lähikontakteja ei syntyisi.
– Jokaisella asiakkaalla pitää kuitenkin olla oma istumapaikka myös terassilla ja ravintolan ulkotiloissa, Lehikoinen täsmentää.
Lehikoisen mukaan lähikontaktien välttämisen lisäksi ravintoloiden tulee huolehtia siitä, että asiakkaat voivat huolehtia käsihygieniastaan.
– Asiakkailla pitää olla mahdollisuus käsienpesuun tai vaihtoehtoisesti käyttää käsihuuhdetta.
Avi: toiminta voidaan keskeyttää välittömästi, jos ohjeita ei noudateta
Lehikoinen muistuttaa, että viranomaiset voivat keskeyttää ravintolan toiminnan välittömästi, jos ohjeita ei noudateta. 
– Seuraukset voivat olla ankaria. Liiketoiminta voidaan keskeyttää jopa kuukaudeksi, jos ohjeita ja säädöksiä ei noudateta, Lehikoinen sanoo.
Aluehallintoviraston viranomaiset työskentelevät tänä viikonloppuna tehostetusti eri puolilla Suomea. Lehikoisen mukaan pääpaino on Etelä-Suomessa, jossa tautitapauksiakin on ollut eniten.
– Tarkoituksena on iskeä tarkastuksilla viikonlopun aikana, Lehikoinen kertoo.
Aluehallintovirastosta ei kommentoida montako tarkastajaa on viikonlopun aikana on liikenteessä.
– Tässä tehdään yhteistyötä tarvittaessa myös poliisin kanssa, Lehikoinen sanoo.
**Lue myös:**
[Kansa ryntäsi terassille ja unohti koronarajoitukset – katso täältä, kuinka sinun tulee nyt käyttäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-11380498)
Tutkijat kaipaavat luonnossaliikkujilta kuvia erilaisista kivistä – geologi vertaa kivien etsimistä lintubongauksen harrastamiseen
Kivihavaintoja voi nyt lähettää Geologian tutkimuskeskukselle älypuhelimella.
Kiviharrastajat ja muut luonnossa liikkujat voivat nyt lähettää havaintojaan tutkijoille mobiilisovelluksella.
Geologian tutkimuskeskus on avannut [Omakivi-palvelun](https://www.gtk.fi/omakivi-sovellus-kiviharrastajien-kayttoon/) kannustaakseen ihmisiä kivihavaintojen ja -näytteiden lähettämiseen. Sen voi asentaa sekä iPhone- että Android-puhelimeen.
Sovelluksella lähetetyt havainnot osallistuvat GTK:n vuotuiseen kansannäytekilpailuun, jossa parhaiden näytteiden lähettäjät saavat rahapalkintoja.
GTK:n kansannäytekilpailuun tulee vuosittain kolmisen tuhatta kivinäytettä. Lähettäjiä on viitisensataa. Monet harrastajista ovat kuitenkin lähettäneet näytteitä jopa useiden vuosikymmenten ajan.
"Kun vähän opiskelee, voi käydä bongaamassa erilaisia asioita"
Geologi **Tuomas Leskelä** GTK:n Kuopion yksiköstä toivoo, että uusi sovellus kannustaisi etenkin nuoria löytämään kiviharrastuksen. 
– Haluaisimme, että tästä saataisiin uusi sukupolvi kiviharrastajia liikkeelle. Tässä on riski, että toiminta hidastuu, kun harrastajat vanhenevat eivätkä pysty enää liikkumaan metsässä yhtä paljon.
Leskelä vertaa kiviä harrastuksena lintubongaamiseen.
– Se on tosi mielenkiintoista. Luonnollisessa prosessissa syntyviä kiviä, jotka näyttävät erilaiselta ja kuitenkin noudattavat tiettyjä sääntöjä. Kun vähän opiskelee, voi käydä bongaamassa erilaisia asioita luonnossa.
Kivihavaintoja toivotaan koko Suomen alueelta. GTK:ssa on huomattu, että väkilukuun suhteutettuna innokkaimmat harrastajat asuvat Pohjanmaalla ja Itä-Suomessa.
– Esimerkiksi Helsingin seudulta näytteitä tulee yllättävänkin vähän, vaikka sielläkin on potentiaalia hyville esiintymille, Leskelä sanoo.
Jos sovelluksella lähetetty kuva osoittautuu GTK:n mielestä mielenkiintoiseksi, tutkijat käyvät katsastamassa tilanteen myös paikan päällä.
Harrastajilta toivotaan näytteitä mahdollisista akkumineraaleista
GTK:lla on parhaillaan käynnissä valtakunnallinen [akkumineraaleihin liittyvä kartoitusprojekti. ](https://yle.fi/uutiset/3-11168886)Sen tavoitteena on selvittää muun muassa litiumin, koboltin ja grafiitin mineraalipotentiaalia eri puolilla Suomea. 
Geologi Tuomas Leskelä uskoo, että myös kiviharrastajat voivat löytää retkillään potentiaalisia akkumineraalipaikkoja. Esimerkiksi viime vuonna GTK:lle lähetettiin pegmatiittinäyte Pohjois-Karjalasta Lieksasta alueelta, jossa vastaavia havaintoja ei ole aiemmin tehty. Pegmatiitti voi olla litiumin isäntäkivi.
Geologian tutkimuskeskuksen ylläpitämä kansannäytetoiminta palvelee raaka-ainevarojen etsintää ja tutkimusta.
Kansannäyte on kiviharrastajan geologille tai muulle asiantuntijalle toimittama kivi-, mineraali- tai maaperänäyte. Hyvä näyte saattaa johtaa jopa kaivos- tai kiviteollisuuden syntymiseen.
Tunnetuin esimerkki Suomessa lienee Outokummun vanha kaivos Pohjois-Karjalassa. Sen perustamiseen johtava kivilöydös tehtiin Rääkkylässä Kivisalmen laivaväylän ruoppaustöissä vuonna 1908.
**Lue myös:**
[Kaivoshanke sai Heinäveden varpailleen, nyt Valamon ja Lintulan luostareihin vireillä hiljaisuuden turvavyöhyke: “Tämä on varotoimenpide”   ](https://yle.fi/uutiset/3-11159186)
[Suomesta hamutaan akkumineraalien kärkimaata – tuotannon kasvattamiseen on mahdollisuuksia, mutta se ei tapahdu käden käänteessä](https://yle.fi/uutiset/3-10377696)
Suomen Kaukalopallo- ja Ringetteliitto purkautuu – jatkaa toimintaansa kahdessa itsenäisessä liitossa
Suomen Kaukalopallo- ja Ringetteliitto purkautuu 31.12.2020 liiton tekemällä yksimielisellä päätöksellä.
Suomen Kaukalopallo- ja Ringetteliitto ry on päättänyt purkautua vuoden 2020 lopussa. Liitto päätti asiasta kevätkokouksessaan yksimielisesti. 
Liiton toiminta jatkuu keskeytyksettä kahtena erillisenä yhdistyksenä, Suomen Kaukalopalloliittona ja Suomen Ringetteliittona.
Liiton tiedotteessa kerrotaan, että lajien yhteisellä liitolla tavoiteltiin aikoinaan synergiaetuja ja taloudellista tehokkuutta. 
Kaukalopallon ja ringeten toiminnot osoittautuvat kuitenkin niin erilaisiksi, ja liiton hallintorakenne turhan monikerroksiseksi, ettei toivottua taloudellista hyötyä saavutettu. 
Kaukalopallo- ja Ringetteliiton purkamisella tavoitellaan yksinkertaisempaa hallintorakennetta ja voimavarojen kohdistamista selkeämmin kaukalopallo- ja ringetteseuroille Suomessa.
**Lue myös:**
[Pasi Kataja palaa ringettemaajoukkueen ruoriin](https://yle.fi/urheilu/3-11335211)
[Suomen ringettelegendan uskomaton ura päättyi kuin seinään: “Oli vähän sellainen olo kuin minut olisi juuri jätetty”](https://yle.fi/urheilu/3-11267324)
[Kuudessa lajissa maajoukkuetta edustanut Hanna Teerijoki, 56, palkittiin naisten jääpalloliigan parhaana pelaajana: "Jalka on nykyään aika raskas, mutta kunto selvästi riittää edelleen" ](https://yle.fi/urheilu/3-11266582)
[Suomi on ringeten maailmanmestari seitsemättä kertaa peräkkäin! Joukkueen konkari Anne Pohjola teki finaalissa kypärätempun: "Ei tähän todellakaan totu"](https://yle.fi/urheilu/3-11097152)
Veeti Mustalahti paransi omaa down-urheilijoiden maailmanennätystään Seinäjoella – koronakevään treeni on tehty kotipihalla
Mustalahden päätähtäin on tänä vuonna parayleisurheilun SM-kisoissa, sillä maailmankisat on peruttu.
Seinäjoen Seudun Urheilijoiden 19-vuotias **Veeti Mustalahti** heitti down-urheilijoiden keihäänheiton maailmanennätyksen Seinäjoella lauantaina. Kyseessä olivat Mustalahden kotiseuran Korona Junior Games -kisat. 
Peräseinäjokelainen heitti kuudennella heitollaan keihään lukemiin 34,38. Myös aiempi ennätys oli Mustalahden nimissä: viime kesänä hän heitti Kangasalla parayleisurheilun SM-kilpailuissa 32,99 metriä eli parannusta tuli 1,39 metriä.
Seinäjoella Mustalahti paransi tulostaan itse asiassa kahdesti; ensimmäinen kohennus vei keihään lukemiin 34,13.
Hän harjoitteli talvikaudella Kuortaneella kahden eri junioriryhmän mukana. Korona-aikana Mustalahti on harjoitellut kotipihallaan.
Mustalahti kiertää alkukesän yleisurheilukisoja Etelä-Pohjanmaalla. Kauden pääkisa on parayleisurheilun SM-kilpailut elokuussa Turussa, sillä Turkkiin suunnitellut maailmankisat peruuntuivat koronan takia.
Seinäjokisella on jo kaksi down-urheilun keihäänheiton Euroopan mestaruutta ja yksi maailmanmestaruus.
[Katso Seinäjoen Korona Junior Games -kisojen tulokset täältä.](http://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=Nu6ET-2FmFYoLqxG3g0W1FwKrN2P277hUXw-2FcQzTkm9VnU377tmsCaN2zRRarGG3Ye9jxY_2QeLwD8j6pUYlxOAy2R9-2B6tMSmogcMlFO0mKe-2F8ykuTkncVefZMKmwFlg0zi-2FJMbVywOLEM4iBY6lDICZpMBPREcdgGxRJ4bbm7B5AGyI9-2BCC2Hj-2Fr3iynqCWCj-2B7k8AS5EGT-2FrQAdm0wnT-2F4RgsDAsTqSaw8dKS9HxltMGSLsuGzAoGcoDIVefbTaufU5-2Fi0oIjau6zd-2Fq6mSkymYa1DsEC2AU5TqYhUy2Uf4h4PdtCLLoiNqsQNl9sun9slI33HKjqYNHBezldN-2FpGG9j9CZs1Ki-2FlYytR-2FmydGNO6RSVi3KYuA73TYTukKvw2-2BMv1EII2JHKAwm8tGdQrkDUaRo78BnQuhElPkKIws6aqFD-2F6Lb-2FMm4GHsfnzDT97MgxG)
Trump puhui poliisin surmaamasta George Floydista, tasa-arvosta ja työllisyysluvuista: Tämä on hieno päivä hänelle – Biden: Halveksittavaa
Työllisten määrä lisääntyi Yhdysvalloissa 2,5 miljoonalla, mutta samaan aikaan mustien työttömyys paheni.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on nostattanut kiivaan keskustelun puhumalla samassa yhteydessä poliisin surmaamasta mustasta **George Floydista** ja Yhdysvaltain parantuneista työllisyysluvuista. 
Trump kommentoi perjantaina analyytikot yllättäneitä tietoja [Yhdysvaltoihin syntyneistä 2,5 miljoonasta uudesta työpaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-11388229) Valkoisen talon puutarhassa. Samalla hän puhui George Floydista, tasa-arvokehityksestä ja mustien tilanteesta.
– Toivottavasti George [Floyd] katselee juuri nyt alas ja sanoo "Maassamme tapahtuu hyviä asioita". Tämä on hieno päivä hänelle. Tämä on hieno päivä kaikille, Trump sanoi.
Kommentti sai välittömästi tuomion Trumpin vastaehdokkaaksi marraskuun presidentinvaaleissa tulevalta **Joe Bidenilta**.
– George Floydin viimeiset sanat "En pysty hengittämään" ovat kaikuneet halki kansakuntamme ja ympäri maailmaa. Se, että presidentti yrittää asettaa muita sanoja hänen suuhunsa on suoraan sanottuna halveksittavaa, Biden jyrähti puhetilaisuudessa ja Twitterissä.
Monet tiedotusvälineet, esimerkiksi [CNN-uutiskanava](https://edition.cnn.com/2020/06/05/politics/donald-trump-george-floyd-rose-garden/index.html) ja konservatiivinen iltapäivälehti [Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-8392587/Donald-Trump-calls-massive-fall-unemployment-great-day-murdered-George-Floyd.html) tulkitsivat presidentin yhdistäneen puheessaan Floydin ja työllisyyskehityksen.
Valkoisen talon kommentin mukaan väitteet siitä, että Trump olisi sanonut Floydin ylistävän talousuutisia ovat vääriä, tarkoituksellisesti vääristeltyjä ja pahantahtoisia. 
Esimerkiksi [National Review -lehti](https://www.nationalreview.com/news/mainstream-reporters-falsely-accuse-trump-of-suggesting-george-floyd-would-be-happy-about-jobs-numbers/) ja [Fox News -uutiskanava](https://www.foxnews.com/media/mainstream-media-trumps-great-day-george-floyd-remarks) asettuvat tämän näkemyksen taakse, ja katsovat Floyd-kommentin liittyneen tasa-arvokehitykseen.
Mustien työttömyys paheni toukokuussa
Työttömyys nousi Yhdysvalloissa huhtikuussa tilastohistorian ennätykseen 14,7 prosenttiin. Toukokuussa työttömien määrä laski Yhdysvalloissa vastoin analyytikkojen odotuksia 13,3 prosenttiin.
Tilaston mukaan hyvä kehitys työmarkkinoilla ei kuitenkaan päde mustiin yhdysvaltalaisiin, joiden työttömyysprosentti nousi hieman toukokuussa ja oli 16,8. Mustien yhdysvaltalaisten työllisyysaste on 49,6.
Trumpin mielestä hänen hallintonsa on kuitenkin tehnyt mustien aseman parantamiseksi enemmän kuin yhdenkään aiemman presidentin hallinto.
Trump otti perjantaina kantaa myös maanlaajuisiksi ja eri puolille maailmaa levittäytyneisiin rasismia ja mustien kohtaamaa poliisiväkivaltaa vastustaviin mielenosoituksiin.
– Tasa-arvoisuus lain edessä tarkoittaa sitä, että jokainen amerikkalainen saa yhdenvertaisen kohtelun jokaisessa kohtaamisessa lainvalvonnan kanssa rodusta, väristä, sukupuolesta tai uskonnosta riippumatta. Tämä on hieno päivä tasa-arvolle, Trump sanoi ennen kuin alkoi puhua George Floydista ja työllisyyskehityksestä.
**Lue myös:**
[NFL-pomo näytti Trumpille hauista ja asettui viimein mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa protestoivien pelaajien puolelle: "Olimme väärässä, kun emme kuunnelleet aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11388863)
[Yhdysvalloissa kaduille komennettu kymmeniä tuhansia kansalliskaartin jäseniä](https://yle.fi/uutiset/3-11388691)
[Koronan laukaisema talouskriisi murjoo Yhdysvalloissa pahiten pari–kolmekymppisiä, eikä kerta ole ensimmäinen: "Taantuma osuu ihmisiin, joihin on jo isketty"](https://yle.fi/uutiset/3-11387914)
[Kyynelkaasua suoraan väkijoukkoon, rauhallinen mies pää edellä katuun – USA:n mielenosoituksista leviävät videot herättävät suuttumusta](https://yle.fi/uutiset/3-11387572)
[Kaksi aloittelijaa ja kaksi kokenutta poliisia – tämä tiedetään George Floydin taposta syytetyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11387198)
Katso vuoden takaista jalkapallon naisten MM-finaalia: Hollanti haastaa Yhdysvallat
Ylen Futiskesässä nähdään lauantaina Yhdysvaltojen ja Hollannin välinen mestaruuskamppailu kesän 2019 lopputurnauksessa.
Ylen Futiskesässä nähdään naisten ja miesten arvokisafinaaleja vuosikymmenten varrelta. Lauantaina Futiskesä palaa vuoden takaisiin tunnelmiin. Kesällä 2019 Ranskassa järjestetty jalkapallon naisten MM-lopputurnaus saavutti jättisuosion niin Suomessa kuin maailmalla. 
Yle TV2:ssa ja Areenassa nähdään turnauksen finaali, jossa maailmanmestaruutta puolustanut Yhdysvallat saa vastaansa kisoissa säväyttäneen Hollannin. Ottelua voi seurata kello 16.30 alkaen.
Katso kaikki Ylen Futiskesän lähetystiedot [tästä jutusta.](https://yle.fi/urheilu/3-11330482)
**Lue myös:**
[Donald Trumpia kritisoinut jalkapallotähti teki viime kesänä myös jotain sellaista, mihin ei itse uskonut – nyt Megan Rapinoen elämä on muuttunut epätodelliseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11385146)
["Kuin jengisotaa" – sopupeliskandaali sai Italian maajoukkuekonkarin hyppäämään ikkunasta kesken MM-turnauksen, löydettiin maasta rukousnauha nyrkissä](https://yle.fi/urheilu/3-11367125)
[Vuonna 2015 USA ja Japani taistelivat jälleen maailmanmestaruudesta, mutta kentän ulkopuolella käytiin kultaakin arvokkaampaa kamppailua – ja tämän taiston tulokset alkavat hiljalleen näkyä ](https://yle.fi/urheilu/3-11363776)
Poliisi tutkii törkeitä pahoinpitelyitä Seinäjoella ja Teuvalla: toisessa osallisina nuoria, toisessa keski-ikäisiä
Haaviin on tarttunut viime päivinä myös rajuja ylinopeuksia.
Poliisi tutkii Etelä-Pohjanmaalla kahta törkeää pahoinpitelyä. Toinen tapahtui Teuvalla lauantain vastaisena yönä, kun mökille kokoontuneiden nuorten ja paikalle tulleiden ulkopuolisten välille syntyi riitaa.
Useampi autollinen nuoria lähti seuraamaan paikalta poistunutta autoseuruetta, jolloin pakoon ajanut vierailija ajautui ulos tieltä. Paikalla syntyi tappelu, josta yksi nuori toimitettiin sairaalaan. Poliisi otti kiinni yhden miehen.
Torstai-iltana puolestaan Seinäjoen keskustassa keski-ikäiset mies ja nainen menivät kerrostaloasuntoon, jossa alkoivat pahoinpidellä hiukan vanhempaa asukasta. Taustalla on aiempi osallisten välinen rikosjuttu.
Tekotavan vuoksi asiaa tutkitaan muun muassa törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisia ovat työllistäneet myös rajut ylinopeudet: lauantaina aamuyöllä partiota vastaan tuli Seinäjoen keskustassa kaksi kilpaa ajanutta henkilöautoa. Niiden nopeus oli 115 kilometriä tunnissa, alueella on 50 kilometrin rajoitus.
Parikymppiset miehet menettivät ajokorttinsa muutamaksi kuukaudeksi. Autoissa oli myös matkustajia. Poliisi muistuttaa, että tällainen kaahailu voi aiheuttaa erittäin vakavia onnettomuuksia sekä mukana olleille että sivullisille.
Myös torstaina aamuyöllä Seinäjoen Joupissa lähti ajokortti kuivumaan, kun 18-vuotias kuljettaja ajoi 50 kilometrin alueella 107 kilometriä tunnissa.
Myrsky katkoi sähköjä tuhansilta lauantaina – radalle kaatunut puu keskeytti junaliikenteen Hämeenlinnan ja Toijalan välillä 
Ylimmät puuskat on mitattu Tampere-Pirkkalan lentoasemalla, missä tuulenpuuskan nopeudeksi mitattiin 23,9 metriä sekunnissa.
Poikkeuksellisen kovat kesätuulet riepottelevat Suomea lauantai-illan ja sunnuntain aikana. Tuuli voi yltyä myrskyisäksi.
Lauantai-iltana radalle kaatunut puu keskeytti junaliikenteen Hämeenlinnan ja Toijalan välillä, ja junia korvataan busseilla. VR:n mukaan Helsingin ja Tampereen välisessä junaliikenteessä on odotettavissa isoja häiriöitä, jotka säteilevät myös muille rataosuuksille. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan yllättäen muodostunut voimakas "kuuronauha" toi myrskytuulet Etelä-Suomeen ennusteisiin verrattuna etuajassa. Voimakkaita myrskypuuskia aiheuttavat kuurot etenevät Uudeltamaalta yhä pohjoisemmaksi ja idemmäksi.
Sähköt poikki tuhansilta
Kuuronauha on aiheuttanut etelässä myrskytuhojen lisäksi laajalti [sähkökatkoja](https://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt). Enimmillään sähköttä oli lauantain aikana yli 17 000 asiakasta, joista suurin osa Pirkanmaalla ja Uudellamaalla. Puoli yhdeksän aikaan illalla sähköt puuttuivat oli noin 9 000 asiakkaalta.
Ylimmät puuskat on mitattu Tampere-Pirkkalan lentoasemalla, missä tuulenpuuskan nopeudeksi mitattiin 23,9 metriä sekunnissa.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että kaatuneista puista aiheutuneita vahingontorjuntatehtäviä on ollut alkuiltaan mennessä jo satakunta.
Ilmatieteen laitos twiittasi myrskyn etenemisestä lauantaina. 
Tuulivaroituksia koko maahan 
Ilmatieteen laitoksen [varoituskartat](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) ovat ovat täynnä tuulivaroituksia käytännössä koko maan laajuisesti, merialueita varoitetaan kovasta merenkäynnistä.
– Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa, Etelä-Lapissa sekä seuraavissa Lapin kunnissa: Pelkosenniemi ja Savukoski vaarallisen voimakkaan etelätuulen todennäköisyys on 50 prosenttia sunnuntaina. Tuulen nopeus voi olla puuskissa 20 m/s, Ilmatieteen laitos kertoo sään ennakkovaroituksia sisältävässä tiedotteessaan.
Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan kyse on siitä, että erittäin voimakas matalapaine liikkuu Suomen länsipuolelta etelästä pohjoiseen aina Etelä-Lappiin asti.
– Tuulet puhaltavat eteläisillä merialueilla ja Länsi-Suomessa tänä iltana. Puuskaisuus hieman hellittää, kun aurinko laskee, mutta yltyy taas, kun se nousee – ja aurinkohan nousee nyt aika varhain, Huutonen sanoo.
Tuulet iskevät tänä iltana Varsinais-Suomeen ja voivat olla puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa. Se on jo voimakkuus, jolloin varoitetaan tuulivahingoista, suurista raivaustarpeista ja sähkö- ja teleliikennekatkojen mahdollisuuksista.
Sunnuntain voimakkain puhuri osuu Etelä-Pohjanmaalle
Sunnuntaiaamuna voimakkain puhurialue on Etelä-Pohjanmaalla, ja se siirtyy sunnuntain aikana kohti Etelä-Lappia ja Kainuuta.
Merialueilla vaarallisen kova tuuli nostattaa aaltoja, joiden merkitsevä aallonkorkeus ylittää neljä metriä. Lomakauden jo alettua purjehtijoiden ja huviveneilijöiden on syytä varautua kovaan merenkäyntiin.
Lue lisää [säästä](https://yle.fi/saa/).
Bassottelijan autossa tärkeintä ovat desibelit – Timo Raudasoja harrastuksestaan: "Mitä enemmän peräluukku ja ikkunat vatkaa, sen parempi"
Seinäjoella harrastajat vertailivat autojaan ja laitteitaan ensi kertaa koronatauon jälkeen.
Uuteen normaaliin kaikkialla kuuluvat käsidesit, kumihanskat ja turvavälit. Niitä edellytetään jokaiselta tapahtumalta – auto-bassottelijoiden kokoontumiseltakin. 
Kun bassottelija, yrittäjä **Timo Raudasoja** haki järjestämälleen bassottelijoiden kokoontumiselle lupia, koronan jälkeisen ajan rajoitukset piti ottaa huomioon. 
– Käsidesit, kertakäyttöhanskat ja muut piti olla, Raudasoja sanoo. 
Lauantain kokoontumisen tärkeintä antia Seinäjoella on oman auton esittely muille bassottelun harrastajille. Luvallisesti. 
Basson jytke kuuluu tapahtumapaikalta jopa kilometrin päähän sateisesta säästä huolimatta. Tässä kokoontumisessa ei desibelejä säästellä.
– Nyt saa vapaasti soittaa melulupien alla ja esitellä omaa autoa muille.
"Desibelit kertoo kaiken"
Timo Raudasoja on harrastanut bassottelua teini-ikäisestä lähtien. Siinä, missä hifistelijä hakee parasta soundia, bassottelijalle tärkeintä on – basso.
– Bassottelussa desibelit kertoo kaiken. Mitä enemmän peräluukku ja ikkunat vatkaa, sen parempi. Sitä hienommalta se näyttää kylillä, Raudasoja sanoo. 
Raudasoja nauttii auton rakentelusta. Harrastus kulminoituu siihen, kun bassot ja vahvistimet ovat paikallaan autossa ja niitä pääsee kokeilemaan.
– Ne ensimmäiset soundit, kun lähdetään tuuttaamaan lukemia pihalle – sieltä niitä kicksejä tulee. 
Desibelien mittaaminen kuuluu harrastukseen. Raudasoja tietää, että Suomesta löytyy auto, joka "tuuttaa pihalle" 170 desibeliä. Mopoautosta hän kertoo mitatun vastikään 148,5 desibeliä. 
– Kunnon basso tulee kropasta läpi, Raudasoja sanoo. 
Seinäjokelainen, 22-vuotias **Joni Innanen** on maksanut vuoden 2001 fordistaan 300 euroa. Hän on varustellut autoa omaksi ilokseen.
Kilpailuihin Innanen ei ole vielä osallistunut, mutta autosta löytyy jo varsin hyvät varustelut. 
– Neljä 12-tuumaista subwooferia ja kahdeksan kilowatin pääte. Laitteiden ovh on varmaan parin tonnin luokkaa, Innanen sanoo.
Ainakin vielä harrastajan kuulo on kestänyt bassojen jyrinän. Harrastus pysyy.
– Siinä tulee hyvä fiilis.
"Matkustettavuus ei ole ykkösasia"
Timo Raudasoja kertoo, että bassottelijoiden kokoontumisessa nähdään autoja ja harrastajia laidasta laitaan. Varusteluun on voitu kuluttaa pari sataa euroa tai kymmeniä tuhansia. 
– Tämä ei katso ikää eikä kengännumeroa. Tänne tulee kaikentasoisia autoja ja kaikki yhtä ylpeinä, kuulumme yhteen perheeseen, Raudasoja hehkuttaa. 
Osassa autoja paikallaan ovat vain kuskin ja apukuskin penkit. Muun tilan täyttävät bassot, vahvistimet ja muut.
– Matkustettavuus ei ole se ykkösasia, se on se basso.
**Lue seuraavaks**i: [Onko tässä Suomen kovaäänisin menopeli? Vanha Volvo soi niin lujaa, että tukka lähtee](https://yle.fi/uutiset/3-9044717)
Helsinkiläiset yrittävät puolustaa Pirkkolan vanhaa metsää kansalaisadressilla – parissa päivässä yli 3 600 allekirjoittajaa
Monitoimihallin paikkaa vastustava adressi on kerännyt nimiä muualtakin Suomesta.
Helsinkiläiset ovat muodostaneet kansanliikkeen Pirkkolan vanhan, kallioisen metsäkaistaleen suojelemiseksi. Ihmiset vastustavat alueelle suunniteltua yksityistä monitoimihallia ja vaativat sen sijoittamista toiseen paikkaan.
Sijoituspaikkaa vastustavaan [adressiin](https://www.adressit.com/pelastaka_pirkkolan_metsa) on kerätty parissa päivässä yli 3 600 nimeä. Allekirjoittajista valtaosa on Helsingistä, mutta nimiä on ympäri maata Rovaniemeä myöten. Adressista on tullut adressi.comin viimeisen viikon suosituin allekirjoituskohde.
Helsingin kaupunki on vuokrannut Pirkkolan Liikuntahallit Oy:lle kesäkuun alusta vuoteen 2049 asti tontin, johon on suunniteltu nylyistä Pirkkolan uimahallia suurempi monitoimihalli. Hallin vierelle on suunniteltu myös 85 auton parkkipaikka metsään uimahallin nykyisen parkkipaikan viereen ja lisää paikkoja Pirkkolantien varteen.
– Emme vastusta hallin rakentamista, vaan sen sijoittamista kyseiseen paikkaan Pirkkolan uimahallin ja Hämeenlinnan väylän väliin sijoittuvalle metsäkaistaleelle, sanoo **Susanna Pitkänen**, joka onyksi Keskuspuisto-ryhmän aktiiveista. 
Vastustajat ovat huolestuneita, koska kyseessä on Keskuspuiston kapein kohta. Rakentaminen jakaa Keskuspuiston kahtia ja samalla kapenevat aluetta käyttävien ulkoilijoiden reitit, kuten suosittu Pirkkolan pururata ja latu. 
Aktiivista vastustusta, alueella paljon ulkoilijoita
[Kansanliike on ollut aktiivinen](https://yle.fi/uutiset/3-11357816) Pirkkolan metsässä jo aiemmin. Rakentamista vastustetaan etämielenosoituksella verkossa ja ihmiset kävivät osoittamassa mieltään myös yksitellen metsässä. Alueelle on tuotu banderolleja ja kymmeniä ilmoituksia, joissa yksityishenkilöt ilmoittavat suojelevansa jotakin tiettyä puuta. 
Vastustajien mukaan uuden hallin ja parkkipaikan sijoittelulle on Pirkkolan alueella muita vaihtoehtoja muun muassa paikoitusalueilla ja joutomailla, jotka eivät tuhoaisi luontoarvoja. Hallille löytyisi paikka esimerkiksi uimahallin nykyiseltä parkkipaikalta ja pysäköintitilat voisi rakentaa sen alle. Myös Pirkkolantiellä Maunulan uurnalehtoa vastapäätä olisi paikka, aivan uuden Raide-Jokerin varrella.
Pirkkolan Urheilupuistossa liikkuu paljon ihmisiä. Siellä lenkkeillään, pyöräillään, suunnistetaan, kävellään, hiihdetään, ulkoilutetaan koiria ja liikutaan muuten vaan luonnossa. Kaupungin tekemä rakennuspäätös vaikuttaa suoraan heidän ulkoilumahdollisuuksiinsa, mutta vastustajat kokevat ettei heitä ole kuultu asianosaisina.
[Helsingin kulttuuri- ja vapaa-ajanlautakunta hyväksyi ](https://yle.fi/uutiset/3-11360486)liikuntahallin tontin vuokrauksen Pirkkolaan toukokuussa. Uuteen liikuntahalliin on tulossa tiloja palloilulajeille ja voimistelulle. Hallilla on jo rakennuslupa, joka on 2014 voimaantulleen Keskuspuiston asemakaavan mukainen.
**Lue myös:**
[Tulevan paikkansa vuoksi vastustusta herättänyt Pirkkolan uusi urheiluhalli sai tonttinsa ](https://yle.fi/uutiset/3-11360486)
[Sitkeä taistelu Helsingin Keskuspuiston urheiluhallia vastaan: "Hölmöjä päätöksiä ei tarvitse tehdä ja hallille löytyy parempi paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-11357816)
[Lautakunta edistäisi Helsinkiin sekä Kansallista kaupunkipuistoa että kaupungin omaa kaupunkipuistoa – jälkimmäiselle ehdotetaan suunnittelutiimiä](https://yle.fi/uutiset/3-11370042)
Huikea heitto! Krista Tervo paransi moukarin Suomen ennätystä liki kaksi metriä: "Hetki piti miettiä, että onko tuo nyt totta"
Tervo onnistui heittämään kahdesti yli edellisen Suomen ennätyksen.
Moukarikesä alkoi ryminällä Somerolla. Naisten kilpailussa **Krista Tervo** heitti viidennellä heittokierroksella huikean tuloksen 71,93. Tuloksellaan Tervo paransi viime kesäistä Suomen ennätystään 1,75 metriä.
– En itsekään osannut ihan tuollaista odottaa. Hetki piti miettiä, että onko tuo nyt totta. Sitten oli ihan uskomattoman onnellinen ja helpottunut fiilis, Tervo kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Kyse ei ollut yksittäisestä onnistumisesta, sillä Tervo heitti vielä viimeisellä yrityksellään 70,84.
Ennätysheitto nostaa Tervon maailmantilastossa sijalle kuusi. Kauden kärkitulos on Valko-Venäjän **Hanna Malyshikin** 75,45.
22-vuotias Tervo kertoo, että hänellä on takanaan onnistunut harjoituskausi. **Jukka Vihtosen** valmentama kotkalainen on päässyt selkäongelmistaan eroon ja pystynyt siirtymään voimaharjoittelussa raskaampiin rautoihin. 
– Tämä kertoo siitä, että treenikausi on ollut onnistunut, ja ollaan saatu tehtyä hyvin kilpailuun valmistavat harjoitukset. Pari viikkoa on lähdetty vähentämään puntilla toistojen määrää ja painoja, että saa räjähtävyyttä.
Rentous löytyi viimeisillä heitoilla
Kauden avauskilpailut ensimmäiset heitot eivät vielä lupailleet yli 70 metrin kaaria. Viimeisiin heittoihinsa Tervo löysi rentouden, ja tulostaululle pamahti uran kaksi parasta lukemaa.
– Kisan alku oli vähän haasteellinen. Onneksi jalat alkoivat sitten lopussa toimia.Pystyin pitämään itseni rentona, mutta samalla pystyin jaloilla tekemään tosi tehokkaasti ja nopeasti sen lopun, Tervo kertaa huippuheittojensa kaavaa.
Somerolla tehtiin kovaa tulosta myös Tervon takana: **Silja Kosonen** oli kilpailussa toinen 19-vuotiaiden Suomen ennätyksellä 67,99. Tervon nimissä ollut aiempi SE parani yli kolme metriä. Myös **Suvi Koskinen** heitti oman ennätyksensä 66,01 ja oli kisan kolmas.
Miesten kilpailussa **Aaron Kangas** [heitti oman uuden ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-11388982).
_Juttua täydennetty Tervon kommenteilla kello 17.25._
**Lue myös:**
[Aaron Kangas paransi ennätystään metrikaupalla – moukarilupaus jäi maailman kärkituloksesta vain kymmeniä senttejä: "Aika uskomattomalta tuntui"](https://yle.fi/urheilu/3-11388982)
[Annimari Korte otti jättilainan elääkseen täydellistä urheilijan elämää – kesän tavoitteena todella hurja ennätysparannus](https://yle.fi/urheilu/3-11378135)
[Naisten ratakierroksen ihmejuoksija Naserin ylle dopingepäilyjä – asetettiin väliaikaiseen kilpailukieltoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11388203)
Suomen ensimmäistä tubettajien kommuunia koetteli korona ja videotähden uupuminen – ”Tavoitteena 300 000 tilaajaa ja elämämme paras kesä”
Somevaikuttajien Meemitalossa heimoneuvosto sanelee säännöt. Talossa on nähty myös ahkeran tubettamisen nurja puoli.
Etelä-Hämeessä, Hattulan Pekolan kylässä on helmikuusta alkaen asunut seitsemän 20–24-vuotiasta nuorta aikuista isossa omakotitalossa. Talo on nimetty Meemitaloksi.
Kyseessä on Suomen ensimmäinen somevaikuttajien kommuuni. Vastaavanlaiset yhteisöasumiset ovat ulkomailla jo tuttuja Youtuben seuraajille.
 Omakotitaloon muuttivat **Niko Meuronen** ja **Santeri "Santtu" Hänninen** sekä **Ella Hautajärvi**, **Helmi Kantola**, **Katja Hiltunen**, **Veetu Vuori** ja **Mona Karttunen**.
 Idea talosta oli Nikon ja Santun, joiden suositulla NikojaSanttu-Youtube-kanavalla on 260 000 tilaajaa.
 – Minulla ja Santulla on tavoitteena saada tänä vuonna 300 000 tilaajaa täyteen ja viettää elämämme paras kesä, listaa Niko Meuronen.
Santtu sairastui burnoutiin
 Fanien parissa tunnettu kaksikko kutsui taloon viisi muuta tubettajaa. Hulppeassa, valmiiksi kalustetussa omakotitalossa on tilaa 400 neliötä, reilusti pihaa ja oma poreallas.
 Kaikki tubettajat maksavat vuokraa omista huoneistaan. Talon väljiä asumisääntöjä laaditaan heimoneuvostossa.
 Hyvin alkanut yhteistaival muuttui maaliskuun puolessa välissä koronakaranteeniksi. Vieraita ei taloon huolittu. Samalla myös Santeri "Santtu" Hänninen joutui sairaslomalle työuupumuksen takia.
Mieli ei enää kyennyt lepäämään, sillä tube-videoiden tekijän on vaikea erottaa työ ja vapaa-aika toisistaan. Ideointimylly käy yötä päivää.
– En voinut ikinä edes kuvitella, että minulle voisi tulla jotain burnoutia. Kyllä yllätti, kun se iski kirjaimellisesti vasten kasvoja, väsyneen näköinen Santeri Hänninen tunnustaa.
 Niko Hänninen odottaa Meemitalolle uutta alkua kesäkuussa. Kokoontumispykälien väljennyttyä myös talossa alkaa käydä vieraita. Hänninen muistelee, kuinka heillä oli Santun kanssa mahtava kesä vuonna 2015, kun kaksikko muutti viimeksi asumaan yhteen.
 – Silloin meillä oli elämäni paras kesä. Nyt ollaan taas omakotitalossa ja toivotaan, että kesä olisi vieläkin parempi.
Konkarit neuvovat, mikä koukuttaa katsojia
 Pekolassa tubettajina tunnetut nuoret tekevät nettiin videoita, joilla on satoja tuhansia seuraajia. Nikon ja Santun perässä tulee Mona Karttunen, joka on saanut kerättyä Mona Ilona -kanavalleen yli 110 000 tilaajaa. Videoita on syntynyt 12-vuotiaasta lähtien.
 Talon ilopillereinä ja ahkerina fitness-naisina esiintyvät Ella Hautajärvi ja Helmi Kantola ovat hyvää tahtia lisänneet suosiotaan naispuolisten katsojien parissa, tilaajia heidän kanavallaan on 62 000.
Santtu ja Niko neuvovat muita kuvauskikoissa ja ennen kaikkea koostamisessa, jotta tuloksena syntyisi lähinnä nuoria katsojia naurattavia ja koukuttavia verkkovideoita.
– Tämä on lähtenyt yllättävän hyvin liikkeelle. Videoilla on paljon näyttökertoja, ja fanit ovat innoissaan. Meemitalolle on esimerkiksi tehty fanisivuja. Jengi on siis innoissaan kaikesta muustakin kuin vain meistä, kertoo Niko Meuronen.
Itsensä saa nolata, mutta ei mielellään toisia
Koronan takia videoita on kevään mittaan tehty paljolti talon oman väen kesken, jokainen kun voi vierailla toistensa videoilla.
Seitsemän tubettajan porukka hakee kommuuniasumisella toisistaan ideointitukea, energiaa ja intoa. Isommassa tiimissä hauskanpito on aina hauskempaa. 
Sitä Meemitalossa riittää. Videoilla näkyy miten tubettaja tekevät toisilleen jekkuja ja toteuttavat haasteita. Mitä kreisimpi, sen parempi.
Tosin rajat ne on tube-videoillakin. 
 – Annamme Nikon kanssa vinkkejä minkälaisia videoita kannattaa tehdä ja missä menee hyvän maun raja, mistä voi heittää läppää ja mistä ei, Santtu Hänninen selittää.
– Haluan antaa hyvää viihdettä yleisölle ja myös roolimallia. Vaikka me teemme tyhmiä asioita, niin me nolataan itsemme eikä muita, painottaa Niko Meuronen.
Muista pikkukuvan ja otsikon tärkeys
Jyväskylästä Meemitaloon on muuttanut kaksikko Veetu Vuori ja Katja Hiltunen. He ovat imeneet tietoa ja taitoa Youtube-videoiden teosta kevään ajan. Tulostakin on syntynyt, sillä molemmilla on nyt noin 17 000 tilaajaa.
– Pikkukuva, joka tulee tube-videon yhteyteen, on tosi tärkeä. Se herättää katsojan mielenkiinnon, ja myös otsikko on tärkeä, Veetu Vuori tietää.
Katja on petrannut kuvatun materiaalin leikkaamisessa, jotta katsojan mielenkiinto pysyy yllä.
– Editoinnissa pitää saada tunnin materiaalista koottua kaikista kiinnostavimmat pätkät lyhyeen videoon, Katja painottaa.
Kilpailu videoiden katsojista on tubettajien kesken kovaa ja menestyksen mittari on tilaajien ja katsojien suuri määrä. Se taas houkuttelee sponsoreita, joilta on mahdollisuus saada rahaa.
Nyt kesäkuussa kavereillakin on lupa taas tulla vieraisille Meemitaloon. Sitä talon väki kaipaakin pitkän kevään jälkeen. Monet vierailijat varmasti päätyvät myös Meemitalon uusiin videoihin. 
Uutta menoa toi jo viime viikonvaihteessa talon sisätiloihin koottu jättitrampoliini.
Lapin tulvavedet jatkavat laskuaan sateista huolimatta
Ounasjoella vedenpinnan lasku on sateiden myötä hieman hidastunut.
Vedenpinnat jatkavat laskua Ounasjoella, Kemijoella ja Ivalojoella. Perjantaina alkaneet sateet ovat Suomen ympäristökeskuksen mukaan kuitenkin hieman hidastaneet vedenpintojen laskua etenkin Ounasjoella. Paikoin vettä on tullut perjantai-illasta alkaen 15 millimetriä.
Sateita on ennustettu myös sunnuntaille. Sateet voisivat nostaa jokivesien pintaa vain jos ne olisivat ennustettua suurempia. Lumet ovat jo sulaneet pohjoisinta Lappia lukuunottamatta, joten lumen sulamisella ei enää ole vaikutusta.
Ympäristökeskuksen mukaan laskusta huolimatta virtaamat pysyvät suurina ja vedenpinnat tavallista korkeammalla kesäkuun puoliväliin saakka.
Tornionjoen tulvahuippua ennustetaan loppuviikolle. Tornionjoelle odotetaan tavallista vuolaampaa kevättulvaa, mutta tulvaveden ei ennusteta Torniossa ylittävän tulvapenkereitä. Myös Pellossa ja Muoniossa vahinkorajan ylittyminen on epätodennäköistä. 
Orpo ja Kanerva Turun Sanomissa: hävittäjähankintoja ei saa lykätä 
Hallituksen on määrä päättää noin kymmenen miljardin euron hävittäjähankinnasta ensi vuoden aikana.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ja eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Ilkka Kanerva** (kok.) eivät lykkäisi Suomen hävittäjähankintoja. Hallituksen on määrä päättää noin kymmenen miljardin euron hävittäjähankinnasta ensi vuoden aikana.
Orpo ja Kanerva suuntaavat [Turun Sanomissa](https://www.ts.fi/lukijoilta/4973055/Kokoomus%2Bei%2Btingi%2Bsuomalaisten%2Bturvallisuudesta%2B%2Bhavittajahankintoja%2Bei%2Bsaa%2Blykata) julkaistun mielipidekirjoituksensa vasemmistoliiton ja SDP:n eduskuntaryhmien puheenjohtajille. Kirjoittajien mukaan puheenjohtajat ovat julkisuudessa esittäneet puolustusjärjestelmää vaarantavia kantoja, kuten hävittäjähankintojen lykkäämistä ja supistamista.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** [linjasi toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11367395), että hävittäjäharkintaa voidaan lykätä ja sen kokoluokkaa supistaa.
– Meidän mielestämme hävittäjähankintaa voidaan lykätä ja sen lisäksi hävittäjähankinnan kokoluokkaa voidaan miettiä alaspäin, Arhinmäki sanoi Ylelle. 
SDP:n ryhmänjohtaja **Antti Lindtman** puolestaan kommentoi aiemmin Ylelle, että hävittäjähanke on toteutettava mahdollisimman kustannustehokkaasti. 
– Tämä parlamentaarinen yhteisymmärrys koskee suorituskykyä ei hävittäjämäärää. Kun hanke menee eteenpäin, niin täytyy katsoa, että saamme sen yhdessä linjatun suorituskyvyn niin pienillä kustannuksilla kuin mahdollista, Lindtman sanoi.
"Suomessa on ollut yksimielisyys hankkeen tarpeellisuudesta"
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitusohjelmassa todetaan, että Hornet-kaluston suorituskyky korvataan täysimääräisesti ja hankintasopimus solmitaan vuonna 2021.
Orpon ja Kanervan mukaan kokoomuksessa oltiin "erittäin tyytyväisiä" kirjaukseen ja eduskunnassa vallinneeseen yhteisymmärrykseen maanpuolustuksesta huolehtimisen tärkeydestä. Kirjoituksen mukaan nyt esitetyt näkemykset poikkeavat tästä yhteisymmärryksestä.
– Avoin ja kriittinen keskustelu on aina tervetullutta, mutta tätä keskustelua on käyty kaikkien puolueitten hyväksymissä turvallisuuspoliittisissa selonteoissa ja niihin on sitouduttu hallitusohjelmassa jo viiden vuoden ajan. Suomessa on avoimen keskustelun jälkeen ollut yksimielisyys hankkeen tarpeellisuudesta. Nämä ryhmäjohtajien kommentit eivät edusta heidän yhteistä hallitustaan, eivätkä eduskunnan selvää tahtoa, Orpo ja Kanerva kirjoittavat.
Orpo ja Kanerva muistuttavat myös, että suorituskykyiset monitoimihävittäjät mahdollistavat ilmapuolustuksen koko Suomen alueella. Kirjoituksen mukaan jo muutaman vuoden jatko nykyisten Hornetien käyttöikään maksaisi vähintään 1,2 miljardia euroa.
– Modernit ilmavoimat ovat korvaamaton osa vahvaa, itsenäistä puolustusjärjestelmää, joka luo uskottavaa pelotetta. Niillä varmistetaan Suomen alueen koskemattomuus niin rauhan aikana kuin sodan syttyessä.
– Hankinta vahvistaa Suomen asemaa kriisien ennaltaehkäisyn lisäksi myös kyvykkäänä ja uskottavana puolustuspoliittisena toimijana kansainvälisissä yhteyksissä. Näitä kokoomus ei halua vaarantaa, he toteavat.
_Voit keskustella aiheesta 7.6. klo 23:een asti._ 
_Tarkennus 6.6. klo 16.41: Muotoiltu jutun toinen kappale uudelleen tarkemmin mielipidekirjoituksen sisältöä vastaavaksi. Lisätty Antti Lindtmanin aiheesta aihemmin antama kommentti._ 
**Lue lisää aiheesta:**
[Hornet-hävittäjien korvaaminen uusilla hävittäjillä jakaa puolueita – vasemmistoliitto lykkäisi ja supistaisi hankintaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11367395)
[Ylen kysely: tällaisella "kipupaketilla" suomalaiset lähtisivät pelastamaan taloutta – hävittäjät suosituin leikkauskohde](https://yle.fi/uutiset/3-11364266)
[Miksi tuhlaisimme rahamme hävittäjiin, jotka Venäjä kuitenkin ampuisi sodassa heti alas? Seitsemän kysymystä hävittäjähankinnoista ](https://yle.fi/uutiset/3-11371584)
Finnairin yt:t päätökseen: lomautukset jatkuvat ensi kevääseen asti
Matkustamohenkilökunta on lomautettuna laajasti, lentäjiä työllistävät rahtilennot.
Valtionyhtiö Finnair jatkaa lomautuksia vuoden 2021 maaliskuun loppuun saakka.
Finnair arvioi lentävänsä heinäkuussa noin 30 prosenttia normaalista lentomäärästä ja vuoden lopussa noin 70 prosenttia. Toukokuussa Finnair kuljetti 26 700 matkustajaa eli 97,9 proenttia vähemmän kuin vuoden 2019 vastaavalla jaksolla.
Tästä syystä lomautustarve Finnairissa jatkuu talviaikataulukauden eli maaliskuun 2021 loppuun. Lomautukset voivat eri yksiköstä ja tehtävästä riippuen olla eri pituisia ja joko määräaikaisia tai toistaiseksi voimassa olevia, esimerkiksi lyhennettyä työviikkoa.
– Työtä ei yksinkertaisesti ole kaikille heti, koska lentomatkustuksen elpyminen aiemmalle tasolle vie pitkään, kertoo Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist**.
– Tarkennan vielä, että ketään ei siis ole tällä hetkellä lomautettu vuoden 2021 maaliskuun loppuun asti. Lomautuksien toteutuksessa edetään tarjolla olevan työn mukaan. Työn määrä lisääntyy asteittain kun lentomatkustus vähitellen elpyy. Jos matkustuksen elpyminen on arvioitua nopeampaa, kutsumme luonnollisesti ihmisiä lomautuksilta takaisin töihin, Tallqvist kertoo.
Matkustamohenkilökuntaa ei nyt juuri tarvita
Lomautukset koskevat enemmän matkustamohenkilökuntaa eli lentoemäntiä ja stuertteja kuin lentäjiä.
Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen mukaan edes puolet Finnairin matkustamohenkilökunnasta ei työllisty vielä maaliskuuhun mennessä.
– Henkilökuntaa lomautetaan tosi laajasti, ja työnantaja on antanut yksipuolisen selvityksen, että lomautukset eivät jakaudu tasaisesti henkilöstön kesken. Työnantaja valitsee jollain kriteereillä ne, jotka lomautetaan, sanoo Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen puheenjohtaja **Jari Toivonen**. 
Lentoemännät ja stuertit ovat jo aiemmin [närkästyneet Finnairille ulkomaisen halvemman työvoiman käyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11363306) avattavilla reiteillä samaan aikaan, kun omia työntekijöitä on lomautettuna.
– He työskentelevät halvemmilla työehdoilla. Kyseessä on työehtojen polkeminen. Toivoisimme, että työnantaja luopuisi ulkopuolisen työvoiman käyttämisestä alihankintayhtiön kautta. Näin saisimme Finnairin omille työntekijöille lisää töitä, Toivonen sanoo.
Finnairin mukaan kysymys ei ole vuokratyövoiman käytöstä, vaan yhtiö kunnioittaa solmimiaan alihankintasopimuksia ja niiden ehtoja.
Rahtilennot työllistävät lentäjiä
Lentäjiä lomautukset koskevat epätasaisemmin. Tietyn konetyypin ja tiettyjen reittien lentäjät ovat enemmän töissä kuin toiset, koska esimerkiksi rahtilentoja lennetään tälläkin hetkellä.
– Näissä on erilaiset tarpeet liikenteelle, sanoo Suomen lentäjäliiton puheenjohtaja **Akseli Meskanen**.
Lomautuksista tehdään tarkempia suunnitelmia ja päätöksiä lähiviikkojen aikana. Finnair tarkentaa, että ketään yksittäistä henkilöä ei ole lomautettu vuoden 2021 maaliskuun loppuun asti, vaan lomautuksien toteutuksessa edetään tarjolla olevan työn mukaan.
Finnairin yt-neuvottelut, jotka koskivat kaikkia noin 6 100 Suomessa olevaa työntekijää, päättyivät perjantaina.
**Lue myös**:
[Finnairin korona-ahdinko jatkuu – henkilöstöjohtaja: "Lisälomautukset näyttävät väistämättömiltä"](https://yle.fi/uutiset/3-11360675)
Oulun hiippakuntavaltuuston puheenjohtajan nuija kokkolalaiselle Jukka Paanaselle
Paananen johtaa myös Kokkolan suomalaisen seurakunnan yhteistä kirkkovaltuustoa.
Oulun hiippakunnan uutta hiippakuntavaltuustoa johtaa seuraavat neljä vuotta kokkolalainen **Jukka Paananen**. Hän on myös Kokkolan suomalaisen seurakunnan yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtaja. Paananen on Lähetysyhdistys Rauhan Sanan lähetysjohtaja. 
Hän kertoo arvostavansa yhteistyöhakuisuutta ja avointa keskustelua.
– Toivon, että löydämme yhdessä ratkaisuja kirkon ajankohtaisiin haasteisiin, kuten koronaepidemian vaikutuksiin, kiinteistöihin liittyviin tai moniin muihin asioihin, Paananen sanoo tiedotteessa.
Varapuheenjohtajaksi valittiin Ylivieskan kirkkoherra **Eija Nivala**.
Piispa **Jukka Keskitalo** arvioi lauantain kokouksessa, että koronan vuoksi myös hiippakunta joutuu sopeuttamaan talouttaan. Digiloikan ottaminen on sen sijaan hyvä askel, josta on iloa myös tilanteen normalisoituessa.  

Aaron Kangas paransi ennätystään metrikaupalla – moukarilupaus jäi maailman kärkituloksesta vain kymmeniä senttejä: "Aika uskomattomalta tuntui"
Kankaan tulos on tämän vuoden maailmanlistalla kuudenneksi paras.
Moukarinheittäjä **Aaron Kangas** avasi kesän kilpailut erinomaisella onnistumisella. Kangas kiskaisi Somerolla järjestetyssä moukarikisassa uuden ennätyksensä 77,09.
– Harjoituskausi meni todella hyvin, mutta kyllä tällainen heitto kesän ensimmäisessä kilpailussa yllättää. Tunsin, että se lähtee pitkälle, mutta en osannut odottaa noin pitkää. Aika uskomattomalta tuntui, Kangas kuvailee Yle Urheilulle.
Suomalaismies on heittänyt viimeksi yhtä pitkälle vuonna 2016, jolloin **David Söderberg** viskaisi tuloksen 77,60. Parempaa voi olla vielä luvassa.
– Olen pysynyt terveenä, eikä harjoitteluun ole tarvinnut tehdä muutoksia korona-ajasta huolimatta. Tarkoituksena on kilpailla mahdollisimman paljon. Heti keskiviikkona on kilpailut Tampereella. Tavoitteena on heittää siellä monta hyvää heittoa, Kangas selvittää.
Kyseessä oli jo toinen kerta tällä kaudella, kun Kangas parantaa ennätystään. 22-vuotias heittäjä voitti helmikuussa Barcelonassa moukarikisan tuloksella 74,59.
Maailmantilaston kärkitulos jäi vain puolen metrin päähän
Kangas yltää uudella ennätyksellään Suomen kaikkien aikojen listalla kuudenneksi. Heitto oli samalla maailman tämän vuoden kuudenneksi pisin. 
Kuluvan kauden maailman kärkitulos on vain 53 senttiä Kankaan noteerausta parempi. Tulosta pitää hallussaan 19-vuotias ukrainalainen **Mihailo Kohan**, joka oli viime vuonna viides Dohan MM-areenalla.
Tokion olympiaraja olisi 77,50, jonka rikkominen tänä kesänä ei kuitenkaan oikeuta olympiapaikkaan. Olympiaraja on mahdollista rikkoa ensimmäisen kerran kuluvan vuoden joulukuussa. Rajojen suhteen tehty päätös ei juurikaan suomalaista harmita.
– Olen kuitenkin nuori urheilija, jonka pitää mennä joka vuosi muutenkin eteenpäin. Tavoitteet ovat pidemmällä kuin tässä tai tulevassa vuodessa, Kangas muistuttaa.
Someron kisassa toiseksi heitti tuloksella 74,05 kotikentällään kilpaillut **Henri Liipola**. Liipola on viimeksi heittänyt yhtä pitkälle kaksi vuotta sitten. Kolmanneksi sijoittui **Aleksi Jaakkola** tuloksella 69,30.
Naisten kilpailussa **Krista Tervo** [paransi Suomen ennätystä liki kaksi metriä](https://yle.fi/urheilu/3-11389036).
_Juttua täydennetty Kankaan kommenteilla kello 14.45._
**Lue myös:**
[Huikea heitto! Krista Tervo paransi moukarin Suomen ennätystä liki kaksi metriä: "Hetki piti miettiä, että onko tuo nyt totta"](https://yle.fi/urheilu/3-11389036)
[Annimari Korte otti jättilainan elääkseen täydellistä urheilijan elämää – kesän tavoitteena todella hurja ennätysparannus](https://yle.fi/urheilu/3-11378135)
[Naisten ratakierroksen ihmejuoksija Naserin ylle dopingepäilyjä – asetettiin väliaikaiseen kilpailukieltoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11388203)
Keskusta valitsee ehdokkaansa uudeksi valtiovarainministeriksi maanantaina – kokous siirtyi viikonlopun yli
Keskustan oli määrä kokoustaa uuden valtiovarainministerin valinnasta sunnuntaina iltapäivällä. 
Keskustan ministerivalintakokouksen ajankohta siirtyy sunnuntailta maanantaiksi, puolue tiedottaa. 
Kokouksen siirtymisen syy ei toistaiseksi ole tiedossa.
Alun perin keskustan oli tarkoitus kokoontua päättämään uudesta valtiovarainministeriehdokkaasta sunnuntaina iltapäivällä. Ehdokkaasta ovat päättämässä keskustan puoluehallitus, eduskuntaryhmä ja europarlamentaarikot. 
Keskusta tiedotti lauantai-iltana, että valintakokous pidetäänkin maanantaina aamusta kello 09 alkaen hotelli Presidentissä Helsingissä.
– Kokous pidetään Presidentti-hotellin kokoustiloissa niin, ettei samassa tilassa tule olemaan enemmän kuin 50 henkilöä. Tästä syystä emme voi ottaa kokoustiloihin toimittajia ja näin muodoin myöskään livestriimaus ei valitettavasti tällä kertaa onnistu, keskusta kertoo tiedoteessaan. 
Lehdistötilaisuus on tarkoitus pitää mahdollisimman nopeasti kokouksen päätyttyä.
**Katri Kulmuni** [erosi valtiovarainministerin paikalta ](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)perjantaina viestintäkohun päätteeksi. Kulmuni jatkaa kuitenkin puolueen puheenjohtajana ja on ilmoittanut haluavansa jatkaa puolueen johdossa myös syyskuun puoluekokouksen jälkeen. 
_Voit keskustella aiheesta 7.6. klo 23:een saakka._
_Päivitys 6.6. klo 20.28: Päivitetty tuoreet tiedot ministerivalintakokouksen ajankohdasta._
**Lue myös:** 
[Katri Kulmuni ilmoittaa olevansa mukana keskustan puheenjohtajakisassa](https://yle.fi/uutiset/3-11388928)
[Rahakirstun vartijan paikka auki: keskustan ministeripeli käynnistyi heti – tässä ilmeisimmät ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11388428)
[Sinetöikö puoluetoverien hiljaisuus Kulmunin kohtalon? Tutkijat: Eron taustalla oli muutakin kuin konsulttirahat](https://yle.fi/uutiset/3-11388093)
Tunteikkaita puheita, kyyneleitä ja lauluja – rasisminvastainen mielenosoitus keräsi satoja Lounaispuistoon 
Rauhanomaisella tukimielenosoituksella tuettiin kansainvälistä Black Lives Matter -liikettä. 
Jopa 500 ihmistä kerääntyi epävakaisesta säästä huolimatta Jyväskylän keskustaan Lounaispuistoon kansainvälistä Black Lives Matter -liikettä tukeneeseen mielenosoitukseen.
Rauhanomaisessa tapahtumassa pidettiin puheita ja laulettiin. Satapäinen yleisö piti kahdeksan minuutin ja 46 sekunnin hiljaisen hetken Yhdysvalloissa poliisiväkivaltaan kuolleen** George Floydin**muistoksi.
Järjestäjiin kuuluva **Amani Al-Mehsen** sanoo, että rasismi on edelleen Suomessa pelottava ja hämmentävä aihe, jossa vastuu jää usein vähemmistöille ja etnisille ryhmille.
– Meidän kaikkien täällä olevien toive on, että saisimme rakenteellisia muutoksia aikaan ja instituutiot, joilla on merkitystä turvallisuuden edistämisessä ja ylläpitämisessä, olisvat vapaat rasismista, Al-Mehsen sanoo. 
Tapahtumassa puhuivat muun muassa kansanedustaja **Bella Forsgrén** (vihr.) ja Jyväskylän kaupunginvaltuutettu **Paul Abbey** (vas.), mutta Open Mic -hetkessä myös kenellä tahansa yleisöstä oli mahdollisuus kertoa omista kokemuksistaan. Al-Mehsenin mukaan ensimmäisten joukossa sanansa sanoi valkoihoinen mies, joka toivoi, että nuoret onnistuisivat muuttamaan yhteiskunnan nykyistä paremmaksi ja suvaitsemmaksi. Mies ihmetteli, miksi sivistyneet suomalaiset voivat käyttäytyä rasistisesti.
– Olen todella vaikuttunut siitä, miten koskettavia puheita ihmiset ovat pitäneet. Ensimmäisenä puhunut mies päätti puheensa sanoihin, ettei hän lopeta rasismia vastaan taistelua ennen kuin hänellä on kolme metriä multaa päällään, Al-Mehsen kertoo.
Al-Mehsen on kuulunut koko ikänsä vähemmistöön. Hänen elämässään rasismi on näkynyt aina jollain tavalla.
– Rasismi elää hiljaisena tekijänä arkipäivässä. Kun tulen paikalle, ihmiset vaihtavat paikkaa bussissa tai kadulla, hän kertoo.
Tapahtuman järjestivät yksityiset ihmiset, mutta sille ovat antaneet tukensa kymmenet paikalliset toimijat. 
_Klo 18:12 Juttuun lisätty puhujat._
Trump avasi merellisen luonnonsuojelualueen kalateollisuudelle – Oikeus päättää, oliko hänellä siihen oikeus
Atlantin rannikolla oleva suojelualue oli Barack Obaman perustama.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on allekirjoittanut julistuksen, jonka mukaan Mainen osavaltion edustalla sijaitseva merellinen luonnonsuojelualue avataan kaupalliselle kalastukselle.
Northeast Canyons and Seamounts -merensuojelualue sijaitsee noin 2oo kilometrin päässä Cape Codin niemestä Atlantin valtameressä. Suojelualue on laajuudeltaan noin 13 000 neliökilometriä, eli noin kymmenen kertaa Saimaan pinta-ala.
Trumpin edeltäjä **Barack Obama** perusti suojelualueen vuonna 2016. Paikalliset kalastusyhtiöt, samoin kuin rapujen- ja hummerinpyytäjät nostivat asiasta kanteen tuomioistuimessa Suojelupäätös ei kuitenkaan muuttunut, kertoo esimeriksi paikallinen sanomalehti [Bangor Daily News](https://bangordailynews.com/2020/06/05/politics/in-maine-trump-expected-to-open-offshore-national-monument-to-commercial-fishing/).
Trumpin noustua valtaan samat yhtiöt ovat vedonneet häneen, jotta kalastus voisi jälleen jatkua. Yhtiöiden mielestä niiden mielipidettä ei kuunneltu, kun suojelualue perustettiin. Trump hyväksyi yrittäjien toivomuksen ja ilmoitti, että kalastukseen kohdistuva kielto poistuu.
[Northeast Canyons and Seamounts](https://www.fisheries.noaa.gov/new-england-mid-atlantic/habitat-conservation/northeast-canyons-and-seamounts-marine-national) -suojelualuetta on pidetty poikkeuksellisen lajirikkaana merialueena, koska sen alueella on merenalaisia vuoria ja kanjoneita, jotka tekevät merenpohjasta monipuolisen. Alue on monille syvänmeren lajeille tärkeä ravinnonhankinta-alue.
Suojelualueella esiintyy muun muassa kaskelotteja, mustavalaita, merikilpikonnia, haita ja koralleja.
Luonnonsuojelujärjestöt eivät hyväksy Trumpin päätöstä, vaan aikovat viedä sen oikeuteen. Heidän mielestään presidentin valtaoikeuksiin kuuluu oikeus perustaa luonnonsuojelualueita, mutta ei lakkauttaa niitä.
Suojelualueen vastustajien mielestä Obama perusti alueen väärin perustein, Heidän mukaansa presidentin oikeus perustaa suojelualueita koskee ainoastaan maa-alueita. 
Trump on aiemminkin puuttunut Obaman perustamiin luonnonsuojelualueisiin. Hän on supistanut kahden suojelualueen pinta-alaa ja sallinut teollisen toiminnan yhdellä, kertoo esimerkiksi [Newsmax-uutissivusto](https://www.newsmax.com/politics/maine-commercial-fishing-deregulation/2020/06/05/id/970802/).
Silotelluilla kuvilla ei saa enää seuraajia Instagramissa – Meri Pitkälä näyttää somessa vatsamakkaransa kohottaakseen seuraajiensa itsetuntoa
Filtteröidyillä kuvilla sai vielä muutama vuosi sitten seuraajia, mutta ei enää. 
Salitreeniä, tanssia, fifarityyliä, kuntonyrkkeilyä.
Muun muassa näiden harrastusten parissa eletyt hetket kempeleläinen **Meri Pitkälä**, 32, taltioi kuviin ja jakaa ne tinylittlepipy -käyttäjänimellä Instagramiin seuraajilleen, joita on yli kuusi tuhatta.
Kun seuraajat lasketaan useissa tuhansissa, voidaan puhua somevaikuttajasta. Pitkälän mukaan hänen kuvansa vaikuttavat ennen muuta niin, että ne kohottavat seuraajien itsetuntoa. 
Hän kokee, että rehelliset kuvat ovat auttaneet monia, jotka eivät ole sinut kehonsa kanssa.
– Saan usein yksityisviestejä, joissa sanotaan: ihanaa kun olet rohkeasti oma itsesi, saan siitä itsekin rohkeutta, Pitkälä kertoo. 
Vaikka Pitkälää tuijotetaankin usein lyhyytensä vuoksi, hän on pitänyt pään pystyssä aina. Siitä käy kiittäminen perhettä.
– Isäni kasvatti minusta rohkea ihmisen ja sanoi, että älä häpeä lyhytkasvuisuutta, vaan pidä sitä vahvuutena.
Kehopositiiviset kuvat siivittivät seuraajamäärät kasvuun
Pitkälän nousu somevaikuttajaksi alkoi neljä vuotta sitten, kun hän kavereidensa innoittamana tutustui Instagramiin. Somen ahkera päivittäminen oli jo ennestään tuttua.
– Kaverini sanoivat, että on sellainen kuvapalvelu kuin Instagram. Pistä sinne kuvia, kun Facebook-seinä tuntuu olevan jo niitä täynnä.
Ensimmäiset kuvat olivat selfieitä sekä kaverikuvia, joista tuttavat tykkäilivät. Seuraajamäärät lähtivät kasvuun toden teolla siinä vaiheessa, kun hän tietoisesti lopetti kuviensa silottelemisen.
– Vähän on vatsamakkaraa ja selluliittia. Antaa olla, se on minun kroppani. 
Aitous toimii somessa
Meri Pitkälän somekuvista paistaa ominaisuus, joka on viime vuosina usein puuttunut somen pinnallisesta sisällöstä, mutta joka on nyt nostamassa päätään: aitous.
Somevaikuttajille Instagram-koulutuksia järjestävän **Emmi Lehtomaan** mukaan näteillä ja filtteröidyillä kuvilla sai vielä muutama vuosi sitten seuraajia, mutta ei enää. 
Aitous on Lehtomaan mukaan 2020-luvun somemaailman nouseva trendi.
– Nyt halutaan nimenomaan nähdä, mitä filttereiden takana tapahtuu. 
Lehtomaa näkee trendin taustalla arvoja, jotka ovat laajemmin yhteiskunnassa nyt nosteessa. 
Esimerkiksi ekologisuus ja luonnollisuus heijastuvat someen niin, että muokkaamattomat kuvat kiinnostavat. Kurkistuksen ihmisten arkeen tarjoavan Instagramin Storiesin suosio nousee, mutta feedin puolestaan laskee.
Myös sanomalla on merkitystä
Suomessa tehdään Instagramiin niin paljon määrällisesti ja laadullisesti hyvää sisältöä, että yksistään sillä on vaikea erottua joukosta. Tällä hetkellä sovellusta käyttää yli kaksi miljoonaa suomalaista. 
Joukosta erottautuminen persoonallisella sanomalla on Lehtomaan mukaan trendikästä Instagramissa. Kaikkien yleisöjen kosiskelu mahdollisimman suuren seuraajamäärän toivossa on hänestä vanhentunut ajatus.
– Isojen määrien sijaan nyt haetaan sitoutunutta seuraajakuntaa.
Pitkälä luottaa kuviensa sanomaan, ja liittää niihin usein hashtagin dwarfism, jolla muut lyhytkasvuiset voivat löytää hänet.
– Nosta esiin, mitä olet, mitä tykkäät tehdä ja näytä se muille, Pitkälä opastaa.
Pitkälän sanoma on purrut niin hyvin, että hänen tilinsä seuraajamäärä kasvaa tasaisesti. 
Viime aikojen kasvu johtuu osaksi koronakeväästä: Pitkälällä on ollut aikaa panostaa someen, toisaalta ihmiset ovat viettäneet enemmän aikaa Instagramissa. Sama ilmiö on ollut nähtävillä Lehtomaan mukaan muidenkin somevaikuttajien tileillä.
Koulunkäynninohjaajan töitä tekevä Pitkälä ei poissulje, etteikö hän joskus tekisi töitä yksinomaan somevaikuttajana. Nyt tähtäimessä on 10 000 seuraajan maaginen raja. 
– Tiedän, että tuon ihmisille positiivisuutta ja rohkeutta. Siinä mielessä olisi mukava, jos pääsisin enemmän vaikuttamaan.
_Voit keskustella jutusta 7.6. klo 23:een asti._ 
**Lue myös:** [Tutkimus: sosiaalinen media lisää paineita, mutta siitä voi olla myös apua normien purkamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11223585)
Katri Kulmuni ilmoittaa olevansa mukana keskustan puheenjohtajakisassa
Keskustan puoluekokous järjestetään syyskuussa Oulussa.
Perjantaina valtiovarainministerin paikalta eronnut **Katri Kulmuni** kertoo[ Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/kulmuni/), että haluaa jatkaa keskustan puheenjohtajana myös syyskuun puoluekokouksen jälkeen. 
– Jos Keskustan puoluekokousedustajat haluavat, että jatkan työtäni Keskustan puheenjohtajana yhteisten arvojemme ja Keskusta-aatteen pohjalta, niin olen käytettävissä myös Oulun puoluekokouksessa, Kulmuni kirjoittaa.
Kulmuni kirjoittaa, että jätettyään ministerin tehtävän hänellä on aikaa keskittyä järjestötyöhön. Kulmuni kertoo tekstissään muun muassa lähtevänsä maakuntakierrokselle heti, kun koronatilanne sen mahdollistaa. 
Keskustan puoluekokous järjestetään syyskuussa Oulussa.
Kulmuni jätti valtiovarainministerin tehtävän perjantaina viestintävalmennuskohun päätteeksi, mutta jatkaa keskustan johdossa. Voit katsoa videon Kulmunin eroilmoituksestä [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11387715). 
Ylen haastattelemat asiantuntijat [arvioivat](https://yle.fi/uutiset/3-11388093?utm_source=twitter-share&utm_medium=social), että Kulmunin eron taustalla olivat viestintäsotkun lisäksi keskustan huono kannatus ja tukala asema hallituksessa.
Keskustan kannatus on [Ylen uusimmassa kannatusmittauksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11382120)sukeltanut 10,7 prosenttiin. 
Keskustan oli tarkoitus kokoontua valitsemaan uusi ministeriehdokas pika-aikataululla sunnuntaina iltapäivällä. Lauantaina puolue kuitenkin ilmoitti, että kokousta [ei vielä sunnuntaina järjestetä](https://yle.fi/uutiset/3-11313282). 
**Lue myös:**
[Rahakirstun vartijan paikka auki: keskustan ministeripeli käynnistyi heti – tässä ilmeisimmät ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11388428)
[Analyysi: Liian paljon liian nopeasti – Katri Kulmunin kujanjuoksu päättyi haaksirikkoon  ](https://yle.fi/uutiset/3-11388058)
Metsäkone tuhoutui rajussa tulipalossa Lohjalla
Tulipalossa tuhoutui myös maastoa. Pelastuslaitoksen mukaan aineelliset vahingot ovat merkittävät.
Läntisellä Uudellamaalla metsäkone on tuhoutunut tulipalossa Lohjalla. Metsäkone syttyi palamaan kesken harvennustyön perjantaina. Samalla paloi myös lähimaastoa noin aarin verran.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan tulipalo tapahtui vaikeakulkuisessa maastossa, jyrkän mäen päällä, noin puolen kilometrin päässä lähimmästä tiestä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta aineelliset vahingot ovat merkittävät.
Palo sai alkunsa koneen moottoritilasta. Työkoneen kuljettaja yritti sammuttaa paloa kahdella jauhesammuttimella, mutta palo oli niin voimakas, ettei siitä ollut apua.
Liperin Myllyn jälkisammutustyöt jatkuvat
Päärakennuksessa edelleen kyteviä siiloja.
Varhain perjantaiaamuna tuleen syttyneen Liperin Myllyn jälkisammutustyöt jatkuvat. Pelastuslaitoksen kohteena ovat nyt päärakennuksessa sijaitsevat siilot, jotka kytevät edelleen. Siilojen kyteminen aiheuttaa tuulesta johtuen savuhaittoja Liperin kylän alueella myös viikonloppuna.
 Arviota siilopalojen lopullisesta sammuttamisesta ei pelastuslaitoksen mukaan varmuudella vielä voida tehdä. Poliisi aloittaa palopaikkatutkinnat maanantaina.
Lappilaisministeri oli Lapille valtavan suuri apu, sanoo ministeriveikkailuissa itsekin mukana oleva kansanedustaja Markus Lohi
Lohen mukaan Kulmunille ei osoitettu julkista tukea, koska viestintäkoulutuksesta syntyneen kohun yksityiskohtia ei tunnettu.
Lappi menetti ministerin **Katri Kulmunin** (kesk.) perjantaisen eron myötä. Samalla Lapin asema valtakunnallisessa rahanjaossa heikkeni tuntuvasti, sanoo Kulmunin puoluetoveri, rovaniemeläiskansanedustaja **Markus Lohi.**
– Jos Katri ei olisi ollut ministerinä, olisi ollut paljon vaikeampaa saada esimerkiksi niin suurta pakettia Metsä Groupin hankkeeseen. 
Lisäbudjetissa [hallitus lupasi 154 miljoonaa euroa ](https://yle.fi/uutiset/3-11382067)suunnitteilla olevan biotuotetehtaan tarvitsemaan liikenneinfraan, kuten meriväylän syventämiseen ja raiteisiin. Metsä Groupin tehdas tulisi Kemiin, Kulmunin kotikunnan Tornion naapuriin.
Lohi sanoo Kulmunin vaikuttaneen Lapille edullisesti myös asioissa, jotka eivät varsinaisesti liity rahaan.
– Katri on edustanut vahvasti sitä näkemystä että (koronaan liittyviä) rajoituksia pitäisi katsoa alueellisesti ja lähteä purkamaan. Vaikka siinä ei ole vielä edetty, niin näkökulma on tullut vahvemmin esille.
"Jos kohdalle tulee, niin vastuuta kannetaan"
Kulmunin seuraajaksi valtiovarainministerinä on useimmin veikattu nykyistä elinkeinoministeri **Mika Lintilää** (kesk.), jolta valtiovarainministerin tehtävät Kulmunille viime vuoden lopulla siirtyivät. Tulevaa elinkeinoministeriä arvuuteltaessa myös kolmannelle kaudelle täpärästi valitun Lohen nimi on nostettu esille. 
– Ne ovat tehtäviä, joista on hankala kieltäytyä. Jos sellainen tulisi kohdalle niin vastuuta kannetaan, se on selvä, Lohi sanoo.
Tukiviestejä on tullut kansanedustajakollegoilta ja muiltakin, mutta Lohi ei halua arvioida mahdollisuuksiaan tai sitä, painaako lappilaisuus valinnassa yhtään. 
– Oleellista on, että päätös tehdään puolueen ja eduskuntaryhmän yhteiskokouksessa sääntöjen mukaan. Puolueen johtajan rooli on tässä ratkaisevan merkittävä.
Puolueen oli määrä päättää Kulmunin seuraajasta sunnuntai-iltapäivänä. Puolue kuitenkin ilmoitti lauantaina, että valintakokousta ei pidetä vielä sunnuntaina. Uutta aikataulua ei kerrottu.
"Katrin perehtymiseen olemme tyytyväisiä"
Kulmunin yllätyseroa kommentoineet [politiikan tutkijat kiinnittivät huomionsa ](https://yle.fi/uutiset/3-11388093)siihen, että keskustan sisältä ei tullut julkisia tuen osoituksia Kulmunille siinä vaiheessa, kun yli 50 000 euron viestintäkoulutus nousi julkisuuteen. Lohikin twiittasi tukensa Kulmunille vasta perjantain eroilmoituksen jälkeen.
– Meillä ei ollut tietoa yksityiskohdista ja oli hankala ottaa julkisuudessa kantaa asiassa, josta et tiedä. Kaikki tapahtui myös hyvin nopeasti, kolmessa päivässä. Tärkeämpää on sisältä tuleva tuki ja eduskuntaryhmässä Katrille annettiin torstaina kyllä yksimielinen tuki ja toivotimme hänelle voimia ja tsemppiä.
Oliko keskusta siis tyytyväinen Kulmuniin sekä valtiovarainministerinä että puolueen puheenjohtajana ?
– Sanon niin, että Katrin perehtymiseen asioihin ja Suomen asioiden hoitoon olemme olleet erittäin tyytyväisiä.
Keskustan seuraava puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa Oulussa syyskuun alussa. Puolue on pudonnut Ylen tuoreessa kannatuskyselyssä viidenneksi 10,7 prosentin kannatuksella.
_Lisätty klo 14.26: Keskusta tiedotti, ettei ministerien valintakokousta pidetä vielä sunnuntaina, kuten aiemmin ilmoitettiin._
Katri Kulmunin ero yllätti piirijohtajat pohjoisessa: "Aika rajulta tuntuu"
Pohjoisen piirijohtajat eivät halua ottaa kantaa siihen, kuka nousee keskustan ministeriehdokkaaksi. 
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun piirien puheenjohtajat **Jussi Ylitalo** ja **Teuvo Hatva** kertovat olleensa yllättyneitä puolueen puheenjohtajan **Katri Kulmunin** päätöksestä erota valtiovarainministerin tehtävästä. 
\- Laji on ankara ja joskus myös arvaamaton. Aika häkeltynyt olin eilen, Ylitalo kuvailee tunnelmia lauantaiaamuna. 
Myös Kainuussa Kulmunin eropäätös otettiin vastaan raskain mielin. 
\- Todellinen yllätys oli. Surullinen tapaus, sympatiat menevät kyllä Kulmunin puolelle. Virhe tuli tehtyä, ja hän nosti käden pystyyn sen merkiksi ja lupasi korjata asian. Aika rajulta tuntuu, Hatva kertoo. 
Sekä Hatva että Ylitalo kuvailevat Kulmunin ratkaisua suoraselkäiseksi teoksi ja henkilökohtaiseksi ratkaisuksi.
\- Hän on varmasti arvioinut tarkasti tilanteen ja teki oikean ratkaisun. Hän on miettinyt kaikkien etua, kun on tällaiseen päätökseen päätynyt. Kantoi vastuun kuten ministerin kuuluu, Ylitalo sanoo. 
Lauantaina päivällä[ keskusta tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-11313282), että puolueen ministerivalintakokouksen ajankohta siirtyy sunnuntailta. Alun perin keskustan oli tarkoitus kokoontua sunnuntaina iltapäivällä. Ehdokkaasta ovat päättämässä keskustan puoluehallitus, eduskuntaryhmä ja europarlamentaarikot.
Sekä Ylitalo että Hatva ovat puoluhallituksen jäseninä mukana päättämässä uudesta ehdokkaasta sitten, kun kokous järjestetään. 
Kumpikaan puheenjohtajista ei tässä vaiheessa halua spekuloida sitä, kuka keskustasta nousee Kulmunin tilalle valtiovarainministeriksi. 
\- Keskustalla on paljon nimiä, mistä valita, Ylitalo toteaa. 
Kulmuni on kertonut jatkavansa puolueen johdossa. Hatvan mukaan on itsestään selvää, että Kulmuni jatkaa puheenjohtajana syyskuun puoluekokoukseen saakka, mutta se mitä tapahtuu sen jälkeen, jää nähtäväksi.
\- Uskon, että haastajia löytyy, Hatva toteaa. 
Keskustan puoluekokous järjestetään syyskuussa Oulussa. 
_Juttua muokattu kello 15:06: lisätty tieto kokouksen siirtymisestä._ 
NFL-pomo näytti Trumpille hauista ja asettui viimein mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa protestoivien pelaajien puolelle: "Olimme väärässä, kun emme kuunnelleet aikaisemmin"
Amerikkalaisen jalkapallon sarjan NFL:n johtava komissaari Roger Goodell ilmoitti, että aikoo protestoida yhdessä pelaajien kanssa.
Amerikkalaisen jalkapallon huippusarjan NFL:n ympärillä on pitkään kiistelty siitä, miten suhtautua pelaajiin, jotka polvistuvat Yhdysvaltain kansallislaulun aikana. Pitkä saaga on viimein saamassa jonkinlaisen päätepisteen. 
Polvistumiset aloitti vuonna 2016 silloinen San Francisco 49ersin pelinrakentaja **Colin Kaepernick**. Eleellään hän protestoi mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa. 
Vuosien saatossa NFL:n omistajat yrittivät viedä läpi säännön, jonka mukaan pelaajien on stadionilla ollessaan seistävä kansallislaulun ajan sakon uhalla. Kun sääntöehdotus herätti pelaajissa vastarintaa, NFL ei voinut viedä sitä läpi. 
Soppaan on heittänyt oman lusikkansa myös Yhdysvaltan presidentti **Donald Trump**, [joka on vaatinut muun muassa potkuja tai pitkiä pelikieltoja protestoiville pelaajille](https://yle.fi/uutiset/3-9849222). 
Lauantaina sarjan johtava komissaari **Roger Goodell** lähetti oman videotervehdyksensä NFL:n virallisella Twitter-tilillä ja valitsi asiassa viimein pelaajien puolen. 
– Me NFL:ssä tuomitsemme rasismin ja mustien systemaattisen sortamisen. Myönnämme, että olimme väärässä, kun emme kuunnelleet pelaajiamme aikaisemmin, emmekä rohkaisseet heitä puhumaan ja protestoimaan rauhanomaisesti, Goodell sanoi.
Viestissään Goodell viittasi Black lives matter -mielenosoituksiin, jotka saivat alkunsa toukokuun lopussa Yhdysvalloissa, kun mustaihoinen **George Floyd** kuoli valkoisen poliisin tukehduttamana pidätystilanteessa. Tapahtuman jälkeen alkaneissa mielenosoituksissa vastustetaan poliisiväkivaltaa, rasismia ja mustaihoisten yhteiskunnassa kokemaa syrjintää.
Goodell vakuutti, että hän haluaa kuulla pelaajia siinä, miten NFL-perheestä voisi tulla nykyistä parempi ja yhtenäisempi.
– Henkilökohtaisesti minä protestoin teidän kanssanne ja haluan olla osa todella kaivattua muutosta tässä maassa. Ilman mustia pelaajia ei olisi NFL:ää.
Muutos Goodellin aiempiin ulostuloihin oli merkittävä. 
Polvistumiset aloittanut Kaepernick [haastoi vuonna 2017 NFL:n oikeuteen](https://abcnews.go.com/Sports/qb-colin-kaepernick-files-grievance-collusion-nfl-owners/story?id=50499785). Hän syytti sarjan omistajia salaisesta sopimuksesta, jolla hänet yritetään poistaa liigasta. Sen jälkeen kun Kaepernick polvistui kansallislaulun aikana hänelle ei enää tarjottu mistään NFL-joukkueesta uutta sopimusta.
Pelinrakentajan syytöksiin Goodell [kommentoi vielä viime vuonna](https://thehill.com/blogs/blog-briefing-room/news/427681-nfl-commissioner-attributes-kaepernick-free-agency-to), että jokin NFL-joukkue kyllä palkkaa Kaepernickin, mikäli uskoo hänen auttavan joukkuetta voittamaan. 
Trump otti Breesin tikun nokkaan
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei puolestaan ole pyörtänyt omia mielipiteitään, vaan ottaa edelleen rajusti kantaa pelaajien polvistumisiin. 
Tällä viikolla uutisoitiin, kuinka New Orleans Saintsin pelinrakentaja **Drew Brees** [kommentoi, ettei hyväksy pelaajien polvistumista kansallislaulun aikana](https://yle.fi/urheilu/3-11384119). Sanoillaan Brees sai ihmiset joukkuekavereistaan lähtien pillastumaan, ja myöhemmin hän pahoitteli ajattelemattomia kommenttejaan.
Perjantaina Breesin otti tikkunsa nokkaan Trump. Presidentti moitti Breesiä muun muassa siitä, että tämä veti takaisin alkuperäisen lausuntonsa.
– On olemassa muita asioita, joita vastaan voi protestoida, mutta ei meidän lippuamme - EI POLVISTUMISTA, Trump twiittasi.
**Lue myös:**
[Hehkutetulla Super Bowlilla ja NFL:llä on kiusallinen ongelma, johon Donald Trumpkin on sekaantunut – pieni ele aloitti vyöryn, joka vei USA:n suosituimman urheilusarjan keskelle omituista oikeustaistelua ](https://yle.fi/urheilu/3-10624936)
[NFL-pelaaja suututti joukkuetoverinsa kritisoimalla polvistumista – pyytää nyt anteeksi harkitsemattomia sanojaan](https://yle.fi/urheilu/3-11384119)
Kiuruveden hoivakodissa menehtyi keväällä lähes puolet asukkaista – nyt koronatilanne on vakaa ja vanhukset saavat jälleen tavata omaisiaan
Poliisi on aloittanut asiassa tutkinnan. Kallionsydämen henkilöstön määrää on vähennetty.
Ylä-Savossa Kiuruvedellä Kallionsydämen hoivakodissa yritetään palata takaisin arkeen.
Ylä-Savon sotekuntayhtymän hoito- ja hoivajohtaja **Anne Mikkonen** kuvailee Kallionsydämen tilannetta Ylelle sähköpostitse hyvin rauhalliseksi.
– Toimintaa vakiinnutetaan ja normalisoidaan Ylä-Savon sotekuntayhtymän toiminnaksi. Olemme palaamassa uuteen normaaliin, eli uuteen arkeen hoivakodissa, Mikkonen kirjoittaa.
Kallionsydämen hoivakodissa menehtyi kevään aikana koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19-tautiin yhteensä 12 vanhusta. Poliisi on aloittanut asiassa tutkinnan, eikä kuntayhtymä halua kommentoida poliisitutkintaa tässä vaiheessa.
Poliisi on kertonut aiemmin, että tutkinnassa tullaan selvittämään eri toimijoiden vastuita sekä niiden toteutumista tartuntatautilain mukaisessa toiminnassa epidemiatilanteessa.
Hoivakoti kuului vielä keväällä Attendolle, mutta kuntayhtymä otti sen toiminnan haltuunsa pääsiäisen alla 9. huhtikuuta. Siirto tehtiin, koska aluehallintoviraston ja Valviran mukaan asiakas- ja potilasturvallisuus hoivakodissa[ oli vaarantunut.](http://www.avi.fi/web/avi/-/ita-suomen-aluehallintovirasto-jatkaa-kiuruveden-attendo-kallionsydamen-ja-yla-savon-sote-kuntayhtyman-valvontaa-ita-suomi-)
Kiuruveden lisäksi hoivakotikuolemista on uutisoitu muun muassa pääkaupunkiseudulla Kontulan seniorikeskuksessa, Mehiläisen hoivakodissa Espoossa, Diakonissalaitoksen Sanerva-kodissa sekä Töölön seniorikeskuksessa.
Vanhukset voivat tavata läheisiään ulkoillessa
Kallionsydämen hoivakodissa on 30 asukaspaikkaa, mutta lähes puolet niistä on edelleen tyhjillään. Henkilöstön määrää on vähennetty suhteessa asiakasmäärään. Uusien asukkaiden ottamista arvioidaan myöhemmin.
Hoito- ja hoivajohtaja Anne Mikkonen kirjoittaa sähköpostissaan, että tilanne on tartuntojen osalta vakaa.
– Testausten perusteella 16 asiakasta ja henkilöstö ovat koronanegatiivisia. Testaukset uusitaan tarvetta vastaavasti oireiden perusteella.
Hoivakodin toiminta on jaettu edelleen kahteen osaan tilojen sekä asiakkaiden ja henkilöstön osalta. Järjestelyn jatkoa arvioidaan ensi viikolla.
Asukkaat saavat liikkua ja ruokailla omalla puolellaan olevissa yhteisissä tiloissa.
– He ovat olleet iloisia ja tyytyväisiä siitä, että voivat tavata muita hoivakodin asukkaita, Mikkonen kuvailee.
Koronarajoituksia on purettu hieman myös omaisten osalta. Vanhukset saavat nyt tavata läheisiään turvallisessa ympäristössä, kuten ulkoilun yhteydessä. Vierailijat saavat suojavarusteet ja ohjeistuksen niiden pukemiseen hoivakodilta.
Läheisiä voi tavata myös terassin lasin läpi. Yhteyttä voi pitää lisäksi puhelimella ja etäyhteydellä.
Kallionsydämen toimintaa ohjaavat edelleen tarkat hygieniaohjeet ja asiantuntijoiden käynnit. Myös muuta tukea on järjestetty.
– Psykososiaalista tukea järjestetään edelleen tarvetta vastaavasti asiakkaille, omaisille ja henkilöstölle, Mikkonen kirjoittaa.
_Aiheesta voi keskustella 7.6. klo 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Poliisi aloitti esitutkinnan kiuruvetisen hoivakodin koronakuolemista – epäilys muun muassa väärän todistuksen antamisesta viranomaiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11339556)
[Kiuruveden hoivakodin asukkaista on kuollut liki puolet – hoitaja kertoo karusta arjesta: “Katsoin ensimmäisenä, onko lippu puolitangossa”](https://yle.fi/uutiset/3-11326917)
[Hoivakodissa kuoli yli kolmannes vanhuksista – rikosoikeuden professori: "Tutkinta pitäisi aloittaa yleisen edun nimissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11315535)
Koronan tainnuttama Lapin matkailu kömpii vähitellen kohti toipumista – mökkilomabuumi herättää toiveita paremmasta
Kesäloma Lapin yöttömässä yössä näyttää kiinnostavan kotimaisia matkailijoita. Mökkikohteille on matkailuyritysten mukaan kysyntää.
Koronapandemiassa [kovan kolauksen saanut Lapin matkailuelinkeino](https://yle.fi/uutiset/3-11372435) katsoo tulevaan kesään jopa positiivisen odottavin mielin. Hyviä merkkejä matkailualan kannalta ovat esimerkiksi kotimaanmatkailun odotettu kasvu ja verkon varaussivuilla havaittu vilkastuminen.
Esimerkiksi mökkejä Ylläksellä vuokraavasta Destination Laplandista kerrotaan, että kesän näkymät ovat nyt olosuhteisiin nähden positiiviset ja varauksia on tullut.
– Lappi on turvallinen ja Suomi nähdään turvallisena. Mökki luonnon rauhassa, siinä on luonnollinen social distancing. Nyt on selvästi kasaantunutta kysyntää, toimitusjohtaja **Mauri Kuru** sanoo.
Hallitus on muuttanut suositustaan niin, että [kotimaassa matkustamista pidetään nyt turvallisena](https://yle.fi/uutiset/3-11375881) – koronaohjeet luonnollisesti huomioiden. 
Verkkoliikenne kertoo kiinnostuksen kasvusta
Mauri Kurun mukaan tänä kesänä kotimainen kysyntä on ollut jopa suurempaa kuin viime kesänä, mikä on yllättänyt positiivisesti. Notkahdusta on kuitenkin syntynyt ulkomaalaisista matkailijoista.
– Ulkomaiden osalta kesäkuun varaukset on peruttu, mutta heinäkuun varaukset vielä odottavat. Ulkomaalaisten vierailijoiden saapuminen kesällä riippuu paitsi Suomen, myös lähtömaiden matkustussuosituksista.
Useissa kohteissa Lapissa toimivan Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentaustan**  mukaan tunnelma on odottava ja asiakkaiden toivotaan lähtevän liikkeelle.
Myös Lapland Hotelsissa on laitettu merkille verkkosivujen liikenteen kasvu, minkä nähdään olevan positiivinen ensiaskel.
– Kysyntä kasvaa pikkuhiljaa, toki ollaan vielä paljon jäljessä siitä, mitä viime vuonna oli tähän vastaavaan aikaan, Vuorentausta sanoo.
Lapland Hotels avaa hotellinsa juhannuksen jälkeen 26. kesäkuuta.
Mökkimatkailussa odotetaan nousua
Vuokramökkien [kysyntä on ottamassa reippaan kasvuloikan](https://yle.fi/uutiset/3-11355569) tänä kesänä. Tämä on näkynyt myös Saariselän keskusvaraamossa, mihin ennakkovarauksia mökeistä on tullut epidemiasta huolimatta hyvin.
Yhtiön toimitusjohtaja **Antti Kanerva** luonnehtii tilannetta hyvin erikoiseksi. Hänen mukaansa varauksia on tullut kolmen-neljän viikon ajan ja tahti on kiihtynyt viime aikoina.
– Kysyntää on enemmän kuin normaalina kesänä. On ehkä päädytty kotimaan matkaan ulkomaan matkan sijaan, Kanerva arvelee.
Kemin Matkailussa majoituspalvelut ovat suljettuina vielä kesäkuun ajan, sillä asiasta päätettiin jo silloin, kun Suomessa ei vielä suositeltu kotimaanmatkailua. Yhtiöstä kerrotaan, että merenrannan villat ovat varattavissa heinäkuun alusta alkaen. 
Toimitusjohtaja **Susanna Koutosen** mukaan varauksia on nyt vähemmän viime vuoteen verrattuna. Vierailut yhtiön verkkosivuilla ovat kuitenkin lisääntyneet, mikä Koutosen mukaan todistaa, että matkoja jo suunnitellaan tai niistä käydään unelmoimassa etukäteen.
– Joitakin varauksia tulee, mutta aika hiljaista vielä on. Ihmiset eivät ole lomalla tai eivät vielä uskalla lähteä reissuun.
Kemin Matkailun villat sijaitsevat rannassa omalla sisäänkäynnillä ja varaus- sekä majoitusjärjestelyt on mahdollista hoitaa verkossa ilman kontaktia henkilökuntaan.
– Tarjolla ei ole nyt buffet-aamiaista, mutta aamupalan voi syödä vaikka villan portailla tai pihalla, Koutonen kertoo erityisjärjestelyistä.
Moni hotelli pitää ovet kiinni kesäkuun
Lapin kaupunkien hotelleista esimerkiksi Kemin Scandic ja Hotelli Merihovi pysyvät suljettuina ainakin kesäkuun ajan. Tilanteen kehittyminen ja kysyntä ratkaisevat, avataanko hotellit heinäkuussa.
Koko ajan ovensa ovat pitäneet auki esimerkiksi Rovaniemen Scandic City Hotel ja torniolainen Hotelli Mustaparta. Mustaparrasta kerrotaan, että varauskirjat ovat alkaneet täyttyä varovaisesti, mutta ryntäystä ei ole vielä näköpiirissä.
Kaikki riippuu hotellienkin arvion mukaan siitä, miten tautitilanne kehittyy.
**Lue myös:**
[Uutissuomalainen: Yli puolet aikoo lomamatkustella vähintään tavalliseen tapaan muihin maakuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11380084)
Kaveri kyytiin kapakasta – uusi tieliikennelaki sallii nyt myös aikuisten kyyditsemisen polkupyörällä 
Ennen polkupyörän kyydissä sai kuljettaa vain lapsia. Nyt mukaan voi ottaa vaikka isovanhemmat.
Kesäkuun alusta on polkupyörällä saanut kuljettaa matkustajia riippumatta siitä, minkä ikäinen kuljettaja tai matkustaja on.
Aikaisemmin Suomessa oli voimassa sääntö, jonka mukaan 15 vuotta täyttänyt henkilö sai kuljettaa yhtä enintään 10-vuotiasta lasta ja 18 vuotta täyttänyt henkilö kahta enintään 6-vuotiasta lasta sillä edellytyksellä, että lapsia varten pyörässä oli asialliset istuimet ja jalkasuojukset.
Nyt iällä ei ole enää väliä, mutta edelleen kulkuvälineestä pitää löytyä kaksi jarrua ja matkustajalle sopiva istuin. Se, millainen istuin aikuiselle vaaditaan, jää uusissa säännöissä tarkemmin määrittelemättä. 
Tarakalle asennettavat aikuisten istuimet eivät kuitenkaan tule kyseeseen, sillä matkustajia ei saa ottaa kyytiin useampaa kuin mille määrälle polkupyörä on rakennettu. Jos pyörä on siis yhden ihmisen pyörä, kaveria ei voi tuoda terassilta kotiin tarakalla, vaikka tavaratelineelle olisi ruuvannut kiinni ralliauton kuppi-istuimen turvavöineen. 
Kuten auton kohdallakin, pyörän kuljettajakaan ei saa olla humalassa, mutta matkustaja saa vaikka nukkua, kunhan pysyy kyydissä.
Tervetuloa peräkärryyn
Käytännössä aikuismatkustajat tulevat uuden lainsäädännön myötä matkustamaan joko varta vasten matkustajien kuljettamiseen suunniteltujen pyörien päällä tai sitten erillisessä perävaunussa. 
Aikaisemmin pyörän kuljettajan, matkustajan ja tavaran kokonaispaino pyörän päällä ei saanut ylittää 250 kiloa. Kaksipyöräisellä polkupyörällä sai ennen kuljettaa enintään 50 kg tavaraa. Vähintään kolmipyöräisellä polkupyörällä sai tavaraa kuljettaa enintään 100 kiloa. 
Nyt myös painorajat ovat poistuneet. Pyörään saa lastata sen, minkä pyörän valmistaja ilmoittaa. Ei kuitenkaan sen enempää. Jo tällä hetkellä markkinoilla on 400 kilon pyöriä. 
Ajatus matkustajien kuljettamiseen perävaunussa saattaa vielä vähän naurattaa, mutta nykyaikaiset sähköavusteiset pyörät pystyvät hyvinkin toimimaan vetureina useammallekin matkustajalle.
Tällaiselta henkilöperäkärryltä edellytetään kuitenkin, että se on kytketty pyörään henkilökuljetukseen tarkoitetulla tavalla ja tarkoitettu ihmisten kuljettamiseen sekä mitoitettu kaikkien matkustajien painolle. 
Tarkkaa on myös, että kuljetettaville henkilöille pitää olla tarkoituksenmukainen istuin ja perävaunun rakenteen pitää olla sellainen, että matkustaja ei joudu kosketuksiin perävaunun pyörien eikä tien kanssa.
Pyörä saa olla miten pitkä tahansa
Suomessa polkupyörällä saa ajaa pyörätiellä, jos kaksipyöräinen pyörä ei ole leveämpi kuin 85 cm. Jos pyöriä on pyörän alla enemmän kuin kaksi, sallitaan leveydeksi 125 cm.
Kaksi aikuista mahtuu varsin niukasti istumaan vierekkäin alle 1,25 metrin leveydessä, mutta istujat voidaan sijoittaa perävaunussa myös peräkkäin, sillä polkupyörän pituudella ei lain mukaan ole väliä. 
Tämä mahdollistaa kiinnostavia uusia pyörämalleja kokouspyöristä bussipyöriin tai jopa sähköavusteisiin kaupunkijuniin. Jo nyt maailmalla on myynnissä pitkäperäpyöriä myös henkilökuljetukseen. Kovin suosittuja ne eivät Euroopassa kuitenkaan vielä ole. 
Pyörien valmistajille uudet säännöt antavat lisää vapautta, mutta ihan mitä tahansa laitetta ei henkilökuljetukseen saa tarjota. Suomessa myytäville polkupyörille ja sähköavusteisille pyörille on olemassa eri vaatimuksia pyörätyypistä riippuen ja niissä on oltava CE-merkintä.
Mutta uudet säännöt mahdollistavat myös uusia tapoja saivarrella sääntöjen kanssa. 
Esimerkiksi alle 12-vuotiaalla on poikkeuslupa pyöräillä jalkakäytävällä, mikäli hän ei aiheuta siellä haittaa. Kun polkupyörällä saa nyt kuljettaa matkustajia kuljettajan ja matkustajan iästä riippumatta, voi esimerkiksi syntyä tilanne, jossa lapsi kuljettaa aikuisia sähköavusteisella pyörällä siellä, missä pyörällä ei muuten saisi ajaa. 
Legendaarisen taiteilijakoti Lallukan sisäpihasta tulee konserttipaikka – jazz-pianisti Iiro Rantala: "Tuli vähän urpo olo, kun kaikki kiva oli peruttu tältä kesältä"
Suuren kysynnän takia Lallukan sisäpihakonsertteja järjestetään alkuperäisen viiden kylkeen neljä lisää.
Näyttelijä **Lotta Kuusisto** kertoo valmistautuneensa maanantaina 8. kesäkuuta alkavaan Lallukan Pihasoitto -konserttisarjaan muun muassa ostamalla lasten katuliituja. Niillä on tärkeä tarkoituksensa.
– Katuliiduilla piirretään kadulle jonotusviirut, jotta pystymme ylläpitämään turvavälejä. Olen myös kulkenut täällä mittanauhan kanssa ja miettinyt, miten saadaan tuolit mahtumaan, Lallukan asukas Kuusisto kertoo. 
Poikkeusajan toimintaohjeita noudatetaan myös siten, että pihakonsertin pääsylipun hintaan kuuluu käsidesituubi.
Vielä perjantaina kuuluisan taiteilijakoti Lallukan sisäpihalla Helsingin Töölössä on muiden kerrostalojen tapaan kymmenittäin polkupyöriä. Viikonloppuna ne viedään pois ja tilalle kannetaan viisikymmentä tuolia. Pystytetään katos ja flyygelikin kuljetaan poikkeukselliselle konserttipaikalle, roskakatoksen viereen. 
– Sisäpihasta tulee varmasti upea konserttipaikka. Olemme nimittäin täysin kyllästyneitä odottamaan, että pääsemme tekemisiin taas oikean yleisön kanssa. Ilmeisesti yleisökin on kyllästynyt odottamaan, että kulttuurin ääreen pääsee livenä. Näin voi päätellä siitä, että liput ovat menneet hyvin kaupaksi, Kuusisto sanoo.
Idea konserttisarjasta lähti jazz-pianisti **Iiro Rantalan** mukaan halusta esiintyä ja palata normaaliin elämään. Lisävauhtia projekti sai siitä, kun kesätapahtumia peruttiin yksi toisensa perään.
– Tuli vähän urpo olo, kun kaikki kiva on peruttu tältä kesältä. Ajateltiin, että järjestetään jotain pientä. Emme varmaan pysty vastaamaan ihmisten kulttuurin ja musiikin nälkään täysin pienellä sisäpihalla, mutta yritys on kova, Rantala kertoo.
Alun perin pihakonsertteja piti järjestää peräkkäisinä kesämaanantaina viisi, mutta suuren kysynnän takia kesäkuulle tulee neljä konserttia lisää. Tunnin pituisissa konserteissa esiintyy nimekäs joukko muusikoita. Konserttisarjan aloittaa isäntä Rantalan kanssa saksofonisti **Jukka Perko** ja laulaja **Eino Grön**. 
Myös kuvataiteilijoilla on oma roolinsa konserteissa. 
– Yksi kolmasosa Lallukan asukkaista on kuvataiteilijoita. Halusimme ottaa heidät mukaan esityksiin. Aina yhdessä konsertissa on mukana yksi kuvataiteilija, joka esittelee konsertin loppupäässä myynnissä olevan teoksensa, Rantala vinkkaa.
Joku saattaakin lähteä Lallukasta kesäiltaan esimerkiksi kuvataiteilija vaikka **Kuutti Lavosen** tai kuvanveistäjä **Tommi Toijan** teos mukanaan.
"On tätä odotettu!" – katso miltä näytti, kun huvipuistokesä avautui Powerparkissa käsidesin, turvavälien ja asiakasrajoitusten voimalla
Powerpark Etelä-Pohjanmaalla ehtii ensimmäisenä huvipuistona testaamaan koronarajoitukset käytännössä.
Huvipuistokesä käynnistyi lauantaina, kun Powerpark Etelä-Pohjanmaalla ehti ensimmäisenä suurempana huvipuistona avaamaan porttinsa. [Linnanmäki](https://yle.fi/uutiset/3-11366760), [Särkänniemi](https://yle.fi/uutiset/3-11372811) ja [Tykkimäki](https://yle.fi/uutiset/3-11373442) avaavat ensi viikolla.
Ensimmäisten tuntien aikana ruuhkia ei ollut, vaan alueella oli rauhallista. [Katso Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50552052), miltä Powerparkissa näytti kello 12.
**Pirita Hakomäki** ja **Anni Korkea-aho** olivat ensimmäisten joukossa portilla. He asuvat puiston lähellä ja ovat aina olleet Powerparkin innokkaita asiakkaita: käyntejä tulee monta kesässä.
 – On tätä kyllä odotettu! 
Koronariski ei nuoria pelota, mutta käsienpesua he aikovat harrastaa tiuhaan. Eron normaaliin huomaa turvaväleissä ja käsidesin määrässä.
**Julia Kärkkäinen** taas oli lauantaina ensimmäistä päivää töissä Powerparkissa, mutta paikka on hänelle tuttu asiakkaan näkökulmasta. 
– On tässä vähän jännittänyt, miten suoriutuu. On nämä maskit ja pitää katsoa turvavälejä, pohti Kärkkäinen.
Kaikkia laitteita ei oteta käyttöön
Powerparkin johtajan **Mikko Kiviluoman** mukaan toimenpiteitä turvallisuuden varalle oli mietitty pitkään, ja tavoitteena oli avata niin pian kuin mahdollista.
Puisto otti käyttöön varausjärjestelmän, jolla ihmiset ostavat lippunsa ja voivat varmistaa sisäänpääsynsä. Se jää mitä todennäköisimmin pysyväksi.
– Sen avulla kaukaa tulevien ei tarvitse jännittää, pääsevätkö he sisään, sanoo Kiviluoma.
Osa lipuista jää myytäväksi portilla. Powerparkiin otetaan tänä kesänä 2 500–3 000 kävijää päivässä, kun normaalikesinä määrä on 6 000–7 000. Ensimmäiselle päivälle ennakovarauksia tuli 1 500.
Asiakasmäärän rajoittaminen mahdollistaa riittävät turvavälit. Lisäksi laitteet pysäytetään säännöllisin väliajoin ja desinfioidaan. Käsidesiä löytyy ympäri huvipuistoa.
Turvaväleistä huolehditaan sekä jonotettaessa että laitteissa. 
– Yhdessä tulleet seurueet laitetaan samaan vaunuun, sitten jätetään väliä ennen seuraavaa seuruetta, Kiviluoma sanoo.
Osa laitteista jää tänä vuonna avaamatta, näiden joukossa ovat esimerkiksi sisäleikkipaikka, 5D-teatteri ja pomppulinnat.
Valmistautumisesta huolimata avaaminen jännitti viime metreille.
 – Olen herännyt neljältä miettimään; onhan tässä tietynlainen paine. Vasta kun asiakkaat astuvat kuvaan, näkee, miten homma toimii, sanoo Mikko Kiviluoma.
Ei taloudellista menestystä, mutta ilonpilkahduksia
Kaikki huvipuistotoimijat ovat miettineet kesän käytäntöjä yhdessä ja antaneet toisilleen tukea. Viikon päästä avautuvan Särkänniemen toimitusjohtaja **Miika Seppälä** oli avajaispäivänä paikan päällä katsomassa, miten käytännöt Alahärmässä toimivat.
– Turva-asiat ovat ihan yhtä tärkeitä Powerparkissa, Särkänniemessä kuin kaikissa muissakin huvipuistoissa. Ensimmäisten havaintojen perusteella asiat on hoidettu Powerparkissa todella hyvin. Muutamia asioita voidaan varmaan vieläkin parantaa.
Seppälä ei usko tänä kesänä yleisöryntäykseen, mutta toivoo, että huvipuistot pääsevät tuomaan pieniä ilonpilkahduksia perheille. Vaikka kesästä tuskin tulee taloudellinen menestys, on hyvä myös pystyä tarjoamaan töitä sadoille tekijöille.
– Tuntuu siltä, että elämä alkaa voittaa askel kerrallaan.
**Lue seuraavaksi:**
[Huvipuistokesää ei ole sittenkään peruttu – “Onko porttien takana avauspäivänä yksi vai parisataa ihmistä”, pohtii yrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11335940)
Yllättävä haaste pakotti Valko-Venäjän Lukashenkon vastatoimiin, sanoo tutkija
Itsevaltainen presidentti pidätti oppositiota ja vaihtoi hallituksen. Politiikka palasi takaisin Valko-Venäjälle, sanoo Ryhor Nizhnikau Ulkopoliittisesta instituutista.
Valko-Venäjää itsevaltaisesti hallitseva presidentti **Aljaksandr Lukašenka** on lyhyen ajan kuluessa pidätyttänyt tunnettuja oppositiohahmoja ja erottanut maan hallituksen. Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Ryhor Nizhnikaun** mukaan Lukašenkoan oli pakko toimia, koska hän uhkasi saada varteenotettavia haastajia elokuun presidentinvaaleihin.
Taustalla vaikuttaa Valko-Venäjää pahasti koetteleva koronavirusepidemia, jota Lukašenka on toistuvasti vähätellyt. Kansalaiset ovat kuitenkin nähneet epidemian seuraukset arjessaan, mikä on laskenut maataan 26 vuotta johtaneen Lukašenkan suosiota selvästi.
Kuudennelle kaudelleen pyrkivä presidentti on 9. elokuuta pidettävien presidentinvaalien toistaiseksi ainoa ehdokas. Nizhnikaun mukaan on sinänsä myönteistä, että politiikka on palanut vaaleihin Valko-Venäjällä.
– Aiemmin sitä ei ollut, koska oli vain yksi poliitikko. Lukašenka on voinut käytännössä valita vastaehdokkaansa, mutta nyt hän ei voinut sitä tehdä, Nizhnikau kertoo.
Haastajia kansan parista ja eliitistä
Haastajista kenties vaarallisempi Lukašenkan kannalta olisi ollut tunnettu videobloggaaja **Siarhei Tsihanouski**, joka pidätettiin reilu viikko sitten samaan aikaan kuin kymmeniä muita opposition edustajia.
Nizhnikaun mukaan Tihanovski vetoaa populistisilla puheillaan samaan ruohonjuuritason väkeen kuin Lukashenko, mutta nyt hänet on pelattu pelistä pois. Myös Tihanovskin vaimo **Svjatlana Tsihanouskaja** on kerännyt nimiä tuekseen.
– En usko hänen asettuvan ehdolle, häntä on todennäköisesti peloteltu riittävästi, Nizhnikau sanoo.
Haastajista toinen, **Viktor Babariko**, muodostaa toisenlaisen uhan. Hän on Belgazprombank-pankin entinen johtaja ja tunnettu kulttuurin tukija. Babariko siis lukeutuu eliittiin, ja Nizhnikaun mukaan on ennennäkemätöntä, että joku Valko-Venäjän etuoikeutetuista haastaa Lukashenkon.
Babarikon pyrkiminen presidenttiehdokkaaksi johti Valko-Venäjän hallituksen erottamiseen aiemmin tällä viikolla. Pääministeri **Sergei Rumas** oli niin ikään entinen pankinjohtaja, ja hallituksessa oli Nizhnikaun mukaan monia liberaalisti ajattelevia ministereitä.
– Babariko oli kehunut Rumasin toimia pääministerinä, mutta todennut presidentin estävän hallituksen hyvät aikeet, Nizhnikau taustoittaa.
[Valko-Venäjän Lukašenka erotti hallituksensa ja valmistautuu kuudenteen kauteen presidenttinä](https://yle.fi/uutiset/3-11383786)
Pelin paikka Venäjälle?
Haasteet eri suunnista olivat johtamassa siihen, että Lukašenkon tukipohjaksi oli jäämässä vain turvallisuuskoneisto sekä alemman tason virkakoneisto.
\- Hallinto ei ollut varautunut tämänkaltaisiin ehdokkaisiin. Ei Lukašenko ehkä paniikissa ollut, mutta hänen täytyi toimia nopeasti, Ryhor Nizhnikau kuvaa tilannetta.
Hänen mukaansa Babarikon ehdokkuus voidaan vielä estää, mutta sitä ennen Lukashenkon on keskusteltava venäläisen virkaveljensä **Vladimir Putinin** kanssa.
Babarikon aiemmin johtama pankki on venäläisen Gazprom-energiajätin omistama, eikä ole varmaa, kuinka paljon Moskova on valmis tukemaan Babarikoa. Tukeaan kotimaassa menettänyt Lukašenko puolestaan tarvitsee jatkossa yhä enemmän Venäjän myötävaikutusta vallassa pysymiseen, vaikka hän on aiemmin ollut ajoittain kahnauksissa Moskovan kanssa.
– Lukashenkon on nyt annettava enemmän periksi. Venäjä saattaa kyetä niin sanotusti ratkaisemaan Valko-Venäjän ongelman ja lisäämään sen riippuvuutta Venäjästä, minimaalisin kustannuksin, Nizhnikau ennustaa.
Korona on "uusi Tšernobyl"
Lukašenka on sanonut koronaepidemian olevan vain haihattelua, joka paranee esimerkiksi votkalla. Tästä huolimatta Valko-Venäjällä on vahvistettujakin koronavirustartuntoja suhteessa väkilukuun enemmän kuin esimerkiksi Britanniassa. Kuolleiden määrä sen sijaan on epäilyttävän alhainen.
Vaikka maan hallinto ei ole ryhtynyt toimiin taudin hillitsemiseksi, kansalaistasolla on Nizhnikaun mukaan reagoitu. Vapaaehtoiset ovat keränneet sairaaloihin suojatarvikkeita, ja kouluissa sekä ravintoloissa on ollut poikkeuksellisen väljää. Jopa monet jalkapallofanit ovat katsoneet parhaaksi olla lähtemättä otteluiden katsomoon.
– Ihmiset ajattelevat, että tämä on uusi Tšernobyl: hallitus ei halua huolehtia meistä vaan yrittää peitellä tapahtunutta, Nizhnikau kuvailee.
Hänen mukaansa tyytymättömyys kohdistuu suoraan Lukašenkaan, mutta vielä ei olla siinä vaiheessa, että kansa lähtisi protestoimaan kaduille. Nizhnikau odottaa hallinnon tekevän lähempänä presidentinvaaleja myös selväksi, ettei se kannata.
\- Vaalit ovat lisäksi sellaiseen aikaa elokuun alussa, jolloin ihmiset ovat mökeillään joko koronaa paossa tai hoitamassa kasvimaitaan, tutkija muistuttaa.
[Valko-Venäjällä pelataan venäläistä rulettia koronan kanssa – tutkija: Virheen tunnustaminen murentaisi presidentin kovan miehen imagoa](https://yle.fi/uutiset/3-11379037)
Ketjukolarit Hämeenlinnassa ja Lahdessa – alkoholilla ei osuutta asiaan
Yksi ihminen vietiin sairaalaan.
Hämeen poliisi kertoo kahdesta perjantaina tapahtuneesta ketjukolarista Hämeenlinnassa ja Lahdessa.
Kolme autoa kolaroi valtatie 3:n pohjoiseen menevillä kaistoilla Hämeenlinnan kohdalla puoli kuudelta illalla. Jonon ensimmäinen auto joutui jarruttamaan voimakkaasti edellä olevan auton vuoksi. Jarruttajan perässä tulleen pakettiauton kuljettaja osui ensimmäiseen autoon. Pakettiauton perässä tullut ehti väistää vasemmalle ja osui moottoritien kaiteisiin.
Kaikki kuljettajat puhalsivat alkometriin nollatuloksen. Yksi osallinen kuljetettiin sairaalaan lisätutkimuksiin. Yksi auto hinattiin tapahtumapaikalta pois. Tekoa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lahdessa rysähti neljä autoa toisiinsa. Ketjukolari tapahtui Helsingintien ja Tapparankadun risteyksessä puoli 12 aikaan yöllä. Kun liikennevalot vaihtuivat punaisiksi, letkan ensimmäinen ja toinen auto pysähtyivät. Liian lähellä tulleet seuraavat autot törmäsivät kahteen ensimmäiseen autoon.
Kukaan ei saanut vammoja ja ajoneuvot kärsivät vain lieviä vaurioita, koska törmäysnopeus oli alhainen. Tekoja tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kaikki osalliset puhalisvat nollat poliisin alkometriin.
Yksityisyyden viimeinen linnake
Kirjasto tuntee lainaajansa, mutta ei paljasta salaisuuksiamme. Harva hoksaa, että omat lainatiedot ovat hyvin suojeltuja.
Tämä juttu olisi voitu otsikoida: "**Hitlerin** Taisteluni-teokseen on pääkaupunkiseudulla pitkä varausjono – miksi kansallissosialismi kiinnostaa?"
Mitä pidemmälle luet, sitä syvällisemmin selviää, miksi päätelmä on houkutteleva ja harhaanjohtava. Ja sitä iloisempi olet siitä, että kirjastot pitävät salaisuutensa.
Kaikki tietomme tuntuu olevan kaupan ja käytettävissä. Jo kahdeksan vuotta sitten yhdysvaltalainen kauppaketju syynäsi asiakkaistaan nimenomaan raskaana olevat naiset ja mainosti heille sopivia tuotteita. Erään teinin isä sai tietää tämän raskaudesta [kohdennetun mainonnan kautta](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001742983.html) (Taloussanomat).
Meno ei ole hidastunut. Saavuit verkkosivustolle? Hienoa, ota eväste, seuraamme sinua. Avasit uutissivun? Kiva, sallithan sijaintisi paljastamisen. Omistat etukortin? Hyvä, [ostoksesi tallennetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9055737).
Kohdennetusta mainonnasta voi olla kuluttajalle hyötyä, kuten paremmat tuotesuositukset. Osa meistä lienee niin turtunut tietojensa roiskimiseen pitkin internetiä, ettei kiinnitä asiaan enää huomiota.
On taho, joka tietää meistä kaikenlaista, eikä historiansa aikana ole tehnyt tiedoillaan juuri mitään.
Kirjastojen selän takana on valtaisa varasto lainaustietoa ja lukumieltymyksiä. Mitä ne kertovat?
"Mitä se sinulle kuuluu, mitä minä luen"
Vuonna 1960 kirjallisuutta harrastavan kokemäkeläisen **Pentti Saarelaisen** puoliso **Hilkka** katosi. Asiassa alettiin uumoilla henkirikosta. Pian aviomiestä epäiltiinkin vaimonsa surmasta.
Ennen vaimonsa katoamista Saarelainen oli vieraillut entistä useammin kylän kirjastossa. Maaliskuun ja joulukuun välillä hän oli sieltä lainannut [75 rikos- ja väkivaltakirjaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/12/rikostarinoita-historiasta-murha-maalaiskylassa).
Rikostutkijat kiinnostuivat.
Jos olet koskaan yrittänyt silmäillä lainaushistoriaasi, olet huomannut, ettei sinulla ole sellaista.
Tai toki on, jos olet erikseen pyytänyt, että lainasi tallennetaan salasanan taakse. Oletusarvoisesti lainaushistoriaa ei kerätä. Se pyyhkiytyy pois, kun palautat aineiston kirjastoon. Edes sinä et siis helpolla näe, montako Hercule Poirotia on tänä vuonna tullut luettua.
Moni luulee, että legendaarinen kirjastontäti pääsee käsiksi lainoihisi. Ei pääse.
Kirjastot varjelevat lainaustietoja kuin marjastaja mustikkapaikan sijaintia. Syy löytyy paitsi ammattietiikasta, myös pykälistä. 
Tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio** kertoo, että kirjastot ovat kunnallista toimintaa, ja kunnalla on viranomaistehtävä. Siihen sovelletaan lähtökohtaisesti julkisuuslakia, joka sisältää salassapitosäännöksiä. Tietojen luovutukseen tai kaupallistamiseen liittyen Aarnio ottaa esiin julkisuuslain 16. pykälän kolmannen momentin.
– Jos laki voi olla kaunis, tämä on yksi kauneimmista kohdista, Aarnio toteaa.
[Momentissa](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990621#L4P16) (Finlex) sanotaan muun muassa, että viranomainen saa luovuttaa tietoja vain, jos vastaanottajalla on oikeus käsitellä niitä. Henkilötietoja saa luovuttaa markkinointia varten vain, jos niin erikseen säädetään tai rekisteröidyn ihmisen suostumuksella. 
Lainahistoria on osa varjeltavaa henkilötietoa.
Kansalaisilla on myös tukku tietojamme turvaavia oikeuksia, kuten yksityisyyselämän suojaan liittyvä henkilötietojen suoja. Lisäksi Aarnio toteaa:
– Perusoikeusjärjestelmässä on itsemääräämisoikeus. Toisin sanoen: mitä se sinulle kuuluu, mitä minä luen, vai mitä?
Aikanaan kirjastokirjoissa saattoi olla lipare, josta näkyi edellisen lainaajan tiedot. Hyllystä sai punastellen hakea varaamiaan niteitä omalla nimellä. Nykyään asioimiseen tarvitaan itsepalvelutiskillä kirjastokortti ja pinkoodi, ja varaukset on piilotettu lainaajakohtaisen numerorimpsun taakse.
Voiko yksittäisestä ihmisestä päätellä jotain sen perusteella, mitä hän kantaa kirjastosta kotiin?
Työnnetään utelias nenämme sopivan vapaaehtoisen lainoihin. Jyväskylän pääkirjaston kirjastovirkailija **Mira Kotanen** kertoo, että hänellä on kotonaan pinoittain lastenkirjoja. Siitä voisi ajatella päättelevänsä kaikenlaista. Totuus on, että Kotilainen tutustuu kirjoihin, koska työskentelee lastenosastolla.
– Lainaushistoriasta ei voi tehdä vedenpitäviä päätelmiä asiakkaasta. Hän voi lainata aineistoja jollekin toiselle tai vaikkapa tutkielmaansa varten, Kotanen sanoo.
Silti esimerkiksi terveydentilasta tai poliittisesta suuntautumisesta voisi saada ainakin osviittaa lainojen perusteella. Ennen internetiä lainoista saattoi kenties päätellä enemmänkin, kun kirjasto oli miltei ainoa tiedonhakupaikka. 
Ainakin on voitu spekuloida. Niin tehtiin Hilkka Saarelaisenkin kuoleman tutkinnassa.
12 vuotta katoamisensa jälkeen hänet löydettiin muurattuna kotinsa leivinuuniin. Aviomies Pentti Saarelainen pidätettiin ja tuomittiin pahoinpitelystä. Tutkijat palasivat jopa miehen kirjastolainoihin ja [hakivat yhtäläisyyttä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/12/rikostarinoita-historiasta-murha-maalaiskylassa) kirjojen tapahtumien ja rikoksen välillä.
Näille pohdinnoille [ei lopulta annettu merkitystä oikeudenkäynnissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/12/rikostarinoita-historiasta-murha-maalaiskylassa). 
Kun Hilkka Saarelaisen kuolinsyy ei selvinnyt eikä kuolemantuottamuksesta voitu enää tuomita 12 vuotta tapahtumien jälkeen, [Pentti Saarelainen vapautettiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/12/rikostarinoita-historiasta-murha-maalaiskylassa).
Tapaus tunnetaan nimellä Uunisurma. Poliisimuseolla ei ole Uunisurman lisäksi tietoa tapauksista Suomen rikoshistoriassa, joissa kirjastolainoja olisi syynätty osana poliisitutkintaa.
Yksittäisen ihmisen lainat eivät välttämättä kerro aukottomasti mitään. 
Mitä jos saisimme käsiimme laajan joukon, sanotaanko 166 000 suomalaisen, anonymisoidut lainatiedot? 
"Kuin Alko vaatisi jokaisen pullonsa takaisin"
Helsinkiläisen tutkija **Jaani Lahtisen** etävideoyhteys näyttää kelmeältä tuhrulta. Teippi on peittänyt tietokoneen kameraa vuosien ajan. Sen irrottaminen jättää linssin söheröiseksi.
Näytönjako sentään toimii, ja Lahtisella on paljon tietoa jaettavana.
Hän on pyörittänyt satojentuhansien suomalaisten anonyymejä kirjastolainatietoja viimeiset kymmenisen vuotta.
Lahtinen on alun perin maantieteilijä, jota kiinnosti, miten suomalaiset käyttävät vapaa-ajan palveluita. Lähikirjastoja on Suomessa tiheästi, joten ne vaikuttivat hedelmälliseltä tutkimuskohteelta. 
Jos kävelee kilometrin säteellä Helsingin kirjastoista minä tahansa hetkenä, sadasta vastaantulijasta viidesosalla on sillä hetkellä jotain lainassa.
– Tietääkseni ei ole toista lähipalvelua, joka olisi niin armottoman rakastettu kuin kirjastot, Lahtinen toteaa.
Maantieteilijälle valkeni nopeasti, että kirjastotyöntekijät eivät tienneet paljoakaan kirjaston ympäristöstä ja asiakkaista. Laitoksilla ei ollut käsitystä esimerkiksi siitä, mistä asiakkaat tulevat kirjastoon.
Siinä vaiheessa Lahtinen totesi: "Teillä on tuo eräs pikkujuttu nimeltään lainadata".
Lahtisen mukaan kirjastojen lainadatan kertymistä voisi verrata tilanteeseen, jossa Alko vaatisi jokaisen pullonsa takaisin. Kyseessä on alueellinen monopoli: muita lähikirjastojen kaltaisia palveluita ei ole. Kirjastojen on pidettävä kirjaa käyttäjistään, jotta aineisto voidaan huolehtia takaisin. Joka ikisestä lainasta ja palauttamisesta jää jälki, jolle ei löydy kilpailijaa.
Vuosien saatossa kirjastoille kertynyt tietomäärä luokitteluineen, luetteloineen ja aineistotietoineen on Lahtisen mukaan pohjaton pullo. Lainastot tarjoavat mitä erikoistuneimpia aihealueita. Vai kuinka moni meistä hengailee esimerkiksi hyllyn _Kristillinen lähetystyö. Australia, Oseania_ edessä?
– Kirjasto on siinä mielessä ihana laitos, että se on pedantti ja armoton kaikessa luokittelussa, Lahtinen huomauttaa.
Vielä 10 vuotta sitten Lahtinen ajatteli kirjoittavansa selvityksistään artikkelin. Nykyään hän pyörittää edelleen suomalaisten anonyymejä lainatietoja, jotta kirjastot voisivat kehittää palveluitaan. Artikkelin asemesta Lahtinen työstää väitöskirjaa.
Kun kaikki henkilökohtaiset tunnisteet hävitetään, jäljelle jäävästä datasta selviää trendejä ja piilossa olevaa tietoa asiakkaiden toimintatavoista. Kirjastot tarvitsevat tietoa palvelujensa parantamiseen. 
Jos vaikkapa Helsingin Vallilassa asuu paljon sinkkuja, Vallilan lähikirjastoon on turha haalia kovin kattavaa pysyvää lastenkirjaosastoa. Lainatiedoista kirjastot voivat myös ennakoida, missä kirjastoissa tietyt kokoelmat kiinnostavat enemmän kuin muualla.
Meille muille lainatiedoista löytyy kiinnostavaa nippelitietoa. Kuka olisi arvannut, että vapaan valinnan maailmassa miesten ja naisten väliset stereotypiat elävät ja voivat hyvin juuri kirjastossa?
"Yllätys, vai mitä?"
Lahtinen esittelee Varsinais-Suomen alueen kirjastojen lainatieto-otantaa vuodelta 2019. Ne koskevat noin 166 000 suomalaista. Data poimitaan niin, että se näyttää noin neljän viikon mittaisen lainatilanteen kirjastoissa läpileikkauksena. Kenenkään kokonaista lainahistoriaa ei ole mukana, ja yksilötiedot on joka tapauksessa hävitetty tuloksista. 
 Otanta on niin kattava, että vaikka se ei edusta koko kansaa, sen voisi ajatella edustavan muidenkin kuin varsinaissuomalaisten lukutottumuksia.
Lahtinen kertoo, että yleisesti ottaen datan valossa 30-40-vuotiaat miehet ovat kiinnostuneita pyssyistä, laivoista ja kaikista isoista liikkuvista asioista. Vastuullisen elämän kirjallisuus ja lastenkirjallisuus menevät naisten kontolle samassa ikähaarukassa.
Miksi naiset sitten lainaavat lastenkirjoja? Jälkikasvulleen. Lahtinen silmäilee aineistoa ja toteaa, että isät ovat lainatietojen perusteella huomattavasti lasten äitejä sitoutumattomampia.
Naiset ylipäätään lainaavat huomattavasti enemmän aineistoa kuin miehet. Jos lasten kuvakirjat leikkaa kokonaan pois tilastoista – se on sangen iso viipale – saadaan vielä tarkempia mieltymyksiä esiin.
Vuoden 2019 otannassa Lahtinen kiinnittää huomiota runot-kategoriaan. Siinä 30-39 vuotiaat miehet olivat kunnostautuneet lainaajina naisia enemmän. 
– Ilmeisesti miehet, jotka eivät puhu eivätkä pussaa, lausuvat runoja, Lahtinen toteaa.
Ero tasoittui toukokuun 2020 otannassa piirun verran naisten hyväksi, mutta kansanrunous pysyi miesten lainavaltakuntana.
Piikit asiasanoissa näyttävät, mitä taas teinipojat lainaavat enemmän. Yksi näistä aiheista oli viime vuodenkin tiedoissa tekniikkakirjallisuus.
– Yllätys, vai mitä, toteaa Lahtinen, eikä kuulosta lainkaan yllättyneeltä.
Lahtisen mukaan datasta näkyy yleisesti, että sukupuoli on vahvasti erotteleva tekijä kiinnostuksen kohteissa. Toukokuun 2020 kymmenen lainatuimman aiheen joukossa varsinaissuomalaisia naisia on kiinnostanut esimerkiksi terveys ja kauneus, miehiä taas liikunta, urheilu, pelit ja leikit.
Kirjastopalvelut ovat kaikille avoimia ja vapaaehtoisia. Jos jokainen voi lainata estotta, mitä salaa sydämessään haluaa, miksi osa lainoista on niin sukupuolistereotypisia?
Lahtisen ajattelee mieltymysten kumpuavan ihmisten sisältä. Ylipäätään lainauskäyttäytyminen kaipaisi hänen mielestään analyysiä ihmisten lainaamisen ja kuluttamisen syistä. 
Toukokuisissa tilastoissa on yllätyksiäkin. Ehkei ole stereotypisinta, että toukokuussa 2020 miesten lainapinoista löytyi viihdemusiikkia ja laulelmia naisia enemmän, kun taas yli 75-vuotiaat naiset terästäytyivät kalastus- ja metsästyskirjojen haalimisessa?
"Kenelläkään ei ole mitään salattavaa, kunhan naapurit eivät tiedä"
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan suomalaiset ovat tutkimuksissa tiivistäneet käsityksensä tietosuojasta karkeasti ottaen väliotsikon lauseeseen. 
Naapureille on mahdotonta paljastua anonyymin kirjastolainadatan kautta, vaikka postinumeroalueita voikin silmäillä. Jaani Lahtinen klikkaa karttoja auki. Periaatteessa tiedoista voisi vaikka etsiä, millä alueella Turussa luetaan eniten **Kaari Utriota**.
Siihen Lahtinen kuitenkin pysähtyy.
Luvut ovat jo niin pieniä, etteivät ne kerro trendistä. Ne kertovat yksittäistapauksista, joiden lainaamismotiivia on mahdotonta päätellä.
Siksi onkin palattava Hitleriin. Juuri tästä syystä "Taisteluni-teokseen on pääkaupunkiseudulla pitkä varausjono – miksi kansallissosialismi kiinnostaa?" olisi houkutteleva ja virheellinen tiivistys lainausdatasta.
On oikein hyviä syitä sille, että Taisteluni-kirjaan on pääkaupunkiseudun kirjastoissa [yli sadan ihmisen varausjono](https://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1297329__Sa%3A%28hitler%2C%20adolf%29%20f%3A1%20l%3Afin%20y%3A%5B1930-1950%5D__P0%2C2__Orightresult__U__X4?lang=fin&suite=cobalt) (Helmet). 
WSOY ei ole painanut teosta Suomessa [sitten jatkosodan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000003421559.html) (Helsingin Sanomat). Tuon ajan painoksia on kirjastoissa rajattu kappalemäärä, ja teosta myös varastettiin aikanaan kirjastoista. Helmet-kirjastoissa Taisteluni-kirjan molemmat osat sisältävää painosta on [yksi kappale](https://haku.helmet.fi/iii/encore/search/C__Staisteluni%20hitler__Orightresult__U?lang=fin&suite=cobalt). 
Helmet-kirjastojen sovelluspäällikkö **Susanna Aakko** kertoo, että kyseisen kappaleen vanhin varaus on vuodelta 2015, uusin toukokuulta 2020. Kun kiertämässä on vain yksi kirja, jono kasvaa. 
Nopeat tulkinnat varausjonon kaltaisesta nippelitiedosta ovatkin Jaani Lahtisen mukaan "hemmetin vaarallisia".
– Kirjan suosion syy on tasan se, että ihmiset haluavat uteliaisuuttaan katsoa, kuinka höhlä se on. On täysin väärin päätellä, että jossain oltaisiin korostuneen kiinnostuneita kansallissosialismista, Lahtinen sanoo.
Sitä paitsi Helsingin ulkopuolelle astuttaessa kiinnostus teokseen romahtaa. Muualla Suomessa Taisteluani saa [lähes jonotta](https://finna.fi/Search/Results?filter%5B%5D=%7Elanguage%3A%22fin%22&filter%5B%5D=%7Eformat%3A%220%2FBook%2F%22&filter%5B%5D=%7Eformat%3A%221%2FBook%2FBook%2F%22&filter%5B%5D=search_daterange_mv%3A%22overlap%7C%5B-1000%2BTO%2B1951%5D%22&join=AND&bool0%5B%5D=AND&lookfor0%5B%5D=hitler%2C%2Badolf&lookfor0%5B%5D=taisteluni&type0%5B%5D=Author&type0%5B%5D=Title&page=2) (Finna). 
Ei ihme, että lainatiedot ovat yksityisiä. Tärkeintähän on, etteivät naapurit tiedä.
Myisitkö lainatietosi mainostajalle?
Muistatko, miten jutun alussa päiviteltiin massiivista digitaalista jalanjälkeämme?
Kirjastot ovat pysyneet visusti poterossa käyttäjätietojen kanssa. Vertailun vuoksi: vuodenvaihteessa uusi viranomainen, Findata, alkoi [keräämään ja välittämään anonymisoituja terveystietojamme](https://yle.fi/uutiset/3-11133001) niistä kiinnostuneille tahoille. Tietoja ei kuitenkaan luovuteta esimerkiksi markkinointiin.
Dataamme uudelleenkäytetään. 
Voisiko kirjastojenkin anonymisoitua lainausdataa hyödyntää, tai jopa myydä eteenpäin? Kiinnostaisiko mainostajia, mitä suomalaiset lainaavat?
Helsingin kaupunginkirjastojen kehittämispäällikkö **Matti Sarmela** kertoo, että kirjaston lainausdataa ei lähtökohtaisesti ole tarkoitettu jalostettavaksi. Jo teknisessä mielessä sen irrottaminen ja luovuttaminen eteenpäin ei oikeastaan ole mahdollista.
Suomen kirjastolaitos on parisataa vuotta vanha, liikuttavan pedantti ja ammattietiikalleen uskollinen. Miksi sellainen laitos olisikaan rakentanut järjestelmiään niin, että käyttäjätietojen kaivelu ja luovuttaminen olisi helppoa ja mukavaa?
Lisäksi lainadata on edelleen yksityistä pykälien nojalla. Jos sitä haluttaisiin kerätä, asiakkaalta pitäisi irrota lupa.
Vaikka tekniikka ja pykälät ratkottaisiin, kutkuttelisiko lainadata kaupallisia toimijoita?
Jaani Lahtinen arvioi, että useimmat kaupalliset toimijat keräävät tietoa käyttäjistään ja yleisöstään itse. Ketä siis kiinnostaa, että umpimähkäinen 30–39-vuotias nainen Lapissa tykkää lukea korealaisia keittokirjoja?
Ilmeisesti aika harvaa.
Matti Sarmelan tietojen mukaan erilaiset avoimen datan kehittäjät ovat välillä kiinnostuneet lainaustiedon hyödyntymisestä. Sen avulla asiakkaalle voisi suositella palveluja.
Lisäksi e-kirjakauppiaita voisi hyvinkin kutitella, mitä ihmiset lukevat. Koska e-aineisto saadaan kirjastolle kaupallisen tarjoajan kautta, sopimukset antavat niille mahdollisuuksia pöyhiä lainatietojakin. Jotain suoramarkkinointia voi siis tulla asiakkaalle sitäkin kautta. Sen sijaan tiedon luovuttaminen kolmansille osapuolille on Sarmelan mukaan pystytty kieltämään.
Tulevaisuudessa kirjastokäyttäjä saisi hallita tietojaan entistä enemmän ja antaa itse luvan lainausdatansa käyttöön. Kirjastot voisivat myös räätälöidä suosituksia: luit juuri **Douglas Adamsia**? No kiinnostaisiko **Terry Pratchett**?
Tulevaisuus tuo myös keskeneräisiä kysymyksiä. Jaani Lahtinen luettelee muutaman: onko joskus mahdollista, että kirjastokäyttäjä voisi tienata myymällä lainatietonsa mainostajalle? Tarvitseeko kaiken datan olla julkista? Kun jokin trendi lähtee liikkeelle yhteiskunnassa, miten ja milloin näkyy kirjastoissa?
Ennen kaikkea: mitä se merkitsisi?
Kun koronarajoituksia alettiin purkaa, kirjastotyöntekijät kertoivat jo [ikävöineensä asiakkaita](https://yle.fi/uutiset/3-11335160). Eristysaikana ihmiset [varasivat kirjoja sydämensä kyllyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11350680).
Anonyymia lainatietoa kertyy.
Mikään ei viittaa siihen, että kirjastot olisivat lähiaikoina halukkaita luopumaan luottamuksellisista asiakassuhteista. On epävarmaa, tavoittaako kohdemainonta-ajattelu ja avoimen datan kanssa flirttailu koskaan käyttöliittymistä analogisinta: kirjastonkirjaa.
Kirjastot tietävät meistä valtavasti, mutta eivät juorua . Ne ovat Lahtisen sanoin täsmällisten ja tunnollisten ihmisten työpaikkoja. Kirjastontätiä ei kiinnosta, lainaatko Hitleriä vai **Hotakaista**. Häntä kiinnostaa, tuotko aineiston ajoissa takaisin.
Nyt kirjasto pitää salaisuutensa.
_Juttua varten on haastateltu lisäksi Suomen kirjastoseuran puheenjohtajaa Rauha Maarnoa, Säynätsalon lähikirjaston vastaavaa kirjastohoitajaa Viljami Marjomäkeä ja yleisten kirjastojen digihankkeen projektipäällikkö Päivi Litmanen-Peitsalaa._
_Keskustelu on auki 6.6.2020 klo 22 asti._
Jälleen rauhatonta liikenteessä – Turussa ajeltiin viinapäissään ja amfetamiinin vaikutuksen alaisena
Myös kaasujalka oli herkässä.
Poliisi tavoitti perjantain ja lauantaiaamuyön aikana viisi rattijuoppoa ja huumausaineiden vaikutuksessa ajanutta Turussa.
Pahimmat lukemat, 1,49 mg/l, puhalsi vuonna 1976 syntynyt mies, joka oli kaahannut huomattavaa ylinopeutta Hämeentieltä Varissuolle.
Kaksi kuljettajaa otettiin kiinni Turussa epävarman ajon vuoksi. Miehille suoritettu huumepikatesti oli positiivinen amfetamiinille. Toisella kuljettajalla ei ollut myöskään ajokorttia ja hänen autonsa oli poistettu liikennekäytöstä.
Turussa ja Kaarinassa puolestaan jäi kiinni kaksi vuonna 2002 syntynyttä nuorta huomattavasta ylinopeudesta. Kakskerrantiellä nuori nainen ajoi 100 km/h alueella, missä nopeusrajoitus on 50 km/h. Turun moottoritiellä nuoren miehen vauhti oli puolestaan 172 km/h.
Myös edellinen viikonloppu[ Lounais-Suomen teillä oli rauhaton.](https://yle.fi/uutiset/3-11378024) Tuolloin poliisin haaviin jäi 24 rattijuoppoa ja 18 törkeää liikenteen vaarantamista poliisilaitoksen koko toiminta-alueella.
Lue lisää:
[Moottoripyöräpoliisilla tekemistä – törkeitä ylinopeuksia Turun seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11378024)
Päätöstä Matti Nykäsen muistomerkistä odotetaan yhä – Höyhen-teosta täydennettiin näköiselementillä 
Taiteilija on lisännyt luonnokseen nuoren mäkihyppääjän kasvot. Erityisesti Nykäsen omaiset ovat toivoneet näköispatsasta.
Jyväskylän kaupungin nimittämä Matti Nykäsen muistomerkkityöryhmä esittää taiteilija Kaarina Kaikkosen Höyhen-teoksen toteuttamista muistomerkiksi, mutta lopullisen päätöksen tekee Jyväskylän kaupunginvaltuusto. 
Kaikkonen on täydentänyt ehdotusta näköiselementillä. Lisäluonnoksessa teoksen jalustaan on liitetty laatta, johon on kaiverrettu nuoren Matti Nykäsen kasvot. Laatta olisi tarkoitus tehdä mustasta, kiillotetusta graniitista ja kaiverrukset lehtihopeoida.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että näköiselementti mahdollistaisi sen, että kansalaiset voisivat tuoda muistomerkille kukkia ja kynttilöitä, jolloin varsinainen hautapaikka rauhoittuisi lähiomaisten vierailuun.
Kaupunki pyysi viime vuoden keväällä[ kuudelta taiteilijalta](https://yle.fi/uutiset/3-11044851) luonnokset muistomerkiksi. Nettiäänestyksen voitti Suksess -niminen ehdotus, mutta kaupungin työryhmän mielestä Höyhen on luonnoksista toteuttamiskelpoisin, ja kuvaa parhaiten Nykäsen saavutuksia ja persoonaa.
Muistomerkki maksaa noin 140 000 euroa. Kaupunki on saanut hankkeeseen 50 000 avustusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Historiallinen Vuoden Urheilija vastaan kotirallin valtias – kumpi legendoista valitaan Suomen kaikkien aikojen rallikuskiksi? Osallistu äänestykseen!
Viikkoja kestänyt äänestys huipentuu Juha Kankkusen ja Marcus Grönholmin väliseen finaaliin.
_[Äänestys järjestetään Yle Ralliradion Facebook-sivulta, johon pääset tämän linkin kautta.](https://www.facebook.com/ralliradio/)_
Tauolla olevan rallin MM-sarjan kohtalo on kuluvan kauden osalta vielä monin osin hämärän peitossa. Rallinälkää tyydyttämään on Ylen perinteikäs Ralliradio järjestänyt äänestyksen kaikkien aikojen suomalaisesta rallikuljettajasta. 
Yleisö on päässyt äänestämään suosikkejaan esiraadin valitsemasta 16 kuljettajasta. Kilpailu on kuukauden jälkeen saavuttanut finaalivaiheen.
Finaaliin äänestettiin **Juha Kankkunen** ja **Marcus Grönholm**. Kummankin legendan saavutukset hakevat vertaistaan, joten ne on syytä käydä tiivistetysti läpi.
Kankkunen rikkoi ralliennätyksiä
Juha Kankkunen äänestettiin finaaliin välierästä, jossa nelinkertainen maailmanmestari kohtasi **Markku Alénin**. 162 MM-rallia urallaan ajanut Kankkunen nousi MM-palkintokorokkeelle kaikkiaan 75 kertaa, mikä on eniten kaikista suomalaiskuljettajista.
Laukaalainen on voittanut ainoana kuljettajana MM-sarjan historiassa maailmanmestaruuden kolmen eri valmistajan autolla. Kankkunen voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa vuonna 1986 Peugeotilla. Seuraavan tittelin hän nappasi heti seuraavana vuonna Lancialla. Historiaa Kankkunen teki vuonna 1991, kun hän nappasi ensimmäisenä kuljettajana kolmannen maailmanmestaruuden.
Lancia vaihtui kaudeksi 1993 Toyotaan, jolla Kankkunen voitti viimeiseksi jääneen mestaruutensa samana vuonna. Neljäs maailmanmestaruus kolmannella automerkillä riitti myös ennennäkemättömään tunnustukseen kotimaassa. Kankkunen nimittäin valittiin ensimmäisenä – ja tähän mennessä ainoana – rallikuljettajana Vuoden Urheilijaksi.
Kankkunen jatkoi aktiivista kilpauraansa aina vuoden 2002 loppuun saakka. Pitkää ja monipuolista uraa kuvaa hyvin se, että kotikilpailussaan Jyväskylässä Kankkunen nousi palkintokorokkeelle viiden eri automerkin autolla. Mestaruusvuosien autojen lisäksi Kankkunen onnistui tempussa niin Fordilla kuin Subarulla, jolla hän myös voitti kilpailun vuonna 1999.
Jyväskylän MM-rallin Kankkunen on ajanut viidellä peräkkäisellä vuosikymmenellä. Ensimmäiseensä hän osallistui 20-vuotiaana vuonna 1979. Viimeisimmän kerran Kankkunen osallistui kotikisaansa 51-vuotiaana vuonna 2010. Kankkuselle kisa oli ennen kaikkea juhlaralli, mutta hän sijoittui silti yleiskilpailussa kahdeksanneksi.
Grönholmin edellä vain kaksi ranskalaista
Marcus Grönholm eteni finaaliin tiukasta välierästä, jossa vain niukka äänimäärä erotti inkoolaisen nelinkertaisesta maailmanmestarista **Tommi Mäkisestä**. Grönholm itse voitti maailmanmestaruutensa vuosina 2000 ja 2002. Lajissa elettiin tuolloin kilpailullista kultakautta, sillä esimerkiksi vuonna 2002 MM-sarjaan osallistui kaikkiaan kuusi tehdastallia nykyisen kolmen sijaan. 
Grönholm ajoi urallaan 153 MM-rallia, joista hän voitti 30. Kukaan muu suomalaiskuljettaja ei ole pystynyt voittamaan useampaa MM-osakilpailua. Kaikkien aikojen listallakin Grönholmin edellä ovat vain ranskalaismestarit **Sebastien Ogier** (48) ja **Sebastien Loeb** (79).
Palkintokorokkeelle Grönholm nousi 61 kertaa. Tällä mittarilla mitattuna Grönholm on neljänneksi menestynein suomalainen. Hänen edellään ovat **Jari-Matti Latvala** (67), **Mikko Hirvonen** (69) ja Kankkunen (75). Tilastot kuvaavat hyvin Grönholmia kuljettajana, sillä voitontahtoisen "Bossen" palkintokorokepaikoista puolet on voittoja.
Grönholm ajoi ensimmäisen MM-rallinsa jo vuonna 1989, mutta tehdassopimuksen hän sai vasta vuonna 1999. Mestaruuden hän voitti heti seuraavana vuonna, vaikka suomalainen ajoi vasta ensimmäisen täyden kautensa MM-sarjassa. Grönholm ajoi MM-sarjassa kaikkiaan kahdeksan täyttä kautta. Hän sijoittui MM-sarjan kokonaistuloksissa kolmen parhaan joukkoon kaikkiaan viisi kertaa.
Grönholm on voittanut Suomen MM-rallin ennätyksellisesti seitsemän kertaa. Yhtä moneen voittoon on Jyväskylässä yltänyt vain **Hannu Mikkola**.
_[Kumpi on Suomen kaikkien aikojen rallikuljettaja, Juha Kankkunen vai Marcus Grönholm? Äänestä suosikkiasi Ralliradion Facebook-sivulla.](https://www.facebook.com/ralliradio/)_
**Lue myös:**
[Nyt se on päätetty – Suomen elokuinen MM-ralli on peruttu, kisaa ei siirretty syksyyn](https://yle.fi/urheilu/3-11382153)
[Kommentti: Suomen MM-rallin peruuntuminen oli kuolinisku koko MM-kaudelle – sarjan on pakko tehdä ensi vuotta ajatellen suuria peliliikkeitä](https://yle.fi/urheilu/3-11382167)
[Hän hyppää rattiin, kun Kalle Rovanperä ottaa nokoset – lähin työtoveri muistaa ikuisesti mitä ällistyttävää tapahtui, kun superlupauksen mahdollisuuksia vähäteltiin](https://yle.fi/urheilu/3-11373871)
["Et saa isi enää ikinä lähteä töihin" – kahden pienen lapsen isä Esapekka Lappi elää poikkeusoloissa elämänsä onnellisinta aikaa, vaikka työt loppuivat liekkimereen](https://yle.fi/urheilu/3-11363195)
Sijoittajat porskuttavat talousahdingosta huolimatta  – "Markkinoilla on fiilis, että korona tuli ja meni"
Kukaan ei osaa sanoa varmaksi, kuinka kauan pörssien voittokulku voi jatkua.
Kun koronakriisi alkoi alkuvuonna sulkea yhteiskuntia, vaikutukset näkyivät heti taloudessa. 
Kaupankäynti tyrehtyi, ihmisiä jäi työttömäksi ja valtiot unohtivat talousarvionsa ja ottivat lisää velkaa.
Myös osakkeiden arvo romahti, ja pörssi sukelsi nopeasti pohjalukemiin. Kolmen kuukauden jälkeen kurssit ovat kuitenkin yllättäen nousseet jo entisiin lukemiin.
**Lue lisää:** [Wall Streetin kurssit reipastuivat viikon lopussa pienelle plussalle](https://yle.fi/uutiset/3-11355253)
Alla olevassa grafiikassa on kuvattu Yhdysvaltain 500 suurimman pörssiyhtiön osakkeiden arvon kehitystä puolen vuoden aikana. Taulukko mukailee hyvin myös Euroopan ja Aasian pörssien tilannetta.
"Korona tuli ja meni"
Nordnetin talousasiantuntija **Martin Paasi** nostaa esille kolme tekijää, jotka ovat mahdollistaneet osakekurssien nousun.
Keskuspankit ovat tehneet suuria tukiostoja, yksittäiset valtiot ovat tukeneet yrityksiä monin tavoin ja koronan tartuntatilastot ovat laskemaan päin.
– Markkinoilla on nyt sellainen fiilis, että korona tuli ja meni. Ja jos toinen aalto tulisikin, siihen osattaisiin varautua paremmin eikä yhteiskuntia tarvitsisi sulkea, Paasi sanoo.
Paasin mukaan tulevaisuuden suhteen on vaikea sanoa mitään varmaa, sillä epävarmuustekijöitä on ilmassa tavallista enemmän.
– Vuoden toinen kvartaali tulee olemaan huono, ja jos tartuntaluvut ovat nousussa ja yhteiskuntia mahdollisesti aletaan sulkemaan uudelleen, niin sitten pörssi kyllä lähtee laskuun.
Nousu ei ole ikuista
Keskinäisen työeläkeyhtiön Varman varatoimitusjohtaja **Reima Rytsölä** muistuttaa, että koronakriisi koettelee talouksia kaikkialla.
– Kaikesta elvytyksestä huolimatta maailmantalouteen on tullut lommo, ja se lommo on pysyvä, Rytsölä sanoo.
Pörssikurssien rivakka nousu talousvaikeuksienkin alla on jossakin määrin arvoitus myös alan ammattilaiselle.
– Olen sitä kyllä ihmetellyt itsekin. Mutta jossakin vaiheessa pörssi tulee reagoimaan myös reaalitalouden muutoksiin. Pidemmällä aikavälillä niillä on omanlaisensa yhteys.
Suomessakin on tällä hetkellä yli 870 000 osakkeenomistajaa, jotka ottaisivat mieluusti vastaan vinkkejä siitä, miten rahat tulisi sijoittaa.
– Markkinat katsovat aina eteenpäin. Nyt on välitilanne, eikä kukaan pysty varmasti sanomaan, mille tasolle markkinat palautuvat, Rytsölä sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Toukokuu alkoi Wall Streetillä synkkänä – huhtikuussa oli vahvasti nousupainotteinen](https://yle.fi/uutiset/3-11332666)
[Koronapelosta kärsivät pörssit sulkivat Yhdysvalloissa laskussa – myös Helsingin pörssi sukeltanut](https://yle.fi/uutiset/3-11244353)
Poliisi pyytää ulkoilijoilta havaintoja erämajan palosta Vaasan Gerbyssä – samassa paikassa tehty aiemmin ilkivaltaa 
Paloa tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Erämaja tuhoutui tulipalossa Gerbyssä, Pohjanpuolentien ja Alskatientien välisessä maastossa torstaina. Palo sai alkunsa päivän aikana, palokunnalle hälytys tuli iltakuudelta.
Palossa tuhoutui yksityisomistuksessa ollut erämaja ja metsäpohjaa. Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Samalla paikalla on tehty ilkivaltaa toukokuun puolivälissä: ikkunoita on rikottu ja koivu kaadettu majan päälle. Nuotiopaikalle oli sytytetty nuotio, jonka palokunta joutui sammuttamaan. Tuolloin paikalla oli nähty kolme nuorta.
Alueella on maastopyörä- ja ulkoilureittejä, joten poliisi pyytää torstaina päivällä ja myös 16.5. illalla alueella tai lähimaastossa liikkuneita ilmoittamaan havaintonsa sähköpostilla [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi) .
Millainen on uusi kierrätyspuisto, jota yksikään kunta Päijät-Hämeessä ei halua tontilleen? 
Hollolaa pidetään parhaana paikkana kierrätyspuistolle, mutta kunta ja kuntalaiset haraavat vastaan. 
Päijät-Hämeessä on muutaman vuoden ajan palloteltu uutta kierrätyspuistoa kunnalta toiselle. Uusi kierrätyspuisto korvaa täyttyvän Kujalan jätealueen.
Maakuntahallitus ottaa sijoituspaikkaan kantaa maanantaina. Hallitukselle esitetään puiston sijoittamista Hollolaan ympäristövaikutusten arvioinnin perusteella. Kierrätyspuistolle on selvitetty kolmea muuta sijoituspaikkaa Orimattilasta.
Hollolalaisille esitys on karvasta kalkkia. Kunnassa on vastustettu äänekkäästi kierrätyspuiston tuloa eteläisen kehätien liepeille Nostavaan. Kunnanhallitus on antanut kielteisen lausunnon asiasta, muistuttaa esitykseen pettynyt kunnanjohtaja **Päivi Rahkonen**.
– Onhan esitys ristiriidassa kunnanhallituksen lausunnon kanssa. Asemakaavasta päättää kuitenkin kunnanvaltuusto, sanoo Rahkonen. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Eero Virta** (kok.) on samalla linjalla.
– Kierrätyspuiston vastustus Hollolassa voi tulla vielä nykyistä voimakkaammaksikin. Merkkejä siitä on ilmassa Jokimaalla tapahtuneen kierrätysalan yrityksen palon jäljiltä, toteaa Virta. 
Neljää sijoituspaikkaa on selvitetty perusteellisesti. Viides vaihtoehto on se, ettei uutta paikkaa valita lainkaan. Tämä ratkaisu ei ole kuitenkaan monen Päijät-Hämeen maakuntahallituksen jäsenen mielestä mikään ratkaisu.
– Se olisi kaikkein huonoin vaihtoehto. Sillä vain sysättäisiin ongelmat muiden ratkaistavaksi, linjaa muutoin paikkavalinnastaan vaitonainen maakuntahallituksen puheenjohtaja **Mika Kari** (sd.).
 – Jos ei tehdä mitään, lähin paikka viedä jätteet olisi varmaan Forssassa, epäilee maakuntahallituksen kärköläläinen jäsen **Matti Mäntylä** (ps.). 
Sadan hehtaarin alue jätteille ja kierrätystoiminnalle
Kierrätyspuiston sijoitussuunnitelmat [ovat nostattaneet paljon vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-11195208) Hollolan lisäksi myös Orimattilassa. Kierrätyspuisto-termin käyttöä on myös kritisoitu, eikä monellekaan ole selvää, mitä sillä tarkoitetaan. 
Päijät-Hämeen Jätehuollon suunnitelmissa on noin 150 hehtaarin suuruinen alue jätteiden vastaanottoon ja käsittelyyn, jonne sijoittuisi kierrätysalan yritystoimintaa ja uusioraaka-aineiden tuotantoa. Alueelle tuotaisiin muun muassa ylijäämämaata sekä rakennus- ja purkujätteitä.
Se toimisi myös loppusijoituspaikkana jätteelle, jota ei pystytä hyödyntämään. Kotitalouksien yhdyskuntajätettä sinne ei kuitenkaan tuotaisi, vaan sen vastaanotto ja käsittely jatkuisi Kujalassa. 
– Haisevaa kaatopaikkajätettä ei kierrätyspuistoon mene. Jätteiden vastaanotto kotitalouksilta jatkuu kierrätyspuiston tultuakin Kujalassa, vakuttaa Päijät-Hämeen Jätehuollon kehityspäällikkö **Antti Leiskallio**.
– Kierrätyspuisto on kierrätysalan yritystoimintaan tarkoitettu alue. Rälssin maankaatopaikka on pian täynnä ja maajätteet pitää viedä jonnekin. Rälssin laajennus toisin toisi lisäaikaa, jatkaa Leiskallio
Kierrätyspuistossa käsiteltävät jätemäärät olisivat massiiviset. Hankesuunnitelman mukaan ne nousisivat vuositasolla enintään 740 000 tonniin. Tästä noin kaksi kolmasosaa olisi pilaantumatonta kivi- ja maa-ainesta. Tavanomaiseksi luokiteltavaa jätettä kierrätyspuistossa käsiteltäisiin pari sataa tuhatta tonttia vuosittain. 
Puiston työllisyysvaikutukset arvioidaan merkittäviksi, vaikka tarkkaa lukua työntekijämäärästä ei ole esitetty. Työpaikat riippuvat alueelle tulevasta yritystoiminnasta. Kyse voi olla jopa sadasta työpaikasta. 
– Tuhkasta tehdään tulevaisuudessa lannoitetta ja betonimurskasta vaikkapa betonikivä. Rakennusjätteen hyödyntämisessä ollaan vasta alussa. Sen kierrätysaste pitäisi olla jo tänä vuonna 70 prosenttia, mutta se ei toteudu, listaa Leiskallio.
Hollolalla ei ole maakuntahallituksen kokouksessa edustajaa
Moni maakuntahallituksen jäsenistä odottaa maanantaihin saakka kunnes lyö lopullisesti kantansa paikasta lukkoon. Silti Hollolan kehätien vaihtoehto on osalla kärkiehdokas, tosin pienillä varauksilla. 
– Kehätie on ehkä piirun verran parempi kuin Loukkaanmäki, arvioi maakuntahallituksen lahtelaisjäsen **Jari Volanen** (sd.).
Myös lahtelainen **Francis McCarron** (kok.), kärköläläinen Matti Mäntylä (ps.) sekä asikkalalainen **Hannu Mäkinen** (sd.) ovat samoilla linjoilla. Hollolan vaihtoehtoa pidetään hyvänä sijainnin ja tavoitettavuuden takia. Kehätieltä sinne olisi matkaa 1,5 kilometriä. 
Kääntöpuolena olisi liikenteen lisääntyminen. Raskaan liikenteen on arvioitu kasvavan kehätievaihtoehdon toteutuessa lähes kolmanneksella ja päivittäinen kokonaisliikennemäärä kohoaisi noin 11 000 ajoneuvoon. Liikenne-, melu- ja ympäristöhaitat ovat toki varjopuolena kaikissa selvitetyissä vaihtoehdoissa. 
Erikoista kyllä, maanantain kokouksessa Hollolalla ei ole edustajaa paikalla. Maakuntahallituksen varapuheenjohtaja **Kristiina Hämäläinen** (kok.) ei pääse osallistumaan kokokseen, vaan paikalla on hänen varahenkilönsä, asikkalalainen **Katja Riihilahti** (kok.).
Yhtä mieltä maakuntahallituksessa ollaan laajasti siitä, että asian valmistelu on ollut perinpohjaista. Päätöksentekoa on pohjustettu isolla nipulla asiakirjoja sekä alustavilla palvereilla. Silti valtaosa edustajista haluaa vielä kertaalleen keskustella asiasta ennen kantansa lyömistä lukkoon. Kaikkia kierrätyspuiston haittavaikutukset eivät pelota.
– En pelkäisi, jos kierrätyspuisto sijoitettaisiin omaan kuntaan, toteaa **Kirsi Lehtimäki** (sd.) Heinolasta. 
Myös Orimattilassa maanantaista maakuntahallituksen kokousta seurataan tarkkaan. Loukkaanmäki on varteenotettava vaihtoehto kierrätyspuistolle.
– Maakuntajohtajan esitys on johdonmukainen, ei meillä ole kuntien kesken kisaa tässä asiassa, sanoo kaupunginjohtaja **Osmo Pieski**.
– Tärkeintä olisi että kierrätyspuistolle löytyy paikka. 
Jos maakuntajohtajan esitys hyväksytään, maakuntahallitus kokoontuu pian uudestaan. Kesäkuun 23. päivä on tarkoitus pitää maakuntahallituksen ylimääräinen kokous, jossa maakuntakaavan muutos lähetetään lausunnolle. Maakuntavaltuuston hyväksyttäväksi se tulisi myöhemmin. 
Sen jälkeen pallo on kunnissa, kehätievaihtoehdon toteutuessa Hollolassa. Viime kädessä kunta ratkaisee laaditaanko maakuntakaavan mukaisesti asemakaava vai ei.
_juttua korjattu 8.7.2020 klo 19.50 korjattu kierrätyspuiston kooksi 150 hehtaaria, aiemmin jutussa sanottiin virheellisesti kooksi sata hehtaaria_ 
Analyysi: Länsirajan valvontaoperaatio näyttää yhä enemmän kansalaisten harhauttamiselta
Ruotsin rajalla Lapissa koronakamppailu on pakottanut kansalaisten perusoikeudet taistelemaan keskenään, mikä on oikeusvaltion näkökulmasta hyvin ongelmallista.
Hallitus palautti sisärajavalvonnan EU-sisärajoille 19. maaliskuuta. Suomalaiset saivat laajalti käsityksen, että rajat ovat suljettu liikenteeltä. Kun toukokuun alussa selvisi, etteivät rajat olekaan kiinni, julkisuudessa kritisoitiin, että [hallituksen viestinnässä suositusten ja määräysten rajat ovat hämärtyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11338055). Mutta oliko kyse sittenkin kansalaisten tietoisesta harhauttamisesta?
Sisärajavalvonnan operatiivisena nyrkkinä toimiva Rajavartiolaitos selvensi hallituksen viestiä länsirajalla toimimalla niin kuin rajat todella olisivat olleet kiinni. Suomalaisia pysäytettiin rajalla maahan palatessa ja maasta lähtiessä, mikäli heillä ei ollut esittää hallituksen päätöksessä linjattua välttämätöntä syytä ylittää rajaa. Käytännössä rajan yli saivat 7. huhtikuuta tehtyjen tiukennusten jälkeen kulkea vain henkilöt, joilla oli esittää työpaikaltaan todistus työn välttämättömyydestä. Myös esimerkiksi lähiomaisen hautajaisiin pääsi.
**Hallitus jätti osan olennaista kertomatta.** Se viestitti koko ajan, kuinka Suomen kansalaisella on aina oikeus palata kotimaahan, mutta se jäi sanomatta, että myös maasta lähteminen on perustuslain 9. pykälän suoma perusoikeus.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** kertoi oikeuden tulla maahan ja lähteä maasta ensimmäisen kerran samassa yhteydessä vasta [Ylen Aamussa 5. toukokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11334324). Sisäministerillä oli mahdollisesti silloin jo tieto, että asia nousee julkisuuteen, sillä ihmisoikeusprofessori **Martin Scheinin** oli kirjoittanut asiasta kriittisen [blogikirjoituksen](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2020/04/28/martin-scheinin-onko-suomen-kansalaisen-perusoikeus-lahtea-maasta-unohdettu/) huhtikuun lopussa. Itse olin toimittajana kysellyt asiasta Rajavartiolaitoksen esikunnasta jo noin viikkoa aiemmin.
Hallituksen ohella koko viranomaiskenttä viesti hallituksen tavoin, että rajat ovat kiinni. Kun Rajavartiolaitos viesti rajoituksista, se jätti useaan otteeseenkertomatta suomalaisen oikeudesta ylittää raja molempiin suuntiin. Perustuslain 9. pykälä unohtui. Rajalla viranomainen vaati rajanylitykseen hallituksen linjaamaa välttämätöntä syytä, eikä kertonut kansalaisille heidän oikeudestaan tulla maahan ja lähteä maasta, vaikka viranomaisella on neuvontavelvollisuus, ja vaikka [rajavartijan tulee toiminnassaan ottaa aina huomioon perus- ja ihmisoikeudet ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050578)sekä toimia niin, että näitä oikeuksia loukataan mahdollisimman vähän.
Hallituksen tahtotila toteutui tehokkaasti, sillä rajaliikenne vilkkaalla länsirajalla laski nopeasti 95 prosenttia verrattuna normaaliin. Esimerkiksi 14. huhtikuuta koko Ruotsin [maarajan ylitti ainoastaan 1517 henkilöä](https://www.raja.fi/ajankohtaista/tietoa/tiedotteet/1/0/rajaliikenteen_kehitys_14_4_2020_79478). Tavallisesti yksistään Tornio-Haaparannan kohdalta rajan ylittää noin 32 000 henkilöä päivässä.
Tiedotuslinja läpi koko poliittisen koneiston ja virkamieskunnan oli niin yhdenmukainen, ettei rajasulun lainmukaisuutta osattu epäillä. Lisäksi moni oli siinä luulossa, että operaatio tehdään valmiuslakien nojalla.
**Suomen länsiraja on luonteeltaan täysin erilainen verrattuna Venäjän rajaan.** Lännessä [arki on aidosti ylirajaista](https://yle.fi/uutiset/3-11347831). Ruotsin rajan kahta puolta asuville suomalaisille rajasulku tarkoitti esimerkiksi sitä, että [osa perheestä jäi eri puolelle rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11263678). Oli lapsia, jotka eivät nähneet toista vanhempaansa pariin kuukauteen. 
Yrityksille aiheutti jatkuvaa päänvaivaa, miten saada tuotteet ja työntekijät yli rajan. Välillä tavaraliikenne yritykseltä yksityiselle sallittiin, ja välillä se kiellettiin Rajavartiolaitoksen ja tullin toimesta.
Ongelmat olivat arkisia. Yksi mietti, romahduttavatko valtavat lumikuormat mökin katon rajan takana, [toinen kestävätkö kakkosasunnon vesiputket talven yli](https://yle.fi/uutiset/3-11361985). Yhdellä oli vene toisella puolella säilytyksessä, toisella kesärenkaat, eivätkä ihmiset tienneet keinoa, miten saada ne itselleen. He eivät tienneet, että pelkkä Suomen kansalaisuus olisi riittänyt ylitykseen. 
Vaikka huhtikuussa liikenne oli jo tyrehtynyt, Ruotsin vakava tautitilanne aiheutti poliittista painetta laittaa raja vielä lujemmin säppiin. Keskusteltiin jopa, voisiko Suomi kieltää hoitohenkilökunnan matkustamisen Ruotsiin. Se [herätti suurta huolta Pohjois-Ruotsin terveydenhoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11330333), sillä suomalaishoitajia ja -lääkäreitä työskentelee paljon Ruotsin puolella.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** kävi ruotsalaiskollegansa **Ann Linden** kanssa neuvotteluja rajaliikenteestä. Lopputulema oli, että Suomi antaa hoitohenkilökunnan matkustaa yli rajan jatkossakin, jonka vastineeksi Ruotsi tarjoaa suomalaisille tehohoitokapasiteettia. Tämä tapahtui siis tilanteessa, jossa Suomella ei ollut alun alkaenkaan laillista mahdollisuutta kieltää suomalaisia hoitajia ja lääkäreitä matkustamasta Ruotsiin ja takaisin.
Kun länsirajalla asuvat suomalaiset alkoivat vapun tienoilla ymmärtää, että he saavat ylittää valtakunnan rajan, kunhan tietävät oikeutensa, Tornion ja Kemin johtavat lääkärit julkaisivat Rajavartiolaitoksen kanssa käymiensä keskustelujen pohjalta tiedotteen, jonka mukaan[ länsirajan yli pyritään yhä useammin ilman asiallista syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11332413) _erilaisiin perusoikeuksiin vedoten._ Lääkärit vetosivat, että _asiaton liikenne_ kitkettäisiin pikimmiten. Vielä silloinkaan viranomainen ei sanonut suoraan, mitä perusoikeudet tarkoittivat.
**Perustuslain 9. pykälän sisältö jäi pimentoon myös hallituksen päätöksissä.** Valtioneuvoston sisärajavalvonnan palauttamista koskevassa [päätöksessä 17. maaliskuuta](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8068f44) sisärajoilla oli sallittua _vain tavaraliikenne, Suomen kansalaisten ja Suomessa tai muussa EU:n jäsenvaltiossa asuvien paluuliikenne, välttämätön työmatkaliikenne ja muu välttämätön liikenne._ 
Suomen kansalaisen perustuslaillinen oikeus tulla maahan ja lähteä maasta kerrotaan vasta päätöksen liitteenä olevassa taustamuistiossa, Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö **Markku Hassisen** esityksessä. 
7\. huhtikuuta tehdyssä sisärajavalvonnan jatkamista koskevassa [päätöksessä ja sen muistiossa](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8069690c) perustuslain 9. pykälää ei mainita lainkaan. On vain pitkä lista, mikä on sallittua rajanylitysliikennettä. 
Päätös on ongelmallinen, sillä perustuslain 9. pykälä käytännössä kumoaa hallituksen matkustusrajoitukset Suomen kansalaisten osalta ja tekee niistä vain suosituksia.
On huomionarvoista, että [maaliskuun kokouksissa](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8068f450%20ja%20huhtikuun%20https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8069b166) Markku Hassinen esitteli EU:n sisärajavalvonta-asian lisäksi myös ulkorajoja koskevat asiat, jossa päätettiin muutamien rajanylityspaikkojen sulkemisesta Venäjän rajalla.
Tällä kertaa perustuslain 9. pykälä avattiin selväsanaisesti jo itse päätöksissä: _Rajanylityspaikkojen sulkemisella ei estettäisi Suomen kansalaisten oikeutta saapua maahan eikä jokaisen oikeutta lähteä maasta._
Sisäministeri Maria Ohisalo ohitti kysymyksen siitä, oliko tiedotuslinja akuutissa kriisitilanteessa harkittu. Hänen mukaansa hallitus on halunnut [suojella suomalaisten henkeä ja elämää](https://yle.fi/uutiset/3-11363140).
Ohisalo viittaa perustuslain 7. pykälään, jonka mukaan jokaisella on oikeus elämään. Pykälä on ollut suosittu argumentti poliitikkojen ja viranomaisten keskuudessa. 
Esimerkiksi perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja, juristitaustainen lappilaiskansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) [nosti Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50330864) saman perustuslaillisen oikeuden henkeen ja terveyteen, kun keskustelu kääntyi rajakysymykseen ja tiedotusongelmiin.
**Länsirajalla koronakamppailu on pakottanut kansalaisten perusoikeudet ikään kuin taistelemaan keskenään**, mikä on oikeusvaltion näkökulmasta hyvin ongelmallista.
Käytännössä perustuslain 7. pykälän oikeus elämään jyräsi kahta puolta valtionrajaa asuvien suomalaisten 9. pykälän mukaisen oikeuden lähteä maasta ja palata maahan ja 2. pykälään kirjatun vaatimuksen, että julkisen vallan käytön tulee perustua lakiin.
Rajavartiolaitos katsoo toimineensa laillisesti, [joskin myöntää, että virheitäkin on saattanut tapahtua](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/06/04/gransbevakningen-svarar-pa-kritiken-okunnighet-missforstand-och-fel-kan-ha). Virallisia käännytyspäätöksiä ei ole suomalaisille tehty, mutta kaikki Ylen haastattelemat suomalaiset, joiden matka päättyi rajalle, kokevat että heidän rajan ylittämisensä estettiin. 
Sisärajavalvonta oikeuttaa tarkastamaan rajanylittäjien matkustusasiakirjat. Kun Suomen kansalainen tulee rajalle ja henkilöllisyys todennetaan, normaalitilanteessa rajavartijan toimivaltuus ei riitä enempään. Ei kyselemään matkan päämääriä saati sen tarkoitusta, eikä tarkastamaan autojen tavaratiloja tai matkatavaroita. 
Maalis-huhtikuussa autojen tarkastus oli yleistä ja jokainen Suomeen tuleva täytti oirekysely- ja karanteenisitoumuslomakkeen, jossa kysyttiin muun muassa henkilötunnus, auton rekisterinumero ja tarkka määränpää. 
**Julkisen keskustelun myötä toiminta rajalla on muuttunut.** Useita kanteluita poikinut oirekyselylomake poistettiin käytöstä 14. toukokuuta.
Professori Martin Scheininin arvion mukaan myöskään [ruotsalaisten maahantulon estämiseen ei näytä olevan kunnollista lakia](https://yle.fi/uutiset/3-11342986), sillä nyt käytetyt ulkomaalaislain pykälät eivät sovellu kansalaisuuteen perustuvaan käännyttämiseen. Maahantulon voi estää vain yksilöstä nousevasta syystä, esimerkiksi koronaoireiden takia. Ruotsalaisten matkustusta on kuitenkin rajoitettu koko ajan. 
Osa ruotsalaisista pääsee rajan yli, osa ei. Esimerkiksi kaverin luona käyminen ei ole ollut riittävä syy ylittää rajaa, sählymailan lavan ostaminen taas on ollut. Rajavartiolaitos on kertonut, että päätös rajan ylityksestä tehdään aina rajatarkastustilanteessa. Kuten suomalaiset aiemmin, myös ruotsalaiset ovat hämmentyneitä siitä, että naapurimaahan lähtiessä ei koskaan tiedä pääseekö rajan yli vai ei. 
Demokratiassa poliittisen päätöksenteon ja viranomaistoiminnan tulee olla läpinäkyvää ja perustua aina lakiin. Silloin kun nämä ehdot täyttyvät sisärajavalvonnassa, vain harvan suomalaisen ja EU-kansalaisen matka voidaan estää. Siksi voikin kysyä, kuinka tehokas viruksen vastainen ase sisärajavalvonta oikeastaan on.
_Keskustelu aiheesta on päättynyt._
_12.6.2020 klo 13.05 Tarkennettu Rajavartiolaitoksen viestintää koskevaa kohtaa._
_18.6. klo 12.22 Tarkennettu Rajavartiolaitoksen viestintää koskevaa kohtaa._
**Lue myös:**
[Rajavartiolaitosta arvostellaan toimivaltuuksien ylittämisestä – viranomaisen mukaan rajanylityksistä on luovuttu vapaaehtoisesti, mutta moni suomalainen kokee tulleensa käännytetyksi](https://yle.fi/uutiset/3-11361985)
[Toisin kuin poliitikot ja viranomaiset viestivät, rajat eivät olekaan kiinni – politiikan tutkija: "Jos on käännytetty Suomen kansalaisia, on toimittu lainvastaisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-11338055)
[Sisäministeri Maria Ohisalo: Päätös on tällä hetkellä se, että EU-kansalaisen vapaata liikkuvuutta voidaan rajoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11363140)
Tuomas Iisalon yllättäjäjoukkueen saumat satumaiseen kauden päätökseen sulivat: sarjan pienimmän budjetin joukkue menetti avainpelaajansa koronatauolla
Koripallon Saksan pääsarja palaa koronaviruksen aiheuttamalta tauolta lauantaina. 
Koripallon Bundesliiga aikoo päättää kautensa kolme viikkoa kestävällä, kymmenen joukkueen turnauksella, joka käynnistyy 6. päivä kesäkuuta. Turnauksessa on lyhyt, neljän pelin niin sanottu runkosarja, joka pelataan ennen pudotuspelejä. Pelaajilla on ollut vain 16 päivää aikaa valmistautua loppukauden koitoksiin.
Bundesliigajoukkue, sarjan pienimmällä budjetilla operoiva Crailsheim Merlinsin päävalmentaja **Tuomas Iisalo** kertoi Yle Urheilulle viime hetkien kuulumisistaan ja poikkeusajan toimenpiteistä. Velipoika **Joonas Iisalo** toimii joukkueen toisena valmentajana. 
– Minulle oli alkuun iso yllätys, että jatkamme pelaamista. Se oli jopa shokki aluksi, koska tuntui, että (korona) trendi oli menossa eri suuntaan, kuvaa Tuomas Iisalo. 
Kun DBL teki päätöksensä turnausmuotoisesta pelisuunnitelmasta, pallo siirtyi ikään kuin Saksan hallitukselle, jonka piti tehdä päätös, sallitaanko otteluiden jatkumiset. 
– Sarjan johto antoi heti vakuuttavan konseptin maan päättäjille ja nimenomaan sen hygieniapuolesta. Ja mitä pidemmälle tässä on menty, niin itsekin olen innostunut kaikesta tekemisestä toiminnan kautta. Kaikki tahot pelaajista aina taustahenkilöihin ovat minusta oikeasti innostuneet yhä enemmän ja enemmän tästä pelikonseptista, Iisalo jatkaa. 
Neljän avainpelaajan aukko
Iisalojen luotsaama Crailsheim Merlins pelaa muiden tapaan jatkossa joka toinen päivä. Ryhmä ei ole suomalaiskäskyttäjän mukaan enää sama koripallomiehistö kuin runkosarjan lopussa. Joukkue päätti runkosarjan neljänteen sijaan.
– Meillä on fantastinen runkosarja takana ja se päätettiin vielä voittoon Saksan suurseurasta, Euroliigajoukkue ALBA Berliinistä. Siitä on vierähtänyt kolme kuukautta. Sen aikaisesta joukkueestamme puuttuu neljä runkopelaajaa, joista kolme ei ole enää sopimuksen alaisia ja yksi pelaaja ei kuntoutunut ajoissa turnaukseen, Iisalo kertoo.
– Meillä on siis kaksi ulkomaalaisvahvistusta kuudesta yhä joukkueessa. Olemme paikanneet isoja aukkoja kahdella saksalaisella pelaajalla, joiden pelit päättyivät muissa joukkueissa runkosarjaan. 
Iisalon mielestä joukkueella on ollut tietyllä tavalla uusi valmistava kausi. Tosin sillä erotuksella, että kaikissa asioissa on edetty tavanomaista nopeammin.
– Pelitapa pitää olla mahdollisimman yksinkertainen, jotta uudet pelaajat pääsevät nopeasti kuvioihin mukaan. Toisaalta tutut ja turvalliset asiat pitää säilyttää pelaajille, jotka ovat pelanneet sitä selkäytimellä koko kauden.
Valmentajalla moraalinen ja eettinen haaste 
Iisalo myöntää, että Crailsheim Merlinsin pelaajilla lähtötaso turnaukseen on hyvin erilainen; toiset ovat pitäneet itsestään hyvää huolta, toiset taas koronan pelosta johtuen eivät niinkään. Kompromissien tekemiset ovat ainakin tuttua kauraa suomalaisvalmentajalle.
– Näiden yhdistäminen on valmennuksellisesti todella haastava homma ja etenkin pelaajille. Pelin intensiteetti kun pitäisi saada luotua mahdollisimman pian ja päästä pelaamaan viisi vastaan viisi -peliä, joka simuloi ottelutapahtumia. Liian paljon ei ole voinut puskea, kun loukkaantumisriski toisilla pelaajilla on merkittävästi korkeampi. 
Suomalaisluotsi korostaa, että esimerkiksi jalkapallon Bundesliigan paluun yhteydessä pelaajien loukkaantumisriski nousi kolminkertaisesti. Koripallossa valmentajan tulee olla tarkalla silmällä ja käyttää olemassa olevaa dataa peluutukseen. 
– Tässä valmentajalla on iso moraalinen ja eettinen haaste, kun pelaajia täytyy kuitenkin puskea äärirajoille, jotta päästään sille tasolle, että pärjätään ja toisaalta valmistaa heitä sille intensiteettitasolle, jonka he kuitenkin kohtaavat peleissä. 
Paljon muuttujia, heikompi joukkue
Tuomas Iisalo muistuttaa, että myös vastustajalla on uusia pelaajia ja uusia muuttujia pitkän tauon jälkeen. Kaikki joukkueet ovat merkittävästi muuttuneet. Vastustajien tarkkailu on osaltaan siksi myös aiempaa haastavampaa. Crailsheim Merlins aikoo keskittyä omaan tekemiseen ja saada pelaajat samalle sivulle toistensa kanssa.
Merlinsiltä ei kannata ennakkoon odottaa enää yhtä isoja yllätyksiä, mitä nähtiin runkosarjassa.
– Meillä on nyt paperilla merkittävästi heikompi joukkue. Vaikka on muillakin seuroilla, niin meillä se osuu ikävästi avainpelaajiin. Hyvä uutinen sen sijaan on, että kuulimme eilen **Jevontae Hawkinsin** toipuvan nilkkavammasta ensimmäiseen turnauspeliin. Jatko katsotaan sitten peli kerrallaan. 
Uuden sukupolven excel-valmentajana Tuomas Iisalo on pyrkinyt rakentamaan datatietojen pohjalta toimivia, viiden miehen rotaatioita, joilla joukkue saisi maksimoitua avainpelaajien minuutit – ja toisaalta huilitauot aina oikeisiin väleihin.
– Jos emme pysty tähän, niin jollekin avainpelaajalle tulee helposti kymmenen minuutin siivu, josta ei enää toivu loppupelin ajaksi. Lähtökohta tässä on jokaiselle kuitenkin erilainen. 
Hawkinsin yllätyspaluu torstaina miehistöön pakotti Iisalon muuttamaan otteluiden kynnyksellä koko ryhmäänsä koskevaa peluutusta. 
– Harjoituksissa olemme nähneet, että joku pelaaja pystyy pelaamaan kolme, neljä minuuttia tehokasta peliaikaa, toinen taas kuusi tai seitsemän minuuttia, ennen kuin tarvitsee muutaman minuutin levon. Nämä pitää ottaa valmentajan huomioon. 
Peli-identiteetti avainseikka
Tuomas Iisalo ei tuijota lähtökohtaisesti tulokseen tai valotauluun, vaan haluaa, että joukkueen peli-identiteetti – joka on nähty usein tällä sensaatiomaisella kaudella – tulee esille myös jatkopeleissä. Sen saa aikaan voimakas intensiteetti molemissa kenttäpäädyissä ja joukkuepelaaminen.
– Vatsanpohjassa on nyt jännä olo, kun ei tiedä yhtään, mitä lauantaina odottaa. Alla ei ole kuitenkaan yhtään harjoitusottelua, yhdelläkään joukkueella. Uskoisin, että luvassa on yllätyksiä. 
Maanantaina, toisessa paluuottelussaan Iisalojen valmentama, kahdeksan joukkueen sakkiin kurkotteleva Crailsheim Merlins kohtaa **Petteri Koposen** edustaman Bayern Münchenin, joka on yksi sarjan voittajasuosikeista.
– Meitä suomalaisia on täällä hotellilla kaikkiaan viisi. Saa nähdä, mitä vuorovaikutusta sillä on. Vai onko edes mitään, kun mennään niin tiiviissä tahdissa. Kädet ovat täynnä varmaan videoiden ja analyysien kanssa. Uskoisin, että pelaamme laajemmalla rosterilla Bayernia vastaan, ellei peli sitten näytä toisenlaista osviittaa, tuumii Tuomas IIsalo.
**Lue myös:**
[Sotasankari-isoisä lähetteli rajusti tappeleville veljeksille VHS-kasetteja, nyt Iisalot valmentavat Bundesliigan sensaatiota – ”Pitkällä aikavälillä tavoite on pitää perhe kasassa”](https://yle.fi/urheilu/3-11115907)
[Suomalaisveljekset ovat johdattaneet pikkuseuran alkukauden sensaatioksi koripallon Bundesliigassa: "Saksassa pidetään pienenä ihmeenä, kuinka hyvin olemme aloittaneet"](https://yle.fi/urheilu/3-11045032)
Miljardien eurojen pankkiiri luo rahaa nappia painamalla – Suomen Pankissa on käynnissä valtava vastaisku koronakriisille
Rahamaailma muuttui viisi vuotta sitten, eikä entiseen ole paluuta. Keskuspankit syytävät markkinoille valtavia summia joka sekunti. Miten se tapahtuu? 
**Niko Herralan** näppäimistöllä Helsingin Kruununhaassa on yksi Suomen tärkeimmistä enter-napeista. Herrala johtaa Suomen Pankin rahapolitiikan toteutusta. 
Olemme tarkoin varjellussa paikassa. Täällä luodaan rahaa, tarkemmin ottaen keskuspankkirahaa, napinpainalluksella. Siitä voi myöhemmin tulla "oikeaa" rahaa, mutta palataan siihen myöhemmin.
**Katso [täältä video](https://areena.yle.fi/1-50552260), jossa keskuspankin rahan luominen on selitetty parissa minuutissa.**
Keskuspankkidiilereiden sali näyttää… no, aivan tavalliselta avokonttorilta. Koronaviruksen vuoksi sinne on lisätty sermejä. Puolet väestä on etätöissä kotonaan.
Vain välkkyvät numerolistat näytöillä paljastavat, että ollaan tekemisissä rahan kanssa.
Mutta millaisten määrien! Diilerit luovat täällä valtavia summia rahaa. Euroopan keskuspankin ja sen sivukonttoreiden kuten Suomen Pankin tietokoneilta humahtaa rahajärjestelmään yli sata miljardia euroa kuukaudessa.
Se tarkoittaa pyöreästi kymmentä miljoonaa euroa jokaista pankkipäivän minuuttia kohti.
Rahan luomisen ideana on tukea taloutta. Jos raha lakkaisi liikkumasta, se pysäyttäisi talouden laajemmin kuin koronaviruksen torjuntatoimet.
Yritykset – myös pankit – ajautuisivat konkursseihin ja ihmiset menettäisivät työnsä. Valtioiden rahoitus tyssäisi. Ehkä koko euroalue hajoaisi.
Luomalla uutta rahaa keskuspankki pitää talouden rattaita liikkeessä.
Toistaiseksi se on tehtävässä onnistunut.
Näin paljon Suomen Pankki on haalinut omistukseensa arvopapereita kahdessa kuukaudessa tukeakseen pandemiataloutta:
Miten kaikki alkoi?
Palataan maanantaihin 9. maaliskuuta – päivään, jolloin suomalaiset alkoivat hamstrata vessapaperia.
Maassa oli virallisten tietojen mukaan koronavirukseen sairastuneita 33. Italiassa oli jo 500 tautiin kuollutta.
Niko Herrala saapui työpaikalleen tavalliseen tapaan metrolla aamuyhdeksältä. 
Pörsseissä osakkeiden hinnat syöksyivät aamusta alkaen. Pankkien markkina-arvot romahtivat, Italian valtionvelan korot nousivat. Öljyn hinta romahti päivän aikana enemmän kuin kertaakaan sitten Persianlahden sodan 1991. 
Suomen Pankin markkinaoperaatioiden tiimi seurasi tapahtumia vasta sivusilmällä.
Viikon mittaan rahoitusmarkkinat heikkenivät nopeasti. Tilanne alkoi muistuttaa viime vuosikymmenen eurokriisiä. Tuolloin ongelmien ytimessä oli pieni Kreikka, nyt selvästi suurempi Italia. 
**Lisää aiheesta:** [Tällä napilla luodaan uutta rahaa – Voiko talouden pelastaa nappia painamalla?](https://yle.fi/uutiset/3-11383181)
Eurokriisin opit otettiin käyttöön
Lainat, osakkeet tai mikään muukaan ei tahtonut käydä kaupaksi rahoitusmaailmassa sillä viikolla, Nordea-pankin pääekonomisti **Tuuli Koivu** muistelee. Kaikki hamstrasivat käteistä.
Niko Herralan mukaan Euroopan keskuspankin työtä helpotti se, että rakennuspalikat olivat eurokriisistä valmiina. Nyt pystyttiin toimimaan nopeasti.
Saman viikon torstaina Euroopan keskuspankin ylin päättävä elin, neuvosto, päätti tarttua toimeen. Se käynnisti lopulta 750 miljardin euron vastaiskun koronalle.
Nyt rahaa luodaan jälleen isolla volyymilla tyhjästä. Tämä on modernin rahamaailman ihme, joka pitää kokonaisia yhteiskuntia pystyssä.
Suomessa Niko Herralan markkinaoperaatioiden tiimi toteuttaa EKP:n pelastustyötä käytännössä. Toisaalla Suomen Pankissa on porukka, joka varmistaa arvopaperiostojen summat ja yksityiskohdat.
Yhden operaation toteuttamiseen tarvittavien diilereiden tarkkaa määrää ei kerrota julkisuuteen.
_Tällä näppäimellä markkinaoperaatioiden tiimi suhauttaa markkinoille miljoonia ja satoja miljoonia euroja viikossa:_
EKP:n pandemiahätärahoituksen virallinen nimi on PEPP, joka tulee englanninkielisistä sanoista _Pandemic Emergency Purchase Programme._ 
“Peppiä” toteutetaan pääosin 19 euromaan keskuspankeista käsin. Keskuspankit ostavat lähinnä omien maidensa valtionvelkaa ja yrityspapereita. EKP:n pääkonttorilta Frankfurtista tehdään vain kymmenen prosenttia kaikista ostoista.
Summia voi havainnollistaa vaikka näin: 
4,8 miljardin euron päiväostoilla rakentaisi Suomiradan eli pikaraideyhteyden Helsingin ja Tampereen välille. Sillä myös maksaisi kevyesti kaikki Uudenmaalla pääkonttoriaan pitävien yritysten vuotuiset yhteisöverot. 
Neljän päivän ostoilla rakentaisi merenalaisen tunnelin Helsingistä Tallinnaan.
_Mihin kaikki raha keskuspankin näppäimeltä sinkoaa? Mihin rahaa tarvitaan?_
Kerrataan ensin, mitä raha tarkoittaa. Modernia rahaa on vaikea ymmärtää arkijärjellä.
Yksinkertaistettuna raha on velkaa. Yhden rahallinen omaisuus on aina vastuuta toiselle osapuolelle.
Liikepankkitalletus on pankin velkaa asiakkaalle, keskuspankkitalletus on keskuspankin velkaa liikepankille. Euron kolikot ja setelitkin ovat keskuspankin velkaa niiden omistajille.
Ihmekone syntyy
Euroopan keskuspankki teki täysin poikkeuksellisen päätöksen vuonna 2015. Se alkoi ensimmäistä kertaa historiansa aikana ostaa jäsenmaiden velkaa eurokriisissä.
Ennen tuota keskuspankki ei juuri valtionlainoihin koskenut. Valtioiden rahoittaminen on sille yhä kiellettyä puuhaa. Jäsenmaat lainaavat rahaa vain yksityisiltä sijoittajilta kuten pankeilta tai kansalaisiltaan. 
Keskuspankki ostaa velkakirjoja pankeilta, ei suoraan valtioilta. Tarkoitus on pienentää valtionvelan korkoja eli pitää valtioiden lainakustannukset kurissa. 
EKP kutsuu osto-ohjelmia epätavanomaisiksi toimiksi. Viime vuosina epätavanomaisesta on kuitenkin tullut arkipäivää. Koronavirus pakotti palaamaan osto-ohjelmiin. Nyt niille ei näy loppua.
Ostojen seurauksena keskuspankin hallussa olevat varat ovat kasvaneet tuhansilla miljardeilla euroilla vajaassa viidessä vuodessa.
Tästä animaatiosta näet, miten EKP:n varat eli tase on kasvanut arvopaperiostojen seurauksena:
Mistä nämä valtavaksi paisuneet varat kertovat? 
Keskuspankin tase on kuin apteekki, jolla on varastossa lääkkeitä tautiepidemioita varten. Seuraavassa selviää, millaisia nämä lääkkeet ovat.
“Holveissa” olevan rahan määrä lisääntyy
EKP hankkii "apteekin hyllyyn" valtioiden velkapapereita. Jos taudinkuva muuttuu ja rahaa on yhtäkkiä markkinoilla liikaa, se voi myydä lainoja takaisin sijoittajille ja pankeille.
Liikepankit taas saavat velkapapereista keskuspankkirahaa, jonka turvin ne voivat sijoittaa rahaa muualle tai lisätä lainanantoaan yrityksille ja kansalaisille.
Keskuspankkiraha on vain tietyn suljetun piirin eli pankkien käytettävissä. Muilla ei ole pääsyä siihen. Keskuspankkiraha takaa, että liikepankeilla on rahaa käytössään.
Esimerkiksi tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kertoi Kultaranta-tapahtumassa pari viikkoa sitten katsovansa “rahan painamista” ja velkaantumista huolissaan, kun rahaa “nyhjäistään tyhjästä”.
Keskuspankin mielestä toimia ei kannata liioitella. Velkakirjaostojen tarkoitus on laskea valtionlainojen mutta myös yritys- ja asuntolainojen korkoa vapailla markkinoilla.
– Ostoilla ei rahoiteta valtioita eikä lisätä valtioiden velkaa. Jos ajatellaan valtioiden velkakestävyyttä kokonaisuutena, niin alhaiset korkomenot, talouskasvu ja hintavakaus ovat hyviä asioita, Niko Herrala sanoo.
Pelkkä tietoisuus toimien olemassaolosta auttaa, koska se parantaa luottamusta rahajärjestelmään. Pankeilla ja yrityksillä on turvallinen olo, kun ne tietävät saavansa tarvittaessa rahoitusta.
Keskuspankki maksaa pankeille lainan ottamisesta
Suomen Pankin pääjohtajan **Olli Rehnin** ja muiden keskuspankkiirien yksi päähuolia on, miten he saavat rahaa liikkeelle kulutukseen. Toistaiseksi eurooppalaiset ovat tarttuneet EKP:n porkkanoihin vaisusti.
EKP yrittää tehdä rahasta halvempaa myös ohjauskorolla. Se on laskenut korkoa, jotta liikepankit innostuisivat lainaamaan siltä rahaa. 
Kun inflaatio matelee eli kuluttajahinnat ovat jämähtäneet paikoilleen, keskuspankki yrittää keksiä pankeille houkuttimia. Tästä kuusta alkaen eurooppalaiset pankit [voivatkin saada lainaa -1 prosentin korolla](https://yle.fi/uutiset/3-11330711). Käytännössä keskuspankki maksaa pankeille lainan ottamisesta.
Raha syntyy velkaa ottamalla
Konkreettinen raha syntyy sillä hetkellä, kun asiakas hakee pankista lainaa ja summa siirtyy hänen tililleen. Ennen lainan nostoa rahaa ei ollut olemassa. Pankilla ei nimittäin ole koko lainasummaa hallussaan, vaan vain pieni osa siitä.
Myönnettyä lainaa vastaan pankilla on keskuspankin talletustilillään vähimmäisvaranto eli reservi. Vähimmäisvaranto vastaa tiettyä osuutta pankin asiakkaiden talletuksista. 
Ongelmia koituu, jos kaikki haluavat yhtä aika nostaa rahansa pois. Pankin varoja, kuten lainasaatavia, on vaikea muuttaa käteiseksi hetkessä. Reservit keskuspankissa ovat suhteessa talletuksiin pieniä.
Esimerkiksi Kreikan velkakriisissä pankit joutuivat ongelmiin, kun kansalaiset tyhjensivät paniikissa tilejään.
Raha liikkuu ja talous voi hyvin niin kauan kuin eri tahot pystyvät maksamaan velkansa.
**Rahaa on nykyään monenlaista**
Jos rahan määrä lisääntyy, sitä seuraa tavallisesti kulutusbuumi ja talouskasvu. Ihmiset lainaavat keittiöremonttia tai veneen ostoa varten enemmän kuin aiemmin.
Nyt koronakriisissä ihmiset ovat varovaisia tai heillä ei ole käytössään rahaa yhtä paljon kuin ennen. Rahaa ei mene kulutukseen, mutta ei myöskään yritysten investointeihin. Silloin talous ei kasva.
Yllä oleva grafiikka kertoo, että rahaa on liikkeellä todella paljon. Kenen elämässä se näkyy?
Nyt palaamme Suomen Pankin diilerisaliin. 
Homma toimii, valtiot saavat rahaa
On kesäkuun 1. päivä. Elämä on palannut varovaisesti Helsingin keskustan kaduille. Kahvilat saavat olla taas auki ja ensimmäiset asiakkaat juovat aamukahvejaan terasseilla.
Kruununhaan diilerisalissa on rauhallista. 
Niko Herralan tietokoneen ruudulta näkee yhdellä silmäyksellä, kuinka pankki- ja rahoitusmaailma toimii tänään.
Koronaviruksesta huolimatta rahoitusjärjestelmä ei ole romahtanut. Kaikki euroalueen valtiot saavat lainaa. Korot ovat matalat.
EKP:n operaatio on rauhoittanut sijoittajat. Pankit uskaltavat ostaa valtion lainapapereita. Ne tietävät, että keskuspankki ostaa ne tarvittaessa pois niiden käsistä.
Herrala ruudulla vilkkuu myös toinen tärkeä tieto. Pörssikurssien käyrät osoittavat aivan toiseen suuntaan kuin maaliskuussa.
Pörssiin listattujen yritysten osakkeet ovat kallistuneet romahduksen jäljiltä. Maaliskuun pörssiromahdus on kääntynyt pörssinousuksi! EKP:n luomaa rahaa on päätynyt pörsseihin. 
Mutta kuinka kestävällä pohjalla pörssien hurmos on?
EKP:n tärkein tehtävä on pitää yllä luottamusta
Kaikella on rajansa. Keskuspankin uskottavuus tai sen puute on rajana pörssien arvon nousulle. Kansainvälisen politiikan professori **Heikki Patomäki** Helsingin yliopistosta seuraa keskuspankkien aktiivisuutta ja rahan liikkumista.
– Niin kauan kuin sijoittajat uskovat, että keskuspankki voi luoda yhä lisää rahaa arvopapereiden ostoon ja velkakirjoihin, pörssiosakkeiden arvot pysyvät ylhäällä. Jos herää epäilys tai tulee merkkejä, että katto alkaa tulla vastaan, herää pelko, ja se voi johtaa rajuun paniikkiireaktioon, Patomäki sanoo.
Pörssiosakkeiden hinnoilla on suora merkitys suomalaisille. 
Eläkeyhtiöt ovat sijoittaneet suuren osan työeläkevaroista pörsseihin. Jos yritysosakkeiden hinnat laskevat, yhtiöiden kyky maksaa tulevia eläkkeitä vaarantuu. Juuri nyt tilanne näyttää hyvältä.
Toisaalta pörssiosakkeet saattavat olla liiankin kalliita juuri liikkeellä olevan rahan lisääntymisen vuoksi. Yritysten todellisuus ei ehkä vastaa pörssien arvostuksia.
Joka kymmenes työelämässä mukana oleva suomalainen on yhä lomautettuna. Teollisuusyritysten loppuvuosi saattaa olla huono. Niiden asiakkaat eivät voi tai uskalla tehdä uusia tilauksia normaaliin tapaan.
Talous on yhä kaukana normaalitilastaan. Kaikkialla odotetaan jännittyneenä, iskeekö koronan toinen aalto. Joudutaanko ihmiset taas käskemään koteihinsa? Sulkeutuvatko juuri avatut ravintolat, kaupat, laivareitit?
Tilanne on hyvä silloin, kun se on vakaa
Koronakansalaisen elämässä keskuspankkien ponnistelu ei näy. Ei pidäkään. 
Osto- ja tukiohjelmillaan keskuspankki pitää taloutta eli yhteiskunnan verisuonistoa käynnissä niin, että yritykset pärjäävät, työpaikat säilyvät eikä elämä järky.
Kun toimet eivät näy, se kertoo osaksi siitä, että ne ovat toimineet. Ainakin osa yrittäjistä on tyytyväisiä.
– Keskuspankkien rahan määrän kasvattaminen on helpottanut yritysten rahan saantia, Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** sanoo.
Raha ei ole mennyt kuitenkaan investointeihin, jotka vauhdittaisivat talouskasvua. Yritykset ovat lainanneet pikemminkin pitääkseen omaa maksuvalmiuttaan yllä eli kassansa turvatakseen.
Asunnonostajat saavat yhä halpaa lainaa pankeista. Pankit uskaltavat lainata omille asiakkailleen, kun tietävät keskuspankin lainaavan niille itselleen. 
Kun halpaa lainaa on tarjolla, se pitää asuntojen hinnat ainakin kasvukeskuksissa korkeina.
Koronakeväänä on nähty myös [käänne mökkikaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-11363603). Välittäjien mukaan mökeistä maksetaan suurempaa hintaa kuin vuosi sitten.
Loppua ei ole näkyvissä
Eikä tässä kaikki.
Suomen Pankin Niko Herralan tiimillä riittää työtä tulevaisuudessakin. Torstaina 4. kesäkuuta Euroopan keskuspankki[ ilmoitti paisuttavansa arvopaperiostojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11385132) entisestään 600 miljardilla.
Kruununhaassa Suomen Pankin suojissa diilerit painavat enteriä. Syntyy yhä enemmän keskuspankkirahaa.
Tämän vuoden loppuun mennessä, yhdeksän kuukauden aikana, EKP tulee synnyttäneeksi yli tuhat miljardia (1 000 000 000 000) euroa rahajärjestelmään.
Euroopan keskuspankki on ostanut valtioiden velkapapereita jo kuudetta vuotta, lyhyttä taukoa lukuun ottamatta. Kukaan ei osaa sanoa varmaksi, mihin keskuspankkirahan luominen johtaa. Ainakaan vielä siitä ei ole seurannut esimerkiksi raha arvon laskua eli inflaatiota.
Tulossa seuraavaksi: Valtioiden suora keskuspankkirahoitus
Entä jos presidentti Niinistönkin kammoksumasta toimintatavasta on tullut uusi normaali?
Väitöskirjaansa valmisteleva tutkija **Antti Ronkainen** suhteuttaa EKP:n toimintaa. Hän muistuttaa, että keskuspankki voisi tehdä paljon rajumpiakin ratkaisuja. 
Koronasta kärsivään maailmaan on kaavailtu jopa niin sanottua helikopterirahaa. Keskuspankki yksinkertaisesti jakaisi vaikkapa suoraan kansalaisille seteleitä. 
Teoriassa keskuspankki voisi antaa lainaa myös suoraan valtion kassaan. Nämä olisivat taas täysin uudenlaisia rahanluontitapoja. Keskustelu niistä on vasta alkanut.
Kriisissä kaikki vaihtoehdot ovat pöydällä ja modernin rahan luomisessa vain mielikuvitus on rajana.
Pyöräilijän ja melojan yläviitoset, uivat penkit Rovaniemen keskustassa ja tulvan valtaama Kotisaari – katso tästä 12 huikeinta yleisön kuvaa Lapin tulvista
Pyysimme yleisöltä tulvakuvia, kun ennätysmäiseksi ennustettu tulva nousi Lapissa. Tähän artikkeliin olemme koonneet vaikuttavimmat otokset.
Lähes ennätyslukemiin noussut tulva erityisesti Ounas- ja Kemijokien vesistössä innosti ihmiset lähettämään [kuvia joukkoistukseemme](https://yle.fi/uutiset/3-11372594). Valitsimme tähän artikkeliin vaikuttavimmat ja parhaat otokset.
Torstain 28.5. sää suosi tulvakuvaajia Rovaniemellä. Näkymät keskusten tuntumassa ja Saarenkylässä innostivat monia kaivamaan kameran tai kännykän esille.
**Liisa Posio** lähti kuvaamaan auringonlaskua Vaskurin sillalla kaverien houkuttelemana.
– Olin jo menossa nukkumaan, mutta minulle lähetettiin kuva taivaasta jossa oli sateenkaari ja värit. Joten vaatteet päälle ja pyöränselkään, ja siellä menikin yli kaksi tuntia.
Rovaniemen [maailmanlaajuista kuuluisuuttakin saanut](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005647410.html) (HS, juttu maksumuurin takana) Kotisaari oli tulvan valtaamana.
Napapiirin retkeilyalueella reittejä oli [suljettu tulvan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11367419) jo maanantaina. Perjantaina Vaattunkikönkään luontopolku oli jäänyt veden alle.
Rovaniemeläinen **Jussi Raittimo** kertoo, ettei ole nähnyt tällaista tulvaa, vaikka on koko 48-vuotisen ikänsä Lapissa asunut. Kuvien jakaminen Facebookissa osoitti, että mahtava luonnonilmiö kiinnostaa ihmisiä.
– Tavallisesti kuvillani on ehkä 500–1000 katselukertaa. Nyt tulvapäivitystä on katsottu jo yli 200 000 kertaa. Seuraajia on tullut lisää myös ympäri Suomea, Raittimo sanoo.
Rovaniemen koillispuolella Vikajärvellä Raudanjoki oli vuolaassa tulvakorkeudessa jo 26.5.
Myös Inarin Partakossa tulvavesi oli korkealla perjantaina 29.5.
Tornionjoen tulvahuippu ei ole vielä edes ohi, mutta Liakanjoen sivuhaara oli jo miltei vienyt mennessään Särkinäräntien pohjoispään sillan.
Perjantaina 30.5. kameran kennolle tarttui myös vähemmän vetinen tulvakuva. Tulvahuippuun varautumiseksi voimaloiden juoksutuksia lisättiin ja vesivarastojen pinta laskettiin mahdollisimman alas. 
**Lue myös:**
[Videot näyttävät, miten aiemmat suurtulvat ovat koetelleet Lappia – Yle oli paikalla, kun armeija räjäytti Tornionjoen jääpatoa ja kun Kemijoki valtasi voimalatyömaan](https://yle.fi/uutiset/3-11382499)
Ronaldo teki historiaa: tienasi ensimmäisenä jalkapalloilijana yli miljardi dollaria
Cristiano Ronaldo on tehnyt mahtitulot tuhdeilla pelaajasopimuksilla ja mainosrahoilla.
Portugalilainen jalkapallotähti **Cristiano Ronaldo** puhkaisi ensimmäisenä jalkapalloilijana kautta aikojen uratienesteissään miljardin dollarin rajan.
Talouslehti Forbesin mukaan Ronaldon kokonaisansiot viime vuodelta olivat 105 miljoonaa dollaria. 35-vuotiaan Ronaldon ansioita komistaa paitsi tuhti palkka torinolaisesta Juventuksesta, myös vuolas mainostulojen virta. Ronaldolla on sponsorisopimukset Niken, Herbalifen ja Abbottin kanssa sekä oma CR7-tuotemerkki, jonka nimen alla myydään alusasuja, hajuvesiä ja kenkiä.
Ronaldo on kautta aikojen kolmas urheilija, joka on ylittänyt urallaan miljardin dollarin rajan. Aiemmin tähän ovat pystyneet golffari **Tiger Woods** vuonna 2009 ja nyrkkeilijä **Floyd Mayweather** 2017.
**Lue myös:**
[Forbes listasi urheilumaailman parhaiten ansainneet: Poskettomat sponsoritulot nostivat tennistähti Roger Federerin palkkakeisariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11377029)
Kantritohtorilta vahva suositus – Ken Burnsin dokumentti on "hämmästyttävän järeä" ja rakkaudella tehty matka aitoon amerikkalaiseen musiikkiin
Kantritohtori Teppo Nättilä esikatseli suursarjaa countrymusiikin historiasta ja oli vaikuttunut.
Ylen countrymusiikin ykköstuntija **Teppo Nättilä** katsoi Teeman pyynnöstä muutaman ensimmäisen osan **Ken Burnsin** yhdeksänosaisesta dokumentista **_Countrymusiikki_**. Ensimmäisten tuntien perusteella Nättilä on valmis antamaan vahvan suosituksen.
"Ensivaikutelma on, että kyseessä on melkoinen kulttuuriteko. Ken Burns on pitkän linjan arvostettu dokumenttien tekijä. Mutta selkeästi hän on myös countrymusiikin suuri fani. Koska siitä kyllä hehkuu, että on rakkaudella ja myös isolla asiantuntemuksella tehty dokumentti."
Yhdeksäntuntinen sarja mistä tahansa aiheesta on mittava kokonaisuus. Countrystä näin perusteellista yleisesitystä ei tätä ennen ole tehty, ja Nättilä on hyvin vaikuttunut.
"Hämmästyttävän järeä ja yksityiskohtainen ihan alusta saakka. En muista ikinä moista missään nähneeni, en edes lukeneeni näin tarkkaa mutta kuitenkin kiehtovalla tavalla tehtyä."
En muista ikinä moista missään nähneeni.
Burnsin dokumentti vie katsojan heti asian ytimeen, ennen kuin se lähtee kertaamaan historiaa.
"Sarjan aloitus on oikeasti ihan loistava."
Ensi minuuteilla pitkän linjan laulaja **Kathy Mattea** esittelee taiteilija **Thomas Hart Bentonin** suurta maalausta _The Origins of Country Music_, joka sijaitsee Country Music Hall of Famessa Nashvillessa ja jossa on kuvattuna suurin piirtein kaikki countrymusiikin osa-alueet. Viulut ja banjot, gospelkuorot, cowboyt ja orjat, lauantaitanssit, rautatiet ja Mississippin laivat.
Countryn juuret ovat siellä missä kaiken aidon amerikkalaisen musiikin.
"Se tuli folk-musiikista, se tuli bluesista, mutta mukaan tuli banjo Afrikasta ja viulu Brittein saarilta, ehkä Irlannin suunnalta. Syntyi ihan oma musiikkilaji näistä aineksista, joista moni muukin musiikkityyli on lähtenyt mutta erilaiseen suuntaan."
Ensimmäisissä jaksoissa käydään läpi countryn tie äänilevyille ja radioon ja niiden välityksellä valtakunnalliseen tietoisuuteen. Countryn historian käsitteleminen aloitetaan sarjassa hieman kauempaa menneisyydestä kuin on tavallista.
"Yleensähän lähdetään Carter Familystä ja **Jimmy Rogersista**, jotka todella ovat ne tunnetuimmat pioneerit. Mutta tässä lähdetään vielä varhempaa. On löydetty **Fiddlin' John Carson** ja **Pop Stoneman**."
Näistä varhaisvuosista on säilynyt vain niukasti tallenteita – radioesiintymiset menivät silloin suoraan eetteriin eivätkä sieltä palaa, ja levytyksiä ei paljon tehty – Nättilän mielestä sarja välittää aikakauden tapahtumat ja tunnelman värikkäästi. Kuvituksena käytetään esimerkiksi mainoksia sekä kuvia, joissa ihmiset ilakoivat lauantai-illan riennoissa countryn tahtiin. Ja nykyajan muusikot näyttävät viululla mallia, että tällaista meininki oli jo silloin.
Tuliko vastaan jotain, joka oli uutta jopa kantritohtorille?
"Täytyy tunnustaa, että ehkä olen joskus lukenut Carsonista tai Stonemanista, ja sitten **Ralph Peeristä**, joka niitä ensimmäisiä levyjä rupesi julkaisemaan. Mutta en olisi näitä nimiä nyt muistanut."
"Musiikkia elävästä elämästä"
Ison roolin dokumentissa saavat countryn suuret klassikkonimet, kuten **Hank Williams**, jolle kolmas jakso on omistettu – Williams saa lisänimen "countryn Shakespeare". Nättilän mielestä nimitys on osuva. Williams ei ollut ainoastaan countryn suurin legenda, jonka kappaleita versioidaan yhä tänä päivänä, vaan hänessä kiteytyy olennainen koko countrymusiikissa.
"Se, mikä countryssa on aina ollut minullekin se hieno homma: että se on musiikkia tavallisen ihmisen elämästä murheineen ja suruineen mutta myös iloineen."
Minulle countryssa on aina ollut hienoa, että se on musiikkia tavallisen ihmisen elämästä.
Tai kuten **Kris Kristofferson** tiivistää: country on valkoisen miehen soul-musiikkia.
Countryn uusi nousu – myös Suomessa
Ken Burnsin _Countrymusiikki_ ei kerro vain menneisyydestä. Sarjan loppuun mennessä nähdään, että country on nykyään suositumpaa kuin koskaan ennen. Kantritohtori tietää tämän hyvin. Suuri nousu alkoi 1980-luvun lopulla ja 1990-luvulla.
"Ennen sitä country oli toki suosittua, mutta sillä oli oma yleisönsä. Silloin tuli uusi country, joka saattoi sisältää musiikkia akustisesta perinnecountrystä hyvinkin moderniin rock'n'roll-poljentoon. Yhtäkkiä countryartistit nousivat pop- ja rocklistoillakin kovimpaan kärkeen ja usein ykköseksi."
Esimerkiksi countryn supertähti **Garth Brooks** myi 90-luvulla sata miljoonaa levyä, enemmän kuin kukaan muu koskaan yhden vuosikymmenen aikana.
Miten suosion nousu näkyy Suomessa? Vielä 90-luvulla Nättilä joutui turhaan odottelemaan uutta kotimaisen countryn tekemisen aaltoa.
"Mutta nyt viimeisten kymmenen vuoden aikana ja vähän pidempäänkin suomalainen country on ollut aika hyvällä mallilla."
Nättilän mukaan nykyään voi puhua "Härmä-kantrista": suomalaiset artistit tekevät musiikkia suomalaisista lähtökohdista sen sijaan, että yrittäisivät olla juuri niin kuin Nashvillessä.
"Omaehtoista countryä, jota minäkin sitten omassa ohjelmassani aika paljon nykyisin soittelen."
Uusista suomalaisartisteista Nättilä mainitsee esimerkiksi Pohjois-Karjalasta tulevan omaperäisen Huojuva lato -yhtyeen sekä "superbändi" Hoedownin, jossa on mukana konkareita ja nuorempia tekijöitä.
"Ja on hienoa huomata tällainen artisti kuin **Matti Esko**, joka on tehnyt yli 50-vuotisen uran iskelmän parissa mutta nyt päässyt tekemään todella upeita countrylevyjä nuoremman polven soittajien kanssa."
Kantritohtori täyttää pyöreitä vuosia
Kesäkuun alussa on juhlittu vuoden 1990 suuren radiouudistuksen pyöreitä vuosia. Silloin aloitti myös Radiomafia, jonka vakituisessa ohjelmistossa oli heti ensimmäisestä viikosta _Kantrispagetti_-niminen ohjelma, toimittajana tietenkin Teppo Nättilä.
Itse asiassa perjantaina 5.6.2020 on kulunut tasan 30 vuotta ensimmäisestä _Kantrispagetti_-lähetyksestä. Onko tämä siis myös Kantritohtorin juhlapäivä?
"No kyllähän se on! Oikeastihan mä ehdin jo vuoden tehdä Rinnakkaisohjelmassa countryohjelmia _Kovan päivän iltaan_."
Viikoittainen countryspesiaali alkoi kesäkuussa 1990 ja on jatkunut sen jälkeen tauotta, vuodesta 2003 Radio Suomessa.
"Nykyisin ohjelman skaala on tietysti laajempi. Aina siinä on countrya reilusti, joskus enemmänkin, mutta myös rock'n'roll on osana. Rajathan ovat aika häilyviä."
Teppo Nättilän oma country-fanitus täyttää sitä vastoin jo 40 vuotta. Hän nimittäin muistaa tismalleen, milloin kaikki alkoi.
"Oli ollut punk-innostusta muutaman vuoden, kun keväällä 1980 ilmestyi legendaarisen **Waldemar Walleniuksen** _Fanzine_-lehden ensimmäinen numero."
Se oli menoa! Meni muutama vuosi pelkästään countryn lumoissa.
Lehdessä oli niin innostava juttu teksasilaisesta laulaja-lauluntekijä **Delbert McClintonista**, että mieheen oli pakko tutustua. Samassa lehdessä kirjoitettiin myös **Waylon Jenningsistä**.
"Unohtui punk ja kaikki muu höpöhöpö-musiikki sen myötä! Se oli lopullista menoa. Meni muutama vuosi ihan countryn lumoissa pelkästään."
Suurin piirtein niissä merkeissä Nättilä on tullut tähän päivään asti. Muutakin musiikkia on ollut, mutta country ei ole koskaan jäänyt mihinkään.
Vahva suositus
Nättilä ei vielä nähnyt sarjasta kuin ensimmäiset pari tuntia. Hän aikoo ehdottomasti seurata sitä kesän aikana televisiosta.
"Suositus on todella iso ja vahva. Tätä ei oikeasti kannata missata."
Vaikkei olisi countrymusiikin ystävä, Burnsin dokumentista voi Nättilän mukaan saada uutta kuvaa. Lisäksi se on samalla sarja amerikkalaisen yhteiskunnan historiasta, muun muassa.
"Suomessa countrylla on aina välillä ollut vähän huono maine, että se on sellaista hassuttelumusaa, jota esitetään hassuissa vaatteissa. Country on kuitenkin niin paljon enemmän."
**Ken Burnsin Countrymusiikki Teemalla 6.6.2020 alkaen lauantaisin klo 20.00. [Koko sarja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50390136) 6.6. alkaen 3.9. asti
Kantritohtori Teppo Nättilä Radio Suomessa tiistaisin klo 22.05 ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-2155981)**
Tampereen keskustan uusi suuri muraali kertoo kielletyn rakkauden vapautumisesta 1970-luvulla: "Tähän aikaan ehdottoman sopiva"
Runopuu-seinämaalauksessa yhdistyy Teemu Mäenpään kuvataide ja Mirkka Rekolan suvaitsevaisuutta ylistävä runo.
Moniin suomalaiskaupunkeihin varsin julkista taidetta eli muraaleja tehnyt **Teemu Mäenpää** on saanut tällä värittää kotikaupunkiaan. Tampereen tammelalaisten palaute on ollut myönteistä. 
– Tietenkin jos tekisi ihan paskaa, niin ihmiset tulisivat varmaan sanomaan senkin. Mulla on ollut, sanotaanko sitä nyt vaikka tuuriksi, että niistä on tullut ihan hienoja.
Tammelan kaupunginosassa on paljon suuria elementtikerrostaloja menneiltä vuosikymmeniltä. Yleisilme on monen mielestä harmaanruskea ja tylsä. 
Myös asunto-osayhtiö Osmonmäen julkisivuun on kaivattu piristystä. Seitsemänkerroksisen talon päätyseinä näkyy Pinninkadun päästä pitkälle Osmonpuistoon.
– Puhuimme hallituksessa, että se oli niin kalsea ja valju, että olisi ihanaa saada siihen muraali. Muutama vuosi myöhemmin meille tarjottiin sellaista, niin mehän tartuttiin kiinni, taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Tuula Rata** kertoo.
Muraalia tarjosi festivaalituottaja **Simo Ollila** osana Annikin runofestivaalia. Osmonpuiston päädyssä sijaitseva Annikin puukortteli saa näin maisemaansa kauas näkyvää taidetta. 
Päätyseinän 260 neliötä värittävän Runopuu-muraalin pohjana on **Mirkka Rekolan** runo.
Minä rakastan sinua, minä sanon sen kaikille.
1970-luvun alussa ilmestynyt runo liittyy vahvasti homoseksuaalisten elämän vapautumiseen. Vuoteen 1971 saakka rakkaussuhteet samaa sukupuolta olevan kanssa olivat rikos Suomessa.
– Runo on ajaton. Se ei vanhene ikinä, sanoo kuvataiteilija Teemu Mäenpää.
Mäenpää maalasi Runopuun vajaassa kahdessa viikossa. Katsojia ja kommentoijia on riittänyt, mikä on Mäenpäästä hienoa. Muraalin syntymisen seuraaminen on selvästi ollut monille korvaushoitoa, kun kaikki muut kulttuuripalvelut ovat olleet kiinni koronapandemian takia.
– Olen saanut osani siitä ilosta ihmisiltä.
Mäenpäälle Runopuu on suvaitsevaisuuden symboli Tampereen keskustassa. 
– Se kertoo ikuisen ajatuksen siitä, että kaikilla pitää olla oikeus sanoa mitä sanovat. Tässä tilanteessa, kun luonto heräsi kukkaan ja linnut tulivat, niin teokselle oli suuri tilaus tulla juuri tähän koronakevään jälkeiseen hetkeen.
Entä mitä talon asukkaat pitävät uudesta taiteesta?
– Tämä on mielestäni aivan täydellinen. Se on värikäs, iloinen ja monipuolinen, toisaalta tyyni – tähän aikaan ehdottoman sopiva. Ihmiset tulevat hyvälle mielelle ohi kulkiessaan. Sitä on kuvattu ihan valtavasti. Kaikki pysähtyvät sitä katsomaan, Tuula Rata kertoo, ja jatkaa, että naapureilta tullut palaute on kaikki ollut positiivista.
Rata toivoo, että Tampereen keskustaan ja erityisesti Tammelaan tulisi lisää muraaleja.
– Kyllähän nämä elävöittävät hurjasti! 
Runopuu-muraalin julkistusta ja Annikin runofestivaalia voi seurata suorana [Youtubessa](https://youtu.be/64I8Ek_B_uQ) lauantaina 6.6.2020 kello 13–17.
Lue myös: 
[Katso, miltä näyttää konttilukin esi-isä – Muraalit kertovat Tampereen teollisuushistoriasta](https://yle.fi/uutiset/3-10973318)
[Tältä näyttää jättimäinen Fingerpori lähiön kerrostalon seinällä – suosittu sarjakuva tekee uuden aluevaltauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10410032)
[Upeat kuvat: Pahamaineisista graffiteista on tullut arvostettua taidetta, joka saa tukirahaa – "Ainoa hankaluus naapurikateus"](https://yle.fi/uutiset/3-10166252)
Herätys: Kuusi keskeistä sote-kysymystä, kriiseissä keitetyt nuoret osoittavat mieltään USA:ssa, professori: karanteeniin ennen mummolavierailua
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lue tästä Marinin hallituksen sote-suunnitelmat tiiviisti paketoituna
Sosiaali- ja terveyspalvelujen jättimäinen uudistus pyörähti jälleen eilen perjantaina uusille kierroksille, kun perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) esitteli **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen sote-uudistuksen päälinjaukset. Etsimme vastaukset [kuuteen keskeiseen kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11387469) uudistuksesta.
Koronan aiheuttamalla talouskriisillä on Yhdysvalloissa tuttu uhri: nuoret aikuiset
Yhdysvalloissa on osoitettu mieltä poliisiväkivaltaa ja koronarajoituksia vastaan. Osa kaduille lähteneistä kuuluu 20–30-vuotiaiden sukupolveen, jota [kriisit ovat murjoneet toistuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-11387914), edellisen kerran vuoden 2008 finanssikriisissä. Milleniaaleilla on ollut jopa vaikeuksia itsenäistyä. Monet ovat edelleen esimerkiksi riippuvaisia vanhempiensa sairausvakuutuksista. 
AP: Biden saanut tarpeeksi valitsijamiehiä
Entinen Yhdysvaltain varapresidentti **Joe Biden** on saanut tuekseen riittävästi valitsijamiehiä, jotta hän [tulee valituksi demokraattipuolueen presidenttiehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11388752).
Asiasta kertovat uutistoimisto AP ja uutiskanava CBS News. Ne ovat vetäneet yhteen tiistaina käytyjen esivaalien toistaiseksi vielä epäviralliset tulokset. Demokraateilla oli esivaali tiistaina seitsemässä osavaltiossa sekä pääkaupungissa Washingtonissa.
Professori: Kahden viikon karanteeni ennen mummolavierailua
Moni vanhempi saattaa nyt miettiä, miten vierailu isovanhempien luona olisi mahdollista järjestää. Isovanhemmat kun ovat monelle korvaamaton apu esimerkiksi lastenhoidossa. Virologian apulaisprofessori **Tarja Sironen** ehdottaa ratkaisuksi kahden viikon [omaehtoista karanteenia](https://yle.fi/uutiset/3-11384188) ennen vierailua.
Nuuskamaisesta nikotiinikorvaustuotteesta tuli miljoonabisnes
Nikotiinipussit ovat koronan aikana nousseet myyntihitiksi. [Ylen tietojen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11354473)mintunmakuinen nuuskamainen nikotiinipussi on nyt myydyin korvaustuote ja suositumpi kuin yksikään nikotiinipurukumi. Suomen Proviisoriyhdistyksen puheenjohtajan **Lasse Rautiaisen** mukaan nikotiinipussien suosio kertoo siitä, ettei niitä käytetä enää vain lääkkeenä, vaan niistä on tullut nuuskan korvike.
Sää on epävakainen koko maassa
Yön aikana uusia sateita leviää jo etelään ja aamuun mennessä sateet yltävät jo etelään ja lounaaseen. Päivällä sadealue liikkuu pohjoisemmaksi, niin että vettä sataa varsinkin maan keskiosassa. 
Lapissa tulee myös monin paikoin edelleen sadetta tai sadekuuroja. Poutaisinta on Kainuusta Lounais-Lappiin ulottuvalla alueella.
Lue lisää säästä[ Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Annimari Korte otti jättilainan elääkseen täydellistä urheilijan elämää – kesän tavoitteena todella hurja ennätysparannus
Pika-aituri Annimari Korte aloittaa kautensa sunnuntaina Lahdessa. Hän ei odota kauden avauksesta huippuaikaa, sillä kova treenijakso on vielä pahasti kesken. 
**Annimari Korte** irvistää tuskallisesti. Hän kävelee kuin yksivuotias vaipoissaan, huterasti jalat harallaan. Sekin näyttää tuottavan kovaa kipua.
32-vuotias pika-aituri on elämänsä aikana kärsinyt ruokatorven toimintahäiriöstä, lukuisista allergioista, vakavista selkäkivuista ja takareisivammasta, minkä lisäksi hän on sairastellut paljon. Nyt kyse ei ole mistään edellä mainituista.
– Jalat on vaan aivan poikki, Korte naurahtaa ja jatkaa harjoitustaan Helsingin Eläintarhan kentällä.
Ilmeisesti kävely tuottaa suurempaa tuskaa kuin juokseminen, sillä seuraavaksi hän pinkaisee muutaman 120 metrin vedon. Ja irvistelee ja hoipertelee taas, kun ne on juostu.
– Muutama päivä lepoa ja minulla on taas uudet jalat, aituri selittää.
– Ja tämä oli kyllä varmaan kevään huonoin harjoitus, hän lisää.
“Jos joku haluaa nähdä minun juoksevan 13,20, niin voin juosta 13,20”
Korte juoksee kauden ensimmäisen 100 metrin aitakisansa sunnuntaina Lahdessa. Viime heinäkuussa juostu Suomen ennätys 12,72 nosti odotuksia alkavaan kauteen ja Korte on puhunut jopa 12,5 -alkuisesta ajasta. Sen aika ei ole vielä kauden avauksessa.
– Minulla ei ole Lahteen mitään odotuksia. Viime vuonna juoksin ekassa kisassa 13,22, niin jos sen alle menisi, olisin tyytyväinen.
Muut Suomen parhaat pika-aiturit panttaavat kauden aloitustaan kesäkuun lopun Teemakisoihin. Korte ja **Nooralotta Neziri** tosin osallistuvat ensi viikolla Oslossa vähän erikoisempaan lajiin, 200 metrin aitajuoksuun.
Korte haluaa juosta jo tänä viikonloppuna päälajissaan 100 metrin aidoissa, vaikka puolikuntoisena.
– Tosi monet fanit ovat lähettäneet minulle viestiä, että he haluavat nähdä meidät jo juoksemassa ja se on minulle tosi tärkeää. Ei minun tarvitse ajatella vain itseäni ja omia tuloksiani, Korte selittää.
– Jos joku haluaa nähdä minun juoksevan 13,20, niin voin juosta 13.20.
Ensiasunto ja jättilaina
Kortteen väsymykseen on kovan harjoittelun lisäksi toinenkin syy. Hän osti vajaa kuukausi sitten Pasilasta ensimmäisen oman asuntonsa ja muutto vei Kortteen mukaan yöunet kuukaudeksi. 
Nyt asunto on yhtä kattolamppua vaille valmis. 50 neliön kaksiota kauppakeskus Triplan yläkerrassa on voinut ihastella niin aiturin omilla sosiaalisen median tileillä kuin iltapäivälehtien nettisivuilla. Ja onhan asunto hieno – ensiasunnoksi suorastaan hulppea. Korte on kaiken lisäksi asunnon ensimmäinen asukas.
– Laita vaan siihen juttuun, että otin jättimäisen asuntolainan, ettei kukaan luule, että urheilijat vaan ostelee tällaisia käsirahalla tosta noin vaan, Korte huikkaa.
Käsirahan Korte toki maksoi, hänellä oli siihen kuulemma ensimmäistä kertaa elämässään varaa, mutta sen lisäksi hän otti lainaa 360 000 euroa. Se ei ole ihan pikkusumma, mutta asuntovelallisen taakka ei paina, päinvastoin.
– Kaikki säästöt tähän meni, mutta minulla on tosi hyvä fiilis tästä kaikesta. Olen ihan turhaan maksanut vuokraa kymmenen vuotta, Korte hymyilee ja on silmin nähden onnellinen.
“Tästä kaikesta” tarkoittaa, että pika-aiturilla on alle kilometrin säteellä kaikki, mitä hän tarvitsee: hieronta 300 metrin päässä, kuntosali näkyy ikkunasta ja Eläintarhan kentälle kävelee viidessä minuutissa. Jatkossa Korte ainoastaan leireilee ulkomailla, elämä on nyt Suomessa.
Syksyllä aukeavat myös Olympiastadionin uudet harjoittelutilat, joihin Korte siirtyy harjoittelemaan kun ilmat viilenevät. Olympiastadionin torni näkyy Kortteen parvekkeelta ja sillä on hänelle tärkeä merkitys.
– Haluan lopettaa urani Olympiastadionille Ruotsi-otteluun. Se tapahtuu joko kahden tai neljän vuoden päästä.
200 metrin aidat ensimmäistä kertaa 17 vuoteen
Ennen uran päätöstä Kortteella on vielä monta juoksua juoksematta. Lahden jälkeen hän kilpailee Oslon Bislettillä 200 metrin aitojen kutsukisassa. Niitä hän on juossut viimeksi 15-vuotiaana, eli 17 vuotta sitten.
Korte tekee Eläintarhan kentällä muutaman kolmen aidan kaarrejuoksuvedon. Niistä suurin osa menee poskelleen, mutta joukkoon mahtuu myös muutama onnistunut yritys.
– Tässä oli panokseni Oslon kisaan, Korte virnistää ja lopettaa harjoituksen.
200 metrin matka ei pitäisi olla Kortteelle mikään ongelma, kunhan hän saa askeleet sopimaan 19 metrin aitaväliin. Hän juoksee harjoituksissa usein 300 metrin vetoja, joten ei ihme, että satasella hänellä on usein vahva loppu.
Ja milloin sitten on sen 12,5 -alkuisen ajan aika? Tänä kesänä, vastaa Korte.
– Suomessa pystyy juoksemaan kovia aikoja. Meillä on niin kova kisa, ettemme tarvitse ulkomaalaisia kisoihin. Juoksin viime vuonna 12,72, vaikka kärsin keväällä kolme kuukautta takareisivammasta. Miksei siis 12,5 olisi nyt mahdollinen, kun olen ollut terve koko talven?
[Suora lähetys Lahden yleisurheilukisasta alkaa sunnuntaina kello 17.35 Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50538355). TV2:ssa kisalähetys alkaa kello 19.15.
**Lue myös:**
[Urheilun yleisötapahtumat käynnistyvät väljissä tunnelmissa erityisjärjestelyin – Lahden pääkatsomon kapasiteetista täyttyy alle kymmenesosa](https://yle.fi/urheilu/3-11385708)
[Neziri ja Korte saivat suorat lennot Osloon, jossa odottaa harvinainen 200 metrin aitajuoksu – "Helpottaa todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11381932)
Tuntuuko, että sote-uudistus on laittanut aivot solmuun? 6 kysymystä ja vastausta, mistä pitkään vatvotussa sote-uudistuksessa on kyse
Sote-uudistuksesta on tullut vuosien varrella kiperä tehtävä, jonka läpiviennissä Marinin hallitus koettaa nyt onneaan.
Pitkään jatkunut sote-saaga sai uuden käänteen, kun jälleen uusi hallitus [esitti mallinsa maan sote-palveluiden järjestämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11386164).
Tällä kertaa onnistumme, vakuuttelivat pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen ministerit.
Tärkeää uudistusta on yrittänyt viedä läpi moni – siinä kuitenkaan onnistumatta. Viimeksi sitä yritti **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus, [joka lopulta kaatui, kun sotea ei saatu maaliin](https://yle.fi/uutiset/3-10679132).
Kokosimme kuusi kysymystä ja vastausta siitä, mistä sote-uudistuksessa on kyse ja mitkä olivat uudistuksen valmistelusta vastaavan ministerityöryhmän perjantaina esittelemät tärkeimmät linjaukset.
1. Mitkä ovat uuden linjauksen keskeiset asiat?
Vastuu sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä on linjauksen mukaan jatkossa sote-maakunnilla, joita on uuden mallin mukaan 21 ja Helsinki.
Hallitusohjelmaan mukaan niitä piti olla 18, mutta Uudenmaan maakunta päätettiin jakaa viiteen osaan viime vuoden lopulla. Uudessa mallissa Uusimaa on jaettu neljään sote-maakuntaan ja Helsingin kaupunkiin.
Tämän lisäksi Suomi on jaettu viiteen yhteistoiminta-alueeseen, jotka tarjoavat erityistason palveluita.
Tällä hetkellä vastuu sote-palveluista on kunnilla tai kuntayhtymillä, joita on Suomessa vajaa 200. Sote-uudistuksessa kyseessä on siis suuri sosiaali- ja terveyspalveluiden keskittäminen.
2. Mitkä ovat sote-maakunnan vastuualueet ja ketkä asioista päättävät?
Sote-maakunnan tehtävä on uuden mallin mukaan järjestää alueen sosiaali- ja terveden huollon palvelut sekä pelastustoimi. 
Sote-maakunnalla on yksi päätöksenteko, johto ja rahoitus. Ylin päättävä toimielin sote-maakunnassa on valtuusto, joka valitaan maakuntavaaleilla.
3. Miten eroaa Sipilän hallituksen sote-mallista?
Erona Sipilänhallituksen sote-malliin on aluejaon muuttuminen. Sipilän hallitus esitti 18 sote-palveluita järjestävää maakuntaa, jossa Uudenmaan maakunta oli mukana yhtenä kokonaisena alueena. Marinin hallituksen mallissa on Helsingin kaupungin lisäksi 21 sote-maakuntaa, kun Uusimaa on jaettu viiteen osaan.
Marinin hallituksen mallissa luovutaan paljon puhuttaneesta valinnanvapaudesta, joka olisi tuonut terveydenhuollon yksityiset yritykset vahvasti mukaan sote-palveluihin. Uudessa mallissa päävastuu palveluiden järjestämisestä ja tuottamisesta on julkisella sektorilla. Sote-maakunta voi silti hankkia sosiaali- ja terveyspalveluja myös yksityiseltä palvelutuottajalta.
Erona Marinin hallituksen mallissa on myös se, että ympäristöterveydenhuollon tehtäviä ei sisällytetä sote-maakunnan tehtäviin.
4. Miten rahoitus hoidetaan?
Sote-maakuntien rahoitus perustuu pääosin valtion rahoitukselle ja osin asiakas- ja käyttömaksuille. Maakuntia varten ollaan myös valmistelemassa verotusoikeutta, jonka kautta voitaisiin kerätä varoja myös sote-palveluiden järjestämiseen.
5. Mihin sote-maakuntaan sijoittuu Itä-Savon sairaanhoitopiiri?
Tunteita herättänyt Savon maakuntien jakautuminen sote-uudistuksessa ei selvinnyt vielä perjantaina. Kysymys on siitä, kuuluuko Itä-Savon sairaanhoitopiiri uudessa mallissa Pohjois- vai Etelä-Savon sote-maakuntaan. 
Tähän pyydetään vastauksia lausuntokierrokselta, jonka jälkeen Itä-Savon sairaanhoitopiirin kohtalo selviää.
6. Miten sote nyt etenee?
Marinin hallituksen esitys sote-uudistuksesta lähetetään lausuntokierrokselle kesäkuun puolessa välissä. Sote-lait on tarkoitus tuoda eduskunnan käsittelyyn joulukuussa. 
Jos eduskunta hyväksyy esityksen aikataulussa, hallituksen suunnitelman mukaan maakuntavaalit järjestettäisiin alkuvuodesta 2022 ja uudet tehtävät siirtyisivät sote-maakunnille 1. tammikuuta 2023.
_Jutusta voi keskustella sunnuntai-iltaan klo 23._
**Lue myös:**
[Analyysi: Uusi sote-malli ei murehdi säästöistä, mutta rahasta revennee vielä riitoja](https://yle.fi/uutiset/3-11386785)
[21 maakuntaa ja Helsinki sote-palveluiden ja pelastustoimen järjestäjiksi, tulossa oma verotusoikeus – Kiuru: "Nyt päätetty isot suuntaviivat"](https://yle.fi/uutiset/3-11386164)
Nuuskamaisesta nikotiinikorvaustuotteesta tuli miljoonabisnes – Proviisori: sitä käytetään nuuskan korvikkeena, kun rajat ovat kiinni
Nikotiinipussit nousivat koronan aikana myyntihitiksi. Uudenlaiset nikotiinituotteet ovat osa tupakkayhtiöiden strategiaa.
Kun valtioiden rajat ovat olleet koronan takia suljettuina, moni nuuskanhimoinen suomalainen on turvautunut uuteen nikotiininkorvaustuotteeseen. 
Ylen tietojen mukaan mintunmakuinen nuuskamainen nikotiinipussi on nyt myydyin korvaustuote ja suositumpi kuin yksikään nikotiinipurukumi. Tuotemerkin omistaa tupakkajätti British American Tobacco.
Pelkästään huhtikuussa 4 milligrammaa nikotiinia sisältävien _Zonnic_-pussien myynnin arvo oli tukkuhinnoilla lähes miljoona euroa. Toukokuussa kauppa ylitti miljoonan. 
Koronarajoitusten ollessa tiukimmillaan, huhti–toukokuussa, joka kolmas ostettu korvaustuote oli nuuskamainen annospussi. Maaliskuusta tuotteen myynti pomppasi 50 prosenttia. 
Yle kertoi toukokuussa, että nikotiini on [Suomen suosituin itsehoitolääke](https://yle.fi/uutiset/3-11339550). Se on myös ainoa lääke, jota saa myydä apteekkien ulkopuolella. Nikotiinia ostetaan eniten kioskeista ja kaupoista. 
Suomen Proviisoriyhdistyksen puheenjohtajan **Lasse Rautiaisen** mukaan nikotiinipussien suosio kertoo siitä, ettei niitä käytetä enää vain lääkkeenä. 
– On selvää, että niistä on tullut nuuskan korvike nyt, kun rajat ovat olleet kiinni. 
Fimea: viihdekäyttö mahdollista 
Tuote on saanut Suomessa myyntiluvan lääkkeenä. 
Luvan myöntää Fimea, joka edellyttää, että valmistaja markkinoi tuotetta myyntiluvan sallimalla tavalla eli tässä tapauksessa tupakasta vieroitukseen. 
Fimean julkaiseman[ Kansallisen itsehoitolääkeohjelman mukaan ](https://www.fimea.fi/documents/160140/1153780/28244_KAI_1_2015.pdf/1288d5a2-8558-4d37-a762-d0fe2e71b8d1)itsehoidossa ei ole syytä olla lääkkeitä, joita voidaan käyttää väärin päihdetarkoituksessa. 
[Fimean mukaan ](https://www.fimea.fi/documents/160140/1156020/Itsehoitol%C3%A4%C3%A4kkeiden%2Bjakelukanavat%2BEuroopassa-%2Bkirjallisuuskatsaus.pdf/987aa334-2928-be5d-f512-bff448f35934)itsehoitolääkkeiden tarpeettoman käytön lisääntyminen on vastoin lääkelakia ja voi aiheuttaa haittoja sekä lisätä terveyspalvelujen käyttöä ja kustannuksia. 
Ylilääkäri **Pauliina Ikäheimo** Fimeasta katsoo kuitenkin, ettei myyntiluvan haltija voi ottaa vastuuta siitä, miten lääkettä kotona käytetään. Hän myöntää, että nuuskamaisen nikotiinikorvaustuotteen viihdekäyttö on mahdollista.
Uudet nikotiinituotteet houkuttavat
Nuuskamainen _Zonnic_ on ruotsalaisen Niconovumin keksintö. Se myytiin 11 vuotta sitten tupakkayhtiö Reynoldsille, jonka British American Tobacco, BAT, osti vuonna 2017. 
Tupakkajätti BAT hakee tupakoinnin hiipuessa kasvua [uusista nikotiintuotteista, esimerkiksi sähkötupakasta](https://yle.fi/uutiset/3-11014316) ja nuuskan tavoin käytettävistä nikotiinipusseista.
– Olemme niissä globaali markkinajohtaja, 47 prosentin osuudella. Nikotiinipussien myynti kasvaa kaikkialla maailmassa, kertoo viestintäjohtaja **Alexander Barming** puhelimitse Kööpenhaminasta.
Barmingin mukaan BAT:in tavoite on saada lähivuosina puolet pohjoismaiden liikevaihdostaan uusista nikotiinituotteista, joita hän kutsuu aikuisille suunnatuiksi “vähemmän haitallisiksi” (_less risky_) tuotteiksi. Myöhemmin hän korjaa sähköpostitse lausuntoaan ja luonnehtii uusia nikotiinituotteita “mahdollisesti vähemmän haittoja sisältäviksi” (_potentially risk reduced)._
Toisin kuin Suomessa, nikotiinipusseja saa myydä viihdekäyttöön Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Baltian maissa. Esimerkiksi Virossa on kaupan erittäin vahvoja tuotteita, joista [Yle kertoi toukokuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11328413)
BAT:n mukaan yhtiön lääkkeeksi luokiteltavan nikotiinikorvaustuotteen valmistus on irrallaan viihdekäyttöön tarkoitettujen nikotiinipussien tuotannosta. _Zonnicin_ valmistuksesta vastaa Niconovum, jonka markkinointijohtaja **Joel Rubinstein** vastasi sähköpostitse Ylen haastattelupyyntöön. 
Rubinsteinin mukaan tuote on suosittu juuri nyt, koska tupakoinnin tiedetään lisäävän koronaviruksen aiheuttaman COVID-19-taudin riskiä.
Kysymykseen siitä, onko yhtiö tietoinen nikotiinipussien mahdollisesta käytöstä muuna kuin lääkkeenä, hän vastasi näin: 
– Valmiste on tarkoitettu aikuisille tupakanhimon ja tupakasta johtuvien vieroitusoireiden lieventämiseen. Meille on tärkeää, että sitä käytetään oikein ja turvallisesti. 
Lääkeasioista vastaava sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) on hämmästynyt uudenlaisten nikotiinituotteiden myynnin kasvusta ja siitä, että niitä ehkä käytetään nuuskan korvikkeina.
– Tuotteiden piti saada ihmiset irti tupakasta, mutta ne näyttävät synnyttäneen uuden riippuvuuden. 
Nikotiini, vain väliaikainen korvike 
Nikotiinin myynti vapautettiin vuonna 2015 kioskeihin ja kauppoihin, joissa ei anneta lääkeneuvontaa kuten apteekeissa. 
Pekosen mukaan paluuta entiseen ei ole, ainakaan tällä hallituskaudella. Nikotiinikorvaustuotteiden myynnin siirtämistä takaisin apteekkeihin ei harkita edes kasvaneiden myyntilukujen valossa.
– Voisi pahimmillaan käydä niin, että tupakan myynti lisääntyisi, jos sitä olisi helpompi saada kuin korvaustuotteita, sanoo ministeri Pekonen. 
Proviisoreiden etujärjestön puheenjohtaja Lasse Rautiainen puolestaan palauttaisi nikotiinikorvaustuotteet apteekkeihin. Hänen mukaansa se tukisi Suomen tavoitetta päästä eroon tupakan ja nikotiinin käytöstä vuoteeen 2030 mennessä. 
– Oikein käytettynä korvaustuote on vain väliaikainen korvike, hän sanoo.
Raja korvaustuotteiden ja viihdekäyttöön tarkoitettujen nikotiinituotteiden välillä hämärtyy. Ministeri Pekosen mukaan tupakkalain uudistaminen alkaa tänä vuonna. Vielä ei ole päätetty, aiotaanko nikotiini sisällyttää tupakkalakiin vai pysyykö se lääkkeenä.
Lue lisää:
[Näin nikotiinista tuli Suomen suosituin itsehoitolääke ](https://yle.fi/uutiset/3-11339550)
[Savukkeita, sikareita, nuuskan korvikkeita – tupakka- ja nikotiintuotteita ostettu korona-aikana aiempaa enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11345526)
[Nuuskakauppiaat joutuvat lähettämään nuuskaa poltattavaksi – Haaparannan nuuskaralli tyrehtyi ](https://yle.fi/uutiset/3-11338866)
[Fred Sellenberg on yksi tallinnalaisista, jotka hyötyvät suomalaisten paluusta: "Nikotiinipussit ovat aiheuttaneet kultakuumeen, jota voi verrata Neuvostoliiton hajoamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11328413)
Suorita ensin omaehtoinen karanteeni, jos lapsesi mielii mummolaan – Asiantuntijan mukaan kontaktit on edelleen hyvä pitää minimissä, vaikka epidemia on hellittänyt
Apulaisprofessori Tarja Sirosen mukaan lastenhoidossa on hyvä miettiä nyt muita ratkaisuja kuin riskiryhmään kuuluviin isovanhempiin turvautumista.
Vierailuja koko perheen voimin riskiryhmään kuuluvien isovanhempien luokse kannattaa tänä kesänä välttää, vaikka epidemia näyttäisi rauhoittuneen, sanoo virologian apulaisprofessori **Tarja Sironen** Helsingin yliopistosta.
Tartuntalukujen valossa tilanne näyttää nykyisellään, jos ei valoisalta niin ainakin lupaavalta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11383394), että koronaepidemia on Suomessa edelleen jonkin verran hidastunut verrattuna kahteen edelliseen viikkoon. Viruksen tartuttavuusluku on tällä hetkellä 0,75-0,80, joka tarkoittaa, että epidemia on ollut laskusuunnassa jo pitempään.
Moni vanhempi saattaakin miettiä, miten vierailu isovanhempien luona olisi mahdollista järjestää. Kesäaikaan isovanhemmat ovat monille korvaamaton apu lastenhoidossa.
– Koronavirusepidemia on todellakin rauhoittunut Suomessa, mutta se ei ole vielä ohi. Nyt kun rajoituksia kevennetään, pitää seurata, miten se vaikuttaa tilanteeseen ja lähtevätkö tapausmäärät nousuun. Toistaiseksi täytyy siis suositella edelleen kontaktien pitämistä minimissä ja suositella etsimään esimerkiksi lastenhoitoon muita järjestelyjä, Sironen sanoo. 
Virusopin professori **Ilkka Julkunen** Turun yliopistosta puolestaan sanoo, että täysin yksiselitteistä ja täydellistä ohjetta isovanhempien tapaamiseen on mahdotonta antaa. Hänen mukaansa yksittäisen ihmisen, oli hän sitten lapsi tai ikäihminen, infektioriski on tällä hetkellä kohtuullisen pieni, mutta ei täysin poissuljettu. 
– Tautitapausten määrä on viimeisten viikkojen aikana vähentynyt koko ajan, eli todennäköisyys saada infektio on laskenut. Epidemologinen tilanne ei kuitenkaan ole muuttunut niin nopeasti, että rajoitusten purkamisesta huolimatta suosituksia ei tarvitsisi enää noudattaa. Tärkeää on edelleen noudattaa ihmisten välisiä etäisyyksiä, jäädä kotiin sairastamaan ja huolehtia hyvästä käsihygieniasta ja yskimishygieniasta, pohtii Julkunen.
**Lue myös:** [Korona sotki Heinästen ja tuhansien muiden perheiden kesän lastenhoitosuunnitelmat: "Ennen mummi hoiti pari yötä kesässä, nyt ei sitäkään"](https://yle.fi/uutiset/3-11359470)
Ikäihmisiä koskevia suosituksia lievennettiin toukokuussa
Hallitus ja THL muuttivat toukokuussa [yli 70-vuotiaita koskevaa ohjeistustaan](https://yle.fi/uutiset/3-11360835). Aiemmin ikääntyneille suositeltiin karanteenia vastaavia oloja. Suositusta muutettiin toukokuun puolivälissä, ja nykyisten ohjeiden mukaan ikäihmiset voivat taas tavata muita ihmisiä, mutta turvaväleistä ja hygieniasta on pidettävä huolta.
Ikäihmiset voivat siis tavata sukulaisia ja tuttavia, kunhan kahden metrin turvavälistä pidetään huolta. THL:n ohjeessa kuitenkin kehotetaan edelleen, että läheisiin ja ystäviin on tärkeää pitää yhteyttä poikkeusoloissa esimerkiksi puhelimella tai muilla etäyhteydenpitovälineillä.
THL:n ohjeistuksen mukaan jos on välttämätöntä vierailla riskiryhmään kuuluvan luona, se pitää tehdä turvallisesti.
Kättelyä, halaamista ja muita ylimääräisiä lähikontakteja pitää välttää ja vierailijan olisi myös käytettävä maskia tai liinaa hengitysteidensä suojana. Käsihygienia ennen ja jälkeen vierailun on tärkeää.
Julkusen mukaan jokaisen perheen on itse mietittävä, millä tavoin mahdolliset tapaamiset riskiryhmään kuuluvien isovanhempien kanssa on mahdollista järjestää. Nykytiedon mukaan esimerkiksi ulkona viruksen tarttumisriski on pienempi.
– Isovanhemmat voivat asua kaukana ja pitäisin melko hankalana sitä, että vain ulkosalla tavattaisiin, koska yleensähän sitten yövytään samassa paikassa, pohtii Julkunen.
**Lue myös:** [Mitä jokaisen olisi hyvä tietää yli 70-vuotiaiden uusista koronaohjeista – Katso tästä, mikä on kiellettyä, sallittua tai suositeltavaa](https://yle.fi/uutiset/3-11360835)
Laita itsesi ensin karanteeniin, jos mielit mummolaan
Yksi järkevä ratkaisu Sirosen mukaan on olemassa, jos isovanhempien luokse haluaa kesällä mennä. Se on omaehtoinen kahden viikon kotikaranteeni ennen vierailua.
Altistuksesta oireiden alkuun kuluu tyypillisesti 1–14 päivää ja keskimäärin 4–5 päivää.
– Mikäli kahden viikon omaehtoisen karanteenin aikana ei oireita ilmene eikä uusia altistuksia ole tullut, voi ajatella, että ei itse ole saanut tartuntaa eikä voi myöskään siis isovanhempia tartuttaa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Edellinen poikkeustila oli 80 vuotta sitten - siitä opimme, että kohta etsimme syyllisiä
Tavaroiden hamstrausta, huhuja ja syyllisten etsintää - koronavirus on sekoittanut kevään 2020.  Edellisen kerran suomalaiset joutuivat samantapaiseen tilanteeseen noin 80 vuotta sitten, talvisodan alkaessa. Sota on uhkana paljon vakavampi kuin virustartunta, mutta ihmisten käyttäytymisessä on yllättävän paljon samaa.
Kun maailmansota syttyi Euroopassa syyskuun alussa 1939, helsinkiläiset saivat ensimmäiset tiedot sanomalehtipoikien ja -tyttöjen levittämien sähkösanomien kautta. Ensimmäiseksi ihmiset ryntäsivät kauppoihin hamstraamaan ruokatarvikkeita. Koronakevätkin alkoi [hamstrausaallolla](https://yle.fi/uutiset/3-11255041). Vessapaperihyllyt tyhjenivät niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa.
 
Sota-ajan ihmisillä oli kuitenkin omakohtaista kokemusta pula-ajasta. Ensimmäisestä maailmansodasta oli kulunut aikaa vain parikymmentä vuotta ja sen kokeneet tiesivät hyvin, mistä sota-aikana tulee pula. Niinpä kauppojen hyllyjä tyhjennettiin kahvista, sokerista ja jauhoista. Ostoinnostus oli niin suurta, että helsinkiläiskauppiaiden piti asettaa ostorajoituksia joillekin tuotteille.
Psykologit ovat selittäneet hamstrauksen olevan jonkinlaista pelon hallintaa: epävarmassa tilanteessa ihmiset pyrkivät tekemään edes jotain, jolla elämän jatkuminen [normaalina turvataan.](https://yle.fi/uutiset/3-11255522)
Sodan alla lehtiin ilmaantui ohjeita kaasunaamarin askartelemiseen. Korona-keväänä ohjeistetaan kasvomaskien ompelemiseen.
Myös kaasunaamarit loppuivat kaupoista heti sodan ensimmäisenä päivänä. 1. maailmansodan perintönä pelättiin yhä kaasuhyökkäyksiä. Kun suojavälineitä ei riittänyt kaikille, kriisin edetessä lehtiin ilmaantui ohjeita siitä, miten kaasunaamarin voi itse askarrella. Korona-keväänä meitä on [ohjeistettu kasvomaskien tekoon](https://yle.fi/uutiset/3-11301480).
Sodan kynnyksellä viranomaiset pyrkivät myös rauhoittelemaan kansalaisia vähän samaan tapaan kuin tänäkin keväänä.
Valtiovarainministeri **Väinö Tanner** ilmaantui radioon vakuuttamaan, että elintarvikkeista ei tulisi pulaa: kahvia ja sokeria oli varastoissa usean kuukauden tarve eikä tupakkakaan heti loppuisi. Sen sijaan maan polttoainevarastot olivat vähäiset: kivihiilestä ja polttoöljystä saatettaisiin pian joutua siirtymään kotimaiseen tuotantoon.
Huhut ovat vaihtoehtoista tiedonvälitystä
Kriisitilanteeseen liittyvät aina myös huhut ja huhuina liikkuvat salaliittoteoriat. Huhut ovat jonkinlaista vaihtoehtoista tiedonvälitystä verrattuna ns. viralliseen tietoon.
Huhu toimii kollektiivisena ongelmanratkaisun muotona: epävarman tilanteen hämmentäminä ihmiset tukeutuvat toisiinsa löytääkseen mielestään järkevän selityksen tilanteelle. Huhut sisältävät usein [osatotuuksia, yksinkertaistuksia ja liioittelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298386).
Huhut voivat olla vaarallisia, koska ne voivat johtaa harhaan ja saada ihmisjoukot toiminaan järjettömällä tavalla. Välttämättä näin ei kuitenkaan ole. Huhut ovat myös viihdettä ja ajanvietettä eivätkä kaikki, jotka huhuja ja salaliittoteorioita levittävät, suinkaan itse usko niihin.
Huhututkijoiden mukaan huhut toistuvat periaatteessa samanlaisina kriisissä kuin kriisissä. Niitä on neljää eri tyyppiä: vihahuhut, pelkohuhut, toivehuhut ja ihmehuhut
**_Vihahuhut_** ovat luonteenomaisia erityisesti sotatilanteessa.
Vihahuhuissa pyritään maalaamaan vihollisesta mahdollisimman karmea ja epäinhimillinen kuva. Huhut voimistavat vihollista kohtaan tunnettua vihaa ja vahvistavat sillä tavalla yhteisöä.
Talvisodan huhuissa kerrottiin esimerkiksi, että vihollinen on myrkyttänyt juomaveden Helsingissä. Varsinkin jatkosodan aikana vihollista raaistettiin kertomalla sotavankien kiduttamisesta ja ihmissyönnistä.
Huhut voimistavat vihollista kohtaan tunnettua vihaa ja vahvistavat sillä tavalla yhteisöä.
Vihahuhu saattaa suuntautua myös yhteisön sisälle. Talvisodan aikana ruotsinkielisellä Pohjanmaalla kerrottiin, että kommunistit ovat soluttautuneet Lotta Svärdiin ja suojeluskuntiin.  Kannaksen evakkojen joukossa kiersi huhu, että Sakkolan pappi ja Terijoen nimismies oli ammuttu vakoilijoina.
**_Pelkohuhuilla_** varaudutaan tulevaisuuteen.
Pelkohuhut luovat kauhuskenaarioita: kun todellisuudesta maalataan mahdollisimman karmea kuva, se ei ehkä toteudukaan niin pahana kuin on uskottu. Jos esimerkiksi ”ensitieto” sodan tai taudin uhreista on mahdollisimman kamala, todellisuus saattaa yllättää positiivisesti, kun virallista tietoa lopulta saadaan.
Talvisodan alussa huhuttiin jopa 8000 sotilaan kaatuneen parissa päivässä, mikä myöhemmin osoittautui suuresti liioitelluksi luvuksi.
**_Toivehuhut_** ja **_ihmehuhut_ **ovat ainakin sota-aikana harvinaisempia kuin negatiiviset huhut.
Toivehuhut pyrkivät herättelemään toiveita paremmasta. Talvisodan aikana huhuttiin vihollisen valtavista tappioista ja levitettiin varmaa tietoa ulkovaltojen pian saapuvasta avusta. Ihmehuhut taas kertovat yleensä jonkun yksittäisen ihmisen uroteoista.
Talvisodassa tarkka-ampujan **[Simo Häyhän](https://fi.wikipedia.org/wiki/Simo_H%C3%A4yh%C3%A4)** todellisuudessakin merkittävistä suorituksista liikkui runsaasti liioiteltuja huhuja.
Myös koronapandemian aikana [huhuja ja salaliittoteorioita on liikkunut paljon](https://yle.fi/uutiset/3-11206607).
Syyllisten etsintä: ensin kauempaa, sitten läheltä
Yhteisön kannalta turvallisinta on etsiä syyllisiä käsillä olevaan kriisiin kauempaa, vaikkapa [toisesta maasta](https://yle.fi/uutiset/3-11339281). Yhteisön sisällä syyllisten etsintä alkaa vasta hiukan myöhemmin, turvallisemmassa tilanteessa. Koronakriisissäkin syntipukkien [etsintä on jo alkanut](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006453180.html).
Jos todellinen kriisin aiheuttaja on hyvin suuri ja luonnonvoiman kaltainen, vaikkapa sota tai virus, sille ei tavallinen ihminen mahda mitään. Omaa pelkoa ja ahdistusta voi käsitellä nimeämällä käsitettävämmät syylliset.
Syntipukiksi kelpaa esimerkiksi hallitus, jota voidaan syyttää väärin hoidetusta kriisistä tai joku ihmisryhmä, jonka epäillään toimineen väärin. Syylliset etsitään joka tapauksessa kaikissa kriiseissä.
Syylliset etsitään joka tapauksessa kaikissa kriiseissä.
Talvisodan aikana syntipukiksi nimettiin ensimmäisenä Suomen ruotsinkieliset. Kannaksen suurhyökkäyksen aikana helmikuussa 1940 rintamavastuu Summassa Lähteen lohkolla oli ollut ruotsinkielisillä joukko-osastoilla. Kun rintama sitten murtui, syyllisiksi nimettiin ruotsinkieliset.
Todellisuudessa syy ei tietenkään ollut puolustajien äidinkielessä, vaan Neuvostoliiton murskaavassa mies- ja aseylivoimassa.
Ruotsinkielisten syyttely vielä laajeni: heidän väitettiin varastaneen evakkoon lähteneiden karjalaisten tavaroita ja murtautuneen evakkojen tyhjiksi jääneisiin taloihin. Jopa riikinruotsalaisten vapaaehtoisten väitettiin pettäneen Summassa, vaikka he todellisuudessa taistelivat satojen kilometrien päässä Lapissa.
 
Seuraava syyllinen oli luonnollisesti Ruotsin valtio, joka ei ollut auttanut Suomea ja oli vieläpä kieltänyt länsivaltojen joukkojen läpikulun maansa läpi Suomeen. Tämä helpotti hiukan suomenruotsalaisten paineita: hekin saattoivat yhtyä suomenkielisten mukana haukkumaan naapurimaata.
Syyllisiksi kelpasivat myös saksalaiset. Neuvostoliitto ja Saksa olivat vielä talvisodan aikana liittolaisia ja niinpä saksalaisten huhuttiin aivan konkreettisestikin auttaneen Neuvostoliittoa. Saksan kerrottiin lähettäneen Neuvostoliittoon lentokoneita ja sotilaita.
Kun sodan loppuvaiheessa Neuvostoliiton tykistön ja pommituslaivueiden tarkkuus selvästi parani, saksalaisten väitettiin olleen tämän takana. Saksaa puhuvia sotilaita oli jopa nähty eturintamalla ja suomalaisilla sotavankileireillä, mikä tietenkin oli mahdollistakin monikansallisen Neuvostoliiton armeijassa.
Talvisodan aikana ilmiannettiin vakoojia, nyt ilmiannetaan koronamääräysten rikkojia
Koronakriisin alussa kaupunginosien Facebook-palstoilla raportoitiin ulkona leikkivistä lapsiryhmistä ja turvaväliä rikkovista ihmisistä. Kun hallitus suositteli yli 70-vuotiaille kotona pysymistä, ulkona asioillaan liikkuvia ikäihmisiä [alettiin katsoa kieroon](https://yle.fi/uutiset/3-11294087).
Tämä huolestuneiden ihmisten toiminta muistuttaa jollakin tapaa talvisodan aikaista vakoojajahtia.  Sodan aikana ihmisiä varoiteltiin sanomalehdissä vihollisen pussiin pelaavista vakoilijoista ja kehotettiin pysymään tarkkana. Vakoilijoiden etsimisestä tulikin suoranainen villitys: poliisille tehdyt ilmiannot lisääntyivät valtavasti.
Erityisen herkästi ilmiantojen kohteeksi joutuivat venäläistaustaiset emigrantit, mutta mikä tahansa muu ”ulkomaalaisuus” oli epäilyttävää.
Niinpä vakoilijoiksi epäiltiin ruotsalaista perhettä, jonka pojan tiedettiin olevan radiosähköttäjä. Naapurit kertoivat poliisille, että perheen asunnossa lasketaan koko ajan vettä, millä arveltiin peitettävän sähkötyksen ääntä. Poliisitutkinta sitten paljasti, että radiosähköttäjäpoika oli ilmoittanut vapaaehtoisena rintamalle eikä siis juurikaan oleillut vanhempiensa asunnossa. Myöskään hänen vanhemmistaan ei löytynyt vakoojan vikaa.
Kun kriisiaikana oli luotu selkeät ja tiukat normit sille, miten tuli käyttäytyä, ihmiset alkoivat etsiä yhteisöstään yksimielisyyttä horjuttavia normin rikkojia, jollakin tavalla poikkeavia yksilöitä. Alettiin siis tarkkailla naapureita.
Ehkä poikkeuksellinen tilanne ja vakoojista varoittanut propaganda antoivat tilaisuuden hyökätä niitä ihmisiä vastaan, joiden suhteen muutenkin tunnettiin epäluuloa.
Korona-aikana ilmiantojen kanavana toimii sosiaalinen media; poliisille ei liene kukaan ulkona liikkuvista mummoista ja papoista raportoinut.
_**Lähteet**: Tuomas Tepora: Sodan henki- kaunis ja ruma talvisota 2015, Samu Nyström, Henrik Tala ja Laura Kolbe: Helsinki 1939, 2019, Tuomas Teporan ja Samu Nyströmin haastattelut._
Koronapotilaat vähissä, mutta epidemia nielee vieläkin miljoonia euroja terveydenhuollosta
Koronaepidemia näyttää talttuvan mutta sen varotoimet maksavat edelleen suuria summia sairaanhoitopiireille.
Koronakriisi vaatii suomalaiselta terveydenhuollolta edelleen suuria ponnistuksia, vaikka epidemian leviäminen näyttääkin tällä erää hidastuneen ja paikoin pysähtyneen kokonaan. 
Tämä näkyy myös Keski-Suomen ja Etelä-Savon aluetta palvelevien sairaanhoitopiirien terveydenhoitokuluissa.
Rahaa kuluu muun muassa COVID-19-testauksiin sekä tautiin varautumiseen ja sen seurantaan. Esimerkiksi Etelä-Savossa sosiaali- ja terveydenhuollosta vastaava Essote laskee, että koronaan liittyvät kulut ovat vieläkin miljoonan euron luokkaa kuukaudessa.
Puolet summasta kuluu COVID-testeihin ja näytteenottoon, kuntayhtymän johtajaylilääkäri **Santeri Seppälä** kertoo. Lisäksi menoja syntyy esimerkiksi tartunnan jäljitysvalmiudesta ja infektioturvallisuuden tehtävistä kuten sairaalaan tulevien potilaiden infektiotilanteen kartoituksesta.
– Tällaiset tehtävät sitovat kymmeniä ihmisiä, Seppälä toteaa.
Essoten kuntayhtymä vastaa sekä erikois- että perusterveydenhuollosta. Kuntayhtymän talous painuu tänä vuonna pahasti pakkaselle.
– Alijäämän suuruutta on liki mahdotonta arvioida tässä vaiheessa. Olemme alustavasti haarukoineet alijäämän noin 15–25 miljoonan euron välille, Santeri Seppälä sanoo.
Sairaalat valmiina uuteen aaltoon
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Savolainen** toteaa, että koronan aiheuttamia menoja on vaikea arvioida, mutta tilanteesta aiheutuu kuntayhtymälle edelleen isot kulut.
– Sanoisin arviolta, että muutamia satojatuhansia kuukaudessa, ehkä 200 000–300 000 euroa, jos otetaan huomioon myös lisätyövoima ja muut kulut, Savolainen laskee.
– Meillä on säilytetty vielä valmius koronapotilaiden hoitoon, mutta tätä resurssia käytetään nyt muiden potilaiden hoitoon ja tarpeen mukaan palautetaan koronahoitoon nopeastikin, johtajaylilääkäri Savolainen toteaa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin laskelmien mukaan koronasta koituu tänä vuonna kuluja kaikkiaan noin 9,4 miljoonaa euroa. Tilanne on tällä hetkellä palautunut lähes normaaliksi, ja koronaan liittyviä menoja aiheutuu nyt lähinnä COVID-näytteenotoista, johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** toteaa.
– Olemme kuitenkin säilyttäneet korkean valmiuden siten, että pystymme välittömästi reagoimaan mahdolliseen toiseen aaltoon. Myös poikkeusolojen alueellinen johtoryhmä kokoontuu säännöllisesti, Paloneva kertoo.
Talousjohtaja **Aija Suntioinen** on arvioinut ensi vuoden koronamenoiksi Keski-Suomessa vielä 1,2 miljoonaa euroa. Kaikki riippuu tietenkin siitä, miten epidemian käy kesän aikana. Erityisesti rajoitusten purkamisen vaikutuksia jännitetään nyt laajalti, sillä mahdolliset uudet tautitapaukset ilmenevät viiveellä.
Pirkanmaa paikkasi kassavajetta lainoilla
Pirkanmaalla koronan hoitoon kului huhtikuussa noin 3 miljoonaa euroa, toukokuulta lukuja ei vielä ole. Koronapotilaita sairaanhoitopiirissä ei tällä hetkellä juuri ole.
– Viime aikoina ei koronakuluja ole ollut enää niin helppo eritellä, kun potilasmäärästä johtuen koronaa voidaan hoitaa myös ns. normaalina toimintana, talousjohtaja **Pasi Virtanen** toteaa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirille koronakevät aiheutti kassakriisin, kun menot kasvoivat ja tulot kuihtuivat kiireettömän hoidon keskeydyttyä. Kassavajetta on paikattu lainoilla, mutta tilanne on talousjohtajan mukaan tasaantunut nyt, kun kiireetön hoito on lähes normaalilla tasolla.
– Tältä vuodelta arviomme alijäämäksi 80 miljoonaa euroa, mikäli korona pysyy nykytasolla, talousjohtaja Pasi Virtanen kertoo.
Virtanen toteaa, että miinuslukua pienentää hallituksen lupaama tuki, jonka hän arvelee Pirkanmaalla olevan 15–20 miljoonaa euroa.
Sairaalat purkavat nyt koronajonoja
Johtajaylilääkäri Juha Paloneva arvioi, että koronakriisin takia lykkääntyneiden hoitojen aiheuttamien jonojen purku kestää Keski-Suomessa vuoden loppuun. Epidemiaan varautuminen supisti kiireettömät kirurgiset operaatiot puoleen normaalista. 
– Koska koronatilanne saatiin pysymään rauhallisena, nostimme kiireetöntä toimintaa vähitellen ensin riskiryhmiin kuulumattomien osalta, mutta sitten myös riskiryhmäläisten osalta siten, että sairaalamme toimii tällä hetkellä normaalilla volyymillä, Paloneva kertoo.
Vaikka sairaala toimii nyt normaaliteholla, jonojen purkuvauhti riippuu Palonevan mukaan kunkin erikoisalan leikkauskapasiteetista. Korona-aika venytti etenkin niiden toimenpiteiden jonoja, jotka olivat ruuhkautuneet jo ennen epidemiaa.
Pitkään jonotukseen saa varautua erityisesti kiireettömässä käsi- ja plastiikkakirurgiassa. Myös silmätautien hoito on pahoin ruuhkautunut Keski-Suomessa.
Johtajaylilääkäri Juha Paloneva on kuitenkin tyytyväinen siihen, että korona-aika ei vähentänyt päivystyksellisten leikkausten määrää Keski-Suomen keskussairaalassa. Sairaalan tekemä selvitys osoittaa, että päivystysleikkauksista pystyttiin huolehtimaan edellisvuosien tasolla koronatoimista huolimatta.
Essote on varautunut purkamaan odotettavissa olevia hoitojonoja 6–9 lähikuukauden aikana, kertoo johtajaylilääkäri Santeri Seppälä. Tilannetta helpottaa hänen mukaansa kesän hyvä lääkäritilanne. Etelä-Savon pisimmät jonot ja hankalin tilanne on suun terveydenhuollossa.
Itä-Savossa koronakevät ei ole ruuhkauttanut terveyspalveluja niin pahoin kuin aluksi pelättiin. Sairaanhoitopiiri on nyt palannut normaalitoimintaan, ja jonoja puretaan erikoissairaanhoidossa. Perusterveydenhuoltoon jonoja ei Jaana Savolaisen mukaan ehtinyt juuri muodostuakaan.
Keväällä potilaat peruivat usein itsekin heille tarjottuja hoitoaikoja koronatartunnan pelossa. Sairaanhoitopiireistä kerrotaan, että nyt tilanne on jo toinen eikä hoitoaikoja enää juuri peruta epidemian takia.
Tekisikö mieli lähteä Japaniin tai edes Tallinnaan? Tässä 9 kirjavinkkiä, joiden seurassa voit matkustaa turvallisesti
Tältä kesältä ulkomaanmatkat on peruttu, mutta ei hätää. Kirjojen avulla pääsee aistimaan tunnelmia ja tapaamaan kiinnostavia ihmisiä. 
**1. Japani – Sayaka Murata: Lähikaupan nainen (suom. Raisa Porrasmaa)**
**Sayaka Murata** on Japanin merkittävimpiä nykykirjailijoita, joka on voittanut useita palkintoja. _Lähikaupan nainen_ on ensimmäinen suomennos Suratan tuotannosta. 
Tapahtumat sijoittuvat Tokioon. Mikään matkailumainos kirja ei ole, sillä siinä pyöritään enimmäkseen muutaman korttelin sisällä. Sitäkin enemmän kirja kertoo japanilaisesta elämänmenosta ja arvoista.
Päähenkilö on kolmekymppinen nainen, joka ei ole koskaan seurustellut eikä koskaan vaihtanut työpaikkaa. Hän on tehnyt työuransa lähikaupassa ja nauttii työstään. Monotoninen työ antaa turvan ja merkityksen elämälle. Se ei kuitenkaan riitä lähipiirille. Heidän mielestään päähenkilön pitäisi löytää mies ja uusi työ.
Kirja kuvaa, millaisia paineita yhteiskunta asettaa etenkin naiselle ja miten haastavaa on elää omannäköistä elämää.
**2. Italia – Elena Ferrante: Tyttären varjo (suom. Helinä Kangas)**
**Elena Ferranten** tuorein suomennos ei liity suosittuun Napoli-sarjaan, vaikka siinä paljon samankaltaisuuksia onkin. Napolilaisuus nousee esiin ja tutut nimet vilahtelevat tässäkin kirjassa. 
Nimensä mukaisesti kirjan teemana on äidin ja tyttären suhde. Kirjan päähenkilö on Napolissa rantalomalla, mutta leppoisaan lekotteluun alkaa sekoittua psykologisia kierteitä toisensa perään. Päähenkilön päänsisäiset myllerrykset ovat raadollisia ja vangitsevia. 
Kirjan pohjalta on tekeillä elokuva.
Elena Ferrante on tämän ajan kuuluisimpia kirjailijoita, mutta hänen henkilöllisyytensä on pysynyt yhä salassa. Vahvana ehdokkaana on italialainen kääntäjä **Anita Raja**. Hänen miehensä on puolestaan kuuluisa italialainen nykykirjailija **Domenico Starnone**.
**3. Espanja – Fernando Aramburu: Äidinmaa (suom. Sari Selander)**
Kirjajärkäle sijoittuu Baskimaalle ja kertoo kahden perheen tarinaa. Romaani kuvaa, miten politisoituminen ja terrorismi jakaa kansaa kahteen leiriin. Kirjaa on kuvailtu viime vuosien suurimmaksi espanjalaiseksi romaaniksi.
Baskimaan historia ja ristiriidat saavat valotusta tässä yli 600-sivuisessa kirjassa. Suuria, uutiskynnyksen ylittäviä tapahtumia kuvataan yksilöiden näkökulmasta.  
 
Romaani osoittaa miten väkivalta ja pelko saavat ihmiset toimimaan arvaamattomalla tavalla. Vaikka baskien terroristijärjestö ETA on lopettanut aseellisen toimintansa, ovat kirjan kuvaamat haavat yhä tuoreita.
Tästäkin kirjasta on suunnitteilla draamasarja. 
**4.Yhdysvallat – Elizabeth Strout: Kaikki on mahdollista (suom. Kristiina Rikman)**
Jos haluaa kurkistaa amerikkalaisuuden ytimeen, kannattaa lukea **Elizabeth Stroutin** novellikokoelma. Pienet tarinat ovat arkisia, mutta pääsevät syvälle amerikkalaiseen elämänmenoon. Näin herkullisia ihmishahmoja tulee harvoin vastaan. 
Kirjassa on mukana myös Stroutin aiemmin suomennetusta romaanista tuttu Lucy Barton.
Novelleissa Stroutin kyky kuvata ihmistyyppejä pääsee oikeuksiinsa. Hän kirjoittaa vähäeleisesti, mutta tarkasti. Strout kuvaa myötätuntoisesti tavallisia, alemman keskiluokan ihmisiä, joiden elämä ei ole mennyt ihan niin kuin Strömsössä. Samalla hän tulee kertoneeksi paljon myös Amerikasta. 
Elizabeth Stroutilta on tänä keväänä suomennettu romaani _Olive Kitteridge_, josta on nähty myös Emmy-palkittu tv-sarja.
**5. Viro – Indrek Hargla: Apteekkari Melchior -sarja (suom. Jouko Vanhanen)**
Kesä ja dekkarit kuuluvat yhteen. Tallinnaan matkustaminenkin on vielä vähän arveluttavaa, mutta **Indrek Harglan** keskiaikaan sijoittuvien rikosromaanien parissa pääsee kaupungin tunnelmaan. 
Historialliset romaanit sijoittuvat 1400-luvulle ja päähenkilönä on neuvokas apteekkari, jolta luonnistuu myös salapoliisin työ. Pienessä hansakaupungissa sattuu ja tapahtuu, ja usein joku pääsee hengestään.
Kirjoissa kuivattuja Tallinnan keskiaikaisia rakennuksia on onneksi säilynyt, joten tapahtumapaikoille pääsee fiilistelemään oikeasti, kun matkustaminen on taas turvallista.
Indrek Hargla on kotimaassaan palkittu ja tunnettu kirjailija. Suomeksi on saatavilla kuusi Apteekkari Melchior -sarjan dekkaria.
**6. Saksa – Volker Kutscher: Mykkä kuolema (suom. Veera Kaski)**
Lisää historiallisia dekkareita. Syksyllä Yle näyttää kolmannen kauden suosikkisarjasta [Babylon Berlin](https://yle.fi/uutiset/3-10501335). Se perustuu Volker Kutscherin toiseen rikosromaaniin, jossa pääosassa jatkaa komisario Gereon Rath. Tapahtumat sijoittuvat 1930-luvun Berliiniin. 
Murhaselvittelyjen lisäksi pääosassa on komisario Rathin mutkikas yksityiselämä ja traumaattinen menneisyys. 
Gereon Rathin tarina on jatkunut saksaksi usean kirjan verran, mutta suomeksi on toistaiseksi saatavilla vain kaksi käännöstä.
**7. Norja – Maja Lunde: Sininen (suom. Katriina Huttunen)**
Norjan kaunis luonto, vesiputoukset ja vuonot ovat lähtökohtana _Sinisen_ tapahtumille. **Maja Lunde** punoo taidokkaasti yhteen kaksi tarinalinjaa, joista muodostuu koskettava kokonaisuus. 
Kirja on dystopia, sillä se kertoo tulevaisuudesta, jossa juomakelpoista vettä ei enää ole. Lunden kuvaamat näkymät ovat pelottavan tosia.
Maja Lunde saavutti kansainvälisen menestyksen jo ensimmäisellä ilmastoaiheisella kirjallaan _Mehiläisten historia_. _Sininen_ on ilmastokvartetin toinen itsenäinen osa.
**8. Venäjä – Kristiina Vuori: Viipurin valtiatar**
**Kristiina Vuori** kirjoittaa historiallisia viihderomaaneja, joiden taustalla ovat yleensä todelliset hahmot ja tapahtumapaikat. Viipurin valtiatar kertoo **Gunilla Besestä**, joka hallitsi Viipuria kahden vuoden ajan 1500-luvulla. Bese asui luonnollisesti Viipurin linnassa, joka on monille suomalaisille tuttu matkakohde.
Besestä ei ole juuri jäänyt tietoja jälkipolville, joten Vuorella on ollut vapaus luoda hahmosta mieleisensä. Sen verran kuitenkin tiedetään, että Bese oli vahva nainen – niin oikeassa elämässä kuin romaanissakin. Hän neuvotteli itselleen hyvät tilukset Ruotsista ennen kuin luopui Viipurin hallinnasta. 
Vuori vieraili linnassa kirjoitusprosessin aikana, joten romaanin sivuilla pääsee astimaan linnan tunnelmia. 1200-luvulla rakennetusta linnasta on vielä jäljellä alkuperäisiäkin rakenteita, vaikka linna on toki muuttunut aikojen saatossa. Viime vuosina linnaa on restauroitu.
**9. Iso-Britannia – Anu Kaaja: Katie-Kate**
**Anu Kaajan** hulvaton, mutta painavaa asiaa sisältävä uusin romaani kertoo noin kolmekymppisestä Katie-Katesta. Hän ajelehtii Lontoossa, kunnes törmää iäkkääseen brittipariskuntaan. He näkevät Katessa ilmiselvän **Kate Middletonin** kaksoisolennon. 
Romaanin avulla pääsee kertaamaan Britannian hovin vaiheita ja seuraamaan hetki hetkeltä **Dianan** ja **Charlesin** häitä.
Kaaja suomii prinsessakulttuuria hauskasti ja kovalla kädellä. Prinsessojen lisäksi kirjassa käsitellään suorasukaisesti pornoa ja millaista naiskuvaa se tarjoaa. Hurjalla vimmalla kirjoitettu teos on enemmän manifesti kuin romaani.
Lue lisää:
[Olisiko nyt aikaa klassikoille vai kiinnostaisiko, miten tartuntatauteja on kuvattu kirjallisuudessa? Kokosimme vinkkilistan kirjoista](https://yle.fi/uutiset/3-11265434)
Koripallolegenda Jordan lahjoittaa 100 miljoonaa dollaria rasismin vastaiseen työhön – "Vaikka paljon on jo tapahtunut, pahin pysyy samana"
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä on todennäköisesti suurin lahjoitus, jonka urheilumaailma on tehnyt voittoa tavoittelemattomille yhdistyksille.
Huiman uran koripalloliiga NBA:ssa tehnyt **Michael Jordan** ja hänen Jordan-brändinsä lahjoittavat 100 miljoonaa dollaria rasismin vastaiseen työhön. Summa on euroiksi muunnettuna reilut 88 miljoonaa. Jordan-merkki tiedotti asiasta perjantai-iltana Twitter-tilillään.
Uutistoimisto AFP kertoo, että lahjoitus on todennäköisesti suurin, joka on tullut urheilumaailmasta voittoa tavoittelemattomille yhdistyksille.
Lahjoitus jaetaan yhdistyksille, jotka taistelevat rasismia vastaan ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden puolesta. Lahjoituksella tahdotaan myös edistää yhdenvertaisuutta opiskelun pariin pääsemiseksi.
Summa ei tule yhdistyksille kerralla, vaan se jaetaan osissa tulevien kymmenen vuoden aikana. Jordan toivoo, että lahjoitus auttaa kitkemään pinttyneen rasismin Yhdysvalloissa.
– Vaikka paljon on jo tapahtunut, pahin pysyy samana. Olemme sitoutuneet suojelemaan ja parantamaan mustien elämää kunnes maastamme on kitketty pinttynyt rasismi, joka sallii instituutioidemme epäonnistumisen, tiedotteessa kirjoitetaan.
Yhdysvaltain osavaltioissa on pidetty viikon ajan suuria mielenosoituksia, joissa vastustetaan poliisiväkivaltaa, rasismia ja mustaihoisten yhteiskunnassa kokemaa syrjintää. Tapahtumat käynnistyivät, kun mustaihoinen **George Floyd** kuoli valkoisen poliisin tukehduttamana pidätystilanteessa.
Koripallolegenda Jordan on jo aiemmin kommentoinut Floydin kuolemaa.
– Olen todella surullinen, minuun sattuu ja olen hyvin vihainen. Olemme saaneet tarpeeksemme, hän sanoi viime sunnuntaina.
57-vuotias Jordan on yksi kaikkien aikojen parhaista koripalloilijoista. Peliurallaan hän edusti Chicago Bullsia ja Washington Wizardsia. Peliuransa hän päätti kuusinkertaisena NBA:n mestarina vuonna 2003.
**Lue myös:**
[Michael Jordanilta harvinainen kannanotto ja tuenilmaisu Yhdysvaltain mielenosoituksille - "Olemme saaneet tarpeeksemme"](https://yle.fi/urheilu/3-11378424)
[Seurajohtaja kertoo, miksi HIFK otti näyttävästi kantaa rasisminvastaisessa taistelussa – pitää Saksan jalkapalloliiton toimintaa vaarallisena](https://yle.fi/urheilu/3-11381817)
[Aktivisti Fatima Verwijnen toivoo, että George Floydin kuoleman aiheuttama keskustelu ei jää lyhyeksi ilmiöksi: “Me toivotaan, että tästä tulisi rasismin #metoo”](https://yle.fi/uutiset/3-11382014)
[Tästä Minneapolisin mielenosoituksissa on kyse: ”Meistä tuntuu kuin polvi olisi meidän kaikkien niskalla”, kuvaa tilannetta paikallispoliitikko](https://yle.fi/uutiset/3-11374732)
AP: Biden on vahvistanut ehdokkuutensa
Tiistain ennakkovaalin tulosten laskenta on viivästynyt, koska äänestäjät käyttivät hyvin paljon postiäänestystä.
Entinen Yhdysvaltain varapresidentti **Joe Biden** on saanut tuekseen riittävästi valitsijamiehiä, jotta hän tulee valituksen demokraattipuolueen presidenttiehdokkaaksi. 
Asiasta kertovat uutistoimisto AP ja uutiskanava CBS News. Ne ovat vetäneet yhteen tiistaina käytyjen esivaalien toistaiseksi vielä epäviralliset tulokset. Demokraateilla oli esivaali tiistaina seitsemässä osavaltiossa sekä pääkaupungissa Washingtonissa.
AP:n ja CBS Newsin mukaan Biden on nyt varmistanut 1 993 valitsijamiestä, kun valituksi tulemiseen riittää 1 991.
Bidenin valinta puolueen presidenttiehdokkaaksi tosin on jo ollut selvä aikaisemmin, koska kaikki hänen vastaehdokkaansa ovat jo pudonneet pois kisasta.
Puolue järjestää esivaalin vielä kahdeksassa osavaltiossa ja kolmessa Yhdysvaltoihin kuuluvassa territoriossa.
Tiistain tulosten laskenta on viivästynyt, koska äänestäjät käyttivät hyvin paljon postiäänestystä.
Demokraattipuolue ei ole vielä järjestänyt juhlallisuuksia Bidenin ehdokkuuden kunniaksi. Tulokset eivät vielä ole valmiit ja valtakunta kamppailee vakavissa ongelmissa koronavirusepidemian, siitä johtuvan työttömyyden sekä rotumellakoiden takia.
[Yhdysvalloissa kaduille komennettu kymmeniä tuhansia kansalliskaartin jäseniä](https://yle.fi/uutiset/3-11388691)
– On ollut kunnia olla mukana kilpailemassa, kun mukana on ollut yksi korkeatasoisimmista ehdokasjoukoista, joita puolue on koskaan asettanut, Biden sanoi perjantaina julkaisemassaan lausunnossa.
– Olen ylpeä voidessani sanoa, että me menemme vaaleihin yhtenäisenä puolueena, hän jatkoi. 
[Biden aikoo kampanjoida paikan päällä vaa'ankieliosavaltioissa, postiäänestyksen onnistuminen huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11237861)
Donald Trumpia kritisoinut jalkapallotähti teki viime kesänä myös jotain sellaista, mihin ei itse uskonut – nyt Megan Rapinoen elämä on muuttunut epätodelliseksi
Megan Rapinoe on tietoisesti osoittanut mieltään yhteiskunnallisista epäkohdista, mutta hän ei uskonut rohmuavansa viime kesän MM-kisoissa palkintoja pelisuorituksistaan.
Viime kesänä urheilumaailma sai uuden valovoimaisen ja globaalin supertähden, kun [tietoisuus naisten huippujalkapallosta räjähti miljoonien silmäparien tietoisuuteen.](https://yle.fi/urheilu/3-10850631) Ranskan MM-kisoissa rikottiin ennätyksiä ja mediahuomio oli aiempaa suurempaa. Siitä otti kaiken irti ainakin yksi pelaaja: Yhdysvaltojen **Megan Rapinoe**.
34-vuotias Rapinoe oli jo toki pitkään loistanut pelitaidoillaan ja osoittanut mieltään itselleen tärkeiden asioiden puolesta. [Syksyllä 2016 Rapinoe otti mallia NFL-pelaaja Colin Kaepernickista ja osallistui poliisiväkivaltaa vastustaneeseen kampanjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10808840)[. ](https://yle.fi/urheilu/3-10808840)Kannanotosta nousi suuri kohu ja Yhdysvaltojen jalkapalloliitto päätyi lopulta erikseen käskemään pelaajiaan kunnioittamaan kansallislaulua seisten.
Mutta viime kesänä MM-kisoissa Rapinoe sai viesteilleen vielä suuremman näyttämön. Rapinoe kieltäytyi laulamasta Yhdysvaltojen kansallislaulua MM-kisojen aikana, eikä myöskään amerikkalaiseen tapaan laittanut kättään sydämensä päälle.
Kesken MM-kisojen syntyi melkoinen sanasota, kun jo aiemmin NFL-pelaajien eleitä arvostellut Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** [kritisoi myös Rapinoen toimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-10846569). Trump ei pitänyt Rapinoen toimintaa soveliaana.
Tämän jälkeen julkaistiin Rapinoen [haastattelu](https://yle.fi/urheilu/3-10849998), jossa hän kieltäytyi menemästä presidentin luokse perinteiselle vierailulle Valkoiseen taloon, jos Yhdysvallat voittaisi mestaruuden. Trump jatkoi Rapinoen arvostelua pyytämällä jalkapallotähteä tekemään työnsä ennen kuin avaisi suunsa.
Kohusta huolimatta Rapinoe loisti kentällä.[ Hän teki neljännesvälierissä Espanjaa vastaan kaksi osumaa ja johdatti joukkueensa puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10845864). Vastaan tuli kisojen järjestäjämaa Ranska. Tuota ottelua [pidettiin etukäteen jopa “moraalisena finaalina”](https://yle.fi/urheilu/3-10852292) ja harmiteltiin sitä, kuinka kaksi kovaa joukkuetta oli päätynyt aikaisessa vaiheessa samalle puolelle pudotuspelikaaviota.
Rapinoe ei antanut kuitenkaan ylimääräisen kohinan vaikuttaa peliinsä. Vaikeista loukkaantumisista urallaan kärsinyt pallotaituri säväytti jälleen kerran tärkeällä hetkellä: Rapinoe teki kaksi maalia ja Yhdysvallat pudotti Ranskan kisoista maalein 2–1.
Ottelun jälkeen Rapinoe otti jälleen kantaa. Rapinoe seurustelee WNBA-tähti, koripalloilija, **Sue Birdin** kanssa ja on pyrkinyt parantamaan seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
 Rapinoelta kysyttiin, onko hänelle henkilökohtaisesti tärkeää onnistua MM-turnauksessa nimenomaan seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustavan Pride-kuukauden aikana.
– Eläköön homoseksuaalit! Mestaruutta ei voi voittaa ilman homoseksuaaleja pelaajia joukkueessa, Rapinoe letkautti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/football/2019/jun/28/cant-win-without-gays-usa-megan-rapinoe) mukaan.
– Samojen asioiden puolesta taistelevat ihmiset motivoivat minua. Saan enemmän energiaa heistä kuin siitä, että yrittäisin todistaa kenenkään olevan väärässä. Minulle on hienoa onnistua homoseksuaalina MM-kisoissa Pride-kuukauden aikana.
Välierän Englantia vastaan Rapinoe vietti vaihtopenkillä, koska hänellä oli reisivaivaa. Lopulta tärkeimmällä hetkellä Rapinoe nousi jälleen kerran sankariksi. Finaali Hollantia vastaan pysyi pitkään maalittomana, kunnes Rapinoe johdatti jälleen kerran rangaistuspotkumaalillaan Yhdysvallat voittoon ja samalla maailmanmestaruuteen. 
Kuusi maalia tehnyt Rapinoe palkittiin MM-kisojen parhaana maalintekijänä ja hän sai Kultainen kenkä -palkinnon. Lisäksi Rapinoe valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi.
– Aiomme pitää villeimmät juhlat koskaan. Aurinkolaseille tulee käyttöä, ne pysyvät lasitettuina silmillämme, Rapinoe sanaili ottelun jälkeen jo tutuksi tulleeseen räväkkään tyyliinsä ja kommentoi ylipäätänsä koko turnausta.
– Tämä turnaus lisäsi lajimme näkyvyyttä. Maailmanlaajuisesta näkökulmasta voimme olla ylpeitä, että kasvatamme pelin asemaa niin paljon kuin mahdollista, Rapinoe sanoi
.
Mestaruusjuhlissa New Yorkissa Rapinoe pitikin sitten vielä tunteikkaan puheen.
– Tämä on minun määräykseni kaikille. Meidän pitää olla parempia, meidän pitää rakastaa enemmän ja vihata vähemmän. Meidän pitää kuunnella enemmän ja puhua vähemmän. On meidän vastuumme tehdä tästä maailmasta parempi paikka, Rapinoe kertoi yleisölle[ New York Timesin mukaan.](https://www.nytimes.com/2019/07/10/sports/soccer/soccer-parade.html)
Loppuvuodesta Rapinoe sai vielä maailman parhaalle pelaajalle jaettavan Kultainen pallo -palkinnon ja myös kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa palkitsi Rapinoen vuoden parhaana pelaajana. Arvostettu amerikkalaislehti Sports Illustrated[ valitsi hänet vuoden urheilupersoonaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11113793). 
Itävaltalainen Ooom-lehti [listasi ](https://www.ooom.com/digital/ooom100/)puolestaan 100 maailman inspiroivinta ihmistä. Rapinoe oli listan viides. Edellä oli yhden sijan korkeammalla Suomen pääministeri **Sanna Marin**. Kolmen kärki oli: ykkönen **Greta Thunberg**, kakkonen **Jane Fonda** ja kolmonen **Michelle Obama**. 
Rapinoe ei pidä itseään maailman parhaana
Mitä Rapinoe miettii sitten nykyään vajaan vuoden takaisista tapahtumista? Rapinoe totesi Forbes-lehden [haastattelussa ](https://www.forbes.com/sites/andyfrye/2020/05/20/megan-rapinoe-theres-no-substitute-for-hard-work-and-determination/#2286a9616526)toukokuun lopulla, että ei olisi osannut odottaa voittavansa MM-turnauksessa sekä parhaan pelaajan että parhaan maalintekijän palkintoa.
– Odotin, että pelaan tärkeässä roolissa. Odotin, että voitamme, Rapinoe sanoi ja muisteli sanojaan ennen turnauksen aloittanutta Thaimaa-ottelua. Tuossa pelissä Yhdysvallat murskasi vastustajansa 13–0.
– Muistan, että ennen Thaimaa-peliä katsoin pukuhuoneessa **Alex Morganin** ja **Tobin Heathin** suuntaan. Sanoin, että meidän hyökkäyspäästämme jonkun on voitettava Kultainen kenkä. Mutta en odottanut, että se olisin minä, Rapinoe totesi.
 Rapinoelta kysyttiin myös tuntemuksista sen jälkeen, kun hän oli pokannut vielä joulukuussa Sports Illustratedin vuoden urheilupersoona -palkinnon.
– Rehellisesti sanottuna siitä hetkestä tähän saakka, keskelle koronaviruspandemiaa, elämä on ollut aika epätodellista, Rapinoe nauroi.
Rapinoe avasi samalla vastauksessaan, miksi Yhdysvaltojen maajoukkueesta ja hänestä itsestään tuli niin suuri ilmiö.
– Heti mestaruutemme jälkeen oli hullua. Sitä on vaikea pukea sanoiksi. En ajattele niin, että olisin paras pelaaja joukkueessani. Mielestäni paljon huomiota tuli siitä, mitä olemme tehneet kentän ulkopuolella ja siitä, miten olemme käyttäneet mahdollisuutemme puhua tasa-arvosta.
Edelleen yhteiskunnallista vaikuttamista
Jos Rapinoe ei itse uskonut loistavansa pelikentillä, niin ainakin yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen hän uskoo. Tasa-arvosta ja etenkin tasa-arvoisista palkkioista Rapinoe ja muu joukkue on puhunut paljon viime vuosina. Naisten jalkapallomaajoukkue haastoi Yhdysvaltojen jalkapalloliiton oikeuteen ennen viime kesän kisoja maaliskuussa. 
Tänä keväänä julkisuuteen vuoti dokumentti, [jossa puhuttiin syistä miesten ja naisten väliselle epätasa-arvolle pelaajakorvauksissa. ](https://www.documentcloud.org/documents/6807270-USSF-Arguments.html) Dokumentin mukaan miespelaajilta edellytetään naisia enemmän vastuuta, taitoa, nopeutta ja voimaa ja sen vuoksi korvaustenkaan ei pitäisi olla tasavertaisia. Kohun seurauksena liiton puheenjohtaja **Carlos Cordeiro** erosi.
Toukokuussa kalifornialainen tuomioistuin kuitenkin päätti, että liitto ei ole syyllistynyt epätasa-arvoisiin korvauksiin.
Liittovaltion tuomari **R. Gary Klausner** kallistui päätöksessään jalkapalloliiton puolelle. Klausnerin mukaan naisille on maksettu vuosien 2015 ja 2019 välillä keskimäärin 220 747 dollaria (199 000 euroa) per peli ja yhteensä 24,5 miljoonaa dollaria (22 miljoonaa euroa), kun miesten vastaavat summat olivat 212 000 dollaria ja 18,5 miljoonaa euroa.
Tuomari perusteli laskutapaansa ylipäätänsä sillä, että miesten ja naisten maajoukkueiden palkkiosysteemi on erilainen. Naisten maajoukkue oli sopinut keväällä 2017 järjestelmästä, jossa naiset saivat muun muassa 100 000 dollarin vuosipalkkaa ja sen päälle menestysbonukset. Miehillä palkkiojärjestelmän keskiössä olivat vain menestysbonukset.
Naisten joukkue kertoi valittavansa tuomioistuminen päätöksestä. Rapinoen mukaan miesten kaltaista sopimusta ei ole koskaan heille tarjottu.
– Jos meillä olisi sama sopimus kuin miehillä, ansaitsisimme kolme kertaa enemmän rahaa, Rapinoe sanoi [ABC-kanavalle.](https://edition.cnn.com/2020/05/04/football/megan-rapinoe-alex-morgan-equal-pay-fight-spt-intl/index.html)
– Voi katsoa kokonaismaksua sanoa, että "ai naiset tienasivatkin vähän enemmän." Tuossa ajassa olemme ansainneet vähän enemmän. Olemme voittaneet kahdet MM-kisat ja olemme voittaneet melkein jokaisen ottelun, jonka olemme pelanneet. Palkkataso on niin erilainen. Se on todella turhauttavaa. Suoraan sanottuna uskon, että monet naiset käyvät läpi tällaisia kamppailuja.
Kalifornialainen tuomioistuin ei vielä käsitellyt naisten maajoukkueen toista kannetta, joka koskee muun muassa epätasa-arvoisiin matkustusoloihin ja treeniolosuhtesiin liittyviä syytöksiä. Näitä asioita käsitellään Los Angelesissa oikeudessa kesäkuun 16. päivänä.
Tuoreimpana asiana Rapinoe on ottanut monien muiden urheilijoiden kanssa kantaa Yhdysvalloissa kuohuttaneeseen mustaihoisen **George Floydin** kuolemaan. 
Floyd kuoli poliisiväkivallan seurauksena Minneapolisissa ja siitä ovat seuranneet suuret mielenosoitukset ympäri Yhdysvaltoja. Tapahtunut nousi julkisuuteen, kun videolla näkyi, kuinka poliisi painoi polvellaan Floydin niskaa maanpintaan useamman minuutin ajan.
Rapinoe [on ollut vaatimassa poliisien budjettien leikkaamista ja varojen siirtämistä enemmän terveydenhoidon käyttöön.](https://thehill.com/changing-america/respect/equality/500866-celebs-sign-petition-calling-for-defunding-police-creating)
– Rasismi ei ole tullut pahemmaksi, nykyään se videoidaan, Rapinoe kuvaili Twitterissä.
Tuleeko mittavalle uralle enää olympialaisia?
Rapinoelle koronaviruspandemia aiheutti sen, että tämän kesän päätavoite eli Tokion olympialaiset siirtyivät. Hän on viettänyt nyt paljon aikaa puolisonsa Birdin kanssa kotosalla. Urheilijapariskunta on tehnyt esimerkiksi Instagramissa useita livelähetyksiä, joissa he ovat keskustelleet urheilijan tai jonkun muun yhteiskunnallisen vaikuttajan kanssa. 
Jos Tokion olympialaiset pystytään järjestämään ensi vuonna, ne ovat Rapinoelle todennäköiseti uran viimeiset olympialaiset. Amerikkalaistähti olisi ensi vuonna olympialaisten aikaan 36-vuotias. Rapinoe piti olympialaisten siirtämistä oikeana ratkaisuna, mutta ei ole lainkaan varma, järjestetäänkö kisoja enää ensi vuonna. Rapinoella olisi mahdollisuus napata uran toinen olympiakulta kahden maailmanmestaruuden jatkoksi.
– Mitä enemmän asiaa mietin logistiikan ja kaikkien osallistujien paikan päälle tulemisen kannalta, sitä vaikeammalta se näyttää ilman rokotetta koronavirukseen, Rapinoe arvioi [toukokuussa CNN:lle.](https://sports.yahoo.com/megan-rapinoe-thinks-the-tokyo-olympics-are-in-doubt-even-in-2021-034106461.html)
Rapinoe oli jo ehtinyt Yhdysvaltojen maajoukkueen kanssa valmistautua hyvän tovin Tokion olympialaisiin. Maaliskuussa Yhdysvallat jyräsi tunnetun harjoitusturnauksen SheBelievesCupin voittoon. Rapinoe teki upean vapaapotkumaalin päätöspelissä Japania vastaan.
Rapinoe myönsi CNN:lle, että koronaviruksen aiheuttama tilanne on harmillinen. Tokion olympialaiset ovat myös uran viimeiset hänen puolisolleen Birdille.
– Varmasti sitä haluaisi jättää olympialaiset haluamallaan tavalla, eikä pandemian puskemana, Rapinoe totesi.
**[Ylen Futiskesä jatkuu lauantaina, kun TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.30 alkaen nähdään uudelleen vuoden 2019 MM-kisojen loppuottelu Yhdysvallat-Hollanti.](https://areena.yle.fi/1-50513340)**
**Lue lisää:**
[Todistitko Tanskan ihmettä tai Espanjan kauneutta? Kerro Yle Olohuoneelle paras EM-muistosi ja osallistu Futiskesä-lähetykseen!](https://yle.fi/urheilu/3-11333830)
[MM- ja EM-finaaleja, Suomi-futista, dokumentteja ja superviikonloppu – Futiskesä-lähetykset alkavat, kymmenen viikkoa huippujalkapalloa!](https://yle.fi/urheilu/3-11330482)
[Yhdysvaltain naisten jalkapallomaajoukkueen palkkataistelulle takaisku, tuomarin mukaan kyse ei ole syrjinnästä – joukkue aikoo valittaa: "Emme koskaan lopeta taistelua tasa-arvon puolesta" ](https://yle.fi/urheilu/3-11332680)
[Parhaaksi naisjalkapalloilijaksi valittu Megan Rapinoe piti tunteikkaan puheen – Sterling ja Koulibaly keräsivät kiitokset: "Kaikkien tulisi olla yhtä raivoissaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-10985822)
[Kohuttu supertähti piti tunteikkaan puheen MM-kultaparaatissa: ”Meidän pitää rakastaa enemmän ja vihata vähemmän” – kritisoi aiemmin Trumpia kuittailemalla presidentin iskulauseesta ](https://yle.fi/urheilu/3-10872272)
[Kommentti: Hattu pois päästä! Donald Trumpia ärsyttänyt supertähti näytti Pariisin helteisessä illassa, miksi urheilijoiden kannattaa puhua ääneen epäkohdista](https://yle.fi/urheilu/3-10854577)
[Donald Trumpia vastaan taistelleen tähtipelaajan rankka perhetausta: Vankilakierteeseen ajautunut isoveli on järkyttänyt Megan Rapinoeta monta kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-10857331)
[MM-kisojen ennakkosuosikin tähti on yhtä aikaa aktivisti ja huippujalkapalloilija – Megan Rapinoe on saanut tempauksillaan häirikön maineen](https://yle.fi/urheilu/3-10808840)
Koronan laukaisema talouskriisi murjoo Yhdysvalloissa pahiten pari–kolmekymppisiä, eikä kerta ole ensimmäinen: "Taantuma osuu ihmisiin, joihin on jo isketty"
Monilla 1980- ja 1990-luvulla syntyneillä oli heikko asema työmarkkinoilla edellisen taantuman jäljiltä ja he olivat puutteellisesti varautuneita uuteen kriisiin. Vaikutukset voivat tuntua pitkään.
Yhdysvaltain kaduilla osoitetaan mieltä poliisiväkivaltaa ja [rasismia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11380075). Osa purkaa myös turhautumista tulevaisuudennäkymiin.
Koronaepidemian talousvaikutukset ovat iskeneet rajusti etenkin vähemmistöihin ja nuoriin aikuisiin. 
Monet heistä olivat jo ennen pandemiaa heikossa asemassa työmarkkinoilla pätkä-, keikka- ja osa-aikatöiden vuoksi. 
[Washington Post -lehden tekemän selvityksen mukaan ](https://www.washingtonpost.com/business/2020/05/27/millennial-recession-covid/)24–39-vuotiaiden työllisyys putosi 16 prosenttia maalis-huhtikuussa talouden mennessä alamäkeä epidemian iskettyä. Pudotus on rajumpi kuin vanhempiin sukupolviin lukeutuvilla. 
Neli–viisikymppisten niin sanotun X-sukupolven työllisyysaste putosi 12 prosenttia, suurten ikäluokkien 13 prosenttia.
Osa kaduille lähteneistä kuuluu sukupolveen, jota kriisit ovat murjoneet toistuvasti.
Vaikutukset työuraan voivat tuntua vuosikymmeniä
Yhdysvalloissa millenniaaleilla eli Y-sukupolvella tarkoitetaan noin vuosina 1981–1996 syntyneitä. Heitä nuorempia, vuosina 1997–2012 syntyneitä, nimitetään Z-sukupolveksi.
Vuoden 2008 talouskriisi kurjisti millenniaaleja, ja nyt pandemian aiheuttama talouskriisi heikentää heidän asemaansa ja heitä nuorempien asemaa entisestään. 
Useat tutkimukset ovat osoittaneet, että taantuman aikana työuransa aloittavat joutuvat kärsimään pahimmillaan jopa vuosikymmeniä heikosta asemasta työmarkkinoilla, huonosta palkkakehityksestä ja hitaasta varallisuuden karttumisesta. 
Lukujen perusteella millenniaalit vaikuttavat sukupolvelta, jolla on mennyt poikkeuksellisen huonosti. Tilastot osoittavat, että vuoden 2008 jälkeen nuorten aikuisten työllisyys elpyi vähitellen ja millenniaalien kohdalla kipusi kriisiä edeltävälle tasolle. Sen sijaan toisin kuin suurten ikäluokkien kohdalla, tulot eivät seuranneet perässä. 
– Millenniaalit ovat olleet väliinputoajia, sanoo Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen** Turun yliopistosta.
Heillä on ollut vaikeuksia edetä työuralla, ja heidän aikuisikänsä on ollut monenlaisten kriisien ja aiempaa hitaamman talouskasvun aikaa.
Vanhimmat millenniaalit olivat aikuistumassa, kun syyskuun 11. päivän terrori-iskut ravistelivat Yhdysvaltoja vuonna 2001 ja veivät maan uusiin sotiin. Samoihin aikoihin it-kupla puhkesi. Vuonna 2008 osa millenniaaleista lopetteli opintojaan, kun finanssikriisi iski. 
Työuraansa aloittaneet millenniaalit päätyivät usein tehtäviin, joissa he olivat ylikoulutettuja ja alipalkattuja. Tämä saattoi kostautua myöhemmin heidän pyrkiessään vaativampiin tehtäviin.
Sukupolvella on ollut vaikeuksia itsenäistyä. 
– Monet ovat olleet riippuvaisia esimerkiksi vanhempiensa sairausvakuutuksista, Heiskanen kuvaa. 
Yhdysvalloissa on jo esitetty, että millenniaalit ovat olleet jopa huonommassa asemassa kuin ensimmäisen maailmansodan päättyessä aikuistunut sukupolvi. Näin kirjoitti Washington Post -lehti.
– Kyse ei ole vain siitä, että nyt on paha taantuma, joka iskee nuoriin, vaan siitä, että se osuu ihmisiin, joihin on jo isketty, yhdysvaltalainen taloustieteilijä **Gray Kimbrough** sanoi lehden mukaan.
Koronavirus voi johtaa globaalisti huono-osaiseen sukupolveen
Nuorten aikuisten ahdinko koronaviruksen aiheuttamassa talouskriisissä on globaali ilmiö.
Kansainvälinen työjärjestö ILO kertoi toukokuun lopussa, että useampi kuin yksi kuudesta alle 29-vuotiaasta on menettänyt työnsä koronaviruspandemian aikana. 
Järjestö varoitti, että viruksesta johtuvat rajoitukset voivat johtaa hyvin huono-osaiseen sukupolveen, jonka kouluttautuminen ja pääsy pitkäkestoisiin työsuhteisiin vaikeutuvat. Tällä voi olla vaikutusta heidän koko työuransa ajan, ILO varoitti.
Hankalassa tilanteessa ovat erityisesti 15–28-vuotiaat nuoret ympäri maailman.
Suurten ikäluokkien hallussa yli puolet varallisuudesta
Yhdysvalloissa sukupolvien erilainen asema näkyy myös varallisuudessa. 
Jo ennen koronavirusta oli selvää, että millenniaalit eivät olleet onnistuneet kartuttamaan säästöjä, osakepääomaa tai asunto-omistusta samaa tahtia kuin suuret ikäluokat tai X-sukupolvi samassa iässä. Lisäksi raskaat opintolainat painavat heitä. 
Vuonna 1990 suurten ikäluokkien mediaani-ikä oli 35 vuotta, ja he omistivat 21 prosenttia kotitalouksien varallisuudesta. Millenniaalit lähestyvät nyt samaa mediaani-ikää, ja tällä hetkellä heidän hallussaan on noin kolme prosenttia varallisuudesta. 
Suurten ikäluokkien hallussa taas on tätä nykyä yli 56 prosenttia kotitalouksien varallisuudesta, kun taas alle nelikymppisillä on kakusta alle seitsemän prosenttia. Yhdysvalloissa suuriin ikäluokkiin katsotaan kuuluvan korkean syntyvyyden vuosina 1946–1964 syntyneet.
Lukumääräisesti millenniaalit ovat kuitenkin Yhdysvaltain työikäisen väestön suurin sukupolvi. 
Aikanaan he perivät suurten ikäluokkien omaisuuden, ja heillä on vielä pitkät työurat edessään. Mutta juuri nyt taloudellinen epävarmuus piinaa. 
Viime vuonna puolet alle kolmikymppisistä [kertoi kyselytutkimuksessa,](https://eu.usatoday.com/story/money/2019/07/10/emergency-expenses-retirement-bills-most-americans-cant-afford/1690930001/) että he tuskin selviäisivät odottamattomasta tuhannen dollarin menoerästä. 
Erot ovat suuria myös ikäluokan sisällä. Korkeakoulutetut ovat muita paremmassa asemassa palkkakehityksessä, ja valkoihoisilla menee paremmin kuin vähemmistötaustaisilla.
[Mustaihoiset kaikilla koulutustaustoilla ovat pärjänneet](https://www.newamerica.org/millennials/reports/emerging-millennial-wealth-gap/the-millennial-racial-wealth-gap/) valkoihoisia kehnommin, kun tarkastellaan esimerkiksi varallisuutta tai omistusasumista.
Taantuma voi vaikuttaa asenteisiin
Nähtäväksi jää [miten kuohunta kanavoituu äänestyskäyttäytymiseen syksyn vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11378222), joissa presidentti **Donald Trump** tavoittelee jatkokautta. Perjantaina Yhdysvaltain työmarkkinoilta [saatiin yllättäen valonpilkahdus](https://yle.fi/uutiset/3-11388229), kun työministeriö kertoi, että koronarajoitusten purkamisen johdosta ennätystyöttömyys lieveni. 
Poliittisilta arvoiltaan alle nelikymppiset ovat huomattavan vasemmistolaisia, ja he tavoittelevat tasavertaisempaa talouspolitiikkaa ja julkista terveydenhuoltoa, kuvaa Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori Benita Heiskanen.
– Nuoret sukupolvet eivät ole samalla tavalla poliittisesti jakautuneita kuin aiemmat, vaan heissä on paljon enemmän sitoutumattomia. He eivät hahmota maailmaa ideologioiden kautta vaan asiakysymysten, kuten taloudellisen eriarvoisuuden, ihmisoikeuksien tai maahanmuuton kautta, hän sanoo.
Aiempi tutkimus Yhdysvalloissa on havainnut, että taantuman kokevat nuoret aikuiset usein kannattavat eriarvoisuuden kitkemistä, avokätistä tukipolitiikkaa ja he ovat taipuvaisempia äänestämään vasemmalle kallistuvia puolueita.
_Lähteet: Washington Post, New York Times, CNN, The Atlantic, Pew-tutkimuslaitos, AFP, Market Watch_
**Lue myös:**
[Koronakriisin runtelemilta Yhdysvaltain työmarkkinoilta yllättäen positiivinen uutinen: 2,5 miljoonaa uutta työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11388229)
[Poliisiväkivallan nostattamat mellakat laajenevat Yhdysvalloissa – UPI:n Aaltola: "Kriisit yhdistyvät ja ilmassa on täydellisen myrskyn merkkejä"](https://yle.fi/uutiset/3-11378222)
[USA on kuohunut jo monta kertaa ennen George Floydia – Rodney Kingin raaka pahoinpitely sytytti Los Angelesin liekkeihin 30 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11382330)
[Nuorten vaikutusvalta USA:n politiikassa kasvamassa: ”Jos emme osallistu, demokratialle käy huonosti”](https://yle.fi/uutiset/3-10673619) (5.3.2019)
Rakkaus lähiöihin saa Katja Lindroosin työskentelemään kaupunkilaisuuteen liittyvien taitojen edistämiseksi
_
Rakkaus lähiöihin
Katja Lindroos työskentelee kaupunkilaisuuteen liittyvien taitojen edistämiseksi
_
**Lähiöt ovat lähellä Katja Lindroosin sydäntä. Hän on tuottaja ja yrittäjä, joka on työskennellyt lähiöihin ja laajemmin kaupunkeihin liittyvien asioiden parissa koko ikänsä. Lindroosin ja hänen puolisonsa Ramon Maronierin yritys tuottaa _Lähiöfest_-nimistä tapahtumaa, joka kokoaa yhteen lähiöiden parissa työtään tekeviä.**
Tapiolan puuhevoset
Rakkaus lähiöihin syntyi jo Lindroosin lapsuudessa 1970-luvun alussa, jolloin hän asui Espoon Olarissa. Lindroosin isovanhemmat asuivat Tapiolassa. Tapiolan Heikintori puuhevosineen tuli tutuksi isovanhempien kanssa kauppareissuilla ja muuten kävelyillä käydessä.
– Jokainen tapiolalainen tuntee ne hevoset. Se on ikoninen paikka. Kävin siellä usein isovanhempieni kanssa.
Hänen toisetkin isovanhempansa asuivat lähiössä. Katja Lindroos on siten juuriaan myöten lähiösukupolvea.
– Isoisäni oli myös ollut rakentamassa lähiöitä. Hän oli insinööri, joka koki nuorena vihreän herätyksen, kun näki sen massarakentamisen tavan.
Lindroosin lapsuudessa Espoossa pärjäsi hyvin ilman autoa.
– Monet pitävät lähiöitä ankeina ja ajattelevat, ettei niissä käyskennellä jalankulkijoina, vaan vain ajetaan autolla marketteihin ja sieltä kotiin, mutta nämä minun ympäristöni, Tapiola ja Olari olivat sellaisia, että me nimenomaan kävelimme ja pyöräilimme paljon. Helsingin keskustaan mentiin ainoastaan elokuviin ja silloin mentiin bussilla.
Lähiöiden huono maine voi johtua monesta tekijästä. Jotkut joutuivat sinne yhteiskunnan rakennemuutoksen myötä vastoin tahtoaan. Taitoja kaupungissa elämiseen ei välttämättä ollut. Rakennusbuumin huippu oli 70-luvulla, ja sen takia Suomessa on myös kiireellä rakennettuja taloja.
– On tärkeää ymmärtää ympäristöä historian kautta: lähiöt ovat meidän kaupunkejamme. Niiden kautta Suomi on kaupungistunut. Ne on tehty ihmisten asumista varten. Meillä on vähän vähemmän paraatipaikkoja ja enemmän Heikintorin kaltaisia leikkipaikkoja, joissa on vaikkapa puuhevosia.
Espoo tunnetaan legendaarisena sokkelona, jossa muut kuin paikalliset eksyvät helposti.
– En eksy Espoossa, nauraa Lindroos. – Täytyy olla jokin erityinen espoolainen GPS päässä jotta Espoossa ei ajaudu paikkaan jossa on vain moottoritietä tai jokin erikoinen risteys.
– Espoota pitää ymmärtää historiansa kautta: Helsinki on aina ollut satamakaupunki, mutta  Espoo on ollut kartanoiden ja maatilojen täyttämä. Siinä ei ole mitään ihmeellistä, että miksi se on sellainen monikeskuksinen paikka kuin se on.
Luovuuden prosessi
Katja Lindroosin työ luovien alojen ihmisten kanssa on opettanut hänelle ainakin sen, että erinomaisuus on tapa. Luovuus edellyttää tekemistä, toistamista ja riman asettamista korkealle.
– Se on aika yksinäinen paikka. Täytyy olla jokin sisäinen tahto tehdä laatua. Jos on onnekas, voi olla samaa tavoittelevien ihmisten ympäröimänä.
Eri taiteenaloilta tunnetaan aikakausia, jolloin maailmanluokan luovia lahjakkuuksia näyttää olleen erityisen paljon. Joskus he ovat muuttaneet työllään koko yhteiskunnan kulttuurista ilmapiiriä. Venäläinen avantgarde, Bauhaus-koulu Saksassa, Suomen taiteen kultakausi, jazzmusiikin kehitysvaihe 1940–1960-luvuilla – esimerkkejä on monia.
– Joissain sukupolvissa on ollut hirveän monta taitavaa ihmistä, ja heillä on ollut se onni, että ympärillä on ollut monta jotka ovat tavoitelleet samoja asioita, ja nämä ihmiset ovat kohdanneet toisensa. Siitä on muodostunut yhteisö, jossa tavoitellaan parempaa ja kilpaillaan siitä ja sparrataan toisia.
Kaupunki kiinnostaa koko perhettä
Katja Lindroosille perhe on yhteisö, jossa ollaan kiinnostuneita samoista asioista. Hänen miehensä **Ramon** on muusikko. Kiinnostus kaupunkeihin on aina yhdistänyt heitä, ja se on johtanut myös siihen, että he tekevät työtä yhdessä.
– Me jaamme rakkauden kaupunkeihin. Se on meille tärkeä tapa viettää aikaa yhdessä ja lomailla. Meidän poikamme **Anton** on myös pienestä pitäen ollut kova kävelijä, koska olemme tehneet paljon matkoja kaupunkeihin, joissa liikumme kävellen.
Kahden kulttuurin liitossa näkee asioita laveammin, uskoo Lindroos.
– Mieheni on hollantilainen, ja sitä kautta meille tulee aina kaksoisvalotus asioihin: me katsomme kahdesta eri näkökulmasta.
_Lähiöfest_-tapahtuma syntyi Lindroosin ja hänen miehensä yhteisestä rakkaudesta kaupunkeihin ja erityisesti lähiöihin. _Lähiöfest_ tarjoaa mahdollisuuden eri alojen osaamisten kohtaamiselle.
– Tunne siitä, että _Lähiöfestin_ kaltainen toimija tarvitaan, syntyi kun teimme tv-sarjan Ylelle. Sen nimi oli _Tehtävä lähiössä_. Sarjassa kuljettiin Suomen eri kaupunkeihin ja mutta tutustuimme vain lähiöihin. Kävimme ihmisten kodeissa ja haastattelimme asiantuntijoita. Lähiöissä tapahtuu kaikki se mikä oikeastaan on tärkeätä kaupungeissa.
Sarjaa tehdessään he huomasivat, miten erillään eri alojen asiantuntijat pyrkivät ratkaisemaan lähiöihin liittyviä asioita. Terveydenhuolto, kauppa, koulut, poliisi, urheiluseurat, kaupunkisuunnittelijat, taiteilijat  – kaikilla oli jotain tekemistä lähiöissä, mutta ne eivät keskustelleet keskenään.
– Oli outoa, ettei ollut mitään tapahtumaa, missä nämä kaikki eri toimijat yrittäisivät tulla yhteen ja katsoa kokonaisuutta sen sijaan, että kukin yritti erikseen ratkaista ongelmia.
_Lähiöfestin_ henki löytyi Lindroosin miehen sisäistämästä yhteistyön kulttuurista.
– Se on hyvin paljossa mieheni ansiota. Hollannissa lähestytään asioita ehkä lähtökohtaisesti enemmän yhteistyön kautta kuin meillä. Meillä on tämä suo, kuokka ja Jussi -tarina: mennään yksin metsään ja raivataan. Meidän perustarinamme on yksilökeskeinen. Se on sisukas yksilösuoritus.
Hollannissa taistellaan luonnonvoimien kanssa hyvin eri tavalla kuin Suomessa.
– Siellä tarina on, että meri valtaa maan ja sitä ei kukaan voi yksin torjua. Tulva pitää ratkaista yhdessä. Hollannissa kaikki luovuus ja kekseliäisyys lähtee ihmisten yhdistämisestä. Koko heidän keskustelukulttuurinsa on hyvin dialoginen. Meillä enemmän puntaroidaan yksikseen ja sitten lausutaan jotain.
Kaupunkilaisuuden taitoja
_Lähiöfestin_ piirissä kokeillaan mm. voisiko kaupunkiin liittyviä taitoja opettaa koululaisille.
– Kehitimme mieheni kanssa työpajan mallin, jonka nimi on _Junioripormestari_. Yksinkertaisuudessaan idea on se, että lapset ovat junioripormestareita aamupäivän ajan. He saavat paperin, jossa on päätöksiä joita heidän pitää tehdä, ja ne tehtävät ovat keskenään hyvin erilaisia. Koululaiset kiertävät eri asiantuntijoiden luona: siellä on esimerkiksi liikennesuunnittelija, katutaiteilija ja lähikauppias. Lopputuloksena on neuvottelu, jossa lapset neuvottelevat siitä, mitä he pitävät tärkeänä ja mitä ei. Lopuksi on lehdistötilaisuus, jossa pormestarit kertovat päätöksistään.
Tavoitteena on, että kaupunkilaiset ymmärtäisivät kaupunkien monimutkaista toimintaa ja osaisivat siten toisaalta käyttää kaupungin mahdollisuuksia, toisaalta omalta osaltaan rakentaa parempaa kaupunkia.
– Meille tärkeintä on pohtia, millä tavalla saisimme suoremman ja konkreettisemman suhteen kaupunkiin, jossa me ollaan ja että sitä samalla pystyisi katsomaan jollakin tapaa kokonaisuutena ja nähdä asioiden välisiä suhteita.
Historiavisa: Mikä oli kitupiikki? Mihin käytettiin alppivalolamppua?
Sähkövalo on suhteellisen uusi keksintö, mutta ei ennenkään pelkän auringon valon varassa elelty. Testaa tietämyksesi valaistuksen historiasta Helsingin kaupunginmuseon laatimassa visassa!
_Historiavisa on tehty yhteistyössä Helsingin kaupunginmuseon kanssa. Museo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä ja vastaa pääosin myös kysymyksiin liitetyistä kuvista._
Detta quiz är ett samarbete mellan Helsingfors stadsmuseum och Svenska Yle. Museet står för frågorna och största delen av bildmaterialet.
Vesi jäi vain 20 sentin päähän Hannu Lukkarilan talosta, josta tukittiin muut reiät paitsi savupiippu - muoviin käärittyjä taloja ja tulvavalleja puretaan seuraava kuukausi
Lapin kunnat aloittavat tulvavallien purkamisen maanantaina. Asukkaat jo repivät muoveja talojensa ympäriltä.  
Rovaniemen perusteellisimmat tulvasuojaukset lienevät **Hannu Lukkarilan** talossa, jonka suojauksia rakennettiin viikkojen ajan. Työt alkoivat puolitoistametristen lumikinosten poistamisella ja jatkuivat terassin purulla. Sitten revittiin pensaat, kaivettiin salaojat, tuotiin hiekkaa talon ympäriltä poistetun sepelin tilalle, asennettiin pumput, muovitettiin talo ja juntattiin muovit hiekalla paikalleen.
Pian Lukkarilan on käytävä koko kuvio läpi päinvastaisessa järjestyksessä.
– Purkutöihin menee ainakin kuukausi, riippuen siitä kuinka paljon saan apua. Mutta sillähän ei ole nyt kiire, Lukkarila sanoo.
Hän suunnittelee käyttävänsä tarpeettomaksi käyvän hiekkakuorman kasvimaan korottamiseen. Likaiselle muoville on vaikea keksiä käyttöä.
Talon edustalla on kaupungin tulvavalli, joka on viikon ajan estänyt Lukkarilaa pääsemästä pihalleen. Perjantaina liittymästä nostettiin sen verran säkkejä pois, että autolla mahtuu ajamaan. Lukkarila oli jo torstaina käynyt repimässä vanerilevyt pääovelta. Sitä ennen taloon olisi päässyt vain savupiipusta, hän mainitsee.
Vesi Rovaniemen Halvarinrannassa nousi korkealle, mutta jäi parinkymmenen sentin päähän Lukkarilan talon kivijalasta.
– Nyt ei päästy testaamaan, olisivatko suojaukset pitäneet vai ei. Se kokemus jäi saamatta ja toivottavasti jääkin. Mutta todella lähellä se kävi.
"Parasta oli yhteisöllinen kokemus"
Lukkarila pitää selvänä, että suojaus piti tehdä koska pahimmat ennusteet arvioivat veden kiipeävän talon seinustaa jopa 80 sentin matkan. Suojausapua tuli niin sukulaisilta, ystäviltä kuin kaukaisemmiltakin tutuilta. 
– Me olemme todella kiitollisia kaikesta avusta. Parasta tässä oli yhteisöllinen kokemus ja oli tämä myös hyvää harjoitusta vakavampaa tulvatilannetta varten, Lukkarila toteaa tyynesti.
Parin kilometrin päässä Katajakujalla asuva **Jussi Uutela** repii jo täyttä päätä muoveja ja niiden painona olleita puisia kuormalavoja. Hän arvelee työtä riittävän yhdelle miehelle viikoksi. Kun suojauksia viime perjantaina kiireellä laitettiin, mukana oli kymmenen käsiparia.
– Toiset muovittivat ja toiset laittoivat soraa ja tukia muoveille, että ne pysyvät seinässä kiinni. 
Uutela havahtui toimeen seuratessaan naapureiden valmistautumista ja tilasi pikapikaa murskekuorman pihalleen.
– Se olikin viimeinen kuorma-auto, joka tuosta pääsi ajamaan, Uutela kertoo.
Kotikadulla on yhä vettä niin paljon, että pitkävartiset saappaat hädin tuskin pitävät jalat kuivana. Aiemmin nekään eivät riittäneet, vaan tien yli piti soutaa. Nyt vesi on selvässä laskussa ja on aika tarkistaa vaurioita. Uutelan pihassa kastui leikkimökki ja uima-allaskin kärsi, mutta talo näyttää säästyneen vaurioitta.
Talon ympärillä on nyt kuorma-autolastillinen ylimääräistä mursketta.
– Se tulee hyötykäyttöön tuohon pihalle, jota saan samalla vähän paikkailtua.
Kerrostalo haluaa pysyvän tulvavallin
Purkutyöt ovat ensi viikolla edessä myös Tukkihaminan kerrostaloyhtiössä Rovaniemen keskustassa. Taloyhtiö rakennutti tulvavallin omalla kustannuksellaan ja hyvä niin, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Tarja Suopajärvi.**
– Ilman suojausta vesi olisi päässyt tien kautta sisäpihalle ja kulkureitit taloon katkenneet. Siinä oli myös riski veden pääsystä hissikuiluun ja kellariin, jossa on sähkölaitteita.
Taloyhtiö haluaisikin rakentaa pihalleen pysyvän tulvavallin ja odottaa nyt, mitä mieltä naapuritontin omistava kaupunki on asiasta. Jos asia ei etene, hiekat myydään jollekin rakennustyömaalle tai lastin tuonut urakoitsija kuljettaa ne takaisin. 
Myös kaupunki aloittaa ensi viikon alussa omien tulvavalliensa purkamisen. Se tarkoittaa noin 1500 hiekkasäkin säilömistä tulevia tulvia varten. Hiekkasäkit tekivät tehtävänsä eikä vesi päässyt huljuttamaan Pulkamontien terveyskeskusta tai Ounaspaviljonkia. 
Kittilässä Pääskylänniemen tulvavalli puretaan maanantain ja tiistain aikana. Alueelta evakuoidut 70 asukasta, joukossa hoivakotien vanhuksia, pääsevät palaamaan keskiviikkona.
Alikulkutunneleista löytyy ikäviä tulvayllätyksiä
Tulva-alueilla on edessä myös veden tuomien risujen, roskien ja maa-aineksen siivous teiltä ja alikulkutunneleista. Rovaniemellä katujen kunnossapidosta vastaavan Alltime Oy:n työpäällikkö **Tanja Jurvansuu** kertoo, että alueita puhdistetaan sitä mukaan kun niitä vapautuu veden alta.
– Meidän väen pitää viikko touhuta aika tehokkaasti, Jurvansuu kertoo.
Tulvatöiden tieltä ei ole hänen mukaansa jäänyt hoitamatta mitään erityisen tärkeää. Aurauskeppien keruu ennätyslumisen talven jäljiltä on kyllä vielä vaiheessa.
– Ajateltiin että aurausviitat eivät ole kellekään vaaraksi eikä ketään hirveästi harmita, jos ne ovat siellä vähän pidempään.
Tulvan katkaisemalla Vitikanpääntiellä asukkaat ovat jo itse tarttuneet toimeen, kertoo tien kesäasukas **Markku Lemmetty**. Hän on haravoinut tietä puhtaaksi oksista ja muovipulloista.
Mökilleen Lemmetyn pitää yhä kävellä naapuritontin kautta, niin vetinen on oma pihamaa.
– Voiton puolella kuitenkin ollaan. Tänään ajattelimme avata autotallin oven ja se on jo paljon.
Veden huolella huuhtomassa autotallissa kastuneet polttopuut ovat tällä tietoa Lemmetyn ainoa menetys. Pilareille rakennettuun mökkiin vesi ei yltänyt.
Lemmetty arvelee kenties vielä tarvitsevansa palokunnan pumppausapua, jotta pihan kuopat saadaan tyhjäksi vedestä. Pihan kuivumista pitää odottaa pitkälle ensi viikkoon.
Kemijoen, Ounasjoen ja Ivalojoen osalta tulvahuippu on joka tapauksessa takana eikä vahinkoa enää tule. Tornionjoella tulvahuippu on ensi viikolla, mutta vahinkorajan ei siellä ennusteta ylittyvän.
Elitloppet-voittajan valmentaja vastaa vilppiepäilyihin: "Jos olisimme tienneet tästä, emme olisi tehneet tarjousta Propulsionista"
Propulsion-ravihevosen valmentaja Daniel Reden kertoo Stall Zetin verkkosivuilla, että kuuli hevosen operaatiosta ensimmäisen kerran viime vuonna.
Ruotsissa ja ravimaailmassa kohistaan viime viikonloppuna Solvallan arvostetun Elitloppet-kilpailun voittaneesta Propulsion-hevosesta. Kilpailun jälkeen kävi ilmi, että hevoselle on tehty molempien etujalkojen hermokatkaisu Yhdysvalloissa vuonna 2015 ennen kuin hevonen tuli Ruotsiin.
Ruotsissa kilpailevilta hevosilta toimenpide on kielletty, eivätkä sen läpikäyneet hevoset saa kilpailla maassa. Hermokatkaisun myötä hevonen ei tunne jaloissa kipua.
Propulsionin valmentajana toimiva **Daniel Reden** vastasi perjantaina kohuun ruotsalaisen [Stall Zet -ravitallin verkkosivuilla](https://www.stallzet.se/nyhetslista2.html?news=48021).
– Viikko, joka alkoi elämäni parhaimpana, muuttui tiistaina painajaiseksi, jolla ei näytä olevan loppua, Reden aloittaa.
Reden kertoo tekstissään, että hevosen mukana tulleissa asiakirjoissa ei ollut viitteitä hermoleikkauksesta. Hän kuuli asiasta ensimmäistä kertaa viime vuonna, mutta mikään eläinlääkäritutkimus ei voinut todistaa väitteitä todeksi.
Stall Zet hankki hevosen yhdysvaltalaisesta hevoshuutokaupasta 2015.
– Jos olisimme tienneet tästä, emme olisi tehneet tarjousta Propulsionista, Reden kirjoittaa.
Ruotsin raviurheiluliitto on aloittanut tapauksesta tutkinnan ja Propulsion on asetettu kilpailukieltoon.
– Kunnioitan täysin asetuksia ja olen ensimmäisenä puolustamassa puhdasta urheilua. On erittäin tärkeää, että tutkinta suoritetaan oikein, ja että Propulsionin saavutukset eivät katoa virheellisin perustein.
Yhdeksänvuotias Propulsion on voittanut urallaan yli 34 miljoonaa kruunua eli noin 3,3 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Ruotsin Elitloppet-voittajalle tehty kielletty operaatio kuohuttaa – ravipiireissä ihmetellään, miksi asia tuli julki vasta nyt: "Monesta syystä vakava asia"](https://yle.fi/urheilu/3-11384591)
[Propulsion voitti vihdoin Elitloppetin – ohjastaja hehkuttaa kolmen miljoonan kruunun arvoista voittoa: "Tunne on fantastinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11378369)
[Katso tallenne: Propulsionille Elitloppetin komea voitto ja 285 000 euron potti](https://yle.fi/urheilu/3-11378339)
Puolueet kertovat antavansa ja maksavansa esiintymiskoulutukset pääosin itse – monille puoluejohtajille on kuitenkin ostettu ulkopuolista valmennusta
Koulutuksen kohteena voi olla koko jäsenistö tai vain muutama kärkipoliitikko.
Puolueet kouluttavat esiintymistaitoja avainhenkilöilleen enimmäkseen itse, selviää STT:n kyselystä suurimmille puolueille. Eräissä tapauksissa koulutettavia on laajalti, mutta toisilla valmennus koskee harvoja kärkipoliitikkoja tai on muuten pienimuotoista.
– Me pyrimme sparramaan koko jäsenistöä puolueen yleisellä omalla koulutuksella, kertoo SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm**.
Koulutus koskee niin esiintymistä kuin toimimista sosiaalisessa mediassa ja mielipidekirjoitusten laatimista.
Rönnholmin mukaan eduskuntavaaleissa ehdolla oleville on tarjottu mahdollisuutta saada sparrausta mediassa esiintymiseen. Monille heistä esiintyminen on uusi asia.
Ehdokkaille on syntynyt omia kustannuksia valmennuksesta, sillä Rönnholmin mukaan kysymys on myös resursseista.
Puolueen puheenjohtaja **Antti Rinne** on käyttänyt esiintymisvalmennusta vaalien yhteydessä. Rinne on Rönnholmin mukaan hankkinut koulutusta yksityiseltä taholta.
– Pyrimme auttamaan ministereitä tai yksittäisiä kansanedustajia, jos koetaan, että siihen on erityistä tarvetta. Mutta ei niin, että puolue laittaisi kaikki sellaisen mankelin läpi, jossa opetellaan tietyn tyyppiset toimintamallit, Rönnholm sanoo.
Ministerit harjaantuneet esiintymiseen ajan myötä
Ministereiden esiintymiskoulutus nousi esille, kun työ- ja elinkeinoministeriön sekä valtiovarainministeriön uutisoitiin maksaneen valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) esiintymiskoulutuksista yli 56 000 euroa ilman kilpailutusta.
Kulmunille esiintymiskoulutusta antoi viestintätoimisto Tekir. Kulmuni ilmoitti eilen eroavansa valtiovarainministerin paikalta kohun vuoksi.
Keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** kertoo sähköpostitse, että puolue ja eduskuntaryhmä ovat kouluttaneet puoluejohdon, eduskuntaryhmän johdon ja ministerit viimeksi viime syksynä.
Ministeriöiden omalle johdolleen tarjoamista koulutuksista hän ei pysty puoluesihteerinä vastaamaan.
SDP:n Rönnholm arvioi, että sosiaalidemokraattiset ministerit ovat jo ajan myötä harjaantuneet esiintymiseen ja ottaneet ehkä omaa koulutusta vuosien varrella. Hän uskoo, ettei ministeriöiden antamaa koulutusta ole edes kovin paljoa tarjolla.
Ohisalon koulutus maksoi alle 5 000 euroa
Vihreiden puoluesihteeri **Veli Liikanen** kertoo, että puolueen puheenjohtajalle **Maria Ohisalolle** on järjestetty kahden eri ulkopuolisen palveluntarjoajan kanssa kaksi esiintymiskoulutusta, toinen viime syksynä ja toinen tämän vuoden puolella.
Liikasen mukaan puolue on maksanut kummankin koulutuksen. Koulutukset maksoivat yhteensä hieman alle 5 000 euroa. Ulkopuoliset eivät ole valmentaneet muita vihreiden kärkipoliitikkoja Rinteen hallituksen aloittamisen jälkeen.
– Muu koulutus ja valmennus tehdään puolueen omana työnä, Liikanen sanoo.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** viestittää, että puolueessa on annettu pienimuotoista esiintymiskoulutusta halukkaille kansanedustajille. Koulutusta on annettu myös sosiaalista mediaa koskevissa taidoissa.
– En ole saanut ministerinä toimiessani esiintymiskoulutusta, Arhinmäki kertoo.
Hänen mukaansa esiintymiskoulutus on erittäin tyypillisesti sellaista toimintaa, jonka pitää olla puolueen tai eduskuntaryhmän näpeissä.
Perussuomalaisille koulutusta viimeksi presidentinvaalien yhteydessä
Perussuomalaisten puoluesihteerin **Simo Grönroos** ei muista, että puolueessa olisi vuosiin annettu esiintymisvalmennusta.
Hänen mukaansa koulutusta annettiin viimeksi presidentinvaalien yhteydessä. Myös puolueen avainhenkilöt on aikoinaan valmennettu.
Perussuomalaiset ovat järjestäneet koulutukset sisäisesti, mutta joissakin tapauksissa on käytetty myös ulkopuolista palveluntarjoajaa.
Kokoomuksessa henkilökunnalla ja erityisavustajilla keskeinen rooli
Kokoomuksen puoluesihteerin **Kristiina Kokon** mukaan kokoomuksen ministerit eivät käyttäneet viime vaalikaudella ministeriöiden rahaa esiintymiskoulutuksiinsa, vaan kustannuksista on huolehtinut kokoomus.
– Viime vaalikaudella viestintä- ja esiintymisvalmennuksiin käytettiin alle 20 000 euroa. Tällä vaalikaudella ei ole ostoja, Kokko kertoo sähköpostitse.
Kokon mukaan kokoomuksessa on paljon sisäistä viestinnän koulutusta. Puolueen puheenjohtajille on kuitenkin hankittu usein ennen vaaleja valmennusta etenkin tv-tenttejä varten. Muuten viestintäkoulutusta on hankittu vuosien varrella kokoomuksen ministereille hyvin pienimuotoisesti.
– Keskeinen rooli viestinnän tukemisessa ja sparraamisessa on ollut myös puolueen henkilökunnalla ja ministereiden erityisavustajilla, Kokko kertoo.
Valtioneuvoston kanslia auttoi EU-puheenjohtajuuden kynnyksellä
Valtioneuvoston viestintäjohtaja **Päivi Anttikoski** on kertonut aiemmin, että viime kesänä ulkopuolista valmennusta hankittiin EU-puheenjohtajuuskauden kynnyksellä belgialaiselta Red Thread -viestintäyritykseltä. Koulutus maksoi valtioneuvoston kanslialle 8 500 euroa.
Koulutus oli avoin kaikille ministereille, ja siihen osallistui yhdeksän Rinteen hallituksen ministeriä: Rinne, **Sanna Marin**, Kulmuni, **Tytti Tuppurainen** (sd.), **Li Andersson** (vas.), **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.), **Krista Mikkonen** (vihr.), **Mika Lintilä** (kesk.) ja **Ville Skinnari** (sd.).
Kumia polttanut henkilöauto syttyi palamaan parkkipaikalla ja tuhoutui Lieksassa
Hätäkeskuksen tietojen mukaan autolla oli poltettu kumia hetkeä ennen onnettomuutta.
Taloyhtiön parkkipaikalle pysäköity henkilöauto syttyi palamaan lauantain vastaisena yönä Lieksan Sammonkadulla. Hätäkeskuksen tietojen mukaan autolla oli poltettu kumia hetkeä ennen onnettomuutta, ja omistaja oli poistunut asuntoonsa ennen palon syttymistä.
Hätäilmoituksen palavasta autosta teki viereisen rakennuksen naapuri, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos. Ensimmäisenä paikalle saapunut ensihoitoyksikkö aloitti sammutustyöt vaahtosammuttimella, mikä antoi lisäaikaa kohteeseen myöhemmin saapuneelle pelastusyksikölle. 
Tuli uhkasi levitä viereisiin autoihin ja roskakatokseen. Pelastusryhmä sammutti liikennevälinepalon ja esti lisävahinkojen syntymimisen vedellä ja sammutusvaahdolla. 
Henkilöauto tuhoutui täysin tulipalossa ja viereinen henkilöauto kärsi kuumuudesta aiheutuineita pintavaurioita. Pelastuslaitos esti tulipalon leviämisen viereiseen roskakatokseen.
Asiakirjat: Oikeuskansleri puuttui hallituksen päätöksentekotapaan
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** puuttui huhtikuun lopussa tapaan, jolla hallituksen päätöksiä on tehty koronaepidemian aikana.
Oikeuskansleri Pöystin mukaan kiire ei enää epidemiatilanteen pitkittyessä perustellut sitä, että päätökset syntyivät poliittisina linjauksina eivätkä virkamiesvalmistelun tuloksena. Siksi hän kehotti virkamiesjohtoa ja pääministerin esikuntaa palaamaan asioiden normaaliin valmisteluun, josta on säädetty perustuslaissa.
Oikeuskanslerin kirje sisältyy valtioneuvoston koronakoordinaatioryhmän asiakirjoihin, jotka on STT:n tietopyynnön jälkeen luovutettu medialle.
Trump määräsi Yhdysvallat vetämään osan joukoistaan pois Saksan sotilastukikohdista
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on määrännyt maansa asevoimat vetämään osan Saksassa olevista joukoista pois, kertoo nimettömäksi jättäytynyt viranomaislähde uutistoimisto Reutersille. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/trump-directs-u-s-troop-reduction-in-germany-11591375651). Reutersin lähteen mukaan Saksassa olevista 34 500 amerikkalaissotilaasta 9 500 aiotaan vetää pois maasta. Jatkossa Saksassa olisi siis 25 000 Yhdysvaltain sotilasta. 
Sotilaista osa siirrettäisiin Puolaan sekä muihin liittoutuneisiin maihin ja osa palaisi kotimaahansa, kertoo toinen viranomaislähde Reutersille.
Yhdysvaltain joukot ovat olleet asemissa Saksassa sijaitsevissa sotilastukikohdissa aina toisen maailmansodan päättymisestä lähtien. Maalla uskotaan myös olevan ydinaseita Saksassa.
Valkoinen talo ei vahvista
Trumpin päätöksen pelätään heikentävän Euroopan maiden luottoa Yhdysvaltain turvatakuisiin. Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan joukkojen pitämiselle Euroopassa on nykyisin vähemmän tarvetta Nato-maiden kasvatettujen puolustusmenojen vuoksi.
Demokraattisenaattori **Jack Reed** arvosteli päätöstä "pikkumaiseksi ja järjettömäksi". Trumpin hallinto ei ole toistaiseksi vahvistanut suunnitelmiaan julkisesti. 
Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvoston tiedottaja **John Ullyotin** mukaan Yhdysvallat on yhä sitoutunut työskentelemään Saksan kanssa puolustusasioissa.
Yhdysvaltain ja Saksan välit ovat kiristyneet Trumpin kaudella. Yhdysvaltain presidentti on vaatinut Saksaa kasvattamaan puolustusmenojaan ja on syyllistänyt Saksaa energiariippuvuudesta Venäjään.
Yhdysvaltain sotilastukikohdat ovat merkittäviä työllistäjiä. Sotilastukikohdissa työskentelee noin 17 000 siviiliä.
Ranska kertoo surmanneensa Pohjois-Afrikan al-Qaidan komentajan
Ranskan armeija ja liittoutuneet malilaisjoukot ovat surmanneet terroristijärjestö al-Qaidan Pohjois-Afrikan siiven pitkäaikaisen komentajan **Abdelmalek Droukdelin**. Asiasta kertoi perjantaina Ranskan puolustusministeriö. 
Ministeriön mukaan Droukdel tapettiin sotilasoperaatiossa keskiviikkona Pohjois-Malissa. Surmansa sai myös usea muu ihminen Droukdelin seurueessa. Operaation yksityiskohtia ei kerrottu julkisuuteen.
Droukdel toimi jihadistitaistelijoiden johtajana synnyinmaassaan Algeriassa ja oli levittänyt järjestönsä toimintaa myös maansa rajojen ulkopuolelle Sahelin alueella Pohjois-Afrikassa.
Droukdel oli Algerian 1990-luvun sisällissodan veteraani, jonka jihadistijärjestö GSPC liittoutui Al-Qaidan kanssa ja otti käyttöönsä järjestön nimen vuonna 2006. Islamilaisen Maghrebin al-Qaidana tunnetun järjestön kontolla on useita tappavia iskuja Algeriassa. 
Ranskan puolustusministeri **Florence Parlyn** mukaan Droukdelin tappaminen on "merkittävä isku" alueen terroristiryhmittymille, jotka ovat uhmanneet vuosien ajan Ranskan, YK:n ja Afrikan maiden joukkoja.
Vaimon rasistiset somekirjoitukset tuottivat ammattijalkapalloilijalle lähtöpassit MLS:ssä 
Serbialainen laitapelaaja Aleksandar Katai on vapautettu jalkapallon Yhdysvaltain MLS-liigaseura LA Galaxyn palveluksesta perjantaina. 
**Aleksandar Katain** vaimo kirjoitti "rasistisia ja väkivaltaisia" viestejä sosiaaliseen mediaan, josta nousi keskiviikkona iso kohu serbialaisen edustamassa LA Galaxy -seurassa. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Katain vaimo pilkkasi ja jopa uhkaili Black Lives Matter –liikkeen mielenosoittajia omalla Instagram-tilillään. Sittemmin hän poisti viestinsä, mutta se ei enää vahinkoa korjannut. 
Jalkapalloilija oli pyytänyt sosiaalisessa mediassa anteeksi vaimonsa kirjoituksia ja kertoi, ettei "hyväksy kyseisiä viestejä perheeltään, mutta ottaa niistä täyden vastuun". 
Mustien oikeuksia ajava Black Lives Matter –liike on protestoinut ympäri Yhdysvaltoja afroamerikkalaisen **George Floydin** pidätyskuolemaa. Monien urheilulajien urheilijat ovat nostaneet aiemmin esille rotusyrjinnän ja poliisin raakuuden Floydin kuoleman jälkeen. 
29–vuotias Aleksandar Katai oli pelannut ennen MLS-seura Chicago Firessa, mutta siirtyi LA Galaxyn riveihin viime joulukuussa. Katai on edustanut aikaisemmin kotimaassaan Belgradin Punaista tähteä eli FC Crvena Zvezdaa, kreikkalaista Olympiakosia ja espanjalaista Alavesia. 
Ambulanssin, peuran ja henkilöauton kolarissa loukkaantui neljä ihmistä vakavasti Lempäälässä
Onnettomuuden takia kantatie 130 on poikki useamman tunnin.
Lempäälässä sattui iltakymmenen jälkeen perjantaina erikoinen tieliikenneonnettomuus, jossa osallisina olivat ambulanssi, peura ja henkilöauto.
Helsingintiellä 130 välillä Hämeenlinna–Tampere Lastustenkulmalla sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui vakavasti neljä ihmistä. Kolme loukkaantuneista oli ambulanssissa ja yksi törmäyksessä mukana olleessa farmarimallisessa henkilöautossa. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Heikki Havukaisen** mukaan törmäyksessä sai surmansa myös peura. Kaikki loukkaantuneet on viety Tampereelle sairaalaan.
Onnettomuuden vuoksi Helsingintie eli tie 130 oli muutaman tunnin suljettu liikenteeltä tutkinnan ja raivauksen ajaksi.
Onnettomuusosuudella tie on verrattain suora ja sen kohdalla on ohituskaista. Keli onnettomuushetkellä on ollut selkeä.
Sisä-Suomen poliisin mukaan henkilöauto törmäsi ensiksi peuraan ja joutui pysähtymään tiensivuun. Sen jälkeen ambulanssi oli ajanut henkilöauton perään. 
Freiburg voittoon vajaamiehisestä Mönchengladbachista
Freiburg vei voiton vajaamiehisestä Mönchengladbachista lukemin 1-0. Voittomaalin teki Petersen 58. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Mönchengladbachin Plea.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Tennistähti Osaka ja ja Bundesliigan tähtihyökkääjät liittyivät Yhdysvaltojen poliisiväkivaltaa kritisoivien rintamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11378354)
[Dortmund murskasi sarjajumbo Paderbornin – katso osumat videolta](https://yle.fi/urheilu/3-11378358)
[Hradecky torjui nollapelin, Leverkusenin nuori tähti teki Bundesliigan historiaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11377058)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081633)._
Yhdysvalloissa kaduille komennettu kymmeniä tuhansia kansalliskaartin jäseniä
Facebook sulki toistasataa valkoista ylivaltaa ajavaa tiliä, joissa kehotettiin väkivaltaan.
Yhdysvalloissa on komennettu jo 41 500 kansalliskaartin jäsentä rauhoittamaan afroamerikkalaisen **George Floydin** pidätyskuolemasta syntyneitä levottomuuksia, kertoi [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/george-floyd-protests-06-05-20/index.html) perjantaina. Yhteensä kansalliskaarti on kutsuttu apuun 33 osavaltiossa.
Washingtonin pormestari **Muriel Bowser** nimesi perjantaina lähellä Valkoista taloa sijaitsevan aukion Black Lives Matter -aukioksi. Aukiolla on pidetty useita rasismin vastaisia mielenosoituksia.
Bowser kirjoitti aukion uudesta nimestä Twitterissä samalla kun hän julkaisi kuvan kaupungin työntekijästä kiinnittämässä uutta nimikylttiä. Paikalle oli maalattu myös valtava muraali.
– Bowserin täytyy kuitenkin muistaa, että kyseessä on muutakin kuin vain mahdollisuus hyvään kuvaan. Hänen on jatkettava tämän asian puolustamista senkin jälkeen kun muraali on huuhtoutunut pois, sanoi yksi taideteoksen tekemiseen osallistuneista taiteilijoista **Rose Jaffe**.
Facebook poisti valkoisen ylivallan tilejä
Facebook kertoi perjantaina poistaneensa toistasataa valkoista ylivaltaa kannattaviin ryhmittymiin kytköksissä ollutta tiliä, joissa kehotettiin aseistautuman ja hyökkäämään rasismia vastustaneisiin mielenilmauksiin.
Ryhmillä oli yhteyksiä Facebookin jo aikaisemmin kieltämiin Proud Boys ja American Guard -ryhmittymiin.
– Nämä ryhmittymät kehottivat kannattajiaan ja jäseniään osallistumaan mielenilmauksiin ja tekemään sen joissain tapauksissa aseistautuneena, perusteli Facebookin vaarallisten organisaatioiden vastaisesta toiminnasta vastaava **Brian Fishman**.
Buffalon tuuppijapoliisit pidätettiin virasta
New Yorkin osavaltiossa sijaitsevassa Buffalossa kaksi poliisia pidätettiin tuoreeltaan virantoimituksesta mielenosoittajan jouduttua sairaalaan.
Päätöksen taustalla oli julkisuudessa levinnyt video, jossa poliisien nähtiin työntäneen ikääntynyttä mielenosoittajaa. Mielenosoittaja kaatui ja sai vamman päähänsä.
Poliisien hyllyttämisestä [kertoi Twitterissä](https://twitter.com/MayorByronBrown/status/1268741779030933507?s=20) Buffalon pormestari **Byron Brown**. Pormestarin mukaan video oli ollut hänen ja Buffalon poliisipäällikön Byron Lockwoodin mielestä järkyttävä. Brown kertoi Lockwoodin aloittaneen tapauksesta tutkinnan.
Brownin mukaan poliisien kaataman sairaalahoitoa saavan 75-vuotiaan miehen tila on vakaa, mutta vakava.
New Yorkin kuvernööri **Andrew Cuomo** kommentoi Twitterissä Buffalon tapauksen olleen "perusteeton ja kertakaikkisen häpeällinen".
– Poliisien tulee valvoa - ei väärinkäyttää - lakia, Cuomo tviittasi.
Trump haastetaan oikeuteen
Kansalaisoikeusjärjestö [American Civil Liberties Union](https://www.acludc.org/en/news/civil-rights-groups-sue-trump-barr-tear-gassing-peaceful-protesters-outside-white-house) ja mustien oikeuksia ajava Black Lives Matter -liike puolestaan haastavat oikeuteen presidentti **Donald Trumpin** ja oikeusministeri **William Barrin**.
Asiasta kertoo muun muassa [Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/live/2020/jun/04/george-floyd-killing-protests-us-live-news-updates-donald-trump).
Liikkeet syyttävät Trumpia ja Barria muun muassa kansalaisten perustuslaillisten oikeuksien rajoittamisesta.
Oikeuskanteen taustalla ovat maanantaiset tapahtumat, jossa rauhanomainen mielenosoitus Valkoisen talon edessä hajotettiin ilmeisesti vain sen vuoksi, jotta Trump pääsisi kävelemään ja kuvauttamaan itsensä Raamatun kanssa läheisen kirkon edessä.
Trumpin tempaus ja hänen toimensa mielenosoitusten aikana ovat saaneet paljon kritiikkiä. Torstaina hänen entinen puolustusministerinsä Jim Mattis kritisoi Trumpia harvinaisessa kannanotossa siitä, että tämä ei yritä yhdistää Yhdysvaltoja vaan hajottaa maan.
Forsell maalasi jälleen – Koronalle kuitenkin kotitappio
Petteri Forsell jatkoi maalivirettään Puolan pääsarjassa. 
**Petteri Forsell** jatkoi tehokasta paluuta koronaviruksen aiheuttamalta tauolta, kun hän viimeisteli Puolan jalkapallon pääsarjassa pelaavalle Korona Kielce -seuralleen 1–0-johtomaalin kotiottelussa Piast Gliwicea vastaan. Maali tuli komealla vapaapotkulla ottelun 14. minuutilla.
Korona kuitenkin menetti vajaa varttitunti Forsellin osuman jälkeen otetta, kun **Jakub Zubrowski** ajettiin kahden varoituksen myötä kentältä. Vierasjoukkue Piast hyödynsi ylivoimansa toisella puoliajalla nousten 2–1-voittoon.
Forsell siirtyi Korona Kielceen helmikuussa ja pelasi ennen maaliskuussa tapahtunutta sarjan keskeytystä viidessä pelissä jääden ilman maalia. Viime sunnuntaina hän kuitenkin osui sarjan palatessa kentille ja Koronan voittaessa Wisla Plockin 4–1. 
TSN: Patrik Laineen Jets ei vielä palaa harjoitusjäälle – ei tarpeeksi pelaajia
Koronaviruksen tuomalta tauolta paluuta rakenteleva NHL-jääkiekkoliiga ilmoitti torstaina, että seurat saavat avata harjoitustilansa ja -kaukalonsa maanantaista lähtien. 
Kaikkialla ei paluu jäälle kuitenkaan tapahdu. Kanadalaisen TSN-sivuston mukaan muun muassa Winnipeg Jets ja Montreal Canadiens eivät suunnittele harjoitusjään avaamista maanantaina. Syy on varsin yksinkertainen.
– Koska pelaajia on kaupungissa rajoitettu määrä, ei osa NHL:n seuroista suunnittele avaavansa harjoituskaukaloaan maanantaina - mukaan lukien Montreal ja Winnipeg, TSN:n toimittaja **Frank Seravalli** raportoi Twitter-tilillään.
New York Islandersin GM **Lou Lamoriello** puolestaan kertoi The Athletic -sivustolle, että Isles avaa kaukalon. Epäselvää kuitenkin on, kuinka monta pelaajaa paikalle saapuu.
Maanantain harjoittelusauma on uusi askel kohti NHL-kauden jatkumista. Runkosarja jäi kesken, mutta pudotuspelit aiotaan pelata 24 joukkueen voimin. Ottelut alkavat mahdollisesti elokuun alussa.
NHL:n turvallisuussäännökset harjoittelun tässä vaiheessa ovat tarkat. Pelaajat saavat harjoitella puolen tusinan pelaajan ryhmissä kerrallaan. Luistelemaan pääsee, mutta valmentajia ei sallita vielä jäälle.
Pelaajien täytyy pitää kasvomaskia seuran tiloissa, paitsi kun he ovat jäällä tai harjoittelevat kuntosalilla. Pelaajien kehon lämpötilaa tarkkaillaan kuumeen varalta. 
Dortmund-pelaajille sakot turvattomasta tukanleikkuusta – englantilaistähti tuohtui: "Täysi vitsi!"
Saksan jalkapalloliigan tiedotteessa todetaan, että Dortmundin pelaajat ovat rikkoneet tartuntasuojautumista koskevia sääntöjä.
Jalkapallon Saksan Bundesliigan Dortmundin englantilaistähti **Jadon Sancho** ja sveitsiläispuolustaja **Manuel Akanji** ovat saaneet Saksan jalkapalloliigalta DFL:ltä sakot varomattomuudesta koronarajoitusten kanssa. 
Pelaajilta leikattiin tukat kotona, mutta sekä leikattavat että parturit olivat ilman suojavarusteita.
– Borussia Dortmundin pelaajat ovat mitä ilmeisimmin rikkoneet yleishygieniaa ja tartuntasuojautumista koskevia standardeja. On sanomattakin selvää, että ammattijalkapalloilijoidenkin on saatava tukat leikatuksi. Se täytyy kuitenkin tehdä noudattaen lääketieteellis-organisationaalista konseptia, DFL muotoili tiedotteessaan.
Sakon suuruudesta ei ole tietoa. Sancho puolestaan kommentoi rangaistusta lyhyesti Twitter-tilillään.
– Täysi vitsi DFL!
**Lue myös:**
[Saksan jalkapalloliitto teki päätöksen – George Floydille tukensa osoittaneille Bundesliiga-pelaajille ei sanktioita](https://yle.fi/urheilu/3-11383693)
[Jalkapallotähdet osoittivat tukensa poliisiväkivallan uhrille – nyt Saksan liitto tutkii sääntörikettä ja seurapomo ärähti: "Onko meillä samanlaiset arvot?"](https://yle.fi/urheilu/3-11379705)
[Dortmund murskasi sarjajumbo Paderbornin – katso osumat videolta](https://yle.fi/urheilu/3-11378358)
Rahakirstun vartijan paikka auki: keskustan ministeripeli käynnistyi heti – tässä ilmeisimmät ehdokkaat
Valtiovarainministerin paikan jättäneelle Katri Kulmunille valitaan pikavauhtia seuraaja.
Valtiovarainministerin [paikalta yllättäen eronneelle](https://yle.fi/uutiset/3-11387715) **Katri Kulmunille** etsitään pikaisesti seuraajaa. Keskustan puoluehallitus ja eduskuntaryhmä tekevät valinnan jo sunnuntai-iltana.
Yle listasi ilmeisimmät ehdokkaat uudeksi valtiovarainministeriksi. On tosin mahdollista, että keskusta kierrättää samalla ministeripaikkojaan.
Hallitus neuvottelee parhaillaan EU:n elvytysrahastosta ja elokuussa edessä on ensi vuoden budjettiriihi. Koronakriisi on vetänyt Suomen talouden kuralle ja velkaa on pitänyt ottaa jo lähes 19 miljardia euroa. Tämäkään ei välttämättä riitä saamaan Suomea jaloilleen.
Ministeritehtävä pitää siis ottaa nopeasti haltuun, joten ehdokkailla tulisi olla sopivaa kokemusta. Tärkeää on myös tiedonkulku hallituksessa puoluejohtoon, sillä keskustan puheenjohtaja joutuu nyt seuraamaan hallituksen päätöksiä sivusta.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä
**Mika Lintilällä** on jo puolen vuoden kokemus valtiovarainministerin tehtävästä. Lintilä vartioi **Antti Rinteen** hallituksessa valtion rahoja, kunnes Katri Kulmuni päätti joulukuussa siirtyä valtiovarainministeriksi Rinteen eron jälkeen. Lintilästä tuli elinkeinoministeri.
54-vuotiaan Lintilän vahva puoli olisi pitkä ministerikokemus talouspuolelta. Lintilä toimi myös **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa elikeinoministerinä.
Puolustusministeri Antti Kaikkonen
46-vuotias **Antti Kaikkonen** hävisi puheenjohtajakisan Kulmunille viime syyskuussa. Nyt hänellä olisi tilaisuus osoittaa, että keskustan puolueväki teki virhevalinnan, ja näyttää kyntensä valtiovarainministerinä.
Pitkään eduskuntaryhmää johtanut Kaikkonen vaikuttaa kuitenkin olevan puolustusministerinä unelmapestissään. Ja haluaako Kulmuni antaa valtaa entiselle kilpakumppanilleen? 
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kurvinen
33-vuotias **Antti Kurvinen** on samaa ikäluokkaa kuin Kulmuni. Hänet valittiin eduskuntaryhmän johtoon Rinteen hallituksen muodostamisen jälkeen.
Kurvinen on ollut Kulmunin liittolainen, joten hän olisi turvallinen vaihtoehto valtiovarainministeriksi, kun Kulmuni kuitenkin haluaa jatkaa puolueen johdossa.
Kansanedustaja Annika Saarikko
Suurta suosiota keskustalaisten joukossa nauttiva **Annika Saarikko** kieltäytyi viime kierroksella puheenjohtajan paikasta perhesyistä.
Perhevapaalla olevan Saarikon pitäisi palata elokuussa tiede- ja kulttuuriministeriksi. 36-vuotiaalla Saarikolla on ministerikokemusta myös Juha Sipilän hallituksesta, jossa hän toimi perhe- ja peruspalveluministerinä. 
Saarikolla on varmasti myös nostetta puheenjohtajan paikalle, kun keskusta valitsee johtoa syyskuussa. 
Voi siis olla, ettei hänellä ole nyt intoa ministerikierrätykseen. Puheenjohtajan pesti onkin sitten toinen juttu. Jälleen kriisissä oleva keskusta huutaa pelastajaa paikalle.
Puhemies Matti Vanhanen
Pitkäaikainen keskustan pääministeri **Matti Vanhanen** voisi rientää nyt avuksi. 64-vuotiaan Vanhasen hillitty olemus ja pitkä kokemus voisivat rauhoittaa tilannetta. 
Parin viime vuoden aikana keskusta on kulkenut kriisistä kriisiin, mikä on näkynyt puolueen vaalituloksissa. Sipilän hallituksen ero, kipuilu osallistumisesta hallitukseen ja sen päätöksiin sekä Rinteen kaataminen – ja nyt vielä Kulmunin ministeriero. Tällä menolla ei kannatus nouse eikä keskustaväen purnaus lopu.
Perjantai-iltana [Ylen erikoislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50501245) Vanhanen kuitenkin sanoi, ettei hän ole käytettävissä ministerin tehtävään. 
Entinen pääministeri Juha Sipilä
Hallitusta viime kaudella luotsannut **Juha Sipilä** voisi tehdä hädän hetkellä paluun ministeriksi, mutta millaisia reaktioita se saisi aikaan hallituskumppaneissa? 
Luultavasti vasemmistoliitto, vihreät ja osa SDP:stäkin vierastaa miestä, johon henkilöityy viime vaalikauden leikkauspolitiikka.
Talousosaamista Sipilältä löytyy. Valtiovarainministerin tehtävässä 59-vuotias Sipilä pääsisi ajamaan keskustan vaatimuksia talouden tasapainottamisesta.
Muita ministerispekulaatioissa esiin nousseita ovat Sipilän hallituksen kuntaministeri **Anu Vehviläinen**, eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Eeva Kalli** ja kansanedustaja **Markus Lohi.** Heitä tuskin valitaan valtiovarainministeriksi, mutta jokin muu ministerin paikka voisi olla mahdollinen.
Toisaalta kuntaministeri on valtiovarainministeriön kakkossalkku, joten Vehviläisen loikka ei olisi kovin suuri, jos hän haluaa sen tehdä. 
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Eeva Kalli nousi heti ryhmän varapuheenjohtajaksi. Hänen isänsä on keskustavaikuttaja ja pitkäaikainen kansanedustaja **Timo Kalli**. Markus Lohi taas on Lapista kuten Kulmunikin. Alueellinen tasapaino on myös tärkeää peruste ministereiden valinnassa.
_Päivitetty klo 22:05: Matti Vanhanen kertoi illalla Ylellä, ettei hän ole käytettävissä ministeriksi._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Liian paljon liian nopeasti – Katri Kulmunin kujanjuoksu päättyi haaksirikkoon  ](https://yle.fi/uutiset/3-11388058)
[Puhemies Matti Vanhanen: Kulmunin erolle ei ollut vaihtoehtoja – keskustavaikuttajien mielestä kyseessä oli suoraselkäinen vastuunkanto ](https://yle.fi/uutiset/3-11388018)
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
IL:n julkaisemat viestit: "Ministeri haluaa itselleen kunnollisen viestintäkoulutuksen, haluamme sen toteuttajaksi Tekirin"
Kokoomustaustainen Ellun Kanat ei sopinut valmentajaksi, perusteluksi nostettiin EU-puheenjohtajuus.
Ministerieroon johtaneen viestintävalmennuksen tilaus lähti työ- ja elinkeinoministeriössä (TEM) liikkeelle erityisavustaja **Kari Jääskeläisen** (kesk.) sähköpostiviestistä. Ministeriön sisäisen viestinvaihdon on julkaissut [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/a031dbb4-9a7b-413a-8a6e-3781f6db464f).
Jääskeläinen ilmoitti 5.8.2019 TEMin virkamiehille, että silloinen elinkeinoministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) halusi itselleen "kunnollisen viestintäkoulutuksen", jonka toteuttajaksi he halusivat viestintätoimisto Tekirin.
Virkamiehet pitivät koulutuksen hankintaa Tekiriltä ongelmallisena, koska TEMillä oli puitesopimus viestintäpalveluista kahden muun yrityksen kanssa. Kulmunin erityisavustaja Jääskeläinen piti kuitenkin tiukasti kiinni ministerin toiveesta. 
TEMin hallitusneuvos **Kari Klemm** keksi ratkaisuksi mallin, jossa tilaus toteutettaisiin "yhteistyössä viestinnän kanssa", ja sitä perusteltaisiin ministerin aloituksella tehtävässään sekä Suomen EU-puheenjohtajuuskaudella ynnä muilla "erityisillä tarpeilla".
Jääskeläisen viesteissä EU-puheenjohtajuutta ei ollut mainittu syyksi viestintäkoulutuksen tarpeeseen. Valtioneuvoston viestintäjohtaja **Päivi Anttikoski** on kertonut, että valtioneuvoston kanslia oli jo aiemmin hankkinut ministereille englanninkielistä esiintymisvalmennusta puheenjohtajuuskauden tarpeisiin. Myös Kulmuni osallistui tähän valmennukseen.
Jääskeläinen toivoi asian etenevän rivakasti, ja niin se etenikin: sopimus koulutuksesta allekirjoitettiin jo muutaman päivän päästä 8. elokuuta. Kulmuni oli elokuun alussa aloittanut kampanjansa keskustan puheenjohtajapaikasta. Hän kohtasi puolueen pj-kiertueella vastaehdokkaansa **Antti Kaikkosen** ensi kertaa vain kaksi päivää sopimuksen allekirjoituksen jälkeen.
"Emme missään tapauksessa halua Kanoja tähän"
Viestiketjun alussa TEMin viestintäjohtaja **Mikko Koivumaa** kertoi Jääskeläiselle, että "hankintateknisesti" ministerin toive oli "mutkikkaampi juttu", koska TEMillä oli viestinnästä puitesopimus kahden viestintäyrityksen, Ellun Kanojen ja Kitchenin kanssa.
– Emme missään tapauksessa halua Kanoja tähän, vastasi Jääskeläinen.
Ellun Kanat on entisen kokoomuspoliitikon **Kirsi Pihan** perustama viestintätoimisto, jonka toimitusjohtaja ja toinen omistaja on kokoomuksen entinen puoluesihteeri **Taru Tujunen**.
Kulmunin valitseman Tekirin perustaja ja toimitusjohtaja **Harri Saukkomaa** on kertonut olleensa nuoruudessaan keskustan jäsen, mutta jättäneensä puolueen 1978. Iltalehden mukaan keskusta osti laajasti Tekirin palveluita edellisen puheenjohtajansa **Juha Sipilän** kaudella.
Kari Jääskeläinen toimi keväästä 2018 alkaen Sipilän erityisavustajana tämän ollessa pääministeri.
"Ministerin tarpeet lienevät aina vähän erikoistapaus"
Jääskeläinen vastasi virkamiesten epäilyihin, että "ministerin tarpeet lienevät aina vähän erikoistapaus".
– Jos hän haluaa oman (luotettavan) palveluntarjoajan näin herkässä ja ministerin tehtävän hoitoa varten kriittisessä asiassa (viestintä), niin lienee helppoakin perustella, että miksi päädytään tähän ratkaisuun.
Jo ensimmäisessä sähköpostissaan Jääskeläinen toi ilmi, että Tekirin kanssa haluttiin valmennusprojektin lisäksi puitesopimus, joka mahdollistaisi Saukkomaan palveluiden joustavan käytön myöhemminkin. Saukkomaa mainitaan viestissä nimellä. Puitesopimukseen virkamiehet eivät taipuneet, koska vastaava sopimus oli jo solmittuna.
Viestinvaihdon tuloksena sovittiin hallitusneuvos Klemmin esittämästä mallista, jossa Tekiriltä tilattiin 3 x 3 tunnin koulutus. Sen hinnaksi tulisi tarjouksen mukaan 13 600 euroa.
Sovittu hinta jäi alle 20 000 euron hintarajan, jonka alittavia hankintoja ei valtioneuvoston ohjeen mukaan tarvitse kilpailuttaa.
Viesteissään Jääskeläiselle virkamiehet selvittivät hankintasääntöjä tarkkaan ja varoittivat asiaan liittyvistä riskeistä.
– Tehtyjä hankintoja kyselevät niin vtv (Valtiontalouden tarkastusvirasto) kuin media säännöllisesti. Kahta päällekkäistä yleistä sopimusta ei oikein voi olla. Ja noiden rajojen kanssa kannattaa olla tarkkana.
– Tietysti Emi (elinkeinoministeri) määrittää tarpeensa. Nämä on kuitenkin tuotava esille, että ei jouduta hankaliin tilanteisiin, kirjoitti Klemm Jääskeläiselle.
_Juttua täydennetty kauttaaltaan klo 22.05 STT:n uuden version mukaisesti._
**Lue myös:**
 [Sinetöikö puoluetoverien hiljaisuus Kulmunin kohtalon? Tutkijat: Eron taustalla oli muutakin kuin konsulttirahat](https://yle.fi/uutiset/3-11388093)
["Pöhkö, mutta melko vaaraton moka", "Raju ratkaisu" – näin poliitikot luonnehtivat Kulmunin eroa](https://yle.fi/uutiset/3-11388087)
[Analyysi: Liian paljon liian nopeasti – Katri Kulmunin kujanjuoksu päättyi haaksirikkoon  ](https://yle.fi/uutiset/3-11388058)
Holmenkollenin maailmancupiin lipun ostaneet saavat rahansa takaisin – tapahtuma sai Norjan kulttuuriministeriöltä jättiavustuksen
Holmenkollenin perinteikäs maailmancup-viikonloppu käytiin maaliskuun alussa ilman yleisöä koronavirusuhan vuoksi. Siitä koitui järjestäjille mittavat tappiot.
Ilman yleisöä läpiviety pohjoismaisten hiihtolajien maailmancup-viikonloppu Oslon Holmenkollenilla on saanut taloudellista apua Norjan kulttuuriministeriöltä. Asiasta kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK.](https://www.nrk.no/osloogviken/kollen-publikum-far-tilbake-pengene-1.15042370)
7.–8. maaliskuuta kilpailtuun perinteikkääseen tapahtumaan oli myyty noin 19 000 lippua, kun järjestäjät päättivät sulkea tapahtuman yleisöltä koronavirusuhan takia. Tapahtumaan odotettiin saapuvan noin 30 000 katsojaa.
Järjestäjät kärsivät jättimäiset taloudelliset tappiot, eivätkä voineet luvata pystyvänsä maksamaan rahoja takaisin tuhansille lipun ostaneille. Tapahtuman järjestäjillä oli myös vaikeuksia maksaa urheilijoille palkintorahoja.
Norjan hiihtoliitto omistaa suurimman osan Holmenkollenin hiihtofestivaalista. Liitto haki Norjan kulttuuriministeriöltä korona-avustusta 23 miljoonaa kruunua eli noin 2,2 miljoonaa euroa. Sille myönnettiin 19,3 miljoonaa kruunua (1,84 miljoonaa euroa). 
Holmenkollenin hiihtofestivaalille haettiin apurahaa yhteensä 18,3 miljoonaa Norjan kruunua eli noin 1,74 miljoonaa euroa menetettyjen lipputulojen ja muiden kulujen kattamiseksi. 
Norjan kulttuuriministeriö myönsi tapahtumalle 14,7 miljoonaa Norjan kruunua eli 1,4 miljoonaa euroa. Norjan hiihtoliiton saamasta tukipotista iso osa menee siis Holmenkollenin kilpailuviikonlopun tukemiseen.
Hiihtofanit saavat rahansa takaisin
Norjan kulttuurinministeriön myöntämä tukiraha mahdollistaa sen, että lipun ostaneet katsojat saavat kuin saavatkin rahansa takaisin – kolme kuukautta tapahtuman jälkeen.
– Me olemme koko ajan halunneet maksaa rahat takaisin lipun ostaneille. Olemme tehneet kovasti töitä, että löydämme asiaan ratkaisun. Nyt se on mahdollista, Holmenkollenin hiihtofestivaalin johtaja **Birger Magnus** sanoi NRK:lle.
Magnusin mukaan 14,7 miljoonan kruunun potti menee pääasiassa lippurahojen takaisinmaksuun. 
Oslon suurtapahtumien keväinen ajankohta koitui tänä vuonna harmiksi järjestäjille, sillä Holmenkollenille maaliskuun loppupuolelle kaavailtu ampumahiihdon maailmancup jouduttiin perumaan koronaviruksen vuoksi. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU maksoi Holmenkollenin kisajärjestäjille 200 000 euroa.
**Lue myös:**
[Kansainvälinen ampumahiihtoliitto avustaa Kontiolahden kisajärjestäjiä](https://yle.fi/urheilu/3-11342564)
[Ilkka Herola odottaa edelleen Holmenkollenin kisan palkintorahoja eikä kerta ole ensimmäinen – nyt syynä on korona, mutta joskus on hukkunut tilinumerokin: "On niitä kissojen ja koirien kanssa saanut joskus metsästellä"](https://yle.fi/urheilu/3-11312543)
[Sami Jauhojärvi näkee maailmancupin mahdollisessa supistumisessa myös positiivisia puolia – tyrmää miesten ja naisten kisojen hajauttamisen ](https://yle.fi/urheilu/3-11302314)
[Suomen mieshiihtäjät saavuttivat parhaan sijoituksensa liki 20 vuoteen, Yle Urheilun asiantuntija ei  riemuitse – tilastoon löytyy yksinkertainen selitys](https://yle.fi/urheilu/3-11258159)
Koronarajoitusten purku on monille helpotus, mutta toisille se voi aiheuttaa ahdistusta – Psykologi: Olemme kevään aikana oppineet sopeutumaan
Rajoitusten purkaminen voi lisätä toisten ihmisten kyttäämistä ja aiheuttaa kiistaa perheen sisällä. 
Tällä viikolla suomalaiset ovat päässeet pitkästä aikaa terassille, ravintolaan ja museoihin, kun koronaviruksen takia tehtyjä [rajoituksia on alettu vähitellen purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11380498). 
Ihmiset suhtautuvat rajoitusten purkamiseen hyvin vaihtelevasti. Osa on riemuissaan siitä, että muita ihmisiä pääsee taas tapaamaan. Toiset pelkäävät, että koronavirus saattaa levitä uudelleen ja sen jälkeen rajoituksia joudutaan taas kiristämään.
Eniten apua rajoitusten purkamisesta on ollut niille yksinäisille ihmisille, jotka ovat joutuneet viettämään paljon aikaa yksin kotona tai hoivalaitoksissa. 
– Erityisesti laitoksissa oleville ihmisille ja heidän läheisilleen on tärkeää, että nyt voi tavata edes ulkona, sanoo Suomen Mielenterveys ry:n SOS-kriisikeskuksen päällikkö **Reija Tuomisalo**.
Tuomisalon mukaan myös kesän alkaminen vaikuttaa positiivisesti mielialaan. 
– Jos nyt oltaisiin marraskuussa, ei paljon lämmittäisi, että terassit saavat avata, mutta kesä on otollinen aika myös siihen, että rajoitukset unohtuvat ja mennään helpommin ulos, kun on lämmintä ja valoisaa, Tuomisalo sanoo.
**Lue aiheesta lisää**:
[Terasseilla istuttiin paikoin olka olkaa vasten, koronasta huolimatta – valvova viranomainen: "Rajoitukset ovat hengen ja terveyden suojelemiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11380703)
Säännöistä hyvä keskustella
Rajoitusten höllentyessä perheen, pariskuntien ja kaveriporukoiden sisällä voi syntyä kiistoja, jos toiset haluavat noudattaa tiukempia rajoituksia, mutta toiset olisivat valmiita ottamaan enemmän riskejä. 
– Osa saattaa kokea muut ihmiset uhkana. He miettivät, miten hyvin muut noudattavat rajoituksia, mikä voi lisätä kyttäysmeininkiä. Voi olla pelottavaa, kun ihmisiä on paljon liikkeellä ja riski taudin leviämisestä on edelleen olemassa, Tuomisalo sanoo. 
Tuomisalon mukaan rajoitusten purkamisesta aiheutuvaa pelkoa voi yrittää vähentää sillä, että noudattaa itse edelleen voimassa olevia suosituksia turvaväleistä ja käsienpesusta. 
– Jos perheen sisällä ollaan eri mieltä siitä, miten nyt pitää toimia, on hyvä keskustella ja sopia yhdessä siitä, missä puitteissa perheet toimii, Tuomisalo sanoo. 
**Lue aiheesta lisää**:
[Miksi toinen riemuitsee ja toinen ahdistuu koronarajoitusten purkamisesta? Kaksi luonteenpiirrettä auttaa nyt selviämään, molempia voi opetella](https://yle.fi/uutiset/3-11335212)
Rutiinien opettelu vie voimia
Psykologi **Nina Lyytinen** neuvoo kohtaamaan ne huolet ja pelot, joita rajoitusten purkaminen voi aiheuttaa. Lyytisen mukaan itselleen on hyvä olla myös armollinen. 
Pelko ja ahdistus ovat luonnollisia tunteita tilanteessa, jossa meitä edelleen uhkaa ulkoinen, näkymätön uhka.
– Kannattaa pysähtyä hetkeksi ahdistuksen äärelle ja huomata myös ne asiat, jotka tuottavat turvallisuuden tunnetta, Lyytinen sanoo.
Uusien rutiinien opettelu vie aikaa ja energiaa oli kyse sitten etäopiskelusta tai siitä, että pitää yhteyttä etäyhteyden avulla. Sen takia kesällä on hyvä varata riittävästi aikaa levätä ja palautua. 
Myös apua ja tukea kannattaa pyytää, sillä jo asiasta keskustelu voi auttaa lievittämään ahdistusta. 
Kokemukset auttavat syksyllä
Lyytinen työskentelee SPR:n valmiusryhmän psykologina ja Terveystalon työterveyspsykologina. Hän on aiemmin käsitellyt koronan aiheuttamia tunteita [Koronan Psykopodiaa -nimisessä](https://www.ninalyytinen.fi/psykopodiaa/koronan-psykopodiaa-minisarja) podcast-sarjassa. 
Lyytinen uskoo, että kevään aikana olemme oppineet paljon siitä, miten voimme selviytyä ja sopeutua epävarmuuden keskellä.
– Moni on nyt nostanut esille sen, kuinka tärkeitä läheiset ihmissuhteet ja spontaanit kohtaamiset ovat, Lyytinen sanoo.
Kevään aikana monet ovat lisäksi ehtineet nukkua, liikkua ja viettää enemmän aikaa perheen kanssa. Kevät saattaa muuttaa myös sitä, miten suhtaudumme esimerkiksi etätöihin.
Lyytisen mukaan kevään kokemuksista on paljon hyötyä, jos koronaviruksen mahdollinen toinen aalto iskee Suomeen syksyllä.
– Jos tulee toinen aalto, meillä on opittuja keinoja esimerkiksi kotikoulun ja etätyön yhdistämisestä. Olemme silloin eri tilanteessa kuin maaliskuussa ja pystymme varautumaan ennalta, Lyytinen sanoo.
_Suomen Mieleterveys ry:n [valtakunnallinen kriisipuhelin](https://mieli.fi/fi/tukea-ja-apua) päivystää koko kesän numerossa 09 2525 0111. Puhelimeen voi soittaa myös anonyymisti. Verkossa apua saa muun muassa [verkkokriisikeskus Tukinetistä](https://tukinet.net/) ja [Sekasin-chatista](https://mieli.fi/fi/tukea-netist%C3%A4)._ 
**Lue aiheesta lisää:**
[Kansa ryntäsi terassille ja unohti koronarajoitukset – katso täältä, kuinka sinun tulee nyt käyttäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-11380498)
[Koronaelämä viikosta toiseen vie voimia ja vaatii epävarmuuden sietämistä – Psykologi: "Liiasta ankaruudesta itseä kohtaan ei ole hyötyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11315166)
[Miksi toinen riemuitsee ja toinen ahdistuu koronarajoitusten purkamisesta? Kaksi luonteenpiirrettä auttaa nyt selviämään, molempia voi opetella](https://yle.fi/uutiset/3-11335212)
Varsinais-Suomessa voidaan päästä ihastelemaan Kuun puolivarjopimennystä, muu Suomi jää ilman
Sääolosuhteet tuovat haasteen vuoden toisen puolivarjopimennyksen näkemiselle.
Varsinais-Suomessa voidaan päästä ensi yönä ihastelemaan yhtä vuoden kolmesta Kuun puolivarjopimennyksestä. Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan Suomen sääolosuhteet eivät kuitenkaan ole tapahtuman näkemiselle parhaimmat mahdolliset.
Puolivarjopimennys alkaa Suomessa tänään noin puoli yhdentoista aikaan illalla ja päättyy hieman ennen keskiyötä.
– Pimennys ei näy tällä kertaa Suomessa erittäin hyvin missään. Varsinais-Suomessa löytyvät tämän illan ja yön parhaat mahdollisuudet nähdä puolivarjopimennys, Ursan tiedottaja **Anne Liljeström** kertoo STT:lle.
Pimennys on voimakkaimmillaan Kuun noustessa Etelä-Suomessa, jolloin se on aivan horisontissa kiinni. Kuun noustessa myöhemmin muualla Suomessa pimennystä ei pystytä enää havaitsemaan.
– Sääolosuhteista näkyvyyteen vaikuttaa eniten pilvisyys. Kun Kuu on noussut aivan horisonttiin, niin jopa hyvinkin kaukana muualla maapallolla olevat pilvet, auer tai ilmansaasteet voivat vaikuttaa näkyvyyteen. Kuun pinta voi näiden myötä hämärtyä täysin, eikä pimennystä voi silloin havaita, Liljeström avaa ilmiötä.
Kuunpimennykset aiheutuvat Auringon, Maan ja Kuun sijaitessa lähes täysin samalla linjalla. Puolivarjopimennys syntyy, kun Kuu ajautuu Maan heittämään varjoon. Tuolloin Aurinko valaisee suuremman osan kuusta, ja toinen osa siitä joutuu Maan puolivarjoon.
Suomalaisten mielestä kaikkien pitäisi ottaa koronarokote, THL:n rokoteasiantuntija toppuuttelee
Myös filosofi Frank Martela ja tulevaisuudentutkija Perttu Pölönen uskovat, että vapaaehtoisuus riittää koronarokoteasiassa.
Suomalaisilla on kova hinku ottaa koronarokote sitten kun se aikanaan tulee saataville – ja erityisen innokkaita sen suhteen ovat yli 60-vuotiaat. Selvä enemmistö suomalaisista haluaisi, että kaikilla kansalaisilla olisi suorastaan velvollisuus ottaa rokote.
Siksi onkin hieman yllättävää, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**, joka [itsekin sairasti koronaviruksen](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/keuhkot-eivat-ole-enaa-entisellaan/), ei kannata pakollista rokotetta.
Näin hän perustelee omaa kantaansa:
– Rokottaminen on Suomessa vapaaehtoista.
– Jos meillä ei esimerkiksi olisi täydellistä rokotetta, vaan siihen liittyisi turvahuolia tai suoja olisi vain osittainen, olisi hyvin vaikea sellaisesta lähtökohdasta pakottaa kaikkia ottamaan rokote. Tietysti toivon, että saamme pian mahdollisimman hyvän, turvallisen ja monelle ikäryhmälle sopivan rokotteen.
Nohynekin ja kansalaisten mielipiteet löytyvät Ylen tänään julkaisemasta [Mahdoton valinta -nimisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11384756)testistä, jossa voi kokeilla, miten itse hoitaisi koronakriisiä. Testissä voi peilata omia mielipiteitään asiantuntijoiden kommentteja ja suomalaisten yleistä mielipidettä vasten, joka on selvitetty tuhannen ihmisen mielipidetiedustelulla.
Moni yhteiskunnallinen keskustelija, kuten avaruustutkija **Esko Valtaoja,** on kansalaisten enemmistön kanssa samaa mieltä koronarokotteen pakollisuudesta: 
– Välttämättömien perusrokotusten pitäisi yleensäkin olla pakollisia kaikille. Tässä yksilön vapaus ei voi mennä yhteisen hyvän edelle.
Rokotetodistuksesta pääsylippu kaikkeen?
Soitimme aiheesta myös filosofi **Frank Martelalle** ja tulevaisuudentutkija **Perttu Pölöselle**. Molemmat uskovat, että kun koronavirusrokote tulee saataville, vapaaehtoisuus riittää eikä ketään tarvitse pakottaa sitä ottamaan.
– Jos alkaisi näyttää siltä, että ei, siinä vaiheessa pitäisi miettiä lainsäädännölliset keinot, joilla ihmiset voidaan ohjata ottamaan rokote, Martela sanoo.
Pölönen uskoo, että kun rokote tulee saataville, niille jotka ovat ottaneet rokotteen, voi tulla etuoikeuksia rokottamattomiin verrattuna.
– Kävin juuri ennen koronaa Ugandassa. Siellä piti olla WHO:n keltainen lappu, että keltakuumerokote on otettuna. Ehkä siihen tulee yksi uusi rivi koronaa varten, hän pohtii.
Pölösellä on suomalaisille koronaan liittyen yksi toive: ollaan armollisia itsellemme.
– Me tiedämme ehkä vasta kolmen vuoden kuluttua, mitä koronan suhteen olisi kannattanut tehdä. Tässä hetkessä, kun aiheesta keskustellaan, se on spekulointia ja tämän hetken tiedon valossa keskustelua. 
– On sallittua, että jokainen päivittää omaa mielipidettään aiheesta.
**Lue lisää:**
[Mahdoton valinta: Miten sinä hoitaisit koronapandemian? Testaa ja tutki ajatteletko kuten muut](https://yle.fi/uutiset/3-11384756)
[Vastaavalta päätoimittajalta: Korona-aikana neuvojia riittää, mutta päätösten tekeminen on vaikeampaa](https://yle.fi/uutiset/3-11387120)
**Keskustelu aiheesta on avoinna 6.6. klo 23 asti.**
Putin läksytti oligarkkia Siperian öljyvuodon vuoksi – kaikki ikiroudan päällä olevat "vaaralliset rakenteet" määrättiin tarkastettaviksi
Norilsk Nickelin tytäryhtiön laitokselta valui viime viikolla vesistöön yli 20 000 tonnia dieselöljyä.
Venäjän arktisella alueella sattuneesta suuresta dieselöljyvuodosta raivostunut presidentti **Vladimir Putin** on ripittänyt oligarkki **Vladimir Potaninin** virkamiehien kuullen. Potanin omistaa Norilsk Nickel -yhtiön, jonka tytäryhtiön laitokselta vuoto on peräisin.
Putin läksytti Potaninia videoyhteyksien avulla käydyssä kokouksessa huomauttamalla, että yhtiö on pieniä säästöjä huoltotöiden laiminlyömisellä hankittuaan aiheuttanut itselleen valtavat kulut. 
Potanin on luvannut yhtiönsä maksavan puhdistuskulut, joiden arvioidaan nousevan kymmeneen miljardiin ruplaan eli yli 128 miljoonaan euroon.
Norilskin nikkelikaupungin kupeessa virtaava Ambarnajajoki värjäytyi viikko sitten punaiseksi dieselvuodon seurauksen. Jokeen dieselöljyä valui rikkoutuneesta säiliöstä yli 20 000 tonnia. Maaperään polttoainetta pääsi tuhansia tonneja.
Poikkeuksellinen lämpö huono uutinen ikiroudalle
Perjantaina syyttäjäviranomaiset totesivat, että Norilskin turman taustalla on mitä ilmeisimmin ikiroudan sulamisen aiheuttama säiliön perustusten pettäminen. 
Tämän vuoksi kaikki ikiroudan sulamisesta kärsivillä alueille sijaitsevat rakenteet, joista voi aiheutua vaaraa, on tarkastettava vastaavien onnettomuuksien välttämiseksi.
Lämpötila on ollut osassa Siperiaa tavallista korkeampi koko vuoden alkupuoliskon ajan, ja joillakin napapiirin pohjoispuolen alueilla on mitattu ennätyslämpötiloja. 
[Moscow Times -lehti](https://www.themoscowtimes.com/2020/05/25/siberia-in-midst-of-freak-heat-wave-a70369) uutisoi toukokuun lopussa, että lämpötila on ollut tammikuusta lähtien kolmesta kuuteen astetta keskivertoa korkeammalla.
Toukokuussa Siperian länsiosissa lämpötila kipusi paikoin yli 30 asteeseen. Jo viime vuosi oli Venäjällä ennätysmäisen lämmin, mikä on osaltaan kiihdyttänyt ikiroudan sulamista ja altistanut nyt nähdyn kaltaisille maaperän pettämisestä johtuville ympäristöonnettomuuksille.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6.6. klo 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Dieselvuoto värjäsi joen verenpunaiseksi Norilskissa ja järkytti presidentti Putinin: "Somestako tämäkin tieto nykyään saadaan?"](https://yle.fi/uutiset/3-11384438)
[Tämä on Venäjän nopeimmin kuoleva kaupunki – Arktisessa Vorkutassa nuoret miehet kaipaavat joko kaivokseen tai etelään](https://yle.fi/uutiset/3-11308126)
Venäjän miesten jääkiekkomaajoukkue sai uuden päävalmentajan – nuorten luotsiksi nousee pelaajalegenda Igor Larionov
Venäjän alle 20-vuotiaiden maajoukkueen pitkäaikainen päävalmentaja Valeri Bragin luotsaa jatkossa miesten maajoukkuetta.
Venäjän alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana kahdeksissa MM-kisoissa toiminut **Valeri Bragin** siirtyy Venäjän miesten jääkiekkomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Asiasta tiedotti Venäjän jääkiekkoliitto perjantaina.
Bragin oli Venäjän alle 20-vuotiaiden pääkäskyttäjä kahteen otteeseen vuosina 2010–12 ja 2014–20. Menestystäkin tuli, sillä Venäjä voitti Braginin alaisuudessa yhden MM-kullan ja kolme MM-hopeaa.
– On suuri kunnia päästä Venäjän A-maajoukkueen päävalmentajaksi, Bragin kiitteli tiedotteessa.
Bragin, 64, sai tulevaksi kaudeksi ylennyksen myös seurajoukkueessaan, sillä hänestä tuli suurseura Pietarin SKA:n päävalmentaja yhden apuvalmentajakauden jälkeen.
Braginin paikkaajaksi alle 20-vuotiaiden joukkueessa nousee pelaajana huiman uran tehnyt **Igor Larionov**. Larionov toimi joukkueen apuvalmentajana viime kaudella, mutta päävalmentajan pesti on hänelle uran ensimmäinen.
– Sain korvaamatonta kokemusta vuoden 2020 nuorten MM-kisoista, olen optimistinen tulevaisuudesta ja haluan auttaa jääkiekkoamme, että siitä tulisi maailman parasta, Larionov latasi.
Larionov voitti urallaan Neuvostoliiton paidassa kaksi olympiakultaa ja neljä maailmanmestaruutta. NHL:ssä hän voitti kolme Stanley cupia Detroit Red Wingsissä. Larionov on jääkiekon kunniagallerian, Hockey Hall of Famen jäsen.
**Lue myös:**
[Kärppien ja Leijonien luottosentteri Lammikko suuntaa itään](https://yle.fi/urheilu/3-11385406)
[Tässä ovat suomalaisjoukkueiden vastustajat CHL:ssä – kausi alkaa suoraan pudotuspeleillä  ](https://yle.fi/urheilu/3-11383788)
[Sami Kapanen loikkaa pelaaja-agentiksi – "Lähden liikkeelle ihan nollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11383722)
[Kun Kristian Näkyvä kuuli syöpädiagnoosistaan, mielen valtasi epätietoisuus – Leijonia edustanut puolustaja aikoo palata jääkiekkokaukaloihin toivuttuaan](https://yle.fi/urheilu/3-11378316)
14-kiloinen kojamo rikkoi Antti Smedsin lohiennätyksen heti kauden aluksi: "Se oli aikamoinen show" – Tornionjoelle odotetaan hyvää lohikesää
Lohikanta ei kuitenkaan nouse huippuvuosien tasolle, arvioidaan Luonnonvarakeskuksesta.
Tornionjoelle odotetaan viimevuotista parempaa lohikesää, arvioidaan Luonnonvarakeskuksesta. Myös Simojoelle lohen noususta ennustetaan viime kesää suurempaa. 
Lohen nousu on Luonnonvarakeskuksen kaikuluotainseurannan perusteella alkanut niin Tornion-Muonionjoessa kuin Simojoessakin. 
Torniolaisen **Antti Smedsin** kalastuskausi alkoi riemukkaasti, kun hän sai perholla 13,9 kilon kojamon eli ison uroslohen Tornionjoen Matkakoskesta perjantain vastaisena yönä.
– Olihan se hieno tapahtuma! Tämä on isoin lohi, mitä olen koskaan saanut, Smeds kertoo.
Luken asiantuntija **Ville Vähä** sanoo, että vaikka hyvää kesää odotetaan, huippuvuosiin 2014 ja 2016 ei kuitenkaan ylletä. Viime vuonna molempien jokien lohimäärät olivat keskivertoa.
Viime vuonna Tornionjoella oli Luken mukaan keskimäärin noin 65 000 nousulohta, kun huippuvuonna niitä oli 100 000. Simojoella lohia oli huomattavasti vähemmän, runsaat 3 000.
Tornionjoki on isojen kalojen joki
Antti Smeds kertoo, että lohestuskauden avannut vonkale tuli maalle kohtalaisen helposti, mutta adrenaliini pysyi korkealla kojamon tempoessa siiman päässä.
– Se oli aikamoinen show. Lohi teki syöksyjä, mutta se oli hyvin kiinni. Ei näkynyt kuin siima suussa, eli oli purulla, Smeds kuvailee.
Luken asiantuntija Ville Vähä sanoo, että noin 14-kiloinen lohi on melko tavanomainen kalastuskauden alussa Tornionjoella.
– Yli 20 kilon lohi on jo harvinainen. Luonnonkaloista suurimmat yksilöt nousevat ensimmäisenä jokeen, se koskee erityisesti naaraita. Kossit eli parin kilon kalat ilmestyvät jokeen vasta juhannuksen jälkeen heinäkuussa.
Vähä kertoo, että Tornionjoessa ui tosi isoja kaloja: niiden keskipaino on noin 10 kiloa. Esimerkiksi Tenosta saatujen lohien keskipaino on noin kolme kiloa.
– Tornionjoki suosii isoja kaloja. Niiden vaellusmatkakin on pitkä, jopa pari tuhatta kilometriä mereltä kutupaikalle.
Tornionjoen lohet vaeltavat merellä pitkään ja kasvavat siellä suuriksi. Mitä pidempään lohi elää meressä, sitä suuremmaksi se kasvaa ennen paluutaan synnyinjokeensa.
Puolalaiset salakalastajat kuriin
Yhtä tiettyä syytä lohien runsastumiseen ei Luken Ville Vähän mukaan ole, vaan kyse on muun muassa luontaisesta vaihtelusta. 
– Se lähtee siitä, minkä verran joessa on syntynyt lohenpoikasia, minkä verran vaelluspoikasia menee merelle ja kuinka moni niistä selviytyy merellä takaisin kotijokiin. Merellä lohia uhkaavat pedot ja kalastus etenkin Itämeren pääaltaalla, Vähä sanoo.
Hänen mukaansa yksi pieni myönteinen tekijä on [puolalaisten salakalastuksen kuriin saaminen](https://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lohenkalastus-?fbclid=IwAR0HS5WG2rIeSDoIPu_urzzwsBEj1nmzWUG4gyzkyt64CH5nTYem2JaLjG4#10c92de7).
– Puola oli pyytänyt lohta yli kiintiön. Puolalaiset kalastajat olivat kalastaneet lohia mutta raportoineet ne meritaimeniksi. On puhuttu, että puolalaiset olisivat kalastaneet jopa sata tuhatta lohta sallittua enemmän. Pääaltaalla kalastetaan toki paljon muidenkin jokien kuin vain Tornion- ja Simojoen lohia mutta oma pieni vaikutuksensa tälläkin on.
Vähä sanoo, että Suomen rannikkokalastus ei uhkaa Tornionjoen lohikantaa.
– Kaikki kalastus toki vähentää jokiin tulevaa kalaa, mutta Suomessa rannikkokalastus on kiintiöity hyvin. Esimerkiksi alkukaudesta ei saa kalastaa kuin osan omasta kiintiöstä. Sillä turvataan monen lohen nouseminen jokiin.
Lohestuksen viehätys on vaikeus
Antti Smeds kertoo kalastaneensa koko ikänsä, mutta lohestuksen parissa on viettänyt tiiviimmin 7–8 vuotta.
– Lohen kalastuksessa viehättää se, että se on aika vaikea kala saada. Jos sen saa, tunne on aika mahtava. Tiedän soutumiehiä, jotka ovat soutaneet kymmenen vuotta eivätkä ole saaneet yhtään lohta, tai perhomiehiä, jotka ovat käyneet vuosia joella, eivätkä ole saaneet edes tärppiä.
39-vuotias torniolainen lähtee jo perjantaina takaisin rajajoelle lohta pyytämään. Hän uskoo, että Tornionjoen lohikesästä tulee kova.
– Kaikista kovin nousu tapahtui 5–6 vuotta sitten. Ja mitä olen lukenut, niin kudut ovat onnistuneet, ja se tarkoittaa, että 5–6 kilon kalaa tulee ensimmäistä kertaa tähän jokeen. Niitä on tulossa aika paljon. Nyt merellä on saatu valtavasti jopa yli 20 kilon kaloja eli sieltä on tulossa runsaasti isoakin kalaa, kalamies pohtii.
**Lue myös:**
[Kalastuskausi alkoi, mutta Tenolla ei ole tungosta – paikalliset odottelevat tulvan laskua](https://yle.fi/uutiset/3-11380944)
"Pöhkö, mutta melko vaaraton moka", "Raju ratkaisu" – näin poliitikot luonnehtivat Kulmunin eroa
Twitterissä Kulmunin eroa arvioitiin olleen raskas päätös.  
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) ilmoitti perjantaina iltapäivällä eroavansa ministerin tehtävästä. 
Kulmuni on ollut kohun keskellä koko viikon. Tiistaina [selvisi](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/kulmuni-kayttanyt-runsaasti-konsultin-apua-muun-muassa-viestien-sparraamiseen-lahes-50-000-euroa-laskua-ministerioihin/?shared=1128304-f671c630-10), että Kulmuni oli saanut yksityiseltä konsulttiyritykseltä viestintäkoulutusta, jonka noin 50 000 euron laskun maksoivat valtiovarainministeriö ja työ- ja elinkeinoministeriö.
Ministerikollegat pahoittelivat Kulmunin eroa perjantaina Twitterissä. Kaikki vakuuttivat yhteistyön keskustan kanssa jatkuvan. 
Kulmuni sai tukea myös oppositiosta. Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ilmaisi huolensa hallituksen toimintakyvystä kriisien keskellä. Perussuomalaisten kansanedustaja **Arja Juvonen** arvioi eron olleen vahva teko, jolle ei toisaalta juuri ollut vaihtoehtoja. 
Moni mietti, oliko eron taustalla jotain muuta kuin Kulmunin saamasta [viestintäkoulutuksesta noussut kohu](https://yle.fi/uutiset/3-11387070). Vasemmiston kansanedustaja **Anna Kontula** piti koulutuksen ostoa vaarattomana mokana, joka ei riitä syyksi valtiovarainministerin tehtävien jättämiseen. Vasemmistoliiton varakansanedustaja **Miila Halonen** pohti, oliko syynä valtion kasvanut velanotto vai koulutuskohu.
RKP:n kansanedustaja **Eva Biaudet** valitteli Kulmunin eroa ja pohti, ettei naispolitiikoille sallita virheitä. 
Kaikilta Kulmuni ei saanut myötätuntoa. Perussuomalaisten kansanedustaja **Sebastian Tynkkynen** peräänkuulutti myös ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) eroa. Poliisi ja valtakunnansyyttäjä selvittävät, onko Haavisto [syyllistynyt virkarikokseen](https://yle.fi/uutiset/3-11216371) pyrkiessään siirtämään ulkoministeriön korkean virkamiehen toisiin tehtäviin.
**Lue lisää:**
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
[Puhemies Matti Vanhanen: Kulmunin erolle ei ollut vaihtoehtoja – keskustavaikuttajien mielestä kyseessä oli suoraselkäinen vastuunkanto ](https://yle.fi/uutiset/3-11388018)
[Analyysi: Liian paljon liian nopeasti – Katri Kulmunin kujanjuoksu päättyi haaksirikkoon  ](https://yle.fi/uutiset/3-11388058)
Lautailu vei Nina Niinivirran vuosiksi ulkomaille – haluaisi nyt palata, mutta unelma koulupaikasta uhkaa tyssätä kankeisiin pääsykoejärjestelyihin
Moni on tänä keväänä paininut pääsykokeisiin liittyvien ongelmien kanssa.
29-vuotias **Nina Niinivirta** oli huhtikuussa helpottunut: [ammattikorkeakoulut ja yliopistot](https://yle.fi/uutiset/3-11300517) kertoivat, että ne järjestävät pääsykokeet koronatilanteen vuoksi etänä.
Se huojensi Sveitsin Zürichissä asuvan Niinivirran mieltä, sillä hän oli hakenut Suomeen opiskelemaan tietojenkäsittelyä, mutta koronapandemian vuoksi osallistuminen pääsykokeisiin oli muuttunut epävarmaksi. Sveitsiin Niinivirta oli muuttanut Suomesta kolmisen vuotta sitten, koska halusi keskittyä lautailuun.
Yllätys olikin ikävä toukokuun lopulla, kun Niinivirta huomasi, että ammattikorkeakoulujen pääsykokeen toinen vaihe oli päätetty järjestää lähikokeena korkeakoulujen kampuksilla. Ammattikorkeakoulut olivat tiedottaneet muutoksesta jo toukokuun ensimmäisellä viikolla, mutta asia oli mennyt Niinivirralla ohitse.
– Maili, jossa ilmoitettiin, että AMK-kokeen toinen vaihe järjestetään lähikokeena, oli jäänyt minulta huomaamatta tai se oli hukkunut johonkin roskapostiin, Niinivirta kertoo.
Ammattikorkeakoulujen pääsykokeen ensimmäinen vaihe järjestettiin [etänä eilen torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11385457). Sen perusteella karsitaan jatkoon pääsijät. Toinen vaihe järjestetään 23.–25. kesäkuuta, ja tieto siihen pääsemisestä kerrotaan hakijoille noin viikko ennen koetta.
Jotta Niinivirta pystyisi osallistumaan pääsykokeen toiseen vaiheeseen, hänen pitäisi siis lentää Suomeen viimeistään ensi maanantaina – tietämättä, onko edes päässyt jatkoon – jolloin hän ehtisi olla karanteenissa suositellut kaksi viikkoa ennen koetta. Zürichissä kahvilassa työskentelevä Niinivirta joutuisi olemaan poissa töistä yli kuukauden, koska myös Sveitsissä on suositus, että ulkomailta maahan tulevat olisivat karanteenissa kaksi viikkoa.
– Mielestäni tässä vaaditaan aika paljon esimerkiksi ihmisiltä, jotka käyvät töissä tai asuvat ulkomailla, Niinivirta toteaa.
Muuttuneista pääsykoejärjestelyistä harmia monelle
Niinivirta ei ole ainoa, joka on tänä keväänä paininut pääsykokeisiin liittyvien ongelmien kanssa.
Esimerkiksi yliopistot ovat[ lisänneet todistusvalintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11330089) monilla aloilla, ja tämä on saattanut viedä monen hakijan mahdollisuudet päästä haluamaansa koulutusohjelmaan. Yliopisto- ja ammattikorkeakoululain mukaan [korkeakoulujen päätöksestä muuttaa valintaperusteita](https://yle.fi/uutiset/3-11325382) ei voi valittaa.
[Yle kertoikin toukokuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-11353543), että eduskunnan oikeusasiamiehelle on tullut lukuisia kanteluita korkeakoulujen menettelystä poikkeusoloissa. Esittelijäneuvos **Mikko Sarja** kertoi tuolloin, että apulaisoikeusasiamies pyytää opetus- ja kulttuuriministeriöltä selvitystä asiasta. Tarkastelu kohdistuu muun muassa siihen, kohtelevatko opiskelijavalintojen järjestelyt hakijoita yhdenvertaisesti vai eivät.
Nina Niinivirta on ollut omasta tilanteestaan yhteydessä esimerkiksi Turun ammattikorkeakouluun, joka oli hänen ensisijainen hakukohteensa. Hän kysyi, olisiko hänen tapauksessaan ollut mahdollista suorittaa etänä myös pääsykokeen toinen vaihe.
– Sain tylyn vastauksen, ettei valintakoetta voi suorittaa etänä. Lähetin uuden viestin, jossa pyysin perusteluja asialle. Onko todellista käytännön estettä, jos etäkoe onnistuu esimerkiksi yliopistoissakin.
– Siihenkin sain todella tylyn vastauksen, eikä asialle esitelty mitään perusteluita. 
Tämän jälkeen Niinivirta otti yhteyttä myös opetusministeriöön ja eduskunnan oikeusasiamieheen, mutta ei ole saanut viesteihinsä vielä vastausta.
– Minusta on kohtuutonta ja epäreilua, millaista joustoa hakijoilta vaaditaan, kun valintamenettelyt muuttuvat, pääsykoepäivät muuttuvat ja todistusvalintakiintiöt nousevat. Mutta mikä on jousto koulujen puolelta, hän ihmettelee.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu pyytänyt selvitystä
Turun ammattikorkeakoulun opiskelijapalveluiden palvelupäällikkö **Ismo Kantola** kertoo, että valintakoe on ammattikorkeakoulujen yhteinen käytäntö ja sen vuoksi yksittäinen koulu ei voi antaa hakijalle lupaa tehdä kokeen toista vaihetta etänä.
– Turun ammattikorkeakoulu on tehnyt sopimuksen Metropolia Ammattikorkeakoulun kanssa, joka vastaa koejärjestelmästä. Se on koulujen keskinäinen sopimus, emmekä voi poiketa yhden hakijan osalta tästä.
Turun ammattikorkeakoulu on saanut yhdenvertaisuusvaltuutetulta selvityspyynnön asiasta.
– Emme näe tässä yhdenvertaisuuteen liittyvää ongelmaa. Hakija joutuu punnitsemaan valtioneuvoston antamia karanteenisuosituksia, mutta tällöin hän on täysin samassa tilanteessa kuin kuka tahansa muukin, joka lähtisi käymään ulkomailla, Kantola sanoo.
Kantola myös huomauttaa, että ammattikorkeakoulut julkaisivat tiedon [toisen vaiheen järjestämistavasta](https://www.ammattikorkeakouluun.fi/2020/05/07/ammattikorkeakoulujen-amk-valintakoepaivamaarat-vahvistettu/) jo 7.5.
– Hakijoilla on siten ollut kohtuullisen paljon aikaa varautua poikkeustilanteen vaatimiin järjestelyihin.
_(Juttu jatkuu kuvan jälkeen.)_
Viranomaiset eivät vaatineet etäkokeita
Ammattikorkeakouluissa päätettiin luopua täydellisestä etäkokeesta, kun tuli selväksi, ettei etäkokeessa ole mahdollista [eliminoida vilpin mahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11361497), kertoo Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene ry:n toiminnanjohtaja **Petri Lempinen.**
– Kuka kokeen tekee, onko hän yksin koetilanteessa ja käyttääkö hän jotain apuvälineitä, hän kuvailee.
Esimerkiksi lääketieteellisten alojen etänä järjestetyssä [valintakokeessa on epäilty tapahtuneen vilppiä](https://yle.fi/uutiset/3-11360210).
Lempisen mukaan päätös liittyi myös muuttuneeseen koronatilanteeseen. Koronarajoitusten purkamisen myötä ammattikorkeakoulut päättivät, että toinen vaihe voidaan järjestää lähikokeena kampuksilla. 
Lempinen huomauttaa, että viranomaiset eivät ole missään vaiheessa vaatineet korkeakouluja järjestämään etäkokeita.
– Tämä on ollut ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen oma päätös. Aluehallintoviraston maaliskuun lopulla tekemä päätös, jolla kaikki oppilaitokset suljettiin, mahdollisti valintakokeiden järjestämisen korkeakoulujen tiloissa. Eli viranomaiset eivät ole sitä missään vaiheessa kieltäneet.
Jos koronatilanne nopeasti muuttuu, se voi kuitenkin vielä pakottaa ammattikorkeakoulut muuttamaan pääsykoejärjestelyitä.
Apua vaihtoehtoisista väylistä
Nina Niinivirta osallistui Zürichistä käsin eiliseen ammattikorkeakoulujen pääsykokeen ensimmäiseen vaiheeseen.
Yliopistoon hän ei usko pääsevänsä todistusvalintakiintiöiden ja ensikertalaiskiintiöiden noustua. Niinivirta hakee nyt opiskelemaan toista korkeakoulututkintoaan.
Hän pitää absurdina, ettei tietojenkäsittelyalan pääsykoetta voida järjestää kokonaan etänä, mutta toivoo, että ammattikorkeakouluissa, joihin hän haki, pohdittaisiin vielä joustoa.
– Esimerkiksi täällä Sveitsin päässä voisin selvittää, voinko mennä Bernin suurlähetystöön suorittamaan koetta, jotta olisin valvotussa ympäristössä. 
Jos koulupaikkaa ei tänä vuonna irtoa, Niinivirta aikoo suorittaa kursseja yliopistojen yhteisessä[ DEFA-hankkeessa](https://www.helsinki.fi/fi/projektit/digital-education-for-all) (Digital Education for All).
– Kun suorittaa kaikki ne kurssit vuoden aikana, niin sitä kautta pystyy hakemaan yliopistoon. Se on sitten väyläni.
Hän myös toivoo, etteivät ilman koulupaikkaa tänä keväänä jäävät lannistuisi. 
– Omalla aktiivisuudella ja periksi antamattomuudella voi luovia omanlaisensa väylän tavoitteisiin.
**Lue myös:**
[Näin sujui ammattikorkeakoulujen karsinta etänä – kokeeseen piilotetut valvontaelementit voivat paljastaa sinut, jos yritit huijata](https://yle.fi/uutiset/3-11385457)
[Kukaan ei valvo, tekeekö hakija etäpääsykokeen ensimmäisen vaiheen itse – huijari menettää opiskelupaikan, jos paljastuu](https://yle.fi/uutiset/3-11361497)
[Kuukausien valmistautuminen koronakriisin lyhentämään pääsykokeeseen: Noor Assad teki lääkiksen kokeen omalla koneellaan kotona, kuten muutkin yli 7000 hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11358970)
[Käyttövirhe aiheutti Itä-Suomen yliopiston nettipääsykokeen epäonnistumisen – nyt 750 hakijaa tekee kokeen uudelleen vaikka ongelmia oli sadalla](https://yle.fi/uutiset/3-11339707)
[Janika Sirén, 20, luki satoja tunteja pääsykokeisiin, mutta vain kaksi valitaan, eikä koekaan ole mitä piti – hakija, katso oikeutesi täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11337908)
[Pääsykokeiden korvaus todistusvalinnalla on monen painajainen – opiskelija: "Miksi yliopistot eivät pystyisi järjestämään etäkokeita kuten AMK?"](https://yle.fi/uutiset/3-11308173)
[Pääsykokeisiin valmistautuva Iida Lampi, 19, suhtautuu luottavaisesti etäkokeisiin – Lukiolaisten liitto vetoaa: Ei pelkkää todistusvalintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11301519)
Jälleen rasismin vastainen mielenosoitus Helsingissä – uusi yhdistys vaatii poliisia käyttämään haalarikameroita
African Anti-Racist Society on afrikkalaisten ja afrikkalaistaustaisten perustama Suomessa asuvien aktivistien ja yhteisöjohtajien ryhmä.
Reilun 30 ihmisen joukkio kokoontui perjantai-iltapäivänä Pasilan poliisitalolle osoittamaan solidaarisuutta ja suruvalittelunsa afrikkalaisamerikkalaisille ja kansainväliselle afrikkalaisyhteisölle sekä kunnioittamaan Yhdysvalloissa poliisin surmaaman **[George Floydin](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)**muistoa.
Mielenosoitus sujui rauhallisesti, ja Helsingin poliisin komisario **Jarmo Heinonen** kiitti lopuksi järjestäjiä mallikkaasta toiminnasta.
Hiljattain perustettu African Anti-Racist Society on afrikkalaisten ja afrikkalaistaustaisten perustama Suomessa asuvien aktivistien ja yhteisöjohtajien ryhmä, joka pyrkii tuomaan esille afrikkalaistaustaisten rakenteellista syrjintää ja poliisin harjoittamaa etnistä profilointia Suomessa.
– Musta yhteisömme haluaa parantaa vuorovaikutussuhdettaan suomalaiseen poliisiin – että meidän ei tarvitse pelätä, jos poliisi seuraa meitä autolla ajaessamme, yhdistyksen perustajajäsen ja ihmisoikeusaktivisti **Ufoka Eugene** sanoo.
African Anti-Racist Society vaati mielenosoituksessaan hallitukselta toimia rakenteellisen rasismin, etnisen syrjinnän, afrofobian, vihapuheen ja poliisin harjoittaman etnisen profiloinnin kitkemiseksi. 
Poliiseille haalarikamerat ja enemmän maahanmuuttajataustaisia poliisiin
Mielenosoituksen lopuksi yhdistyksen perustajajäsenet Ufoka Eugene ja **Libin Mohamed** ojensivat komisario Heinoselle ehdotuksensa afrikkalaisen ja afrikkalaistaustaisen väestön kokeman syrjinnän kitkemiseksi Suomessa. Yhteisön mielestä yksi ratkaisu voisi olla, että poliiseilla olisi haalarikamerat työtehtävissään ja pidätystilanteissa.
Heinosen mukaan haalarikameroita on pilotoitu, ja ne olisivat ajatuksena hyvät.
– Yleisesti ottaen se on poliisin edun mukaista, että on videomateriaalia, josta pystytään näkemään koko tapahtuma.
Heinosen mukaan tapahtumat, joissa näytetään lyhyt video-ote toiminnasta, ovat poliisin näkökulmasta harmillisen usein otettu niin, että niissä ei nähdä koko tapahtumaketjua alusta alkaen.
– Tallenteissa ei usein näy, kuinka poliisi on kenties yrittänyt toimia lainsäädännön ja ohjeistuksen mukaisesti ensin neuvoin, kehotuksin ja käskemällä ennen kuin on kenties edetty voimankäyttötilanteeseen, jossa henkilön vastarinta pyritään murtamaan. Tyypillisesti näissä tilanteissa henkilö pitää lain mukaan ottaa kiinni.
Heinosen mukaan valvontakameroiden ja erilaisten tallennemuotojen yleistyminen aiheuttaa toisaalta sen, että näyttökynnys nousee.
– Tulkinta, että jos sitä ei näy tallenteella, sitä ei olisi tapahtunut, on saanut jalansijaa. Se olisi kuitenkin poliisin edun mukaista, että virkatoimemme olisi jälkikäteen tarkistettavissa ja että siinä on oikein toimittu. Meillä ei ole mitään syytä salailla, miten töitä teemme.
Lisäksi vaatimuksessa toivottiin poliisivoimiin enemmän mustia ja erilaisiin etnisiin vähemmistöryhmiin kuuluvia henkilöitä. Heinosen mukaan maahanmuuttajataustaisia on pyritty rekrytoimaan poliisiin erilaisilla [kampanjoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10709618). Toistaiseksi Helsingin poliisissa heitä on vain muutamia.
Heinonen sanoo, että poliisin halutaan vastaavan kansaa. [Tilastokeskuksen](http://tilastokeskus.fi/til/vaerak/2019/02/vaerak_2019_02_2020-05-29_tie_001_fi.html) mukaan Suomessa asui vuoden 2019 lopussa 423 494 ulkomaalaistaustaista henkilöä, joista puolet asui pääkaupunkiseudulla. 
– Mitä enemmän meitä on eri taustoista, sen parempi ymmärrys meillä on erilaisista tilanteista. Jos meillä on kansanryhmiä, joilla ei ole viranomaiskontakteja tai tuttuja poliiseja omasta yhteisöstä, on haaste voittaa näiden yhteisöjen luottamus ja saada vietyä viesti läpi. Poliisi on heitäkin varten ja valmis turvaamaan heidänkin edut ja oikeudet silloin, kun joku koittaa niitä lainvastaisesti viedä.
Poliisin toimenpiteen kohteeksi joutunut menettää Suomessa harvoin henkensä
Komisario Jarmo Heinonen myöntää, että [etnisen profiloinnin](https://yle.fi/uutiset/3-11382251) riskit ovat poliisin työssä ilmeisiä. Hänen mukaan tapaukset, joissa poliisin toimenpiteen kohteeksi joutunut ihminen menettää henkensä, ovat kuitenkin Suomessa harvinaisia. Kaikki tapaukset, joissa henkilö poliisin toimenpiteiden kohteena tai hallussa olevana menettää henkensä, tutkitaan.
– Jos poliisin toimenpiteeksi joutuneen ihmisen hengen menettämisessä epäiltäisiin rikosta, sen tutkinta olisi julkinen. Sen sijaan tapauksista, joissa ei ole syytä epäillä rikosta, poliisin tiedottamismahdollisuudet ovat rajalliset. Kuolemansyyn selvittämiseen liittyvät asiat ovat ankarasti salassa pidettäviä. Vainajan omaiset saavat tiedot syistä, ja he voivat viranomaista vapaammin niistä kertoa, hän sanoo.
– Jos poliisi on toiminut rikollisella tavalla tai väärin, tulee rangaistuksia. Jos työtä on tehty huonosti ja paremmalla toiminnalla lopputulos olisi voinut olla erilainen, tulee hallinnollisia sanktioita ja koulutusta. Usein tapauksissa todetaan, että poliisi on toiminut oikein, komisario Heinonen lisää.
_Juttua päivitetty 5.6.2020 klo 20:17: Komisario Jarmo Heinonen ei myöntänyt, että poliisissa ilmenee etnistä profilointia ja syrjintää, vaan että etnisen profiloinnin riskit ovat ilmeisiä._
**Lue lisää:**
[Yli 3000 ihmistä Senaatintorille kerännyt rasismin vastainen mielenosoitus päättyi poliisin kehotuksesta – osa marssi vielä keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11382649)
[Syntyikö nyt rasismin #metoo-liike? Tutkimuksen mukaan poliisi syrjii etnisiä vähemmistöjä myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11382251)
[Yle selvitti: Poliisin kuvaamat haalarikameravideot päätyvät harvoin todisteeksi – tältä videomateriaali näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11151802)
Portugalin mestarijoukkueen bussi joutui hyökkäyksen kohteeksi – kaksi pelaajaa loukkaantui
Benfican jalkapallojoukkueen pelaajista kaksi vietiin sairaalaan hyökkäyksen jälkeen.
Portugalin jalkapallomestari Benfica koki kovia heti ensimmäisenä ottelupäivänään koronavirustauon jälkeen. Kaksi Benfican pelaajaa loukkaantui joukkueen bussiin kohdistuneessa hyökkäyksessä torstai-iltana, kertoo muun muassa BBC.
Saksalainen **Julian Weigl** ja serbialainen **Andrija Zivkovic** saivat osuman bussiin heitetyistä sirpaleista. Heidät vietiin sairaalaan varotoimenpiteenä. Sekä Weigl että Zivkovic ovat pelanneet kotimaansa maajoukkueessa.
Hyökkäys tapahtui isolla moottoritiellä Benfican kotistadionin ja harjoituskentän välissä. 
– Benfica tuomitsee ja on harmissaan rikollisesta kivityksestä, jonka uhreiksi bussissa olleet pelaajat joutuivat, seura sanoi tiedotteessaan.
Seurasta kerrottiin, että tapausta selvitetään poliisin kanssa.
– Pyydämme virkavallalta ponnisteluja, jotta rikoksesta vastuussa olevien henkilöllisyys saadaan selville.
Hallitseva mestari Benfica taistelee Porton kanssa Portugalin liigan voitosta. Molemmilla on kasassa 60 pistettä. 
Torstaina Benficalla oli mahdollisuus nousta liigan kärkeen, mutta se pelasi maalittoman tasapelin Tondelaa vastaan tyhjille katsomoille pelatussa ottelussa. Portugalin liigaa pelataan vielä yhdeksän kierrosta.
**Lue myös:**
[Veikkausliiga julkaisi otteluohjelmansa – europelien aikataulumuutokset saattavat sotkea myös Suomen otteluohjelmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11387766)
[Adelina Engmanin edustama Chelsea julistettiin Englannin pääsarjan mestariksi: "Tuntuu tosi oudolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11387619)
[Atletico Madridin Diego Costa sai jättisakot ja vankeustuomion – ei kuitenkaan joudu telkien taakse](https://yle.fi/urheilu/3-11386355)
[Zlatanin patsas pysyy Malmössä, mies itse yhä sairastuvalla](https://yle.fi/urheilu/3-11386334)
4-vuotias Jippu sairastui Kawasakin tautiin ja vei suomalaisperheen matkalle, jolle ei näy loppua: "Koko ajan on varpaillaan"
Lastenlääkärit maailmalla ovat raportoineet tapauksista, joissa lapsilla on havaittu harvinaisen Kawasakin taudin kaltaisia vakavia tulehdusoireita. Yhteyttä koronavirukseen tutkitaan.
Se alkoi kuin salama kirkkaalta taivaalta. Yhtenä elokuisena aamuna 4-vuotias **Jippu** makasi sängyllä ja alkoi yhtäkkiä huutaa ja itkeä, että mahaan koskee.
– Puolen tunnin päästä hän oksensi, Jipun äiti **Jenna Tyllinen** kertoo tapahtumista, joilla oli iso vaikutus perheen elämään.
Sitten Jipulle nousi korkea kuume. Oksentelu jatkui puolen tunnin välein.
Jenna Tyllinen soitti samana iltana päivystykseen. Sieltä ohjeistettiin, että kyseessä on todennäköisesti mahatauti. Kotona voisi pysytellä kolmekin vuorokautta, kunhan huolehtii nesteytyksestä.
– Seuraavana aamuna Jippu ei meinannut pystyssä pysyä ja hänet piti taluttaa vessaan. Silloin viimeistään äidin vaisto heräsi, että tämä ei voi olla normaalia.
Tyllisen mukaan päivystyksessä oireita vähäteltiin, kunnes verikokeen tulokset tulivat. Normaali tulehdusarvo on alle kymmenen, mutta Jipulla se oli 450.
– Sitten alkoi tohina. Jippu oli myös päässyt vaarallisen kuivaksi.
Jipulle annettiin antibioottia suoraan suoneen, mutta tila vain heikkeni. Tulehdusarvot nousivat edelleen, jalkapohjat turposivat ja niihin tuli ihottumaa. 
– Lääkärit sanoivat, että he eivät tiedä mikä lapsella on. Minulle alkoi tulla huoli, että tehkää nyt jotain.
Seuraavana päivänä paikalle saapui lastenlääkäri Helsingistä. Haastateltuaan perhettä ja tutkittuaan potilaan hän alkoi puhua Kawasakin taudista.
Kyseessä on harvinainen verisuonitulehdustauti, joka voi pahimmillaan pullistaa sydämen sepelvaltimoita ja aiheuttaa sydänkohtauksen. Diagnoosin selvittyä Jippua hoidettiin immunoglobuliinitiputuksella eli toisen henkilön verestä tehdyllä lääkkeellä.
Tytön toipuminen alkoi, mutta se kesti pitkään. Juuri kun arki ehti palautua normaaliksi Suomeen saapui koronavirus, joka toi mukanaan pelottavia uutisia. 
Kawasakin taudin ja koronan yhteyttä tutkitaan
Maailmalla tutkitaan parhaillaan Kawasakin taudin ja koronaviruksen yhteyttä. Esimerkiksi Italiassa, New Yorkissa ja Englannissa [lastenlääkärit ovat raportoineet](https://yle.fi/uutiset/3-11363937) tapauksista, joissa lapsilla on havaittu Kawasakin taudin kaltaisia vakavia tulehdusoireita. 
– Maailmalla raportoiduista tapauksista osalla on ollut positiivinen koronavirusnäyte. Useimmiten se on ollut kuitenkin negatiivinen, toteaa lasten infektiotautien erikoislääkäri **Tea Nieminen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUSista.
Kawasakin taudin kaltaisia oireita saaneille tehdyistä vasta-ainetutkimuksista on löydetty koronaviruksen vasta-aineita. Tämä kertoo siitä, että he ovat sairastaneet taudin.
Maailman terveysjärjestö WHO on kehottanut eri maiden lääkäreitä raportoimaan vastaavista tapauksista, jotta tilannetta voidaan seurata. Tapaukset ovat olleet maailman mittakaavassa äärimmäisen harvinaisia. Niitä on toistaiseksi raportoitu eri puolilla maailmaa joitakin kymmeniä. Suomessa niitä ei toistaiseksi ole ollut.
Tyllisen perhettä tämä ei lohduta. He elävät jatkuvassa epävarmuudessa. 
Tylliset eivät voi olla varmoja, miten koronavirukseen pitäisi suhtautua. Tilannetta vaikeuttaa se, että Kawasakin tauti on jo itsessään hyvin harvinainen.
– Emme edes tiedä uusiutuuko Kawasakin tauti vai ei. Emme tiedä, onko Jippu alttiimpi koronavirukselle vai jopa immuuni. Mistään ei osata antaa sataprosenttista varmuutta, Jenna Tyllinen huokaa. 
Tyllisen mukaan tuntui häkellyttävältä, kun omassa keskussairaalassa ei osattu vastata kysymyksiin Kawasakin taudista. Juuri epävarmuus on ollut pahinta.
– Jos kysyin jotain, lääkärit totesivat, että katsotaanpa netistä. Epävarmuus tuntuu inhottavalta ja pelottavalta. En halua vähätellä lääkäreiden osaamista, mutta meille ei tullut turvallinen olo.
Hoidon siirrossa kyse potilaan parhaasta
Kawasakin tautia tavataan Suomessa vuosittain noin 30 tapausta. Kyseessä on siis harvinainen tauti ja esimerkiksi Kymsoten alueella Kymenlaaksossa Kawasakin tautia ei keskimäärin nähdä edes joka vuosi. 
Kawasakin tauti on lähes yksinomaan pienillä lapsilla esiintyvä sairaus. Koronavirukseen liitettyjä Kawasakin kaltaisia oireita on kuitenkin tavattu poikkeuksellisesti vanhemmilla lapsilla.
Kymsoten johtajaylilääkärin **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan Kawasakin tautiin sairastuneet lapset hoidetaan Kymenlaaksossa, jos tautia havaitaan alueella.Hän sanoo, että harvinaisissa sairauksissa joudutaan usein konsultoimaan asiantuntijoita muualta Suomesta.
– Yhdessäkään suomalaisessa sairaalassa ei todennäköisesti ole valmiita vastauksia kaikkiin harvinaisia sairauksia koskeviin kysymyksiin. Tällöin tietoa etsitään keskussairaaloiden kohdalla usein yliopistosairaalasta, oman erikoisalan verkostoista tai tietokannoista.
Mäntymaan mukaan hyvin harvinaisten sairauksien hoito on usein keskitetty yliopistosairaalaan, tai joissain tapauksissa yhteen tai kahteen Suomen viidestä yliopistosairaalasta. 
Hoidonsiirtämisessä toiseen sairaalaan ei Mäntymaan mukaan ole kyse osaamisesta vaan siitä, miten potilaalle voidaan taata paras hoito.
– Yliopistosairaalahoidon perusteena voi olla esimerkiksi se, että yliopistosairaaloissa lääkäri voi keskittyä vain tietynlaisten harvinaisempien sairauksien hoitoon. Tai se, että hoidossa tarvitaan sellaisia laitteita, joita ei ole järkevää hankkia kaikkiin sairaaloihin, Mäntymaa kertoo.
Kawasakia ei todettu normaalia enemmän
Jippu oli sairaalassa yhteensä kuusi yötä. Toipuminen Kawasakin taudista kesti paljon pidempään, noin kaksi kuukautta.
– Jippu söi kahden kuukauden ajan verenohennuslääkettä, jolla varmistettiin ettei suoniin tule tukoksia.
Kawasakin taudin harvinaisuudesta kertoo myös Jenna Tyllisen kohtaama reaktio apteekissa, kun hän haki Jipulle verenohennuslääkettä. 
– Myyjä ihmetteli, kun lääke tulee neljävuotiaalle. Kerroin hänelle taudista ja hän sanoi, että on myynyt 25 vuotta lääkkeitä eikä ole ikinä kuullut tuollaisesta taudista.
Vaikka Kawasakin tauti on harvinainen ja senkaltaisten oireiden yhteyttä koronavirukseen vasta selvitetään, lasten infektiotautien erikoislääkäri Tea Niemisen mukaan Kawasakin taudin sairastaneiden ei kuitenkaan tarvitse olla koronaviruksesta sen enempää huolissaan kun muidenkaan.
– Vaikuttaa siltä, että maailmalla raportoiduissa tapauksissa ihmiset ovat pari kolme viikkoa aikaisemmin sairastaneet koronaviruksen ja Kawasakin kaltaiset oireet ovat jonkinlainen jälkitauti, joka laukeaa infektion jälkeen.
Niemisen mukaan aiemmin on jo spekuloitu, että Kawasakin tauti olisi juuri virusinfektion aiheuttama.
– Jos Kawasakin taudin voi laukaista jokin virus, miksei myös koronavirus.
Suomessa on Terveyden ja hyvinvoinninlaitos [THL:n tilaston](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) mukaan todettu tähän mennessä 199 koronavirustapausta alle 10-vuotiailla lapsilla. Tilastojen kerääminen on aloitettu huhtikuun puolivälissä.
[ Vain yksi lapsi](https://yle.fi/uutiset/3-11346638) on ollut sairaalahoidossa koronaviruksen takia. Lieväoireinen lapsi pääsi parin päivän tarkkailun jälkeen kotiin. 
Kawasakin taudin kaltaisia oireita ei ole Suomessa havaittu. Myöskään varsinaisen Kawasakin taudin todetut määrät eivät ole Suomessa lisääntyneet.
"Koko ajan on varpaillaan"
Äidin ja tyttären lisäksi Kymenlaaksossa, Kouvolan Anjalassa asuvaan Tyllisten perheeseen kuuluu isä **Jarno** ja Keke-koira. 
Elokuussa heillä on edessä vielä kontrollikäynti sairaalassa, jossa varmistetaan, ettei Jipun sydämessä näy pullistumia. Muuten perheen elämä jatkuu melko normaalisti. 
– Lasta ei voi kuitenkaan kääriä silkkipaperiin ja lopettaa elämistä.
Aluksi perhe ajatteli ottaa Jipun pois päiväkodista ja hoitaa häntä kotona. Jenna opiskelee etänä ammattikorkeakoulussa rakennusinsinööriksi ja lapsen vahtiminen ja etäopiskelu samaan aikaan osoittautui mahdottomaksi yhtälöksi.
Jennan mukaan positiivista on, että Jipun päiväkodissa on normaalistikin melko vähän lapsia hoidossa. Siksi päiväkotiin meno ei tunnu niin pahalta.
– Koko ajan on kuitenkin varpaillaan. Tosi herkästi kiinnittää huomiota kaikkiin oireisiin, joihin ei normaalisti ehkä reagoisi niin paljon.
Ruotsissa alkoi harvinainen oikeudenkäynti – diplomaatti on käräjillä ensi kertaa 200 vuoteen valtion turvallisuuden vaarantamisesta
Entisen suurlähettilään Anna Lindstedtin oikeudenkäynnin taustalla on muun muassa outo hotellitapaaminen ja kiinalainen liikemies väärennetyin henkilöllisyyksin. 
Tukholman käräjäoikeus aloitti tänään harvinaisen oikeudenkäynnin. Oikeudessa on syytettyjen penkillä Ruotsin entinen Kiinan-suurlähettiläs **Anna Lindstedt**.
Lindstedtiä syytetään valtion turvallisuuden vaarantamisesta. Kyseessä on ensimmäinen kerta yli 200 vuoteen kun Ruotsissa on diplomaatti käräjillä tällaisesta rikoksesta.
Lindstedtin juttu on monipolvinen tarina, jossa linkittyvät sananvapaus, vakoilu, diplomatia, Kiinan vaikutuspyrkimykset lännessä sekä maan arveluttava ihmisoikeuspolitiikka.
Kirjakauppaa, vakoilua ja salakuljetusta?
[Jutun keskiössä on Ruotsin kansalainen ja kiinalaistaustainen toisinajattelija Gui Minhai](https://yle.fi/uutiset/3-11386365). Gui on vankilassa Kiinassa ja hänen saamansa tuomiot ovat läntisen oikeuskäsityksen mukaan arveluttavia.
Ensimmäisen kerran Gui pidätettiin viisi vuotta sitten hänen ollessaan lomamatkalla Thaimaassa. Tuolloin syytteet liittyivät vakoiluun.
Gui kustansi kirjoja ja piti kirjakauppaa muutaman toverinsa kanssa Hongkongissa. Kaupan hyllyillä oli teoksia, joissa käsiteltiin Kiinan johtoa kriittisesti tai sensaatiohakuisesti.
Vuonna 2016 Kiina kertoi Guin tunnustaneen osallisuutensa kuolemaan johtaneessa liikenneonnettomuudessa. Syytteisiin lisättiin vielä laittomien kirjojen salakuljetus.
Tämän jälkeeen Gui Minhai oli jonkin aikaa vapaalla jalalla, muttei saanut poistua Kiinasta. Hänet otettiin uudestaan kiinni 2018.
Hän kärsii parhaillaan kymmenen vuoden vankeusrangaistusta – tuomio tuli valtiosalaisuuksien paljastamisesta.
Sananvapausjärjestö Ruotsin Pen [on myöntänyt Guille Tucholskyn palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-11070645).
Ruotsin ja Kiinan suhteet ovat Guin tapauksen myötä entisestään viilentyneet. Kiina on uhannut Ruotsiaa muun muassa taloudellisilla seurauksilla.
Outo tapaaminen Sheraton-hotellissa
Ruotsi on vaatinut kansalaisensa vapauttamista. Ulkoministeri **Ann Linde** on muun muassa sanonut, että Ruotsi haluaa Guin vapaaksi ja takaisin perheensä luo. 
Niinpä tuolloinen suurlähettiläs Anna Lindstedt järjesti Tukholman Sheraton-hotelliin talvella 2019 tapaamisen, johon hän junaili muutaman kiinalaisen liikemiehen ja Gui Minhain tyttären **Angela Guin**.
Anna Lindstedt kertoi Angela Guille, että tapaamisen tarkoitus on edistää hänen isänsä vapauttamista. Lindstedtin mukaan kiinalaisliikemiehillä on hyvät suhteet Kiinassa aina kommunistista puoluetta myöten.
 Tapaaminen näyttäytyi Angela Guin kannalta kuitenkin uhkaavalta. Häntä vaadittiin olemaan kritikoimatta Kiinaa ja välttämään isänsä vankeusrangaistuksen arvostelemista julkisuudessa.
[Lue tästä Angela Guin oma kertomus omituisesta tapaamisesta hotellissa.](https://medium.com/@angela_62804/damned-if-you-do-damned-if-you-dont-i-wont-1a09ba853018)
Anna Lindstedt kiistää syytteet
Hotellitapaaminen on tänään alkaneen historiallisen oikeuskäsittelyn ydin. Entistä suurlähettilästä Anna Lindstedtiä syytetään valtion turvallisuuden vaarantamisesta.
Syytteiden mukaan Lindstedt on toiminut vastoin ulkoministeriön ohjeita ja omin päin, koska ministeriöstä on erityisesti käsketty jättämään Gui Minhaita koskeva juttu sikseen. Syytteen mukaan entinen suurlähettiläs ei ole myöskään kertonut järjestämästään tapaamisesta ministeriölle mitään.
Lindstedt kiistää syytökset. Hän sanoo lähettäneensä asiasta sähköpostin ministeriöön. Hän ei kertomansa mukaan ole myöskään saanut erillistä käskyä olla puuttumatta Gui Minhain tapaukseen. Lisäksi hänen mielestään suurlähettiläällä on oikeus toimia itsenäisesti.
Valtion turvallisuuden vaarantamista koskevaa kohtaa syyttäjä perustelee sillä, että kiinalaisliikemiehet olivat mitä todennäköisimmin Kiinan valtion palkkalistoilla tarkoituksenaan nimenomaan vaikuttaa Ruotsiin, sen toimiin ja kansalaisiin.
Lisäksi on käynyt ilmi, että yhdellä liikemiehistä on ollut useita eri henkilöllisyyksiä ja hänellä on maahantulokielto Ruotsiin.
Syytteiden mukaan Anna Lindstedtin toiminta oli lisäksi omiaan heikentämään Ruotsin ja Kiinan entisestään viilentyneitä suhteita.
 Entiset lähettiläät ja emeritusprofessori arvostelevat syytettä
Anna Lindstedtin juttu ja raskaat syytteet häntä kohtaan ovat herättäneet odotetusti keskustelua ruotsalaisissa diplomaattipiireissä. [21 entistä diplomaattia on julkisesti arvostellut syytteitä. ](https://www.dn.se/debatt/fel-av-ud-att-polisanmala-forra-kina-ambassadoren/)
Myös SVT:n haastattelema ruotsalainen kansainvälisen lain emeritusprofessori **Ove Bring** sanoo, että on väärin syyttää Anna Lindstedtiä valtion turvallisuuden vaarantamisesta. Lainkohta ei sovi tähän tapaukseen.
– Nämä säädökset tulivat lakiin aikana, kun Ruotsi oli vaarassa joutua sotaan, emeritusprofesssori Ove Bring sanoo.
Lisäksi hänen mukaansa ei ole täyttä varmuutta siitä, että hotellissa tavatut liikemiehet olisivat edustaneet Kiinan valtiota.
– Olisin hämmästynyt, jos Anna Lindstedt saa tuomion.
Oikeudenkäynnin on määrä kestää aina juhannusviikolle saakka.
**Lue lisää:**
Angela Gui: ["Damned if you do, damned if you don't"? I won't. ](https://medium.com/@angela_62804/damned-if-you-do-damned-if-you-dont-i-wont-1a09ba853018)
[DN Debatt. "Fel av UD föra ärendet med förra Kina-ambassadören till Säpo"](https://www.dn.se/debatt/fel-av-ud-att-polisanmala-forra-kina-ambassadoren/)
[Kiinan "taika-ase" tähtää Suomeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11246365) (Yle Uutiset, 15.3.2020)
Yle Areenassa seurattavat mustarastaat saivat renkaat nilkkoihinsa – ehdota nimeä Mintun ja Villen pesueelle 
Pesänrakennusta, munimista, haudontaa ja poikasten kasvua on seurattu toukokuun puolestavälistä. Poikaset jättävät pesän noin viikon sisällä. 
Turkulaiskodin pihaan pesiytyneen mustarastaan poikaset rengastettiin tänään. Pesän viidestä munasta kuoriutui neljä poikasta toukokuun viimeisenä perjantaina. 
Kyseessä ei ole mikä tahansa poikue, sillä [mustarastaita on seurattu Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50534817) toukokuun puolestavälistä alkaen. Rastaselämä on kiinnostanut katsojia kovasti. Livelähetys on käynnistetty jo lähes 220 000 kertaa.
Tiedot rengastettavista linnuista lähetetään [Luonnontieteellisen keskusmuseon](https://www.luomus.fi/fi/lintujen-rengastus) tietokantaan. Linnun löytyessä rengastaja ja löytäjä saavat tiedon, missä ja milloin lintu on rengastettu sekä tiedot sen löytöpaikasta.
BirdLife Suomen rengastajan **Raimo Hyvösen** mukaan tämän kokoiset linnut rengastetaan usein noin viikon ikäisenä. 
– Isot linnut voivat pysyä pesässä jopa kuukauden, mutta pienemmät voivat lähteä alle viikon ikäisinä. 
Poikasilta mitataan paino ja siiven mitta. Noin viikon ikäinen mustarastas painaa reilut 50 grammaa. 
Hyvönen uskoo, että linnut lähtevät pesästä viikon sisällä. Niihin aikoihin päättyy myös seuranta Areenassa.
Turkulaiskodin halkopinon rastasemo ja oletettu isälintu nimettiin keväällä Mintuksi ja Villeksi. Miten nimeämme poikaset ennen kuin ne liitävät maailman tuuliin? 
**Voit ehdottaa poikasille nimeä jutun alla keskustelussa, joka on avoinna lauantaihin kello 23:een saakka.**
Rasismin vastustamisesta tuli sukupolvikokemus – Opiskelija: "Ei tällaista näe kuin silloin, kun Suomi voittaa jääkiekon maailmanmestaruuden"
Yliopistollakaan rasismia ei aina oteta huomioon, sanovat Students of Colour (SOCO) -opiskelijajärjestön aktiivit.
 Rasismin vastainen taistelu on saanut viime päivinä poikkeukselliset mittasuhteet maailmalla, mutta myös Suomessa.
Rasismin vastainen mielenosoitus keräsi keskiviikkona Helsingin Senaatintorille yli 3 000 ihmistä. Päivää ennen sosiaalinen media täyttyi mustista kuvista ja erilaisista julkaisuista, joilla otettiin kantaa **George Floydin** kuolemaan Yhdysvalloissa.
– Kun kävelin Tuomiokirkolle päin ja näin, että koko paikka oli täynnä eikä eteenpäin meinannut päästä, niin olihan se todella vau. Ei tällaista Suomessa näe kuin silloin, kun Suomi voittaa jääkiekon maailmanmestaruuden tai on vappu, **Mustapha Ceesay** kuvailee.
– Ajattelin, että nettiprotesti on monelle turvallinen tapa osoittaa tukensa ja että siihen osallistumalla kukin ikään kuin puhdistaa omatuntonsa asian suhteen. Mutta ei ollut kyllä aavistustakaan, että kaikki tulevat myös paikalle sinne Senaatintorille, jatkaa **Hekma Peltonen**.
24-vuotias Ceesay ja 22-vuotias Peltonen opiskelevat Helsingin yliopistossa. Molemmat kuuluvat Students of Colour (SOCO) -opiskelijajärjestöön. 
Järjestö on tarkoitettu etniseen tai näkyvään vähemmistöön kuuluville opiskelijoille. Järjestö perustettiin vuoden 2019 lopussa. Sen tavoitteena on yhteisten kokemusten jakaminen, mutta myös antirasismista puhuminen ja vaikuttaminen esimerkiksi yliopistolla.
– On mahtavaa, että asia on saanut näkyvyyttä, mutta tietty turhauttaa se, kuinka paljon mekin olemme tehneet työtä viimeisen vuoden aikana ja käyneet ties missä puhumassa antirasismista, mutta silti se vaatii tällaisen hirveän tapahtuman, että ihmisten silmät avautuvat, toteaa **Priska Niemi-Sampan**, 25, joka on yksi SOCOn perustajajäsenistä.
**Jenny Kasongo** arvelee, että vaikka Black Lives Matter -liike on perustettu jo useita vuosia sitten ja videoita poliisiväkivallasta mustia kohtaan on kiertänyt somessa aiemminkin, Floydin tapaus katkaisi kamelin selän.
– Varmasti myös turhautuminen koronapandemiaan ja siihen, että on oltu todella pitkään vain sisätiloissa ja osalla on pandemian takia mennyt taloudellisesti huonosti, ovat vaikuttaneet päätökseen osallistua mielenosoituksiin.
24-vuotias Kasongo toimii SOCOn puheenjohtajana.
– Olin tyytyväinen siihen, kuinka moni lopulta tuli mielenosoitukseen paikalle ja osoitti solidaarisuuttaan. Siitä jäi todella hieno fiilis, mutta samalla sitä toivoo, että tämä ei jää vain yhdeksi hetkeksi tai päiväksi, Kasongo sanoo.
Samaa toivovat myös muut.
Sosiaalinen paine saa osallistumaan
Pride-viikon yhteydessä on puhuttu paljon niin sanotusta pinkkipesusta (pinkwashing). Muotiteollisuudessa taas käytetään viherpesu-termiä. Näillä molemmilla tarkoitetaan yleensä sitä, että yritykset syyllistyvät katteettomaan arvojen hyödyntämiseen markkinoinnissaan.
Kuinka moni on mukana tukemassa Black Lives Matter -liiketta vain brändin takia tai kiillottaakseen omaa sädekehää? Toisaalta, onko sillä merkitystä, jos välittyvä viesti on kuitenkin tärkeä?
– Näen, että sosiaalisessa mediassa on ollut painetta jakaa mustia neliökuvia [#blackouttuesday-protestiin liittyen] ja osallistua tähän muutenkin. Se olisi kuitenkin tärkeää, että jatketaan toimintaan myös sen jälkeen, kun on tägätty kymmenen ihmistä Instagramissa, Niemi-Sampan sanoo.
Myös Kasongo on nähnyt päivityksiä, joista on paistanut läpi, ettei itse asia taida kiinnostaa.
– Näistä on sitten annettu palautetta, että mieluummin poistaa päivityksen kuin osallistuu pelkän sosiaalisen paineen takia.
Peltonen haluaisi nähdä konkretiaa siitä, miten sateenkaariväreissä mainostavien tai Black Lives Matter -liikkeelle tukea osoittavien yritysten henkilöstösuunnitelmissa vähemmistöt todella otetaan huomioon.
–Tätä keskustelua Black Lives Matterin kohdalla saadaan varmasti vielä odottaa, hän toteaa.
Ceesayn mukaan yritysten tai järjestöjen tuesta voi toisaalta olla merkittävää hyötyä. Hän nostaa esimerkiksi urheiluseurat ja niiden kannanottojen vaikutukset fanien mielipiteisiin.
– Mutta jos on kyse yhdestä ihmisestä, niin yhden kuvan postaamisen sijasta suosittelisin kävelemään ennemmin kirjastoon tai googlettamaan antirasistisesta toiminnasta ja opiskelemaan asiaa ensin, Ceesay toteaa.
Niemi-Sampan iloitseekin heistä, jotka ovat jakaneet pelkän mustan kuvan sijasta lähteitä, joissa kerrotaan muun muassa antirasismista, ja mitä valkoihoinen suomalainen voi rasismille tehdä.
Otollinen aika someilmiölle
Mitä SOCOn jäsenet ajattelevat siitä, miksi nimenomaan tapahtumat Yhdysvalloissa laukaisivat tällaisen ilmiön? Hirvittäviä asioita, ja juuri rasismiin liittyen, tapahtuu myös muualla maailmalla jatkuvasti.
– Yhdysvalloilla on niin pitkä historia eri etnisistä taustoista tulevien ihmisten integraatiosta, että sitä mitä siellä tapahtuu, tullaan varmasti aina heijastamaan myös tänne ja täällä oleviin jännitteisiin, Peltonen pohtii.
Jos ajatellaan etenkin nuoria, Ceesay uskoo amerikkalaisilla julkisuuden henkilöillä ja heidän kannanotoillaan olleen iso merkitys.
– Koko maailman seuraa näitä henkilöitä ja jos joku heistä osoittaa mieltään rasismia vastaan, niin varmasti sillä on vaikutusta.
Peltonen ja Kasongo toteavat, että ylipäätään nuoret ovat hyvin valveutuneita tällaisissa asioissa.
– Alaikäisillä on muuten minimaaliset mahdollisuudet vaikuttaa poliittisesti, mutta nyt he ovat sosiaalisessa mediassa voineet käyttää ääntään ja olla hyvinkin aktiivisia, Peltonen sanoo.
Niemi-Sampanin mukaan nyt oli myös otollinen aika.
– Pandemian aikana somea on käytetty paljon enemmän, millä on varmasti jotain merkitystä. En näe, että sama olisi voinut tapahtua kuusi tai viisi vuotta sitten, mutta nyt Instagram-tilini on ollut täynnä tätä kaikkea, korona-ajan somekäyttäytymistä gradussaan tutkiva Niemi-Sampan toteaa.
Edes yliopistolla rasismista ei aina puhuta
Viime viikkoina huomio on keskittynyt ymmärrettävästi erityisesti rasismiin Yhdysvalloissa. Korjausta vaativia epäkohtia on kuitenkin myös Suomessa, SOCOn nelikko sanoo.
– Ei pitäisi olla niin, että rasismi tunnistetaan vasta sitten, kun joku tummaihoinen ammutaan kadulla. Nimi ja ihonväri vaikuttavat Suomessa paljonkin siihen, millaisia mahdollisuuksia on yhteiskunnassa: miten saa töitä ja millainen on elintaso, Ceesay antaa esimerkin.
Peltosen ja Kasongon mukaan yksi iso ongelma on, ettei Suomessa järjestelmällisesti kerätä tietoa etnisestä profiloinnista tai yhdenvertaisuudesta. On vain yksittäisia tutkimuksia.
– Moni syrjintään tai rasismiin liittyvä tapaus saattaa tästä syystä jäädä pimentoon, Kasongo toteaa.
Hän sanoo, että poliisin etniseen profilointiin pitäisikin kiinnittää enemmän huomiota myös Suomessa.
Niemi-Sampanin mukaan rasismia ei oteta huomioon aina edes yliopistolla.
– On työryhmiä ja suunnitelmia esimerkiksi esteellisyyteen ja sukupuolivähemmistöihin liittyen, mutta rasismista ei juuri keskustella, kun tehdään päätöksiä – tai ainakaan se ei välity meille opiskelijoille.
Palataan vielä hetkeksi keskiviikon mielenosoitukseen Senaatintorilla. Niemi-Sampania lukuun ottamatta muut olivat paikalla.
– Pandemian takia olen joutunut olemaan paljon yksin kotona ja kun olen nähnyt näitä epäoikeudenmukaisia tapahtumia, niin se on ahdistanut. Mutta kun menin Senaatintorille ja näin ne 3 000 ihmistä, niin voimaton olo katosi: pystyinkin protestoimaan suoraan Yhdysvaltojen presidenttiä vastaan, ja muut ihmiset tukivat minua, kuvailee Peltonen.
– Luulen, että tästä jää sukupolvikokemus ja tulemme muistamaan tämän kevään taistelusta pandemiaa, mutta myös rasismia vastaan.
Ceesay toivoo, että mielenosoituksen viesti ei jäisi vain nuorten asiaksi.
– Meidän ikäisiä ei juuri ole tekemässä päätöksiä, joten olisi hienoa, jos vanhempikin sukupolvi ymmärtäisi tämän eikä päätöksiä tarvitsisi odottaa 20:tä vuotta.
Sinetöikö puoluetoverien hiljaisuus Kulmunin kohtalon? Tutkijat: Eron taustalla oli muutakin kuin konsulttirahat
Keskustan huono kannatus ja tukala asema hallituksessa ovat Kulmunin yllättävän eron taustalla, uskovat asiantuntijat.
Keskustan **Katri Kulmunin** ero valtiovarainministerin paikalta oli yllättävä, sanovat Ylen haastattelemat politiikan asiantuntijat. 
Kulmuni kertoi perjantaina [jättävänsä ministerin tehtävän](https://yle.fi/uutiset/3-11387715). Ilmoitus tuli sen jälkeen, kun [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/kulmuni-kayttanyt-runsaasti-konsultin-apua-muun-muassa-viestien-sparraamiseen-lahes-50-000-euroa-laskua-ministerioihin/) paljasti Kulmunin tilanneen yksityiseltä konsulttiyritykseltä viestintäpalveluita ministeriön rahoilla.
– Päätös oli siinä mielessä yllättävä, että eronpyyntö on jätetty aika kevein perustein, sanoo tutkijatohtori **Johanna Vuorelma** Tampereen yliopistosta.
Åbo Akademin valtio-opin professori **Kimmo Grönlund** huomauttaa, että virheen jälkeen Kulmuni tarjoutui maksamaan konsulttiyrityksen laskun takaisin omasta pussistaan.
"Vasta eroilmoituksen jälkeen tuen osoituksia on tullut"
Vuorelman ja Grönlundin mukaan erossa onkin kyse isommasta asiasta kuin konsulttirahoista. Ratkaisu juontaa juurensa keskustan poikkeuksellisen huonoon kannatukseen.
Keskustan kannatus oli [Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11382120) 10,7 prosenttia. Laskua edelliseen mittaukseen oli tullut 1,5 prosenttiyksikköä – eikä tuorein kohu ollut edes ehtinyt vaikuttaa lukuihin.
– Kulmuni valittiin nostamaan kannatusta ja sitä ei ole tapahtunut. Puolueessa on pakko olla sisällä painetta puheenjohtajaa kohtaan.
Kumpikin asiantuntija pani merkille saman seikan: puolueen sisältä ei tullut Tekir-kohun aikana julkisia luottamuksen osoituksia Kulmunille. Yleensä puolue asettuu tämäntyyppisissä tilanteissa omansa taakse.
– Hän ei varmasti olisi eronnut, jos puolueesta ja hallituskumppaneilta olisi tullut tukea jatkamisen puolesta, Grönlund arvioi.
– Vasta nyt eroilmoituksen jälkeen tuen osoituksia on tullut.
Vuorelman mukaan Kulmunin ero on sinänsä johdonmukainen osoitus politiikan muuttumisesta. Kohut eskaloituvat aiempaa nopeammin ja kynnys erota on aiempaa matalampi.
Kulmunin sukupuoli saattoi sekin Vuorelman mielestä näkyä asiassa. Kohuissa on kyse luottamuksesta ja poliittisen historian valossa naispoliitikko menettää luottamuksen helpommin kuin miespoliitikko.
**Lue lisää:** [Poliittisista kohuista on tullut politiikan arkea – entinen kohuministeri Heidi Hautala kertoo, millaista oli kahden kohun keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-11375675)
"Jos keskustan kannatus jatkaa tällä tasolla, ei hallitusyhteistyö voi kestää"
Keskusta valitsee sunnuntaina uuden valtiovarainministerin. Kulmuni ilmoitti eropuheessaan jatkavansa puolueen puheenjohtajana.
Uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa syyskuussa. **Annika Saarikko** ja **Antti Kaikkonen** ovat nimiä, joita tutkijat heittävät mahdollisina ehdokkaina puolueen johtoon. Grönlund on hyvin epäilevä sen suhteen, että Kulmuni voisi jatkaa hallituspuolueen puheenjohtajana olematta itse hallituksessa.
– Käytännössä hallituspuolueen puheenjohtajan tulee olla myös ministeri.
Keskustan asema hallituksessa on hankala. Kansalaiset ovat olleet tyytyväisiä koronakriisin hoitoon, mutta kannatusmittausten perusteella pääministeripuolue SDP on kerännyt hedelmät ja keskusta on jäänyt ilman.
Lisäksi keskustalla on vaikeaa toteuttaa mieleistään talouspolitiikkaa vihervasemmistolaisten puolueiden puristuksessa. Grönlund luonnehtii keskustan olevan nyt "väärässä hallituksessa".
– En usko, että he haluavat mennä vaaleihin tällä kannatuksella. Jos keskustan kannatus jatkaa tällä tasolla, eihän hallitusyhteistyö voi kestää, hän uumoilee.
Kaupunkipuistotutkija kehottaa arvostamaan maaperää: "Jos äitimaata ei hoida hyvin, heimo joutuu muuttamaan muualle"
Parhaimmat puistot toimivat kaupungin keuhkoina, maksana ja munuaisena. Ne myös säästävät kaupunkien rahaa. 
Helsingin yliopisto on tutkinut kaupunkipuistoja kolmella eri ilmastovyöhykkeellä: viileässä Suomessa, lauhkeassa Baltimoressa ja trooppisessa Singaporessa. Suomesta mukana ovat Helsingin ja Lahden puistot. Kymmenen vuoden aikana on selvinnyt, että havupuut ovat parhaita puita maaperän kannalta ja kaupunkipuistot eivät puhdista saasteista ilmaa.
Kaupungistuminen on tiivistänyt kaupunkien keskustoja ja lisännyt paineita kaavoittaa yhä enemmän uusia maita asuinalueiksi. Maankäytöstä vastaavat viranhaltijat ovat kuitenkin ymmärtäneet viheralueiden merkityksen asukkaiden hyvinvoinnille. Tosin puistoja arvostetaan usein vain esteettisten arvojen vuoksi. 
Helsingin yliopiston kaupunkiekosysteemitutkimuksen professori **Heikki Setälä** tietää, että puistoilla on muitakin arvoja. Puistot ovat kaupunkilaisille elintärkeitä, sillä ne vaikuttavat suoraan ihmisten hyvinvointiin. 
Mikä tahansa puisto ei kuitenkaan täytä tutkijan silmissä hyvän puiston kriteereitä.
Lahden Alatori uusittiin viisi vuotta sitten. Entinen, rehevä Sippipuisto uudistettiin toiminnalliseksi puistoksi, jossa on trampoliineja, kuntoilulaitteita sekä köynnöksistä ja kukista koostuva pergola. Puisto toimii maanalaisen toriparkin kantena.
– Tämä puisto ei saa täysiä pisteitä siitä, että se toimisi keuhkoina, maksana ja munuaisina. Suurin osa pinta-alasta on päällystettyä, mikä on kaupungeille tyypillistä. Päällysteet tukahduttavat niitä ekosysteemipalveluita, mitä puistot meille ilmaiseksi tekevät, sanoo Setälä.
Ekosysteemipalvelut ovat eräänlaisia "viherpalveluita". Hyvän puiston maaperä imee itseensä usein likaisia sade- ja hulevesiä ja estää niiden pääsyn pinta-ja pohjavesiin. 
– Tämän luonto tekee ilmaiseksi ja pyyteettä. 
Havupuut parhaita imemään saasteet ja hulevedet
Lahden keskustan vieressä Vesijärven rannassa on rehevämpi puisto, Pikku-Vesijärvi. Puistossa on paljon puita ja kukkaistutuksia sekä nurmikkoa, missä asukkaat viihtyvät pelaillen tai piknikillä. 
Nurmikolle professori Setälä pudistelee päätään. 
– Me olemme selvittäneet, tarvitaanko hyvän puiston kriteeriksi puita tai muuta kasvillisuutta vai riittääkö nurmikko. Mitä enemmän kaupunkipuistossa on puita, sitä parempi.
Puistojen maaperätutkimuksissa on havaittu, että oikeanlainen kasvillisuus tekee jopa myrkylliset aineet myrkyttömiksi. Parhaiten sitä tekevät havupuut. Havupuilla on suora vaikutus ihmisten terveyteen ja hyvinvointiin.
– Havupuut sitovat maaperään hiiltä ja ravinteita. Myöskään myrkylliset aineet eivät pääse silloin valumaan pohjavesiin, jota juomme, eivätkä pintavesiin, jossa uimme ja kalastamme. 
Etenkin kuuset ovat hyviä, sillä niistä lähtee paljon neulasia. Neulaset tuovat maaperään paljon elollista ainetta, jolloin maaperä elää ja voi hyvin.
– Hyvä maaperä toimii sienen tavoin. Se on hyvä imemään ja sitomaan vesiä ja erilaisia saastukkeita kuten raskasmetalleja tai orgaanisia myrkkyjä, jotka ovat pahoja. Maa sitoo ne sinne pitkäksi ajaksi eikä päästä niitä ilmaan eikä pohjavesiin.
Kaupunkipuistot eivät puhdista ilmaa
Yllättävin löytö Setälän johtamassa tutkimuksessa on ollut se, etteivät kaupunkipuistot varsinaisesti puhdista ilmaa. Tutkijat eivät ottaneet oppikirjoissa kerrottua itsestään selvänä totuutena, ja huomasivat, että mitä enemmän puistoissa on puita ja kasvillisuutta, sitä huonompi ilmanlaatu siellä on. 
Professorilla on looginen selitys. Puistotkaan eivät tee ihmeitä liikenteen päästöille. Jos puiston vieressä on vilkasliikenteinen katu, ei puisto pääse saasteita pakoon. 
– Puistoissa ei ilma liiku. Silloin ilmansaasteet jäävät ikään kuin ansaan puiston sisälle. Sen takia mittaamme siellä korkeampia ilman hiilidioksidi- ja pienhiukkaspitoisuuksia, erilaisia syöpää aiheuttavien aineiden pitoisuuksia, typen oksideja jne, Setälä selittää. 
Kaupunkipuistoilla on rahallista arvoa
Puistoja arvostetaan usein niiden kauneuden vuoksi. Niillä on myös itseisarvoa eli ne ovat arvokkaita itsessään, luontoa ja elämää ylläpitävinä paikkoina. Kaupunkiekosysteemitutkijat ovat laskeneet puistoille myös taloudellisen arvon. Silloin kaupunginviskaaleille on helpompi perustella viheralueiden säilyttämistä.
Helsingin yliopiston laskelmissa hehtaarin kokoinen, lahtelainen kaupunkipuisto tuottaa noin 200 000 euron vuotuisen hyödyn.
– Puistojen rahallista arvoa voidaan laskea niin, että kuinka paljon kaupunki joutuu uhraamaan rahaa siihen, että menetetään viheralue. Sen tilalle täytyy rakentaa infrastruktuuria, hulevesikaivoja, viemäriverkostoja. Niitä täytyy myös ylläpitää. 
Setälän mukaan päättäjille on nykyään helppo perustella kaupunkipuistojen merkitys. Silti hän toivoo, että myös ekosysteemitutkimuksen arvo ymmärretään. Helsingin yliopisto on saanut kaupunkipuistotutkimukseen merkittävän apurahan Suomen Akatemialta. Tutkimus auttaa ymmärtämään paremmin, millaista kasvillisuutta puistoissa pitää olla, että siitä saa parhaan mahdollisen hyödyn irti.
Lahden Pikku-Vesijärven puistoon on piilotettu maan alle erilaisia mittareita. Entisenä maaperätutkijana Setälä tietää, että paras tieto ympäristön tilasta löytyy maaperästä. Hän ottaa esimerkin Amerikan alkuperäiskansasta, joka kunnioitti ja hoiti "äitimaata" yhtä hyvin kuin äidit hoitavat omaa lastaan.
– Alkuperäiskansakin jo tiesi, että jos maan kanssa sössitään, heimo joutuu muuttamaan muualle. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Puistobulevardit voivat olla yllättäviä saasteloukkuja – kaupunki-ilma on huonompaa kuin luulit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/05/puistobulevardit-voivat-olla-yllattavia-saasteloukkuja-kaupunki-ilma-on)
[Luonnontieteilijä pääsi Helvettiin - Heikki Setälä rakastaa ötököitä, lintuja ja luolia](https://yle.fi/uutiset/3-8965121)
Kyynelkaasua suoraan väkijoukkoon, rauhallinen mies pää edellä katuun – USA:n mielenosoituksista leviävät videot herättävät suuttumusta
Sosiaalisessa mediassa levitettävillä videoilla todistellaan milloin poliisin, milloin mielenosoittajien väkivaltaisuudesta.
Pidätystilanteessa surmansa saaneen **George Floydin** kuolemasta tulee ensi maanantaina kuluneeksi kaksi viikkoa. Yhdysvalloissa mielenosoitukset jatkuvat, mutta niiden ohella [henkistä taistelua käydään internetissä.](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-52932611)
Voit lukea lisää [sosiaalisessa median kommentoinnista täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11382384)
Vaikka valtaosa mielenosoituksista on runsaan viikon aikana ollut rauhallisia, väkivaltaa on esiintynyt puolin ja toisin. Poliiseja on ammuttu, mielenosoittajia pahoinpidelty ja aineellista omaisuutta tuhottu. Kaikesta tästä leviää sosiaalisessa mediassa paljon videoita.
Perjantaina on järkyttänyt video, joka on tämän jutun pääkuvana. [Buffalossa kuvaamassa ollut WBFO:n toimittaja todist](https://www.nytimes.com/2020/06/05/us/buffalo-police-shove-protester-unrest.html)i torstaina, miten kaksi poliisia tönäisi 75-vuotiaan miehen nurin. Tämä loukkaantui pahasti. 
Ensin poliisilaitos väitti miehen vain kompastuneen. Nyt poliisit on pidätetty virasta ja kaatunut mies on sairaalassa vakaassa, mutta vakavassa tilassa.
Tässä **Devin Cobbin** Iowa Cityssä keskiviikkona kuvaamassa videossa puolestaan näkyy, miten huutavien mielenosoittajien joukkoon ammutaan kyynelkaasua. Mielenosoittajat huusivat "älä ammu" juuri ennen kuin poliisi ampuu.
Twitterissä on paljon kännykkävideoita eri mielenosoituksista. Poliisin toiminnasta tviitataan muun muassa tunnisteilla #bluefall ja #PoliceViolence. Tällainen on kuvattu Philadelphiassa torstaina.
Myös mielenosoittajien joukossa on ollut mellakoitsijoita, jotka ovat syyllistyneet muun muassa[ poliisin ampumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11384744), ryöstelyyn ja aineelliseen vahingontekoon. Yksistään [Minnesotassa ryöstelyiden ja tuhopolttojen synnyttämät aineelliset vahingot ](https://www.marketwatch.com/story/the-insurance-bill-for-damage-and-looting-during-protests-over-george-floyds-death-will-be-at-least-25-million-and-thats-just-in-minnesota-2020-06-04)arvioidaan jo 25 miljoonaksi dollariksi.
**Lue lisää:**
["Snapchatit ja vastaavat ovat täynnä mielipiteitä tästä asiasta" – Näin nuoret kommentoivat Yhdysvalloista alkanutta rasismin vastaista kamppailua](https://yle.fi/uutiset/3-11382676)
[Aktivisti Fatima Verwijnen toivoo, että George Floydin kuoleman aiheuttama keskustelu ei jää lyhyeksi ilmiöksi: “Me toivotaan, että tästä tulisi rasismin #metoo”](https://yle.fi/uutiset/3-11382014)
Analyysi: Liian paljon liian nopeasti – Katri Kulmunin kujanjuoksu päättyi haaksirikkoon  
Katri Kulmuni on johtanut keskustaa yhdeksän kuukautta ja koko hänen puheenjohtajakauttaan on leimannut epävarmuus ja epätoivo.
[Keskustan puoluekokous](https://yle.fi/uutiset/3-10959130) otti syyskuussa 2019 valtavan riskin, kun se valitsi kokemattoman, juuri 32 vuotta täyttäneen **Katri Kulmunin** puoluejohtajaksi. 
Keskusta kärsi huhtikuun 2019 eduskuntavaaleissa historiallisen suuren vaalitappion. Neljä vuotta pääministeri-puoluejohtajana huhkinut **Juha Sipilä** heitti pyyhkeen kehään ja jätti puoluejohtajan tehtävän kesken kauden.
Sipilä vei keskustan mukaan vaalivoittaja **Antti Rinteen** (sd.) vasemmistovetoiseen viiden puolueen hallitukseen. Käytännön hallituspolitiikka jäi kuitenkin muiden huoleksi.
Torniosta kotoisin oleva Kulmuni valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran kevään 2015 vaaleissa lähes 10 000 äänen voimalla.
Keskustalle vaikeissa kevään 2019 vaaleissa Kulmuni uudisti kansanedustajan valtakirjansa, vaikka hänen henkilökohtainen äänisaaliinsa hieman rapisi. Lähes 9 000 ääntä Lapista oli kuitenkin keskustan valtakunnallisen romahduksen keskellä hyvä tulos.
**Lappilaiset tukijat olivat eturivissä nostamassa Kulmunia keskustan johtoon**, kun Sipilän eroilmoitus avasi puheenjohtajakisan.
Keskustan varapuheenjohtajaksi vuonna 2016 noussut kansanedustaja Katri Kulmuni oli saanut Rinteen hallituksessa elinkeinoministerin salkun.
Kulmunin kujanjuoksussa lopulta kohtalokkaaksi noussut työ- ja elinkeinomisteriön kustantama esiintymisvalmennus alkoi kesällä 2019 puheenjohtajakampanjan aikana.
Kun Kulmuni tänään perjantaina [ilmoitti eroavansa valtiovarainministerin tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-11387715), hän tunnusti virheeksi sen, että valtion varoista maksettua esiintymiskoulutusta oli käytetty myös puheenjohtajakisaan valmistautumisessa.
Kulmuni nosti puheenjohtajakampanjansa kärkeen aluepolitiikan. [Pohjoisen äänillä hän kukisti ](https://yle.fi/uutiset/3-10959130)Kouvolan jäähallissa pidetyssä ylimääräisessä puoluekokouksessa puolustusministeri **Antti Kaikkosen** äänin 1 092–829. 
**Pääministeri Antti Rinteen eroon johtanut** [poliittinen taistelu joulukuun ](https://yle.fi/uutiset/3-11099943)alussa 2019 paljasti Katri Kulmunin epävarmuuden ja poliittisen kokemattomuuden.
Kulmuni selvisi vaikeasta tilanteesta muun muassa eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Antti Kurvisen** vahvalla tuella. Uutiskuvissa Kulmunin epävarma esiintyminen tuli kuitenkin kaikille näkyväksi.
Rinteen hallitusta seuranneessa **Sanna Marinin** (sd,) hallituksessa Kulmuni istui valtiovarainministerin avainpaikalle. Pääministerin sijainen hän oli ollut jo Rinteen hallituksen viimeiset kuukaudet.
**Uutena puoluejohtajana Kulmuni ei saanut** keskustan kannatusta nousuun.Kulmunin puheenjohtajakaudella keskustan kannatus on räpeltänyt selvästi viime eduskuntavaalien surkean tuloksen alapuolella.
[Keskustan heikko kannatuskehitys](https://yle.fi/uutiset/3-11382120) on nakertanut Kulmunin asemia puolueen sisällä. 
Virallisissa arvioissa on korostettu, että puolueen kannatuksen nostaminen vaatii pitkäaikaista uudistustyötä, mutta kärsimättömyys on alkanut kasvaa, kun kuntavaaleihin on aikaa enää vajaa vuosi.
Keskustan puoluekokouksen oli alun perin tarkoitus alkaa tänään Vantaalla. Koronakriisin vuoksi puoluekokous päätettiin maaliskuussa siirtää syyskuun alkuun ja kokouskaupungiksi vaihtui Oulu.
Kulmuni ilmoitti tänään, että hän jatkaa keskustan puheenjohtajana. Vastausta ei vielä saatu kysymykseen, onko hän ehdolla puheenjohtajaksi vielä Oulun puoluekokouksessa.
**Kulmunin henkilökohtainen haaksirikko** avaa keskustalle mahdollisuuden uuteen alkuun. 
SDP:n kannatuksen kymmenen prosenttiyksikön nousu puolessa vuodessa kertoo, että puolueiden kannatuksessa voi tapahtua nopeita muutoksia, jos tähdet ovat oikeassa asennossa.
Keskusta kaatoi pääministeri Antti Rinteen, mutta lopputuloksena oli, että politiikan uudeksi tähdeksi nousi Sanna Marin eikä Katri Kulmuni.
Sanna Marin saa elokuussa SDP:n avaimet ja puoluejohtajan valtakirjan. Syyskuussa keskustan puoluekokous joutuu pohtimaan, kenen johdolla keskusta voisi palauttaa äänestäjien luottamuksen.
Anttien – Kaikkonen ja Kurvinen – ohella puoluekokousta kiinnostaa, mitä syksyllä politiikkaan ja hallitukseen palaava **Annika Saarikko** aikoo tehdä. 
_Jutusta voi keskustella lauantai-iltaan klo 23._
**Lue myös:**
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
[Analyysi: Suosion tuulet kuljettavat Sanna Marinia ja Katri Kulmunia eri suuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11382500)
[Katri Kulmuni on keskustan uusi puheenjohtaja: "Nyt alkaa työt, keskusta ei voi olla 10 prosentin puolue" – Yle seurasi Kouvolan puoluekokousta](https://yle.fi/uutiset/3-10959130)
Kulmunin ero järkytti keskustaväen – Lapin piirin puheenjohtaja: "Katri kantaa nyt raskaan taakan"
Valtiovarainministeri Katri Kulmunin eroilmoitus yllätti ja järkytti pohjoisen keskustaväen. 
Lapin keskustaväki kertoo ottaneensa yllätettynä ja järkyttyneenä vastaan **Katri Kulmunin** eroilmoituksen ministerin tehtävästä. Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtajan **Tanja Joonan** mukaan Kulmuni kertoi erostaan puoluehallituksen viestiryhmässä hieman ennen kolmea iltapäivällä eli vain hetkeä ennen tiedotustilaisuuttaan. 
– Tänään, jos koskaan voi sanoa, että politiikka on joskus surullista. Toivomme voimia ja jaksamista Katrille tänä raskaana aikana, Joona sanoo. 
Lapissa on iloittu torniolaisministeristä. Joonan mukaan on vielä vaikea arvioida, miten ero vaikuttaa Lapin edunvalvontaan. 
Hänen mielestään vielä ei ole aika pohtia seuraajaa. 
– Ymmärrän, että uusi ministeri täytyy valita, mutta uskon, että kaikki ovat nyt aika järkyttyneitä.
Hän ei näe, että menossa olisi kamppailu keskustan puheenjohtajuudesta. Puoluekokous on edessä syksyllä.
– Minusta on aika luonnollista, että puheenjohtajaehdokkaita voi olla kaksi tai useampiakin. Aito kilpailu on aina mahdollista ja ihan suotavaakin, Joona sanoo.
Petteri Salmijärvi: "Politiikanteko on raadollista"
Yhtä lailla yllättynyt perjantain uutisesta on Lapin piirin puheenjohtaja **Petteri Salmijärvi.** Hän kutsuu ilmoitusta pommiksi.
– Olen kyllä tiedostanut, että tilanne on hankala ja haastava, mutta tällainen ei ole käynyt mielessäkään.
Salmijärvi on puolueen hallituksen jäsen ja torstaina oli kokous, mutta siellä ei Salmijärven mukaan asiasta ollut mitään puhetta. 
– Kyllä tämä tuli täysin puun takaa. Ajatukset ovat vielä hakusassa. 
Salmijärvi luonnehtii Kulmunin ratkaisua raskaaksi:
– Minulla on se käsitys, että Katri ei ole tilannut itse vaan esikunta on tehnyt tilaukset Katrin nimissä. Katri kantaa nyt tästä raskaan vastuun. Politiikanteko on välillä raadollista, ja kun asiat lähtevät paisumaan, ne voivat joskus johtaa tähän.
Seuraavaksi keskusta alkaa miettiä, kuka jatkaa valtiovarainministerin tehtävässä. Keskustan puheenjohtajana Kulmuni ilmoitti pysyvänsä.
– Kyllä me tuetaan puheenjohtajaa tehtävässään. Katri on ollut aina suoraselkäinen. Meillä on tulossa syksyllä puoluekokous ja katsotaan, mikä on sitten tilanne.
Mikko Kärnä: "Oikea ratkaisu"
 Kansanedustaja **Mikko Kärnän** mielestä Kulmunin ratkaisu oli oikea. 
– Katri kantoi nyt kovan henkilökohtaisen vastuun ja pidän ratkaisua hyvänä, mutta on se harvinaista, että poliitikko tällä tavalla tekee. Se tekee tämän teon todella arvostettavaksi.
– Totta kai oli yllätys, miten nopeasti tämä tilanne lähti eskaloitumaan. Katson, että Katri tässä kantoi vastuuta myös muiden kuin omista hölmöilyistään, että siinä mielessä tämä hivenen yllätti. Mutta kuten sanoin, pidän ratkaisua oikeana.
Tuija Palosaari: "Vähän liian hyvä ministeri tälle maalle"
Myös Peräpohjolan piirin keskustanaisten puheenjohtaja **Tuija Palosaari** yllättyi ja järkyttyi Kulmunin eropäätöksestä.
– Lainaan aikuisen lapseni sanoja, että vähän liian hyvä ministeri tälle maalle. 
Palosaaren mielestä Suomessa toimitaan jo pahemmin kuin Amerikassa.
– Ylivallan on ottanut vääränlainen media. Olemmeko vietävissä ja missä on harkinta, sitä kysyn tässä puolueiden välillä ja sisällä, Palosaari miettii.
– Tässä on tarkoitushakuista toimintaa taustalla, mutta sitä ei voi todistaa. Ainoa hyvä asia on se, että hän ei ole tietoisesti tehnyt rikosta eikä väärin. Harmittaa, että hän on luottanut liikaa ympärillään oleviin ihmisiin.
Palosaari on vetänyt Kulmunille seitsemän kampanjaa. Naiset ovat tehneet politiikkaa yhdessä kymmenen vuoden ajan. Palosaaren mukaan työ on ollut Kulmunille aina ykkösasia.
– Olen ollut kolmesta asti puhelimessa ja chatissa, kun Katrin tukijat ottavat yhteyttä. Kaikesta huomaa, että Katrin tukijoukko tukee häntä jatkossakin. 
Palosaari uskoo Kulmunin jatkavan politiikassa.
– Hän jos kuka on sydämestään keskustan aatteiden ja arvojen eteenpäinviejä.
Markus Lohi: "Kohtuuttoman raskas laji"
Myös keskustan lappilaiselle kansanedustajalle **Markus Lohelle** Kulmunin ratkaisu tuli yllätyksenä.
– Inhimillisesti ajateltuna politiikka on kohtuuttoman raskas laji. Haluan toivottaa hänelle voimia tässä todella raskaassa tilanteessa.
Lohi ei halua vielä arvioida sitä, kenestä tulee seuraava valtiovarainministeri. 
– Enemmän tässä haukkoo nyt happea. Nyt tulee niin rajuja tilanteita eteen politiikassa, että joutuu vähän huokaisemaan, Lohi kuvailee.
Pekka Pelttari: "Tämä tuli puun takaa"
Pitkän linjan keskustapoliitikolle **Pekka Pelttarille** eropäätös tuli täytenä yllätyksenä, vaikka Kulmuni olikin nostettu viime päivinä "tikunnokkaan".
– Tämä tuli puun takaa, ei ollut käynyt mielessäkään.
Pelttari näkee Kulmunin eron isona menetyksenä Lapin edunvalvonnan kannalta. Hänen mielestään aihetta erota ei ollut.
– Jos ajattelee tuota koulutuksesta syntynyttä kohua siltä kantilta, onko se tuollaiselta paikalta eron väärti, kun kunnan ja valtion virkamiehet saavat verorahoilla koulutusta ja ministerit kuuluvat tähän koulutettavien joukkoon myös.
Hänen mielestään nykyajan politiikassa halutaan varjella demokratiaa avoimuudella. Mikäli on tehnyt virheen, siitä kannetaan vastuu.
– Hän omasta mielestään tunnontarkkana ihmisenä katsoo, että on tehnyt virheen tai tullut tietämättään tehneeksi, Pelttari selittää eroa.
**Lisää aiheesta:**
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
[Demokraatti: Poliisi käynnistänyt esiselvityksen Katri Kulmunin saamista esiintymiskoulutuksista ](https://yle.fi/uutiset/3-11387070)
Perjantai 5.6.2020 (radio)
Valtiovarainministeri Katri Kulmuni eroaa ministerin työstä. Suomessa ei ole todettu yhtään uutta koronakuolemaa. Brasiliassa koronakuolemien määrä kasvaa. Tyttöjen sukuelinten silpominen on ehkä vähentynyt Suomessa. HSL lisää liikennettä Suomenlinnaan kesällä.
Ministeri Kulmuni eroaa
Suomen valtiovarainministeri eli rahaministeri vaihtuu. Nykyinen valtiovarainministeri Katri Kulmuni eroaa ministerin työstä.
Kulmuni eroaa kohun takia. Monet ovat kritisoineet Kulmunia, koska hän osti itselleen esiintymiskoulutusta valtion laskuun.
Koulutuksessa Kulmuni harjoitteli esimerkiksi puheiden pitämistä. Koulutuksesta on ollut Kulmunille hyötyä myös puoluepolitiikassa.
Koulutus maksoi 50 000 euroa. Kulmuni kertoi jo aikaisemmin, että hän maksaa koulutusrahat takaisin valtiolle.
Ei uusia koronakuolemia
Suomessa ei ole todettu yhtään uutta koronakuolemaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL kertoi perjantaina, että koronakuolemien määrä ei ole kasvanut. 
Tähän mennessä koronavirus on tappanut Suomessa 322 ihmistä.
Uusia koronatartuntoja on löytynyt 30. Yhteensä vähän alle 7000 suomalaista on saanut koronatartunnan.
Brasiliassa huono koronatilanne
Etelä-Amerikassa Brasiliassa koronakuolemien määrä kasvaa nopeasti. Jo yli 34 000 brasilialaista on kuollut koronaviruksen takia.
Vain USA:ssa ja Britanniassa on kuollut koronaan enemmän ihmisiä kuin Brasiliassa.
Tyttöjen silpominen vähenee
Tyttöjen sukuelinten silpominen eli ympärileikkaus on ehkä vähentynyt Suomessa. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
THL teki kyselyn tytöille lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa. 0,2 prosenttia tytöistä kertoi, että heille on tehty ympärileikkaus. Somalialaistaustaiset tytöt kertoivat ympärileikkauksesta useammin kuin muut.
Ympärileikkauksessa tytön sukuelimiä vahingoitetaan tai ne poistetaan. Sukuelinten silpominen on Suomessa rikos. Suomi on kieltänyt myös tyttöjen viemisen ulkomaille silpomista varten.
Suomenlinnan kulkuyhteydet paranevat
Helsingin seudun liikenne eli HSL lisää liikennettä Suomenlinnaan. HSL:n lautoilla Suomenlinnaan on kesällä lyhyempi vuoroväli kuin tavallisesti.
Lautat ottavat noin 150 matkustajaa. Se on vain 30 prosenttia tavallisesta matkustajamäärästä. HSL haluaa tällä tavalla pitää huolta siitä, että matkustajat voivat säilyttää turvavälit.
Viikonlopun sää
Viikonloppu alkaa sateisessa säässä. Sää on lauantaina sateinen suuressa osassa maata. 
Sunnuntaina sateet leviävät pohjoiseen. Maan etelä- ja itäosissa sunnuntai on jo poutainen, eli vettä ei enää sada.
Perjantai 5.6.2020
Hämeenlinnan taidemuseoon talletettu Niemistö-kokoelma täydentyi Aurora Reinhardin teoksilla
Kuvataiteilija Aurora Reinhard on vuoden 2019 Ars Fennica -palkintoehdokas.
Niemistö-kokoelman uusin hankinta on kuvataiteilija **Aurora Reinhardin** Rikki – Broken -teoskokonaisuus. Siihen kuuluu yhdeksän viime vuosina valmistunutta teosta, kertovat hankinnan tehneet **Leena** ja **Kari Niemistö**.
_Rikki_-nimiteoksen ohella kokonaisuuden muodostavat _Taiteilija ja keräilijät, Onnen hetki_ sekä omakuvat _Nimetön, Lepäävä alaston, Marttyyri, Lucretia, Madonna_ ja _Keskeneräinen omakuva_.
 Aurora Reinhardin teosten hankkiminen kokoelmaan on ollut pitkän harkinnan tulos, kertoo Leena Niemistö.
– Olemme seuranneet Auroran työskentelyä ja töitä jo vuosien ajan. Henkilökohtaisesti olen pitänyt häntä erittäin mielenkiintoisena taiteilijana. Ehkä hänen kohdallaan on vielä halunnut odottaa tavallaan sitä oikeaa hetkeä, jolloin tulisi sopiva, kattava kokonaisuus häneltä. 
Reinhard oli viime vuonna Ars Fennica -palkintoehdokkaana. Leena Niemistö sanoo, että taiteilijan näyttelykokonaisuus oli vaikuttava. 
– Voisin sanoa, että Rikki-teoskokonaisuus on enemmän kuin osiensa summa.
Niemistöjen toiveena on, että suomalaisten ja pohjoismaisten taiteilijoiden nykytaidetta esittelevän kokoelman töitä nähtäisiin näyttelyissä mahdollisimman paljon. Niemistö-kokoelma siirtyi Hämeenlinnan taidemuseon talletukseen 25 vuotta sitten.
Nyt kokoelmassa on yli 560 teosta maalauksista installaatioihin. Kokoelman teoksia on parhaillaan esillä muun muassa Hämeenlinnan taidemuseon [Kasari-näyttelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11376411).
Myös muut museot lainaavat kokoelman teoksia vuosittain merkittäviin nykytaiteen näyttelyihin. Ensi vuonna Niemistö-kokoelmasta nähdään vierailunäyttely Turussa Aboa Vetus & Ars Novassa.
Peppi Pitkätossussa ripaus Känkkäränkkää ja oopperaa – lapset kokoontuivat perinteiselle musiikkiteatterileirille koronasta huolimatta
Viisipäiväisen päiväleirin päätöspäivä huipentui Peppi Pitkätossu -esitykseen perjantaina.
Rantasalmella alkukesän perinteisiin kuuluva Musiikkiteatterileiri piti pintansa koronarajoitteiden höllentyessä kesäkuun alussa. Kolmetoista alakouluikäistä leiriläistä hioi tällä viikolla näyttämö-, laulu- ja tanssitaitojaan musiikki- ja teatterisali Tornadossa.
Viisi päivää kestäneen päiväleirin päätöspäivä huipentui Peppi Pitkätossu -teemaiseen esitykseen perjantaina.
Rantasalmelainen **Aada Leppäniemi**, 9, oli leirillä ensimmäistä kertaa. Hän on ollut mukana aiemmin lastenteatteriesityksessä.
– Odotukseni leiristä täyttyivät täydellisesti. Täällä on päässyt esiintymään, laulamaan ja tanssimaan.
**Elias Hytösellä**, 10, ei ollut teatterikokemusta ennen musiikkiteatterileiriä. Hän osallistui leirille toista kertaa peräkkäin. Viime kesänä leirin teemana oli Kolme iloista rosvoa, jossa oli toimintaa.
– Tämä Peppi Pitkätossu on vähän oudompi näytellä, vaikka olenkin lukenut Peppi-kirjoja ja katsonut elokuvan.
Musiikkiteatterileirillä laulunopettajana toimi rantasalmelaislähtöinen baritoni **Joonas Asikainen**, jolle kotikonnuilla pidettävä leiri on tärkeä kesänavaus.
Asikainen oli leirillä laulunopettajana kolmatta kesää. Hänen kanssaan leiriläisiä ohjasivat tanssinopettaja **Jyri Numminen** ja **Martta Pesonen**, jonka vastuulla oli näyttelijäntyö.
Sateenkaaripoliiseille oma yhdistys – eturintamassa nuoret naispoliisit: "Meillä ei ole taakkana vanhempien kollegoiden kohtaamia ennakkoluuloja"
Sateenkaaripoliisien epävirallinen verkosto on toiminut jo parin vuoden ajan.
Suomen sateenkaaripoliisit ovat perustaneet oman järjestön. Uuden yhdistyksen tavoitteena on edistää seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien poliisien yhdenvertaista kohtelua ja asemaa poliisiorganisaatiossa.
Yhdistyksen perustaminen on myös viesti ulospäin, sanoo Suomen Sateenkaaripoliisit -yhdistyksen puheenjohtaja, vaasalainen rikoskomisario **Linnea West**:
– Parhaimmillaan yhdistyksen perustaminen lisää kansalaisten keskuudessa luottamusta poliisiin. Poliisi voi uskottavammin valvoa ihmisoikeuksia, kun oma pesä on puhdas.
West huomauttaa, että kansalaisten oikeusturva ei välttämättä toteudu, ellei poliisiin luoteta. Esimerkiksi viharikoksia voi jäädä ilmoittamatta, jos poliisin ammattitaitoon ja asenteeseen asian hoitamisessa ei voida luottaa.
Ministeriöstä kannustusta
Sisäministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Pimiä** on tyytyväinen, että sateenkaaripoliisit ovat järjestäytyneet. Hän on ollut siihen rohkaisemassa jo edellisessä tehtävässään yhdenvertaisuusvaltuutettuna.
– Suomessa kansalaiset luottavat poliisiin, mutta kaikkien vähemmistöjen keskuudessa luottamus ei ole niin korkealla tasolla kuin se voisi olla. Tällä tavalla sitä luottamusta voidaan lisätä.
Pimiä sanoo, että poliisin kannattaisi ehdottomasti hyödyntää sateenkaaripoliisien verkosto myös poliisin toiminnassa.
– Sateenkaaripoliisit voisivat toimia esimerkiksi paikallisesti yhteyshenkilöinä.
Asenteet muuttuvat hitaasti
Linnea West ja yhdistyksen varapuheenjohtaja, Vantaalla työskentelevä vanhempi rikoskonstaapeli **Noora Halmeenlaakso** ovat nuoremman sukupolven poliiseja. 
– Uskon, että me olemme siksi oikeita ihmisiä tuomaan poliisiorganisaatioon avointa keskustelukulttuuria. Meillä ei ole taakkana vanhempien kollegoiden kohtaamia ennakkoluuloja, sanoo West.
West tai Halmeenlaakso kumpikaan ei ole joutunut työyhteisössään kiusatuksi tai syrjityksi homoseksuaalisuutensa takia. Avoimuudesta on seurannut pääasiassa hyvää.
Se ei ole kuitenkaan koko totuus, toteaa Halmeenlaaakso:
– Syrjintäkokemuksia on tullut esiin niin paljon ja niin pitkältä ajalta, että ne eivät ole yksittäisten ihmisten mielipiteitä vaan organisaatiossa laajemmin hyväksyttyä suhtautumista.
Aito muutos aikaiseksi
Sateenkaaripoliiseilla on ollut epävirallinen verkosto jo jonkin aikaa. Linnea West toteaa, että vuoropuhelu muiden sateenkaaripoliisien kanssa on avannut hänen silmiään.
– Aluksi ajattelin, että poliisiorganisaatiossa on vaikeuksia varsinkin homomiehillä. Nyt verkoston kautta on tullut kuitenkin tietoa seksuaalivähemmistöihin kuuluvien naisten kokemista ennakkoluuloista ja huonosta kohtelusta poliisissa.
West sanoo nyt paremmin ymmärtävänsä senkin, että kaikki – varsinkaan vanhemmat seksuaalivähemmistöihin kuuluvat poliisit – eivät uskalla tulla kaapista ulos.
Halmeenlaakso ja West haluavat tehdä työtä sen eteen, että poliisiorganisaatiossa saadaan aikaiseksi muutos. 
– Sitä ajatusta en hyväksy, että poliisiorganisaatio hyväksyisi sateenkaaripoliisijärjestön vain oman julkisuuskuvansa kiillottamiseksi. Asioiden pitää aidosti muuttua, sanoo Halmeenlaakso.
Tietä tasoitetaan nuorille
Sateenkaaripoliisien järjestäytyminen sai alkusysäyksen vuonna 2017. Silloin yhdenvertaisuusvaltuutettu järjesti Suomi 100 -juhlavuoden merkeissä yhdessä Setan kanssa keskustelutilaisuuden, jossa pohdittiin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asemaa Suomen poliisissa. 
Tilaisuudessa mukana ollut Linnea West solmi kontaktit sateenkaaripoliisien eurooppalaisen kattojärjestön EGPA:n (European LGBT Police Association) edustajiin ja alkoi valmistella yhdityksen perustamista myös Suomeen.
Alalle tulevien sateenkaarinuorten on tärkeätä nähdä, että aika on muuttunut ja että myös poliisissa on työkavereiden joukossa homoja
EGPA toimii aktiivisesti ja siinä toiminnassa Suomen sateenkaaripioliisitkin aikovat olla tiiviisti mukana. Monessa Euroopan maassa sateenkaaripoliisien toiminnalla on jo pitkät perinteet.
– Meillä on sieltä varmasti opittavaa, kun suunnittelemme omaa toimintaamme.
Halmeenlaakso ja West toivovat, että uusi yhdistys ja yhteistyö muiden sateenkaarijärjestöjen kanssa kohentaisi myös poliisin työnantajakuvaa niin että nuoret sateenkaari-ihmiset voisivat jatkossa pitää poliisia varteenotettavana työnantajana.
Vielä monella on se kokemus tai uskomus, että poliisi on vanhakantainen ja ummehtunut työyhteisö, jossa sateenkaarivähemmistöä syrjivät asenteet ovat sallittuja.
– Alalle tulevien sateenkaarinuorten on tärkeätä nähdä, että aika on muuttunut ja että myös poliisissa on työkavereiden joukossa homoja, toteaa Halmeenlaakso.
**Lue myös:** [Sateenkaaripoliisit verkostoituvat Suomessa – "Kunpa yksikään poliisiksi tahtova nuori homoseksuaali ei joutuisi luopumaan haaveestaan siksi, että pelkää tulevansa kiusatuksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10474864)
Loviisassa useita maastopaloja, joita epäillään tahallaan sytytetyiksi – suurimmilta vahingoilta vältytty
Epäilty tekijä on tunnustanut poliisille sytyttäneensä palot.
Valkon alueella Loviisassa on ollut toukokuun aikana useita maastopaloja, joita poliisi kertoo epäilevänsä tahallaan sytytetyiksi.
Paloja on ollut kolmena päivänä toukokuun puolenvälin ja lopun välillä. Poliisin mukaan pelastuslaitos on saanut kaikki palot nopeasti sammutettua ja suurimmilta vahingoilta on vältytty.
Tekijäksi epäillään päälle kolmikymppistä, vuonna 1988 syntynyttä henkilöä, poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/maastopaloja_loviisan_valkossa_-_epaillyn_henkilollisyys_poliisin_tiedossa_90744). Hän on kuulusteluissa myöntänyt sytyttäneensä palot. Hän on kertonut myös, ettei tarkoitus ole ollut satuttaa ketään.
Poliisi tutkii tapauksia rikosnimekkeellä varomaton käsittely.
Matkailijat katosivat Ahvenanmaalta – nyt odotetaan kotimaanmatkailijoiden löytävän saarimaakunnan
Kevät oli katastrofi, sanoo matkailujohtaja.
Pari kuukautta miltei suljettuna ollut Maarianhaminan satama heräsi eloon toukokuun viime päivinä. Viking Linen ja Tallink Siljan alukset olivat matkustusrajoitusten takia poikenneet vain Långnäsin satamassa itäisellä Ahvenanmaalla.
Turku–Tukholma-linjalla liikennöi keväällä vain osa aluksista kuljettamassa rahtia. Matkustajia ei juurikaan ollut. Nyt suosituksia on hieman helpotettu, mutta edelleen ruotsinlaivoille otetaan vain puolet sallitusta matkustajimäärästä.
Laivayhtiöt ovat lomauttaneet henkilöstöään ja alukset toimivat minimimiehityksellä, koska alusten useimmat ravintolat ovat kiinni eikä viihdepalveluita ole tarjolla. 
Kun koronapandemia iski, niin matkailijat peruivat kokousmatkansa ja luokkaretkensä Ahvenanmaalle. Keväällä mökkivuokraajien määrä on ollut tavanomaista pienempi, kun osa kalastusmatkailijoista on jättänyt saarimaakunnan vedet.
Miten käy kesäsesongin?
Visit Ålandin toimitusjohtaja **Lotta Berner Sjölund** kertoo matkailijoiden kyselyjen lisääntyneen viime aikoina. Ruotsalaisturisteja ei kuitenkaan ole odotettavissa ainakaan ennen heinäkuun puoliväliä matkustusrajoitusten takia. 
Ruotsalaismatkailijoiden tuloon suhtaudutaan myös hieman epäillen. Tihein koronatartuntojen alue naapurimaassa on Tukholman seudulla, mistä Ahvenanmaalle saapuu yleensä runsaasti väkeä.
– Kesä on maakunnan matkailuyrittäjille todella tärkeä. Silloin tehdään yleensä 75 prosenttia liikevaihdosta, toimitusjohtaja sanoo.
Ahvenanmaan länsirannikolla Eckerössä matkailuyritystä pyörittävä **Janina Lindström** vahvistaa kesän merkityksen. Hän ei kuitenkaan vielä ole palkannut kesätyöntekijöitä eikä avannut ravintolaa epäselvän tilanteen takia.
– Loppukesä näyttää aika hyvältä vielä, koska monet ehkä uskovat, että korona lähtee pois, naurahtaa Lindström.
Uskaltavatko suomalaiset matkustaa?
Monen maakunnan yrittäjän tapaan Janina Lindström toivoo suomalaisten matkailijoiden löytävän nyt Ahvenanmaan. Heidän lukumääränsä on kasvanut vuosi vuodelta, mutta tästä vuodesta ei vielä tiedä kukaan.
– Jos juhannuksen jälkeen alkavan muutaman viikon kestävän huippusesongin aikana ei tule väkeä, niin se on kyllä huono juttu, Janina Lindström mietti.
Kastelholman linnan liepeillä Smakbyn ravintolaa ja matkailuryritystä pyörittävä kokki **Michael Björklund** on tuttu muun muassa Strömsö-tv-ohjelmasta. Hän pyörittelee päätään, kun kysyy kevään aiheuttamista tappioista.
– Jättestora förluster! On vaikea sanoa vielä millaiset vahingot tästä syntyivät. Yritämme selviytyä jotenkin, niin kuin kaikki Manner-Suomen kollegat, mutta on tämä rankkaa, Björklund huokaa.
Hän suree myös kesätyöpaikkojen katoamista koronapandemian myötä. Moni nuori ravintola- tai matkailualalle aikova jäi nyt ilman töitä. Björklund valmistautuukin nyt jo ensi kesään, jolloin maailma on ehkä palannut entiselleen.
Ruotsalaisturistien tuloon hän suhtautuu varautuneesti, koska Suomella ja Ruotsilla on ollut niin erilainen linja koronapandemian hoitamisessa.
– Ei ehkä pidä sekoittaa näitä kahta linjaa täällä. Siitä voi tulla turhan työlästä silloin, Michael Björklund arvioi.
Vain muutama koronatartunta
Ahvenanmaa on välttynyt toistaiseksi laajoilta tartunnoilta. Toukokuun loppuun menessä oli havaittu 13 tartuntaa, kun testattuja oli noin tuhat. Maakunnassa on noin 30 000 asukasta.
Matkailujohtaja Lotta Berner Sjölund kertoo yritysten varautuneen turvaamaan matkailijoiden turvallisuuden ja tartuntojen välttämisen. Suuret tapahtumat on Ahvenanmaallakin peruttu ja osa siirretty myöhäisemmäksi.
– Matkailu on Ahvenanmaalle yhtä tärkeä kuin Etelä-Euroopan maille ja huomattavasti merkittävämpi kuin muulle Suomelle, Berner Sjölund toteaa.
Joka viides yksityisellä puolella työskentelevä ahvenanmaalainen saa leipänsä matkailuelinkeinosta. Korona on iskenyt tähän toimintaan rajusti ja suuri osa työntekijöistä on ollut lomautettuna.
Nyt kesän odotetaan tuovan helpotusta yritysten ja työntekijöiden ahdinkoon. Suomalaiset voivat matkustaa kotimaanmatkoilla myös Ahvenanmaalle, sillä matkustusrajoituksia ei ole. On silti epäselvää, miten ihmisten liikkumisinto voittaa nyt tartuntapelon.
– Ruotsalaisturisteja on yleensä puolet, mutta tuskin he lähtevät liikkeelle. Siellä on kehotettu rajoittamaan matkustelua heinäkuun puoliväliin asti, Visit Ålandin toimitusjohtaja toteaa.
Hän odottaa ainakin suomalaisten veneilijöiden saapuvan kesäpurjehduksillaan Ahvenanmaalle. Maarianhaminan itäsatamassa on yleensä kesäisin melkoinen vilske.
– Varmaan pidennetään sesonkia syksyyn ainakin hotellien ja mökkien osalta, mutta kyllä kesäsesonki on meille todella tärkeä, Lotta Berner Sjölund sanoo.
Kukaan ei kuitenkaan vielä pysty ennustamaan, millainen matkailukesä Ahvenanmaalle saadaan.
**Lue myös**
[Hattulalainen Simolan perhe tuli Tallinnaan pöytäostoksille heti kun raja aukesi – "Ihana päästä käymään edes vähän ulkomailla"](https://yle.fi/uutiset/3-11379851)
[Turistit ovat taas tervetulleita Lappiin – Vielä pari kuukautta sitten lomalaisten toivottiin palaavan syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11376409)
[Kotimaassa voi nyt matkustaa, päätti hallitus – lue uudet turvallisuusohjeet tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11375881)
Uusi sote tuo toivoa maakuntiin – Jan Vapaavuori pettynyt: "Herättää edelleen erittäin suurta huolta"
Uusi malli saa kiitosta siitä, että se on edellistä ratkaisua helpommin toteutettavissa.
Uusi sote-uudistuksen malli on otettu toiveikkaasti vastaan eri puolilla Suomea. Uutta ratkaisua pidetään helpommin toteutettavana kuin **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen mallia, joka kompuroi perustuslaillisiin ongelmiin. 
Tänään esitellyssä **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen [sote-uudistuksen mallissa](https://yle.fi/uutiset/3-11386164) on 21 sotemaakuntaa ja Helsinki sote-palveluiden ja pelastustoimen tuottajina sekä järjestäjinä. Lisäksi viisi yhteistoiminta-aluetta huolehtii erityistason palveluista. 
Palveluiden järjestäminen siis siirtyy kunnilta maakuntien harteille.
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) ei kuitenkaan näe hallituksen sote-esityksessä montakaan hyvää asiaa.
– Tyytyväinen voi olla siihen, että Uudenmaan erillisratkaisu on mukana, mutta kyllä tämä edelleen herättää erittäin suurta huolta, hän toteaa.
– Kaikkein olennaisin avoin kysymys on, että miten tämä rahoitetaan. Mikä on vaikutus suurten kaupunkien kykyyn investoida tulevaisuudessa? Se on ollut suuri huoli jo ennen koronakriisiä ja on nyt vielä olennaisesti isompi.
Vapaavuori on suhtautunut soten maakuntamalliin ennenkin penseästi ja toistaa kantansa edelleen.
– Lähtökohtaisesti voidaan sanoa, etten innostu maakuntamallista, vaikka tehtäisiin mitä muutoksia.
Turun muutosjohtaja: "Tämä on mahdollista viedä maaliin"
Turun yliopistollisen keskussairaalan (Tyks) sairaalajohtaja **Petri Virolainen** ja kaupungin muutosjohtaja **Antti Parpo** pitävät tänään esiteltyä sote-uudistusta huomattavasti helpommin toteutettavana kuin edellistä mallia. 
– Tässä ei ehkä ole niin merkittäviä juridisia hankaluuksia kuin viime hallituskaudella oli. Siellä oli selkeitä ristiriitoja EU-lainsäädännön kanssa. Tämä on mahdollista viedä maaliin, Parpo sanoo.
Parpo ja Virolainen tulkitsevat, että uudessa mallissa julkista sotepalvelua vahvistetaan merkittävästi yksityisen sektorin jäädessä taka-alalle.
– Valinnanvapaushan ei sinänsä jää pois, mutta yksityisen palveluntuottajan osuus on rajoitetumpi kuin aikaisemmassa esityksessä, Tyksin Petri Virolainen sanoo.
Itä-Savo etsii maakuntaansa
Tuoreen mallin ongelmakohta on Savon maakuntien jakautuminen. Hallitus pyytää lausuntoja Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän (Sosteri) kuulumisesta joko nykyiseen Etelä-Savon maakuntaan tai Pohjois-Savoon. Asia ratkaistaan lausuntokierroksen jälkeen.
Itä-Savo haluaa liittyä tulevan Pohjois-Savon sote-valmisteluun, vaikka se maakuntajakonsa puolesta kuuluu Etelä-Savon maakuntaan. Sosterin jäsenkunnat toivovat, että Savonlinnan keskussairaanhoidon päivystys ja riittävä päiväaikainen toiminta turvataan.
Kuntayhtymäjohtaja, johtajaylilääkäri **Panu Peitsaro** Itä-Savon sairaanhoitopiiristä on positiivisin mielin asian suhteen.
– Paikallisesti nähdään sairaalan turvaaminen aivan ykkösasiana. Tämä tulee olemaan vahva pohja lausunnoissa, jotka annetaan syyskuun loppuun mennessä.
Kanta-Hämeessä huoli verotuksen järjestämisestä
Sote-maakuntien rahoitus perustuu suurelta osin valtion rahoitukseen. Maakunnille tulee myös verotusoikeus, jota parhaillaan valmistellaan. Sote-uudistuksen aiheuttamat veromuutokset eivät tule suunnitelman mukaan kiristämään verotusta. Hämeen maakuntajohtaja **Anna-Mari Ahonen** arvioi, että verotuksen järjestäminen on haaste.
– Tähän asti on ajateltu, että verotusoikeus tulee kuvaan mukaan vasta seuraavassa vaiheessa. Se saattaa nostaa verotusastetta, mutta nyt saatu tiedotusmateriaali viittaa, ettei näin kävisi. Veroaste halutaan pitää samana, mutta silti maakunnille annetaan verotusoikeus. Se on vaikea temppu, mutta toivon sen onnistuvan.
Maakunnat aloittaisivat toimintansa vuoden 2023 alussa. Ahosen mielestä aikataulu on erittäin tiukka ja yksityiskohdissa riittää tekemistä.
– Verrattuna Sipilän hallituksen uudistukseen on selvästi vähemmän kunnianhimoa. Ei yritetä ratkaista kaikkia asioita kerralla, mikä on varmaan näin jälkikäteen ajatellen viisasta. Tehdään ensin jokin osa, ja myöhemmin täydennetään.
Keski-Suomessa uskotaan palveluiden yhdenmukaistumiseen
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja ****Juha Kinnunen**** arvelee, että esitetty malli yhdenmukaistaa palveluja ja vähentää räikeimpiä eroja kuntien tai palveluiden tuottajien välillä.
– Periferisellä alueella palvelujen järjestäminen ja tuottaminen ei ole sen helpompaa tämän uuden mallin mukaan kuin tälläkään hetkellä. Mutta rahoituspohja on vakaampi kuin pienissä kunnissa nyt ehkä on.
Kinnusen mukaan esitys antaa pitkäjänteisyyttä ja varmuutta siihen, että palvelut pystytään myös jatkossa järjestämään.
– Toisekseen palvelut eivät tällä mallilla ala markkinaehtoisesti keskittymään. Luulen, että tulee aika kovat säästötalkoot siitä huolimatta, että rahoitusta ei olla leikkaamassa.
**Lue myös:** [Analyysi: Uusi sote-malli ei murehdi säästöistä, mutta rahasta revennee vielä riitoja](https://yle.fi/uutiset/3-11386785)
Hänen mukaansa pääosin tarvevakioidun ja väestöpohjan mukaisesti määräytyvä rahoitusmalli tarkoittaa käytännössä, että joissain maakunnissa rahoitus nykyisestä pienenee ja toisilla saattaa jopa kasvaa.
– Keski-Suomessa pärjätään varsin hyvin palveluiden tuottamisen ja kustannusten vertailussa maan keskiarvoon nähden niin erikoissairaanhoidossa kuin koko maakunnantasolla. Myös rakenteellisesti lähdemme aika hyvästä tilanteesta liikkeelle
Päijät-Hämeen omat suunnitelmat linjassa hallituksen kanssa
Uudistus on mieleinen Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymälle. Hallituksen linjaukset vastaavat hyvinvointiyhtymän tavoitteita ja Päijät-Hämeessä suurin uudistus eli sote-palvelujen siirto maakunnan vastuulle on jo tehty. Marinin hallitus korostaa palvelujen järjestämisvastuun säilymistä vahvasti julkisissa käsissä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimitusjohtaja **Marina Erhola** pitää soteuudistuksen aikataulua kunnianhimoisena. 
Hyvinvointiyhtymän hankejohtaja **Ismo Rautiainen** taas näkee hallituksen tavoitteiden tukevan yhtymän suunnitelmaa yhteisyrityksen perustamisesta.
– Meillä ei ole kyse kokonaisulkoistuksesta, vaan yhden toiminnan järjestämisestä ostopalveluna. Ja sekin sillä tavalla, että olemme vahvasti mukana ohjaamassa tuotantoa, hankejohtaja muistuttaa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä valmistelee[ yhteisyrityksen perustamista yksityisen sote-alan toimijan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11156151). Neuvotteluja käydään [Mehiläisen, Pihlajalinnan sekä Terveystalon kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11250510). Päätös kumppanista tehdään kuun lopulla. Uusi yhteisyritys alkaisi tuottaa Lahden, Kärkölän ja Iitin sote-keskuspalveluja vuoden 2021 alusta. 
– Valmistelussa on koko ajan pidetty tarkasti huolta, että järjestämistehtävä säilyy yhtymällä. Meillä säilyy kyky ottaa palvelu tarvittaessa omaksi tuotannoksi, joten olemme edenneet hyvin pitkälti tämän sote-uudistuksen linjausten mukaisesti, jatkaa Ismo Rautiainen.
Meri-Lappi: Miten käy Mehiläisen kanssa solmitulle ulkoistussopimukselle?
Hallitus kertoi tänään sote-uudistuksen yhteydessä, että se esittää, että nykyisin voimassa olevia ulkoistussopimuksia voitaisiin purkaa voimaan tulevan lainsäädännön perusteella, mikäli maakunnan järjestämisvastuuta koskevat edellytykset eivät toteudu.
Meri-Lapissa on voimassa 15 vuoden suuri perusterveyden ja erikoissairaanhoidon ulkoistussopimus terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa. Sopimus ulottuu vuoteen 2033 asti ja on arvoltaan yli miljardi euroa. Palveluita tuottaa kuntien ja Mehiläisen sote-yhteisyritys Mehiläinen Länsi-Pohja.
Tornion kaupunginjohtaja **Timo Nousiainen** sanoo, että sopimukseen on kirjattu järjestämisvastuun siirtäminen maakunnalle.
– Tässä on ajatus, että maakunta tulee sitten palveluiden järjestäjäksi nykyisten kuntien ja sairaanhoitopiirin tilalle ja tuottaja tuottaa jatkossakin palvelut tälle alueelle ja väestöpohjalle. Sopimuksessa on eritelty vastuunjakotaulukolla, mitä palveluita tuottajalta tilataan ja miten palveluita järjestetään. 
Hän pitää epätodennäköisenä, että Suomessa voitaisiin puuttua sopimuksiin taannehtivalla lainsäädännöllä.
Kainuu toivoo maakuntavaltuuston alle lisää tehtäviä
Kainuussakin uskotaan, että uudistus voi edetä suotuisasti. Maakuntajohtajan **Pentti Malisen** mukaan hallituksen esitys noudattaa täysin hallitusohjelmakirjausta.
– Ensinnäkin Uudenmaan erillisratkaisu on saatu aikaan. Toiseksi esitys ei sisällä niin sanottua valinnanvapauselementtiä, joka takkusi perustuslakivaliokunnassa edellisellä kerralla.
Malisesta Kainuun kannalta on toivottavaa, että vaaleilla valitun maakuntavaltuuston alle kootaan jatkossa lisää tehtäviä. Eli maakunnista tulee tehtäviltään monialaisia ja riittävän itsehallinnollisia. Valmistelun pitäisi pian käynnistyä parlamentaarisessa komiteassa.
– Esityksen mukaan sote- ja pelastuspalvelujen järjestäminen tulee Kainuussa vaaleilla valittavan valtuuston alaisuuteen. Tätä on odotettu jo edellisellä hallituskaudella.
Keskussairaalan synnytyksiin liittyneitä rajoituksia purettu 
Puoliso tai tukihenkilö pääsevät vierailemaan synnytysvuodeosastolle. 
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on purettu synnytyksiin liittyneitä korona-ajan rajoituksia. 
Puoliso tai tukihenkilö voivat vierailla äidin ja vastasyntyneen luona synnytysvuodeosastolla. Perhehuoneet ovat jälleen käytössä paikkatilanteen mukaan. 
Myös ennalta sovittuun tai kiirelliseen keisarinleikkaukseen pääsee mukaan. Kuten aiemminkin, puoliso tai tukihenkilö voi olla läsnä aktiivisessa synnytyksessä synnytyssalissa. 
Rajoituksia on kuitenkin edelleen. Esimerkiksi perheen muiden lasten ja sukulaisten vierailu synnytysvuodeosastolla on yhä kielletty. 
Äitiyspoliklinkan vastaanotto- ja odotustiloihin voivat tulla ainoastaan ajanvarausasiakkaat. Puoliso tai tukihenkilö ei voi osallistua seulontaultraääni- tai vastaanottokäynnille.
Pohjois-Savon keskustan puheenjohtaja: Katri Kulmunin eroilmoitus oli suoraselkäinen teko
Valtiovarainministeri Katri Kulmunin päätös erota ministerin tehtävistä tuli keskustan Pohjois-Savon piirin puheenjohtajalle yllätyksenä.
Keskustan Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja **Antti Kivelä** sanoo, että valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** iltapäivällä antama eroilmoitus ministerin tehtävästä oli suoraselkäinen teko. 
Kulmuni joutui tällä viikolla kohun keskelle tilattuaan ministeriöiden laskuun viestintäkoulutusta 50 000 eurolla. 
Kivelän mukaan Kulmunin päätös oli kuitenkin yllätys.
– Kyllä tämä oli äärimmäisen yllättävä uutinen. Täytyy nostaa hattua erittäin selkärankaiselle ja selkokieliselle ulostulolle. Kuten hän sanoo, poliitikon tehtävä on kantaa vastuuta ja hän kantaa vastuu siitä, että on huomaamattaan ja tarkemmin ajattelematta tehnyt virheen. Se on minusta erittäin ihailtava piirre ihmisessä, Kivelä sanoo.
Kulmuni jatkaa vielä keskustan puheenjohtajana.
**Lue lisää:**
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – katso video eroilmoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
["Harmittaa erittäin paljon", sanoo elinkeinoministeri Mika Lintilä – keskustavaikuttajat pitävät Kulmunin eroa suoraselkäisenä tekona](https://yle.fi/uutiset/3-11388018)
Kaksi aloittelijaa ja kaksi kokenutta poliisia – tämä tiedetään George Floydin taposta syytetyistä
Floydia kuolettavasti pidellyt poliisi oli nelikon kokenein. Asianajajan mukaan hän toimi kouluttajana yhdelle syytetetyistä.
**George Floydin** taposta syytetyistä neljästä poliisista vanhin oli ollut Minneapolisin poliisilaitoksen palveluksessa liki kaksi vuosikymmentä. Kaksi oli vasta poliisiuransa alussa.
Polveaan Floydin niskalla liki 9 minuuttia pitänyttä **Derek Chauvinia** syytetään toisen asteen murhasta, joka vastaa tappoa. **J. Alexander Kueng, Thomas Lane** ja **Tou Thao** saivat syytteet avunannosta, koska he eivät puuttuneet Chauvinin toimintaan. Kaikki neljä on erotettu virastaan ja pidätetty. 
Poliiseista kokemattomampien, Kuengin ja Lanen, asianajajat [ovat oikeuden kuulemisessa vierittäneet syytä](https://www.startribune.com/two-fired-mpls-officers-charged-in-floyd-s-death-cast-blame-on-derek-chauvin/571009922/?refresh=true) Floydin kuolemasta yksin Chauvinille. 
[Lue tästä lisää poliisien saamista syytteistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11383873)
Chauvin – 19 vuotta Minneapolisin poliisivoimissa
Nelikon kokenein, 44-vuotias Derek Chauvin oli poliiseista se, joka piti polveaan Floydin niskalla kohtalokkain seurauksin. 
Chauvinin toiminnasta oli tehty aikaisemmin yli 15 valitusta, joista kaksi oli johtanut kurinpitotoimiin. Tämä käy ilmi poliisin tiedostoista, joita lainaavat muun muassa [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2020/06/05/us/minneapolis-officers-background-george-floyd-trnd/index.html) ja [Star Tribune -lehti.](https://www.startribune.com/personnel-records-shed-light-on-4-officers-charged-in-floyd-s-death/571019902/?refresh=true)
Valitusten sisältöä ei pääosin ole julkaistu. Poliiseista tehtävien valitusten aiheet voivat vaihdella töistä myöhästymisestä liialliseen voimankäyttöön,[ kertoo The Washington Post -lehti.](https://www.washingtonpost.com/nation/2020/05/29/officer-charged-george-floyds-death-used-fatal-force-before-had-history-complaints/) 
Lehden haastattelema entinen poliisipäällikkö sanoo, ettei valituksista voi näillä tiedoilla päätellä paljoakaan, mutta Chauvinista tehtyjen valitusten määrä tuntuu melko suurelta.
13 vuotta sitten Chauvin sai nuhteet tapauksesta, jossa hän ja toinen poliisi olivat vetäneet lievähköä ylinopeutta ajaneen naisen autosta, tutkineet tämä ja vieneet poliisiautoon. Chauvinin auton kamera ja mikrofoni olivat pois päältä.
Chauvin on uransa aikana ollut mukana useissa tapauksissa, joissa hän tai joku muu poliisi ovat käyttäneet voimaa kuolettavasti, The Washington Post kertoo.
Toisaalta Chauvin on saanut kiitosta tavastaan hoitaa joitakin kotiväkivaltatapauksia sekä eräästä ampumatapauksesta.
Ennen siirtymistään Minneapolisin poliisilaitokselle Chauvin työskenteli muun muassa sotilaspoliisina.
Chauvin on naimisissa Laosista kotoisin olevan radiologistin ja entisen Mrs Minnesotan kanssa. **Kelly Chauvin** kuitenkin haki avioeroa kolme päivää Floydin kuoleman jälkeen ja on ilmaissut osanottonsa kuolemasta. Pariskunnalla ei ole yhteisiä lapsia, mutta Kelly Chauvinilla on kaksi lasta, [kertoo brittilehti The Sun.](https://www.thesun.co.uk/news/11762257/who-derek-chauvins-wife-kellie-chauvin/)
Thao – hmong kuten Chauvinin vaimokin
34-vuotias Tou Thao liittyi Minnesotan poliisivoimiin vuonna 2012. Sitä ennen hän työskenteli muun muassa vartijana.
Hänestä on tehty kaikkiaan kuusi valitusta, joista viisi ei johtanut jatkotoimiin. Yhden käsittely oli yhä kesken, kun Thao erotettiin.
Vuonna 2017 Thaoa ja toista poliisia syytettiin liiallisesta voimankäytöstä. Kanteen nostaja sanoi poliisien pahoinpidelleen häntä, kun hän oli käsiraudoissa. Kaupunki sopi jutun maksamalla 25 000 dollaria.
Thao osaa hmongin kieltä, jota puhutaan Aasiassa muun muassa Kiinassa ja Laosissa. [Minnesotan historiallisen yhdistyksen mukaan](https://www.mnhs.org/hmong) kaupungissa on Yhdysvaltain suurin hmong-yhteisö.
[The New York Times -lehden mukaan](https://www.nytimes.com/2020/06/01/us/hmong-americans-minneapolis-george-floyd.html) hmongeja ovat sekä Thao että Chauvinin vaimo.
Kueng – Kolmas työvuoro poliisina
26-vuotias J. Alexander Kueng palkattiin Minneapolisin poliisivoimiin joulukuussa ja hän aloitti kokelaana helmikuussa. 
Kuengin asianajajan mukaan Kuengilla oli vasta kolmas työvuoro poliisina 25. toukokuuta, kun Floyd kuoli poliisinelikon käsissä. Chauvin oli hänen kouluttajansa, asianajaja sanoo.
Kuengista ei ollut tehty valituksia.
Venäjäntaitoinen Kueng on valmistunut Minnesotan yliopistosta kandidaatiksi pääaineenaan sosiologia. Hän työskenteli osa-aikaisesti yliopiston turvallisuusyksikössä sekä etsivänä tavaratalossa. 
 Lane – neljäs työpäivä
37-vuotias Lane palkattiin Minneapolisin poliisivoimiin helmikuussa. Asianajajan mukaan Floydin kuolinpäivä oli Lanen neljäs työpäivä.
Lane on opiskellut kriminologiaa Minnesotan yliopistossa. Hän on aikaisemin työskennellyt muun muassa nuorisovankilassa sekä apulaisehdonalaisvalvojana.
Lane kertoi työhakemuksessaan myös, että hän on työskennellyt muun muassa baarimestarina sekä tehnyt vapaaehtoistyötä somalinuorten parissa.
**Lisää aiheesta:**
[USA:ssa mustat joutuvat poliisin pysäyttämiksi paljon useammin kuin valkoiset – Nämä seitsemän tilastoa kertovat syvästä epäluulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)
[Yhdeksän kuukautta ja kadulle – Yhdysvalloissa poliisin koulutus on lyhyt ja painottuu voimankäyttöön  ](https://yle.fi/uutiset/3-11382190)
Koronakriisin runtelemilta Yhdysvaltain työmarkkinoilta yllättäen positiivinen uutinen: 2,5 miljoonaa uutta työpaikkaa
Työttömyys ennätti kohota Yhdysvalloissa kevään aikana ennätyslukemiin.
Työttömien määrä laski yllättäen Yhdysvalloissa toukokuussa. Työministeriön mukaan maahan syntyi 2,5 miljoonaa uutta työpaikkaa ja työttömyys laski 13,3 prosenttiin. Tämä oli suuri yllätys markkinoille. 
Huhtikuussa työttömyys nousi Yhdysvalloissa tilastohistorian ennätykseen, eli 14,7 prosenttiin.
Ekonomistit olivat ennakoineet, että työpaikkoja olisi koronakriisin myötä kadonnut yli kahdeksan miljoonaa ja että työttömyysprosentti nousisi yli 20 prosenttiin.
Työministeriön mukaan työpaikkoja alkoi taas syntyä, koska koronan vuoksi maalis- ja huhtikuussa määrättyjä rajoituksia ryhdyttiin purkamaan. 
Ministeriö huomauttaa, että todellinen työttömyysprosentti on kuitenkin todennäköisesti kolme prosenttiyksikköä korkeampi, koska kaikki työntekijät eivät ole ilmoittaneet tilannettaan oikein.
Uusia työpaikkoja syntyi vapaa-ajan palveluissa, hotelleissa ja ravintoloissa, rakentamisessa, vähittäiskaupassa sekä koulutuksessa ja terveyspalveluissa.
Väliaikaisesti lomautettujen työntekijöiden määrä laski 2,7 miljoonalla ja oli 15,3 miljoonaa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6.6. klo 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain keskuspankin johtaja: Pandemia voi supistaa maan taloutta jopa 20–30 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11356599)
[Koronaviruskriisi koettelee yhä Yhdysvaltain työmarkkinoita – Jo 36 miljoonaa on hakenut työttömyyskorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11352402)
[Yhdysvaltain työttömyysaste kohosi pahemmaksi kuin finanssikriisin aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11343188)
Naisten ratakierroksen ihmejuoksija Naserin ylle dopingepäilyjä – asetettiin väliaikaiseen kilpailukieltoon 
Bahrainia edustava  hallitseva naisten 400 metrin maailmanmestari Salwa Eid Naser on joutunut väliaikaiseen  kilpailukieltoon. 
Kansainvälisen yleisurheiluliiton WA:n etiikkaa valvova Athletics Integrity Unit tiedotti asiasta perjantaina. 
AIU katsoo, että viime vuonna maailmanmestariksi kovalla ajalla pistellyt **Salwa Eid Naser** on vältellyt dopingtestejä. 
Naser ampaisi viimeistään yleisurheiluväen tietoisuuteen viime syksynä Dohan MM-kisoissa, jossa hän juoksi ratakierroksella hirmuajan 48,14. Tulos on maailman kaikkien aikojen kolmanneksi paras aika. 
Tätä kovempaan suoritukseen ovat pystyneet vain 1980-luvulla loistaneet ME-nainen **Marita Koch** ja **Jarmila Kratochvilova**.
Naser, 22, on syntynyt Nigeriassa mutta muutti Bahrainiin vuonna 2014.
Urheilijan katsotaan rikkoneen dopingsääntöjä, mikäli hänen olinpaikkansa ei ole testaajien tiedossa kolme kertaa 12 kuukauden aikana. Rikkeestä saa yleensä kaksivuotisen pannan tai vähintään vuoden. 
Malmin lentokentällä tehdään kesällä luonto- ja maaperätutkimusta
Malmilla tutkitaan esimerkiksi pintamaiden kierrätyksen mahdollisuutta sekä alueen kasvillisuutta.
Malmin lentokentän tutkimuksilla halutaan selvittää, voidaanko alueen pintamaita kierrättää siten, ettei maata tarvitsisi kuljettaa maankaatopaikoille.
Samalla lentokentältä otetaan sulfidisavi- ja maaperänäytteitä, joiden avulla saadaan tietoa alueen rakentamista varten.
Luontoselvityksillä kerätään tietoa lahokaviosammaleen esiintymisestä ja muusta kasvillisuudesta sekä lepakoista.
Pintamaassa olevat siemenet tarjoavat mahdollisuuden muodostaa monimuotoisia kaupunkiniittyjä, Helsingin kaupungin tiedotteessa sanotaan.
Perjantai 5.6.2020 (tv)
Omakotitaloja on myyty koronakriisin aikana vähän. Minneapolisissa järjestettiin George Floydin muistotilaisuus. Tyrnipensaat voivat auttaa vesien suojelussa. Veeti Rajala menestyy kartingissa. Sääennuste.
Omakotitaloja on myyty koronakriisin aikana vähän. Minneapolisissa järjestettiin George Floydin muistotilaisuus. Tyrnipensaat voivat auttaa vesien suojelussa. Veeti Rajala menestyy kartingissa. Sääennuste.
Vastaavalta päätoimittajalta: Korona-aikana neuvojia riittää, mutta päätösten tekeminen on vaikeampaa
Mahdottomien valintojen edessä kaikkitietävyyden tunne saattaa karista, kirjoittaa Jouko Jokinen näkökulmassaan.
Koronakevät on vahvistanut pitkään hellimääni ajatusta. Virheettömät ihmiset löytää kahdesta paikasta – hautausmaalta ja sosiaalisesta mediasta.
Korona on herättänyt amatöörivirologit ja muut asiantuntijat. Palstoja skrollatessa olo on vähän kuin vakaassa parisuhteessa elävällä miesoletetulla kotioloissa. Olo on rikas ja runsas, sillä hyvistä neuvoista ei todellakaan ole pula.
Itse laskin jo kaksi kuukautta sitten, että Suomi saavuttaa laumasuojan koronaa vastaan aikaisintaan vuoden 2021 lopulla. Silloin meillä voi olla rokotekin.
**Miten sitä ennen pitäisi elää?** Vastaus on helppo. Kaikki sulkeutuvat koteihinsa. Kontaktit minimoidaan. Riskiryhmät eristetään täysin. Rajat kiinni. Testausta lisätään ja tautiketjut jäljitetään. Parissa vuodessa olisimme voittaneet koronan.
Voiton kalkki voisi maistua karvaalta. Talous olisi romahtanut. Työttömiä olisi miljoona. Valtavasti köyhyyttä, psyykkistä ja sosiaalista pahoinvointia. Yhteiskunnan tukiverkot olisivat romahtaneet verotulojen romahduksen myötä.
Yhteiskunnassa olisi käynnissä hurja jakaantuminen. Westendiä ympäröisi kolme metriä korkea sähköaita.
**Ennen tuota tilannetta poliitikkojen pitää tehdä päätöksiä**, jotka takaavat koronan kurissa pysymisen, mutta estävät yhteiskunnan romahtamisen. En kadehdi poliittisia päättäjiä.
Tilanne on sama kuin klassisessa esimerkissä, miten robottiautoa opetetaan. Autossa on viisi henkeä. Yhtäkkiä auton eteen astuu raskaana oleva nainen pienen lapsen kanssa. Autoa ohjaava tekoäly voi välttää törmäämisen vain ajamalla sivuun päin betoniporsasta. Vauhti on niin kova, että useimmat autossa olevista todennäköisesti kuolevat törmäyksessä. Mikä ratkaisu tekoäly opetetaan tekemään?
Ihan näin rajuja päätöksiä ei tarvitse tehdä, mutta Ylen “[Mahdoton valinta](https://yle.fi/uutiset/3-11384756)” pistää sinut päättäjän pirulliseen valintatilanteeseen. Varma kaikkitietävyyden ja virheettömyyden tunne saattaa karista.
_Jouko Jokinen_
_Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja._
Näkökulmasta voi keskustella 6.6. klo 23.00 asti.
Katso myös
[Mahdoton valinta: Miten sinä hoitaisit koronapandemian? Testaa ja tutki ajatteletko kuten muut](https://yle.fi/uutiset/3-11384756)
Kahden auton nokkakolari Korpilahdella, toinen kuljettaja loukkaantui vakavasti
Kolari sattui suoralla tienpätkällä, jossa oli näkyvyyttä heikentävä tiennyppylä. 
Kaksi autoa ajoi tänään nokkakolarin Korpilahdella Leppäseläntiellä Jyväskylässä. Molempien autojen vauhti tilanteessa on ollut noin 60 kilometriä tunnissa, päivystävä palomestari arvioi.
Toinen kuljettaja loukkaantui kolarissa vakavasti. Toisen auton kuljettaja loukkaantui vähemmän vakavasti. Molemmat kuskit kuljetetaan Keski-Suomen keskussairaalaan jatkotutkimuksiin.
Kolari sattui suoralla tienpätkällä, jossa oli näkyvyyttä heikentävä tiennyppylä. Molemmat autot ovat ajaneet melko keskellä tietä, minkä vuoksi kolari sattui, päivystävä palomestari sanoo.
Molemmat autot vaurioituivat kolarissa lunastuskuntoon.
Amerikkalainen voimailualan toimija ilmoittaa lopettavansa yhteistyön Ano Turtiaisen yrityksen kanssa – syynä loukkaava somepäivitys 
Ylen tavoittama Ano Turtiainen (ps.) ei ollut perjantaina iltapäivällä asiasta tietoinen eikä halunnut kommentoida. 
Amerikkalainen voimailualan yritys Elitefts ilmoittaa Facebookissa lopettavansa yhteistyön kansanedustaja **Ano Turtiaisen** (ps.) omistaman yrityksen kanssa. 
Päivityksen mukaan yrityksellä on nollatoleranssi loukkaaviin sosiaalisen median julkaisuihin.
Turtiainen julkaisi aiemmin tällä viikolla [rasistisen tviitin](https://yle.fi/uutiset/3-11382524) poliisin väkivallan seurauksena kuolleesta **George Floydista**. Turtiainen [erotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11384763) perussuomalaisten eduskuntaryhmästä tviitin vuoksi.
Turtiaisen Metal -tuotemerkki suunnittelee ja valmistaa voimailuvarusteita, vapaa-ajanvaatteita sekä kuntosalilaitteita.
Ylen tavoittama Turtiainen ei ollut perjantaina iltapäivällä asiasta tietoinen eikä halunnut kommentoida. 
Elitefts ei kommentoinut päätöstään Ylelle.
Pirttilahti yllättyi Kulmunin erosta – uuden valtionvarainministerin nimi selvillä viikon sisään
Katri Kulmuni ilmoitti erostaan valtionvarainministerin paikalta perjantaina iltapäivällä.
Valtionvarainministeri Katri Kulmunin ero yllätti perjantaina.
Keskustan mänttävilppulalainen kansanedustaja **Arto Pirttilahti** sai tiedon hieman ennen kolmea.
Eduskuntaryhmässä ei asiasta tarkemmin keskusteltu, vaan päätös oli Pirttilahden mukaan Kulmunin henkilökohtainen.
– Harmittaa ja keljuttaa aikalailla. Pienellä pilallle, kuvailee Pirttilahti ensitunnelmiaan.
Pirttilahti arvioi, että uuden valtionvarainministerin nimi on selvillä viikon sisään. Hän näkee vaihdossa myös mahdollisuuden uuteen alkuun.
 Nimillä Pirttilahti ei halua spekuloida. Hän kuitenkin toteaa, että viikonloppuna puhelinlinjat käyvät varmasti kuumina. Asiasta keskustellaan myös kenttäväen kanssa.
**Lue lisää:**
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
[Puhemies Matti Vanhanen: Kulmunin erolle ei ollut vaihtoehtoja – keskustavaikuttajien mielestä kyseessä oli suoraselkäinen vastuunkanto ](https://yle.fi/uutiset/3-11388018)
[Sinetöikö puoluetoverien hiljaisuus Kulmunin kohtalon? Tutkijat: Eron taustalla oli muutakin kuin konsulttirahat](https://yle.fi/uutiset/3-11388093)
[Analyysi: Liian paljon liian nopeasti – Katri Kulmunin kujanjuoksu päättyi haaksirikkoon  ](https://yle.fi/uutiset/3-11388058)
Lapin kunnille reilun 31 miljoonan euron tukipaketti – Rovaniemi ja Kemi suurimmat saajat
Tukipaketin tuoma lisäys on Lapissa 177 euroa asukasta kohden, valtakunnallisesti vastaava luku on 206 euroa asukasta kohti.
Kunnat saavat valtion vuoden neljännessä lisätalousarviossa on noin 1,4 miljardin euron tukipaketin. Lisärahalla on tarkoitus turvata peruspalvelujen järjestämistä ja helpottaa poikkeustilanteesta johtuvia kuntatalouden haasteita.
Tukipaketti koostuu valtionosuuden ja yhteisöverotuoton osuuden lisäyksistä.
Lappiin tukea tulee yhteensä noin 31 miljoonaa euroa. Siitä isoimman siivun saa Rovaniemi, kaikkiaan 10,4 miljoonaa euroa. Kemin osuus on yhteensä hieman reilut neljä miljoonaa. 
– Peruskuntien kannalta valtion tuki oli odotetun suuruinen ja kattaa noin puolet koronan aiheuttamista verotulon menetyksistä ja kustannuksista, sanoo Kemin kaupunginjohtaja **Tero Nissinen**.
Kemissä tuki tasoittaa hieman kuluja, joita tulee vielä lisää
Rovaniemen tukisumma koostuu 8,1 miljoonan euron valtionosuuden lisäyksestä ja 2,3 miljoonan euron yhteisövero-osuuden kasvusta. Rovaniemellä tukipaketin mukana tulleet lisäykset ovat 166 euroa asukasta kohden.
Kemi saa korotettuja valtionosuuksia vajaat 2,8 miljoonaa ja lisääntyneitä yhteisöveroja vajaat 1,3 miljoonaa euroa. Kemin saama osuus on 192 euroa asukasta kohden.
Nissisen mukaan kuntien talouden kannalta ikävämpi päätös oli, että valtio avustaa sairaanhoitopiirejä vain 200 miljoonalla eurolla. Sairaanhoitopiirien mukaan niiden yhteenlaskettu alijäämä on arviolta 620 miljoonaa euroa.
– Tätä kautta kunnille on tulossa paljon lisävastuita, sanoo Nissinen.
Tornion saama valtionosuus kasvaa vajaalla 2,9 miljoonalla ja yhteisöverotuotto vajaalla 700 000 eurolla eli yhteensä vajaat 3,6 miljoonaa euroa. Lisäykset ovat 163 euroa asukasta kohden.
Matkailukuntaan lisärahaa lähes verotulojen menetyksen verran 
Koronarajoitukset merkitsivät kovaa kolausta kaikille Lapin matkailukunnille. Esimerkiksi Kittilässä on alustavasti arvioitu, että koronakriisin vuoksi kunta menettää noin 1,4 miljoonan euron verotulot. Sen nyt myönnetty tukiraha melkein kattaa.
– Koronakriisi on merkinnyt työttömyyden kasvua Kittilässä. Nyt tietysti toivomme, että matkailu elpyy ja kesällä ihmiset lomailevat kotimaassa, sanoo kunnanjohtaja **Antti Jämsèn.**
Lapin kunnista Sodankylän sama lisäys on vajaat kaksi miljoonaa euroa. Seuraavaksi suurimmat tuet saavat Inari (vajaat 1,5 miljoonaa), Keminmaa (runsaat 1,4 miljoonaa), Kittilä (vajaat 1,4 miljoonaa) ja Kemijärvi (runsaat 1,2 miljoonaa).
Väkilukuun suhteutettuna eniten Lapissa lisärahaa saa Savukoski (342 euroa/asukas) ja vähiten Ranua (150 euroa/asukas). Koko maan keskiarvoinen lisäys on 400 euroa asukasta kohden.
Muiden Lapin kuntien tukipaketissa saama lisäys on alle miljoona euroa.
Norppaliveä katsottiin tänä keväänä yli miljoona kertaa – livessä nähtiin myös historian ensimmäiset norppien väliset kärhämät
Saimaannorppien 1. toukokuuta alkanutta suoraa lähetystä katsottiin tänä vuonna yhteensä 1,2 miljoonaa kertaa.
Norppaliven viides tuotantokausi keräsi 1,2 miljoonaa katsontakertaa.
WWF:n mukaan ensimmäistä kertaa Norppaliven historiassa lähetyksessä nähtiin myös norppien välisiä kärhämiä, ei pelkästään norppien leppoisaa köllöttelyä.
Norppaliven kuvaamalla kivellä nähtiin tänä keväänä kaikkiaan kolme eri saimaannorppaa. Lähetys on kerännyt viiden viime kevään aikana jo yli 8 miljoonaa katsontakertaa.
WWF:n Norppalive on päättynyt tältä vuodelta.
Naistenklinikalla vahvistetaan endometrioosipotilaiden hoitoa
Endometrioosia hoidetaan jatkossa useiden eri alojen lääkärien ja muiden ammattilaisten muodostamassa tiimissä.
Naisten endometrioosin[ hoitoa on parannettu](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Naistenklinikka-vahvisti-endometrioosin-hoitoa-.aspx) Naistenklinikalla Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Endometrioosista kärsiviä naisia hoitaa nyt monista eri ammattilaisista koostuva tiimi. Lisäksi leikkaushoitoon lisättiin kolme gynekologia sekä osastolle muun muassa fysioterapeuttia.
Endometrioosi eli kohdun limakalvon sirottumatauti on yleinen hedelmällisessä iässä olevien naisten gynekologinen sairaus. Endometrioosia sairastaa Suomessa arviolta jopa 200 000 naista.
Sairauden tavallisimmat oireet ovat vaikeat kuukautiskivut sekä lapsettomuus. Endometrioosia hoidetaan ensisijaisesti hormonaalisesti, mutta vaikeimmissa tapauksissa tarvitaan leikkaushoitoa.
Hamina luopuu hotelliosakkeista – hotellin omistaminen ei ole kaupungille enää strategisesti tärkeää
Hamina on omistanut hotelliosakkeet vuodesta 2002 lähtien.
Haminan kaupunki aikoo luopua omistamistaan hotellikiinteistön osakkeista.
Kaupunki omistaa enemmistön eli 60 prosenttia Haminan Hotellikiinteistöt oy:n osakkeista.
Nyt osakkeet ovat siirtymässä Hotellioperaattorit oy:n omistukseen 135 000 eurolla. Samalla yhtiön toimitusjohtaja **Risto Pakkanen** ottaa vastatakseen pääomalainan, jota on jäljellä noin 190 000 euroa.
Lisäksi kaupunki maksaa jäljellä olevan Kuntarahoituksen lainan ja perii noin 135 000 euron lainasumman takaisin Haminan Hotellikiinteistöiltä vuoden 2025 loppuun mennessä.
Haminasta tuli hotellikiinteistön omistaja vuonna 2002 Haminan ja Vehkalahden kuntaliitoksen yhteydessä, kun hotellitoiminnan käynnistyminen haluttiin mahdollistaa.
Nyt se luopuu osakkeistaan, koska hotellin omistaminen ei ole kaupungille strategisesti tärkeää liiketoimintaa.
Neuvolakäynnit jatkuvat leikki-ikäisille normaalisti Jyväskylässä – mukaan saa tulla vain yksi huoltaja
Käytäviltä on poistettu esimerkiksi lelut ja lehdet hygieniasyistä.
Neuvoloiden ovet avautuvat myös leikki-ikäisille.
Jyväskylän lastenneuvolaan voi jälleen varata vastaanottoaikoja myös leikki-ikäisille. Lastenneuvolan lääkärintarkastuksia 1,5- ja 4-vuotiaille lapsille pystytään toistaiseksi tarjoamaan rajoitetusti.
Alle 1-vuotiaiden lasten neuvolakäynnit ovat jatkuneet normaalisti koko poikkeusajan niin, että vastaanotolle mukana tulevien määrää on rajattu. Neuvolakäynnille voi tulla lapsen lisäksi yksi huoltaja, eli sisarten ja muiden perheenjäsenten on jäätävä vielä toistaiseksi kotiin.
Toinen vanhempi voi osallistua vain laajoihin terveystarkastuksiin. 
Neuvolan käytäville ei myöskään kannata tulla liian ajoissa odottamaan omaa vuoroa, ettei tulisi ylimääräistä ruuhkaa.
Essoten päättäjät pettyivät: sote-ministeriryhmän esityksessä Itä-Savon sairaanhoitopiiri ehdotetaan siirrettäväksi Pohjois-Savoon
Puheenjohtaja Aira Kietäväinen: "Pohjaesitys näyttäytyy hallitusohjelman vastaisena toimena ja isona tappiona Etelä-Savolle".
Suomen hallitus on esitellyt tänään perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd) johdolla keskeiset [linjaukset sote-palvelujen ja pelastuspalveluiden järjestämiseksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-11386164)
Hallitus esittää mallia, jossa on 21 sote-maakuntaa ja Helsinki. Lisäksi hallitus esittää viittä yhteistoiminta-aluetta erityistason palveluita varten.
Perusajatus on, että sote-palveluiden järjestäminen siirtyy kunnilta suurempien yksiköiden eli maakuntien harteille. Tässä linjauksessa myös pelastuslaitos ja sote yhdistetään saman hallinnon alle.
Samalla pyydetään lausuntoja Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntien kuulumisesta joko nykyiseen Etelä-Savon maakuntaan tai Pohjois-Savoon. 
Erityisesti Savonlinna on ollut pohjaesitykseen tyytymätön ja haluaisi järjestää palvelunsa yhdessä Pohjois-Savon kanssa.
– Viime syksynä meidän alueen kunnat ja sairaanhoitopiiri ovat ottaneet kantaa puhtaasti soteen ja nyt lausutaan kokonaisuudesta lausuntopyynnön mukaisesti. Sinänsä olen positiivisella mielellä, kertoo kuntayhtymäjohtaja, johtajaylilääkäri **Panu Peitsaro** Itä-Savon sairaanhoitopiiristä.
Peitsaron mukaan paikallisesti ykkösasiana nähdään Savonlinnan keskussairaalan turvaaminen. 
Lausunnot on annettava syyskuun loppuun mennessä.
 Etelä-Savon sote-kuntayhtymän lähettämän tiedotteen mukaan Essoten päättäjät ja johtavat virkamiehet pahoittelevat, että sote-ministeriryhmän maakuntajaon esityksessä Itä-Savon sairaanhoitopiirin alue on ehdotettu siirrettäväksi Pohjois-Savon yhteyteen. 
– Meille ministeriryhmän pohjaesitys näyttäytyy hallitusohjelman vastaisena toimena, isona tappiona Etelä-Savolle ja outona koko sote-uudistuksen kannalta, sanoo Essoten hallituksen puheenjohtaja **Aira Kietäväinen** (kesk).
– Tulemme lausumaan tietysti koko maakunnan säilyttämisen vaihtoehdon puolesta kuten olemme jo aiemmin tuoneet julki, toteaa Kietäväinen. 
Essoten kuntayhtymän johtaja **Risto Kortelainen** pitää ministereiden pohjaesitystä oleellisesti supistetusta valitettavana, mutta parempana lähtökohtana kuin aiemmin julkisuudessa olleita tietoja. 
\- Lakitekstit on luettava tarkkaan lausuntoja varten ja katsottava, mitä tällainen erikoisempi maakunnan hajottamiseen perustuva esitys merkitsee esimerkiksi perustuslain näkökulmasta, sanoo Kortelainen.   

 Essoten kahdeksan kunnan alueeseen perustuva sote-maakunnan valmistelu jatkuu.
Puhemies Matti Vanhanen: Kulmunin erolle ei ollut vaihtoehtoja – keskustavaikuttajien mielestä kyseessä oli suoraselkäinen vastuunkanto 
Ylen aiemmin perjantaina haastattelemat keskustalaiset pitävät Katri Kulmunin eroa suoraselkäisenä tekona.
Keskustan puheenjohtajan **Katri Kulmunin** eroilmoitusta valtiovarainministerin tehtävästä pidetään keskustapuolueessa suoraselkäisenä vastuunkantona ja kovana päätöksenä.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kommentoi Ylelle pitävänsä Kulmunin eroa harmittavana.
– Harmittaa erittäin paljon.
Kulmunin eroa käsiteltiin myös Ylen erikoislähetyksessä iltayhdeksältä. Lähetyksen voi katsoa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50501245) tai klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Lähetyksessä juontaja **Katri Makkosen** vieraana olleiden keskustan entisen puheenjohtajan, eduskunnan puhemies **Matti Vanhasen** ja puolueen puoluesihteerin **Riikka Pirkkalaisen** ensikommentit olivat Kulmunia kannustavia.
Pirkkalainen sanoi aluksi yrittäneens taivutella Kulmunia vielä pyörtämään päätöksensä, kun hän siitä kuuli.
– Ensireaktio oli, että tämä on kohtuuton ratkaisu. Yritin vielä vedota, että hän ei toimisi näin. Hän on hoitanut ministerintehtävän erittäin hyvin ja tavalla, joka on herättänyt koko keskustaväen luottamusta, Pirkkalainen kertoi.
Vanhasen mukaan Kulmunilla ei ollut muita vaihtoehtoja kuin erota.
– Elämässä tapahtuu kaikenlaista. Mitä tässä on tapahtunut virheineen, niin hän teki siitä johtopäätökset. Ottamatta kantaa siihen, mitä tapahtui, niin siitä faktisesti käynnistyi sellainen kierre, josta ei ollut paluuta. Virhe oli selvä, ja hän sen myönsi – osan virheestä hän varmaan kuuli jälkikäteen, mutta minusta hänellä ei ollut vaihtoehtoja, Vanhanen sanoi.
Vanhasen mukaan Kulmunin kovat kokemukset vielä auttavat Kulmunia löytämään paikkansa politiikassa.
– Hän kantoi vastuun. Kova päätös, mutta hän on saanut nyt puheenjohtajana ja ministerinä erittäin kovan kokemuksen, ja olen aivan varma, että hän löytää roolinsa vielä. Ei tämä ole hänen poliittisen uransa loppu, ei ollenkaan.
"Tilanne valtioneuvostossa on normalisoitava nopeasti"
Kulmunin ero käynnisti sunnuntaina myös pohdinnan siitä, mitä keskustalle käy, kun sen puheenjohtaja ei enää istu hallituksessa.
Lintilä sanoo Kulmunin tehneen todella kovan päätöksen ja ilmeisesti katsoneen, että puolueen etu olisi muutoin vaarantunut.
– Hän on tehnyt tilannearvion ja kyllä minä kunnioita häntä siitä, että hän toimi noin ryhdikkäästi.
Lintilä toteaa, että jää nähtäväksi, mitä Kulmunin ero merkitsee keskustan tulevaisuudelle. Lintilän mukaan juuri nyt tärkeintä on, että hallituksen toimintakyky turvataan. Ratkaisun Kulmunin seuraajasta valtiovarainministerinä tekee eduskuntaryhmä ja puoluehallitus.
– On tärkeää että ratkaisut saadaan tehtyä verrattain nopeasti. Lisäbudjetti on juuri saatu valmiiksi ja budjettiriihtä valmistellaan kovaa vauhtia. Mahdollisimman nopeasti pitää normalisoida poliittinen tilanne valtioneuvoston piirissä.
Lintilä ei halua ottaa suoraa kantaa, kiinnostaako valtiovarainministerin salkku häntä itseään.
– Kaikkiin valtioneuvoston tehtäviin on varmasti suurimmalla osalla ryhmän jäsenistä mielenkiintoa.
Hän ei myöskään suostu spekuloimaan keskustan puheenjohtajan vaihtumisella.
– Puoluekokous on syyskuussa ja se jää nähtäväksi ketkä ovat ehdolla. Puheenjohtajana toimii tällä hetkellä Katri Kulmuni.
Antti Kaikkonen: Vastuunkantajan ratkaisu
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kommentoi Kulmunin eroa Facebook-sivullaan.
– Päivä on surullinen koko keskustajoukkueelle. Katri Kulmunin päätös jättää ministerin tehtävänsä oli iso ja raskas, Kaikkonen kirjoittaa.
– Mutta se oli vastuunkantajan ratkaisu.
– Tiedän, että Katri on ottanut tehtävänsä valtiovarainministerinä ja puolueemme puheenjohtajana äärimmäisen vakavasti. Molempia pestejään hän on hoitanut hyvin. Vaikeissa oloissa hän on tehnyt työssään kaikkensa meidän suomalaisten puolesta.
– Joukkuepelaajana hän on tavoitellut yhteistä etua. Tästä taitaa kertoa myös tämän päivän ratkaisu, josta Katri kertoi suorin selin.
Kaikkonen kirjoittaa, että keskusta jatkaa hallituksessa ja että jatkoaskeleet otetaan koko joukkueen voimin. Kaikkosen mukaan tähän joukkueeseen kuuluu jatkossakin keskeisellä tavalla myös Katri Kulmuni.
Saarikko: Mieli on apea
Keskustavaikuttaja **Annika Saarikko** luonnehtii Twitter-tilillään päivää raskaaksi.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** puolestaan pitää Kulmunin eroa inhimillisesti "täysin kohtuuttomana".
Eeva Kalli: Ei kantaa seuraajasta
Kansanedustaja ja keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Eeva Kalli** (kesk.) sanoo pitävänsä Kulmunin eroa inhimillisesti kovana päätöksenä kohtuuttomassa tilanteessa.
– Ero kuvaa Kulmunin tapaa toimia ja kantaa vastuuta. En ota kantaa siihen, kuka valitaan hänen tilalleen valtiovarainministeriksi. Asiasta päättävät puoluehallitus ja keskustan eduskuntaryhmä todennäköisesti pikapuoliin, Kalli sanoo.
– Hänen aikanaan keskustassa on laitettu liikkeelle monia hyviä uudistuksia. Samalla on myönnettävä, että tilanne on vaikea ja kannatuslukemat alhaalla. Viesti ei ole mennyt läpi, Kalli sanoo.
Keskustanuoret: Suoraselkäinen teko
Suoraselkäiseksi asiaa kommentoi keskustanuorten puheenjohtaja **Hanna Markkanen** tiedotteessaan.
– Kulmuni teki suoraselkäisen teon. Hän päätyi kunnioitettavaan ratkaisuun, jossa hän laittoi suomalaisen kansanvallan periaatteet ja keskustan uskottavuuden oman ministerinsalkkunsa edelle, Markkanen kirjoittaa.
Markkasen mukaan ero oli karu tapa todistaa, kuinka politiikka voi olla raadollista.
Markkanen tituleeraa Kulmunia kansanliikkeen kasvatiksi, jonka kuitenkin toivotaan johtavan puoluetta syksyn puoluekokoukseen asti. Tiedotteen loppuosassa aprikoidaankin jo, millaista on tulevaisuuden keskustalaisuus.
"Politiikka kohtuuttoman raskas laji"
Keskustan lappilainen kansanedustaja **Markus Lohi** kommentoi Torniosta kotoisin olevan Kulmunin eroa yllättäväksi, koska hänen mielestään tapahtumat johtivat siihen kovin nopeasti. Myös Lohi pitää politiikkaa raskaana lajina.
– Tuli mieleen ensimmäisena, että inhimillisesti ajateltuna tämä politiikka on kohtuuttoman raskas laji, Lohi kommentoi.
Lohi sanoo ymmärtävänsä Kulmunin ratkaisun ja toivottaa hänelle voimia raskaassa tilanteessa. Hän myös toivoo, että Kulmuni jatkaa puolueen puheenjohtajana.
"Vielä ei ole aika pohtia seuraajaa"
Keskustan Peräpohjolan piirissä Kulmunin erouutinen otettiin vastaan järkyttyneinä, sanoo puheenjohtaja **Tanja Joona**. Lapissa on iloittu ministeristä.
– Tänään jos koskaan voi sanoa että politiikka on joskus surullista. Toivomme voimia ja jaksamista Katrille tänä raskaana aikana, Joona sanoo.
Joonan mukaan on vielä vaikea arvioida, miten ero vaikuttaa Lapin edunvalvontaan. Kulmuni kertoi erostaan puoluehallituksen viestiryhmässä hieman ennen kolmea iltapäivällä. Joonan mukaan vielä ei ole aika pohtia seuraajaa.
– Ymmärrän että uusi ministeri täytyy valita, mutta uskon että kaikki ovat nyt aika järkyttyneitä.
Eroilmoitus oli "pommi".
Keskustan Lapin piirin puheenjohtaja **Petteri Salmijärvi** kutsuu Kulmunin eroilmoitusta pommiksi.
– Olen kyllä tiedostanut, että tilanne on hankala ja haastava, mutta tällainen ei ole käynyt mielessäkään.
Salmijärvi on puolueen hallituksen jäsen, ja torstaina oli kokous, mutta siellä ei Salmijärven mukaan asiasta ollut mitään puhetta.
– Kyllä tämä tuli täysin puun takaa. Ajatukset ovat vielä hakusessa.
Seuraavaksi keskusta alkaa miettiä, kuka jatkaa valtiovarainministerin tehtävässä. Keskustan puheenjohtajana Kulmuni ilmoitti pysyvänsä.
– Kyllä me tuetaan puheenjohtajaa tehtävässään. Katri on ollut aina suoraselkäinen tehtävässään. Meillä on tulossa syksyllä puoluekokous ja katsotaan, mikä on sitten tilanne, Salmijärvi sanoo.
**Lue myös:**
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
Kokkolalle 10 miljoonaa, Lestijärvelle alle 200 000 – katso, paljonko kuntasi saa tukea lisätalousarviosta
Hallituksen kunnille suuntaama elvytysraha koronakriisistä selviytymiseen on laskettu. Kokonaispotti koostuu monesta eri tekijästä, sillä kunnat ovat erilaisia ja kriisi kohtelee niitä eri tavoin.
Kunnat saavat tänä vuonna tavallista suuremman osan yhteisöveron tuotoista: yli 42 prosenttia, kun normaali osuus on runsaat 32 prosenttia. 
Lisärahaa tulee myös peruspalvelujen valtionosuuteen, lasten, nuorten ja perheiden hyvinvointia tukeviin palveluihin ja iäkkäiden palveluihin.
Niinpä osa tuesta maksetaan asukasluvun mukaan, mutta myös alle 17-vuotiaiden ja yli 65-vuotiaiden osuus vaikuttaa kokonaissummaan, samoin kunnallisveron jako-osuus.
Kokkola saa runsaat 10 miljoonaa ja Pietarsaari yli 4 miljoonaa euroa. Tässä Keski-Pohjanmaan maakunnan kuntien saama tuki:
[Tämän valtiovarainministeriön nettisivun](https://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-tukee-kuntia-neljannessa-lisatalousarviossa-noin-1-4-miljardilla-eurolla) alareunasta löytyvästä linkistä voit tutkia kaikkien maan kuntien saamaa tukea ja sen jakautumista.
Analyysi: Uusi sote-malli ei murehdi säästöistä, mutta rahasta revennee vielä riitoja
Marinin hallituksen sote-uudistus astui askeleen eteenpäin. Erikoistoimittaja Tiina Merikanto analysoi antia. 
Sote-uudistusta on valmisteltu koronaviruksen varjossa julkisuudelta piilossa. Tänään julkaistut sote-ministeriryhmän linjaukset sysäävät sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen jälleen liikkeelle. 
Seuraavassa käyn lävitse esitetyn sote-mallin keskeisiä eroja viime hallituskauden esitykseen verrattuna. 
1. Sote-ministeriryhmän linjausten perusteella uusi sote-ratkaisu näyttää yksinkertaisemmalta kuin edellisen hallituksen yritys
Demarivetoinen Rinteen hallitus sanoutui irti edeltäjänsä Sipilän hallituksen valinnanvapausmallista. Karille karahtaneessa mallissa yritykset olisi otettu mukaan niin, että asiakas olisi voinut valita suoraan joko yksityisen tai julkisen sosiaali- ja terveyskeskuksen. 
Tällaisesta mallista luopuminen yksinkertaistaa sote-uudistusta sekä lainsäädännön että uudistuksen toteutuksen osalta.
Hallitusneuvotteluissa myös sovittiin, että uudistuksen tässä vaiheessa maakuntiin siirtyvät vain sosiaali- ja terveyspalvelut ja pelastustoimi. Monialaisten maakuntien aika tulee myöhemmin – jos tulee. Hallitusohjelman mukaan tämä valmistellaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Lommo uuden sote-mallin selkeyteen tulee Uudenmaan erillisratkaisusta, joka voi vielä käytännössä osoittautua hankalaksi.
2. Itsehallintoalueista tuli sote-maakuntia
Kuin lasta odotettaessa, sote-ministeriryhmässä on yritetty päästä yhteisymmärrykseen, mikä nimi annetaan tulevalle lapselle eli sille kokonaisuudelle, joka vastaa sosiaali- ja terveyspalveluista ja pelastustoimesta, ja miksi taas kutsutaan nykyisiä maakuntia. 
Hallitusohjelmassa tulevat sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäjät nimettiin maakunniksi, mutta hallitusohjelmassa ei otettu kantaa siihen, miksi kutsutaan nykyisiä maakuntia eli 18:aa maakuntien liiton toimialuetta.
Lausuntokierrokselle lähtevässä hallituksen esitysluonnoksessa tulevia sote-palvelujen järjestäjiä kutsutaan sote-maakunniksi. 
Lapsen nimestä päättäminen voi olla perheissä vaikeaa, sama koskee hallitusta. Hallituksen sote-lapsi on saanut ilmeisesti vasta lempinimen, koska lopullista päätöstä asiasta ei ole. Nimestä on tarkoitus päättää lopullisesti vasta lausuntokierroksen jälkeen.
Mistä tämä sote-maakunta-nimi tuli ja miksi? Aiemmin kotimaisten kielten keskus (Kotus) suositteli että sote-järjestäjät olisivat saaneet nimen maakunta – landskap. Kyse lienee yksinkertaisesti siitä, että kuukausien väännön jälkeen sopimukseen oli vaikea päästä ja kompromissi löytyi jostain väliltä.
Entä jos nimi onkin pysyvä? Käy kuin vanhassa sananlaskussa: mikään ei ole niin pysyvää kuin väliaikainen. 
Ainakin se ratkaisee Uudenmaan erillisratkaisun nimiongelman: Uudenmaan maakunta on edelleen Uudenmaan maakunta. Uudellamaalla on neljä sote-maakuntaa ja Helsinki.
3. Palvelujen järjestäjinä on hallitusohjelmasta poiketen 21 sote-maakuntaa sekä Helsinki ja HUS
Uudenmaan erillisratkaisusta päästiin viime joulukuussa alustavaan sopuun. Sen mukaan, hallitusohjelmasta poiketen, Suomeen tulee 21 sote-maakuntaa, lisäksi Helsinki ja HUS eli Helsingin ja Uudenmaan maakuntayhtymä.
Uudellemaalle syntyy viisi aluetta: Helsinki, Länsi-Uusimaa, Keski-Uusimaa, Itä-Uusimaa sekä Vantaa ja Kerava yhdessä. 
Näistä Helsinki on kaupunki, jolla on sote-maakunnan tehtävät. 
Uudenmaan sote-maakuntien ja Helsingin on tarkoitus vastata perusterveydenhuollosta, sosiaalipalveluista ja osasta erikoissairaanhoitoa. HUSin tehtäväksi jää osa erikoissairaanhoidosta. Ratkaisu on siis erilainen kuin muualla maassa.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että palveluista vastaavat eri organisaatiot. Pitkään tavoiteltu palveluiden siirtyminen yhden järjestäjän vastuulle, eli integraatio, perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä jää vajaaksi. Muualla maassa se toteutuu. 
Sipilän hallituksen valinnanvapaudesta ja monialaisista maakunnista luopuminen yksinkertaistaa sote-uudistusta sekä lainsäädännön että toteutuksen osalta.
Osasta HUSille jäävistä tehtävistä on tarkoitus säätää lailla. Lisäksi HUS ja sote-maakunnat päättävät keskinäisestä työnjaosta sopimalla. Kummankin kohdalla voi olettaa syntyvän vaikeuksia: lainsäädännöstä ei ole helppo tehdä niin yksiselitteistä, että vastuut ovat selkeät. Eikä sopiminen neljän sote-maakunnan, Helsingin ja HUSn kesken tule olemaan todennäköisesti helppoa.
Ja vaikka valtioneuvostolla on oikeus ongelmatilanteissa puuttua asiaan, on hyvä muistaa, että päätöksiin voivat vaikuttaa poliittiset suhdanteet. Esimerkiksi vastaavantyyppisiä erityisvastuualueiden järjestämissopimuksia ei ole valtion toimesta nykyisinkään tehty, vaikka alueilla ei ole päästy sopimukseen.
Tulevat kuukaudet näyttävät, pitääkö erillisratkaisusta tehty sopimus ja kelpaako sote-ministerien rahoitusratkaisu tilanteessa, jossa koronavirus on heikentänyt kuntien taloudellista tilannetta entisestään. 
[Uudenmaan erillisselvityksen loppuraportissa ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161971/STM_2019_71.pdf?sequence=1&isAllowed=y)muistutettiin jo paljon puhuvasti: “Uudenmaan kuntien näkökulmasta edellä esitetyn erillisratkaisun tarkoituksenmukaisuus onkin arvioitavissa vasta valmistelun edetessä.” 
4. Kuuluuko Itä-Savo Etelä-Savoon vai Pohjois-Savoon?
Kysymys Itä-Savon asemasta on hiertänyt vuosia. Asia on ollut erityisesti vaikea keskustalle, joka haluaisi pitää tilanteen nykyisellään, eli Itä-Savon sairaanhoitopiiri on osa Etelä-Savon maakuntaa.
Sote-ministerit eivät ole tässäkään asiassa vielä päässeet lopulliseen sopuun. 
Paitsi sote-järjestäjän nimestä, myös lopullisesta maakuntajaosta päätetään vasta lausuntokierroksen jälkeen. Lausuntokierroksella kysytään: pitääkö Itä-Savon kuulua Pohjois-Savon vai Etelä-Savon maakuntaan.
Jos keskeneräisyydessä haluaa nähdä jotakin hyvää, niin ainakaan Itä-Savoa ei olla pilkkomassa niin, että sote-palvelut kuuluvat toiseen maakuntaan ja muu viranomaistoiminta, kuten tuomiopiirit ja Ely-keskukset, toiseen maakuntaan. Itä-Savo siis tulee kaikkinensa joko osaksi Pohjois-Savoa tai Etelä-Savoa. 
Mielenkiintoista on se, että vaikka lausuntokierroksella kysytään kumpi vaihtoehdoista on parempi, hallituksen esitysluonnoksessa Itä-Savo on kirjoitettu osaksi Pohjois-Savoa. Onko tästä pääteltävissä se, että tämä on ministeriryhmän mielestä vahvempi vaihtoehto?
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kunnat Savonlinna, Enonkoski, Rantasalmi ja Sulkava ovat ilmoittaneet haluavansa olla mukana Pohjois-Savon alueen sote-valmistelussa. 
Syntyykö loppullinen ratkaisu samalla lailla kuin Uudenmaan erillisratkaisu, joka mukaili pääkaupunkiseudun kuntien tahtoa monelta osin?
5. Osa sote-maakunnista tulee riitelemään saamastaan rahasta 
Tulevien sote-maakuntien rahat siirtyvät kuntien rahoituksesta, samoilla periaatteilla kuin viime hallituskaudella. Vuonna [2017 kunnilta siirtyvä summa ](https://vm.fi/documents/1477425/3223876/sote-ja-maakuntauudistus-he-yleisesittelydiat-2.3.2017.pdf/9674304b-ccf3-4c5b-a050-e7a467860e64/sote-ja-maakuntauudistus-he-yleisesittelydiat-2.3.2017.pdf)olisi ollut vajaat 18 miljardia, nyt summa on noin 19 miljardia euroa. 
Rahat valtio jakaa sote-maakunnille ensisijaisesti alueen väestön palvelutarpeeseen perustuen. Muita kriteerejä ovat muun muassa asukasluku, kieliperusteet, asukastiheys ja hyvinvoinnin ja terveyden edistäminen. 
Selvää on, että monet sote-maakunnat tulevat olemaan tyytymättömiä saamaansa sote-rahaan. 
Koska tarveperuste on keskeinen, hyötyjiä ovat köyhät ja sairaan väestön sote-maakunnat ja paremmassa taloudellisessa tilanteessa olevat ja terveemmän väestön alueet kärsivät. Siitäkin huolimatta, että alueiden sote-rahojen muutoksia pyritään rajaamaan siirtymätasauksella. 
Onnistuuko kaikki tämä, mitä nyt on linjattu? 
Kustannusten hillintä -tavoitteen painoarvo on nykyhallituksen linjaamassa rahoitusratkaisussa ollut selkeästi pienempi kuin edellisen hallituksen aikana. Sipilän hallituksen sote-uudistuksen piti hillitä kustannuksia kolmella miljardilla eurolla. Tällaista kustannusten kasvun hillinnän leikkuria ei sisälly nyt linjattuun rahoitusmalliin. 
Kustannusten hillinnässä näytetään uskovan enemmän integroituuun palvelurakenteeseen, sote-maakuntien ohjaukseen ja niiden kanssa käytäviin keskusteluihin. Vasta aika näyttää, kuinka paljon nämä todellisuudessa hillitsevät kustannuksia. 
Sitä paitsi, jos sote-maakuntien palvelut jatkossa vaarantuvat, arvioinnin jälkeen valtio on velvollinen antamaan lisärahoitusta. 
Tulevaisuudessa sote-maakuntien rahoitus riippuu paljon siitä, kuinka pitkälle Marinin hallitus etenee verotusoikeuden säätämisessä. Hallitusohjelma sanoo, että maakuntien verotusoikeus valmistellaan parlamentaarisessa komiteassa vuoden 2020 loppuun mennessä. Tällä hallituskaudella siitä ei tule valmista, mutta tuleeko jo seuraavalla?
Suomi tarvitsee sote-uudistuksen, niinkuin se olisi tarvinnut jo kymmenen vuotta.
Toinen asia, mikä voi vaikuttaa sote-maakuntien tulevaan rahoitukseen, on koronavirus. Samaan aikaan, kun Suomessa on vuosia puhuttu tarpeesta hillitä sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksia, COVID-19 on osoittanut sosiaali- ja terveydenhuollon arvon ja merkityksen. Myös talouden toimintakyvylle. 
Halutaanko sosiaali- ja terveydenhuoltoon näiden kokemusten jälkeen laittaa lisää rahaa? Vaikka esimerkiksi paremmassa varautumisessa ei kysymys ole vain rahasta.
Vai ovatko rahan puutteessa edessä sote-palveluiden tehostaminen ja kustannusleikkaukset?
6. Julkisen on aina pystyttävä turvaamaan ihmisten palvelujen saanti 
[Perustuslakivaliokunta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Documents/PeVL_65%2B2018.pdf%2C) totesi viime keväisessä lausunnossaan, että maakunnalla on “velvollisuus ylläpitää sellaista palvelutuotannon tasoa ja valmiutta, että se kykenee näillä keinoin kaikissa tilanteissa asianmukaisesti turvaamaan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden riittävän saatavuuden”.
Valiokunta siis nosti esiin kysymyksen maakunnan oman tuotannon määrästä ja maakunnan kyvyn turvata palvelut kaikissa tilanteissa. Se laittoi lainkirjoittajat pohtimaan, mikä on palvelujen järjestäjän vastuu ja mitä siltä vaaditaan.
Lommo uuden sote-mallin selkeyteen tulee Uudenmaan erillisratkaisusta, joka voi vielä käytännössä osoittautua hankalaksi.
Uudessa sote-lainsäädännössä tullaankin täsmentämään sitä, mitä palvelujen järjestäjältä eli sote-maakunnalta vaaditaan.
Tuleva lainsäädäntö määrittelee, mitä sote-järjestäjän pitää tuottaa itse ja mitä se voi hankkia ulkopuolelta.
Lainsäädännössä täsmennetään myös seuraavia asioita: Mitä palveluiden järjestäjän vastuu tarkoittaa, millaista henkilöstöä ja osaamista sekä omaa tuotantoa sote-maakunnalta edellytetään, miten sote-maakunnan pitää tuotantoa ohjata ja valvoa, mistä kaikesta yksityisen palveluntuottajan kanssa tulee ostopalvelujen osalta sopia sekä mikä on alihankkijoiden ja vuokratyövoiman asema. 
Tämä kaikki tarkoittanee sitä, että tulevina kuukausina tullaan, arvatenkin kovaäänisesti, puimaan kysymystä siitä, ovatko nykyiset kokonaisulkoistukset kaikilta osin lainmukaisia ja mitä olemassa oleville sopimuksille tehdään?
7. Valtakunnallista kiinteistöyhtiötä ei tule
Sipilän hallituksen sote-valmistelussa sairaanhoitopiirien ja erityishuoltopiirien kiinteistöt olisivat siirtyneet maakunnilta valtakunnallisen tilakeskuksen omistukseen. Maakunnat olisivat maksaneet käyttämistään tiloista tilakeskukselle vuokraa. 
Rinteen-Marinin hallitusten ohjelmat jättivät avoimeksi sen, kootaanko kuntien kiinteistöt valtakunnalliseen kiinteistöyhtiöön vai ei.
Marinin hallituksen ministeriryhmän linjausten mukaan sairaanhoitopiirien ja erityishuoltopiirien kiinteistöt tulevat jäämään sote-maakuntien omaan hallintaan. 
Kiire on taas...
Onnistuuko kaikki tämä, mitä nyt on linjattu? Ainakin Suomi tarvitsee sote-uudistuksen, niin kuin se olisi tarvinnut jo kymmenen vuotta.
Soten lakipaketin on tarkoitus lähteä lausunnolle kesäkuun puolivälissä, ja eduskuntaan sen on tarkoitus edetä ennen joulua. 
Laki pitäisi saada hyväksytyksi kesällä 2021, jotta maakuntavaalit voisivat olla tammikuussa 2022. Vastuu sosiaali- ja terveyspalveluista voisi siirtyä sote-maakunnille vuonna 2023.
**Lue myös:**
[21 maakuntaa ja Helsinki sote-palveluiden ja pelastustoimen järjestäjiksi, tulossa oma verotusoikeus – Kiuru: "Nyt päätetty isot suuntaviivat"](https://yle.fi/uutiset/3-11386164)
[Analyysi: Pysyykö sote-kone tällä kertaa ilmassa? Jälleen pöydässä on ehdotus, jonka perustuslaillisuutta ei tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-11123636)
_Voit keskustella aiheesta 7.6. klo 23.00 asti._
Kansanedustaja Mikko Savola Kulmunin jatkosta keskustan puheenjohtajana: "Kokemus osoittaa, että voi olla vaikeaa jatkaa siinä tehtävässä"
Keski-Pohjanmaalla toivotaan Mika Lintilän paluuta takaisin valtiovarainministeriksi. 
Valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** ero tuli keskustan eduskuntaryhmälle täytenä yllätyksenä, kertoo ähtäriläinen kansanedustaja **Mikko Savola**.
–Katri informoi eduskuntaryhmää hetkeä ennen julkistusta ja kyllä tässä on äärimmäisen surullinen ja järkyttynyt olo, kuvailee Savola uutista. 
Eduskuntaryhmässä Kulmunille oli Savolan mukaan toivotettu voimia vaikeaan tilanteeseen.
–Politiikka on äärimmäisen raaka ja välillä jopa kohtuutonkin laji henkilökohtaisesti.
Keskustan eduskuntaryhmässä ei ole vielä ehditty keskustelemaan valtiovarainministerin pestin seuraajasta. 
–Tässä ei ole vielä kauaa kulunut itse tiedosta, emme ole keskustelleet millään tavalla. 
Kulmuni on itse ilmoittanut, että jatkaa keskustan puheenjohtajana. Aiheesta ei ole Savolan mukaan spekulaatioita ilmassa.
–Annetaan pölyn laskeutua, mutta kyllähän kokemus osoittaa, että vaikeaa voi olla siinä tehtävässä jatkaa, Savola toteaa.
Kotikonnuilta kannatusta Mika Lintilän paluulle 
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtajan **Timo Pärkkä** kannattaa avoimesti elinkeinoministeri **Mika Lintilän** paluuta valtiovarainministeriksi.
– Lintilä on henkilökohtainen suosikkini ilman muuta. Hänellä on ylivoimaisesti parhaat edellytykset ottaa tämä salkku haltuun. Uskaltaisin arvioida, että se myös persoonana Lintilälle sopisi tässä haastavassa tilanteessa.
Pärkälle Kulmunin eroilmoituksen ajoitus oli yllätys. Ratkaisu sinänsä oli hänestä suoraselkäistä vastuun kantamista.
– Ymmärrän, että johtavat poliitikot tarvitsevat valmennusta monenlaisiin tilanteisiin, mutta laskutusosoite oli väärä: ministeriön ei olisi pitänyt toimia laskun maksajana.
Pärkkä ei pidä ongelmana sitä, että puheenjohtaja ja valtiovarainministeri eivät ole sama henkilö, kuten on ollut tapana. Kyseessä on väliaikaisratkaisu, sillä puoluekokous on syyskuun alussa.
– Olisi aika yllättävää, jos ei Kulmunille löydy haastajaa puheenjohtajakysymyksessä, sanoo Pärkkä.
**Lue lisää:** 
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – katso video eroilmoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
[Demokraatti: Poliisi käynnistänyt esiselvityksen Katri Kulmunin saamista esiintymiskoulutuksista.](https://yle.fi/uutiset/3-11387070)
Keski-Suomen keskussairaalan synnytysyksikön koronarajoitusten purkaminen jatkuu, mutta vierailulle ei vieläkään pääse
Mikäli koronavirustartuntojen määrä alkaa lisääntyä, rajoitukset otetaan käyttöön uudelleen.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri jatkaa synnytysyksikön koronarajoitusten purkamista.
Ensi maanantaista lähtien synnyttäjän mukana myös keisarileikkaukseen pääsee joko puoliso tai tukihenkilö. Synnytyssalissa puoliso tai tukihenkilö on saanut jo aiemmin olla mukana.
Aiemmin tällä viikolla kerrottiin, että puoliso tai tukihenkilö pystyy jälleen olemaan läsnä myös synnytyksen jälkeen äidin ja vauvan kanssa synnytysosastolla ja vastasyntyneiden osastolla. Myös synnyttäneiden perhehuoneet ovat olleet käytössä taas kesäkuun alusta alkaen paikkatilanteen niin salliessa.
Muut rajoitukset ovat edelleen voimassa, eli vierailuja synnytysyksikköön ei saa tehdä vieläkään.
Suomalaisohjaaja loi Etelä-Afrikkaan sijoittuvaan jännityssarjaan kovasti Sorjosta muistuttavan päähenkilön – Nordic noir kohtaa Etelä-Afrikan Jyri Kähösen ohjaamassa Trackers-sarjassa
Etelä-Afrikkaan sijoittuva rikossarja _Trackers_ huokuu Pohjolan henkeä salakuljetetuista sarvikuonoista, timanteista ja eksoottisista maisemista huolimatta. Sarjan on ohjannut Sorjosen ohjaajana mainetta niittänyt Jyri Kähönen. Kirjailija Deon Meyer on punonut kansainvälisen rikosvyyhdin ja kertoo Kulttuuricocktailin haastattelussa haaveilevansa yhteistyön jatkumisesta suomalaisen kanssa.
**Deon Meyer**, 61, on käsikirjoittaja ja Etelä-Afrikan suosituin jännityskirjailija, jonka kirjoja on käännetty 27 kielelle. Hänen teoksensa ovat keränneet palkintoja ympäri maailmaa, etenkin Ranskassa, jossa kirjailija on erityisen suosittu. Meyerin ansiot on tunnustettu myös Ruotsissa. Hänen tuotannostaan on suomennettu vain kaksi teosta, _Kuolema päivänkoitteessa_ (1998) ja _Metsästäjän sydän_ (2000). _Trackersia_ (2010) ei ole vielä käännetty suomeksi.
Meyer käsittelee fiktion kautta yhteiskunnallisia epäkohtia apartheidin jälkeisessä Etelä-Afrikassa. Tarinoihin liittyy vahva kansainvälinen kulma, ja niissä on näyttävää suuren luokan toimintaa.
_Trackers_ on tästä oiva esimerkki. Siinä seurataan kolmea eri juonenkaarta, joiden kautta esitellään Etelä-Afrikan monet kasvot. Tapahtumat ulottuvat järjestäytyneen rikollisuuden syövereihin, tarinaan kytkeytyy salajuonia, timanttien salakuljetusta, terrori-iskun suunnittelua ja uhanalaisia sarvikuonoja.
Tarinan vastavoimina ovat Etelä-Afrikan turvallisuuspalvelu, CIA ja lukuisia muita toimijoita, kuten entinen erikoisjoukkojen mies Lemmer. Yllättävät käänteet johdattavat sarjan hahmot väkivaltaiseen yhteentörmäykseen Kapkaupungissa.
Meyer harmittelee, että uutisten kautta maasta välittyy ulkomaailmalle edelleen negatiivinen kuva, joka ruokkii virheellisiä stereotypioita. Rikoskirjailija on tahtomattaan samassa veneessä.
\- Yritän tuoda esille Etelä-Afrikan monimuotoisuuden luonnosta kaupunkeihin. Käsittelen tarinan ehdoilla maamme haasteita ja ongelmia, joiden kanssa olemme painineet 20 vuotta.
\- Ikävä kyllä rikoskirjailijan tehtävänä on nostaa esille yhteiskunnan vähemmän loistokkaat puolet, joita yleensä peitellään. Tätä kautta myös omat kirjani vahvistavat vääristyneitä mielikuvia Etelä-Afrikasta, kirjailija Meyer toteaa.
\- Maatamme ei pitäisi nähdä vain köyhyyden, nälänhädän ja väkivaltarikollisuuden tyyssijana. Suurimmat ongelmat meilläkin liittyvät alkoholin väärinkäyttöön ja huumeisiin, Meyer vakuuttaa haastattelussa.
_Trackersin_ teemat, tarinan laajuus ja samastuttavat hahmot olivat houkutteleva yhdistelmä kansainvälistä televisiotuotantoa ajatellen. Sen avulla oli tarkoitus todistaa, että Etelä-Afrikassa osataan tehdä laadukas sarja, vaikka sen ohjaaja on suomalainen, ja se syntyi saksalaisen ZDF:n, eteläafrikkalaisen M-Net:in ja USA:n Cinemaxin yhteistuotantona.
Korkeat panokset saivat Meyerin osallistumaan aktiivisesti kirjan sovittamiseen käsikirjoitukseksi, näyttelijöiden valintaan. Meyer toimi sarjan vastaavana tuottajana.
\- Muitakin kirjojani on sovitettu televisioon, enkä ole aina ollut tyytyväinen lopputulokseen. Tiesin, että en pystyisi olemaan tarpeeksi objektiivinen kirjoittamaan käsikirjoitusta, mutta valvoin kirjoittajatiimin työskentelyä tiiviisti.
Kirjailijan mukaan romaani on inspiroiva opas, josta poikettiin televisiota varten. Kirjassa hypelllään paikasta ja lukemattomista hahmoista toiseen, mutta sarjassa oleelliset asiat esitetään tiiviisti ja ydinasiat selkeästi. Joidenkin hahmojen luonnehdintaa on lainattu toiselle draaman lisäämiseksi.
Sorjonen Etelä-Afrikassa
Kun sarjalle ryhdyttiin etsimään ohjaajaa, ensimmäinen vaihtoehto oli **Jyri Kähönen**. Netflixin ohjelmistossa Kähösen ohjaamaa _Sorjosta_ esitetään nimellä _Bordertown_. _Sorjonen_ palkittiin Kultaisella Venlalla parhaana draamasarjana 2016.
\- Huomasin _Bordertownin_ myötä, että Jyri on loistava tarinankertoja. Olen työskennellyt ulkomaisten ohjaajien ja tuottajien kanssa monta kertaa, joten tiedän, että vain taito ja kyvyt ratkaisevat. Tarinankerronta on kansainvälinen kieli, sanoo Meyer.
Kirjailija huomasi, että Lappeenrannassa kuvatussa _Sorjosessa_ ja _Trackersissa_ on jotain samaa. Tapahtumapaikkojen osalta luonto, asuinalueet ja maantieteellinen sijainti ovat  kummassakin tärkeitä.
\- Jyri lähestyi sarjoja samalla tavalla, vaikka ne ovatkin hyvin erilaisia. Hänen pohjoismaalainen, rauhallinen, jalat maassa -ohjaustyylinsä kääntyi vaivatta meidän kielellemme. Kun katson sarjaa, en voisi koskaan uskoa, että sen on ohjannut niin kaukana eteläafrikkalaisesta kulttuurista ja yhteiskunnasta oleva ammattilainen kuin Jyri.
Yksi Trackersin päähahmoja on Lemmer (**James Gracie**), entinen erikoisjoukkojen mies ja henkivartija, joka asuu nykyään pienessä Karoon kaupungissa maaseudulla.
Lemmer menetti työnsä pieleen menneen tiedusteluoperaation tuloksena ja purkaa vihaansa vanhan talonsa kunnostamiseen. Lemmer kuitenkin suostutellaan operaatioon, jossa uhanalaisia sarvikuonoja siirretään turvaan Krugerin luonnonpuiston salametsästäjiltä.
Lemmer esiteltiin dekkarissa _Blood Safari_ (2009) ja salaperäisestä, vakavailmeisestä ja vaitonaisesta tosimiehestä tuli heti Meyerin naislukijoiden suosikki. Olisiko mahdollista, että Lemmer on sukua Kari Sorjoselle (**Ville Virtanen**)?
\- He eivät ole kovinkaan erilaisia. Meidän puolestamme se ei ollut tarkoituksellista, mutta Jyri kenties huomasi lukiessaan käsikirjoitusta pitävänsä Lemmerista jostain kumman syystä, Meyer naurahtaa.
Jyri Kähönen myöntää hahmojen samanhenkisyyden.
\- Se pitää paikkansa. He ovat ytimeltään samankaltaisia. Molemmat ovat ulkopuolisia ja viihtyvät omassa maailmassaan. Jopa porukassa ollessaan he ovat yksin. Muiden on vaikea tulkita heitä. Erot tulevat esiin tosipaikan tullen, kun Sorjonen luottaa älliin, Lemmer fyysiseen toimintaan, kertoo Kähönen työhuoneessaan Helsingissä.
”Elämäni vaikein kuvausyö”
_Sorjosen_ lisäksi Kähönen on ohjannut _Ihon alla_ -sarjaa sekä mainoksia. Viime vuonna kuvattu _Trackers_ on luonnollisesti suurin tuotanto, jossa hän on ollut mukana. Tarina päätettiin polkaista liikkeelle näyttävällä _Mission Impossible_ -elokuvien tyyppisellä takaa-ajokohtauksella Bo-Kaapin kujilla.
\- Se on Kapkaupungissa Pöytävuoren kupeessa oleva malesialainen kaupunginosa. Paikka on uskomattoman hieno. Käsikirjoituksessa takaa-ajo oli kuvailtu perinteisesti kattojen yli tapahtuvana kissa ja hiiri -leikkinä.
\- Halusin muuttaa sitä niin, että Ismailia ammutaan ensin jalkaan, jolloin tilanne muuttuu painostavammaksi. Pääseekö hän pakoon vai ei. Halusin kohtaukseen ahdistavan tunnelman, kun hän ontuu verisenä takaa-ajajat kintereillään, Kähönen kuvailee.
Stunteista vastasivat _Mission Impossible_ -seikkailujen hurjapäät stunt-koordinaattori **Oliver Baileyn** johdolla. Tukenaan Kähösellä oli osaava tuotantoryhmä, jonka jäsenet ovat pääosin paikallisia.
Sarjan kuvasi **Ivan Strasburg** (_13 Reasons Why_ – ja _Treme_ -sarjat), joka muutti poliittisena pakolaisena Lontooseen 1965 ja jatkoi opiskelua kaupungin elokuvakoulussa. Hänelle on myönnetty kaksi brittien Oscaria eli BAFTA-palkintoa (_Bloody Sunday_, _Cracker_). Myös näyttelijöistä suurin osa on eteläafrikkalaisia. Kaikki tekijät ovat kansainvälisen tason ammattilaisia.
\- Eteläafrikkalaiset ovat myös tosi nastaa jengiä. He tulevat eri kulttuureista ja yhteisöistä, eri kieliäkin on kymmeniä. Kaikki ovat ylpeitä omasta identiteetistään, mutta samalla erilaisuuden huomioiminen on luontevaa. Kukaan ei tunne oloaan ulkopuoliseksi. Heidän kanssaan oli hyvin mielenkiintoista tehdä töitä, Kähönen kiittelee.
Ohjaaja pitää Etelä-Afrikkaa mini-Hollywoodina, jossa tuotantokustannukset eivät ole vielä pilvissä. Siellä pyörii koko ajan yhä enemmän kansainvälisiä tuotantoja.
\- Etelä-Afrikassa on kaikennäköisiä lokaatioita pienellä alueella. Suurkaupunkeja, viidakkoa, rantaa, vuoria ja aavikkoa 200 kilometrin säteellä. Siinä mielessä se on kuvauspaikkana kuin Uusi-Seelanti.
Visuaalisesti monipuolisen ja näyttävän sarjan kuvaukset alkoivat helmikuussa 2019, mutta Kähönen kierteli Etelä-Afrikkaa pitkään etsiessään kuvauspaikkoja. Kuvaukset ulottuivat pohjoisen Limpoposta etelän Kapkaupunkiin asti ja moniin paikkoihin niiden väliltä.
\- Enkä ole koskaan aiemmin kuvannut kohtausta sarvikuonojen kanssa. Meillä oli paljon muitakin vaikeuksia pillastuneiden eläinten lisäksi. Se oli elämäni vaikein kuvausyö. Koko sarjan tekeminen oli sellainen seikkailu, jolle ei ole vertailukohtaa, vakuuttaa Kähönen.
Kuuden jakson mittainen _Trackers_ on saamassa jatkoa, mutta projekti laahaa jäljessä koronaviruksen takia. Meyer toivoo asian etenevän mahdollisimman pian.
\- Olimme valmiina kakkoskauteen, kunnes Covid-19 laittoi stopin kaikelle. Lemmerilla ja Flealla (**Trix Vivier**) on selvittämättömiä bisneksiä keskenään, joten olen heille toisen kauden velkaa. Olisi hienoa saada Jyri ohjaamaan ainakin muutamia jaksoja ja jakamaan osaamistaan täkäläisille nuorille ohjaajille, jotka voisivat sitten ottaa loput jaksoista kuvatakseen, haaveilee Meyer.
Kähönen suhtautuu mentorin rooliin positiivisesti.
\- Ilman muuta. Sinne jäi paljon hyviä ystäviä, apulaisohjaajia ja muita kollegoita, joita ikävöin. Jos pystyn jotenkin auttamaan heitä, teen sen enemmän kuin mielelläni. Se ei ole itseltäni mitään pois.
 
Trackers alkaa HBO Nordicilla 6.6.
BBC:n uusi pääjohtaja on jälleen mies – ensitöinä säästöt ja vääntö lupamaksurahoista Boris Johnsonin hallituksen kanssa
Yhtiön sisältä rekrytoidun Tim Davien palkka laskee kymmenillä tuhansilla euroilla aseman noustessa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on saanut uuden pääjohtajan alkuvuodesta yllättäen erostaan ilmoittaneen **Tony Hallin** tilalle. Uusi pääjohtaja on 53-vuotias **Tim Davie**, joka on pitkän linjan BBC:n työntekijä. 
Nimitys on pettymys niille, jotka odottivat, että BBC:n johtoon nousisi viimein nainen. Yhtiön pääjohtajan paikalla ovat BBC:n koko historian ajan istuneet miehet, huomauttaa muun muassa [The Guardian -sanomalehti](https://www.theguardian.com/media/2020/jun/05/bbc-appoints-insider-tim-davie-as-director-general).
Viimeksi Davie on johtanut BBC Studios -yksikköä, joka myy ohjelmia ulkomaille.
Tehtävässään hän on tienannut niin hyvin, että pääjohtajaksi siirtyessä hänen vuosipalkkansa putoaa 75 000 punnalla eli yli 83 000 eurolla. [BBC:n uutisen mukaan](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-52933648) Davien saama vuosipalkka on silti 75 000 puntaa suurempi kuin edeltäjällä Hallilla, ja yhteensä 525 000 puntaa eli yli 585 000 euroa.
Tosin ensimmäisen vuoden ajan vuosipalkka on BBC:n mukaan "vain" 450 000 puntaa yhtiön johtajien tekemän jäädytyssopimuksen vuoksi.
Erostaan tammikuussa ilmoittaessaan Tony Hall sanoi olevan tärkeää, että seuraaja voidaan valita uudesta toimilupakaudesta hallituksen kanssa käytävien neuvottelujen kannalta otolliseen aikaan. Nykyinen toimilupa on voimassa vuoteen 2027 saakka. BBC:n toiminnan rahoituksen yllä on kuitenkin synkkiä pilviä jo lähivuosina.
**Lisää aiheesta:** [BBC:n pääjohtaja eroaa – mediayhtiön ympärillä on myrskynnyt palkkatasa-arvon ja puolueellisuusväitteiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11167196)
**Boris Johnsonin** johtama konservatiivihallitus on väläytellyt [lupamaksurahoituksen](https://www.gov.uk/tv-licence) nykyisen tuoton vaarantavia ajatuksia, ja Daviea odottaakin tiukka vääntö BBC:n rahoituksen tulevaisuudesta. Toimilupakauden puolivälitarkastelussa ratkeaa lupamaksurahoituksen tulevaisuus vuodesta 2022 eteenpäin.
Johnson on kyseenalaistanut nykyisen lupamaksurahoituksen ja sanonut hallituksensa harkitsevan rangaistusten poistamista lupamaksupinnareilta. Viime syksyn parlamenttivaalikampanjan aikana Johnson uhosi vievänsä BBC:ltä lupamaksuvarat.
Luvassa tukku vaikeita tehtäviä
Uutta pääjohtajaa odottavat myös säästöt. Edeltäjä Hallin mukaan BBC:n täytyy tämän vuoden aikana löytää toimintamenoistaan 125 miljoonan punnan säästöt. Lunta tupaan on luvassa myös, kun nyt lupamaksuista vapautetuilta yli kolmelta miljoonalta yli 75-vuotiaalta britiltä pitäisi tulevaisuudessa periä maksu.
Lisäksi urakkaa riittää BBC:n maineen kohentamisessa. Yhtiö on saanut kielteistä julkisuutta esimerkiksi joidenkin työntekijöiden poikkeuksellisen muhkeiden palkkojen, naisten ja miesten epätasa-arvoisen kohtelun ja yhteiskunnan monimuotoisuuden heijastamattomuuden vuoksi.
Poliitikot niin vasemmalta kuin oikealta taas näkevät BBC:n toiminnassa puolueellisuutta. 
Toisaalta koronapandemia on Britanniassa osoittanut julkisen palvelun yhtiön merkityksen kriisiaikoina ja tuonut BBC:lle lisää yleisöä. Uusi pääjohtaja Davie sanoo yhtiön uutisten haastattelussa, ettei BBC:n merkitys koskaan ole ollut yhtä suuri kuin viimeksi kuluneiden kuukausien aikana. 
Samalla hän toteaa myös BBC:n tarpeen muuttua.
– Tulevaisuudessa meidän on nopeutettava muutosta, jotta pystymme palvelemaan kaikkia yleisöjämme nopeasti muuttuvassa maailmassa, Davie linjaa.
Davie aloittaa uudessa tehtävässään 1. syyskuuta.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6.6. klo 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[BBC taistelee valtioiden sensuuria vastaan viemällä uutisensa darknetiin](https://yle.fi/uutiset/3-11035384)
[Brexit-kaaoksen positiivinen seuraus: Suoraa lähetystä parlamentista esittävä tv-kanava sai ennätysyleisön – "Kuin Big Brother -ohjelma"](https://yle.fi/uutiset/3-10959566)
[Eurooppalaisten mediatalojen vertailu: Yle nousi luotettavuudessa ykköseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10963524)
Eeva Kalli: "Kulmunin ero kuvaa hänen tapaansa kantaa vastuuta"
Kansanedustaja Kalli ei ota kantaa keskustan uuteen ministerinimeen eikä siihen, pitääkö puolueen puheenjohtaja vaihtaa.
Kansanedustaja **Eeva Kalli** (kesk.) sanoo pitävänsä **Katri Kulmunin** (kesk.) eroa inhimillisesti kovana päätöksenä kohtuuttomassa tilanteessa. Kulmuni [erosi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11387715) valtiovarainministerin paikalta mutta jatkaa edelleen keskustan puheenjohtajana.
– Ero kuvaa Kulmunin tapaa toimia ja kantaa vastuuta. En ota kantaa siihen, kuka valitaan hänen tilalleen valtiovarainministeriksi. Asiasta päättävät puoluehallitus ja keskustan eduskuntaryhmä todennäköisesti pikapuoliin, Kalli sanoo.
Eeva Kalli on keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja.
Eron syyksi noussutta [kohua viestintävalmennuksen hankkimisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11387070) valtion laskuun Kalli sanoo seuranneensa lähinnä mediasta. Hän kertoo, ettei tunne kaikkia yksityiskohtia, mutta pitää noin 50 000 euron kustannuksia suurina. Tästä syystä hän sanoo ymmärtävänsä aiheesta syntyneen keskustelun.
Ei kantaa puheenjohtaja-asiaan
Kansanedustaja Eeva Kalli ei ota kantaa siihen, voiko Kulmuni jatkaa keskustan johdossa syksyllä pidettävän puoluekokouksen jälkeen.
– Hänen aikanaan keskustassa on laitettu liikkeelle monia hyviä uudistuksia. Samalla on myönnettävä, että tilanne on vaikea ja kannatuslukemat alhaalla. Viesti ei ole mennyt läpi, Kalli sanoo.
Euralainen kansanedustaja sanoo pitävänsä edelleen oikeana päätöstä lähteä mukaan hallitukseen.
– Hallituksessa on syytä jatkaa, koska siellä voi vaikuttaa. Elämme vaikeita aikoja ja edessä on vaikeita päätöksiä. Isänmaan asioita on ajettava eteenpäin.
OYSin yhteispäivystyksen sisäänkäyntien poikkeusjärjestelyt puretaan rauhallisen koronatilanteen vuoksi – kaikille sisäänkäynti A1-ovesta
Koronapotilaille varattuna ollut K-sisäänkäynnistä ei ole jatkossa kulkua päivystykseen.
Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksen sisäänkäyntien koronaepidemian aikaisia poikkeusjärjestelyjä puretaan.
Maanantaista 8. kesäkuuta lähtien kaikki päivystyspotilaat, myös infektio-oireiset, ohjataan sisäänkäynnille A1. 
Samalla epidemian aikana koronapotilaille varattuna ollut K-sisäänkäynti otetaan normaaliin käyttöön, eikä sen kautta ole jatkossa kulkua päivystykseen.
Ohjeena on soittaa päivystykseen ennen sairaalaan hakeutumista hoidontarpeen arviointia varten. Yhteispäivystyksen sisäänkäynnillä hoitohenkilökunta tarkistaa päivystykseen saapuvilta potilailta saapumisen syyn ja mahdolliset infektio-oireet, minkä jälkeen koronaoireiset potilaat ohjataan erilliseen odotusaulaan.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Turverekan rengas syttyi palamaan Petäjävedellä – vaikuttaa liikenteeseen jonkin aikaa tiellä 23
Paikalla on liikenteenohjaus.
Turverekan takarengas syttyi palamaan tänään iltapäivällä Petäjävedellä. Palo sai alkunsa todennäköisesti jarrujen ylikuumenemisesta.
Rengaspalo vaikuttaa liikenteeseen jonkin aikaa valtatiellä 23 tien 18 risteyksestä muutama sata metriä Jyväskylän suuntaan. Rekkaan vaihdetaan tien päällä rengasta, ja muuta liikennettä ohjataan ajamaan hetken aikaa toista kaistaa pitkin.
Paikalla on liikenteenohjaus.
Uinnin 17-vuotias suurlupaus on ottanut kehitysharppauksia läpimurtokauden jälkeenkin – loma altaasta on ahkeralle harjoittelijalle vaikeaa
Viime vuonna läpimurtonsa tehneen Laura Lahtisen motivaatio kesti koronaviruksen aiheuttaman epävarmuuden. Hän urakoi harjoitusviikkoja pienryhmässä tutussa hallissa.
Uintilupaus **Laura Lahtinen** joutuu ensi viikolla malttamaan mielensä, jotta antaisi keholleen lepoa kevään kovan harjoitusjakson jälkeen. Valmentaja **Matti Mäen** mielestä loma-ajat ovat hänen suojatilleen kaikkein hankalimpia, ja nyt edessä on parin viikon tauko allasharjoittelusta.
– Pidän urheilusta ja treenaamisesta aivan hirveästi. Minulla on ollut lapsesta asti ilo liikkua, Lahtinen kertoi alkuviikolla STT:n haastattelussa.
Keskiviikkona 17 vuotta täyttäneen Lahtisen kesän ohjelma teki vapaauinnin volttikäännöksen koronaviruksen takia. Kesäkuussa hänen oli määrä harjoitella Barcelonan lämmössä kohti Tokion olympialaisia.
Lahtisen motivaatio ei murentunut, vaikka arvokisoihin tähdänneen harjoittelun kiintopiste siirtyi vuodella. Lahtinen ahnehti kilometrejä ja hioi tekniikkaa yhdeksän uimarin ja yhden valmentajan pienryhmässä, jossa jokaisella oli oma rata Mäkelänrinteen hallissa.
Kesäkuun alussa säännöt muuttuivat, ja Helsingfors Simsällskap -seuran muita uimareita liittyi urheiluakatemian uimarien joukkoon. Ryhmä pulahtaa arkiaamuisin altaaseen kello seitsemän.
Allastreenien lisäksi Lahtisen ohjelmassa on kuivaharjoittelua, joten treeniä kertyi normaalisti 30 tuntia viikossa.
– Teemme töitä tulevaisuutta kohti, Mäki korosti.
Valmentaja ja uimari lisäävät harjoitteluun yhden uuden asian kerrallaan. Seuraava askel on kehon totuttaminen hierontaan, ja jatkossa Lahtinen aikoo viilata jo hyvässä mallissa olevia ravintoasioita.
MM-kisat toivat kaksi SE-aikaa
Viime kesänä Lahtinen murtautui kotimaiseen uintikärkeen, kun hän ylsi 16-vuotiaana pitkän radan MM-kisoissa 16 parhaan välieriin 200 metrin perhosuinnissa. Etelä-Koreassa Lahtinen ui Suomen ennätyksen perhosuinnin lisäksi 400 metrin vapaauinnissa.
– Pystyin uimaan rennosti ja uskalsin nauttia kisaamisesta, Lahtinen muisteli.
Lahtisen kehitys huomattiin myös lajipiirien ulkopuolella, sillä urheilija-apurahojen jaossa hän nousi **Jenna Laukkasen** ja muiden Suomen kärkiuimarien tasolle. Lahtiselle 10 000 euron apuraha on tuntuva apu kisapukujen ostoon ja harjoitusmaksujen kattamiseen.
Lahtinen nimesi uransa päätavoitteeksi 2024 Pariisin olympialaiset, joten Tokio 2021 on välitavoite. Tokioon päästäkseen hänen on parannettava 200 metrin perhosuinnin aikaansa parilla sekunnilla. Lahtisen SE on 2.10,39, ja olympialaisen A-tulosraja 2.08,43. B-rajan Lahtinen on jo saavuttanut.
– Kahden sekunnin parantaminen ei tunnu kaukaiselta, kunhan pystyn pitämään sen tekniikan, jolla uin treeneissä, viime vuodesta kehittynyt Lahtinen sanoi.
Mielikuvat auttoivat onnistumaan
Lahtinen sai viime kesästä paljon tietoa tulevia kisakausia varten. Hän urakoi ennen aikuisten 2019 MM-kisoja pronssimitalin tuoneet nuorten EM-kisat ja leireili kaksien arvokisojen välissä. Rupeama osoittautui toimivaksi.
– Nyt tiedän, että pystyn uimaan hyvin, vaikka kropassa on vähän väsymystä, Lahtinen kertoi.
MM-altaassakin hän ui esimerkiksi 800 metrin vapaauinnin alkuerät vain saadakseen tekemistä ennen Suomen sekauintiviestiä.
Gwangjun MM-onnistumiset perustuivat tarkkaan pohjatyöhön. Uimari loi valmentaja Mäen kanssa kisataktiikat, ja Urhea-urheiluakatemian psykologi **Laura Koivusalon** kanssa Lahtinen työsti mielikuvien avulla tunteita, joita uidessa tuntee.
– Minun on vaikea keskittyä suorituksen aikana mihinkään. Saan itsestäni paremmin irti, kun mietin vaikka ensimmäisellä vinstalla (50 metrillä), että pitää malttaa ja uida rennosti. Lisäksi pitää miettiä rytmiä ja kiihtyvää vauhtia, jotta viimeinen vinsta tulee kaikkein kovinta vauhtia, Lahtinen kertoi.
On hämärän peitossa, koska Lahtinen pääsee kokemaan kisatuntemuksiaan seuraavan kerran. Arvokisoja uimareilla ei ole ennen ensi kevättä, sillä myös joulukuiset lyhyen radan MM-kisat peruuntuivat. Harjoittelusta nauttivaa Lahtista tauko ei haittaa.
– Voin tehdä syksyä kohti paljon peruskuntoa ja tekniikkaa, Lahtinen iloitsi.
**Lue myös:**
[Huippulupaus voi uida ensi vuonna EM-finaaliin – 16-vuotiaan Laura Lahtisen perhe on muuttanut kuudessa vuodessa jo kahdesti uran takia: "Pikkuisen tuli takkiin asuntomyynneissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10889482)
[Sairastelusta toipunut Laura Lahtinen urakoi mestaruuksia SM-uintien päätöspäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-11118905)
[Suomen ennätyksiä paukkui rikki SM-altaassa – Laura Lahtinen kauhoi Emilia Pikkaraisen lähes kymmenen vuotta kestäneen SE:n historiaan](https://yle.fi/urheilu/3-11117657)
[Suomen uintimaajoukkueen kantavat voimat romahtivat MM-kisoissa – Ida Hulkko ja Laura Lahtinen tuikkivat valoa synkkiin kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10896483)
Liikenneonnettomuudet ruuhkauttivat kehätietä Pirkkalassa ja 9-tietä Tampereella
Onnettomuudet tapahtuivat ennen neljää perjantaina.
Ruuhka-aika on vaikuttanut viikkojen jälkeen liikenneonnettomuuksien määrään Tampereella ja Pirkkalassa perjantaina.
Kehätiellä Pirkkalassa kaksi autoa törmäsivät ohitustilanteessa ennen neljää. Onnettomuus sattui Rajaniemen liittymästä noin 300 metriä kohti Pitkänniemen liittymää. Se ruuhkautti kehätietä Nokian ja Vaasan suuntaan.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi ja toinen auto meni todennäköisesti ajokelvottomaksi.
9-tiellä puolestaan ensimmäinen onnettomuus sattui samaan aikaan Alasjärven liittymän kohdalla. Se ruuhkautti liikennettä Jyväskylään päin vajaat puoli tuntia.
Toinen onnettomuus sattui 9-tiellä Karkunvuoren tunnelin ja Hervannan liittymän välillä hieman ennen neljää. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöautoilija ajoi ulos Hervannan liittymästi. Kuski pystyi itse kävelemään pois autolta.
Tasavallan presidentti tekee ensi viikolla etävierailun Taipalsaarelle
Maakuntamatkat ovat koronatilanteen vuoksi vaihtuneet etäyhteyksiin.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vierailee ensi viikolla Taipalsaarella. Etäyhteydellä tehtävä vierailu tapahtuu keskiviikkona, kesäkuun 10. päivänä.
Presidentti Niinistö tapaa etänä kunnan johtoa ja tutustuu Sarviniemen retkeilyalueeseen.
[Maakuntamatkojen vaihtuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11387481) etäyhteyksiin johtuu presidentin mukaan poikkeuksellisesta koronakeväästä.
Tampereella on viikonloppuna kaksi eri Black Lives Matter -tukimielenilmausta 
Kummallakin mielenilmauksella on eri järjestäjät. 
Tampereella on viikonloppuna kaksi eri Black Lives Matter -tukimielenosoitusta. Mielenilmaukset ovat lauantaina ja sunnuntaina iltapäivällä Keskustorilla
[Tiedonantajan mukaan ](https://www.tiedonantaja.fi/artikkelit/mielenosoitukset-black-lives-matter-liikkeen-tueksi-jatkuvat)mielenosoituksilla on eri taustavoimat, mutta aihe on sama.
Lauantaina on George Floyd Solidarity Action And Memorial -mielenilmaus. Sunnuntaina puolestaan on Black Lives Matter -tukimielenosoitus.
Järjestäjät muistuttavat, että paikalla saa olla enintään 500 ihmistä koronariskin takia.
Ylen aluehallintovirastolta saman tulkinnan mukaan yli 50 hengen tapahtumia eli korkeintaan 500 hengen tapahtumia saa järjestää vain rajatuissa ulkotiloissa tai sisätiloissa. Esimerkiksi pelkkä tori ei ole viraston tulkinnan mukaan rajattu tila ja täten väkirajoitus olisi 50 henkeä. Asia selvisi Senaatintorin mielenilmauksen yhteydessä.
Yhdysvalloissa mielenosoittajat ovat vastustaneet poliisiväkivaltaa, rasismia ja mustaihoisten yhteiskunnassa kokemaa syrjintää. Tapahtumat käynnistyivät, kun mustaihoinen **George Floyd** kuoli valkoisen poliisin tukehduttamana pidätystilanteessa.
Tällä viikolla [Helsingin Senaatintorilla järjestettiin mielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11382649), johon osallistui poliisin arvion mukaan yli 3 000 henkilöä.
Poliisi kehotti järjestäjiä päättämään tapahtuman kohonneen koronavirustartuntariskin vuoksi. Poliisin mukaan järjestäjä kuulutti tämän jälkeen yleisölle mielenosoituksen päättyneen.
Lue lisää:
[Yli 3000 ihmistä Senaatintorille kerännyt rasismin vastainen mielenosoitus päättyi poliisin kehotuksesta – osa marssi vielä keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11382649)
["Snapchatit ja vastaavat ovat täynnä mielipiteitä tästä asiasta" – Näin nuoret kommentoivat Yhdysvalloista alkanutta rasismin vastaista kamppailua](https://yle.fi/uutiset/3-11382676)
[Tästä Minneapolisin mielenosoituksissa on kyse: ”Meistä tuntuu kuin polvi olisi meidän kaikkien niskalla”, kuvaa tilannetta paikallispoliitikko](https://yle.fi/uutiset/3-11374732)
[Aktivisti Fatima Verwijnen toivoo, että George Floydin kuoleman aiheuttama keskustelu ei jää lyhyeksi ilmiöksi: “Me toivotaan, että tästä tulisi rasismin #metoo”](https://yle.fi/uutiset/3-11382014)
[Instagram täyttyy mustista kuvista, kun ihmiset ottavat kantaa George Floydin kuolemaan – Helsingissä rasismin vastainen mielenosoitus keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11380996)
Kokkolan Pikiruukin ammuskelusta etsintäkuulutettu on vangittu – pakoili poliisia kaksi viikkoa
Toinen mies vangittiin murhasta epäiltynä jo pian tapahtuneen jälkeen.
Toinenkin Kokkolan Pikiruukissa helatorstaina tapahtuneesta ampumisesta epäilty mies on vangittu. Nelikymppinen mies ilmoittautui itse poliisille avustajansa kanssa keskiviikkona. Hänet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä ampumisesta.
Mies on ollut etsintäkuulutettu tekohetkestä lähtien.
Istunto pidettiin suljetuin ovin, ja asiakirjat julistettiin salassa pidettäviksi.
Toinen epäilty, kannuslainen mies, [vangittiin murhasta epäiltynä jo ammuskelun jälkeisenä sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11366995).
Välikohtaus sattui kerrostalohuoneiston pihalla Pikiruukin kaupunginosassa helatorstaiyönä. Tekijät ampuivat pihalta ikkunan läpi kerrostaloasuntoon kaksi laukausta. Huoneistossa oli tapahtumahetkellä ainakin pariskunta.
Teon motiivista ei ole tarkkaa tietoa, mutta välikohtauksen arvellaan liittyvän yksityishenkilöiden välien selvittelyyn.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tutkinnallisista syistä tapauksesta yksityiskohtaisempia tietoja.
Hallituksen esitys sote-mallista passaa Kainuulle – maakuntajohtaja: "Maakunnista tulee riittävän itsehallinnollisia"
Maakuntajohtajan mukaan Kainuun kannalta toivottavaa on, että vaaleilla valitulle maakuntavaltuustolle tulee lisää tehtäviä.
[Hallitus esittää mallia](https://yle.fi/uutiset/3-11386164), jossa on 21 sote-maakuntaa sekä Helsinki ja viisi yhteistoiminta-aluetta erityistason palveluita varten. Kainuun maakuntajohtaja **Pentti Malisen** mukaan hallituksen esitys noudattaa täysin hallitusohjelmakirjausta. 
– Uskon, että tämä uudistus voi edetä suotuisasti. Ensinnäkin Uudenmaan erillisratkaisu on saatu aikaan. Toiseksi esitys ei sisällä niin sanottua valinnanvapauselementtiä, joka takkusi perustuslakivaliokunnassa edellisellä kerralla.
Malisesta Kainuun kannalta on toivottavaa, että vaaleilla valitun maakuntavaltuuston alle kootaan jatkossa lisää tehtäviä. Eli maakunnista tulee tehtäviltään monialaisia ja riittävän itsehallinnollisia. Tämän valmistelun pitäisi käynnistyä pian parlamentaarisessa komiteassa.
– Esityksen mukaan sote- ja pelastuspalvelujen järjestäminen tulee Kainuussa vaaleilla valittavan valtuuston alaisuuteen. Tätä on odotettu jo edellisellä hallituskaudella.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
10 kysymystä maakuntajohtajaksi haluaville – Etelä-Karjala saa uuden maakuntajohtajan maanantaina
Esitimme Etelä-Karjalan maakuntajohtajakisan loppumetreille päässeille hakijoille 10 kysymystä maakunnasta. 
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja valitaan maanantaina 8. kesäkuuta. Kaksi loppusuoralla olevaa hakijaa ovat Etelä-Karjalan liiton aluekehitysjohtaja **Satu Sikanen** Lappeenrannasta ja apulaisylilääkäri **Antti Kivelä** Kuopiosta.
**1. Satu Sikanen, millaisia konkreettisia ideoita sinulla on maakunnan kehittämiseksi?** 
Etelä-Karjalassa on hyvät mahdollisuudet rakentaa korkeakoulujen ja suurteollisuuden ympärille vahvaa biotalouden ja energiaosaamisen keskittymää. Yksi mielenkiintoinen esimerkki on [LUT-yliopiston selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11175010), jossa selvitetään synteettisten polttoaineiden pilottilaitoksen rakentamista.   

On tärkeää, että vahvistamme toimintaedellytyksiä yritystoiminnalle täällä ja kehitämme meidän saavutettavuutta, liikenneyhteyksiä ja nopeita tietoliikenneyhteyksiä. On myös oltava osaavaa työvoimaa ja osaamispohjaa pitää vahvistaa. On tehtävä kunnianhimoista elinkeino- ja innovaatiopolitiikkaa, erityisesti, jotta päästään yli koronakriisistä. 
EU:n aluepolitiikan pitäisi olla Etelä-Karjalan osalta suotuisampi. Etelä-Savossa pienet yritykset voivat saada 35 prosentin investointitukia, kun meillä taas määrä on 20 prosenttia. EU:n välineistöä pitää hyödyntää ja edunvalvontaa pitää tehdä Brysseliin asti. 
**2. Kuinka Etelä-Karjalaan saadaan lisää asukkaita?** 
Vähenevän väestökehityksen taustalla on globaaleja ilmiöitä, kuten kaupungistuminen.
On kiinnostava nähdä, hidastaako koronakriisi kaupungistumista ja voisiko se luoda uusia mahdollisuuksia Etelä-Karjalalle. Voisiko lisääntynyt etätyö muuttaa ihmisten arvomaailmaa ja ajatuksia hyvästä elinympäristöstä, joka voisi lisätä vetovoimaa myös pienille kunnille? 
Mitään yhtä hokkuspokkustemppua ei ole. Maakunnan pitovoimaa on rakennettava määrätietoisesti ja tehtävä paljon yhteistyötä eri toimijoiden välillä ja luoda yksityisen ja julkisen sektorin vuoropuhelua. 
**3. Maakuntajohtaja tekee yhteistyötä myös venäläisten kanssa. Millainen kielitaito sinulla on?**
Valitettavasti en osaa venäjää. Yhteydenpito sujuu englannin kielellä, joka on hyvää. 
**4. Mitä ajattelet, mikä on maakuntajohtajan tärkein tehtävä?**
Maakunnan elinvoiman kehittäminen, ilman muuta. Se pitää sisällään viraston johtamisen, edunvalvontaroolin ja aktiivisen yhteistyöverkoston kutojan roolin maakunnan sisällä, kansallisesti ja kansainvälisesti. 
**5. Miksi sinä haluat Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi?** 
Se on aluekehittäjän unelmaduuni. Minulla on pitkä kokemus aluekehitystehtävistä, olen opiskellut yhteiskuntamaantiedettä ja ollut 11 vuotta maakuntaliitossa. Aluekehitysjohtajana toimin myös maakuntajohtajan varahenkilönä. Uskon, että minulla olisi maakunnan kehittämiseen annettavaa ja haluaisin siihen vaikuttaa.
**6. Mikä on mielestäsi ollut erityisen onnistunut asia Etelä-Karjalassa edeltävän maakuntajohtajan kaudella?**
Maakuntajohtaja Matti Viialainen on aktiivisesti vienyt eteenpäin liikennehankkeita, kuten kaksoiraiteen rakentamisen käynnistäminen ja Lappeenrannan [lentokentän alueellistaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9464972). Myös [Hiitolanjoen kehittäminen](https://yle.fi/uutiset/3-10789444).   

**7. Maakunnan kehitys keskittyy paljon kaupunkeihin ja keskittäminen vie asioita pois pienemmistä kunnista - mitä pidät huolta siitä, etteivät pienet kunnat unohdu ja myös niitä kehitetään?**
Paikallisia vetovoimatekijöitä esiin nostamalla ja saattamalla maakunnallisen yhteistyön piiriin. Sillä saadaan vahvuuksia hyödynnettyä. Pienemmät kunnat pitää yhtä lailla pitää kehityksessä mukana. 
**8. Mikä on sinun suhteesi Etelä-Karjalaan?**
Etelä-Karjala on minulle rakas kotimaakunta. Olen kotoisin Etelä-Savosta, mutta asunut täällä 17 vuotta. Täällä on perhe kasvanut ja on saatu harrastaa ja elää.
**9. Mikä on sinun lempipaikkasi Etelä-Karjalassa? Miksi?**
Niitä on monta, mutta yksi upea ja ainutlaatuinen on Päihäniemi Taipalsaarella. Kun asuimme Vehkataipaleella ja siellä tuli nautittua kesäpäivistä upeilla hiekkarannoilla. Joka kunnassa on upeita paikkoja, usein järven rannalla. 
**10. Varsinkin poikkeusoloissa rentoutuminen on tärkeää. Miten rentoudut vapaa-ajalla?**
Liikuntaharrastukset ovat lähellä sydäntäni. Olen koko ikäni urheillut ja kilpaillutkin hiihdossa. Ne ajat ovat jääneet taakse, mutta talvella laitan mielelläni sukset jalkaan ja kesällä lenkkarit tai rullasukset. Kestävyysurheilun parissa saan nollattua ajatukset. Lisäksi lukeminen, joka tuo myös uusia ajatuksia työelämäänkin. 
**1. Antti Kivelä, millaisia konkreettisia ideoita sinulla on maakunnan kehittämiseksi?** 
Ilmastonmuutoksen torjunta. Energiateknologia pitää muuttaa uudenlaisiin hahmoihin. Näen Etelä-Karjalan bio- ja prosessiteollisuuden ja LUT-yliopiston osaamistason yhdistämisen hyvin suurena mahdollisuutena. 
 **
2. Kuinka Etelä-Karjalaan saadaan lisää asukkaita?**   
Kyse on veto- ja pitovoimasta. On harmillista, että kaikissa maakunnissa väestö tahtoo polarisoitua keskuskaupungin voimaan. Keskuskaupungilla on vahva pito ja houkutteluvoimaa. Koko maakunnan ominaisuudet pitäisi hyödyntää. Maakuntaliiton ja kuntien pitäisi yhteistyöllä hakea niitä jokaisen kunnan omia vahvuuksia hyvän elämänmuodon tarjoamisessa.
**3. Maakuntajohtaja tekee yhteistyötä myös venäläisten kanssa. Millainen kielitaito sinulla on?**
Kertoo venäjäksi osaavansa puhua hiukan venäjää.
\- Auttavaa, kyllä tällä alkuun pääsee.
**4. Mitä ajattelet, mikä on maakuntajohtajan tärkein tehtävä?**  
Aluekehityslainsäädännön mukainen aluekehittäminen. Se on kovinta ydintä.
**5. Miksi sinä haluat Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi?**   
Maakuntajohtajan tehtävä on yksi hienoimmista vaikuttajatehtävistä. Se on äärimmäisen laaja- alainen. Minkään inhimillisen ei pitäisi olla vierasta, kun ajetaan maakunnan etua.
**6. Mikä on mielestäsi ollut erityisen onnistunut asia Etelä-Karjalassa edeltävän maakuntajohtajan kaudella?**  
Matti Viialainen on ollut hyvin näkyvä. Hän on myös loistava viestijä, ei ole jäänyt epäselväksi, kuka puhuu ja millä agendalla. Hänellä on myös hyvä konsistenssi eli yhtenäisyys - suuri linja on pysynyt kirkkaana.
**7. Maakunnan kehitys keskittyy paljon kaupunkeihin ja keskittäminen vie asioita pois pienemmistä kunnista - mitä pidät huolta siitä, etteivät pienet kunnat unohdu ja myös niitä kehitetään?**
Yhteistyö aluekehityksessä, jossa lisätään elinvoimaa yritystoiminnan kautta. Yhteistyö kuntien, kunnanjohtajien, elinkeinoasiamiesten ja kuntien elinkeinojohtajien kanssa. Pitää kysyä, olisiko teillä jotain sellaista, jossa voisimme maakuntaliittoa auttaa.
**8. Mikä on sinun suhteesi Etelä-Karjalaan?**  
Suhde on varsin vahva. Olen muuttanut Lappeenrantaan kaksivuotiaana ja siellä lapsuuteni elänyt. Olen kirjoittanut ylioppilaaksi Armilan lukiosta ja palvellut kornettina rakuunapataljoonassa yhden kesän. Kun valmistuin yliopistosta, muutimme takaisin Lappeenrantaan, jossa työskentelin viitisen vuotta. Vanhemmat, veli ja puolison vanhemmat asuvat siellä ja myös puolisoni on lappeenrantalainen lähtöjään.
**9. Mikä on sinun lempipaikkasi Etelä-Karjalassa? Miksi?**  
Saimaanranta. Ihan rannan kohdasta riippumatta. Eteläkarjalaisen luonnon ja veden yhteys on aarre, jota ei ole missään muualla. Oli kyse sitten Lappeenrannan satamasta, Ruokolahdesta, Taipalsaaresta tai mistä tahansa.
**10. Varsinkin poikkeusoloissa rentoutuminen on tärkeää. Miten rentoudut vapaa-ajalla?**  
Liikunta on se rentoutumisen väline. Kamppailulajien ystävänä oma karatetreeni ja yleisliikunta miten vain, millä saa itsensä läkähdyksiin on iloista tekemistä.
Turun Logomon silta kallistuu ja viivästyy
Kustannusarvio nousee nyt noin 19 miljoonaan euroon.
Turun Logomon kevyen liikenteen sillan rakentamisesta on saatu aikaan sovintoehdotus. Kaupunki ja urakoitsija YIT ovat neuvotelleet asiasta. 
YIT keskeytti rakentamisen toukokuussa. Erimielisyyttä on ollut aikataulusta ja kustannuksista. 
Sovintoehdotus koskee aikataulua, vahingonkorvauksia sekä lisä- ja muutostöitä.
Sillan valmistuminen siirtyisi syksystä ensi kevääseen. Kaupunki varautuu myös kustannusten nousuun 3,5 miljoonalla eurolla. Silta maksaisi siis enintään 19,5 miljoonaa euroa. 
Kaupunginhallitus käsittelee sovintoehdotusta maanantaina. Lopullisesti asian ratkaisee kaupunginvaltuusto.
**Lue lisää:**
[Logomon sillan budjetista vastaavan lautakunnan puheenjohtaja on pettynyt rakentamisen pysähdyksestä: "Piikki ei ole auki"](https://yle.fi/uutiset/3-11338523)
[Logomon sillan rakennustyöt keskeytyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11336210)
[Logomon sillan loput pääkannattimet saatiin asennettua – nyt alkaa kävelykannen rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11176793)
[Turun Logomon sillan paisuva kustannusarvio sai nuhteet valtuustolta](https://yle.fi/uutiset/3-10793051)
[Turun Logomonsillan valmistuminen viivästyy edelleen – "Näyttää menevän marraskuulle" ](https://yle.fi/uutiset/3-10564005)
[Logomon kävelysillan valmistuminen viivästyy jälleen – ratapihan yli pääsee vasta loppukesästä 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10428610)
Veikkausliiga julkaisi otteluohjelmansa – europelien aikataulumuutokset saattavat sotkea myös Suomen otteluohjelmaa
Veikkausliiga-kausi alkaa 1. heinäkuuta ja päättyy 22. marraskuuta.
Suomen jalkapallon miesten pääsarjan otteluohjelma kaudelle 2020 on julkaistu. Veikkausliiga-kausi alkaa 1. heinäkuuta ja päättyy 22. marraskuuta. 
Heti avausiltana nähdään ottelut Ilves–IFK Mariehamn, SJK–TPS, FC Lahti–HJK, HIFK–KuPS ja Haka–Honka.
Runkosarja pelataan kahdentoista joukkueen kesken heinäkuusta lokakuuhun. Kaikki joukkueet kohtaavat toisensa kerran vieraissa ja kerran kotona. 
Jokainen joukkue pelaa 22 ottelua runkosarjassa ja viisi ottelua joko ylemmässä tai alemmassa jatkosarjassa. Suurin muutos edelliskauteen on, ettei lopputurnausta viimeisestä europelipaikasta pelata. 
– Kaiken varalta ohjelmaan on jätetty siirtopäiviä, ja tarvittaessa maajoukkueiden FIFA-päiviä voidaan käyttää myös Veikkausliigan otteluille. Vaikeimmassa tilanteessa meillä on valmius jättää jatkosarjat pois. Olemme linjanneet, että pelataksemme tasapainoisen ja tasapuolisen kauden meidän on pelattava vähintään kaksinkertainen sarja eli 22 ottelua joukkuetta kohti, kommentoi Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** tiedotteessa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa päättänee kansainvälisten kilpailujen pelipäivistä 17. kesäkuuta. Päätöksellä voi olla vaikutusta esimerkiksi Mestarien liigan tai Eurooppa-liigan ottelupäiviin.
– Uefan päätös voi johtaa vielä isoihinkin muutoksiin, jotta europeleihin osallistuvat joukkueet pystyvät pelaamaan kesän karsintaottelut niin optimaalisesti kuin tässä tilanteessa on mahdollista. Lähtökohta meillä on se, että heinäkuuhun ei enää tulisi muutoksia. Muutokset ovat sitä todennäköisempiä, mitä pidemmälle ohjelmassa mennään.
Veikkausliigan ajantasainen ohjelma on nähtävissä [liigan sivuilla](http://www.veikkausliiga.com/tilastot/2020/veikkausliiga/ottelut/). Teksti-tv:ssä Veikkausliigan tulevat ottelut, tulokset ja sarjataulukko löytyvät sivuilta 241–242.
**Lue myös:**
[Seurajohtaja kertoo, miksi HIFK otti näyttävästi kantaa rasisminvastaisessa taistelussa – pitää Saksan jalkapalloliiton toimintaa vaarallisena](https://yle.fi/urheilu/3-11381817)
[FC Lahti palasi koko joukkueen harjoituksiin – "Tuntui siltä, että he olisivat olleet ensi kertaa hiekkalaatikossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11380041)
[Urheilutoimijat kaipaavat höllennystä hallituksen yleisörajoitukselle, suunnitelmat tuhansien ihmisten tapahtumille jo olemassa: "Viranomaiset varmasti ymmärtävät, kun on halua perehtyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11376201)
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan sote-uudistus etenee eri tavoin – tarkempia linjauksia odotellessa
Pohjanmaan hyvinvointi-kuntayhtymään liittymisestä päätetään kunnissa näinä päivinä. Etelä-Pohjanmaalla keskitytään nyt hankkeisiin. 
Pohjanmaan maakunnan sote-hyvinvointialue on tarkoitus saada nyt valmiiksi. Hallituksen ja ministerityöryhmän sote-linjauksen suuntaviivat kerrottiin tänään ja ajatuksena on edelleen sote-palveluiden kokoaminen maakuntahallinnon alle. 
Toimialajohtaja **Jukka Kentala** Vaasan kaupungilta sanoo, että kaikilta Pohjanmaan maakunnan kunnilta odotetaan nyt päätöstä liittymisesta hyvinvointialueeseen kesäkuun puoliväliin mennessä. Osa kunnista on jo päätöksen tehnyt. 
Vaasassa asia on kaupunginvaltuustossa ensi maanantaina. 
– Sen jälkeen kun malli on valmis, alkaa sotepalveluiden käytännön järjestäminen, siinä tulee olemaan kova työ, sanoo Kentala.
Hankkeet edellä ja lisätietoa odotellaan
Etelä-Pohjanmaalla [kuntayhtymämalli haudattiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11152585)ja sitä varten tehdyt rakenteet purettiin viime talvena. Nyt sote-uudistusta edistetään kahden eri hankkeen avulla. 
Tulevaisuuden sote-keskus on Seinäjoen kaupungin hallinnoima hanke, jossa keskitytään palvelujen kehittämiseen. Toinen on sairaanhoitopiirin vetämä Rakenneraha-hanke, jossa tarkastellaan rakenteita ja hallintoa. 
Seinäjoen kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja **Harri Jokiranta** sanoo odottavansa vielä tarkempia ohjeita siihen, miten maakunnallista organisaatiota ryhdytään rakentamaan. 
Etelä-Pohjanmaalla työtä on kuitenkin tehty jo niin pitkään, että pohjat ovat olemassa. 
– Meillä on hyvät eväät edetä, joten en ole yhtään huolissani, sanoo Jokiranta. 
Kiurun aikataulu
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus ja ministerityöryhmä ovat saaneet valmiiksi sote-uudistusta koskevat linjaukset. Linjausten mukaan maahan tulee 21 sotealuetta. Sote-asioiden lisäksi myös pelastustoimi siirtyy maakuntien kokoiseen organisaatioon. 
Linjaus lähtee nyt lausuntokierrokselle. Ministeri **Krista Kiurun** (sd.) aikatauluarvion mukaan eduskunta käsittelisi asian joulukuussa. 
Sen jälkeen väliaikaishallintoja voitaisiin perustaa maakuntiin ensi vuoden aikana. Maakuntavaalit voitaisiin järjestää vuoden 2022 alussa ja sotemaakunnat aloittaisivat vuoden 2023 alusta. 
**Lue seuraavaksi:** [21 maakuntaa ja Helsinki sote-palveluiden ja pelastustoimen järjestäjiksi, tulossa oma verotusoikeus – Kiuru: "Nyt päätetty isot suuntaviivat"](https://yle.fi/uutiset/3-11386164)
Harvinainen ikonikokelma avautuu yleisölle Suomen ortodoksisessa kirkkomuseossa – näyttelyn vanhin teos on satoja vuosia vanha
Jumalainen valo -näyttelyssä on esillä osa Risto Vilhusen eli Leonardo da Vilhun lahjoittamasta kokoelmasta.
Taiteilija-keräilijä **Risto Vilhunen** eli Leonardo da Vilhu lahjoitti ikonikokoelmansa Suomen ortodoksiselle kirkkomuseolle Riisalle reilu kaksi vuotta sitten.
Nyt osaan tuosta valtavasta kokoelmasta voi tutustua Kuopiossa, kun Riisan _Jumalainen valo_ -näyttely avautuu yleisölle huomenna.
Kaikkiaan Vilhusen lahjoitukseen kuuluu noin 1 200 esinettä. Näistä esillä on noin viidesosa. 
Taiteilijan 75-vuotisjuhlavuoden kunniaksi avattava näyttely pitää sisällään myös Vilhusen omia töitä, hänestä maalattuja teoksia sekä ennennäkemätöntä arkistoaineistoa.
Risto Vilhuselle näyttelyn avautuminen on herkkä hetki.
– Myönnän sen. Tämä tuntuu tosi hyvältä, toteaa Vilhunen kyynelsilmin.
Kuopiolaislähtöiselle Vilhuselle kokoelman esille tuominen juuri synnyinseudulla on erityisen tärkeää.
Nykyisin Etelä-Suomessa asuva keräilijä-taiteilija kertoo opiskeluaikoinaan vierailleensa ahkerasti kirkkomuseossa ja muistelee pitäneensä erityisesti kertomusikoneista.
Riisassa avautuvaan näyttelyyn on valikoitunut runsaasti juuri Vilhusta viehättäviä kertomusikoneita.
Riisan museonjohtaja **Teresa Töntsin** mukaan näyttelyssä on paljon metallivaluikoneita, mutta myös painoikoneita ja käsin maalattuja ikoneita.
– Näytteillä on myös ristejä, pääsiäismunia ja kirkollista tekstiilistöä eli hyvin kattavasti on tämä kokoelma esillä, Töntsi kuvailee.
**Lue lisää:**
[Renessanssiruhtinas Leonardo da Vilhu luopuu valtavasta ikonikokoelmastaan: "Joidenkin mielestä keräilykohteet ovat kuin omia lapsia, mutta ei se niin ole"](https://yle.fi/uutiset/3-10300619)
Venäjän suuri Jäämeren-satama Murmansk on liikennemotissa – kevättulva romautti rautatiesillan 
Liikenne Muurmannin radalla on kokonaan poikki ainakin kaksi viikkoa. 
Pohjoisen ennätysmäiset kevättulvat ovat tehneet vahinkoa Venäjälläkin. Jäämeren rannalla sijaitseva Murmanskin kaupunki ja satama ovat joutuneet liikennemottiin, koska Murmanskista muualle Venäjälle johtava rautatie on poikki.
Kuolajoen yli johtava rautatiesilta Murmanskin eteläpuolella romahti maanantaina. Asiasta kertoneen venäläisen [Meduza-uutissivuston](https://meduza.io/en/feature/2020/06/02/bridge-collapse-during-flooding-in-the-murmansk-region-interrupts-rail-connections-with-regional-capital-and-port) mukaan tulva vei mennessä yhden sillan viidestä pilarista, minkä jälkeen sillan kansi romahti.
Pilarissa oli havaittu halkeamia jo viime viikolla ja junaliikenne oli keskeytetty tuolloin, kertoo [Barents Observer -uutissivusto](https://thebarentsobserver.com/en/industry-and-energy/2020/06/tremendous-transport-trouble-murmansk-key-railway-bridge-collapses).
Silta on 90 vuotta vanha, mutta sitä oli korjattu kuusi vuotta sitten. 
Tapauksen vuoksi rahti- ja henkilöjunaliikenne Murmanskista muualle Venäjälle on poikki. 
Rautatiesillan uudelleen rakentamiseen on arvioitu menevän puoli vuotta. Murmanskin alueen kuvernöörin **Andrei Tšibisin** mukaan onnettomuuspaikan kiertävä tilapäinen ratayhteys saadaan kuitenkin valmiiksi kesäkuun 23. päivään mennessä.
Tärkeä kuljetusreitti
Murmansk on suuri vienti- ja tuontisatama ja teollisuuskaupunki. Rautatie on Murmanskin sataman pääasiallinen kuljetusreitti. [SeaNews-sivuston mukaan](https://seanews.ru/en/2020/06/04/en-murmansk-has-to-send-vessels-to-other-ports/) tällä viikolla on toistakymmentä rahtialusta jouduttu ohjaamaan muihin satamiin, koska niiden lastia ei voida toimittaa Murmanskista eteenpäin.
Kuvernööri Tšibis kuitenkin vakuuttaa, ettei kaupungissa tulee pulaa ruoasta tai polttoaineesta. Kuljetukset yritetään hoitaa maanteitse.
Juna on myös monien murmanskilaisten suosima kulkuneuvo, kun he matkustavat Pietariin, Moskovaan tai muuanne Venäjälle.
Sillan romahtamisesta on aloitettu rikostutkinta, missä yritetään selvittää muun muassa, oliko sillan korjaus vuonna 2014 tehty asianmukaisesti.
**[Lue lisää Jäämeren liikenteestä: Venäjän maakaasutankkerit lähtivät Koillisväylälle ennätyksellisen aikaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11360952)**
Valtion tuki kattaa vain runsaat puolet Satakunnan koronatappioista
Valtiovallalta on lisäbudjetissa tulossa laskelmien mukaan 41 miljoonaa euroa Satakunnan kuntien tukemiseen.
Hallituksen lisäbudjetissa kunnille suuntaama koronatuki ei riitä kattamaan kuin vähän yli puolet satakuntalaisten kuntien koronatappioista.
Satakunta on saamassa valtiovarainministeriön alustavan laskelman mukaan koronatukia yhteensä runsaat 41,1 miljoonaa euroa. Koronasta aiheutuvat tappiot ovat Satakuntaliiton ja Porin kaupungin [taannoisen laskelman](https://yle.fi/uutiset/3-11342697) mukaan kuitenkin yli 76,7 miljoonaa euroa.
Kunnille jää siis koronan aihettamia tappioita katettavaksi Satakunnassa 35,6 miljoonaa euroa.
Kuntien tuki koostuu valtionosuuksien kasvattamisesta ja yhteisöveron tuoton suuremmasta tilityksestä kunnille.
Harjavalta hyötyy
Yhteisöveron tilitys hyödyttäisi Satakunnasta erityisesti suurteollisuuspaikkakunta Harjavaltaa. Harjavalta olisi saamassa asukasta kohti koko Suomessa suurimman valtiontukipotin, 354 euroa asukasta kohden eli lähes 2,5 miljoonaa euroa.
Satakunnan kokonaistukipotti on 188 euroa asukasta kohti. Se jää Suomen keskiarvon alle. Koko maassa keskimääräinen tuki on 206 euroa asukasta kohti.
Pori on saamassa tukea runsaat 14,3 miljoonaa euroa eli 170 euroa asukasta kohti. Rauman tuki olisi 8,9 miljoonaa euroa. Tämä olisi 227 euroa asukasta kohti.
Kanta-Hämeessä arveluttavat soteuudistuksen aikataulu ja verotuksen taso
Hämeen liiton ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajat pitävät sote-uudistuksen läpimenoa nyt lupaavampana kuin aiemmin.
Tänään esitellyssä **Sanna Marinin** hallituksen [sote-uudistuksen mallissa](https://yle.fi/uutiset/3-11386164) on 21 sotemaakuntaa ja Helsinki sote-palveluiden ja pelastustoimen tuottajina ja järjestäjinä. Lisäksi viisi yhteistoiminta-aluetta huolehtii erityistason palveluista. 
Palveluiden järjestäminen siis siirtyy kunnilta suurempien yksiköiden eli maakuntien harteille.
Sote-maakuntien rahoitus perustuu suurelta osin valtion rahoitukseen. Maakunnille tulee myös verotusoikeus, jota parhaillaan valmistellaan. Sote-uudistuksen aiheuttamat veromuutokset eivät tule suunnitelman mukaan kiristämään verotusta. Hämeen maakuntajohtaja **Anna-Mari Ahonen** arvioi, että verotuksen järjestäminen on haaste:
– Tämä oli jossain määrin yllättävä ajoituksellisesti. Tähän asti on ajateltu, että verotusoikeus tulee kuvaan mukaan vasta seuraavassa vaiheessa. Siinä on sellainen huoli, että se saattaa nostaa verotusastetta, mutta nyt annetussa tiedotusmateriaalissa viitataan siihen, että näin ei kävisi. Veroaste halutaan pitää samana, mutta silti maakunnille annetaan verotusoikeus. Se on vaikea temppu tehdä, mutta toivon, että hallitus onnistuu.
Maakunnat aloittaisivat toimintansa vuoden 2023 alussa. Ahosen mielestä aikataulu on erittäin tiukka ja yksityiskohdissa riittää tekemistä.
– Verrattuna Sipilän hallituksen uudistukseen tässä on selvästi vähemmän kunnianhimoa. Ei yritetä ratkaista kaikkia asioita kerralla ja se on varmaan näin jälkikäteen ajatellen viisasta. Että tehdään ensin jokin osa ja myöhemmin sitä täydennetään.
Sairaanhoitopiirin Ranta: Ratkaisun saaminen tärkeä asia
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja **Seppo Ranta** arvioi päivän soteuutista päivän mediatietojen varassa. Ranta katsoo, että Kanta-Hämeessä rahoitus saattaa uudessa mallissa hiukan nousta kuntarahoitukseen verrattuna. Tärkeintä on kuitenkin, että sotessa päästään eteenpäin vuosien valmistelun jälkeen.
– On soteuudistus, joka kohta tulee ja jota ei ole kuitenkaan tullut. Se vaikeuttaa kehittämistä, kun joudutaan miettimään tehdäänkö jotain vai jäädäänkö odottamaan, kun se sote kohta tulee. Se, että saadaan ratkaisu, on minusta erittäin tärkeä asia.
Ranta näkee, että Kanta-Hämeessä on haasteita eri organisaatioiden rajapinnoissa. Hän näkee muutoksessa positiivisia asioita.
Aikataulua Rantakin pitää tiukkana, mutta hän uskoo, että Kanta-Hämeessä voitaisiin aiemman hyvän pohjatyön ja virkamiesten yhteistyökyvyn ansiosta olla valmiita vuonna 2023.
 – Jos ajattelee aikaisempia vaiheita, niin tähän on aina tupannut tulemaan mutkia matkaan. Riski on olemassa tällä kertaakin, vaikka sitä yritetään viedä yksinkertaisemmassa muodossa ja mahdollisuudet onnistua voivat olla paremmat.
Nainen vangittu Outokummun Kalaton-lammen henkirikosjutussa – ruumiin etsintä lammesta jatkuu
Neljätoista vuotta sitten kadonneen miehen mahdolliseen henkirikoseen liittyen on vangittu alle 50-vuotias nainen. 
Outokummun neljätoista vuotta sitten tapahtuneessa henkirikosepäilyssä on tehty vangitseminen. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut perjantaina tapauksessa alle 50-vuotiaan naisen. Vangitseminen on tehty syytä epäillä -perusteella.
Poliisi on myös pidättänyt noin 30-vuotiaan miehen kiinni epäiltynä samaan rikokseen.
Esitutkinta tapauksessa jatkuu tiiviinä. Tapahtumia tutkitaan tappona. 
Tutkinnan keskiössä on vuonna 2006 Polvijärveltä kadonnut mies, ja poliisille tänä keväänä tulleiden tietojen selvittäminen. 
Niistä keskeisin on se, että Kalaton-lammessa on vainaja. Etsintöjä lammella jatketaan viikonlopun yli.
**Lue lisää:** 
[Outokummun henkirikostutkinnassa otettu kiinni yksi henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-11382203)
Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan
Pääministeri Marin (sd.): Tuen Kulmunia hänen ratkaisussaan.
Kohun keskelle joutunut keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** jättää ministerintehtävät.
Kulmuni kertoi asiasta hieman iltapäiväkolmen jälkeen eduskunnassa järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
– Olen tullut siihen johtopäätökseen, etten jatka valtioneuvoston jäsenenä. Keskusta jatkaa hallituksessa, Kulmuni sanoi.
– Olen informoinut asiasta pääministeriä. Jatkan keskustan puheenjohtajana ja keskusta ja eduskuntaryhmä valitsevat uuden ministerin mahdollisimman pian.
Puolue tiedotti viiden aikaan iltapäivällä, että keskustan puoluehallitus ja eduskuntaryhmä kokoontuvat päättämään ehdokkaasta uudeksi valtiovarainministeriksi tulevana sunnuntaina Helsingissä.
[Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/kulmuni-kayttanyt-runsaasti-konsultin-apua-muun-muassa-viestien-sparraamiseen-lahes-50-000-euroa-laskua-ministerioihin/?shared=1128304-f671c630-10) kertoi tiistaina, että Kulmuni on tilannut yksityiseltä konsulttiyritykseltä viestintäpalveluita noin 50 000 eurolla. 
Koulutukset on laskutettu valtiovarainministeriöön sekä työ- ja elinkeinoministeriöön. Kulmuni toimi ennen valtiovarainministeriksi siirtymistä elinkeinoministerin tehtävässä.
Suomen Kuvalehti kiinnitti huomiota esimerkiksi siihen, että Kulmuni sai Tekirin tarjoamaa valmennusta samana päivänä, jolloin **Antti Rinne** (sd.) erosi pääministerin paikalta.
Kulmuni kertoi keskiviikkona, että maksaa koulutukset takaisin omasta pussistaan.
"Jälkiviisaana ymmärrän, että juuri tuota puhetta ei olisi pitänyt käyttää"
Kulmuni selvitti tapahtumien kulkua tänään eduskunnassa.
Omien sanojensa mukaan hän halusi saada lisää esiintymisvarmuutta uudessa tehtävässään ministerinä, mediahuomion alla.
– Pyysin selvittämään, onko mahdollisuutta saada koulutusta ministeriön kautta. Sain koulutusta, jota pidin hyvänä ja tarkoituksenmukaisena. Tiedossani ei ole ollut eikä ole, että ministeriöiden hankintasopimuksissa tai itse koulutuksessa olisi mitään juridisia tai hallinnollisia ongelmia, hän sanoi.
Kulmuni sanoi, että ministerin ja puoluejohtajan tehtävien erottaminen toisistaan on monissa kohdin lähes mahdotonta.
– Totuus taitaa kuitenkin olla, että edustan aina yhtä aikaa molempia, oli tilanne mikä tahansa, hän sanoi.
– Ministeri pitää puheita eri kielillä, eri teemoista ja suurille saleille. Puheharjoituksessa harjoittelin esimerkkinä puoluekokouspuhetilannetta. Sitä ei olisi pitänyt tehdä. Tehdyt harjoitukset ovat olleet hankintasopimuksen mukaisia, mutta jälkiviisaana ymmärrän, että maailman kaikista puheista, juuri tuota ei olisi tullut käyttää.
Kulmuni korosti, että yhteiskunnallisissa tehtävissä työskentelevien täytyy kantaa "yhteiskunnallista kokonaisvastuuta".
– Minun on kannettava poliittinen vastuu asiasta, vaikka en olekaan tiennyt kaikista kokonaisuuteen liittyvistä hankinnoista enkä ole niitä tilannut tai hankkinut. Minullekin selvisi tähän kaikkeen käytetty kokonaissumma vasta tällä viikolla. Poliitikkona minun tehtäväni on kantaa vastuu.
Pääministeri Marin: Kiitän Kulmunia yhteistyöstä
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) viestitti medialle, että sai tiedon Kulmunin erosta aiemmin tänään.
– Tuen Katri Kulmunia hänen ratkaisussaan, joka oli varmasti vaikea. Arvostan häntä ihmisenä ja kiitän tähänastisesta yhteistyöstä. Yhteistyö keskustan kanssa jatkuu hallituksessa, pääministeri Marin viesti.
Valtioneuvoston viestintä toteaa, ettei Marin kommentoi asiaa toistaiseksi enempää.
[Oikeuskansleri on Demokraatin mukaan saanut valmennuksista neljä kantelua torstaihin mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11387070). Perjantain lukua ei ollut lehdelle saatavissa, koska asiaan liittyvä asianhallintajärjestelmä oli poissa käytöstä.
Demokraatin mukaan poliisi on käynnistänyt esiselvityksen asiassa.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen 6.6. klo 23 saakka._
Itsetuhoinen henkilö uhkasi hypätä viidennestä kerroksesta Jyväskylässä – tilanne raukesi neuvottelemalla
Pelastuslaitos sai hälytyksen perjantaina aamupäivästä.
Itsetuhoinen henkilö uhkasi hypätä kuusikerroksisen talon viidennestä kerroksesta tänään Jyväskylän Kypärämäessä. Pelastuslaitoksen lisäksi poliisi oli paikalla selvittämässä asiaa.
Tilanne raukesi noin tunnin kuluttua, kun poliisi sai henkilön henkilön luopumaan aikeistaan neuvottelemalla.
Paikalla oli poliisilta kolme yksikköä ja pelastuslaitokselta neljä selvittämässä tilannetta.
Komissaari uskoo, että EU-maiden rajat voidaan avata kuun loppuun mennessä – Ohisalo: Suomen näkökulmasta liian aikaista
Ylva Johansson arvioi, että Schengen-alueella liikutaan vapaasti kuun vaihteessa. 
EU:n sisäasioista vastaava komissaari **Ylva Johansson** uskoo, että unionin jäsenmaat voivat avata rajansa unionin sisällä kesäkuun loppuun mennessä. 
Johansson kertoi asiasta EU-maiden sisäministerien videokokouksen jälkeen. 
– Tämän päivän keskustelun perusteella uskon, että voimme palata normaalisti toimivaan Schengen-alueeseen ja kansalaisten vapaaseen liikkumiseen kesäkuun loppuun mennessä. Uskon, että terveydellinen ja poliittinen tilanne mahdollistavat tämän. 
Johansson viittasi Euroopan tartuntatautiviraston arvioihin koronatilanteen muuttumisesta parempaan suuntaan monissa maissa. 
Komissaari sanoi, ettei asiantuntijoiden mukaan perusteita liikkumisen rajoituksille Schengen-alueella enää ole. 
Ulkorajoja voidaan Johanssonin mukaan alkaa avata asteittain heinäkuun alusta lähtien. 
Johansson sanoi, että jäsenmaiden kesken on vahva yksimielisyys siitä, että ensin avataan sisärajat ja vasta sen jälkeen aletaan avata ulkorajoja. 
**Lue lisää:** 
[Viron ulkoministeri: Suomalaiset pääsevät Viroon kesäkuun alusta myös lomamatkoille](https://yle.fi/uutiset/3-11374140)
Ohisalo: Suomi avaamassa matkustusrajoituksia asteittain kesäkuun puolivälistä lähtien
Sisäministerit pyrkivät kokouksessa löytämään ratkaisuja siihen miten ja millä aikataululla rajoitukset puretaan.
 Kokoukseen osallistuneen sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan komission ehdottama päivämäärä rajojen avaamiselle tulee Suomen näkökulmasta liian aikaisin.
– Tämän esitti myös moni muu jäsenvaltio huomiona. Suomen lähtökohta on edetä vahvasti askeleittain ja ottaa pieni askel kerrallaan niin, että pysymme kartalla siitä, mikä taudin tilannekuva on, Ohisalo sanoi toimittajille kokouksen jälkeen. 
 Ohisalon mukaan hallitus pyrkii tekemään ensi viikolla päätöksiä rajojen avaamisesta, jotka astuisivat voimaan 15.6. Päätökset koskisivat alkuvaiheessa lähialueen maita, mutta Ohisalon mukaan samalla pyritään julkistamaan suunnitelma siitä, mitkä ovat seuraavat askeleet matkustusrajoitusten purkamiselle.
– Vahvasti epäilen, että kaikista sisärajarajoituksista irtaannuttaisiin vielä tässä vaiheessa, Ohisalo sanoo.
Tällä hetkellä matkustuskäytännöt ovat EU:n sisällä vaihtelevat. Toiset maat ovat avanneet rajojaan ja toiset eivät. 
Esimerkiksi Italia avasi keskiviikkona rajansa EU- ja Schengen-maille. 
Itävalta puolestaan on avaamassa rajat muiden naapurimaidensa paitsi Italian kanssa. 
Ranska aikoo avata rajansa kesäkuun puolivälissä. Saksa poistanee matkustusvaroituksen samaan aikaan. 
Rajojen avaaminen tai kiinni pitäminen on kunkin jäsenmaan itse päätettävissä oleva asia. 
_* Juttua päivitetty klo 15.08: Lisätty ministeri Ohisalon kommentit._ 
**Lue lisää:** 
[Eurooppa-kirje: Ruotsi käyttäytyy EU:ssa kuin Suomi aikoinaan, amerikkalainen rasismi herätti eurooppalaiset ja rahan määrä räjähti](https://yle.fi/uutiset/3-11384902)
Tampereen Vihilahdessa havaittu öljyä
Pelastuslaitos tarkkailee tilannetta ja laittaa imevää öljypuomia Vihiojan suulle.
Tampereen Vihilahdessa on havaittu perjantaina öljyvahinko. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on jokavuotinen ilmiö, jossa Vihiojasta tulee ohutta öljymaista kalvoa vesistöön.
Hälytys pelastuslaitokselle tuli perjantaina iltapäivällä. 
Pelastuslaitos tarkkailee tilannetta ja laittaa imevää öljypuomia Vihiojan suulle. 
Adelina Engmanin edustama Chelsea julistettiin Englannin pääsarjan mestariksi: "Tuntuu tosi oudolta"
Adelina Engman on ensimmäinen Englannin Superliigan suomalaisvoittaja.
Suomen maajoukkuepelaajan **Adelina Engmanin** edustama Chelsea on varmistanut Englannin naisten jalkapallon pääsarjan, Superliigan, voiton. 
Kausi keskeytettiin koronaviruspandemian takia maaliskuussa, ja ratkaisu mestaruudesta jäi kutkuttavaan tilanteeseen. Manchester City (40) johti sarjaa yhden pisteen erolla Chelseaan (39), mutta oli pelannut yhden ottelun enemmän. 
Mestaruus ratkaistiin lopulta pistekeskiarvon perusteella. Chelsean pistekeskiarvo oli 2,60 ja Manchester Cityn 2,50. Arsenal piti kolmannen sijansa pistekeskiarvollaan 2,40.
– Tietenkin hieno juttu voittaa. Tuntuu tosi oudolta nyt kun on ollut niin kauan poissa joukkueesta, ja kun kausi keskeytettiin. Olisi tietenkin ollut kiva voittaa normaalisti, Engman, 25, kertoo Yle Urheilulle.
Keskikenttäpelaaja kuuli mestaruudesta perjantaina joukkueen videopalaverissa. Engman ja hänen joukkuekaverinsa olivat jo osanneet odottaa, että Chelsea kruunataan sarjan voittajaksi.
– Ei ole mitään erikoisia juhlia. Joukkueen kanssa ei pysty, koska ollaan kaikki eri paikoissa. Kai täällä kotona Ahvenanmaalla voisi jotain keksiä.
 Chelsea ja Manchester City nappasivat edustuspaikat ensi kauden Mestarien liigaan.
– Mielestäni Chelsea on yksi parhaista joukkueista tällä hetkellä ja sillä on aina tavoite voittaa mestaruus. Jännä nähdä, miten pärjätään Euroopassa taas nyt, kun on ollut vuoden tauko Mestarien liigasta.
Superliigan voitto on Chelsean historian kolmas. Adelina Engman sen sijaan on ensimmäinen suomalainen, joka juhlii liigan mestaruutta. Suomalaismiehistä vain **Mikael Forssell** on voittanut Englannin jalkapallomestaruuden, niin ikään Chelseassa 2005.
Ahvenanmaalaislähtöinen Engman kärsi tällä kaudella reisivammasta, jonka hän sai kauden kolmannessa ottelussaan. Kauden ensimmäisessä ottelussa hän teki kauden ainoan maalinsa. 
Paluu Lontooseen koittaa todennäköisesti heinäkuussa. Engmanin sopimus kattaa vielä ensi kauden. 
– Valitettavasti tuli tuo paha loukkaantuminen. Sitten kun loppujen lopuksi pääsin takaisin treenaamaan, korona iski. Vähän on ollut huonoa tuuria. Nyt jalka on ihan kunnossa ja olen päässyt kolme kuukautta treenaamaan ihan täysillä, Engman kertoo.
_Päivitetty kello 17.12: Lisätty Adelina Engmanin kommentit._
**Lue myös:**
[Naisjalkapallokausi päätettiin lopettaa Englannissa – Adelina Engmanin joukkuekaveri kritisoi päätöstä kovin sanoin ja nostaa esille tasa-arvokysymyksen ](https://yle.fi/urheilu/3-11368017)
[Adelina Engmanista saattaa tulla toinen suomalaisjalkapalloilija, joka pääsee juhlimaan Englannissa pääsarjan mestaruutta: “Todella iso juttu”](https://yle.fi/urheilu/3-11367850)
[Englannissa naisten jalkapallokausi päätettiin lopettaa – Chelsean Adelina Engmanin mestaruuskamppailu jäi vielä auki](https://yle.fi/urheilu/3-11367612)
EU junnaavista brexit-neuvotteluista: "Emme voi jatkaa ikuisesti näin"
EU:n pääneuvottelija vaatii Britannia pitämään kiinni yhteisestä poliittisesta julistuksesta.
Neuvottelut Britannian ja EU:n tulevasta suhteesta ovat edelleen pahasti jumissa. EU:n mukaan viimeisimmällä neuvottelukierroksella ei syntynyt minkäänlaista merkittävää edistystä. EU vaatii Britanniaa pysymään viime lokakuussa sovituissa kehyksissä.
– Olemme tehneet yhteisen poliittisen julistuksen, jota pitää noudattaa. Emme voi jatkaa ikuisesti näin, sanoi EU:n puolella neuvotteluja vetävä **Michel Barnier** perjantaina Brysselissä.
Barnier sanoi toivovansa, että kuun lopussa seuraavalla neuvottelukierroksella täytyy keskittyä erityisesti vaikeimpiin asioihin, jotta neuvotteluihin saadaan vauhtia. Barnier myös uskoo, että neuvottelut voivat edistyä paremmin, jos etäkauden jälkeen voidaan palata saman pöydän ääreen.
Britannian päässä edistystä neuvotteluissa kuvattiin "rajalliseksi". Maan pääneuvottelija David Frost sanoi perjantaina myös Britannian haluavan vauhtia sopimiseen. 
Britannian EU-ero tuli voimaan tammikuussa, ja sopimuksen uusista pelisäännöistä pitäisi olla valmis vuoden loppuun mennessä. Barnierin mukaan tämä edellyttäisi, että sopimusteksti saadaan valmiiksi lokakuun loppuun mennessä.
Barnier muistutti, että EU on edelleen valmis jatkamaan Britannian jäsenyyden siirtymäaikaa. Britannian pääministeri **Boris Johnson** on toistaiseksi kieltäytynyt tiukasti jatkoajasta. 
Mikäli Britannia haluaisi jatkoa jäsenyyden jälkeiseen siirtymäaikaan, siitä olisi sovittava kesäkuun loppuun mennessä.
**Lue lisää:**
[Toimittajalta: Britannian ja EU:n tulevaisuusneuvottelut ovat kaatumassa – Britannian täytyy nyt päättää, haluaako se sopimuksen vai ei ](https://yle.fi/uutiset/3-11384867)
[Boris Johnson tapaa EU-johtoa kesäkuussa – brexit-neuvottelut umpikujassa](https://yle.fi/uutiset/3-11372194)
[Britannian ja EU:n neuvotteluissa vain vähän edistystä - suurena kompastuskivenä EU-sääntelyyn sitoutuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11354779)
Perhon helmikuisesta ryöstön yrityksestä vankeutta – mies pahoinpiteli asukasta sorkkaraudalla
Kotirauhan rikkomisen oikeus katsoi törkeäksi, koska asunnossa oli lapsia.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kolmikymppisen miehen vankeuteen [Perhossa helmikuussa tapahtuneesta](https://yle.fi/uutiset/3-11216569) ryöstön yrityksestä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Tuomion pituus on vuosi ja kahdeksan kuukautta, josta osa on jäännösrangaistusta, sillä mies oli tekohetkellä ehdonalaisessa.
Hänen on myös maksettava perheelle yhteensä lähes 30 000 euron vahingonkorvaukset muun muassa kivusta ja särystä sekä kärsimyksestä ja traumaperäisestä stressihäiriöstä. Mies on ollut vangittuna helmikuusta saakka.
Sen sijaan toisen miehen syytteet kaatuivat oikeudessa. Oikeuden mukaan jäi näyttämättä toteen, että miehet olisivat suunnitelleet teot yhdessä. Syytteistä vapautettu kuljetti tuomitun rikospaikalle, mutta muilta osin tapahtumista on erilaisia näkemyksiä.
Sorkkarauta mukana perheen ovelle
Rikos tapahtui Perhossa helmikuussa. Paikalle kyydin saanut mies meni perheen ovelle kasvot peitettynä ja sorkkarauta kädessään. Hän alkoi puhua suvun velasta ja aseista, jotka hänen pitäisi saada.
Ryöstö jäi yritykseksi, sillä perheen isä onnistui työntämään tekijän ulos. Tämä ehti kuitenkin lyödä sorkkaraudalla useita iskuja, joista aiheutui vammoja.
Syyttäjä vaati tekijälle tuomiota törkeästä ryöstöstä, mutta käräjäoikeuden mukaan tekoa ei voi pitää törkeänä. Siinä ei käytetty laissa ampuma- tai teräaseeseen rinnastettavaa, hengenvaarallista asetta eikä uhrille aiheutettu hengenvaarallista tilaa.
Sen sijaan kotirauhan rikkominen oli oikeuden mukaan törkeää. Perheellä oli syytä pelätä turvallisuutensa puolesta, lisäksi asunnossa oli lapsia.
Tuomittu on myöntänyt teonkuvaukset osin oikeiksi, mutta kiistänyt tekojen olleen törkeitä. Hän sanoo sorkkaraudan olleen mukana, mutta ei ryöstötarkoituksessa. Hän sanoo myös, ettei hänen tarkoituksensa ollut käyttää väkivaltaa tai vaatia omaisuutta.
Liikennepuistot Jyväskylässä ja Äänekoskella pysyvät kiinni tämän kesän – Jämsässä polkuautoilemaan pääsee heinäkuun alusta
Liikennepuistojen sulkemisen syynä ovat koronavirusepidemian aiheuttamat rajoitustoimenpiteet ja hygieniavaatimukset.
Äänekoskella Huuhan liikennepuistossa ei järjestetä ohjattua toimintaa tänä kesänä, eikä tarjolla ole lainattavia välineitä kuten polkuautoja.
Omatoiminen oleskelu liikennepuiston alueella on kuitenkin kesän aikana mahdollista.
Myös Jyväskylän kaupunki tiedotti jo aiemmin, että Viitaniemen liikuntapuisto pysyy suljettuna kuluvan kesän. Sielläkin voi kuitenkin ajella omalla polkuautolla tai polkupyörällä.
Jämsässä kaupungin liikennepuisto puolestaan aukeaa heinäkuun alussa.
Varkaudessa kadonnut intialaismies löytyi kuolleena – poliisi ei usko rikokseen
Mies ehti olla kateissa yli viikon.
Varkaudessa viime viikon alussa [kadonneeksi ilmoitettu intialaismies ](https://yle.fi/uutiset/3-11374173)on löytynyt kuolleena. 
Mies työskenteli kaupungissa monikansallisessa yrityksessä ja hänet ilmoitettiin kadonneeksi, kun hän ei ollut saapunut työpaikalleen.
Mies löytyi kuolleena perjantaina aamupäivällä. Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta eikä poliisi kerro tarkemmin mistä mies löytyi.
Oulun Raksilan pesäpallostadion sai uuden hiekkatekonurmen – kentällä päästään tositoimiin lauantaina, kun Lippo kohtaa Sotkamon Jymyn
Edellinen nurmi asennettiin yli 20 vuotta sitten, kun stadion valmistui. Avausottelussa Lippo kohtaa Sotkamon Jymy 2.
Oulun Raksilan pesäpallostadionille on laitettu uusi hiekkatekonurmi.
Edellinen nurmi oli asennettu paikoilleen stadionin rakentamisen yhteydessä vuonna 1997. Yli 20 vuotta vanha hiekkatekonurmi tuli käyttöikänsä päähän.
Uusi nurmi maksoi reilut 100 000 euroa.
Nurmen asennuksen yhteydessä aluetta laajennettiin jonkin verran. Vanha matto toimitettiin kierrätykseen.
Pesäpallon ykkösessä pelaava Oulun Lippo pääsee uudella kentällä huomenna lauantaina tositoimiin, kun se pelaa harjoitusottelun Sotkamon Jymyn kakkosjoukkuetta vastaan.
Varsinainen sarjakausi alkaa juhannuksen jälkeen.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Presidentti Sauli Niinistö tekee neljä kuntavierailua etänä
Vierailukohteina ovat Taipalsaari, Tampere, Suonenjoki ja Seinäjoki.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** tekee etäyhteydellä neljä kuntavierailua ensi viikolla. Vierailukohteina ovat Taipalsaari ja Tampere keskiviikkona 10. kesäkuuta sekä Suonenjoki ja Seinäjoki perjantaina 12. kesäkuuta.
Maakuntamatkojen vaihtuminen etäyhteyksiin johtuu presidentin mukaan poikkeuksellisesta koronakeväästä.
Presidentti Niinistö tapaa vierailuiden aikana etänä kunnan ja kaupunkien johtoa sekä elinkeinoelämän ja korkeakoulujen edustajia. Keskusteluissa esillä ovat esimerkiksi kokemukset koronapandemiaan sopeutumisesta.  

Taipalsaarella presidentti Niinistö tutustuu lisäksi Sarviniemen retkeilyalueeseen. Tampereella hän tapaa Tampereen yliopiston ja ammattikorkeakoulun muodostaman Tampereen korkeakouluyhteisön johtoa ja opiskelijoita. Suonenjoella ja Seinäjoella presidentti Niinistö keskustelee paikallisten yritysten edustajien kanssa.
Vierailuista julkaistaan videokoosteet jälkikäteen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu Ano Turtiainen: "En hae takaisin, saavat tulla lakki kädessä pyytämään"
Ano Turtiainen pitää eduskuntaryhmästä erottamista kovana rangaistuksena, mutta hyväksyy sen.
Juvalainen **Ano Turtiainen** oli vielä eilen torstaiaamuna perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäsen, mutta [iltapäivällä enää ei](https://yle.fi/uutiset/3-11384763).
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä erotti Turtiaisen tämän [twiitattua rasistisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11382524) Yhdysvalloissa poliisin väkivallan seurauksena kuolleesta **George Floydista**. Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) kuvaili tviittiä "pöyristyttäväksi".
– Se tviitti oli virhe. Minun olisi pitänyt tajuta, että läheiset ja muut eivät jaksa ottaa vastaan palautetta sellaisilta, jotka eivät ymmärrä mustaa huumoria. Aion kehittyä, sanoo Turtiainen, muttei avaa tarkemmin miten.
Eduskuntaryhmä erotti Turtiaisen toistaiseksi, mutta hän voi hakea ryhmän jäsenyyttä ensi vuonna.
– En varmasti hae. En ole perussuomalaisiin koskaan hakenut, vaan minut on sinne pyydetty. En jumalauta ikinä mene hattu kädessä pyytämään, että ottakaa minut takaisin. Jos sellaista pitää tehdä, se on puoluejohto, joka tulee lakki kädessä kysymään, että Ano, tuletko takaisin.
"Minulla on nyt vapautunut olo"
Turtiaisen mukaan hänen erottamisensa eduskuntaryhmästä ei perustunut pelkästään hänen somekäyttäytymiseensä. Hän sanoo, että puoluetoimistossa ei suvaita yrittäjämyönteistä otetta politiikkaan. 
– Yksi henkilö pitää perussuomalaisten puoluetoimistoa ammattiyhdistysliikkeen pihdeissä, ja se henkilö on **Matti Putkonen**. Jos pyrkii ajamaan yritysten asiaa, on mustalla listalla. Tiedän, että eduskuntaryhmässä on monia, joilla ei ole hyvä olla. Minulla on nyt vapautunut olo.
Yle yritti perjantaina tavoitella myös Matti Putkosta kommentoimaan Turtiaisen lausuntoa, mutta häntä ei toistaiseksi ole tavoitettu. 
Turtiainen aikoo perustaa pikavauhtia yhden miehen eduskuntaryhmän, mutta vain koska on pakko.
– Oman ryhmän kautta on hirveän vaikeaa saada mitään läpi. Jos haluan vaikuttaa päätöksenteossa, pyrin poliittiseen ryhmään, jolla on jo koneisto, ja sitten vaikutan sen koneiston linjaan.
Kuntavaalit auki
Turtiainen on Juvan perussuomalaisten puheenjohtaja, ja kuntavaalit ovat ensi keväänä.
– Minä en hae eduskuntaryhmään takaisin, eikä eduskuntaryhmä välttämättä edes halua minua sinne. Minun on pakko ryhtyä miettimään, että miten toimin niissä vaaleissa. Joku toinen puolue, vai oma ryhmä täällä – en tiedä vielä.
Puolueloikkariksi Turtiainen ei aio.
– Mieluummin auon turpaani sen verran, että minut erotetaan puolueesta. Silloin en ole loikkari.
**Lue myös:**
[Amerikkalainen voimailualan toimija ilmoittaa lopettavansa yhteistyön Ano Turtiaisen yrityksen kanssa – syynä loukkaava somepäivitys ](https://yle.fi/uutiset/3-11387552)
Sairaanhoitaja Marika Nyqvist on nähnyt, kuinka pelko saa koronapotilaat sulkeutumaan – “On hirveää, että pystyimme viettämään potilaiden kanssa vain vähän aikaa”
Kun sairaanhoitaja **Marika Nyqvistin** työnantaja ilmoitti maaliskuussa, että koronapotilaita varten perustettavalle infektio-osastolle tarvitaan 60–80 vapaaehtoista sairaanhoitajaa, Nyqvist ilmoittautui heti.
– Koronaosastolla työskentely tuntui ammattimaisesti ja – toivottavasti – ainutlaatuiselta tilaisuudelta nähdä, miten tämänkaltaista epidemiaa hoidetaan, ja myös auttaa, Nyqvist kertoo [Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanaisessa](https://areena.yle.fi/audio/1-50531038).
Vapaaehtoisia ei kuitenkaan riittänyt tarpeeksi. Nyqvistin mukaan jopa puolet sairaanhoitajista oli komennettuna infektio-osastolla. Valmiuslain perusteella sairaanhoitajaksi kouluttaneella on työvelvollisuus yleisvaarallisen tartuntataudin levitessä.
–  Osalle siinä oli varmaan pakkoa, eikä yleisfiilis ollut kaikilla hyvä. Osa pelkäsi tosi paljon eikä olisi halunnut kohdata koronaa niin läheltä.
Kertakäyttösuojien peseminen herättää hämmennystä
Marika Nyqvist ehti elää Kolmiosairaalassa koronaosaston arkea reilut pari kuukautta, kunnes koronapotilaiden hoito keskitettiin toukokuun lopussa Kirurgiseen sairaalaan.
Suurin ero omaan työhön kirurgisena hoitajana elinsiirto-, haima- ja maksakirurgian osastolla oli omalta tartunnalta suojautumisen tarve. Se oli myös työn fyysisesti raskain osuus, koska suojavarusteet hiostavat. 
Henkisesti raskainta oli pelko tartunnasta.
 
– Oli hirveää, että pystyimme viettämään potilaiden kanssa vain vähän aikaa. Saattoi olla, että hoitaja kävi katsomassa heitä vain pari kertaa työvuoronsa aikana.
Nyqvist kertoo koronatautiin sairastuneiden potilaiden hoitamisen olevan enimmäkseen hengityksen tukemista eri apuvälinein sekä jonkin verran lääkehoitoa. Sairaanhoitajat työskentelevät potilaiden työpareina eivätkä tapaa potilashuoneissa potilaita välttämättä yhtä aikaan, ellei potilas tarvitse paljon perushoitoa.
Yleisissä tiloissa hoitajat eivät käytä suojavarusteita, sillä potilaat pysyttelevät omissa huoneissaan.
Suojavarusteista ei ollut Nyqvistin mukaan ainakaan Kolmiosairaalassa varsinaista pulaa, mutta sairaanhoitajien keskuudessa on huolta varustuksen riittävyydestä: suojaavatko ne tarpeeksi?  Kaikkialla näin ei ole ollut. Esimerkiksi Laakson sairaalassa henkilökunnan keskuudessa oli keväällä oma koronaepidemiansa, kun lähes kymmenen prosenttia sairaalan alueen työntekijöistä sairastui.
 
Nyqvistin työkavereissa hämmennystä herätti myös se, että kasvoja suojaavat visiirit olivat ennen koronapandemiaa kertakäyttötavaraa, mutta nyt hoitajat pesivät niitä uuskäyttöön itse.
– Työyhteisössä oli läsnä pelko siitä, että mitä jos saa tartunnan ja vie sen kotiin. Ja tietenkin myös se, onko kenties kohta itse siellä omalla osastolla hoidettavana.
Potilaiden hätä lisää kuormitusta
Marika Nyqvist kohtaa kirurgisen hoitajan työssään kuolemaa, mutta kaikille koronaosaston hoitajille kuolema ei ollut yhtä tuttua. Myös hoitajalle on raskasta, kun potilaat joutuvat pärjäämään tai kuolemaan ilman omaisiaan.
– Pelko saa monet potilaat sulkeutumaan. Pelkoa lisää, kun joka kanavasta tulee uutisia koronasta ja kuinka maailmalla on hirveästi kuolemaa.
Myös se, ettei taudista tiedetä tarpeeksi, lisää potilaiden ahdistusta. Nyqvist kertoo, että normaalitilanteessa lääkäri tai hoitaja voivat antaa potilaalle tietoa, ja vaikka tieto ei olisi miellyttävää, se helpottaa. Nyt kukaan ei voi sanoa oikein mitään varmaa.
Vaikeita hetkiä oli, kun vuodeosastolla olevan potilaan vointi huononi, ja hänet täytyi siirtää teho-osastolle hengityskonehoitoon.
– Näimme potilaiden hädän, kun he ymmärsivät olevansa juuri nyt se koronapotilas, joka joutuu teholle. Paniikki on hirveä, mutta potilaat lääkitään ja he saavat olla hengityskoneessa unessa ja rauhassa, Nyqvist sanoo.
Sairaanhoitajan arvostus on 2500 euroa kuukaudessa
Koronaepidemian kevään tautihuippu saavutettiin Suomessa huhtikuussa. Enimmillään sairaaloissa oli samaan aikaan 244 covid-potilasta.
Samassa kuussa Marika Nyqvist teki koronaosastolla normaalit päivävuorot sekä kahdeksan yövuoroa ja työskenteli pääsiäisen pyhät. Hänen tienestinsä huhtikuun ajalta olivat kaikkiaan noin 2500 euroa nettona. Peruspalkkaa siitä oli 1900 euroa. Muutaman kymmenen euron lisät tulivat noin kymmenen vuoden kokemuksesta alalta.
Sairaanhoitajien työn tärkeydestä ja arvostuksesta on puhuttu paljon tänä keväänä paljon sekä koronaviruksen että kunta-alan uusien työsopimusten neuvottelukierroksen takia. Sairaanhoitajien palkkaus on jäänyt jälkeen yleisestä palkkakehityksestä, kun vertaa vaikkapa [sairaalainsinöörien palkkoihin](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000006373357.html).Vastaavasti  ammattikorkeakoulutuksen hankkinut, samassa sairaalassa toimiva sairaalainsinööri voi tienata lisineen bruttona yli 5000 e, kun sairaanhoitajan peruspalkka jää lisineen noin 2500 euroon. 
 
– Tätä epäoikeudenmukaisuutta en kestä, tai näköjään kestän, koska työskentelen edelleen sairaanhoitajana, mutta tämä ärsyttää minua viikottain jos ei päivittäin, Nyqvist sanoo.
– Me sairaanhoitajat arvostamme tätä työtä, koska tiedämme miten vaikeaa ja raskasta työtä se on ja haluamme siitä asianmukaista liksaa.
Tätä epäoikeudenmukaisuutta en kestä, tai näköjään kestän, koska työskentelen edelleen sairaanhoitajana.
Joissakin maissa koronapandemian kuormittavuutta sairaanhoitajille on kompensoitu rahalla. Esimerkiksi Ruotsissa ja Saksassa hoitajat saavat koronalisää. Suomessa sellaista ei ole alettu vielä maksaa.
Kunta-alan neuvotteluissa saatiin keväällä aikaan hoitoalan oma sote-sopimus, jonka mukaan sairaanhoitajien palkkoja nostetaan yleiskorotuksena 1,22 prosenttia ja noin vuoden kuluttua yksi prosentti.
– En uskaltanut toivoa mitään, joten kaikki on plussaa.
Nyqvist toivoo ennen kaikkea laajempia rakenteellisia toimia palkkauksen parantamiseksi.
 
– Näkisin itse tärkeänä tasa-arvo-ohjelman, joilla naisvaltaisten alojen palkat saataisiin kurottua miesten kanssa samalle tasolle.
Joukkoirtisanoutuminen edessä epidemian jälkeen?
Sairaanhoitajat ovat lakkoilleet Suomessa vain muutaman kerran. Ensimmäisen kerran 1960-luvulla ja 1990-luvulla pariinkin otteeseen. Terveys- ja sosiaalialan ammattijärjestö Tehyn vuoden 2007 työtaistelussa yliopistosairaaloiden kriittisistä tehtävistä oli irtisanoutumassa valtaosa hoitajista. Sen seurauksena liittoon kuuluvien sairaanhoitajien palkat nousivat sadoilla euroilla.
Marika Nyqvist uskoo, että palkkoja saadaan päivitettyä kunnolla vain laajoilla irtisanoutumisilla tai niiden uhalla.
– Pelkään pahoin, että se on meidän ainoa keinomme, ja se on epätoivottavaa ja valitettavaa muiden ihmisten kannalta, Nyqvist sanoo.
– Sairaanhoitajat eivät voi jättää nyt töitään, ja koemme myös velvollisuuden hoitaa tämän koronan alta pois. Mutta uskon, että tämän vuoden lopussa tai ensi vuoden alussa ihmisiä lähtee alalta.
Koronaosaston hyviä hetkiä
Koronapandemian hoito on muistuttanut Marika Nyqvistiä myös siitä, mikä alalla on hyvää, jos resurssit ovat kunnossa.
– Olin koronaosastolla ensimmäistä kertaa alan työssä, jossa ehdin tehdä kaiken. Oli kummallista, kun ei ollut kiirettä, Nyqvist kiittelee.
Olin koronaosastolla ensimmäistä kertaa alan työssä, jossa ehdin tehdä kaiken.
Hän kertoo että sairaanhoitajan työhön liittyy myös paljon onnistumisen kokemuksia: potilaat lähtevät kotiin yleensä paremmassa kunnossa, kun sairaalaan tulivat.
Myös koronaosastolla on ilon hetkiä. Yksi sellainen on, kun hengityskoneessa jopa viikkoja ollut ihminen herätetään, ja hän alkaa ymmärtää, mitä on tapahtunut.
– Vaikka päällimmäinen tunne on yhä hätä, monet ovat kertoneet, että se muuttuu nopeasti kiitollisuudeksi siitä, että on hengissä, Nyqvist sanoo.
– Suurin osa myös koronapotilaista paranee ja pääsee kotiin, ja ne ovat ihania hetkiä. 
  
**Teksti: Outi Kaartamo**
Kuuntele sairaanhoitaja Marika Nyqvistin haastattelu ja koko Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanaisen jakso Yle Areenasta:
Yritykset voivat hakea kustannustukea elokuun loppuun asti – tukea voi saada kahdelta kuukaudelta enintään puoli miljoonaa euroa 
Mitkä toimialat kuuluvat tuen piiriin määritellään sen jälkeen, kun eduskunta on hyväksynyt hallituksen lakiesityksen, minkä jälkeen siitä annetaan asetus.  
Uusi yrityksille jaettava kustannustuki on enintään 500 000 euroa kahdelle kuukaudelle. Hallitus antoi tänään tukea koskevan lakiesityksensä eduskunnalle, kerrotaan työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa. 
Tuen valmisteluvaiheessa tuen kattorajan otaksuttiin jäävän 100 000–200 000 euron välille. 
Uuden tuen tavoitteena on pienentää konkurssiin ajautuvien yritysten määrää koronatilanteessa. Kustannustuki on korvaus yritysten kiinteistä kustannuksista, kuten vuokrista, lvi- ja sähkömaksuista sekä henkilöstöön liittyvistä kustannuksista. 
Onko ajateltu jotain tiettyä yrityskokoa esityksessä, kun raja on puoli miljoonaa euroa?
– Ei ole ollut valmistelussa esillä juuri tietyn kokoiset yritykset. Puoli miljoonaa on kuitenkin sellainen summa, ettei se erittäin suuren yrityksen tarpeita kata, sanoo teollisuusneuvos **Mikko Huuskonen** työ-ja elinkeinoministeriöstä. 
Ajatuksena on, että kaikki toimialat kuuluvat lähtökohtaisesti tämän piiriin. Toimialoja kuitenkin arvioidaan niiden liikevaihdon laskun perusteella huhtikuun 2020 tietojen perusteella. Toimialat joilla on mennyt suhteellisen hyvin (liikevaihdon lasku alle 10%), eivät kuuluisi tuen piiriin.
Milloin yritykset voisivat päästä tukea hakemaan?
– Tavoite on, että laki olisi voimassa 1.7 ja sen jälkeen asetus mahdollisimman nopeasti, Huuskonen arvioi. 
Valtiokonttorissa on valmius aloittaa toiminta mahdollisimman pian. Huuskosen mukaan on vaikea sanoa päivälleen, milloin ensimmäiset avustukset tulevat.
– Tämä menee eduskunnan käsittelyyn, ja aina on mahdollista, että eduskunta tekee muutoksia esitykseen. 
Pienin mahdollinen tukisumma on 2000 euroa, sen pienempiä summia tukea ei maksettaisi. 
Hallitus esittää tukea yrityksille, joiden liikevaihto putosi koronan takia vähintään 30 prosenttia. Lisäksi yrityksen toimialan myynnin tulisi olla pudonnut vähintään 10 prosenttia, jotta tukea voi saada. 
Toimialan huhtikuun 2020 liikevaihtoa verrattaisiin maalis-kesäkuun 2019 keskimääräiseen liikevaihtoon. Yritysten huhti-toukokuun 2020 liikevaihtoa verrattaisiin maalis-kesäkuun 2019 keskimääräiseen liikevaihtoon.
Maksimissaan tuki puoli miljoonaa euroa 
Kustannustuen euromääräinen maksimi kahden kuukauden ajalta on 500 000 euroa. Alle 2000 euron tukea ei maksettaisi, sillä näin matalalla tuella ei olisi merkitystä konkurssien estämiseksi. Lisäksi korvaukseen oikeuttavat kiinteät kulut voivat olla enintään puolet yrityksen vertailukauden keskimääräisestä liikevaihdosta. 
Kustannustukea voi jatkossa hakea, vaikka yritys olisi jo saanut muita suoria tukia koronatilanteessa, mutta nämä tuet vähennettäisiin kustannustuesta. Ravintola-alan tuki ja kuntien myöntämä yksinyrittäjien koronatuki vähennettäisiin täysimääräisesti ja Business Finlandin ja ELY-keskusten yrityksille myöntämistä kehittämistuista vähennettäisiin 70 prosenttia.
Lain on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian. Kun laki ja siihen liittyvä asetus ovat voimassa ja eduskunnan mahdolliset muutokset on huomioitu haussa, yritykset voivat hakea tukea Valtiokonttorista. Valtiokonttori tiedottaa yrityksille erikseen haun alkamisesta. Haku tapahtuu sähköisesti Valtiokonttorista.
Hakemukset elokuun loppuun mennessä
Tukihakemus tulisi tehdä Valtiokonttorille viimeistään elokuun loppuun mennessä. Valtiokonttori tekee tukipäätöksen yritysten hakemusten ja Verohallinnon toimittamien yritysten myyntitetojen perusteella. 
Valtiokonttori valvoo myös jälkikäteen sitä, että tuet on myönnetty oikein perustein. Se voi periä takaisin virheellisten tietojen perusteella maksetut tuet. 
Teollisuusneuvos Huuskosen mukaan toimialan määrittely jätettiin myöhemmäksi, koska toimialatiedot saadaan verottajan tiedostojen mukaan. Koronan vaikutus yrityksissä on alkanut näkyä voimakkaasti huhtikuussa ja huhtikuun tiedot saadaan vasta kesäkuun loppupuolella, joten niitä ei vielä voinut kirjoittaa lakiehdotuksen.
– Kun valmistelu aloitettiin, tavoitteena oli tehdä automaattinen hakuprosessi, Huuskonen kertoo puhelimitse. 
Perustuslakivaliokunta kuitenkin linjasi viime syksynä, ettei automaattista päätöksentekoa koskevia lakeja saa tehdä ennen kjuin oikeusministeriö on saanut valmiiksi yleislain automaattisesta päätöksenteosta. Tällainen yleislaki on nyt oikeusministeriössä valmisteilla, Huuskonen sanoo.
Valtiokonttori voisi ottaa yrityksen hakemuksen käsittelyyn myös tilanteessa, jossa yritys ei kuulu valtioneuvoston asetuksessa mainittuun toimialaan, jonka liikevaihto olisi laskenut vähintään 10 prosenttia. Tällöin yrityksen tulisi osoittaa erityisen painavat syyt sille, että sen liikevaihto on alentunut koronatilanteen vuoksi. 
Suomen Yrittäjät: Toimialaehto keinotekoinen 
Suomen Yrittäjät pitää tukea tervetulleena, mutta tuen suuruudeksi se olisi kaivannut noin 500 miljoonaa. Lisäksi järjestön mukaan tuen hakuprosessia voi vaikeuttaa ehto, jonka mukaan koko toimialan liikevaihdon olisi pitänyt laskea 10 prosentilla.
\- Ehto toimialakohtaisesta liikevaihdon pudotuksesta on osittain keinotekoinen, ja se tulee aiheuttamaan ongelmia hakuprosessissa, pääekonomisti **Mika Kuismanen** arvioi tiedotteessa.
Tukiesitys saa kiitosta keskuskauppakamarilta. Tuki auttaa toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemen** mukaan erityisesti pieniä ja keskisuuria yrityksiä. 
– Aika alkaa silti loppua. Toistaiseksi yritysten puskurit ovat kestäneet, mutta näin ei jatku loputtomiin. Kustannustuki tulee todella tarpeeseen niille yrityksille, joilta liikevaihto on romahtanut alta kriisin takia, hän sanoo. 
Keskuskauppakamarin mukaan laajat henkilöstön lomautukset sekä verojen ja maksuaikojen lykkäykset ovat väliaikaisesti onnistuneet kannattelemaan yrityksiä yli tämän kriisin. 
**Lue myös:**
[Kustannustuen ehtona sekä alan että yrityksen pudonnut myynti –  tukea saavat alat määritellään erikseen](https://yle.fi/uutiset/3-11379853)
[Yritysten tukemisessa Pirkanmaalla sekä pulaa että pulmia 
– Satonen: "Päätökset ovat kestäneet kauan ja vieläkin on epäselvää paljonko maksetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11378706)
[Valtiokonttorin pääjohtaja uudesta kustannustuesta: Tämä tuki ei saa millään tavalla ruokkia harmaata taloutta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11350184)
[Analyysi: Ainutlaatuinen verovarojen jako yritysten pelastamiseksi alkaa pian – osingonjako voi vielä kuumentaa tunteet](https://yle.fi/uutiset/3-11351844)
[Elinkeinoministeri Lintilä: Uusi yritystuki kohdistuu eniten koronakriisistä kärsiville yrityksille, kesto kaksi kuukautta ](https://yle.fi/uutiset/3-11350444)
_Lisäys klo 15.02: Lähde: työ- ja elinkeinoministeriön tiedote lisätty tekstiin. Lisäys klo 15.20 Teollisuusneuvos Mikko Huuskosen kommentit. Lisätty elinkeinoelämän kommentteja 16.04._ 
Kotkalainen mies vangittiin murhasta epäiltynä – henkirikoksen epäillään tapahtuneen syrjäisellä hiekkakuopalla
Kotkalainen vuonna 1995 syntynyt mies löydettiin kuolleena viime viikolla.
Vuonna 1974 syntynyt kotkalainen mies on vangittu todennäköisin syin murhasta epäiltynä. Kymenlaakson käräjäoikeus käsitteli asiaa tänään.
Keskusrikospoliisi tiedotti asiasta tänään Twitterissä.
Vangitseminen liittyy kotkalaisen vuonna 1995 syntyneen miehen kuolemaan. Epäilty henkirikos tuli ilmi viime viikon keskiviikkona.
Uhri löydettiin kuolleena Kotkan ja Pyhtään rajan tuntumasta, Räskintien varrella sijaitsevan hiekkakuopan alueelta. Henkirikoksen epäillään tapahtuneen samassa paikassa. Poliisi pidätti kotkalaismiehen toissapäivänä murhasta epäiltynä.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Thomas Elfgren** on kertonut epäillyn olevan poliisille entuudestaan tuttu. Poliisi ei ota kantaa siihen, epäilläänkö tapahtuneeseen liittyvän muita henkilöitä.
**Lue myös:**
[Nuori mies löytyi kuolleena syrjäiseltä hiekkakuopalta Kotkassa – KRP: "Mikään ei viittaa siihen, että kyseessä olisi satunnainen uhri"](https://yle.fi/uutiset/3-11374997)
[KRP pidätti miehen epäiltynä Kotkan murhasta – uhri löytyi syrjäiseltä hiekkakuopalta](https://yle.fi/uutiset/3-11383101)
E-urheilu mukaan ammattiopisto Lappian urheiluun – kokonaisuuteen sisältyy myös liikuntasuunnitelma
Lappian opiskelijat pääsevät jatkossa mukaan e-urheilualan lajiliiton alaisiin turnauksiin.
Ammattiopisto Lappia on sisällyttänyt e-urheilun osaksi urheilutoimintaansa. Vaikka e-urheilussa kilpaillaan pelaamalla videopelejä, painottuu Lappiassa toiminta kuitenkin liikkumisen, työhyvinvoinnin ja terveellisten elämäntapojen parantamisen näkökulmiin.
– Opiskelijan on suoritettava opintokokonaisuus, johon sisältyy myös liikuntasuunnitelma, kertoo opettaja **Pekka Tiitinen**.
Opiskelijat pääsevät lajiliiton turnauksiin
Lappia on hyväksytty Suomen elektronisen urheilun liiton (SEUL ry) jäseneksi. Se mahdollistaa Lappian pelaajien pääsyn liiton turnauksiin.
Lappia tekee liiton kanssa muutenkin yhteistyötä.
– Esimerkiksi olemme jo saaneet valmennusapua, Tiitinen kertoo.
Ensimmäinen joukkue on jo kasassa
Lappian eSport-toiminnasta on tiedotettu ja järjestetty kevään aikana kysely opiskelijoille.
Ensimmäiseen joukkueeseen on jo koottu viisi pelaajaa, jotka ovat auto- ja kone- ja tuotantotalouden sekä tieto- ja tietoliikennetekniikan aloilta. Joukkueita voidaan perustaa useampia.
Lappian ensimmäisen joukkueen kapteeniksi on valittu **Joona Alatörmänen**.
– Pelien pelaamisen olen aloittanut aivan pienenä, noin 6-vuotiaana, kun vanhemmat ostivat minulle ja veljelleni Playstation 2:n. Siitä noin 13-vuotiaaksi pelasin konsoleilla, kunnes sain ensimmäisen tietokoneeni, hän kertoo.
Joukkueessa pelaaminen on Alatörmäselle kuitenkin uusi kokemus.
– Kilpapelaaminen vaatii joukkueen jäseniltä henkistä sitoutumista, pelitaitoa sekä hyvää joukkuehenkeä, sillä ilman sitä ei ole kenenkään mukava olla mukana. Joukkueemme tavoite on tällä hetkellä kehittyä joukkueena, päästä turnaukseen ja voittaa se, mutta se vaatii vielä paljon työtä, hän sanoo.
Lappian joukkue pelaa pääasiassa Counter Strike: Global Offensivea, joka on myös maailman suurin eSport-peli.
**Lue myös:**
[Ammattiopisto Lappiassa opiskelijoiden hyvinvointi on parantunut – "Kun syö paremmin ja vähemmän herkkuja, niin nukkuu paremmin"](https://yle.fi/uutiset/3-11160618)
Dokumenttiprojekti: Jihadi John – Kuinka tavallisesta koulupojasta tuli pelätty ja etsitty terroristi?
TV1 keskiviikkona 10.6.2020 klo 22.15 - 23.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50228448)
Miten Lontoossa asuneesta **Mohammed Emwazista** tuli yksi aikamme pelätyimmistä ja etsityimmistä terroristeista?
Emwazi oli lähtöisin Kuwatista, jossa hänen sukunsa kuului vainottuun vähemmistöön, biduneihin. Perhe pakeni Lontooseen vuonna 1993, kun poika oli kuusivuotias.
Uudessa kotimaassaan Emwazi aloitti koulun Englannin kirkon ala-asteella. Tavallinen poika pohdiskeli omaa identiteettiään koko lapsuutensa ajan. Tietokoneesta löytyi maailma, jonne hän saattoi paeta.
Kasvonsa peittänyt mies
Vielä kouluvuosinaan huomaamaton poika oli vuonna 2014 äärijärjestö Isisin julkaisemista teloitusvideoista tunnetuksi tullut brittiterroristi.
Median **Jihadi Johniksi** kutsuma terroristi herätti maailmanlaajuista kauhua internetvideoilla, joilla hän mestasi länsimaisia panttivankeja kuten toimittajat **James Foley**, **Steven Sotloff** ja **David Haines** sekä vapaaehtoistyöntekijä **Alan Henning**.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA ja puolustusministeriö Pentagon sekä Britannian tiedustelupalvelu paljastivat lopulta pahamaineisen Jihadi Johnin. Kuinka videolla kasvonsa peittäneen teloittajan henkilöllisyys saatiin selville?
Tiedustelupalvelu kannoilla
Emmy- ja Bafta-palkittu ohjaaja **Anthony Wonke** ja Bafta-palkittu tutkiva toimittaja **Richard Kerbaj** selvittävät, mikä ajoi Emwazin hirmutekojen tielle – siitäkin huolimatta, että hän tiesi tiedustelupalvelujen tutkivan omaa radikalisoitumistaan ja yhteyksiään terrorismiin.
Dokumentissa _Jihadi John_ (12) ovat mukana muun muassa CIA:n Lähi-idän operaatioiden johtaja **Douglas H Wise**, Yhdysvaltain Irakin-joukkojen entinen komentaja **David Petraeus**, Britannian puolustusvoimien komentaja **David Richards** ja Scotland Yardin terrorisminvastaisen yksikön päällikkö **Richard Walton**.
Terrorisminvastaiseen työhön osallistuneet viranomaiset käyvät lävitse Isisin syntyä, islamistiterroristien levittäytymistä sekä viranomaisoperaatioiden epäonnistuneitakin hetkiä.
Panttivangit kertovat tarinansa
Brittidokumentissa kuullaan Isisin sieppaamien ja lunnaita vastaan vapautettujen, ranskalaisen toimittajan **Nicolas Heninin** ja italialaisen avustustyöntekijä **Federico Motkan** kertomukset. Mukana on myös teloitettujen James Foleyn ja David Hainesin lähiomaisia.
Ohjelmassa haastateltava Al-Qaidan entinen värvääjä **Jesse Morton** tietää, miksi jihadismi vetoaa nuoriin miehiin. Värvääjä kauppaa kokonaista elämäntapaa ja vastakulttuurista elämää samalla tavalla kuin rikolliset jengit tekevät.
Unmasking Jihadi John: Anatomy of A Terrorist. Käsikirjoitus: Richard Kerbaj. Ohjaus: Anthony Wonke. Tuotanto: Nutopia, Britannia, 2019.
Korisliigassa pelaava diabeetikko löysi entisen Ilves-puolustajan pihalta turvallisen heittopaikan – aloitti jo ryhmäharjoittelun, vaikka kuuluu riskiryhmään
Tampereen Pyrinnössä päättyneellä kaudella pelannut Osku Heinonen toivoo, että koronaviruksesta huolimatta yhdysvaltalaispelaajia nähtäisiin Korisliigassa ensi kaudella.
Jo vuosia sitten jääkiekkouransa lopettaneen **Arto Tukion** kotipihalla Tampereella koripallokori on ollut koko kevään ajan kovassa käytössä. Tukio ei ole kuitenkaan itse pussittanut vapaaheittoja ja kolmosia, vaan naapurissa asuva **Osku Heinonen**.
Viime kaudella Korisliigajoukkue Tampereen Pyrinnössä pelanneelle Heinoselle, 27, koronakevät on vaatinut luovia ratkaisuja harjoitteluun. Heinonen sairastaa tyypin 1. diabetesta, eli kuuluu koronaviruksen riskiryhmään. Heinonen kertoo Yle Urheilulle puhelimitse, että sen takia kevät on kulunut yksin harjoitellessa. 
– Sain Artolta luvan käyttää hänen koriaan. Sitä pihakorin sukkaa olen kuluttanut nyt yksikseni. Tukiolla on kaikki välineet. Sieltä olen lainannut levypainoja sun muuta koko kevään, Heinonen kertoo.
Arto Tukio muistetaan paitsi pitkästä kiekkourastaan myös varaluistimistaan. Valmentajalegenda **Hannu Jortikka** moitti Tukiota aikoinaan varaluistimien puuttumisesta jo legendaariseksi muodostuneessa haastattelussa.
– En ole niistä varaluistimista viitsinyt kuittailla Tukiolle, hän on kuullut siitä jo tarpeeksi, Heinonen hymähtää. 
Takaisin parketille
Maaliskuun alkua Heinonen muistelee edelleen ihmetellen. Epidemia keskeytti kauden, kun Pyrintö keikkui sarjassa viidentenä. 
– Kyllä silloin oli vähän outo fiilis. En tiennyt, mitä ajatella. Sekamelska siitä jäi mieleen.
Riskiryhmään kuuluva Heinonen on keväällä pysytellyt visusti kotioloissa ja kontakteja vältellen. Tukion kotipihaa pidemmälle mies ei juurikaan poistunut moneen viikkoon.
– Olen oikeastaan vain treenannut, koska muuta tekemistä ei ole ollut. En ole nähnyt juuri muita ihmisiä, ja se on ollut henkiselle hyvinvoinnille iso kolaus. Onneksi nyt pääsen taas näkemään pelikavereita.
Koronarajoituksia alettiin kesäkuun alusta lieventämään, mikä on antanut urheilujoukkueille luvan palata lähes normaaliin harjoitteluun. Myös Heinonen on jo uskaltanut lähteä ryhmäharjoituksiin monen viikon tauon jälkeen. 
– Meillä on Pyynikissä vapaa pelivuoro ja vähän sekalaista porukkaa siellä käy. Myös Pyrinnön miehiä, ilman sopimusta oleva Heinonen sanoo.
"Välillä tulee väittelyitä kovasanaisesti"
Korisliiga on näillä näkymin alkamassa syksyllä. Kauden alkua on jo lykätty parilla viikolla. Riskiryhmään kuuluva Heinonen olisi valmis pelaamaan kesän jälkeen, jos epidemia taittuu. Hän nostaa esille kuitenkin oleellisen seikan: miten käy ulkomaalaispelaajien?
– Jos amerikkalaispelaajia ei tule, sarjan taso laskee. Koko kauden pelaaminen ilman jenkkejä olisi harmillista. Se voisi onnistua, jos kausi aloitettaisiin ilman jenkkejä ja he tulisivat mukaan jossain vaiheessa kautta, Heinonen tuumii.
Vaikka NBA ja muut huippukoripallosarjat ovat olleet tauolla kevään, koripallo on lajina pysytellyt hyvin pinnalla tuoreen The Last Dance -dokumentin ansiosta. Sarja keskittyy Chicago Bullsin 90-luvun menestysvuosiin. Heinosta yllätti dokumentissa **Michael Jordanin** persoona. 
– Se hänen kilpailuhenkisyys ja voittaminen millä hinnalla hyvänsä oli yllättävää.
Dokumentissa Jordan psyykkasi pelikavereitaan kovasanaisesti ja välillä kyseenalaisesti. Näkeekö Suomen koripallossa samanlaista meininkiä pukuhuoneessa?
– No ei se ole samanlaista. Tietty välillä tulee väittelyitä kovasanaisesti. Mutta nopeasti niistä on selvitetty, Heinonen päättää.
**Lue myös:**
[Markkasen Bulls pettyi joukkueen kohtaloon – "Meillä ei ole mahdollisuutta nähdä joukkuettamme tai pelaajiamme tositoimissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11386416)
[Lähes koko uransa Tampereen Pyrinnössä pelannut Korisliiga-ikoni Antero Lehto vaihtaa seuraa](https://yle.fi/urheilu/3-11380273)
Kyiden valtaaman puiston tyhjentäminen kesti kolme päivää – käärmeet kuskattiin 15 kilometrin päähän, jotta ne eivät löydä takaisin
Ulkoilijoiden suosiman Kumparepuiston käärmeongelma on saatu kuriin Kotkassa.
Nähdäkseen käärmeen puistossa pitää osata katsoa oikeaan paikkaan. Näin sanoo kotkalainen **Urpo Koponen**.
– Tällaisia paikkoja ovat muun muassa aidan vierusta ja pensaiden sekä puiden varjot, Koponen toteaa.
Ollaan Kotkan Kumparepuistossa, jossa ilmeni keväällä hankala käärmeongelma. 
**Lue lisää:** [Käärmeet valtasivat suositun puiston - nähty jopa 49 käärmettä yhdellä kertaa: "En muista, että olisi ollut tällaista ryöppyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11356799)
Tavallista isompi käärmepopulaatio oli jäänyt talvehtimaan puistoalueella kumpareiseen maastoon. Vuosien saatossa alueen muut talvehtimispaikat olivat pirstaloituneet raivaus- ja rakennustöiden vuoksi.
Kotkan tilanne ei ole aivan ainutlaatuinen. 
– Käärmeet joutuvat yhä ahtaammalle alueilla, joissa rakennetaan lisää asutusta ja teollisuuslaitoksia. Erityisesti tiet ovat käärmeille vaarallisia, sanoo biologi **Pälvi Salo**.
Kotkan kaupunki sai keväällä yhteydenoton ulkoilijalta, joka kertoi nähneensä Kumparepuistossa käärmeitä. Tämän jälkeen puistotoimesta otettiin yhteyttä Koposeen, jolla oli kokemusta käärmeiden pyytämisestä ja turvallisesta siirtämisestä.
Urpo Koponen, 72, on valokuvannut ja seurannut käärmeiden elämää Suomessa kymmeniä vuosia. Kuluneena keväänä hän on havainnut käärmeitä poikkeuksellisen paljon. Kun hän on nähnyt kyykäärmeitä normaalisti Kumparepuistossa noin 15–20 yhdellä käynnillä, on niitä ollut nyt yli tuplasti kerrallaan, enimmillään jopa 49.
Biologi Pälvi Salo ei osaa arvioida, kuinka yleisesti käärme valitsee elinympäristökseen juuri puistoalueen. Jos puisto on riittävän suuri ja monimuotoinen, siellä voi Salon mukaan elää runsaastikin käärmeitä.
Keväällä käärmeiden talvipesän läheisyydessä voidaan sen sijaan nähdä paljon käärmeitä. 
Suomessa Laihialta on tehty vuonna 1954 havainto käärmeiden talvipesästä, jossa talvehti yhtä aikaa 800 käärmettä. 
Urpo Koponen kertoo siirtäneensä Kumparepuistosta toukokuun aikana pois 38 kyykäärmettä. Lisäksi Kotkan puistonhoitajat ovat siirtäneet alueelta pois kolme käärmettä.
Käärmeiden siirtämiseen Koponen käyttää haarakeppiä, metallinostinta ja ämpäriä.
– Haarakepillä pidetään käärmeen päätä paikoillaan. Ämpäri laitetaan kyljelleen käärmeen eteen, kun haarakepin ottaa pois käärmeen päältä se luikertelee suoraan ämpäriin.
Sankoon mies on laittanut ja kariketta pehmikkeeksi ja sankon kanteen on puhkottu ilmareikiä.
– Nostaessani käärmeitä pois sangosta käytän haarakeppiä ja metallista koukkua. Sillä tuetaan käärmeen selkärankaa, ettei se vaurioidu nostettaessa, Koponen kertoo.
Mies siirsi käärmeet puistosta kolmessa päivässä. Koponen kertoo, että käärmeen nappaamiseen menee joskus 30 sekuntia, joskus kauemmin.
– Käärme saattaa pujahtaa pensaan sisään siten, ettei siihen yllä haarakepillä. Se voi mennä myös maan alle. Parhaimmillaan odotin käärmettä puistossa tunnin tai kaksi, Koponen sanoo.
Kumparepuistosta Koponen on siirtänyt kyykäärmeet 15 kilometrin päähän metsikköön. Jättöpaikalla ei ole taloja viiden kilometrin etäisyydellä. 
– Jättöpaikan maastossa on käärmeille turvallinen paikka talvehtia. Siellä on myös valmiina yksi iso käärmeiden talvipesä, Koponen sanoo.
Aikuiset kyyt suosivat vuosittain aina samaa talvehtimispaikkaa, jonne ne palaavat yhä uudestaan. Biologi Pälvi Salon mukaan ei voida luvata, että esimerkiksi Kumparepuiston käärmeet eivät palaisi takaisin. 
– Julkaistua tutkimustietoa kyiden siirtämisen vaikutuksista siirrettyjen yksilöiden käyttäytymiseen on varsin niukasti. Näin ollen emme tiedä kovin suurella varmuudella, miten siirretyt kyyt käyttäytyvät uudessa elinympäristössään, Salo sanoo. 
Salo mainitsee tapauksen Isosta-Britanniasta, jossa 45 kyytä siirrettiin rakennustöiden tieltä uuteen elinympäristöön. Yksilöitä etsittiin paikalta kaksi vuotta myöhemmin, jolloin paikalta tunnistettiin vain kaksi siirrettyä yksilöä.
– Uudelleen havaittujen yksilöiden pieneen määrään voi olla syynä joko kyiden havainnoinnin yleinen vaikeus tai sitten se, että siirretyt eläimet ovat menehtyneet tai siirtyneet pois alueelta, Salo sanoo.
Urpo Koponen kiersi tällä viikolla vielä Kumparepuiston otollisimmat käärmepaikat. Hän ei nähnyt yhtään käärmettä.
– Suurin osa käärmeistä on jo jättänyt talvehtimispaikan tässä vaiheessa kesää. Ne ovat siirtyneet saalistusmaille kuten niityille. Talvehtimispaikoille jäävät kesäksi tavallisesti vain tiineenä olevat naaraat.
Kotkan puistotoimesta kerrotaan, että ulkoilijoilta ei ole enää tullut yhteydenottoja käärmeistä. 
Urpo Koponen arvioi, että puistossa voi ensi keväänäkin havaita keväällä heräileviä käärmeitä, mutta ei näin paljoa.
– Käärmehavainto on monta kertaa harvinaisempi ensi keväänä, koska erityisesti isoja naaraita ja koiraita on viety niin paljon pois.
Koronatestausten määrä on laskenut rajusti – tänäänkään ei uusia koronatartuntoja Keski-Suomessa
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri lopettaa päivittäisen koronavirustartuntalukujen julkaisun tänään.
Tänään ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella. Viimeisin tartunta on tämän viikon tiistailta.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri lopettaa tänään varmistettujen koronavirustartuntojen päivittämisen omilla nettisivuillaan. Päivittäinen koronaluku on päivitetty sairaanhoitopiirin sivuille maaliskuusta kesäkuun alkuun asti.
Koronatestausten määrä on laskenut huimasti: toukokuun alussa vielä testattiin noin sata ihmistä päivässä Keski-Suomen julkisessa terveydenhuollossa, nyt määrä on 20-30 ihmistä päivässä, johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** kertoo.
Tästä eteenpäin koronavirukseen liittyvistä asioista tiedotetaan tarpeen mukaan.
Poliisi: Ei rikosta Sysmän hyvinvointivaliokunnan pöytäkirjaliitteessä
Valiokunnan puheenjohtaja jätti tutkintapyynnön, jonka taustalla on poliittinen sotku Sysmän yhtenäiskoulun ja lukion rehtorin hausta.
Poliisi ei puutu Sysmän hyvinvointivaliokuntaan liittyvään jupakkaan.
Poliisin mukaan hyvinvointivaliokunnan maaliskuun kokouksen pöytäkirjan liitemuistiossa ei ole esitetty valiokunnan puheenjohtajan kunniaa loukkaavia väitteitä. Valiokunnan puheenjohtaja **Jaakko Palvaila** (kesk.) jätti poliisille tutkintapyynnön herjaavaksi kokemastaan liitteestä. 
Poliisi katsoo, ettei asiassa ole tapahtunut rikosta. Juttua on selvitetty kunnianloukkauksena. 
Valiokunnan puheenjohtaja jäävättiin 9. maaliskuuta pidetystä kokouksesta kiistellyn muistion takia. Siinä puheenjohtajaa väitettiin Sysmän yhtenäiskoulun ja lukion vt. rehtorin, **Tuija Vuorisen** julkiseksi vihamieheksi. Valiokunnan puheenjohtaja[ arvosteli julkisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10609876) vt. rehtorin toimintaa reilu vuosi sitten, kun rehtorin MOT-ohjelmalle antamista lausunnoista nousi kohu.
Kyseisessä kokouksessa käsiteltiin Sysmän yhtenäiskoulun ja lukion rehtorin viran hakua. [Uuden rehtorin haku on ollut esillä keväällä useasti hyvinvointivaliokunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11327641)
Tiistaina Sysmän kunnanvaltuusto [päätti perustaa tilapäisen valiokunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11381274) valmistelemaan hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajiston erottamista. Päätös syntyi valtuustokokouksessa äänin 11–10. 
Palvaila työskentelee e-urheiluun erikoistuneena toimittajana Ylessä.
Vain Kämmenniemen terveysasema suljetaan Tampereella heinäkuuksi
Melkein kaikki Tampereen terveysasemat pysyvät koko kesän auki.
Melkein kaikki Tampereen terveysasemat pysyvät koko kesän auki.
Ainoastaan Kämmenniemen terveysasema suljetaan kesäkuun lopussa ja avataan elokuun alussa.
Terveysasemille voi soittaa tai käydä paikan päällä.
Kiireettömissä asioissa voi lähettää sähköisen yhteydenottolomakkeen.
Kuivaniemellä pelataan bingoa autossa: pelaaja tööttää, kun voitto osuu kohdalle
Bingo on nuorisoseuralle tärkeä tulonlähde.
Iissä Kuivaniemen nuorisoseura järjestää sunnuntaina bingon, johon pelaajat osallistuvat autossaan istuen. Tällainen autobingo on tiettävästi ensimmäinen Suomessa.
Bingon ystäville halutaan tarjota turvallinen vaihtoehto koronaepidemian aikana. Bingo on ollut tauolla maaliskuun puolivälistä asti.
Kuivaniemen nuorisoseuran puheenjohtaja **Raimo Ikonen** kertoo, että uudenlaisessa bingossa pelaajat istuvat autossa nuorisoseuran parkkipaikalla. Kun pelaaja saa bingon, hän tööttää autonsa merkkiääntä. Tarkastaja tulee auton luokse varmistamaan voiton. 
Ikosen mukaan järjestely vaatii omat konstinsa, muun muassa kaiuttimet pihalle ja televisonäytön, johon bingonumero ilmaantuu. Henkilökuntaa tarvitaan myös järjestyksenvalvontaan ja liikenteenohjaukseen.
Vielä ei tiedetä, millainen ryntäys autobingoon tulee, mutta Kuivaniemen bingo on aiemmin houkuttanut väkeä laajalta alueelta, kesäisin lomalaisia Ruotsista ja jopa Floridasta asti.
– He tulevat hyvän sään aikana, jotta kerkiävät entisiä kuivalaisia paljon jututella. Tämä on myös sosiaalinen tapahtuma.
Kuivaniemellä bingon pelaaminen aloitettiin jo yli 50 vuotta sitten, ja pelaajamäärä on Ikosen mukaan viime vuosina vain kasvanut. 
Bingo on myös tärkeä tulonlähde nuorisoseuralle. Ikonen arvioi, että bingon osuus nuorisoseuran tuloista on noin 80 prosenttia. Koronatauko aiheutti tuhansien eurojen menetykset.
Ensimmäisenä autobingosta uutisoi [Rantapohja-lehti](https://www.rantapohja.fi/kuivaniemi/lupa-toottailla-kuivaniemen-nuorisoseura-jarjestaa-autobingon/).
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Poikkeuksellinen vyyhti: arvokkaita kuormaimia varastettiin ja myytiin eteenpäin väärennetyillä papereilla – yksi työkone johdatti jäljille
Poliisi on tutkinut kokonaisuutta muun muassa törkeinä varkauksina, väärennyksinä sekä törkeinä petoksina.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos kertoo saaneensa valmiiksi esitutkinnan rikoskokonaisuudesta, jota se kuvailee poikkeuksellisen suunnitelmalliseksi ja hankalaksi.
Poliisin mukaan kokonaisuudessa oli varastettu kymmenen pääasiassa Kramer-Allrad-merkkistä kauhakuormaimena käytettävää työkonetta. [Tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poikkeuksellisen_hankalan_rikoskokonaisuuden_esitutkinta_valmis_90741) todetaan, että työkoneiden arvo oli noin 50 000 euroa kappaleelta.
Jokainen rikos oli noudattanut samanlaista kaavaa, poliisi kertoo. Ensin kauhakuormain oli varastettu, minkä jälkeen sille oli luotu uusi identiteetti väärentämällä runkonumero ja vaihtamalla tyyppikilvet. Sitten työkone oli rekisteröintikatsastettu ja ensirekisteröity ajoneuvorekisteriin.
Kauppakirjat väärennettiin, ja niiden mukaan koneet oli ostettu aiemmilta omistajilta Euroopan eri maista. Rekisteröinnin jälkeen suurin osa työkoneista oli myyty eteenpäin uusille ostajille.
Rikoskokonaisuus on tapahtunut vuosina 2016–2018. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Minkkinen** kertoo, että koneet oli anastettu pääasiassa Etelä-Suomesta: esimerkiksi Helsingistä, Espoosta, Vantaalta, Sipoosta ja Lahdesta.
Minkkisen mukaan poliisi pääsi kokonaisuuden jäljille yhden löydetyn työkoneen perusteella. Koneen tyyppikilvet vaikuttivat erikoisilta, ja lopulta ilmeni, että tuntomerkkejä vastaava kone oli aiemmin varastettu.
– Sitä kautta vyyhti alkoi avautua.
Minkkinen sanoo, että kokonaisuudessa on yksi pääepäilty ja neljä muuta, joiden osallisuus vaihtelee.
Tapauksia on tutkittu muun muassa törkeinä varkauksina, rekisterimerkintärikoksina, väärennyksinä, törkeinä petoksina sekä törkeinä rahanpesurikoksina. Tutkinnanjohtajan mukaan rikoshyöty oli siirretty pääasiassa epäillyn Virossa olevien yritysten tileille.
Kokonaisuus on siirtynyt nyt syyteharkintaan.
Kainuussa ei ole enää yhtään koronavirusta tartuttavaa potilasta – sairastuneille tai altistuneille määrätyt karanteenit ja eristykset on purettu
Kainuussa on todettu tähän mennessä 72 koronavirustartuntaa, joista viimeisin toukokuun puolivälissä.
Kainuussa ei ole tällä hetkellä tiedossa yhtään koronavirusta tartuttavaa potilasta. Tilanteen rauhoittumisen vuoksi kaikille koronavirukseen sairastuneille tai altistuneille määrätyt karanteenit ja eritykset on purettu.
– Kodeissa tai sairaaloissa ei ole yhtään sellaista henkilöä, jotka olisivat erityksissä koronatartunnan vuoksi, sanoo pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Kainuussa on todettu 72 koronavirustartuntaa, joista viimeisin todettiin toukokuun 14. päivä. Rajoitusten purkaminen ja lieventäminen korostavat entisestään yksilön vastuuta infektioturvallisuudesta.
– Tilanne on lähes normalisoitunut, mutta seuraamme mielenkiinnolla esimerkiksi Kainuuseen suuntautuvaa matkailua, Koukkari sanoo. 
Kainuun sote kehottaa huolehtimaan edelleen hyvästä käsihygieniasta, välttämään fyysisiä kontakteja ja pitämään noin kahden metrin turvaetäisyyden. Lisäksi mahdollisten hengitystieoireiden ilmaantuessa on hakeuduttava testiin.
Pandemiavastaanotto siirtyy maanantaista 8. kesäkuuta alkaen muun päivystyksen yhteyteen. Drive-in-näytteenotto Kainuun keskussairaalan pihassa toimii edelleen. Aika testiin varataan soittamalla 116 117.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kysely: Tyttöjen sukuelinten silpominen näyttää vähentyneen Suomessa
Kouluterveyskyselyn avulla saatiin ensimmäistä kertaa tietoa Suomessa asuvien teini-ikäisten tyttöjen sukuelinten silpomisesta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tekemän kouluterveyskyselyn mukaan lukiossa ja ammatillisessa oppilaitoksessa viime vuonna opiskelleista tytöistä 0,2 prosenttia kertoo olevansa ympärileikattu. 
Useimmiten ympärileikkauksesta eli sukuelinten silpomisesta kertoivat somalialaissyntyiset tytöt. Kyselyyn vastanneista Somaliassa syntyneistä tytöistä kahdeksan, eli joka viides kertoi silpomisesta. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Suomessa asuvilta teini-ikäisiltä tytöiltä kysytään sukuelinten silpomisesta.
THL:n tutkimuspäällikkö **Reija Klemetti** sanoo, että aikaisemmista tutkimuksista on nähty, että naisten sukuelinten silpominen on vähentymässä.
Tämä trendi nousee esille, kun kouluterveyskyselyn tulosta verrataan syntyneiden lasten rekisteriin vuosilta 2017 ja 2018. Rekisterin mukaan tuolloin Suomessa synnyttäneistä naisista 0,4 prosenttia oli läpikäynyt sukuelinten silpomisen. Rekisteristä puuttuvat HUSin tiedot järjestelmän muutoksen takia. Klemetti katsoo lukujen olevan samansuuntaisia. Täysin varmoja johtopäätöksiä luvuista ei voida tehdä, koska ne ovat niin pieniä.
– Näyttää siltä, että perinteestä ollaan luopumassa, mutta se ei ole täysin loppunut, hän sanoo.
Aiheesta puhuminen tärkeää
Kyselyyn vastanneista tytöistä 0,4 prosenttia ei osannut sanoa, onko hänen sukuelimensä silvottu.
– Tämä kertoo, että perinne ja koko asia ei ole tuttu opiskelijoille. Siellä voi olla vääriä vastauksia, kumpaankin suuntaan, Klemetti toteaa.
Epätietoisuuden vuoksi aiheesta on tärkeä puhua. Asia otetaan esille neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa, mutta tämän lisäksi Klemetti toivoo keskustelua myös kodeissa.
Tyttöjen ja naisten sukuelinten silpominen tarkoittaa ulkoisten sukuelinten vahingoittamista tai poistamista ilman lääketieteellistä syytä. Naisen seksuaalisuutta vahingoittavaa perinnettä harjoitetaan edelleen erityisesti Afrikan, Lähi-idän ja Aasian alueilla, mistä se on levinnyt muuttoliikkeiden mukana ympäri maailmaa.
Länsimaissa tyttöjen sukuelinten silpomista pidetään naisiin sekä lapsiin kohdistuvana väkivaltana ja vakavana ihmisoikeusloukkauksena. Suomen lain mukaan sukuelinten silpominen on rikos. Myös Suomessa asuvan tytön vieminen ulkomaille silvottavaksi on kielletty.
**Lue myös:**
[Tyttöjen silpominen on Suomessa rikos – Aiheen käsittelyn välttely terveydenhuollossa "on täysin vääränlaista kulttuurin kunnioitusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10677396)
 [Suomessa asuu jopa 3 000 tyttöä, jotka ovat vaarassa joutua silvotuiksi – ympärileikatut usein Somaliasta ja kurdialueilta](https://yle.fi/uutiset/3-10450387)
[Yksikään tyttö ei saa lähteä Suomesta silvottavaksi, painottaa asiantuntija – "Riskiarvio pitää perustaa vain lapsen hyvinvointiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10524689)
Koronatartuntasovelluksen pilotti päättyi Vaasassa – käyttäjät tyytyväisiä, tuloksia saadaan kesällä
Koronatartuntojen jäljittämisen sovelluskokeilusta saatiin arvokasta tietoa Vaasassa 
Vaasan keskussairaalassa toteutettu koronavirustartuntoja jäljittävän Ketju-sovelluksen testausvaihe on päättynyt. 
[Lähes kolme viikkoa kestäneessä](Koronavirusaltistuksia%20j%E4ljitt%E4v%E4%20sovellus%20t%E4n%E4%E4n%20k%E4ytt%F6%F6n%20Vaasan%20keskussairaalassa%20%3F%2033%20ty%F6ntekij%E4%E4%20mukana%20pilotissa) kokeilussa 33 Vaasan keskussairaalan työntekijää ja sairaanhoitopiirin johtaja käyttivät sovellusta, joka ladattiin heidän puhelimiinsa.
Pilottijakson aikana simuloitiin koronatartuntaa neljällä henkilöllä. Simuloidulle tartunnalle altistuneille lähetettiin puhelimeen ilmoitus tartunnalle altistumisesta. Ilmoitus lähetettiin niihin puhelimiin, jotka olivat olleet tietyn ajan lähellä simuloidun tartunnan saaneen puhelinta.
Vaasan sairaanhoitopiirin mukaan pilotissa mukana olleet keskussairaalan työntekijät kokivat sovelluksen käytön vaivattomana.
 – Käyttäjät ovat olleet tyytyväisiä, sovellus oli helppo. Mitään merkittäviä ongelmia pilotin aikana esiintynyt, sanoo sairaanhoitopiirin alueellinen IT-johtaja **Kimmo Tiira**.
– Sovellus poistetaan nyt käyttäjien puhelimista ja sairaanhoitopiirin osalta pilotin käsittely päättyy tähän. 
Lue seuraavaksi: [Koronavirusaltistuksia jäljittävä sovellus tänään käyttöön Vaasan keskussairaalassa – 33 työntekijää mukana pilotissa](https://yle.fi/uutiset/3-11356047)
Tietosuojaan kiinnitetty huomiota
Vaasan sairaanhoitopiirin mukaan pilotin aikana kerätyn tietomassan analysointi on alkanut ja lopullisia tuloksia saadaan myöhemmin kesäkuussa. Tarkemmassa analyysissa tullaan keskittymään erityisesti kohtaamisten havaitsemiseen ja tallentamiseen liittyvän teknologian toimivuuteen ja luotettavuuteen.
– Uskon, että dataa on kertynyt riittävästi, Tiira sanoo. 
Pilottihankkeen vastuullisen johtajan, Vaasan keskussairaalan tietojohtaja **Pia Wikin** mukaan sovelluksen tietosuojaan on kiinnitetty erityistä huomiota, eikä esimerkiksi puhelinten sijaintitietoja ole tallennettu puhelimiin. Pilotin aikana ei myöskään ole tallennettu mitään henkilötietoja, eikä kokeilussa käytetty potilastietojärjestelmiä.
Sairaanhoitopiirin mukaan tietosuojavaltuutettua on informoitu hankkeesta ja Ketju-sovelluksen osalta tietosuojavaatimukset ovat kunnossa.
Lähdekoodi avoimesti hyödynnettäväksi
Vaasan keskussairaalassa toteutetun pilotin tulokset ja hanketta varten kehitetyn sovelluksen lähdekoodi on tarkoitus julkaista kesän aikana ja niitä voi hyödyntää myös valtakunnallisen sovelluksen kehitystyössä. 
Pilotin käynnistäjänä, rahoittajana ja koordinoijana toimineen Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran Uudistumiskyky-teeman johtaja **Antti Kivelän** mukaan sekä Vaasassa toteutettavan pilotin että Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri [Eksotessa toteutettavan pilotin](https://www.sitra.fi/uutiset/pilotti-kaynnistyy-etela-karjalassa-voisivatko-robottipuhelut-tukea-koronajaljitysta/) kautta saadaan arvokasta tietoa tartuntaketjujen jäljittämisestä niin sovelluksen, lainsäädännön kuin toimintamallien kehittämisen suhteen.
– Koronapandemia ei jää viimeiseksi yllättäväksi tilanteeksi tai kriisiksi nopeasti muuttuvassa maailmassa. Siksi meillä kansakuntana pitää olla osaamista ja uskallusta kokeilla uudenlaisia toimintamalleja ja välineitä – ja sitten myös kykyä ottaa kokeiluista nopeasti opiksi ja panna toimeksi, Kivelä toteaa tiedotteessa.
"Valtavasti ymmärrystä"
Vaasassa tehdyn pilotin tarkoitus oli testata, miten valittu teknologia soveltuu kohtaamistietojen tallentamiseen ja tartuntojen jäljittämiseen. Sovelluksen toimittivat ICT-yhtiö 2M-IT Oy sekä ohjelmistoyhtiöt Reaktor ja Futurice ja tietoturvayhtiö Fraktal.
Reaktorin toimitusjohtaja **Sampo Pasanen** sanoi [torstaina Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11385347), että Vaasan pilottihankkeesta saadut tulokset siirtyvä THL:lle ja sitä kautta tulevan toimittajan käyttöön.
– Me teemme omalta osaltamme työtä sen eteen, että kaikki se oppi, jota on saatu, tulee hyötykättöön sovelluksen toteutuksessa, Pasanen kertoi Ylelle.
Pasasen mukaan Vaasan hankkeesta saatiin valtavasti ymmärrystä, joka lisää onnistumisen todennäköisyyttä.
**Lue seuraavaksi**:
[Suomen koronasovelluksen kehittäjäksi valittiin Solita – Vaasassa pilottihanketta vetäneet Reaktor ja Futurice eivät osallistuneet kilpailutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11385347)
[Koronatartuntojen jäljityssovellus käyttövalmis jo kesäkuussa, sanoo ohjelmistoyhtiö Reaktorin toimitusjohtaja – myös jäljittäjiä tarvitaan lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11337116)
Panssariprikaati on jo avannut Hätilän ampumaradan luvallisten siviiliampujien käyttöön
Koronaepidemiaan liittyvät rajoitukset ovat vielä voimassa Panssariprikaatin muilla ampumaradoilla Hattulassa, Hollolassa ja Padasjoella.
Panssariprikaatin hallinnassa olevien ampumaratojen käyttörajoituksia lievennetään asteittain. Hämeenlinnassa sijaitsevan Hätilän harjoitus- ja ampuma-alueen ampumarata numero kolme on avattu ensimmäisenä sellaisten siviiliampujien käyttöön, joilla on Panssariprikaatin myöntämä vierailijalupa.
Hätilän ampumarata kolme ei ole yleisessä käytössä ja ainoastaan erikseen luvan hakeneet voivat radalla toimia. Tällä hetkellä lupien anominen Panssariprikaatin Lupahallintopisteestä ei kuitenkaan ole mahdollista COVID-19 -tilanteessa, koska Hattula-Riihimäki varuskunta on toistaiseksi suljettu ulkopuolisilta toimijoilta.
Panssariprikaatilla on ampumaratoja muun muassa Hattulan Parolannummella, Padasjoella sekä Hollolan Hälvälässä, mutta niitä ei ole vielä palautettu luvallisten siviiliampujien eikä ampumaseurojen käyttöön.
Panssariprikaati tiedottaa mahdollisista ratojen käyttöön tulevista muutoksista erikseen. Prikaati muistuttaa ampumaradan käyttäjiä riittävistä turvaväleistä ja käsihygieniasta.
Vuorovaikutus on sisältöä
Yle kehittää omia digitaalisia palvelujaan ja toimii samaan aikaan sosiaalisessa mediassa. Kehitystä ohjaa suomalaisten mediakäyttö.
Sosiaalisen median palvelut mahdollistavat kerronnan ja ilmaisun kokeilut, kuten Summerin tarinallinen kasvofiltteri [Ilmees ku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284736) ja [Nenäpäivän TikTok-filtteri](https://www.tiktok.com/@sariaalto/video/6755798403453619461) sekä yhteisluomisen, kuten [YleX:n ja Tuure Boeliuksen Kesäkumihaaste](https://beta-tester.lemonadebox.com/tuureboelius-hengita/).
Saksalaisen ARD-yleisradioyhtiön uutisohjelma Tagesschau tuo esiin [leikkisän puolen brändistäään](https://www.tiktok.com/@tagesschau/video/6761340843103096070) TikTokissa.
Median käytettävissä on enemmän kuin koskaan keinoja ja mahdollisuuksia tuottaa arvoa ihmisille ja yhteiskunnalle
Yle julkaisee sisältönsä ensisijaisesti omilla alustoillaan. Kolmansien osapuolten alustoja voidaan käyttää harkiten silloin, jos tavoitamme sieltä yleisöjä, joita emme Ylen alustoilta tavoita.
Suhteen rakentaminen vie aikaa
Ylen menestynein YouTube-kanava, [Aleksi Rantamaa - Yle Kioski](https://www.youtube.com/channel/UCvbJl3i27-4h4Na6Q-vZbRA/featured), on usean vuoden ajan antanut yhteisön äänestää seuraavasta käsiteltävästä aiheesta.
Rantamaan rakentama yleisösuhde auttoi tuomaan YouTubesta merkittävän määrän katsojia Areenaan [TLDR Mad - sarjan](https://areena.yle.fi/1-50125592) pariin.
Aiemmin vastaava ohjaus onnistui [Nörtti: Dragonslayer 666](https://areena.yle.fi/1-4142421) - komedian päähenkilön kanavalta.
Vuorovaikutus yhteisön kanssa on keskeinen osa Ylen YouTube-kanavien sisältöä. Tästä ovat omanlaisiaan esimerkkejä kolme vuoden toiminutta YouTube-kanavaa: [Emma - Yle Kioski](https://www.youtube.com/watch?v=LZIa0qffTFM), [Jesse - Yle Kioski](https://www.youtube.com/channel/UCwP5fYxy6OTQAeb8g7ESjwA/community) sekä [Pavlovin Rotat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-292817), jossa neljä animoitua rottaa pelaa ja puhuu välillä tiukkaa asiaa.
Merkityksellisenä pysyäkseen median pitää pystyä muuttumaan nopeasti ja määrätietoisesti. Uudistumisen paine on Yleisradiolle myös valtava mahdollisuus. Median käytettävissä on enemmän kuin koskaan keinoja ja mahdollisuuksia tuottaa arvoa ihmisille ja yhteiskunnalle, toteaa [Ylen uusi strategia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301365).
_Tuija Aalto on Ylen sosiaalisen median päällikkö._
TPS ja Topi Nättinen eri teille 
Hyökkääjä Topi Nättinen jättää jääkiekkoseura TPS:n. Nättisellä oli sopimus vielä ensi kaudesta turkulaisseuran kanssa.
Jääkiekon SM-liigaseura TPS ja joukkueen hyökkääjä **Topi Nättinen** ovat päättäneet purkaa Nättisen pelaajasopimuksen.
Nättisen kaksivuotisesta TPS-sopimuksesta oli jäljellä yksi vuosi. Nättinen teki pelaamissaan 37 ottelussa TPS-paidassa 22 tehopistettä. Hän oli joukkueensa seitsemänneksi tehokkain pelaaja.
– Haluamme kiittää Topia viime kaudesta ja toivottaa hänelle parasta mahdollista uusiin haasteisiin, kommentoi TPS:n urheilujohtaja **Rauli Urama** seuran tiedotteessa.
Viime kauden alku oli Nättiselle vaikea. Hyökkääjä loukkaantui vain viiden liigaottelun jälkeen ja pääsi takaisin tositoimiin marraskuun alussa.
26-vuotias Nättinen edusti aiemmin urallaan pitkään JYPiä. Ennen siirtymistään TPS:ään Nättinen kiekkoili kaksi kautta SaiPassa. 
**Lue myös:**
[Huippukauden pelannut Julius Nättinen jättää JYPin – ura jatkumassa ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-11380509)
[TPS kiinnitti 19-vuotiaan venäläissentterin – "Taitava, älykäs ja hyvä luistelija"](https://yle.fi/urheilu/3-11376975)
Nokian Pitkäänniemeen suunnitteilla uusia rakennuksia vanhojen viereen – tilaa on myös lähikaupalle
Psykiatrinen hoito siirtyy Pitkästäniemestä Taysin Kaupin kampukselle vuonna 2023.
Pitkäniemen sairaala-alueen suunnittelu on edennyt siihen vaiheeseen, että loppuvuodesta on kaavaluonnos valmiina.
Lopputuloksessa historiallisissa sairaalarakennuksissa on asuntoja. Vanhojen rakennusten viereen myös kaavaillaan uusia rakennuksia.
Uudet talot ovat kerrostaloja ja rivitaloja. Lisäksi alueelle suunnitellaan kauppapalveluja.
Pyhäjärven rantareitti säilytetään suunnitelmissa.
Pitkäniemi on valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö. Sekä alueen että rakennusten korjaamista ja täydennysrakentamista ohjaavat suojelumääräykset. 
Psykiatrinen sairaanhoito siirretään Pitkästäniemestä Taysin Kaupin kampukselle vuonna 2023. Kehitysvammahuollon kuntoutusyksiköt jäävät Pitkäänniemeen.
Pitkäniemen asemakaavamuutoksen osallistumis- ja arviointisuunnitelma tulee nähtäville Nokian kaupungin verkkosivustolle kesäkuun aikana. Kaava päätyy Nokian valtuustoon vuonna 2021.
Avi: Tavase saa tehdä tekopohjavettä Pälkäneellä
Tekopohjavesihanketta on vastustettu kunnassa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt luvan Tavase Oy:n tekopohjavesihankkeelle Pälkäneellä. 
Päätös koskee Roineen raakaveden imeyttämistä Isokankaan-Syrjänharjun alueella ja muodostuvan tekopohjaveden ottamista.
Pälkäneellä on arvosteltu hanketta, sillä kunnan mukaan hankeen perusteet ovat vanhentuneet.
Joulukuussa avi antoi tekopohjahankkeelle luvan Kangasalan puolella. Myös Kangasalla on vastustettu hanketta.
Akaan, Kangasalan, Lempäälän, Tampereen ja Vesilahden omistama Tavase Oy perustettiin vuonna 2002. 
Yhtiön tarkoituksena on ollut hankkia tarvittava raakavesi, valmistaa siitä tekopohjavettä harjujen läpi imeyttämällä ja myydä se osakkaille.
**Lue lisää:**
[Pälkäne: Tekopohjavettä ei voi perustella kasvavalla tarpeella](https://yle.fi/uutiset/3-11299133)
[Avi: Tekopohjavettä saa valmistaa Kangasalan harjumaisemissa – Pälkäneen laitoksen lupa ratkeaa myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11115988)
[Selvitys: Tekopohjavesi ei vaikuttaisi Pälkäneen Natura-lehtoon](https://yle.fi/uutiset/3-11013278)
[Tekopohjavesihanke on valmiina lähtökuopissa, jos luvat heltiävät](https://yle.fi/uutiset/3-10918195)
[Kangasala: Ei tekopohjaveden valmistusta harjualueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10814364)
[KHO: Tekopohjaveden teko voi vaarantaa luontoarvot Pälkäneellä, Kangasalla taas ei](https://yle.fi/uutiset/3-10378220)
Kirjeenvaihtajan analyysi: Korona teki Putinista bunkkerissa piileskelevän papan, jonka suosio rapautuu
Huimien kannatuslukujen lasku hermostuttaa Kremlissä, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
Presidentti **Vladimir Putinilla** on ongelma. Kaikkivoipan machomiehen imago on [sosiaalisessa mediassa](https://medialeaks.ru/2404lug-putin-v-bunkere/) muuttumassa bunkkerissa piileskeleväksi papaksi.
Koronaepidemia ei saanut venäläisiä kokoontumaan tueksi johtajansa ympärille. Kuvernööreille viruksen vastaisessa taistelussa vastuuta sysännyt presidentti on sen sijaan alkanut näyttää heikolta.
Moskovan Carnegie-keskuksen politiikantutkijan **Andrei Kolesnikovin** mukaan Putin ei ole onnistunut esiintymään edukseen pandemian aikana. Vaikeina aikoina kansalaisten tyytymättömyys kasvaa, ja se henkilöityy presidentti Putiniin. 
– Putinin asema on tällä hetkellä mahdollisesti huonoin koko hänen valtakautensa aikana, Kolesnikov arvioi Ylelle.
**Lue lisää: [Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjällä koronan vastainen sota kaipaa yhtä miestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11286138)**
Kaiken lisäksi Putinille on alettu nauraa julkisesti, eikä siitä pidetä presidentinhallinnossa. 
Venäjän johdolle oli liikaa esimerkiksi [video](https://www.instagram.com/p/CAvjCDgHk2r/), joka parodioi koronarajoituksista keskustelevia presidenttiä ja Moskovan pormestaria **Sergei Sobjaninia**. Uutinen suositusta parodiavideosta vedettiin nopeasti pois venäläisiltä uutissivustoilta sen jälkeen, kun toimituksiin [oli otettu yhteyttä](https://thebell.io/iz-rossijskih-smi-ischezli-novosti-o-parodii-galkina-na-soveshhanie-putina-i-sobyanina) Kremlistä ja kaupunginhallinnosta.
**Venäjällä mielipidekyselyihin pitää suhtautua** aina tietyllä varauksella. Ne osoittavat silti kansan kyllästymistä Putiniin.
Riippumaton Levada-tutkimuskeskus kertoi toukokuussa heikoimmasta tuloksesta koko Putinin 20 vuotta kestäneen valtakauden aikana. Levadan [kyselyn mukaan](https://www.levada.ru/2020/05/06/odobrenie-institutov-vlasti-i-doverie-politikam/) enää 59 prosenttia venäläisistä hyväksyy Putinin toiminnan presidenttinä. 
Länsimaisessa demokratiassa luku tuntuisi suurelta. Tilanne näyttää erilaiselta Venäjän itsevaltaisessa järjestelmässä, jonka valtion kontrolloimassa mediassa Putinia kohtaan ei saa esittää minkäänlaista kritiikkiä.
Toukokuun lopussa julkaistussa [toisessa Levadan kyselyssä](https://www.levada.ru/2020/05/29/doverie-k-politikam/) vain 25 prosenttia vastaajista nimesi Putinin, kun kysyttiin poliitikkoja, joihin luotetaan. Vielä tammikuussa luku oli 10 prosenttiyksikköä suurempi ja kaksi vuotta aiemmin noin kaksi kertaa suurempi.
Levadassa työskentelevä sosiologi **Karina Pipija** kertoo Ylelle, että Putinin suosiota laskee etenkin se, että ihmiset ovat kokeneet taloudellisen tuen epidemian aikana riittämättömäksi. 
**Hallinnon hermostuneisuus laskevista luvuista** näkyy hyökkäyksinä mielipidetutkimusten tekijöitä ja mediaa vastaan.
Kreml [on alkanut viime aikoina reagoida](https://republic.ru/posts/93847) kyselytutkimuksiin aiempaa jyrkemmin ja vaatinut selityksiä. 
Venäjän Yhdysvaltain-suurlähetystö [syytti](https://www.facebook.com/photo/?fbid=1315040288706358&set=a.493759737501088) taannoin yhdysvaltalaista mediayhtiö Bloombergia tietojen vääristelemisestä, kun Bloomberg viittasi uutisessaan Venäjän valtiollisen VTsIOM-tutkimuskeskuksen [luottamuskyselyyn](https://wciom.ru/news/ratings/doverie_politikam/). 
Tutkimuskeskus otti vuosi sitten käyttöön vanhan kyselynsä rinnalle [toisen luottamusta mittaavan tutkimuksen](https://wciom.ru/news/ratings/doverie_politikam_1/). Lähetystön mielestä Bloombergin olisi pitänyt käyttää jälkimmäistä kyselyä, jonka luvut olivat Putinille mairittelevammat.
Mielipidetutkimuksista saa hyvin erilaisia tuloksia riippuen siitä, millaisia mittausmenetelmiä käytetään. Kokonaisuutena [kyselyt kuitenkin näyttävät](https://www.levada.ru/2020/05/28/nervy-na-predele-pochemu-rossijskie-vlasti-rasserdilis-na-zametku-o-rejtinge-putina/), että venäläisten suhtautuminen Putiniin on viilentynyt viime vuosina selvästi. 
Kannatuksesta on sulanut pois suosio, joka seurasi Krimin laittomasta liittämisestä Venäjään. Samalla [epäsuosittu eläkeuudistus](https://yle.fi/uutiset/3-10396576) ja pitkään jatkunut reaalitulojen supistuminen nakertavat presidentin tukea.
Koronasta ja öljyn hinnan laskusta johtuva talouden kaksoisšokki kurjistaa tulevaisuudennäkymiä entisestään. Tämä voi syödä edelleen Putinin kannatusta.
Tuoreen [venäläistutkimuksen mukaan](https://www.vedomosti.ru/society/articles/2020/06/04/831966-novih-protestov) myös venäläisten protestimieliala kasvaa. Tutkijaryhmän mukaan jopa puolet kansalaisista on sitä mieltä, että tilanne voi johtaa suurmielenosoituksiin.
**Kannatuskyselyjen rooli korostuu** Venäjän kaltaisessa maassa, jossa demokratia toimii pelkkänä hallinnon kulissina.
Kun rehelliset vaalit ja todellinen poliittinen kilpailu puuttuvat, kyselyt jäävät ainoaksi välineeksi, jolla voidaan perustella Putinin asema Venäjän johdossa.
Putinin poikkeuksellisen suosion julkinen epäileminen tai pohdinnat sen laskusta horjuttavat järjestelmää, sanoo politiikasta kirjoittava tunnettu kolumnisti **Fjodor Krašeninnikov**.
– Jokainen todellinen tai jopa kuvitteellinen lasku kannatusmittauksessa tai siitä kertominen ei vain kyseenalaista Putinin symbolista asemaa kansakunnan johtajana, vaan myös hänen tulevaisuutensa valtion päämiehenä, Krašeninnikov kirjoittaa [Republic-verkkojulkaisussa](https://republic.ru/posts/96818).
Putinin oletetulla suosiolla ei siis oikeuteta pelkästään nykyistä presidenttiyttä, vaan se toimii myös perusteena hänen valtaoikeuksiensa loputtomalle jatkamiselle. 
Venäjällä ollaan nyt muuttamassa perustuslakia niin, että se mahdollistaa Putinin pysymisen presidenttinä vuoteen 2036 saakka.
**Lue lisää: [Putin löysi kiireisestä aikataulustaan hetken käydäkseen varmistamassa duumassa virkakaudelleen jatkoa aina vuoteen 2036](https://yle.fi/uutiset/3-11250651)**
**Koronavirus pakotti Kremlin lykkäämään** huhtikuulle suunniteltua kansanäänestystä perustuslakiuudistuksesta.
Kyse on lähinnä muodollisuudesta, sillä käytännössä Putinin elinikäisen presidenttiyden mahdollistava uudistus on jo runnottu läpi. 
Vaikka epidemiatilanne näyttää edelleen vakavalta, äänestyksen järjestämistä kiirehditään keskikesälle. Syksyllä synkkien talousnäkymien uskotaan painavan kansalaisten mielialaa vieläkin raskaammin.
– Putin haluaa luoda mielikuvan siitä, että hänellä on asialleen suuri tuki ja kaikki on laillista, politiikantutkija Andrei Kolesnikov sanoo.
Kreml tekee kaikkensa, jotta se selviää kunnialla alun perin kansanjuhlaksi kaavaillusta kansanäänestyksestä. Nimettömien [viranomaislähteiden mukaan](https://meduza.io/feature/2020/06/02/kreml-hochet-chtoby-v-golosovanii-za-konstitutsiyu-prinyali-uchastie-55-izbirateley) presidentinhallinto pyrkii 55 prosentin äänestysaktiivisuuteen ja noin 60 prosentin tukeen uudistuksilleen. Aiemmista tavoitteista on jouduttu tinkimään selvästi. 
Seitsenpäiväiseksi venytetyn äänestyksen on määrä alkaa heti 24. kesäkuuta järjestettävän mahtipontisen sotilasparaatin jälkeen. Alun perin toukokuun voitonpäivälle suunniteltu, natsi-Saksan kukistamista juhlistava paraati toimii nyt äänestystunnelman kohottajana.
Haluttuun tulokseen pääsemistä helpottavat koronaepidemialla perustellut erityiset äänestysolosuhteet, kuten laaja mahdollisuus kotiäänestykseen ja vaalitarkkailijoiden tarkka ennakkovalinta. [Arvostelijoiden mukaan](https://www.facebook.com/grigory.melkonyants/posts/2946393692064582) tämä helpottaa tulosten väärentämistä entisestään. 
Politiikantutkija Andrei Kolesnikov sanoo, että perustuslakiuudistuksen ja siihen liittyvän äänestyksen alkuperäinenkin tarkoitus oli piristää Venäjän poliittista järjestelmää ja nostattaa Putinin rapautuvaa suosiota. 
Koronavirus näyttää vain lisänneen tarvetta sille.
**Lisää aiheesta:**
[Miksi ja millä tavalla Venäjä muuttaa perustuslakiaan? Listasimme viisi tärkeintä kysymystä Putinin ajamasta uudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11248243)
[Erkka Mikkonen: Tavallisilta venäläisiltä vaaditaan nyt ennennäkemätöntä rohkeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10942839)
Lapissa ravataan tulevana viikonloppuna

Rovaniemellä lauantaina järjestettävät ravit käydään ilman yleisöä.
Lapissa pyörähtää kesän ravikausi käyntiin viikonloppuna. 
Rovaniemellä järjestetään lauantaina maakunnan ensimmäiset ravit koronapandemian aiheuttaman kolmen kuukauden tauon jälkeen. 
Ravit käydään kuitenkin ilman yleisöä, kuten myös Tornion Laivankaalla kesäkuun 17. päivä järjestettävät ravit. 
Kemijärvellä ravit järjestetään 28. kesäkuuta ja Sodankylässä 4. heinäkuuta.
Demokraatti: Poliisi käynnistänyt esiselvityksen Katri Kulmunin saamista esiintymiskoulutuksista 
Tutkintapyyntöjä ei ole lehden mukaan henkilöity, vaan ne kohdistuvat epäilyyn julkisten varojen väärinkäytöstä. 
Keskustan puheenjohtajan, valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** saamista esiintymiskoulutuksista on tehty poliisille kaksi tutkintapyyntöä ja oikeuskanslerille neljä kantelua, [kertoo Demokraatti](https://demokraatti.fi/katri-kulmunin-esiintymiskoulutukset-poliisille-oikeuskanslerille-ropissut-kanteluita).
Poliisi on lehden mukaan käynnistänyt asiasta esiselvityksen. Tapausta ei ole siis viety suoraan esitutkintaan. 
Rikoskomisario **Teemu Jokinen** Helsingin poliisilaitokselta kertoo lehdelle, että poliisi selvittää asiaan liittyviä hankintasäädöksiä ja sitä, onko syytä epäillä, että niitä olisi rikottu. 
Tutkintapyyntöjä ei ole Jokisen mukaan henkilöity, vaan ne kohdistuvat epäilyyn julkisten varojen väärinkäytöstä.
[Suomen Kuvalehti ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/kulmuni-kayttanyt-runsaasti-konsultin-apua-muun-muassa-viestien-sparraamiseen-lahes-50-000-euroa-laskua-ministerioihin/?shared=1128304-f671c630-10)kertoi alkuviikosta, että Kulmuni on tilannut yksityiseltä konsulttiyritykseltä esiintymispalveluita lähes 50 000 eurolla. 
Koulutukset on laskutettu valtiovarainministeriöön sekä työ- ja elinkeinoministeriöön. Kulmuni toimi ennen valtiovarainministeriksi siirtymistä elinkeinoministerin tehtävässä.
Kulmunin on epäilty käyttäneen koulutusta ministerin tehtävien ohella keskustan puheenjohtajan ominaisuudessa. Suomen Kuvalehti kiinnitti huomiota esimerkiksi siihen, että Kulmuni sai Tekirin tarjoamaa valmennusta samana päivänä, jolloin **Antti Rinne** (sd.) erosi pääministerin paikalta.
Oikeuskansleri oli Demokraatin mukaan saanut valmennuksista neljä kantelua torstaihin mennessä. Perjantain lukua ei ollut lehdelle saatavissa, koska asiaan liittyvä asianhallintajärjestelmä oli poissa käytöstä.
**Lue aiheesta lisää:**
[Kulmunin ilmoitus kohukoulutuksen maksamisesta yllätti ministeriön – Talouspäällikkö: "Täällä raavitaan päätä, mitä tämän kanssa tehdään"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11385427)
[Ministeriöt eivät kilpailuttaneet Kulmunin koulutuksia, vaikka olisi pitänyt – valtiovarainministeriö keskeyttää nyt ostot ministerin kouluttajalta](https://yle.fi/uutiset/3-11382891)
[Kulmuni ehti perua jo sovitun haastattelun, kun Yle ei luvannut olla kysymättä 50 000 euron koulutuksista – "Minua jännitti tuleva kokous"](https://yle.fi/uutiset/3-11382186)
Vaasan Sundomissa on selvitetty tuulen vaikutuksia sähkölinjoihin
Sundomissa toteutettiin pilottihanke, jossa selvitettiin mitkä kohdat sähköverkosta ovat haavoittuvaisia tuulen aiheuttamilel vaurioille.  Selvitystä käytetään hyväksi raivaussuunnitelmissa ja uusien linjareittien suunnittelussa.
Vaasan Sähköverkko on mallintanut tuulen vaikutuksia sähkölinjoihin. Kyse on osasta pilottihanketta, joka kohdistui 60 kilometriin ilmajohtoja Sundomin saaristossa. Tulokset kertovat, mitkä kohdat sähköverkosta ovat erityisen haavoittuvaisia tuulen aiheuttamille vaurioille.
Pilottihankkeessa tutkittiin puuston kaatumisriskiä ja ilmajohtojen vaurioitumisriskiä. Tuulen vaikutuksia mallinnettiin 12 eri ilmansuunnasta ja tuulen eri voimakkuuksilla. Mallinnuksessa huomioitiin myös erilaiset tuulen virtausesteet, esimerkiksi maaston muoto, rakennukset, maankäyttö ja puusto.
\- Tämä pilotti auttaa meitä paitsi raivaussuunnitelmissa, myös uusien linjareittien suunnittelussa, kertoo Vaasan Sähköverkon kunnossapitopäällikkö Göran Heino.
Vaasan Sähköverkko harkitsee myös tarvetta tehdä vastaava mallinnus muualla.
Kiire ja avoimuuden puute vaivaavat Sysmän päätöksentekoa – tarkastuslautakunnalta pyyhkeitä kouluhankkeen valmistelulle ja kiinteistöveroselvitykselle 
Sysmän tarkastuslautakunnan arviointikertomus on harvinaisen kriittinen.
Sysmän tarkastuslautakunnan arviontikertomus vuodelta 2019 on aiempaa kriittisempi. Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Hannu Juhola** (kok.) esitteli arviointikertomuksen valtuuston kokouksessa tiistaina.
Tarkastuslautakunta kiinnitti huomionsa muun muassa kunnassa viime vuonna tehtyyn kiinteistöveroselvitykseen. Lautakunnan mukaan selvitys ei kattanut koko kuntaa, vaan esimerkiksi saaret puuttuivat. Lisäksi tarkastamaton [materiaali lähetettiin rakennusvalvonnan vastustuksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11197728)huolimatta eteenpäin. Myöhemmin on todettu, että aineistossa oli virheitä, joiden oikaiseminen on jäänyt kiinteistönomistajan vastuulle, kerrotaan arviointikertomuksessa.
Kuntaan valmistui uusi paloasema parantamaan sysmäläisten turvallisuutta, mutta vanhan paloaseman saneerausmahdollisuutta ei selvitetty. Kunnalle jäi käytöstä poistuneen kiinteistöt kulut yhä maksettaviksi. 
Kouluhankkeen valmistelusta pyyhkeitä
Tarkastuslautakunta suhtautui kriittisesti myös kouluhankkeen valmisteluun. Hankkeen[ etenemisestä ei tiedotettu](https://yle.fi/uutiset/3-11337015) eikä asetetun tavoiteaikataulun mukaisia esityksiä koulun paikasta ja tilasuunnitelmasta tehty.
Kaiken kaikkiaan Sysmän kunta selvitytyi viime vuodesta tarkastuslautakunnan mukaan tyydyttävästi. 
– Ehkä olimme tavallista kriittisempiä, se on totta. Sysmässä on paljon hyviä asioita toteutettu. Meillä on hyvät palvelut ja alhainen veroäyri. Mutta etenkin kouluhankeessa avoimuus ja läpinäkyvyys puuttuivat, sanoo Juhola. 
Hannu Juhola ja toinen kokoomusvaltuutettu **Lilli Karola** äänestivät oman ryhmänsä vastaisesti[ koulun sijainnista tiistaina valtuustossa](https://yle.fi/uutiset/3-11381285). Juhola ja Karola kertovat, että heille oli sanottu ennen kokousta, että eri lailla äänestäminen tarkoittaa kokoomuksen valtuustoryhmästä erottamista. 
Kuuntele Yle Areenasta: [Kaksi kokoomusvaltuutettua sai kenkää ryhmältään Sysmän kouluäänestyksen seurauksena](https://areena.yle.fi/audio/1-50544082)
Juhola arvioi, että kriittinen arviointikertomus ei vaikuttanut asiaan. 
Sysmän kokoomuksen puheenjohtaja ja valtuuston puheenjohtaja **Mika Järvisen** mukaan valtuutettujen erottamispäätös on kokoomuksen sisäinen asia ja kokoomus tiedottaa asiasta myöhemmin. 
Pori saa kaivaa uuden jokiuoman hillitsemään tulvia
Harjunpäänjoen uusi uoma on rakennettava kuuden vuoden kuluessa.
Harjunpäänjoen alaosan tulvasuojelu paranee Porissa, jos suunnitelmat uudesta uomasta toteutetaan.
Porin kaupunki on saanut aluehallintovirastolta luvan rakentaa Harjunpäänjokeen uuden kääntöuoman. Harjunpäänjoki laskee Kokemäenjokeen Isojoenrannan kohdalla.
Samalla voidaan rakentaa tulvapatoja Kokemäenjoen rantaan ja kääntöuoman varrelle.
Kääntöuoman pituus olisi runsaat kaksi kilometriä. Se alkaisi Holminkoskelta ja liittyisi Kokemäenjokeen Sunniemen eteläpuolella. Harjunpäänjoen alaosa jää järjestelyssä järveksi, jonne pumpataan vettä veden vaihtuvuuden turvaamiseksi.
Patoja suojaamaan ranta-alueita
Tulvapatojen pituus on 4,7 kilometriä. Niillä muutetaan Kokemäenjoen leveyttä. Uuden rantaviivan arvioidaan kulkevan siinä kohdassa kuin Kokemäenjoki on kulkenut aiemmin ennen kuin eroosio on kuluttanut joen ranta-aluetta ja leventänyt jokea.
Muutostyö vaikuttaa asemakaava-alueella 150 pientaloon ja haja-asutusalueella noin sataan taloon Sunniemessä ja Isojoenrannan itäosassa.
Alueelle on suunnitteilla myös uusia taloja, joten tulvasuojelun vaikutus kohdistuu jatkossa isompaan määrään rakennuksia.
Mittava taloudellinen hyöty
Mahdollinen suurtulva voisi arvion mukaan aiheuttaa alueella jopa 50 miljoonan euron vahingot. Tulvasuojelun toteuttamisen kustannukset ovat noin viisi miljoonaa euroa.
Aluehallintovirasto katsoo, että tulvasuojelun kustannukset ja haitat ovat vähäisiä verrattuna mahdollisiin pienemmänkin tulvan aiheuttamiin vahinkoihin.
Hankkeen toteuttamiseen on lupaehtojen mukaan ryhdyttävä kahden vuoden kuluessa, ja se on toteutettava olennaisilta osin kuuden vuoden kuluessa.
Kokemäenjoen alajuoksu Porissa on eräs [Suomen merkittävimmistä tulvariskialueista](https://yle.fi/uutiset/3-10566241). Tulvasuojelulla pyritään pienentämään tulvien riskiä ja tuhovoimaa.
Simpukoita siirrettävä
Tulvauoman rakentamiseen liittyy myös luonnonsuojelullisia kysymyksiä. Harjunpäänjoessa elää uhanalaisia vuollejokisimpukoita, joiden elinympäristö heikkenee joen alaosan muuttuessa järveksi.
Jos uusi uoma kaivetaan, ely-keskus vaatii Poria siirtämään simpukoita Harjunpäänjoen alajuoksulta joen yläosaan tai Kokemäenjokeen.
Porissa on kokemusta vuollejokisimpukoiden siirto-operaatiosta kolmen vuoden takaa, kun Kokemäenjoen tulvaruoppausten tieltä nostettiin 1 500 simpukkaa. [Yhden simpukan pelastamisen kustannuksiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9618028) tuli tuolloin runsaat 33 euroa.
Porin Linjat menetti koronan takia lähes 300 000 euroa
Bussiyhtiö toivoo kaupungilta kompensaatiota. Yhtiö varautuu myös uusiin tappioihin, jos matkustajamäärä ei palaudu.
Porin kaupungin omistama bussiyhtiö Porin Linjat menetti koronan aiheuttamien rajoitusten takia noin 294 000 euron tulot.
Konsulttiyhtiö Spring Advisorin tekemän laskelman mukaan kuluja syntyy noin 6 000:n päivittäisen työ-, opiskelu- ja asiointimatkan puuttumisesta ja lisäksi toimettomaksi jääneiden linja-autojen ylläpidosta.
Porin joukkoliikennejaostolle esitetään, että kaupunki korvaisi syntyneet tappiot. Tarkka tieto tappioista täsmentyy kesän aikana, ja jos tappio on lopulta laskettua pienempi, Porin Linjat maksaa osan tukirahasta takaisin.
Lisää maksettavaa kaupungille?
Porin Linjat varautuu tekemään tappioistaan myös uuden arviointilaskelman kesä–heinäkuulta ja mahdollisesti syksyltä.
Miinusta voi syntyä, jos poikkeustilan aiheuttamat rajoitukset palaavat tai matkustajamäärän heikko kasvu viivästyttää talvikauden liikennöinnin aloittamista.
Raskaansarjan nyrkkeilyn yksi suurimmista nimistä lyttää Tysonin ja nykyhuiput – toivoo enemmän arvostusta uralleen: ”Minulle ei haluta antaa kunniaa”
Raskaansarjan nyrkkeilyn 70–80-luvun tähti Larry Holmes voitti uransa ensimmäiset 48 ottelua ja pääsi hyvin lähelle lähelle Rocky Marcianon hurjaa ennätystä.
Lähes 42 vuotta sitten, 9. kesäkuuta 1978, uusi tähti syttyi raskaansarjan nyrkkeilyssä. **Muhammad Alin** entinen sparrausvastustaja kukisti **Ken Nortonin** ja sai WBC-liiton mestaruusvyön itselleen. Kukaan ei voittanut häntä kehässä seitsemään vuoteen.
Tuo nyrkkeilijä on **Larry Holmes**, joka on toistuvasti erilaisissa nyrkkeilylistauksissa nimetty kautta aikojen kymmenen parhaan joukkoon raskaassasarjassa. Esimerkiksi arvostettu nyrkkeilykirjoittaja **Bill Caplan** listasi [The Ring](https://www.ringtv.com/410833-bill-caplans-20-greatest-heavyweights/)-lehdessä Holmesin kautta aikojen kolmanneksi parhaaksi. Taakse jäivät muun muassa **Evander Holyfield**, **Mike Tyson**, **Lennox Lewis** ja niin edelleen.
Holmes ei tunnu silti vieläkään, yli 70-vuotiaana olevan sinut uransa kanssa, vaikka oli lajin ykkönen useiden vuosien ajan. 
– Kun puhutaan suurimmista taistelijoista, pitää mainita Larry Holmes, Holmes sanoo itse nyrkkeilymedia [Boxing Social -lehden haastattelussa.](https://boxing-social.com/features/assassins-creed-larry-holmes-discusses-his-greatness-ali-tyson-and-more/)
– Vieläkään minulle ei haluta antaa kunniaa. Olin yksi parhaista taistelijoista silloin, Holmes jatkaa.
Holmesin ajoitus raskaansarjan nyrkkeilyn aikakautena oli haastava. Kun Alin, **Joe Frazierin** ja **George Foremanin** dominoima "Kultainen aikakausi" päättyi 70-luvun lopussa, Holmesin oli lähes yksinään vaikea täyttää aukkoa. 
Holmes kohtasi huippuvuosinaan lajinsa kaikki kovimmat nimet Alista lähtien. 80-luvun alussa jo lähes 40-vuotias Ali oli Holmesille helppo pala. Voiton jälkeen Holmes kyynelehti oppi-isänsä murjomisesta.
– Ali oli ystäväni. En ollut vain hänen sparrikaverinsa, Holmes muistelee liki 40 vuotta myöhemmin.
– Olin voiton jälkeen onnellinen ja myös onneton. En halunnut voittaa häntä tuolla tavalla.
"Tyson ei ollut nyrkkeilijä"
80-luvun puolivälin tienoilla Holmes oli edelleen voittamaton 48:lla ja lähestyi **Rocky Marcianon** ennätystä: 49 voittoa, 0 tappiota. Marciano on edelleen ainoa raskaansarjan maailmanmestari, joka ei hävinnyt otteluakaan. **Michael Spinks** onnistui kuitenkin romuttamaan Holmesin unelman. 
– Vielä tänä päivänä minun ennätykseni puhuu puolestaan. Kuinka moni pystyy 48 voittoon? Holmes kysyy.
Holmes lopetti uransa hetkellisesti vuonna 1986, mutta ei malttanut olla kauaa kehästä pois. Holmes päätti haastaa sen ajan kehäkuninkaan Mike Tysonin alkuvuodesta 1988. 
– Hän oli vain hyvä iskijä. Tyson ei ollut nyrkkeilijä. Hyvät lyöjät eivät olisi voittaneet minua, kun olin parhaassa kunnossa. Hän ei ole lähelläkään minua, Holmes lataa.
Holmesia ei vakuuta myöskään nykypäivän nyrkkeilytähdet **Tyson Fury** ja **Anthony Joshua**.
– Löisin heidät kanveesiin. Aliin verrattuna he ovat amatöörejä, Nortoniin verrattuna he ovat amatöörejä, Holmes sanoo.
**Lue myös:**
[Las Vegasissa aiotaan järjestää kaksi nyrkkeilyiltaa kesäkuun alussa ilman yleisöä ](https://yle.fi/urheilu/3-11363445)
[Kommentti: Mitä Mike Tysonin "paluusta" pitää ajatella? Haikailu vanhojen aikojen perään kertoo raskaansarjan nyrkkeilyn lahosta nykytilasta](https://yle.fi/urheilu/3-11347204)
Osa lääkäreistä ja hoitajista voi joutua tyytymään kahden viikon kesälomaan – liitot huolissaan jaksamisesta: "Porukka on äärimmilleen rasittunutta"
Pidempiä lomia on vahvistettu viime aikoina yhä useammassa paikassa, mutta kaikille neljän viikon loma ei ole vielä varma.
Poikkeuksellista kevättä seuraa osalla lääkäreistä ja hoitajista poikkeuksellinen kesä. 
Osa sairaanhoitopiireistä ja kuntayhtymistä takaa työntekijöille vain kahden viikon loman kesälomakaudella. Toiset kaksi viikkoa on saatettu sijoittaa kalenteriin vahvistettavaksi myöhemmin, jos tilanne sen sallii.
Näin on esimerkiksi Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Soitessa. Ohje laadittiin huhtikuun lopussa, eikä sitä ole muutettu, koska ennusteet koronatilanteen kehittymisestä ovat epävarmat.
Samoin on toimittu eri puolilla Suomea. Aivan viime aikoina on kuitenkin alettu vahvistaa pidempiä lomia yhä useammassa paikassa, sanoo Lääkäriliiton puheenjohtaja **Tuula Rajaniemi**. 
Monissa paikoin on vahvistettu 3–4 viikon loma, osassa kahden viikon pätkissä. HUS ei tämänhetkisen tiedon mukaan pysty antamaan kaikille neljän viikon yhtäjaksoista lomaa kesäaikana.
– On todella tärkeää saada lomaa, koska emme tiedä, millainen syksy on tulossa. Loma on kaikille tärkeä palautumiseen eikä lomien siirtäminenkään ole järkevää nykyisessä tilanteessa, sanoo Rajaniemi.
Muun muuassa suurta joukkoa sairaanhoitajia edustavan Tehyn jäsenistössä asia on herättänyt paljon harmitusta. Puhelinvastaanottoon tulleiden soittojen määrä hyppäsi maaliskuussa rajusti, ja lomautusten jälkeen yleisin aihe olivat lomat.
Tehyn oikeuspalveluiden päällikön **Kari Tiaisen** mielestä oikea tapa olisi vahvistaa lomat normaalisti ja siirtää tai keskeyttää ne, jos epidemia yltyisi.
– Sitähän valmiuslaki edellyttää, eikä varmuuden vuoksi panttaamista. 
Tiainen muistuttaa myös, että koronapotilaiden hoito kuormittaa nykytilanteessa sairaanhoitopiirejä hyvin vähän. 
– Haiskahtaa siltä, että koronan varjolla tehdään kaikenlaista. Ettei vain kävisi niin, että koko kesä paikkaillaan resurssivajetta, sanoo Tiainen.
Jonojen purkukin vaikuttaa
Lomiin vaikuttaakin myös se, milloin koronan vuoksi kertynyttä hoito- ja leikkausvelkaa puretaan. Keskussairaalassa Kokkolassa tehdään [tänä kesänä leikkauksia selvästi enemmän kuin yleensä kesäisin](https://yle.fi/uutiset/3-11383341), mikä sitoo myös työvoimaa.
Esimerkiksi Kainuussa ja Oulun yliopistollisessa sairaalassa puolestaan on päätetty, että hoitovelan kimppuun käydään syksyllä tekemällä lisätöitä.
– Rästileikkauksia tai ei, lomat täytyy pystyä pitämään, tiivistää Tehyn Kari Tiainen.
Hän on huolissaan siitä, käytetäänkö valmiuslakia myös verukkeena ja miten mahdollista väärinkäyttöä seurataan. Työntekijöiltä puuttuu nopea ja tehokas oikeussuojakeino vastustaa lakiin vedoten tehtyä loma- tai ylityöpäätöstä.
– Mitä siinä voi tehdä? Jos lähtisi kotiin, saisi varoituksen ja pahimmillaan joutuisi irtisanotuksi. Ei kukaan voi ottaa sellaista riskiä. Oikeussuojan puuttuminen on suurin pulma, sanoo Tiainen.
 Liitoissa huoli jaksamisesta
Keski-Pohjanmaalla käytäntö vahvistaa aluksi vain osa lomista koskee arviolta kahtasataa muun muassa teholla, leikkaussaleissa, yhteispäivystyksessä sekä infektiovastaanotoilla työskentelevää. Sillä halutaan varmistaa, että kaikki näiden yksiköiden työntekijät ehtivät lomailla edes vähän, ennen kuin tilanne mahdollisesti pahenee.
Toisaalta juuri näissä paikoissa kevät on ollut monelle raskas, ja Lääkäriliiton Tuula Rajaniemi onkin huolissaan jaksamisesta.
– Olisi hyvä turvata loma niille, jotka ovat olleet kovin tiukoilla alkuvuodesta, jotta he voisivat toipua keväästä. Lääkärikunta on niin tunnollista, että on riski vetää itsensä liian tiukoille. Sitten tulee sairauksia, joiden paraneminen vie kauan, pelkää Rajaniemi.
Myös Tehyyn on tullut palautetta kevään raskaudesta.
– Porukka on äärimmilleen rasittunutta. Jokaisella on oma kapasiteettinsa, eikä sairastuminen ole kenenkään etu. Hoitajien kynnys hakea sairaslomaa on vaan niin korkea, sanoo oikeuspalveluiden päällikkö Kari Tiainen.
Lääkäreitä kesälomasäätö ei ole Rajaniemen mukaan suuresti kuohuttanut, joskin kyselyitä asiasta on tullut. Osasyynä rauhalliseen suhtautumiseen on se, että lomanvieton mahdollisuudet ovat tänä kesänä rajalliset.
– Se, ettei voi matkustaa eikä ole tapahtumia, joihin mennä, helpottaa hyväksymistä. Yhteiskunta on nyt ihan eri moodissa kuin yleensä, sanoo Tuula Rajaniemi.
**Lue seuraavaksi:** [Vähintään kahden viikon loma toiveissa – koronavalmius ja hoitojonojen purku kuormittavat sairaaloiden henkilökuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11346030)
Yleisurheilijoille remontoidaan nykyaikaiset suorituspaikat Joensuussa
Keskusurheilukentän peruskorjaus maksaa noin 1,4 miljoonaa euroa. 
Keskusurheilukentän mittava peruskorjaus on alkanut Joensuussa.
Syyskuulle kestävässä remontissa vaihdetaan juoksuratojen ja suorituspaikkojen päällyste Mondo-pinnoitteeksi.
Etusuoralle rakennetaan uusi seiväshyppypaikka. Pituushyppy- ja kolmiloikkapaikat uusitaan. Lisäksi uusitaan vesieste, moukari- ja kiekonheittorinki suojaverkkoineen sekä rakennetaan uusi kuulantyöntörinki.
Remontin yhteydessä kunnostetaan myös alueen kaapeloinnit.
Keskusurheilukentän peruskorjaus maksaa noin 1,4 miljoonaa euroa. Valtio avustaa urakkaa 160 000 eurolla.
Yleisurheilun Kalevan kisat järjestetään Joensuussa kahden vuoden kuluttua.
Maaningan K-market avautui remontin jäljiltä
Kauppa avaa myös verkkokaupan.
Maaningan K-Marketin remontti on valmistunut ja kauppa on avannut ovensa perjantaina. 
Remontissa myymälän sisätilat uusittiin ja myymälän pinta-alaa kasvatettiin noin sadalla neliöllä.
Maaningan K-Marketiin avautuu myös verkkokauppa. Sieltä voi tilata ostoksia joko kotiin toimitettuna tai niin, että asiakas noutaa ne itse kaupasta.
Kokkolaan avautuu levykauppa 15 vuoden tauon jälkeen: "Ei tästä kultakaivosta synny, vaan tehdään rakkaudesta lajiin"
Viiden musiikkiharrastajan yhteisyrityksen toivotaan ainakin kattavan kulut.
Kokkolan keskustaan on avautunut levykauppa viidentoista vuoden tauon jälkeen. 
Isokadulla toimiva 33RPM-liike pitää alkuvaiheessa ovensa auki kolmena päivänä viikossa. Kivijalkaliikkeen lisäksi viiden musiikkiharrastajan pyörittämällä yrityksellä on musiikin verkkokauppa, joka on toiminut jo pari kuukautta.
Varsinaisen levyliikkeen avajaisia oli tarkoitus viettää jo huhtikuun alussa, mutta koronaepidemia siirsi suunnitelmia.
Ei tästä kultakaivosta synny.
**Pekka Hietalahti** pyöritteli ajatusta pari vuotta ja alkoi haalia muita mukaan.
– Ei tästä kultakaivosta synny. Mutta toivottavasti yritys saadaan pyörimään omillaan, kiinteät kulut katettua ja voidaan ostaa uusia levyjä. Tätä tehdään rakkaudesta harrastukseen.
Pitkän linjan levykauppayrittäjä **Reijo Holm** on nähnyt, että levyillä on vielä tulevaisuutta musiikin suoratoistopalveluiden räjähdysmäisestä leviämisestä huolimatta.
– Levymessuilla näkee, että vinyylin kysyntä on nousussa. Tiesin, että liikkeellä voisi ehkä jopa parhaimmillaan elättää itsensä, sanoo Holm.
LP- ja cd-levyjen lisäksi liikkeen tiloissa on pieni taidepuoti ja paikallisten valokuvaajien kuville varattu näyttelyseinä.
Valikoimassa on noin 5 000 levyä. Liike myös ostaa ja vaihtaa käytettyjä levyjä.
Yrittäjillä on lisäksi tarkoitus tuoda liikkeeseen artisteja esiintymään ja markkinoimaan näin omia levyjään.
Lue tästä Etelä-Pohjanmaan koronapäivitykset 14.4.-23.5.2020
23.5. Uimarannoille on annettu koronavirusaikana ohjeistuksia
Tämänhetkisten tietojen mukaan uimarannat ovat auki normaalisti. Huhtikuun alkupuolella [Aluehallintovirasto kertoi](https://www.avi.fi/web/avi/usein-kysytyt-kysymykset?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14403#C-18), että yleiset uimarannat ja talviuintipaikat ovat verrattavissa lenkkipolkuihin, joita hallituksen sulkemislinjaus ei koske.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto (SUH) eri viranomaislähteisiin perustuen tällä viikolla[ koonnut ohjeistuksen.](https://www.suh.fi/toiminta/rantaturvallisuus/covid-19_ohjeet_rantojen_yllapitajille) Esimerkiksi hygieniaan kiinnitetään rannoilla erityisen tarkkaan huomiota tulevana kesänä.
SUH arvioi, että tulevana kesänä uimarannoille suuntaa aurinkoisina päivinä tavanomaista enemmän väkeä, kun mm. ulkomaille suuntautunut vapaa-ajanmatkailu ei ole mahdollista.
Myös maauimalat ympäri Suomen pähkäilevät, kuinka selvitä kesästä koronaviruksen kanssa. Moni uimala aikoo avata porttinsa, [mutta erityisjärjestelyin.](https://yle.fi/uutiset/3-11360867)
23.5. Kymmenille kuntapomoille on annettu erityisvaltaa lakipykälän nojalla – mukana Ylen selvityksessä Ilmajoki, Kauhajoki ja Soini
Monissa kunnissa päätösvalta on siirretty kunnanhallitukselta kunnanjohtajalle pykälän 108 nojalla. Ylen löysi kaikkiaan 29 kuntaa, joissa poliittiset päättäjät ovat antaneet kunnanjohtajalle, kaupunginjohtajalle tai pormestarille poikkeuksellista valtaa koronaepidemian vuoksi.
Suurin osa on pieniä tai keskisuuria maalaismaisia kuntia ja kaupunkeja. Pykälä oli otettu käyttöön ainakin Ilmajoella, Kauhajoella ja Soinissa. 
Joissakin kunnissa erityistoimivallan turvin on tehty runsaasti päätöksiä, toisissa ei yhtäkään. Kaikki päätökset eivät ole ihan pieniä. Esimerkiksi Kauhajoella kunnanjohtaja käynnisti koko kaupungin henkilöstöä koskevan yt-prosessin. Lue lisää Ylen laajasta [selvityksestä täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11361980)
23.5. Auto- ja mopomiitit vähentyneet
Lämmin sää houkutteli ihmiset ulos Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. Tämän vuoksi myös poliisilla [riitti tehtävää](https://yle.fi/uutiset/3-11365516) perjantain ja lauantain välisenä yönä. Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario **Tomi Mansikkamäen** mukaan tehtäviä kirjattiin poliisilaitoksen alueella puolentoista sataa. 
Poliisia työllisti perinteiset hälytystehtävät, kuten kotihälytykset, tappelut ja juoppokuskit, mutta jälleen nuorten kokoontumiset. Kymmeniä nuoria kokoontui tänä viikonloppuna muun muassa Seinäjoella Minimanin parkkipaikalle. Alkukeväästä kokoontumiset ovat kuitenkin vähentyneet. 
Erityisen vilkasta kokoontumisten osalta oli [pääsiäisen aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-11320152), jolloin tapaamisissa oli parisataa autoa ja mopoa. Poliisi on antanut kokoontumisten yhteydessä yksittäisiä sakkoja ja ottanut kiinni ihmisiä. 
23.5. Seinäjoen keskussairaala satsaa synnytysvalmennukseen etänä
Synnytysvalmennus on koronan vuoksi tauolla jo kaksi kuukautta. Seinäjoella ei haluttu jäädä odottamaan rajoitusten purkua. Äitejä tukihenkilöineen haluttiin auttaa etänä tekeillä olevien [synnytysvoimavideoiden](https://yle.fi/uutiset/3-11341183) avulla.
– Käymme videoilla tiivistetysti läpi samoja asioita kuin perinteisessä valmennuksessamme eli synnytyksen vaiheita ja kivunlievityskeinoja, niin lääkkeellisiä kuin lääkkeettömiäkin. Esittelemme tilojamme ja neuvomme myös, mitä kotona voi tehdä, kun synnytys on käynnistymäisillään, kätilö **Vilma Nihti** selvittää.
Synnytysvalmennuskätilöt esiintyvät itse tulevilla videoilla. Nihti kertoo, että odottavia äitejä huojentaa usein jo se, että he näkevät konkreettisesti millaisia henkilöitä heitä on vastassa tulevassa synnytyksessä. Samaan koskee myös tilojen esittelyä. On mukava nähdä synnytyssali ja siellä tarjolla olevat kivunlievitysmenetelmät jo etukäteen. Synnytysvoimavideot ilmestyvät keskussairaalan verkkosivustolle lähiaikoina. 
23.5. Etelä-Pohjanmaalla koronavirustilanne on säilynyt rauhallisena
Koronavirustilanne on säilynyt rauhallisena Etelä-Pohjanmaalla. Uusia tartuntoja ei ole todettu. Tartuntojen kokonaismäärä on edelleenkin 44 ja sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita.
Näytteitä on sairaanhoitopiirin kautta tutkittu tähän aamuun mennessä 2862. Eilen (22.5.) tutkittiin 88 näytettä.
Viimeisimmät kaksi tartuntaa todettiin 11.5.2020. Sen jälkeen on tutkittu 907 näytettä ja kaikki ovat olleet negatiivisia. Positiivisten löydösten osuus kaikista otetuista näytteistä on vain 1,5 %.
23.5. Kaikki miesten Superpesis-seurat leikkaavat palkkoja myös pelikauden ajalta − muutamat pelaajat pohtivat osallistumistaan
Koronarajoitusten jatkuminen, yhteistyökumppanimyynnin lasku ja kauden typistyminen ovat kuitenkin johtaneet siihen, että kaikki Superpesis-seurat leikkaavat pelaajiensa palkkoja [Yle Urheilun tietojen](https://yle.fi/urheilu/3-11364631) mukaan myös kauden ajalta. Koskenkorvan Urheilijoiden puheenjohtaja **Juha-Pekka Karvonen** kertoo, että palkkaleikkauksia on ollut pakko tehdä, sillä yhteistyökumppanimyynti on ollut koronaviruksen vuoksi heikkoa.
− Kehittelemme koko ajan mekanismeja, joilla saisimme tulovirtoja muuta kautta erilaisin varainkeruumuodoin, jotta pelaajat pystyisivät halutessaan sitä kautta saamaan lisää rahaa provision kautta, Karvonen sanoo.
Palkkojen leikkaaminen ei ole näkynyt miesten osalta toistaiseksi sopimusten purkamisina, mutta on myös seuroja, joissa pelaajat joutuvat pohtimaan osallistumistaan esimerkiksi siviilielämänsä takia. Vimpelin Vedossa yksi pelaaja ei ole vielä allekirjoittanut sopimusta. Seuran puheenjohtaja **Jari Lakaniemi** ei avaa tarkempaa syytä henkilökohtaisten syiden vuoksi.
22.5. Jalkapalloseurat tuskailevat yleisörajoitusten kanssa
Yleisötilaisuuksien viiden sadan henkilön enimmäisrajoitus voi vaikeuttaa jalkapallon edustusjoukkueiden toimintaa kesä-heinäkuussa alkavissa sarjoissa. Veikkausliigan Seinäjoen Jalkapallokerho on etukäteen myynyt pelkästään pari tuhatta kausikorttia. Jos rajoitus on voimassa kesäkuun jälkeen, eivät kaikki halukkaat pääse katsomoon. 
Myös Ykkösen pohjalaisseurat ovat myyneet reilusti yli 500 kausikorttia. Vaasan Palloseuran osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja Riku Asukas muistuttaa, että yleisömäärärajoitukset tarkoittavat seuroille myös tulonmenetyksiä.
Ykkösessä pelaa tänä vuonna peräti neljä pohjalaisjoukkuteeta Jaro, KPV, VPS ja SJK Akatemia, jonka otteluihin pääsee yhteiskortilla Veikkausliigapelien lisäksi.
22.5. Koronakevät kurittaa kaupunkien ydinkeskustoja – Seinäjoella lisäkurittajana Ideapark
Koronakevät on sulattanut [kaupunkien keskustojen elinvoiman](https://yle.fi/uutiset/3-11363976). Yksi suurimmista häviäjistä on Seinäjoen ydinkeskusta. Sen elinvoimaisuus putosi liki 24 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Vaasassa pudotusta on ollut vain 8 prosenttia.
Seinäjoen keskustan romahdusta ei sinänsä selitä korona, vaan Ideapark.
– Kaksi merkittävää selittävää tekijää löytyy. Toinen on se, että yritykset siirtyvät verkkoon ja asiakkaat niiden mukana ja toisaalta kauppakeskuksiin keskustan ulkopuolelle eli Ideaparkiin, sanoo kaupunkikeskustan kehittäjä **Niina Koskipalo** Seinäjoen kaupungin kehitysyhtiö Intosta.
Kun kaupungin elinvoimaa tarkastellaan laajemmin eli mukaan lasketaan ydinkeskustan lisäksi myös Hyllykallio, Pohja ja Jouppi, elinvoima on kasvanut 18 prosenttia. Ideapark ei siis tuo pelkästään kurjuutta Seinäjoelle. 
22.5. Ilmajoen lukio yllättää drive in -lakkiaisilla
Ilmajoen lukio järjestää ensi viikon lakkiaiset poikkeuksellisella tavalla. Valmistuneet ajavat autolla lakitukseen drive in -tyyppisesti. Jokaiselle on varattu henkilökohtainen lakitusaika Ilkan patsaan ympäristössä 30. toukokuuta.
Autosta noustaan siksi aikaa, että rehtori ja luokanohjaaja ojentavat valkolakin ja todistuksen. Paikalle ei haluta yleisöä. Ilmajoella ei myöskään ole tarkoitus järjestää toista juhlaa elokuussa. Aiheesta kertoo [Epari-lehti](https://www.epari.fi/uutiset/online-uutiset/tata-ei-olla-ennen-nahty-ilmajolla-ylioppilaat-saavat-lakin-drive-in-periaatteella-1.5470716).
22.5. Etäkoulu- ja etätyökokemuksia kerätään nyt
Monessa kunnassa kerätään nyt tietoa talteen etätyö- ja etäkoulukokemuksista. 
Alajärven kaupunki on [julkaissut jo tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-11361210). Jopa 80 prosenttia kaupungin kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että etätyöskentely on tehokasta. Noin puolet kuitenkin koki etätyön myös stressaavana. Suurin osa tunnusti pitävänsä etätyöstä ja tekevänsä sitä mielellään jonkin verran jatkossakin. Kysely tehtiin huhtikuun lopulla ja siihen vastasi noin 130 kaupungin työntekijää. 
Myös Alajärven koululaisten huoltajille suunnatusta kyselystä käy ilmi, että etäkoulu sujui keväällä hyvin. Kohtalaisesti sen arvioi sujuneen noin neljännes. Alajärven sivistystoimen tekemään kyselyyn saatiin yli tuhat vastausta. Yli 80 prosenttia vastanneista sanoo, että lapsi sai etäkoulun aikana riittävästi kontaktia opettajiin.
Vastaavanlainen kysely on tällä viikolla tehty myös mm. Seinäjoella.
21.5. Uusia koronatapauksia ei ole todettu yli viikkoon
Etelä-Pohjanmaan koronatartunnat ovat toistaiseksi pysähtyneet 44:ään. Yli viikkoon ei ole todettu uusia tartuntoja. 
Testejä on kuitenkin otettu ahkerasti. Näytteitä on tutkittu tähän aamuun mennessä yhteensä 2762. Eilen otettiin 84 näytettä. Positiivisten löydösten osuus kaikista otetuista näytteistä on vain 1,6 %.
Etelä-Pohjanmaalla tartuntoja on maakunnista kolmanneksi vähiten väestöön suhteutettuna.
21.5. Tuberkuloosia ja korona-aikaa yhdistää pelko tuntemattomasta
Tämän päivän koronaviruksella ja entisaikojen tuberkuloosilla on sama kohde. Molemmat tekevät pahojaan keuhkoissa.
Keuhkotuberkuloosia ja muita keuhkosairauksia on hoidettu Suomessa parantoloissa, joita perustettiin eri puolille Suomea.
Tänä keväänä myyntiin tullut Härmän parantola Etelä-Pohjanmaalla on merkityksellinen paikka jurvalaiselle **Aino Matilaiselle** ja ylihärmäläiselle **Aimo Hautalalle**. Pääset lukemaan [heidän tarinansa ja parantolahistoriaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11360667). 
20.5 Kesätöitä ei löydy nyt entiseen malliin – Atria palkkaa kuitenkin aikaisempien vuosien tahtiin
Monen nuoren kesätyöt jäävät pelkäksi haaveeksi tänä vuonna. Atrian henkilöstöjohtaja **Patrik Lindholmilla** on kuitenkin [hyviä uutisia nuorille](https://yle.fi/uutiset/3-11357795); täksi kesäksi palkataan 700 kesätyöntekijää, aivan kuten viime vuonnakin. Rekrytoinnit on aloitettu jo tammikuussa ja ne jatkuvat kesäkuulle asti. Koronaepidemian vuoksi työvoimaa on ollut saatavilla jopa aiempaa aikaisemmin.
Tänä vuonna rekrytoitavien alaikärajaa on laskettu – se on nyt 17 vuotta.
Kesätyö on tärkeä kiinnittymisvaihe työelämään. Se antaa arvokasta työkokemusta ja auttaa kehittämään myös omaa talousosaamista, kun on tuloja, joilla harjoitella oman talouden hallintaa.
– Pohjalaisista lukiolaisista jopa 91 prosenttia ja ammatillisista opiskelijoista 61 prosenttia ilmoitti helmi-maaliskuussa aikovansa hakea kesätöitä. Luvut ilmenevät TAT Nuorten Tulevaisuusraportti 2020 -tutkimuksesta, kertoo **Karoliina Karjala** Yrityskylä Pohjanmaasta.
20.5. Koronavirus iski myös turkisten kysyntään – Saga Furs aloittaa yt-neuvottelut
Turkisyhtiö Saga Furs aloittaa yt-neuvottelut kannattavuuden parantamiseksi sekä henkilöstömäärän ja tuotantokapasiteetin sopeuttamiseksi. Neuvottelujen piirissä on noin 300 henkilöä.
– Neuvottelut tulevat johtamaan irtisanomisiin, mutta samalla etsimme myös muita rakenteellisia säästökeinoja, henkilöstöjohtaja **Marjatta Paunonen** kertoi STT:lle. Henkilöstövähennysten määrä ei ole vielä tiedossa.
Saga Fursin mukaan kevään turkishuutokauppojen perusteella on selvää, että koronaviruspandemian aiheuttamat muutokset kulutuskysyntään johtavat siihen, että aiemmin ennakoitua suurempi nahkamäärä siirtyy myytäväksi vasta tilikaudella 2020–2021.
Yhtiön liiketoiminnan kuluja pyritään leikkaamaan kolmanneksella tilikauden 2020–2021 loppuun mennessä.
20.5. Postin yt:t tulivat puskista
[Postin viimeisimmät](https://yle.fi/uutiset/3-11360766) yt-neuvottelut tulivat täytenä yllätyksenä [alueemme jakelijoille](https://yle.fi/uutiset/3-11361393). Vaasan ja Kokkolan alueen jakelun pääluottamusmies **Jasper Sundström** kertoi kuulleensa yt-neuvotteluista hänelle soittaneelta toimittajalta. 
Myöskään Seinäjoen alueen jakelun pääluottamusmies **Vesa-Valtteri Mäkelällä** ei ollut asiasta ennakkoon tietoa. Hän sanoo asian tuleen täysin puskista. Mäkelä pitää uutista ikävänä postin työntekijöille. Sundström ei osaa vielä arvioida kuinka montaa ihmistä yt:t koskevat alueellamme.
Postin mukaan koronapandemia on laskenut kirjeiden jakelumäärää entisestään. Esimerkiksi mainosten ja laskujen määrä on pudonnut.
20.5. EPSHP: Lääkäriaikoja ei syytä perua ilman syytä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä tutkittiin tiistaina 100 koronaepäily. Näytemäärät ovat kasvussa myös kaikissa maakunnan terveyskeskuksissa, sairaanhoitopiiri tiedottaa. 
EPSHP muistuttaa myös, että sairaalassa on turvallista asioida epidemian aikana. Myös THL:n päivitetyssä ohjeessa korostetaan sitä, että varattuja lääkäriaikoja ei pidä perua ilman syytä ja hoitoon on hakeuduttava myös, jos pitkäaikaissairaus vaatii säännöllisiä kontrollikäyntejä terveydenhuollossa.
Sairaanhoitopiiri kannustaa noudattamaan edelleen kansallisia suosituksia turvaväleistä, käsien pesusta ja yskimishygieniasta.
20.5. Kurikka peruu lomautukset
Kurikan jo päättämät henkilöstön lomautukset[ perutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11360432). Kaupunginhallitus päätti perua kaikki koronapandemian vaikutuksista johtuvat lomautukset.
Huhtikuussa päättyneiden yhteistoimintaneuvotteluiden tuloksena oli tarkoitus lomauttaa noin 300 henkilöä keskimäärin kahdeksitoista päiväksi.
19.5. AVI: Kesän tilaisuuksissa yli 50, mutta alle 500 henkilöä
Aluehallintovirasto [julkaisi tiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11358736) koronaepidemian aiheuttamista poikkeusjärjestelyistä tänään tiistaina.
AVIn mukaan yli 50 henkilön, mutta enintään 500 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa on mahdollista järjestää erityisjärjestelyin.
Ihmisten turvallisuus varmistetaan asiakasmäärien rajaamisella sekä turvaetäisyyksien ja hygieniaohjeistuksen avulla.
Yli 500 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty, eivätkä aluehallintovirastot myönnä näiden osalta poikkeuksia.
19.5. Poikkeuskesä siirtää myös Hassisen Koneen paluukeikkoja
Suomirockin legendan Hassisen Koneen [odotettu paluu](https://yle.fi/uutiset/3-11358518) siirtyy vuodella koronan takia. Yhtyeen piti esiintyä muun muassa Tampereen Ratinan stadionilla ja Provinssissa. 
Nyt paluukeikat siirtyvät ensi kesälle. Alkuperäiskokoonpanossaan Ismo Alanko (laulu, kitara), Reijo Heiskanen (kitara, laulu), Jussi Kinnunen (basso, laulu) ja Harri Kinnunen (rummut) esiintyvän yhtyeen ainoa festivaaliesiintyminen toteutuu Seinäjoella 1.–3. heinäkuuta 2021 järjestettävän Provinssin päälavalla.
19.5. Kolmas analyysilaitteisto käyttöön keskussairaalassa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueen koronatartuntojen määrä on edelleen 44. Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita. 
Sairaanhoitopiirissä otettiin eilen maanantaina tuotantokäyttöön kolmas analyysilaitteisto, jonka myötä tutkimuksia voidaan tehdä merkittävästi aiempaa enemmän. Tutkimuskapasiteetti kolmella laitteella on nyt jopa 500 näytettä päivässä. Sairaanhoitopiiristä tosin arvioidaan, että tutkimusmäärää voi ajoittain rajoittaa testitarvikkeiden puute.
18.5. Kevätvauvojen kanssa ollaan kotona ja tutut vilkuttelevat ikkunan takana tai somessa
Isikyröläisperheen vauva-arki kevätvauvan kanssa [olikin poikkeusoloissa erilainen](https://yle.fi/uutiset/3-11347153) kuin ennalta arvattiin. Vauvan kanssa on oltu kotona omalla porukalla - niin kuin muissakin vauvaperheissä.
Perhe on rajoittanut kontaktinsa minimiin. Huis In´t Veld:n perhettä ei kuulu riskiryhmään, joten esimerkiksi ystäväperheen kanssa on käyty patikoimassa. – Ystävät ovat käyneet katsomassa vauvaa ikkunan takaa. Minulla on vanhoja tätejä, heille olisi ollut kiva näyttää vauvaa, mutta se ei nyt ole mahdollista, Jenina-äiti sanoo. 
Vauvan kastejuhlan perhe korvasi vauvasta teetetyillä kuvilla, joiden yhteydessä julkaistiin nimi. Niitä lähetettiin varsinkin iäkkäämmille sukulaisille.
Poikkeustilanne on otettu huomioon myös mm. neuvolakäynneillä.
18.5. Kirpparit avautuvat taas - ja selvittelevät jätekuntoista tavaraa
Kirpputorit laitettiin kiinni, kun [poikkeustila alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-11353207). Vaikka tavaraa ei niihin oteta virallisesti vastaan, moni on kuitenkin jättänyt kevätsiivoustavaransa ovien taakse - sateeseen - odottamaan kirpparihenkilökunnan töihinpaluuta. 
Nyt ovia valmistaudutaan taas avaamaan, mutta samalla on monin paikoin selviteltävä jäteasemakuntoon mennyttä, tai sitä jo tuodessa ollutta, tavaraa. 
Pohjalaisen jätehuoltoyhtiö Ekoroskin yli 20 hyötykäyttöasemalla tai yli 250 ekopisteellä koronakevään siivousinto ei ole näkynyt ainakaan vielä tavaramäärissä. Kevätpiikki asemille tuli kuukauden normaalia aiemmin, mutta määrät ovat ennallaan.
18.5. Koronatilanne rauhallinen sairaanhoitopiireissä
Uusien koronatartuntojen määrä on jälleen [hiipunut](https://yle.fi/uutiset/3-1135660) sekä Vaasan että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä tilanne on niin ikään rauhallinen. Kokonaismäärä tartunnoissa on 44. Etelä-Pohjanmaalla tartuntoja on maakunnista kolmanneksi vähiten väestöön suhteutettuna.
17.5. Seinäjoella uimakouluihin ilmoittautuminen alkaa, ryhmäkokoja on pienennetty
Kesän uimakoulut järjestetään Seinäjoella koronavirustilanne huomioiden. Pukutiloissa ja opetuksessa pyritään minimoimaan osallistujien väliset kontaktit ja huomioimme yleiset THL:n ohjeet turvallisuudesta ja hygieniasta. Ryhmäkokoja on koronavirustilanteen vuoksi pienennetty, [tiedottaa ](https://www.seinajoki.fi/tiedotteet/kesan-uimakoulut-ja-vesipeuhulat/)Seinäjoen kaupunki.
Ilmoittautuminen uimakouluihin alkaa 18.5.
Vasta myöhemmin selviää, onko uimahalli uimakoulujen aikana yleisölle auki. Se riippuu Aluehallintoviraston ohjeistuskesta.
17.5. Poikkeuskeväänä kuljetaan luonnossa kartan ja kompassin kanssa, omatoimisuunnistuksen suosio on yllättänyt
Monilla paikkakunnilla iltarastit ovat tänä keväänä [vaihtuneet omatoimirasteiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11347904). Omatoimisuunnistuksessa kartan saa ostaa netistä ja tulostaa omalla tulostimella. Ratamestari on merkinnyt radat maastoon.
Suunnistaminen onnistuu turvallisesti ilman lähikontakteja.
Suomen Suunnistusliiton toimitusjohtaja **Mika Ilomäen** mukaan liittoon on tullut viestiä kentältä, että monessa paikassa omatoimisuunnistamisen suosio on nyt laajempaa kuin perinteisen kuntosuunnistuksen.
Omatoimisuunnistamisen järjestäminen on seuroillekin suhteellisen helppoa verrattuna perinteisiin iltarasteihin. Nyt merkitään rata maastoon ja laitetaan kartta myyntiin. Ei tarvita toimihenkilöitä ajanottoon, karttojen jakoon tai liikenteen ohjaamiseen.
16.5. Leirintäalueet aukeavat matkailijoille vähitellen – koronavirus vähentää saunavuoroja, mutta ei karavaanarien kaveruutta
Koronarajoitukset vaikuttavat myös[ leirintäalueiden toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11351323). Jotkut alueet ovat auki vain kausipaikan varanneille, toiset ovat auki rajoitetusti. Osa alueista on sulkenut saunoja, ravintoloita tai esimerkiksi vastaanottopalveluita.
Isossakyrössä Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan rajalla sijaitsevan Kalliojärven Lukkuhaka Caravan -alueen isäntä ja karavaanari **Kari Mäkinen** odottaa vilkasta karavaanarikesää.
Mäkinen uskoo, että tänä vuonna porukkaa on liikenteessä tavallista enemmän. Syy tähän on koronavirus. Mäkinen uskoo monen suosivan nyt kotimaan matkailua.
16.5. Etelä-Pohjanmaalla näytteitä otetaan väestöön suhteutettuna eniten Lapualla
Koronavirustilanne on edelleen rauhallinen Etelä-Pohjanmaalla. Uusia tartuntoja ei ole todettu eikä potilaita ole sairaalahoidossa.
Näytteitä on sairaanhoitopiirin kautta tutkittu lauantaiaamuun mennessä 2374. Positiivisten löydösten osuus kaikista otetuista näytteistä on vain 1,8 prosenttia. Näytteenottomäärä kasvaa, mutta positiivisten tulosten osuus laskee.
Maakunnassa näytteitä väestöön suhteutettuna otetaan eniten Lapualla, seuraavina Kurikan ja Ilmajoen JIK kuntayhtymässä ja Suupohjan kuntayhtymässä.
16.5. Palapelien myynti räjähti, koronaeristyksessä kaivataan rentouttavaa tekemistä
Palapelit ovat koronakevään hitti. **Kirsi Saari** [rentoutuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11351807)isoja palapelejä pähkäillen, vaikka ne tarjoavatkin välillä raastavan kovan vastuksen.
Lautapeleihin erikoistuneen lautapelit.fi -kaupan myymäläpäällikkö **Linda Bremerin** mukaan perinteisten pelien myynnissä näkyy piikki tänä keväänä.
– Erityisesti palapelit ovat olleet suosittuja. Niiden kohdalla on näkynyt hiljaista kasvua parin vuoden ajan, mutta tänä keväänä myynti räjähti. 
16.5. Koronakriisin vaikutukset näkyvät myös poliittisessa järjestötyössä
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri[ on irtisanonut](https://yle.fi/uutiset/3-11355304) toiminnanjohtajansa **Aki Utterin**. Työsuhteen päättämisestä on sovittu yhteisymmärryksessä, todetan piirin tiedotteessa.
Irtisanomisen taustalla ovat piirin puheenjohtajan **Mikko Savolan** mukaan tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Piirijärjestön taloutta on nakertanut puoluetuen lasku. Lisäksi koronakriisi on vaikeuttanut sekä varainhankintaa että jäsenhankintaa.
15.5. Wasa Football Cup pienenee, mutta sitä ei peruta
Perinteisen jalkapalloturnauksen [järjestelyissä otetaan huomioon](https://yle.fi/uutiset/3-11354780) poikkeusolot. Se järjestetään tällä kertaa vain kolmen pohjalaismaakunnan joukkueiden voimin.
Vanhan Vaasan läänin alueen ulkopuolelta tulevat joukkueet eivät siis tänä vuonna voi osallistua turnaukseen.
Turnaukseen osallistuvat alle 14-vuotiaiden joukkueet, jotka pelaavat pienemmillä kentällisillä, eli 5+5 ja 8+8 pelaajalla.
15.5. Tartuntamäärä ennallaan Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueen koronatartuntojen kokonaismäärä on 44. Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita. Sairaanhoitopiirin mukaan Etelä-Pohjanmaalla on tartuntoja maakunnista kolmanneksi vähiten väestöön suhteutettuna.
Näytteitä on sairaanhoitopiirin kautta tutkittu 2268, joista eilen tutkittiin 94 näytettä. Näiden lisäksi yksityisten toimijoiden kautta oli 13. toukokuuta mennessä tutkittu 182 näytettä.
14.5. Yli 300 oppilasta luvalla pois koulusta Seinäjoella
Peruskoululaiset ovat palanneet kouluihin torstaina. Osa oppilaista [on kuitenkin jäänyt kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11352123). 
Seinäjoella vain kymmenen oppilasta jäi kotiin luvatta. Luvan kanssa kotiin jäi 355 oppilasta. Seinäjoella oppilaiden määrä perusopetuksessa on noin 6 500. Yhden koulun tiedot poissaolevista puuttuvat.
14.5. Power Truck Show siirtyy elokuulta vuodella eteenpäin
Alahärmän Powerparkin Power Truck Show perutaan tämän vuoden osalta. Tapahtuma oli tarkoitus järjestää 14.-15.8.2020. Uusi päivämäärä on 13.-14.8.2021.
14.5. Lähiopetus alkoi: "Kiva, kun saa nähdä kavereita"
Ilmajoella Ahonkylän alakoulun pihalla oli aamulla vain hymyileviä kasvoja. Lähikouluun ja kavereiden luo kirmattiin iloisin juoksuaskelin. – Kiva, kun saa nähdä kavereita, tunnelmistaan kertoo neljäsluokkalainen **Oliver Raunio**.
– Saa lähiopetusta ja näkee kavereita. Lähden seiskalle, joten on kiva päästä lähikouluun vielä hetkeksi, sanoo Oliverin sisko **Janika Raunio**.
Lasten äiti **Kirsi Raunio** kertoo laittavansa lapset turvallisin mielin lähikouluun, vaikka toisaalta vähän askarruttaakin se, miten korona nyt saattaa levitä. 
– Se otetaan vastaan, mikä tulee. Lapsille tekee hyvää päästä tänne ja turvallisin mielin laitan lapseni kouluun, Raunio sanoo.
14.5. Keskiviikkona ennätysmäärä koronatestejä Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaalla ei ole pariin päivään todettu uusia koronavirustartuntoja. 
Sairaanhoitopiirin mukaan äytteitä on tutkittu 2174 ja positiivisten tulosten osuus on vain 2,0 prosenttia. 
Näytteitä otetaan runsaasti ja myös lieväoireisilta, kuten kansallinen suositus edellyttää. Eilisen päivän aikana tutkittiin ennätykselliset 142 näytettä.
14.5. Koulukyydit käynnistyvät lähes normaalisti
[Koulukuljetukset alkavat jälleen tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11349912) samalla kun kouluissa aloitetaan lähiopetus. Esimerkiksi Härmän liikenteen koulukyyteihin palaa tänään Etelä-Pohjanmaalla noin 1200 oppilasta. Vain muutaman tavallisesti kyydissä olevan koululaisen on ilmoitettu jäävän pois kuljetuksesta.
Noin sataa koululaista päivittäin kuljettavasta isokyröläisestä Lehtonen Oy:stä todetaan samaa. Yrittäjä Jussi Lehtosen mukaan loppukeväästä kuljetuksista jää normaalistikin osa oppilaista pois.
14.5. Lähiopetus alkaa tänään
Arvio on, että suurin osa koululaisista [menee ](https://yle.fi/uutiset/3-11350546)tänään ja loppukuukaudeksi kouluun.
Esimerkiksi Vaasasta ja Seinäjoelta ei vielä pystytty arvioimaan moniko oppilas jää kotiin. Arviot liikkuvat muutamissa prosenteissa. 
Koululaisten etäopetus alkoi noin kaksi kuukautta sitten maaliskuussa.
13.5. Osa koululaisista jää torstaina pois lähiopetuksesta
Lähiopetukseen palataan kouluissa ympäri maan huomenna. Yle selvitti kaupungeista eri puolella Suomea, miten suuri osa oppilaista on ilmoitettu poissaolevaksi. Arviolta jopa kymmeniä tuhansia jää kotiin, mutta vähemmän kuin etukäteen arveltiin. Selvityksen ja kuntakohtaisia tietoja voi [lukea täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11347334)
13.5. Lapua, JIKky ja Suupohja aktiivisimpia koronanäytteiden ottajia
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tietojen mukaan koronatartuntojen määrä on edelleen 44. Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita. 
Sairaanhoitopiirissä on huomattu, että näytteidenottomäärät etenkin arkipäivisin kasvavat. Tiistaina 12.5. sairaanhoitopiirin alueella tutkittiin 87 näytettä. 
Kolmen kärki väestöön suhteutettujen näytteiden otossa on Lapua, JIKky ja Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä.
Yhteensä EPSHP:n alueella on tutkittu näytteitä 2039.
12.5. Kaksi uutta tartuntaa Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä 44 koronavirustartuntaa. Sairaanhoitopiirin mukaan tapaukset ovat lisääntyneet maanantaista kahdella uudella tartunnalla, jotka molemmat liittyvät aiemmin todettuun tartuntaan. Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita.
Etelä-Pohjanmaan kaikki tartuntaketjut on pystytty jäljittämään yhtä lukuun ottamatta, joka sekään ei ole päässyt etenemään.
Maanantaina sairaanhoitopiirissä tutkittiin 64 näytettä.
12.5. Ylioppilasjuhlat etänä ja lakitus elokuussa
Ylioppilaskokeiden tulokset saadaan tänään kouluille. Poikkeuskevään [ylioppilasjuhlat ovat kuitenkin poikkeukselliset](https://yle.fi/uutiset/3-11345943). 
Esimerkiksi Seinäjoen lukiossa järjestetään toukokuun 30. päivä etäjuhlat, jossa on paikalla vain puheen pitäjät ja muut esiintyjät. Juhla striimataan suorana kaikkien katsottavaksi nettiin. Ylioppilas- ja päättötodistukset lähetetään postitse. Elokuun lopussa Seinäjoki Areenassa järjestetään kuitenkin valmistuneille ja heidän perheilleen varsinaiset juhlat.
Samanlaiset suunnitelmat striimauksista ja syksyn juhlallisuuksista ovat muun muassa Kuortaneen ja Kauhajoen lukioissa.
12.5. Eteläpohjalaisyritykset valmistavat kymmeniätuhansia suojavaatteita viikossa 
Useat eteläpohjalaisyritykset ovat löytäneet korvaavaa työtä koronasuojavaatteiden valmistuksesta. Kotimaisen tuotannon ansiosta useat yritykset ovat välttäneet työntekijöidensä lomatukset ja tuotantoon on tarvittu jopa uusia työntekijöitä. 
Kurikkalainen lakkivalmistaja Tella teki puolitoista kuukautta sitten bisneksessään täyskäännöksen ja alkoi valmistaa suojavaatteita alihankkijoidensa avustuksella. Tellassa lasketaan, että muutos on tuonut työtä arviolta noin 120 työntekijälle. Heistä parikymmentä on palkattu varta vasten suojavaatteiden valmistukseen.
11.5. Toivo Kuula -laulukilpailu ja Kuninkuusravit löysivät uuden ajankohdan
Niin kuin moni muukin kulttuuritapahtuma myös Toivo Kuula -laulukilpailu siirtyy ensi vuoteen. Alkukilpailu piti olla Helsingissä maaliskuussa ja loppukilpailu Alavudella elokuussa. Alkukilpailu jäi juuri alkaneiden korona-rajoitusten jalkoihin ja nyt se on päätetty toteuttaa nauhakarsintana. Loppukilpailu järjestetään Alavuden kirkossa ensi vuonna 7. elokuuta 2021. 
Nyt on myös varmistunut Seinäjoelta tänä kesänä siirtyneiden [Kuninkuusravien uusi ajankohta](https://yle.fi/uutiset/3-11346466). Kisat ajetaan heinä-elokuun vaihteessa eli 30.7. – 1.8.2021. Hippoksen valtuuskunnan kokous vahvistaa asian kesäkuun lopulla. Vaikka Kuninkuusravit siirtyivät, Seinäjoella aiotaan ajaa tänä kesänä samana ajankohtana eli heinä-elokuun vaihteessa kolmipäiväiset ravit. 
11.5. Korona tekee vahinkoa taloudelle myös kuntatasolla
Koronavirusepidemia kurittaa [kuntien ja sairaanhoitopiirien taloutta](https://yle.fi/uutiset/3-11345641). Osa kurimuksesta osuu jo tälle vuodelle, mutta jatkuu pitkälle tuleviinkin vuosiin.
Seinäjoen kaupungin rahoitusjohtaja **Mika Itänen** laskee, että korona aiheuttaa tämän hetkisen arvion mukaan noin 16-20 miljoonan euron laskun kaupungille. Etenkin kunnallis- ja yhteisöverotuotot putoavat merkittävästi. Talouden tasapainottamistarve ilman koronaakin on 10 miljoonaa euroa. 
Myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille koronakriisi aiheuttaa tämän hetkisen laskelman mukaan liki 20 miljoonan euron tappiot tänä vuonna. Ennuste on toki epävarma ja luvut voivat olla rumemmatkin, jos tilanne pitkittyy. Myös sairaanhoitopiiri on jo muutenkin säästökuurilla. 
11.5. Kirjojen lainaus onnistuu taas - ennakkovaraus vaaditaan
Osa alueemme kirjastoista aloittaa tänään [kirjojen lainauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11345130). Esimerkiksi Seinäjoella, Kurikassa ja Vaasassa ennakkoon varattuja teoksia voi käydä hakemassa tästä päivästä lähtien. 
Seinäjoella kirjastoista voi niin ikään käydä lainaamassa mielellään etukäteen varattuja kirjoja, ja varauksen voi tehdä esimerkiksi kirjaston nettisivuilta.
Kurikassa varattuja kirjoja voi käydä lainaamassa pääkirjastosta sekä Jurvan ja Jalasjärven kirjastoista.
11.5. Kurikka ja Pietarsaari nousivat koronapaikkuntien listalle
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viimeisimmän listauksen mukaan [koronapaikkakuntia](https://yle.fi/uutiset/3-11345108) on tullut alueellemme kaksi lisää. Kurikka ja Pietarsaari ovat nousseet listalle. Niissä on todettu viisi tartuntaa. Vaasassa on 39 ja Seinäjoella 25 tartuntaa.
THL listaa kaikki sellaiset paikkakunnat, joissa on viisi tai enemmän tartuntoja.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on varmistettuja koronatartuntoja 59. Viikonlopun aikana tuli lisäystä yhden tartunnan verran.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä tuli niin ikään lisää tartuntoja viikonloppuna. Kokonaismäärä on nyt 42. Viikossa tartuntoja on tullut lisää kuusi. Niiden kerrotaan olevan pääosin samasta tartuntaketjusta.
10.5. Pohjalaisäideille valtakunnallista tunnustusta
Poikkeusoloissakin on muistettu äitien tekemää kasvatustyötä. Tasavallan presidentti on myöntänyt kunniamerkit yhteensä 36 äidille. Heidän joukossaan on [kolme pohjalaisäitiä](https://yle.fi/uutiset/3-11344792) Ähtäristä, Alavudelta ja Kaskisista.
Kokoontumisrajoitusten vuoksi valtakunnallista juhlaa ei voitu järjestää perinteisesti äitienpäivänä. Äidit saavat kunniamerkkinsä myöhemmin.
10.5. Etelä-Pohjanmaan tartuntamäärä kasvoi yhdellä 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kertoo jälleen yhdestä uudesta koronavirustartunnasta. Äitienpäiväaamuna päivitetyn tilaston mukaan maakunnassa on nyt 42 todettua tartuntaa. Myös lauantaiaamuna kirjattiin yksi tartunta.
Sairaalahoidossa ei ole tällä hetkellä yhtään koronapotilasta.
Huhti- ja toukokuun vaihteessa Etelä-Pohjanmaan koronatilanne oli hyvin rauhallinen. Tuona aikana maakunnassa ei todettu yhtäkään tartuntaa.
Kolmessa pohjalaismaakunnassa Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla todettiin viikonlopun aikana [yhteensä viisi uutta](https://yle.fi/uutiset/3-11344697) koronavirustartuntaa.
9.5. Kunnat ja kaupungit varautuvat koulujensa avaamiseen
Seinäjoella ja Vaasassa [lähiopetus](https://yle.fi/uutiset/3-11343009) jatkuu normaalin lukujärjestyksen mukaan. Myös koulukuljetukset käynnistyvät. Aivan "normaalisti" lähikoulun kevät ei kuitenkaan suju.
Oppilaat opiskelevat omassa luokassa tai esimerkiksi ulkona. Myös välitunteja ja ruokailut porrastetaan. 
Lähiopetukseen palataan torstaina 14. toukokuuta. Vaasa ja Seinäjoki tiedottavat oppilaiden huoltajille kevään poikkeusjärjestelyistä.
9.5. Vuosijuhla jäi pitämättä, mutta kulttuurirahaston apurahat on jaettu
Suomen kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahaston 61. vuosijuhla piti olla tänään, mutta poikkeusoloissa sitä ei tietenkään järjestetty. Rahaa taiteelle ja tieteelle on kuitenkin [jaettu](https://yle.fi/uutiset/3-11344164). Vuosijuhlapäivää onkin vietetty apurahansaajien julkistamisella. Posti tuo myöhemmin koteihin stipendikirjat ja apurahat tipahtavat tileille.
Rahaston toimialueella Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla apurahoja myönnettiin 98 kappaletta. Myönnetyistä apurahoista taiteen osuus on lähes puolet. Toiset puolet jakautuu lastenkulttuurille, tieteelle ja kotiseututyölle.
Etelä-Pohjanmaan rahasto pyrki huomioimaan koronakriisin vaikutukset tämänvuotisissa apurahapäätöksissään. Rahasto sai lisäksi 46 000 euroa lisärahaa jaettavaksi, kun Suomen kulttuurirahasto myönsi hätärahoitusta kulttuurille.
Keskimääräinen apuraha on 12 000 euroa.
9.5. Jutta Urpilainen uskoo yhteisvastuun kasvavan Euroopan unionissa
Komissaari **Jutta Urpilainen** (sd.) arvioi TV1:n [Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11344043), että yksikään EU-maa ei selviä koronasta velkaantumatta. Hänen mielestään talouden elpymisen keinoja on haettava yhdessä.
Euroopan unionin kansainvälisistä kumppanuuksista vastaavan komissaari Urpilaisen mukaan EU:n pitää ottaa opiksi koronaviruskriisistä ja luoda selkeät toimintamallit erilaisten Eurooppaa kohtaavien kriisien varalta.
9.5. Yksi uusi tartunta Etelä-Pohjanmaalle
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu yksi uusi koronavirustartunta (9.5.2020). Todettuja tartuntoja on maakunnassa nyt kaikkiaan 41. Kukaan ei ole sairaalahoidossa.
Sairaanhoitopiirin koronaohjeet väestölle on päivitetty osoitteessa [www.epshp.fi/korona](http://www.epshp.fi/hoitopalvelut/yhteispaivystys/paivystysapu_116117/ajankohtaista_koronaviruksesta), jonne myös alueen tartuntatilanne päivittyy kerran päivässä.
Vaasan sairaanhoitopiirissä tilanne on 9.5.2020 ennallaan. Todettuja tartuntoja on 58. Sairaanhoitopiiri on ottanut 1587 näytettä.
8.5. Työmatkalaisia majoittuu taas hotelleihin
Korona tyhjensi hotellit, mutta pikkuhiljaa niiden [toiminnassa alkaa näkyä elpymisen merkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-11342260). Osuuskauppa Eepeen toimialajohtaja **Juhamatti Aronen** kertoo, että toiminta näyttää Seinäjoella vilkastuneen huhtikuun ankeuden jälkeen.
– Viikonloppuisin on edelleen hiljaista. Alkuviikkojen majoittujat ovat todennäköisesti työmatkalaisia ja erilaisia projektityöntekijöitä, sanoo Aronen. 
Eepee sulki heti koronakriisin alussa Hotelli Lakeuden Seinäjoen keskustassa ja useita ravintoloita. Lomautettuna on 180 työntekijää. Osa työntekijöistä on myös siirtynyt tekemään töitä marketkauppaan.
Myös Seinäjoen rautatieaseman vieressä sijaitsevan Hotelli Alman yrittäjä **Heidi Ylikoski** allekirjoittaa saman havainnon. Pientä työmatkaliikennettä jo on, ja samaa "pientä liikehdintää" on nähtävissä myös kesän varaustilanteessa.
8.5. Kaksi uutta tartuntaa - EPSHP muistuttaa varotoimien noudattamisen tärkeydestä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin torstaina 7. toukokuuta[ kaksi uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11342134), jotka liittyvät aiemmin todettuun Etelä-Pohjanmaan ulkopuolelta saatuun tartuntaan. Tapausten kokonaismäärä on nyt 40. Sairaanhoitopiirin mukaan sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita.
Sairaanhoitopiiri muistuttaa ihmisiä edelleen hyvän käsihygienian ja turvavälien noudattamisen tärkeydestä. Koska koronavirus on osoittautunut helposti tarttuvaksi, on edelleen syytä myös rajoittaa sosiaalisia kontakteja.
Sairaanhoitopiirin koronaohjeet väestölle on päivitetty osoitteessa [www.epshp.fi/korona](http://www.epshp.fi/hoitopalvelut/yhteispaivystys/paivystysapu_116117/ajankohtaista_koronaviruksesta), jonne myös alueen tartuntatilanne päivittyy kerran päivässä.
7.5. Vastuu koronatorjunnasta siirtymässä kunnille ja alueille
Vastuu koronaepidemian torjuntatoimista on [siirtymässä](https://yle.fi/uutiset/3-11340974) valtiolta alueille ja kunnille. Näin arvioi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueellinen valmiustoimikunta, johon kuuluvat myös pohjalaismaakunnat.
Vaikka rajoituksia jo puretaankin, alueilla pidetään yllä kohotettua valmiutta.
– Jos koronatilanne paikallisesti tai alueellisesti muuttuu huonompaan suuntaan, myös rajoitustoimia voidaan yleisestä linjasta poikkeavasti muuttaa alueilla. Esimerkiksi kunnan tartuntataudeista vastaava toimielin voi tehdä päätöksen kunnan osalta ja aluehallintovirasto silloin, kun tilanne koskee useampaa kuntaa, sanoo aluehallintoviraston ylijohtaja Marko Pukkinen..
7.5. Rakennusala pelkää asuntojen hintojen nousevan – "Valtion on ymmärrettävä, että rahoituksen on toimittava tässä tilanteessa"
Rakennusalan toimijat kokevat jääneensä ilman valtion tukea [koronakriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-11330737). Rakennustyömaat ovat pysyneet toistaiseksi suurimmaksi osaksi käynnissä epidemian aikana. Rakentamisen kynnyksellä olevia urakoita on kuitenkin siirretty sen verran, että alalle ennustetaan vaikeuksia viimeistään kesän jälkeen.
Suurin huoli on asuntorakentamisesta, kertoo **Jouni Vihmo**, joka toimii rakennusalan keskusjärjestö Rakennusteollisuuden pääekonomistina. Hänen mukaansa koronakriisi vähentää etenkin vapaarahoitteista asuntorakentamista.
– Suomessa tarvitaan noin 30 000 uutta asuntoa vuodessa. Ennen kriisiä ennuste oli yli sen, mutta nyt uusia asuntoja on tulossa tänä vuonna vain reilut 20 000, Vihmo sanoo.
7.5. Yleisurheilijoille lohdutusta: Kuortaneen kisat pidetään
Yleisurheilun Kuortane Games eli perinteiset Kuortaneen juhannuskisat [ovat löytäneet uuden ajankohdan](https://yle.fi/uutiset/3-11339679). Ne aiotaan kisata elokuun ensimmäinen päivä. Kilpailu on tänä vuonna myös osa Motonet GP-sarjaa.
Kisoista pyritään tekemään kovatasoinen, mutta ulkomaalaisten urheilijoiden tulo Suomeen on kuitenkin vielä arvoitus. Kuortaneella ei vielä mietitä yleisömäärää, vaan kisoja järjestetään tässä vaiheessa urheilun ehdoilla. Yle lähettää kisat suorana myös televisiossa.
7.5. Testausta on lisätty – ei uusia todettuja tartuntoja
Alkuviikosta Etelä-Pohjanmaalla todettiin kaksi uutta koronatapausta, mutta eilen ei ole tullut tietoon uusia. Tapausten kokonaismäärä on 38, eikä sairaalahoidossa ole koronapotilaita.
Terveyskeskuksissa otettujen näytteiden määrä on lisääntynyt voimakkaasti. Näytteitä on tutkittu 1679. Kaikista näytteistä yli suurin osa on yhteistoiminta-alueilla otettuja näytteitä. Väestöön suhteutettuna eniten näytteitä on otettu Lapualla.
6.5. Veikkausliiga alkaa 1. heinäkuuta
Jalkapallon [Veikkausliigan kausi](https://yle.fi/urheilu/3-11337742) alkaa 1. heinäkuuta ja jatkuu marraskuuhun. Kauden on määrä päättyä lauantaina 21. marraskuuta.
Veikkausliigan tavoite on pelata alkava kausi samoin kuin viime vuonna. Ensin pelataan 12 joukkueen kaksinkertainen runkosarja. Tämän jälkeen joukkueet jaetaan kuuden joukkueen yksinkertaisiin jatkosarjoihin. Jokaisen joukkueen on määrä pelata yhteensä 27 ottelua, eli 22 ottelua runkosarjassa ja 5 ottelua jatkosarjassa.
Viime kaudella käyttöön otettuun uuteen sarjajärjestelmään sisältyvää lopputurnausta viimeisestä europaikasta ei pelata kaudella 2020.
6.5. Kasvomaskien teko on alkanut Ilmajoella
Ilmajokelainen V. Keskimäki Oy on aloittanut kasvomaskien valmistuksen tilausasiakkaille. Suu-nenäsuojia on tehty toistaiseksi muutama tuhat ja ne menevät aluksi hoitoalan tarpeisiin. Valmistukseen päästiin vasta muutaman viikon tuotekehittelyn jälkeen, sillä puuvillaiset kasvomaskit testattiin asiakkailla ennen tuotannon aloittamista. Sekä maskin että kiinnityksen täytyy kestää päivittäinen 90 asteen pesu.
Jo kymmenet suomalaisyritykset ovat ryhtyneet valmistamaan kasvomaskeja, ensimmäisten joukossa kurikkalainen Tella. Kasvomaski ei ole hengityssuojain eikä se suojaa virukselta, mutta sen tehtävänä on suojata muita hengitysteitse leviäviltä pisaroilta.
6.5. Jälleen uusi tartunta E-P:llä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin [tiistaina jälleen yksi uusi](https://yle.fi/uutiset/3-11337960) koronapositiivinen. Parin viikon hiljaiselon jälkeen tapauksia on nyt tällä viikolla tullut kaksi. Tapausten kokonaismäärä on maakunnassa nyt 38. Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita. 
Sairaanhoitopiirin mukaan rajoitusten lievennyksistä huolimatta sairaalassa pidetään edelleen vierailurajoitukset osastoilla voimassa. 
6.5. Ammatti- ja lukio-opinnot jatkuvat pohjalaiskouluissa pääosin etänä
Hallituksen linjasi maanantaina, että oppilaitoksia ei pidetä suljettuna enää 14.5. alkaen, mutta etäopetusta suositellaan. 
Seinäjoen ammattioppilaitos Sedu[ jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11336135) etäopetusta, mutta rehtori **Reija Lepola** muistuttaa, että lähiopetus on kuitenkin mahdollista. Sitä järjestetään ennen kaikkea erityistä tukea tarvitseville, valmistuville ja opetuksessa, jossa se on välttämätöntä.
Myös Kurikan kaupunki ilmoitti , että sen alueella toimivat lukiot pysyvät etäopiskelussa lukukauden loppuun asti.
5.5. Kirjastot eivät aukea heti – Seinäjoella menee ensi viikkoon
Koronarajoitusten purkaminen alkaa ensivaiheessa muun muassa kirjastoista. Kirjojen ja muiden aineistojen lainaaminen sallitaan heti, mutta kirjastoissa ei voi oleskella. 
Seinäjoen kaupunginkirjastossa saadaan lainaustoiminta jälleen käyntiin aikaisintaan ensi viikon alussa. Käytännön järjestelyissä ja suunnittelussa menee muutama päivä. 
– Meidän täytyy tehdä järjestelyjä, että asiakkaat voivat turvallisesti tulla hakemaan varauksiaan. Lisäksi meidän täytyy myös saada riittävästi henkilökuntaa, sillä moni on ollut sulkemisen aikana kotona, kertoo Seinäjoen vs. kirjastotoimenjohtaja **Kirsti Länsikallio**.
5.5. Yksi uusi tartunta pitkästä aikaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin eilen [yksi uusi koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11335669). Uusien todettujen tartuntojen suhteen on ollut kahden viikon tauko. Tapausten kokonaismäärä on näin ollen 37. Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita.
Edelleen virusta esiintyy alueellamme vähän ja viimeaikaiset tartunnat on saatu Etelä-Pohjanmaan ulkopuolelta, kerrotaan sairaanhoitopiiristä.
5.5. Kansanedustajat eivät kannata etäkoululaisten tietokoneiden verovähennysoikeutta
Pohjalaiskansanedustajat [eivät kannata](https://yle.fi/uutiset/3-11334291) verovähennysoikeutta tietotekniikkahankintoihin, joita on tehty etäkoulun takia. 
Yle Pohjanmaan kyselyssä enemmistö vastanneista kansanedustajista muistutti, että vastuu opiskeluvälineiden tarjoamisesta on koululla. On siis koulun tai kunnan tehtävä katsoa, että jokainen pystyy opiskelemaan kotona.
Muutama kansanedustaja vastasi, ettei ylimääräisiin vähennyksiin ole varaa. Ylipäätään edustajien mielestä tukea hankintoihin tulisi ensisijaisesti antaa perheille kohdistetusti eikä verovähennyksenä.
Poikkeusoloissa tehtyä etäopiskelua olivat verovähennyksellä valmiita tukemaan kansanedustajat **Pasi Kivisaari** (kesk.), **Janne Sankelo** (kok.) ja **Mauri Peltokangas** (ps.).
4.5. Ilkka-yhtymän tulos tappiollinen
Ilkka-Yhtymän alkuvuoden [tulos kääntyi tappiolliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11334272). Toimitusjohtaja **Olli Pirhosen** mukaan positiivista on ollut liikevaihdon kasvu ja vahva tase, mutta koronaepidemian vaikutukset iskivät ilmoitustuottoihin rajusti maaliskuussa.
Koronavirusepidemia katkaisi alkuvuoden kehityksen, mutta jotain myönteistä on ollut myös koronan vaikutuksissa: digi-tilaukset ovat olleet kasvussa. – Tiedonvälityksen tarve on suuri, se näkyy, sanoo Pirhonen. 
Konsernin kaikki lehdet ovat ilmestyneet normaalisti, eikä suunnitelmissa ole niiden ilmestymisen supistamista. Koronakriisiin reagoitiin jo heti alkuun niin, että yhtymä käynnisti yt-neuvottelut ja huhtikuun alussa jo päädyttiin 120 työntekijän lomautuksiin.
4.5. Hallitus jatkaa rajoitusten purkamisesta neuvottelemista
Hallitus [jatkaa sunnuntaina aloitettuja neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-11333480) koronarajoitusten purkamisesta tänään maanantaina kello 10. Ministerien saapumista Säätytalolle voi [seurata täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11333843). 
Peruskoulujen siirtymisestä takaisin lähiopetukseen 14.5. alkaen on jo päätetty.
4.5. Arki alkaa - suvantovaihe jatkuu sairaanhoitopiirissä
Koronatartuntojen määrä pysyi maltillisena Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä vapun ja viikonlopun aikana. 
Etelä-Pohjanmaalla tartuntojen määrä on pysynyt ennallaan jo kaksi viikkoa. Varmistettuja tartuntoja on alueella maanantain tilanteen mukaan 36. Sairaalahoidossa ei ole yhtään koronapotilasta.
EPSHP:ssa on tutkittu koronaepäilynäytteitä 1504. Näytteistä suurin osa on otettu alueen terveyskeskuksissa. Sairaanhoitopiiristä todetaan, että epidemia on Suomessa voimakkaasti hidastunut ja se tulee pidentämään epidemian kestoa erittäin merkittävästi.
3.5. Pirita Niemenmaasta tuli koronan takia tuplakuningatar
Koronaepidemia siirtää Seinäjoen kesän 2020 tangomarkkinat vuoteen 2021. Myös tangolaulukilpailu jää tänä vuonna väliin. Seinäjokelaiselle tangokuningatar Pirita Niemenmaalle [se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11333237) kahden vuoden tangokuningattaruutta. Toisaalta - korona myös vei keikat ja työt.
1.5. Koronatilanne jatkuu rauhallisena
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella koronatilanne jatkuu yhä rauhallisena. Todettuja tartuntapauksia on 36 eikä ketään ole koronan vuoksi sairaalahoidossa.
30.4. Sairaanhoitopiiri kehottaa viettämään vappua kotona
Etelä-Pohjanmaalla eletään edelleen suvantovaihetta koronatartuntojen suhteen. Tällä viikolla ei ole testeissä ilmennyt yhtään tartuntaa. Testejä on tehty yli 1300 Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella ja tartuntoja on ollut yhteensä 36. 
Rauhallisesta tilanteesta huolimatta sairaanhoitopiiri kehottaa edelleen noudattamaan rajoituksia. Lähikontakteja tulisi välttää ja suosia virtuaalista vapunviettoa kotona.
Samaa on kehottanut myös [Pohjanmaan poliisi, joka varautuu](https://yle.fi/uutiset/3-11326424) nuorison kokoontumisiin lisäresurssein. 
30.4. Kunnille jää paljon ratkaistavaa koulutyön suhteen
Kunnissa alkaa ensi viikolla [kova työ peruskoulujen lähiopetuksen käynnistämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11330515) uudelleen. Hallituksen linjaukset herättävät vielä paljon kysymyksiä ja kunnille niissä jää myös paljon ratkaistavaa. Opetushallitukselta odotetaan myös lisäohjeita. 
– Siellä on aika monta kohtaa, joissa luki, että koulutuksen järjestäjä miettii järjestelyt. Joten paljon ja isoja asioita on mietittävänä, sanoo Seinäjoen perusopetusjohtaja **Jari Jaskari**.
Eniten pohdintaa aiheuttavat yläkoulut, mutta siihen on olemassa jo vaihtoehtoja, joita pohditaan yhdessä ensi viikolla. 
– Yksi mahdollinen malli on se, että yläkoulussa työskennelläänkin luokanohjaajan johdolla, eikä aineenopettajavetoisesti, sanoo Jaskari.
30.4. Koronatestausta tehdään vappunakin tarvittaessa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia koronatartuntatapauksia. Sairaanhoitopiirin mukaan maakunnassa eletään tällä hetkellä epidemian suvantovaihetta. 
Näytteitä otetaan koko ajan enemmän myös alueen terveyskeskuksissa. Oireilevat pääsevät testaukseen terveydenhuollon ammattilaisen arvion myötä myös vappuviikonlopun aikana. 
Rauhallisesta tilanteesta huolimatta sairaanhoitopiiri kannustaa väestöä edelleen noudattamaan kansallisesti linjattuja kokoontumisrajoituksia. Lähikontakteja tulee välttää ja suosia esimerkiksi virtuaalista vapunviettoa kotona.
30.4. Alkot järjestävät tarvittaessa jonot liikkeen ulkopuolelle
Alkon myymälöissä on torstain vappuaattona [varauduttu rajoittamaan ihmisten sisäänpääsyä](https://yle.fi/uutiset/3-11328747). Liikkeille on annettu ohjeet seurata asiakasmääriä ja perustaa tarvittaessa jono liikkeen ulkopuolelle. Näin toimittiin esimerkiksi Kurikassa jo pääsiäisenä.
– Pohjalaismaakunnissa jouduttiin perustamaan jonoja erittäin vähän, ainoastaan muutamassa myymälässä, kertoo Alkon aluepäällikkö Kimmo Mäkelä.
Henkilökunta ohjaa jonoa, jossa pyritään pitämään turvaetäisyyttä asiakkaiden välillä. Sisälle päästettävää asiakasmäärää ei ole määritelty tarkasti. 
30.4. Oppilaille haettu jo ensimmäisiä lomia toukokuun loppuun
Perheissä paluu lähiopetukseen [on herättänyt monenlaisia tunteita](https://yle.fi/uutiset/3-11329979). Osassa perheissä on päätetty, ettei lapsia laiteta kouluun 14. toukokuuta pariksi viimeiseksi kouluviikoksi. 
Kauhavan yläkoulun rehtori **Sanna Kangas** kertoo, että ensimmäiset vanhempien lähettämät poissaoloanomukset tulivat nopeasti.
– Vanhemmilta tuli jo lomapyyntöjä, mutta kysehän on yli kahden viikon lomasta ja se anotaan opetuspäälliköltä. Lupasin terveyssyihin perustuvia anomuksia puoltaa. Anomuksia on tullut muutamia. Luulen, että ne koskevat niitä, joiden perheessä joku kuuluu riskiryhmään, oppilas tai joku muu perheenjäsen, sanoo Kangas.
Kouluilla odotetaan ohjeita lähiopetuksen järjestämisestä.
30.4. Peruskoulujen lähiopetukseen palataan 14. toukokuuta
Hallituksen päätöksellä peruskoulujen lähiopetukseen palataan 14. toukokuuta. Selvitimme, mitä se tarkoittaa ja mitä lähiopetukseen palaamisesta nyt tiedetään. [Katso täältä vastaukset kysymyksiin.](N%E4in%20hallitus%20p%E4%E4tti%20kouluista:%20Koulut%20alkavat%20porrastetusti%2014.5.%20alkaen%20%3F%20katso%20vastaukset%20keskeisiin%20kysymyksiin)
29.4. Yksinyrittäjien koronatukihakemuksia pyydetty täydentämään 
Yksinyrittäjille suunnattu [koronatukihaku on käynnistynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11328325) kunnissa pääsääntöisesti hyvin. Haun uskotaan vilkastuvan, kunhan huhtikuun kirjanpito valmistuu. Into Seinäjoki on parissa viikossa saanut 270 hakemusta ja tehnyt 150 myönteistä päätöstä.
Lisäselvityspyyntöjä on jouduttu lähettämään monelle. Moni on ehkä hätäillyt hakemuksen kanssa, mikä on tietysti ymmärrettävää tulojen romahdettua. Yrityksiä kehotetaan kuitenkin malttamaan, kunnes pystyvät todentamaan koronavaikutukset kunnolla yritystoiminnassaan.
– Eniten viivettä käsittelyyn tulee siitä, jos ei vielä maaliskuulta pysty osoittamaan toiminnan supistuneen edellytetyllä tavalla. Huhtikuun kirjanpidon valmistuttua odotammekin hakemuksia reilusti lisää, toimitusjohtaja **Leena Perämäki** Intosta toteaa.
29.4. Polttoaineita varastoidaan nyt maatiloille ja jopa vuosikymmeniä pois käytöstä olleeseen kallioluolaan
Matalan öljytuotteiden hinnan takia [polttoaineita varastoidaan](https://yle.fi/uutiset/3-11326540) nyt kovaa tahtia maatiloille. Etelä-Pohjanmaalla neljää Lantmännen Agro -maataloustarvikekauppaa pyörittävä yrittäjä **Arto Tervahauta** laskee, että kevyt polttoöljy on halventunut vuoden takaisesta noin 40 prosenttia.
Tilatankkien täyttäminen myös kannattaa. Traktorin tai viljankuivaajan käyttö halvemmalla polttoöljyllä voi näkyä merkittävästi viljelijän yrittäjätulossa, ProAgria Etelä-Pohjanmaan toimitusjohtaja **Henri Honkala** sanoo.
Samaan aikaan öljy-yhtiöt etsivät kuumeisesti säilytystilaa öljytuotteilleen. Uudessakaarlepyyssä Kanäsin öljyn kalliosäiliö on ollut viimeksi käytössä 1990-luvulla, mutta nyt se kannattaa täyttää.
28.4. Törkeät ylinopeudet lisääntyneet - osasyy korona-ajan vähentynyt liikenne tiestöllä?
Esimerkiksi [Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11326473) kovien ylinopeuksien tai vaarallisten ohitusten tapaisia liikennerikoksia kirjattiin alkuvuodesta huhtikuun puoliväliin mennessä yhteensä 89. Siitä huolimatta, että korona-ajan liikkumisrajoitukset ovat vähentäneet liikennemääriä maaliskuusta alkaen. Ilmiö on valtakunnallinen. 
Poliisin mukaan nuorten kuskien osuus törkeistä liikenneturvallisuuden vaarantamisista on suuri, myös Pohjanmaalla. Tammikuussa tehtiin myös historiaa, kun rattijuopumuksista suurin osa oli huumeratteja, eikä alkoholiratteja.
28.4. Pohjanmaan poliisi valvoo kokoontumisia vappuna – ja sakottaakin tarvittaessa
Pohjanmaan poliisi [lisää vapuksi resursseja valvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-11326424). Tällä varaudutaan mahdollisiin joukkokokoontumisiin, joihin poliisi aikoo puuttua, jos ne aiheuttavat häiriötä. Periaatteessa autoilla ajelu on sallittua, mutta raja kulkee siinä, ovatko kokoontumiset järjestettyjä vai satunnaisia. Viime viikonloppuina kyse on ollut usein järjestetystä kokoontumisesta, jossa on aiheutettu häiriötä.
– Poliisi tulee puuttumaan, jos kokoontumisilla aiheutetaan häiriötä yleiseen järjestykseen, turvallisuuteen tai kotirauhaan, toteaa ylikomisario **Vesa Ojanperä**.
Kokoontumisten häiriöiden takia on jopa määrätty sakkoja. Viime viikonloppuna Seinäjoella otettiin myös kiinni pari nuorta.
28.4. Sairaanhoitopiirissä vähän testattavia
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja eikä sairaalahoidossa ole tällä hetkellä koronaviruspotilaita. 
Sairaanhoitopiirin mukaan maakunnassa on ollut testattavia henkilöitä muihin maakuntiin verrattuna vähän. Näytteitä on sairaanhoitopiirissä tutkittu kaikkiaan 1214. 
EPSHP muistuttaa, että lääketieteellisen arvion mukaan välttämättömän hoidon tarpeessa olevia kutsutaan nyt harkitusti hoitoon, kun sairaalassa ei ole ruuhkaa. 
28.4. Lastensuojeluilmoitusten määrä kasvanut korona-aikana Seinäjoella
Seinäjoella lastensuojeluilmoituksia tehtiin 11.3.– 22.4. välisenä aikana yhteensä 248 kappaletta. Edellisenä vuonna vastaavana aikana tehtiin 226 ilmoitusta. Ilmoitusten määrässä on kasvua reilut 20 kappaletta.
[Seinäjoelta kerrotaan](https://yle.fi/uutiset/3-11321038), että ilmoituksissa nousevat esille vanhempien parisuhdeongelmat, väsymys ja ahdistuneisuus sekä lasten etäkouluhaasteet.
27.4. Ähtäri mukana eläinpuistojen yhteisessä vetoomuksessa
Suomelaiset eläinpuistot haluaisivat porttinsa auki jo ennen heinäkuun loppua. Eläinpuistojen yhteisen vetoomuksen perusteena on, että suomalaiset eläinpuistot ovat väljiä ja niissä kiertely on verrattavissa enemmänkin luonnonpuistossa oleskeluun kuin yleisötapahtumiin. 
Puistojen mukaan niissä ei olla samalla tavalla lähekkäin kuin varsinaisissa yleisötapahtumissa. Ne vakuuttavat ettei korketuspinnat muodosta tartuntariskejä ja turvavälit saadaan säilytettyä perhekuntien välillä.
27.4. Syöpäyhdistys tukee netissä
Pohjanmaan Syöpäyhdistys julkaisi uuden kaksikielisen paikallisen chat-toiminnon verkkosivuillaan. Chatissa syöpään sairastunut tai hänen läheisensä voi keskustella yhdistyksen sairaanhoitajien kanssa syöpään liittyvistä asioista. Korona-tilanne on muuttanut Syöpäyhdistyksen toimintaa. – Emme tällä hetkellä pysty näkymään samalla tavalla sairaaloissa tai terveyskeskuksissa, siksi tarvitsemme uuden kanavan saavuttaa meidät, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja **Markku Suoranta**.
Chat-palvelu löytyy pohjanmaancancer.fi -sivustolta silloin, kun se on käytettävissä. 
27.4. Ikäihmisten selviytymistä kartoitetaan KuusSoten alueella
Ähtärin Sedussa lähihoitajaksi opiskelevat soittavat yli 70-vuotiaille KuusSoten alueella. Kuortaneella, Alavudella, Ähtärissä ja Soinissa on noin 4000 henkilöä, jotka eivät ole omaishoidon, palveluasumisen tai kotihoidon piirissä. 
Soitot on aloitettu 15.4. Puheluissa muun muassa kartoitetaan arjessa selviytymistä sekä terveyden ja toimintakyvyn ylläpitoa nyt, kun kaikki päivätoimintaryhmät on keskeytetty. 
Opiskelijat etenevät keskustelussa yhdessä laaditun lomakkeen turvin. Puhelut tulevat numerosta 06 2525 3000.
27.4. Viikko ilman uusia tartuntoja Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu viikkoon yhtään uutta koronavirustartuntaa. Sairaanhoitopiirin mukaan kaikki osastohoidossa olleet koronapotilaat ovat päässeet kotiin jatkamaan toipumista. 
Tartuntojen kokonaismäärä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on edelleen 36. Näytteitä on sairaanhoitopiirissä otettu 1169 eli vain 3 prosenttia näytteistä on ollut positiivisia. 
Sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä käytössä kaksi analyysilaitetta ja kolmas saadaan näillä näkymin toukokuun aikana.
26.4. Teuvalla vapaaehtoiset ovat puhelinkontaktissa asukkaisiin
Teuvan kunnassa on kuukauden ajan pyörinyt [vapaaehtoisista koostuva Praatoorinki.](https://yle.fi/uutiset/3-11320532) Rinkiläiset ovat puhelinkontaktissa kylänsä ihmisiin ja kyselevät kuulumisia. Palvelussa on jo 26 vapaaehtoista ja moni vanhus on saanut keskusteluseuraa kotikaranteenin yksinäisyyttä helpottamaan. Praatoorinkiläisiä kokoavat Teuvan kunta ja järjestöt eri alueille.
Vapaaehtoinen puhelinkaveri voi soitollaan pelastaa yksinäisen päivän. Soitot paljastavat musertavan yksinäisyyden. Usein puhelimessa myös itketään. 
Soitettavia on jo kymmenittäin. Lisää tulee koko ajan, kun kunta ehtii ottaa yhteyttä kaikkiin yli 70-vuotiaisiin asukkaisiinsa.
26.4. Nuorten kokoontumiset työllistivät jälleen poliisia
[Nuoret kokoontuivat jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-11323660) yhteen Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella joukkokoontumiskiellosta huolimatta. Poliisi raportoi ison joukon autoilijoita kokoontuneen sunnuntain vastaisena yönä Seinäjoella parkkipaikalle rikkomaan yleistä järjestystä ja turvallisuutta. Poliisia vastaan niskoteltiin ja poliisi jakoi paikan päällä sakkoja muun muassa järjestysrikkomuksista. Poliisi myös otti kaksi henkilöä kiinni, koska nämä eivät suostunut noudattamaan poliisin käskyä poistua.
– Pääsääntöisesti nuoret uskovat, mikäli virkavalta käskee, mutta muutamilla oli näyttämisen halua, kertoo Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario **Tomi Mansikkamäki.** 
Poliisi kirjasi myös pahoinpitelyn automiitin yhteydessä Närpiössä. Häirilökäyttäytymistä esiintyi myös Vaasassa, jossa autoletkat kiersivät myöhään yöllä ympäri kaupunkia soittaen musiikkia kovaan ääneen.
26.4. Kirjastojen palautusluukut avataan Seinäjoella
Seinäjeon kaupunginkirjasto avaa palautusluukkunsa maanantaina 27.4. Aluhallintovirasto on päivittänyt ohjeistustaan palautuksia koskien. 
Palautusluukkuun jätetyt aineistot käsitellään viimeistään seuraavana arkipäivänä. Kirjastot ovat edelleen suljettuina 13.5. saakka hallituksen linjauksen mukaisesti. Kirjastojen sulkuajalta ei kerry myöhästymismaksuja. 
25.4. Kauhavan herättäjäjuhlat siirtyy vuodella eteenpäin – yhdistyksen henkilökunnalla edessä yt-neuvottelut
Kauhavan herättäjäjuhlien järjestämistä [siirretään vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-11323413) eteenpäin. Asiasta päätti tänään lauantaina Herättäjä-yhdistyksen hallitus. Juhlat oli tarkoitus pitää heinäkuun alussa. Juhlien uusi ajankohta on 2.–4.7.2021.
Samalla yhdistys päätti alustavien neuvottelujen perusteella siirtää Joensuun ja Seinäjoen herättäjäjuhlia vuodella eteenpäin. Joensuu siirtyy vuoteen 2022 ja Seinäjoki vuoteen 2023. Muutokset menevät vielä kunkin kaupungin ja seurakuntien luottamuselinten käsiteltäväksi.
Herättäjäjuhlien siirtyminen vuodella eteenpäin aiheuttaa Herättäjä-yhdistykselle merkittäviä taloudellisia menetyksiä. Tästä syystä yhdistys aloittaa henkilöstönsä kanssa yhteistoimintaneuvottelut.
25.4. Seinäjoki saa järjestää Kuninkuusravit vuonna 2021
Raviurheilusta vastaava [Suomen Hippos linjasi](https://yle.fi/urheilu/3-11322973) hallituksen kokouksessaan perjantaina, että ravikesän päätapahtuma Kuninkuusravit siirtyy koronaviruksen takia vuodella eteenpäin.
Tämän vuoden Kuninkuusravit oli määrä kisata heinä-elokuun vaihteessa Seinäjoella. Järjestäjä eli Seinäjoen ravikeskus ilmoitti keskiviikkona, ettei tapahtumaa voida järjestää Suomen hallituksen päätettyä yleisötapahtumien rajoitusten jatkamisesta.
Seinäjoella toivottiin isännyyden siirtämistä vuodella eteenpäin, ja Hippoksen hallitus toteutti toiveen. Näin myös Forssan Kuninkuusravit 2021 siirtyvät vuodella eteenpäin. 
24.4. Uusia todettuja tartuntoja ei edelleenkään
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettujen COVID-19 -tapauksien määrä on edelleen 36. Uusia tartuntoja ei ole alkuviikon jälkeen ilmaantunut, eikä myöskään sairaalahoitoon ole tullut uusia potilaita. 
Sairaanhoitopiirissä uskotaan, että virusta esiintyy tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaalla vain vähän. Todennäköisesti viruksen eteneminen maakunnassa on voitu estää väestön sitouduttua kiitettävästi rajoitustoimiin, sairaanhoitopiiristä arvioidaan. Lisäksi suuri merkitys lienee myös sillä, että tartuntaketjut on pystytty selvittämään yhtä lukuun ottamatta.
24.4. Leikkausjonojen purku kestää keskussairaalassa vielä pitkään
Sairaaloissa on varauduttu viime viikot poikkeuksellisiin työtehtäviin, minkä vuoksi suunnitellut hoidot ja leikkaukset ovat vähintäänkin puolittuneet. – Leikkaukset vietiin noin 45 prosenttiin normaalista suunnitellusta toiminnasta. Kun meillä tavallisesti leikataan viikossa 65 leikkaussalissa, niin nyt on leikattu viimeiset viikot 30 salissa, selvittää operatiivisen toiminta-alueen johtaja, ylilääkäri **Matti Viitanen** Seinäjoen keskussairaalasta.
Kun pandemiatilanne on nyt rauhallinen, [leikkauksia lisätään hallitusti](https://yle.fi/uutiset/3-11320442). Samalla myös hoitotakuujonossa pisimpään olleilla on toivoa päästä leikkauspöydälle. – Meillä on se ongelma, että kiireettömätkin leikkaukset saattavat pitkän odotuksen aikana muuttua ainakin puolikiireellisiksi, ellei jo lähes tulkoon päivystyksellisiksi, Matti Viitanen toteaa.
23.4. Työttömyysluvut kasvussa maakunnassa
Korona näkyy [työttömyyden kasvuna](https://yle.fi/uutiset/3-11318801) myös pohjalaismaakunnissa. Työttömien määrä on noussut yli kolmanneksella viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Silti pohjalaismaakunnat sinnittelevät työllisyystilastojen kärjessä. Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella maaliskuussa oli työttömänä 9300 henkilöä. Se on 8,1 prosenttia työvoimasta. Alueella on Manner-Suomen paras työllisyystilanne. 
Etelä-Pohjanmaalla oli työttömänä 8200 henkilöä. Työttömyysaste on maan toiseksi alhaisin, 9,6 prosenttia.
23.4. Tapahtumien peruuntumisella taloudellisia vaikutuksia Seinäjoen kaupungille
Kesätapahtumien [peruuntumiset vaikuttavat](https://yle.fi/uutiset/3-11320284) Seinäjoella selvästi. Tapahtumien aluetaloudellisest vaikutukset ovat kaupungille merkittävät. Seinäjoen tapahtumakesä on vilkas ja tapahtumia on lähes joka viikonlopulle. Vuonna 2016 laskettiin, että kävijät jättävät kaupunkiin noin 25 miljoonaa euroa. Tämän kesän tapahtumista arveltiin jo ennakkoon, että 30 miljoonaa ylittyy. 
– Tämä vaikuttaa hotelleihin, ravintoloihin ja kaikkiin kauppoihin. Tämä hiljentää kaupungin ja niitä piikkejä ei tule kesän aikana, sanoo Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja ja kaupungin elinvoimajohtaja **Erkki Välimäki**. 
Myös Tangomarkkinat peruuntuu tältä kesältä. Tapahtuma aiotaan siirtää sellaisenaan kesälle 2021.
23.4. Kurikka lomauttaa 
Kurikan kaupunki on [saanut yt-neuvottelunsa päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-11320218) ja aikoo lomauttaa kolmesataa työntekijää. Osalla lomautus kestää viisi päivää, osalla jopa kaksi ja puoli kuukautta. Osa henkilöstöstä määrätään myös pitämään vuosilomia jo toukokuussa.
23.4. Seinäjoen seurakunnan rippileirit siirtyvät
[Seinäjoen seurakunta siirtää](https://yle.fi/uutiset/3-11319414) kaikki ennen juhannusta alkavat rippileirit ja päivärippikoulu myöhempään ajankohtaan. Siirtyviä leirejä on toistakymmentä ja ne koskevat Honkiniemen ja Lankarin rippileirejä, sekä muun muassa saaristoriparia ja Oivangin seikkailuriparia. 
Tämän hetken ajatus on, että leirit järjestetään heinä- ja elokuun aikana.Leirien siirtyminen tarkoittaa myös konfirmaatiopäivien siirtymistä.
23.4. Poliisilla useita kokoontumisrikkomuksia tutkittavana
Pohjanmaan poliisin saaman tiedon mukaan tulevana viikonloppuna ollaan taas järjestämässä automiittejä eri puolilla poliisilaitoksen aluetta. Poliisi muistuttaa, että yli 10 hengen kokoontumiset ovat tällä hetkellä kiellettyjä. Ja, vaikka elettäisiin normaaliaikaa, yleisötilaisuuksista tulee aina tehdä ilmoitus.
Poliisi muistuttaa, että kokoontumisten koollekutsujaa voidaan epäillä rikoksesta.
– Esimerkiksi mopomiiteissä ennen kutsut kiersivät somen pikaviestien kautta, ja jokuhan ne laittoi liikkeelle. Osassa automiiteistä on varmasti koollekutsuja, mutta ei kaikissa, komisario **Matti Tiainen** sanoo.
Poliisilla on tutkittavana kokoontumisrikkomuksia edeltäviltä viikonlopuilta. Uusia rikkomuksia otetaan tutkittavaksi matalalla kynnyksellä. Kokoontumisrikkomuksesta voidaan tuomita sakkoihin. Lisäksi mahdolliselle järjestäjälle eli kokoontumisen kokoonkutsujalle voi tulla vahingonkorvausvastuu.
23.4. Koronatartuntojen määrässä ei muutosta
Viime päivinä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella [ei ole todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11319159) uusia koronatartuntoja. Varmistettujen tartuntojen määrä on 36. Sairaanhoitopiirin mukaan terveyskeskuksissa tehtyjen testien määrä on noussut lähelle puolta yhteensä otetuista 976 näytteestä. Pandemiatilanteen ollessa rauhallinen, sairaanhoitopiirissä voidaan toteuttaa enemmän poliklinikka- ja vastaanottokäyntejä.
23.4. Kesän tapahtumia perutaan myös Etelä-Pohjanmaalla
Keskiviikkoinen hallituksen päätös kesän tapahtumiin liittyen [siirtää tai peruu kesätapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-11318628) myös Etelä-Pohjanmaalla. Käytännössä alueeltamme muun muassa Provinssi, Kuninkuusravit, Nummirock, Vauhtiajot ja SolarSound joutuvat perumaan tapahtumansa. Seinäjoen Tangomarkkinat ilmoitti eilen, että se siirtää tapahtumansa sellaisenaan ensi vuoteen. Liput ja muut tehdyt varaukset ovat voimassa ensi vuonna.
Kuninkuusravit oli puolestaan tarkoitus järjestää Seinäjoella heinä-elokuun vaihteessa. Kuninkuusravien kohdalla päätöksen tapahtuman tulevaisuudesta tekee Suomen Hippos ry. [Seinäjoen kuninkuusraviorganisaatiossa toivotaan](https://yle.fi/urheilu/3-11318584), että tapahtuma järjestettäisiin vuoden päästä Seinäjoella.
22.4. Poikkeuskevät vaikuttaa myös kesärengasrumbaan
Maanantai 20. huhtikuuta oli lain mukaan viimeinen päivä nastarenkaiden käyttämiselle, mutta poliisin mukaan niitä voi käyttää edelleen, jos keliolosuhteet sitä vaativat. Näin koronakeväänä poliisi kertoo, että poikkeukselliset olosuhteet, jotka ovat hankaloittaneet renkaiden vaihtamista, otetaan tarvittaessa huomioon.
Poikkeuskevät [aiheuttaa poikkeukselliset olosuhteet](https://yle.fi/uutiset/3-11316142) myös rengasliikkeissä, joissa renkaita vaihdetaan. Liikkeissä on otettu luovat keinot käyttöön turvaetäisyyksien ylläpitämiseksi. Asiakkaalle se voi tarkoittaa parhaimmillaan parantunutta palvelua. Tarvittaessa jotkut liikkeet vaihtavat renkaat vaikka asiakkaan kotipihassa.
22.4. Tiekirkot pääosin kiinni koronan takia
Tiekirkkoihin ei tänä kesänä pääse tavalliseen tapaan koronaviruksen vuoksi. Osa kirkoista voi silti olla auki. Asia kannattaa tarkistaa seurakunnan omalta nettisivulta.
Viime kesänä tiekirkot palvelivat kesäkuusta elokuuhun ja avoinna oli yhteensä 269 luterilaista ja ortodoksista kirkkoa. Niissä vieraili 350 000 matkailijaa.
22.4. Seinäjoelle odotetaan kolmatta koronatestauslaitetta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin mukaan todettujen COVID-19 -tapauksien määrä maakunnassa on 36. Sairaalahoidossa on muutama potilas. 
Sairaanhoitopiirin arvion mukaan päivittäisten koronanäytteiden ottomäärä tulee todennäköisesti lisääntymään THL:n väljentyneiden näytteenottokriteerien myötä. Sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä kaksi analyysilaitetta ja kolmas laite on tulossa. Näytteet tutkitaan ja analysoidaan pääosin keskussairaalan kliinisen mikrobiologian yksikössä.
22.4. Tiloilla perunaa, jolle ei ole ostajaa
Kun koronaepidemia vähensi suurkeittiöiden perunankäyttöä, [romahti erityisesti kuoritun perunan kysyntä](https://yle.fi/uutiset/3-11315110). MTK:n kasvinviljelyasiamies **Antti Lavosen** mukaan kysynnän romahdus on perunalle konkreettinen, kun kuoritulle perunalle ei ole vaihtoehtoista käyttöä. Kysynnän leikkaus oli 50-80 prosenttia, Lavonen toteaa.
Tilannetta helpottaa hieman kaupoissa myytävän ruokaperunan menekin kasvu, sillä osa perunasta pystytään myymään myös kuluttaja-asiakkaille. Tämä kysyntä ei kuitenkaan korvaa suurtalouskeittiöiden kysynnän leikkausta.
Jos poikkeustilarajoitukset jatkuvat syksyyn, konkursseja saattaa tulla tiloilla.
21.4. EPSHP:ssa uskotaan, että vainajien säilytystilat riittävät myös koronaepidemian ajan
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä arvioidaan, että keskussairaalan nykyiset, laajahkot vainajien säilytystilat riittävät myös koronavirusepidemian aikana. [Vaasan kaupunki hankki lisää vainajien kylmäsäilytystilaa osana varautumistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11314828). – Oikeuslääketieteelliset kuolinsyyselvitykset ja ruumiinavaukset tehdään nykyään Tampereella, mistä syystä olemme levollisin mielin sen suhteen, että nykyiset tilat riittävät. Toki meillä on varasuunnitelma, kertoo ylilääkäri **Matti Rekiaro**.
Ennen kuin koronaan menehtynyt vainaja voidaan siirtää sairaalassa kuolinpaikaltaan eteenpäin, on olemassa vähintään kahden tunnin varoaika. Sen jälkeen käynnistetään toimenpiteet vainajan eteenpäin saattamiseksi.
– Virus tarttuu helposti, kun hoidetaan potilasta ja silloin suojautuminen on äärimmäisen tärkeää. Kuoleman tapahtuessa viruseritys lakkaa kuitenkin nopeasti, Rekiaro sanoo.
21.4. Alavus nosti nuorten kesätyöllistymistukea
Alavuden kaupunginhallitus korotti yrityksille maksettavaa kesätyöllistymistukea 250 euroon kuukaudessa. Korotus on sata euroa. Kaupunginhallitus perustelee korotusta sillä, että nuorten kesätyön saaminen on kesällä 2020 koronan vuoksi aiempaa vaikeampaa. 
Alavus on jo laittanut maksuun ensimmäiset yksinyrittäjien tuet, joita myönnetään koronaepidemian takia elinkeinoministerön määrittelemän valtionosuuden mukaisesti
20.4. Koronatestauksia Etelä-Pohjanmaalla maan vähiten
Koronatestejä on tehty Etelä-Pohjanmaalla maan vähiten asukaslukuun suhteutettuna. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on tehty vajaat 430 testiä 100 000 asukasta kohden. Vaasan sairaanhoitopiirissä testejä on tehty sata enemmän. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan maan eniten koronavirustestejä on tehty Uudellamaalla, peräti 1700 sataatuhatta asukasta kohden.
19.4. Korona-arkea selätetään sosiaalisessa mediassa – marttailukin tapahtuu nyt etänä
Kaikki Suomen marttayhdistyksset haastetaan julkaisemaan Kauhavan Marttojen sivuilla ruokavinkkejä korona-arkeen. Helppotekoisten arkiruokien ohjeita kaivataan, kun kodeissa tehdään nyt enemmän ja useammin ruokaa kuin tavallisesti.
Haasteen heittänyt Kauhavan marttayhditys on itse jakanut sosiaalisen median tileillään [kotoiluvinkkejä jo yli kuukauden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11310493) ja aikomus on jatkaa niin pitkään kuin korona estää kokoontumasta.
– Me ajattelimme, että kaikilla pitäisi olla kotona mielekästä tekemistä ja ehkä nyt olisi aika löytää itselleen myös jotain uutta, sanoo Kauhavan Marttojen sihteeri **Tiia Ojala**.
Marttailua etänä -kampanja on herätellyt toimintaan mukaan uinuviakin marttoja.
19.4. Automiittejä viikonlopun aikana, poliisia tarvittu hajottamaan joukkokoontumisia
Automiitit työllistivät Pohjanmaan poliisia[ useilla paikkakunnilla ](https://yle.fi/uutiset/3-11312906)sunnuntaiyönä. 50-100 autokunnan automiittejä oli muun muassa Vaasassa, Mustasaaressa, Pietarsaaressa, Seinäjoella ja Kauhavalla.
Komisario **Pasi Sillanpää** toteaa, että poliisi harkitsee aina tapauskohtaisesti, onko automiitti tarpeen hajottaa. Syynä poliisin puuttumiseen voi olla esimerkiksi se, että musiikkia soitetaan kovaäänisesti ja ilmoitus siitä tulee lähialueen taloista.
– Ja mitä enemmän autokuntia kokoontuu, sitä suurempi riski on, että autoista tullaan myös ulos, toteaa Sillanpää.Katso [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) Ylen uutiset koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla.
19.4. Yksi uusi tartunta Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu eilisen jälkeen yksi uusi koronavirustartunta. Testattuja tartunnan saaneita on nyt 35.
[THL:n sivustolla](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) julkaistaan myös kuntakohtaisia tietoja koronatapauksista. Julkisesti tilastoidaan kuitenkin vain kunnat, joissa on viisi tai useampia todettuja tartuntoja. Etelä-Pohjanmaalla tällaisia kuntia on vain Seinäjoki, jossa on todettu 23 koronatapausta.
18.4. Alavudella kartoitetaan yrittäjien tilannetta 
Alavuden Kehitys Oy kysyi alueensa yrityksiltä noin kuukausi sitten koronaepidemian vaikutuksista yritysten toimintaan. Nyt tilannekuva halutaan päivittää ja kysely tehdään uudestaan. 
Alavuden Kehitys Oy toivoo yrittäjien [vastaavaan kyselyyn](https://www.alavus.fi/fi/etusivu/ajankohtaista/uutiset/uusi-kysely-alavutelaisyrityksille-korona-viruksen-vaikutuksista-liiketoimintaan.html) ensi viikon keskiviikkoon 22.4. mennessä.
18.4. Etelä-Pohjanmaalla ei uusia tartuntoja
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella ei ole eilisen jälkeen todettu uusia koronavirustartuntoja. Tartunnan saaneista muutamia hoidetaan sairaalassa. Sairaanhoitopiiri julkaisee päivittäin koronatilanteen [verkkosivuillaan](http://www.epshp.fi/hoitopalvelut/yhteispaivystys/paivystysapu_116117/ajankohtaista_koronaviruksesta#KoronatilanneEtelPohjanmaansairaanhoitopiiriss). 
[THL:n koronakartta](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) puolestaan kertoo, että taudin ilmaantuvuus on Etelä-Pohjanmaalla on edelleen maan alhaisimpia.
17.4. Poikkeustila aiheuttaa yt-neuvottelut Seinäjoen seurakuntaan
Seinäjoen seurakunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Pyrkimys on kohdentaa resurssit sinne, missä niille on eniten tarvetta ja varmistaa, että henkilökunta selviytyy työtehtävistään parhaalla mahdollisella tavalla. – Samalla, kun huolehdimme siitä, että seurakunta tukee alueensa ihmisiä nyt meneillään olevan kriisin aikana, varaudumme tulevaan – toiminnan on jatkuttava myös pandemian jälkeen, toteaa kirkkoherra **Jukka Salo** seurakunnan tiedotteessa. Työntekijöiden uudelleen sijoittumista varten on perustettu työpaikkatori.
17.4. Yli 80-vuotiaat sitoutuneet hyvin asetettuihin rajoituksiin
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueen [koronatartuntaketjut on tunnistettu](https://yle.fi/uutiset/3-11310035) yhtä lukuunottamatta. Valtaosa tähän mennessä varmistetuista tartunnoista on lähtöisin Itävallasta tai Leviltä.
Sairaanhoitopiirin mukaan eniten sairastuneita on 50-59 vuotiaiden ikäryhmässä. Alueella ei ole toistaiseksi todettu tartuntoja yli 80-vuotiailla. 
Sairaanhoitopiirin arvion mukaan syynä on osittain todennäköisesti se, että tämä ikäryhmä on vahvasti sitoutunut liikkumiseen ja lähikontakteihin liittyviin rajoituksiin.
16.4. Seinäjoki linjasi kesätyöntekijähakuaan
Seinäjoen kaupunki on linjannut tänään, miten kaupunki palkkaa ensi kesäksi kesätyöntekijöitä. Opiskelijoita otetaan pakolliseen harjoitteluun normaalisti. Puistotöihin palkataan koululaisia ja opiskelijoita entiseen tapaan muutaman viikon työsuhteisiin. Uimarantojen rantavalvojien tehtäviä tarjotaan ensisijaisesti liikuntatoimen uinninvalvojille ja liikunnanohjaajille edellyttäen, että uimahalli-urheilutalo on tuolloin vielä suljettuna.
Koronarajoitusten kestosta riippuu, voidaanko kesällä järjestää esimerkiksi leikkikenttä- ja kesäsiirtolatoimintaa. Näiltä osin kesätyöntekijöitä ei vielä tässä vaiheessa ole palkattu.
16.4. Ruoan nettikauppa aukeaa Hyllykallion Prismassa
Etelä-Pohjanmaan osuuskauppa avaa ruoan verkkokaupan sunnuntaina Hyllykallion Prismassa. Tilaukset tehdään Prisma Kauppakassi -nimisessä verkkokauppapalvelussa. 
Tilauksen voi noutaa Prisma Hyllykallion tai S-Market Joupin noutopisteestä. Tarvittaessa Posti voi toimittaa tilaukset kylmäkuljetuksina kotiin Seinäjoen kaupunkialueella.
16.4. PAM:iin ei ole tullut valituksia työolosuhteista
Pohjalaiset työnantajat ovat huolehtineet pääsääntöisesti hyvin kaupan alan työturvallisuudesta korona-aikana. Palvelualojen ammattiliittoon PAM:iin ei ole tullut valituksia työolosuhteista. Muun muassa kauppojen kassoille on hankittu suojapleksejä ja liikkeitä siivotaan ja desinfioidaan normaalia enemmän.
 Myös asiakkaat ovat käyttäytyneet PAM:n mukaan pohjalaiskaupoissa etupäässä asiallisesti. Sen sijaan esimerkiksi pääkaupunkiseudun asiakaspalvelijat ovat kertoneet, että osa kauppa-asiakkaista ei piittaa poikkeusolojen rajoituksista.
16.4. Kauhavan Suviseurat siirtyvät vuoteen 2023
Reisjärven Suviseuroja ei järjestetä ensi kesänä koronatilanteen vuoksi vaan ne [siirtyvät vuodella eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11307701). Tämä tarkoittaa sistä, että myös Kauhavalle suunnitellut Suviseurat siirtyvät näillä näkymin vuoteen 2023. Lopullisen päätöksen Suviseurojen järjestelyvuoroista tekee syksyllä kokoontuva Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen vuosikokous.
Suviseurat on Pohjoismaiden suurin hengellinen tapahtuma, johon on osallistunut vuosittain 80 000 seuravierasta.
16.4. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä pystytään lisäämään leikkaustoimintaa 
Koronatilanne [on pysynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11308067) edelleen Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella rauhallisena. Siitä syystä pystytään sairaanhoitopiirissä jonkin verran lisäämään leikkaustoimintaa ja poliklinikkavastaanottoja. Sairaanhoitopiiri tiedottaa, että osa vastaanotoista toteutetaan edelleen puhelinvastaanottoina, mikäli potilaan tilanne ei edellytä sairaalassa käyntiä.
THL on päivittänyt näytteenottokriteereitä aiempaa väljemmiksi. Sairaanhoitopiiri ja alueen terveyskeskukset neuvottelevat tänään iltapäivällä uusien näytteenottokäytäntöjen toimeenpanosta Etelä-Pohjanmaalla. Niistä sairaanhoitopiiri tiedottaa perjantaina.
15.4. Yksinyrittäjien koronatuen maksaminen alkaa
Yksinyrittäjän tuen maksaminen on alkanut. [Suomen Yrittäjien mukaan](https://www.yrittajat.fi/uutiset/624507-yksinyrittajien-tuki-pian-jakoon-katso-tasta-jutusta-tarkeat-kysymykset-ja-vastaukset#c5908844) kyseessä on 2000 euron koronatuki. Esimerkiksi Seinäjoella Yksinyrittäjien tuen maksaminen on alkanut. 
Seinäjoelle jaettavaa on valtion yhteensä myöntämästä 250 miljoonan euron potista 2,9 miljoonaa euroa. Tuki on jaettu kaupungeille yksinyrittäjien määrän suhteessa. Tukihakemukset käsitellään Intossa. Tuen hyväksyy ja maksaa lopullisesti kaupunki. - Yksinyrittäjän tukeen ovat oikeutettuja kaikki ne, joiden toiminta on ollut kannattavaa ja jotka voivat osoittaa liiketoiminnan kärsineen kriisin johdosta, toimitusjohtaja **Leena Perämäki** Intosta toteaa. 
Hakemukset kertyvät sähköiseen järjestelmään ja niitä aletaan käsitellä Intossa välittömästi. Kaupunki lupaa rahat yrittäjälle muutamassa päivässä.
15.4. Sairaanhoitopiiri haluaisi kasvattaa koronatestauskapasiteettia
 Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin mukaan todettuja COVID-19 -tapauksia on maakunnassa yhteensä 34. Uusia sairaalahoitoa tarvitsevia potilaita ei ole ilmaantunut. Valtaosa tartunnansaaneista ei ole tarvinnut sairaalahoitoa lainkaan ja osa on jo parantunut.
EPSHP:n mukaan COVID-19 -näytteitä on otettu tähän mennessä lähes 700. Näytteitä on otettu sekä keskussairaalassa että lisääntyvästi myös alueen terveyskeskuksissa, asumispalveluyksiköissä ja yksityisellä puolella. Tutkimuskapasiteetin kasvattamiseksi Seinäjoen keskussairaalan ollaan hankkimassa toista analyysilaitetta.
15.4. Korona vie monen ammattioppilaitoksen valinta- ja soveltuvuuskokeet verkkoon
Monen oppilaitoksen [valinta- ja soveltuvuuskokeet ](https://yle.fi/uutiset/3-11305921)tehdään tänä keväänä poikkeusoloissa etänä.
Oppilaitokset pitävät tärkeänä, että opiskelijoilla on mahdollisuus näyttää osaamistaan valinta- ja soveltuvuuskokeissa. Esimerkiksi keskiasteen oppilaitoksessa Seinäjoen koulutuskeskus Sedussa etäkokeet alkavat keskiviikkona alasta riippuen. Osa valinnoista tehdään valintapisteiden perusteella.
Myös Vaasan ammattiopistossa eli Vamiassa kokeet ja haastattelutkin järjestetään verkossa.
14.4. Kurikasta helpotusta suojavaatepulaan 
Kurikkalaisyritys Tella on aloittanut [suojatakkien ja -lakkien valmistamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11305138). Yritys haluaa auttaa suomalaista terveydenhuoltoa selviämään koronaviruksen aiheuttamasta suojatarvikepulasta. 
Tällä hetkellä lakkeja ja takkeja valmistuu kumpaakin viidestä kymmeneen tuhatta kappaletta viikossa. Yritys valmistelee parhaillaan myös kertakäyttöisten suusuojien ja haalarien tuotannon aloittamista.
Tellan päätuote normaaliaikana ovat lakit. Suojatuotteita on kehitetty yhdessä keskussairaaloiden kanssa.
14.4. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hengitys- ja suusuojien tarve kolminkertaistunut
Suojavarusteiden riittävyys huolestuttaa terveydenhuollossa. Sairaanhoitopiireissä tehdään parhaillaan kovasti töitä sen eteen, että asialle löytyisi ratkaisu ja suojavarusteille toimittajia. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hengitys- ja suusuojien tarve kolminkertaistui helmikuusta maaliskuuhun (tammikuu 20 000, helmikuu 40 000 ja maaliskuu 112 000) ja sopimustoimittajana ollut yritys ei tällä hetkellä pysty niitä toimittamaan ollenkaan. Vielä lähiviikot omat varastot riittävät.
14.4. Powerparkissa odotettiin ennätyskesää, mutta koronan takia suunnitelmat menivät uusiksi
Powerparkin huvipuistossa Kauhavalla [joudutaan varautumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11301374) jopa siihen, ettei huvipuistoa saada auki koko kesänä. Powerparkissa on tehty suursatsaus vuoristorataan tälle kaudelle, ja kesästä odotettiin kävijämääriltään ennätyskesää. 
Lähes koko vakituinen henkilöstö on nyt lomautettuna. Kevään luokkaretket on peruttu ja toukokuun muutkin kävijät menetetty. Powerparkin juhannustapahtuma sekä samaan aikaan järjestettävä Nordic King-ravitapahtuma on myös jo peruttu. Huvipuistoon on rekrytoitu kesäksi 370 kesätyöntekijää. He joutuvat odottamaan päätöksiä siitä, milloin puisto pystytään avaamaan. 
14.4. Kylätiet ovat hiljentyneet ja se näkyy myös kyläkauppojen asiakasmäärissä
Lapuan Kauhajärvellä sijaitsevassa Ellan kaupassa [asiakasmäärä on vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11282269) koronaviruksen takia, kun ihmiset pysyttelevät kotioloissaan. Myös kaupan vieressä kulkeva valtatie 16 on tavallista hiljaisempi. 
38 vuotta kauppiaana toiminut **Jorma Rintala** ei ole näin hiljaisia viikkoja nähnyt aikaisemmin. Rintalan mukaan pahinta on, jos poikkeustila jatkuu kesäsesongin yli. 
Päivittäistavarakauppa ry:n johtaja **Ilkka Niemisen** mukaan koronakriisi koettelee eri tavoin kauppoja tällä hetkellä. Taajamien isommat kaupat myyvät elintarvikkeita tällä hyvin, mutta osalla pienemmistä kaupoista on vaikeuksia. Maaseudulla myyntiin vaikuttaa sijainti ja entisestään hiljentyneet kylätiet.
[Lue tästä Etelä-Pohjanmaan koronapäivitykset 10.3.-13.4.](https://yle.fi/uutiset/3-11319701)
Vapaaehtoiset ovat tehneet hartiavoimin töitä tulvatorjunnassa  – Lapissa hälytysvalmiudessa yhä kymmeniä vapepalaisia
Toiminnassa on ollut mukana liki 240 vapaaehtoista. Tehtyjä tunteja on tähän mennessä kertynyt 1 400.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu on ollut aktiivisesti mukana Lapin tulvatorjunnassa.
Vapepalaiset ovat olleet Rovaseudulla viranomaisten tukena heti varautumisvaiheesta alkaen. Vapaaehtoiset ovat osallistuneet muun muassa ikäihmisten kotien suojaamiseen, valvoneet tulvamuurin pitävyyttä ja auttaneet liikenteenohjauksessa.
Punaisen Ristin Lapin piirin valmiuspäällikkö **Annikki von Pandy** summaa, että toiminnassa on ollut mukana liki 240 vapaaehtoista ja tehtyjä tunteja on tähän mennessä kertynyt 1 400.
Von Pandyn mukaan vapepa on valmis auttamaan myös muualla Lapissa; esimerkiksi Meri-Lapissa on 60 vapaaehtoista hälytysvalmiudessa Tornionjoen tulvan varalta. 
Tornionjoelle on ennustettu tulvahuippua ensi viikon alkupuolelle.
Robotti nopeuttaa koronatukihakemusten käsittelyä Oulussa
Robotti pystyy jakamaan tulleet hakemukset käsittelijöille muutamassa minuutissa.
Robotti nopeuttaa [yksityisyrittäjien](https://yle.fi/uutiset/3-11306486) koronatukihakemusten käsittelyä Oulussa.
Robotti jakaa BusinessOuluun tulleet hakemukset automaattisesti hakemuksien valmistelijoille, mikä nopeuttaa käsittelyprosessia.
Korona-avustushakemuksia saapuu päivästä riippuen yksittäisiä tai kymmeniä, jotka kaikki robotti pystyy jakamaan käsittelijöille muutamassa minuutissa.
Päätoimiset yksinyrittäjät, joiden taloudellinen tilanne ja liikevaihto ovat merkittävästi heikentyneet koronavirusepidemian vuoksi, voivat hakea 2000 euron tukea.
Oulussa noin 1200 yksinyrittäjää on tähän mennessä hakenut heille suunnattua tukea. Päätöksen tuesta on saanut noin 1100 yrittäjää.
Oulussa tukihakemukset käsittelee BusinessOulun elinkeinopalvelut.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ensimmäinen kaupallinen miehitetty avaruuslento hyödyntää tietokoneissaan suomalaisen kehittämää Linux-käyttöjärjestelmää
Avaruusraketissa käytettävät tietokoneiden suorittimet eivät juurikaan poikkea tavallisen kotitietokoneen suorittimista.
SpaceX-yhtiön Falcon 9 -raketti käyttää Linux-käyttöjärjestelmää, kertoo arvostettu amerikkalainen teknologia-aiheinen [verkkosivusto ZDNet.](https://www.zdnet.com/article/from-earth-to-orbit-with-linux-and-spacex/) 
Käyttöjärjestelmän on kehittänyt suomalais-amerikkalainen tietotekniikan asiantuntija **Linus Torvalds**.
Falcon 9-raketti laukaistiin matkaan 30. toukokuuta Yhdysvalloissa. Se vei NASAn astronautit **Bob Behnkenin** ja **Douglas Hurleyn** avaruuteen. Siellä matka jatkui Crew Dragon -nimisellä kapselilla Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle. 
Kyseessä on ensimmäinen yksityisen yrityksen toteuttama [miehitetty avaruuslento](https://yle.fi/uutiset/3-11377494) Maan kiertoradalle.
ZDNet-sivuston mukaan Falcon 9:n tietokoneissa käytetään riisuttua Linux-käyttöjärjestelmää, joka pyörii kolmen kaksi ydintä sisältävän prosessorin avulla.
Avaruusraketissa käytettävät tietokoneiden suorittimet eivät juurikaan poikkea tavallisen kotitietokoneen suorittimista, koska raketin rakentamiseen kuluu useita vuosia tai jopa vuosikymmeniä.
ZDNetin mukaan Falcon 9:n astronautit käyttävät päivittäisessä työssään myös tavallisia HP:n kannettavia tietokoneita, joissa pyörii Linuxin lisäksi Windowsin käyttöjärjestelmä.
Astronautit käyttävät Windowsia kuitenkin lähinnä sähköpostin lukemiseen ja internetin selaamiseen.
Avoimeen lähdekoodiin perustuva Linux on [maailman yleisin käyttöjärjestelmä](https://yle.fi/uutiset/3-9112625). Torvalds julkaisi ensimmäisen version Linuxista vuonna 1991.
**Lue aiheesta lisää:**
[SpaceX:n avaruuteen kyyditsemät astronautit saapuivat kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle](https://yle.fi/uutiset/3-11377982)
[SpaceX:n raketti laukaistiin onnistuneesti avaruuteen – historian ensimmäinen yksityisen yrityksen miehitetty lento Maan kiertoradalle](https://yle.fi/uutiset/3-11377494)
[Maailman yleisin käyttöjärjestelmä keksittiin Suomessa – Tiesitkö, että käytät Linuxia päivittäin?](https://yle.fi/uutiset/3-9112625)
Suomussalmen Pesiönkylän uusi puuterminaali ja ratavälin remontti tietävät puukuljetuksille hyvää – hakkuumäärätkin voivat nousta
Nykyinen puunlastauspaikka Suomussalmen Ämmänsaaren keskustaajamassa aiheuttaa runsaasti rekkaliikennettä ja melua. 
Suomussalmen Pesiönkylään rakennettava puuterminaali sekä Paltamon Kontiomäestä Pesiönkylään kulkevan ratavälin peruskorjaus ovat Metsähallituksen mielestä yksi tärkeimmistä investoinneista Suomessa.
– Tällä hetkellä radalla olevat paino- ja nopeusrajoitukset ovat paha pullonkaula, joka heikentää junakuljetuksen mahdollisuuksia, sanoo Metsähallituksen Metsätalous Oy:n toimitusjohtaja **Jussi Kumpula**.
Toteutuessaan investointi laskee kuljetuskustannuksia, mikä parantaa kuitupuun myynnin kannattavuutta. Lisäksi liikenteen päästöt vähenevät, kun kuljetukset siirtyvät kumipyöriltä kiskoille.
Nykyinen puunlastauspaikka Suomussalmen Ämmänsaaren keskustaajamassa aiheuttaa runsaasti rekkaliikennettä ja melua. Lisäksi se on ahdas, jonka vuoksi työturvallisuus on heikentynyt. Uusi terminaali poistaa ongelmat.
Terminaali vaikuttaa myös puunkorjaukseen, sanoo Suomussalmen kunnanjohtaja **Erno Heikkinen**.
– Arvioiden mukaan vanhan puunlastaupaikan vuoksi puuta jää korjaamatta noin 20 prosenttia vähemmän kuin olisi mahdollista. Hakkuumäärät voisivat olla tällä alueella suuremmatkin, kertoo Heikkinen.
Uuden puuterminaalin on määrä olla valmis vuonna 2023. Terminaalin kustannusarvio on 8 miljoonaa euroa, joka [sisältyy hallituksen esittämän](https://yle.fi/uutiset/3-11381593) Kontiomäki-Pesiönkylän ratavälin 81 miljoonan euron lisätalousarviorahaan.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Valkoposkihanhien aiheuttamat vahingot ovat yli kaksikertaistuneet – MTK vaatii metsästyksen sallimista
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK toteaa, että valkoposkihanhien aiheuttamat vahingot keskittyvät Kaakkois-Suomen lisäksi Pohjois-Karjalaan, ja lintukanta kasvaa edelleen.
Valkoposkihanhien aiheuttamat peltovahingot ovat yli kaksinkertaistuneet viime vuodesta.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto [MTK:n mukaan](https://www.mtk.fi/-/valkoposkihanhituhot062020) vahingot keskittyvät Kaakkois-Suomen ja Pohjois-Karjalan pelloille, joilla valkoposkihanhet ruokailevat kevään ja kesän muuttomatkansa aikana.
Muuttavien valkoposkihanhien lisäksi Suomessa yli 30 000 linnun pesivä kanta, joka kasvaa edelleen.
MTK:n mukaan Suomi tulkitsee valkoposkihanhen asemaa suojeltuna lajina muuta Eurooppaa tiukemmin. MTK toteaa, että Suomessa yhtään valkoposkihanhea ei ole voinut poistaa edes vahinkoperusteisilla poikkeusluvilla. 
MTK:n mielestä valkoposkihanhia on jo niin paljon, että niitä pitäisi voida metsästää kontrolloidusti.
Jarmo Rosenlöf otti aikalisän kuntavaaliehdokkuutensa osalta – Turun yltiöpäiset investointihankkeet hirvittävät veteraania 
Rosenlöfin mielestä Turun päätöksenteosta puuttuu pitkän linjan suunnittelmallisuus.
Turun pitkäaikainen demarivaikuttaja **Jarmo Rosenlöf** ei ole mukana kuntavaalien ehdokaslistalla. Hän ilmoittaa miettivänsä asiaa vielä syksyn aikana. 
Rosenlöf kertoo olevansa tyytymätön Turun nykyiseen neuvottelukulttuuriin ja yltiöpäisiin investointihankkeisiin. Hänen mielestään päätöksenteosta puuttuu pitkän linjan suunnittelmallisuus, jossa palvelut ja investoinnit asettettaisiin tärkeysjärjestykseen. 
Rosenlöf on profiloitunut muun muassa raitiotiehankkeen vastustajana. Hän toimi pitkään SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja. Valtuustoon 75-vuotias veteraani valittiin ensimmisen kerran vuonna 1980. 
Turun SDP julkisti torstaina ensimmäiset 60 kuntavaaliehdokastaan.
Kansalaisaloite valkoposkihanhien metsästämisen sallimiseksi keräsi yli 50 000 allekirjoitusta – peltovahingot ovat tuplaantuneet 
Toukokuun alkupuolella liikkeelle laitettu kansalaisaloite metsästämisen sallimiseksi ylitti 50 000 allekirjoittaneen nimen perjantaina.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK vaatii valkoposkihanhen siirtämistä luonnonsuojelulaista metsästyslain piiriin eli käytännössä sen metsästyksen sallimista.
Liiton mukaan lintujen aiheuttamat peltovahingot ovat yli kaksinkertaistuneet viime vuodesta. Ilmoituksia vahingoista on yli kolmeltasadalta tilalta ja 8 000 hehtaarin alueelta. Ilmoituksia vahingoista kertyy edelleen lisää. MTK:n mukaan määrä on yli kaksinkertainen viime kevääseen verrattuna.
Valkoposkihanhen metsästämisen sallimista vaativa kansalaisaloite keräsi nopeasti kannatusta ja sai perjantaina aamupäivällä täyteen 50 000 allekirjoitusta. Kansalaisaloite pantiin vireille kansalaisaloite.fi-palvelussa toukokuun alkupuolella. 
Valkoposkihanhien aiheuttamat vahingot ovat olleet kiivaan keskustelun kohteina viime viikkoina. Ongelmana ovat erityisesti hanhien pelloille aiheuttamat tuhot, mutta myös puistojen ja uimarantojen likaantuminen.
Lue myös: [Kylmä ilmavirtaus pysäytti valtavat hanhiparvet Suomen pelloille – asiantuntijalla yksinkertainen ratkaisu: "Ampumalla ongelma ei ratkea"](https://yle.fi/uutiset/3-11360887)
Valkoposkihanhi on EU:n erityisesti suojelema laji ja lailla rauhoitettu, mutta esimerkiksi Ruotsissa, Virossa ja Tanskassa niitä voi metsästää vahinkojen välttämiseksi.
Valkoposkihanhen pesimäkanta on Suomessa viime vuosina kasvanut. Viime syksyn laskennassa havaittiin noin 33 700 valkoposkihanhea. Määrä on kasvanut vuosittain noin kymmenellä prosentilla.
Suomen Metsästäjäliitto esitti jo aiemmin, että Suomi seuraisi Ruotsia ja Tanskaa valkoposkihanhien suojametsästyksessä. Molemmissa maissa valkoposkihanhia metsästetään lintujen aiheuttamien peltovahinkojen ehkäisemiseksi.
Lue myös: [Rauhoitettuja valkoposkihanhia karkotetaan nyt ensimmäistä kertaa lasertykillä pelloilta – viljelijät kaipaavat järeämpiä aseita](https://yle.fi/uutiset/3-11347968)
Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsittelyyn, jos se on kerännyt vähintään 50 000 kannatusilmoitusta kuuden kuukauden kuluessa. Käsittely itsessään ei kuitenkaan merkitse, että kansalaisaloitteen ehdotus hyväksyttäisiin.
Massiivinen maanvyöry tuuppasi taloja mereen Norjassa – Katso video
Maanvyöry vei mukanaan kahdeksan taloa. Henkilövahingoilta vältyttiin. 
Pohjois-Norjan Alattiossa (norjaksi Alta) tapahtunut massiivinen maanvyöry pyyhkäisi mukanaan mereen kahdeksan taloa. 
Vaarallisesta tilanteesta huolimatta henkilövahingoilta vältyttiin Kråknesin kylässä keskiviikkona. Vyöryn jälkeen osa taloista kellui meressä ja vedessä oli paljon rojua. 
Vyörymä oli poliisin mukaan 650 metriä leveä. 
Paikalle saapuessaan pelastustyöntekijät olettivat, että vyöry olisi vienyt mukanaan myös ihmisiä. Etsintöjen jälkeen voitiin kuitenkin huokaista helpotuksesta.
– Tärkeintä on, ettei ihmishenkiä menetetty. Se on aika uskomatonta, sanoi pelastustöitä johtanut **Jan Frode Wik** Norjan televisiolle. 
– On todella dramaattista, kun näin suuri alue vyöryy mereen ja talot kelluvat vedessä. Olemme kuitenkin erittäin huojentuneita siitä, ettei ihmishenkiä menetetty, totesi Altan pormestari **Monica Nielsen**. 
Kråknesissa asuva **Jan Egil Bakkedal** kertoi uutistoimisto AP:lle kuulleensa kovan äänen ennen maanvyöryä. 
Bakkedal sanoi juosseensa henkensä kaupalla läheisille kukkuloille tajuttuaan, että kyseessä oli maanvyöry. Hänen oma talonsa oli yksi mereen pyyhkiytyneistä. 
Jotkut kylän asukkaista havaitsivat maanvyöryä edeltävänä päivänä halkeamia maassa. Paikoin savisesta maaperästä huolimatta aluetta ei ole tähän asti pidetty maanvyöryjen kannalta erityisen riskialttiina.
Alattiossa on alueita, jotka on arvioitu Kråknesia vaarallisemmiksi.
**Lue lisää Norjasta:** 
["Enää ei voida luottaa siihen, että suurvaltojen konfliktit eivät ulotu arktiselle alueelle" – Pohjoismaiden mielestä alueella ei kuitenkaan ole hätää](https://yle.fi/uutiset/3-11194976)
[Puolustusvoimat majoittaa naisia ja miehiä yhteistupiin toukokuusta alkaen koemielessä – Norjassa yhteisasuminen näyttäisi vähentäneen seksuaalista häirintää](https://yle.fi/uutiset/3-11288878)
Tampereen Tesoman lähijunaseisake käyttöön todennäkoisesti vuoden 2021 loppupuolella
Heinäkuusta lähtien päästäneen valitsemaan urakoitsijaa, sen jälkeen on edessä vielä monta vaihetta. Suurin yksittäinen työ valmistuu kuitenkin etukäteen.
Tampereen Tesomalle odoteltu uusi junaseisake saadaan näillä näkymillä käyttöön vuoden 2021 lopulla. 
Kun eduskunta on lyönyt lukkoon lisäbudjetin, väylävirasto saanee rakentamisrahat käyttöön heinäkuun alussa. 
Sen jälkeen pitää valita urakoitsija hoitamaan itse rakennustyö. Valmistumisen jälkeen tarvitaan turvatarkastukset ja käyttöönottoluvat sekä VR:n liikennepäätökset. Yhteensä näihin kulunee toista vuotta. 
Suurin yksittäinen työ eli uuden kevyen liikenteen alikulun rakentaminen on kuitenkin jo pitkällä. Uusi vieressä valettu alikulkusilta työnnetään paikalleen juhannuksen liikennetauon aikana. Jo 12. kesäkuuta on määrä sulkea vanha kävely- ja pyöräily-yhteys.
Tampereella on tiedossa muitakin junasiltojen vaihtoja juhannuksen liikennetauon aikana. Tampereen Viinikan risteyksen lähellä tunkataan paikalleen jo valmiina odottava silta. Samoin Järvensivun koulun kohdalle tulee uusi alikulku. 
Oulun kesäkukat istutetaan juhannukseen mennessä
Kesäkukkien suunnittelu aloitettiin jo viime kesänä.
Oulun keskustan kesäkukat istutetaan juhannukseen mennessä. Eri puolille kaupunkia tulee yhteensä noin 15 000 kukkaa.
Kunnossapitosuunnittelija **Jaana Koivisto** Oulun Infralta kertoo, että tänä vuonna istutetaan muun muassa daaliaa, pelargoniaa, miljoonakelloa sekä kosmoskukkaa. Kukissa on paljon valkoista, oranssia, keltaista, vaaleanpunaista ja sinistä.
Osa kukista istutetaan laatikoihin Rotuaarille, keskustan puistoihin sekä Ylikiimingin, Kiimingin, Oulunsalon, Haukiputaan ja Yli-Iin keskustoihin. Lisäksi kukkia istutetaan maaryhmiin eri puolille kaupunkia.
Kesäkukkien suunnittelu on pitkä prosessi. Tämän vuoden kukkien suunnittelu aloitettiin jo viime kesänä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Perämoottorivene on helppo vene aloittelijalle – Lauttasaaressa pääsee koeajamaan yli 30 erilaista venettä, katso miltä näyttää Falcon-veneen kyydissä
Venealan keskusliitto Finnboat arvioi kotimaan matkailun kasvavan, mikä lisännee myös venemyyntiä.
Suomessa veneily liittyy useimmiten mökkeilyyn, mutta retkiveneily on jonkin verran lisääntynyt. Venealan keskusliitto Finnboat arvioi kotimaan matkailun merkityksen kasvavan koronaepidemian seurauksena, ja sitä kautta sekä venemyynti että veneilyyn liittyvät palvelut voivat saada uutta nostetta.
– Käytännössä sekä uudet että käytetyt veneet menevät tällä hetkellä kaupaksi, mikä indikoi vilkasta veneilykesää. Nyt kun ulkomaanmatkailu ei ole sallittua, mökkeily ja veneily ovat hyviä vaihtoehtoja, sanoo Finnboatin toimitusjohtaja **Jarkko Pajusalo**.
Lauttasaaressa on mahdollisuus koeajaa yli 30 erilaista venettä Suomiveneilee.fi-koeajopäivien aikana tänään ja huomenna lauantaina. Veneet ovat pienistä perämoottoriveneistä suuriin matkaveneisiin, ja koeajot ovat osallistujille maksuttomia. Koeajettavissa ovat esimerkiksi Alucat Catamarans, Arctic Airboats, Lagoon 42, Q30-sähkövene, XO sekä Inkoon venehotelli.
– Veneilyn aloittamisessa pitää ensiksi miettiä sen käyttötarkoitus ja kuinka suurelle ihmismäärälle sen tulee olla. Veneen hankinnassa budjetti vaikuttaa myös usein. Mutta helppo ensivene on perämoottorivene, ja niistä löytyy runsas valikoima. Mielestäni kuka tahansa voi aloittaa veneilyn, sopiva vene kyllä löytyy, Jarkko Pajusalo kertoo.
Pajusalo toteaa, että veneilyssä pitää ehdottomasti ottaa huomioon turvallisuus: esimerkiksi vesiliikenteen säännöt vaativat sen, että pelastusliivit ovat kaikilla veneessä olijoilla.
– Kesäkuun alussa tuli voimaan uusi vesiliikennelaki, jossa muutosta on esimerkiksi siinä, että jokaisessa veneessä täytyy olla kapteeni. Hänen vastuullaa on muun muassa huolehtia, että kaikilla on pelastusliivit.
Lauttasaaren tapahtumassa jokaisessa koeajoveneessä on vastuullinen kippari mukana. Lisäksi tapahtuman suunnittelussa on huomioitu koronaviruksen vuoksi erityisesti hygienia ja viranomaisten ohjeistukset. 
Toimialajärjestö Finnboatin ja Venealan Kauppiaat ry:n lisäksi tapahtumaa ovat järjestämässä Helsingin Venemessut sekä lukuisat suomalaiset venevalmistajat ja -maahantuojat.
**Lue myös:**
[Veneiden vuokraaminen vapautui ja kokemattomat kipparit pääsevät entistä helpommin vesille – Meripelastusseura ennakoi kiireistä kesää](https://yle.fi/uutiset/3-11381370)
[Ensimmäinen sähkökäyttöinen yhteysvene Helsingin saaristoon – kehittäjän visioissa ilman kuljettajaa liikkuvan aluksen voi tilata sovelluksella minne tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-11367297)
[Veneisiin on nyt käytetty reippaasti rahaa – myös vanha paatti on helppo laittaa vuokralle tänä kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11350928)
[Veneilykausi alkoi ennätysaikaisin – uusi vesiliikennelaki tietää veneilijöille mietittävää](https://yle.fi/uutiset/3-11346954)
Jääpallon ensi kauden kalenteriin erikoinen oikku koronaviruspandemian takia
Tulevalla kaudella pelataan kahdet jääpallon MM-kisat.
Ensi kaudella pelataan kahdet jääpallon miesten MM-kilpailut, kummatkin Venäjällä. Kansainvälinen jääpalloliitto vahvisti, että maalis-huhtikuulta siirtynyt maailmanmestaruusturnaus pelataan 5.–11. lokakuuta Irkutskissa upouudessa Baikalin jääpalatsissa.
Turnauksessa on mukana kahdeksan joukkuetta. Suomi pelaa muiden kärkimaiden eli Venäjän, Ruotsin ja Kazakstanin kanssa A-lohkossa. B-lohkossa pelaavat Norja, Saksa, Viro ja Yhdysvallat.
Alkulohkojen jälkeen B-lohkon kaksi parasta pelaa välieräpaikoista A-lohkon kahden huonoimman kanssa. A-lohkon kaksi parasta pääsee suoraan välieriin.
Vuoden 2021 MM-kisat pelataan 28. maaliskuuta–4. huhtikuuta Syktyvkarissa.
Venäjä on hallitseva maailmanmestari, sillä se voitti vuoden 2019 MM-finaalissa Ruotsin 6–5 jatkoajalla.
**Lue myös:**
[Kansainvälinen jääpalloliitto suunnittelee ensi kaudeksi kahta MM-turnausta](https://yle.fi/urheilu/3-11340999)
[Ruotsissa vuoden pelaajaksi valittu Tuomas Määttä siirtyy Habarovskiin](https://yle.fi/urheilu/3-11292839)
[Ruotsalaisen pikkukylän suurin sankari on suomalainen jääpalloilija: Tuomas Määttä sai harvinaisen kunnianosoituksen – "Olen sen varmasti ansainnut" ](https://yle.fi/urheilu/3-11291360)
Uhrinsa maakuoppaan elävältä haudannut elinkautisvanki pääsee ehdonalaiseen ensi keväänä
Vangista laadittu riskiarvio uudelleen väkivaltarikokseen syyllistymisestä puhui jossain määrin vapauttamista vastaan.
Helsingin hovioikeus on tänään perjantaina hyväksynyt elinkautisvangin ehdonalaista vapauttamista koskevan hakemuksen.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen elinkautiseen murhasta, törkeästä varkaudesta ja hautarauhan rikkomisesta huhtikuussa 2011. Tuomiosta valitettiin Rovaniemen hovioikeuteen, mutta se säilytti elinkautisrangaistuksen tammikuussa 2012. 
Mies itse katsoi syyllistyneensä tappoon murhan sijasta. Hän oli rikoksen tehdessään 18-vuotias. 
Mies ja hänen kaksi rikoskumppaniaan olivat haudanneet elossa olleen uhrin maakuoppaan, jonne uhri oli kuollut tukehtumalla. 
Tätä ennen uhri yritettiin hukuttaa, ja häneen kohdistettiin myös muuta väkivaltaa.
Lapin käräjäoikeuden tuomion selostuksen mukaan kaikki neljä miestä uhri mukaan lukien olivat ensin saunomassa ja nauttivat alkoholia Rovaniemellä.
Kaksi miehistä tunnusti kaivaneensa maakuopan, laittaneensa uhrin sinne ja peittäneensä hänet. Oikeuden mukaan kaikki kolme miestä osallistuivat uhrin hautaamiseen.
Helsingin hovioikeus päätti pitää miehen vangittuna ensi kevääseen saakka – Rikosseuraamuslaitos olisi vapauttanut aiemmin
Helsingin hovioikeuden käytettävissä oli päätöksenteossa ehdonalaiseen pääsystä vangin hakemuksen ja Rikosseuraamuslaitoksen lausunnon lisäksi muun muassa vankilan ja Psykiatrisen vankisairaalan lausunnot. 
Rikosseuraamuslaitos puolsi vapauttamista, kun hakija on suorittanut elinkautista vankeusrangaistusta kymmenen vuotta ja kuusi kuukautta. Helsingin hovioikeus kuitenkin katsoi, että hakija ei ole kärsinyt riittävästi rangaistustaan tässä ajassa.
Helsingin hovioikeus määräsi tänään vapauttamispäiväksi 4.4.2021, jolloin mies on viettänyt vankilassa kymmenen vuotta ja yhdeksän kuukautta. Ehdonalaisen koeaika on kolme vuotta.
Elinkautiseen vankeusrangaistukseen sisältyi myös täytäntöönpantavaksi määrätty kahden vuoden ehdollinen vankeusrangaistus nuorena henkilönä tehdyistä törkeästä ryöstöstä, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta ja pahoinpitelystä, mikä vaikutti vankilassaoloaikaan pidentävästi.
Vanki menestyi yliopisto-opinnoissa ja käyttäytyi vankilassa lähes moitteettomasti
Hovioikeus katsoi, että elinkautisvankeusrangaistukseen johtaneiden rikosten laatu ja myös aiempi kahden vuoden rangaistus puhuivat vapauttamista vastaan. 
Lisäksi hakijasta laadittu riskiarvio uudelleen väkivaltarikokseen syyllistymisestä puhui jossain määrin vapauttamista vastaan.
Elinkautisen vankeusrangaistuksensa aikana hakija ei kuitenkaan ollut syyllistynyt uusiin rikoksiin.
Hakijan vapauttamista puolsi myös se, että hänen rangaistusajan suunnitelmansa kaikki tavoitteet olivat edenneet tai osin toteutuneet, ja hakija oli muutenkin käyttäytynyt vankilassa lähes moitteettomasti. 
Hän oli osallistunut aktiivisesti väkivaltaista käyttäytymistä, rikostapahtumaa ja päihteiden käyttöä käsittelevään yksilötyöskentelyyn. Hän oli myös opiskellut menestyksekkäästi yliopistotasolla, ja hänellä oli päihteettömyyttä ja rikoksettomuutta tukevia ihmissuhteita.
_Juttua on muokattu 5.6.2020 klo 11.06: Elinkautisen vankeustuomion antoi Lapin käräjäoikeus, eikä Rovaniemen hovioikeus, joka kuitenkin säilytti käräjäoikeuden antaman elinkautistuomion._
_Juttuun on lisätty 5.6.2020 klo 13.53 tietoja Lapin käräjäoikeuden tuomiosta, josta käy ilmi murhaillan tapahtumia._
Mari Leppänen lähtee ehdokkaaksi Turun piispanvaaliin
Ehdokasasettelu päättyy 6. heinäkuuta.
Turun hiippakunnassa hiippakuntadekaanina työskentelevä **Mari Leppänen** lähtee ehdokkaaksi Turun piispanvaaliin. 
Ehdokkaaksi häntä on pyytänyt 60 Turun arkkihiippakunnan pappia, kertoo Leppäsen kampanjapäällikkö **Anna Hälli** tiedotteessaan. 
Lietolainen Leppänen on työskennellyt muun muassa Turun tuomiokapitulissa piispan erityisavustajana, projektipäällikkönä Kirkkohallituksessa sekä pappina ja tiedottajana Liedon seurakunnassa.
Hän on koulutukseltaan filosofian ja teologian maisteri. Leppänen on 42-vuotias.
Virallinen ehdokasasettelu alkaa 6. heinäkuuta. Vaalien ensimmäinen kierros käydään 5. marraskuuta.
Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta annetuista äänistä, toinen vaalikierros käydään torstaina 3. joulukuuta.
Suostumuksensa ehdokkuuteen ovat jo antaneet Turun Mikaelin seurakunnan kirkkoherra **Jouni Lehikoinen** ja Porin Teljän seurakunnan kirkkoherra **Kaisa Huhtala**.
Piispa **Kaarlo Kalliala** jää eläkkeelle helmikuussa 2021.
Tutustu Ylen tekniikan tiimeihin - Toimitilapalvelut
****Toimitilapalveluiden tulevaisuus tuo tullessaan älykkäät kampukset ja rakennukset sekä palvelut****
Toimitilapalvelut on 15:n henkilön asiantuntijaorganisaatio, joka manageroi ja hoitaa Ylen toimitiloja yhteistyössä lukuisten palveluntuottajien kanssa. Enimmäkseen Toimitilapalveluissa työskentelee insinöörejä.
Tarjoamme yleläisille, yhteistyökumppaneillemme ja vieraillemme viihtyisät, turvalliset ja terveelliset toimitilat ja palvelut 30 paikkakunnalla ympäri Suomea. Vastaamme myös Ylen ajoneuvokalustosta ja kuljetuspalveluista.
Puramme vanhaa rakennuskantaa, valmistelemme ja suunnittelemme uutta ja otamme käyttöön uusia teknisiä ratkaisuja. Huomioimme tulevissa projekteissamme terveyteen, esteettömyyteen ja kestävään kehitykseen vaikuttavat toimitilaratkaisut.
Erityishuomiota kiinnitämme myös ohjelmatoiminnan tilavaatimuksiin.
Toimitilapalveluiden tulevaisuus tuo tullessaan älykkäät kampukset ja rakennukset sekä palvelut.
Toimistotiloissa sisänavigointi, automaattiovet, puhelimella hoidettavat ovien lukitukset ja muut ratkaisut helpottavat pian arkeamme.
Energiansäästö, uusiutuvan energian käyttö ja jätemäärien vähentäminen ovat jo nyt tärkeitä tavoitteitamme. 
Siirtyminen sähköautojen käyttöön, viherkatot, aurinkopaneelit, kompostointi ja hyötykasvipuutarhan perustaminen siintävät ajatuksissamme.
Teksti: palvelupäällikkö Pia-Maria Yli-Oikarainen
Tokion olympialaisten kohtalo voi ratketa vasta ensi keväänä
Eri lajien olympiakarsintoja on suunniteltu ensi maaliskuun tietämille.
Tokion olympialaiset siirtyivät heinä-elokuusta vuoden päähän, mutta kisojen järjestäminen vuonna 2021 varmistuu vasta ensi keväänä. Näin arvioi **Toshiaki Endo**, yksi Tokion kisojen järjestelytoimikunnan jäsenistä.
– Meidän on seurattava koronavirustilanteen kehittymistä ja sen vaikutuksia kisoihin, Endo korosti [japanilaiselle uutistoimisto Kyodo Newsille](https://english.kyodonews.net/tokyo/news/2020/06/7b1b60b98a6e-decision-on-holding-olympics-must-wait-until-spring-2021-organizer.html).
Endo lausui olympiapomoista ensimmäisenä julki ajankohdan, jolloin kisoista on tultava varmuus. Eri lajien olympiakarsintakilpailuja kaavaillaan maaliskuun tietämiin.
– Urheilijavalintojen aikaan meidän on tehtävä päätöksiä, Endo sanoi Japanin liberaalidemokraattisen puolueen kokouksessa perjantaina.
Kansainvälisen olympiakomitean koordinaatiokomission johtaja **John Coates** ennakoi aiemmin, että lopullinen Tokio-päätös voisi syntyä lokakuussa. Endon mukaan KOK:n kanssa on sovittu, ettei päätökselle aseteta aikarajaa.
Olympialaisten lisäksi ensi vuoteen siirtyivät paralympialaiset. Uudet olympiapäivät ovat 23. heinäkuuta–8. elokuuta 2021. Paralympialaiset on määrä kisat 24. elokuuta–5. syyskuuta 2021. Jos kisoja ei pystytä pandemiatilanteen takia järjestämään ensi vuonna, ne peruuntuvat.
Väkijoukkoihin rajoituksia
Tokio suunnittelee pienentävänsä ensi vuoden kisoja jossain määrin, sillä kisojen siirtäminen toi jo merkittävät lisäkustannukset. Rajoitusten taustalla on myös turvallisuus, sillä suuret väkijoukot ovat terveysriski. Mahdollista on, että avajaisiin ja päättäjäisiin osallistuvaa väkimäärää karsitaan, ja kisatapahtumiin saapuvan yleisön määrää rajoitetaan.
Yomiuri Shimbun -sanomalehti kertoi nimettömiin lähteisiin vedoten, että jokainen kisoihin osallistuva pitää testata koronaviruksen varalta. Lehden mukaan testiin joutuvat urheilijoiden lisäksi muun muassa kisajärjestäjät ja katsojat. Olympiajärjestäjien mukaan koronavirukseen liittyvien varotoimien valmistelu alkaa syksyllä.
**Lue myös:**
[Koronavirus uhkaa Tokion olympialaisia myös ensi vuonna – "Meidän on otettava huomioon se mahdollisuus, ettei rokotetta saada valmiiksi ennen kisoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11363637)
[Mystiset krampit pakottivat kävelijä Jarkko Kinnusen leikkauspöydälle – nyt hän käsipyöräilee kohti olympialaisia: "Sydän ei tiedä, mikä osa kehosta tekee töitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11381444)
Kuopion Portin kolmannen vaiheen rakentaminen alkaa
Rakennusyhtiö Lapti on saanut Kuopion Portin viimeiseen vaiheen liiketiloista jo yli puolet vuokrattua.
Rakennusliike Lapti on tehnyt päätöksen Kuopion asemanseudulle rakennettavan Kuopion Portin kolmannen vaiheen rakentamisesta. 
Kuopion Portin kolmannessa ja viimeisessä vaiheessa asema-aukion reunalle rakennetaan 15-kerroksinen tornitalo ja siihen liittyvä matalampi rakennusosa, johon tulee vuokrattavia liike- ja toimistotiloja. 
Tornitaloon tulee asunto-osakeyhtiö, jossa on 90 asuntoa. Ne sijoittuvat talon kerroksiin 4–15. Talon ylimpään kerrokseen tulee taloyhtiön sauna ja terassi.
Kuopion Portin kolmannen vaiheen on tarkoitus valmistua keväällä 2022. Ensimmäinen vaihe valmistui viime tammikuussa ja toisen vaiheen on tarkoitus olla valmis ensi tammikuussa.
Ensimmäisen vaiheen kaikki tilat on vuokrattu ja toisen vaiheen tiloista on vapaana yksi toimistoksi tai liiketilaksi sopiva tila. Kolmannen vaiheen liiketiloista on vuokrattu lähes kaksi kolmasosaa.
Laptin Itä-Suomen aluepäällikkö Risto Pekkarinen arvioi yhtiön tiedotteessa, että Kuopion Portille on ollut olemassa selvä tilaus.
– Asuntojen kysyntä on pysynyt koko hankkeen ajan hyvänä ja asuntoja on myyty suunnitelmien mukaisesti. Kokonaisuudessa hanke on edennyt suunnitelmien mukaisesti, mikä on harvinaista useamman vuoden kestävissä hankkeissa.
Kuopion Porttiin on tulossa päiväkodin lisäksi muun muassa päivittäistavarakauppa, pankki, lounas- ja pikaruokaravintolat sekä parturiliike.
RoPSin harjoituspeliin myydään tavallista vähemmän lippuja
Syynä ovat voimassa olevat yleisötapahtumien rajoitukset, jotka sallivat enintään 500 henkilön tapahtumat.
Rovaniemen Palloseuran ensimmäiseen harjoituspeliin otetaan rajoitetusti katsojia. 
Otteluun on myynnissä poikkeuksellisesti vain 430 lippua. Tämä johtuu voimassa olevasta 500 henkilön yleisötapahtumarajoituksesta. Pelaajia, toimihenkilöitä ja taustahenkilöitä pelissä on laskettu olevan noin 70.
Liput myydään ennakkoon, jotta tiedetään, paljonko väkeä paikalle ilmaantuu. Kausikortilla harjoitusotteluun ei pääse.
Seurassa uskotaan, että liput myydään loppuun, sillä vastaavia tapahtumia ei ole järjestetty kuukausiin.
Katsomoihin on varattu reilusti tilaa ja turvallisuudesta on huolehdittu muun muassa ohjeistuskyltein.
RoPS kohtaa lauantaina keskuskentällä pelattavassa harjoitusottelussa sarjatasoa alempana pelaavan AC Kajaanin.
Kemissä palkitaan kolme kauppaa ruokahävikin vähentämisestä – Vihreä teko -tunnukset myönnetään toista kertaa
Tunnuksen saavat Kemin Prisma, Kemin K-Citymarket sekä Wihuri Oy Aarnio Metro-tukku.
Kemin kaupunki palkitsee perjantaina kolme kaupan alan toimijaa ympäristöystävällisestä ja kestävästä toiminnasta. 
Kaupunki myöntää nyt järjestyksessään toiset Vihreä teko -tunnukset Kemin Prismalle ja Kemin K-Citymarketille sekä Wihuri Oy Aarnio Metro-tukulle.
Kaikki kolme ovat lahjoittaneet jo pidempään hävikkiin menossa olevia elintarvikkeita Kemissä toimivalle sosiaaliselle keittiölle. Tämä on vähentänyt ruokahävikkiä ja mahdollistanut myös kaupungin sosiaalisen keittiön toiminnan.
Kemin kaupungin pyörittämään sosiaaliseen keittiöön on kaupoista haettu viime vuoden aikana noin 10 000 litraa ylijäämäelintarvikkeita. Näistä valmistettua hävikkiruokaa on jaettu yli 70 tapahtumassa.
Kaupunki jakoi ensimmäiset Vihreä teko -tunnuksensa viime marraskuussa. Silloin tunnuksen sai Esa ja Pojat muovin lajittelun ja keräämisen edistämisestä sekä Rönkä Oy siirtymisestä täysin kierrätettäviin muovipakkauksiin.
Tanssiva karhu-voittaja Matti Kangaskoski etsii runoissaan vapautusta järjen valosta ja tekee tutkimusmatkan pimeään
Matti Kangaskosken _Johdatus pimeään_ pohtii perifilosofista kysymystä: mitä on todellisuus? Runot vievät tutkimusmatkalle pimeään, missä vapaudutaan niin järjestävästä mielestä kuin kielestä. _Johdatus pimeään_ voitti Ylen Tanssiva karhu -runopalkinnon 2020.
_pim_
**Matti Kangaskosken** mustakantisen runoteoksen alkulehdellä leijuu tämä yksi pieni sana.
Sytyttikö joku valot? Menettikö joku järkensä, pimahti? Vai onko kyseessä ääni, yksittäinen ovikellon tai pianonkoskettimen pimpahdus? Oliko orpo _pim_ sittenkin vain alkusivulle eksynyt fragmentti runoissa toistuvasta sanasta _pimeys_?
Pim! Täällä ollaan! Nimittäin maailmassa ja todellisuudessa:
_Oletetaan, että maailma on niin kuin se on. / Kutsutaan tätä todellisuudeksi._
_Oletetaan minä maailmaan, tähän näin._
_Johdatus pimeään_ on matka järjen rajaaman todellisuuden tuolle puolen. Se on yritystä vapautua valosta eli siitä, että mieli koko ajan järjestää todellisuutta.
_Järki näkee kirkkaasti, mutta se näkee pääni sisään./ Se, mitä kirkas järkeni ei näe, on sille pimeää./ Mielen tuolle puolen ei järjen valo yllä, siellä vallitsee ikuinen pimeys./ Ihana pimeys, pimeyden pimeä ydin._
– Pimeä on runoissani todellisuuden kuva ja todellisuus taas on järjen ulkopuolella. Kun järki rinnastetaan valoon, todellisuus rinnastuu pimeään, Matti Kangaskoski selittää.
Toinen Kangaskosken käsittelemä aihe on rakkauden ja todellisuuden suhde.
– Mietin mitä rakkaus voisi olla järjestämättömässä todellisuudessa, hän muotoilee.
Olisi ollut helppo lähteä vitsailemaan. Päätin kuitenkin yrittää tosissani, ilman ironian suojaa.
Sekä itse teoksesta että Kangaskosken puheesta on helppo havaita, että taustalla on perehtyneisyyttä filosofiaan ja teoreettiseen ajatteluun. Kangaskoski on koulutukseltaan filosofian tohtori ja väitellyt yleisestä kirjallisuustieteestä. Todellisuuden ja järjestävän mielen ongelmaa hän kertoo pohtineensa jo vuosia.
– Sehän on oikein vanha kunnon filosofinen kysymys, Kangaskoski naurahtaa.
– Minulla oli alkuun vaikeuksia alkaa kirjoittaa tällaisesta aiheesta ihan vakavissani, olisi ollut helppo lähteä vitsailemaan. Sitten päätin kuitenkin yrittää käsitellä aihetta tosissani, ilman ironian suojaa.
_Johdatus pimeään_ suhtautuu siis aiheeseensa vakavasti, mutta tosikkomainen teos se ei ole. Itse asiassa se on suorastaan hauska kirja. Sillä kuten runossa sanotaan: _pimeys on käsittämätöntä iloa._
Toisessa osassa kirjan sivut vaihtuvat valkoisista mustiksi.
Teoksen alkupuolella puhuja poukkoilee valon ja pimeän paradoksin välillä, välillä tuskaisena: _i. Valon edut: siinä näkee. / ii. Valon haitat: se sokaisee. / Valo on hyvä, mutta sitten ei ole pimeää. / Pimeässä ei näe mitään._
Puolivälin paikkeilla puhuja lopulta sukeltaa pimeään ja samalla kirjan sivut vaihtuvat valkoisista mustiksi.
Teoksen loppupuoliskolla puhuja yrittää soveltaa pimeyden teoriaa käytäntöön ja koetinkiveksi asettuu metelöivä seinänaapuri.
_Miten voin rakastaa mitään, jos en opi rakastamaan pimeää naapuriani? / Juuri tämän kanssa minun on oltava tekemisissä._
– Abstraktiotasolla asiat voivat olla helppoja, mutta käytännössä vaikeita. Tässä puhuja yrittää olla ärsyyntymättä naapurista. Hän yrittää luopua sen naapurin järjestämisestä häiriöksi itselleen, Kangaskoski luonnehtii.
_Naapurin seinä järjestää naapurin omalle puolelleen, mutta äänet eivät käsitä tällaista puhetta. Suunnittelen väliseinän eteen eristysseinää, joka järjestäisi naapurin äänen niin, ettei se saapuisi pääni sisään._
Loppua kohden puhuja koettaa luopua kaikista todellisuutta järjestävistä elementeistä, järjestä, ruumiista, mielipiteistä, merkityksistä, hyvästä ja huonosta. Silloin kielikin alkaa hajota ja viimeisenä jäljellä on jälleen vain - _pim_.
Painetun kirjan lukeminen hidastaa aikaa.
_Johdatus pimeään_ on Kangaskosken neljäs teos. Hän on aiemmin julkaissut sekä runoa että proosaa. Toiselta ammatiltaan hän on tutkija. Väitöskirja käsitteli digitaalista lukemista ja nyt hän tutkii, mitä digitaalisuus aiheuttaa kirjoittamiselle.
Instagramiin kirjoitettava runous on maailmanlaajuinen trendi ja on Kangaskoski itsekin siellä joitain tekstejä julkaissut. Alkuperäiset teokset hän on kuitenkin  julkaissut perinteisinä painettuina kirjoina. Miksi?
– No, se onkin huvittavaa, että itse kirjoitan niin perin juurin printtikirjoja, hän myöntää.
– Siinä tulee kyllä huomanneeksi mikä se painetun kirjan merkitys on. Digitaalinen maailma on nopeaa selaamista ja siirtymistä asiasta toiseen. Siellä julkaistavan tekstin pitää silloin avautua heti. Painetun kirjan lukeminen on erilaista, se hidastaa aikaa.
Tanssiva karhu -raadin perustelut
**Matti Kangaskoski: Johdatus pimeään**
**Matti Kangaskosken** neljäs runoteos _Johdatus pimeään_ on lyyrinen ja hauska lähestyminen filosofian isoihin kysymyksiin. Teos alkaa lähes tutkielmamaisesti, määrittelemällä maailmansa ja lopulta tiputtamalla sen sekaan minän. Lukija alkaa aavistella klassista ajatuskoetta, mutta lavalla oleva minä on inhimillinen, ja pian tilanne eskaloituu ja näytelmä räjähtää käsiin.
Järki ja kieli järjestävät maailmaa. Kangaskosken esteettisen pelkistetty musta nide ei pelkästään kysy, onko näin hyvä, onko näin pakko olla, vaan esittää mentaalisen painimatsin elävän mielen ja näiden kysymysten välillä. Painimatsiin liittyy myös naapuri rasittavine äänineen, jotka haastavat minän maailmankuvaa.
Johdatus pimeään parittaa lyyrisen huojuvuuden ja terminologian tarkan akateemisen määrittelyn. Klassiset kuvat ja motiivit, kuten pimeys, valo, totuus, todellisuus ja omena ovat teoksen kysymysten käsittelyn keskeisiä työkaluja. Kuitenkin ennen sanojen käyttöä teos määrittää näiden sisällön vain huomatakseen, miten merkitys alkaa vuotaa kielen huonosti tilkityistä raoista. Sellainen on kielen luonto.
Kirja luottaa runouden voimaan tuottaa tietoa maailmasta. Kirja uskoo siihen, että tieto kuuluu kaikille. Se rakastaa paitsi kysymyksiään myös lukijaansa. Lopputuloksena on runoelmamainen kokonaisuus, joka muistuttaa filosofian voivan olla paitsi hauskaa, myös äärimmäisen helppoa ja pohjattoman vaikeaa samaan aikaan. Maailman voi kuvitella esiin monella eri tapaa.
Palkintoraadin jäsenet olivat tänä vuonna puheenjohtajana runoilija Susinukke Kosola, Yleisradion kulttuuritoimittajat Minna Joenniemi ja Marit Lindqvist sekä näyttelijä, tuottaja Erja Manto. Vuodesta 1994 alkaen jaetun Tanssivan karhun palkintosumma on 4 000 euroa, Kääntäjäkarhun 1500 euroa.
Pirkanmaan nollalinja rikki: yksi koronatartunta 
Yhteensä tapauksia on nyt 242.
Pirkanmaalla kahdeksan päivää kestänyt nollalinja meni rikki. Torstaina testeissä todettiin yksi uusi koronatartunta.
Yhteensä tapauksia on todettu nyt 242.
TAYS muistuttaa, etä hygieniasta ja turvaväleistä täytyy pitää huolta edelleen.
TAYSin erityisvastuualueella ei ole ketään sairaalahoidossa THL:n tilastojen mukaan.
Humppila käynnistää uuden kunnanjohtajan etsinnän pikaisella aikataululla
Humppilan kunnanvaltuusto päätti asettaa viran haettavaksi ajalla 9.6.–30.6.2020.
Humppilassa kunnanvaltuusto päätti torstaina 4. kesäkuuta, että kunta käynnistää uuden kunnanjohtajan rekrytoinnin pikaisesti. Asia tuli valtuuston kokouksen esityslistalle lisäpykälänä sen jälkeen, kun nykyinen kunnanjohtaja Jari Keskitalo [ilmoitti maanantaina kunnanhallitukselle eroavansa kunnanjohtajan virasta](https://yle.fi/uutiset/3-11380595). 
Humppilan kunnanvaltuusto päätti julistaa viran haettavaksi tiistaista 9. kesäkuuta alkaen. Hakuaika päättyy kesäkuun viimeinen päivä. Valtuusto myös linjasi, että hakuajan päättymisen jälkeen virkaan ei oteta suostumuksia vastaan.
Kunnanjohtajan valintaprosessiin nimettiin haastattelutyöryhmä, joka koostuu Humppilan kunnanhallituksen ja valtuuston puheenjohtajistoista. Valtuuston päätöksen mukaan kunta voi tarvittaessa käyttää rekrytoinnissa asiantuntijapalveluita.
 Keskitalo ehti toimia kunnan eri johtotehtävissä yli 25 vuoden ajan. Keskitalon virkasuhde päättyy Humppilassa elokuun 17. päivä.
21 maakuntaa ja Helsinki sote-palveluiden ja pelastustoimen järjestäjiksi, tulossa oma verotusoikeus – Kiuru: "Nyt päätetty isot suuntaviivat"
Ministereiden mukaan mallin perustuslainmukaisuuteen on kiinnitetty erityistä huomiota, mutta Uudenmaan erillisratkaisusta voi tulla ongelma.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus on saanut valmiiksi sote-uudistusta koskevat linjaukset. Valmistelusta vastaava ministerityöryhmä esitteli työnsä tuloksia perjantaina Valtioneuvoston linnassa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) johdolla.
Tässä mallin pääkohdat:
– Tarve uudistukselle on ollut jo kauan kiistaton ja sitä on valmisteltu usean hallituksen toimesta, lainvalmistelua johtanut sosiaali- ja terveysministeriön pääsihteeri **Päivi Salo** sanoi.
21 sote-maakuntaa, Helsinki sekä 5 yhteistoiminta-aluetta
– Tavoitteena on kaventaa hyvinvointieroja, turvata yhdenvertaiset palvelut, parantaa palveluiden saatavuutta, turvata työvoiman saanti ja hallita kustannuksia, hallituksen mallin esitellyt Kiuru luetteli.
Hallitus esittää mallia, jossa on 21 sote-maakuntaa sekä Helsinki ja 5 yhteistoiminta-aluetta erityistason palveluita varten.
Perusajatus on, että sote-palveluiden järjestäminen siirtyy kunnilta suurempien yksiköiden eli maakuntien harteille.
– Kustannusten nousua on hillittävä ja tuottavuutta lisättävä tekemällä asiat paremmin, ei madaltamalla palveluiden tasoa, soi keskustalainen tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen**.
Sote-maakuntien rahoitus perustuu suurelta osin valtion rahoitukseen. Maakunnille tulee myös verotusoikeus, jota parhaillaan valmistellaan. 
Sote-uudistuksen aiheuttamat veromuutokset eivät tule suunnitelman mukaan kiristämään verotusta.
Erotuksena edellisen hallituksen sote-malliin palveluiden järjestäminen ja tuottaminen yhdistetään samalla toimijalle, Kiuru sanoi.
– Eli se joka järjestää palveluita tietää myös, millä lailla niitä palveluita tuotetaan. Tätä tuottamista voidaan jakaa laajemmin muillekin.
Maakuntavaalit ehkä alkuvuonna 2022
Esitys laitetaan lausuntokierrokselle kesäkuun puolivälissä. Hallitus aikoo tuoda sote-lait eduskunnan käsittelyyn viimeistään joulukuussa.
– Sen jälkeen aikataulu on eduskunnan käsissä, Kiuru sanoi.
Täysivaltaisiin maakuntiin siirrytään väliaikaisten järjestelyjen kautta. Hallitus voi nimittää erityisen väliaikaisen valmistelutoimielimen.
Maakuntavaalit pidetään hallituksen suunnitelman mukaan alkuvuodesta 2022, mutta ministeri Kiuru painotti, että tämäkin aikataulu riippuu eduskunnasta.
Jos tämä aikataulu pitää, sote-maakuntien valtuustot aloittaisivat aikaisintaan maaliskuussa 2022 ja maakunnat aloittaisivat toimintansa vuoden 2023 alussa.
Julkisella puolella päävastuu, myös yksityisiä voidaan käyttää
Marinin hallituksen sote-uudistuksessa hylätään edellisen hallituksen malli valinnanvapaudesta, joka olisi tuonut yksityisen sektorin erittäin voimakkaasti mukaan sote-palveluihin.
Nyt päävastuu palveluiden järjestämisestä ja tuottamisesta on julkisella sektorilla.
– Sote-maakunta voi hankkia sosiaali- ja terveyspalveluja yksityiseltä palvelutuottajalta, vaikka kokonaisuus on pääsääntöisesti julkisissa käsissä, Kiuru sanoi.
Ehtoja yksityisten palvelujen käyttöön täsmennetään.
Ostopalveluina ei saa hankkia palveluja, jotka liittyvät järjestämisvastuuseen tai julkisen vallan käyttöön, sosiaalipäivystykseen tai terveydenhuollon ympärivuorokautiseen yhteispäivystykseen tai ensihoidon järjestämiseen.
Yksityinen toimija voi kuitenkin hoitaa julkista valtaa sisältäviä tehtäviä, jos asiasta on säädetty muussa laissa.
Sote-maakunta voi myös esimerkiksi vuokrata työvoimaa yksityiseltä. Maakunnan on kuitenkin voitava kaikissa tilanteissa huolehtimaan järjestämisvastuunsa mukaisista tehtävistä itse.
Ulkoistussopimuksia voidaan mitätöidä
Kiuru totesi myös, että osa nykyisistä ulkoistussopimuksista ei täytä uudistuksessa voimaan tulevien lakien kriteereitä.
Hallitus aikoo säätää kriteerit, joiden perusteella näitä sopimuksia voidaan mitätöidä.
Hallitus ei vielä halua arvioida, kuinka paljon tällaisia sopimuksia voi olla. Asiaa selvitetään myös nyt käynnistyvän lausuntokierroksen avulla. 
"Historian suurin liikkeenluovutus"
Henkilöstöä koskien sote-uudistuksen linjaukset ovat isoja, ministeri Kiuru sanoi.
– Kysymyksessä on historian suurin liikkeenluovutus. Se koskee sekä terveydenhuoltoa että pelastustoimea.
Henkilöstön aseman ja osaamisen turvaaminen on tärkeää, Kiuru sanoi.
Kuntien rahoituksen osalta ministeri Kiuru totesi erikseen, että tavoitteena ei ole tällä kertaa 3 miljardin euron säästöt. Se antaa liikkumatilaa noin 18 miljardin euron potin jakamiseen.
– Varmaan jokaisen suomalaisen huulilla on kysymys, miten oman kunnan käy.
Kiurun mukaan valtion piikki ei ole kuitenkaan auki, vaan tässäkin uudistuksessa korostetaan tuottavuutta ja resurssien tehokasta käyttöä.
– Lähtökohta on, että kustannukset eivät nouse, vaan kustannusten pitää tällä mallilla pikemminkin laskea tai ainakin niitä tulee olla helpompi hallita.
Savon maakuntien ongelma ratkaistaan lausuntojen perusteella
Valmistelussa [päänvaivaa on aiheuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-11179159) Savon maakuntien jakautuminen sote-uudistuksen yhteydessä.
Hallitus pyytää lausuntoja kahdesta eri vaihtoehdosta. Toisessa Itä-Savon sairaanhoitopiirin kunnat sijoittuisivat Pohjois-Savoon, toisessa Etelä-Savoon.
– Nämä ovat aidosti tasavertaiset vaihtoehdot. Maakuntajako ratkaistaan vasta lausuntokierroksen jälkeen, Kiuru sanoi.
Erityisesti Savonlinna on ollut pohjaesitykseen tyytymätön ja haluaisi järjestää palvelunsa yhdessä Pohjois-Savon kanssa.
Keskustaministeri Hanna Kosonen sanoi, että tärkeintä on turvata keskussairaaloiden palvelut. 
– Keskustan tavoite on ollut yhteinäinen Etelä-Savo. Jos tämä vaihtoiehto valitaan, silloin täytyy löytyä keinot siihen että sekä Savonlinnan että Mikkelin sairaaloiden taso säilyy.
Suurimmat kompastuskivet?
Yle kysyi ministereiltä, mitkä ovat tämä uudistuksen suurimmat kompastuskivet.
Ministeri Kiuru nimesi sellaiseksi ainakin Uudenmaan erillisratkaisun, jollaista ei ole "ennen koeponnistettu" eduskunnassa. 
– Perustuslakivaliokunnassa tullaan käymään tiukkaa keskustelua ja varmasti haetaan perusteluja sille, että tämä varmasti turvaa perusoikeudet.
Kiuru katsoi että edellisten hallitusten epäonnistumisista on kuitenkin otettu opiksi. Esimerkiksi palveluiden järjestämistä ja tuottamista ei enää pyritä erottamaan.
Esimerkiksi maakuntien oman palvelutuotannon riittävyys ja koko uudistuksen rahoituksen riittävyys vaativat myös tarkkaa seurantaa, Kiuru totesi.
Hän korosti eduskunnan perustuslakivaliokunnan roolia sen varmistamisessa, että sote-uudistuksen lainsäädäntö noudattaa tällä kertaa perustuslakia ja turvaa kansalaisten oikeudet.
Sote-uudistuksesta odotettiin valmista jo **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa, mutta aika loppui kesken ja uudistuksen kariutuminen [kaatoi koko hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10679132).
_Voit keskustella aiheesta alla lauantaihin kello 23 asti._
**Lisää aiheesta:**
[Sote taas ministerien pöydällä: Hyppää tästä kärryille missä mennään](https://yle.fi/uutiset/3-11179159)
[Tällä kertaa korona haastaa sote-uudistuksen: suuret kaupungit haluavat sen jäihin, mutta suurin osa pienemmistä kunnista on eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11355521)
[Analyysi: Pysyykö sote-kone tällä kertaa ilmassa? Jälleen pöydässä on ehdotus, jonka perustuslaillisuutta ei tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-11123636)
[Ministeriö jyrkkänä: Vain Uudellemaalle pohditaan sote-vapauksia – Turku ja Tampere eivät luovuta: Alueellisia tarpeita on muuallakin](https://yle.fi/uutiset/3-11141674)
Rushmode-peliareenalla jo 3 000 pelaajaa – Sotkamolaisen SJ Gamingin silmissä siintää kansainvälistyminen 
Peliareenalla julkaistaan seuraava peli todennäköisesti kesäkuussa. 
Sotkamolaisen e-urheiluseura SJ Gamingin keväällä lanseeraama Rushmode-e-urheiluareena on startannut suunnitelmien mukaan.
CS:GO-pelaajia on rekisteröitynyt palveluun jo noin 3 000 ja palvelut laajenevat jatkuvasti. Rushmode aloitti toimintansa helmikuussa. Startti onnistui hyvin Rainmaker Open -turnauksen kautta, johon osallistui lähes lähes 2 000 pelaajaa.
– Turnaukseen osallistuvien pelaajien tekninen suoritustaso tunnetaan jo. Tämä tukee sitä tavoitetta, että pystymme tunnistamaan lahjakkaita nuoria pelaajia, joille voimme tarjota Rushmoden palveluja aina ammattilaisuuteen asti, SJ Gamingin toimitusjohtaja **Jari Karlsson** sanoo.
Karlssonin mukaan tämän hetkinen pelaajamäärä on tavoitteiden mukainen, mutta silmissä siintää jo kansainvälistyminen. Seuraava Ruhsmoden peli tulee todennäköisesti olemaan kesäkuussa lanseerattava Valorant.
– Yksi kiinnostava polku kansainvälistymiseen on se, kun laajennamme pelivalikoimaa. Haluamme tarjota palveluja muillekin kuin CS-pelaajille. Olemme hyvällä tiellä, Karlsson sanoo.
Tekeillä on myös muita laajennuksia kuten suomalaisten CS:GO-joukkueiden rankinglistaus ja viikoittaiset pienet turnaukset. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Leväseuranta alkoi Kainuussa – oman järven tilanteen voi tarkastaa helposti netistä
Tilannetta seurataan viikoittain. 
Leväseuranta on käynnistynyt Kainuussa. Tilannetta seurataan viikoittain seitsemän kunnan alueella yhteensä 23 havaintopaikalla, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksesta.
Kuntien ympäristöviranomaiset tai yksityiset henkilöt arvioivat erityisesti sinilevän määrän havaintopaikoilla silmämääräisesti. Kun levää on havaittu, siitä otetaan näyte tarkempaa määritystä varten. Näyte voidaan ottaa myös, jos vesi haisee voimakkaasti tai näyttää muuten epätavalliselta.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan aiemmista vuosista poiketen havainnot tallennetaan [Järviwiki](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu)-verkkopalveluun, jossa ne ovat kaikkien nähtävissä. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Osa NHL-pelaajista pääsee maanantaina jäälle ensi kertaa kuukausiin
NHL ratkeaa tutulla paras seitsemästä -pudotuspeleillä, kausi voi venyä lokakuuhun.
Useimmat NHL-jääkiekkoilijat eivät ole päässeet luistelemaan maaliskuun 12. päivän jälkeen, jolloin koronavirus keskeytti Pohjois-Amerikan ammattilaisliigan. Maanantaina osa pelaajista saa taas jäätuntumaa, sillä Pohjois-Amerikassa seurat avaavat harjoitustilansa pelaajille niissä kaupungeissa, joissa terveysviranomaiset sallivat urheilupaikkojen aukiolon.
Maanantai on siten uusi askel kohti NHL-kauden jatkumista. Runkosarja jäi kesken, mutta pudotuspelit aiotaan pelata 24 joukkueen voimin. Ottelut alkavat mahdollisesti elokuun alussa.
NHL:n turvallisuussäännökset harjoittelun tässä vaiheessa ovat tarkat. Pelaajat saavat harjoitella puolen tusinan pelaajan ryhmissä kerrallaan. Luistelemaan pääsee, mutta valmentajia ei sallita vielä jäälle.
Pelaajien täytyy pitää kasvomaskia seuran tiloissa paitsi silloin, kun he ovat jäällä tai harjoittelevat kuntosalilla, ja heidän kehonsa lämpötilaa tarkkaillaan kuumeen varalta.
Neljä voittoa tarpeen toiselta kierrokselta lähtien
NHL:n loput ottelut keskitetään kahdelle paikkakunnalle. Kaupungit, joita liiga harkitsee pelipaikkakunniksi, ovat Chicago, Columbus, Dallas, Las Vegas, Los Angeles, Saint Paul ja Pittsburgh Yhdysvalloissa sekä Edmonton, Toronto ja Vancouver Kanadassa.
Pudotuspelien aluksi itälohkon ja länsilohkon neljä parasta ratkovat lohkojen sijoituksensa pelaamalla kaikki kaikkia vastaan. Idässä kotietuun vaikuttavia sijoituksia ratkovat Boston, Tampa Bay, Washington ja Philadelphia, lännessä St. Louis, Colorado, Vegas ja Dallas.
– Noista otteluista on tulossa todellisia taisteluja, ennakoi Washingtonin toimitusjohtaja **Brian MacLellan** uutistoimisto AP:lle.
Muut 16 joukkuetta taistelevat jatkopaikoista kahdeksassa otteluparissa, joissa paremmuus ratkeaa kolmella voitolla.
Loput pudotuspelit pelataan tutulla paras seitsemästä -systeemillä, jossa jatkopaikka edellyttää neljää voittoa.
– Kaikki ovat tottuneet paras seitsemästä -systeemiin. Kaikki tietävät, miltä tuntuu, jos voittaa tai häviää pudotuspelisarjan kaksi ensimmäistä ottelua, Pittsburgh Penguinsin puolustaja **Kris Letang** kommentoi AP:lle.
Pelaajien toiveesta pudotuspeliparit ratkaistaan joukkueiden sijoitusten mukaan jokaisessa pudotuspelivaiheessa, eikä joukkueita aseteta pudotuspelikaavioon.
NHL:n mestaruuden ratkaisemiseen kuluu useita viikkoja, joten Stanley Cup -pokaali voi olla jaossa vasta lokakuussa.
– Pelaajat ja joukkueet ovat tehneet selväksi, että he haluavat pelata kauden loppuun, NHL:n komissaari **Gary Bettman** sanoi alkuviikolla.
**Lue myös:**
[Kärppien ja Leijonien luottosentteri Lammikko suuntaa itään](https://yle.fi/urheilu/3-11385406)
[Kanadalaismedia: Las Vegas suosikki NHL-pudotuspelien paikkakunnaksi – kausi jatkumassa elokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11381678)
Korona-aika innosti yritykset perustamaan verkkokauppoja – nyt netissä myydään entistä enemmän ruokaa, taidetta, käsitöitä ja polkupyöriä
Ely-keskuksen ja Business Finlandin kehittämistuet mahdollistivat monen verkkokaupan avaamisen.
Korona-aika on innostanut ainakin pienyritykset perustamaan verkkokauppoja ennätystahtiin. Esimerkiksi Kokkolan seudulla niitä on perustettu ja pistettu alulle selvästi viime vuotta enemmän eli toistakymmentä.
Myös Ely-keskuksen ja Business Finlandin kehittämistuet ovat kannustaneet kokeilemaan.
– Poikkeusolot ovat antaneet sysäyksen tarttua pitkään muhineisiin projekteihin. Verkkopalveluiden kehittämisinto on levinnyt monelle eri alalle: palveluihin, tuotemyyntiin ja esimerkiksi ravintola-alalle, luettelee Kokkolanseudun kehitysyhtiön yrityskehittäjä **Sami Viljanen**.
Verkkokauppoja on perustettu Kokkolassa aloille, jotka eivät tavallisesti toimi netissä: esimerkiksi koronarajoitusten vuoksi suljetut ravintolat ovat vieneet tilauspalvelujaan nettiin. Yrityksen sivuilta on voinut tilata ruokaa, joka on toimitettu kotiinkuljetuksena asiakkaalle.
Kaikki jäi päivässä verkkokaupan varaan.
Verkkokaupan ovat polkaisseet pystyyn myös polkupyöriä sekä käsitöitä ja taidetta myyvät yritykset.
Kokkolalaisella vaatetusyritys Beea Designilla oli jo poikkeusolojen alkaessa toimiva verkkokauppa. Se oli monella tapaa pelastus.
– Kaikki jäi päivässä verkkokaupan varaan. Poikkeusolojen julistaminen pyöräytti kevään suunnitelmat nurin. Pop up -kaupat suljettiin ja tapahtumat, messut sekä kotikutsut peruttiin, kertovat yrittäjät **Salla Linna** ja **Heljä Koskela**.
Verkkokauppa kannatteli vaatetusyritystä ja nettimyynti myös piristyi. 
– Keväällä oli ensimmäiset käsityömessut verkossa, jonne päästiin mukaan. Se oli verkkokaupan lisäksi koronan tuoma uusi ja positiivinen asia, kuvailevat yrittäjät.
Korona toi myös uusia tuulia 
Yritykset ovat myös korona-aikana laajentaneet tarjoamiaan verkkopalveluita, muun muassa moni kampaamoyrittäjä on ottanut sähköisen ajanvarauksen käyttöön. Koronan sulkemat kuntosalit ovat puolestaan tarjonneet etävalmennuspalveluita.
Vaatetusyrittäjät uskovat, että rajoitusten höllennyttyä pienimuotoisia kotikutsuja voidaan jo suunnitella.
Beea Designillä on ollut aikaa kehittää verkkopalveluitaan ja uusi avaus nähdään pian.
– Meidän tuotteita esittelevät online-kutsut verkossa ovat seuraava askel. Ihmiset voivat osallistua niille mistä päin maailmaa tahansa älylaitteella, yrittäjät kertovat.
**Lue myös:**
[Koronakevään kotoiluseksi tuplasi välinekaupan verkossa – Onko seksi nyt erilaista? Katri ja Niko Sipilä kertovat](https://yle.fi/uutiset/3-11339782)
[Ruokakauppojen verkkomyynti käy kuumana, mutta tuotteiden keräily hyllyistä vie aikaa ja hidastaa toimituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11293670)
"Meidän olisi pitänyt olla jonkinlaisessa kommuunissa" – Emma Kimiläisen kausi peruuntui ja nyt edessä on hyppy tuntemattomaan
Emma Kimiläinen ei jäänyt murehtimaan peruttua naisten formulakautta, vaan suuntasi katseet nopeasti ensi viikon torstaina alkavaan kansainväliseen simulaattorisarjaan.
**Emma Kimiläinen**, 30, oli mielissään, ettei hänen tarvinnut elää tätä kisakautta niin sanotussa "formulakuplassa". [Naisten formulasarja W Series ilmoitti](https://yle.fi/urheilu/3-11385921) virallisesti torstaina, että tämä kausi jää ajamatta. 
– Ei se kauden peruuntuminen ollut minulle yllätys. Itse olen osannut vetää ainakin yksi plus yksi -johtopäätöksen. Tilanne on kansainväliselle sarjalle hyvin haastava. Se olisi tarkoittanut, että meidän olisi pitänyt ajaa ja olla jonkinlaisessa kommuunissa, missä kukaan ei olisi päässyt välissä käymään edes kotona.
Lisäksi osakilpailuiden yhteensovittaminen olisi ollut hankalaa. Sarjan päättäjien olisi pitänyt miettiä, kenen kanssa naisten formulasarjaa olisi ajettu, sillä autourheilun DTM-sarjan – jonka yhteydessä naisten sarjaa ajettiin joka kerta viime kaudella – kalenteri oli myös pitkään auki. 
– Onneksi ensi vuotta on jo mietitty hyvin pitkälle ja sinne on suunniteltu asioita ja sovittu kilpailuja. Silloin sitten. Tähän ikään mennessä olen oppinut ainakin sen, että jos jotain ei tapahdu nyt, niin sitten se tapahtuu myöhemmin. 
Kimiläinen muistuttaa, että kaikille naiskuljettajille tilanne on sama sarjassa, eikä kukaan pääse ajamaan kilpa-ajokeilla ja ottamaan "etumatkaa" nykytilanteessa. 
– Yhtä lailla minun ajotaitoni ovat tallella myös ensi vuonna. Mikään ei siinä mielessä muutu, kunhan tämä vuosi pyyhkiytyy pois junnaamasta. Uskoisin, että tämä on välivuosi aika monelle muullekin kaikessa tekemisessä. 
Simulaattorikausi alkamassa
Kesäkuun 11. päivä starttaa naisten formulakuskien korvikkeeksi kehitetty simulaattorisarja, jossa kuskit pääsevät ajamaan joka torstai kymmenen viikon ajan keskenään kilpaa virtuaalisesti. 
– Siinä on minulle kerrassaan haastetta, sillä olen nintendo-sukupolvea, jossa pelattiin 2D-videopelejä. En ole oikein ikinä pelannut simulaattoripelejä tai muita aiemmin. Kesäsuunnitelmat ovat ainakin minulle nyt selvillä. 
Viime viikolla Kimiläinen sai simulaattorinsa kasaan, ja vieläpä ihan itse koottuna. Hän laittoi näytön työpöytänsä alla olevaan laatikkoon, jotta se olisi mahdollisimman alhaalla ja lähellä rattia. 
– Se viritelmä näyttää ulkopuolisen silmin varmaan hauskalta. Olen nyt kokeillut ajamista mimmien kanssa ja tosi hauskaa ollut, kun on ollut puheyhteys muiden kanssa. Nauru on lentänyt, mutta tosissaan me kaikki otamme alkavan e-urheilusarjan, Emma vakuuttaa. 
– En minä tiedä, saako näistä mitään palkintoja. Itse olen siinä uskossa, että me ajetaan simulaattoreilla, jotka on meille lähetetty, mutta emme saa rahapalkintoja. 
"En sijoittaisi itseeni rahoja" 
Kimiläinen sanoo, ettei sijoittaisi itseensä rahoja simulaattorikisoissa. Hän ottaa sarjan vastaan suurena haasteena ja iloitsee uuden oppimisesta. 
– Varmasti teen parhaani. Eihän sitä tietysti vielä tiedä, mitä niissä kisoissa tapahtuu. Olen ainakin stabiili kuljettaja, ja pysyn hyvin radalla. Jos en kolaroi muiden kanssa, niin voihan sitä nousta vaikka viimeisestä lähtöruudusta kärkikahinoihin. 
Suomalainen moottoriurheilunainen sanoo, ettei e-urheilulla ole paljoa tekemistä oikean ajamisen kanssa. 
– Kyseessä on kuitenkin peli. Henkisesti simulaattori vaatii aika paljon, varsinkin kun ei ole sitä tiettyä perstuntumaa vaikkapa painonsiirtoon tai G-voimiin. 
– Kyllä siinä (pelissä) tuntee kuitenkin, jos on yli- ja aliohjausta tai jarrubalanssi pielessä. Vauhtia kun ei tunne, niin tuntuu usein, että huomaa asiat liian myöhään. Oikeassa ajamisessa kyllä tuntee sen fysiikan lain, kun menee kovaa, eikä tämä voi pysähtyä enää, kuvailee Kimiläinen eroja. 
– En minä ehkä ihan surkea simulaattorikuski ole. Ajamisen kaltaiselta se on näyttänyt ja minulla on ollut heti alusta lähtien jonkinnäköinen ote pelaamiseen. En ole lähtenyt seiniä halailemaan tai nurmikkoa kyntämään. 
Kimiläinen sanoo, että isoin asia hänelle pelaamisessa on ollut se, miten kovaa pitää tulla kurveihin ja milloin alkaa jarruttaa. Hän arvelee, että oppia tulee aina virheiden kautta. Jos vetoa haluaa lyödä simulaattorien formulakuningattaresta, niin suomalainen vihjaa, että hollantilainen **Beitske Visser** on omaa luokkaansa.
**Lue myös:**
[Formulasarja siirtää kilpailunsa oikeilta radoilta virtuaalimaailmaan – Emma Kimiläinen myöntää olevansa hukassa tekniikan kanssa: "Olen ysärilapsi, silloin oli eri pelit"](https://yle.fi/urheilu/3-11156597)
[Naisten W Series -formulasarjaa ei ajeta tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11385921)
Kärynnyt lattianhoitokone aiheutti palohälytyksen kauppakeskukseen Porissa
Palon alusta aiheutti vain pientä savuhaittaa.
Akkukäyttöinen lattianhoitokone aiheutti palohälytyksen Porin Puuvillan kauppakeskukseen perjantaina aamulla. Kone oli ollut latauksessa, kun sähköjohdon liitoskohta alkoi käryttää.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kauppakeskukseen kello 8:n jälkeen, mutta palon alku oli saatu jo tuhkahdutettua pelastuslaitoksen saavuttua paikalle. 
Palosta aiheutui jonkin verran savuhaittaa, mutta kauppakeskusta ei ollut tarvetta evakuoida.
Sinilevä on vielä vähäistä Etelä-Karjalassa – vain Haapajärvessä on havaittu pieni määrä sinilevää veteen sekoittuneena
Tämän kesän sinilevähavaintoja on alettu jälleen kerätä. Toistaiseksi Etelä-Karjalan ainoat sinilevähavainnot on tehty tuttuun tapaan rehevästä Haapajärvestä.
Kesän ensimmäiset levähavainnot on tehty Etelä-Karjalassa.
Tavanomaiseen tapaan rehevässä Lappeenrannan Haapajärvessä todettiin jo kesän alussa vähäinen määrä levää veteen sekoittuneena. 
Muuten kesäkuun ensimmäisellä viikolla Etelä-Karjalan vesialueilla ei ole havaittu sinileväesiintymiä.
Sinilevien määrä vesistöissä lisääntyy juhannuksen tienoilla, kun vedet vähitellen lämpenevät. 
Rantavedessä saattaa esiintyä tähän aikaan männyn kellertävää siitepölyä, joka näyttää erehdyttävästi sinilevältä. 
Järvien lämpötila on tällä hetkellä 12 ja 14 asteen väillä.
Levähavaintoja raportoidaan useisiin paikkoihin, kuten [JärviWikiin](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Kaakkois-Suomen_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus/Lev%C3%A4tilanne), ympäristökeskuksen [Tarkka-palveluun](https://wwwi4.ymparisto.fi/i4/fin/tarkka/index.html?type=RGB&date=2020-06-04&datespan=1&name=DEFAULT&lang=fi&zoom=5.31&lat=64.23000&lon=26.00000) ja [ely-keskuksen](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/levatilanne#.WS_EB6OweP8) verkkosivulle
Suomen kevät oli sotkuinen, kun ravintoloista haetut pakkaukset viskattiin roskisten ohi – lähetä meille kuva jätteistä oudossa paikassa
Koronakevään sottaisuus on korostunut erityisesti pikaruokaloiden lähellä, kun ihmiset ovat hakeneet ruokaa mukaan ja syöneet autossa. 
Koronakevään roskaaminen on näkynyt monin paikoin katukuvassa. Paperipusseja ja pahvilaatikoita on ollut pitkin pihoja ja ojien pohjia. 
Erityisesti pakkausjätteen määrä on lisääntynyt, koska moni on ostanut ruokaa take away -ravintolasta. 
Puistossa tai esimerkiksi autossa syödyn aterian jätteet eivät ole päätyneet kaikilta roskalaatikkoon. Harmillisen usein ne on jätetty tuulen riepoteltavaksi.
– Meillä on alueita, jotka siivotaan yleensä kerran viikossa. Tänä keväänä niitä on siivottu päivittäin, sanoo ympäristöinsinööri **Arttu Tuominen** Porin kaupungilta.
Siivottomuus ei ole jäänyt huomaamatta
Epäsiistit alueet on ollut helppo havaita. Porilaiset **Saana Boelius** ja **Siiri Anttila** kertovat esimerkiksi päivästään Yyterissä, jossa heidän silmiinsä osui kaatunut tai kaadettu roska-astia. He ovat huomanneet roskaamisen lisääntyneen myös kaupungilla.
– Esimerkiksi parkkipaikat ovat aina ihan täynnä roskaruokaroskia, kun ihmiset heittävät niitä autoista, Siiri Anttila sanoo.
– Onhan se huolestuttavaa, miten välinpitämättömiä ihmiset ovat, Saana Boelius jatkaa.
Ympäristöinsinööri Arttu Tuominen toivoo, että tilanne rauhoittuu nyt kun ravintolat voivat pitää oviaan auki.
Sama ilmiö pätee myös muualla
Tuominen sanoo, että kyseessä ei ole ollut pelkästään Porin tai edes Suomen ongelma. Samanlaisia havaintoja korokevään ajalta on tehty myös muissa maissa.
Porilainen **Helena Ilkka** viettää paljon vapaa-aikaa Euran Paneliassa. Hän on havainnut roskaamisen myös siellä. Erityisen hyvin silmiin on osunut lenkkeilyreitillä oleva vajaa kilometrin matka, jossa ojat ovat täynnä roskia.
– Kyllä sieltä ainakin yhden ison jätesäkillisen tavaraa saisi, Helena Ilkka sanoo.
Myös porilainen **Susanna Pitkälä** on tehnyt myös samansuuntaisia havaintoja. 
Hän kaipaa yleisille paikoille lisää jäteastioita, jotta jätteiden laittaminen oikeaan paikkaan olisi helpompaa. Pitkälä haluaa kuitenkin muistuttaa, että edes roska-astian puuttuminen ei oikeuta suttaamaan.
– Jos jotain vie mukanaan, niin kyllä se kuuluu poiskin tuoda. Roskat eivät kuulu luontoon, Pitkälä tiivistää.
Suurin vika on asenteessa
Roskaaminen näkyy ikävästi muuallakin kuin pikaruokapakkauksina parkkipaikoilla, pihoilla ja puistoissa.
Esimerkiksi Porin Riisviljassa oleva levähdyspaikka on perinteisesti ollut kuin kaatopaikka. Valtatie kahdeksan varrella olevalle levähdyspaikalle on viety luvattomasti muun muassa elektroniikkaa, kodinkoneita ja huonekaluja. 
– Minusta tuntuu, että roskaaminen lisääntyy vuosi vuodelta, sanoo ympäristöinsinööri Arttu Tuominen Porin kaupungilta.
Hän näkee tilanteeseen monta syytä. Joku voi käyttää levähdyspaikkaa kaatopaikkana siksi, että ei halua maksaa jätteiden oikeaoppisesta hävittämisestä. Tässä voi puolestaan olla mukana myös tiedon puutetta, sillä kaikki jäte ei maksa esimerkiksi kierrätyskeskukseen vietynä.
Suurin syy roskaamiseen on kuitenkin vika asenteessa. Osa ihmisistä kuvittelee, että omat roskat saa jättää jonkun muun siivottavaksi.
– Yleensä se joku muu on ainakin ensi vaiheessa tuulenvire, Tuominen sanoo.
_Oletko havainnut roskaa siellä, mihin se ei kuulu? Kerro missä oli sottaista tai lähetä meille kuva._ 
_Ylen kuvajoukkoistusten [pelisäännöt löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)._
Säilörehun kasvukausi on myöhässä  – Koillismaalla tilanne on erityisen hankala 
Kevätkylvöt ja perunan istutukset alkavat olla maakunnassa monin paikoin loppusuoralla.
Säilörehun kasvukausi on myöhässä Pohjois-Pohjanmaalla.
 ProAgria Oulun palvelupäällikön **Juha Sohlon** mukaan nurmi alkoi kasvaa kunnolla vasta viime viikolla. Lisäksi harmia tuo se, että nurmi talvehti huonosti koko maakunnassa – aivan eteläisiä osia myöten. 
Erityisen paha tilanne on tulvan koettelemalla Koillismaalla. Sohlon mukaan osa pelloista on siellä veden vallassa, joten vielä ei ole päästy arvioimaan edes sitä, miten säilörehu on selvinnyt talvesta.
– Tilanne voi olla Koillismaalla hyvinkin katastrofaalinen, jos pelloille ei päästä ajoissa ja saada kahta säilörehua karjalle, Sohlo sanoo.
Koillismaata lukuunottamatta kevätkylvöt ja perunan istutukset alkavat olla Pohjois-Pohjanmaalla monin paikoin loppusuoralla. Viime päivien hyvä sää on jouduttanut pelloille pääsyä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pakettiauto ajoi Liedossa stop-merkin takaa kuorma-auton eteen – kuljettaja jouduttiin irrottamaan romuttuneesta autosta
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Pakettiauto ajoi stop-merkin takaa kuorma-auton eteen Liedon Tarvasjoella Kyröntiellä perjantaiaamuna puoli kahdeksan aikaan. 
Pakettiauton kuljettaja jouduttiin irrottamaan autosta. Hän loukkantui vakavasti ja hänet vietiin jatkohoitoon Tyksiin.
Onnettomuus tapahtui Kyröntien ja Aurantien risteyksessä.
Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Toinen ajokaista oli osin suljettu onnettomuuspaikalla. Varsinais-Suomen pelastuslaitos ohjasi liikennettä.
Twitter poisti käytöstä Trumpin videon tekijänoikeusvalituksen takia – video on kunnianosoitus poliisiväkivallan seurauksena kuolleelle George Floydille
Yhdysvaltain presidentin ja Twitterin kiista jatkuu. Donald Trumpin kampanja syyttää Twitteriä sensuurista.
Yhdysvalloissa sosiaalisen median palvelu Twitter on poistanut käytöstä presidentti **Donald Trumpin** kampanjan jakaman videon, joka on kunnianosoitus Minneapolisissa poliisiväkivallan seurauksena kuolleelle **George Floydille**.
Trumpin kampanja syyttää Twitteriä ja sen toimitusjohtajaa **Jack Dorseyta** sensuurista.
Video sisältää kokoelman valokuvia ja videoleikkeitä mielenosoitusmarsseista ja mellakoista, jotka tapahtuivat Floydin kuoleman jälkeen. Kuvien taustalla kuuluu musiikkia ja Trumpin puhetta, jossa hän käsittelee mielenosoituksia sekä tuomitsee mellakoinnin.
Twitterin mukaan video poistettiin käytöstä tekijänoikeusvalituksen takia. 
– Vastaamme tekijänoikeuksien haltijoiden tai heidän edustajiensa lähettämiin aiheellisiin valituksiin, Twitterin edustaja sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Youtube ei ole poistanut videota
Kolmen minuutin ja 45 sekunnin pituinen video on ladattu Trumpin kanavalle videopalvelu Youtubeen, josta presidentin kampanja tviittasi sen 3. kesäkuuta. Video on edelleen [katsottavissa YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=0P40rSPTRKI).
Youtuben omistava Google ei ole kommentoinut asiaa uutistoimisto Reutersille.
Trump ja Twitter ovat riitautuneet jo aiemmin, koska Twitter oli lisännyt Trumpin eräisiin tviitteihin merkinnän, jossa viestien faktasisältöjen kerrotaan olevan perättömiä. 
Lisäksi Twitter oli luokitellut Trumpin julkaiseman tviitin Minneapolisin mielenosoituksista väkivaltaa ihannoivaksi.. Twitterin henkilöhaku puolestaan näyttää kärkituloksena presidentti Trumpin, jos käyttää hakusanaa “racist” eli “rasisti”.
[Trump on uhannut](https://yle.fi/uutiset/3-11371483) sosiaalista mediaa voimakkaalla sääntelyllä ja jopa sulkemisella. Presidentti perusteli uhkaustaan sillä, että sosiaaliset mediat pyrkivät vaientamaan konservatiivien äänet kokonaan.
**Lisää aiheesta:**
[Snapchat ei enää suosittele Trumpin julkaisuja, Twitterissä hakusanalla “rasisti” saa kärkitulokseksi Trumpin tilin](https://yle.fi/uutiset/3-11383902?fbclid=IwAR3HF55tjqRiNluX4xTOnL8btJLIzrqY5loxbm6cfSJ6KrusdvD71y0kXkE&utm_campaign=yleuutiset&utm_medium=social&utm_source=facebook)
[Facebookin työntekijät suuttuivat työnantajansa haluttomuuteen puuttua Trumpin kirjoituksiin: sadat jättivät työnteon tänään väliin](https://yle.fi/uutiset/3-11380621)
[3 kysymystä ja vastausta Trumpin ja some-yhtiöiden kiistasta – tutkija: Some yksi pelikenttä, jolla käydään taistelua viestintävallasta](https://yle.fi/uutiset/3-11375108)
[Viestintäoikeuden asiantuntija pitää Trumpin ja sosiaalisen median kiistaa erittäin poikkeuksellisena](https://yle.fi/uutiset/3-11374797)
[Trump: Presidentin asetus sosiaalisen median yhtiöistä vie niiden vastuusuojan – asiantuntijat eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11374647)
[Trump uhkaa jopa sulkea sosiaalisen median – Twitter puuttui aiemmin hänen viesteihinsä perättöminä](https://yle.fi/uutiset/3-11371483)
Vaasan yhteisöverotuotoissa raju pudotus tänä vuonna – Seinäjoella arvio on maltillisempi
Valtion lisätalousarviossa yhteisöveron korotus tuo hieman helpotusta, mutta Vaasan menetyksiä se ei kata.
Vaasa on menettämässä tänä vuonna liki kymmenen miljoonan euron verran yhteisöverotuottoja koronakriisin takia. Vaasa on budjetoinut yhteisöverotuotoiksi tänä vuonna 27,5 miljoonaa, mutta nyt tämän hetken ennuste on vain 19 miljoonaa. 
– Vaasassa yhteisöverotuoton koko vuoden ennuste on ensimmäistä kertaa pienempi kuin kiinteistöveron tuotto, sanoo talousjohtaja Miia Äkkinen. 
[Valtion lisätalousarviossa](https://yle.fi/uutiset/3-11381824) esitettiin kunnille 1,4 miljardin tukea. Äkkinen arvioi, että Vaasa saisi valtiolta yhteisöverotuottoja noin 4 miljoonaa euroa enemmän yhteisöveroprosentin korotuksen takia. 
– Tuesta on apua ja se on merkittävä, mutta ei se kaikkea kata, sanoo Äkkinen. 
Seinäjoen laskelmat hieman pienemmät
Seinäjoella yhteisöverojen tuoton kutistuminen ei ainakaan tämän hetken arvion mukaan ole niin suuri. Talousjohtaja Mika Itänen arvioi, että tuotot kutistuvat noin 4-5 miljoonaa. Hän myös laskee, että valtion tuloutus olisi liki saman verran, joten sillä katettaisiin suurin osa. 
– Valtion tuki tulee hyvin lähelle, vaikka olen laskenut niin, että on vähän särkymävaraakin, sanoo rahoitusjohtaja Mika Itänen.
Seinäjoen yhteisöverokertymäksi oli odotettu tänä vuonna noin 17 miljoonaa euroa. Nyt ennuste koronakriisin takia on 13 miljoonaa.
Yhteisöveroa maksavat yritykset, jotka ovat olleen pahoissa vaikeuksissa koronakriisin aikana. Valtion lisätalousarviossa esitettiin tällä viikolla 1,4 miljardin tuista kunnille. Samalla yhteisöveroprosenttia päätettiin nostaa 32:sta 42 prosenttiin, mikä tuloutetaan kunnille.
Energiajuomien myyntikielto alle 16-vuotiaille pysyväksi toimintamalliksi Keskimaan toimipaikoissa
Osuuskauppa Keskimaa aloitti kaikissa toimipaikoissaan energiajuomien myyntirajoitusta koskevan kokeilun tämän vuoden alussa.
Keskimaan kokeilu energiajuomien myyntikiellosta muuttuu pysyväksi toimintamalliksi.
Osuuskauppa Keskimaa aloitti kaikissa toimipaikoissaan energiajuomien myyntirajoitusta koskevan kokeilun tämän vuoden alussa.
Puolen vuoden kokeilujakson aikana asiakkaiden mielipiteitä myyntirajoituksesta kerättiin verkkokyselyn avulla. Vastauksia saatiin yli 400, vastanneista selvä enemmistö piti rajoitusta positiivisena asiana.
Kokeilujakson päätyttyä Keskimaa on päättänyt tehdä energiajuomien myyntikiellosta alle 16-vuotiaille pysyvän toimintamallin kaikissa Keskimaan toimipaikoissa.
Suomalaisten vatsanväänteisiin löytyy jo useita ratkaisuja – Elintarvikeala etsii koko ajan uusia innovaatioita 
Elintarvikeala tutkii erityisesti mikrobeja ja entsyymejä. Esimerkiksi huonosti imeytyviä FODMAP-hiilihydraatteja pyritään poistamaan jo tuotteen valmistuksessa.
Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija **Anne Pihlanto** kertoo, että ravintoa tutkitaan Suomessa paljon. Kohteena ovat uudet innovaatiot ja tekniikat.
Tällä hetkellä esimerkiksi palkokasveja tutkitaan mikrobien avulla, jotta niistä saataisiin ihmiselle vatsaystävällisempiä.
– Aiemmassa tutkimuksessa havaittiin, että monen vatsa ei tottunut palkokasvin syöntiin, vaikka sitä syötiin kolme kuukautta, Pihlanto kertoo. 
Tutkimusryhmä yrittää nyt löytää palkokasveista mikrobeja, joiden entsyymit voisivat pilkkoa hiillihydraatteja niin, etteivät ne aiheuttaisi vatsavaivoja.
Toiveena on, että ihmiset siirtyisivät syömään enemmän kasvipainotteisia elintarvikkeita. Siinä on haasteensa.
– Maun kanssa on paljon haasteita, kun on totuttu käyttämään liha- ja maitotuotteita, Pihlanto kertoo.
Leipäinnovaatio herkkävatsaisille
Samantapaista omaa tutkimustoimintaa on tehnyt Fazer. Fazer on kehittänyt ja patentoinut LOFO-entsyymin, minkä avulla valmistetut leivät sopivat myös herkkävatsaisille. 
LOFO-entsyymi pilkkoo haitallisia FODMAP-hiilihydraatteja, jotka aiheuttavat herkkävatsaisille vatsavaivoja, turvotusta ja ilmavaivoja. 
Fazer Leipomoiden tuotekehitys- ja innovaatiojohtaja **Juhani Sibakov** kertoo, että Fazerilla FODMAP-yhdisteitä on tutkittu jo pitkään.
– Uusimpien tutkimustulosten valossa näyttää siltä, että esimerkiksi turvonneen vatsan ja erilaisten vatsaoireiden taustalla voivat olla ennemminkin FODMAP-yhdisteet kuin gluteeni, mistä on paljon puhuttu, Sibakov sanoo.
FODMAP-ruokavalio
FODMAPeista on tehty viime vuosina useita tutkimuksia, mutta ruokavalion pitkäaikaisen noudattamisen vaikutuksista ei vielä ole tutkimustietoa.
– Pitkäaikaisvaikutukset ovat aika kysymysmerkki, joten ainakaan ilman ohjausta ei kannata käyttää sitä tiukkuutta vuosikausia, sanoo sisätautien ja gastroenterologian erikoislääkäri **Markku Hillilä** HUS:n Vatsakeskuksesta.
**Lue lisää:** ["Vatsalääkettä meni kuin karkkia" – Moni saa vatsavaivoihin apua FODMAP-rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-9113747) (2016)
Uudet elintarvikkeet kiinnostavat kuluttajia
Elintarviketeollisuusliiton johtaja **Marleena Tanhuanpää** kertoo, että kuluttajat odottavat yhä enemmän juuri heille räätälöityjä tuotteita. Tutkimuksen rooli korostuu vahvasti näissä innovaatioissa.
Suomalaiset kuluttajat ovat Tanhuanpään mukaan kiinnostuneita uutuuksista ja ovat hyvin rohkeita kokeilemaan uusia tuotteita.
– Kasviksiin liittyvät uutuudet kiinnostavat hyvinkin paljon. Sesonkeihin myös odotetaan aina uutuuksia. Niitä kokeillaan innostuneesti.
Yksi asia on edelleen ylitse muiden.
– Kaikkein tärkein asia mielestäni on kuitenkin tuotteen maku. Jos tuotteen muut ominaisuudet olisivat erinomaiset, mutta se ei maistu hyvältä niin tuskin sitä uudelleen ostetaan.
**Lue lisää**: 
[Ksylitoli, Benecol, Gefilus ja nyt ruisleipä, joka ei pieretä? Suomalaisten uusimmasta elintarvikeinnovaatiosta povataan vientihittiä](https://yle.fi/uutiset/3-10425732)
[Ilmavaivoja, turvonnut vatsa ja mahakipuja - auttaako ruokavalion FODMAP-siivous?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/ilmavaivoja-turvonnut-vatsa-ja-mahakipuja-auttaako-ruokavalion-fodmap-siivous)
Kirkot avautuvat jälleen seurakuntalaisille – myös kirkoissa noudatetaan turvallisuusohjeita
Esimerkiksi kirkon penkeissä tulee istua turvaetäisyyden päässä toisista.
Kirkoissa pidettävät jumalanpalvelukset avautuvat jälleen seurakuntalaisille nyt kesäkuun alusta. Esimerkiksi Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan kaikissa kuudessa kirkossa pidetään kesäkuussa joka sunnuntai jumalanpalveluksia. 
Heinä- ja elokuussa jumalanpalveluksia pidetään harvemmin. Syynä tähän on rippikoulujen poikkeava sijoittelu kesäkuukausille. Jumalanpalvelukset toteutetaan sanajumalanpalveluksina. Ehtoollista vietetään harvakseltaan.
Savonlinnan seurakunnassa on etukäteen määritelty, kuinka paljon kirkkoihin voidaan ottaa vieraita. Tuomiokirkkoon otetaan esimerkiksi sisälle 260 osallistujaa ja Kerimäen isoon kirkkoon 300 henkilöä. Suntiot ja vahtimestarit valvovat, että määrä ei ylity. 
Osallistujia ohjeistetaan noudattamaan myös kirkoissa yleisiä turvallisuusohjeita, jotka ovat olleet käytössä koko koronapandemian ajan. Kirkoissa annetaan lisäksi tarkempia ohjeita paikan päällä.
Kirkoissa osallistujamäärä voi olla yli 50 henkeä, mutta penkeissä on pidettävä riittävää turvaväliä toisiin.
Suomenlinnan lautat kulkevat pian tiuhemmilla vuoroväleillä – muutoksella huomioidaan kesän kasvavat matkustajamäärät
Uuteen aikatauluun siirrytään ensi maanantaina HSL:n lautoilla.
Suomenlinnan lautoilla otetaan käyttöön viikonloppujen tiheämpi aikataulu myös arkisin maanantaista 8. kesäkuuta lähtien. 
Ensi viikolla Kauppatorilta Suomenlinnaan ajetaan siis joka päivä saman aikataulun mukaisesti.
Muutoksella huomioidaan kesällä kasvavat matkustajamäärät. 
Suomenlinnaan liikennöi kaksi Helsingin seudun liikenteen eli HSL:n lauttaa: Suomenlinna 2 ja Suokki.
Suokki on alkuperäinen lautta, joka otettiin käyttöön jo Helsingin Olympialais-kesänä vuonna 1952.
Lautoilla on edelleen voimassa matkustajamääriä koskeva rajoitus, jotta matkustajat voivat säilyttää turvavälit. Lauttoihin otetaan noin 150 matkustajaa kerrallaan, mikä on kolmannes tavallisesta matkustajamäärästä.
Helsingin seudun liikenne HSL muistuttaa myös muista koronaan liittyvistä turvallisuusohjeista: matkusta vain terveenä, pidä etäisyyttä muihin, yski hihaan tai nenäliinaan, puhdista kätesi usein ja suosi mobiilisovellusta lippujen ostamisessa.
Kesän aikataulun löydät [täältä.](https://www.hsl.fi/sites/default/files/uploads/kauppatori-suomenlinna_2020_kesakausi_tihennetty_arki.pdf)
Myös Suomenlinnassa on avattu ravintoloita, kahviloita ja museoita, kun koronarajoituksia on lievennetty.
**Lue myös:**
[Suomenlinnassa on paikka, jossa teenjuonti on taidetta – Katso videolta, millainen on aito japanilainen teehetki](https://yle.fi/uutiset/3-10818959)
[Helsingin saaristo tarjoaa historiaa ja elämyksiä – Yrittäjät kamppailevat oikuttelevan sään armoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9736857)
_Juttua on täydennetty 5.6.2020 klo 8:38 lisätiedoilla HSL:n lauttojen nimistä ja matkustajamääristä._
Mahdoton valinta: Miten sinä hoitaisit koronapandemian? Testaa ja tutki ajatteletko kuten muut
Haastoimme suomalaiset ja eri alojen asiantuntijoita vastaamaan mahdottomiin kysymyksiin koronapandemiaan liittyen.
Eurooppa-kirje: Ruotsi käyttäytyy EU:ssa kuin Suomi aikoinaan, amerikkalainen rasismi herätti eurooppalaiset ja rahan määrä räjähti
Saat Euroopan unionin sisäpiirijutut kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Tervehdys Brysselistä** – olen Svenska Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja ja ensimmäistä kertaa tämän kirjeen puikoissa! 
Koronarajoitteita puretaan nyt kovaa vauhtia Euroopassa. Seurasin alkuviikolla tunnelmia Ranskan [rannikkokaupungissa Dunkerquessa](https://arenan.yle.fi/1-50315246?seek=546&elqTrackId=404EE4AB367618A56343E0F4E78EF23B&elqTrack=true), Belgian rajan tuntumassa.
Rajalla odotetaan paluuta normaaliin. Belgian sisäministeri ehti jo viikonloppuna ilmoittaa, että Ranskan rajat ovat auki belgialaisille, jotka haluavat tavata perheenjäseniä tai shoppailla naapurimaassa. Belgialaisten ilo osoittautui [ennenaikaiseks](https://www.lefigaro.fr/international/la-belgique-rouvre-ses-frontieres-sans-concertation-avec-les-pays-voisins-20200531?elqTrackId=3A9E937A17111454FE0042FA80D83CB7&elqTrack=true)i. Ranskassa ei nimittäin oltu tietoisia Belgian päätöksestä. Ranska on linjannut, että maan rajat pysyvät kiinni 15 kesäkuuta asti. Pettyneet belgialaiset [lähetettiin kotiin](https://www.euractiv.com/section/justice-home-affairs/news/sadness-on-the-border-as-france-turns-back-belgian-trippers/?elqTrackId=C556E06110DC64D23C8600DFCBA8F63D&elqTrack=true) rajalta.
**EU-komissio painottaa tiedonkulun merkitystä** [matkustusrajoituksia purettaessa](https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/communication_freemovement.pdf?elqTrackId=E25526C5F37EE5B5F67E49215DE158EC&elqTrack=true). Mikä on tilannekuva EU-tasolla, jos jo naapurimaiden välillä on epäselvyyksiä pelisäännöistä? EU:n sisäministerit puivat raja-asioita tänään perjantaina. 
Puitavaa riittää myös komission esittämässä [jälleenrakennusrahastossa ja monivuotisessa budjettissa](https://yle.fi/uutiset/3-11371510?elqTrackId=34DFDD8BC3A316EA06AA82B856471F7C&elqTrack=true). Kysymyksessä on lähes 2 000 miljardin kokonaisuus, jolla Euroopan sukeltavaa taloutta tervehdytetään. Päätös budjetista ja rahastosta on tehtävä yksimielisesti.
[Tämä juttu on osa perjantaisin ilmestyvää Eurooppa-uutiskirjesarjaa. Voit tilata kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
**Neljän säästäväisen maan ryhmä** suhtautuu penseästi yhteisvastuun lisäämiseen. "Ruotsi edistää yhdessä Tanskan, Alankomaiden ja Itävallan kanssa, että Euroopan raha-asiat ovat järjestyksessä ja että EU:n budjetti pidetään alhaisena," muotoili pääministeri **Stefan Löfven** ryhmän tavoitteen. 
Keskustaoikeistolainen oppositiopuolue moderaatit vaatii Ruotsin hallitukselta "kivenkovaa" linjaa tulevissa neuvotteluissa. 
Pitkän linjan EU-toimittaja **Ylva Nilsson** varoittaa Ruotsia maalaamasta itseään nurkkaan neuvotteluissa. "Ruotsi-kuvaan on auttamattomasti tullut särö hallituksen neuvottelutaktiikan johdosta. Siitä huolimatta pääministeri ei ole saavuttanut mitään," [Nilsson kirjoittaa Expressen-lehdessä](https://www.expressen.se/ledare/ylva-nilsson/lofven-skadar-sverige-med-sin-klantiga-taktik/?elqTrackId=F432B5460906118F1803C373EE41EC9A&elqTrack=true). 
**Ruotsin asema tuo mieleen Suomen** tiukat kannat Kreikkaa pelastettaessa. Tuolloin koko Eurooppa jännitti Suomen näkemystä Kreikan tukiin. Suomen tuen ratkaisi lopulta monimutkainen vakuusjärjestely, jonka tarkoitus oli varmistaa Suomen saatavat. Sopimus on [tuottanut Suomelle tappiota.](https://www.hs.fi/talous/art-2000006261609.html?elqTrackId=66B2744D4BA11D056A10AACBE76F271D&elqTrack=true)
Koronakriisissä Suomi on ottanut sovinnollisemman kannan. Suomi painottaa Ruotsin tavoin [tukien lainaperusteisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11372126?elqTrackId=4BAF0F7DFB9E8839D382CCBAB7C1362F&elqTrack=true). Samalla Suomi pitää hajurakoa säästäväisen nelikon jyrkkiin kannanottoihin.
Saksan liikahtaminen yhteisvastuun suuntaan vaikuttaa epäilemättä Suomen kantoihin. Ison kauppakumppanin ja EU:n mahtimaan kanssa on paha olla poikkiteloin, kun taloutta pelastetaan.
**Seuraavaksi EU-toimituksemme** kooste eurooppalaisista sisällöistä viime päivinä ja lopussa kerron vielä ensi viikon aiheita.
#SOMESSA: Euroopassa protestoidaan amerikkalaista rasisimia – entäpä omat ongelmamme?
**Amerikkalainen toimittaja Dave Keating kiitti tiistaina** twiitissään valkoisia eurooppalaisia tuesta [poliisin tappaman](https://yle.fi/uutiset/3-11380075?elqTrackId=B98428C9A01332BF859F904FFB532255&elqTrack=true) **George Floydin** kuoleman nostattamille protesteille Yhdysvalloissa. Ja sympatian osoituksia olikin todella paljon! Instagramissa yksi jos toinenkin julkaisi tiistaina mustan ruudun aihetunnisteella #blackouttuesday ja esimerkiksi Ranskan Twitterissä #blacklifematters -tunniste trendasi vielä torstainakin ykkösenä.
Keatingin näkökulma asiaan oli kuitenkin se, että eurooppalaisten protestointi on osittain tekopyhää. He [nousevat barrikadeille](https://yle.fi/uutiset/3-11382649?elqTrackId=B9507F6F0B8107E570587FCF7E5D0AA2&elqTrack=true) amerikkalaisen sorron vuoksi, mutta eivät reagoi yhtä voimakkaasti oman mantereensa rasismiin. Täkäläinen media ei tee [tapauksista](https://timesofmalta.com/articles/view/afm-inquiry-finds-no-sign-of-racism.794081?elqTrackId=AB53D4B384C9A35383666AD24A1815C0&elqTrack=true) isoja otsikoita eikä aihetta käsitellä esimerkiksi tv-sarjoissa tai elokuvissa kuten Yhdysvalloissa. Poliisin käsissä on kuitenkin kuollut vähemmistöjen edustajia myös vanhalla mantereella, [muistuttaa Politico-lehti.](https://www.politico.eu/article/in-europe-we-also-cant-breathe-black-lives-matter-anti-racism-protests-george-floyd-police-brutality/?elqTrackId=2B80B1886940298FC56E42DEB69EAFD3&elqTrack=true)
#FAKTA: Suomi oli yksi heikoimpia EU-maita finanssikriisistä elpymisessä, miten käy koronakriisin jälkeen?
**Kartassa on kuvattu EU:n alueiden** elpymisvauhtia finanssikriisin jälkeen. Suomessa kuopasta päästiin ylös selvästi hitaammin kuin muissa pohjoisen Euroopan maassa. Suomi olikin viime vuosikymmenellä pitkään [euroalueen hitaimmin kasvanut talous](https://www.eurojatalous.fi/fi/2016/1/miksi-suomi-ei-pysy-vertaistensa-vauhdissa/?elqTrackId=926BDEF7C20DFEE9141408C7CA54BDA9&elqTrack=true) Kreikan rinnalla. 
Toisin kuin finanssi- ja eurokriiseissä, koronakriisissä EU-maat elvyttävät yhdessä sekä erillisen elpymisrahaston että monivuotisen budjetin kautta. Nähtäväksi jää, kuka nyt tokenee ripeimmin ja millaista hyötyä yhdessä suunnitelluista tuista on.
HUOMAA MYÖS NÄMÄ: Tuhansia ja taas tuhansia miljardeja euroja vain vilisee silmissä, miten näissä pysyy kärryillä?
**Alkukesän ylivoimaisesti kuumin** EU-puheenaihe on se, kuka hyötyy kaikista niistä tuhansien miljardien eurojen tuista, joista eri EU-elimissä päätetään.
Torstaina koronalääkettä ruiskutti lisää Euroopan keskuspankki, joka päätti lisätä arvopaperien ostojaan 600 miljardilla eurolla. Se tarkoittaa, että EKP ostaa ensi kesäkuun loppuun mennessä lähinnä valtion velkaa peräti 1 350 miljardilla eurolla. Tuokaan summa ei luultavasti riitä, vaatimukset lisärahasta [alkoivat heti](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-06-04/ecb-s-600-billion-euro-stimulus-hasn-t-stopped-calls-for-more). Pääjohtaja **Christine Lagarden** mukaan jo toteutetut arvopaperiostot ovat auttaneet taloutta, [l](https://yle.fi/uutiset/3-11385132?elqTrackId=0EA0F692E8834F2417A3FB840CA970D0&elqTrack=true)[ue t](https://yle.fi/uutiset/3-11385132?elqTrackId=0EA0F692E8834F2417A3FB840CA970D0&elqTrack=true)[ää](https://yle.fi/uutiset/3-11385132?elqTrackId=0EA0F692E8834F2417A3FB840CA970D0&elqTrack=true)[l](https://yle.fi/uutiset/3-11385132?elqTrackId=0EA0F692E8834F2417A3FB840CA970D0&elqTrack=true)[tä](https://yle.fi/uutiset/3-11385132?elqTrackId=0EA0F692E8834F2417A3FB840CA970D0&elqTrack=true)[ lis](https://yle.fi/uutiset/3-11385132?elqTrackId=0EA0F692E8834F2417A3FB840CA970D0&elqTrack=true)[ää](https://yle.fi/uutiset/3-11385132?elqTrackId=0EA0F692E8834F2417A3FB840CA970D0&elqTrack=true). 
**Mistä kaikki tämä raha tulee,** mihin se menee ja kuka maksaa? Kannattaa seurata Ylen kanavia: selvitimme modernin rahan liikkeitä ja logiikkaa. Juttu julkaistaan lähiaikoina.
**Miten Italiassa suhtaudutaan siihen,** että sitä köyhemmät maat auttavat sitä EU-tuen kautta koronan taloudellisten ongelmien selättämisessä? [Brysselin koneessa](https://areena.yle.fi/audio/1-50543648?elqTrackId=7106DAE0E201CC8B39EFAD96F8707B9B&elqTrack=true) on haastateltavana tietokirjailija **Anton Monti**.
**Jäikö EU-komission viime viikolla esittelemä** koronatukipaketti ja budjetti joltain osin hämäräksi? Kannattaa kuunnella tämä ["Jetpin" eli Jaa, ei, tyhjiä, poissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50539999?elqTrackId=1645BB1EC8572333BB639350834A31E0&elqTrack=true) -ohjelman jakso. Vaikeita asioita, mutta hauska keskustelu! Toimittajien kanssa numeroita avaa EU-asioita seuraava yliopistotutkija, dosentti **Timo Miettinen**.
**Voisiko Suomikin hyötyä esitetystä tukipaketista** vai jäisikö meille enämpi maksajan rooli? [Politiikkaradiossa kysymystä pohtivat](https://areena.yle.fi/audio/1-50531096?elqTrackId=C15AE01E40DE6FCD1A078D8967394447&elqTrack=true) mepit **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.), **Mauri Pekkarinen** (kesk.) ja **Henna Virkkunen** (kok.) Politiikkaradiossa on ollut muitakin kiinnostavia EU-keskusteluja viime päivinä, kannattaa kuunnella!
**Suomen hallituksen kanta** elpymispakettia kohtaan on [vähintäänkin kriittinen](https://yle.fi/uutiset/3-11384367?elqTrackId=901CC5FAE05A20B11DDCCEFA0C7DDBDF&elqTrack=true). Sekä rahaston kokoa että sieltä jaettavien suorien avustusten määrää pitää pienentää. Eduskunta [väitteli rahastosta torstaina.](https://yle.fi/uutiset/3-11385469?elqTrackId=4B12A9E5B5C7C18AAB603048177AD613&elqTrack=true)
**EU-komissio tukee Twitterin toimia** [kiistassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11369805?elqTrackId=F8C7DCE20EC7FF4886FF7A777B889EAB&elqTrack=true)Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** kanssa. [Komission mukaan](https://www.politico.eu/article/european-commission-vp-backs-twitter-in-trump-battle/?elqTrackId=AEBB0DFDE13746BF59DE7809B31F27C6&elqTrack=true) sosiaalisen median kanavien tulee taistella väärää tietoa vastaan ja suojella perusoikeuksien toteutumista. Myös Snapchat [kertoi vastikään](https://yle.fi/uutiset/3-11383902?elqTrackId=34D78D9739425863F850E8500B8F4802&elqTrack=true) lopettavansa Trumpin julkaisujen näkyvyyden edistämisen, koska katsoi tämän julkaisun edistävän väkivaltaa. Trumpin reaktioita odotellessa...
**Italiassa venetsialaiset toivovat** koronaviruksen [lopettaneen liikaturismin pysyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11380865?elqTrackId=166E4721AEC597DE1573E623FDB935D0&elqTrack=true), raportoi toimittaja **Jenna Vehviläinen**. Matkustusrajoitukset ovat tyhjentäneet kaupungin, joka on vuosikymmeniä elänyt matkailusta ja matkailulle. Moni on muuttanut vuosien saatossa kaupungista pois turistien vuoksi.
**Piileekö rapistuneen puolalaispalatsin alla** natsien piilottama kulta-aarre? Pitkään piilossa ollutSaksalaisen Waffen-SS-upseerin päiväkirja kuvailee arteen kätkemistä toisessa maailmansodassa. [L](https://yle.fi/uutiset/3-11380653?elqTrackId=FAEB9CC89941CC72B910AF580D7DA9F6&elqTrack=true)[u](https://yle.fi/uutiset/3-11380653?elqTrackId=FAEB9CC89941CC72B910AF580D7DA9F6&elqTrack=true)[e](https://yle.fi/uutiset/3-11380653?elqTrackId=FAEB9CC89941CC72B910AF580D7DA9F6&elqTrack=true)[ l](https://yle.fi/uutiset/3-11380653?elqTrackId=FAEB9CC89941CC72B910AF580D7DA9F6&elqTrack=true)[is](https://yle.fi/uutiset/3-11380653?elqTrackId=FAEB9CC89941CC72B910AF580D7DA9F6&elqTrack=true)[ä](https://yle.fi/uutiset/3-11380653?elqTrackId=FAEB9CC89941CC72B910AF580D7DA9F6&elqTrack=true)[ä](https://yle.fi/uutiset/3-11380653?elqTrackId=FAEB9CC89941CC72B910AF580D7DA9F6&elqTrack=true)[tä](https://yle.fi/uutiset/3-11380653?elqTrackId=FAEB9CC89941CC72B910AF580D7DA9F6&elqTrack=true)[ä](https://yle.fi/uutiset/3-11380653?elqTrackId=FAEB9CC89941CC72B910AF580D7DA9F6&elqTrack=true)[l](https://yle.fi/uutiset/3-11380653?elqTrackId=FAEB9CC89941CC72B910AF580D7DA9F6&elqTrack=true)[t](https://yle.fi/uutiset/3-11380653?elqTrackId=FAEB9CC89941CC72B910AF580D7DA9F6&elqTrack=true)[ä](https://yle.fi/uutiset/3-11380653?elqTrackId=FAEB9CC89941CC72B910AF580D7DA9F6&elqTrack=true)[.](https://yle.fi/uutiset/3-11380653?elqTrackId=FAEB9CC89941CC72B910AF580D7DA9F6&elqTrack=true)
ENSI VIIKOLLA: Talousministerit pohjustavat sopua rahasta juhannuksen huippukokousta varten
**Valtiovarainministerit puivat tiistaina** ensimmäistä kertaa komission esityksiä uudesta elpymisrahastosta ja EU:n monivuotisesta budjetista. 
**Salaperäinen euroryhmä puolestaan** kokoontuu torstaina. Sen asialistasta [ei taaskaan](https://yle.fi/uutiset/3-10629775?elqTrackId=38079DAA12C5FA349E14E1BE7AFD2028&elqTrack=true) ole tarkkaa tietoa.
**Myös maatalousministereillä on pöydällään tärkeää asiaa**. Pääaiheena on [ympäristöystävällisempi ruuantuotanto](https://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/agrifish/2020/06/08/?elqTrackId=383A85BCC9A423F959663BABC627A025&elqTrack=true), monesta vinkkelistä.
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](http://app.kampanjat.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=74052&elqTrackId=C17BDFE4224DEFC088449DDD4CC7BD74&elq=2ac400ee93664039bdc9b3b6055e094d&elqaid=1176&elqat=1)
Poliisi keskeytti mielenosoituksen Oulussa – väkimäärä paisui liian suureksi
Poliisin mukaan keskeytys sujui ongelmitta yhteistyössä järjestäjien kanssa.
Poliisi keskeytti rasismin vastaisen mielenosoituksen eilen Oulussa.
Poliisin mukaan väkimäärä kaupungintalon edustalla kasvoi liian suureksi. Paikalla oli satoja ihmisiä. 
Poliisi kertoo, että keskeytys sujui ongelmitta yhteistyössä järjestäjien kanssa.
Oulussa järjestettiin eilen kaksi eri mielenilmausta, ensin "Oulu against racism" -tapahtuma ja sen jälkeen tukimielenosoitus Black Lives Matter -liikkeelle. Mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kainuussa ravataan tulevana viikonloppuna
Toukokuussa jouduttiin perumaan kahdet ravit, sunnuntaina pääsee jo yleisöäkin rajoitetusti raveihin. 
Kajaanissa ravataan tulevana sunnuntaina. Poikkeustilanteen takia toukokuun molemmat ravit peruttiin. Kainuun Raviradan toimitusjohtaja **Auvo Moilanen** kertoo raviharrastajien odottaneen kauden alkua Kainuussa. 
– Meillä oli ennen viime viikkoa tieto, että vain kilpailualueelle pääsee. Sitten saatiin varmistus, että myös yleisöä saadaan ottaa paikan päälle, Moilanen iloitsee.
Moilanen kertoo, että turvajärjestelyitä on tehty ja henkilöstön määrä on isompi kuin normaalisti. Yleisöä pääsee alueelle 499 henkilöä. Varikko- ja yleisöalueen henkilöitä ei sekoiteta keskenään.
– Muutamia totoluukkuja saadaan myös auki, Moilanen helpottaa kavioharrastajien mietintöjä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Yksi kansainvälinen risteilijä on perunut tulonsa Kotkaan koronaviruksen takia – ensi vuonna seudulle tulossa 40 000 risteilymatkustajaa
Tulonsa peruneen Ocean Majesty -aluksen oli määrä saapua Kotkaan kesän laivoista ensimmäisenä, heinäkuun alussa.
Yksi kansainvälinen risteilyalus on perunut tulonsa Kotkaan koronaviruksen takia.
Kotkaan on ollut tänä kesänä tulossa yhteensä viisi risteilijää, joiden on ollut määrä tuoda seudulle mukanaan noin 8 300 matkustajaa ja 2 500 miehistön jäsentä.
Tulonsa peruneen Ocean Majesty -aluksen oli määrä saapua Kotkaan kesän laivoista ensimmäisenä, heinäkuun alussa.
Haminan-Kotkan satamayhtiö seuraa valtionjohdon määräyksiä matkustusrajoituksiin liittyen. Tällä hetkellä muiden risteilijöiden tuloon liittyviä valmisteluja jatketaan normaalisti.
– Kaikki seuraavat tietysti tilannetta, mitä maailmalla tapahtuu ja miten matkustusrajoitukset mahdollisesti purkautuvat. Satamana seuraamme valtionjohdon määräyksiä, ja aluehallintovirasto ja sataman johto päättävät, miten näissä asioissa edetään. Olemme menneet sillä ajatuksella, että ''business as usual'', kunnes toisin tulee ohjeita, projektipäällikkö **Petra Cranston** Haminan–Kotkan satamasta kertoo.
Korona vaikuttaa järjestelyihin
Tällä hetkellä Suomessa on voimassa 50 hengen kokoontumisrajoitus. Rajoitukset vaikuttavat myös risteilyvieraille järjestettäviin retkiin.
– Ryhmät pitää rajata säännösten mukaisiksi. Vielä kuukausi sitten toivoimme, että myös isoja retkiä olisi voitu järjestää, ja yhteen paikkaan olisi mahtunut 100-400 ihmistä. Koronatilanteen takia suositaan pienryhmiä. Retkiä tulee enemmän ja ryhmät pienenevät. Pienen paikkakunnan etu on, ettei täällä ole liiaksi ihmisvilinää. Riski siitä, että ihmisiä olisi kerralla liikaa yhdessä paikassa, on pienempi, Petra Cranston sanoo.
Cranstonin mukaan varustamot tekevät parhaillaan töitä taatakseen sen, että laivat olisivat täysin koronavapaita. 
– Edellytyksenä laivojen tulolle on, että siellä on matkustajia ja kaikki ovat terveitä. Satama, matkanjärjestäjä ja agentti tekevät yhteistyötä varustamon kanssa, jotta matkustajat saadaan turvallisesti ulos laivasta kokemaan tämä kaunis seutu niin, etteivät paikalliset vaarannu.
Cranstonin tiedossa ei ole, että matkustajat olisivat merkittävissä määrin peruneet varauksiaan risteilyille, jotka ovat yhä tulossa Kotkaan.
– Mittavia peruutuksia ei ole tullut. Risteilylaivoilla matkustavat ihmiset tietysti viimeiseen saakka toivovat, että pääsevät matkustamaan. Peruutuksia on yllättävän vähän.
Matkustajamäärät lähes viisinkertaistumassa 
Seudulla valmistellaan jo vuosien 2021 ja 2022 risteilykesiä. 
Tämänhetkisten varausten perusteella Kotkan seudulle saapuvien risteilymatkustajien määrä on lähes viisinkertaistumassa ensi vuonna.
Ensi vuoden kesänä seudulle on tulossa 11 laivaa, jotka tuovat mukanaan noin 40 000 risteilymatkustajaa ja toistakymmentä tuhatta miehistön jäsentä.
– Se on tämän hetken vahvistettu tilanne. Ensi kesälle on myös vielä vahvistamattomia risteilyjä, ja määrät voivat muuttua suuremmiksi, Petra Cranston sanoo.
Risteilijätoiminta käynnistyi seudulla kolme kesää sitten. Alusten määrä on vakiintunut noin viiteen kesässä. 
Cranston kertoo, että viime kesinä risteilyt ovat tuoneet aluetaloustutkimuksen mukaan seudulle noin 1,2 miljoonaa euroa. Risteilymatkustajat ovat jättäneet jälkeensä kunakin kesänä noin 640 000 euroa. Summa tuplaantuu, kun mukaan lasketaan miehistön ja varustamon jättämät tulot.
Ensi vuonna risteilyjen odotetaan tuovan seudulle yhteensä noin 6,4 miljoonan euron edestä tuloja. Risteilyvieraiden odotetaan käyttävän rahaa noin 3,2 miljoonan euron edestä.
Cranstonin mukaan myös kesän 2022 suunnitelmat näyttävät jo hyvältä. Hän on tyytyväinen risteilyalusten ja -matkustajien määrän kehitykseen.
– Tästä mennään pikkuhiljaa tietysti vielä ylöspäin. Mahdollisuuksia kasvuun on edelleen.
**Lue lisää:**
[Kotkaan saapuu ensi kesänä viisi risteilijää – laivat tuovat seudulle yli 8 000 matkustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11157109)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Henkilöauto vaurioitui korjauskelvottomaksi ulosajossa Huittisissa
Ulosajo sattu varhain perjamtaiaamuna Palojoentiellä.
Henkilöauto suistui tieltä Huittisissa Palojoentiellä perjantaiaamuna ennen kello viittä. Auton kuljettaja vietiin jatkohoitoon. Autossa ei ollut matkustajia. 
Auto vaurioitui ulosajossa korjauskelvottomaksi. Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
Rovaniemen uusi kaupunginjohtaja tapaa alueen yrittäjiä aamukahvitilaisuudessa
Ulla-Kirsikka Vainio haluaa lisätä avointa ja aktiivista keskustelua alueen yritysten kanssa.
Rovaniemen uusi kaupunginjohtaja jatkaa säännöllisiä tapaamisia alueen yrittäjien kanssa. **Ulla-Kirsikka Vainio** pitää ensimmäisen yrittäjä-aamukahvitilaisuutensa perjantaina.
Hän kertoo haluavansa lisätä avointa ja aktiivista keskustelua yritysten kanssa.
– Haluan löytää hyviä käytänteitä, miten autamme toinen toisiamme kotiseudun elinvoimaisuuden lisäämiseksi, hän sanoo Business Rovaniemen tiedotteessa.
Vainion mukaan myös kaupungin kasvuohjelmaa halutaan lähitulevaisuudessa päivittää yhdessä yrittäjien kanssa.
Aamukahvitilaisuudet ovat eläkkeelle jäävän kaupunginjohtajan **Esko Lotvosen** aloittama tapa.
Puolet pohjalaiskunnista luotti päätösvallan johtajansa käsiin koronakriisin aikana – päätöksiä tehty myös väärin perustein 
Moni pohjalaismaakuntien kuntajohtaja myös käytti poikkeusoloissa hänelle annettua valtaa. Tehdyt päätökset liittyivät pääosin käytännön järjestelyihin. 
Useat kunnat päättivät keväällä lisätä johtajiensa valtaa koronaviruspandemian aiheuttaman poikkeustilan vuoksi. Tällä haluttiin nopeuttaa ja helpottaa päätöksentekoa. 
Päätöksenteko delegoitiin kunnanhallituksilta ja valtuustoilta kunnan- ja kaupunginjohtajille tai joissain tapauksissa erilaisille johtoryhmille. 
Yle selvitti toukokuussa kuntia, jotka olivat näin toimineet. Merkittävä osa kunnista sijaitsi Pohjanmaalla. 
**Lue seuraavaksi:** [Yle selvitti: Kymmenille kuntapomoille on annettu erityisvaltaa lakipykälän nojalla, joka ei koskaan astunut voimaan – Tutkija: Kuka oli se Pena, joka tämän keksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11361980)
Ylen toukokuun lopussa tekemä kysely pohjalaiskuntien johtajille paljastaa, että pohjalaismaakunnissa päätösvaltaa siirrettiin kuntajohtajille jopa noin puolessa kuntia. 
Kysyimme Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan kuntien johtajilta, onko heille siirretty tavallista enemmän päätöksentekovaltaa poikkeustilanteen aikana ja mihin päätöksiin he ovat valtaa käyttäneet.
Erityistoimivalta laajasti käytössä
Kuntajohtajat päättivät monista käytännön ratkaisuista, esimerkiksi varhaiskasvatusmaksujen alentamisesta, kouluruokailujen uudelleenjärjestelyistä ja etäopetuksen järjestämisestä. 
Useat johtajat päättivät myös tukien myöntämisestä yrityksille. 
Kauhajoella, Soinissa, Kaskisissa ja Kannuksessa johtajat tai poikkeustilan vuoksi perustetut ryhmät päättivät yt-neuvotteluiden käynnistämisestä, lomautuksista tai lomautusten periaatteista. 
Joillakin paikkakunnilla keksittiin luovia ratkaisuja siirtämättä kuitenkaan varsinaisesti erityistoimivaltaa kuntajohtajalle.
– Meillä on yksi delegointipäätös tehty. Eli valtuusto antoi kunnanhallitukselle valtuudet lomauttaa minut ja kunnanhallitus minulle valtuudet lomauttaa osastopäälliköt, kirjoittaa vastauksessaan Kaustisen kunnanjohtaja **Arto Alpia**.
Edellä mainittujen lisäksi kuntajohtajat ovat tehneet päätöksiä erityistoimivallalla Kuortaneella, Luodossa, Seinäjoella, Ilmajoella, Teuvalla, Alavudella, Karijoella, Isojoella, Korsnäsissä ja Evijärvellä.
Kurikassa, Isossakyrössä, Laihialla ja Kruunupyyssä johtajille annettiin erityistoimivalta, mutta johtajat eivät ole sitä käyttäneet. Joissakin kunnissa johtajien tekemät päätökset on viety lopulta kuitenkin luottamushenkilöiden päätettäviksi hallituksiin ja valtuustoihin.
Pohjalaismaakuntien 40 kunnasta kuusi jätti vastaamatta kyselyyn. Näistä ainakin [Vaasassa on siirretty kaupunginjohtajalle toiminta- ja päätösvaltaa poikkeusoloissa](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/kaupunginhallitus-paatti-ottaa-kayttoon-kaupunginhallituksen-ja-kaupunginjohtajaa-koskevan-erityistoimivallan/).
Epäilyksiä vallansiirron laillisuudesta
Kauhajoella erityistoimivallan käyttöönotto poiki kaksi oikaisuvaatimusta. Toisen teki kuntalainen ja toisen kaupunginhallituksen jäsen. Molemmat pitivät kaupunginjohtajan päätösvallan lisäämistä laittomana.
Oikaisuvaatimuksen tehneiden mukaan Kauhajoella erityistoimivalta on myönnetty kaupunginjohtajalle virheellisesti valmiuslain pykälällä 108. Kuntien hallinnon järjestämistä koskevaa pykälää ei kuitenkaan otettu Suomessa käyttöön missään vaiheessa.
[Useampi kunta Suomessa on antanut erityistoimivallan johtajalleen valmiuslain pykälän 108 nojalla](https://yle.fi/uutiset/3-11361980). 
Kauhajoella tämä kuitenkin kiistetään jyrkästi. Kaupunginjohtaja **Linda Leinonen** sanoo, että Kauhajoen hallintosääntö mahdollistaa vallan delegoinnin kaupunginjohtajalle.
– Varmasti joissakin kunnissa on toimittu väärin ja perusteltu päätöstä tällä pykälällä. Meidän päätös perustui kaupungin hallintosääntöön. Kaikkien kuntien hallintosääntö ei mahdollista vallan delegointia, mutta meidän mahdollistaa, Leinonen toteaa.
Kiistelty ja kiistetty pykälä 108
Kyselyssämme kuntiin tiedustelimme myös oliko päätöstä erityistoimivallasta perusteltu valmiuslain pykälällä 108. Moni kunta vastaa Kauhajoen tavoin, että pykälä on mainittu esittelytekstissä, mutta päätös ei perustu siihen. 
Leinonen uskoo, että pykälä on nostettu esille kuntien esityslistoilla taustatiedoksi.
– Ehkä se on siellä kuvaamassa tilannetta, missä ollaan ja minkälaisia mahdollisuuksia tässä voisi olla käytössä.
Ainostaan Kaskinen ja Teuva myöntävät kyselyssä suoraan, että päätös tehtiin virheellisesti pykälän perusteella. 
Kaskisten päätös lomautuksista vietiinkin uudelleen päätettäväksi kaupunginhallitukseen. 
Teuvan kunnanjohtaja **Veli Nummela** kertoo, että hän oli juuri ennen kunnanhallituksen kokousta huomannut muiden kuntien tekevän vastaavanlaisia päätöksiä erityistoimivallasta. Hän pyysi hallintojohtajaa kopioimaan päätösehdotuksen sellaisenaan muilta kunnilta myös Teuvalle. 
– Se oli selvä moka. Ajattelin alun perin, ettei sellaista päätöstä tarvita. Mutta sitten, kun muut kunnat alkoivat päättää erityistoimivallasta, niin ajattelin, että sillä voidaan tarvittaessa turvata nopea päätöksenteko, Nummela kertoo.
Nummela teki erityistoimivallan aikana kolme päätöstä. Hän päätti toimenpideohjelmasta yritystoiminnan tukemiseksi, yksinyrittäjien koronatuen organisoinnista ja kunnan osallistumisesta yli 70-vuotiaiden ruokakuljetuksiin. Päätöksiin ei ole kunnassa palattu, eikä niitä ole Nummelan mukaan tarvinnut perua. 
– Emme lähteneet oikomaan niitä, koska kunnanhallitus olisi voinut delegoida päätösvallan minulle myös kunnan hallintosäännön mukaan. 
Tarvitaanko erityistoimivaltaa jatkossa?
Kauhajoella kaupunginhallitus totesi lopulta erityistoimivallalla käynnistetyt yt-neuvottelut päättyneiksi tuloksettomina. Kaupunginhallitus päätti samassa kokouksessa itse käynnistää uudet neuvottelut, joiden seurauksena Kauhajoki lomautti noin 400 ihmistä.
Oikaisuvaatimukset kaupunginhallitus hylkäsi, eikä päätöksestä ole ainakaan toistaiseksi valitettu hallinto-oikeuteen. 
Pikkuhiljaa päätöksiä erityisvallasta on alettu purkaa kunnissa. Näin myös Teuvalla ja Kauhajoella. 
Linda Leinosen mukaan erityistoimivaltaa ei oltaisi lopulta edes tarvittu, sillä koronaepidemia on pysynyt alueella rauhallisena. Hän pitää kuitenkin kuntajohtajille annettavaa erityistoimivaltaa edelleen hyvänä työkaluna poikkeustilanteessa.
– Kyllä minä edelleen olisin sitä mieltä, että jos tilannekuva olisi yhtä sekava kuin se oli maaliskuun puolivälissä siitä, miten epidemia kohtaa Etelä-Pohjanmaata ja Suupohjan seutukuntaa, niin kyllä edelleen liputtaisin sen edestä, että hallintosäännön nojalla kaupunginjohtajalle voisi erityistoimivaltaa delegoida, Leinonen sanoo
– Nyt kun koronatilanne on pysynyt alueella rauhallisena, päätökset ovat olleet lähinnä valtiontason päätösten toimeenpanoa. Mutta jos epidemia olisi räjähtänyt pahaksi, sellainen tilanne olisi voinut tulla, jossa olisi pitänyt tehdä oikeita päätöksiä nopeasti, hän jatkaa.
Veli Nummela ei usko, että Teuvalla palataan enää kunnanjohtajan erityistoimivaltaan. 
Nummelan mukaan Teuvalla on opittu poikkeusoloissa uusia toimintatapoja, joten vastaavaa päätöstä ei tarvitse tehdä, jos poikkeusoloihin on mentävä uudelleen.
– Olemme pitäneet neljä kunnanhallituksen kokousta etänä. Se on ketteröittänyt kokousten pitämistä. Se on sellainen opittu asia, joka vähentää päätöksenteon delegoinnin tarvetta jatkossa.
Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin entinen talli pestasi vasta 13-vuotiaan suomalaislupauksen – teini-ikäisen pojan harrastukseen palaa rahaa jopa 100 000 euroa vuodessa
Veeti Rajala, 13, kaasutteli viime kesänä kartingin MM-finaaliin heti ensimmäisellä yrittämällään.
**SIPOO.** Nuori karting-lahjakkuus **Veeti Rajala** on ehtinyt jo osoittaa lahjakkuutensa kansainvälisillä karting-radoilla. Viime kesänä nuori sipoolainen kaasutteli kartingin MM-finaaliin heti ensimmäisellä yrittämällään ja oli koko finaalin paras tulokaskuljettaja vain 12-vuotiaana.
– Se antoi todella valtavasti lisäpotkua uralleni ja siitä tuli tietysti hyvä mieli, kun pystyin saavuttamaan finaalipaikan. Minulla ei ollut mitään aikaisempaa kokemusta niin isoista kisoista, Rajala sanoo.
Rajalan lahjakkuus ja potentiaali karting-autoiluun noteerattiin alkutalvesta merkittävällä tallisopimuksella. Italialainen Parolin-talli kiinnitti hänet täksi kaudeksi vakituiseksi kilpa- ja tehdaskuljettajakseen. Rajalan kanssa allekirjoitettu tallisopimus kattaa lajin EM-sarjan sekä kartingin MM-kisat, mikäli niitä pystytään tänä vuonna vielä ajamaan.
– Tallin kanssa tavoitteeksi on asetettu finaalipaikat kaikissa EM-sarjan osakilpailuissa. Finaaleissa tavoitteena on nousta 15–20 joukkoon sekä ajaa tasaisesti jokaisessa kisassa. Se olisi jo kova juttu meidän tallille.
– Oma fiilis on ollut, että nyt tullaan ja näytetään. Olen odottanut, että pääsisin ajamaan ja sitä kautta tutustumaan sekä totuttautumaan uuteen tiimiin. Mutta tämä tilanne on tällä hetkellä mikä on....voi hitsi, Rajala harmittelee aidosti.
Kartingin EM-sarjan kisoja on siirretty syksylle koronaviruspandemian takia. EM-sarjan verkkosivujen mukaan seuraava kalenterissa oleva kisa olisi Ruotsissa heinäkuussa.
Täysammattilaisten pariin
Vasta 13-vuotias Veeti Rajala pääsee totuttautumaan Parolin-tallissa vieraan maan kulttuuriin sekä myös kansainväliseen kommunikointiin. Kielitaitoa siis kysytään jo nyt vasta ala-asteikäiseltä suomalaiselta.
– Englannilla varmaan juttelen, mutta kova jätkä veistelee hieman italiaakin. Aamulla kun tulee paikalle niin heittää vain "Ciao" ja mekaanikoille "Tutti bene". Uskon, että he ovat iloisia ja vaikuttuneita siitä, että suomalainen kaveri osaa puhua hieman italiaakin, Rajala arvioi hymyillen.
Parolin-talli kuuluu kartingin kansainvälisesti tunnettuihin toimijoihin. Italialaistallin hoivissa ovat aikanaan hioneet ajotaitojaan kohti auto-urheilun terävintä huippua mm. Formula 1-luokan maailmanmestarit ja lajin todelliset huippunimet **Lewis Hamilton** ja **Nico Rosberg**.
– Tämä on todella tärkeä juttu tässä vaiheessa uralleni. Parolin on tehdastiimi ja siellä ovat ammattilaisjätkät tekemässä duunia. On aivan eri asia, jos isän kanssa ajettaisiin kahdestaan kisoja omasta teltasta käsin.
Perhe ja tukijat olennaisessa roolissa
Kansainvälisillä karting-radoilla kisaavalle nuorelle ajajalle oma perhe sekä oman perheen sitoutuminen on kaiken lähtökohta, eikä Veeti Rajala tee tästä poikkeusta. Rajalan perhe on heittäytynyt täydellisesti poikansa tulevien vuosien ammattilaistavoitteiden tueksi.
– Perhe tekee kaikkensa Veetin uran eteen ja perheen elämä menee pitkältä Veetin uran ehdoilla. Järjestelemme kaiken ja liikumme perheenä kisasta toiseen täällä Suomessa. Tämä vaatii meiltä kaikilta todella paljon, isä **Petri Rajala** valottaa.
– Tavoitteena on, että Veetin ura etenisi 2–4 vuoden päästä pikkuformuloihin eli F4- tai F3-sarjaan, hän taustoittaa.
Ilman kovia taloudellisia panostuksia myöskään kartingissa ei ole mahdollista menestyä ja ottaa askelia ylempiin autourheiluluokkiin. Raha seuraa kartingissa aina ja kaikkialle. Veeti Rajalan tämän vuoden kilpailubudjetti liikkuu 80 000–100 000 euron haarukassa.
Rajala taustajoukkoineen sai tammikuussa merkittävän suomalaistukijan auttamaan Sipoon karting-lupausta matkalla kohti isompia sarjoja. Kansainvälinen suomalainen monialakonserni Wihuri Group tuli Veeti Rajalan suurimmaksi yksittäiseksi tukijaksi. 
Lähes kahden miljardin euron liikevaihdolla operoiva Wihuri on tukenut jo vuosikausia suomalaisia autourheilulahjakkuuksia, heistä nimekkäimpänä Formula ykkösiin edennyt **Valtteri Bottas**. 
– Odotamme, että Veeti Rajalan kehitys jatkuisi samanlaisena kuin tähänkin asti. Kehitys on ollut hyvännäköistä. Pitää muistaa, että noinkin nuoren urheilijan kannattaisi hoitaa myös koulupuoli kuntoon, jotta se ei jäisi roikkumaan jos tavoitteet autourheilussa eivät toteudukaan, Wihurin pääomistaja **Antti Aarnio-Wihuri** kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Näen, että hänellä on tulevaisuudessa mahdollisuuksia, jos vain oma innostus riittää. Parolin-talli on ainakin tunnettu ja tallin kalusto on käsitykseni mukaan kilpailukykyinen, hän jatkaa.
Antti Aarnio-Wihuri haluaa muistuttaa erityisesti autourheilun kovasta luonteesta.
– Pitää muistaa, että kun mennään isompiin luokkiin, niin kilpailu vain kovenee ja vastoinkäymisiäkin tulee matkan varrelle. Kaikki ei aina mene, kuten on suunniteltu. On myös muistettava, että koskaan ei ole valmis, vaan kehittymistä on tapahduttava koko ajan.
Suuri haave koko ajan mielessä
Veeti Rajalan päämäärätietoisuus paistaa läpi jo nyt, 13-vuotiaana. Elämänura on suunniteltu pitkälti autourheilun varaan.
– Tämä on minun juttuni. Ei minua ole mikään muu oikein innostanut. Tätä kun saisi tehdä työkseen ja ajamisesta saisi vielä palkkaakin taskuun, niin olisihan se hienoa, hän toteaa hymyillen.
Suurinta unelmaa ei tarvitse miettiä hetkeäkään.
– Formula 1 on se suuri unelma, ykkösunelma. Olisi saamarin siistiä päästä joskus Formula ykkösiin.
Entä koulunkäynti, jos haaveet autourheilussa eivät koskaan toteudukaan?
– Koulu on todella tärkeä asia, kun ajattelee tarkemmin. Ilman koulua ei osaisi edes mitään. Ihan hyvin olen yhdistänyt tähän asti ajamisen ja läksyjen teon, Veeti Rajala vakuuttaa.
**Lue myös:**
[Formula 1 -pomo Brawn asettaa toivonsa Itävallan gp:hen - "Kausi on monestakin syystä saatava käyntiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11332609)
[Koronavirus laittoi kilpakuljettajat etätöihin virtuaaliradoille – WRC-tähti Teemu Suninen: "Tästä saa tarkkuutta rallin ajamiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11279384)
[Tässäkö seuraaja Bottakselle ja Räikköselle? – 12-vuotias lahjakkuus vauhdissa SM-viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10866074)
Joutsan Seutu: Salolan tuulipuistoon ehkä lisää myllyjä
Tuulivoimayhtiö Salola Wind Park Oy on tuonut esiin yhtenä vaihtoehtona kymmenen voimalan kokonaisuuden.
Jyväskylään lähelle Joutsan ja Luhangan rajaa suunniteltuun Salolan tuulipuistoon saattaa tulla aiempia tietoja enemmän tuulimyllyjä, kertoo Joutsan Seutu.
Lehden mukaan tuulivoimayhtiö Salola Wind Park Oy on tuonut esiin yhtenä vaihtoehtona kymmenen voimalan kokonaisuuden, kun aiemmin julkisuudessa on puhuttu seitsemästä.
Keski-Suomen ELY-keskus on päättänyt, että hankkeelle on tehtävä ympäristövaikutusten arviointi. 
Vespuolen alueelle kaavailtu tuulipuisto on herättänyt runsaasti vastustusta.
Tuulivoimaloiden katsotaan uhkaavan muun muassa Päijänteen ja Leivonmäen kansallispuiston maisema-arvoja.
Järvien leväseuranta käynnistynyt – tulevan kesän levätilannetta on vaikea ennustaa
Viikkoseuranta jatkuu syyskuun loppuun asti.
Järvien leväseuranta on käynnistynyt tällä viikolla.
Keski-Suomessa viikoittaista seurantaa jatketaan 14:llä järvellä ympäri maakuntaa. Havaintotiedot julkaistaan Järviwiki -verkkopalvelussa torstaisin.
Viikkoseuranta jatkuu syyskuun loppuun asti.
Tulevan kesän levätilannetta on vaikea ennustaa. Pitkään jatkuva lämmin ja tyyni sää voi lisätä sinilevien esiintymistä, mutta leväkukinnan voimakkuudessa voi esiintyä ajallista ja paikallista vaihtelua.
Keski-Suomen järvien viikoittaisissa seurantapaikoissa ei ole toistaiseksi havaittu sinilevää.
Kotimaan matkailun suuri osuus Kainuussa auttaa matkailusektorin elpymistä 
Kainuun Liiton kyselyssä selvisi, että yrittäjät toivovat yhteismarkkinointia.
Kotimaan matkailun iso osuus auttaa Kainuun matkailun elpymistä. Kainuussa kotimaan matkailijoita käy yli 80 prosenttia kaikista matkailijoista. Kainuun Liitto toteutti matkailuyrittäjille koronakevään jälkeen kyselyn, jossa selvisi pahimman notkahduksen olleen huhtikuussa. 
Kainuun Liiton aluekehitysasiantuntija **Minna Komulainen** kertoo toivottoman matkailukevään sisällä näkyneen kuitenkin valonpilkahduksia. 
– Osissa yrityksiä onnistuttiin kehittämään uutta. Esimerkiksi mökkiyrittäjät majoittivat työporukoita, jotka halusivat välttää hotelliyöpymisiä, Komulainen kertoo.
Kyselystä selviää koronan vaikuttaneen jollain tapaa yli yhdeksäänkymmeneen prosenttiin Kainuun matkailuyrittäjistä. Komulainen sanoo kyselyssä nousseen yhteismarkkinoinnin tarpeen vahvasti esiin. 
Myös perhematkailu on suosiossa, ja Kainuussa siinä olisi Komulaisen mukaan iskun paikka.
– Perhematkailu on nyt matkailun ykköstrendejä, Komulainen kertoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Korona vie Turun taloutta alaspäin – alijäämä kolminkertaistui talousarviosta
Verotulot vähenevät.
Turun kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä koronan kurittaman ensimmäisen osavuosikatsauksen. 
Alijäämää on tulossa 129,4 miljoonaa euroa.
Talousarviossa luku oli 41,9 miljoonaa euroa.
Vuosikate on 73,5 miljoonaa euroa negatiivinen. Vuosikate-ennuste poikkeaa talousarviosta -86,8 miljoonaa euroa.
Korona vaikutti erityisesti sosiaali- ja terveysmenoihin sekä joukkoliikenteeseen.
Verotulojen ja valtionosuustulojen kokonaiskertymäksi ennustetaan 1 051,4 milj. euroa, mikä on 46,9 miljoonaa talousarvioon asetettua tavoitetta vähemmän.
Velkaa Turulla ennustetaan olevan vuoden lopussa 850 miljoonaa euroa.
Leväseuranta käynnistyi Etelä-Savon järvillä – 17 kohdetta tarkkailussa
Tällä hetkellä maakunnan järvissä ei ole havaittu merkittäviä sinileväesiintymiä.
Etelä-Savon järvien levätilannetta seurataan tänä kesänä 17 järvikohteella. Havaintopaikat on valittu kuvaamaan Etelä-Savon yleistä levätilannetta. Mukana on erityyppisiä järviä. Osa järvistä on leväherkkiä, osa ei. Myös järvien vedenlaatu vaihtelee ravinnepitoisuuden osalta.
Valtakunnallista ja alueellista levätilannetta seurataan kesäkuun alusta syyskuun loppuun saakka. Etelä-Savon ELY-keskus tiedottaa oman alueensa levätilanteesta kuukausittain. Lisäksi tiedotetaan, jos levätilanteessa tapahtuu olennaisia muutoksia.
Tällä hetkellä maakunnan järvissä ei ole havaittu merkittäviä sinileväesiintymiä eikä ilmoituksia ole tullut muistakaan haitallisista leväesiintymistä.
Vesien lämpötilat olivat toukokuun lopulla lähellä keskimääräistä tasoa.
Suurten järvien pintalämpötilat ovat kesäkuun ensimmäisellä viikolla vaihdelleet 12-15 asteen välillä.
Vedenpehmennysainetta maastopalojen sammutusveteen: rutikuivaan maahan ei tahdo pelkkä vesi imeytyä
Metsäpalojen torjunnassa auttaa myös sammutusveden pehmennysaine, sillä äärimmäisen kuivassa maastossa vesipisarat tahtovat vain pyöriä sivuun.
Kuiva alkukesä on lisännyt maastopaloja myös Pirkanmaalla. Viimeksi kuluneen viikon aikana maastossa on palanut viisi tai kuusi kertaa vuorokaudessa. Suurilta tuhoilta on vältytytty. 
Kolmen viime vuoden aikana pelastuslaitos on käyttänyt vedenpehmennysainetta, jota lisätään paloauton tuhansien litrojen säiliöön puolitoista litraa kerralla. Aine vähentää veden pintajännitystä, mikä helpottaa maastopalojen sammuttamista - vesi imeytyy paremmin. 
Kulojen havaitsemista ovat auttaneet valvontalennot, joista kahden reitti kulkee Pirkanmaan kautta.
Polkupyörävarkauksien sesonki käynnissä – viikon sisällä Sisä-Suomen poliisille on ilmoitettu 78 polkupyörävarkaudesta
Kuluneen vuoden aikana Jyväskylässä on varastetuksi ilmoitettu 359 polkupyörää.
Polkupyörävarkauksien sesonkin on käynnissä, muistuttaa Sisä-Suomen poliisi.
Viikon sisällä Sisä-Suomen poliisille on ilmoitettu 78 polkupyörävarkaudesta.
Sisä-Suomen poliisi kertoo, että esimerkiksi keskiviikkona aamuneljän maissa Jyväskylässä epäilty varas oli viemässä Veturitallinkadulta kolmea polkupyörää, mutta vartija ja poliisi estivät aikeet
Varkaudet ovat luonnollisesti yleisimpiä huhtikuusta lokakuulle, jolloin niitä on eniten saatavillakin.
Kuluneen vuoden aikana Jyväskylässä on varastetuksi ilmoitettu yli 350 polkupyörää. 
Huhtari Cup avaa pitkään odotetun jalkapallokauden Lappeenrannassa – pallo desinfioidaan jokaisen ottelun jälkeen
Lappeenrannassa järjestettävä jalkapalloturnaus Huhtari Cup tuo yhteen 50 joukkueellisen verran alle 12-vuotiaita jalkapalloilijoita. Joukkueet ovat Kaakkois-Suomesta ja Kotka-Savonlinna -alueelta.
Jalkapalloseura Pepo Lappeenranta järjestää viikonloppuna lasten jalkapalloturnauksen. 
Perinteinen [Huhtari Cup](https://www.pepofutis.net/tapahtumat/huhtari-cup/2020/) pelataan Sammonlahden luonnonnurmi- ja tekonurmikentällä. 
Lauantaina ja sunnuntaina pelattavassa Huhtari Cupissa on neljä sarjaa alle 12-vuotiaille. Sarjoja on 8-, 9-, 10- ja-11-vuotiaille.
Turnaukseen osallistuu 50 joukkuetta Kaakkois-Suomesta ja Kotka-Savonlinna -alueelta.
Palloliiton ohjeiden mukaan hygieniaan kiinnitetään erityistä huomiota. Muun muassa pallo vaihdetaan jokaisen ottelun jälkeen desinfioituun palloon.
Huhtari Cup on ensimmäisiä tänä kesänä järjestettäviä jalkapalloturnauksia koko Suomessa.
Kansainvälisesti palkittu puutarhaguru Taina Suonio ei nyppäisi pihasta voikukkaakaan
**Ulkopuolisuuden tunne johti alanvaihdokseen aikuisiällä. Nyt puutarhaguru Taina Suonio haluaa vihreyttä kaupunkien katoille ja seinustoille.**
Helsingin keskustan kupeessa, uuden kerrostalon katolla, kasvaa yksinäinen voikukka.
Sen huomatessaan ympäristöbiologi ja puutarhasuunnittelija **Taina Suonio** innostuu.
Vaikka keltainen voikukka ei näytä äkkiseltään sopivan Jätkäsaaren [Vihreistä vihrein -korttelihankkeen](https://www.vyl.fi/uutiset/jatkasaareen-monimuotoisia-viherkattoja/) tarkkaan suunnitellulle niittyviherkatolle, se on merkki jostain tärkeästä.
Lajien määrä niityllä rikastuu ajan myötä. Siemenet kulkeutuvat tuulen ja eläinten mukana, tai vaikka ihmisten kengissä.
Voikukka on merkki siitä, että kaupunkiin perustettu niittyviherkatto toimii kuin mikä tahansa niitty.
– Niittyelinympäristöt ovat nopeasti hupenemassa. Viherkatot voivat toimia siltoina niittylajien menestymiselle, Suonio iloitsee.
Tytöttely loppui, kun viherkattojen arvo ymmärrettiin
Viimeiset kymmenen vuotta Taina Suonio on tutkinut viherkattoja ja köynnöksiä osana Helsingin yliopiston [Viides ulottuvuus](https://www.helsinki.fi/fi/tutkimusryhmat/viides-ulottuvuus-viherkatot-ja-viherseinat-osaksi-kaupunkia) -viherkattoprojektia.
– Kaupunkien katot ovat hyvin pitkään olleet käyttämätön pinta-ala. Ne ovat kuitenkin ihan rahan arvoisia neliöitä.
Paitsi, että viherkatot lisäävät asuinympäristöjen viihtyvyyttä ja lisäävät luonnon monimuotoisuutta, ne myös antavat kattorakenteille lisää käyttöikää ja auttavat hulevesien käsittelyssä.
Nykyisin viherkatot ovat jo näkyvästi esillä kaupunkisuunnittelussa, mutta projektin alkuaikoina suhtautuminen oli nuivaa.
– Meitä tytöteltiin ja saatettiin nauraa ulos tapaamisista, Suonio muistelee.
Puutarhasuunnittelijalle katot ovat mielenkiintoinen haaste. Jätkäsaaren korttelihankkeen lukuisilta viherkatoilta löytyy esimerkiksi puolukkamättäitä, hedelmäpuita ja istutuslaatikoita. Ilmastointipiippua pitkin kasvaa jopa viiniköynnös.
– Sitä onkin mielenkiintoista seurata, että saadaanko siitä vähitellen myös satoa.
Kvitteenipensas tuottaa satoa myös kattopuutarhassa.
Kattopintojen lisäksi myös kerrostalon seinustat on valjastettu kasvitutkimukselle. Sokkelin vierestä nouseva kärhököynnös saa ympäristöbiologin hymy yltämään korvasta korvaan.
Työssään hän yhä taistelee vanhaa uskomusta vastaan, että köynnökset tekevät aina hallaa seinärakenteille.
– Viherkatoista voidaan sanoa, että ne lisäävät kattorakenteiden ikää. Samalla tavalla myös köynnöskasvi suojelee seinää,  kun se vaan toteutetaan oikein ja mietitään, mikä on se oikea kasvi sille seinustalle.
Ulkopuolisuuden tunne ajoi alanvaihdokseen
Kaikki lähti ulkopuolisuuden tunteesta.
Taina Suonio oli yli kolmekymppinen, kun hän muutti perheineen asumaan Pohjois-Irlantiin. Suonio työskenteli aviomiehensä kanssa osana kansainvälistä rauhankomiteaa, jonka tarkoituksena oli vapauttaa alue 30 vuoden väkivallan kierteestä.
Suonio huomasi nopeasti, että Pohjois-Irlannissa kaikki, niin protestantit kuin katolilaisetkin, tuntuivat jakavan rakkauden puutarhanhoitoon.
–  Siellä kaikki ihmiset pystyivät keskustelemaan ruusuista ja puistoista, ja oma tietämykseni oli hyvin rajallinen.
Puutarhakeskustelussa ulkopuoliseksi jääminen harmitti sosiaalista Suoniota ja pian hän löysi itselleen sopivan kurssin paikallisesta yliopistosta.
Ala vei mennessään.
Intohimo vei mitalisijoille
Nyt Taina Suonio on tunnettu nimi puutarha-alalla sekä ainoa suomalainen, joka on toteuttanut oman kilpapuutarhan alan merkittävimpiin kuuluvaan [Chelsea Flower Show](https://www.rhs.org.uk/shows-events/rhs-chelsea-flower-show) -tapahtumaan.
Lontoossa järjestettävässä tapahtumassa vierailee vuosittain noin 180 000 ihmistä, lähes tuplasti asuntomessujen verran. Tapahtuma on myös julkisuuden henkilöiden suosiossa. Vuosittain esimerkiksi Iso-Britannian kuninkaalliset vierailevat kilpapuutarhoissa.
Chelseaan tullaan hakemaan tietoa uusimmista ilmiöistä. Luonnon monimuotoisuus on ollut tapahtumassa voimakkaasti näkyvillä viime vuosina.
Suonion ensimmäinen oma kilpapuutarha, nimeltään The Roots in Finland Kyrö Garden, voitti omassa sarjassaan toiseksi korkeimman sijan keväällä 2019.
Ihosyöpä on puutarha-alan tabu
Nopeasti ajatellen puutarhasuunnittelijan ura vaikuttaa idylliseltä, tietäähän se paljon ulkoilua.
Alalla on omat vaaransa. Viisi vuotta sitten, Suonion ollessa 45-vuotias, kosmetologi löysi kasvoista jotain hälyttävää.
– Käynnin lopuksi kosmetologi sanoi varovasti, että jos olisin sinä, soittaisin ihotautilääkärille heti huomenna, Suonio muistelee.
Ihosyövästä ei puutarha-alalla puhuta.
Hänellä todettiin ihosyöpä, jonka mahdollista leviämistä seurataan edelleen. Diagnoosi säikäytti:
– Ihosyöpä on puutarha-alalla asia, josta ei juuri puhuta, mutta haluan puhua tästä. Erityisesti nuorempia varoitan, että suojautukaa!
Luontoa ei voi hallita, joten stressikin on turhaa
Kaikissa puutarhoissaan kansainvälisistä kilpapuutarhoista Helsingin viherkatoille Suonio ammentaa inspiraationsa Suomen luonnosta. Yli 20 vuoden ulkomailla asuminen on antanut ainutlaatuisen näkökulman kotimaahan.
– Kun asuin ulkomailla, ihmiset kysyivät, mitä ikävöin Suomesta. Eniten kaipasin mahdollisuutta olla luonnossa. Sitä hiljaisuutta ja tunnetta, jonka saa ainoastaan ollessaan luonnon keskellä.
Lahopuu ja kivikko tarjoavat suojaa ja kosteutta pölyttäjille katollakin.
Siksi Suonio ei usko, että puutarhassakaan tulisi liikaa yrittää hallita luontoa.
– Paljon mielenkiintoisempaa on, miten luonto pystyy ottamaan tiloja haltuun ja miten monimuotoisuus pörriäisistä lintuihin lisääntyy ympäristössä, missä sille annetaan tilaa.
Monimuotoinen puutarha onkin Suonion mielestä stressitön.
– Jos vaikka löydän kirvoja pihasta, se tarkoittaa, että ensi vuonna siellä on enemmän lintuja, koska emot pystyvät paremmin ruokkimaan poikasiaan.
"Jos näkisin vain valokuvan, en ikinä voisi ymmärtää, miten hieno hetki tässä on kyseessä" –  Minna Pyykkö valvoi yön linnunlauluja kuunnellen
Lintujen laulukautta on vielä jäljellä! Nyt kannattaa olla valveilla öisin ja aamuisin. Tänä vuonna linnunlaulua pääsee kuulemaan paremmin kuin yleensä, kun liikenteen meteli on vähentynyt. Luontotoimittajat Asko Hauta-Aho ja Minna Pyykkö sekä lintuasiantuntija Jan Södersved valvoivat toukokuun alun yön kuunnellen lintujen aamukonserttia Lohjan Hyvelänjärvellä ja raportoivat kuulemastaan Radio Suomeen tunnin välein. Minna Pyykkö palaa tässä kirjoituksessa aamun taianomaisiin tunnelmiin.
00.00 Lämmin yö retkituolissa
Istumme Askon ja Janin kanssa retkituoleilla Lohjalla Hyvelänjärven töyräällä seittitakiaisten keskellä. Takanamme viljasiilon viereen parkkeeratun lähetysauton sisällä äänisuunnittelija **Mikko Kuokka** hoitaa lähetystä ja tallentaa yön ääniä maastoon vietyjen mikrofonien kautta. Autosta loistaa himmeä valo. Muutenkaan ei ole aivan umpipimeää. Takanamme vanhan Turuntien toisella puolella olevan koulurakennuksen viereen on ilmestynyt pihavalo, ja se kajastaa himmeästi tänne rinteen alle asti. Istumme törmällä ja katsellemme pohjoiseen päin. Siellä suunnassa on kuitenkin niin pimeää, ettei maisemasta erotu mitään. Pimeyden keskeltä kuuluu hanhien pajatusta. Erotamme joukosta ainakin valkoposkihanhien haukahtelua.
Olemme täällä taas vuoden jälkeen samassa paikassa ja samalla kokoonpanolla. On jännittävää saapua tänne uudestaan, en ole käynyt tällä välillä kertaakaan.
Yö on kuitenkin aivan erilainen kuin vuosi sitten. Silloin oli tähtikirkasta ja kylmää, nyt lämpöä on yli kahdeksan astetta. Tullessa satoi, ja maa on edelleen märkä. Ilmassa on sumua. Taskulampun valokiila valaisee pisarapylväitä yössä, ja retkituoli kostuu heti, kun siitä nousee.
Valkoviklo huutaa pimeässä. Sen ääni kaikuu tyynessä yössä komeasti. Ääni tulee jostain korkealta, lintu tekee muutaman kierroksen päällämme ja seuraamme äänen liikkumista, mutta emme näe lintua. Rantasipin ääni kuuluu myös taivaalta. Se on varmaankin muuttomatkalla.
**Lajeja:** valkoviklo, rantasipi, valkoposkihanhi
02.00 Pajatusta ja naukaisuja
Annamme ensimmäisen raporttimme Radio Suomeen heti kello kahden uutisten jälkeen. Juttelemme säästä. On jännittävää nähdä, miten näin lämmin yö tulee vaikuttamaan tulevaan lajimäärään. Jan kertoo, että pitkän kylmän kevään jälkeen tämä lämmin sää on saanut hyönteissyöjiä saapumaan viime päivinä Suomeen. Ehkä tulemme kuulemaan ja näkemään jo ensimmäisiä kirjosieppoja.
Jan veikkaa kuitenkin, että lajimäärä jää viime vuosia vähäisemmäksi, ehkä noin neljäänkymmeneen. Hän on lohjalaisena retkeillyt viime päivinä näilläkin pelloilla ja tietää, että lumen puutteen takia peltojen kevättulva on nyt ennätysvähäinen. Se tarkoittaa todennäköisesti sitä, että vesilintuja ja kahlaajia on vähemmän kuin aiemmin. Yritämme katsella pimeyteen, mutta vielä ei erotu vaaleita laikkuja, joiden voisi olettaa olevan vettä.
Kuovin ääni on käynyt harvinaiseksi näillä pelloilla.
Toivon, että kuulisimme aamun aikana kuovin upean äänen. Jan toteaa, että se on mahdollista, mutta kuovin ääni on käynyt harvinaiseksi näillä pelloilla. Ennen se kuului keväiseen peltomaisemaan, mutta viime vuosina kuoveja ei ole pesinyt yhdelläkään näistä pelloista.
Yö ei ole hiljainen vaan hanhien ääniä kuuluu taustalla jatkuvasti. Joukosta erottuu tundrahanhien kilkahtelua ja valkoposkihanhien haukahtelua, mutta on mahdotonta päätellä, miten monta lintua pelloilla on. Toisinaan pajatus kiihtyy emmekä tiedä, liikkuuko lähistöllä kettu vai onko pulinan voimistumiselle jokin muu syy. Välillä kuulemme töyhtöhyyppien naukaisuja, ja kaukaa kantautuu vaimeasti kaulushaikaran pulloon puhaltamista muistuttavan ääni.
**Uusia lajeja tunnin aikana:** kaulushaikara, tundrahanhi, töyhtöhyyppä
03.00 Metsiemme soittorasia
Tähtiä ei näy. Tuulee vähän ja on edelleen hämmästyttävän lämmintä. Valon määrä tuntuu lisääntyneen hiukan. Asko on havaitsevinaan vaaleana hohtavan laikun pellolla vasemmalla, siellä mistä hanhien ääniä edelleen kuuluu. Yritän pinnistellä, että näkisin saman, mutta en ole varma havainnostani.
Puoli neljältä kiuru aloittaa aamukonsertin livertelyllään. Räkättirastas ja punarinta ehtivät myös aloittaa laulunsa ennen neljää. Punarinta tuntuu laulavan aivan metsään asetetun mikrofonin vieressä – ihan kuin se olisi asettunut siihen varta vasten konsertoimaan. Asko puhuu siitä metsiemme soittorasiana, ja siltä sen helisevä ääni yössä kuulostaakin. Lehtokurppa lentää ylitsemme pari kertaa.
Peltoaukean takana olevassa metsäsaarekkeessa muutaman kilometrin päässä näkyvät auton valot. Ihmettelemme jonkin aikaa sen edestakaisia liikkeitä. Muuten liikenteen ääniä ei kuulu. Se johtuu luultavasti tästä korona-ajasta.
Tänä keväänä voimme keskittyä entistä paremmin juuri tähän hetkeen ja näihin ääniin.
Meidän lähetykseemme koronarajoitteet eivät suoraan vaikuta. Retkituolit ovat joka tapauksessa monen metrin päässä toisistaan. Irlannin kansainvälinen Dawn Chorus -lähetys, johon mekin olemme jo kolmena keväänä osallistuneet, on kuitenkin koronan takia tänä keväänä peruttu. Hankkeen vetäjä, energinen irlantilainen **Derek Mooney**, on ollut tekemässä lähetystä jo vuosikymmenten ajan. Hän on varmasti pettynyt. Meistäkin tuntuu, että yöstä puuttuu jotain, kun emme voi osallistua kansainväliseen lähetykseen, emmekä kuule kuulokkeilla Derekin ja kumppaneiden innostunutta jutustelua ja eksoottisia linnunääniä ympäri maailmaa. Eri maiden luontotoimittajien erilaiset energiatasot, puherytmi ja raportointityylit ovat olleet aika hauskaa kuunneltavaa. Meidän rauhallinen rytmimme on ehkä herättänyt heissä ihmetystä. Mietin, ovatkohan Derek Mooney ja hänen kollegansa kuitenkin tänä aamuna retkellä lintuja kuuntelemassa.
Tiedän, että intialaiset luontotoimittajat ainakin ovat parhaillaan liikkeellä. He kirjoittivat kuukausi sitten Dawn Chorus -porukalle, että aikovat tehdä joka tapauksessa omaa linnunlaululähetystä tänäkin keväänä. He haluavat tarjota piristävää kuunneltavaa intialaisille, jotka ovat olleet eristyksissä koronan takia. Mahdollisia linnunlaulun kuulijoita heillä onkin melko paljon, kun Intiassa on asukkaita 1,3 miljardia! Toimittaja kuvaili viestissään, miten ihmisten ja liikenteen väheneminen on auttanut kuulemaan lintuja ja hänen mukaansa myös innostanut lintuja laulamaan suurissakin kaupungeissa. Hän arveli saastemäärien vähenemisen lisänneen myös lintujen laulua.
Juttelemme Askon ja Janin kanssa Intian linnunäänistä ja omista ääniunelmistamme. Palaamme kuitenkin pian tämän aamun tunnelmiin. Tänä keväänä voimme keskittyä entistä paremmin juuri tähän hetkeen ja näihin ääniin.
**Uusia lajeja tunnin aikana:** kiuru, lehtokurppa, räkättirastas, kapustarinta, punarinta
04.00 Hyttynen konserttisalissa
Nyt valon lisääntyessä aamun konsertti on kunnolla käynnistynyt. Istumme tuoleillamme kuin konserttisalissa ja kuuntelemme esiintyjiä: solisteja ja taustakuoroa, pitkiä soljuvia livertelyjä ja lyhyitä huutoja. Mustarastaan huilumainen laulu kaikuu hienosti metsämikrofonin edustalla, vaimeammin laulavat punakylkirastas ja laulurastas. Keltasirkku laulaa innokkaasti aivan lähellä, toinen kauempana. Kuulemme myös talitiaisen ja sinitiaisen laulua. Teeren pulina kuuluu vaimeana jossain kauempaa ja silloin tällöin kuulemme kaulushaikaran puhaltelua. Ensimmäinen peippo aloittaa laulunsa vasta vähän ennen viittä.
Nyt näemme jo paremmin vesilampareen pellolla. Se on tosiaan melko pieni, ja niin täynnä mustia pisteitä, että näyttää kuin sinne ei enempää mahtuisi. Pisteet ovat yöpyviä valkoposki- ja tundrahanhia. Hanhet yöpyvät mielellään vedessä. Ehkä ne kuulevat paremmin saapuvien saalistajien askeleet. Emme ehdi laskea joukkoa, ennen kuin osa jo lähtee liikkeelle. Arviomme kuitenkin, että niitä on noin tuhat. Hanhien yö alkaa olla päättynyt ja ne lentävät pieninä parvina ruokailemaan lähipelloille.
Kalasääski lentää pellon yli länteen – se on ehkä menossa aamukalaan. On niin lämmintä, että havaitsemme ensimmäisen hyttysenkin, ja vaalea yöperhonen lepattaa ohitsemme.
**Uusia lajeja tunnin aikana:** mustarastas, teeri, keltasirkku, punakylkirastas, talitiainen, kurki, sinitiainen, peippo, laulurastas, varis
05.00 Mykkäfilmien näyttelijöitä
Aurinko nousee viiden maissa, mutta tänä aamuna emme näe sitä pilvien takaa. Näemme kuitenkin maiseman jo selkeästi: Hyvelänjärven pellot ja metsäsaarekkeet, jotka muistuttavat ajasta, jolloin järveä ei vielä ollut kuivattu viljelytarkoituksiin. Näemme lehtipuurivin pellon keskellä painaumassa, ja tiedämme että siellä virtaa Nummenjoki peltomaiseman halki. Pellot jatkuvat kauempana, ja siellä hohtaa muutamia pieniä vaaleita vesilaikkuja.
Jos näkisin vain valokuvan tästä hämärän aamun maisemasta, en ikinä voisi ymmärtää, miten hieno hetki tässä on kyseessä.
Mietin, että jos näkisin vain valokuvan tästä hämärän aamun maisemasta, en ikinä voisi ymmärtää, miten hieno hetki tässä on kyseessä. Olisi mahdotonta kuvitella kaikkia näitä ääniä, joita auringonnousun aikaan kuuluu. Laulurastaan, keltasirkun, sinitiaisen, töyhtöhyypän, talitiaisen laulukuoroon liittyvät tässä vaiheessa myös tiltaltti ja pajulintu.
Lajilista karttuu, kun pääsemme Janin kaukoputken avulla näkemään tarkemmin pellolle. Valon lisääntyessä mustavalkoinen maisema muuttuu vähitellen värilliseksi. Jan katselee suokukkojen soidinta kaukoputkella ja kuvailee, miten suokukkojen komeisiin höyhenpukuihinkin tulee vähitellen mustan ja valkoisen lisäksi myös ruskean eri sävyjä. Suokukkoja emme olisi voineetkaan kuulla yöllä, koska ne ovat äänettömiä, ja touhukas soidinkin on hiljaista puuhaa – ne vaikuttavat vähän mykkäfilmien näyttelijöiltä.
**Uusia lajeja tunnin aikana:** naakka, sääksi, sepelkyyhky, vihervarpunen, palokärki, tiltaltti, mustapääkerttu, pajulintu, västäräkki, pikkuvarpunen, viherpeippo, kottarainen, tavi, suokukko, liro, naurulokki, laulujoutsen, kalalokki, sinisorsa, mustaviklo
06.00 Lentävä rusakko
Tuulihaukka lekuttelee vastapäisen metsän yllä, ja kirjosieppo lennähtää läheiseen koivuun. Se ei kuitenkaan laula. Ehkä se on vasta saapunut muuttomatkaltaan.
Pääsemme seuraamaan nyt hyvin pellon elämää. Askoa naurattaa, miten topakasti töyhtöhyypät puolustavat peltoaluetta variksilta. Jos varis erehtyy lentämään pellon yli, se saa heti pesäänsä puolustavan töyhtöhyypän kintereilleen. Seuraamme yksinäisen variksen ylilentoa, ja pellon yli päästyään se kraakkuu voitonriemuisen kuuloisesti. Täällä ollaan!
Näemme myös pari metsäkaurista ja muutaman rusakon. Yksinäinen kurki tepastelee pellolla pitkän aikaa. 
  
Metsämikrofonista kuuluu outoa rapinaa, vikinää ja pulinaa. Emme näe sinne. Hetken kuulosteltuamme päättelemme, että se on orava. Se seisoo varmaankin mikrofonin päällä. Ääni tuntuu kuuluvan niin läheltä. Ehkä mikrofonin tuulisuojan karvat ihmetyttävät sitä. Ehkä se pohtii, että mikä ihme tänne kotimetsään on tullut. Tai sitten karvat kiinnostavat sitä pesän sisustusmateriaalina. Viime keväänä samaisesta paikasta kuului myös erikoista nyppimisääntä, ja päättelimme silloin, että siellä oli varmaan talitiainen tai joku muu pikkulintu nyhtämässä karvoja pesätarpeiksi.
Eväitä on syöty ja kahvia juotu. Askoa väsyttää. Me Janin kanssa emme myönnä mitään. En myönnä silloinkaan olevani väsynyt, kun Jan vinkkaa, että rusakko ruokailee kauemmalla pellolla. Luulen hetken löytäneeni sen kiikareillani, kunnes se yllättäen lähteekin lentoon!
Havaitsemme vain yhden lentokoneen aamun aikana. Jan näkee kännykästään, että se on ainoa Suomen ilmatilassa oleva kone. Se on matkalla Taipeista Frankfurtiin. Kuulemme myös kuovin huudon, joka saa kaikki iloiseksi.
**Uusia lajeja tunnin aikana:** kirjosieppo, tuulihaukka, kuovi, punajalkaviklo, hippiäinen, tylli/pikkutylli
07.00 Alkaa jännittää
Seitsemän jälkeen aamu on jo niin pitkällä, että ensimmäiset laulavat linnut ovat jo lopettaneet. Tosin tänä aamuna konsertti tuntuu jatkuvan vähän tavallista pidempään. Ehkä se johtuu siitä, että aamu on pilvinen ja hämärä. Lajilistaan saadaan viljasiilon taakse suhahtanut harakka ja kesykyyhkyjä. Havaittuja lintulajeja on tässä vaiheessa yllättävän paljon, 47. Jatkamme lajien laskemista yhdeksään, ja nyt alkaa jännittää pääsemmekö kuitenkin yli viidenkymmenen.
Läheinen koivu on vielä lehdetön, vaikka viime vuonna muistan tähän aikaan ihailleeni siinä hohtavan vihreitä hiirenkorvia. Kauempana kasvava pienempi koivu näyttää olevan vähän pidemmällä, Askon mukaan päästäisenkorvilla. Leskenlehtiä kasvaa rinteessä enemmän kuin viime vuonna. Vanha mäyränpesä on edelleen valkovuokkorinteessä, ja rinteen päällä ympärillämme kasvavat toista metriä korkeat seittitakiaiset. Huomaan heiluneeni jättikokoisessa pilkkihaalarissani sen verran, että takiaisia löytyy lahkeista ja hihansuista.
**Uusia lajeja tunnin aikana:** telkkä, sirittäjä, käpytikka, kesykyyhky, harakka
08.30 Viime minuutilla vielä yksi ääni
Puoli yhdeksältä teemme viimeisen lähetyksen radioon. Käymme siinä läpi yön kulkua.
Kaulushaikaran puhaltelua kuuluu nyt vielä aamullakin. Nummen kirkonkellot soivat lähetyksen aikana. Näemme seittitakiaisilla tiklin ja kuittaamme lajimääräksi 53. Viime minuutilla juuri ennen yhdeksää kuuluu kuitenkin vielä metsäkirvisen ääni, joten todellinen lajimäärä on 54. Määrä on paljon suurempi kuin arvioimme etukäteen. Vähän ennen yhdeksää aurinko valaisee kaistaleen kauempana näkyvää metsän reunaa. Pari laulujoutsenta laskeutuu pellolle ja aamuvalo osuu hienosti niihin. Vaikuttaa siltä, että on tulossa lämmin päivä.
Linnunlaulujen aamu päättyy ja ryhdymme keräilemään tavaroitamme kasaan. Aika meni jälleen yllättävän nopeasti. Tuntuu hassulta, että olemme jököttäneet tällä samalla muutaman neliön alueella yhdeksän tuntia lintujen äänistä intoillen.
**Uusia lajeja tunnin aikana:** tikli ja metsäkirvinen
**Aamun aikana havaitut lajit:** 
Harakka, hippiäinen, kalalokki, kapustarinta, kaulushaikara, keltasirkku, kesykyyhky, kirjosieppo, kiuru, kottarainen, kuovi, kurki, käpytikka, laulujoutsen, laulurastas, lehtokurppa, liro, metsäkirvinen, mustapääkerttu, mustarastas, mustaviklo, naakka, naurulokki, palokärki, pajulintu, peippo, pikkuvarpunen, punakylkirastas, punajalkaviklo, punarinta, rantasipi, räkättirastas, sepelkyyhky, sinisorsa, sinitiainen, sirittäjä, suokukko, sääksi, talitiainen, tavi, teeri, telkkä, tikli, tiltaltti, tundrahanhi, tuulihaukka, tylli/pikkutylli, töyhtöhyyppä, valkoposkihanhi, valkoviklo, varis, viherpeippo, vihervarpunen, västäräkki
Ruoan kotimaisuus on harhaa – Luonnonvarakeskuksen tutkija: "Meillä ei ole ensimmäistäkään tuotetta ilman tuontia"
Suomen ruoantuotanto on riippuvainen etenkin tuontienergiasta.
Alkukesän auringossa kylpevä tuore nurmi maistuu Pyyvin tilan ylämaankarjalle. Leppeä tuulenvire liehuttaa vastapoikineiden emojen pitkää punaruskeaa karvaa ja vasikat ottavat keikkuvia juoksupyrähdyksiä maitohörppyjen välissä.
Ylämaan karja ulkoilee läpi vuoden ja kasvaa omilla pelloilla kasvatetulla rehulla. Silti tämänkin tuotannon pyörittäminen vaatii ulkomailta tuotuja materiaaleja.
 – Ei voi ihan tarkasti sanoa mikä tässä on kotimaisuusaste. Eläinten ruoka kasvatetaan kotimaisesta siemenestä typensitojakasveja ja oman tilan lantaa hyödyntäen, mutta ainakin työkoneiden varaosat tulevat pääosin ulkomailta, pohtii tilan emäntä **Marjo Marttinen**.
Suomen ruoantuotannossa suo, kuokka ja Jussi -tekniikka on mennyttä aikaa. Nyt maatilan työt hoidetaan koneilla, eivätkä ne kulje ilman polttoainetta.
– Meillä menee vuodessa 5000 – 6000 litraa polttoainetta. Kenties toiseksi suurin tuontimateriaali ovat paalimuovit, joihin rehut kääritään säilöön, kertoo Pyyvin tilan isäntä **Arto Karila**.
Jos jokin iso kriisi panisi Suomen rajat kiinni ja pysäyttäisi tuonnin, Pyyvin tila pyörisi melko normaalisti noin vuoden.
Paljon nopeammin tyssäisi esimerkiksi maidontuotanto, joka on hyvin pitkälle automatisoitua. Lypsykoneen, traktorin tai niittokoneen varaosia on kotimaan varastoissa niukalti.
Suomalaisen energian raaka-aineet
Koronakriisin alkupäivinä ihmisten huoli ruoan riittävyydestä nousi konkreettisesti esiin. Kauppojen hyllyt tyhjenivät pikavauhtia kuivahiivasta, jauhoista ja säilykkeistä. 
Ruoka-alan toimijat ryntäsivät nopeasti rauhoittelemaan kansalaisia, että [ei ruoka Suomesta lopu](https://www.ksml.fi/kotimaa/Ruoka-ei-Suomesta-lopu-%E2%80%93-p%C3%A4ivitt%C3%A4istavarakaupassa-on-nyt-eduksi-ett%C3%A4-Suomen-omavaraisuusaste-on-korkea/1532012) (Keskisuomalainen) - omavaraisuusaste ruoassa on jopa 80 prosenttia. 
– Pitää paikkansa, jos katsotaan paljonko ruokaa Suomessa tuotetaan kulutukseen nähden, sanoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Marja Knuuttila**.
Knuuttila on tutkinut ja laskenut kotimaisen elintarviketuotannon riippuvuutta tuonnista.
– Alkutuotanto on kyllä vakaalla pohjalla, mutta meillä ei olisi ensimmäistäkään tuotetta ilman tuontia. 
Knuuttila kertoo mielellään haastavansa ihmisiä miettimään, mikä ruoka voisi olla täysin ilman tuontipanoksia tuotettua. 
– Paras ehdotus tähän mennessä on ollut metsästä haettava riista. Hirvi olisi juostava kiinni ja tapettava sekä nyljettävä paljain käsin. Lihan voisi valmistaa puukeppien tai piikiven avulla sytytetyllä tulella.
Kaikki tämä olisi tietysti tehtävä paljain jaloin ja ilman rihmankiertämää, sillä myös kengissä ja vaatteissa on tuontimateriaaleja.
Suurin yksittäinen rajojen ulkopuolelta Suomeen tuleva tuotantopanos on energia.
Liikennepolttoaineita valmistetaan Suomessa, mutta siihen tarvittavaa raakaöljyä ei meiltä löydy. 
Viime vuonna suurin osa [kotimaisesta sähköstä](https://www.stat.fi/til/ehk/2019/04/ehk_2019_04_2020-04-17_tie_001_fi.html) (Tilastokeskus) tuotettiin ydinvoimalla, jonka poltto-aine tuodaan maan rajojen ulkopuolelta. 
Maataloudessa käytettävien typpilannoitteiden ammoniakki, kasvinsuojeluaineet ja eläinten valkuaisrehun soija ovat myös tuontitavaraa, ynnää Knuuttila.
– Kun näitä tuotantopanoksia katsotaan, pitää muistaa, että me tarkastelemme tässä nykymuotoista tavanomaista maataloustuotantoa. 
Kotimaisuusasteen ratkaisevat globaalit hinnat
Yksi tapa vähentää tuontiriippuvuutta maataloudessa on esimerkiksi teollisten lannoitteiden käytön välttäminen, eli siirtyä kohti luomutuotantoa.
– Luomun ytimessä on viljelykierto ja ravinteiden osalta mahdollisimman omavarainen ravinnekierto tilan sisällä, sanoo Luomuliiton toiminnanjohtaja **Susann Rännäri**. 
Täysin ravinneomavaraiseksi eivät luomutilat Rännärin mukaan pääse, mutta maailmalta rahdatun väkilannoitteen sijaan voidaan turvautua kotimaisiin vaihtoehtoihin.
Kierrätyslannoitteita valmistetaan suomalaisen elintarvike- ja metsäteollisuuden sivuvirroista. 
Lisäksi tuotantoeläimille syötettävä soija voidaan korvata viljelemällä herneitä, papuja tai lupiinia valkuaisrehuksi.
Mahdollisuuksia laajempaan omavaraisuuteen on useita, mutta useimmiten hinta ratkaisee, sanoo Knuuttila. 
– Rajat ovat auki, tavaraa tuodaan ja viedään ja hinnat ovat globaaleja.
Jos kotimaassa kasvatetun valkuaisrehun hinta on huimasti tuontisoijaa korkeampi, on selvää, että maatalousyritys valitsee kustannustehokkaan vaihtoehdon.
Luomuviljelyä tai ei, maatiloilla on työkoneiden kautta väistämättä riippuvuussuhde fossiilitalouteen ja tuontiin. 
Erikoistutkija näkee energiariippuvuuden uhkana ruokaturvalle.
– Liikennepolttoaineisiin ja sähkötuotantoon olisi hyvä pohtia nykyistä paremmat ratkaisut. Siinä riittää haasteita, kehitettävää ja tutkittavaa, sanoo Knuuttila.
Luomuliitosta väläytetään maatilakohtaisten biokaasulaitosten rakentamista energiaomavaraisuuden lisäämiseksi. 
– Jos siihen suuntaan lähdetään, niin sieltä saisi kaasua traktorin tankkiin ja sähköä navettaan. Biokaasulaitokset myös parantaisivat ravinnekiertoa, toteaa Luomuliiton Rännäri.
Biokaasulle valmistui alkuvuodesta pääministeri Marinin hallitusohjelman mukainen [kansallinen toimenpideohjelma](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162032), jonka täytäntöönpano on toistaiseksi antanut odottaa itseään.
Biokaasua edistävän Suomen biokaasu ja biokierto ry:n [tiedotteen mukaan](https://biokierto.fi/tiedote-biokaasusektori-peraankuuluttaa-vauhtia-biokaasuohjelman-toimeenpanoon/) useat biokaasulaitosinvestoinnit odottavat toimenpideohjelman käynnistämistä.
Turvaa monimuotoisuudella ja osaamisella
Globaalissa markkinataloudessa toimiminen on muuttanut suomalaisen maatalouden rakennetta viime vuosikymmeninä. Vaikka suurin osa tiloista on[ edelleen perheyrityksiä](https://www.luke.fi/uutinen/maatilojen-maara-vaheni-48-000een/), kannattavuutta on pitänyt hakea tilakokoa kasvattamalla.
Maatilojen määrä on vähentynyt jo pitkään noin tuhannen tilan vuosivauhdilla. 
Luomuliitossa nähdään, että monimuotoisuus on valttia – myös tilakokoa tarkastellessa.
– Haavoittuvuus syntyy siitä että kaikki ovat samanlaisia. Kestävyys ja sopeutumiskyky tulee monimuotoisuudesta niin tilakoossa kuin ympäristössä, toteaa Rännäri.
Tänä keväänä on nähty, että moni kotimainen alkutuottaja toimii [ulkomaisen työvoiman varassa](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-linjasi-kausityovoiman-saatavuuden-turvaamisesta) (Valtioneuvosto).
– Se on myös iso huoltovarmuustekijä. Viljelijän ammatti on monialainen ja paljon tietoa vaativa. Tietyillä tuotannon aloilla ollaan jo ulkomaisen osaamisen varassa. Riskit olisivat pienempiä, jos tekeviä käsiä eli sitoutuneita yrittäjiä olisi enemmän, arvelee Arto Karila.
Karila toimii Pyyvin tilan isännyyden lisäksi talouden ja johtamisen erityisasiantuntijana ProAgria Etelä-Savossa.
Maatalous on pääomavaltaista yritystoimintaa. Jos tilan koneet ja infra ovat tasapainossa tuotantoon nähden, pienet tilat eivät ole niin arkoja markkinahäiriöille kuin suuret tuotantolaitokset. 
Pienellä tilalla on velkaa isoja vähemmän ja sekin tuo vakautta. Varautuminen ja asioiden miettiminen on tarpeen tilan koosta riippumatta, sanoo Karila ja rapsuttaa Sirius-sonnin otsatukkaa. 
– Jos Pyyvin tilalla isäntä saa aamulla housut jalkaan, niin firma rupeaa toimimaan ja asiat menevät eteenpäin.
Eksote sulkee osan hyvinvointiasemistaan kesällä – asiakkaat ohjataan avoinna oleville hyvinvointiasemille
Lemin, Taipalsaaren ja Rautjärven hyvinvointiasemat ovat kiinni osan kesästä. Samoin neuvoloiden ja Malla- ja Mallu-autojen aikatauluissa on muutoksia. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote sulkee osan hyvinvointiasemistaan ja neuvoloistaan kesäkuukausien aikana.
Lemin, Taipalsaaren ja Rautjärven hyvinvointiasemat ovat kiinni osan kesästä, lähinnä kesä- tai heinäkuussa.
Lemin hyvinvointiasema on kiinni kuukauden ajan kesäkuun puolivälistä alkaen. Taipalsaaren hyvinvointiasema on kiinni heinäkuun puolivälistä kolmen viikon ajan. Rautjärven hyvinvointiaseman lääkärin ja sairaanhoitajan vastaanotot ovat suljettuna heinäkuun toiselta viikolta elokuun alkuun.
Neuvoloiden lisäksi Malla- ja Mallu-autojen aikatauluissa on [muutoksia kesällä](http://www.eksote.fi/eksote/ajankohtaista/2020/Sivut/Muutokset-Eksoten-hyvinvointiasemien-toiminnassa-kesan-2020-aikana.aspx).
Eksoten puhelinpalvelut ohjaa kiinni olevien hyvinvointiasemien asiakkaat avoinna oleviin lähimpiin hoitopaikkoihin.
Kiireelliset sairaustapaukset hoidetaan kesällä iltaisin ja viikonloppuisin Etelä-Karjalan keskussairaalassa, K-sairaalan yhteispäivystyksessä sekä Imatran Honkaharjun terveysaseman kiirevastaanotolla.
Isohaaran läpi virtaa liki neljä miljoonaa litraa vettä sekunnissa – voimalaitospadolla parhaimmillaan kahdeksan tulvaluukkua auki
Virtaamien ennustetaan laskevan nopeasti, minkä myötä myös veden ohijuoksutusta voidaan vähentää.
Isohaaran voimalaitospadolla Keminmaassa on edelleen poikkeuksellisen paljon vettä, vaikka virtaamat ovatkin lähteneet laskuun. 
Tällä hetkellä Isohaaran läpi virtaa vajaat 4000 kuutiota vettä sekunnissa, kun huippulukemat ylsivät noin 4300 kuutioon. 
4000 kuutiota on litroiksi muutettuna neljä miljoonaa litraa vettä. 
Padolla jouduttiin avaamaan peräti kahdeksan tulvaluukkua harvinaisen suuren vesimäärän vuoksi. 
Virtaamien ennustetaan laskevan nopeasti, minkä myötä myös veden ohijuoksutusta voidaan vähentää.
Venezuelan ulkoministeri: Oppositiojohtaja Juan Guaidó piileskelee Ranskan suurlähetystössä – Ranska kiistää väitteen
Venezuelan hallinto on syyttänyt Guaidóa vallankaappausyrityksestä.
Venezuelan oppositiojohtaja **Juan Guaidó** on Ranskan suurlähetystössä Caracasissa, kertoo Venezuelan ulkoministeri **Jorge Arreaza**.
Ranskan ulkoministeriö kiisti perjantaina Arreazan väitteen, että Guaidó olisi Ranskan suurlähetystössä Caracasissa. 
Toukokuussa Venezuelan johto kertoi estäneensä vallankaappausyrityksen, jossa yritettiin kaataa presidentti **Nicolas Maduron** hallinto. Venezuela syytti tapauksesta Yhdysvaltoja ja pidätti kaksi Yhdysvaltain kansalaista.
Aiemmin keväällä Venezuela syytti Guaidóa [vallankaappausyrityksestä ja salamurhan yrittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11285284).
Yhdysvallat ja Guaidó ovat kiistaneet syytökset.
– Emme voi astua minkään maan suurlähetystön alueelle, tässä tapauksessa Espanjan tai Ranskan, ulkoministeri Arreaza sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Arreazan kommentit tulkittiin siten, että Venezuelan toinen merkittävä oppositiojohtaja **Leopoldo Lopez** piileskelisi Espanjan suurlähettilään asunnolla, mutta kumpaakaan oppositiojohtajaa ei voida pidättää.
Guaidó julistautui Venezuelan presidentiksi viime vuoden tammikuussa. Suomi ja monet muut maat ovat tunnustaneet Guaidón väliaikaiseksi presidentiksi. 
Tämän vuoden tammikuussa Guaidó [syrjäytettiin parlamentin puhemiehen paikalta](https://yle.fi/uutiset/3-11145462). Parlamentin uudeksi puhemieheksi julistautui Guaidón vastustaja **Luis Parra**. Presidentti Maduro tunnusti Parran viralliseksi puhemieheksi.
_Päivitys 5.6.2020 klo 12.22: Ranska kiistää Venezuelan ulkoministeriön väitteen, että Juan Guaidó olisi Ranskan suurlähetystössä._
**Lisää aiheesta:**
[Venezuela pidätti kaksi Yhdysvaltain kansalaista epäiltyinä vallankaappausyrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11335067)
[AFP: Venezuelan oppositiojohtaja Guaidóa epäillään vallankaappauksen ja salamurhan yrittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11285284)
[Vihreiden barettien entinen sotilas väittää yrittäneensä vallankaappausta Venezuelassa](https://yle.fi/uutiset/3-11333791)
[Venezuelan Guaidó syrjäytettiin vallasta – opposition kansanedustajia ei päästetty parlamenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11145462)
Roope Lipastin kolumni: Vain purjehtimisen välttely on tärkeää
Kesän tultua pitää muistaa, että purjehdus ei sovi ihan kaikille, kirjoittaa Roope Lipasti.  
En ole koskaan käsittänyt purjehtimisen ideaa: että siis lähdetään johonkin suuntaan eikä tiedetä milloin ollaan perillä – paitsi se tiedetään, että kauan siinä menee. Sellainen kulkeminen ei mahdu luonteeseeni mitenkään. Minulla pitää olla selkeä suunnitelma, että tuonne mennään ja sen jälkeen valitaan nopein mahdollinen kulkuväline, niin että perillä ollaan täsmälleen kello 14.06.
Kirjoitin yhden romaanihenkilöni suuhun kerran jopa lauseen, jossa oli kaikuja kirjoittajastaan: ”Tarvitsemme suunnitelman ja aikataulun. Suunnitelman ei tarvitse olla häävi, mutta aikataulun on oltava tiukka”.
**Kaiken kukkuraksi purjehtiminen on työntekoa.** Koko ajan pitää olla reivaamassa paapuria piipuriin ja setvimässä köysiä ja vetämässä puolisoa kölin alta, koska ei niin pienissä purkeissa mitenkään voi sopu säilyä. Siinä on vähän jotain samaa kuin jos lähtisi lomallaan huvikseen nostamaan perunoita Rymättylään.
Toisaalta ihmiset ovat erilaisia: Pikkuveljeni on luonteeltaan kovin toisenlainen, rauhallinen ja viipyilevä ja siksipä hänellä onkin purjevene, jolla koko heidän perheensä tekee kesäisin järjettömiä matkoja ei-minnekään. Takaisin sieltä tullaan tiistaina tai ehkä keskiviikkona, mutta viimeistään perjantaina elleivät tuulet sitten puhalla niin että ehditään vasta lauantaiksi.
Purjevene on ihan ok liikkumisväline, jos se on maksanut kaksi miljoonaa euroa, joku muu ohjaa sitä ja jääkaapissa on kylmiä virvokkeita. 
Hän on joskus kysynyt minua mukaan, koska tahtoisi jakaa kanssani hänelle rakkaan ja mukavan merielämyksen. Vastaan aina, että tulen kernaasti, jos toinen vaihtoehto on kuolema.
**Mutta älkää käsittäkö väärin,** en toki ylenkatso laivaliikennettä sinänsä. Standardini vain ovat melko korkeat. Esimerkiksi purjevene on ihan ok liikkumisväline, jos se on maksanut kaksi miljoonaa euroa, joku muu ohjaa sitä ja jääkaapissa on kylmiä virvokkeita. Pari kertaa elämässäni tämä on toteutunut ja täytyy myöntää, että kokemus on ollut kaikin puolin tyydyttävä. Ihmettelen vain mikseivät kaikki wanna-be-kapteenit osta sellaista venettä.
Toinen hyväksyttävä tapa kulkea saaristossa ovat yhteysalukset. Muutama kesä sitten keksin, että täällä Turussa ne ovat kätevästi tuossa ihan vieressä, eivät maksa käytännössä mitään ja niiden kanssa voi tehdä melkoisen komeita retkiä ulkosaaristoon saakka.
Esimerkiksi Aspö oli pittoreski paikka, suosittelen lämpimästi! Niin kirkasta merivettäkään en ole nähnyt muualla. Eikä unohtaa sovi myöskään viime kesän retkikohdettamme, entistä spitaalisten loppusijoituspaikkaa Seiliä. Sinne pääsee Turusta parissa tunnissa ja saari on vaikuttava ja kaunis. Sieltä sai myös hyvää ruokaa ja yöksikin olisi voinut jäädä, mutta sitä en toki tohtinut tehdä, koska saarella on vähän sellainen historia, ettei sieltä pääse pois jos kerran jää. Aikanaan ihmiset toivat tullessaan mukanaan kuulemma jopa laudat arkkuunsa.
Saaristo jos mikä on sellainen kultakimpale, joka kannattaisi oikeastaan piilottaa, etteivät turistit löydä sitä ja pilaa.
Vastaavia paikkoja on saaristossa vaikka kuinka paljon, pyörälläkin pääsee kätevästi ihan Ahvenanmaalle saakka.
**Kun nyt pandemian takia** katseet kääntyvät ainakin hetkeksi lähimatkailuun, niin saaristo jos mikä on sellainen kultakimpale, joka kannattaisi oikeastaan piilottaa, etteivät turistit löydä sitä ja pilaa. Se vetää vertoja melkein mille tahansa luontokohteelle maailmalla (okei, menisin kyllä mieluummin Madagaskarille, mutta muuten).
Saaristosta saa näinä aikoina myös kelpo ulkomaankokemuksen, jos viitsii mennä Nauvoa kauemmas: kieli muuttuu ruotsiksi väkisin, kun kukaan ei puhu suomea.
Mutta tämä on parasta: yhteysaluksilla pääsee illaksi kotiin! Eikä siinäkään vielä kaikki. Paluu on tasan klo 19.45 niin kuin aikataulussa lukee. Järjestys se olla pitää! 
_Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on lietolainen kirjailija, joka nauttii aikatauluista._
Kolumnista voi keskustella 6.6. klo 23:00 saakka.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä ei esitä seurakuntien yhdistämistä yhdeksi seurakunnaksi
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto antoi lausuntonsa tuomiokapitulin käsiteltäväksi.
Ylä-Savon seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto ei esitä yhteisen seurakunnan perustamista Ylä-Savoon. Päätös on lausunto, joka menee seuraavaksi Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin käsiteltäväksi. 
Iisalmen, Keiteleen ja Pielaveden seurakuntaneuvostot ovat kannattaneet yhdistymistä kun taas Lapinlahden, Sonkajärven ja Varpaisjärven seurakuntaneuvostot eivät kannattaneet sitä. 
Aloite yhdestä yläsavolaisesta seurakunnasta syntyi hankkeessa, jossa tarkasteltiin taloutta, rakenteita sekä työ- ja toimintamalleja kiristyneessä taloustilanteessa. Tavoitteena on ollut tukea seurakuntia ja seurakuntayhtymää niiden perustehtävän toteuttamisessa, kun resurssit niukkenevat.
Ylä-Savon seurakuntayhtymässä oli vuoden 2019 lopussa 30 400 jäsentä. Jäsenmäärä väheni vuoden aikana runsaalla 600 jäsenellä.
Öljyä karkuun, pelastuslaitos otti kiinni
Pirkanmaan pelastuslaitos joutui torstaina iltapäivällä kahteenkin öljyntorjuntaan.
 Pirkkalassa huoltoasemien jäteöljyä keräävästä autosta pääsi maahan ylitäyttöputken kautta noin 150 litraa. 
Annos saatiin kuitenkin pian talteen turpeeseen imeyttämällä ja kaivinkoneen työskentelyllä. Jäteöljy toimitettiin Tarastenjärvelle hävitettäväksi. Vuoto sattui Kurikan risteyksen lähistöllä.
Tampereen Ratinan rannassa havaittiin vedessä öljyläikkä, joka oli tullut kosken suunnasta. Läikkä ympäröitiin imeytyspuomilla. Alkuperästä ei ole tietoa. 
Paimenportin vanhaa ylikulkusiltaa ei korjatakaan Kotkassa – neuvottelut uudesta eritasoliittymästä alkavat
Pitkään toivottu Paimenportin eritasoliittymä on viimein saamassa rahoituksen.
Paimenportin vanhan ylikulkusillan korjaussuunnitelmat keskeytetään Kotkassa.
Syynä on, että pitkään toivottu Paimenportin eritasoliittymä on viimein saamassa rahoituksen. Tiistaina julkistetussa lisätalousarviossa hallitus esittää eritasoliittymälle noin 15 miljoonan euron rahoitusta.
Koska rahoitusta ei ole aiemmin saatu, Paimenportin vanha, huonokuntoinen ylikulkusilta on päätetty turvallisuussyistä korjata. Korjattu silta on ollut tarkoitus purkaa, kun eritasoliittymä joskus saadaan.
Hallituksen tuoreen lisätalousarvion myötä Väylä keskeyttää sillan rakennussuunnittelun ja aloittaa neuvottelut Kotkan kaupungin kanssa eritasoliittymän toteuttamisesta. Väylän mukaan sillan korjaamisen eteen on tehty jonkin verran turhaa työtä, mutta ei mitään peruuttamatonta.
– On tärkeää varmistaa, että raideliikenne pääsee nykyisen sillan ali kuitenkin rajoituksetta, joten mahdollinen sillan väliaikainen tukeminen tarkistetaan, toimialajohtaja **Pekka Petäjäniemi** Väylästä kertoo.
Eritasoliittymän suunnitelma pitää sisällään uuden, eri paikkaan sijoitettavan sillan, joka toteutuessaan korvaisi Paimenportin vanhan ylikulkusillan.
Kotkan kaupungin suunnittelupäällikkö **Matti Paavolan** mukaan kaupungin tulee nyt varautua vuosien 2021 ja 2022 talousarvioissa omaan määrärahaansa Paimenportin eritasoliittymän rakentamisessa. Kaupungin osuus eritasoliittymän rakennuskustannuksista on noin viisi miljoonaa euroa.
Näillä näkymin uutta eritasoliittymää päästään rakentamaan ensi vuonna.
Helpotusta ambulansseille
Eritasoliittymää on toivottu Kotkassa pitkään, koska se sujuvoittaisi ambulanssiliikennettä Kymenlaakson keskussairaalalle.
Pohjoisen suunnasta tulevat ambulanssit joutuvat nykyisin siirtymään valtatieltä sairaalaan vievälle kadulle jo kilometrejä ennen keskussairaalaa, mikä hidastaa sairaskuljetuksia.
Ambulanssien liikkumista vaikeuttavat myös runsas liikenne ja huonot ohitusmahdollisuudet Kouvolan ja Kotkan välisellä valtatie 15:llä. Reilun 40 kilometrin mittainen tieosuus on yksi Suomen vaarallisimmista teistä.
Valtatielle on suunniteltu ohituskaistoja tien turvallisuuden parantamiseksi, mutta kunnostustöille ei kuitenkaan ole saatu rahoitusta.
**Lue lisää:**
[Hallitus esittää rahoitusta Paimenportin eritasoliittymälle – ambulanssiliikennettä sujuvoittavaa liittymää on toivottu Kotkassa pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11381883)
[Hallitus sopi 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta – näin rahaa käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11381824)
[Paimenportin ylikulkusilta korjataan Kotkassa – silta suljetaan kaikelta liikenteeltä miljoonaremontin ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11209384)
[Valtatie 15:n korjaamiseen halutaan rahoitus kehysriihestä – Kymenlaakso vetoaa valtioneuvostoon](https://yle.fi/uutiset/3-11295241)
[Ambulansseilla on vaikeuksia kuljettaa potilaita keskussairaalaan – Kymenlaakso vetoaa uuden tien saamiseksi Kotkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11026152)
Afrikassa nuoruutensa viettänyt Huuhkajien laituri Pyry Soiri muutti Suomeen 16-vuotiaana – Kouvolassa kikkailija oppi taktiikkaa, mutta koki myös rasismia
Katso kertomus Soirin ainutlaatuisesta matkasta Suomen maajoukkueeseen Ylen Sportliv-ohjelmassa. Ohjelma on kuvattu ennen koronaviruspandemian alkua.
– Asun tuolla Islanninkadulla, **Pyry Soiri** sanoo ajaessamme hänen kotitalonsa ohi tanskalaisen pikkukaupungin Esbjergin Islandsgade-kadulla.
Hauska yhteensattuma, sillä Soirista tuli Islannin "kansallissankari" maajoukkuedebyytissään vuonna 2017. Hän iski 1–1-tasoitusmaalin MM-karsintaottelussa Kroatiaa vastaan tasoittaen samalla Islannin tietä maan historian ensimmäisiin MM-kisoihin.
Islannissa Soiri ei ole vielä ehtinyt käymään, mutta Jyllannin länsirannikolla hän on asunut kohta vuoden.
Samasta korttelista löytyy myös Finlandsgade – Suomenkatu. Suomi on Soirin toinen kotimaa ja hänen äitinsä **Iina** on kotona aina puhunut suomea lapsilleen. Ulkomailla asuessaan heillä on aina ollut tiiviit yhteydet paikalliseen Suomi-yhteisöön.
Kun Soirin täytyi pari vuotta sitten päättää edustaako Suomen tai Namibian maajoukkuetta, valinta oli helppo.
Suomesta Mosambikiin
Soiri on syntynyt Tammisaaressa, mutta ensimmäiset muistikuvat ovat Helsingin Korkeavuorenkadulta.
Samassa talossa asui hyvä ystävä **Erno**, jonka kanssa Pyry kävi Pallopoikien treeneissä aina ollessaan Suomessa. Joka kesä hän osallistui myös Helsinki Cupiin, ensin PPJ:n ja myöhemmin PoHun riveissä.
Soiri oli kolme- tai neljävuotias, kun äidin työt veivät perheen Mosambikiin ja pääkaupunki Maputoon. Soiri muistaa Mosambikin vuosista rannan sekä kerrostalon pihan, joka oli aina täynnä leikkiviä ja palloa potkivia lapsia.
– Aina kun satoi, kaikki juoksivat ulos. Jos vettä tuli kaatamalla, käytiin ulkona myös suihkussa, Soiri muistelee Ylen Sportliv-ohjelmassa.
Kolmen Mosambikissa vietetyn vuoden jälkeen matka jatkui Soirin toiseen kotimaahan Namibiaan, jossa kaikki kutsuvat häntä Hidipo-nimellä.
Linnuntietä matka Namibiasta Suomeen on noin 9 000 kilometriä. Matka Huuhkajiin on ollut vielä pidempi.
Matkan varrella Soiri on kohdannut joukkueita, joiden lapsilla ei ole ollut kenkiä – ja hävinnyt. Hän on saanut kuulla valmentajan suusta, ettei hänestä koskaan tulee jalkapalloilijaa. Ja hän on kokenut suoranaista rasismia muutettuaan takaisin Suomeen.
Soiri ei kuitenkaan koskaan lakannut unelmoimasta – ja nyt hän on matkalla Suomen riveissä historialliseen EM-turnaukseen.
Suomen piti aloittaa EM-kisapelinsä ensi viikolla, mutta turnaus siirtyi vuodella eteenpäin koronaviruspandemian takia. Jos Soiri pysyy kunnossa, hän on yksi Suomen avainpelaajista myös vuoden kuluttua.
Toinen koti Namibiassa
Pyry Soirilla on sekä Suomen että Namibian kansalaisuus. Hänen isänpuoleinen sukunsa asuu Namibiassa ja Soiri kävi viimeksi joulukuussa tapaamassa muun muassa isoveljeään ja -siskoaan.
Isänsä kanssa hän ei ole tekemisissä, mutta muut sukulaiset seuraavat tiiviisti hänen otteitaan viheriöllä.
– Minulla on sukulaisia, jotka eivät ole koskaan käyneet esimerkiksi Euroopassa. Heille minun elämäni täällä on mielenkiintoista ja jännittävää.
Kohtasimme usein vastustajia jotka pelasivat paljain jaloin, koska heillä ei ollut kenkiä. Ja hävisimme lähes joka kerta.
Hieman Esbjergin ulkopuolelta löytyy paikka, jonka Soiri haluaa näyttää. Ajamme rantatietä pitkin Hjertingin miljoonatalojen ohi. Hetken päästä käännymme kapealle hiekkatielle. Edessä on puomi, joten jatkamme kävellen metsän läpi.
Saavumme hiekkarannalle, joka jatkuu silmänkantamattomiin. Edessä aukeaa Pohjanmeri. Keli on kolea ja tuulinen, ja kohta niskaan sataa räntää.
Soirille paikka on erityinen. Se muistuttaa tuttua Henties Bay Swacopmund -rantaa Namibiassa, jossa perheellä on tontti ja ehkä tulevaisuudessa talo.
Hän ikävöi toista kotimaataan. Namibiaan hän pääsee liian harvoin – tälle rannalle hän voi tulla milloin vaan.
– Mutta pitää olla aurinkoista, että tulee samanlainen fiilis kuin siellä, Soiri sanoo ja nauraa.
Jalkapalloharrastus alkoi koulun joukkueessa Namibiassa. Toiminta ei tosin ollut kovin organisoitua. Harjoituksia oli kerran viikossa ja jos satoi, treenit peruttiin. Ja Soiria harmitti.
Asenne oli samanlainen kaikkialla. Jalkapallo oli leikkiä, ei muuta.
Koti siellä missä äiti ja pikkuveli
Soiri kävi kansainvälistä Windhoek International School -koulua, jonka oppilaat tulivat keskimäärin varakkaimmista perheistä. Se näkyi myös kentällä.
– Meillä oli pelaajia, joilla oli tosi makeet nappikset, mutta eivät he oikein osanneet tehdä niillä mitään. Kohtasimme usein vastustajia jotka pelasivat paljain jaloin, koska heillä ei ollut kenkiä. Ja hävisimme lähes joka kerta.
Köyhyys näkyi Namibiassa monella tavalla.
– Olen kiitollinen äidilleni, joka on tehnyt paljon töitä ja aina huolehtinut siitä, että meillä on ruokaa pöydällä. Asiat eivät olleet kaikilla yhtä hyvin.
Namibiassa syntyi myös pikkuveli **Juri**, joka samalla on Pyryn paras kaveri. Molemmat veljekset ovat maailmankansalaisia. Pyry on asunut seitsemässä eri maassa, Juri kuudessa.
Kun Pyry Soirilta missä hänen kotinsa on, vastaus kertoo kaiken:
– Siellä missä äitini ja pikkuveljeni ovat, ja tällä hetkellä he asuvat Etelä-Afrikassa. Tapaamme harvoin, mutta aina kun käyn heidän luonaan, tuntuu siltä että olen kotona.
Halusi vain kikkailla
Soirin ollessa teini-iässä perhe muutti Tansaniaan. Soiri pelasi jalkapalloa International School of Tanganyika -koulunsa joukkueessa, sekä muiden pohjoismaalaisten kanssa Valhalla-yhteisössä punaisilla hiekkakentillä.
Perjantaisin koko perhe sai tulla mukaan. Hauskinta oli, kun äiti Iina liittyi seuraan. Kun mutsi seisoi maalissa, edes Pyry ei uskaltanut ampua täysillä.
Tansaniassa Soiri alkoi oikeasti unelmoida jalkapalloilijan urasta. Hän sai usein kuulla olevansa lahjakas, mutta koulujoukkueen valmentaja ei tykästynyt alati kikkailevaan poikaan.
– Kai minä olin hänen mielestään vähän ylimielinen. Minähän halusin aina vain pujotella kaikkien ohi. Hän sanoi, että minusta ei koskaan tulisi jalkapalloilijaa.
Valmentaja oli väärässä.
Kyllä minä koin kiusaamista ja ihan suoraan rasismiakin.
16-vuotiaana Soiri muutti takaisin Suomeen. Äiti halusi että poika käy lukion Suomessa ja perhe asettui Myllykoskelle Kouvolaan, missä myös äidin vanhemmat asuivat.
Alku ei ollut helppo. Soirin edellisessä koulussa oppilaiden joukossa oli 150 eri kansallisuutta. Täällä hän oli ainoa afrikkalaistaustainen lapsi.
– Kyllä minä koin kiusaamista ja ihan suoraan rasismiakin.
Uusi treeniarki
Kaverit löytyivät jalkapallon parista. Soiri aloitti pelaamisen MyPan B-junioreissa ja myöntää viettäneensä enemmän aikaa kentällä kuin koulussa.
Harjoituskulttuuri oli täysin erilainen kuin mihin Soiri oli tottunut. Harjoituksia neljä kertaa viikossa ja sen päälle vielä otteluita viikonloppuna!
Mutta Soiri ei valittanut, päinvastoin. Hän nautti joka hetkestä. Hän pääsi vihdoin harjoittelemaan säännöllisesti ja huomasi, että hänellä on vielä valtavasti opittavaa. Hän osasi kyllä pomputella ja kuljettaa palloa, mutta joukkuepelaaminen ja taktiikka olivat tuntemattomimpia käsitteitä.
– Alussa en halunnut syöttää palloa kenellekään. Halusin vain kikkailla itsekseni, niin kuin olin aina tehnyt.
Alussa hän ei ymmärtänyt, miksi suomalaisvalmentajat eivät arvostaneet hänen taitojaan. Ensimmäisenä kautena MyPassa hän kulutti paljon aikaa penkillä, mutta pikkuhiljaa Soiri tottui ja alkoi ymmärtää joukkuepelaamisen merkitystä.
Keväällä 2014 äidin toive toteutui. Soiri valmistui Kouvolan yhteiskoulusta ja sai valkolakkinsa.
Tammikuussa 2015 Soiri muutti Vaasan. Hänen agenttinsa, edesmennyt **Ville Lyytikäinen** oli vahvasti sitä mieltä, että Soiri tarvitsi uusia haasteita kasvaakseen sekä pelaajana että ihmisenä.
Parin VPS-vuoden jälkeen jalkapallo vei taas Pyry Soirin maailmalle. Tällä kertaa Euroopan kiertueelle. Ensin Valko-Venäjälle, sitten Itävaltaan ja nyt Tanskaan.
Vastasi Kanervan puheluun bussissa
Namibia oli kosiskellut Soiria maajoukkueeseen, mutta Soiri empi. Hän oli edustanut Suomea U21-tasolla, mutta soittoa **Markku Kanervalta** ei ollut vielä kuulunut.
Soiri odotti ja venytti päätöstä – kunnes ikimuistoinen puheli lopulta tuli.
Soiri istui bussissa Valko-Venäjällä ja häneltä kesti hetken ymmärtää, että unelma Suomen maajoukkueesta on oikeasti käymässä toteen.
– Se tuntui epätodelliselta. Ajattelin vain että oho, siistiä.
Loppu on historiaa.
Nyt hän odottaa Huuhkajien historialliseen EM-matkaa, joka on edessä vuoden päästä kesällä. Maailmankansalaisena – ja ylpeänä Suomen maajoukkuepelaajana.
**Ann-Christine Karhu**
**Lue myös:**
[Suomalaiskapteeni kertoo, miten täysin toisenlainen terveysmurhe kuin koronavirus huolettaa pelaajia Tanskassa: "Moni on sanonut miettivänsä"](https://yle.fi/urheilu/3-11371749)
[Suomalaisviisikko palaa tositoimiin Tanskan jalkapalloliigassa – Sparvin edustama Midtjylland johtaa sarjaa selvällä erolla](https://yle.fi/urheilu/3-11370203)
[NFL-pelaaja suututti joukkuetoverinsa kritisoimalla polvistumista – pyytää nyt anteeksi harkitsemattomia sanojaan](https://yle.fi/urheilu/3-11384119)
[Seurajohtaja kertoo, miksi HIFK otti näyttävästi kantaa rasisminvastaisessa taistelussa – pitää Saksan jalkapalloliiton toimintaa vaarallisena](https://yle.fi/urheilu/3-11381817)
Ylen aamu tänään: Yhdysvaltain mielenosoituksista leviää paljon perättömiä kuvia ja väitteitä – Mistä valeuutisen tunnistaa? Katso lähetys tästä
Amfetamiinin käyttö pääkaupunkiseudulla on noussut tänä vuonna ennätyslukemiin. Vieraana myös laulaja Antti Ketonen.
7.11 USA:n mellakoista liikkuu runsaasti valeuutisia - miten tunnistaa ne?
7.25 Vapaaehtoisilla suuri rooli Lapin tulvavarautumisessa
7.41 EU:n ja Britannian eroneuvottelut huipentuvat
7.44 Jälkiviisaat
8.13 Lapissa linnut pesivät tulvien keskellä
8.17 Jätevedet kertovat: Amfetamiinin käyttö kasvoi poikkeusoloissakin
8.50 Laulaja Antti Ketonen teki voimabiisin
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Uusia koronatartuntoja ei ole todettu viikkoihin pohjalaisissa sairaanhoitopiireissä 
Koronatilanne on suvantovaiheessa Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä.
Koronatilanne on rauhallinen Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä. 
Uusia tartuntoja ei ole todettu Vaasan sairaanhoitopiirissä kahteen viikkoon. Tartuntoja on yhteensä 62. Testejä on tehty 2472.
 Etelä-Pohjanmaalla tartuntoja on todettu yhteensä 46 Testejä on tehty 3529.
Etelä-Pohjanmaan tilastoihin tuli yksi uusi tartunta lisää. Lisäys johtuu THL:n kotipaikkakuntaan perustuvasta tilastotarkistuksesta. 
Kyse ei ole uudesta tartuntatapauksesta, vaan kirjaamiskäytännön tarkistuksesta. Etelä-Pohjanmaalla ei ole ollut lähes kolmeen viikkoon uusia tartuntoja.
Herätys: Hallitus esittelee sote-uudistusta, Ruotsin entinen Kiinan-lähettiläs oikeuteen, edessä sateinen viikonloppu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Marinin hallituksen vuoro kertoa sote-uudistuksensa linjaukset
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus on saanut valmiiksi sote-uudistusta koskevat linjaukset. Valmistelusta vastaava ministerityöryhmä esittelee työnsä tuloksia aamupäivällä Valtioneuvoston linnassa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) johdolla. Yle näyttää suorana tiedotustilaisuuden [Areenassa alkaen kello 10.25](https://areena.yle.fi/1-50548477). 
Kaksipyöräiset nousivat suosioon koronakeväänä
Moottoripyörien ja mopojen kauppa on [käynyt hyvin kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11381980). Siinä missä autokauppa on ollut vaikeuksissa, kaksipyöräisten myynti on ollut jopa viime vuotta vilkkaampaa. Osasyynä myynnin kasvuun on joukkoliikenteen välttely koronakeväänä. Bussikyytien sijaan työpaikoille ja harrastuksiin on kuljettu skoottereilla ja mopoilla.  

Ihanne sivistyksen lisäämisestä on jäänyt varjoon
Elinikäinen oppiminen on nykyisin valjastettu tekemään suomalaisista yrittäjäkansalaisia. Nykysuuntauksen taustalla ovat pitkälti elinkeinoelämän vaatimukset. Elinikäisen oppimisen muutoksista väitellyt kasvatustieteen tohtori **Heikki Kinnari** pelkää, että nykysuuntaus jakaa yhteiskuntaa menestyviin ja syrjäytyviin kansalaisiin, mikä [voi ruokkia myös populistisia liikkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11380694).  

Ruotsin entinen Kiinan-lähettiläs oikeuteen 
Ruotsissa alkaa tänään oikeudenkäynti maan entistä Kiinan suurlähettilästä **Anna Lindstedtiä** vastaan. Kyseessä on ensimmäinen kerta 200 vuoteen, kun suurlähettiläs joutuu oikeuteen Ruotsissa. Lindstedtin epäillään [ylittäneen toimivaltuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-11386365), kun hän neuvotteli Ruotsin kansalaisen, toisinajattelija **Gui Minhain** vapautuksesta ohi diplomaattisten väylien tammikuussa viime vuonna.
Antiikin pääkallosta rekonstruoitu nukke kampanjoi käsienpesun puolesta
11-vuotias **Myrtis** kuoli ruttoon noin 430 vuotta ennen ajanlaskun alkua. 1990-luvun puolivälissä arkeologit löysivät hänen pääkallonsa Ateenasta, metroaseman rakennustöiden yhteydessä. Kallon perusteella saatettiin rekonstruoida kasvojen piirteet ja rakentaa elävännäköinen nukke, jolla tosin ei ole alaruumista. Nyt nukke kiertää kouluissa ja museoissa. Hänen nimissään kampanjoidaan köyhyyttä, lapsityövoimaa ja sotia vastaan – [sekä käsienpesun puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-11384828).  

Edessä sateinen viikonloppu
Sateet leviävät perjantaina myös Lappiin. Sateet muuttuvat maan etelä- ja keskiosissa kuuroittaisiksi ja illalla vähenevät. Idässä myös ukkostaa. Lauantaina saapuu etelästä yhtenäisempi sadealue. Maan keskiosissa on kaistale aurinkoista ja lämmintä säätä. Illaksi saapuu etelään sadekuuroja, ja samalla tuuli voimistuu. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Uusi lastensuojeluyksikkö arveluttaa asukkaita Orimattilassa – rakennusluvasta oikaisuvaatimuksia
Tönnöön lastensuojeluyksikköä valmisteleva yritys pyrkii lisäämään tietoa tulevasta toiminnasta keskustelutilaisuudessa.
Lastensuojeluyksikön rakentaminen herättää ennakkoluuloja Orimattilassa. Tönnön asuinalueelle on suunnitteilla kaksi taloa, jotka tarjoavat kodin huostaanotetuille alaikäisille. Paikalla on tarkoitus järjestää myös perhekuntoutusta. 
Rakentamiseen myönnetystä poikkeamisluvasta on tehty oikaisuvaatimukset. Niissä vedotaan muun muassa siihen, että kaava ei salli yritystoimintaa. Kaupungin mukaan talojen käyttötarkoitus on kuitenkin selvästi asuminen. 
Lastensuojeluyksikköä valmistelevan Kotico Oy:n mukaan asukkaiden keskuudessa liikkuu tulevasta toiminnasta vääriä käsityksiä. 
Asukkaille järjestetään ensi tiistaina 9. kesäkuuta keskustelutilaisuus, jossa he voivat kysyä yksikön toiminnasta. Tilaisuuteen pitää koronatilanteen vuoksi ilmoittautua etukäteen. [Lisätietoja](https://kotico.fi/uusi-lastensuojeluyksikko-valmisteilla-orimattilaan/?fbclid=IwAR2rbikmmU55zogxvfrra7wxOeruTP1lq5RtKTL36tTiZacpclbfoUVbV5Q) tilaisuudesta on Koticon verkkosivuilla. 
Orimattilan elinvoima- ja tekninen valiokunta käsittelee oikaisuvaatimuksia tiistaina 9. kesäkuuta. 
Markkasen Bulls pettyi joukkueen kohtaloon – "Meillä ei ole mahdollisuutta nähdä joukkuettamme tai pelaajiamme tositoimissa"
NBA-kauden on määrä jatkua heinäkuun lopussa 22 joukkueen voimin.
Chicago Bullsin puheenjohtaja **Michael Reinsdorf** on pettynyt siitä, että joukkue ei enää pääse pelaamaan kuluvalla kaudella koripalloliiga NBA:ssa.
Liiga hyväksyi torstaina esityksen sarjan jatkumisesta. Sen mukaan kausi jatkuu 22 joukkueen peleillä Disney World -teemapuistossa. **Lauri Markkasen** Bulls ei ole jatkavien joukkueiden joukossa.
Reinsdorf sanoo tiedotteessa ymmärtävänsä, että liigan päätöksessä ei ole kyse vain yhdestä joukkueesta. Hän kuvailee, että liiga on tehnyt parhaansa, jotta sarjaa voidaan jatkaa mahdollisimman turvallisesti.
Uusi varatoimitusjohtaja **Arturas Karnisovas** näkee, että kauden loppupeleissä mukana oleminen olisi ollut hyväksi positiivista pelaajille ja heidän kehittymisilleen.
– Olemme pettyneitä siitä, että kausi on ohi, eikä meillä ole mahdollisuutta nähdä joukkuettamme tai pelaajiamme tositoimissa, Karnisovas sanoi tiedotteessa.
Reinsdorfin mukaan joukkue aikoo nyt keskittyä seuraavaan kauteen.
Seuraava kausi alkaa mahdollisesti joulukuussa
Kautta jatkavien 22 joukkueen joukossa ovat keskeytyshetkellä pudotuspelipaikoissa kiinni olleet 16 joukkuetta sekä kuusi muuta, jotka ovat pudotuspelipaikkojen tuntumassa. Nämä kuusi ovat New Orleans, Portland, San Antonio, Sacramento, Phoenix ja Washington.
NBA kertoo sivuillaan, että joukkueet pelaavat 31. heinäkuuta alkaen kahdeksan ottelua runkosarjaa ja sen jälkeen vielä mahdolliset jatko-ottelut kummankin konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Joukkueiden harjoitusleirit kautta varten alkavat 9.–11. heinäkuuta.
Pudotuspelejä pelattaisiin elokuusta lokakuuhun. Seuraavan kauden harjoitusleirit alkaisivat 10. lokakuuta ja kausi 2020–21 aloitettaisiin mahdollisesti 1. joulukuuta, ESPN kirjoittaa.
NBA keskeytettiin maaliskuussa koronaviruksen leviämisen takia.
**Lue myös:**
[NBA-kautta aiotaan jatkaa 22 joukkueella Disney Worldissa – Lauri Markkasen pelit päättyivät ](https://yle.fi/urheilu/3-11386301)
Valamon luostarista irtisanotaan viisi työntekijää – myös aukioloaikoja supistetaan talviaikana
Luostari tavoittelee toiminnan muutoksilla 200 000 euron vuotuisia säästöjä.
Valamon luostarin yhteistoimintaneuvottelut päättyivät viiden työntekijän irtisanomiseen Heinävedellä. Lisäksi yksi kokoaikainen työtehtävä muutetaan osa-aikaiseksi.
Luostari siirtyy säästösyistä toiminnassaan kahden kauden malliin, jossa hiljaisemmalla talvikaudella syyskuusta toukokuuhun luostarin aukioloaikoja supistetaan. 
Yt-neuvottelujen päätöksillä ja toiminnan muutoksilla luostari tavoittelee 200 000 euron vuotuisia säästöjä. Luostarin liiketoiminta on ollut tappiollista useampia vuosia eikä toiminnan tulosta ole vuosien varrella onnistuttu kasvattamaan riittävästi.
Luostari haki liiketoiminnan kehittämiseen avustusta Business Finlandilta mutta hakemus hylättiin, koska luostari ei ole yritys vaan Suomen ortodoksiseen kirkkoon kuuluva julkisoikeudellinen yhteisö.
Luostarin taloutta rasittaa myös suuri kiinteistömassa, jonka ylläpitämiseen kuluu vuosittain noin 700 000-800 000 euroa. Lisäksi rahaa tarvitaan kiinteistöjen tarpeellisiin korjauksiin.
Valamon luostari on työllistänyt keskimäärin 25 kokoaikaista työntekijää, lisäksi määräaikaisia sijaisia on käytetty lähinnä kesäaikana. Siivouspalvelut sekä osa kiinteistöpalveluista on Valamossa ulkoistettu.
Kahden kauden toimintamalli vaikuttaa myös Valamon talkootoimintaan. Hiljaisen kauden talkootyö on jatkossa erityisiin projekteihin keskittyvää, avustavaa työtä. Näihin tehtäviin talkoolaisia haetaan tapauskohtaisesti.
Luostari ei saa toimintaansa tukea verovaroista. Tulot ovat matkailu- ja ravintolatoiminnan, metsäomaisuuden ja lahjoitusten varassa. Luostari omistaa lisäksi viiniyhtiön, jolla pystytään rahoittamaan osa toiminnasta.
Luostarissa toimii ortodoksisen kirkon tukemana kirjasto. Valamon opisto saa toimintaansa tukea valtiolta. Konservointilaitoksen tilat on vuokrattu yksityisyrittäjälle.
Tänä keväänä luostarin taloutta ovat rasittaneet koronaviruksesta joutuneet poikkeusjärjestelyt. Ravintolan sulkeminen maaliskuussa keskeytti käytännössä myös muun toiminnan.
11-vuotias Myrtis antiikin Kreikasta haluaa pelastaa nykylapset tappavilta taudeilta – sometili "haudan takaa" kannustaa käsienpesuun
Ruttoepidemian aikaan kuolleelle tytölle on rekonstruoitu kasvot. Hahmo puhuttelee erityisesti lapsia ja nuoria.
Kiva tavata kavereita vielä ennen kesää, tuntuu lempeäkatseinen 11-vuotias **Myrtis** sanovan lasivitriinin läpi Kreikan keskuspankin museossa.
Sillä tavalla samanikäinen kreikkalaistyttö voisi hyvin todeta, sillä koulut avattiin kesäkuussa koronarajoitusten jälkeen.
Oikea Myrtis ei ole kuitenkaan elänyt koronakriisiä. Hän on leikkinyt Akropoliin juurella noin 2 500 vuotta sitten, kun Parthenonin temppeliä vasta rakennettiin. 
Museon vitriinissä on rintakehään asti rakennettu nukke, jonka kasvot pohjaavat tarkkaan jäljennökseen antiikin ajan tytön kallosta. Kallo löytyi joukkohaudasta Ateenasta, Kerameikosin hautausmaan ulkopuolelta.
Myrtis-nimen saanut tyttö esiteltiin nykymaailmalle vuonna 2010. Sen jälkeen Myrtis on otettu avuksi muun muassa köyhyyden, lapsityövoiman ja sodan vastaiseen kampanjointiin. 
Myrtis on auttanut YK:ta niin sanottujen [vuosituhattavoitteiden](https://yle.fi/uutiset/3-8126522) lähettiläänä, ainoana ei-elossa olevana henkilönä maailmassa.
"Myrtis ja Greta Thunberg ovat arjen sankareita"
Myrtis on suurine silmineen, kimmeltävine hiuksineen ja iholtaan aavistuksen hikisenä kuin olisi hypähtänyt juuri lasivitriiniinsä kuumasta aamupäivästä. Ilman antiikin aikaan viittaavaa pellava-asua Myrtis kävisi nykytytöstä.
Myrtis-nukke kiertää kouluissa ja museoissa, ja sillä on Facebook-profiili. 
Myrtisille kasvot rekonstruoinut Ateenan yliopiston professori **Manolis Papagrigorakis** on varma, että Myrtis voi vedota nuoriin samaan tapaan kuin vaikkapa ruotsalainen ilmastoaktivisti **Greta Thunberg.**
– Molemmat ovat arjen sankareita. Heitä erottavat vain eri aikakausien tapahtumat ja kielelliset työkalut, Papagrigorakis sanoo.
Perikleen ja Sokrateen nähnyt tyttö
Myrtis on Papagrigorakisille kuin tytär.
– Ensimmäisellä tapaamisellamme liikutuin. On taianomaista pitää edessään lasta, joka on katsellut valtiomies **Perikleetä** ja [filosofi] **Sokratesta**, Papagrigorakis hehkuttaa.
Hampaiston oikomisopin professorina Papagrigorakisiin vetosi se, että Myrtisin kallo oli säilynyt kokonaisena ja siinä olivat jäljellä kaikki hampaat, myös maitohampaita. Näin Myrtisin kasvoista saatiin alkuperäisen näköiset.
Ennen paneutumista Myrtisiin Papagrigorakis oli jo kallon luuston asiantuntija. Hän oli tehnyt Bergenin yliopistossa Norjassa vertailevaa tutkimusta muinaisten ja nykykreikkalaisten kallon rakenteesta.
– Röntgenkuvat vahvistivat, että nykykreikkalaisten kallo on mittauksellisesti sama kasvojen luiden osalta. Eriäväisyyttä on vain pääkopassa, Papagrigorakis kertoo.
Kunniaa tavallisille ihmisille 
Todellisen Myrtisin elämästä tiedetään hyvin vähän. Edes sitä ei tiedetä, oliko hän orja, ateenalainen vai vieraspaikkakuntalainen eli _metoikki_.
Se tiedetään, että hän kuoli ruttoepidemian aikaan. Kuolema ajoittuu Ateenan ja Spartan ja niiden liittolaisten välillä käydyn peloponnesolaissodan alkuun, noin vuoteen 430 ennen ajanlaskun alkua.
Delfoin arkeologisen museon johtaja **Nansi Psalti** pitää tärkeänä, että myös antiikin ajan tavalliset ihmiset voivat saada kasvot.
– Kun Myrtis kävi museossamme, katsojissa syntyi voimakkaita tunteita. Erityisesti koululaiset samaistuvat Myrtisin elinajan dramaattisiin vaiheisiin aivan eri tavalla kuin jos he näkisivät pelkkiä luita tai valokuvia, Psalti sanoo.
Kasvojen rekonstruointi historian henkilöille lisää Psaltisin mukaan ymmärrystä arkeologian merkityksestä.
Maailmalla[ kasvot on luotu](https://yle.fi/uutiset/3-9491084) muun muassa faarao **Tutankhamonille** ja **Pyhälle Nikolaukselle** eli joulupukin esikuvalle.
Kreikassa kasvot oli saanut ennen Myrtistä vain Makedonian kuningas **Filippos II**. Lopputulos ei ole kuitenkaan löydösten vaillinaisuuden vuoksi yhtä luotettava kuin Myrtisin tapauksessa.
Ateenan ruttoepidemian syy alkaa selvitä 
Myrtisin avulla asiantuntijat ovat päässeet arvokkaan tiedon lähteelle. Merkittävimmät löydökset liittyvät Ateenan ruttoepidemian syihin.
Niihin Manolis Papagrigorakisin työryhmä päätyi dna-näytteestä, joka saatiin Myrtisin joukkohaudasta satunnaisesti valituista hampaista. Yhtä vanhaa dna-näytettä ei ollut hampaista aiemmin tutkittu.
– Löysimme lavantautia aiheuttavan salmonella enterica typhi -bakteerin. Voimme väittää, että lavantautia aiheuttava bakteeri oli ainakin osasyy ruttoepidemiaan, Papagrigorakis sanoo.
Aiemmin epidemian syystä oli ollut vain teorioita. Ne perustuivat historioitsija **Thukydideen** kuvailuihin.
Oireiden kuvauksista [osa muistuttaa covid-19-tautia](https://www.iefimerida.gr/ellada/koronoios-loimos-athina-thoykydidis-nikos-kaltsas), kuten sairastuneiden hengitystieoireet ja kova kuume.
Myrtis on pestattu koronan ja lavantaudin vastustamiseen 
Lavantautiin menehtyy Maailman terveysjärjestön arvion mukaan vuosittain yhä noin 130 000–160 000 ihmistä.
– Kirjeessään maailman johtajille Myrtis vetoaa ryhtymään toimiin niin, että lapset, jotka kuolevat ehkäistävissä oleviin sairauksiin, voitaisiin pelastaa, kiteyttää **Dimitris Fatouros** YK:n alueellisesta tiedotuskeskuksesta.
Lavantaudilta ja koronavirukselta voi suojautua samalla tavalla: pitämällä huolta hygieniasta.
Myrtis neuvookin nyt [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=a4Q1Dltzcfg&feature=youtu.be) ihmisiä pesemään käsiä. Arvokkain lahjamme on elämä ja kaikkien ihmisten terveys, Myrtis muistuttaa.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Väitös: Elinikäinen oppiminen on valjastettu luomaan meistä yrittäjiä – alkuperäinen ihanne sivistyksen lisäämisestä on jäänyt varjoon jo kauan sitten
Vaarana on, että yhteiskunta jakautuu yhä syvemmin selviytyjiin ja kyydistä putoajiin.
Elinikäinen oppiminen on vuosikymmeniä vanha käsite, jolla on pyritty auttamaan ihmisiä sopeutumaan yhteiskunnan muutoksiin.
Kasvatustieteen tohtori **Heikki Kinnari** Turun yliopistosta on väitöskirjassaan tutkinut, miten elinikäisen oppimisen määritelmä on muuttunut vuosikymmenten aikana.
Hän jakaa elinikäisen oppimisen politiikan muutokset sukupolviin. Nyt on menossa neljäs, yrittäjämäisen talouden sukupolvi.
– Sen taustalla on yksilön kilpailukyky työmarkkinoilla ja yhteiskunnassa ylipäätään. Tämä tarkoittaa sitä, että ihmisen pitää kerätä erilaisia pääomia itseensä, että hän saavuttaa työllistettävyyden määreen, Heikki Kinnari sanoo.
Yrittäjämäisen talouden aikakausi alkoi Kinnarin mukaan 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puolivälin tienoilla, jolloin tietotekniikka alkoi voimakkaasti muokata yhteiskuntaa. 
Tietotekniikan osaaminen ja hallinta tulivat aiempaa tärkeämmiksi kansalaistaidoiksi, joita ilman on vaara joutua ulkokehälle yhteiskunnassa.
– Meille on annettu vapaus valita, mutta on osattava valita oikein, Kinnari tiivistää.
Yhteiskunnan jakaantuminen vaarana
Hän huomauttaa, että yrittäjämäisen elämänasenteen rakentaminen alkaa Suomessa jo päiväkodista ja etenee sitten läpi koulujen ja työelämän.
– Jatkuvaa uuden oppimista pidetään itsestään selvänä hyveenä, jota ei edes enää kyseenalaisteta. Toisaalta ihmetellään heitä, jotka eivät enää jaksa oppia uutta, koska sellainen on merkki paikoilleen jämähtämisestä.
Tässä piilee myös yrittäjämäisen ”asennekasvatuksen” suurin vaara.
– Ihminen syrjäytyy, ellei hän pysty pitämään yllä taitoja, joilla kykenee työllistymään. Samalla luodaan yhteiskunnan kahtiajakoa, joka taas on otollista maaperää populismin leviämiselle.
Kinnarin väitöksen mukaan kilpailukyky – ja talouspainotteisuus ylipäätään – uivat elinikäisen oppimisen sisältöihin jo varhain. 
Ensimmäisen sukupolven humanistiset ja yleissivistävät aatteet eivät kauan kestäneet, kun talous otti tukevan otteen periaatteita ohjaavana tekijänä.
Työmarkkinoiden tarpeet alkavat hallita
Kinnari kirjoittaa väitöksessään, että 60-luvun humanistinen utopia emansipoituneesta, kriittisestä ja demokraattisesta kansalaisesta sai ”viiltoja sydämeensä” jo 1970-luvun lopulla.
Sen jälkeen elinikäistä kasvatusta alettiin suunnata vastaamaan työmarkkinoiden tarpeita. Talouden sukupolvi onkin kestänyt useamman vuosikymmenen, vain sen muoto on matkalla vähän muuttunut. 
Lievästi pehmeämpi kausi koitti aivan 2000-luvun alussa, mutta jo sen ensimmäisen vuosikymmenen puolivälissä alkaa viimeisin, yrittäjämäisen talouden sukupolvi.
Kinnarin tutkimuksen pohjamateriaalina ovat olleet läntisten teollisuusmaiden järjestön OECD:n, YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon sekä EU:n lukuisat asiakirjat elinikäiseen oppimiseen liittyen.
– Läpi vuosikymmenten näissä asiakirjoissa esiintyvät toistuvasti samat teemat, kuten väestörakenteen muutos ja teknologian nopea kehitys. Perustelut ovat siis pitkälti samat, mutta ratkaisut ovat muuttuneet, Kinnari sanoo.
Suomi on ollut myös yksi tunnollisimmista elinikäisen oppimisen ”oppilaista”. 
– Jos vertaa vaikka Suomea ja Ranskaa toisiinsa, niin kyllä Suomi on noudattanut paljon kuuliaisemmin näitä poliittisia linjauksia, Heikki Kinnari sanoo.
Perusta luodaan varhain
Työmarkkinajärjestöillä on ollut Suomessa perinteisesti vahva vaikuttajan asema, kun on määritelty elinikäisen – tai toiselta nimeltään jatkuvan oppimisen – sisältöjä.
– Yhteiskunnan ja työelämän muutos on nopeaa ja vastaavasti koulutusjärjestelmä kehittyy hieman hitaammin. Pidän hyvin tärkeänä työelämän ja koulutuksen välistä vuoropuhelua, Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija **Mirja Hannula** sanoo.
Työnantajien kattojärjestössä jatkuva oppiminen nähdäänkin läpi elämän kulkevana polkuna. Se käy kuitenkin kiviseksi astella, jos alussa saadut eväät ovat jääneet vajaiksi.
– Erityisesti koulupolun alkuvaiheeseen on panostettava riittävästi, että [Kinnarin kuvaamaa] polarisaatiota ei pääsisi syntymään. Hyvä luku- ja kirjoitustaito on perusta kaikelle myöhemmälle oppimiselle. Tämä on asia, johon meidänkin pitäisi kiinnittää enemmän huomiota, EK:n Hannula sanoo.
Hannulan mukaan elinikäisen oppimisen perushyve on se, että se kuuluu kaikille eikä vain työelämässä oleville. Esimerkiksi vapaan sivistystyön järjestämät koulutukset ja kurssit ovat tärkeitä suurelle joukolle eläkeläisiä.
Selvitysmies: Lanta jalostettava ja kalastusta lisättävä – pahoin saastunut Saaristomeri voidaan vielä pelastaa
Saaristomeri ei ole viime vuosikymmenten aikana päässyt ravinnetaakastaan. Selvitysmies ei kuitenkaan luovu toivosta.
Turun yliopiston rehtorin penkiltä eläkkeelle siirtyneellä **Kalervo Väänäsellä** ei ole ollut aikaa heittäytyä kokonaan vapaalle. Työhuone on ollut ahkerassa käytössä, sillä hän on selvittänyt tilannekuvaa ja keinoja Saaristomeren pelastamiseksi. 
Operaatio [Ainutlaatuinen Saaristomeri](http://www.ainutlaatuinensaaristomeri.fi/) tilasi viime vuonna yhdessä Centrum Balticum -säätiön ja Saaristomeren Suojelurahaston kanssa selvitystyön alueen kestävästä kehityksestä sekä sen edellyttämistä toimenpiteistä. 
Selvitystyö on valmistunut ja sen yhteydessä julkaistiin tietoteos Saaristomeren Sininen Kirja. Selvitystä ja kirjaa varten on haastateltu yli sata asiantuntijaa ja päättäjää.
Saaristomeri on lounaisrannikolta Ahvenanmaan länsipuolelle ja Pohjois-Itämereltä Selkämerelle ulottuva merialue. 
Saaristomeren veden tilaa on pyritty parantamaan monin eri keinoin ja ja monen tahon voimin. Selvää parannusta ei veden tilassa ole tapahtunut. 
Yksi iso tekijä seisahtuneeseen tilaan on valuma-alueen eli Lounais-Suomen vahva maatalous ja varsinkin kotieläintilojen runsas määrä.
Lounais-Suomen savisille pelloille on ajettu 1960-luvulta asti typpeä ja fosforia reilusti. Kun havahduttiin rehevöitymisongelmaan, lannoitemäärät laskettiin minimiin. 
Peltomaassa on kuitenkin fosforia varastoituneena niin paljon, että sitä valuu vesiin vielä vuosikymmeniä.
Kolmen kokonaisuuden paketti
Professori Kalervo Väänänen ryhmittelee Saaristomeren pelastamisen kolmeen kokonaisuuteen. Nykyisiä toimia pitää parantaa, ja lanta pitää jalostaa ja laittaa pyörien päälle. Lisäksi meressä jo olevaa ravinnetta on pyydystettävä takaisin.
Ravinnevalumien eteen on vuosikymmenten aikana kehitetty monia keinoja. Niitä pitää Väänäsen mukaan tarkastella kriittisesti ja parannella uusimman tiedon mukaan. 
Väänäsen mukaan korjattavaa on vielä muun muassa lannoituksen optimoinnissa ja suojakaistojen sijoittelussa.
Biomassaa eli lantaa, kesantonurmea ja suojakaistojen kasvustoa pitää kerätä ja jalostaa nykyistä paremmin. Jonkin verran biomassaa menee biokaasulaitoksille, mutta niitäkin laitoksia on harvassa. 
Väänänen haluaa Suomeen ison toimijan, joka lähtisi jalostamaan biomassasta kierrätyslannoitetta. Kun lanta saadaan tiiviimpään muotoon ja eri jakeilla on erilaisia ravinnepitoisuuksia, sitä kannattaisi kuljettaa kauemmas niille pelloille, joissa ravinteista on pulaa.
Lannan ravinteiden jalostuksella on valtakunnallista merkitystä senkin takia, että lounaissuomalaisilla tiloilla syntyvästä lantamäärästä riittäisi ravinnetta koko Suomen pelloille.
Voisiko fosforin napata suoraan merestä?
Fosforin nappaaminen merestä on Väänäsen mukaan kiinnostava ajatus, ja uusia keinoja sen eteen tehdään kaiken aikaa. Uusia innovaatioita odotellessa Väänänen suosittelee vanhoja tuttuja menetelmiä. 
Kalastus on ikivanha ammatti, mutta vasta viime vuosina on huomattu, että kalan mukana saadaan runsaasti ravinteita palautumaan merestä. Väänäsen arvion mukaan ravinteikkaissa vesissä menestyviä, lähinnä särkikaloja on niin paljon, että niitä voidaan kalastaa reilusti. 
Järviruoko on toinen massa, jota Väänänen suosittelee kerättäväksi rannoilta.
Ravinnevirran kääntäminen näkyisi jo parissa vuodessa
Kun kaikkia hyväksi havaittuja keinoja käytetään, tehostetaan ja parannetaan, voidaan ravinnevirroissa saada käänne aikaan, eli mereen menisi vähemmän typpeä ja fosforia kuin sieltä otettaisiin. 
Selvitysmies Väänäsen mukaan ravinnetaseen kääntäminen näkyisi veden laadussa jo muutaman vuoden kuluttua, mutta työtä riittäisi vielä vuosikymmeniksi.
Ravinteita on valunut lounaissuomalaisilta pelloilta mereen noin 60 vuotta, joten käänne olisi historiallinen.
Valtion tuki on välttämätöntä
Kalastuksen lisääminen, ison kierrätyslannoiteyksikön rakentaminen ja muut toimet vaativat investointitukea eli valtion kassalla käymistä.
– En osaa keksiä tapaa, jolla se ilman julkisen vallan puuttumista voisi hoitua, pohtii professori Kalervo Väänänen.
Kalastajakunta on harventunut huolestuttavalla vauhdilla, ja uusia kalastajia pitäisi saada mukaan. Ison kierrätyslannoiteyksikön perustaminen ei sekään synny pelkästään yrittäjävoimin.
Yleisradion tavoittama ilmasto- ja ympäristöministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) ei lupaillut tämän hankkeen määrittelemille toimille ylimääräistä rahoitusta. Tämä hallitus on jo kasvattanut vesiensuojelun rahoitusta aiempiin vuosiin verrattuna.
Hihat on käärittävä nyt
Vesiensuojeluhankkeisiin tutustunut ja kymmeniä alan asiantuntijoita haastatellut Kalervo Väänänen pitää välttämättömänä, että Saaristomeren pelastaminen aloitetaan viipymättä, sillä olemme lähestymässä ravinteiden määrässä kriittistä rajaa.
– Sen tietyn rajan yli meneminen tarkoittaa, että asiat tapahtuvat nopeasti. Jos me kovin pitkään haikailemme ja aikailemme, urakka muodostuu mahdottomaksi. 
Ilmastonmuutos kiihdyttää ravinneongelmaa, sen osoitti viime talvi. Kun pakkaset jäivät väliin, sateet tulivat vetenä, ja pelloilta valui ojiin, jokiin ja mereen ennätysmäisen paljon maa-ainesta.
Kalervo Väänänen luottaa tässä ajassa ihmisten muuttuneisiin asenteisiin. Koronakevään jälkeen luonto on tullut ihmisille entistä tärkeämmäksi asiaksi. Saaristomeren puhdistaminen on Väänäsen mukaan enemmänkin tahdon asia kuin rahakysymys.
Väänäsen laatiman[ Saaristomeren Sinisen kirjan](https://epaper.hansaprint.fi/saaristomeri/Saaristomeren-sininen-kirja/) mukaan meri kyllä toipuu, jos annamme siihen mahdollisuuden.
Juttua korjattu maanantaina 8.6.2020 kello 12.35. Saaristomeren Suojelurahasto ja Centrum Balticum on lisätty selvityksen tilaajiksi.
**Voit keskustella Itämeren tilasta jutun alla kello 23:een saakka.**
**Lue lisää:**
[Itämereen valui ennätyksellinen ravinnekuorma talven runsaiden sateiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-11317101)
[Kemiönsaaren Taalintehtaan pullokuonodelfiinejä seurataan kuuntelulaitteilla – tietoa saadaan erityisesti eläinten ruokailutottumuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11372342)
[Saaristomeren sinilevähavaintopaikkojen määrä kasvaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11381982)
Vaihdoitko sinäkin bussin skootteriin? Kypärä päässä yksin kulkeminen nousi suosioon koronakeväänä – kaksipyöräisten kauppa käy hyvin
Autokauppa sakkasi koronakevään aikana. Sen sijaan kaksipyöräiset ovat käyneet kaupaksi, niillä on korvattu joukkoliikennettä.
Oululainen moottoripyöräkauppias ei ollut uskoa näkemäänsä tänä keväänä. Euro Motor Centerin toimitusjohtaja **Heikki Viitala** kertoo yrityksensä tehneen historiansa kovimman myyntikuukauden.
– Jossain kohtaa toukokuussa mietin, että pitääkö minun nipistää itseäni. Jos kaksi kuukautta aiemmin joku olisi sanonut, että tällainen kevät eletään, olisin sanonut, ettei taida tuo ennuste toteutua.
Autokauppiaiden vuodesta on tulossa [2000-luvun ankein](https://yle.fi/uutiset/3-11378908), mutta kaksipyöräisten kaupassa tilanne on toinen. 
Moottoripyöräkauppa on nosteessa kolmatta vuotta. Teknisen Kaupan Liiton ja kauppiaiden mukaan myyntiä on jouduttanut muun muassa ajokorttiuudistukset. 
Lisäksi tänä keväänä myyntiä ovat vauhdittaneet sekä sää että korona.
Helmikuun taitteessa Helsingissä Messukeskuksessa pidetyillä moottoripyörämessuilla oli alan toimijoiden mukaan jo selkeitä merkkejä sille, että noste kaupankäynnissä jatkuisi. 
Eteläisessä Suomessa varhainen kevät nosti mopo- ja moottoripyöräkuumetta entisestään ja koronakaranteenissa oli aikaa pohtia vapaa-ajan suunnitelmia.
Pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa kauppaa käyvän Bike Worldin toimitusjohtaja **Erkan Fere** kertoo, että ihmiset ovat selvästi vältelleet koronan vuoksi joukkoliikenteen käyttöä ja se on näkynyt mopojen, mopovespojen ja mopoautojen myynnissä.
– Vanhemmat ovat ostaneet lapsilleen kulkuneuvon, jolla pääsee eristäytyneenä kulkemaan rauhassa. Ja myöskin aikuiset ovat ostaneet itselleen isompia vespoja työmatkaliikenteeseen. Se on ihan selkeästi ollut poikkeuksellista tänä keväänä.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan tammi-huhtikuussa mopojen myynnin kumulatiivinen kasvu oli 20 prosenttia. Toukokuussa myynti hieman tasoittui, mopojen myynti oli kuitenkin 11,4 prosenttia edellä viime vuotta. 
Tietyistä malleista on myyty "ei oota" tehtaiden tuotantokatkosten vuoksi
Keväällä alkanut kotinurkissa oloilu näyttää jatkuvan vielä pitkään. Teknisen Kaupan Liiton mukaan se on näkynyt kulutuskäyttäytymisessä: kotimaan matkailu, puutarhatyöt sekä pienrakentaminen ja kodin sisustaminen ovat lisääntyneet. 
Samoin moottoripyöräily, sanoo Teknisen Kaupan Liiton johtava asiantuntija **Hannu Kyyhkynen**.
– Vallitsevissa olosuhteissa moottoripyöräily ja mopoilu on turvallinen tapa liikkua. Se antaa jonkinnäköisiä henkilökohtaisia vapauksia ihmisille myös korvienvälinkin putsaamiseen, kun on joutunut olemaan paljon neljän seinän sisällä.
Ulkomaan lomamatkojen peruuntuminen on kääntänyt myös motoristien katseet kotimaahan.
– Kotimaassa tapahtuva matkapyöräily tulee lisääntymään. Matkaenduroja ja matkapyöriä on myöskin myyty enemmän kuin mitä viime vuonna, kertoo Bike Worldin toimitusjohtaja Erkan Fere.
Niin uusien kuin käytettyjen vaihtopyörienkin menekki on vaatinut ostajilta nopeaa päätöksentekoa, jos mielii tiettyä menopeliä.
Italialaisia moottoripyöriä myyvä tamperelainen kauppias **Raine Heino** kertoo olleensa uuden tilanteen edessä, sillä ongelmana on ollut tavaran saatavuus.
– Italiasta tulevat Ducatit. Siellä oli tuotantokatkos keväällä ja se vaikutti saatavuuteen luonnollisestikin, kun tehdas oli hetken aikaa kiinni. Espoon liikkeessämme puolestaan Harley Davidsonin tietyt mallit ovat loppuneet, R.M. Heino -liikkeen toimitusjohtaja sanoo.
Perjantaina katukuvassa saattaa näkyä normaalia enemmän moottoripyöriä, sillä 5.6. vietetään valtakunnallista Prätkällä töihin -päivää.
[Tänä vuonna teemana](https://www.tekninen.fi/uutiset/pratkalla-toihin-paivan-kummeina-radiologi-sakari-kainulainen-ja-sairaanhoitaja-juha-pekka-miettinen-paivan-paineet-ja-kiireet-tippuvat-moottoripyoraillessa-tienvarsille/) on terveydenhuollon ammattilaisten tukeminen. Jokaisesta kesällä ajetusta maahantuojien ja moottoripyöräliikkeiden järjestämästä koeajosta lahjoitetaan yksi euro terveydenhuollon suojavarusteiden hankintaan.
Keräystuotto luovutetaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille syyskuun aikana.
Liperin Mylly tuhoutui tulipalossa Pohjois-Karjalassa – videolta näkyy tulen tekemien tuhojen laajuus
Poliisi on käynnistänyt tutkinnan. Vuonna 1906 perustettu mylly paloi jo kolmannen kerran.
Liperin Mylly on tuhoutunut öisessä tulipalossa perjantain vastaisena yönä.
Liperin kirkonkylässä, Kirkkolahden rannalla sijaitseva myllyrakennus syttyi tuleen arviolta puolen yön jälkeen. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen perjataina klo 01.54. Kun palomiehet saapuivat paikalle, löivät liekit jo ulos ikkunoista.
Päärakennus kärsi niin pahoja vaurioita, että se on käytännössä menetetty, arvioi päivystävä palomestari **Lari Parkkinen**. Palokunta onnistui kuitenkin suojelemaan viereisen siilon ja jauhovaraston.
– Päärakennuksen tuho on totaalinen, Parkkinen kertoi varhain aamulla.
Palon syttymissyystä ei ollut aamulla tietoa. Poliisi on käynnistänyt tutkinnan ja tapausta tutkitaan palonsyyn tutkinta -nimikkeellä. Poliisi pyytää havaintoja Myllyn lähistöllä viime yöltä.
Paloa on ollut sammuttamassa 30 palomiestä Joensuusta, Lehmosta, Liperistä, Outokummusta, Viinijärveltä ja Ylämyllyltä. Paikalla on ollut 10 pelastusajoneuvoa.
Osuuskunta ItäMaito luopui myllyn pyörittämisestä viime elokuussa. Uudet omistajat ovat **Anne Vänskä** ja **Kari Huikuri**. Myllyn päätuotteita ovat luomujauhot ja -rehut.
Kun yrittäjät saapuivat aamuyöllä palopaikalle, oli näky lohduton.
– Kyllä se oli jo siinä vaiheessa lohduton näky. Silloin tuli jo useamman kerroksen ikkunoista ulos liekkejä. Mutta siitähän se vielä vauhtinsa sai, Anne Vänskä kuvailee.
Kari Huikuri kertoo, että palaneessa rakennuksessa olivat myllyn tuotantotilat. Vaikka osa rakennuksista osittain säästyi, ovat kaikki viljat ja valmiit tuotteet käyttökelvottomia.
– Elintarviketuotantoa, rehunvalmistusta, viisi kerrosta erilaisia myllykoneita täynnä. Kaikki meidän tuotantotilat pakkaus- ja jauhatuskoneineen. Vahingot ovat totaaliset. Tuotantotilat on täysin menetty, Huikuri sanoo.
Raivaustyöt jatkuvat koko päivän
Pelastustoiminnassa siirrytään aamupäivän aikana jälkiraivaus, -sammutus ja vartiointivaiheeseen, joka kestänee koko perjantain. 
Pelastuslaitoksen yksiköitä paikalla vähennetään aamun kuluessa.
Tulipalon jäljiltä päärakennuksessa on sortumavaara. Ulkopuolisten ei pidä liikkua alueella.
Palon jäljiltä Liperin kirkonkylän alueella on aistittavissa savun hajua pitkään perjantaihin.
Kunnanjohtaja: Myllyn tornit ovat symboli Liperille
Kunnanjohtaja **Hannele Mikkanen** sanoo, että myllyn tuho on iso menetys koko kunnalle. Mikkasen mukaan Liperin Mylly on leipäpitäjän symboli.
Näin kunnanjohtaja kuvaili tuntojaan perjantaiaamuna edelleen savuavan myllyn pihassa.
– Vaikka en ole edes alkuperäinen liperiläinen, niin tulomatkassa vaan itku purskahti. Pilvet roikkuivat jo valmiina ja sitten savunmuodostus kirkonkylän ympärillä. Kirkon jälkeen myllyn tornit ovat symboli Liperille. Sillä on historialliset perinteet meidän leipäpitäjässä. Monet suvut ovat täällä elantonsa saaneet meijerin ja myllyn ääreltä. 
– Tämä on meille suru-uutinen. Olimme juuri saaneet uudet yrittäjät tänne ja oltiin nousukiidossa, Hannele Mikkanen sanoo.
Liperin Mylly on perustettu vuonna 1906. Tämänkertainen tulipalo on myllyn pitkässä historiassa jo kolmas.
Ensimmäinen tulipalo oli vuonna 1927. Seuraavan kerran mylly syttyi tuleen vuonna 1961, jolloin rakennus tuhoutui täysin.
Maanviljelysneuvos: Surullista ja järkyttävää
Myllyllä on ollut iso taloudellinen ja henkinen merkitys Liperille ja Pohjois-Karjalalle. Se on vaikuttanut moniin toimintoihin alueella. 
Mylly on ostanut viljaa vuositasolla noin 5–7 miljoonaa kiloa, useammalta sadalta maatilalta. Suurin osa viljaa toimittaneista on ollut Liperistä ja Pohjois-Karjalasta, mutta ruista ja luomuviljaa on tuotu myllylle laajemmaltikin Suomesta. 
Liperin Viinijärvellä asuva maanviljelysneuvos **Esko Jokiniemi** on yksi entisistä viljantoimittajista. Eläkkeelle jäämisen jälkeen viljan toimittamista on jatkanut hänen poikansa.
– Kyllä se on ollut viljanviljelijöille aivan ensiarvoisen tärkeä paikka. Uutinen oli surullinen ja järkytti, Jokiniemi sanoo.
Viljelijöiden näkökulmasta on iso kysymys, jatkuuko myllyn toiminta. Mylly on jauhanut laajalta alueelta etenkin luomuviljaa.
– Ainakin toivon niin, että myllytoiminta jatkuu, Jokiniemi sanoo.
**Aiheesta aiemmin:**
[Liperin Mylly jatkaa jauhamista paikallisin voimin](https://yle.fi/uutiset/3-10732203)
Maastoa kärysi taas pohjalaiskunnissa 
Vaasassa ja Luodossa sammutettiin torstaina maastopaloja.
Maastopalot ovat työllistäneet jälleen palokuntia. Torstaina alkuillasta esimerkiksi Vaasan Västervikissä paloi maastoa noin 1500 neliömetriä. Palo saatiin sammutettua eikä tuli päässyt leviämään laajemmalle. Pelastuslaitos arvioi, että palo olisi saanut alkunsa alueella grillaamisesta.
Luodossa, Kackurintiellä sammutetiin torstai-iltana vielä myöhään maastopaloa. Tulipalo tuhosi noin kolme hehtaaria maastoa. 
Tällä viikolla on ollut useita maastopaloja, esimerkiksi Teuvallakin kaksi. Maasto on nyt hyvin kuivaa ja metsäpalovaroitus on edelleen voimassa pohjalaismaakunnissa.
Poliisi epäilee Rovaniemen rautatieaseman vanhan tavaraterminaalin paloa tahallaan sytytetyksi
Rakennus kärsi palossa huomattavia vaurioita mutta tulipalosta ei ollut vaaraa ihmisille.
Poliisi epäilee, että torstain ja perjantain välisenä yönä palanut Rovaniemen rautatieaseman terminaali sytytettiin tahallaan tuleen. Poliisi on tehnyt paikalla teknistä tutkintaa ja tutkii tapausta tuhotyönä.
Hätäkeskus sai palosta ilmoituksen puolen yön aikaan. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle oli rakennuksen toinen kerros ilmiliekeissä. Vanha käytöstä poistettu terminaali vaurioitui pahasti palossa.
Tulipalosta ei ollut vaaraa ihmisille. Pelastuslaitos kertoo päässeensä paikalle palon aikaisessa vaiheessa ja saaneensa sen siksi tehokkaasti hallintaan. 
Tulipalosta ei ollut vaikutusta liikenteelle ja myös savuhaitat jäivät vähäisiksi.
Sammutustöihin osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Poliisi pyytää silminnäkijöiden havaintoja sähköpostitse osoitteeseen rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse virka-aikana numeroon 0295466250.
Ruotsin entinen Kiinan-lähettiläs oikeuteen
Kyse on ensimmäisestä kerrasta 200 vuoteen, kun suurlähettiläs joutuu oikeuteen Ruotsissa.
Ruotsissa alkaa tänään oikeudenkäynti maan entistä Kiinan suurlähettilästä **Anna Lindstedtiä** vastaan.
Lindstedtin epäillään ylittäneen toimivaltuutensa, kun hän neuvotteli Ruotsin kansalaisen, toisinajattelija Gui Minhain vapautuksesta ohi diplomaattisten väylien tammikuussa viime vuonna.
Kyseessä on ensimmäinen kerta 200 vuoteen, kun suurlähettiläs joutuu oikeuteen Ruotsissa.
Kiinalaistaustainen Gui pidätettiin alun perin vuonna 2015. Hänen syytteensä liittyvät vakoiluun.
Gui ja neljä muuta kirjakauppiasta olivat pyörittäneet Hongkongissa kauppaa, jossa myytiin esimerkiksi Kiinan johtajia kriittisesti tai sensaatiohakuisesti käsitteleviä teoksia. Gui otettiin kiinni ensimmäisen kerran Thaimaan-lomallaan vuonna 2015. 
Hänestä saatiin seuraavan kerran tietoja vasta vuonna 2016, kun Kiina kertoi hänen tunnustaneen osallisuutensa kuolemaan johtaneeseen liikenneonnettomuuteen sekä laittomien kirjojen salakuljetukseen. Gui sai tuolloin kahden vuoden vankeustuomion.
Gui oli joitakin kuukausia vapaalla jalalla loppuvuodesta 2017, mutta hänen ei sallittu lähteä Kiinasta. Hänet otettiin uudelleen kiinni alkuvuodesta 2018.
Gui kärsii parhaillaan kymmenen vuoden tuomiota valtiosalaisuuksien paljastamisesta.
Kansalaisjärjestöt haastavat Trumpin oikeuteen Valkoisen talon protestin hajottamisen vuoksi
Liikkeet syyttävät Trumpia ja Barria kansalaisten perustuslaillisten oikeuksien rajoittamisesta.
Yhdysvalloissa kansalaisoikeusjärjestö [American Civil Liberties Union](https://www.acludc.org/en/news/civil-rights-groups-sue-trump-barr-tear-gassing-peaceful-protesters-outside-white-house) ja mustien oikeuksia ajava Black Lives Matter -liike haastavat oikeuteen presidentti **Donald Trumpin** ja oikeusministeri **William Barrin**.
Asiasta kertoo muun muassa [Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/live/2020/jun/04/george-floyd-killing-protests-us-live-news-updates-donald-trump).
Liikkeet syyttävät Trumpia ja Barria muun muassa kansalaisten perustuslaillisten oikeuksien rajoittamisesta.
Oikeuskanteen taustalla ovat maanantaiset tapahtumat, jossa rauhanomainen mielenosoitus Valkoisen talon edessä hajotettiin ilmeisesti vain sen vuoksi, jotta Trump pääsisi kävelemään ja kuvauttamaan itsensä Raamatun kanssa läheisen kirkon edessä.
Atletico Madridin Diego Costa sai jättisakot ja vankeustuomion – ei kuitenkaan joudu telkien taakse
Atletico Madridin hyökkääjä Diego Costa on saanut 543 000 euron sakot ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen veropetoksesta.
**Diego Costa**, 31, ei kuitenkaan joudu telkien taakse. Espanjassa alle kahden vuoden vankeustuomiot voidaan muuttaa ehdollisiksi, mikäli kyse ei ole väkivaltarikoksista. Costa maksoi lisäksi 36 000 euron ylimääräisen sakon.
Oikeuslähteiden mukaan Costa myönsi jättäneensä veroja maksamatta yli miljoonan euron edestä.
Jalkapallotähteä syytettiin 5,15 miljoonan euron summan ilmoittamatta jättämisestä Espanjan veroviranomaisille vuoden 2014 Chelsea-siirtoon liittyen. Syytteiden mukaan hän ei ollut myöskään ilmoittanut kuvaoikeuksiinsa liittynyttä yli miljoonan euron summaa.
Espanjan maajoukkuepelaaja Costa maksoi puuttuneita verojaan 1,14 miljoonaa euroa viime vuonna.
Moni poliisi haluaa lisää etätöitä, mutta eivät kaikki – Väkivaltatutkija: "Näitä juttuja ei haluaisi soitella kotisohvalta"
Poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja haluaa, että etätyöhön suhtaudutaan myönteisemmin myös koronan jälkeen.
Koronapandemian vaikutukset poliisin henkilöstölle näyttävät olevan enemmän myönteisiä kuin kielteisiä. Tällaisen kuvan saa Suomen poliisijärjestöjen liiton (SPJL) tekemästä pikakyselystä. 
SPJL edustaa esimerkiksi poliisissa, hätäkeskuksissa, maahanmuuttovirastossa ja monissa muissa viranomaisissa työskenteleviä. Liitolla on 11 000 jäsentä, joista kyselyyn vastasi 2 027. 
Vastaajista 13 prosenttia oli työskennellyt etänä ennen pandemiaa. Pandemian aikana etänä on työskennellyt 42 prosenttia. Oikeushallinnon alalla etätöitä on koronan aikana tehnyt 79 prosenttia vastaajista. 
Liiton mukaan jäsenistö suhtautuu etätöihin erittäin myönteisesti. Vastausten perusteella tehokkuus ja työhyvinvointi ovat parantuneet, työmatkoihin käytettyä aikaa on säästynyt, ja kotona on ollut mahdollisuus työskennellä keskeytyksettä. 
Avoimien vastausten mukaan esiin nousi esimerkiksi se, että aiemmin laitos ei ole sallinut etätöitä tai että päälliköt eivät ole luottaneet siihen, että kotona tehdään töitä.
SPJL:n puheenjohtaja **Jonne Rinne** sanoo, että valtionhallinnossa ollaan yleisesti liian penseitä etätyötä kohtaan. 
– Poliisihallinto ei suinkaan ole ollut huonoin tässä. Valtiolla on yleensä suhtaudutta hyvin pidättyväisesti etätyön tekemiseen, Rinne sanoo. 
Rinteen mukaan nyt on ollut kyse pakkotilassa tehdystä ratkaisusta. Kotona on tehty töitä samaan aikaan, kun puoliso ja lapset ovat kotona. Silti tilanne nähdään jäsenistössä voittopuolisesti hyvänä. 
Ideaalitilanne olisi normaaliaikana, jolloin lapset voivat käydä koulussa tai päiväkodissa normaalisti.
– Toivon, että opimme, että muukin kuin pakko voisi ajaa meitä ajattelemaan uudella tavalla, Rinne sanoo.
Kaikkiin tehtäviin etätyö ei sovi
Esimerkiksi järjestyspoliisin on aina liikuttava tehtäväalueella, eikä poliisi voi mennä kotihälytykseen etäyhteydellä. Joskus myös työn luonne on sellainen, että sitä ei halua tehdä kotona. 
Eräs väkivaltatutkija kuvasi kyselyssä tilannetta näin: 
"Väkivaltaan liittyvien juttujen tutkiminen kotona on itselle ollut henkisesti todella raskasta. Työn ja vapaa-ajan erottaminen toisistaan on haastavaa ja palautuminen töistä ollut heikkoa. Näitä juttuja ei haluaisi soitella omalta kotisohvalta.”
Kenttätyötä tekevät poliisit ovat myös kertoneet, että jotkut poliisin toimenpiteiden kohteiksi joutuneet uhkailevat poliisia koronan tartuttamisella. 
Stressi ja kuormitus lisääntyneet
Koronatilanteen takia stressiä tai kuormitusta on kokenut jonkin verran 51 prosenttia ja erittäin paljon 8 prosenttia vastanneista. Loput eivät ole kokeneet niitä lainkaan tai juurikaan. 
Noin joka kolmas vastanneista sanoi, että korona on lisännyt työmäärää. Erityisesti työmäärää lisäsi Uudenmaan eristämisoperaatio 26.3.–15.4. 
Melkein 35 prosenttia vastaajista kertoo, että työtehtäviä on jouduttu priorisoimaan. Priorisoinnissa ei sinänsä ole mitään uutta. Korona on kuitenkin vastaajien mukaan johtanut poliisissa esimerkiksi paljastavan tutkinnan ja huumeiden kenttävalvonnan vähentämiseen. 
Kenttätyössä korona on näkynyt muun muassa siten, että viikonloput ovat hiljentyneet, mutta toisaalta kotihälytykset lisääntyneet. 
Kysely toteutettiin toukokuun alussa. Tilanne on nyt hyvin erilainen, sillä ravintolat ovat auenneet ja kesä saanut ihmiset liikkeelle. 
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Poliisi on hämmentynyt Suomen huumetilanteesta, se poikkeaa täysin muista Pohjoismaista – Selvitimme, miten korona näkyy rikostilastoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11358855)
Namibian mukaan entinen siirtomaaisäntä Saksa on valmis pyytämään anteeksi 1900-luvun alun kansanmurhaa
Saksalaisjoukkojen katsotaan surmanneen kymmeniä tuhansia alkuperäiskansojen jäseniä 1900-luvun alun konfliktissa.
Namibian presidentti **Hage Geingobin** mukaan Saksa on valmis esittämään virallisen anteeksipyynnön Namibialle vuosien 1904–08 joukkomurhista, jotka kohdistuivat Namibian alkuperäiskansoihin hereroihin ja namoihin. Geingobin mukaan Saksa on myös valmis tunnustamaan tapahtumat kansanmurhaksi.
– Saksan liittotasavalta on sopinut, että vuosien 1904–08 tapahtumia voidaan nimittää kansanmurhaksi, ja että he ovat valmiita esittämään anteeksipyynnön Saksan hallituksen korkeimmalta tasolta, Geingob kertoi parlamentille pitämässään puheessa torstaina.
Saksan hallitus ei vielä torstaina kommentoinut Geingobin sanomisia. Jotkin saksalaisvirkailijat ovat aiemmin kutsuneet tapahtumia kansanmurhaksi, mutta Saksan hallitus ei ole kansanmurhaa virallisesti tunnustanut tai pyytänyt anteeksi.
Saksa on myös aiemmin kieltäytynyt maksamasta suoria korvauksia Namibialle tapahtumista, vedoten miljooniin euroihin kehitysapua, jotka se on jo maalle maksanut.
Namibian entisen siirtomaaisännän Saksan joukot surmasivat kymmeniä tuhansia alkuperäiskansojen jäseniä 1900-luvun alun joukkosurmissa. Historiantutkijat ovat kutsuneet tapahtumia 1900-luvun ensimmäiseksi kansanmurhaksi.
Neuvotteluja käyty viisi vuotta
Saksa on käynyt vuodesta 2015 lähtien Namibian kanssa neuvotteluja sopimuksesta, joka yhdistäisi virallisen anteeksipyynnön kehitysapupakettiin.
Saksa otti nykyisen Namibian maa-alueen haltuunsa 1800-luvun lopulla osana Euroopan suurvaltojen keskinäistä kilpailua Afrikan alueiden hallinnasta. Vuosien 1884–1915 siirtomaa-aikana alue tunnettiin Saksan Lounais-Afrikkana.
Vuonna 1904 siirtomaan sisäiset jännitteet purkautuivat aseellisena kapinana, kun ensiksi hererot ja sitten namat ryhtyivät taisteluun saksalaisia vastaan. 
Saksan asevoimat murskasivat kapinan säälittä. Waterbergin taistelun jäljiltä vuonna 1904 noin 80 000 hereroa pakeni saksalaisten tieltä halki Kalaharin aavikon. Joukossa oli naisia ja lapsia. Saksan joukot seurasivat pakenijoita, ja lopulta vain noin 15 000 hereron uskotaan selvinneen hengissä. 
Saksan menetettyä siirtokuntansa ensimmäisessä maailmansodassa Namibian alue siirtyi Etelä-Afrikan hallintaan. Maa itsenäistyi vasta vuonna 1990.
Käsipallon SM-lisenssit kaikille hakijoille – virolaisjoukkue tyrkyllä miesten liigaan
Virolaisjoukkue HC Tallinnin pelaamisesta miesten SM-runkosarjassa saadaan varmuus myöhemmin.  
Käsipalloliitto tiedotti torstaina myöntäneensä SM-sarjalisenssit sekä SM-liigalisenssit kaikille hakeneille seuroille.
Naisten SM-sarjassa pelaa kaudella 2020-21 kuusi joukkuetta, joista neljä parasta jatkavat välieriin. Viidenneksi ja kuudenneksi sijoittuneet pelaavat runkosarjan jälkeen SM-tasonmittaussarjassa 1. divisioonasta tulevia joukkueita vastaan.
Miesten SM-liigassa nähdään kahdeksan tai yhdeksän joukkuetta. Määrä sinetöityy lähiaikoina, kun lopullinen varmuus virolaisjoukkue HC Tallinnin pelaamisesta miesten SM-runkosarjassa saadaan. Sekä Viron että Suomen käsipalloliitot ovat jo näyttäneet tallinnalaisten osallistumiselle vihreää valoa.
Miesten liigan runkosarjan neljä parasta jatkavat ylempään loppusarjaan ja sijoille 5-8 sijoittuneet alempaan loppusarjaan, josta kaksi parasta pääsevät pelaamaan puolivälieriin. SM-liigakarsintoja tai tasonmittausta ei miehissä pelata kaudella 2020-21.
Zlatanin patsas pysyy Malmössä, mies itse yhä sairastuvalla
Ruotsalaisen jalkapalloikonin Zlatan Ibrahimovicin patsas Malmössä on pysynyt otsikoissa pitkään patsaaseen kohdistuneen toistuvan ilkivallan myötä. 
Torstaina Malmön kaupunginjohto kertoi, että **Zlatan Ibrahimovicin** patsas pysyy kaikesta huolimatta Zlatanin synnyinkaupungissa, vaikka sen siirtoa pääkaupunki Tukholmaan on ajettu.
– Patsas pysyy Malmössä ja nyt tutkitaan, mihin paikkaan se voidaan pystyttää, tiedottaja **Anders Malmström** kertoi.
Ibrahimovic suututti synnyinkaupunkinsa ostamalla tukholmalaisseura Hammarbyn osakkeita. Syksyllä julkistetusta patsaasta on muun muassa sahattu nenä pois ja tammikuussa patsas kaatui, kun Zlatan-hahmolta katkaistiin jalka. Kullattu patsas on myös väritetty hopeiseksi.
Italialaisseura AC Milania edustava Ibrahimovic puolestaan on yhä sairastuvalla. Milan kertoi torstaina, että pohkeensa loukannut 38-vuotias kärkimies on poissa kentiltä vielä 10 päivää. Milan on palaamassa koronaviruksen pakottamalta tauolta Italian cupin välieräpelillä Juventusta vastaan ensi viikon lopulla. 
Tottenham lainasi lähes 200 miljoonaa euroa koronakriisin hoitoon
Tottenham ennakoi menettävänsä vuoden aikana jopa yli 200 miljoonaa puntaa eli noin 222 miljoonaa euroa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava lontoolaisseura Tottenham on saanut 175 miljoonan punnan eli noin 194,5 miljoonan euron lainan Englannin pankilta, jotta seura voi taistella tietään läpi koronaviruksen tuomien talousvaikeuksien. 
Tottenhamin menetykset tulevat toteutumatta jääneiden ottelutapahtumien ja sponsoritilaisuuksien tuloista, stadionin peruuntuneista muista tapahtumista, eli esimerkiksi amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan peleistä ja musiikkikonserteista ja tv-tuottajille maksettavista korvauksista.
– Arvioidut menetykset saattavat ylittää 200 miljoonaa puntaa kesäkuuhun 2021 mennessä, seura tiedotti.
Valioliigan on määrä palata pitkältä koronatauolta 17. kesäkuuta alkaen. Ottelut kuitenkin pelataan ilman yleisöä.
Helsingin kaupunki on perimässä taitoluisteluseura HSK:lta avustuksia yli 57 000 euron edestä
Perintä liittyy vuoden 2018 avustuksiin. Asia käy ilmi päätösehdotuksena liikuntajaoston ensi tiistain 9. päivä kesäkuuta kokouksen esityslistasta. 
Helsingin kaupunki on perimässä taitoluisteluseura HSK:lta toiminta- ja tilankäyttöavustuksia yhteensä 57 421 euron edestä. Summasta 27 663 euroa on liikuntajaoston vuoden 2018 toiminta-avustusta ja 29 758 euroa tilankäyttöavustusta.
Perusteluissa todetaan, ettei HSK ole noudattanut reilun pelin -periaatetta.
Viime vuodelta avustuksia ei olla perimässä takaisin, sillä Helsingin kaupungin mukaan HSK on vuoden 2019 aikana ryhtynyt riittäviin toimiin saattaakseen toimintansa periaatteiden mukaiseksi. Kaupungin mukaan HSK:lle voidaan myöntää myös tälle vuodelle avustuksia. 
HSK on ollut julkisuudessa runsaasti esillä seuran muodostelmaluisteluvalmentajan Mirjami Penttisen saatua Taitoluisteluliitolta tammikuussa vuoden kilpailukiellon asiattoman käytöksen takia.
Liiton mukaan valmentaja syyllistyi urheilun eettisten sääntöjen rikkomiseen muun muassa käyttämällä valmennettaviaan kohtaan toistuvasti epäasiallista kieltä, huutamalla ja nöyryyttämällä.
Taitoluisteluliiton ja HSK:n välille syntyi kiistaa, kun seura ilmoitti 9. maaliskuuta, että Penttinen voi palata seuravalmennukseen vaiheittain. Osapuolet ovat sittemmin päässeet sopuun, ja Penttinen on vetänyt valituksensa pois urheilun oikeusturvalautakunnasta ja pyytänyt luistelijoilta anteeksi.
Kilpailukielto koskee vain Taitoluisteluliiton alaista kilpailutoimintaa.
Takaisinperinnästä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat verkkosivuillaan. 
_Juttuun lisätty klo 00:18, että perintä liittyy vuoden 2018 avustuksiin._ 
**Lue myös**
[Ulla Papp näki videolla valmentamassa "kauhean naisen", joka olikin hän itse – taitoluisteluvalmentajan mukaan urheilun varjolla oikeutetaan hirveitä asioita ja sen täytyy muuttua](https://yle.fi/urheilu/3-11361663)
[Ministeri Kosonen ei ota kantaa Mirjami Penttisen tapaukseen, mutta pitää sopua hyvänä asiana: "Toimintakulttuurin pitää muuttua"](https://yle.fi/urheilu/3-11360359)
[Kiira Korpi uskoo, että luistelijoita nöyryyttänyt menestysvalmentaja pystyy halutessaan muuttumaan – "Uskon siihen, että ihmiset voivat muuttua, kun on aitoa halua ja saa apua"](https://yle.fi/urheilu/3-11360270)
[Minkälaisen viestin Mirjami Penttisen rangaistus antaa epäasiallista käytöstä kokeneille lapsille? Tutkija kritisoi prosessia: "Nyt tarvitaan järeämpiä keinoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11358762)[Kiira Korpi uskoo, että luistelijoita nöyryyttänyt menestysvalmentaja pystyy halutessaan muuttumaan – "Uskon siihen, että ihmiset voivat muuttua, kun on aitoa halua ja saa apua"](https://yle.fi/urheilu/3-11360270)
[Miksi Taitoluisteluliitto teki sovintosopimuksen luistelijoita nöyryyttäneen Mirjami Penttisen kanssa? Puheenjohtaja avaa ratkaisevia syitä ](https://yle.fi/urheilu/3-11358220)
[Taitoluisteluliitto, HSK ja Mirjami Penttinen yllättäen sopuun – vuoden kilpailukielto pysyy kuitenkin voimassa](https://yle.fi/urheilu/3-11357807)
Epävakainen viikonloppu tuo sateita ja tuulenpuuskia
Viikonloppua vietetään Suomessa vaihtelevassa säässä.
Alkava viikonloppu tuo koko maahan sateita, josta erityisesti luonto kiittää. Maasto on kuivaa maan etelä- ja keskiosissa, mutta viikonlopun sateet tuovat kuivuuteen helpotuksen. Voimassa olevat varoitukset voit katsoa [täältä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Yöllä leviää sateita maan etelä- ja keskiosiin ja perjantaina myös Lappiin. 
– Perjantaina idässä voi ukkostaa, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström** viikonlopun epävakaisesta säästä.
Uimavedet vuodenaikaan nähden lämpimiä
Lauantaina etelästä saapuu yhtenäisempi sadealue ja samalla tuulet voimistuvat. Uimavedet ovat järvialueilla tavallista lämpimämpiä.
Sunnuntaina on jälleen melko aurinkoista etelässä ja idässä. Sateet suuntaavat sunnuntain aikana puolestaan pohjoiseen ja päivä on maan länsiosissa tuulinen.
– Viikonlopun jälkeen on jälleen luvassa lämpenemisen merkkejä, Borgström sanoo.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/). 
NBA-kautta aiotaan jatkaa 22 joukkueella Disney Worldissa – Lauri Markkasen pelit päättyivät 
NBA-kauden loppupelit aiotaan käydä 22 joukkueen voimin koripallokuplassa Disney Worldissa. 
Koripalloliiga NBA:n johtokunta on hyväksynyt sille esitetyn jatkosuunnitelman sarjakauden 2019–20 loppuun viemiseksi äänin 29–1. Myös NBA:n pelaajayhdistys on näyttänyt vihreää valoa ehdotukselle. 
Suunnitelman mukaan 22 joukkuetta jatkaa kautta, 13 joukkuetta läntisestä konferenssista ja 9 joukkuetta itäisestä konferenssista. Pelipaikkana toimisi Disney World Orlandossa. NBA haluaa testata pelaajia päivittäin covid-19-viruksen varalta. 
Sarjakauden on määrä jatkua 31. heinäkuuta alkaen. Jokainen 22 joukkueesta pelaisi kahdeksan ottelua runkosarjaa, jonka jälkeen selvillä on 16 parasta joukkuetta. Pudotuspelejä on suunniteltu elokuusta lokakuuhun. 
Milwaukee Bucks, Toronto Raptors, Boston Celtics, Miami Heat, Indiana Pacers, Philadelphia 76ers, New Jersey Nets ja Orlando Magic ovat näillä näkymin menossa idästä pudotuspeleihin. 
Los Angeles Lakers, Los Angeles Clippers, Denver Nuggets, Utah Jazz, Oklahoma City Thunder, Houston Rockets, Dallas Mavericks ja Memphis Grizzlies ovat kiinni lännessä tällä hetkellä playoffs-paikosta. 
Näiden 16 joukkueen lisäksi jatkopeleihin kelpuutettiin vielä toivoa pudotuspeleistä elättelevät seurat: New Orleans Pelicans, Portland Trail Blazers, Phoenix Suns, Sacramento Kings ja San Antonio Spurs sekä idästä ainoana joukkueena Washington Wizards. 
Lauri Markkasen edustaman Chicago Bullsin kausi sen sijaan päättyi. [Sarjataulukot täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279).
NBA-kausi on ollut keskeytettynä 11. maaliskuuta lähtien koronapandemian vuoksi. ESPN:n mukaan seuraavan kauden harjoitusleirit alkaisivat 10. lokakuuta ja kausi 2020–21 pääsisi vauhtiin näillä näkymin 1. päivänä joulukuuta.
_Muokattu 5.6.2020 kello 8.11: Juttua tarkennettu, että kyseessä on NBA:n suunnitelma kauden jatkosta._
**Lue myös:**
[Lauri Markkasen agentti paljastaa syyt alavireiseen kauteen – "Pudotus tilastoissa ei kerro koko totuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11366338)
[NBA-pelaaja kammoaa sarjan käynnistymistä koronaviruksen aikakaudella: "Olen yhä peloissani, enkä haluaisi antaa sille valtaa" – tauko venynee kesäkuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11359771)
Yhdysvaltain ja Kiinan lentokiista näyttää päättyvän sopuisasti
Kiina ilmoitti aiemmin sallivansa laajemmat lennot, ja nyt USA on lähteiden mukaan perumassa omia vastatoimiaan.
Yhdysvaltain ja Kiinan välille puhjennut kiista lentoliikenteestä korona-aikana vaikuttaa olevan ratkeamassa. Kiina ilmoitti aiemmin torstaina sallivansa aiempaa useamman ulkomaisen lentoyhtiön lentää maahan.
Kiinan ilmoitus tuli sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli ilmoittanut kieltävänsä kiinalaisten lentoyhtiöiden lennot maahan. Kiellon oli määrä tulla voimaan viimeistään 16. kesäkuuta.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Yhdysvaltain liikenneministeriö aikoo sittenkin sallia ainakin osan kiinalaisyhtiöistä jatkaa lentoja Yhdysvaltoihin. Asiasta on Reutersin mukaan määrä ilmoittaa lähipäivinä.
Kiinan torstaisen ilmoituksen mukaan kaikki ulkomaiset lentoyhtiöt voivat kesäkuun 8. päivästä alkaen lentää yhden viikoittaisen lennon valitsemaansa kiinalaiskaupunkiin, uutisoi muun muassa yhdysvaltalainen [CNBC-talousuutiskanava](https://www.cnbc.com/2020/06/04/china-to-allow-more-foreign-flights-after-us-bans-chinese-carriers.html).
Matkustajalennot Yhdysvalloista Kiinaan ovat olleet keskeytyksissä helmikuusta lähtien, jolloin yhdysvaltalaisyhtiöt vapaaehtoisesti lopettivat lennot Kiinaan. Sen sijaan rahtilennot Yhdysvalloista Kiinaan ovat jatkuneet.
Kiinalaisyhtiöt puolestaan ovat lentäneet vain yhden reittilennon viikossa Yhdysvaltoihin. Lisäksi kiinalaisyhtiöt ovat hakeneet charter-lennoilla kiinalaisopiskelijoita Yhdysvalloista takaisin kotimaahan.
Maiden välisen kiistan taustalta löytyy sekä koronakriisi että kauppasota.
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvallat ei päästä kiinalaiskoneita kentilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11383675)
Toinen maailmansota voisi näyttää erilaiselta, jos USA olisi miehittänyt Suomen – tutkijan mielestä se olisi voinut olla liittoutuneille katastrofi
Nykyisen tiedon perusteella voidaan päätellä, että pohjoisen maihinnousu olisi voinut heikentää liittoutuneiden asemaa.
Suomen sotahistoria voisi mahdollisesti näyttää toisenlaiselta, jos suomalaisten ja yhdysvaltalaisten salaiset neuvottelut olisivat päätyneet eri lopputulokseen. 
Liittoutuneet pyrkivät irrottamaan Suomen toisesta maailmansodasta jo paljon ennen kuin Suomi lopulta sopi erillisrauhasta Neuvostoliiton kanssa syksyllä 1944. 
Aktiivisinta roolia tässä edusti Yhdysvallat.
Yle uutisoi aiemmin, että Oulun yliopiston historian dosentin **Henry Oinas-Kukkosen**[ tuoreen tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11319886) mukaan Suomen sodasta irtautumiseen liittyviä sotilaallisia keinoja ja mahdollisuuksia pohdittiin vakavasti liittoutuneiden sotilasjohdossa.
Suomalaiset hakivat itsekin erillisrauhan mahdollisuutta heti, kun alkoi näyttää selvältä, ettei **Adolf Hitlerin** johtama Saksa voittaisi sotaa.
Suomen ja Saksan sodanaikaisista suhteista väitelleen Turun yliopiston eduskuntatutkimuskeskuksen johtajan **Markku Jokisipilän** mukaan Suomessa tajuttiin jo hyvin varhaisessa vaiheessa, että Saksa häviäisi sodan.
– Ensimmäisenä asia valkeni ammattisotilaille Mikkelin päämajassa jo vuoden 1941 joulukuussa, kun sen enempää Moskovaa kuin Leningradiakaan ei onnistuttu valtaamaan, Jokisipilä sanoo.
Suomalaisten kannalta ratkaiseva käänne tapahtui kuitenkin sen jälkeen kun Stalingradin taistelu päättyi saksalaisten antautumiseen vuoden 1943 alussa.
Sen jälkeen **Mannerheim** kutsui välittömästi poliittisen sisärenkaan Mikkelin päämajaan, jossa päätettiin, että Suomen piti alkaa etsiä tietä rauhaan. 
Yhtenä juonteena Suomen rauhanpohdinnoissa oli myös ajatus Pohjois-Suomen miehittämisestä amerikkalaisjoukoilla, jolla olisi estetty puna-armeijan marssi Suomeen. Tätä mietittiin suomalaisten ja yhdysvaltalaisten yhteisissä salaisissa keskusteluissa reilu vuosi ennen jatkosodan päättymistä.
Ajatus maihinnoususta Pohjois-Norjaan ei kuitenkaan ollut uusi. Neuvostoliiton diktaattori **Josif Stalin** oli vaatinut sitä jo pitkin sotaa ja itse asiassa brittiläinen laivasto-osasto hyökkäsikin Norjan Kirkkoniemeen ja Suomen Liinahamarin satamaan Petsamossa kesällä 1941.
Hyökkäys oli suomalaisille järkytys, sillä Suomi ja Iso-Britannia eivät hyökkäyksen aikana olleet sodassa keskenään. Iso-Britannia julisti sodan Suomelle vasta myöhemmin itsenäisyyspäivänä 6.12.1941.
Uusi rintama olisi muuttanut sodan kulkua
Sitä miten maihinnousu pohjoisessa olisi vaikuttanut toisen maailmansodan kulkuun on tietysti jälkikäteen mahdotonta arvioida tarkkaan.
Nykyisen tiedon perusteella voi kuitenkin päätellä, että se olisi voinut jopa heikentää liittoutuneiden asemaa. Markku Jokisipilä korostaa tarkastelevansa asiaa historian tutkijana eikä ammattisotilaana, mutta hän arvioi, että uusi rintama olisi merkinnyt liittoutuneille isoja riskejä.
– Siinä olisi liittoutuneiden näkökulmasta ollut mahdollisuus jopa toisen maailmansodan mittaluokassa pienimuotoiseen sotilaalliseen katastrofiin, Jokisipilä sanoo.
Saksalla oli alueella paljon raskasta kalustoa ja vahvat ilmavoimat. Pohjois-Norjan ja Lapin alueella oli enimmillään noin 250 000 sotilasta. 
– Operaatio olisi hajottanut liittoutuneiden voimavaroja. Se olisi vienyt liittoutuneet vähän samanlaiseen tilanteeseen, jossa Saksa oli kärvistellyt jo pidemmän aikaa. Sillähän oli sodittavana useita eri rintamia, Jokisipilä sanoo.
Poliittisesti kiinnostavampi kuin sotilaallisesti
Vaikka suomalaiset keskustelivat Pohjois-Suomen miehityssuunnitelmasta vuonna 1943 yhdysvaltalaisten kanssa, Markku Jokisipilän mukaan liittoutuneiden puolella kaikkein aktiivisin pohjoisen rintaman kannattaja oli alun perin Ison-Britannian pääministeri Winston Churchill.
Yhdysvallat säilyttikin aivan sodan lopulle saakka diplomaattisuhteet Suomeen eikä koskaan julistanut Suomelle sotaa kuten muut liittoutuneet maat.
Ylipäänsä ajatus Pohjois-Norjan maihinnoususta eli vahvimmin nimenomaan liittoutuneiden poliittisessa johdossa. Esimerkiksi Yhdysvaltain Helsingin asiainhoitaja **Robert McClintock** raportoi Yhdysvaltain ulkoministeriölle, että Suomen erillisrauha olisi voinut heikentää Saksan liittolaisten taistelumoraalia.
Suomessa ajatus pohjoisesta rintamasta tuntui epärealistiselta, vaikka sitä pohdittiinkin.
Sodanaikainen pääministeri **Edwin Linkomies** arvelikin myöhemmin muistelmissaan _Vaikea aika_, että liittoutuneiden toiminnassa oli kyse savuverhosta, jolla yritettiin siirtää huomio pois suunnitteilla olleesta suuresta maihinnoususta Ranskan rannikolla Normandiassa.
Myös Saksassa arvioitiin liittoutuneiden pyrkivän avaamaan toisen rintaman todennäköisemmin Välimerelle kuin Jäämerelle, raportoi myös Suomen lähettiläs **T. M. Kivimäki** Suomen ulkoministeriölle huhtikuussa 1943. Kolme kuukautta myöhemmin liittoutuneet nousivat maihin Sisiliassa.
Henry Oinas-Kukkosen tutkimuksen mukaan pohjoista hyökkäyssuuntaa ja Suomen asemaa mietittiin kuitenkin niin vakavasti, että se oli pohdittavana korkealla tasolla Yhdysvaltain sodanjohdossa, kun USA:n puolustushaarakomentajien neuvosto eli Joint Chiefs of Staff pohti sen mahdollisuuksia.
Sotilaiden tarkastelussa maihinnousua pidettiin kuitenkin lopulta liian vaativana ja vaarallisena eikä sitä koskaan toteutettu.
_Voit keskustella aiheesta 5. kesäkuuta kello 23:een saakka!_
_KORJAUS 5.6.2020 klo 8.15: Stalingradin taistelu alkoi 1942 ja päättyi vuoden alussa 1943, ei vielä vuoden 1942 lopussa, kuten aiemmin mainittiin._
Useat Huuhkajien pelaajista palaavat lähiviikkoina tositoimiin
Englannin Valioliigan loppukauden otteluissa saa tehdä viisi vaihtoa.
Useissa miesten jalkapallosarjoissa ottelut pyörähtävät lähiaikoina käyntiin koronavirustauon jälkeen. Se tarkoittaa samalla monien suomalaispelaajien paluuta tositoimiin.
Englannin Valioliigan on määrä jatkua 17. kesäkuuta otteluilla Aston Villa–Sheffield United ja Manchester City–Arsenal.
Hyökkääjä **Teemu Pukin** edustama Norwich on Valioliigassa jumbosijalla.
– Minun on kiitettävä pelaajiani, koska he palasivat (harjoituksiin) fyysisesti hyvin valmistautuneina ja erittäin hyvässä kunnossa, päävalmentaja **Daniel Farke** sanoi pari päivää sitten Norwichin kotisivuilla.
Valioliiga kertoi torstaina, että joukkueet voivat tehdä loppukauden peleissään viisi vaihtoa normaalin kolmen sijaan.
Italian Serie A:n kauden on määrä jatkua 20. kesäkuuta. Bresciassa pelaavat Suomen maajoukkuemiehet **Jesse Joronen** ja **Simon Skrabb**. **Sauli Väisänen** ja **Perparim Hetemaj** pelaavat Serie B:ssä.
Italian cup on määrä viedä loppuun ennen liigakauden jatkumista.
Espanjan liiga palaa koronavirustauolta tositoimiin 11. kesäkuuta paikallisottelulla Sevilla–Real Betis.
Saksan Bundesliigan kausi on jo käynnistynyt uudelleen. Bundesliigassa pelaavat suomalaisista Leverkusenin **Lukas Hradecky**, Werder Bremenin **Niklas Moisander**, Augsburgin **Fredrik Jensen** ja Schalken **Malick Thiaw**. Toiseksi korkeimman sarjatason HSV:ssä pelaa Leverkusenista lainalla **Joel Pohjanpalo**.
Allsvenskanin kausi alkaa pian
Tanskan liigakausi on jo pyörähtänyt uudestaan käyntiin. Tanskan pääsarjassa elantonsa tienaavat suomalaispelaajista Midtjyllandin **Tim Sparv**, Nordsjällandin **Oliver Antman** sekä Esbjergin **Markus Halsti**, **Pyry Soiri** ja **Joni Kauko**.
Ruotsin Allsvenskanin kausi alkaa 14. kesäkuuta.
Allsvenskanin seuroissa ovat kirjoilla suomalaiset **Saku Ylätupa** (AIK), **Joona Toivio** (Häcken), **Jasse Tuominen** (Häcken), **Leo Väisänen** (Elfsborg), **Carljohan Eriksson** (Mjällby), **Albin Granlund** (Örebro) ja **Bakr Abdellaoui** (Östersund).
Yllä mainituissa liigoissa pelit pyörivät yleisöltä suljettujen ovien takana. Muista sarjoista esimerkiksi Pohjois-Amerikan MLS:n kausi jatkunee heinäkuussa.
Suomen miesten liigakauden on tarkoitus alkaa 1. heinäkuuta. Liiga julkaisee otteluohjelmansa tämän viikon perjantaina.
**Lue myös:**
[Lähes puhtaat koronatestit: Englannin Valioliigan paluu lähestyy suotuisasti](https://yle.fi/urheilu/3-11383811)
[La Liga aikoo urakoida loppukauden nopeasti –  "Haluamme seuraavan kauden alkavan 12. syyskuuta"](https://yle.fi/urheilu/3-11378490)
[Joel Pohjanpalo taas maalinteossa! Puski pallon maalivahdin längistä sisään, katso video](https://yle.fi/urheilu/3-11378090)
[Bayern München askeleen lähempänä Bundesliigan mestaruutta – Lewandowskilta kaksi upeaa maalia murskavoitossa](https://yle.fi/urheilu/3-11377627)
[La Liga sallii joukkueharjoittelun – valmistautumisaikaa kauteen jää vain 10 päivää](https://yle.fi/urheilu/3-11377559)
Pohjoismaisten lasten kotiuttaminen al-Holin leiriltä ei ole edennyt korona-aikana – Myös ruotsalaisia pakeni leiriltä Turkkiin
Syyrialaisleirillä on yhä arviolta 200 terroristijärjestö Isisin alueelle lähteneiden pohjoismaalaisten lasta.
Pohjoismaat ovat kotiuttaneet al-Holin leiriltä Syyriasta yhteensä 18 kansalaistaan, 17 lasta ja yhden aikuisen naisen.
Koronapandemian puhjettua evakuointi kuitenkin pysähtyi [niin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11313438) kuin Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassakin.
Syyrian kurdien valvomalla vankileirillä on yhä [arviolta parisataa](https://www.aftenposten.no/verden/i/lAk0bA/18-barn-av-nordiske-is-foreldre-er-hentet-hjem-kun-norge-har-latt-foreldre-bli-med?) terroristijärjestö Isisin alueelle lähteneiden pohjoismaalaisten lasta. 
Suomen tavoin Ruotsi ja Norja ovat ilmoittaneet olevansa valmiit tuomaan kotimaahan ainakin orvoiksi jääneet lapset. Tanskan hallitus on vastahakoinen, mutta keskustelu kotiuttamisesta jatkuu vilkkaana.
Kymmeniä ruotsalaislapsia yhä al-Holissa
Toukokuussa [tuli kuluneeksi vuosi siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10784048), kun al-Holin leiriltä tuotiin sukulaisten kustannuksella Ruotsiin seitsemän Isis-terroristi **Michael Skråmon** orvoksi jäänyttä lasta. 
Sen jälkeen ruotsalaislapsia ei ole kotiutettu. Viime vuoden lopulla Ruotsin edustajia lähti hakemaan leiriltä lisää lapsia, mutta kun he pääsivät perille, lapsia ei löytynyt, [kertoi muun muassa Ruotsin radio.](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=1650&artikel=7373386)
Ruotsin ulkoministeriön mukaan ponnistelut lasten tuomiseksi kotiin jatkuvat, mutta niitä on vaikeuttanut koronapandemia.
Arviot leirillä olevien ruotsalaislasten määrästä vaihtelevat 50:stä 70:een. Ulkoministeriön mukaan heillä on määrästä hyvä käsitys, mutta epäselvyyttä on jonkin verran, kertoo [Dagens Nyheter -lehti.](https://www.dn.se/ledare/svenska-barn-ar-fortfarande-kvar-i-is-lagren/) 
Osa lapsista on orpoja, mutta suurin osa elää äitinsä kanssa. Isät ovat yleensä kuolleet tai vankilassa Syyriassa. 
Al-Holissa on kaikkiaan lähes 70 000 ihmistä, joista enemmistö on lapsia. Heistä arviolta 10 000 on ulkomaiden kansalaisia.
Ruotsin hallitus sanoi viime vuonna, että se on valmis kotiuttamaan ruotsalaislapset leiriltä, mutta ei heidän äitejään. Sosiaalidemokraattinen pääministeri **Stefan Löfven**[ on huomauttanut Dagens Nyheterille,](https://www.dn.se/nyheter/varlden/roda-korset-chefen-sverige-bor-ta-hem-bade-is-kvinnor-och-deras-barn/) että naiset menivät Isisin alueelle varoituksista huolimatta ja nyt heidän on kannettava vastuu teoistaan.
Kesäkuun alussa ruotsalaismedia kertoi, että al-Holista on paennut joukko naisia ja lapsia, joilla on kytkös Ruotsiin. Ruotsia Syyrian kurdialueella edustava **Shiyar Ali** kertoo Dagens Nyheterille, että kaksi naista ja neljä lasta olisi mennyt Turkkiin, kuten leiriltä vastikään paenneet suomalaisetkin tekivät.
[12 suomalaista on iltapäivällä palannut Al-Holin leiriltä Suomeen, mukana alle 10-vuotiaita lapsia – UM: Eivät ole vierastaistelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11378088)
[Sydsvenskan-lehti arvelee,](https://www.sydsvenskan.se/2020-06-02/ta-hem-is-barnen-medan-tid-ar) että oikeudenkäynti kotimaahan palaavia naisia vastaan tulee olemaan Ruotsissa vaikea. Vaikka Isisin julmat menetelmät ovat tiedossa, epäiltyjen rikosten selvittäminen on Syyriassa hankalaa.
Ruotsissa astui vuonna 2016 voimaan laki, [joka määrittelee laittomiksi "terrorismimatkat"](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/nu-forbjuds-terrorresor) eli matkat, joiden tarkoituksena on tehdä terroriteko tai valmistella sellaista. Useimmat Isisin alueelle lähteneet ruotsalaisnaiset kuitenkin menivät sinne ennen lain voimaantuloa.
Norja toi kotiin myös yhden äidin
Norja on kotiuttanut al-Holista kahdeksan kansalaistaan.
Se on ainoana Pohjoismaana tuonut al-Holista myös aikuisen naisen. 29-vuotias nainen ja kaksi hänen lastaan tulivat Norjaan tammikuussa. Sitä ennen Norja oli kotiuttanut al-Holista viisi orpolasta.
Nainen pidätettiin, ja viranomaiset ottivat huolehtiakseen lapsista. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan naista syytetään kuulumisesta kahteen terroristijärjestöön. Poliisi ei kertonut yksityiskohtia siitä, mitä nainen oli tehnyt Syyriassa, mutta tätä ei epäillä sotilaallisesta toiminnasta.
Naisen kotiuttaminen ravisutti konservatiivipuoluetta edustavan pääministeri **Erna Solbergin** hallitusta. Siitä erosi kansallisliberalistinen ja oikeistopopulistinen edistyspuolue. Sekin oli valmis auttamaan al-Holissa olevia norjalaislapsia, mutta ei aikuisia.
Ulkoministeri **Ine Eriksen Søreide** perusteli äidin kotiuttamista sillä, että sairas lapsi haluttiin pois leiristä.
[Hän sanoi NRK:lle, että](https://www.nrk.no/norge/utenriksministeren_-derfor-henter-vi-is-kvinnen-hjem-1.14860113) nainen lapsineen kotiutettiin humanitäärisistä syistä, eikä Norjan hallituksella ole halua auttaa muita Isisin alueelle lähteneitä naisia pois leiriltä. 
Ainakin 11 norjalaisnaista on [Aftenpostenin mukaan](https://www.aftenposten.no/verden/i/lAk0bA/18-barn-av-nordiske-is-foreldre-er-hentet-hjem-kun-norge-har-latt-foreldre-bli-med?) mennyt Isisin hallitsemalle alueelle. Poliisin arvion mukaan Syyrian ja Irakin kriisialueille on viety tai siellä on syntynyt noin 40 norjalaislasta. Kaikkien olinpaikka ei ole tiedossa.
Al-Holissa on lehden mukaan ainakin neljä norjalaista naista ja neljä lasta.
Tanskan hallitus vastahankainen
Tanskan sosiaalidemokraattinen hallitus on vetänyt tiukkaa linjaa al-Holissa olevien auttamisen suhteen. Viranomaiset ovat auttaneet kaksi lasta pois leiriltä, mutta he ovat sosiaalidemokraattien mukaan poikkeuksia, [yleisradioyhtiö DR kertoo.](https://www.dr.dk/nyheder/politik/pet-rapport-danske-boern-er-ikke-en-terrortrussel-endnu)
Syyrian vankileireillä on arviolta 50 tanskalaisten Isisin jäsenten lasta.
– Emme halua ottaa riskiä, että Tanskaan tulisi radikalisoituneita lapsia, sanoi puolueen edustaja **Rasmus Stoklund** helmikuussa. 
Keskustelu on kuitenkin jatkunut Tanskassa kiivaana. Neljä hallituksen tukipuoluetta, yhtenäisyyslista, sosialistinen kansanpuolue, Radikaali Venstre ja vihreät, haluavat, että lapset tuodaan Tanskaan ja heidän äitinsä asetetaan syytteeseen.
Porvaripuolueet puolestaan katsovat, etteivät Isisin alueelle lähteneiden naisten lapset ole Tanskan vastuulla.
Huhtikuussa Tanskassa alettiin kerätä nimiä [kansalaisaloitteeseen](https://www.borgerforslag.dk/se-og-stoet-forslag/?Id=FT-04523), jossa vaadittiin tanskalaislasten ja heidän vanhempiensa tuomista kotiin Syyrian vankileireiltä. 
Tanskan poliisi arvioi maaliskuisessa raportissaan, että leireillä olevat tanskalaislapset ovat niin pieniä, etteivät he ole uhka Tanskalle. Lasten radikalisoitumisen riski kuitenkin kasvaa, mitä kauemmin he ovat radikalisoituneessa ympäristössä Syyriassa, raportti arvioi. 
**Lue myös:**
[Suomeen palanneen Minnan isä: “Pari viikkoa sitten ovat käsittääkseni paenneet al-Holista”](https://yle.fi/uutiset/3-11379308)
[Poliisi on jo tavannut al-Holin leiriltä tulleet naiset – Mitä naisille nyt tapahtuu? Näin poliisi vastasi 9 kiinnostavaan kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11378999)
[35 Isisin alueella ollutta orpolasta luovutettiin venäläisille – Venäjä kotiuttanut jo kymmeniä lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-11196835)
Raju tutkintaraportti julki: Yli yhdeksän miljoonaa euroa hukassa, 40 dopingtapausta peiteltynä 
Tutkinnan selonteko kertoo karuja tietoja painonnoston dopingpeittelystä ja korruptiosta.
Torstaina julkistetun tutkintaraportin perusteella Kansainvälisellä painonnostoliitolla on yli yhdeksän miljoonaa euroa hukassa, 40 dopingtapausta peiteltynä ja liiton päätöksenteossa on nähty runsaasti ääntenostoa.
Kansainvälisen painonnostoliiton IWF:n sotkuista tekemää selvitystutkintaa johti kanadalaisjuristi **Richard McLaren**, joka on aiemmin tullut tunnetuksi Venäjän dopingskandaalin tutkijana.
Insidethegames-sivuston mukaan IWF:ää 44 vuotta johtanut **Tamas Ajan** pyöritti raportin mukaan liittoa autokraattisesti ja autoritäärisesti, loi pelon kulttuuria ja piti kontrollia pakkomielteenomaisesti. 
McLaren-raportti sai alkunsa, kun saksalainen ARD-televisiokanava paljasti vuoden alussa IWF:n mätäpaiseita. Ajan erosi liiton johdosta huhtikuussa.
– Ajanin autokraattinen ja autoritäärinen johto loi toimintahäiriöisen ja tehottoman valvonnan liiton hallituksen toimesta. Tähän päästiin erilaisilla kontrollimekanismeilla, ja lopulta Ajan oli ainoa, joka ymmärsi IWF:n kokonaistoimintaa, McLarenin raportti kuvaa.
Doping ollut painonnoston riesana jo pitkään
Liiton kirjanpidosta puuttuu raportin mukaan 10,4 miljoonaa dollaria eli noin 9,2 miljoonaa euroa.
– Kerättyä rahaa, nostettua rahaa ja kirjaamatta jätettyä rahaa, jolle Ajan oli ainoa saaja. Merkittävimmät lähteet tälle rahalle olivat puheenjohtajalle suoraan maksetut dopingsakot ja suuret nostot liiton tileiltä, yleensä ennen arvokisoja tai IWF:n kongresseja. On täysin mahdotonta määrittää, kuinka suuri osa rahoista käytettiin laillisiin kuluihin.
Doping on ollut painonnoston riesana jo pitkään. Raportissa kerrotaan 40 positiivisesta testistä "kätkettyinä IWF:n tiedostoihin".
\- Tuohon määrään sisältyy kulta- ja hopeamitalisteja, joiden näytteitä ei ole käsitelty. Tieto näistä on välitetty maailman antidopingneuvosto Wadalle lisätutkimuksia varten.
Ääntenosto oli puolestaan valloillaan kahdessa viimeisimmässä kongressissa. Ääniä ostettiin puheenjohtajalle ja liiton hallitukselle. 
Suomen rallitähdet kantavat kovaa huolta MM-sarjan tulevaisuudesta – lajipomon mukaan muutos on väistämätön: “Ei varmasti hyvältä näytä”
Koronaviruspandemia on tuomassa rallin MM-sarjaan merkittävän muutoksen.
Rallin MM-kauden 2020 ajaminen loppuun vaikuttaa päivä päivältä epätodennäköisemmältä.
Uutinen [Jyväskylän MM-rallin perumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11382153) sai torstaina jatkoa, kun Uuden-Seelannin osakilpailun järjestäjät ilmoittivat, ettei syyskuulle kaavailtua [tapahtumaa järjestetä](https://yle.fi/urheilu/3-11384228). 
Päätösten taustalla on tuttu syy – koronaviruspandemian aiheuttama epävarmuus sekä maakohtaiset matkustus- ja kokoontumisrajoitukset. 
– Onhan näiden kisojen peruminen tietysti kauhea isku, Kansainvälisen autourheiluliiton FIAn rallikomission varapuheenjohtaja **Timo Rautiainen** sanoo Yle Urheilulle. 
– WRC-komission kanta on, että kilpailuja tulee voida järjestää niin pian kuin mahdollista ja kilpailunjärjestäjien on tehtävä kaikkensa, jotta rajoituksista voitaisiin luopua. Asia ei ole kuitenkaan järjestäjien käsissä. Monissa maissa kuten Suomessa rajoituksista päättää hallitus. Lobbaaminen on siinä mielessä turhaa, entinen huippukartturi lisää.
Kuluvasta MM-kaudesta ehdittiin ajaa kolme osakilpailua (Monaco, Ruotsi, Meksiko) ennen kuin viruspandemia pysäytti urheilumaailman. Sarjassa on nyt peruttu viisi osakilpailua, joiden lisäksi Italian MM-ralli on siirretty. 
MM-sarjan johto on linjannut, että kuluvalla kaudella pitää ajaa seitsemän kilpailua, jotta MM-tittelit voidaan jakaa. 
MM-osakilpailun järjestäminen koronaviruksen koettelemassa Italiassa on suuri kysymysmerkki. Käytännössä MM-sarjan läpivieminen vaatisi, että loppukauden neljä viimeistä osakilpailua Turkissa, Saksassa, Iso-Britanniassa ja Japanissa saadaan järjestettyä.
– Näkisin, että taivaankappaleiden pitää olla hyvin onnellisessa asemassa, jotta päästään edes siihen, Rautiainen myöntää.
– Peruuttamattomia kilpailuja on enää kourallinen jäljellä. Rajoitusten poistumisesta ei ole mitään takeita. Ei esimerkiksi tiedetä, kauanko Isossa-Britanniassa pidetään kahden viikon karanteenia maahantulijoille. Jo sellaisen olemassaolo on selvä este. 
Ralliväki on käynyt viime päivinä kiivasta keskustelua MM-sarjan tulevaisuudesta. 
Muun muassa **Esapekka Lappi** ja **Jari-Matti Latvala** kertoivat kantavansa suurta huolta taloushaasteiden kanssa painivista autonvalmistajista ja sitä kautta koko MM-sarjasta. 
– Kun tästä koronasta selvitään, autotehtaat ovat tosi tiukilla. Toivon, että MM-sarja jatkuu ensi vuonna, eikä kukaan nykyisistä autotehtaista vetäydy pois. Jos yksi lähtee, toinenkin lähtee. Sitten sarjaa ei olisi enää ollenkaan, Latvala, 35, sanoi keskiviikkona Ylelle.
Rautiainen tunnistaa huolenaiheet. 
– MM-sarja ei ole ollut muutenkaan kovin vahvoissa kantimissa. Tehdastalleja on vähän, ja ne taistelevat budjetista joka vuosi. Jos ajatellaan, mitä tänä vuonna on saatu aikaan ja mitä rahoittajat miettivät jatkossa, ei varmasti hyvältä näytä. 
Rautiaisen mukaan lajin kattojärjestö on suunnitellut säästötoimenpiteitä ja sääntömuutoksia, jotta ensi vuodesta tulisi autonvalmistajille kustannuksellisesti halvempi. 
MM-sarjan johto on halunnut pitkään tuoda kilpailukalenteriin lisää kisoja. Maailmalla leviävä virustauti pakottanee lajipomot toimimaan päinvastaisella tavalla.
– On ajateltu, että 14 kilpailun sijaan ajettaisiin vain 12 kilpailua. Tarkoitus on tehdä kaikki sen eteen, jotta olemassa olevat tallit pystyisivät pysymään sarjassa. Kukaan ei omista sellaista kristallipalloa, että pystyisi sanomaan varmuudella, kuinka siinä käy, mutta ainakin nyt työskennellään sen eteen, että talleilla olisi resurssit jatkaa. 
**Lue myös:** 
[Rallin MM-sarjan kausi kuihtuu kisa kisalta, nyt peruttiin Uuden-Seelannin ralli](https://yle.fi/urheilu/3-11384228)
[Raskasta kevättä elävä Jari-Matti Latvala koki uuden takaiskun – innostava työ on tuonut helpotusta: "Päänuppi olisi ollut muuten lujilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11383195)
[Suomen MM-rallin järjestäjien päätöstä ymmärretään – Tommi Mäkisen mukaan MM-sarjan pomojen silmät ovat viimein avautuneet: "Olen puhunut asiasta kaksi vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-11382768)
[Kommentti: Suomen MM-rallin peruuntuminen oli kuolinisku koko MM-kaudelle – sarjan on pakko tehdä ensi vuotta ajatellen suuria peliliikkeitä](https://yle.fi/urheilu/3-11382167)
Isoäiti Satu Siponen pääsee vihdoin näkemään lapsenlapsiaan Kuopioon – hyppäsimme kaksi kuukautta tauolla olleen bussin kyytiin  
Joensuun ja Kuopion välinen bussiliikenne oli tauolla reilut kaksi kuukautta.
Eläkeläinen **Satu Siponen** on viettänyt arkea eristyksissä Outokummun mökillään viimeiset kaksi kuukautta, mutta nyt hänellä on leveä hymy. Siponen istuu keltaisessa bussissa, joka kulkee tuttua reittiä kohti Kuopiota. Kaksi kuukautta tauolla ollut kaukoliikennebussi kulkee taas. Siponen pääsee lastenlastensa luo ja kotiin Kuopioon. 
Mennään kuitenkin ensin siihen keltaiseen bussiin, jonka lähtöaika Joensuusta oli kello kahdeksan aamulla. 
Bussin rattia ohjailee tottuneesti **Timo Miettinen,** joka kuljettaa matkustajia Joensuu-Kuopio-reitillä tiistaina jo toista päivää tauon jälkeen. 
Reittimatkat alkoivat taas maanantaina liikennöidä kärrypoluksi luonnehditulla valtatie 9:llä. Tie on mutkainen ja asfaltti on paikoin korjaamisen tarpeessa. 
Korvaavia bussiyhteyksiä ei Joensuun ja Kuopion välillä monen harmiksi ole kahden kuukauden tauon aikana ollut. Suorasta junayhteydestä on aina vain haaveiltu. 
Välimatkaa Joensuun linja-autopäätepysäkin ja Kuopion Matkahuollon välillä on noin 140 kilometriä, johon kuuluu noin kaksi ja puoli tuntia kaikkien pysähdysten myötä. Aurinkoisena kesäpäivänä hyvin ilmastoidussa bussissa istuu ihan mielellään. 
– Näitä vuoroja kulkee nyt harvennetusti, kolme kertaa päivässä viikolla ja viikonloppuisin kahdesti päivässä molempiin suuntiin. Ely-keskuksen ostopalveluna nämä vuorot saatiin ainakin kesäksi taas ajon, Miettinen puhelee.
Normaalisti vuorot ovat puhtaasti markkinaehtoisia, eli ne kustannetaan bussilippujen tuloilla. Talvisin reittibussin kyytiin kipuaa etenkin opiskelijoita. 
Näillä seuduilla yksityisautoilu on kattavin kulkuväline, mutta kaikilla ei siihen ole mahdollisuutta tai halua.
Kaikkiin paikkoihin busseilla ei edes pääse. Jossakin päin Pohjois-Karjalaa sanotaan, että bussista kuulee lähinnä puhuttavan. 
Bussin näkeminen on naapurille raportoimisen arvoinen puheenaihe. 
"Odotin koko toukokuun, että vuorot kulkevat"
Muutaman pysäkin jälkeen kyytiin nousee ensimmäisiä matkustajia. Yksi heistä on töihin Kuopioon kulkeva **Hans Stigzelius.** Hän valitsee istumapaikkansa edestä. 
– Teen töitä Joensuussa ja Kuopiossa psykoterapeuttina. Minulla on myös auto, mutta käytän mieluummin bussia, sillä niin voin tehdä esimerkiksi töiden kirjauksia, Stigzelius kertoo.
Kirjausten lisäksi hän on matkustaessaan esimerkiksi opiskellut espanjaa. Tällä matkalla hän lukee päivän lehteä. Sanomalehden sivujen kahina on kotoisaa kuultavaa. 
– Huolestuin viime viikolla, kun bussivuoroja ei näkynyt. Omalla autolla matka olisi nopeampi, mutta rasittavampi. Vältän sitä, Stigzelius kertoo.
Joensuun laitamilla bussiin hyppää **Sara Kalilainen.** 
Kalilainen tekee töitä graafisena suunnittelijana Joensuussa, mutta kumppani ja koira asuvat Kuopiossa.
Kalilainen muutti koronakeväänä Kuopiosta Joensuuhun töiden takia. Päätös ei ollut helppo, sillä se tarkoitti kaukosuhteeseen siirtymistä. Töitä Kalilainen pystyy tekemään etänä, joten hän on nyt matkalla kumppanin luo. ¨
Puhelin ja korvanappikuulokkeet vauhdittavat ajan kulumista. 
– Minulla ei ole autoa eikä ajokorttia. Odotin koko toukokuun, että vuorot alkavat, koska emme ole ihan joka viikko voineet nähdä kumppanin kanssa, Kalilainen kertoo.
Kalilaisen kumppanilla on auto, joten hän on kulkenut Kalilaisen luo sillä korona-aikana. Kalilainen on lisäksi turvautunut välillä kimppakyyteihin, kun bussi ei ole kulkenut.
Korona ei enää huoleta häntä.
– Kyllä nyt jo voi matkustaa, Kalilainen toteaa.
Kaksi kuukautta erossa lapsenlapsista : kun bussit kulkevat, Kuopioon pääsee taas
Bussi on kaivoskaupunki Outokumpuun tultaessa matkannut noin viitisenkymmentä kilometriä. Outokummun kohdalla bussiin nousee iloisesti puhuva nainen. Hän on eläkeläinen Satu Siponen, joka selittää kuljettajalle, että vihdoin pääsee kulkemaan.
– Menen kotiin ja lastenlasten luo. Mökki on Outokummussa ja koti Kuopiossa. Olemme isännän kanssa normaalisti kesät mökillä ja talvet Kuopiossa, Siponen kertoo.
Siponen on pysytellyt korona-aikana tähän asti eristyksissä mökillä. Ainoastaan kaupassa on käyty. Siksi ilo on silminnähtävää, sillä Siponen pääsee näkemään tänään lapsenlapsiaan.
Siposella ja hänen kumppanillaan on auto, mutta siitä kysyttäessä Siposen silmäkulmiin nousee pilke ja kädet elehtivät.
– Isäntä jäi mökille, ei häntä kaupunkiin saa, Siponen kertoo.
Matkustajajoukko on harvalukuinen, mutta yllätti positiivisesti kuljettajan
Kuopion-Joensuu-bussin paluu on odotettu, mutta syksyllä bussivuorojen jatkuminen ei ole vielä varmistunut. Savonlinjan Joensuun liikennepäällikkö kertoi aiemmin, että Joensuu-Kuopio-välin suurin matkustajajoukko koostuu opiskelijoista. Siksi yritystä huolestuttaa Itä-Suomen yliopiston syksylle tehty etäopiskelupäätös [etäopiskelupäätös](https://yle.fi/uutiset/3-11372794). Se voi olla kohtalokas Joensuu-Kuopio-reitin liikennöinnille.
Syksy on toistaiseksi sumun peitossa. 
Nyt bussi kuitenkin kulkee. 
Joensuu-Kuopio-reitin matkustajat katosivat yhtäkkiä maaliskuussa poikkeusajan alettua. Silloin reittimatka laitettiin tauolle. 
Nyt kahden kuukauden jälkeen jatkuneiden vuorojen vastaanotto on yllättänyt positiivisesti. Matkustajia on noussut kyytiin odotettua enemmän, parhaimmillaan toistakymmentä yhteen vuoroon kuljettajan mukaan. Täysiä busseja ei ole kuitenkaan nähty. 
– Moni on sanonut, että onneksi nämä kulkevat taas, kuvailee kuljettaja Timo Miettinen.
On selvää, että vaikka bussissa matkusti Joensuu-Kuopio-reitillä vain noin viisitoista henkilöä, heille reitti on merkityksellinen. Kaikilla on oma, tärkeä syynsä nousta bussiin ja päästä perille. 
Satu Siposella ja muilla matkustajilla on reipas askel, kun Timo Miettisen pysäköimän bussin ovet aukeavat perillä Kuopiossa. 
**Lue lisää:** 
[Suomen avautuminen näkyy myös tieliikenteessä: etätöistä on palattu työpaikoille ja mökkeily vilkastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11380873)
Poliisiväkivallan uhrina kuollutta George Floydia muistettiin Minneapolisissa – "Rasismin ja syrjinnän pandemia tappoi hänet"
Floydin kuolemaa seuranneet protestit ovat muodostuneet maailmanlaajuisiksi mielenilmauksiksi rasismia vastaan.
Poliisiväkivallan uhrina viime viikolla kuolleen **George Floydin** muistotilaisuus kokosi torstaina surijoita Yhdysvaltain Minneapolisiin.
Paikalla North Central Universityn alueella järjestettävässä tilaisuudessa oli Floydin perheen ja ystävien lisäksi suuri joukko muita surijoita. Paikalle olisi mahtunut tuhat henkeä, mutta koronavirusrajoitusten vuoksi tilaisuuteen päästettiin 500 ihmistä.
Hengityssuojaimilla varustautuneiden vieraiden joukossa oli muun muassa Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen ja senaatin jäseniä.
– Hän oli ihminen, jolla oli perhe, unelmia ja toiveita, muistopuheen pitäjä, rasisminvastaisen taistelun veteraani pastori **Al Sharpton** sanoi ennen tilaisuuden alkua George Floydista.
Asianajaja **Benjamin Crump** vertasi tilaisuudessa rasismia koronapandemiaan.
– George Floydia ei tappanut koronaviruspandemia, vaan toisenlainen pandemia. Rasismin ja syrjinnän pandemia tappoi George Floydin, Crump sanoi.
Ruumiinavausraportin mukaan Floydilla oli ollut koronavirustartunta.
Torstain muistotilaisuus oli ensimmäinen kolmen tilaisuuden sarjassa. Muistotilaisuudet järjestetään lähipäivien aikana myös Floydin syntymäosavaltion Pohjois-Carolinan Raefordissa ja pitkäaikaisen kotiosavaltion Texasin Houstonissa.
Minnesotan osavaltion kuvernöörin **Tim Walzin** mukaan torstain muistotilaisuus oli yksi tapa osoittaa, ettei poliisien käytös Floydin kuolemaan johtaneen pidätyksen yhteydessä viime viikon maanantaina edusta osavaltion asukkaita.
Maailmanlaajuisiksi mielenilmauksiksi rasismia vastaan muotoutuneet protestit alkoivat sen jälkeen, kun väärennetyn setelin käyttämisestä epäilty George Floyd sai surmansa pidätyksen tehneiden poliisien käsissä. Useilla paikkakunnilla rauhanomaisia mielenilmauksia seurasi mellakointi.
Polvellaan Floydia kaulasta painanutta poliisia syytetään toisen asteen murhasta, joka vastaa tappoa Suomen rikoslaissa. Kolmea muuta paikalla ollutta poliisia syytetään avunannosta toisen asteen murhaan.
**Lisää aiheesta:**
[USA on kuohunut jo monta kertaa ennen George Floydia – Rodney Kingin raaka pahoinpitely sytytti Los Angelesin liekkeihin 30 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11382330)
[Minnesotan syyttäjä korottaa Chauvinin syytteen toisen asteen murhasyytteeksi – lisäksi kolmelle poliisille syytteet avunannosta](https://yle.fi/uutiset/3-11383873)
[Yli 3000 ihmistä Senaatintorille kerännyt rasismin vastainen mielenosoitus päättyi poliisin kehotuksesta – osa marssi vielä keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11382649)
[USA:ssa mustat joutuvat poliisin pysäyttämiksi paljon useammin kuin valkoiset – Nämä seitsemän tilastoa kertovat syvästä epäluulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)
[Syntyikö nyt rasismin #metoo-liike? Tutkimuksen mukaan poliisi syrjii etnisiä vähemmistöjä myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11382251)
Analyysi: Koronakevät osoitti, että hallinnon läpinäkyvyys ei aina toteudu – HVK:n uusi pomo vastasi haastattelupyyntöön rikoslain pykälillä
Suomella on vielä pitkä matka avoimuuden mallimaaksi, kirjoittavat tutkivat toimittajat Riku Roslund, Johanna Mattinen ja Jaakko Mäntymaa.
Virkamies vetoaa kiireeseen. Viivytellään. Viesteihin ei vastata tai tietoja salataan puutteellisin perustein. Tällainen toiminta ei ole vierasta koronaepidemiaa edeltävältä ajalta, mutta viime kuukausina ilmiö on selvästi yleistynyt.
Tässä tekstissä kerromme kahdesta poikkeuksellisesta tapauksesta, joissa molemmissa tiedonsaanti on törmännyt johtotasolla asetettuun esteeseen.
Yle sai hiljattain vinkin, jonka mukaan Huoltovarmuuskeskus (HVK) kunnostaisi Etelä-Suomessa tontillaan sijaitsevaa navettarakennusta henkilöstötilaksi miljoonilla euroilla.
Vinkki oli mielenkiintoinen. On journalismin perustehtäviä seurata, miten valtio käyttää kansalaisilta kerättyjä verorahoja. Miljoonien eurojen rakennusprojekti tuntui suurelta mille tahansa valtion virastolle. 
Asian kiinnostavuutta lisäsi se, että HVK oli juuri ollut otsikoissa pieleen menneiden suojavarustekauppojen vuoksi. Kohun aikana kävi selväksi, että HVK:n johto oli käyttänyt varoja huolimattomasti. 
Halusimme selvittää rakennusprojektin kokoluokan ja taustat. Sitä varten pyysimme navetan rakennussuunnitelman kunnasta, jossa HVK:n tontti sijaitsee. 
Suunnitelmasta selvisi, että HVK aikoi rakentaa henkilöstötilan, johon oli tulossa 80 neliön sauna-, peseytymis- ja pukeutumistilat sekä parinsadan neliön kokoustilat. 
Kysyimme HVK:lta tarkempia tietoja projektista. Siitä alkoi outo tapahtumaketju.
Tietojen luovuttamisessa jatkuvaa hidastelua
Suomen hallintoa on hehkutettu maailman parhaaksi useina vuosina.
Suomi on saanut lontoolaisen ajatushautomo Legatum-instituutin julkaisemassa Prosperity Index -listauksessa maailman parhaan hallinnon tittelin ainakin vuosina 2016 ja 2018.
Hyvään hallintoon kuuluu avoin ja vuorovaikutteinen viestintä. Näin todetaan muun muassa valtionhallinnon omassa viestintäsuosituksessa. 
Suosituksen mukaan julkisen tiedon on oltava mahdollisimman hyvin saatavilla. Valtionhallinnon työntekijöiden tulee tuntea julkisuuslain periaatteet. Päätökset julkisten asiakirjojen luovuttamisesta pitää pystyä tekemään nopeasti.
Koronakevään aikana avoimuus on kuitenkin saanut väistyä, kun julkishallinto on nujertanut epidemiaa kovin ottein.
Julkinen keskustelu koronavirukseen liittyvien tietojen julkisuudesta alkoi jo maaliskuussa, epidemian alkuvaiheessa. [Tuolloin selvisi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006445897.html?share=7baf7cbe42518cddb9083f71f450866b), että sosiaali- ja terveysministeriö (STM) oli ohjeistanut sairaanhoitopiirejä olemaan kertomatta sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määriä julkisuuteen. 
Huhtikuun alussa Huoltovarmuuskeskus kieltäytyi antamasta [Suomen Kuvalehden toimittajalle](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/miljoonien-suojainselkkaus-vaikeneva-huoltovarmuuskeskus-vetoaa-viranomaismaaraykseen-ministeri-selvityttaa-kauppaa/?shared=1122752-983d01cf-10) tietoa suojamaskikauppoihin liittyvistä epäselvyyksistä. HVK kertoi toimittajalle, että heillä on “viranomaiskielto puhua mitään tästä asiasta”.
Tämä “viranomaiskielto” kumoutui nopeasti, kun HVK myönsi jutun julkaisun jälkeen tiedotustilaisuudessa SK:n uutisen pitävän paikkansa.
Myös [eduskunnalla on ollut vakavia vaikeuksia](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/miljoonien-suojainselkkaus-vaikeneva-huoltovarmuuskeskus-vetoaa-viranomaismaaraykseen-ministeri-selvityttaa-kauppaa/?shared=1122752-983d01cf-10) saada poikkeusoloissa tietoa valtioneuvostolta.
Taloustieteilijä **Vesa Vihriälän** johtama työryhmä puolestaan [ei meinannut saada haltuunsa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006487634.html) THL:n mallinnuksia ja laskelmia epidemiaan liittyen. Tietoja panttasi STM.
Reilu viikko sitten [STT uutisoi laajasti](https://yle.fi/uutiset/3-11365469), kuinka valtioneuvosto kieltäytyi luovuttamasta koronakoordinaatioryhmän asiakirjoja sekä kansliapäällikkö **Martti Hetemäen** raporttia sen julkiseksi tulon jälkeen.
Jopa pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on [joutunut muistuttamaan](https://twitter.com/MarinSanna/status/1264121102009319424), että tieto joka ei ole salaista, on julkista.
Toisaalta Marin on myös tviiteissään [pyytänyt työrauhaa](https://twitter.com/MarinSanna/status/1244271827503001600) ja [kehottanut olemaan kyseenalaistamatta](https://twitter.com/MarinSanna/status/1244271829633638403) viranomaistoimintaa kriisiaikana. 
Kysymykset henkilöstötilasta eskaloituivat vakoiluvihjailuihin
Yritimme saada navetan rakennusprojektista ja monesta muusta HVK:hon liittyvästä asiasta haastattelua ensimmäisen kerran huhtikuun lopulla. HVK ohjasi asian väliaikaiselle toimitusjohtajalle **Janne Känkäselle**. 
Känkänen on työ- ja elinkeinoministeriön virkamies, joka siirrettiin HVK:n johtoon, kun aiempi toimitusjohtaja **Tomi Lounema** joutui eroamaan maskikohun vuoksi.
Aluksi Känkänen ei vastannut puheluihin eikä tekstiviesteihin, mutta lopulta haastattelu onnistui. 
Känkänen totesi, että valtion varmuusvarastoihin liittyvät asiat ovat salattuja. HVK:lla on varmuusvarastoja samalla alueella, jolla navettarakennusta kunnostetaan. 
Henkilöstötilan rakentamisessa ei kuitenkaan ole kyse valtionsalaisuuksista. Sitä paitsi tieto kyseisten varmuusvarastojen sijainnista löytyy julkisista asiakirjalähteistä. 
Seuraavana päivänä Känkänen lähetti sähköpostia.
Viestissä viitattiin Ylen kuvaajaan, joka oli käynyt kuvaamassa navettarakennusta yleiseltä, eristämättömältä tieltä mahdollista juttua varten. Kuvaaja ei käynyt aidatulla alueella tai kuvannut ihmisiä. Suomessa julkisella paikalla kuvaaminen on lähtökohtaisesti sallittua.
_“Vaikka emme voi tässä vaiheessa vahvistaa, että kyseessä olisi YLE:n edustaja, muistutamme ystävällisesti, että alueen valokuvaaminen voi tietyin edellytyksin myös täyttää rikoslain 12 luvun 5 §:n mukaisen vakoilun tunnusmerkistön.”_
Toimitusjohtaja viittasi samassa sähköpostivastauksessaan myös muihin mahdollisiin rikosnimikkeisiin.
_“Turvallisuussalaisuuden paljastaminen on säädetty rangaistavaksi teoksi rikoslain (39/1889) 12 luvun 7 §:ssä. Tuottamuksellinen turvallisuussalaisuuden paljastaminen on puolestaan säädetty rangaistavaksi teoksi 12 luvun 8 §:ssä.”_
On erittäin poikkeuksellista, että korkeassa asemassa oleva suomalaiseen julkishallintoon kuuluva johtaja antaa ymmärtää journalistisen tiedonhankinnan voivan olla vakoilua.
“Turvallisuussalaisuuden paljastaminen” puolestaan on julkisuudesta tuttu rikoslain pykälä. Helsingin Sanomien ja sen työntekijöiden epäillään syyllistyneen juuri tähän rikokseen [julkaistuaan tietoa puolustusvoimien Viestikoekeskuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9981916).
Vastaus hämmästytti etenkin sen vuoksi, että juttuaihe – henkilöstötilan rakennuttaminen – ja siitä kysyminen tuntui varsin tavanomaiselta. 
Kysymyksiin rakennusprojektista Känkänen vastasi viestissä osittain. Vastauksetta jääneisiin kohtiin hän ilmoitti palaavansa julkisuuslain määräaikojen puitteissa eli viimeistään kahden viikon sisällä.
Känkäsen mukaan rakennushankkeen arvo mitataan sadoissa tuhansissa euroissa. Känkänen kertoi, että navettaan ei rakenneta suunniteltuja lähes parinsadan neliön kokoustiloja, vaikka siitä keskusteltiin projektin alussa.
Näiden vastausten saamiseen meni kolme viikkoa ensimmäisestä yhteydenottoyrityksestä.
HVK tuli siis lopulta itsekin siihen tulokseen, että henkilöstötilan rakentaminen ei ole turvallisuusluokiteltua tietoa. 
Kysyimme jälkeenpäin vielä Känkäseltä, miksi hän vastasi henkilöstötiloja koskeviin kysymyksiin rikoslain pykälillä. Hän ei kommentoinut asiaa, mutta pahoitteli pitkää vastausaikaa.
Sairaanhoitopiirit kieltäytyivät kertomasta suojavarusteista
Jos ministeriöt ja niiden alaiset virastot ovat pantanneet tietoa, niin osataan sitä sairaanhoitopiireissäkin. Asia kävi ilmi, kun hankimme tietoa siitä, miten sairaanhoitopiirit ja kunnat olivat tosiasiassa varautuneet koronan kaltaiseen kriisiin.
Taustalla oli kysymys siitä, oliko STM antanut julkisuudessa virheellisen kuvan suojavarusteiden riittävyydestä. STM:n [korkeat virkamiehet](https://yle.fi/uutiset/3-11272257) ja [ministerit](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sanna-marinin-hallitus-suomi-on-varautunut-koronavirukseen-paremmin-kuin-moni-eu-maa-tata-se-kaytannossa-tarkoittaa/7742468#gs.6to7ha) olivat vakuutelleet suojavarusteiden riittävän hyvin Suomessa. Kuitenkin jo kriisin alussa [suojavarusteista oli valtava pula ympäri maata](https://yle.fi/uutiset/3-11268965). 
Kysyimme sairaanhoitopiireiltä muun muassa sitä, kuinka paljon niillä oli ennen epidemiaa suojavarusteita varastossa, kuinka paljon varusteita kului ja mikä oli niiden todellinen tarve.
Yhden sairaanhoitopiirin viestintäpäällikkö lähetti vastaukset kysymyksiimme. Myöhemmin samana päivänä hän soitti epätoivoisen kuuloisena ja pyysi, ettemme käyttäisi vastauksia jutussa. Käsky oli tullut esimieheltä.
Otimme yhteyttä kyseisen sote-alueen johtajaan. Hänen mukaansa viestintäpäällikkö oli puhunut toimittajalle vailla parempaa tietoa. Puhelun aikana selvisi vastaamattomuuden todellinen syy. Sairaanhoitopiireissä oltiin turhautuneita median jatkuviin kyselyihin. Oikeitakin töitä olisi tehtävänä.
Seuraavana päivänä Sairaanhoitopiirien johtajat ry:n hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Pirskanen** lähetti sähköpostin, jonka mukaan pyytämiämme tietoja ei ole valmiina eikä niiden keräämistä katsota tarkoituksenmukaiseksi “tämänhetkisessä tilanteessa”. 
Suurimmasta osasta sairaanhoitopiirejä emme koskaan saaneet pyytämiämme tietoja. HVK:n navettaremontti puolestaan paljastui loppujen lopuksi suhteellisen pieneksi asiaksi, joka tuskin olisi ylittänyt uutiskynnystä.
Sen sijaan HVK:n toimitusjohtaja Janne Känkäsen reaktio asiaan ei ollut vähäpätöinen.
Toimitusjohtajan painostukseksi tulkittava viesti on kaukana siitä avoimuuden mallimaasta, joka Suomikin haluaisi olla.
Viranomaisten kiire ei ole syy pimittää tietoa
Tietojen pimittäminen luo tilaa valeuutisille ja väärälle tiedolle. Kansalaisilla on oikeus saada tietää, mitä yhteiskunnassa tapahtuu. Jos tietoa ei anneta avoimesti, voi syntyä käsitys, että sitä yritetään pimittää.
Julkisten päätösten ja niiden perusteiden tulee olla kansalaisten arvioitavissa ilman, että tiedon saamisesta pitää taistella. 
Koronaepidemian kaltaisessa kriisissä kansalaisten tiedontarve kasvaa. On nurinkurista, että osa viranomaisista tuntuu ajattelevan, ettei julkisuusperiaatetta tarvitse noudattaa poikkeusoloissa.
On niin ikään ongelmallista, jos viranomaiset suhtautuvat tiedotusvälineisiin kiusankappaleena tai häiriötekijänä. Työrauhaan tai kiireeseen vetoaminen ei ole syy jättää noudattamatta julkisuuslakia. 
Esimerkiksi Huoltovarmuuskeskus on nimenomaan perustettu poikkeusoloja varten.
Koronakriisi elää jatkuvasti, eikä sen loppukohta ole tiedossa. Epidemian kaitsemiseen on käytetty poikkeuksellista valtaa, joka on rajoittanut kansalaisten perusoikeuksia.
Kriittistä keskustelua tällaisista päätöksistä on voitava käydä koko kriisitilanteen keston ajan, eikä vain silloin kun vallankäyttäjille sattuu sopimaan. 
Käynnissä oleva sukupuuttoaalto on ympäristöongelmista vakavin – yhden eliölajin kuolema voi johtaa myös toisen katoamiseen
Muut ihmisen aiheuttamat ympäristötuhot voidaan korjata, mutta sukupuuttoon kadonneita lajeja ei saada koskaan takaisin. 
Maapallolta kuolee joka vuosi useita eläin- ja kasvilajeja sukupuuttoon. Kansainvälinen tutkijaryhmä varoittaa, että kiihtyvä sukupuuttoaalto alkaa ruokkia itse itseään. Silloin lajien katoaminen johtaa toisten, niiden kanssa vuorovaikutuksessa olleiden lajien sukupuuttoon. 
Tutkimus on julkaistu tunnetussa [PNAS-tiedejulkaisussa](https://www.pnas.org/content/early/2020/05/27/1922686117) ja siitä uutisoi muiden muassa [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2020/jun/01/sixth-mass-extinction-of-wildlife-accelerating-scientists-warn). 
Tutkimuksessa selvitettiin 29 400 maalla elävän selkärankaislajin tilannetta. Tutkijat hyödynsivät Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n ja lintujensuojelujärjestö Birdlifen tiedostoja.
Tutkimuksessa todettiin, että sukupuuton partaalla oli 515 lajia. Äärimmäinen sukupuuttouhka määriteltiin tutkimuksessa siten, että lajin yksiöitä oli jäljellä enää alle tuhat.
Sukupuutto ruokkii sukupuuttoa
Tutkijat pelkäävät, että näistä 515 lajista moni katoaa lähiaikoina lopullisesti.
Tähän on monia syitä. Useimpien harvinaistuneiden lajien elinympäristöt ovat kutistuneet olemattomiin tai pirstaloituneet. Samaan aikaan ihmisen toiminta, kuten metsästys, saastuttaminen tai elinympäristöjen hävitys jatkuu.
Näiden lajien kuolemisen kautta sukupuuttouhka voi siirtyä eteenpäin, sillä ekosysteemeissä jokainen laji tarvitsee jotakin toista lajia selviytyäkseen. Joillakin lajeilla on paljon vaihtoehtoja menestyäkseen, mutta monet ovat myös erikoistuneet, eli elävät läheisessä riippuvuussuhteessa toiseen lajiin. Tuolloin yhden lajin katoaminen voi koitua nopeastikin toisen lajin kohtaloksi. 
Viime vuonna virallisesti noin 20 sukupuuttoa
Viime vuonna Maailman luonnonsuojelujärjestö yhdessä tutkijayhteisön kanssa julisti runsaat 20 eläin- ja kasvilajia kokonaan sukupuuttoon kuolleiksi, kertoo harvinaistuvien lajien suojelutyötä seuraava [Center for Biological Diversity](https://therevelator.org/extinction-species-lost-2019/). Näistä lajeista tosin vain yhden elämän päättymistä voitiin seurata reaaliajassa. Kyseessä oli _Achatinella apexfulva_ -lajin etana, jota eli Hawaijin saarilla Yhdysvalloissa.
Muut lajit julistettiin sukupuuttoon kuolleiksi, koska niiden yksilöitä ei ole nähty useisiin vuosiin. Joidenkin lajien kohdalla tutkijat elättelevät toivoa, että jonkinlainen populaatio vielä löytyisi.
Lukuisien lajien viimeiset yksilöt elävät eläintarhoissa. Esimerkiksi Shanghain pehmeäkuorisen kilpikonnan (_Rafetus swinhoei)_ kolmesta viimeisestä yksilöstä yksi elää Kiinassa ja kaksi Vietnamissa. Laji kuolee, koska sen elinympäristöt ovat tuhoutuneet ja sitä on pyydystetty paikallisen uskomuslääketieteen raaka-aineeksi.
Sadan viime vuoden aikana sukupuuttoon on koko maapallolta arvioitu kuolleen runsaat 400 selkärankaislajia. Luonnonoloissa näin suuri sukupuuttomäärä olisi vaatinut tutkijoiden mukaan 10 000 vuotta. 
Luonnontutkijat ovat todenneet, että ihmisen vaikutuksesta sukupuutot ovat lisääntyneet satakertaiseksi. Käynnissä on maapallon historian kuudes sukupuuttoaalto, joka tällä hetkellä vain kiihtyy.
Verrattuna muihin ihmisen aiheuttamiin ympäristöongelmiin, kuten ilmaston lämpenemiseen, ympäristömyrkkyihin ja saastumiseen, sukupuutot ovat vakavampi ongelma, koska eliölajin sukupuutto on peruuttamaton menetys.
Paikallisia sukupuuttoja jatkuvasti
Eliölajien kannat koostuvat paikallisista populaatioista. Ne elävät omissa ekosysteemeissään ja ovat vuorovaikutuksessa toisten lajien kanssa.
Luonnonvaraisessa ekosysteemissä on tyypillisesti hyvin paljon lajeja, kertoo tietokirjailija ja toimittaja **Juha Kauppinen** Ylen haastattelussa.
Ekosysteemi toimii siirtäen energiaa tasolta toiselle: kasvit ovat kasvinsyöjien ravintoa, kasvinsyöjät petojen ravintoa, ja kaikki päätyvät lopulta hajottajien ja raadonsyöjien ravinnoksi, jonka jälkeen kierto alkaa taas alusta. Jos joltain tasolta häviää laji tai lajeja, voi se rampauttaa koko ekosysteemin toimintaa.
PNAS:ssa julkaistussa tutkimuksessa kaikkein harvinaisimpien lajien lähes kaikki paikallispopulaatiot olivat kadonneet.
Tutkimuksissa on havaittu, että sukupuuttoketju voi syntyä, vaikka lajit eivät olisi suoraan tekemisissä keskenään.
Kauppinen kertoo Yhdysvalloissa tehdystä tutkimuksesta, jossa koeoloissa tutkittiin ampiaisia ja niiden hyödyntämiä kirvoja. Tutkijat havaitsivat, että yhden ampiaislajin poistaminen johti toisenkin katoamiseen. Tämä johtui siitä, että kun yksi ampiaislaji lakkasi syömästä kirvoja, niiden määrä kasvoi, jolloin toisen ampiaislajin tarvitsemille kirvoille ei jäänyt elintilaa.
Suomi ei ole poikkeus
 Suomesta on kadonnut runsaat 300 eliölajia sinä aikana, kun tieteellistä tutkimusta on tehty. Suurimmissa ongelmissa ovat vanhan metsän lajit. Suomen metsissä on laskettu elävän noin 20 000 eliölajia, joista 4 000–5 000 on riippuvaisia lahopuusta.
Omia kasvi-, hyönteis-, sieni- ja kääpälajeja on esimerkiksi eri puulajeilla, eri ikäisillä puilla, pystyyn kuolleilla puilla, maahan kaatuneilla puilla ja erikokoisilla palaneilla puilla. Lisäksi näillä lajeilla on omia loisiaan, jotka ovat riippuvaisia isännästään.
Kauppisen mukaan Suomen luonto on täynnä kehityskulkuja, joissa jokin laji on alkanut harvinaistua, mikä johtaa siitä riippuvaisen lajin ahdinkoon.
Suomen perinnekasvien ehkä tunnetuin edustaja ketoneilikka (_Dianthus deltoides_) on harvinaistunut, kun kedot ovat laidunnuksen vähentyessä kasvamassa umpeen. Ketoneilikasta ovat riippuvaisia neilikkapussikoi- (_Coleophora adelogrammella_) ja ketopussikoi (_Coleophora silenella_) -nimiset perhoset, joiden toukat syövät ketoneilikkaa. Molemmat perhoslajit ovat myös taantuneet.
Ruusuruoho (_Knautia arvensis)_ on ollut yleinen kasvi Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta nyt taantunut maan länsiosassa. Ruusuruoho on ratkaisevan tärkeä ravintokasvi ruusuruohomaamehiläisille (_Andrena hattorfiana_). Niiden pesissä puolestaan loisii esimerkiksi ruusuruohokiertomehiläinen (_Nomada armata_).
"Zombi"-lajit
Kun jokin eliölaji harvinaistuu sukupuuton partaalle, sen merkitys ekosysteemille katoaa. PNAS:n tutkijat ovat nimenneet nämä lajit "ekologisiksi zombeiksi": ne ovat vielä elossa, mutta niillä ei ole enää vaikutusta luontoon.
Tutkimuksessa nostetaan esimerkiksi Amerikan preerioilla ennen eurooppalaisten tuloa vaeltaneet biisonit, joita arvioidaan olleen kymmeniä miljoonia. Biisonit olivat erittäin tärkeitä koko preerian ekosysteemille. Rajun metsästyksen takia ne joutuivat sukupuuton partaalle. Vuonna 1884 biisoneita oli jäljellä enää 325 yksilöä. Nyt kanta on suojelun ansiosta noussut noin 4 000 vapaana elävään yksilöön, mutta preerian luonnolle niillä ei ole merkitystä.
 Myös Suomessa on paljon "zombi-lajeja". Saimaannorppaa on jäljellä noin 400 yksilöä. Kantaa on saatu hieman kohenemaan pahimmasta aallonpohjasta, mutta sen vaikutus Saimaan luontoon lienee minimaalinen. Juha Kauppinen arvelee, että joissakin yksittäisissä kohdissa Saimaata, jossa norppia on eniten, se saattaa hieman vaikuttaa kalakantaan.
Toinen esimerkki on naali, joka ei tiettävästi ole pesinyt Suomessa vuosiin. Suomen Lapin alueella liikkuu vuosittain muutamia naaleja.
Tutkimus alkoi arktisesta merilehmästä
Luonnontutkijat ovat olleet tietoisia sukupuuton periytymisen mahdollisuudesta jo kauan, mutta sen tutkiminen on vaikeaa. On vaikea todistaa tieteellisesti, johtuuko jonkin lajin globaali sukupuutto nimenomaan sen rinnalla eläneen lajin katoamisesta.
Ehkä ensimmäisenä esimerkkinä sukupuuton ketjuuntumisesta on pidetty stellerinmerilehmän (_Hydrodamalis gigas_ ) katoamista vain parikymmentä vuotta sen jälkeen, kun itävaltalainen luonnontutkija **Georg Wilhelm Steller** oli löytänyt Beringinmerellä elävän jättieläimen vuonna 1741.
Teorian mukaan merilehmä kuoli sukupuuttoon, koska sen ravinnokseen käyttämät rakkolevät katosivat. Niiden katoamisen syynä olivat rakkolevää syövät merisiilit, jotka lisääntyivät holtittomasti, koska merisiilejä syövät merisaukot oli metsästetty alueelta sukupuuttoon.
Nykyään tutkijat uskovat, että suurempi syy stallerinmerilehmän sukupuuttoon oli rajoittamaton metsästys. Eläimen liha oli hyvää syötävää ja rasvasta saatiin lamppuöljyä.
1700-luvulla ihmisen vaikutus luonnonoloihin oli vielä vähäinen, mutta nyt tilanne on muuttunut rajusti. Ihmisen vaikutus tuntuu maapallon joka kolkassa. 
Ihmisen voi katsoa hallitsevan eläinkuntaa. Kun lasketaan yhteen ihmisten sekä ihmisen seurakseen ja ruuantuotantoaan varten kesyttämien eläinten massa, on se noin 30 kertaa suurempi kuin maapallon kaikkien luonnoneläinten yhteenlaskettu massa.
**Lisää aiheesta**:
Juha Kauppinen kertoo kirjastaan _Monimuotoisuus_ [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50176619).
**BBC**: [Extinction crisis 'poses existential threat to civilisation'](https://www.bbc.com/news/science-environment-52881831)
Valtteri Bottas palaa F1-radalle ensi viikolla Silverstonessa
Mercedes-kuskit Valtteri Bottas ja Lewis Hamilton pääsevät radalle Silverstonessa.
Formula 1 -talli Mercedes aloittaa MM-kauteen valmistavat harjoitukset ensi viikolla. Tallin suomalaiskuski **Valtteri Bottas** ja kuusinkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton** palaavat radalle kaksipäiväisissä testeissä Englannissa Silverstonen radalla.
Mercedes kertoo Twitterissä, että Bottas pääsee 2018 Mercedes W09 -ajokin rattiin tiistaina ja Hamilton keskiviikkona. 
Formula 1 -kauden oli määrä alkaa maaliskuussa, mutta sen aloitus on viivästynyt koronaviruspandemian takia. Lyhennetty kausi pääsee vihdoin alkamaan kahdella osakilpailulla Itävallassa 5. heinäkuuta ja 12. heinäkuuta. Molemmat kilpailut ajetaan ilman yleisöä.
Itävallan osakilpailujen jälkeen sarja jatkuu Euroopassa kuudella osakilpailulla. Sarjan toiveena on järjestää yhteensä 15–18 osakilpailua ja päättää kausi joulukuussa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tuore F1-kisakalenteri ja merkilliset käänteet kulisseissa osoittavat raa'an faktan – Valtteri Bottaksella on todella vähän aikaa vakuuttaa pomonsa](https://yle.fi/urheilu/3-11381376)
[Nyt se on virallista – F1-kauden kahdeksan ensimmäisen kilpailun aikataulu on julkaistu](https://yle.fi/urheilu/3-11380654)
[Mika Häkkiseltä räväkkä arvio Valtteri Bottaksesta: "Minulla on kovat odotukset, että hän voittaa maailmanmestaruuden" ](https://yle.fi/urheilu/3-11377665)
[F1-sarja on keskellä historiallista myllerrystä, jonka jälkeen mikään ei ole enää entisensä – asiantuntija avaa, miksi sarjan tulevaisuus on uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-11366407)
Hongkongilaiset uhmasivat kieltoa ja muistivat Tiananmenin aukion verilöylyn uhreja
Kiinan erillishallintoalueen viranomaiset perustelivat kokoontumiskieltoa koronaviruksella.
Tuhannet ihmiset ovat uhmanneet viranomaisten kieltoa ja kokoontuneet Hongkongissa muistamaan Kiinan Tiananmenin aukion verilöylyssä 31 vuotta sitten kuolleita.
Hongkongin viranomaiset kielsivät vuosittaisen muistotilaisuuden järjestämisen vedoten koronaviruksen vuoksi asetettuihin kokoontumisrajoituksiin. Protestoijien mukaan taustalla vaikutti kuitenkin tätä enemmän Kiinan koventuva ote erillishallintoalueestaan.
Victoria Parkiin kokoontuneet ihmiset sytyttivät kynttilöitä ja pitivät minuutin hiljaisen hetken niiden satojen tai jopa tuhansien ihmisten muistoksi, jotka menettivät henkensä Pekingissä kesäkuussa 1989.
Kiinan viranomaiset murskasivat demokraattisia uudistuksia Pekingin keskustan Tiananmenin aukiolla vaatineen mielenosoituksen väkivaltaisesti.
Osa Hongkongissa muistohetkeen kokoontuneista huusi iskulauseita, joissa vaadittiin demokratiaa ja vapauksia. 
Hongkongin Mong Kokin alueella puhkesi torstaina yhteenottoja poliisien ja mielenosoittajien välillä. Poliisit käyttivät voimatoimia hajottaakseen väkijoukon, josta osa oli rakentanut katusulkuja. Joitakin ihmisiä pidätettiin.
**Lue myös:**
[Kiinan kansallislaulun loukkaaminen on nyt kielletty lailla Hongkongissa – voi seurata jopa kolmen vuoden vankilatuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11385315)
[Britannia lupaa lähes kolmelle miljoonalle hongkongilaisille pääsyn maahan, jos Kiina säätää turvallisuuslain](https://yle.fi/uutiset/3-11381947)
[30 vuotta sitten Peking näytti sotatantereelta, mutta nykynuoret eivät tiedä siitä mitään – "En käsitä, miksi vanhemmat eivät puhu asiasta lapsilleen"](https://yle.fi/uutiset/3-10811297)
Superambulanssi kurvasi syrjäiselle rajaseudulle – tältä näyttää maamme nykyaikaisin pelastusauto
Ambulanssin ja paloauton ominaisuuksia yhdistelevät monitoimiautot ovat Suomessa vielä melko uusi ilmiö.
Suomen kaakkoisrajan asukkaat ovat saaneet palvelukseensa maamme nykyaikaisimman pelastusauton.
Monitoimiyksiköksi kutsuttu auto on varusteltu niin, että se on eräänlainen ambulanssin ja paloauton yhdistelmä. 
Sen välineistöön kuuluu ambulanssivarustuksen lisäksi koko joukko paloautosta tuttua kalustoa, kuten savusukellusvarusteet ja raivauskalustoa. Lisäksi tässä superambulanssissa on hengityskone.
– Monitoimiyksiköiksi suunniteltuja ja rakennettuja autoja on Suomessa viisi kappaletta. Tämä Miehikkälän paloasemalle sijoitettu auto on niistä uusin, kertoo palomestari **Antti Kosonen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Autolla pystytään hoitamaan ja kuljettamaan potilaita sekä avustamaan tulipaloissa ja ihmisten etsinnöissä. Autoon on saatu myös pelastustehtävissä yleistynyt drooni eli kuvauskopteri.
– Se on korvaamaton apuväline esimerkiksi ihmisten etsinnöissä ja maastopaloissa.
Suomen ensimmäinen monitoimiyksiköksi suunniteltu pelastusauto [otettiin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-9995077) vuonna 2017 Keski-Suomessa.
Yhteistyöllä ympärivuorokautinen päivystys
Monitoimiyksikön yksi perusajatus on, että se yhdistää ensihoitajien ja palomies-sairaankuljettajien työpanokset. Miehikkälän autossa se tarkoittaa Kymenlaakson pelastuslaitoksen sekä maakunnallisen sosiaali- ja terveysyhtymä Kymsoten henkilökunnan muodostamia työpareja.
Yhdessä työskentely ei sinällään ole näille työntekijöille uutta, sillä toimintatapa on Miehikkälässä ollut käytössä jo runsaan vuoden ajan. 
Tähän saakka käytössä on ollut ambulanssi, jossa oli mukana pelastuskalustoa. Nyt se auto jää [vara-autoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10451731).
– Uuteen mahtuu enemmän kalustoa, ja se on helpommin ja nopeammin saatavissa käyttöön. Tämä on tehokkaampi ja toimivampi kokonaisuus, koska auto on alusta asti suunniteltu monitoimikäyttöön, sanoo palomestari Antti Kosonen.
Potilaan hoitaminen helpottuu
Uusi auto saa kiitosta myös siellä työskenteleviltä hoito- ja pelastusalan ammattilaisilta. 
Työparina monitoimiyksikössä päivystysvuoronsa aloittaneet ensihoitaja **Eveliina Koski** ja palomies-sairaankuljettaja **Tommi Vainio** ovat vaikuttuneita.
– Potilaan hoitaminen on helpompaa, kun on entistä paremmat tilat, joissa työskennellä, tiivistää Koski.
– Kuvauskopteri on ehdoton parannus entiseen verrattuna. Maastopalojen tiedustelu ja tarkkailu helpottuvat huomattavasti, sanoo puolestaan Vainio.
Molemmilla on nyt runsaan vuoden kokemus työparina toimimisesta hoito- ja pelastustehtävissä. He pitävät toimintamallia luontevana, sillä tehtävät ovat usein ensihoitoa vaativia tehtäviä.
– Palomies-sairaankuljettajat hoitavat niitä tehtäviä muutenkin. Uutta toimintamallissa on oikeastaan vain se, että työparina on ensihoitaja, sanoo Tommi Vainio.
– Itselleni uutta ovat palopuolen tehtävät. Se laajentaa omaa työnkuvaani, kun tuen työparina pelastajaa. Tämä on tiimityötä, kuvailee Koski. 
Ympäri vuorokauden
Uusi pelastusauto vie kaupungeista syrjässä olevien pienten kaakkoisrajan kuntien pelastusvalmiuden uudelle tasolle. Kymsoten ylläpitämien paikallisten terveyspalvelujen lisäksi monitoimiyksikön alueella toimii Virojoen sopimuspalokunta sekä Miehikkälän puolivakinainen palokunta.
– Ensihoidolla tai pelastustoimella ei kummallakaan ole yksinään mahdollisuuksia pitää 24/7-yksikköä, mutta Kymsoten ja Kymenlaakson pelastuslaitoksen yhteinen yksikkö mahdollistaa ympärivuorokautisen palvelun seutukunnan asukkaille.
Virolahdella ja Miehikkälässä on yhteensä noin 5 000 asukasta, joista pari tuhatta uuden pelastusauton päivystyspaikkakunnalla Miehikkälässä.
Monitoimiyksikössä työskentelee vuoroissa 16 palomiestä ja 12 ensihoitajaa.
Torstai 4.6.2020
Torstai 4.6.2020 (radio)
Hallitus haluaa, että koulut pystyvät järjestämään syksyllä myös etäopetusta. SDP:n kannatus on kasvanut koronakriisin aikana. Torstaina ei raportoitu yhtään uutta koronatartuntaa. Koronakriisi on aiheuttanut vahinkoa monille maahanmuuttajien firmoille.
Koulujen etäopetus
Hallitus valmistautuu koulujen syyslukukauteen. Oppilaat menevät syksyllä normaalisti kouluun. 
Hallitus kuitenkin haluaa, että koulut pystyvät järjestämään syksyllä myös etäopetusta. Etäopetusta ehkä tarvitaan, jos koronatilanne pahenee. Opetus voidaan järjestää esimerkiksi niin, että oppilaat ovat välillä koulussa ja välillä etäopetuksessa.
Hallitus ehdottaa, että lakia muutetaan niin, että etäopetus on mahdollista ensi syksyn aikana. Lakimuutoksesta päättää eduskunta.
Puolueiden kannatus
SDP:n kannatus on kasvanut koronakriisin aikana. SDP on pääministeri Sanna Marinin puolue. Suomalaiset ovat tyytyväisiä siihen, miten Marin on hoitanut koronakriisiä.
SDP oli suurin puolue, kun Yle kysyi suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat. Noin 23 prosenttia vastaajista kannattaa SDP:tä.
Toinen suuri hallituspuolue keskusta on kuitenkin menettänyt kannatusta. Keskustan kannatus on laskenut noin 10 prosenttiin.
Muiden puolueiden kannatus ei ole paljon muuttunut. Puolueiden kannatusluvut löytyvät Ylen nettisivuilta. Osoite on yle.fi.
Suomen koronatilanne
Suomen koronatilanne on hyvä. 
Torstaina ei raportoitu yhtään uutta koronatartuntaa. Yhteensä noin 6900 ihmistä on saanut koronatartunnan.
Kuolemantapauksia on tullut yksi lisää. Koronavirus on tappanut Suomessa nyt 322 ihmistä.
Koronavirus on erityisesti Helsingin ongelma. Suurin osa uusista koronatapauksista on Helsingissä ja Helsingin ympärillä Uudellamaalla.
Monilla muilla alueilla ei ole viikkoon löydetty yhtään uutta koronatapausta.
Maahanmuuttajien firmat
Koronakriisi on aiheuttanut vahinkoa monille maahanmuuttajien firmoille. Maahanmuuttajayrittäjät ovat kärsineet koronakriisistä jopa enemmän kuin muut yrittäjät.
Noin 60 prosenttia maahanmuuttajayrittäjistä sanoo, että myynti on laskenut. Noin 20 prosenttia sanoo, että myynti loppui koronakriisin takia kokonaan.
Koronakriisi on ollut tosi vaikea maahanmuuttajayrittäjille, koska he työskentelevät usein palvelualoilla. Korona-aika on ollut vaikea juuri palvelualoilla.
Tiedot on kerännyt järjestö Suomen Yrittäjät.
Videot näyttävät, miten aiemmat suurtulvat ovat koetelleet Lappia – Yle oli paikalla, kun armeija räjäytti Tornionjoen jääpatoa ja kun Kemijoki valtasi voimalatyömaan
Lapin joet tulvivat joka kevät, mutta kaikki tulvat eivät jää historiaan. Kokosimme juttuun videoita poikkeustulvista.
Suurten jokien Lapissa on saatu historiassa tottua myös suuriin tulviin. Viime vuosina todella isoilta tuhoilta on enimmäkseen vältytty, kiitos aiempaa paremman varautumisen.
Ylen toimittajat ja kuvaajat ovat olleet paikalla seuraamassa pahoja kevättulvia pitkin vuosikymmeniä. Tässä jutussa voit palata muutamiin mieliinpainuneisiin tulvakeväisiin.
Rovaniemellä ennätystulvista on jo aikaa
Ounas- ja Kemijokien risteykseen rakennettu Rovaniemi on altis tulvaveden haitoille. Vuoden 1993 suurtulvassa meinattiin olla helisemässä, kun uhattuna oli muun muassa tuolloin upouusi Arktikum-rakennus.
**Katso videolta** toimittaja Tapio Vestisen uutisraportti tulvivalta joelta:
Rovaniemellä taloja tuhonneita tulvia tiedetään ainakin vuosilta 1741 ja 1807. Kaikkien aikojen ennätystulvana pidetään kevään 1859 niin sanottua Saulin tulvaa. Senkin syntyyn vaikutti ennätysluminen talvi.
Suurin viime aikojen tulva koettiin keväällä 1973. Vaikka Kemijoen voimalaitosrakentaminen on suitsinut tulvia, pääsi mahtijoki tuolloin vielä yllättämään sen valjastajat. Keminmaan Taivalkosken voimalaitostyömaalla vesi murti työmaapadon.
**Katso videolta** toimittaja Timo Karjalaisen uutisraportti tilanteesta:
Jääpadot ovat nostaneet tuhotulvia Tornionjoella
Simojoella ja Tornionjoella tulvakeväitä ovat määrittäneet varsinkin aiempina vuosikymmeninä jääpadot. Pahimmillaan jopa kymmenen kilometrin pituiseksi kasautuneet jääpadot ovat nostaneet vettä kastelemaan taloja ja repineet liikkelle lähtiessään tieltään niin puut kuin sähkölinjatkin.
Vuonna 1985 Tornionjoen jääpatoa räjäyttämään jouduttiin pyytämään asevoimien edustajia molemmista maista.
**Katso videolta** Pekka Sjögrenin uutisraportti tilanteesta:
Simojoella pahoja tulvakeväitä on koettu muun muassa vuonna 2000, jolloin sadat talot jäivät veden saartamaksi.
Jääpato nosti vettä alajuoksulla myös vappuna 1992. Toimittaja Vesa Vaaraman raportoidessa Lapin tulvista muutamaa päivää myöhemmin tilanne oli Simojoella jo rauhallisempi.
**Katso videolta** Kotimaan katsaus -ohjelmassa lähetetty raportti:
Omaisuusvahinkoja aiheuttaneita tulvia on koettu Lapissa myös kesällä. Tornion-Muonionjoen vesistössä tuntureilta sulavat lumet ja rankkasateet nostivat Väylän pinnan esimerkiksi Matkakoskella ennätyslukemiin.
 **Katso videolta**, miltä näytti ennätyksellinen vuoden 1968 kesätulva:
Kittilää ja Ivaloa kasteli suurtulva vuonna 2005
Ivalossa vuoden 2000 kevättulva on monen muistissa. Tuolloin vesi nousi ennätyskorkeuteen, jota ei ole vieläkään ylitetty. Viranomaisten toiminnassa oli kansalaisten mielestä moitteen sijaa, kuten uutisraportista käy ilmi.
**Katso videolta** toimittaja Timo Sipolan raportti Ivalosta:
Vuonna 2005 Ivalojoen tulva nousi jälleen niin korkealle, ettei isoilta vahingoilta voitu välttyä. Vesi nousi Pajakoskella korkeuteen 128,01 metriä, mikä on vajaa 30 senttiä ylempänä kuin tänä keväänä.
**Katso videolta**, miltä tilanne näytti Ivalossa viisitoista vuotta sitten:
Kittilässä pelättiin tänä keväänä veden nousevan jopa vuoden 2005 ennätyslukemien yli. Tuolloin vesi kävi korkeimmillaan lukemassa 177,08 metriä merenpinnasta. Tämän kevään maksimilukemaksi näyttäisi jäävän tiistaina kirjattu vedenkorkeus, joka on vain seitsemän senttiä alhaisempi.
Vuoden 2005 tilannetta pahensi vielä se, että tuolloin Kittilän kirkonkylän suojana ei ollut yhtä vankkoja ja korkeita tulvavalleja kuin tänä keväänä.
**Katso videolta**, miltä Kittilässä näytti vuoden 2005 tulvassa:
Tänä keväänä tulvat alkavat Lapissa olla jo ohi. Kittilässä ja Rovaniemellä vesi on kääntynyt laskuun, kuten myös Ivalossa. Paatsjoella tulvahuippu on vielä edessä, samoin kuin Tenolla. Tornionjoella tulvahuippua ennustetaan myöhemmäksi.
_Minkälaisia tulvamuistoja sinulla on? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Lapin tulvavedet laskemaan päin  - Hannu Vuokila pääsee pian saunalleen muutenkin kuin veneellä: "Löylyveden saa nyt suoraan saunan lattialta" ](https://yle.fi/uutiset/3-11380681)
[Tulvat kurittavat Lappia: Rovaniemellä vesi nousee edelleen, suurtulva mahdollinen Kittilässä – video näyttää, miten Ounasjoki paisuu](https://yle.fi/uutiset/3-11377270)
Ylen tiedot: Perussuomalaisten Juha Mäenpään syytesuojan saa poistaa, arvioi valtaosa perustuslakivaliokunnan kuulemista  asiantuntijoista
Valtiosääntöprofessorien kiteytys: tulkinnanvaraista, mutta jos on ratkaisupakko, ratkaisu olisi syytesuojan poisto.
Valtaosa eduskunnan perustuslakivaliokunnan kuulemista asiantuntijoista on sitä mieltä, että perussuomalaisten kansanedustajan **Juha Mäenpään** syytesuojan voi poistaa.
Ylen eri lähteet kertovat, että asiantuntijoiden mielestä ratkaisussa on silti tulkinnanvaraisuutta, tapaus ei ole oikeudellisesti kirkas. Asiantuntijoiden mukaan eduskunnalla on asiassa harkintavaltaa, perusteita on syytesuojan poistamisen puolesta ja vastaan.
Valtaosa asiantuntijoista päätyi kuitenkin siihen, että eduskunnan ei pitäisi estää normaalia rikosprosessia. Eli asiantuntijoiden mukaan kansanedustaja Mäenpään syytesuojan voisi poistaa.
Tapauksessa on kyse Juha Mäenpään eduskunnassa viime kesäkuussa pitämästä puheenvuorosta, jossa hän puhui ensin maahanmuutosta ja heti tämän jälkeen vieraslajien torjunnasta tavalla, joka rinnasti turvapaikanhakijat vieraslajeihin.
Esitutkinnan jälkeen poliisi arvioi, että Mäenpään on syytä epäillä syyllistyneen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Poliisi toimitti asian syyttäjälle syyteharkintaan. [Mäenpää on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen](https://yle.fi/uutiset/3-11218750).
Yksikään asiantuntija ei vastustanut syytesuojan poistoa
Perustuslakivaliokunta kuuli valtakunnansyyttäjän lisäksi tapauksesta kaikkiaan kuutta asiantuntijaprofessoria. Yksikään asiantuntija ei sanonut, ettei syytesuojaa tulisi poistaa. 
Ylen tietojen mukaan yksi asiantuntija, viestintäoikeuden professori **Päivi Korpisaari** Helsingin yliopistosta, ei ottanut kantaa syytesuojan poiston puolesta tai vastaan. Korpisaari on sananvapauteen ja viestintään erikoistunut professori.
Perustuslakiasiantuntijoina valiokunta kuuli valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori **Mikael Hidéniä**, valtiosääntöoikeuden professori **Tuomas Ojasta** Helsingin yliopistosta sekä valtiosääntöoikeuden professori **Veli-Pekka Viljasta** Turun yliopistosta.
Rikosoikeuden asiantuntijoina kuultavina olivat rikosoikeuden professorit **Kimmo Nuotio** ja **Sakari Melander** Helsingin yliopistosta.
Ennakkotapaus edustajan sananvapauden ja rikosvastuun suhteesta
Yleensä perustuslakivaliokunta noudattaa yksimielisten asiantuntijoiden näkemystä ratkaisuissaan. Perustuslakivaliokunta on pyrkinyt myös välttämään äänestysratkaisuja, jotta perustuslain tulkinta ei politisoituisi.
Mäenpään tapauksessa valiokunnan harkintavara on tavanomaista suurempi. Perustuslakiasiantuntijat ovat ilmaisseet, että tilanteessa on tulkinnanvaraa, vaikka useimmat asiantuntijat syytesuojan poistamisen hyväksyvätkin. 
Yksi Ylen lähde kuvaa tilannetta niin, että hyvillä perusteluilla voisi päätyä kumpaan tulokseen tahansa, syytesuojan puoltamiseen tai poistamiseen.
Kansanedustajaa ei saa asettaa syytteeseen eikä hänen vapauttaan riistää hänen valtiopäivillä lausumiensa mielipiteiden tai asian käsittelyssä noudattamansa menettelyn johdosta, ellei eduskunta ole siihen suostunut päätöksellä, jota vähintään viisi kuudesosaa annetuista äänistä on kannattanut.
Ylen tiedon mukaan perustuslakivaliokunta puntaroi myös sitä, olisiko Juha Mäenpää voinut ilmaista asiansa kiistellyssä puheessaan toisella tapaa. 
Siis olisiko Mäenpää voinut sanoa sanottavansa niin, ettei häntä tarvitsisi epäillä rikoksesta? Ja jos olisi, osoittaako vaihtoehdon olemassaolo, että Mäenpään syytesuojan voisi poistaa eikä silti rajoitettaisi kansanedustajan sananvapautta?
Käytännössä valiokunnan ratkaisu on ennakkotapaus kansanedustajan sananvapaudesta ja rikosoikeudellisesta vastuusta puheistaan. Perustuslaki antaa kansanedustajalle erityisaseman.
Mäenpään kohtalo ratkeaa vasta koko eduskunnan äänestyksessä
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on [Ylen tietojen mukaan ilmoittanut perustuslakivaliokunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11340372), että hän haluaa syyttää Juha Mäenpäätä, jos eduskunta poistaa kansanedustajan syytesuojan.
Perustuslakivaliokunta tekee Mäenpään tapauksesta esityksensä, mietinnön eduskunnan täysistunnolle, joka lopullisesti ratkaisee asian. Perustuslain mukaan kansanedustajan saa asettaa syytteeseen valtiopäivillä lausumiensa mielipiteiden johdosta vain, jos viisi kuudesosaa eduskunnasta antaa sille suostumuksen.
Perustuslakivaliokunta yrittää saada näkemyksensä Mäenpään tapauksesta valmiiksi kesäkuussa, jotta eduskunta ehtisi äänestää syytesuojasta ennen kesän istuntotaukoa.
Perustuslakivaliokunta tekee vain esityksen, voisiko sen puolesta syytesuojan poistaa. Valiokunta ei ota kantaa syyllisyyteen tai siihen, onko rikosta tapahtunut.
Perussuomalaiset vastustaa syytesuojan murtamista. Perussuomalaisten äänet täysistunnon käsittelyssä riittäisivät torppaamaan valtakunnansyyttäjän pyynnön. 
Vaikka perustuslakivaliokunta siis päätyisikin omalta osaltaan siihen, että eduskunta voisi poistaa Mäenpään syytesuojan, ehdotus erittäin todennäköisesti kaatuu täysistunnon äänestyksessä. Tämä tarkoittaisi, ettei valtakunnansyyttäjä voi syyttää Mäenpäätä, vaikka haluaisikin.
_Voit keskustella jutun aiheesta perjantaihin 5.6.2020 kello 23 asti, klikkaa Keskustele-painiketta jutun alla._
**Lue lisää:**
[Ylen tieto: Valtakunnansyyttäjä on ilmoittanut perustuslakivaliokunnalle haluavansa syyttää perussuomalaisten kansanedustajaa Juha Mäenpäätä ](https://yle.fi/uutiset/3-11340372)
[Perustuslakivaliokunta kuuli kansanedustaja Juha Mäenpäätä vieraslajipuheista – "En ole mielestäni loukannut mitään ryhmää"](https://yle.fi/uutiset/3-11218750)
Tuleeko Helsinkiin kaikkien aikojen terassikesä? Kaupungille satelee lupahakemuksia ja ruokaa nautitaan jo jäähallinkin pihalla
Myös Vapaavuoren lupailemalle Senaatintorin terassillle etsitään jo halukkaita toimijoita keskustan ravintoloiden ja kahviloiden joukosta. 
Ilman koronan aiheuttamaa poikkeustilannetta tätä terassia ei olisi kyllä syntynyt, toteaa Restel Ravintoloiden ketjujohtaja **Kristian Helanne**. Hän viittaa Helsingin jäähallin pihaan tällä viikolla auenneeseen terassiin. 
Roslund Drive Thru -nimellä kulkeva terassi on malliesimerkki siitä, miten poikkeuksellinen kesä tuo terasseja myös paikkoihin, joissa niitä harvemmin näkee. 
– Kaikki alkoi, kun Helsingin jäähallin toiminta maaliskuussa lakkautettiin. Otettiin yhteyttä lihakauppa Roslundiin, jonka tuotteita ollaan ennenkin myyty jäähallissa. Ensin oli pelkkä burgereita myyvä drive-in ja tällä viikolla siellä aukesi iso terassi, kertoo Helanne. 
Helanteen mukaan ihmiset ovat jo löytäneet paikan ja hän uskoo, että terassilla on potentiaalia nousta jopa tämän kesän hitiksi.
– Sinne on nyt ideoitu burgereiden lisäksi myös muuta ruokatarjontaa, kuten katuruokaa filippiiniläisellä twistillä. Tällä viikolla siellä on näytetty yhteistyössä toisen kumppanin kanssa myös drive-in-leffoja, sanoo Helanne. 
Helanteen mukaan ei olisi ollenkaan mahdotonta, että myös tulevina kesinä Nordiksen pääporteilla nautittaisiin hyvästä ruuasta ja juomasta.
– Tietysti pidetään isosti peukut pystyssä, että tästä kesästä saadaan kivat kokemukset ja saadaan toiminta vakiinnutettua, toteaa Helanne. 
Senaatintorin terasseille haetaan nyt toimijoita
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori [lupaili toukokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11362091), että Senaatintorista voisi muodostua tämän kesän kohtaamispaikka terassien muodossa. 
Hanketta luotsaa eteenpäin Torikorttelit, joiden mukaan torin avaaminen terassitoiminnalle on vielä selvittelyssä. Torikorttelit on Helsingin kaupungin kiinteistökehitysyhtiö, jonka tavoitteena on kehittää Senaatintorin ja Kauppatorin välissä olevaa Torikortteleiden aluetta.
– Vielä pari kriittistä lupaa pitää saada selvitettyä. Yksi niistä liittyy muun muassa turvallisuuteen ja tartuntavaaran minimoimiseen, kertoo Torikortteleiden kauppapaikkajohtaja **Peggy Bauer**.
Bauerin mukaan torille on suunniteltu laajaa terassia, jossa olisi useita toimijoita. Torikortteleilla onkin näinä päivinä avautumassa haku, jolla Senaatintorille etsitään ravintoloitsijoita.
– Kiinnostus tätä kohtaan on ollut valtava. Tavoitteena tässä on keskustan elinvoimaisuus ja siksi haku on suunnattu keskusta-alueen ravintoloille ja kahviloille, sanoo Bauer.
Suunnitelmaa viedään nyt eteenpäin vauhdilla, jotta terassi saataisiin auki mahdollisimman pian. Kaikki on kuitenkin kiinni vallitsevasta tautitilanteesta, joka voi pahetessa muuttaa suunnitelmia. 
Ravintoloiden kiinnostus terassien perustamiseen on lisääntynyt
[Ravintolat saivat luvan avata ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-11358677) kesäkuun alussa, mutta asiakaspaikoista saa sisätiloissa täyttää enintään puolet. Terasseja tämä sääntö ei koske. 
Helsingin kaupungille onkin virrannut terassihakemuksia ravintoloilta viime viikkoina.
– Kiire on lisääntynyt ja hakemuksia sekä kyselyjä on kyllä tullut. Selkeästi kiinnostus terassipaikkoihin on lisääntynyt, sanoo alueidenkäyttö ja -valvonta yksikön päällikkö **Antti Mäkinen** Helsingin kaupungilta. 
Kaupunki on priorisoinut hakemusten käsittelyä, jotta lupaprosessit saataisiin vietyä läpi mahdollisimman nopeasti. Ainakaan vielä ei syntynyt niin suurta ruuhkaa, että hakemusten käsittely olisi esimerkiksi viivästynyt. 
Sekä Helsingin kaupunki että Aluehallintovirasto ovat jo aiemmin kertoneet [varautuneensa tänä kesänä käsittelemään](https://yle.fi/uutiset/3-11337248) useita laajennuspyyntöjä ja uusia terassihakemuksia. 
Hakemuksia on tullut Mäkisen mukaan kaupungille sekä terassien laajentamiseen että kokonaan uusien terassien perustamiseen. Kiinnostusta on ollut myös pysäköintiruutuihin sijoitettaviin [parklet-terasseihin](https://yle.fi/uutiset/3-9181015).
**Lue myös:**
[Pormestari Vapaavuori lupailee Helsingin Senaatintorille ensi kesäksi terasseja – Lasipalatsin aukiolla terassi tuplaantuu, jotta turvavälit toteutuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11362091)
[Kansa ryntäsi terassille ja unohti koronarajoitukset – katso täältä, kuinka sinun tulee nyt käyttäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-11380498)
[Terassit, pubit ja kahvilat aukesivat parin kuukauden koronatauon jälkeen – katso kuvista, miten suomalaiset ottivat vastaan rajoitusten helpottamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11379055)
[Terasseilla istuttiin paikoin olka olkaa vasten, koronasta huolimatta – valvova viranomainen: "Rajoitukset ovat hengen ja terveyden suojelemiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11380703)
[Istutaanko kesäkuussa terasseilla? Riippuu tulevista rajoituksista, sillä ravintoloitsijat eivät avaa terasseja ellei se ole kannattavaa](https://yle.fi/uutiset/3-11337248)
Kotkaan suunnitellaan uutta elokuvafestivaalia – luvassa indie-elokuvia, dokumentteja ja fiktiota
Kolmipäiväinen tapahtuma järjestetään ensimmäisen kerran kesällä 2021.
Kotkaan suunnitellaan uutta elokuvatapahtumaa. Kotka International Film Festival (KIFF) -niminen tapahtuma on määrä järjestää ensimmäisen kerran kesällä 2021.
Kansainvälisen tapahtuman ohjelmistoon tulee muun muassa indie-, dokumentti- ja fiktioelokuvia. Luvassa on myös kansainvälinen uusien elokuvien kilpailu.
– Festivaalin elokuvat tarjoavat realistista kuvaa maailmasta sekä eri kulttuurien tuottamasta taiteesta, tapahtuman taiteellinen johtaja, elokuvaohjaaja **Ghatfan Ghanoom** sanoo tiedotteessa.
Kolmipäiväistä festivaalia suunnittelevat Kotkan kulttuuri- ja tapahtumapalvelut yhdessä helsinkiläisen Emissa ry:n kanssa.
Tapahtumassa ovat mukana myös esimerkiksi kaupungin maahanmuuttajapalvelut, monikulttuurikeskus Mylly ja Kotka-Kymin seurakunta.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtajan valinta jää valtuustolle: hallitus ei nostanut ketään kärkikolmikosta yli muiden
Uusi johtaja astuu virkaansa elokuussa.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtajavalinta on valtuuston käsissä. Hallitus päätti torstaina esittää, että yhtymävaltuusto suorittaa vaalin **Anu Haapasalon, Sanna Kivisen** ja **Ari Maunukselan** välillä.
Teoriassa valtuusto voi valita muistakin ehdokkaista.
– Kaikkien kohdalla voi sanoa, että hyvä tulee. Kyse on vain siitä, mitä painotetaan, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Mari Kerola**.
Virkaa haki 13 henkeä, ja lisäksi neljä antoi suostumuksensa tehtävään. Huhtikuisiin haastatteluihin kutsuttiin seitsemän, ja heistä neljä valittiin soveltuvuustestaukseen.
Hallitus kutsui toukokuussa yhtymävaltuuston kuultavaksi saman kolmikon, josta valtuusto valitsee uuden yhtymäjohtajan kesäuun puolivälissä. 
Tavoitteena on, että uusi johtaja astuu virkaansa elokuun alussa. Nykyinen johtaja **Liisa Sadeharju** [irtisanoutui henkilökohtaisista syistä](https://yle.fi/uutiset/3-11206917).
Dieselvuoto värjäsi joen verenpunaiseksi Norilskissa ja järkytti presidentti Putinin: "Somestako tämäkin tieto nykyään saadaan?"
Diesel vuoti Norilsk Nickelin voimalaitoksesta. Yhtiön mukaan asiasta ilmoitettiin ajoissa ja asiallisesti.
Ambarnajajoki Norilskin nikkelikaupungin kupeessa värjäytyi viime perjantaina verenpunaiseksi. Joen värjäsi dieselöljy, joka vuoti läheisen voimalaitoksen hajonneesta säiliöstä. Laitoksen omistaa Norilsk Nickel -yhtiön tytäryhtiö.
Dieselöljyä vuoti yteensä 20 000 tonnia. Suurin osa dieselistä valui jokeen – maaperään polttoainetta pääsi 6 000 tonnia. 
Paikalliset kalastajat ja kalanjalostajat ovat onnettomuudesta kauhuissaan.
– Kestää vuosikymmeniä ennen kuin joen ja alueen ekologinen tasapaino palautuu, kalanjalostajien edustaja **Dmitri Klokov** sanoo.
Diesel on vaikea kerättävä
Helsingin yliopiston kalastusbiologian professori **Sakari Kuikka** sanoo, että jokeen valuneen dieselin määrä on iso. 
– Myrkyllisyys tulee dieselin kohdalla piikkinä. Perusperiaate on, että mitä kevyempi öljytuote on, sitä nopeammin se haihtuu ja sen myrkyllisempää se on, professori Kuikka sanoo.
Diesel haihtuu hitaasti, mutta ongelma on se, että diesel on vaikea torjuttava. Kerääminen on vaikeaa.
Diesel jää siten pyörimään ekosysteemiin pitkäksi aikaa. Joissakin arvioissa on pohdiskeltu dieselin polttamista, mutta se olisi herkässä arktisessa ympäristössä erittäin vaarallinen operaatio.
Pjasinojärveen laskevan Ambarnajajoen kohdalla lisäongelma on se, että joki on matala. Dieselin kerääminen proomujen kanssa on vaikeaa matalassa vedessä. Urakkaa vaikeuttaa sekin, että alueen tieverkko on heikko.
Ympäristönsuojelujärjestöt Venäjällä ovat olleet kauhuissaan. Ympäristöjärjestö WWF:n mukaan tuhot Ambarnajajoella ovat yhdet rajuimmista nyky-Venäjän historiassa. Tuho ulottuu jopa 350 neliökilometrin alueelle.
Hallinto sai tiedon onnettomuudesta kautta rantain
Taustalla on tavallinen venäläinen tarina löperöstä valvonnasta ja hallinnosta Moskovan keskusvallan selän takana. Norilsk on arktisella alueella Siperian laitamilla.
Myös Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on järkyttynyt sekä tuhosta että sen hoidosta. Hän on julistanut alueelle hätätilan.
Kesti kaksi päivää ennenkuin tieto dieselonnettomuudesta kiiri paikallisviranomaisille. Hallinto sai tiedon sosiaalisen median kautta.
– Miksi hallinto sai tiedon niin myöhään? Sosiaalisen median kauttako tieto nykyään tulee, Putin kyseli.
Putin on määrännyt onnettomuudesta tutkinnan, ja voimalaitoksen johtaja on hyllytetty tutkinnan ajaksi. 
Ympäristörikoksesta epäillään kolmea ihmistä. Yksi voimalaitoksen työntekijä on pidätetty.
Yhtiön mukaan asia hoidettu hyvin
Norilsk Nickel on puolustautunut julkisuudessa sanoen, että onnettomuudesta on ilmoitettu "ajoissa ja asiallisesti".
Yhtiö on kertonut, että se tuo omat asiantuntijansa tutkimaan onnettomuutta. Sen mukaan vielä on liian aikaista arvioida tuhoja. Yhtiön asiantuntijoiden mukaan kestää noin kaksi viikkoa saada öljy pois joesta.
Onnettomuuden syytä ei ole vielä tarkkaan arvioitu.
– Tässä on kysymys yrityskulttuurista ja riskienhallinnasta. Huolellisuuskertoimen tulee olla iso, ettei tuollaista pääse tapahtumaan, professori Sakari Kuikka sanoo.
**Lue lisää: [Pohjois-Venäjällä iloitaan ilmastonmuutoksesta, mutta sitä aiheuttava musta hiili huolettaa – ”Täällä ei kannata ostaa valkoisia vaatteita”](https://yle.fi/uutiset/3-11339443)**
Ilmaston lämpeneminen onnettomuuden taustasyynä
Norilsk Nickelin ympäristövastuuta ja riskienhallintaa kuvaa se, että voimalaitoksen dieselsäiliön tukipilarit ovat alkaneet upota jo hyvä tovi sitten. Juuri pilarien uppoaminen on tiettävästi aiheuttanut säiliöön repeämiä. 
Onnettomuus olisi siis pystytty välttämään, jos asiaan olisi puututtu ajoissa.
Säiliöt ovat maassa, jonka alla on ikiroutaa. Siksi on kiinnostavaa sekin, että pilarien uppoaminen johtuu ikiroudan sulamisesta. Ikirouta taas sulaa ilmaston lämpenemisen seurauksena.
Norilsk Nickel on maailman johtava nikkelin ja palladiumin tuottaja. Norilskin kaupungissa asuu 180 000 ihmistä. Alue on entuudestaan hyvin saastunut, ja sen ympäristörikosten historia on surullinen.
Esimerkiksi vuonna 2016 yhtiö myönsi päästäneensä padosta suodatusvesiä alueen toiseen jokeen. Se värjäytyi kirkkaanpunaiseksi.
Tuolloin yhtiö sai vajaan tuhannen dollarin sakot. 
**Lue lisää:**
[Tämä on Venäjän nopeimmin kuoleva kaupunki – Arktisessa Vorkutassa nuoret miehet kaipaavat joko kaivokseen tai etelään ](https://yle.fi/uutiset/3-11308126)(18.4.2020)
[2277 kilometriä pitkin Venäjän raiteita](https://yle.fi/uutiset/3-11294819) (12.4.2020)
[Siperiassa vankileirillä raatoi myös suomalaisvankeja – Suljetussa kaupungissa elämä on yhä eristynyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10839765) (30.6.2019)
Porin panttivankijutun esitutkinta valmis – kahta miestä Tampereen seudulta epäillään törkeistä rikoksista
Rikokset ovat tapahtuneet helmi-maaliskuun vaihteessa. Miesten epäillään muun muassa  ottaneen porilaisen miehen panttivangiksi. 
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Porissa panttivangin ottamista ja muita vakavia rikoksia käsittävän jutun esitutkinnan. 
Asia on siirtynyt syyttäjälle. Syyte on nostettava 16. kesäkuuta mennessä.
Teot ovat pääosin tapahtuneet Tampereella helmi-maaliskuun vaihteessa.
Asianomistajana teoissa on panttivangiksi Porissa otettu porilainen mies. Rikoksesta epäiltyinä on kaksi Tampereen seudulta olevaa miestä. 
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi 27- ja 24-vuotiaat miehet Porissa maaliskuun alussa esitutkinnan aikana. Miehet ovat edelleen vangittuina. 
– Kyseessä on hyvin poikkeuksellinen tapaus. Varsinkin panttivangin ottaminen on erittäin harvinainen rikosnimike, luonnehti rikoskomisario **Erik Salonsaari** tekoja, kun poliisi kertoi [miesten vangitsemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11243517).
Panttivangin ottamisen lisäksi tutkinnan kohteena on ollut muun muassa törkeää kiristystä, törkeää vapaudenriistoa ja törkeää pahoinpitelyä koskevat rikosepäilyt. 
Pelkästään panttivangin ottamisesta maksimirangaistus on kymmenen vuotta vankeutta.
Sekaannus ambulansseille sallitusta suurimmasta ajonopeudesta ratkesi: ambulansseja koskevat samat nopeudet kuin henkilöautojakin
Viranomaiset pääsivät torstaina yhteisymmärrykseen, että kuorma-autojen suurin sallittu nopeus 80 km/h ei koske painaviakaan ambulansseja. 
Epäselvyys siitä, millaista vauhtia kiireettömässä ajossa olevalla ambulanssilla saa ajaa, ratkesi, kun Traficom ilmoitti torstaina iltapäivällä ambulanssien olevan M1-luokan ajoneuvoja, joilla ei ole ajoneuvokohtaista nopeusrajoitusta.
Yle kertoi keskiviikkona, että [uudesta tieliikennelaista johtuva epäselvyys ambulanssien ajonopeuksista oli puhututtanut viranomaisia jo viikon vailla ratkaisua.](https://yle.fi/uutiset/3-11382627)
Epätietoisuus johtui siitä, että viranomaisille oli epäselvää, mihin autoluokkaan ambulanssit tarkasti ottaen kuuluvat.
Sekaannusta aiheutti erityisesti ambulanssien ajokorttivaatimus, sillä kokonaismassaltaan yli 3 500 kilon auton kuljettajalta vaaditaan C1-luokan kuorma-auton ajokortti. Ajoneuvoluokka M1 on kuitenkin henkilöauto, jolla ei ole ajoneuvokohtaista nopeutta, vaikka ambulanssin kokonaismassa on yli 3 500 kilon.
Viranomaiset joutuivat ambulanssien ja muiden kiireettömässä ajossa olevien hälytysajoneuvojen nopeuksia määritellessään pohtimaan asiaa niin uuden tieliikennelain, ajokorttivaatimusten kuin ajoneuvolainsäädännönkin kautta.
Yhteinen linjaus siitä, että ambulanssit ovat M1-luokan autoja on torstaina tiedotettu kaikille viranomaisille. Ambulanssit voivat siis kiireettömissä tehtävissä sekä ilman potilasta ajaa liikennemerkkien sallimaa nopeutta. 
Ammattikorkeakoulut saavat lisää opiskelijoita – Xamk tavoittelee lähes 200 opiskelupaikan lisäystä
Kaakkos-Suomen ammattikorkeakoulu toivoo lisäpaikkoja etenkin tekniikan ja liiketalouden koulutuksiin.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu (Xamk) tavoittelee lähes 200 opiskelupaikan lisäystä ensi syksynä alkaviin koulutuksiin.
Hallitus [sopi tiistai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11381593) lisätalousarviosta, jonka yhtenä toimenpiteenä ehdotetaan 2 200 opiskelupaikan lisäystä ammattikorkeakouluihin. Suomessa on 22 ammattikorkeakoulua.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun rehtorin **Heikki Saastamoisen** mukaan Xamkilla on valmius ottaa enintään 194 opiskelijaa enemmän kuin alun perin suunniteltiin.
– Näistä paikoista suurin osa on tekniikan ja liikenteen alalla. Se on tähän asti ollut myös niitä aloja, joissa työvoiman kysyntä on ollut kovinta ja ministeriö on halunnut lisätä koulutusta, Saastamoinen kertoo.
Lisäystä myös liiketalouteen ja sosiaali- ja terveysalalle
Xamk kouluttaa tekniikan ja liikenteen alalla insinöörejä, merikapteeneja sekä tietojenkäsittelyn tradenomeja. Koulutuksiin tavoitellaan hieman yli sataa lisäpaikkaa.
Lisäksi tavoitteena on 60 paikan lisäys liiketalouden alalle ja noin 30 paikan lisäys sosiaali- ja terveysalalle.
Paikkalisäyksistä päättää opetus- ja kulttuuriministeriö. Keskustelua paikkojen lisäyksistä käydään ammattikorkeakoulujen ja ministeriön kesken jo ensi viikolla.
– Milloin lopullinen päätös tulee, sitä päivämäärää meillä ei ole, Saastamoinen kertoo.
Xamkilla on kampukset Kotkassa, Kouvolassa, Mikkelissä ja Savonlinnassa. Ammattikorkeakoulu ei ole vielä tarkastellut sitä, miten mahdolliset lisäpaikat jakautuisivat sen kampusten kesken.
– Paljon riippuu siitä, mitä ministeriö painottaa, Saastamoinen sanoo.
Käytännössä esimerkiksi tekniikan ja liikenteen alan paikkoja on kuitenkin odotettavissa Kotkaan ja Mikkeliin.
Uusia ryhmiä ja lisäpaikkoja ryhmiin
Osa lisäpaikoista toteutettaisiin kasvattamalla ryhmäkokoja muutamilla opiskelijoilla.
Saastamoinen pitää mahdollisena myös kokonaan uusien opiskeluryhmien perustamista. Se edellyttää riittävää hakijamäärää, jotta opiskelijoita saadaan tarpeeksi.
– Tekniikka oli erittäinkin vetovoimainen nimenomaan Kotkan suunnalla, ja siellä on sikäli mahdollisuus jopa lisäryhmiin, hän arvioi.
Hakijatilastojen mukaan esimerkiksi Kotkassa järjestettävään peliohjelmoinnin insinöörikoulutukseen on tänä keväänä kuusi ensisijaista hakijaa yhtä opiskelupaikkaa kohden. Eri koulutusohjelmien välillä hakijamäärissä on suuria eroja.
Mahdollinen uuden ryhmän perustaminen vaatii myös henkilöstön rekrytointia nopealla aikataululla kesken heinäkuun lomakauden. Se ei Saastamoisen mukaan ole helppoa, mutta asioiden uskotaan järjestyvän.
– Liikkeelle pitää päästä mahdollisimman nopeasti, mutta kyllä tämä on positiivinen asia.
**Lue myös:**
[Näin sujui ammattikorkeakoulujen karsinta etänä – kokeeseen piilotetut valvontaelementit voivat paljastaa sinut, jos yritit huijata](https://yle.fi/uutiset/3-11385457)
[Ammattikorkeakoulut saavat yli 2 000 uutta aloituspaikkaa jo ensi syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11382463)
[Ammattikorkeakoulut valmiita ottamaan lisää opiskelijoita nuorisotyöttömyyden ehkäisemiseksi – Lappiin 150 lisäpaikkaa, jos valtiolta tulee rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11369235)
[Koronakevät räjäytti avoimien korkeakouluopintojen suosion – Marika Rauhansalo: “Haluan ymmärtää ajan ilmiöitä”](https://yle.fi/uutiset/3-11337750)
Musiikki soi viimein livenä – Iiro Rantala: "Kyllä tuntuu mahtavalta"
Joko on ikävä livekeikkoja? Monella on. Mukaan fiilikseen pääset katsomalla valokuvat helsinkiläisklubin konsertista.
Tätä on odotettu. Viimeinkin yleisö ja esiintyjät kohtaavat livekeikalla. Edellisestä kerrasta on [koronatauon](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) takia mennyt yli kaksi kuukautta.
– Heti kun tuli mahdollisuus lähdettiin, sanoo espoolainen **Eeva Axelsson**.
– Kuulin, että täällä on taas keikkoja. Pakko oli heti tulla. Iiro on ihan best, toteaa helsinkiläinen **Aada Pietikäinen.**
_Juttu jatkuu valokuvien jälkeen_.
– Artistit aina sanovat keikan aluksi, että on mahtavaa olla täällä tänä iltana. Nyt he oikeasti tarkoittavat sitä, eikä se ole pelkkä fraasi. 
– Kyllä nyt tuntuu mahtavalta, **Iiro Rantala** iloitsee.
Pitkän tauon jälkeen, ovien jälleen avautuessa, Koko Jazz Clubilla ensimmäiseksi esiintyvät pianisti Iiro Rantala, basisti **Timo Hirvonen** ja rumpali **Joonas Riippa.**
_Juttu jatkuu valokuvien jälkeen_.
Illan teemana on Standards & Originals. Muusikot soittavat muun muassa **Charlie Parkerin** ja **Cole Porterin** sävellyksiä.
– Tauko oli painostava. Siinä meni huulta purressa aika paljon aikaa. Ei tilannetta osannut ennakolta kuvitellakaan.
– Mutta oli siinä hyviäkin puolia. Nyt ei tarvitse enää lomailla. Lomat tuli pidettyä loppuvuosiksi samalla kertaa, Iiro Rantala toteaa poikkeuksellisesta keikkatauosta ja nauraa. 
_Juttu jatkuu valokuvien jälkeen_.
Koronatilanteen takia useita kevään ja kesän konsertteja jouduttiin perumaan. Niin kävi myös jazzklubin festivaalille, jonka piti olla 10-vuotisjuhlan kunniaksi. Se pidetään, kun "maailma on taas raiteillaan", järjestäjät lupaavat.
– Tämä on ollut keikkajärjestäjille todella hurja vuosi. Näemme vasta muutaman vuoden päästä, kuinka suuret ovat haavat, Koko Teatterin johtaja **Anna Veijalainen** sanoo.
Poikkeusajan [ohjeistuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11358736) yleisöä saa osallistua tilaisuuksiin enintään 500. 
Konserttien järjestäjät ovat vastuussa turvajärjestelyistä. Klubikeikalla kuuntelijat on sijoitettu turvavälein, juomat tarjoillaan pöytiin eikä käteistä rahaa käytetä. 
Keikkoja on viime viikot katsottu sriimauksina netistä. Artistille liveyleisö on tärkeä. 
Vaikkei virusta ole vielä taltutettu, Iiro Rantala toivoo, että ihmiset uskaltautuvat kuuntelemaan elävää musiikkia.
– Terveellä järjellä kun mennään, tästä selvitään. Ihmisten pitäisi ehdottomasti alkaa jälleen elää.
**Lue myös:** [Kaikkea ei olekaan peruttu: Helsingin Suvilahdessa käynnistyy kokonainen kesätapahtumien sarja, jossa on livemusiikkia ja ulkoilmaelokuvia](https://yle.fi/uutiset/3-11380635)
Introdans perui tulonsa Lappeenrantaan – Balettigaalan päävieraaksi vaihtuu Latvian kansallisbaletti
Uusi päävieras esittää Krzysztof Pastorin koreografian Ravelin Bolérosta. 
Lappeenrannan Balettigaalan päävieras vaihtuu.
Gaalassa aiemminkin esiintynyt hollantilainen Introdans on perunut tulonsa koronavirustilanteen vuoksi. 
Introdansin tilalle päävieraaksi saapuu Latvian kansallisbaletti. 
Balettigaalan taiteellisen johtajan **Juhani Teräsvuoren** mukaan koronatilanne on koetellut kulttuurialaa ympäri maailmaa.
– Introdansin kotimaassa Hollannissa rajoitukset ovat erityisen tiukkoja ja jatkuvat näillä näkymin syyskuun alkuun, kertoo Teräsvuori.
Teräsvuori kuitenkin iloitsee, että Balettigaalaan löydettiin uusi päävieras nopeasti. 
Latvian kansallisbaletilla on tuomisinaan **Krzysztof Pastorin** kipinöivä koreografia _Boléro_, jonka musiikkina kuullaan Maurice Ravelin orkesteriteos vuodelta 1928.
Lappeenrannan Balettigaalan ohjelmistoon on tulossa muitakin ohjelmistomuutoksia koronatilanteen takia. Niistä tiedotetaan lisää lähiaikoina. 
Vuoden 2020 Balettigaalan esitykset nähdään Lappeenrannan kaupunginteatterin suurella näyttämöllä elokuun 28. ja 29. päivinä. Lipunmyynti esityksiin on käynnissä. 
Vaaratilanne ohi Pohjois-Savossa
VAARATIEDOTE:
Varkaus: Taulumäki/Kuoppakangas/Joutenlahti
Vaaratilanne ohi.
Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Pohjois-Savon pelastuslaitos
VARNINGSMEDDELANDE:
Varkaus: Taulumäki/Kuoppakangas/Joutenlahti
Faran över.
Röken från branden orsakar inte längre fara.
Norra Savolax Räddningsverk
Urheilun yleisötapahtumat käynnistyvät väljissä tunnelmissa erityisjärjestelyin – Lahden pääkatsomon kapasiteetista täyttyy alle kymmenesosa
Lahden yleisurheilukilpailuissa urheilijat ja toimitsijat pyritään pitämään erillään niin toisistaan kuin katsojistakin.
Tällä viikolla alkanut yleisurheilukausi ottaa harppauksen kohti normaalia, kun sunnuntaina Lahdessa järjestettäviin kilpailuihin saa tulla yleisöä. Kyseessä on ensimmäinen urheilun yleisötapahtuma Suomessa sitten maaliskuun puolivälin.
Lahdessa kilpaillaan neljässä naisten ja neljässä miesten lajissa. Kisat järjestävän Lahden Ahkeran toiminnanjohtaja **Janne Harjula** kertoo, että kisojen järjestäminen on vaatinut tarkkaa rajoitusten noudattamista, jotta urheilijoiden, toimitsijoiden ja katsojien terveys on turvattu. 
– Tämä näkyy siinä, että pukuhuoneet eivät ole käytössä, vaan suosittelemme, että urheilijat tulevat paikalle urheilukamoissa. Calling ja kisakanslia ovat hyvin omatoimiset, niin että kanssakäymistä on mahdollisimman vähän toimitsijoiden ja ylipäätään kenenkään muun kanssa, Harjula kertoo.
Lahden hiihtostadionille odotetaan paikan päälle noin 400 katsojaa. Aluehallintoviraston sääntöjen mukaisesti kentällä olevia urheilijoita, toimitsijoita ja toimittajia ei lasketa 500:n henkilön rajoitukseen. Kentällä tulee olemaan yli sata henkilöä. 
– Täällä stadionilla on aivan loistavaa pitää kisoja, sillä pääkatsomo vetää 5 500 henkilöä. Jos siihen saadaan 500 katsojaa ottaa, niin siellä on aika väljä tunnelma sunnuntaina, valitettavasti.
Janne Harjulan mukaan katsomon henkilömäärä pysyy koronarajoitusten mukaisesti alle 500:n, vaikka alueen kokonaishenkilömäärä nousee yli 500:n
– Uskon, että ihmiset uskaltavat lähteä liikkeelle. Liput ovat menneet aika tasaisesti kaupaksi. Ei ole tullut mitään rypästä. Luulen, että rajoituksista huolimatta saadaan ainakin vähän ääntä katsomoon, Harjula kertoo.
Neljä tyhjää penkkiä katsojien välillä
Viimeistään viime kuukausien aikana käsihygieniasta huolehtiminen ja oikeanlainen yskimistekniikka ovat tulleet suomalaisille tutuksi. Niistä kuitenkin muistutetaan lipun ostaneita katsojia ennakkoon sähköpostitse ja kolmella pääkatsomon sisäänkäynnillä.
– Hygieniaohjeiden lisäksi jokaiselle sisäänkäynnille tulee vielä ohjeet näistä turvaetäisyyksistä. Joka toinen penkkirivi on tyhjä ja sivusuunnassa pitää jättää vähintään neljä penkkiä väliä, ellei vierustoveri ole perheenjäsen, Janne Harjula kertoo.
Kun Lahden Ahkera alkoi keväällä suunnitella kisoja kesäkuulle, ei kokoontumisrajoitusten höllentämisestä ollut vielä tietoa. Tuolloin kokoontumiset oli rajoitettu kymmeneen henkilöön.
– Urheilijat tarvitsivat ja halusivat kisoja. Se lähti siitä, että **Raitasen Topi** tarvitsi kisan, joten sovittiin, että Ahkera järjestää, kun seuralta itseltäänkin löytyy aika kovia menijöitä. Siitä se sitten vähän karkasi lapasesta ja pikkuhiljaa tuli uusia lajeja.
3000 metrin kilpailussa nähtävän Raitasen lisäksi Lahdessa kautensa avaavat muiden muassa **Elmo Lakka** ja **Oskari Mörö** 200 metrin aitajuoksussa, **Sara Kuivisto** 600 metrillä ja **Annimari Korte** 100 metrin aidoissa.
Yle televisioi Lahden kilpailut sunnuntaina 7.6. suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 17.35 alkaen. Reilun tunnin mittainen koostelähetys näytetään Yle TV2:ssa kello 19.15 alkaen.
**Lue myös:**
[Yle televisioi Lahden yleisurheilukisat kesäkuun alussa – Annimari Korte aloittaa kautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11373365)
[Pukuhuoneiden käyttö kielletty, käsiä pestävä jopa kesken kilpailun, yleisurheilussa tiukka linjaus riskiryhmille – tässä ovat jalkapallon ja yleisurheilun koronaohjeet](https://yle.fi/urheilu/3-11370676)
[Urheilupomot penäävät helpotusta 500 hengen kokoontumisrajoitukseen jo heinäkuussa – ministeri Kosonen: "Toivon, että kesäkuu näyttää hyvältä ja voimme miettiä ratkaisuja uudelleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11360378)
[Yleisurheilukausi korkattu käyntiin! Peiponen puristi 10 000 metrin voittajaksi ulkoratakauden avauskilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11377897)
[Suomalaistähti järjesti itselleen vähän erikoisemman kilpailun, kirittäjänä pahin mahdollinen vastustaja – näin Topi Raitasen "kauden avauskisassa" kävi](https://yle.fi/urheilu/3-11349111)
USA on kuohunut jo monta kertaa ennen George Floydia – Rodney Kingin raaka pahoinpitely sytytti Los Angelesin liekkeihin 30 vuotta sitten
Muutoksen toivottiin alkavan jo Freddie Grayn ja Rodney Kingin kohtelun jälkeen, mutta näin ei käynyt.
**George Floydin** julma surma poliisin käsissä runsas viikko sitten on herättänyt maailmanlaajuisen protestiaallon rasismia vastaan.
Tapaus ei kuitenkaan ole ensimmäinen, jonka on uskottu ja toivottu merkitsevän käännekohtaa Yhdysvaltain mustien epätasa-arvoisessa kohtelussa.
Tässä lista muutamista aiemmista mustiin kohdistuneista väkivallanteoista, jotka nousivat maailmanlaajuiseen tietoisuuteen.
Los Angeles räjähti mellakoihin
**Rodney King,** 1991, Los Angeles.
Rodney King joutui poliisien pahoinpitelemäksi yritettyään paeta poliisipartiota autolla.
Poliisit löivät Kingiä pampuilla arvion mukaan 53–56 kertaa. 25-vuotias King selvisi kuitenkin pahoinpitelystä hengissä.
Sivullisen kuvaama video levisi nopeasti maailmalla. Kuvanauha, ja [ lopulta poliisien vapauttaminen](https://www.npr.org/2017/04/26/524744989/when-la-erupted-in-anger-a-look-back-at-the-rodney-king-riots) syytteistä, olivat sytykkeenä tapahtumasarjalle, joka tuli tunnetuksi vuoden 1992 Los Angelesin mellakoina.
Kuusi päivää kestäneissä väkivaltaisuuksissa sai surmansa 63 ihmistä, ja yli 2 300 loukkaantui. Mellakat loppuivat vasta, kun armeija kutsuttiin apuun.
Siviilioikeudenkäynnissä Los Angelesin kaupunki tuomittiin maksamaan Kingille 3,8 miljoonan dollarin suuruinen vahingonkorvaus. Yksikään poliisi ei saanut teostaan tuomiota.
Tupakkavarkauksia ja miljoonakorvauksia
**Michael Brown**, 2014, Ferguson.
[Tupakkavarkaissa ollut 18-vuotias](https://yle.fi/uutiset/3-7650647) Michael Brown joutui käsirysyyn yksittäisen poliisin kanssa. Poliisi ampui aseettoman, karkuun pyrkineen nuorukaisen kuoliaaksi.
Myöhemmin valkoinen poliisi vapautettiin kaikista syytteistä.
[Syntyneissä mellakoissa ](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-30190224)pidätettiin yli 80 ihmistä. Presidentti **Barack Obama** ilmoitti hallituksen myöntävän 75 miljoonaa dollaria poliisien virkapukuihin asennettavia pieniä kameroita varten, jotta mahdolliset väärinkäytökset tulisivat päivänvaloon.
**Freddie Gray**, 2015, Baltimore.
[Poliisi pidätti Freddie Grayn huhtikuussa 2015](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-32400497) tavalla, jota silminnäkijät kuvailivat väkivaltaiseksi. 
Poliisiautossa Gray vajosi koomaan, josta ei koskaan herännyt. Hän kuoli viikkoa myöhemmin selkäydinvammoihin.
Pidätyksen tehneet kuusi baltimorelaispoliisia kiistivät tarpeettoman voimankäytön. He saivat syytteet, mutta kaikki selvisivät ilman tuomiota.
Tapausta seuranneet mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi. Kymmeniä ihmisiä pidätettiin, ja ainakin 15 poliisia loukkaantui.
Levottomuudet loppuivat vasta, kun Marylandin osavaltioon julistettiin ulkonaliikkumieskielto ja kansalliskaarti kutsuttiin paikalle.
Maailmankuulu pop-tähti **Prince** sävelsi tapahtumien suututtamana kappaleen _Baltimore_. Baltimoren kaupunki maksoi Grayn perheelle 6,8 miljoonan dollarin suuruisen sovittelumaksun. 
Historia puhuu muutosta vastaan
Vaikka maailma nyt kohisee poliisiväkivallasta ja mustien sorrosta, tilanteen todellisesta korjaantumisesta ei ole mitään takeita.
Pohjoismerikkalaisen kulttuurin tutkija, Berliinin Humboldt-yliopiston professori **Martin Klepper** pidättäytyy arvailemasta muutoksen pysyvyyttä. 
Hän näkee tilanteessa kuitenkin enemmän esteitä kuin mahdollisuuksia.
– Historia puhuu muutosta vastaan. Tällaisia tilanteita on ollut ennenkin, eikä muutosta ole tullut. Rasismin syyt ovat syvällä, professori Klepper sanoo.
Toivoa paremmasta on silti olemassa.
– Nyt on kuitenkin saavutettu piste, jolloin jotakin voi tapahtua. Esimerkiksi amerikkalaiset suuryhtiöt ovat ottaneet selkeän kannan rasismia vastaan. 
**Lue myös:**
[USA:ssa mustat joutuvat poliisin pysäyttämiksi paljon useammin kuin valkoiset – Nämä seitsemän tilastoa kertovat syvästä epäluulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)
["Nyt ei ole aika olla hiljaa" – Myös amerikkalainen bisnesmaailma osoittaa tukeaan afroamerikkalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11380707)
[Mielenosoitukset pysyneet Yhdysvalloissa enimmäkseen rauhanomaisina – New York tiukensi ulkonaliikkumiskieltoaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11381880)
_Lisätty tieto Kingin pahoinpidelleiden poliisien vapauttaminen syytteistä 5.6. klo 8.32._
Kulmunin ilmoitus kohukoulutuksen maksamisesta yllätti ministeriön – Talouspäällikkö: "Täällä raavitaan päätä, mitä tämän kanssa tehdään"  
Valtiovarainministeriön talouspäällikkö sanoo, että asiasta neuvotellaan pian ministerin kanssa.
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) päätti katkaista pari vuorokautta velloneen koulutuskohun, kun hän [ilmoitti eilen illalla maksavansa ](https://yle.fi/uutiset/3-11270050)itse yli 50 000 euron valmennukset takaisin kahdelle ministeriölle.
Jos julkinen ihmettely koulutuksista hiljenikin, niin valtiovarainministeriössä Kulmunin ilmoitus sai aikaan melkoisen hämmingin. 
– Tähän vaihtoehtoon me emme olleet millään tavalla henkisesti varautuneet. Tämä tuli täysin puun takaa. Täällä nyt raavitaan päätä, mitä tämän kanssa tehdään, sanoo Ylelle valtiovarainministeriön talouspäällikkö **Jan Holmberg**.
"Meillä on julkinen pankkitilitieto, kyllähän meille rahaa voi maksaa"
Vaikka ministeri ilmoitti maksavansa takaisin valmennuskoulutukset, se ei ole kuitenkaan aivan varmaa, kuka lopulta on maksaja.
Vaihtoehtoja on useita.
– Voidaan päätyä siihen, että olemme edelleenkin sitä mieltä, että mediakoulutus (sen maksaminen) kuuluu ministeriön tehtäviin. Toinen vaihtoehto voi olla se, että osa laskusta on enemmän puolueelle kuuluvaa, Holmberg pohtii. 
Tällöin Kulmunin puolueelle lähtisi lasku viime joulukuun alun valmennuksesta, jota Kulmuni oli saanut niinä päivinä, kun hän kommentoi **Antti Rinteen** (sd.) eroa pääministerin tehtävästä. 
Laskun oli maksanut valtiovarainministeriö, vaikka Kulmuni oli osan kuukaudesta työ- ja elinkeinoministeri.
Valtiovarainministeriön talouspäällikön mukaan on myös mahdollista, että ministeri maksaa koulutuksensa takaisin. 
– Voihan se päätyä myös siihen, että Kulmunilta tulee rahaa meille. Meillä on julkinen pankkitilitieto. Eli kyllähän meille rahaa voi maksaa, heittää Holmberg.
Laskuneuvottelut edessä
Valtiovarainministeriö (VM) ja työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) ostivat Kulmunille mediakoulutusta **Harri Saukkomaan** Tekir-yritykseltä yhteensä yli 50 000 eurolla.
VM:n osuus kustannuksista on 26 329 euroa ja TEM:n osuus on 29 884 euroa.
Valtiovarainministeriön talousosasto käy kohta neuvottelut valmennuskoulutuksista. 
– Me tulemme käymään ministerin ja hänen esikuntansa kanssa läpi tämän asian. Tässä on niitäkin elementtejä, joita ei hallinnon näkökulmasta ymmärrä, Holmberg muotoilee.
Myös työ- ja elinkeinoministeriö aikoo neuvotella pian Kulmunin kanssa. 
– Tulemme olemaan (maksuasian) hoitotavasta yhteydessä ministeriin. Vielä emme ole olleet yhteydessä, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön viestintäjohtaja **Mikko Koivumaa** sähköpostivastauksessaan.
Keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** twiittasi keskiviikkona tarjonneensa Kulmunille sitä, että puolue vastaisi maksuista. Pirkkalaisen mukaan ministeri päätti toimia toisin.
**Lue myös:**
[Kulmuni kertoo maksavansa ministeriöille takaisin esiintymiskoulutustensa kustannukset](https://yle.fi/uutiset/3-11270050)
[Kulmuni ehti perua jo sovitun haastattelun, kun Yle ei luvannut olla kysymättä 50 000 euron koulutuksista – "Minua jännitti tuleva kokous"](https://yle.fi/uutiset/3-11382186)
[Ministeriöt eivät kilpailuttaneet Kulmunin koulutuksia, vaikka olisi pitänyt – valtiovarainministeriö keskeyttää nyt ostot ministerin kouluttajalta](https://yle.fi/uutiset/3-11382891)
[Kulmunille esiintymiskoulutusta antanut Harri Saukkomaa Kauppalehdelle: Emme häpeä tai salaile mitään](https://yle.fi/uutiset/3-11384075)
Näin sujui ammattikorkeakoulujen karsinta etänä – kokeeseen piilotetut valvontaelementit voivat paljastaa sinut, jos yritit huijata
Ammattikorkeakoulujen ensimmäisessä etänä tehtävässä pääsykokeessa karsitaan seuraavaan vaiheeseen osallistuvat. 
Torstaina moni koki jännittäviä hetkiä, kun omalla kotikoneella eteen aukesi täysin uudenlainen näkymä. Kyseessä on ammattikorkeakoulujen yhteinen valintakoe, joka järjestetään kahdessa vaiheessa. Ensimmäinen karsiva digitaalinen koe järjestettiin nyt. 
Ennätyssuuri koe järjestettiin päivän aikana kahtena koekertana ja [siihen osallistui yli 62 000 hakijaa](http://www.arene.fi/ajankohtaista/ammattikorkeakoulut-toteuttivat-ennatyssuuren-valintakokeen-menestyksellisesti/). 
Yksi tämän kevään valintakokeisiin osallistuneista on 31-vuotias lappeenrantalainen **Essi Sokura**. Sokuran osuus kokeesta alkoi tarkasti kello 9.27 ja hän pyrki sisään liiketalouden koulutusohjelmaan. 
— Koe oli yllättävän vaikea. Nyt jälkikäteen ymmärsi sen, että olisi ollut paljon helpompi, jos olisi ollut ennakkomateriaalia olemassa. Oli vähän sika säkissä -koe, Sokura kuvaili kokeen jälkeen. 
Uudistuneeseen ammattikorkeakoulujen valintakokeeseen oli ennakolta ilmoittaunut 75 000 hakijaa. 
Kyseessä on [toinen kerta](https://yle.fi/uutiset/3-11042044), kun ammattikorkeakouluihin valitaan opiskelijat yhteisellä kokeella. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että olipa hakijan toiveissa opiskelupaikka sosiaali- ja terveysalalla tai tekniikan puolella, hän tekee saman kokeen. 
**Lue lisää:** [Haku ammattikorkeakouluihin mullistuu täysin – 5 tärkeää faktaa tänään käynnistyvistä pääsykokeista: matematiikan taitoja painotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11040455)
Tapa siis poikkeaa aiemmasta, jolloin pätevyyttä on mitattu oman alan ennakkomateriaaleihin perustuvilla koekysymyksillä. 
— Ennakkomateriaalia kokeeseen ei ole eikä sisällöstä anneta tärppejä. Koe mittaa korkeakouluvalmiuksia, kertoo jatkuvan oppimisen päällikkö **Miia Vanhainen** LUT-yliopistosta ja LAB-ammattikorkeakoulusta.
Yhteisiä ja erillisiä osia
AMK-valintakokeessa on kaikille hakijoille pakollisia osoita, joissa mitataan päätöksentekotaitoja, englannin osaamista ja suomen tai ruotsin kielen taitoa. Lisäksi kokeessa on koulutuskohtaisia osioita, joissa pitää osata vastata esimerkiksi matemaattisiin ja matemaattis-luonnontieteellisiin kysymyksiin. 
Se, mihin osioihin hakija vastaa, riippuu haetusta alasta.
Ammattikorkeakoulujen valintamenettelyä muutettiin, jotta kouluun hakeminen olisi helpompaa. Aiemmin valintakokeisiin saattoi joutua osallistumaan pitkiäkin aikoja pääsykoemateriaalia tankaten. Uusi valintakoemenettely mittaakin ensisijassa hakijan korkeakouluvalmiuksia. 
Tänä keväänä ammattikorkeakouluhakuun osallistui yli 90 000 opiskelijaa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on linjannut, että suurin osa opiskelijoista tulisi valita kouluun todistusvalinnan perusteella. Määrä vaihtelee ammattikorkeakouluittain, mutta tyypillisesti jako on noin puolessa. 
Esimerkiksi Lappeenrannan ja Lahden LAB-ammattikorkeakoulussa todistusvalinnalla täytetään 51 prosenttia aloituspaikoista ja 49 prosenttia valintakokeiden perusteella.
Kulttuurialan koulutuksissa ei perinteisesti käytetä todistusvalintaa, eivätkä ne kuulu myöskään AMK-yhteiskokeen piiriin. Kulttuurialaan kuuluvat muun muassa muusikot, muotoilijat, medianomit ja kuvataiteilijat. 
Yhteiskoe ei sovellu kaikkeen
Essi Sokuralla on taustallaan kaksi toisen asteen tutkintoa ja hän työskentelee sosiaali- ja terveysalalla. Haaveissa on kuitenkin muutto pois Lappeenrannasta ja alan vaihto.
Ensisijaisesti Sokura haaveilee opiskelusta Muotoiluinstituutissa, joka on osa LAB-ammattikorkeakoulua. Hän osallistui toukokuun lopussa pakkaus- ja brändimuotoilun valintakokeeseen, joka järjestettiin koronatilanteen vuoksi etänä. Kutsu valintakokeeseen tuli ennakkotehtävän perusteella. 
— Pääsykokeet olivat kolmepäiväiset. Sähköpostiin tuli zoom-linkki ja siellä oli ensimmäisenä päivänä aloitusinfo. Saimme joka päivä tehtävät ohjeineen sähköpostiin. Päivän päätteeksi ne esiteltiin siinä zoomissa, Sokura kertoo. 
Pakkausmuotoilun pääsykokeisiin piti valmistautua materiaalihankinnoilla, sillä tehtäviin kuului erilaisia piirustus- ja askartelutehtäviä. Kokeen ja erityisesti tekniikan sujuvuus jännitti alkuun, mutta Sokuralla kaikki sujui hyvin. 
— Oli toisaalta kiva, että oli työskentelyrauha. Siinä olisi voinut tulla paineita, että vau, nuo tekeekin noin hienoja, miksi en itse keksinyt tuollaista. Nyt pystyi keskittymään täysin omaan tekemiseen, Sokura kertoo.
Karsinnasta kakkosvaiheeseen
Ammattikorkeakoulujen valintakokeen toinen vaihe järjestetään 23.—25. kesäkuuta. Sinne kutsutaan karsintakokeesta jatkoon päässeet. Määrät vaihtelevat, mutta kakkosvaiheeseen pääsee noin tuplamäärä hakijoita aloituspaikkoihin nähden. 
— Toinen vaihe järjestetään kampuksilla valvotusti. Käytännössä se on samalla koejärjestelmällä toteutettu sama koe, mutta valvotusti, jatkuvan oppimisen päällikkö Miia Vanhainen kuvailee. 
Koe muodostuu suuresta kysymyspatteristosta, joten vaikka koe on periaatteessa sama kuin ensimmäisessä vaiheessa, se sisältää uusia kysymyksiä. Toisessa vaiheessa varmennetaan opiskelijoiden osaaminen etäkokeen jälkeen. 
Koronan vuoksi kakkosvaiheen kokeissa kiinnitetään erityistä huomiota turvaväleihin ja hygieniaan.
— Ensimmäisen vaiheen etänä tehtävä koe antaa mahdollisuuden toteuttaa opiskelijavalinnat tänäkin vuonna. Puhutaan kuitenkin yli 75 000 kokeentekijästä, jotka olisivat normaalisti liikkuneet ympäri Suomea, Vanhainen sanoo. 
Vilpistä menettää opiskelupaikan
Kevään aikana järjestettyjen etävalintakokeiden aikana on puhuttu myös vilpistä, sillä kotona [kukaan ei ole valvomassa pääsykokeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11361497)tekemistä. 
Todellisuudessa koealusta seuraa kokeen etenemistä kunkin kokelaan osalta yllättävänkin tarkasti, sanoo Miia Vanhainen. 
— Vilppiä valvotaan erilaisilla teknisillä valvontaelementeillä, joita koe pitää sisällään. Vilppi johtaa aina opiskelupaikan menetykseen, jos se havaitaan. Vakavissa tapauksissa sillä saattaa olla jopa rikosoikeudellisia seuraamuksia. Siihen ei kannattaisi kenenkään missään tapauksessa ryhtyä, Vanhainen jatkaa.
Tärkeintä on kuitenkin jokaisen kokelaan oma vastuu.
— Toisessa vaiheessa suoritukset eivät voi ihan merkittävästi erota ensimmäisestä, Vanhainen muistuttaa.
Kevään 2020 pääsykokeiden järjestäminen on ollut monella tavalla poikkeuksellista. Koronan vuoksi kokeita suoritetaan etänä, mutta uutta on myös yhteiskoe. 
Sitä on aiemmin testattu vain syksyllä, jolloin hakijamäärä on pienempi. Myös todistusvalinnan rooli on kasvanut täysin uusiin mittoihin. Vielä ei siis tiedetä, millaisia pitkäaikaisvaikutuksia kaikilla muutoksilla on ja mitkä käytännöt jäävät pysyvästi osaksi hakuprosesseja. 
Vaikka etänä järjestetyt pääsykokeet tuovat oman jännityksensä pääsykoeruljanssiin, on siinä myös hyviä puolia. 
— Jos kokeita olisi mahdollista suorittaa jatkossakin etänä, se mahdollistaisi ehkä sen, että ihmiset hakisivat kauemmaksikin kouluun. Muutoin ei välttämättä olisi mahdollista lähteä vaikka kolmeksi päiväksi reissuun Rovaniemelle valintakokeisiin, Essi Sokura miettii.
Opiskelupaikan saaneille ilmoitetaan asiasta viimeistään 15. heinäkuuta.
_Juttua muokattu 5.6.2020 kello 9:41: Entinen Lahden Muotoiluinstituutti on nykyisin LABin Muotoiluinstituutti._ 
Naisten W Series -formulasarjaa ei ajeta tällä kaudella
Naisten W Series -formulasarja jää tällä kaudella ajamatta koronapandemian vuoksi, tiedottaa sarja nettisivuillaan.
Naisten W Series -formulasarjassa piti ajaa kahdeksan kilpailua, joista kaksi viimeistä oli tarkoitus ajaa formula ykkösten Yhdysvaltain gp:n ja Meksikon gp:n yhteydessä. 
Formulasarja päätti perua kautensa ja keskittyä vuoden 2021 kisakauden läpiviemiseen.
W Seriesin avauskaudella viime vuonna ajettiin kuusi kisaa. Mukana oli myös **Emma Kimiläinen**, jonka oli tarkoitus ajaa myös tällä kaudella. Suomalainen keräsi eniten pisteitä kolmessa maaliin asti ajamassaan kisassa ja sijoittui loukkaantumisesta huolimatta sarjassa viidenneksi.
Kimiläinen pääsee ajamaan kuitenkin kilpaa kesällä. Ei W Series -sarjassa asvaltilla, vaan omalta kotisohvalta käsin. [W Series tiedotti alkuvuodesta, ](https://wseries.com/w-hub/all-new-esports-league-launched-for-female-drivers-only/)että sarja kilpailee e-urheilussa, eli naiskuskit pääsevät ajamaan keskenään kilpaa virtuaalisesti. 
**Lue myös:**
[Emma Kimiläinen mukaan kahteen F1-viikonloppuun – naisten formulasarja ryminällä Pohjois-Amerikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11160101)
[Formulasarja siirtää kilpailunsa oikeilta radoilta virtuaalimaailmaan – Emma Kimiläinen myöntää olevansa hukassa tekniikan kanssa: "Olen ysärilapsi, silloin oli eri pelit"](https://yle.fi/urheilu/3-11156597)
Uudistettu maauimala tuo Raumalle ison kaupungin tuntua
Rauman maauimala suljettiin yleisöltä vuonna 2015. Nyt pitkä odotus on päättynyt.
Vuonna 1955 valmistuneen Rauman maauimalan kunnostamisesta väännettiin pitkään. Mittavasti uudistettu maauimala tai makis avaa ovensa uimareille pitkän odotuksen jälkeen maanantaina 8. kesäkuuta kello 12. 
Viimeksi maauimala oli avoinna yleisölle viisi vuotta sitten. Maauimalan remontti alkoi vuonna 2017 ja nyt pitkä odotus on päättymässä.
Asiakkaita muistutetaan riittävistä turvaväleistä
Suvitien Merijakamon ylläpitämä maauimala huolehtii koronarajoituksien toteutumisesta tehostetulla hygieniatasolla sekä riittävillä turvaväleillä.
– Otamme mallia muiden kaupunkien maauimaloiden toimintatavoista. Allas-alueella noudatamme 200 henkilön maksimimäärää, kertoo Suvitien Merijakamo Oy:n tuottaja **Marko Savolainen.**
Hän korostaa myös ihmisten omaa vastuullisuutta.
– Kannattaa jo ennen saapumista pestä ylimääräiset meikit ym. pois ja tulla niin sanotusti valmiiksi puhtaana paikalle. Näin on kaikille mukavampaa.
Odottavat tunnelmat
Savolainen uskoo raumalaisten odottavan malttamattomina maauimalan avautumista. 
– Luulen, että ihmiset lähtevät heti liikkeelle. Kaikki ovat jo kyllästyneitä kotona olemiseen. Nyt rajoitusten vapauduttua nähtiin, kuinka porukkaa on jo huomattavasti enemmän liikenteessä.
Maauimalaan on päiväkohtaiset rannekkeet, joiden käytöllä ei ole aikarajaa. Päivälipun hinta on 6 euroa ja kymppikortin 50 euroa. Altaalle pääsee joka päivä kello 12-20 välisenä aikana.
Merenkurkussa odotetaan kuumeisesti uusia matkustussuosituksia – moni kysyy: Onko Uumajaan turvallista matkustaa?
Tartuntatautilääkäri Stephan Stenmark Uumajasta sanoo, että matkaa suunnittelevien kannattaa harkita, kuinka suuren riskin on valmis ottamaan.
Torstaina aamulla Vaasan satamassa nousi Uumajaan lähtevään laivaan vain kourallinen matkustajia. Normaalisti on kesälomien alkaessa ajettu Merenkurkun yli täysiä vuoroja.
Sekä Vaasassa että Umajassa odotetaan nyt kuumeisesti uusia vapaa-ajan matkustamista koskevia suosituksia. [Tämänhetkiset rajoitukset](https://www.raja.fi/ajankohtaista/tietoa/tiedotteet/1/0/rajaliikenteen_rajoitukset_ajalla_14_5_14_6_2020_79639) ovat voimassa kesäkuun 14. päivään saakka. Hallitukselta odotetaan uusia päätöksiä ensi viikolla.
Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg** katselee apeana lähtöön valmistautuvaa Wasa Express -alusta. Koronakevät on[ rokottanut rankasti ](https://yle.fi/uutiset/3-11371343)varustamoa. 
– Kesän varaustilanne on erittäin masentava. Varauksia on kesä-, heinä- ja elokuussa yhteensä 2500 matkustajalle.
Ståhlberg ei usko, että turistiliikenne vilkastuu enää merkittävästi tänä kesänä, vaikka valtiovalta höllentäisi piankin rajoituksia ja antaisi uusia suosituksia. 
Moni miettii joka tapauksessa, onko Uumajaan turvallista matkustaa, koska tartuntojen määrä Ruotsissa on suuri.
**Kuuntele seuraavaksi:**[ Onko Uumajanmatkat tältä kesältä peruttu kokonaan?](https://areena.yle.fi/audio/1-50549175)
Riski on olemassa
– Vastaus kysymykseen, onko Uumajaan turvallista matkustaa, riippuu siitä, mitä tarkoitetaan "turvallisella" ja minkälaisen riskin on valmis ottamaan, toteaa tartuntatautilääkäri **Stephan Stenmark** Uumajasta.
Stenmark kertoo, että Västerbottenin alueella uusia diagnooseja tehdään noin viisi päivässä ja koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on menehtynyt kesäkuun alkuun mennessä 26 ihmistä, joista suurin osa on yli 70-vuotiaita. 
– Ruotsin mittapuun mukaan luku on alhainen tämän kokoisessa maakunnassa. 
Stenmarkin mukaan riski saada tartunta ei ole kovin suuri, mutta se on kuitenkin olemassa. Siksi turistienkin pitää muistaa välttää ruuhkaisia paikkoja, huolehtia käsihygieniasta ja tuvaväleistä.
– Me tiedämme, että meillä on edelleen jatkuva tartuntavaara Uumajassa ja sen ympäristössä, joten asukkaiden ja täällä vierailevien on syytä tarkasti noudattaa annettuja ohjeistuksia.
Stenmark uskoo, että liikkuminen Vaasan ja Uumajan välillä ei palaa tänä kesänä entiselle tasolle, vaikka matkustaminen sallittaisiin puolin ja toisin. 
Enemmän kuin suositukset, siihen vaikuttaa ihmisten oma harkinta, arvioi Stenmark.
"Otamme suomalaiset avosylin vastaan"
VisitUmeån toimitusjohtaja **Sara Gustavsson** sanoo, että on Suomen viranomaisten tehtävä päättää, mikä on turvallista Suomen kansalaisille.
– Luotan täysin siihen että viranomaiset tekevät työnsä, ja jos niin on että saa matkustaa, niin otamme suomalaiset avosylin vastaan.
Gustavsson ei peittele haluaan saada matkailijat ja sitä myöten raha taas liikkeelle.
Tilanne uumajalaisilla matkailualan yrityksillä on tukala. Yrityksiä on mennyt konkurssin ja työntekijöitä on jouduttu lomauttamaan.
– Tarvitsemme uusia ja vanhoja matkailijoita sekä paikallisia asukkaita alueen turistikohteisiin.
Kaupungilla olisi rajoitustenkin aikana tarjottavaa, huomauttaa Gustavsson ja toivotaa turistit tervetulleiksi shoppailemaan ja nauttimaan ravintoloiden palveluista. 
– Se on mahdollista myös nyt, mutta samat rajoitukset pätevät täällä kuin Suomessakin eli ainoastaan pöytiin tarjoillaan, asiakaspaikkojen määrää on vähennetty ja hygieniaan kiinnitetään entistä tarkemmin huomiota. 
Laivaliikenteen jatko ei uhattuna
Matkustajaliikenne Vaasan ja Uumajan välillä jatkuu riippumatta siitä, minkä verran reitillä liikkuu turisteja. 
**Lue myös:** [Suomen huoltovarmuutta pidetään yllä matkustajalauttojen avulla – Wasa Express kyntää Merenkurkkua lastinaan elintärkeitä tarvikkeita](https://yle.fi/uutiset/3-11278416)
Toimitusjohtaja Peter Ståhlbergin mukaan huoltovarmuuskeskuksen maksama tuki on ollut liikenteen jatkumisen kannalta korvaamaton. Ståhlberg on toiveikas, että valtion tuki myös jatkuu.
– Sanotaan, että ajamme pienellä tappiolla, mutta tuki tekee mahdolliseksi sen, että voimme jatkaa.
Hän kiittelee myös rahtiasiakkaita, jotka ovat vastanneet huutoon ja lisänneet jonkin verran rahdin määrää.
Vaikean kevään jälkeen Ståhlberg suhtautuu tulevaisuuteen edelleen luottavaisesti. Varustamolle on tulossa uusi alus ja tarkoitus on, että Aurora Botnia kulkee Vaasan ja Uumajan välillä vuoden 2021 vappuna ensimmäisen kerran.
– Uskon, että uusi alus tuo uuden matkustusbuumin ja nyt on vain käännettävä katseet ensi kevääseen ja kesään.
**Lue myös:** [Ylen tiedot: Hallitus valmistelee laivanvarustamoille uutta tukea – laivoja saattaa seisahtua, jos koronatuki poistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11383286)
Tältä näyttää taitolentonäytös ohjaamosta käsin – katso harvinainen video esityksestä
Tänään on nähty Ilmavoimien koneita useiden kaupunkien yllä.
Taitolento-osasto Midnight Hawks esitteli tänään torstaina taitojaan Helsingissä Hietaniemen edustalla.
Lentoesitys oli osa Puolustusvoimain lippujuhlan päivän tapahtumia. Tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla voit katsoa, miltä esitys näytti yläilmoista käsin – Ilmavoimien video on kuvattu suoraan suihkuharjoituskoneen ohjaamosta.
Videolla nähdään muun muassa tuplatynnyri ja vinosilmukka. 
Midnight Hawksin näytös nähtiin aiemmin tänä aamuna. Yle esitti sen suorana nettisivuillaan:
Lippujuhlan päivänä on voinut bongata koneita taivaalla muutenkin, sillä Ilmavoimien Hornetit ovat jylisseet aamun ja aamupäivän aikana lukuisten kaupunkien yllä.
Tässä esimerkiksi Joensuussa nähty ylilento:
Torstaina aamupäivällä Yle välitti suorana myös Puolustusvoimain lippujuhlan päivän konsertin. Voit katsoa tallenteen konsertista [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50520570).
_Voit myös keskustella aiheesta perjantaihin 5. kesäkuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Puolustusvoimain komentaja: Koronavirus ei ole vaikuttanut puolustusvalmiuteen – suuremmat kertausharjoitukset yhä jäissä](https://yle.fi/uutiset/3-11381622)
[Lippujuhlan konsertissa huippuartistit: Laivaston soittokunnan solisteina Pete Parkkonen, Suvi Teräsniska ja Arttu Wiskari – katso tallenne konsertista](https://yle.fi/uutiset/3-11372472)
[Taitolento-osasto kaarteli näyttävästi Helsingin taivaalla – katso videot](https://yle.fi/uutiset/3-11382966)
[Presidentti nosti lipun salkoon Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä – katso video Mäntyniemestä](https://yle.fi/uutiset/3-11375871)
[Katso täältä tasavallan presidentin ylennykset puolustusvoimain lippujuhlan päivänä – tänä vuonna ei ylennyksiä kenraalikunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11383756)
Eduskunnassa käytiin kiivas keskustelu EU:n isosta elvytyspaketista – oppositio kävi jo etukäteen kuumana, kun hallituksen kantaa ei kuulunut
Avun suuri osuus elvytysrahastossa on herättänyt kiivasta keskustelua. Valtiovarainministeri Katri Kulmuni kertoi, että hallitus ei hyväksy EU-komission ehdotusta sellaisenaan. Koko elvytyspaketin on oltava pienempi ja lainapainotteinen, sanoo Kulmuni. 
Jo etukäteen eduskunnan oppositio arvosteli sitä, ettei sillä ole ollut tietoa hallituksen kannasta EU-komission ehdottamaan elvytysrahastoon, jonka suuruus on näillä näkymin 750 miljardia euroa. Eduskunnassa käytiinkin kiivasta keskustelua torstaina, vaikka perussuomalaiset nostivat asian esiin jo kyselytunnilla.
[Tästä voit lukea jutun kyselytunnilta.](https://yle.fi/uutiset/3-11385050)
Kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo** käytti twiitissään varsin suorasukaista kieltä, kuten twiitin lopusta voi lukea. 
Samoilla linjoilla Twitterissä on kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah**, joka harmittelee samaa kuin kokoomuksen Wallinheimo ja sanoo, että kansalaiskeskustelua on turha toivoa, hyvä kun eduskunta ehtii kantansa muodostaa, ja päättää parahdukseen, että on tämä touhua! 
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** on jo aiemmin sanonut Twitterissä, että elpymisrahasto Suomen kannalta tarkoittaa sitä, että suomalaisilta menee hävittäjähankinnan verran rahaa maihin, joiden veroaste on matalampi kuin Suomen.
– On aivan sama, rahoitetaanko tämä jäsenmaksujen korotuksella vai verotuksella. Suomalainen maksaa laskun joka tapauksessa, Halla-aho sanoo. 
Viime viikolla [EU:n komissio antoi esityksensä isosta koronaelvytyspaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11370272). Elpymisrahaston suuruus on 750 miljardia euroa. 
Hallituksen linjausta odotettiin eilen keskiviikkona EU-ministerivaliokunnassa, mutta asian käsittely jatkui tänään. Se tuli julki myöhään iltapäivällä. [EU-ministerivaliokunta linjasi torstain](https://yle.fi/uutiset/3-11384367)a, että komission ehdotus elvytysrahastoksi ei sellaisenaan ole Suomen hyväksyttävissä. Suomi vaatii esitykseen useita muutoksia. 
Hallituslähteistä kerrotaan Ylelle, että hallitus sai tiedon EU-komission esityksestä käytävän eduskuntakeskustelun pikaisesta aikataulusta puhemiesneuvostolta vasta eilen. 
Suomen kannasta päättää lopullisesti suuri valiokunta, joka kuulee asiantuntijoita huomenna. Ensi viikon tiistaina sillä on asiasta ylimääräinen kokous. Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) tarvitsee suuren valiokunnan mandaatin keskusteluihin EU:n kanssa. 
Etukäteen kiivasta keskustelua on herättänyt EU-komission ehdottaman paketin suoran tuen määrä, joka olisi 500 miljardia euroa. Lainoina koronasta kärsiville jäsenmaille jaettaisiin 250 miljardia euroa.
Merkittävää on se, että koko summa rahoitettaisiin lainalla rahoitusmarkkinoilta, jonka komissio ottaa jäsenmaiden nimissä. Vakuutena on EU:n budjetti. 
Kulmuni: Tuen oltava lainapainotteista ja pakettia pienennettävä 
Elvytyskeskustelun alussa valtiovarainministeri Katri Kulmuni sanoi, että kyseessä on suuri kokonaisuus, jonka äärellä Suomen on oltava huolellinen ja varovainen kantaa muodostettaessa. 
– Asian poliittiset, taloudelliset ja juridiset vaikutukset on selvitettävä tarkasti, Kulmuni sanoi. 
Kulmunin mukaan Suomen reunaehdot jatkoon ovat tiukat. Asiasta on käytävä riittävästi julkista keskustelua, eikä päätöksiä tule tehdä vastoin laajaa kansalaishyväksyntää. Ei Suomessa eikä muuallakaan Euroopassa. 
Suomi ei voi hyväksyä elpymisvälinettä EU-komission esittämässsä muodossa. 
– Lähtökohtamme on, että tuki on lainapainotteista. Olemme valmiita tarkastelemaan kaikkia vaihtoehtoja, mutta avustusmuotoisen tuen suhteellisen osuuden on pienennyttävä. Elpymisvälineen koon tulee myös olla pienempi. Elpymisvälineen takaisinmaksuaika ei voi olla 30 vuotta, kuten on esitetty. Vaan sen tulee olla lyhyempi, järkevämpi aika, Kulmuni sanoi.
Elpymisrahaston voimassaoloaikaa tulee lisäksi rajata lyhyemmäksi kuin komission esittämä 4 vuotta. Lisäksi Kulmuni totesi, että perustuslakivaliokunnan on aikanaan otettava kantaa siihen, että esitys, kun se annetaan täyttää Suomen perustuslain vaatimukset.
Perussuomalaisten Mäkelä: Nyt käsketään suoraan lähettämään rahaa Ranskaan, Italiaan ja Espanjaan 
Suurimman oppositiopuolueen Perussuomalaisten puheenvuoron käytti edustaja **Jani Mäkelä.** 
**–** Hallitus välittää meille Brysselin vaatimuksen, että lähettäisimme vanhoihin ja uusiin kriisimaihin lahjarahaa miljardeja euroja. Hallitus tuo eduskuntaan esityksen, johon ei ole ollut aikaa perehtyä. Ne vähät kantansa, jotka hallitus on suvainnut meille kansanedustajille kertoa eivät kerro oikeasti mitään, Mäkelä sanoi. 
Hän kysyi myös, mikä merkitys on vaatia lainamuotoisuutta, jos on valmis tinkimään siitä. Jos myönnetään itsekin, että tämä esitys rajoittaa budjettisuvereniteettia, niin miksi edetä koko neuvotteluissa. 
 Hän kysyi myös, kuuleeko kukaan Suomen ääntä Euroopassa ja onko Suomi edes yrittänyt ottaan kantaa. 
– Olemmeko sanoneet, että maksakaa itse pankkienne tappiot niin kuin mekin olemme tehneet. Leikatkaa ylisuuret velkanne, nostakaa verotusta tai leikatkaa menojanne, Mäkelä vaati. 
Mäkelän mukaan kun Saksan ja Ranskan pankit piti pelastaa kymmenen vuotta sitten, se sentään naamioitiin Kreikan pelastamiseksi. 
– Nyt käsketään suoraan lähettämään rahaa Ranskaan, Italiaan ja Espanjaan. 
Kansanedustaja **Mauri Peltokangas** Perussuomalaisista kysyi, mitä tämä kaikki tulee merkitsemään Suomen kansalle? 
– Kokoaan suurempi Suomi on kovaa kyytiä muuttumassa Euroopan liittovaltion pohjoisimmaksi osavaltioksi, jonka nykyhallitus ajaa ensin kylmästi konkurssiin ja EU viimeistelee avioliiton ikuisella velkavankeudella, Peltokangas vastasi kysymykseensä. 
Peltokangas syytti keskustapuoluetta kansallisvaltion alasajosta ryhtymällä Vihreiden ja vasemmiston kelkkaan. 
Kokoomuksen Virolainen: Hallitus vähättelee eduskunnan arvovaltaa 
 Toisen oppositiopuolueen kokoomuksen edustaja **Anna-Mari Virolainen** moitti hallitusta siitä, ettei sen kanta ollut riittävän ajoissa eduskunnan tiedossa. 
– Tämä käsittely tuntuu eduskunnan arvovallan vähättelyltä. 
Virolainen korosti vahvan ja toimintakykyisen EU:n olevan Suomen etu. Kokoomuksessa suhtaudumme rakentavan kriittisesti komission esitykseen, hän sanoi. Kokoomus pitää komission tavoitetta hyvänä, mutta se ei hyödytä kaikkia jäsenmaita parhaalla mahdollisella tavalla. 
– Koronaelvytyksen täytyy painottua niille alueille ja sektoreille, jotka kärsivät koronakriisistä eniten. Tämän pitää näkyä kriteereissä, joilla elpymisrahaa jaetaan, Virolainen sanoi. 
Virolaisen mukaan elpymisrahaston varoja ei voida käyttää aiemmin syntyneiden rakenteellisten vaurioiden korjaamiseen. Vaan siihen tarvitaan rakenteellisia uudistuksia. 
Virolainen moitti hallituksen kantaa siitä, että se ei aseta minkäänlaisia talouspoliittisia ehtoja. Ehdollisuudet keskittyvät oikeusvaltioperiaatteisiiin ja ilmastotoimiin. Onko hallitus unohtanut EU:n taloussäännöt- ja periaatteet sekä rakenteellisten uudistusten merkityksen, Virolainen sanoi. 
Essayah: Velanotto ja verotus mahdollistetaan 
Kristillisdemokraattien Sari Essayah kritisoi, että EU:n budjetin yhteyteen perustettava elvytysrahasto on fiskaaliunionin rakentamista. 
– Näin vauhdikasta fiskaaliunionin rakentamista harva ennakoi, Essayah sanoi. 
Kun elpymisrahasto kytketään EU:n monivuotiseen budjettiin, sitä päästään tulevaisuudessa paisuttamaan aivan toisiin mittaluokkiiin ja laajentamaan sen käyttötarkoitusta. Näin mahdollistetaan velanotto ja verotus, Essayah sanoi. 
– Tälle kaikelleko Marinin hallitus on antamassa hyväksyntänsä? 
Essayah arvosteli komission esitystä myös EU:n perussopimusten hylkäämisestä. 
Tuppurainen: Tämä ei ole eurokriisi, kyse on koronakriisiin vastaamisesta 
Hallituksen riveistä eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) vastasi, että hallitus asettaa kaikessa toiminnassa suomalaisten edun hallituksen tavoitteeksi. 
– Me ajamme Suomen asiaa, isänmaan asiaa ja koemme, että tekemällä kestäviä eurooppalaisia ratkaisuja se hyödyttää myös Suomea. 
 Tuppurainen huomautti eduskunnassa, että kokonaisuutta katsottaessa on tärkeätä huomata, että kyseessä ei ole pelastuspaketti. 
– Tämä ei ole eurokriisi, tässä on kysymys koronakriisiin vastaamisesta, Tuppurainen painotti. 
Tuppurainen sanoi, että kokonaisuudessa rahoitus muodostuu EU:n normaalista seitsenvuotisesta budjettikehyksestä tuleville vuosille ja kertaluontoisesta elpymisrahastosta. Hän korosti kertaluontoisuutta ja sanoi, että elpymisrahaston koko suhteessa koko EU:n budjettiin on vain reilu viisi prosenttia. 
Hän toisti hallituksen kannan, että komission esitys Suomelle on liian suuri. Tuppuraisen mukaan Suomi tavoittelee neuvotteluissa sen saamista alaspäin. Tuppurainen sanoi, että lainamuotoisen rahoituksen myöntäminen olisi kaikkien kannalta läpinäkyvämpää, jolloin tiedettäisiin kuka maksaa takaisin ja milloin. 
Tuppurainen painotti, että Suomi ei tule jakamaan mitään lahjarahaa, vaan kaiken rahoituksen pitää sopia eurooppalaisiin tavoitteisiin. 
– Nyt esitetään, että tuki voidaan jopa vetää pois jäsenmaasta, jos rakenneuudistukset eivät etene EU:n talouspoliittisen ohjausjakson mukaisesti. 
Tuppurainen piti tätä kovana ehdollisuutena ja lisäsi, että Suomi tukee lisäksi oikeusvaltioperiaatetta ja ilmastoehdollisuutta. Tuen jakautumisesta Tuppurainen ennakoi kovaa keskustelua EU:ssa. Suomi lähtee siitä, että tuki kohdistuu niille alueille, jotka ovat kriisistä eniten kärsineet. 
Tuppurainen halusi vielä tähdentää, että hallitus pitää yksiselitteisesti kiinni siitä, että eduskunta päättää Suomen valtion budjetin menoista. 
Hallituspuolueita edustavan Vihreiden **Satu Hassi** toisti, kuten Tytti Tuppurainen, että jokainen EU-maa vastaa omasta taloudestaan, mikä on myös EU:n toiminnan pitkä linja. 
Hassi muistutti, että tasapainoisen budjetin sääntö on ratifioitava jokaisessa maassa, joka mahdollisesti saa lainaa Euroopan vakausmekanismin kautta. Tämä tarkoittaa Hassin mukaan sitä, että jokainen maa vastaa omasta taloudestaan.
_Jutun päivittäminen on päättynyt._
_Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan klo 23._
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Hallitus sopi kannastaan EU:n 750 miljardin euron koronaelvytyspakettiin: Komission ehdotus ei sellaisenaan Suomen hyväksyttävissä](https://yle.fi/uutiset/3-11384367)
[Saako Suomi ilmaista rahaa vai joutuuko se maksajaksi? 8 kysymystä ja vastausta EU-komission uudesta miljardipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11371510)
Etelä-Savo komeilee myytyjen ja rakennettujen mökkien tilastoissa kärkikastissa – Mikkeli ja Savonlinna maakunnan suosituimpia mökkikuntia
Kaikista Suomen maakunnista eniten kesäasukkaita suhteessa vakituiseen väestöön on Etelä-Savossa.
Mökkikauppa on vilkastunut edellisvuoteen nähden huomattavasti Etelä-Savossa. Mökit menevät valtakunnallisestikin nyt kuin kuumille kiville, kertovat Maanmittauslaitoksen tilastot.
Mökkien hinnat ovat kuitenkin Etelä-Savossa huomattavasti alempia viime vuoteen nähden: mökin mediaanihinta oli viime vuoden huhti-toukokuussa 10 000–20 000 euroa kalliimpi.
Etelä-Savosta sekä Mikkeli että Savonlinna nousivat kymmenen haetuimman mökkikunnan joukkoon, kun mittarina käytetään nettisivusto Etuovi.comin toukokuun hakutilastoja.
Ostamisen lisäksi mökkejä rakennetaan paljon Etelä-Savossa
Uusia kesämökkejä on rakennettu eniten 2000-luvulla Etelä-Savoon ja Lappiin. Molempiin maakuntiin on rakennettu yli 8000 kesämökkiä.
Etelä-Savon kunnista eniten uusia kesämökkejä rakennettiin Mikkeliin ja Savonlinnaan, joihin molempiin rakennettiin yli 1 500 mökkiä vuosina kuluneella vuosituhannella.
Kaikista Suomen maakunnista eniten kesäasukkaita suhteessa vakituiseen väestöön on Etelä-Savossa, jossa kesäasukkaiden osuus maakunnan asuntoväestöstä on 42 prosenttia.
Eniten kesäasukkaita on Puumalassa ja Hirvensalmella, joissa kesäasukkaita on yli kaksinkertainen määrä asuntoväestöön nähden.
Kesäasukkaiden lukumäärään ei ole laskettu mukaan henkilöitä, joiden kesämökki sijaitsee asuinkunnassa.
Korona on kurittanut kuljetusten määrää, silti harva kuljetusyritys on vähentänyt väkeä
Pelättyä konkurssiaaltoa ei ole tullut.
Koronakriisi on vähentänyt kuljetusten määrää Suomen maanteillä. Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n kyselyyn vastanneista yrityksestä lähes puolet kertoi kuljettaneensa vähemmän tonneja ja ajaneensa vähemmän kilometrejä tammi–huhtikuussa aiempaan verrattuna.
Vaikka monen kuljetusyrityksen kannattavuus on kärsinyt koronakeväänä, harva on silti vähentänyt työntekijöitä. SKALin kyselyyn vastanneista yrityksistä vain 16 prosenttia kertoo pienentäneensä kuljettajien määrää. Yli 70 prosenttia vastanneista sanoo kuljettajamäärän pysyneen ennallaan.
SKALin aiemmassa kyselyssä huhtikuussa joka viides vastanneista yrityksistä pelkäsi ajautuvansa vararikkoon kahdessa kuukaudessa, mutta konkurssiaaltoa ei tullutkaan. Nyt konkurssipelot ovat vähentyneet.
Matkailun väheneminen näkyy
Lapin suurin maa-ainesten kuljettaja ja maanrakennusurakointiyhtiö Napapiirin Kuljetus Oy ei ole toistaiseksi juuri kärsinyt koronasta.
– Talvella meidän kalustosta seisoo 80 prosenttia ja kausi alkaa vasta huhti-toukokuun paikkeilla ja pohjoisessa joskus vielä myöhemmin, Napapiirin Kuljetus Oy:n toimitusjohtaja **Teppo Kyrö** sanoo.
Kyrön mukaan Pohjois-Lapissa koronakriisi kuitenkin näkyy tänä kesänä.
– Pohjois-Lapissa matkailuun liittyvät infrahankkeet vähenevät oleellisesti. Rakentamisen määrä on pienentynyt huomattavasti ja hankkeita siirretään tulevaisuuteen.
Etelä-Lapissa yhtiöllä on paremmat näkymät.
– Etelä-Lapissa meillä on vahva markkina-asema ja työtilanne on kohta parempi kuin viime vuonna. Esimerkiksi teiden perusparannuksia on tänä vuonna yli 300 tiekilometrille, kun viime vuonna määrä oli noin 60 kilometriä, Kyrö kertoo.
Napapiirin Kuljetus Oy odottaa lisää töitä myös julkisen sektorin elvytysinvestoinneista.
"Tilanne voisi olla huonompi"
Toinen lappilainen kuljetusyritys, Pohjaset Oy Keminmaasta, on niin ikään päässyt kriisistä toistaiseksi vähin vaurioin.
– Muutama ihminen on jouduttu lomauttamaan kaikkiaan 115 työntekijästä. Liikevaihtomme on vähentynyt alle 10 prosenttia. Jos emme olisi onnistuneet saamaan uusia avauksia ja työmaita, tilanne voisi olla huonompi, toimitusjohtaja **Janne Pohjanen** sanoo.
Pohjasen mukaan lomautukset johtuvat Stora Enson Kemin ja Oulun tehtaiden seisokeista. Toimitusjohtaja kertoo, että monilla muilla asiakkaita toiminta on jatkunut miltei normaalisti kriisistä huolimatta.
– Meillä on konsernissa onneksi muutakin kuin kuljetuksia eli myös bioenergiaan ja kierrätykseen liittyvää liiketoimintaa. Olemme voineet siirtää konsernin sisällä työntekijöitä eri paikkoihin, Pohjanen sanoo.
SKALin torstaina julkaisemaan kuljetusbarometriin vastasi vajaat 600 yritystä. Vastaukset kerättiin sähköisellä kyselyllä 19.5.-1.6. 
Torstai 4.6.2020 (tv)
SDP:n kannatus on kasvanut. Suomessa on vietetty armeijan juhlapäivää. Helsingissä järjestettiin mielenosoitus rasismia vastaan. Kuusen pihka on nyt suosittua. Sääennuste lupaa sadetta.
SDP:n kannatus on kasvanut. Suomessa on vietetty armeijan juhlapäivää. Helsingissä järjestettiin mielenosoitus rasismia vastaan. Kuusen pihka on nyt suosittua. Sääennuste lupaa sadetta.
Saaristotien ruuhkiin helpotusta Kaarinassa – jonoja aiheuttaneiden hidasteiden tilalle nopeusnäyttötaulut
Väliaikaiset hidasteet palaavat paikalle, mikäli nopeusrajoitusta ei noudateta.
Varsinais-Suomen Ely-keskus yrittää hillitä Papinholman kallioleikkaustyömaan Saaristotiellä aiheuttamia ruuhkia Kaarinassa. Väliaikaiset hidasteet suojatien kohdalta poistetaan. Tilalle tulevat nopeusnäyttötaulut ja heräteaidat.
Perusteluna on se, että kevyen liikenteen määrä on vähentynyt oleellisesti koulujen kevätlukukauden päätyttyä. Väliaikaiset hidasteet palautetaan, mikäli nopeusrajoitusta ei noudateta ja suojatiellä tapahtuu edelleen vaaratilanteita. 
Hidasteet ruuhkauttivat ajoittain Saaristotien liikennettä. Ongelmia ilmeni pääasiassa aamun ja iltapäivän työmatkaliikenteen ruuhkatunteina. 
Keskimäärin matkan viivästykset ovat olleet noin 10-15 minuuttia. Pahimmat ruuhkat keskittyivät loppuviikkkoon, kun liikkeellä olivat työmatkalaisten lisäksi saaristoon suuntaavat mökkiläiset.
Suomen koronasovelluksen kehittäjäksi valittiin Solita – Vaasassa pilottihanketta vetäneet Reaktor ja Futurice eivät osallistuneet kilpailutukseen
Reaktorin toimitusjohtaja sanoo, että kilpailutuksen poikkeukselliset osaamisvaatimukset johtivat yhtiön poisjäämiseen kilpailutuksesta
Teknologia- ja strategiayhtiö Solita on valittu kehittämään Suomelle koronavirustartuntoja jäljittävä mobiilisovellus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL teki päätöksen asiasta eilen. [Valinnasta uutisoi ensimmäisenä teknologiajulkaisu Tivi](https://www.tivi.fi/uutiset/tv/456854f6-dc74-4a40-a7ce-cf52cd51f556).
Solitan lisäksi kilpailutukseen osallistuivat CGI Suomi ja Vincit.
– Kaikki saadut tarjoukset olivat korkealaatuisia. Solitan esittämä ratkaisu ja sen toteuttamissuunnitelma vastasi parhaiten tarjouspyyntöön, kertoo THL:n tiedonhallintajohtaja **Aleksi Yrttiaho** tiedotteessa.
Yrttiahon mukaan Solitan tarjous oli kokonaishinnaltaan halvin. Tivin tietopyynnöllä haltuunsa saamassa hankintapäätöksessä Solitan tarjouksen vertailuhinnaksi ilmoitetaan noin 147 000 euroa.
Reaktor ja Futurice jättäytyivät kilpailutuksesta
Kilpailutuksen suurin yllätys on se, että [julkisuudessa paljon esillä ollutta Ketju-nimistä jäljityssovellusta](https://yle.fi/uutiset/3-11332842) yhdessä kehittäneet Reaktor ja Futurice eivät osallistuneet siihen.
Reaktorin toimitusjohtaja **Sampo Pasasen** mukaan suurin syy poisjäämiseen löytyy kilpailutuksen reunaehdoista. 
– Siinä oli sellaiset poikkeukselliset osaamisvaatimukset, joiden kriteerejä meidän tiimi ei täyttänyt, jolloin heitä ei voitu tarjota toteuttajiksi projektiin, Pasanen sanoo.
THL:n tarjouspyynnössä määritellyt yksityiskohtaiset osaamisvaatimukset puhututtivat jo viime viikolla. [Tivi uutisoi tuolloin](https://www.tivi.fi/uutiset/tallainen-on-koronasovelluksen-tarjouspyynto-vaaditaan-rest-openid-openjdk-11-14-reactjs-red-hat-linux/b66da7e4-0580-44ab-826f-d3c5a0170c57), että useat potentiaaliset yhtiöt ihmettelivät pyynnössä listattuja teknologiavalintoja. THL perusteli vaatimuksia sillä, että sovelluksen taustajärjestelmän ylläpito saattaisi siirtyä myöhemmin Kelalle, jolloin järjestelmän pitäisi olla yhteensopiva Kelan käyttämien ratkaisujen kanssa.
Nämä teknologioihin liittyvät vaatimukset johtivat siihen, että Reaktor ja Futurice jättäytyvät pois kilpailutuksesta.
– Me olisimme joutuneet vaihtamaan koko se nykyinen tiimi, jolla oli paras osaaminen, asiantuntemus ja edellytykset tehdä se hanke tällä aikataululla, Pasanen sanoo.
Reaktorin toimitusjohtaja painottaa, että sovelluksen parissa työskennellyt kehittäjäryhmä olisi psytynyt toteuttamaan ratkaisun.
Vaasan pilotin tulokset THL:n käyttöön
Koronavirukselle altistumisia kartoittavan sovelluksen teknistä toteutusta on testattu muutaman viikon ajan Vaasan keskussairaalassa. Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran rahoittamassa hankkeessa päätoimijoina olivat juuri Reaktor ja Futurice. Niiden lisäksi hankkeeseen osallistuivat sairaanhoitopiirien omistaman ict-yhtiö 2M-IT ja tietoturvayhtiö Fraktal.
Nyt hanke on loppusuoralla. Testijakso päättyy tällä viikolla, jonka jälkeen tuloksia aletaan vetää yhteen.
Pasanen sanoo, että Vaasan pilottihankkeesta saadut tulokset siirtyvä THL:lle ja sitä kautta tulevan toimittajan käyttöön.
– Me teemme omalta osaltamme työtä sen eteen, että kaikki se oppi, jota on saatu, tulee hyötykättöön sovelluksen toteutuksessa, Pasanen kertoo.
Pasasen mukaan Vaasan hankkeesta saatiin valtavasti ymmärrystä, joka lisää onnistumisen todennäköisyyttä. Tämän tarkemmin hän ei kommentoi hankkeen tuloksia. 
Sen verran Reaktorin toimitusjohtaja paljastaa, että ryhmä edelleen näkee, että altistumisia jäljittävällä sovelluksella on onnistumisen edellytykset.
**Lue myös:**
[Koronavirustartuntoja jäljittävän sovelluksen testaaminen alkaa Suomessa – samalla yhteiseurooppalaisen ratkaisun löytäminen näyttää yhä vaikeammalta](https://yle.fi/uutiset/3-11332842)
[Analyysi: Koronatartuntoja jäljittävä sovellus ei ole hopealuoti, joka vapauttaa meidät karanteenista](https://yle.fi/uutiset/3-11310212)
[Kuinka lähellä olit ja kuinka kauan – altistuitko? Näin toimii virallinen koronasovellus, jollainen voi kohta olla sinunkin puhelimessasi](https://yle.fi/uutiset/3-11299573)
[Euroopassa tehdään yhteistyötä tartuntaketjuja jäljittävän mobiilisovelluksen kehittämiseksi, mutta lopulta Suomi luo oman sovelluksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11295000)
[Koronavirus teki puhelimesta vahdin ja varoittajan – Pandemia on nostanut ihmisten valvonnan uudelle tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11279431)
Ruotsi helpottaa matkustusrajoituksia kotimaassa – pääministeri Löfven: tämä ei merkitse sitä, että vaara olisi ohi
Ruotsalaisia on koronan vuoksi aiemmin kehotettu tekemään vain aivan välttämättömimpiä reissuja.
Ruotsi helpottaa asukkaidensa matkailua kotimaassa. Pääministeri **Stefan Löfven** kertoi koronaviruksen vuoksi asetettujen matkustusrajoitusten lieventämisestä tiedotustilaisuudessa torstaina.
Ilmoitusta oli odotettu jo toukokuun lopussa, mutta sitä päätettiin tuolloin lykätä.
Ruotsalaisia kehotettiin keväällä olemaan tekemättä kotimaassa muita kuin aivan välttämättömiä matkoja. Tarkoituksena oli estää viruksen leviäminen Ruotsissa niiden alueiden välillä, joilla tartuntojen määrissä oli suuria eroja.
Myöhemmin rajoitusta lievennettiin niin, että matkustaminen enintään kahden tunnin automatkan päähän kotoa oli mahdollista myös ei-välttämättömissä tapauksissa.
Nyt tämäkin rajoitus puretaan oireettomien ihmisten osalta, ja matkailu Ruotsissa vapautuu 13. kesäkuuta alkaen. Kotimaassa matkailevia kuitenkin muistutetaan koronavirustartuntojen estämiseksi annettujen ohjeiden, kuten turvavälien pitämisen, tärkeydestä myös kesälomalla.
– Tämä ei merkitse sitä, että vaara olisi ohi ja että voisimme käyttäytyä kuten aiemmin. Riskiryhmiin kuuluvia täytyy edelleen suojella. Jos tartuntojen määrä lähtee uudelleen kasvuun, rajoituksia asetetaan, Löfven varoitti.
Löfven sanoi, ettei matkustaminen itsessään ole riski, vaan se kuinka matkalaiset käyttäytyvät reissullaan.
– Elämä ei missään nimessä palaa vielä normaaliksi. Vierailukielto vanhustentaloissa, yli 50 hengen kokoontumisrajoitukset ja ravintoloiden rajoitukset ovat edelleen voimassa, täydensi varapääministeri **Isabella Lövin** pääministerin puhetta.
Löfven vetosi Black lives matter -mielenosoittajiin
Sosiaaliministeri **Lena Hallengren** painotti torstaina, että jokaisen ihmisen harteilla on vastuu siitä, ettei virustilanne pahene. Pääministeri Löfven kiitteli ruotsalaisten suurta enemmistöä, joka on noudattanut viranomaisohjeita.
Ruotsissa on kuollut koronaviruksen seurauksena yhteensä 4 562 ihmistä. Tartuntoja on pandemian aikana todettu yhteensä 41 883.
Kesäkuun aikana uusia virustartuntoja on havaittu erityisen paljon Länsi-Götanmaan alueella, jonka keskus on Göteborg. Ruotsin viranomaiset eivät kuitenkaan ole valmiita tekemään alueellisia matkustusrajoituksia.
Pääministeri Löfven otti tiedotustilaisuudessa kantaa myös Ruotsissa järjestettäviin rasisminvastaisiin mielenosoituksiin. Hän sanoi ymmärtävänsä mielenosoittajia, mutta vetosi näihin, jotta koronaviruksen vuoksi asetettuja kokoontumisrajoituksia kunnioitettaisiin ja mielenilmauksiin käytettäisiin muita tapoja. 
Tuhansia ihmisiä kokoontui Black lives matter -mielenosoitukseen keskiviikkona Tukholman keskustassa ja torstaiksi samanlainen mielenilmaus on kutsuttu koolle Malmössä.
**Lue myös:**
[Päivittyvä koronavirusseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ruotsalaisten tuki maan koronastrategialle jatkaa laskuaan: kyselyn mukaan enää alle puolella vahva luottamus valittuun linjaan  ](https://yle.fi/uutiset/3-11384082)
[Valtionepidemiologi Tegnell myöntää Ruotsin radiolle: Koronakriisin hoidossa olisi pitänyt tehdä enemmän ja aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11381986)
[Analyysi: Kritiikki yltyy Ruotsissa maan koronaviruslinjaa kohtaan – Yhä useampi kysyy, valitsiko Ruotsi oikean strategian](https://yle.fi/uutiset/3-11374911)
Vehoniemen automuseo palkittiin vuoden ajoneuvomuseona: "Ihmiset herkistyvät, kun näkevät näyttelyssä auton, jossa on annettu ensisuudelma"
Palkinnon perusteissa kehuttiin pitkäjänteistä työtä, luovaa hulluutta ja liiketaloudellista osaamista.
Vuoden ajoneuvomuseo löytyy Kangasalta Pirkanmaalta. Vehoniemen automuseo sai palkinnon tänä vuonna.
Museo perustettiin vuonna 1983. Nykyään museota pyörittää jo kolmas sukupolvi samasta suvusta.
**Olavi** ja **Lilja Sallinen** perustivat museon. Heidän tyttärensä **Leila Suutarinen** otti matkan varrella enemmän vastuuta museon toiminnasta ja nykyisin Leilan tytär **Pauliina Suutarinen** on samassa roolissa.
Pitkäjänteisen työn lisäksi palkinnon perusteissa kehuttiin luovaa hulluutta ja liiketaloudellista osaamista.
Leila Suutarisen mukaan palkinto tuntuu tärkeältä.
– Myönnän että vähän liikutuin, kun kuulin tästä. Kai siinä oli se, että ihan oikeasti teemme tätä työtä sydämellä ja täysipainoisesti. En oikeastaan ajattelekaan mitään muuta, Suutarinen sanoo.
Autot herättävät museossa tunteita.
– Ihmiset herkistyvät, kun näkevät näyttelyssä oman ensimmäisen autonsa tai lapsuutensa auton. Tai auton, jossa on tehty Lapin reissua, kosittu tai annettu ensisuudelma.
Leila Suutarinen aikookin kerätä kesän aikana automuistoja museon vierailta.
Palkinnon myöntää vuosittain Automuseoiden neuvottelukunta ry lisätäkseen museoiden tunnettuutta.
Suomessa on parisenkymmentä automuseota.
**Lue lisää:**
[Leila Suutarinen sai perinnöksi automuseon ja rakkauden vanhoihin menopeleihin: "Studebakerin takapenkillä nollautuu kaikki"](https://yle.fi/uutiset/3-9644181)
Puiden istutus tuo nuorille kesätöitä tänä kesänä: "On tämä ihan mukavaa hommaa, saa olla ulkona ja saa vähän rahaakin siinä samalla"
Työstä maksetaan istutettujen taimien mukaan.
Etelä-Savoon ja Keski-Suomeen syntyy tänä kesänä yli 20 hehtaaria täysin uutta metsää 4H-yhdistyksen Taimiteko-kampanjassa. 
Kampanjassa lisätään maamme hiilinieluja metsittämällä alueita, jotka eivät ole olleet vuosikymmeniin aktiivisen metsä- tai maatalouden piirissä. Taimiteon kautta eri organisaatiot voivat kompensoida omasta toiminnastaan aiheutuvaa hiilijalanjälkeä. 
Metsittäminen myös tuo kesätyön liki kuudellekymmenelle nuorelle Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa. Yksi heistä on mikkeliläinen **Aaro Hentinen**, jolta korona-aika vei muut kesätyöt alta.
– On tämä ihan mukavaa hommaa, saa olla ulkona ja saa vähän rahaakin siinä samalla. Nyt on jonkin verran yli sata euroa kasassa. Säästän haulikkoon rahani, tästä saa vähän lisää siihen.
Puiden istutuksesta maksetaan 40 senttiä taimelta. Istutus on nuorille mieluisaa.
– Ne tuntuu tosi pieniltä, mutta niistä tulee isoja puita. Sitä on jännä miettiä.
Suomalainen poliisi Daniel Kalejaiye, 23, ennakkoluuloista: hiki tuntuu selässä asti, kun ihmiset tuijottavat
"Onhan jääkarhu ja mustakarhukin karhuja, niillä on vain erivärinen karva", Kalejaiye sanoo.
Suomessa poliisikoulussa opiskellaan pelkästään lakia kuukausia.
Yhdysvalloissa poliisiopinnot kestävät kokonaisuudessaan [yhdeksän kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-11382190).
Vähäinen koulutus saattaa olla yksi syy, miksi amerikkalaispoliisit ovat syyllistyneet toistuvasti ylilyönteihin, viimeksi [George Floydin kohdalla](https://yle.fi/uutiset/3-11380019), kun poliisi surmasi hänet käyttämällä pidätystilanteessa voimakasta väkivaltaa.
– Yhdysvalloissa keskitytään koko ajan ihonväriin. Ihonväri sitä, ihonväri tätä. Siellä yhä puhutaan ihmisroduista, mikä on kaikken eniten häiritsevää. Onhan jääkarhu ja mustakarhukin karhuja, niillä on vain erivärinen karva, sanoo hiljattain valmistunut kuopiolainen poliisi **Daniel Kalejaiye**, 23.
Hän on seurannut Yhdysvaltain levottomuuksia kaksijakoisissa tunnelmissa. Ensinnäkin hänestä on kyseenalaista, että poliisiksi pääsee niin lyhyellä koulutuksella.
Samaan aikaan hän on huolissaan poliisien turvallisuudesta esimerkiksi Minneapoliksessa:
– Siellä on käytännössä sotatanner, hän sanoo.
Kalejaiye oli torstaina Takaisin Pasilaan -podcastin vieraana.
_Kuuntele [Takaisin Pasilaan -podcastin jakso tästä](https://areena.yle.fi/audio/1-50514576). Vieraina Perjantai-ohjelmasta tuttu Sean Ricks ja kuopiolainen poliisi Daniel Kalejaiye._
Poliisi ei hyväksy paikkojen hajottamista
'Kalejaiye sanoo, ettei voi hyväksyä amerikkalaisten mielenosoittajien toimintaa niissä tapauksissa, kun mellakointi on sisältänyt esimerkiksi ryöstelyä tai poliisiautojen polttamista.
– Jos menet puistoon kyltin kanssa, et riko paikkoja, yrität saada huomiota niin, että teitä on paljon siellä, se on ihan _fine._ Mutta jos hyökkäät poliisia päin, joka suojelee muiden ihmisten turvallisuutta, sitä en pysty hyväksymään.
Kalejaiyella on omakohtaista kokemusta siitä, miltä tuntuu olla POC – _person of color_ – valkoihoisten keskellä. Viimeksi viime viikonloppuna hän oli seuraamassa nuorten juhlintaa ulkona. Sadat teinit tuijottivat.
– Hikihän siinä tulee, jos rehellisiä ollaan. Hiki tuntui selässä asti, se tuntui paineelta, Kalejaiye sanoo.
Hän sanoo silti, ettei ole juuri kohdannut suoraa rasismia. 
– Viime vuonna festareilla joku huusi neekeri. Poliisin haalari on kilpi. Ihmisillä on kova kynnys lähteä haukkumaan.
**Korjaus 4.6. klo 18.55:** Jutussa väitettiin aiemmin, että Kalejaiye olisi valmistunut poliisiksi tänä keväänä. Hän valmistui viime syksynä.
**_Keskustelu on avoinna 5.6. klo 23 asti._**
Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtorihakijoista haastatellaan kuusi
Uusi hakukierros tuotti tyydyttävän tuloksen ja nyt kuusi hakijaa on kutsuttu haastatteluun. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtorihaun uusi kierros on edennyt haastatteluvaiheeseen. Rehtorin valintaa varten perustettu valmisteluryhmä on valinnut haastatteluun kutsuttavat henkilöt. 
Haastatteluun on kutsuttu kuusi henkilöä:
**Hallila Jaakko**, Hallintotieteiden tohtori, Seinäjoki
**Honkanen Antti**, Valtiotieteiden tohtori, Rovaniemi
**Laakkonen Mika-Petri**, Filosofian tohtori, Rovaniemi
**Laitinen Jyrki**, Tekniikan tohtori, Oulu
**Linnarinne Harry**, Tekniikan tohtori, Vaasa
**Vuori Jari**, Hallintotieteiden tohtori, Kuopio
**Lue myös:** [SeAMKin rehtorihaussa yllättäviä vetäytymisiä – hakua jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-11349506)
Alavuden seurantalon palon tutkinta jatkuu – poliisi pyytää punatakkista henkilöä ilmoittautumaan
Poliisi korostaa, että punatakkista henkilöä ei epäillä rikoksesta.
Alavuden seurantalon sunnuntaiseen tulipaloon liittyen Pohjanmaan poliisi pyytää palon alkaessa polkupyörällä paikalla ollutta punatakkista henkilöä ilmoittautumaan. 
Poliisista korostetaan, että henkilöä ei epäillä rikoksesta, vaan hänen havaintonsa paikan päältä halutaan tarkistaa. 
Poliisi pyytää yhteydenottoa sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi
Alavuden seurantalo tuhoutui sunnuntai-iltana 31. toukokuuta tulipalossa. Pohjanmaan poliisin mukaan palolle ei ole löydetty luonnollista syttymissyytä, joten sitä tutkitaan tuhopolttona. 
**Aiheesta aiemmin:** 
[Alavuden seurantalon paloa epäillään tuhotyöksi](https://yle.fi/uutiset/3-11383127)
[Alavuden entisen seurantalon syttymissyytä selvitetään – poliisi pyytää silminnäkijöiltä vihjeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11379041)
[Alavuden nuorisoseuran talo tuhoutui tulipalossa Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11378362)
Tulvat hellittävät Lapissa – pelastuslaitos luopui johtovastuusta
Tornionjoen tulva nousee huippuunsa ensi viikolla.
Lapin tulvatilanne on helpottunut Inarissa, Kittilässä ja Rovaniemellä. Lapin pelastuslaitos luopui torstaina iltapäivällä tulvatilanteen yleisjohtovastuusta ja Tulva 2020 -johtoryhmä lakkautettiin. 
Lapin pelastuslaitos otti [tulvantorjuntajoukot komentoonsa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11378727). Yleisjohtovastuu tarkoitti sitä, että pelastuslaitos johti viranomaisten ja järjestöjen toimintaa tulva-alueilla Lapissa.
Pelastuslaitoksen mukaan järjestelyn purkamisesta huolimatta Tornionjoen tulvatilannetta seurataan vielä aktiivisesti, tulvahuippua odotetaan ensi viikolla.
Virtaamat ovat kääntyneet laskuun Ivalojoella. Vesi laskee myös Ounasjoella Kittilässä ja Kemijoessa Rovaniemellä.
Apujoukot lähtivät kotiin
Lapin pelastuslaitoksen avuksi tullut Arktinen pelastusjoukkue jäi lopulta ilman tulvatehtäviä. Tulvatilanne Lapissa rauhoittui niin paljon, että Oulu-Koillismaan, Kainuun ja Jokilaaksojen pelastuslaitoksilta koottua parinkymmenen palomiehen joukkoa ei käytetty tulvatehtäviin lainkaan. Apujoukko onkin palannut jo kotiin vaikka alunperin heidän oli määrä viipyä perjantaihin asti. 
Pelastusjoukkueen palomiehet kävivät keskiviikkona Luostolla pumppaamassa sulamisvesistä täyttyneen vedenottoaltaan, mutta tehtävä ei liittynyt tulvaan.
Hallitus sopi kannastaan EU:n 750 miljardin euron koronaelvytyspakettiin: Komission ehdotus ei sellaisenaan Suomen hyväksyttävissä
Suomen mukaan lähtökohtaisesti rahaston tukien pitää olla lainaa, mutta myös muita mahdollisia toteutustapoja voidaan tarkastella.
Hallitus on päättänyt siitä, millä ehdoilla Suomi lähtee neuvottelemaan Euroopan unionin jättimäisestä elvytysrahastosta.
EU-ministerivaliokunta linjasi torstaina, että EU-komission ehdotus elvytysrahastoksi ei sellaisenaan ole Suomen hyväksyttävissä. Suomi vaatii esitykseen useita muutoksia.
EU-komissio esittää koronan aiheuttaman talouskriisin hoitoon [750 miljardin euron rahastoa](https://yle.fi/uutiset/3-11370272). 500 miljardia euroa jaettaisiin jäsenmaille tukena ja 250 miljardia euroa lainana. Summa rahoitettaisiin yhteisellä, komission ottamalla velalla.
Suomen mukaan lähtökohtaisesti tukien pitää olla lainaa, mutta myös muita mahdollisia toteutustapoja voidaan tarkastella. 
Suomen mukaan neuvottelujen kuluessa tulee etsiä ratkaisuja, joissa avustusmuotoisen tuen suhteellinen osuus elvytysrahastosta pienenee.
Lisäksi Suomen mielestä elvytysrahaston koon tulee olla pienempi ja suhteessa jäsenmaille myöhemmin syntyvään maksutaakkaan ja maksutaakan kestoon.
EU-ministerivaliokunta linjasi myös, että elvytysrahaston takaisinmaksuajan tulee olla esitettyä 30 vuotta lyhyempi. Lisäksi valiokunta katsoo, että elvytysrahaston voimassaoloaika tulee rajata lyhyemmäksi kuin komission esittämä neljä vuotta.
Päätöksiä ehkä myöhemmin kesällä, rahanjako alkaisi ensi vuoden alussa
EU-jäsenmaiden pitäisi päästä sopuun elvytyspaketista myöhemmin kesällä, sillä EU:n tavoitteena on, että rahanjako alkaisi ensi vuoden alussa.
Eduskunta käy elvytysrahastosta ajankohtaiskeskustelun vielä tänään kyselytunnin jälkeen. 
Suomen neuvottelukannan linjaa lopullisesti eduskunnan suuri valiokunta, joka kuulee asiantuntijoita jo huomenna perjantaina. Lisäksi valiokunta kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen tiistaina.
Ennen tiistaita suuren valiokunnan on määrä saada lausunnot elvytysrahastosta ainakin valtiovarainvaliokunnalta, talousvaliokunnalta ja mahdollisesti myös perustuslakivaliokunnalta.
**Lue myös:**
[EU-komissio esittää 750 miljardin jälleenrakennusrahastoa – von der Leyen: "Nyt on Euroopan hetki näyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-11370272)
[Kuka maksaa ja kuinka paljon, kun Eurooppa yrittää nousta koronakriisistä  – lue 8 kysymystä EU:n jälleenrakennusrahastosta](https://yle.fi/uutiset/3-11369642)
Mies kuoli rintaan osuneeseen laukaukseen – syyttäjä vaatii ampujalle 10 vuotta vankeutta
Kuolemaan johtanut ampumisvälikohtaus tapahtui maaliskuussa Ruokolahdella.
Syyttäjä vaatii Ruokolahdella toisen miehen ampuneelle miehelle 10 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta taposta.
Kuolemaan johtanut ampumisvälikohtaus [tapahtui maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11248026) ampujan asunnossa, jossa miehet olivat kahdestaan. 1950-luvulla syntynyt mies ampui 1970-luvulla syntyneen miehen.
Haastehakemuksen mukaan 1950-luvulla syntynyt mies tappoi nuoremman miehen ampumalla tätä haulikolla ylävartaloon.
Uhri kuoli lähietäisyydeltä ammutun laukauksen aiheuttamiin vammoihin.
Ampuja ilmoittautui itse poliisille myöhemmin.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on torstaina käsitellyt tapausta. 
Vaaratiedote Pohjois-Savoon
VAARATIEDOTE:
Varkaus: Taulumäki/Kuoppakangas/Joutenlahti
Terveydelle haitallista savua ilmassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
VARNINGSMEDDELANDE:
Varkaus: Taulumäki/Kuoppakangas/Joutenlahti
Hälsoskadligt rök i luften. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Oulun uudesta pääpaloasemasta tulee Suomen modernein – paloaseman peruskivi muurattiin Linnanmaalla 
Oulun uusi keskuspaloasema valmistuu vuoden päästä kesällä.
Oulun uuden keskuspaloseman rakennustyöt on saatu hyvään vauhtiin. Torstaina Elektroniikkatiellä muurattiin rakennuksen peruskivi, johon perinteiden mukaisesti muurattiin myös aikakapseli, josta löytyvät muun muassa nykyiset kolikot, paikallinen päivän sanomalehti sekä ajankohtaisia tietoja Oulusta ja Suomesta.
Uusi paloasema sijoitettiin kaupungin pohjoisosaan sen takia, että alueelle olisi joka tapauksessa jouduttu rakentamaan uusi palosema. Nyt Linnanmaan uusi iso palosema korvaa homeongelmista kärsivän keskustan tuntumassa olevan Raksilan aseman. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Petteri Helisten** sanoo uuden aseman olevan lajissaan Suomen uudenaikaisin. Tämä näkyy muun muassa tieto- ja tilaturvallisuusratkaisuissa.
Paloaseman suunnittelussa on otettu huomioon myös mahdollisuus jakaa henkilökuntaa erillisiin osastoihin.
– Sen avulla saadaan palomiesten mahdolliset altistumiset rajattua minimiin, Petteri Helisten kertoo.
Linnanmaan uuden aseman on määrä valmistua ensi vuoden kesänä. Sen jälkeen Raksilaan rakennetaan uusi keskustan sivupaloasema.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Toimittajalta: Britannian ja EU:n tulevaisuusneuvottelut ovat kaatumassa – Britannian täytyy nyt päättää, haluaako se sopimuksen vai ei 
Brexit saattaa pian ottaa jälleen paikkansa brittien päällimmäisenä huolenaiheena.
Koronaepidemia on työntänyt EU-eron syrjään brittien mielistä, vaikka tällä viikolla eletään EU-kauppasopimusneuvottelujen kohtalonhetkiä. Käynnissä on viimeinen neuvottelukierros ennen arviointitaukoa, eikä tilanne näytä lupaavalta.
Vapaakauppaneuvottelujen aikataulu oli jo lähtökohtaisesti ennätyksellisen lyhyt, ja koronakriisi on sotkenut pakkaa entisestään. 
Britannian EU-ero astui voimaan tammikuussa, ja vuoden loppuun mennessä pitäisi sopia siitä, miten kauppasuhteet EU:n kanssa jatkossa järjestetään.
Osapuolten välillä on edelleen perustavanlaatuisia ristiriitoja jopa brexitin jälkeisistä kalastuskiintiöistä, joista pitäisi sopia kesäkuun aikana. Samalla EU:n vaatimiin reilun kilpailun sääntöihin taipuminen näyttää Britannialle mahdottomalta.
**Britannian sopimuksettoman** EU-eron uhka siirtymäajan päättyessä on nyt suuri.
Sen seuraukset olisivat vakavat.
[Tuoreen tutkimuksen mukaan ](https://ukandeu.ac.uk/trading-on-wto-terms-what-does-it-mean/)Britannian talous supistuisi kymmenen vuoden aikajänteellä kahdeksan prosenttia, jos EU-kaupassa pudottaisiin Maailman kauppajärjestön WTO:n perussäännöille.
Kevyempikin sopimuksettomasta erosta koituva isku olisi Britannialle vaikea paikka, kun koronapandemia on tuonut talouskriisin.
Uhkakuvista huolimatta pääministeri **Boris Johnson** kieltäytyy edelleen edes harkitsemasta brexitin siirtymäajan pidentämistä.
Jos jatkoaikaa halutaan, päätös pitäisi tehdä EU-lakien mukaan kesäkuun loppuun mennessä.
**Johnsonin käytös** herättää kysymyksen, haluaako hän edes saada kauppasopimuksen aikaan. 
On mahdollista, ettei impulsiivinen Johnson tiedä sitä vielä itsekään. 
Johnson voisi nimittäin esitellä myös sopimuksettoman eron voittona. Monet häntä tukevat EU-eromieliset toivovat kaupantekoa WTO:n perussäännöillä ja viittaavat kintaalla varoituksille taloushaitoista. 
Toinen vaihtoehto Johnsonille on pyrkiä aidosti sopimukseen ja esitellä neuvotteluissa syntyvät kompromissit voittoina.
Talousjätti EU on neuvottelujen vahvempi osapuoli, mutta myönnytyksiäkin on luvassa. 
EU-lähteet juoruavat jo, että [unioni voi perääntyä kalastuskiintiökysymyksen "maksimivaatimuksista"](https://uk.reuters.com/article/britain-eu-fish/eu-readies-to-drop-maximalist-fish-demands-in-uk-talks-sources-idUKL1N2D80CQ), jos Britannia todistaa yhteistyökykynsä.
**Britannia on** [äksyilystään huolimatta](https://www.theguardian.com/politics/2020/may/19/brexit-talks-eu-wants-us-to-obey-the-rules-of-their-club-says-gove) osoittanut viime aikoina merkkejä siitä, että se ottaa kauppaneuvottelut vakavasti.
Maa julkaisi pari viikkoa sitten muun muassa ennakoitua[ konservatiivisempia tuontiverosuunnitelmia.](https://www.gov.uk/guidance/uk-tariffs-from-1-january-2021) Pelot siitä, että Britannia aikoo pikavauhdilla matalan verotuksen ja sääntelyn Singaporeksi Thamesin rannalla ovat lieventyneet. 
Vaikuttaa siltä, että molemmille osapuolille sopivaa neuvottelujen "laskeutumisaluetta" etsitään juuri nyt aidosti. Mutta aikataulu voi olla liian tiukka.
Pääministeri Boris Johnson on luvannut briteille niin paljon, että hänen voi olla mahdotonta suostutella brexitin kannattajat EU:n vaatimiin kompromisseihin.
Tammikuun EU-eropäivänä hän lupasi brexitin tuovan Britannialle uuden aamun, itsenäisen ajatuksen ja toiminnan voiman sekä ["lihakset, joita emme ole käyttäneet vuosikymmeniin"](https://www.telegraph.co.uk/politics/2020/01/31/boris-johnsons-brexit-day-speech-full/).
Näiden sanojen jälkeen perinteinen vapaakauppasopimus, johon sisältyy myös velvollisuuksia, on vaikea paperi allekirjoitettavaksi.
Kiinan kansallislaulun loukkaaminen on nyt kielletty lailla Hongkongissa – voi seurata jopa kolmen vuoden vankilatuomio
Laki hyväksyttiin Tiananmenin verilöylyn muistopäivänä. Tuhannet hongkongilaiset sytyttivät kynttilän tapahtumien muistoksi, kielloista huolimatta. 
Hongkongissa hyväksyttiin tänään laki, jossa epäkunnioittavasta käytöksestä Kiinan kansallishymniä kohtaan säädetään jopa kolmen vuoden vankilatuomion tai lähes 6 000 euron arvoiset sakot.
Lain hyväksymisen ajankohta on merkityksellinen. Hongkongissa on joka vuosi muistettu reilun kolmen vuosikymmenen takaisia tunnelmia Tiananmenin aukiolta, jossa kuukausien demokratiamielenosoitukset päättyivät verilöylyyn. 
Manner-Kiinassa viittaukset vuoden 1989 tapahtumiin Taivaallisen rauhan aukiolla on kielletty, ja Kiinan hallinto on vaiennut aiheen unohduksiin.
Hongkongissa kesäkuun 4. päivän tapahtumien muisto elää, ja verilöylyä käsitteleviin tapahtumiin on osallistunut tuhansia ihmisiä. 
Tänä vuonna muistopäivätapahtumat on kielletty koronavirusepidemian takia. Hongkongilaisen median mukaan 3 000 mellakkapoliisia on tuotu kaduille varmistamaan, että mielenosoituksia ei tule.
Uutistoimistotietojen mukaan tuhannet ihmiset sytyttivät torstaina eri puolilla kaupunkia kynttilän verilöylyn muistoksi, kielloista huolimatta. 
Esimerkiksi [The Guardian -lehti ](https://www.theguardian.com/world/2020/jun/04/hong-kong-tiananmen-vigil-ban-china-national-anthem-bill-protest)epäilee, että muistotilaisuuksia ei välttämättä järjestetä tulevina vuosina. Syynä on Kiinassa vähän aikaa sitten läpi nuijittu laki, joka voimaan tullessaan kieltäisi ”Kiinan kansallista turvallisuutta vaarantavan" toiminnan alueella.
Hongkongin paikallishallinto on kiistänyt väitteet siitä, että kansallislaululaki rajoittaisi poliittisia vapauksia. Paikallishallinnon mukaan monilla muilla valtioilla on samanlaisia lakeja. Hongkongin hallintojohtajan **Carrie Lamin** tulee vielä allekirjoittaa laki voimaan.
Voiko lailla pohjustaa isänmaallisuutta?
Joidenkin arvioiden mukaan kansallishymnistä säädettiin lailla, koska erityishallintoalueelle yritetään iskostaa lisää isänmaallisuutta. 
Hongkongissa kuluneen vuoden aikana nähdyissä demokratiamielenosoituksissa on penätty jopa itsenäistymistä Kiinasta.
– Jos haluatte ihmisten kunnioittavan kansallislaulua, olette valitettavasti valinneet väärän lähestymistavan, demokratiaa puolustava kansanedustaja **Wu Chi-wai** sanoi lain käsittelyn aikana uutistoimisto AFP:n mukaan.
Hymnin kunnioittamista säätävän lain mukaan Hongkongin kouluissa tulee nyt opettaa koululaisille Kiinan kansallislaulun sanat, historia ja hymniin liittyvät käyttäytymissäännöt.
Buuaus Kiinan kansallislaululle esimerkiksi jalkapallo-otteluissa on ollut yleinen tapa osoittaa tyytymättömyyttä Kiinan hallinnolle viime vuosina.
Nyt hyväksytyssä laissa sanotaan, että kaikkien yksilöiden ja organisaatioiden tulee kunnioittaa kansallishymniä, ja että sitä tulee soittaa ”sopivissa tilaisuuksissa” – ja myös laulaa mukana.
**Lue myös**:
[30 vuotta sitten Peking näytti sotatantereelta, mutta nykynuoret eivät tiedä siitä mitään – "En käsitä, miksi vanhemmat eivät puhu asiasta lapsilleen"](https://yle.fi/uutiset/3-10811297)
[Kiina puhuu “kylmästä sodasta” ja Trump uhkaa Kiinaa – Tutustu tästä 5 tulenarkaan tapaukseen, joissa suurvaltojen voimamittelön kiihtyminen näkyy Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11373480)
[Kiinan kansankongressi hyväksyi kiistellyn Hongkongin turvallisuuslain – Britannialta ja Yhdysvalloilta tiukka vastalause](https://yle.fi/uutiset/3-11372565)
[Hongkongissa heräsi huoli omasta oikeuslaitoksesta: Lähteiden mukaan osa tuomareista ei saisi päättää "kansallista turvallisuutta" koskevista jutuista](https://yle.fi/uutiset/3-11369443)
Oulussa järjestetään kaksi rasismin vastaista mielenosoitusta – poliisi voi puuttua tilanteeseen, jos osallistujia on yli 50
Mielenosoituksissa on noudatettava koronarajoituksia. 
Torstaina Oulun keskustassa järjestetään kaksi eri mielenilmausta. Ensimmäinen on kaupungitalolla klo 16 alkava "Oulu against racism" -tapahtuma, ja tuntia myöhemmin on vuorossa tukimielenosoitus Black Lives Matter -liikkeelle. 
Ylikomisario **Jyrki Kivirinta** Oulun poliisista kertoo, että molemmista tapahtumista on tehty virallinen ilmoitus yleisötapahtuman järjestämisestä. Iltapäivällä poliisin tietoon ei ollut tullut ilmoituksia mahdollisista vastamielenosoituksista.
– Oulussa pidetyt mielenilmaukset ovat sujuneet aiemmin melkein poikkeuksetta rauhallisissa merkeissä ilman järjestyshäiriöitä. On ollut mielenosoituksia ja vastamielenosoituksia, mutta niistä on selvitty rauhallisesti ja turvallisesti, ylikomisario Kiviranta kertoo.
Poliisi odottaa osallistujamäärien pysyvän maltillisina, joissain kymmenissä. Oulusta on kuitenkin oltu yhteyksissä Helsingin poliisiin, joka eilen joutui keskeyttämään Senaatintorin tukimielenosoituksen. Paikalle saapui tuhansia ihmisiä, ja koronarajoituksia ja -ohjeita ei noudatettu.
Aluehallintovirasto muistuttaa, että poliisi voi puuttua tilanteeseen, jos osallistujamäärä nousee yli 50:een. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Terttu Savolainen** toteaa, että vaikka tapahtuma on ulkoilmassa, tartuntavaara on suuri.
– On järjestäjän vastuu huolehtia siitä, että tämä on sääntöjen mukainen ja ohjeistuksen mukaan järjestetty. Jos sitä ei pystytä toteuttamaan, siihen pitää puuttua. Tässä tapauksessa paikalla saa olla enintään 50 henkeä.
Järjestäjät ovat ohjeistaneet osallistujia huomioimaan koronatilanteen mukanaan tuomat terveysasiat. Osallistujia muistutetaan hengityssuojainten ja -maskien käytöstä ja turvaetäisyyksistä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Porissa suunnitellaan isoa veroasteen nostoa talousahdingon takia – irtisanomiset mahdollisia, jos henkilöstömäärä ei vähene muilla keinoilla
Tavoitteena on kuroa umpeen kaupungin merkittävää alijäämää.
Porin kaupungissa suunnitellaan 0,75 prosenttiyksikön veronkorotusta kunnallisveroon. Syynä on kaupungin heikko taloustilanne.
Kunnallisveroaste olisi Porissa jatkossa 21 prosenttia. Tänä vuonna suomalaisten keskimääräinen kunnallisveroaste oli [Veronmaksajien keskusliiton laskelmien](https://www.veronmaksajat.fi/globalassets/ajankohtaista/lehdistotiedotteet/verotietoa_87_verkkoversio.pdf) mukaan hieman alle 20 prosenttia.
Myös muita veroja aiotaan korottaa niin, että veronkorotukset toisivat kaupungin kassaan 12,8 miljoonaa euroa.
Kiinteistöverojen korotus olisi 0,1 prosenttiyksikköä.
Yt-neuvottelut mahdollisia
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina myös kaupungin taloutta koskevia säästöjä. Tavoitteena on vähentää kaupungin palkkalistoilta 250 henkilöä ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä ja samoin seuraavina kahtena vuotena 250 työntekijää kunakin.
Yhteensä tavoitellaan 750 henkilön vähentämistä ilman irtisanomisia. Tämä on selvästi yli kymmenesosa kaupungin nykyisestä työvoimasta.
Henkilöstön vähentäminen toisi 38 miljoonan euron säästöt.
Jos henkilöstömäärä ei ole vähentynyt riittävästi eläköitymisillä ja muilla pehmeillä keinoilla, aloitetaan yt-neuvottelut henkilöstön vähentämiseksi.
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** totesi [aiemmin torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11385112), että kaupungin tavoitteena ei ole aiheuttaa lisää työttömyyttä vaan löytää henkilöstövähennyksiä muilla keinoilla.
Kaupungin taloustilanne vaikea
Tänä vuonna Pori tekee [arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11334567) lähes 50 miljoonan euron alijäämän. Arviossa ei ole otettu huomioon valtion koronan takia tekemää lisäbudjettia, josta odotetaan saatavan Porille Luukkosen mukaan 14 miljoonaa euroa.
Muiden leikkauskohteiden lisäksi esitetään, että sivistystoimialalta leikattaisiin kolme miljoonaa euroa, tekniseltä puolelta miljoona euroa, elinvoima- ja ympäristöpalveluista puoli miljoonaa ja samoin konsernipalveluista puoli miljoonaa euroa.
Leikkaus- ja veronkorotusesitys on Porin kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina. Ensimmäisenä vuonna säästöesityksen odotetaan parantavan kaupungin taloutta 30,5 miljoonalla eurolla.
Kela-kyytien kilpailurajoitukset ratkaistu Hämeessä
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on lopettanut Taksi Päijänteen ja Tampereen Aluetaksin tutkinnat.
Kela-taksikyytien välityksen ongelmalliset kilpailurajoitukset on saatu ratkottua Hämeessä.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) mukaan osalla taksiyrittäjistä oli vaikeuksia saada Kela-kyytejä välityskeskuksilta. Nyt virasto on lopettanut kyytejä välittävien Taksi Päijänteen ja Tampereen Aluetaksin tutkinnat. Kilpailu- ja kuluttajaviraston perjantaina tarkentaman tiedon mukaan Taksi Päijänteen osalta ei saatu näyttöä kilpailun rajoittamisesta. Tampereen Aluetaksissa toimintatapoja on muutettu.
Taksi Päijänne välittää Kela-kyytejä Päijät-Hämeessä ja Tampereen Aluetaksi ainakin vielä tällä hetkellä myös Kanta-Hämeessä. Markkinaoikeus[ päätti aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11059841), että Kelan on kilpailutettava uudestaan Kanta-Hämeen kyydit.
Silti edelleen [kuuden välityskeskuksen toimien tutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-11384737) eri puolilla Suomea jatkuu.
Kyytejä ei jaettu tasapuolisesti
Kela-kuljetukset ovat merkittävä tulonlähde monille taksiyrittäjille ja niiden osuus koko alan liikevaihdosta on kansallisesti jopa 20 prosenttia. Useat havaituista ongelmista vaikuttavat kuitenkin myös tavallisten taksikyytien välitykseen.
KKV on ensisijaisesti tutkinut välityskeskusten toimintaa keskenään kilpailevien yritysten välisenä kiellettynä yhteistyönä. Välityskeskuksilla on usein hyvin vahva asema perinteisellä toiminta-alueellaan ja taksiyrittäjät ovat usein riippuvaisia paikallisten välityskeskusten välityksen piiriin pääsemisestä.
Kaikkiaan kolmeatoista yritystä koskeneessa tutkinnassa havaittiin, että autoilijoiden pääsyä välityksen piiriin estettiin rajoituksilla ja kiintiöillä, kyytejä ei jaettu tasapuolisesti ja autoilijoita kiellettiin ajamasta muille välityskeskuksille. Taksiyrittäjät ovat myös sopineet liian laajista ajovuoroista.
Taksiala on yhä murrosvaiheessa vuonna 2018 voimaan tulleen uuden liikennepalvelulain vuoksi.
_Päivitetty 5.6.2020 klo 9:39: Kilpailu- ja kuluttajaviraston perjantaina tarkentaman tiedon mukaan Taksi Päijänteen osalta ei saatu näyttöä kilpailun rajoittamisesta. Aiemmin kerroimme, että yhtiön toimintatapoja on muutettu ja siksi tutkinta lopetettiin._
Kärppien ja Leijonien luottosentteri Lammikko suuntaa itään
Juho Lammikon uusi seura on KHL:n Metallurg Magnitogorsk.
Oulun Kärppiä jääkiekkoliigassa viime kaudella edustanut **Juho Lammikko**, 24, siirtyy ensi kaudeksi KHL:ään. Venäjän mahtiseuroihin lukeutuva Metallurg Magnitogorsk julkaisi torstaina tehneensä Lammikon kanssa yksivuotisen sopimuksen.
Keskushyökkääjä teki viime kaudella Kärpissä 57 ottelussa tehopisteet 22+29=51. Lammikko on pelannut urallaan myös 40 NHL-ottelua, joissa hän on syöttänyt kuusi maalia.
Lammikon sopimus oli odotettu, koska Magnitogorsk hankki varta vasten Lammikon pelaajaoikeudet Moskovan Spartakilta vaihdossa tanskalaisen **Mathias Fromin** pelaajaoikeuksiin.
Lammikko pelasi viime keväänä MM-kultaa Bratislavassa voittaneessa maajoukkueessa. Aiemmin Magnitogorsk hankki kulta-Leijonista riveihinsä **Harri Pesosen**.
**Lue myös:**
[Kokenut maalivahti Joni Ortio siirtyy Sveitsistä KHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-11375630)
[Maajoukkuepelaaja ja HPK:n kapteeni Friman Jokereihin](https://yle.fi/urheilu/3-11348948)
[Lehterä vaihtaa Pietarista Moskovan Spartakiin](https://yle.fi/urheilu/3-11347581)
[Jokerit jatkaa hankintojaan – nyt haaviin jäi Ruotsin maajoukkuepuolustaja](https://yle.fi/urheilu/3-11347035)
Kuka onki magneetilla vaarallisia panoksia lammesta Keuruulla? Poliisi etsii löytäjiä ja saalista

Poliisi uskoo, että Haapamäen Kangaslammesta voi löytyä myös sodanaikaisia lentopommeja.
Keuruun Haapamäellä sijaitsevasta Kangaslammesta on poliisin tietojen mukaan nostettu eilen nelisenkymmentä vuotta vanhoja signaalipanoksia. VR:lle kuuluneet signaalipanokset on poistettu käytöstä 1980-luvulla, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Panokset ovat poliisin mukaan erittäin vaarallisia siksi, että ne ovat olleet usean vuoden ajan vedessä. Poliisi ei tiedä, missä signaalipanokset ovat tällä hetkellä, eikä myöskään sitä, kuka ne on magneettiongella Kangaslammesta kalastanut.
Poliisille löydöksestä kertoi paikkakuntalainen henkilö, jolle panosten löytäjät olivat esitelleet saalistaan, kertoo rikoskomisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisilaitokselta. Löytäjät eivät tiettävästi olleet selvillä siitä, mitä heidän onkimansa esineet olivat.
Poliisi pyytääkin panosten haltijaa ottamaan yhteyttä hätänumeroon 112 ja ilmoittamaan panosten olinpaikan. Löydöksestä ilmoittaneen paikkakuntalaisen mukaan onkijoina oli kolme miestä ja yksi nuorempi henkilö.
Kari Aaltio tähdentää, että signaalipanosten löytäjiä ei epäillä mistään rikoksesta, vaan kyse on turvallisuudesta, sillä panokset saattavat räjähtää herkästi. Pitkään vedessä olleet räjähteet käyttäytyvät arvaamattomasti.
– Ne voivat olla räjähtämättäkin, mutta sitä me emme voi tietää, Aaltio toteaa.
Myös muita asiasta jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan havainnoista osoitteeseen [vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi). Viestin otsikoksi poliisi kehottaa merkitsemään "VR:n panoksia Haapamäellä". 
Viranomaiset muistuttavat, että panoksia ei saa käsitellä omatoimisesti. Poliisi kehottaa myös välttämään magneetilla kalastamista Kangaslammella toistaiseksi.
Poliisi ja puolustusvoimat selvittävät asiaa, ja oletuksena on, että Kangaslammesta saattaa löytyä myös sodanaikaisia suutariksi jääneitä lentopommeja.
Signaalipanoksia on käytetty rautateillä herättämään veturinkuljettajan huomio tilanteissa, joissa nykyisin käytetään radioyhteyksiä.
_Juttua on täydennetty 4.6. kello 15.53: lisätty rikoskomisario Kari Aaltion kommentit._
THL:n tieto Satakunnan uudesta koronatartunnasta ei pidä paikkaansa
Satasairaalan mukaan Satakunnassa on viimeksi todettu koronatartunta huhtikuussa.
THL:n koronaluvuissa on ollut torstaina Satakuntaa koskeva virhe.
Laitoksen taulukoiden mukaan Satakunnasta olisi löytynyt uusi koronatartunta eli tartuntoja olisi 54 kappaletta. Satasairaalan mukaan [maakunnan edellinen tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11379687) on kuitenkin huhtikuulta ja tapausmäärä on yhä 53.
Ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** kertoo, että Satasairaalassa on käyty potilastiedot tarkasti läpi ja selvitetty, ettei uusia tapauksia ole ilmennyt myöskään muissa maakunnissa oleskeleville satakuntalaisille.
Vanha virhe kummittelee
Virhe on saanut todennäköisesti alkunsa jo kuukausi sitten. Tuolloin Satakunnasta lähti THL:lle tieto koronatartunnasta, joka myöhemmin kuitenkin paljastui vääräksi hälytykseksi.
Jostain syystä vääräksi osoittautunut tartuntatieto on nyt päätynyt tilastoihin.
Uusitalo-Seppälän mukaan sairaanhoitopiiri on ilmoittanut virheellisestä tiedosta THL:lle ja pyytänyt korjaamaan tiedon.
Ei syytä juhlaan vaikka tilanne on hyvä
Ylilääkärin mukaan Satakunnassa koronatilanne on tällä hetkellä hyvä. Hän toivoo ihmisiltä kuitenkin vastuullista käyttäytymistä ja ohjeiden noudattamista.
– Voimme olla toiveikkaita, mutta varuillaan on yhä oltava. Koronatartunnat voivat lähteä uuteen kasvuun, jos alamme käyttäytyä huolettomasti, Uusitalo-Seppälä muistuttaa.
Ravintoloiden aukeaminen ei auttanutkaan pienpanimoita – alalla toivotaan nyt alkoholin etämyyntiluvalle nopeaa käsittelyä
Koronakevät oli pienpanimoille kova ja väliaikaisesta etämyyntiluvasta toivottaisiin helpotusta. EHYT ry:ssä pelätään, että lupa olisi askel kohti alkoholipolitiikan laajempaa muuttamista.
Kun koronaepidemian aiheuttama poikkeustila sulki keväällä ravintolat, joutuivat pienpanimot pulaan. 
Pienpanimoiden myynnistä suuri osa meni juuri ravintoloille, ja kun se hana tyrehtyi, liikevaihto romahti. 
– Iso osa, varmaan puolet, liikevaihdosta hävisi, kertovat jepualaisen Keppo Bryggerin yrittäjät **Carl-Henrik Höglund**, **Caj Fors-Klingenberg** ja **Björn Höglund**.
Pienpanimot ovat nyt vaikeassa tilanteessa. 
Ravintolat avaavat oviaan pikku hiljaa ja terassikaudesta toivotaan hyvää. Tuotteet eivät kuitenkaan vielä juuri liiku, sillä ravintoloiden varastot ovat monin paikoin täynnä ja ne pitää saada kulutettua, ennen kuin uusia tuotteita tilataan. 
– Monilla on vielä varastoja, joten kestää hetken ennen kuin olut alkaa liikkua. 
Pienpanimoliitto: Tasa-arvoisuusasia
Suomen pienpanimoliiton hallituksen puheenjohtaja **Mikko Mäkelä** tietää, että tilanne on monessa pienpanimossa huono. Liitto toivookin, että pienpanimoiden etämyynti sallittaisiin väliaikaisesti vuoden loppuun. 
Väliaikaisen etämyynnin salliva [lakialoite](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lakialoite/Sivut/LA_14%2B2020.aspx) on käsiteltävänä hallituksessa ja päätöksiä odoteltiin jo toukokuussa. 
Mäkelän mukaan kyseessä on pienpanimoyritysten kannalta tasa-arvoasia. 
– Tietyllä tavalla tämä on tasa-arvoisuusasia. Euroopasta tulee paketteina alkoholia ihmisille toimitettuina, eikä niistä monesti tiedä, maksetaanko niistä verot Suomeen. Me taas emme saa myydä tuottaitamme verkon kautta asiakkaille, vaan heidän pitää tulla noutamaan tuotteet, Mäkelä sanoo.
Tullin arvion mukaan ulkomaisista verkkokaupoista tulee suomalaisille asiakkaille vuosittain kymmeniätuhansia alkoholilähetyksiä.
**Lue seuraavaksi:** [Verkkokaupoista virtaa Suomeen yhä enemmän viinaa: Tullin haaviin jäi 20 000 litran jättilähetys – Hallitus ei kiirehdi etämyyntipykälää](https://yle.fi/uutiset/3-11156349)
"Aputoimenpide, johon ei tarvita varoja"
Mikko Mäkelä muistuttaa, että korona myötä yhteiskunnassa on tapahtunut yleinen muutos etäostamisen suuntaan. 
– Palaverit ja ostokset tehdään etänä ja kotiinkuljetuksia on totuttu tekemään. Käyttäytyminen on muuttunut. 
Myös Keppo Bryggerin yrittäjät näkevät lakialoitteen ja mahdollisen etämyynnin sallimisen positiivisena aputoimenpiteenä alalle.
– Tuotteiden myynnin salliminen olisi aputoimenpide, johon ei tarvita varoja, yrittäjät toteavat. 
– Kun saimme alkaa myydä tuotteita suoraan panimosta, ihmiset tulivat ostoksille. Verkkokaupan kautta ostajia voi olla enemmän. Toisaalta valikoima on valtava ja [voi miettiä] haluaako porukka ostaa niin monta pulloa yhdestä panimosta, että rahti tuntuisi kohtuulliselta.
EHYT ry: Askel kohti laajempaa muutosta
Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry vastustaa väliaikaisen etämyyntiluvan myöntämistä pienpanimoille. 
Toiminnanjohtaja Juha Mikkonen toteaa, että lähtökohtaisesti politiikkamuutokset, jotka lisäävät alkoholin saatavuutta, ovat sellaisia, joita yhdistys ei tue. 
– Pienpanimot vastaavat pienestä osasta alkoholin kulutusmäärää eli haittojen kannalta kyseessä ei ole merkittävä asia, Mikkonen sanoo.
Etämyynnin sallimisen pelätäänkin olevan askel kohti laajempaa muutosta suomalaisessa alkoholipolitiikassa. Pystyttäisiinkö etämyynti rajaamaan vain pienpanimoihin vai voisivatko sen jälkeen esimerkiksi päivittäistavarakaupatkin toimittaa alkoholituotteita koteihin. 
Mikkonen pohtii, vaarantaisiko etämyynnin ja kotiinkuljetusten mahdollistaminen alkoholin vähittäismyyntirajoitukset ja nykyisen järjestelmän. Olisiko salliminen lopulta väliaikaista vai johtaisiko pysyvämpiin muutoksiin alkoholipolitiikassa.
– Siirtyisimme suomalaisessa alkoholipolitiikassa kaltevalle pinnalle ja sitten tarvitsee vain vähän tuupata, niin mennään mäkeä alas. En näe alkoholihaittojen kannalta myönteisiä muutoksia, jos tällaisia muutoksia ehdotetaan. Olisi syytä käydä laaja yhteiskunnallinen keskustelu, Mikkonen muistuttaa.
Pienpanimoliiton näkökulman tasa-arvoisesta kohteluista ulkomaisiin verkkokauppoihin verrattuna Mikkonen kuittaa viittaamalla Valviran linjaukseen, jonka mukaan kaikki alkoholin etämyynti on laitonta. Pienpanimoliiton tulkinta on siis toinen - sen mukaan etämyynti on tälläkin hetkellä sallittua, mutta ainoastaan ulkomaisille toimijoille. 
Liitto muistuttaa, että alkoholin etämyynnistä ulkomailta Suomeen on jo olemassa verottajan ohjeistus.
**Lue seuraavaksi:** [Poikkeusolot ovat ajaneet pienpanimot ahdinkoon – kaikki niiden myynnin kannalta tärkeät asiat ovat loppuneet kuin seinään](https://yle.fi/uutiset/3-11296831)
Yrittäjät odottavat ratkaisua
Pienpanimoliiton hallituksen puheenjohtaja Mikko Mäkelä toteaa, että alkoholikysymykset ovat perinteisesti Suomessa olleet hankalia aiheita. Hän muistuttaa, että hallituksen pöydällä oleva ehdotus on selvästi väliaikainen ja siinä puhutaan pienpanimoista. 
– Toivotaan, että pysytään asiassa eikä lähdetä laukalle. Loppupeleissä kyseessä on vain väliaikainen tukitoimenpide, jolla sallittaisiin etämyynti pienpanimoille väliaikaisesti. 
Mäkelä ei usko, että yksi päätös johtaisi toiseen ja kolmanteen. 
– Luottaisin päättäjiin, että yksi päätös on vain yksi päätös. 
Keppo Bryggerillä odotetaan, miten asia etenee. Yrittäjät tietävät, että osassa pienpanimoita järjestelmät etämyynnin aloittamiseen ovat jo valmiina. Jepualaiset vielä odottavat. 
– Katsotaan, mikä päätös on ja mitkä speksit. Sitten päätämme, pystymmekö olemaan mukana.
**Kuuntele seuraavaksi:** [Pienpanimot toivovat väliaikaista etämyyyntilupaa - ehkäisevässä päihdetyössä etämyynti huolettaa](https://areena.yle.fi/audio/1-50547185)
Vaaratilanne ohi Varkaudessa – Kierrätyspolttoainekasat syttyivät Stora Enson alueella Miiluniemessä
Savu muodostui muovin ja puun sekoituksesta.
Metsäyhtiö Stora Enson kierrätyspolttoainealueella Miiluniemessä syttyi tulipalo torstaina kello 15 aikaan. Paikka on puolisen kilometriä tehdasalueelta. 
Vaaratilanne alueella päättyi kello 17 aikaan. Palosta muodostui sankkaa, haitalliseksi luokiteltua savua ja lähialueiden asukkaita kehotettiin pysymään sisällä ja sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmanvaihto. Palopäällikkö **Ilpo Hartikaisen** mukaan savua tuli kello 17 aikaan enää vain vähän.
Savu levisi paloalueesta Kuoppakankaan suuntaan eli länteen päin. Myös Taulumäen ja Joutenlahden alueen asukkaita varoitettiin. 
Palopäällikkö Hartikaisenmukaan palo syttyi kierrätyspolttoainekasoihin.
– Savu muodostuu biopolttoaineista, muovin ja puun sekoituksesta. Haitallista se on, Hartikainen sanoo.
Pelastuslaitos on antanut tämän vuoksi alueelle vaaratiedotteen.
Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut tulipalon vuoksi. Palopäällikkö Hartikaisen mukaan palopesäkkeitä sammutetaan vielä yön ajan. Leviämisvaaraa palolla ei ole.
_Päivitetty 4.6. klo 17:41 Päivitetty tieto siitä, että vaaratilanne on päättynyt._
Turun AMK tavoittelee 171 lisäaloituspaikkaa
Valtion lisärahoituksella pystyttäisiin rekrytoimaan myös uutta opetushenkilökuntaa. 
Turun ammattikorkeakoulu aikoo lisätä uusien opiskelijoidensa määrää. Opinahjo ilmoittaa tiedotteessaan olevansa valmis ottamaan perustutkintoihin yhteensä 171 opiskelijaa nyt käynnissä olevan haun ylitäyttönä. 
Lisäys toisi kulttuurialalle 11 paikkaa, sosiaali- ja terveysalalle 53 paikkaa, liiketalouteen 25 paikkaa ja tekniikkaan 82 paikkaa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on esittänyt, että korkeakoulut ottaisivat yhteensä 4 800 opiskelijaa suunniteltua enemmän tämän kevään hausta hallituksen myöntämällä lisärahoituksella. Tavoitteena on torjua nuorten työttömyyttä ja lisätä maan kilpailukykyä osaamispääomaa kasvattamalla.
– Koulutukseen ja tutkimukseen panostaminen on maan hallitukselta juuri oikea ratkaisu tässä tilanteessa. Tulevaisuuden työvoimatarpeisiin on vastattava nyt. Lisärahoituksella pystytään rekrytoimaan uutta opetushenkilökuntaa jo täksi syksyksi, sanoo rehtori **Vesa Taatila** AMK:n tiedotteessa.
Ministeriö oli jo aiemmin luvannut lisäaloituspaikkarahoitusta vuodelle 2021. Turun AMK on tähän hakuun tehnyt esityksen yhteensä 274:stä lisäaloituspaikasta.
Virtolaisella huoltoasemalla kävi yöllä varkaita – poliisi toivoo havaintoja metallinhohtopunaisesta Volvosta
Poliisi jahtasi autoa jonkin matkaa, mutta tekijät pääsivät karkuun.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä virtolaisella huoltoasemalla kävi varkaita.
Keskustassa sijaitsevalta huoltoasemalta varastettiin pieni määrä omaisuutta ja rahaa kahden aikaan aamuyöllä.
Tekijät olivat liikkeellä metallinhohtopunaisella V70 Volvolla. Sen rekisterikilvet oli peitetty keltaisilla lapuilla.
Poliisi jahtasi autoa jonkin matkaa, mutta tekijät pääsivät karkuun. Poliisin mukaan autossa olleilla oli keltaiset vaatteet päällä.
Poliisi toivoo tekijöiden liikkeistä Virroilla havaintoja sähköpostilla tai puhelimitse. 
EU:n elvytysrahasto kuumensi tunteet kyselytunnilla – valehtelusyytökset saivat puhemiehen puuttumaan peliin 
Kiihtyneen keskustelun aikana puhemiehenä toiminut Juho Eerola (ps.) muistutti edustajia vakaasta ja arvokkaasta käytöksestä. 
EU:n elvytysrahasto nousi pääaiheeksi kyselytunnilla. Hallitus on tällä viikolla sorvannut kantaansa EU:n elvytysrahastosta ja se tuli julki juuri ennen kyselytunnin alkamista. EU-komission ehdottaman elvytysrahaston suuruus on 750 miljardia euroa. 
EU-ministerivaliokunta linjasi ennen kyselytuntia, että komission ehdotus elvytysrahastoksi ei sellaisenaan ole Suomen hyväksyttävissä. Suomi vaatii esitykseen useita muutoksia.
 Perussuomalaiset syyttivät hallitusta rahan pumppaamisesta Etelä-Euroopan maihin.
– Tässä vedetään suomalaisten rahoja välistä moneen maahan, jotka eivät ole hoitaneet asioitaan, sanoi kansanedustaja **Jani Mäkelä** (ps.).
– Meillä Suomessa korotetaan veroja, jotta voidaan lahjoittaa Etelä-Euroopan maille, väitti kansanedustaja **Ari Koponen** (ps.).
Hallituksen vastauspuheenvuoroissa korostettiin sitä, että Suomi ei ole hyväksymässä komission esitystä sellaisenaan, vaan neuvottelut ovat vasta alkamassa.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan elvytysrahastosta on liikkeellä vääriä käsityksiä.
– Ei ole kyse siitä, että lähtisimme pelastamaan yksittäistä jäsenmaaat talousahdingosta, vaan kyse on siitä, että koronakriisi on iskenyt yhteisen reaalitalouden shokin koko Eurooppaan. Meidän yhteinen etumme on, että koko Euroopassa talous elpyy, sillä Eurooppa on meidän vientialueemme, Marin sanoi.
Keskustelu kiihtyi, kun kansanedustaja **Jouni Ovaska** (kesk.) sanoi perussuomalaisten esittävän valheellisia väitteitä elvytyspakettiin liittyen. Valehtelusta syyttäminen on tabu eduskunnassa.
Syytös sai perussuomalaisten kansanedustajan **Sanna Antikaisen** kiihtymään.
– Nähtävästi Jouni Ovaskan esimerkkiä mukaillen täällä saa nykyään puhua valehtelijoista. Minä kerron missä on valehtelijoita, heitä on tuolla, Antikainen sanoi hallitukseen viitaten.
Antikaisen puheenvuoro sai puhemiehenä toimineen **Juho Eerolan** (ps.) kopauttamaan nuijaansa ja muistuttamaan edustajia vakaasta ja arvokkaasta käytöksestä. 
Väittely elvytyspaketista saa jatkoa eduskunnassa heti kyselytunnin jälkeen, kun aiheesta käydään ajankohtaiskeskustelu ryhmäpuheenvuoroineen. 
**Lisää aiheesta:** 
[Eduskunnassa käytiin kiivas keskustelu EU:n isosta elvytyspaketista – oppositio kävi jo etukäteen kuumana, kun hallituksen kantaa ei kuulunut](https://yle.fi/uutiset/3-11385469)
Luonnonmarjojen poimiminen jää tänä kesänä suomalaisten vastuulle –  marjatuotteet voivat kallistua, mutta pullistuuko poimijan kukkaro?
Luonnontuotealan toimialajärjestö kannustaa työttömiä marjametsään.
Marjojen saanti teollisuuteen, jatkojalostukseen ja kauppojen pakastealtaisiin joudutaan tekemään tänä vuonna kotimaisin voimin. 
Thaimaan työministeriö [ilmoitti tiistaina Thaimaan suurlähettilään välityksellä ](https://yle.fi/uutiset/3-11382114)ministeriöille, ettei Thaimaa päästä poimijoita lähtemään Suomeen ja Ruotsiin.
– Nyt täytyy vaan toivoa, että saadaan suomalaisia aktivoitua metsään ja ymmärtämään marjojen keräämisen merkitys, sanoo [Arktiset Aromit ry](https://www.arktisetaromit.fi/):n toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen**.
Arktiset Aromit on luonnontuotealan valtakunnallinen toimialajärjestö, joka toiminnallaan edistää luonnontuotteiden talteenottoa, jatkojalostusta ja käyttöä sekä parantaa tuotteiden laatua.
Yhdistys on laskenut että, jos Suomen noin 200 000 työttömästä 30 prosenttia keräisi kukin 250 kiloa marjoja, saataisiin talteen marjoja 15 miljoonaa kiloa. 
– Jos kaikki kynnelle kykenevät lähtevät metsään, meillä on mahdollisuus saada marjaa talteen. Kaikki toki riippuu sadon määrästä, Partanen sanoo.
Suomen metsissä ja soilla kasvaa vuosittain noin 500 miljoonaa kiloa luonnonmarjoja. Sadosta saadaan parhaimmillaankin talteen alle 10 prosenttia. Partanen iloitsee, sillä mustikka kukkii jo runsaana ja myös lakka on kukkimassa.
Kaupallinen keruu tärkeimmillä luonnonmarjoillamme puolukalla, mustikalla ja lakalla on ollut noin 10–17 miljoonaa kiloa vuosittain. Talteenotto on ollut [yli 90 prosenttisesti ulkomaisten poimijoiden varassa](https://yle.fi/uutiset/3-10364027). Luonnonmarjojen kerääminen myyntiin on Partasen mielestä erityisen tärkeää. Suomessa on paljon jatkojalostajia, jotka ovat riippuvaisia luonnonmarjoista. 
– He valmistavat esimerkiksi mehuja, hilloja ja myslejä, jotka jäävät pahimmassa tapauksessa ilman raaka-ainetta. Myös isot toimijat haluavat käyttää kotimaista marjaa tuotteissaan.
Suomalaisten into kerätä marjoja myyntiin on hiipunut vuosi vuodelta. Marjojen talteenottoon vaikuttaa isosti luonnonmarjoista saatava hinta. Teollisuusmarjasta ei pystytä maksamaan kovin suurta hintaa.
– Silloin lopputuotteen hinta nousee, Partanen selittää. 
Viime kesänä mustikkakilosta maksettiin keskimäärin kaksi euroa, puolukasta 1,35 euroa ja lakasta maksettiin reilu 10 euroa.
– Marjasta maksettavalla summalla on iso merkitys. Aika näyttää, mihin hinta tänä vuonna asettuu, mutta se tulee olemaan suurempi kuin viime vuonna, sanoo Partanen.
**Lue lisää:**
[Puolukka voi kumota rasvaisen ruoan vaikutuksia: pistää kampoihin sydäntauteja ja diabetesta aiheuttavalle tulehdustilalle](https://yle.fi/uutiset/3-11043753)
[Marjayritykset haluaisivat lisää ulkomaisia poimijoita ja uusista maista – "Tarvitsemme lähes puolet lisää poimijoita"](https://yle.fi/uutiset/3-10880125)
[Thaipoimijoiden ensimmäinen kapina johti taisteluun, jossa jokainen hävisi – ihmiskauppiaaksi syytetty marjakeisari tuntee kaunaa joka päivä](https://yle.fi/uutiset/3-10925009)
_Keskustelu on auki 5.6 kello 23:een asti._ 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä erottaa Ano Turtiaisen rasistisen tviitin takia – Potkuista seuraa eduskunnassa harvinainen tilanne
Ryhmäjohtajan mukaan Turtiainen voi hakea perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäsenyyttä uudelleen vuodenvaihteen jälkeen. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päätti torstaina erottaa kansanedustaja **Ano Turtiaisen**. Turtiainen [tviittasi eilen ](https://yle.fi/uutiset/3-11382524?origin=rss)pilkkaavan kuvan poliisin tappamasta mustasta miehestä.
Kuvassa yhdysvaltalaisen poliisin polven alla tukehtuneen George Floydin kasvot oli värjätty vaaleanpunaisiksi ja alle oli kirjoitettu rockyhtyeen mukaan "Pink Floyd". Turtiainen poisti tviitin, josta on tehty poliisille useita tutkintapyyntöjä.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** (ps.) sanoo, että Turtiainen erotetaan eduskuntaryhmästä toistuvien sopimattomien somekommenttien vuoksi.
– Erottaminen on pysyvä. Kävimme keskustelua, että halutessaan Turtiainen voi hakea takaisen ryhmän jäseneksi vuodenvaihteen jälkeen, jos hän on korjannut käytöksensä pysyvästi, Tavio sanoi heti ryhmäkokokuksen jälkeen. 
– Turtiainen pahoitteli toimintaansa ryhmälle, mutta se ei tällä kertaa riittänyt. Päätös oli yksimielinen.
Vielä tänään ei ollut selvää, mitä Turtiaisen erottaminen eduskuntaryhmästä tarkoittaa hänen jatkolleen puolueessa. Perussuomalaisten puoluehallitus aikoo keskustella asiasta seuraavassa kokouksessaan.
Perussuomalaisten puheenjohtajalla **Jussi Halla-aholla** oli paineet puuttua Turtiaisen toimintaan, sillä Halla-aho sanoi helmikuussa Ylelle, että [perussuomalaisissa ei ole sijaa rasistisille linjauksille](https://yle.fi/uutiset/3-11230102). Halla-aho tuomitsi tuolloin fasistiset ulostulot perussuomalaisten nuorisojärjestöstä, joka [erotettiin puolueesta](https://yle.fi/uutiset/3-11242247).
Rasismia tutkinut etnisten suhteiden professori **Suvi Keskinen** Helsingin yliopistosta sanoo, että Turtiaisen monet ulostulot sosiaalisessa mediassa voidaan tulkita rasistisiksi ja rasistisella ajatusmaailmalla pelaaviksi. 
– Turtiaisen viesti on rasistinen siinä mielessä, että se suhtautuu pilkallisesti mustan miehen kuolemaan poliisiväkivallan seurauksena ja antaa ymmärtää, ettei mustan ihmisen henki ole yhtä arvokas kuin muiden ihmisten, Keskinen sanoo Ylelle. 
Myös Tavio myönsi torstaina, että Turtiaisen tviitti oli rasistinen.
Turtiaisen erottamisesta seuraa eduskunnassa harvinainen tilanne
Turtiaisen erottaminen voi muuttaa valta-asemia opposition sisällä, sillä perussuomalaiset on ollut suurin oppositiopuolue vain yhden kansanedustajan erolla kokoomukseen. Perussuomalaisilla oli tähän asti 39 ja kokoomuksella 38 edustajaa.
Turtiaisen erottaminen johtaa siihen, että puolueilla on edustajia yhtä paljon. 
Seurauksena on harvinainen tilanne, jossa eduskunnan pitää ratkaista, miten perussuomalaisten ryhmän kutistuminen vaikuttaa kyselytuntiin ja esimerkiksi ryhmäpuhevuorojen järjestykseen.
Eduskunnan pääsihteeri **Maija-Leena Paavola** sanoi torstaina, että eduskunnan työjärjestyksen mukaan yhtä suurien ryhmien ryhmäpuheenvuorojen järjestys ratkaistaan puhemiesneuvostossa arpomalla.
Puolueen koolla on merkitystä myös eduskunnan televisioiduilla kyselytunneilla, joilla suurin oppositiopuolue saa kysyä ensimmäisen kysymyksen.
Jos kahdella oppositioryhmällä on yhtä monta edustajaa, puhemies voisi käyttää harkintavaltaansa esimerkiksi niin, että antaisi joka toinen viikko ensimmäisen kysymyksen kokoomukselle ja joka toinen viikko perussuomalaisille. Järjestyksen voisi tosin ratkaista myös se, että perussuomalaiset sai eduskuntavaaleissa suuremman äänimäärän.
Puhemies Vanhanen: Pöyristyttävää, sopimatonta
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) sanoo seuranneensa Turtiaisen käytöstä sosiaalisessa mediassa hyvin surullisella mielellä. 
– Päivitys, jonka hän teki oli pöyristyttävä ja yleisinhimillisten arvojen kannalta yksinkertaisesti sopimaton, Vanhanen tuomitsi keskiviikkoisen tviitin.
Hän sanoo, että perustuslain edellyttämä vakaa ja arvokas käytös koskee täysistunto- ja valiokuntatyötä. Kun edustaja toimii sosiaalisessa mediassa, kirjoittaa lehtiin tai pitää puheita, se ei Vanhasen mukaan kuulu perustuslain mainitseman pykälän piiriin.
– Eduskunnan kannalta kirjoitus oli eduskuntatyön ulkopuolella tehty, eli saattaa olla että se on rikoslain piirissä, sen arvioivat muut viranomaiset. Eduskunta ja puhemies instituutioina eivät valitettavasti pysty tällaiseen puuttumaan.
Jo Turtiaisen aiemmissa ulostuloissa samankaltainen viesti
Turtiaisen keskiviikkoinen tviitti on tuomittu oman puolueen sisältäkin, mutta jo ennen sitä hän on esimerkiksi tviitannut ulkomaisista taksikuskeista "nokikeppeinä" ja kirjoittanut "alkuasukkaista". 
Ennen kansanedustajaksi pääsyään Turtiainen sai sakot, kun hän oli sanonut Facebook-seinällään turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksiin kohdistuneita tuhopolton yrityksiä ”eliminointitehtäviksi”. Tuomiotaan Turtiainen sanoi ["sulaksi hattuun"](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/9d385801-9625-469d-89be-ef8bc474f023).
Professori Suvi Keskinen sanoo, että jo Turtiaisen aiemmista sosiaalisen median ulostuloista välittyy vastaava ajatusmaailma Lähi-idästä tai Afrikan maista saapuneiden vähäisemmästä ihmisarvosta kuin keskiviikkoisesta tviitistä.
– Turtiaisen monet ulostulot sosiaalisessa mediassa antavat ymmärtää vähän enemmän kuin yksittäisten sanojen ilmiasuun sisältyy. Todennäköisesti siinä tarkoituksessa, että rasistinen viesti välittyy mutta siitä ei seuraisi oikeudellisia toimenpiteitä, Keskinen sanoo.
Perussuomalaiset ovat nostaneet kannatustaan maahanmuuton vastustamisella. Halla-ahokin on kuitenkin pitänyt monissa kommenteissaan oleellisena suitsia puolueelle haitallista imagoa tuottavaa "öyhötystä". 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä erotti vuonna 2011 Halla-ahon itsensä kahdeksi viikoksi, kun hän oli kirjoittanut Facebookissa, että Kreikkaan tarvittaisiin sotilasjuntta panemaan lakkoilijat ja mellakoitsijat kuriin.
_Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Perussuomalaisissa nuorissa voi alkaa puhdistus, puolue saattaa erottaa nuorisojärjestönsä – "Harjaako" Halla-aho puolueesta vain arvostelijoitaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11230102)
Ouluun aletaan rakentaa noin 150 kilometrin mittaista maastoliikuntareitistöä
Reitistölle laaditaan kattavat opastus- ja viitoitussuunnitelmat.
Ouluun rakennetaan noin 150 kilometrin pituinen maastoliikuntareitistö. Se on tarkoitettu kävelijöille, maastopyöräilijöille ja polkujuoksijoille. 
Reitistölle laaditaan kattavat opastus- ja viitoitussuunnitelmat. Tärkeimpiin risteyskohtiin sijoitetaan karttoja ja infopisteitä.
Kaupungin mukaan reitistö hyödyntää mahdollisimman paljon jo olemassa olevaa polkuverkostoa ja kaupunkimetsiä, joten merkittäviä maanrakennustöitä ei tarvita. 
Reitistön suunnittelu on jo aloitettu. Maastossa työt pääsevät vauhtiin ensi vuonna, ja valmista pitäisi olla vuoteen 2030 mennessä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!(siirryt toiseen palveluun)](http://link.yle.fi/B3m)
Koronakriisi on rokottanut palkansaajan kukkaroa koviten Kouvolassa, Vaasassa ja Helsingissä – Katso 20 suurimman kaupungin tilanne
Suomalaisilta jäi huhtikuussa saamatta palkkoja satojen miljoonien eurojen edestä, kertoo raportti.
Koronakriisi leikkasi selvästi suomalaisten palkkapottia huhtikuussa. Asia käy ilmi taloustutkimusyksikkö Helsinki GSE:n tuoreesta [raportista](https://www.helsinkigse.fi/covid19-data-fi/suurista-kaupungeista-jyrkin-pudotus-huhtikuun-palkkasummassa-kouvolassa-vaasassa-ja-helsingissa/?fbclid=IwAR0tV0FE_-qTNe7HbYXGk7--93sfsnC_tyQ2F-aRJ2lH0UByvA_5Wego6iY). 
Sen mukaan yhteenlasketut palkat putosivat huhtikuussa viisi prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Kyseessä on merkittävä muutos. Vielä maaliskuussa palkkasumma kasvoi [Tilastokeskuksen ](https://www.stat.fi/til/ktps/2020/03/ktps_2020_03_2020-05-14_tie_001_fi.html)mukaan 2,2 prosenttia vuodentakaisesta.
Koronakriisi alkoi kiihtyä Suomessa maaliskuun puolivälin jälkeen. Huhtikuun pudotusta selittää erityisesti lomautusten voimakas kasvu.
– Palkkasumman pudotus kuvaa kotitalouksien kohtaamaa shokkia ja toisaalta taloudellisen toimeliaisuuden vähenemistä, sanoo Helsinki GSE:n akateeminen johtaja, professori **Otto Toivanen**.
Analyysi perustuu verohallinnon tulorekisterin tietoihin. Tulorekisteriin ilmoitetaan tiedot maksetuista palkoista, etuuksista ja eläkkeistä.
Euroissa mitattuna suomalaisilta palkansaajilta jäi saamatta noin 350 miljoonaa euroa tuloa huhtikuussa.
Ansiot ovat pienentyneet, sillä lomautusaikana iso liuta palkansaajia on pudonnut ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen tai Kelan peruspäivärahan varaan.
[Työ- ja elinkeinoministeriön](https://tem.fi/koronaviruksen-vaikutukset-tyollisyystilanteeseen) mukaan Suomessa oli toukokuun lopussa yli 155 000 kokoaikaisesti lomautettua työntekijää.
Kaupunkien välillä isot erot
Taloustutkijat tarkastelivat myös sitä, miten palkkasumman pudotus jakautui suurimpien kaupunkien välillä. 
Analyysin perusteella palkansaajat ovat ottaneet pahiten takkiin Kouvolassa, missä palkkasumma putosi huhtikuussa yli kahdeksan prosenttia. Myös Vaasassa ja Helsingissä yhteenlasketut palkat putosivat selvästi maan keskiarvoa enemmän.
– Elinkeinorakenne selittänee tilannetta, mutta se on hyvin erilainen näissä kolmessa kaupungissa, Toivanen sanoo. 
Esimerkiksi Helsingissä on paljon hotelleja, ravintoloita ja muita palvelualan yrityksiä. Palveluala on kärsinyt pahoin koronakriisissä. 
Palkkasumma putosi huhtikuussa suurista kaupungeista vähiten Jyväskylässä, missä laskua kertyi vain 0,5 prosenttia.
Analyysin tekoon osallistui taloustutkijoita Helsinki GSE:n lisäksi Turun yliopistosta, Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta VATTista sekä Tilastokeskuksesta.
**Lue myös:** 
[Nuoret naiset hakevat nyt hurjaa tahtia Kelan työttömyysturvaa – Korona kolhii koviten myyjiä, kampaajia ja lähihoitajia, kertoo raportti](https://yle.fi/uutiset/3-11338440)
[Suomalaisraportin yllätystulos: Korona ei olekaan lisännyt irtisanomisia vaan jopa vähentänyt niitä monilla aloilla – Syynä lomautusten helpottaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11305348)
Kissa syöksyi suojelemaan koirakaveriaan tulipalossa – Lemmikit pelastanut palomestari: "Kissalla nousi heti suojeluvietti"
Aina silloin tällöin palo saa alkunsa lemmikistä. Niin kävi eilen ehkä myös Vantaalla, epäilee pelastuslaitos.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksella oli eilen illalla tehtävä, joka herättää tunteita sosiaalisessa mediassa.
Pelastuslaitoksen Facebook-päivityksessä nimittäin kerrotaan, että Vantaan Hakunilassa oli keskiviikkona huoneistopalo, joka oli mahdollisesti saanut alkunsa keittiön liedestä, kun perheen lemmikit – koira ja kissa – olivat olleet kotona keskenään.
Pelastuslaitos pelasti eläimet kerrostalohuoneistosta. Koira oli todella huonossa kunnossa kärsittyään vakavasti savumyrkytyksestä, kun taas kissa voi paremmin. Se tuntui pitävän koiran puolia:
– Kissa oli kovin suojelevainen koiraa kohtaan ja jopa hiukan pahalla tuulella eikä olisi antanut vieraiden tulla koiran lähelle. Koiralle annettiin happea, ja se virkosi hyvin, ja molemmat eläimet kuljetettiin pieneläinklinikalle tarkastettavaksi, pelastuslaitos kirjoittaa päivityksessään.
Päivitykseen on reagoitu lyhyessä ajassa parituhatta kertaa. Pelastuslaitos raportoi tapahtuneesta myös viestipalvelu Twitterissä:
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juha Virolainen** sanoo, että vastaavia tapauksia sattuu kohdalle aina silloin tällöin.
– Aika ajoin tulee tilanteita, että kotieläimet temmeltävät huoneistossa tai asunnossa ja sähkölaitteet menevät päälle. Tämän hetken tiedon valossa on todennäköistä, että syttymä on tässäkin tapauksessa aiheutunut ehkä eläinten liikkeestä, hän toteaa.
– Ei se mitenkään harvinaista ole. Onni onnettomuudessa on, että joku huomasi savunmuodostuksen ja pääsimme ajoissa paikalle.
Virolainen suosittelee lemmikinomistajille liesivahtia paloturvallisuuden takaamiseksi. Se katkaisee vaaratilanteessa liedestä virran, ennen kuin palo ehtii syttyä.
– Itse rajoittaisin kotieläinten pääsyä keittiöalueelle. Pitäisin keittiön ovet kiinni, jos se on mahdollista. Tänä päivänä suositaan kuitenkin avomallisia ratkaisuja, eli liesivahti on ehdoton.
Virolainen oli itsekin palopaikalla eilen mukana. Kaikesta näki, että koira ja kissa olivat kavereita keskenään.
– Koira kouristeli jo, ja kun aloimme siirtää sitä, kissa hyökkäsi saman tien siirtäjän käteen kiinni suojelemaan koiraa. Selkeästi ne ovat viettäneet paljon aikaa yhdessä. Kissalla nousi heti suojeluvietti.
Tarinalla oli palomestarin mukaan onnellinen loppu, sillä koira virkosi nopeasti, viidessä–kymmenessä minuutissa.
**Lue myös:**
[Asunnossa olevat lemmikit yllättävät joskus pelastuslaitoksen – tarra ovessa on hätätilanteessa turva sekä eläimille että pelastajille](https://yle.fi/uutiset/3-11174104)
[Lemmikit toimeliaina tulipaloissa: Kissa vieköön, oliko koira kotona, kun palo syttyi?](https://yle.fi/uutiset/3-8432875)
Kaupunginjohtajan esitys: Alaluokat säilyisivät Reposaaressa
Porin kaupunginhallitus käsittelee palveluverkon säästötoimia maanantaina
Porin virkamiesjohto haluaa edelleen supistaa Reposaaren koulun toimintaa. 
Kaupunginhallitukselle esitetään, että jatkossa Reposaaressa olisivat vain eka- ja tokaluokat. Tätä vanhemmat lapset siirrettäisiin Meri-Porin yhtenäiskouluun. 
Muilta osin virkamiehet kannattavat sivistyslautakunnan linjauksia, jotka säästäisivät muun muassa Ahlaisten, Kalaholman ja Söörmarkun koulut toistaiseksi ennallaan. Porin valtuuston on määrä päättää koululinjauksista kesäkuussa. 
Uudistuksen tavoitteena on saada lähes 40 miljoonan euron säästöt investoinneissa. 
EKP vyöryy markkinoille entistä suuremmalla voimalla – Keskuspankki kasvattaa arvopaperien osto-ohjelmaa 600 miljardilla eurolla 
EKP:n hätätoimet paisuvat 1 350 miljardiin euroon. Pääosin keskuspankki ostaa valtioiden velkakirjoja, ja tukee näin taloutta.
Euroopan keskuspankin (EKP) neuvosto päätti torstain kokouksessaan, että pankki ja sen sivukonttorit 19 euromaassa lisäävät arvopapereiden ostoja vielä 600 miljardilla eurolla.
Ostoja jatketaan vähintään ensi kesäkuun loppuun asti.
Jo maaliskuussa EKP aloitti [ensin 120 miljardin euron](https://yle.fi/uutiset/3-11253076) hätärahoituksen koronaviruksen talouteen tekemän tuhon vuoksi. Heti perään se [kasvatti ostoja 750 miljardiin](https://yle.fi/uutiset/3-11264865).
Talletuskoron EKP pitää ennallaan –0,5 prosentissa.
Ilmoituksella arvopaperiostojen lisäämisestä oli toivotut vaikutukset markkinoilla.
Esimerkiksi Italian valtionvelan korot syöksyivät laskuun. Euron arvo suhteessa Yhdysvaltojen dollariin singahti nousuun, kun markkinoiden luottamus euroalueeseen vahvistui.
_Lue jutusta alempaa, millaisia EKP:n arvopaperiostot ovat._
Tässä grafiikassa ovat EKP:n arvopaperiostot koottuna:
Pääjohtaja **Christine Lagarden** mukaan euroalueen talous kääntyy parempaan kesällä. Tänä vuonna bruttokansantuote heikkenee kuitenkin liki yhdeksän prosenttia EKP:n arvion mukaan.
Koronavirusta edeltävään taloustilanteeseen palataan vasta 2022 lopussa, Lagarde arvioi tiedotustilaisuudessaan kokouksen jälkeen.
Lagardelta kysyttiin tilaisuudessa useasti [Saksan perustuslakituomioistuimen](https://yle.fi/uutiset/3-11337364) päätöksestä, jonka mukaan EKP:n pitäisi perustella vuonna 2015 aloitetut, niin kutsutun PSPP-ohjelman velkapapereiden ostot tähänastista paremmin. 
– EKP kuuluu EU-tuomioistuimen tuomiovaltaan. Tuomioistuin on linjannut, että osto-ohjelmamme oli sääntöjen mukainen, Lagarde sanoi.
– Saksan perustuslakituomioistuimen päätös kohdistui Saksan hallitukselle ja parlamentille. Olemme varmoja, että löytyy sellainen hyvä ratkaisu, joka ei horjuta keskuspankin itsenäisyyttä eikä kyseenalaista EU-lakia tai EU-tuomioistuimen päätöstä.
Kansalliset keskuspankit ostavat kotivaltioidensa velkaa
Käytännössä EKP ostaa markkinoilta eli pankeilta ja muilta rahoituslaitoksilta näiden hallussa olevia eurovaltioiden lainapapereita. Osa keskuspankin ostoista on yrityslainaa. 
Frankfurtin pääkonttori toteuttaa ostoista kymmenen prosenttia ja kansalliset keskuspankit loput. Käytännössä velkapapereita on hankittu keskimäärin runsaalla sadalla miljardilla eurolla kuukaudessa. 
Pandemiahätälainaohjelman nimi on PEPP, joka tulee englannin kielisistä sanoista _Pandemic Emergency Purchase Programme_. Suomen Pankki oli tehnyt näitä PEPP-ostoja toukokuun loppuun mennessä yli neljällä miljardilla eurolla.
Jos ostoja jatketaan nykytahtia, 1 350 miljardin euron kokonaissumma on käytetty loppuun jo alkuvuodesta. 
Koska tukea jatketaan EKP:n torstain päätöksen mukaan vähintään kesäkuun 2021 loppuun asti, EKP saattaa päättää vielä lisätä PEPP-tukea myöhemmin.
Suhteessa eniten EKP on tukenut Italiaa, mutta PEPP-ohjelman kautta on ostettu paljon myös Saksan valtion lainoja.
Tukea saavat myös pankit
Ostojen avulla valtioiden velkakulut pysyvät kurissa. Kun pankit ja rahoituslaitokset saavat EKP:lta rahaa myymistään velkakirjoista, ne voivat sijoittaa varojaan muualle ja lainata rahaa yrityksille ja kansalaisille kulutukseen. 
Raha onkin ohjautunut esimerkiksi pörsseihin, joissa arvostukset ovat huipussaan.
– PEPP-ohjelma on estänyt rahoitusmarkkinoiden romahdusta, Lagarde arvioi.
EKP on tukenut valtioiden ja yritysten lisäksi myös pankkeja. Pankit saavat nyt aiempaa halvemmalla lainaa keskuspankista.
[Viime rahapoliittisessa kokouksessaan vappuaattona](https://yle.fi/uutiset/3-11330711) EKP päätti alkaa tarjota pankeille lainaa jopa –1 prosentin korolla. Käytännössä EKP siis maksaa pankeille, että nämä lisäisivät lainanantoaan yrityksille ja kansalaisille.
Pankkeihin liittyvien ohjelmien kautta EKP oli työntänyt rahaa markkinoille vajaat tuhat miljardia euroa toukokuun loppuun mennessä.
Inflaatiotavoite karkaa
Toimilla keskuspankki haluaa lieventää lamaa, joka Euroopan taloutta uhkaa koronakriisin seurauksena.
EKP:n päätavoite on pitää hinnat vakaina. Inflaatiotavoite on vajaat kaksi prosenttia. 
Tavoite karkaa kuitenkin yhä kauemmaksi, koska kuluttajahinnat nousevat enää matelemalla. Toukokuussa inflaatio oli Eurostatin arvion mukaan 0,1 prosenttia.
– Inflaation heikkeneminen johtui ennen kaikkea energian hinnan laskusta, pääjohtaja Lagarde sanoi.
Pelkona onkin [deflaatio eli hintojen ja palkkojen lasku](https://www.ft.com/content/aa6259c5-7009-470a-8b84-896fca8262a5). Deflaatio on [taloudelle shokki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/01/taloustietoa-mita-on-deflaatio) muun muassa siksi, että kulutus hyytyy, kun ihmiset päättelevät niiden laskevan vain lisää.
**Lue lisää EU:n elvytyksestä:**
[EU-komissio esittää 750 miljardin jälleenrakennusrahastoa – von der Leyen: "Nyt on Euroopan hetki näyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-11370272)
[Saako Suomi ilmaista rahaa vai joutuuko se maksajaksi? 8 kysymystä ja vastausta EU-komission uudesta miljardipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11371510)
Armilan infektiovastaanotolle jatkossa vain arkisin –viikonloppuina asiakkaat ohjataan keskussairaalan päivystykseen 
Imatran Honkaharjun ja Parikkalan infektiovastaanotoille pääsee arkisin, kuten tähänkin asti.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote supistaa Armilan infektiovastaanoton aukioloaikoja.
Lappeenrannassa toimiva Armilan infektiovastaanotto on kesäkuun 13. päivästä lähtien avoinna arkisin kello 8–20. 
Viikonloppuisin hengitysinfektio-oireista kärsivät potilaat ohjataan Etelä-Karjalan keskussairaalan yhteispäivystykseen. 
– Armilassa on viikonloppuisin ollut hiljaista. Siellä on käynyt 4–10 asiakasta, kertoo Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhula**.
Keskussairaalan yhteispäivystyksessä on koko koronaepidemia-ajan ollut omat vastaanottotilat hengitysinfektiopotilaille.
Eksoten infektiovastaanotot Imatran Honkaharjun sairaalassa ja Parikkalan hyvinvointiasemalla palvelevat arkisin, kuten tähänkin asti.
Päijänteeltä löytyi ruumis – kyse saattaa olla keväällä kadonneesta veneilijästä
Sivullinen henkilö teki ilmoituksen vainajasta vedessä. 
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ihmisen vedestäpelastustehtävän Kuhmoisista torstaina aamupäivällä.
Tehtävä oli Iso Aitasalon saaressa Päijänteellä lähellä Tehinselkää.
Rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaari** Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että vedestä nostettiin kuollut mies. Ruumis oli ollut vedessä jo pidemmän aikaa. 
Välisaari toteaa, että kyseessä saattaa olla [huhtikuussa kadonnut](https://www.ess.fi/paikalliset/1295488) (ess.fi) veneilijä, mutta varmuutta asiasta ei vielä ole. 
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä.
Koronan uuvuttamia ikäihmisiä houkutellaan Riihimäellä ulos kahvin ja pullan voimalla: "Ihmiset alkoivat mennä huonompaan kuntoon"
Ikääntyvien päivätoiminnat ja tapahtumat ovat Riihimäellä olleet pysähdyksissä maaliskuun puolesta välistä lähtien. 
Riihimäen kaupungilla herättiin loppukevään aikana siihen, kuinka koronaeristys alkoi näkyä selvästi kaupungin ikäihmisten kunnossa.
– Ihmiset alkoivat mennä huonompaan kuntoon. Ikäihmisillä ei ollut mitään tekemistä, yksinäisyys ja liikkumattomuus lisääntyi. Meille tuli jopa puhelimitse toiveita, että järjestäkään edes jotain, ihan mitä vaan, kertoo Kulmakunta-toiminnan ohjaaja **Tiina Leiskamo.**
Kaupungin sosiaalipalvelut käynnisti tällä viikolla ikäihmisille suunnatun virkistystoiminnan.
Kokoontumisia on viitenä päivänä viikossa kymmenessä eri paikassa, lähinnä puistoissa, torilla ja pienillä aukioilla. Ulkosalla kokoontuminen on kaikille turvallisempaa, joskin tilaisuudet ovat säiden armoilla.
– Tärkeintä on seura ja virike, mitä me tarjoamme. Se, että olemme yhdessä ja teemme jotain mukavaa, Leiskamo painottaa.
Aamuisin seniorit loistivat vielä poissaolollaan
Yle seurasi parina päivänä toiminnan starttaamista. Kello yhdeksältä alkavat aamukokoontumiset lähiöissä keräsivät väkeä vain vähän. Iltapäivällä keskustan tuntumassa järjestetyt tilaisuudet olivat selvästi suosituimpia. Niihin tuli ihmisiä paikalle helposti yli kolmekymmentä.
– Kahvin ja pullan lisäksi meillä on myös pientä ohjelmaa, kuten tietokilpailuja ja vieraita. Musiikkia kuullaan monessakin muodossa, luettelee Leiskamo.
Ainakin alkuun yli 70-vuotiaat riskiryhmään kuuluvat tuntuivat olevan tyytyväisiä, että Riihimäki tarjosi aktiviteettia.
– Ai ai, enemmän vaan tämmösiä. Tulen joka kerta näihin, jos vain saan kyydin. Olen vaikka joka puistossa, vannoi 92-vuotias **Veikko Semilä**.
– Oikein hyvä juttu, olen erittäin kiitollinen kaupungille että tällainen on järjestetty. Tämä on niin sellainen henkireikä ihmisille, joten kiitos sille, joka on tämän keksinyt, nauroi 90-vuotias **Leena Kari**.
Turvatanssi soi Katri Helenan sävelin
Turvallisuuteen Senioripuistoilussa kiinnitetään paljon huomiota. Lippusiimoilla eristetylle alueelle päästetään vieraita yksitellen, käsidesin käytön jälkeen. Päivätoimintojen ja vapaaehtoistyön työntekijät ovat sonnustautuneet kasvomaskeihin, ja asiakkaat istutetaan desinfioituihin muovituoleihin, etäälle toisistaan.
Kahviakaan ei saa itse noutaa, vaan jokaiselle tuodaan erikseen pullanviipale ja kuppi kuumaa kouraan.
Turvallisuutta painotetaan myös erikoisella turvatanssilla. Tiina Leiskamon johdolla ohjaajat kehittelivät **Katri Helenan** esittämään _Kesän lapsi_ -iskelmään koreografian, jolla vanhusten mieliin iskostetaan turvaväli, käsien pesu, yksiminen, etähalaus ja käsidesin käyttö.
Senioripuistoilu jatkuu Riihimäellä kesä- ja heinäkuun ajan.
Vihdoinkin saunaan! Kaveriporukka suunnitteli tarkkaan päästäkseen ensimmäisenä suosikkisaunansa löylyihin koronakevään jälkeen
Koronarajoitusten purkamisen ansiosta, osa julkisista saunoista avasi ovensa ja lämmitti kiukaansa yli kahden kuukauden tauon jälkeen. 
Neljä kaverusta istuu tyytyväisinä pöydän äärellä ja hörppii litran kolpakoista ensimmäisen saunakierroksen jälkeisiä oluita. **Juho Hirvonen**, **Aapo Kiuru**, **Markus Paasiniemi** ja **Niko-Matti "Niksun" Ronikonmäki** tapasivat toisensa pitkästä aikaa tutuksi tulleessa korttelisaunassa Jätkäsaaressa, Helsingissä. 
– Tätä on odotettu koko synkkä korona-aika, että pääsee nauttimaan lempeistä löylyistä. Pidimme huolen siitä, että olimme täällä ensimmäisinä ja pääsimme heittämään ensimmäiset löylyt, Ronikonmäki kertoo. 
"Saunotaan murheet pois"
Koronakevät [sulki julkiset saunat ja uimahallit](https://yle.fi/uutiset/3-11267907) yli kaksi kuukautta sitten. Samoin taloyhtiöiden saunat ja työpaikkojen virkistys- ja liikuntatilojen yhteydessä olevat löylyhuoneet pantiin suuremmissa määrin kiinni. Nyt [helpotusta saunattomuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11334594) onneksi löytyy pitkin kaupunkia. 
Saunayrittäjä **Kimmo Helistölle** korona-aika on ollut taloudellisesti kannattamatonta. Helistö on mielissään, että liiketoiminta Uudessa Saunassa Jätkäsaaressa ja Arlan saunassa Kalliossa saatiin uudelleen käyntiin.
– Selvää on, että talous on nyt aivan kuralla. Mutta saunomalla ne ongelmatkin voitetaan, myös taloudelliset, hän uskoo. 
Meinaako nelikko saunoa nyt menetettyjen kuukausien edestä? Kuuntele haastattelu artikkelin alusta!
**Lue myös:**
[Merikylpylä Allas Sea Pool laajentaa Tukholmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11380319)
"Me ollaan tällainen uskonnollinen yhteisö" – punainen halli Tuusulassa oli rikollisjengin sydän, jonne ulkomaailman ei pitänyt nähdä
Poliisi katseli ja kuunteli kuukausien ajan, mitä punaisessa vuokrahallissa Tuusulan teollisuusalueella tapahtui.
Syyskuun viidennen päivän iltana kaksi murtomiestä tuli tosiasioiden eteen. Kaksikko oli lukenut uutisista, että poliisilla oli ollut aiemmin päivällä iso operaatio Porvoossa Paronintiellä ja Tuusulassa.
Suurelle yleisölle paikannimissä ei ollut mitään merkillepantavaa. Murtoveikot tiesivät heti, mistä oli kyse. Tuusulassa oli rikollisjärjestö United Brotherhoodin kerhotila ja Paronintiellä asui sen johtaja.
– Ei taideta saada huomenna, viestitti toinen murtomies toiselle.
Poliisin mukaan "saamisessa" oli kyse palkkiosta. Muutamaa päivää aiemmin kaksikko oli tyhjentänyt suomalaisen yritysjohtajan asekaapin ja toimittanut sen sisällön jengiläisille.
Palkkion piti tulla heti, kun jengin johtajana pidetty Tero Holopainen palaisi Suomeen. Mutta kun Holopainen laskeutui aurinkolomaltaan Helsinki-Vantaan lentokentälle, olivat poliisit häntä vastassa. Rahat jäivät saamatta.
Isossa operaatiossa eri puolilla Suomea poliisi otti kiinni kymmeniä United Brotherhoodin ja sen alajärjestö Bad Unionin jäseniä. Nyt [syyttäjä vaatii Holopaiselle 13 vuoden vankeusrangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11372874) törkeistä huume-, talous- ja väkivaltarikoksista.
Holopainen kiisti rikokset tutkinnassa tai ei kommentoinut niitä. Hän on myös kiistänyt olevansa järjestön johtaja. Juttua koskeva oikeuskäsittely on vielä kesken.
Keskusrikospoliisin äskettäin julkaisema esitutkintamateriaali maalaa United Brotherhoodista kuvan rikosten tehtailun ympärille tiivistyneenä veljeskuntana, jota autoritäärinen ja arvaamaton Holopainen johti.
Samalla poliisin tiedot näyttävät myös, miten rikollinen rakennelma alkoi saada säröjä ja hajosi.
Tatuointi käsivarressa kertoo asemasta
United Brotherhood (suom. "yhdistynyt veljeskunta") syntyi vuonna 2010, kun kolme silloista rikollisjengiä liittyi yhteen. Ne olivat Natural Born Killers (NBK), Me Olemme Rikollisten Eliittiä (M.O.R.E) ja Rogues Gallery.
Murhatuomion istunut NBK-mies Holopainen oli poliisin tietojen mukaan yksi uuden järjestön kuudesta perustajajäsenestä. Siitä hänellä on todisteena käsivarteen tatuoitu mafiaviittaus "Consiglio" ja mustaan nahkaliiviin kirjailtu merkintä "Original".
Viimeistään vuoden 2016 alussa vantterasta miehestä tuli koko järjestön napamies. Hänet tunnettiin lempinimellä "Kukkis" ja sitä nimeä hän on käyttänyt myös sosiaalisessa mediassa.
Vaikka Kukkis johti yhtä Suomen vaarallisimmista jengeistä, hän joutui oikeuden eteen lähinnä pikkurikoksista. Poliisin mukaan se oli tarkoituskin: koko rikollisjärjestö toimi siten, että nokkimisjärjestyksessä alempana olevat suojelivat ylempiään.
Holopainen oli vienyt hierarkian askelta pidemmälle perustamalla United Brotherhoodille oman farmijoukkueen. Alajärjestö Bad Union -jäsenet yrittivät ansaita täysjäsenyyden tekemällä rikoksia ja hanttihommia.
"Välillä annetaan turpaan ja välillä saadaan turpaan"
Yhdeksänä vuotenaan United Brotherhoodissa Holopainen tienasi laillisesti alle 40 000 euroa, yhteensä. Mutta kun hänet lopulta otettiin kiinni, hänellä oli viranomaisten laskujen perusteella omaisuutta yli miljoonan euron edestä ja Porvoossa kahden miljoonan euron taloprojekti.
Tutkinnanjohtaja Kimmo Sainion mukaan rahat olivat tulleet monesta lähteestä. 
Hänellä oli pyrkimys jättää käytännön työt muiden hoidettavaksi ja jäädä itse oloneuvokseksi.
United Brotherhood ei pyörittänyt yhtä massiivista huumekauppaa kuin esimerkiksi Katiska-rinki. Huumeet olivat kuitenkin yksi tärkeimmistä tulonlähteistä. Muita olivat jäsenmaksut ja talousrikokset. Erityisesti jengiläisten perimillä veloilla oli tapana kasvaa korkoa vaarallisen nopeasti.
Eräs perintään mennyt autokorjaamolasku kaksinkertaistui hetkessä 3 000 euroon ja päälle tulivat 10 000 euron perintäkulut. Perintää tehostettiin nyrkein.
– Älä ole niin saatanan tyhmä, että menet poliisille kertomaan, oli pahoinpitelyä vieressä todistanut Holopainen sanonut uhrille.
Monesti varoittelut menivät perille. Kun eräs kiristyksen uhri pääsi kotiin puoli tuntia kestäneen pahoinpitelyn jälkeen, hän ei todellakaan ilmoittanut ensimmäiseksi poliisille. Hän etsi netistä tietoja kallonpohjamurtuman oireista ja luki päävamman [kärsineen miehen tarinaa Ylen artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-9631071).
– Mulle nyt yleensä sattuu ja tapahtuu kaikenlaista. Välillä annetaan turpaan ja välillä saadaan turpaan, pyöritteli puolestaan toinen kerhotiloissa pahoinpidelty mies poliisikuulustelussa.
Määräsi huumekiellon ja virtsatestit
Holopainen luotti kuriin ja järjestykseen rikostehtaan pitämisessä toiminnassa. Poliisin mukaan hän jopa määräsi alaisensa huumekieltoon, jotta nämä eivät sekoilisi töissä. Kieltoa valvottiin virtsanäyttein.
Poliisin mukaan jengiläiset keskustelivat rikoksista usein kirjoittamalla paperilappuja, jotka poltettiin tai syötiin jälkeenpäin. Viestinvaihdossa hyödynnettiin hyvin suojattujen maineessa olevia Telegram- ja Surespot-sovelluksia.
Naisystäville ei saanut puhua salatuista puuhista mitään. Eräs jengiläinen kirjoitti vankilasta vaimolleen lähtevänsä vaikka "kesken aktin", jos "Mein Führer" soittaa.
Moottoritien rampilta löytyi vitivalkea mies
Kaikki eivät hyväksyneet "Mein Führerin" vallankäyttöä. Kerran poliisi oli linjoilla, kun eräs veljeskunnan täysjäsen avautui kaverilleen Holopaisen "raivareista" ja huonosta johtajuudesta.
– Mä meinaan sen yhen kanssa jutella naamatusten suoraan, jos se hakkaa mut sitten se hakkaa, jengiläinen sanoi.
Niin myös kävi: syytteen mukaan UB-pomo pahoinpiteli arvostelijansa kerhotilassa muun muassa miekkaa tai vastaavaa teräasetta käyttäen. Todistaja löysi uhrin moottoritien rampilta vitivalkeana, hikoilevana ja tuskissaan.
Rikostutkijoiden mukaan pahoinpitely oli rangaistus paitsi johtajuuden kyseenalaistamisesta myös poliisin käsiin joutuneesta huume-erästä ja siitä, että uhri oli rikkonut huumausaineiden käyttökieltoa.
Toinen UB-jäsen puolestaan kertoi palauttaneensa liivit, koska halusi elää normaalia elämää ja pelkäsi perheensä puolesta.
– En halua tehdä tuota paskaa enää, hän sanoi poliisikuulustelussa.
Eroaminen ei ollut aivan yksinkertaista. Pois potkitut jäsenet määrättiin maksamaan erorahaa, jota perittiin tarpeen tullen väkivaltaisesti.
Syyte: Veljeskunnan ympärillä toimi valkokaulusrikollisten rinki
Miljoonien eurojen arvoinen rikostehdas ei pyörinyt pelkästään kovaotteisten liivimiesten varassa. Se tarvitsi ympärilleen tavallisen oloisia miehiä ja naisia, jotka eivät tienneet rikollisesta toiminnasta tai ummistivat siltä silmänsä.
Syyttäjän mukaan osassa näistä toimista oli kyse rahanpesusta, jonka tarkoituksena oli häivyttää rahojen rikollinen alkuperä.
Yksi pani nimensä Porvoon-kiinteistön kauppakirjaan Holopaisen sijasta, toinen Tuusulan kerhotilan vuokrasopimukseen. Kolmas myönsi lainaa, jota maksettiin takaisin käteisellä. Neljäs pyöritteli asunto-osakeyhtiön tilikirjat parhain päin.
– [Minulle kerrottiin], että tekisin suuren palveluksen, mitä ei unohdettaisi, ja he olisivat kiitollisuuden velassa mikäli ottaisin sen [Ruoveden kiinteistön] omiin nimiini, yksi bulvaani kertoi myöhemmin poliisille.
Kiitollisuus ei kauan kestänyt. Miehen kertoman mukaan jengiläiset menettivät luottonsa häneen ja vaativat häntä allekirjoittamaan ruutupaperille raapustetun kauppakirjan, jolla kiinteistö luovutettiin toiselle bulvaanille. Tämänkin jälkeen mies pelkäsi turvallisuutensa puolesta ja lähti pitkäksi aikaa maasta.
Siellä käytiin saunomassa ja ottamassa olutta, ratkomassa sanaristikoita ja puhumassa politiikkaa.
Oma erikoinen episodinsa oli, kun poliisi epäili Holopaisen nostaneen perusteetonta työmarkkinatukea. Tuttava oli puhunut miehen työkokeiluun yritykseen, jossa tämän piti pestä autoja, vaihtaa öljyjä ja hankkia asiakkaita.
Firman johtajan mielestä työkokeilu meni vähän niin ja näin: Holopaista ei paljon työmaalla näkynyt. Kun poliisi kysyi ison rikollisjärjestön pomona pitämältään mieheltä asiasta, tämä loukkaantui.
– Käsitykseni mukaan [yrityksessä] oltiin tyytyväisiä työni jälkeen, hän sanoi poliisikuulustelussa.
"Me ollaan tällainen uskonnollinen yhteisö"
Porvoon Paronintiellä sijaitseva "Kukkiksenmäki" oli poliisin käsityksen mukaan Holopaisen unelmakoti eläkepäiviä varten. Tuusulan Upokaskujan kerhotila oli puolestaan tukikohta, jossa rikoksia suunniteltiin.
– Siellä käytiin saunomassa ja ottamassa olutta, ratkomassa sanaristikoita ja puhumassa politiikkaa, Holopainen itse luonnehti.
Kerran kun vuokranantaja oli menossa halliin vaihtamaan lukkoja maksamattomien vuokrien vuoksi, ovella oli vastassa liiviin pukeutunut UB-mies, joka käski "painua vittuun, tai saatte turpaan".
Samana iltana vuokranantaja sai tuntemattomalta lähettäjältä viestin: "Paljonko muka ollaan velkaa?" ja pian sen perään myös maksun rästeistä. Vuokranantaja kysyi vuokralaisilta, mitä miehiä he oikein olivat.
– Me ollaan tällainen uskonnollinen yhteisö, kuului vastaus.
"Siistiä tulla ulkomailta, kun on ryövätty koko mesta"
Poliisi valvoi kerhotilaa ulkoa ja kävi myös ratsaamassa sen sisältä, kun jäsenet olivat poissa. Sisällä oli aseita, viinaa, rahaa ja erikoisia esineitä, kuten täytetty karhu sodanaikainen kypärä päässään. Osa tavaroista lähti poliisin mukaan.
– Siistiä tulla ulkomailta, kun on ryövätty koko mesta, Holopainen tuskaili kirosanojen säestämänä.
Erään ratsian yhteydessä poliisi mikitti kerhotilan ja asensi sinne kameroita. Ei ole varmaa, tiesivätkö jengiläiset sisällä olevista kameroista.
Tutkinnanjohtajan mukaan jutussa käytettiin teknistä katselua ja kuuntelua ennennäkemättömän laajasti. Kamerat tallensivat muun muassa entisen UB-jäsenen raa'an pahoinpitelyn kerhotiloissa.
Poliisin esitutkintamateriaalissa näitä kuvia ja auki kirjoitettuja äänitallenteita on tuhansien sivujen edestä. Se ei ole ihan pikku juttu rikostutkinnassa, jossa epäilyt eivät yleensä suostu puhumaan kuulusteluissa mitään.
"Luottomiehet olivat loppuneet kesken"
United Brotherhoodin yksityisyyden murtaminen ja jengin sisäisen yhtenäisyyden rakoilu olivat osasyitä siihen, miksi pyramidi alkoi hajota käsiin. Poliisin käsityksen mukaan suurin yksittäinen syy saattoi olla pula miehistä.
Vuonna 2018 UB-miehiä joutui oikeuden eteen varsinkin pääkaupunkiseudulla. Holopainen yritti lievittää kohtaanto-ongelmaa siirtämällä yhden luottomiehensä Jyväskylän-osastolta Helsinkiin.
Sekään ei ollut tarpeeksi. Poliisin mukaan rikollispomo joutui itse osallistumaan esimerkiksi huumeiden käsittelyyn, jolloin hänet pystyttiin liittämään rikoksiin aiempaa selvemmin.
– Se oli selkein merkki siitä, että luottomiehet olivat loppuneet kesken, tutkinnanjohtaja Kimmo Sainio sanoo.
Otettiin kiinni Helsinki-Vantaan lentoasemalla
Loppukesällä 2019 poliisi ja syyttäjä katsoivat saaneensa tarpeeksi näyttöä Holopaisen ja monien muiden United Brotherhoodin vielä vapaana olevien avainjäsenten pidättämiseen.
Tuolloin ei vielä kerrottu, mistä Suomen vahingollisimpana pidetyn rikollisjärjestön pomo oli tavoitettu. Esitutkintamateriaalista voi kuitenkin päätellä, että kiinniotto tapahtui Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Poliisin mukaan hänet otettiin kiinni, kun hän oli palaamassa Espanjan Malagasta. Vapaalla ollessaan Holopaisella oli ollut tapana julkaista Facebookissa avoimesti kuvia matkoistaan. Viimeiset matkakuvat ennen kiinniottoa hän julkaisi Marokosta ja Gibraltarilta.
Eläkepäivien unelmakodin rakentaminen jäi kesken
Poliisin salaa kuuntelemissa keskusteluissa Holopainen oli joskus maininnut eläkkeelle jäämisen. Kenties sitä varten hän rakensi upeasti varusteltua kotia "Kukkiksenmäkeen" Porvoon Paronintielle.
– Poliisin näkemys on, että hänellä oli pyrkimys jättää käytännön työt muiden hoidettavaksi ja jäädä itse oloneuvokseksi, Sainio sanoo.
Eläkepäivien unelmakodin rakentaminen jäi kuitenkin kesken. Sisätilat ratsanneen poliisin kuviin tallentui jengivaatteita, julisteita mafiapomoista ja arkisia esineitä.
Kesällä ja syksyllä Holopainen vastaa raskaisiin syytteisiin huume-, talous- ja väkivaltarikoksista. Jos hänet todetaan syylliseksi, häntä voi odottaa jopa 13 vuoden vankeusrangaistus.
Myös kahdelle muulle vaaditaan maksimirangaistusta huumausainerikoksista. Toinen heistä on Holopaisen Jyväskylän-osastosta Helsinkiin siirtämä luottomies. Kaikkiaan syytteessä on 37 ihmistä. Lähes kaikille vaaditaan jonkinasteista vankeusrangaistusta.
Syytteessä on myös joukko talousrikoksista epäiltyjä, joiden tehtävä oli toimia veljeskunnan ja ympäröivän yhteiskunnan välissä.
Esimerkiksi Holopaisen käyttämälle kirjanpitäjälle vaaditaan neljän vuoden vankeusrangaistusta, samoin Porvoon kiinteistön omistajana esiintyneelle naiselle.
Jutun alussa mainitulle kahdelle murtomiehelle vaaditaan kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden mittaista vankeusrangaistusta. Heistä toinen myöntää varkauden.
Lähes kaikki jutun epäillyistä ovat kiistäneet syytteet. Holopainen myöntää kuuluvansa United Brotherhoodiin, mutta kiistää olevansa sen johtaja ja kiistää järjestön rikolliseen toimintaan liittyvät väitteet. Huumekaupan kanssa hänellä ei kertomansa mukaan ole mitään tekemistä.
Tässä jutussa olevat Holopaisen sitaatit ovat peräisin poliisin esitutkintamateriaalista ja aikaisemmista oikeuden ratkaisuista.
Jutussa kerrotuista tapahtumista suurin osa liittyy kesken olevaan oikeusjuttuun – on siis mahdollista, että osa epäillyistä osoittautuu syyttömiksi. Oikeuskäsittelyyn on varattu aikaa syksyyn asti.
Syyttäjä uskoo Madeleine McCannin olevan kuollut, eilen kerrottiin uudesta epäillystä – Mistä kohutussa katoamistapauksessa on kyse?
Kolmevuotias Madeleine McCann katosi perheen lomalla Portugalissa 13 vuotta sitten. Tapausta puitiin maailman mediassa vuosia.
Saksassa syyttäjä on kertonut uskovansa, että 13 vuotta sitten Portugalissa kadonnut **Madeleine McCann** on kuollut. Syyttäjä vetoaa, että katoamisesta jotain tietävät ottaisivat yhteyttä viranomaisiin. 
Braunschweigin kaupungin syyttäjä **Hans Christian Wolters** sanoo, että tapausta tutkitaan murhana. 
Tapaus nousi uudelleen julkisuuteen, kun Saksan poliisi ilmoitti keskiviikkona epäilevänsä 43-vuotiasta saksalaismiestä pikkutytön katoamisesta. 
1) Missä Madeleine McCann katosi?
Kolmevuotias Madeleine McCann katosi Praia da Luzissa Portugalin Algarvessa sijaitsevasta huoneistosta 3. toukokuuta vuonna 2007. McCannin perhe oli Portugalissa lomailemassa.
Katoamishetkellä vanhemmat olivat ystäviensä kanssa ruokailemassa läheisessä tapasravintolassa. Madeleine McCann oli kahden nuoremman sisaruksensa kanssa nukkumassa lomahuoneistossa. 
Lapsia katsomaan mennyt perheen äiti **Kate McCann** havaitsi tyttärensä kadonneen.
2) Kuka on uusi epäilty? 
Poliisi epäilee katoamisesta nyt 43-vuotiasta saksalaismiestä, joka oleskeli Praia da Luzin läheisyydessä Madeleine McCannin kadotessa. 
Epäilty on tällä hetkellä Saksassa vankilassa seksuaalirikoksesta tuomittuna. Saksan syyttäjänviraston mukaan mies on aikaisemmin tuomittu kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Katoamisen tapahtuessa epäilty oli 30-vuotias. Hän oleskeli Algarvessa vuosina 1995–2007.
Poliisi pyytää havaintoja katoamisaikaan vaaleahiuksisesta, laihasta ja noin 180 senttiä pitkästä miehestä. Epäillyn nimeä ei ole kerrottu julkisuuteen. 
Poliisi on julkaissut kuvat talosta ja kahdesta autosta, VW Camperista ja Jaguarista, jotka liittyvät epäiltyyn. Molemmat autot ovat Saksan poliisin hallussa. Toisessa niistä epäilty asui ollessaan Portugalissa. 
Poliisi on myös julkistanut epäillyn silloisen puhelinnumeron ja numeron, josta oli soitettu epäillylle katoamisiltana. 
Numerot ovat poliisin mukaan erittäin tärkeitä tutkinnassa. Poliisi pitää puhelun soittanutta avaintodistajana ja vetoaa, että kyseinen henkilö ottaisi yhteyttä. 
Poliisi on vedonnut myös muihin asiasta tietäviin. Poliisi epäilee, etteivät jotkut ole aikaisemmin uskaltaneet kertoa tietojaan. 
**Lue lisää:** 
[Kadonneen Madeleine McCannin tapauksessa uusi käänne – Saksan poliisi kertoi uudesta epäillystä](https://yle.fi/uutiset/3-11383899)
3) Mitä Saksan poliisi epäilee? 
Saksan poliisi tutkii tapausta murhana. Poliisilla on myös käsitys tekotavasta. Tutkijat eivät usko, että teko olisi ollut ennalta suunniteltu. 
**Christian Hoppe** Saksan poliisista [sanoo BBC:lle](https://www.bbc.com/news/uk-52916137), että epäilty olisi saattanut murtautua McCannien asuntoon ja spontaanisti siepata tytön.
Epäilty on työskennellyt tarjoilijana mutta myös syyllistynyt rikoksiin, kuten murtoihin ja huumekauppaan. 
Saksan poliisi sai vihjeen epäillystä ensimmäisen kerran vuonna 2013, mutta tuolloin tietoja ei ollut riittävästi tutkinnan aloittamiseen tai pidätykseen. 
Seuraavan kerran epäillystä tuli vihje vuonna 2017, kun katoamisesta oli kulunut kymmenen vuotta. 
Britanniassa poliisi tutkii tapausta edelleen katoamisena, sillä poliisilla ei ole täysin varmaa näyttöä siitä, onko Madeleine McCann elossa vai kuollut. 
4) Mihin aiemmat tutkinnat johtivat?
Vuosien aikana katoamistutkinta on aloitettu useita kertoja uudestaan, mutta ratkaisuun ei ole päästy. 
Tuorein, vuonna 2011 alkanut Britannian poliisin tutkintaoperaatio on maksanut 11 miljoonaa puntaa eli 12,3 miljoonaa euroa. 
Neljä Suur-Lontoon poliisin tutkijaa jatkaa työtä tapauksen parissa. Tutkinnan aikana on selvitetty yli 600 ihmisen tietoja. Seitsemän vuotta sitten epäiltynä oli neljä miestä, mutta heidän osaltaan tutkinnasta luovuttiin. 
5) Mitä vanhemmat sanovat?
Madeleine McCannin vanhemmat Kate ja **Gerry McCann** sanoivat pitävänsä uutta epäilyä mahdollisesti erittäin merkittävänä tapauksen selvittämisessä.
McCannien edustaja **Clarence Mitchell** kertoi BBC:lle ennen saksalaisen syyttäjän lausuntoja, etteivät vanhemmat ole koskaan menettäneet toivoaan siitä, että tytär voisi löytyä elossa. Vanhemmat ovat kuitenkin realisteja, Mitchell sanoo.
**Lisää aiheesta:** 
[Vuosikymmen kadoksissa – Madeleine McCannin vanhemmat uskovat yhä tyttärensä löytyvän](https://yle.fi/uutiset/3-9589435)
Poliisiväkivallan seurauksena kuolleella George Floydilla oli koronavirus
Kuolinsyyntutkijan mukaan Floydin virallinen kuolinsyy oli sydänpysähdys.
Minneapolisin poliisin käsittelyssä pidätystilanteessa kuolleella **George Floydilla** oli testin mukaan koronavirus. Floydille tehtiin koronatesti ruumiinavauksen yhteydessä.
Viruksen aiheuttamaa tautia kuitenkaan ei ole listattu hänen kuolemaansa johtaneisiin syihin.
Hennepinin piirikunnan kuolinsyyntutkijan viraston keskiviikkona julkaiseman raportin mukaan Floydin virallinen kuolinsyy oli sydänpysähdys. 
Poliisi painoi Floydin kaulaa polvellaan lähes yhdeksän minuutin ajan pidätystilanteessa 25. toukokuuta. Floyd haukkoi henkeään ja sanoi, ettei hän pysty hengittämään. Sitten hän vaipui tajuttomuuteen.
Floyd julistettiin kuolleeksi sairaalassa hieman myöhemmin. Oikeuslääkärin mukaan Floydin kuolema oli henkirikos.
Sydänsairaus ja huumeita elimistössä
Kuolinsyyntutkijan raportissa listattiin useita seikkoja "merkittäviksi olosuhteiksi", jotka vaikuttivat Floydin kuolemaan. 
Raportin mukaan hänellä oli sydänsairaus ja korkea verenpaine. Hänen elimistöstään löytyi erittäin voimakasta opioidia fentanyyliä sekä metamfetamiinia.
Lisäksi Floydin nenästä otettu koronanäyte oli positiivinen. Hänet oli aiemmin testattu koronapositiiviseksi jo 3. huhtikuuta eli lähes kahdeksan viikkoa ennen kuolemaansa.
Johtava kuolinsyytutkija **Andrew Baker** arvioi, että Floydille kuoleman jälkeen tehdyn koronatestin tulos viittaa todennäköisesti oireettomaan mutta jatkuvaan aiemmasta infektiosta johtuvaan positiivisuuteen.
George Floydin kuolema on aiheuttanut laajoja poliisiväkivallan vastaisia mielenosoituksia ja mellakointia eri puolilla Yhdysvaltoja.
Floydin taposta epäillään entistä poliisia **Derek Chauvinia**, joka on pidätetty. Minnesotan osavaltion syyttäjäviranomainen on nostanut Chauvinia vastaan [syytteen toisen asteen murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-11383873).
Lisäksi kolme muuta Floydin kuolemaan liittyvää poliisia on saanut potkut. Heitä syytetään avunannosta henkirikokseen.
Yliopiston koronapäätökset tekevät selvän loven opiskelija-asuntojen kysyntään Itä-Suomessa – vaihto-opiskelijoita ei oteta vastaan syksyllä, etäopetus jatkuu
Opiskelijat ovat alkaneet hakea asuntoja viime vuotta aiemmin, koska osalla opiskelupaikka on jo varmistunut.
Itä-Suomen yliopiston koronatoimenpiteet heijastuvat myös opiskelija-asuntomarkkinoille. 
[Itä-Suomen yliopisto on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11372794), että se jatkaa etäopetusta koko syyslukukauden. Yliopisto kertoi myös, ettei se lähetä tai ota vastaan vaihto-opiskelijoita syksyllä.
Vaihto-opiskelijat ovat merkittävä asiakasryhmä Itä-Suomen opiskelija-asuntoyrityksille Joensuun Ellille ja Kuopakselle. Joensuun Ellin toimitusjohtajan **Jarmo Ojalaisen** mukaan soluasuntoja jää tilanteen vuoksi tyhjilleen koko syksyn ajaksi.
Vaihto-opiskelijoiden jääminen kotimaihinsa voi pahimmillaan Ojalaisen mukaan aiheuttaa puolen miljoonan euron vuokratulomenetykset.
– Meille tällä on iso merkitys. Meillä on syksyisin tehty vuokrasopimus noin 500 ulkomaalaisen opiskelijan kanssa, joista suurin osa on yliopiston, mutta osa myös Karelia-ammattikorkeakoulun vaihto-opiskelijoita.
Kuopakselle vaihto-opiskelijoiden poisjäämisellä ei ole niin suurta taloudellista merkitystä. Toimitusjohtaja **Aku Tairan** mukaan Kuopaksella on noin kaksisataa asuntopaikkaa, jotka on suunnattu vaihto-opiskelijoille. 
– Kalustettuina ne sopivat lyhytaikaiseen asumiseen eli niitä voisivat vuokrata esimerkiksi rakennusyritykset. On se haastava tilanne kuitenkin.
Ojalaisen mukaan toisinaan myös suomalaiset opiskelijat haluavat kalustetun asunnon. 
– Emme tiedä vielä sitäkään, miten vaihto-opiskelijoiden tilanne saattaa muuttua syksyn aikana, Ojalainen huomauttaa.
Asuntohakemuksia alkaa jo tulla
Opiskelija-asuntoyrityksille on tullut tähän mennessä hakemuksia viime vuotta suurempi määrä. Suurin osa korkeakoulujen opiskelijoista valitaan tästä keväästä lähtien todistusten perusteella, ja [yliopistojen todistusvalinta on jo ratkennut](https://yle.fi/uutiset/3-11370205).
– Meille on tullut toukokuun loppupuolelta lähtien noin 300 hakemusta. Jos jättää huomiotta vaihto-opiskelijat, niin viime vuonna vastaavaan aikaan hakemuksia oli tullut puolet vähemmän kuin nyt, Kuopaksen Aku Taira kertoo.
Vuokra-asumista tarjoavan Kojamon aluejohtajan **Sanna Karppisen** mukaan opiskelijat eivät ole vielä suurin joukoin lähteneet etsimään asuntoja yksityisiltä vuokramarkkinoilta.
– Jotkut ovat päässeet todistusvalinnalla suoraan ykköstoiveeseensa, mutta osalla pääsykokeet ovat vielä käynnissä tai edessäpäin.
Osa jää odottelemaan lähiopetuksen alkua, osa ei
Tairan mukaan etäopetuksen vaikutuksia opiskelija-asuntojen kysyntään on vielä tässä vaiheessa vaikea arvioida. 
– Varmasti halutaan välttää sitä tilannetta, että kaikki hakevat asuntoa samaan aikaan lähiopetuksen alkaessa. Osa haluaa varmasti järjestellä hyvissä ajoin oman asuntotilanteensa, Taira toteaa.
Joensuun Ellin Jarmo Ojalaisen mukaan tilanteessa on myös hyviä puolia: tilapäismajoitukselle on tuskin tarvetta tänä syksynä.
– Jos opetus alkaa etänä, niin on enemmän aikaa hakea asuntoa. Siinä mielessä opiskelijoiden asumisasiat tulevat järjestymään paremmin.
Ojalainen muistuttaa myös, että tilanne saattaa muuttua yliopistolla.
– Asunto kuitenkin kannattaa ottaa vastaan täältä, koska yliopiston aukeamisesta syksyllä ja koronaepidemian taantumisesta tai mahdollisesta toisesta aallosta ei ole tietoa. 
Sanna Karppisen mukaan etäopetuksen vaikutus opiskelija-asuntomarkkinoihin on mielenkiintoinen kysymys, jota on syytä pohtia.
– Etäopiskelu mahdollistaisi sen, että opiskelu sujuisi toiseltakin paikkakunnalta. Toisaalta opiskelijat haluavat varmistaa asunnon saamisen opiskelupaikkakunnalta. Moni ei ehkä sitten kuitenkaan halua jättää asiaa sinne pitkälle syksyyn. 
_Voit keskustella aiheesta 5.6 kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Itä-Suomen yliopisto jatkaa etäopetusta koko syyslukukauden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11372794)
[Näin opiskelijat asuvat nyt – kurkistimme 7 upouuteen opiskelijakämppään](https://yle.fi/uutiset/3-10958894)
[Tällainen on opiskelijatalo vuosimallia 2018: yhteinen leffahuone, kuntosali ja sähköauto...](https://yle.fi/uutiset/3-10388700)
Porin kaupunginjohtaja kokoomuslaisten säästöehdotuksesta: "Meidän primääritehtävämme ei ole työttömien määrän lisääminen"
Pori arvioi saavansa valtiolta lisäbudjetissa 14 miljoonaa euroa ylimääräistä rahaa.
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** arvioi, että valtion lisäbudjetti tuo kaupungille suoraan 14 miljoonaa euroa lisätukea.
Tämä helpottaa hieman talousahdinkoa. [Aiemman arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11334567) Pori tekisi tänä vuonna lähes 50 miljoonan euron alijäämän muun muassa koronatilanteen ja perusturvan lisääntyneiden kulujen takia.
Porin taloustilanne puhuttaa
;Kaupunginjohtaja Luukkonen arvostelee käsitystä, että Porilla menisi tällä hetkellä erityisen huonosti muuhun Suomeen verrattuna.
– Kun lukee täkäläistä mediaa, saa sen vaikutelman, että muualla Suomessa menee loistavasti ja vain täällä kärvistellään. Toivoisin vähän eettisempää ja totuudenmukaisempaa tiedonvälitystä sen suhteen, missä suomalainen kunta- ja julkistalous tällä hetkellä menee.
Kokoomuslaisten leikkausesitys kummastuttaa
Kolme kokoomuslaista valtuutettua [vaati keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11382554) 500–700 kaupungin työntekijän vähentämistä. Tämä olisi noin kymmenesosa nykyisestä työvoimasta – ja käytännössä tarvittaisiin irtisanomisia.
Demarien riveissä esitys [otettiin tyrmistyksellä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11383061) ja kaivattiin kokoomukselta selkeää linjausta, onko puolue valtuutettujensa takana vai ei.
SDP-taustainen kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että Porissa henkilöstön vähentämistarpeeksi on laskettu 250 henkilöä vuodessa. Tämä yritetään saavuttaa luonnollisen poistuman eli muun muassa eläköitymisten avulla ja asettamalla päälle tiukka rekrytointikielto.
– Tavoitteena on kolmen vuoden aikana vähentää siis yhteensä 750 henkilöä, eli tavoite on sama, mutta keinot erilaiset. Meillä vuotuinen luonnollinen poistuma on noin 500-600 henkilöä, kun otetaan huomioon sekä eläketapahtumat että muut irtisanoutumiset ja poistumat, joten tavoitteemme ei suinkaan ole tuulesta temmattu, Luukkonen sanoo.
"Julkisen sektorin työntekijät antavat panoksensa jälleenrakennuksessa"
Kaupunginjohtaja Luukkonen korostaa, että Porin kaupunki aikoo jatkossakin hoitaa lakisääteiset velvoitteensa.
Jos luonnollinen poistuma ei auta vähentämään väkeä, voidaan Luukkosen mukaan joutua harkitsemaan myös "järeämpiä keinoja".
– Lähtisin kuitenkin positiivisen kautta ottaen huomioon, että niin avoimen kuin julkisen sektorin työntekijät maksavat yhtä lailla veroja ja antavat näin panoksensa suomalaisen yhteiskunnan jälleenrakennuksessa. Meidän primääritehtävämme ei ole työttömien määrän lisääminen vaan kunnallinen palvelutuotanto mahdollisimman kustannustehokkaalla tavalla, Luukkonen sanoo.
Miespyöräilijä pahoinpiteli kävelyllä olleen naisen ratsupolulla Espoon Oittaalla, epäilee poliisi
Länsi-Uudenmaan poliisi pyytää epäillystä tapauksesta vihjeitä.
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan pyörällä liikkuneen miehen epäillään pahoinpidelleen naispuolisen jalankulkijan ratsupolulla Espoon Oittaalla.
Ratsupolku sijaitsee Oittaan leirintäalueen ja Kellonummen hautausmaan välisellä alueella.
Nainen oli kävellyt 26. toukokuuta noin kello 18.40 aikaan ratsupolulla. Hän oli huomauttanut pyöräilijälle, ettei ratsupolulla saa ajaa polkupyörällä. 
Poliisin mukaan polkupyörällä ajanut mies oli ohjannut pyöränsä päin naista, heittänyt pyöränsä sivuun ja kaatanut naisen työntämällä häntä molemmin käsin. Tämän jälkeen mies oli poistunut paikalta pyörällään.
 Uhri sai vammoja, ja asiaa tutkitaan pahoinpitelynä Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella.
Poliisi pyytää havaintoja epäillystä pahoinpitelystä ja miehestä. 
Mies ajoi mustalla fatbike-mallisella maastopyörällä, jossa oli huomattavan leveät renkaat. Mies puhui suomea.
Vihjeet voi ilmoittaa [Länsi-Uudenmaan poliisille.](https://www.poliisi.fi/lansiuusimaa/tiedotteet/1/0/pyorailija_pahoinpiteli_jalankulkijan_ratsupolulla_oittaalla_90718)
Sinisistä Dipper-patukoista ei ole löytynyt toistaiseksi syytä oireisiin – Tullin laboratorio jatkaa tutkimuksia seuraavaan viikkoon
Tullin tuoteturvallisuuspäällikkö Jonna Nefflingin mielestä on mahdollista, että oireet ovat johtuneet myös joidenkin herkkyydestä väriaineisiin tai patukoiden suuresta syöntimäärästä.
[Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11370481)viime viikolla kuinka Ruokavirasto oli saanut useita yhteydenottoja sinisten Dipper XL TonguePainter -patukoiden aiheuttamista oireista. Ruokavirasto suositteli, ettei patukoita myytäisi tai syötäisi kunnes patukasta olisi tehty tarkemmat tutkimukset.
Tullin laboratorio ei ole toistaiseksi löytänyt patukoista syytä oireille. Laboratorion tutkimuksissa on toistaiseksi keskitytty tutkimaan sinistä väriainetta E133.
– Muut ainesosat eivät ole niin kiinnostavia. Patukoissa on karkeille tyypillinen koostumus. Ajattelemme, että jos jokin ainesosa aiheuttaa oireet, niin väriaine, sanoo Tullin tuoteturvallisuuspäällikkö **Jonna Neffling.**
Briljanttisinisen käyttö makeisissa on sallittua, mutta Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA on määritellyt aineelle turvallisen päiväsaannin. Tutkimuksissa patukoiden värin määrä ei ylittänyt määräyksiä.
Tutkimukset jatkuvat ensi viikolla
Neffling kertoo, että tutkimuksissa on oletettu, että pakkauksessa oleva koostumus pitää paikkaansa. Tulli on ollut yhteydessä patukoiden espanjalaiseen valmistajaan, Vidaliin, joka on toimittanut heille tietoja tuotteesta.
Neffling arvioi, että valmistaja on niin iso toimija, että heidän laatuvalvontansa on todennäköisesti hyvä, vaikka virheet ovatkin aina mahdollisia.
Tullin laboratorion lopulliset tulokset tulevat todennäköisesti ensi viikolla. Laboratoriossa aiotaan tutkia vielä ainakin makeisten mikrobiologista laatua.
Tutkijat ovat olleet aikeissa tutkia myös muiden värisiä Dipper-patukoita, mutta Nefflingiin mukaan näytteitä ei oltu otettu ainakaan eilisiltapäivään mennessä.
– Oireet ovat liittyneet siniseen patukkaan, joten oletettavaa on, ettei muista patukoista löydy ongelmia. Joissain tutkimuksissa briljanttisinen on aiheuttanut oireita kuten pahoinvointia ja migreeniä. Jotkut lapset voivat olla herkempiä tai he ovat voineet syödä karkkia isoja määriä.
**Lue lisää:** [Dipper-patukat herättivät huolta vanhemmissa - 7 vastausta kysymyksiin karkkien lisäaineista](https://yle.fi/uutiset/3-11373006)
Suomen naisten EM-karsintaottelut siirtymässä syksyltä tammikuulle – lentopalloliiton toimitusjohtaja: "Sitä voidaan pitää todennäköisenä"
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen piti alun perin karsia EM-paikasta vuoden 2021 kisoihin elo-syyskuussa. Lentopalloliiton toimitusjohtaja **Seppo Siika-Aho** kertoo Yle Urheilulle, että pandemian takia pelit tulevat todennäköisesti siirtymään kuitenkin tammikuulle.
Siika-Ahon mukaan Euroopan lentopalloliitto antoi keväällä jokaiselle karsintalohkolle tehtäväksi laatia suunnitelma koronaviruksen varalle. Suomi, Kosovo, Slovakia ja Montrenegro esittivät siirtoa tammikuulle.
– Hypoteesi on, että karsinnat siirtyvät elo-syyskuulta tammikuulle kahteen erilliseen turnaukseen, Siika-Aho sanoo puhelimessa.
**Miten varmaa tämä on?**
– Sitä voidaan pitää todennäköisenä. Se ei ole vielä virallista, ensi viikolla tulee varmaan vahvistus.
Siiha-Ahon mukaan karsintojen siirtyminen saattaa olla Suomelle hyvä asia.
– Runkopelaajamme **Salla Karhu** saattaa olla silloin on paremmassa iskussa, koska hän toipuu vielä loukkaantumisesta. Voi ajatella, että siirrosta on siis hyötyä.
Suomen lohkosta kaksi parasta pääsee EM-kisoihin. Euroopan rankingin sijalla 15 oleva Slovakia lähtee karsintalohkoon ennakkosuosikkina.
Suomen naiset pelasivat vuonna 2019 lentopallon EM-kisoissa ensimmäisen kerran kolmeen vuosikymmeneen.
**Lue myös:**
[Ruotsin pääsarjan viime kauden paras pelaaja siirtyy Raision Loimuun](https://yle.fi/urheilu/3-11384703)
Koronakevät hyydytti myös Jyväskylän omakotikauppaa, mökit vaihtavat omistajaa entiseen tahtiin
Jyväskylän talokauppa romahti huhti-toukokuussa vilkkaan maaliskuun jälkeen, kertoo Maanmittauslaitoksen tuore tilasto.
Koronakriisi on vaikuttanut kiinteistökauppaan myös Keski-Suomessa. Omakotitalojen myynti on hiipunut, mutta kesämökkikauppa on hieman virkistynyt. 
Vielä maaliskuussa esimerkiksi Jyväskylässä myytiin omakotitaloja jopa hieman edellisvuotta enemmän. Huhtikuussa myynti romahti ja sama suunta jatkui toukokuussa, kertoo Maanmittauslaitoksen tilasto.
Viime vuoden toukokuussa omistajaa vaihtoi Jyväskylässä 28 omakotitaloa, tänä vuonna tehtiin samaan aikaan vain 17 talokauppaa.
Toukokuun loppuun mennessä Jyväskylässä myytiin viime vuonna 128 taloa, kun tänä vuonna samaan aikaan kaupat on tehty 113 omakotitalosta. Pudotusta on siis 12 prosenttia.
Talokauppa on hiipunut nimenomaan huhtikuusta alkaen eli siinä vaiheessa, kun koronakriisin vaikutukset alkoivat näkyä taloudessa muun muassa lomautuksina.
Kiinteistökauppa näyttää piristymisen merkkejä
Keski-Suomen tilanne on kuitenkin pelättyä parempi, sanoo OP Koti Keski-Suomen toimitusjohtaja **Janne Särkkä**. Särkkä puhuu torjuntavoitosta maakunnallisessa asuntokaupassa.
– Se notkahdus ei ole ollut läheskään niin suuri kuin mitä ennakoitiin, ja nyt kesäkuun puolella tilanne on jo toisennäköinen eli kysyntää tuntuu olevan tällä hetkellä, Janne Särkkä toteaa.
Särkän mukaan myös omakotitalojen hintataso on pysynyt Jyväskylän seudulla eli kaupungin, Laukaan ja Muuramen alueella parin aiemman vuoden tasolla eikä koronakriisi ole näkynyt huhti-toukokuunkaan kauppahinnoissa.
– Sellaista paniikkia markkinoilla ei ole, ei mitään pakkomyyntejä tai muuta mikä vaikuttaisi hintatasoon, Särkkä arvioi.
Janne Särkän mukaan käytettyjen kerros- ja rivitaloasuntojen kauppa on jopa virkistynyt tammi-huhtikuussa. Jyväskylän seudulla kerrostaloasuntoja on myyty 11 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Rivitaloasuntojen kauppa on kasvanut peräti 20 prosenttia.
– Se varmaan selittyy sillä, että pihan ja oman reviirin laajentumisen merkitys on kasvanut ostokriteerinä, Särkkä sanoo.
Keski-Suomen haja-asutusalueilla kuten maakunnan pohjoisosissa kiinteistökauppa käy verkkaisesti ja hinnat ovat alhaalla eikä koronakevät ole Särkän mukaan vaikuttanut näiden alueiden asuntojen myyntiin.
– Maallemuutosta puhutaan nyt paljon, mutta näyttöä siitä saadaan odottaa. Pieniä maatilakokonaisuuksia ostetaan nyt maaseudulla vähän aiempaa enemmän, mutta hinnat on alhaisia, Särkkä kertoo.
Mökkikauppojen keskihinta laskenut
Vaikutukset eivät kuitenkaan ole vielä ulottuneet mökkikauppaan. Keski-Suomessa myytiin mökkejä vielä toukokuussakin lähes yhtä paljon kuin vuotta aiemmin. Viime vuoden toukokuussa maakunnassa tehtiin 36 mökkikauppaa, tänä vuonna luku oli 34. 
Vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana eli toukokuun loppuun mennessä Keski-Suomessa on solmittu 74 mökkikauppaa, viime vuonna samaan aikaan kauppoja oli tehty 62.
Kesämökkien mediaanihinta on kuitenkin laskenut Keski-Suomessa viime vuoteen verrattuna. Keski-Suomessa tänä vuonna myytyjen mökkien keskihinta asettuu 77 000 euroon, viime vuonna ajanjakson mediaani oli 85 000 euroa. 
Valtakunnallinen hintatilasto kertoo toisenlaisesta suuntauksesta, sillä [koko maan mökkikauppojen keskihinnat ovat nousseet viime vuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11380420). Mökkikauppa on monin paikoin vilkastunut, ja Maanmittauslaitos uskoo kysynnän kasvun nostavan hintoja edelleen. 
HSL:n kortin nettilataus alkaa ensi viikolla
Netistä ostettu kausilippu tai arvo siirtyy HSL-kortille, kun sen näyttää kortinlukijalle.
Helsingin seudun liikenne HSL ottaa matkakortin [nettilatauksen](https://kortti.hsl.fi/etusivu) käyttöön ensi maanantaina. Palvelussa voi ladata kortilleen kausilippuja sekä arvoa, eli rahaa.
Netistä ostetut liput siirtyvät HSL-matkakortille, kun korttia näyttää kortinlukijalle
Kausilipun voi ostaa 30, 60, 90 vuorokaudeksi tai vuodeksi eteenpäin. Lipun voimmassaolo alkaa heti tai enintään 60 vuorokauden päästä.
Arvoa voi ostaa 5–400 eurolla, kuten muissakin myyntikanavissa.
Turvetta kuljettava kuorma-auto sauhusi Kangasalla
Ponsantieltä eli tieltä 58 oli yksi ajokaista suljettuna Talvilahdentien kohdalla.
Kuorma-auto alkoi savuttaa Kangasalla torstaina. Hälytys tuli iltapäivällä ennen puoli kahta.
Onnettomuus sattui Ponsantiellä Talvilahdentien risteyksen kohdalla.
Kuorma-auton kyydissä oli turvetta. Noin nyrkillinen turpeesta lansi akkukoteloon ja alkoi kärytä. 
Kuski ehti aloittaa sammutuksen käsisammuttimella ja pelastuslaitos viimeisteli työn vedellä.
Kuorma-auto vahingoittui sen verran, että se piti hinata pois paikalta.
Ponsantieltä eli tieltä 58 oli yksi ajokaista suljettuna. 12-tieltä matkaa kertyy onnettomuuspaikalle reilut kuusi kilometriä.
Tulva on iskenyt Inarin kirkonkylälle – Jäniskosken riippusilta on käyttökiellossa
 Juutua virtaa nyt erittäin voimakkaasti Inarin kirkonkylällä.
Tulva on saavuttanut Inarin kirkokylän. Metsähallituksen mukaan Juutua virtaa nyt erittäin voimakkaasti Inarin kirkonkylällä, mikä on aiheuttanut vaaraa Jäniskosken riippusillalle.
Silta onkin nyt ehdottomassa käyttökiellossa eli sinne ei voi mennä. Se tarkoittaa myös sitä, että Juutuan luontopolkua ei voi kiertää ympyräreittinä.
Metsähallitus kehottaa luonnossa liikkujia muutenkin olemaan nyt erittäin varovaisia Pohjois-Lapissa, koska vesistöissä on paljon vettä.
– Jokien ja purojen ylittäminen on vaarallista ja useimmiten myös mahdotonta, kirjoitetaan metsähallituksen tiedotteessa.
Erittäin runsaslumisen talven jälkeen kevättulvat ovat korkealla nopeasti sulaneiden lumien vuoksi.
– Lunta on vielä tuntureilla, mutta nekin sulavat vauhdilla, ja nostavat veden pintaa. Tulvan korkeuteen voivat vaikuttaa myös muutama päivä sitten alkaneet vesisateet, metsähallituksesta arvellaan.
Ruotsin Elitloppet-voittajalle tehty kielletty operaatio kuohuttaa – ravipiireissä ihmetellään, miksi asia tuli julki vasta nyt: "Monesta syystä vakava asia"
Propulsionille tehtiin vuonna 2015 molempien etujalkojen matala hermokatkaisu.
Ravimaailmaa kuohuttaa Elitloppetin sunnuntaina voittaneen Propulsionin tilanne. On käynyt ilmi, että Propulsionille on tehty vuonna 2015 molempien etujalkojen matala hermokatkaisu, jossa tehdään kavion aluetta tunnottomaksi. Asiasta kertoivat ensimmäisenä Suomessa [Hevosurheilu](https://hevosurheilu.fi/ravit/raviuutiset/norjalaistoimittaja-huomasi-propulsionin-hermokatkaisun-hevosen-perustietoja-hakiessaan/) ja [Maaseuden Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ravinetti/uutiset/artikkeli-1.1108522).
Toimenpide on Ruotsissa kilpailevilta hevosilta yksiselitteisesti kielletty. Nykyään se on kielletty myös Suomessa. Hevonen saa hyötyä siitä, että kipu ei tunnu jaloissa.
Operaatio on harvinainen. Siitä kertoo hyvin se, että 30 vuotta raveja seurannut ja Ylen asiantuntijana Elitloppet-lähetyksessä toiminut **Jari Haanniemi** kuuli tällaisesta toimenpiteestä nyt ensimmäistä kertaa.
Propulsion myytiin aikoinaan Yhdysvalloista Ruotsiin. Operaatio on tehty Yhdysvalloissa. Pitkän linjan ravivalmentaja **Kari Lähdekorpi** kertoi Yle Urheilulle, mitä kaikkia ongelma tapaukseen liittyy.
– Se on monesta syystä vakava asia. Kun hevonen tuli huutokauppaan, tätä tietoa ei ollut huutokaupan luettelossa. Sitä ei kukaan tiedä, ovatko hevosen ostajat tienneet asiasta, Lähdekorpi sanoi.
– Sen jälkeen vientipaperit tulevat Ruotsin keskusjärjestölle ja omistajalle. Kuka tiesi mitäkin ja miksi asiaan ei ole kukaan reagoinut, sitä emme tiedä. Se on dokumentti, jonka kaikki voivat lukea, mutta esimerkiksi minä en sitä ymmärrä. Se on eläinlääkäritekstiä, tavallinen maallikko ei sitä ymmärrä.
Propulsionia valmentaa **Daniel Reden** ja sitä ohjasti Elitloppetissa **Örjan Kihlström**.
Ravipiireissä on ihmetelty, miten asia on pysynyt piilossa näin kauan. Lähdekorpi on nyt kuullut, että asiasta on liikkunut huhuja ainakin Italiassa jo vuodesta 2016 lähtien.
– Kaikkein ihmeellisintä on, että eläinlääkärit ovat käyneet katsomassa Propulsionia viime vuonna ja todenneet, että molemmissa jaloissa on tunto. Asia on jäänyt siihen. Sitä en ymmärrä ollenkaan. Onko se sitten välinpitämättömyyttä vai typeryyttä vai mitä se on. Ei sitä kukaan varmaan tahallaan tee.
Lähdekorpi muistuttaa, että Ruotsissa on aina valmentajan vastuulla, että hevonen on kilpailukuntoinen.
Lähdekorven mukaan operaation hyöty kestää 1–2 vuotta. Se näkyykin Propulsionin tuloksissa heti operaation jälkeen, jolloin hevonen voitti monta kilpailua peräkkäin. Elitloppetin voitossa hermokatkaisusta ei ollut Lähdekorven mukaan enää hyötyä.
– Sillä ei ole kuitenkaan mitään merkitystä. Jos operaatio on tehty, se on tehty. Onko hevosella tuntoa vai ei, sillä ei ole merkitystä, Jos se on leikattu, sillä ei saa ajaa Ruotsissa kilpaa, eikä Suomessa eikä Ranskassa. 
On myös muistettava, että Propulsion voitti Finlandia-ajon vuonna 2016. Se mahtuu 1–2 vuoden aikaikkunaan toimenpiteen jälkeen. Nähtäväksi jää, miten asia etenee ja viedäänkö Propulsionilta esimerkiksi suurvoittoja pois jälkikäteen.
**Lue myös:**
[Propulsion voitti vihdoin Elitloppetin – ohjastaja hehkuttaa kolmen miljoonan kruunun arvoista voittoa: "Tunne on fantastinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11378369)
[Katso tallenne: Propulsionille Elitloppetin komea voitto ja 285 000 euron potti](https://yle.fi/urheilu/3-11378339)
Kesämökkikauppa vilkastunut Etelä-Karjalassa – 
kesämökin saa noin 100 000 eurolla 
Vuosi sitten kesämökkien hintamediaani oli 73 000 euroa.
Kesämökkien myynti on vilkastunut ja hinnat nousseet Etelä-Karjalassa. 
Tammi-toukokuun aikana Etelä-Karjalassa myytiin 50 kesämökkiä, mikä on 15 kappaletta enemmän kuin vuosi sitten. 
Kesämökkien hintamediaani on tänä keväänä ollut 104 000 euroa. Viime vuonna kesämökin sai noin 30 000 euroa halvemmalla.
Omakotitalokaupassa hieman laskua
[Omakotitalojen myynti ja hinnat](https://yle.fi/uutiset/3-11380705) ovat Etelä-Karjalassa pysyneet lähes edellisen vuoden tasolla. 
Omakotitalojen mediaanihinta on 120 000 euroa. 
Taloja on tammi-toukokuun aikana myyty 95 kappaletta, mikä on 10 taloa vähemmän kuin vuonna 2019. 
Mediaani on halvimman ja kalleimman hinnan puoliväliin jäävä hinta.
Kahta poliisia ammuttiin ja yhtä puukotettiin New Yorkissa, poliisi ampui hyökkääjää useita kertoja
Kolme poliisia ja veitsimies on viety sairaalaan.
New Yorkissa kolme poliisia haavoittui keskiviikkoiltana, kun he olivat partioimassa estääkseen mellakointiin liittyvää ryöstelyä.
Poliisikomentaja **Dermot Shean** mukaan tilanne sai alkunsa hieman ennen puoltayötä, kun veitsellä aseistautunut mies puukotti yllättäen yhtä poliisia niskaan Brooklynin kaupunginosassa.
Levottomuuksien takia asetettu ulkonaliikkumiskielto oli astunut voimaan kello 20.
– Kyseessä näyttää olleen täysin pelkurimainen, halveksuttava ja provosoimaton hyökkäys puolustuskyvytöntä poliisia vastaan, Shea sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Kauempana olleet kaksi poliisia kuulivat paikalta laukauksia ja juoksivat apuun. Shean mukaan puukottajalla oli haavoittuneen poliisin ase hallussaan. 
Paikalle saapuneet poliisit saivat tilanteesta seuranneessa kahakassa ampumavammat käsiinsä. Shea ei kertonut, kuinka heitä ammuttiin.
Poliisit ampuivat hyökkääjää useita kertoja. Kaikki kolme poliisia ja hyökkääjä vietiin sairaalaan. Poliisien tilan kerrotaan olevan vakaa ja hyökkääjän kriittinen.
Hyökkäys tapahtui samaan aikaan, kun New Yorkissa oli käynnissä suuria mielenosoituksia, joiden yhteydessä ilmeni myös mellakointia. Se ei ole toistaiseksi tiedossa, liittyikö puukkohyökkäys mellakoihin.
Protestoijat osoittivat mieltään Minneapolisissa poliisin hallussa kuolleen afroamerikkalaisen **George Floydin** puolesta. Floydin taposta epäillään entistä poliisia **Derek Chauvinia**, joka on pidätetty. 
Minnesotan osavaltion syyttäjäviranomainen on nostanut Chauvinia vastaan [syytteen toisen asteen murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-11383873).
**Lisää aiheesta:**
[Minnesotan syyttäjä korottaa Chauvinin syytteen toisen asteen murhasyytteeksi – lisäksi kolmelle poliisille syytteet avunannosta](https://yle.fi/uutiset/3-11383873)
[USA:ssa mustat joutuvat poliisin pysäyttämiksi paljon useammin kuin valkoiset – Nämä seitsemän tilastoa kertovat syvästä epäluulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11382362)
Vartija puukotti lapsia alakoulussa Kiinassa, ainakin 39 ihmistä haavoittui
Silminnäkijän mukaan monet haavoittuneista oppilaista ovat noin kuusivuotiaita.
Veitsellä aseistautunut mies hyökkäsi torstaina alakouluun ja haavoitti kymmeniä ihmisiä Wangfun kaupungissa eteläisessä Kiinassa. 
Hyökkäys tapahtui aamulla kello 8.30, kun lapset saapuivat tunnille. 
Viranomaisten mukaan noin viisikymppinen hyökkääjä on saatu kiinni. Kiinan valtion median mukaan mies on koulun vartija. Hyökkääjän motiivi ei ole toistaiseksi tiedossa.
– 37 oppilasta sai lieviä vammoja ja kaksi aikuista loukkaantui vakavammin. Kaikki heidät on viety sairaalaan. Kukaan ei ole hengenvaarassa, Guangxin alueen hallinto sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Paikalla ollut koululaisen vanhempi kertoi paikalliselle medialle, että monet loukkaantuneista lapsista ovat noin kuusivuotiaita.
Guangxin alueen koulut olivat kiinni kuukausia koronaviruspandemian takia. Ne ehtivät avautua uudelleen vasta toukokuussa.
Viime vuosina Kiinassa on tapahtunut useita hyökkäyksiä kouluihin, joiden takia turvatoimia on kiristetty. Pelkästään vuonna 2010 iskuissa kuoli lähes 20 lasta. 
Viranomaiset ovat sanoneet, että hyökkääjillä on ollut tunnistamattomia mielenterveysongelmia.
Työryhmä: Himmelistä kaikille avoin kohtaamispaikka ja kaikenikäisiä porilaisia palveleva hyvinvoinnin keskus  
Himmelin käyttöä pohtinut työryhmä ehdottaa, että arkkitehtuuriseen arvorakennukseen peruskorjattaisiin tilat Itä-Porin lähipalvelukeskukselle ja maakunnalliselle geriatrisen hoidon keskukselle. 
Porin Himmeli-työryhmän loppuraportti on valmistunut. Työryhmä ehdottaa, että Himmelistä peruskorjataan kaikenikäisiä porilaisia palveleva sote- ja gero-keskus.
Porin Vanhallakoivistolla sijaitseva rakennus on arkkitehtipariskunta **Raili** ja **Reima Pietilän** suunnittelema.
Nyt asukkaat ja eri alojen asiantuntijat ovat olleet tiivisti mukana suunnittelemassa tulevaisuuden Himmeliä ja heidän näkemyksensä on otettu kattavasti huomioon loppuraportissa. Myös kansalaisilta tulleet ideat on huomioitu loppuraportissa.
Työryhmän puheenjohtaja **Marjukka Palin** sanoo, että Himmelistä halutaan kaikille avoin kohtaamispaikka. 
Ensimmäinen kerros: yhteisöllisiä palveluita
Raportissa esitetään, että ensimmäiseen kerrokseen tulisi yhteisöllisiä ja osallistavia palveluita.
Katutason palveluja olisivat muun muassa muistihoitajan ja terveydenhoitajan vastaanotot, asukastupa, liikunta- ja kulttuuripalvelut, yhdistysten ja seurakunnan toiminta sekä yritysten palvelut, kuten kahvio- ja lounastoiminta, jalkahoitola ja kampaamo.
Toinen kerros: Itä-Porin lähipalvelukeskus
Toiseen kerrokseen suunnitellaan sote-keskusta. Sinne muuttaisi Itä-Porin lähipalvelukeskus. 
Sote-keskuksen palveluvalikoimaan kuuluisivat esimerkiksi terveys-, sosiaali-, perhe- ja vanhuspalvelut, suun terveydenhuolto, neuvolapalvelut ja SataDiagin näytteenotto.
Kolmas kerros: iäkkäiden geriatriakeskus
Kolmanteen kerrokseen avattaisiin täysin uusi maakunnallinen geriatrisen osaamisen keskus. 
Gero-keskukseen kuuluisivat geriatrian poliklinikka, arviointi- ja kotiinkuntoutusyksikkö, omaishoidon tukeminen ja lyhytaikaishoito sekä yhteistyö maakunnan perusterveydenhuollon muiden yksiköiden kanssa. 
Palveluja ja konsultaatiota voitaisiin tarjota koko Satasoten alueella.
Toiminnan muutos toisi säästöjä
Työryhmä laskee, että Himmelin toiminnan muutoksella voitaisiin saada noin 2,6 miljoonan euron kustannussäästöt. Tämä edellyttää ensin kiinteistön peruskorjausta.
Esitetty ratkaisu tuo työryhmän mielestä pitkällä aikavälillä kustannussäästöjä, kun sote-palveluja keskitetään yhteen kiinteistöön ja kotona asumista vahvistetaan. Näin ympärivuorokautisen hoidon sekä päivystyksen ja erikoissairaanhoidon käyttö vähenee.
Peruskorjaus kestäisi pari vuotta
Työryhmä ehdottaa rakennushistoriaselvityksen tekemistä tarkemman suunnittelutyön pohjaksi ja asiantuntevan arkkitehdin valitsemista peruskorjauksen suunnitteluun. 
Peruskorjauksen oletettu kestoaika on 1,5–2 vuotta, jonka jälkeen sote- ja gero-keskus Himmeli voisi aloittaa toimintansa aikaisintaan tammikuussa 2023. 
Hankkeen aloittamiseen tarvitaan sosiaali- ja terveysministeriön poikkeuslupa. Porin kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan 8. kesäkuuta.
Uudistuksen hinta-arvio noin 18 miljoonaa 
Porin perusturvan johto esitti viime vuonna Himmelin sulkemista mutta[ poliitikot päätyivät ](https://yle.fi/uutiset/3-10945732)kuntoselvityksen tekoon. 
[Kuntoselvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11242167) Himmeli on odotettua paremmassa kunnossa. Tuolloisen arvion mukaan peruskorjaus olisi maksanut noin 10 miljoonaa euroa. Uuden raportin vaatimat tilat, kalusteet ja huoneratkaisut nostaisivat peruskorjauksen ja muun remontin hinnan karkeasti arvioiden noin 18 miljoonaan euroon. 
Keski-Pohjanmaalla kaksi uutta koronatartuntaa, liittyvät aiempaan tartuntaketjuun
Tartunnan saaneet sairastavat kotona.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on diagnosoitu torstaina kaksi uutta koronavirustartuntaa. Kaikkiaan tapauksia on alueella todettu nyt 31.
Tuoreimmat tartunnat liittyvät aiempaan ketjuun, eikä uusia altistuneita ole. Tartunnan saaneet sairastavat kotona.
Torstaina on [uutisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-11212596), että koko maassa ei ole uusia varmistuneita tapauksia. THL muistuttikin Twitterissä, että rekisteritiedoissa on 1–3 päivän raportointiviive. Tällä viikolla ilmenneet uudet tapaukset näkyvät rekisterissä tulevina päivinä.
Muutaman päivän sisällä tapauksia on diagnosoitu Keski-Pohjanmaalla seitsemän. Tiistaina kerrottiin kolmesta tartunnasta ja maanantaina kahdesta viikonlopun aikana diagnosoidusta.
Kymsote kokeilee uusia digitaalisia välineitä kotihoidossa – uudenlainen turvapuhelin hälyttää apua asiakkaan kaatuessa
Asiakkaan kotiin voidaan asentaa sensoreita, jotka havainnoivat hänen toimintaansa ja liikkeitään. Järjestelmä raportoi poikkeavuuksista hoitajille tai omaisille.
Kymsote kokeilee uusia digitaalisia välineitä kotihoidossa.
Kokeilussa 40 vapaaehtoista kotihoidon asiakasta saa kotiinsa uudenlaisia digihoivalaitteita, kuten uuden turvapuhelimen sekä havainnointi- ja etämittauslaitteistoa.
Asiakkaan kotiin voidaan asentaa sensoreita, jotka havainnoivat esimerkiksi hänen toimintaansa ja liikkeitään. Järjestelmä raportoi poikkeavuuksista hoitajille tai omaisille. Asiakas pystyy itse vaikuttamaan siihen, millaisissa tilanteissa järjestelmä välittää tietoa eteenpäin.
Turvaa ja seurantaa
Uuden teknologian avulla voidaan seurata muun muassa kotihoidon asiakkaan uni- ja valverytmiä. Sänkyyn voidaan laittaa painetunnistin, joka tunnistaa kun ihminen menee makuulle. Seuraavan kerran se reagoi, kun tämä nousee ylös sängystä. Näin voidaan seurata, miten kotihoidon asiakas nukkuu öisin.
– Jos asiakkaan kanssa on määritetty, että hänelle riittää kuuden tunnin yöunet, ja sitten toistuvasti alkaa olla neljän tunnin yöunia, järjestelmä tekee hälytyksen hoitajan kännykkäsovellukseen. Näin hoitaja voi olla yhteydessä asiakkaaseen ja selvittää, mistä vähäinen nukkuminen johtuu, ja voisiko valvomisen taustalla olla vaikka virtsatientulehdus ja yölliset vessakäynnit, Kymsoten kehittämiskoordinaattori **Noora Haimi** kertoo.
Myös huoneiston lämpötilamuutoksia voidaan tarkkailla esimerkiksi sen varalta, että ulko-ovi jää auki.
Jos järjestelmä havaitsee asiakkaan toiminnassa jotain poikkeavaa, hoitaja voi soittaa tälle videopuhelun.
– Hoitaja näkee samalla, miltä asiakas näyttää ja roikkuuko vaikka toinen suupieli, ja onko ehkä käynyt jokin aivotapahtuma. Sitten tehdään käynti asiakkaan luokse ja tarvittaessa järjestetään jatkohoitoa. 
Uudenlaisessa turvapuhelimessa puolestaan on automaattinen kaatumisentunnistin, joka hälyttää tarvittaessa apua paikalle. Asiakas voi myös itse ottaa turvapuhelimella yhteyden hoitajaan tai omaisiinsa.
– Jos asiakas ei vaikka uskalla asua omakotitalossa ja liikkua pihalla, koska pelkää kaatumista ja ilman apua jäämistä, turvapuhelimen avulla hän pystyy kertomaan kaatuneensa marjapuskan taakse, ja ettei pääse ylös.
Lisäksi kaksisuuntaisen turvapuhelimen avulla hoitaja tai omainen voi ottaa asiakkaaseen puheyhteyden sen avulla. 
Uuden etämittauslaitteiston avulla pitkäaikaissairauksia kuten verenpainetautia voidaan seurata etänä, jos asiakas saa verenpaine mansetin itse käsivarteensa.
– Tablettitietokone ohjaa verenpaineen mittaamisessa. Laite ilmoittaa, kun verenpaine on mitattu ja siirtää tuloksen hoitajan kännykässä olevaan sovellukseen, Noora Haimi sanoo.
Hoitajien käyntejä voidaan kohdentaa
Kymsote[ suunnittelee myös lääkkeenjakoautomaattien käyttöönottoa ](https://yle.fi/uutiset/3-11160210)kotihoidossa koko maakunnan alueella. Uusista ratkaisuista toivotaan helpotusta ikääntyneiden määrän kasvusta johtuvaan palvelutarpeen lisääntymiseen ja sen mukanaan tuomiin ongelmiin.
– Suomessa hoitohenkilökuntaa on välillä vaikea saada, ja henkilöstön määrä kasvaa ikääntyneiden määrän myötä. Kotihoidossa on asiakkaita, jotka pystyvät elämään itsenäistä elämää omassa kodissaan. Ainoa asia, missä he tarvitsevat apua on lääkehoidon oikeanlainen toteuttaminen, jos on esimerkiksi vähän muistiongelmaa. 
Tähän saakka hoitaja on käynyt antamassa lääkkeet tällaiselle asiakkaalle aamuisin, päivisin ja iltaisin. Jatkossa lääkeannosteluautomaatti tarjoilee asiakkaalle lääkkeet oikeana aikana, ja hoitajan käynnit voidaan kohdentaa sellaiselle asiakkaalle, jolla on tarvetta hoitajan fyysiselle läsnäololle.
Laitteet myös mahdollistavat omaisten osallistumisen, ja parantavat vuorovaikutusta kun kotihoidon ja omaisten välisestä tiedosta tulee entistä läpinäkyvämpää.
– Toivomme, että laitteiden avulla löydämme tavan kohdentaa fyysisiä asiakaskäyntejä sinne missä niitä tarvitaan, ja antaa asiakkaillemme mahdollisuuden elää omannäköistä elämää, omassa rytmissä ja omassa kodissa, Noora Haimi sanoo.
**Lue lisää:**
[Automaatti alkaa jakaa kotihoidon lääkkeitä Kymenlaaksossa – hoitajille jää enemmän aikaa muuhun hoitotyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-11160210)
Kanta-Hämeessä koronapelko kasvattaa hoitovelkaa – johtajaylilääkäri: "Yksittäisiä kuolemia taatusti tulee"
Koulujen avautuminen ei näy vaikuttaneen koronatilanteeseen Kanta-Hämeessä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä kannetaan nyt huolta kansalaisten terveydentilan heikkenemisestä kasvavan hoitovelan takia. Hoitovelalla tarkoitetaan tässä sitä, että ihmiset eivät hakeudu sairautensa takia hoitoon, vaikka tarvetta olisi. 
Vaikka koronavirustilanne on maakunnassa rauhallinen (tällä viikolla toistaiseksi yksi uusi varmistettu tapaus ja epäilyissäkin laskeva trendi), ihmiset eivät halua mennä päivystykseen tai ajanvarauspoliklinikoille koronapelon takia.
Hoitovelkaa taklataan sillä, että normaalitoimintaa on luvassa tavanomaista kesää enemmän, sanoo johtajaylilääkäri **Sally Järvelä**.
– Meillä saattaa neljän hoitajan työpäivä mennä siihen, että poliklinikka-ajat saadaan täytettyä yhdeksi päiväksi. Helmikuun jälkeen yhtä turvallista ajankohtaa asioida sairaalassa tai terveyskeskuksessa ei ole ollut, eli odotteleminen on turhaa, hän muistuttaa.
Jonoon kasautuu potilaita koronapelon lisäksi myös siksi, että ei-kiireellisten potilaiden hoitoa siirrettiin maalis-huhtikuussa koronavalmiuden tai korona-riskiarvion vuoksi.
Hoitovelka maksuun loppuvuodesta?
Hoitovelan merkitystä kantahämäläisten terveydelle on vielä aikaista arvioida. Sally Järvelän mukaan päivystys ja kiireelliset tapaukset on saatu hoidettua. 
– Yksilötasolla on ihmisiä, joiden hoidontarpeesta emme tiedä, koska he eivät edes hakeudu jonoon. Yksittäisiä kuolemia taatusti tulee ja sairauden pahenemisia, mutta väestötasolla tätä voi arvioida vasta loppuvuodesta tai ensi keväänä, kertoo Järvelä. 
Loppuvuodesta nähdään esimerkiksi se, tuleeko tavallista enemmän kiireellisiä lähetteitä, siinä missä aiemmin potilaan vaiva olisi ehkä ollut ei-kiireellinen. Toukokuun lopussa keskussairaalaan on tullut terveyskeskuksista 40 prosenttia vähemmän lähetteitä.
Oliko varautuminen liiallista?
Jälkikäteen arvioituna Sally Järvelä ei silti tekisi mitään toisin, vaikka koronatilanne jäi Kanta-Hämeessä rauhalliseksi.
– Jos me olisimme epäonnistuneet varautumisessa ja tilanne olisi meillä pahentunut samanlaiseksi kuin Uudellamaalla, niin ihmisiä olisi jäänyt hoitamatta ja kuollut. 
Varautuminen ei Järvelän mukaan mennyt hukkaan, nyt on suojavarusteita ja välineitä riittävästi. Sairaanhoitopiirissä onkin herkkä kynnysarvo muuttaa valmiutta, jos tilanne alkaa uudestaan pahentua epidemian toisessa aallossa. 
– Riskiarvioon liittyvät aina tilanteen todennäköisyys ja seuraukset. Epävarmakin todennäköisyys, mutta vakavat seuraukset tarkoittaa, että pitää varmistua, että riski on taklattavissa. 
Koulujen avaaminen ei näy tilastoissa
Koulujen avaamisella toukokuussa ei ole Kanta-Hämeessä nähty todettavaa vaikutusta koronatilanteeseen. 
Uusien rajoituspurkujen seurausten oletetaan näkyvän 3-4 viikon sisään. Kesäaika ja ulkoilmapainotteinen kokoontuminen todennäköisesti auttavat estämään täysimittaista epidemian kiihtymistä, arvioidaan sairaanhoitopiiristä.
Testausmääriä on kasvatettu toukokuussa noin 1 650:een. Tarvittaessa osastohoitoa vaativista potilaista testi saadaan keskussairaalassa tehtyä puolessatoista tunnissa, mikä helpottaa potilaan sijoittelussa ja suojautumisessa. 
Karanteenissa on vielä toistakymmentä kantahämäläistä. Parantuneita on yli 90 kaikkiaan yhteensä 114 COVID-19-positiivisesta maakunnassa.
Serbiasta johdetulle rikollisliigalle tuomiot kannabiksen kasvattamisesta ja myynnistä – viljelmiä useilla paikkakunnilla Suomessa
Rikollisryhmä viljeli kannabista syrjäisillä vuokrakiinteistöillä kolmen vuoden ajan, vuosina 2016–2019.
Oulun käräjäoikeus antoi tänään tuomiot [useilla paikkakunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-11286269) tapahtuneeseen laittomaan kannabiksen kasvattamiseen ja myyntiin.
Kahdeksan henkilöä tuomittiin muun muassa huumausaineisiin liittyvistä rikoksista. Henkilöistä kuusi on Serbiasta, joista kolme tuomittiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin, pisimmillään reiluksi kolmeksi vuodeksi. Kaksi muuta tekijää tuomittiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin ja yksi sakkoihin.
Kaksi suomalaista sai huumevyyhdistä noin kahden vuoden ehdottomat vankeusrangaistukset.
Kyse oli serbialaisten tekijöiden osalta Serbiasta johdetusta järjestäytyneestä rikollisryhmästä, joka viljeli kannabista syrjäisillä vuokrakiinteistöillä Haapavedellä, Kemiönsaaressa ja Suomussalmella kolmen vuoden ajan, vuosina 2016–2019. Hyrynsalmellakin viljelyä oli jo ehditty valmistella, mutta poliisi keskeytti toiminnan lokakuussa 2019.
Poliisi takavarikoi kasvattamojen sadot viime lokakuussa. Tutkinnassa oli kaikkiaan 14 satoa, mikä vastaa noin sataa kiloa valmista kannabista.
Jämsässä tutkitaan Jämsänjoen kalakuolemia – viranomaiset saaneet ilmoituksia kuolleista kuhista
Kuolleita kaloja on ollut yhteensä noin parisenkymmentä.
Jämsässä tutkitaan Jämsänjoessa ilmeinneitä kalakuolemia.
Ympäristönsuojeluviranomaiset ovat tällä viikolla saaneet ilmoituksia kuolleista kuhista Jämsänjoessa. Kuolleita kaloja on ollut yhteensä noin parisenkymmentä.
Jämsän kaupungin ympäristöpäällikön tai Keski-Suomen ELY-keskuksen tietoon ei ole tullut poikkeavia tilanteita, joista olisi aiheutunut päästöjä jokeen.
Puolueeton asiantuntija ottaa vesinäytteitä Kankarisvedestä ja Jämsänjoesta. Tuloksista tiedotetaan niiden valmistuttua.
Havainnot kuolleista kaloista pyydetään ilmoittamaan ympäristöpäällikkö **Piia Koskelle**.
Pirkanmaalla ei ole sinilevää – seurannassa mukana kaksi uutta paikkaa Parkanosta
Yleensä sinilevät alkavat lisääntyä juhannuksen jälkeen vesien lämmetessä.
Kesä on alkanut, sillä torstaina julkaistiin ensimmäinen sinileväraportti. 
Sinilevää ei ole havaittu Pirkanmaan vesistöissä. Yleensä sinilevät alkavat lisääntyä juhannuksen jälkeen vesien lämmetessä.
Tänä kesänä [leväseurantapaikoissa](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Valtakunnallisen_lev%C3%A4seurannan_havaintopaikat/Pirkanmaan_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus) on mukana kaksi uutta paikkaa. Parkanossa Kirkkojärven terveystalon uimaranta ja Parkanojärven Yliskylän uimaranta.
Parkanon Kuivasjärven leväseurantapaikka sen sijaan ei ole enää mukana.
Kuntien viranomaisten lisäksi tänä kesänä Suomen rotarit keräävät tietoa sinilevistä noin sadalla havaintopaikalla Suomessa.
Pirkanmaalla paikkoja on kaksi: Mänttä-Vilppulassa Keurusselän Iso-Riihisaari ja Näsijärven Käälahti Tampereella.
Tamperelainen Miisa Nuorgam on ensimmäinen etniseen vähemmistöön kuuluva ja kaikkien aikojen nuorin Vuoden nainen
Suomen liike- ja virkanaisten liiton mukaan Nuorgam on onnistunut lunastamaan paikkansa suomalaisen yhteiskunnan vaikuttamisen kentällä.
Tamperelainen **Miisa Nuorgam** on nimetty Vuoden naiseksi 2020. Valinnan on tehnyt Suomen liike- ja virkanaisten liitto eli Business and Professional Women Finland ry (BPW Finland). Valinta julkistettiin 3.6. järjestetyssä yhdistyksen etätapahtumassa.
Tunnustus on jaettu vuodesta 1955 lähtien. 28-vuotias Nuorgam on nuorin tunnustuksen koskaan saanut henkilö. Hän on saamelaisena myös ensimmäinen etniseen vähemmistöön kuuluva nainen, jolle tunnustus osoitetaan. 
– Se tuntuu todella isolta nimitykseltä. On ihan mahtavaa, että se kaikki työ, mitä on yhdenvertaisuuden eteen tehnyt, saa jonkinlaista tunnustusta, iloitsee Nuorgam.
Nuorgam kertoo innostuneensa vaikuttamisesta huomatessaan, kuinka eri tavoin naisia ja miehiä saatetaan kohdella.
– Veikkaan, että se liittyy kasvatukseen. Olen itse naisvaltaisesta suvusta, niin on tuntunut jotenkin aina epäreilulta se, että minkä takia itseä ja siskoja kohdeltaisiin eri tavalla kuin vaikka miespuolista serkkua. Tykkään omasta perheestä ja siitä tunteesta, että yhteiskunnassa on jonkinlaisia virheitä, jotka tulis korjata. 
"Havaitessaan epäkohtia hän ei ole ohittanut niitä"
Suomen liike- ja virkanaisten liitto perustelee valintaansa Vuoden naiseksi sillä, että Miisa Nuorgam on onnistunut lunastamaan paikkansa suomalaisen yhteiskunnan vaikuttamisen kentällä. 
Nuorgam on liiton mukaan käyttänyt asemaansa edistääkseen tasa-arvoa e-urheilussa sekä nostamalla esiin tyttöjen ja naisten asemaan yhteiskunnassa liittyviä epäkohtia, kuten sosiaalisessa mediassa tapahtuvaa seksuaalista häirintää sekä viimeksi tammikuussa poliisin vähättelevän suhtautumisen rikosilmoitukseen, koskien netissä tapahtunutta laitonta uhkausta.
Nuorgam on BPW Finlandin mukaan myös itse joutunut kokemaan sosiaalisessa mediassa häirintää siitä lähtien, kun on kertonut kohtelusta, jota naiset pelimaailmassa kokevat. 
– Nuorgamin toiminta on esimerkillistä, sillä havaitessaan epäkohtia hän ei ole ohittanut niitä, vaan pyrkinyt toiminnallaan vaikuttamaan käytäntöjen parantamiseksi, perusteluissa todetaan. 
Ura elektronisen urheilun saralla
Sosiaalisessa mediassa aktiivinen Miisa Nuorgam työskentelee [Yle Kioskin toimittajana Yle Kioski Gaming -kanavalla](https://areena.yle.fi/1-4585833). 
Hän toimii aktiivisesti e-urheilun parissa ja on kiertänyt ympäri Suomea kertomassa e-urheilusta. Nuorgam on tuomaroinut peliturnauksia, järjestänyt tamperelaista LanTrek-pelitapahtumaa ja istunut Suomen elektronisen urheilun liiton, SEUL:in hallituksessa.
– Hänen poikkeuksellinen urapolkunsa osoittaa olevan mahdollista luoda ammattilaisuutta ja työllistyä alalla, johon ei ole selkeää koulutuspolkua. Toiminnallaan Nuorgam on innostava esikuva tytöille ja naisille siitä, että perinteisten koulutuspolkujen ei pidä antaa kahlita omaa ajattelua, valinnan perusteluissa kerrotaan.
BPW Finland on osa kansainvälistä järjestöä ja sen tavoitteena on kehittää naisten ammatillista ja johtamispotentiaalia.
Vuoden nainen -valinnallaan liitto haluaa tuoda esiin naisten osaamista, ammattitaitoa, pätevyyttä ja näkemystä yhteiskunnan kehittämisessä. Valinnalla halutaan myös rohkaista naisia ja tyttöjä käyttämään kykyjään elämän eri osa-alueilla. 
 Vuonna 2019 tunnustuksen sai kuukupeistaan tunnettu yrittäjä **Heli Kurjanen**. Kaikki Vuoden naiset vuodesta 1955 lähtien on listattu [BPW Finlandin verkkosivuilla](https://www.bpw-finland.fi/toiminta/vuoden-nainen/).
Miehenkorkuisia murikoita rojahti alas kallioleikkauksesta 9-tiellä, liikennemerkki repesi kuin paperi
Keski-Suomessa Korpilahdella sijaitseva kallioleikkaus tutkitaan torstaiaamuisen tapauksen jäljiltä. 
 Kallioleikkauksesta irronneet valtavat kivenmurikat hidastivat aamulla liikennettä 9-tiellä Jyväskylän eteläpuolella Korpilahden ja Jämsän välillä.
Suurin irronneista lohkareista on usean kuution kokoinen. Lohkareet pilkotaan ja kuljetetaan pois paikalta.
Destian päivystäjä **Riikka Venäläinen** kertoo, että ilmoitus kivistä tiellä tuli ohikulkijalta.
Venäläisen mukaan isot kivenkappaleet tulivat onneksi alas pystysuoraan, eivätkä kierineet ajoradalle. 
Pudonneet murikat jäivät pientareelle hyvin lähelle tien reunaviivaa. Pudotessaan kivet murskasivat kohdalla olleen kaista päättyy -liikennemerkin
Paikalle saatiin aamun aikana kaivinkone siirtämään murikoita pientareelta syrjemmälle.
Kivenlohkareita irtoaa kallioleikkauksista eli tietä varten kallioon halkaistun uran seinämistä silloin tällöin, mutta näin isoja järkäleitä harvemmin, sanoo Keski-Suomen ely-keskuksen kunnossapitoyksikön päällikkö **Vesa Partanen**.
Kiviä putoaa erityisesti keväisin. 
– Talven jälkeen routa niitä liikuttaa. Kun kivenrakoihin pääsee vettä ja vesi jäätyy, se hivuttaa kiviä irti, sanoo Partanen. 
Partanen toteaa, ettei hänen tiedossaan ole juuri muita syitä kivien irtoamiselle kuin vesi ja pakkanen. Kivien koloihin kasvaneet puiden juuret voivat tosin joskus pieniä kiviä ajan saatossa nakertaa irti.
Uusia kallioleikkauksia rakennettaessa käydään seinämät läpi ja pyritään varmistamaan, ettei kallioon jää irtokiviä.
Kallioleikkauksen kiviaineksen laatu vaikuttaa siihen, miten ja millaista kiveä seinämästä mahdollisesti irtoaa. 
Ihmisten liikkuminen kallioleikkausten reunoilla on yleensä estetty.
– Kaikki korkeat kallioleikkaukset on erotettu aidalla ja aita siellä päällä jo varoittaa, ettei kallioleikkausten ja aidan väliin pidä mennä, koska siellä on putoamisvaara.
Kallioleikkauksia ei Partasen mukaan yleensä vahvisteta vain varmuuden vuoksi, koska se on kallista. Vahvistuksia tehdään, jos ongelmia ilmaantuu.
Kallioleikkausta tutkii seuraavaksi louhinnan- ja lujittamisen asiantuntija. Tämän jälkeen ely-keskuksessa tehdään päätöksiä mahdollisten toimenpiteiden suhteen.
Esimerkiksi 9-tiellä Kuopion ja Jyväskylän välillä poistettiin viime syksynä kallioleikkauksesta irtoainesta ja kyseisellä tieosuudella on suunnitelma, että kallioleikkausta vahvistetaan pulttaamalla lohkareita kallioon kiinni. 
– Pulttaaminen tapahtuu niin, että porataan reikä ja pultti injektoidaan kallioon ja teräspultti pitää sitten lohkareen kiinni.
Partanen kertoo, että verkkoja kallioleikkausten suojaksi on asennettu enemmän junaratojen kuin teiden varsille.
Erityisti vanhoissa kallioleikkauspaikoissa piennaralueet tien ja kallion välillä ovat kapeita. 
– Uusissa teissä on isommat varoalueet. Vahoissa kallioleikkauksissa tie lähtee suunnilleen suoraan ojanpohjasta. Ei vanhoissa teissä ole juuri varoetäisyyttä. Joissakin paikoissa tietä on pyritty suojaamaan mahdollisilta kivien putoamilta kaiteilla.
Mikäli Korpilahdella päädytään lujittamiseen, irtokivien poistoon tai kallioleikkauksen muotoiluun, saattavat korjaustyöt alkaa jo tänä kesänä.
Murhatutkinta päätökseen Hämeenlinnassa – tekoon ei liittynyt ulkopuolisia
Rikoksesta epäilty on kuollut eikä asia etene syyttäjälle tai käräjäoikeuteen.
Hämeen poliisi on päättänyt Hämeenlinnassa 20. tammikuuta 2020 tapahtuneen [murhan](https://yle.fi/uutiset/3-11177177) tutkinnan.
Hämeen poliisi tiedottaa, että rikoksesta epäilty on kuollut, eikä asia etene syyttäjälle tai käräjäoikeuteen. Tiedotteen mukaan tutkinnassa on pystytty selvittämään tapahtumien kulku ja se, ettei ketään ulkopuolista liity rikokseen. 
Poliisi sai hälytyksen Hämeenlinnan Torikadulla sijaitsevaan asuntoon illalla 20. tammikuuta. Poliisien päästyä paikalle havaittiin, että asunnossa oli kaksi vainajaa, nainen ja mies. 
Tammikuun lopulla poliisin tutkimuksissa selvisi, että kyseessä oli aiemmin eronnut nuori pariskunta. Mies oli surmannut ensin naisen ja sitten itsensä. Tekotapa oli raaka ja julma ja teko oli tehty teräaseella.
Etelä-Suomessa vaarana paha sinileväkesä, koska jäätön talvi nosti ravinteet pintaan
Kukinnan huippukausi on yleensä heinäkuussa, mutta levälauttoja voi olla liikkeellä vielä syksylläkin.
Jos kesästä tulee lämmin, sinileväriski voi nousta huomattavaksi Suomenlahden rannikolla Etelä-Suomessa.
– Kun oli jäätön talvi, vesi sekoittui syvälle Suomenlahdella. Se nosti ravinteita pintaan, ja kovat tuulet pahensivat tilannetta, kertoo Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija **Harri Kuosa**.
Itäisellä Suomenlahdella ja Itämeren pääaltaalla voimakkaiden ja laajojen sinileväkukintojen riski on kuitenkin tänä kesänä pienempi kuin viime kesänä. 
Pääosassa Saaristomerta ja Selkämeren eteläosassa leväriski on kohtalainen, ja Perämerellä sekä itäisellä Suomenlahdella riski on vähäinen.
Lopulta sää kuitenkin ratkaisee, kuinka paljon sinilevää tulee tänä kesänä, sillä ravinnetilanne on samankaltainen kuin vuonna 2018. Silloin sinilevätilanne oli paha, sillä sääolot olivat erittäin suotuisat sinilevälauttojen synnylle.
Itämeren sinilevät voivat muodostaa erilaisia myrkkyjä ja ärsyttää ihoa. Siksi runsasta sinilevää kannattaa varoa.
Heinäkuun sää on ratkaiseva tekijä sinilevän kukinnolle
Itämeren pääaltaalla on nyt riittävästi ravinteita runsaiden sinileväkukintojen syntymiselle.
Itse asiassa tilanne on ollut samantyyppinen koko 2000-luvun ajan, kertoo tänä vuonna julkaistu laaja tieteellinen [artikkeli. ](https://www.biogeosciences-discuss.net/bg-2019-455/bg-2019-455-AC2-supplement.pdf)
Yhdysvaltalaisten, ruotsalaisten ja saksalaisten tutkijoiden aineisto koostuu yli neljänkymmenen vuoden aikana kerätyistä Itämeren sää-, ravinne- ja sinilevätiedoista. Tutkimuksen mukaan sinileväkukintojen määrän ratkaisevat lähinnä heinäkuun aurinkoisuus ja pintaveden lämpötila. Lämmin poutasää edesauttaa kukintojen syntymistä.
Ensimmäiset levälautat voivat näkyä parin kauniin kesäviikon jälkeen. Jatkuva korkeapaine voi johtaa hyvin runsaisiin ja pitkäaikaisiin kukintoihin, kuten vuonna 2018 tapahtui.
Yleensä sinileväkukinta alkaa aikaisintaan juhannuksen jälkeen. Kukinnan huippu on Suomen merialueella tavallisesti heinäkuussa ja elokuun alussa. Levälauttoja voi havaita vielä syksyllä, mutta laajat kukinnat ovat silloin yleensä ohi.
KKV epäilee kuuden taksienvälityskeskuksen jatkavan Kela-kyytien kilpailun rajoittamista
Kilpailu- ja kuluttajavirasto aloitti 13 välityskeskuksen toiminnan tutkimisen viime vuoden keväällä. Yhtiöistä seitsemän pääsi pälkähästä.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) epäilee, että kuusi taksien välityskeskusta ympäri maata jatkaa edelleen Kela-kyytien kilpailun rajoittamista.
KKV kertoi maaliskuussa 2019, että se epäilee 13:a taksien välityskeskusta kielletyistä kilpailunrajoituksista. Virasto kertoo nyt, että seitsemän yhtiön osalta tutkinta on päättynyt tällä viikolla.
– Monilla alueilla välityskeskusten toiminta on vaikeuttanut uusien yrittäjien alalle pääsyä ja toimimista, mikä on osaltaan vähentänyt kilpailua ja tarjontaa asiakkaille, KKV:n johtaja **Valtteri Virtanen** kertoo STT:lle.
KKV on keskittynyt erityisesti ongelmiin Kela-kyytien välityksessä. Ne ovat merkittävä tulonlähde monille taksiyrittäjille. Useat havaituista ongelmista vaikuttavat viraston mukaan myös tavallisten taksikyytien välitykseen. KKV kertoo, että ongelmallisissa tilanteissa autoilijoiden pääsyä välityksen piiriin on voitu estää erilaisilla rajoituksilla tai kyytejä ei ole jaettu tasapuolisesti.
Taksiyrittäjiä on myös voitu kieltää ajamasta kyytejä muille välityskeskuksille tai taksiyrittäjät ovat voineet sopia keskenään liian laajoista päivystysvuoroista.
Tapauksia ei vielä viety markkinaoikeuteen
Aloittaessaan selvitystä KKV:n näkemys oli, että vain osassa Kela-kyytejä välittävistä keskuksista oli ongelmia, mutta asiaa selvitettiin lähes kaikkien keskusten osalta. Nyt Virtanen kertoo, että ongelmia paljastui kaikista paitsi yhdestä tutkittavasta keskuksesta.
Yli vuotta myöhemmin kuusi yhtiötä on muuttanut ongelmallisiksi arvioidut toimintatavat ja tutkinta jatkuu yhä kuuden muun keskuksen osalta. Virtasen mukaan tämä ei tarkoita, että selvitystyö olisi kestänyt poikkeuksellisen kauan. Valmistumisajankohtaa hän ei osaa arvioida.
– Yhden laajan kilpailunrajoitustapauksen tutkinta kestää tyypillisesti 1,5–2 vuotta. Tässä tapauksessa on ollut 13 eri tutkintaa ja on mennyt runsas vuosi. Jos ajatellaan normaaleja kilpailunrajoitustutkintoja, tämä ei ole mitenkään erityisen pitkäkestoinen.
Ainakaan toistaiseksi yhtäkään tapausta ei ole päätetty viedä markkinaoikeuteen. KKV voi mahdollisesti esittää yrityksille sakkoja.
– Se on edelleen mahdollista. Kuuden yhtiön osalta tutkinta jatkuu, Virtanen toteaa.
Taksialaa mullistanut uudistus tuli voimaan vuonna 2018. KKV kertoo huomioineensa tutkinnassaan sen, että ala on muutoksen vuoksi yhä murrosvaiheessa.
– Joillekin alueille on tullut uudentyyppisiä palvelujentarjoajia ja lisää toimijoita, osalle alueista ei ole syntynyt kilpailua. Hintataso on myös noussut, mikä on tietysti huolestuttavaa, Virtanen sanoo.
KKV kertoo myös päivittäneensä taksialalle antamaansa ohjeistusta.
_Juttua korjattu 4.6.2020 klo 13.15: Uudistus tuli voimaan vuonna 2018, ei 2008._
_Juttu korvattu kauttaaltaan 4.6.2020 klo 15.51 STT:n päivitetyllä jutulla._
**Lue lisää:**
[Jäitkö ilman Kela -taksia? Tässä mahdollinen syy: KKV epäilee kiellettyjä kilpailunrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10673871)
Metsähallitus remontoi Lapin tuvista entistä ehompia
Tänä vuonna kunnostetaan kymmenen autio- tai varaustupaa.
Metsähallitus kunnostaa tupia Lapissa tänäkin vuonna. Metsähallituksen Luontopalvelut on jo kunnostanut tai kunnostaa kaikkiaan kymmenen autio- tai varaustupaa tämän vuoden aikana. 
Tämän lisäksi korjataan viisi suojeltua tupaa Lemmenjoen kansallispuistossa. 
Kevään aikana on saatu korjatuksi neljä tupa. Kesällä vuorossa ovat Pallas-Yllästunturin kansallispuiston ja sen lähialueilla sijaitsevat Mäntyrovan, Vuontisjärven ja Kutujärven autiotuvat sekä Villenkämpän päivätupa. Lisäksi Juuvanrovan autiotuvan sisäremonttia jatketaan. 
 Suuri osa rakennuksista on jo kymmeniä vuosia vanhoja. Osa niistä peruskorjataan, osassa uusitaan ovia ja ikkunoita, joissain myös kalusteita. 
Korjaaminen tehdään eduskunnan myöntämillä tulevaisuusinvestointivaroilla. 
Metsähallituksen Luontopalvelujen hoidossa on kansallispuistoissa ja muissa retkikohteissa yli 400 autio-, päivä-, varaus- tai vuokratupaa. 
17-vuotias Arttu Kastinen ei saanut kesätöitä, mutta on nyt toimitusjohtaja – yhä useampi perustaa nyt töiden puuttuessa 4H-yrityksiä
Arttu Kastinen auttaa ATK-asioissa ja Venla Siltovuori valmistaa pettusipsejä ja leipoo piirakoita.
Moni nuori joutui tänä keväänä yllättävän tilanteen eteen, kun kesätyötä ei ollutkaan tarjolla. Koronakevät pakotti monet yritykset sanomaan ei nuorille työntekijöille. 
Joensuulainen 17-vuotias **Arttu Kastinen** ei jäänyt pyörittelemään peukaloita. Hän perusti 4H-yrityksen, joka on nimeltään Artun ATK-apu. 
– En saanut kesätöitä ja jotkut paikat eivät edes vastanneet minulle. Sitten setä sanoi, että perusta yritys kun olet niin hyvä tietokoneiden kanssa.
Juuri yrityksensä perustanut nuori toimitusjohtaja lupaa opastaa kaikenlaisissa atk-asioissa ja käydä asiakkaiden kotona vaikkapa asentamassa tulostimen käyttökuntoon. 
Datanomiksi ammattiopisto Riveriassa opiskeleva Arttu Kastinen on jo pienestä pitäen ollut kiinnostunut tietokoneista, joten ATK-ala oli hänelle luontainen valinta.
Omasta harrastuksesta virisi myös Joensuun Kiihtelysvaarassa asuvan **Venla Siltovuoren** yrittäjätaival. Hän perusti reilu vuosi sitten yrityksen nimeltään Villit Juuret.
– Minulla on aina ollut tiivis suhde luontoon. Perheen kanssa on aina sienestetty ja marjastettu, joten siihen on suorastaan juurtunut kiinni.
Vuoden 4H-yrittäjänä palkittu Venla Siltovuori on keskittynyt luonnontuotteisiin, villiruokaan ja perinneleivonnaisiin. Hän muun muassa valmistaa pettusipsejä ja kuusenkerkkäsimaa.
Ensin leivotaan yksi kakku
Joensuulaiset Venla Siltovuori ja Arttu Kastinen ovat tyypillisiä 4H-yrityksen perustajia.
– Yleensä into lähtee siitä omasta harrastuksesta. Moni aloittaa hyvin pienimuotoisesti omasta lähipiiristä eli ensin leivotaan yksi kakku ja sitten sata, kertoo projektipäällikkö **Sirkka Suomäki** 4H-järjestöstä.
Järjestö ja paikalliset yhdistykset kouluttavat nuoria yrittäjyyteen ja se on monelle hyvä tilaisuus hankkia tarvittavia tietoja ja taitoja.
– Yrityskoulutus kestää kahdeksan tuntia ja siinä muun muassa käydään yrityksen idea läpi ja tehdään liiketoimintasuunnitelma, mietitään markkinointia, opetetaan verotusta ja vakuutuksia, selventää Sirkka Suomäki.
4H-yritys on Suomäen mukaan kevyt ja helppo perustaa. Byrokratiaa on vähän, nuori ei tarvitse alkupääomaa ja riskitkin ovat pienet. 
Tosin vanhempien kukkarolla nuori saattaa joutua käymään, jos tarvitsee vaikka jauhoja leipomiseen tai uuden kameran valokuvien ottoon.
Sirkka Suomäki selventää, että 4H-yrityksessä ei ole kyse toiminimestä. Y-tunnuksen nuoret tarvitsevat tietyissä tapauksissa, muun muassa jos he tekevät kotipalveluun liittyviä töitä. 
– Tavoitteena on, että pari-kolme vuotta harjoitellaan ja sitten voi perustaa mahdollisesti toiminimen tai osakeyhtiön.
Jokaiselle nuorelle nimetään myös oma yritysohjaaja, joka kulkee vierellä ja seuraa, että hommat sujuvat asianmukaisesti. 
 Nuoret yrittäjät Venla Siltovuori ja Arttu Kastinen pitävät yrityksen perustamista helppona.
– Se on yllättävän yksinkertaista. Ainakin minulla kaikki sujui hyvin kun olin perehtynyt aiheeseen, sanoo Venla Siltovuori.
Myös Arttu Kastisen mielestä yhteistyö perustamisvaiheessa sujui hyvin Joensuun 4H-yhdistyksen kanssa.
Asennetta joko on tai ei ole
4H-järjestö on kasvattanut nuoria yrittäjiksi vuodesta 2007 alkaen. Vuosien mittaan nuorten perustamien yritysten määrä on kasvanut ripeästi.
– Määrä on aina tuplaantunut viidessä vuodessa. Esimerkiksi vuonna 2015 niitä oli reilut 700 ja viime vuonna jo liki 1 600, kertoo projektipäällikkä Sirkka Suomäki 4H-järjestöstä.
Hänen mukaansa määrä tulee nousemaan tänä vuonna erityisesti koronan takia, kun moni nuori jäi ilman kesätyöpaikkaa. 
Nuorten innostukseen vaikuttaa myös yleinen myönteinen ilmapiiri yrittäjyyteen sekä kouluissa annettava yrittäjyyskasvatus.
Kaikkein tärkeimpänä projektipäällikkö Sirkka Suomäki pitää kuitenkin oikeaa asennetta. 
– Kyllä sillä oikealla asenteella pärjää pitkälle. Kaiken muun pystyy oppimaan, esimerkiksi rahankäytön ja markkinoinnin, mutta asennetta joko on tai ei ole.
Venla Siltovuorella ja Arttu Kastisella löytyy asennetta, mutta heidän mielestään yrittäjältä vaaditaan myös monia muita käytännön taitoja.
– Tietysti olisi hyvä jos olisi rahan käsittelytaitoa. Hinnoittelun miettiminen on tärkeää, se minkä hinnan omalle työlleen antaa. Ja ennen kaikkea, että rakastaa sitä mitä tekee, painottaa Venla Siltovuori.
Arttu Kastinen puolestaan korostaa markkinointia ja muun muassa sitä, että apua löytyy läheltä pulmatilanteissa.
– On hyvä, että on ohjaaja joka auttaa ja neuvoo, kun tulee ongelmia.
Töitä koulun ohella
Nuoret 4H-yrittäjät pyörittävät omaa firmaa yleensä koulun ja opiskelun ohessa. Osa yrityksistä elää vain kesän ja osasta tulee jopa ammatti myöhemmin.
Joensuulainen Arttu Kastinen on ajatellut lähteä Helsinkiin opiskelemaan alaa datanomiopiskelujen jälkeen, mutta firmaakaan hän ei unohda.
– Mikäpäs siinä, jos asiakkaita riittää, niin voisinhan minä jäädä Joensuuhun vielä pariksi vuodeksi pidempäänkin.
Venla Siltovuorellakin on elämänmuutoksia edessä. Hän kirjoitti juuri ylioppilaaksi ja opiskelupaikka aukesi Itä-Suomen yliopistoon metsäpuolelle.
Tulevaisuus näyttää, miten ja missä laajuudessa yritystoiminta kulkee mukana opiskelun ohessa.
– En tiedä tulenko olemaan päätoiminen yrittäjä, mutta opiskelun ohessa voin tätä kehittää. Minulle tämä on ollut paljon kannattavampaa kuin jos olisin ollut vieraalla töissä.
4H-yrittäjä saa tienata vuodessa 7 000 euroa ilman alvia ja yrittäjäeläkettä. Yrityksen voi perustaa 13–28-vuotias nuori.
– Tähän aikaan vuodesta on perustettu muun muassa pihapalveluyrityksiä sekä leivonta - ja kahvila-yrityksiä. Meillä on myös muun muassa valokuvaajia ja dronealan yrittäjiä, kertoo projektipäällikkö Sirkka Suomäki 4H-järjestöstä.
**Lue lisää:**
[Mikä neuvoksi, jos kesätyöt eivät tärppää? Tällaisia yrityksiä 13–17-vuotiaat nuoret ovat perustaneet ja työllistäneet kesäksi itse itsensä](https://yle.fi/uutiset/3-10780585)
Ruotsin pääsarjan viime kauden paras pelaaja siirtyy Raision Loimuun
Johan Gruvaeus on pelipaikaltaan hakkuri.
Miesten lentopalloliigajoukkue Raision Loimu vahvistuu ruotsalaisella **Johan Gruvaeusilla**. Gruvaeus, 23, on pelipaikaltaan hakkuri.
198-senttinen Gruvaeus voitti viime kaudella Ruotsin liigan pistepörssin, ja hänet valittiin sarjan parhaaksi pelaajaksi.
– En tiedä vielä kovin paljon suomalaisesta lentopallosta. Sen tiedän, että liiga on Ruotsia kovatasoisempi. Suomi ja Loimu ovat minulle täydelliset paikat ottaa askeleita urallani eteenpäin, kommentoi Gruvaeus Loimun tiedotteessa.
Loimun päävalmentaja **Per-Erik Dalqvist** on valmentanut pelaajaa aiemmin.
– Hän on yksi parhaista persoonista, joita olen valmentanut. Odotan innolla, että pääsemme kehittämään hänestä entistä parempaa pelaajaa Loimussa, Dalqvist sanoi.
**Lue myös:**
[VaLePalle kovan luokan paluumuuttaja – yleispelaaja Sakari Mäkinen täyttämään konkareiden saappaita](https://yle.fi/urheilu/3-11383459)
Lapissa ei myyty mökkejä lainkaan toukokuussa – Maanmittauslaitoksen tietoon ei tullut yhtään kauppaa
Maanmittauslaitoksen tilastoissa ovat rantamökit, mutta eivät niin sanotut sukulaiskaupat.
Lapissa mökkikauppa pysähtyi täysin toukokuussa. Kuukauden aikana ei Lapissa tehty lainkaan Maanmittauslaitoksen tilastoimia kauppoja rantaan rajoittuvista tai ranta-asemakaava-alueella olevista lomakiinteistöistä. Viime vuosina Lapissa on toukokuussa tehty 6–10 lomakiinteistökauppaa. 
– Tilastoihin eivät sisälly niin sanotut sukulaiskaupat. On myös mahdollista, että kiinteistönvälittäjät ilmoittavat kesäkuun puolella kaupoista, jotka on tehty toukokuussa, kertoo johtava asiantuntija **Esa Ärölä** Maanmittauslaitoksesta.
Vielä tammi–huhtikuussa Lapissa mökkikauppaa tehtiin edellisten vuosien tahtiin, mutta kymmenisen prosenttia vuoden takaista alemmilla hinnoilla. Tämän vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana myytiin 14 loma-asuntoa, joiden mediaanihinta oli 62 500 euroa.
Valtakunnallisesti mökkikauppa sen sijaan vilkastui. Tämän vuoden tammi–toukokuussa lomakiinteistöjen kauppa oli vilkkainta viiteen vuoteen.
Omakotitalokauppoja hiukan vähemmän ja hiukan halvemmalla
Omakotitalokauppojen määrä väheni Lapissa kymmenisen prosenttia vuoden takaisesta. Mediaanihinta oli pienin viiteen vuoteen eli 115 000 euroa. Vuosi sitten kauppaa käytiin kymmenen prosenttia korkeammalla tasolla. 
Maanmittauslaitos tilastoi koko maakunnan alueella yhteensä 88 kauppaa, joissa kohteena oli asemakaava-alueella sijaitseva rakennettu asuinpientalokiinteistö. 
Lapissa talokauppa oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä vilkkaampaa kuin viime vuosina, mutta kaupan teko hiljeni huhti–toukokuussa ja oli enää alle puolet viime vuoden tasosta.
Myös [valtakunnallisesti omakotitalojen kauppa ](https://yle.fi/uutiset/3-11380705?fbclid=IwAR0X3s0VkuFEbOQ3X4iJxpOo8tM6TVxoNMs6xTjVhLB3e-BvjxqeTVjyB_8)hiljeni toukokuussa. Maanmittauslaitoksen kauppatilastojen mukaan koko maan kauppamäärä jäi alle puoleen edellisvuoden toukokuun määrästä. Laskua oli 55 prosenttia.
Suomalaisen yliopiston tutkijat tarjosivat asiantuntemustaan ihmisten käyttöön ilmaiseksi – yhteydenottoja tuli Hongkongista saakka
LUT-yliopiston tutkijat tarjosivat ihmisille tunnin mittaisia keskusteluaikoja ilmaiseksi. Yrittäjät käyttivät tilaisuuden hyväkseen.
Apulaisprofessori **Samuli Honkapuro** kertoo innostuneena kuulemastaan tutkimusideasta. 
 – Paikalliselta konsulttiyritykseltä tuli idea selvittää, miten paljon aurinkopaneelit vähentävät hiilidioksidipäästöjä. Puhelussa totesimme yhdessä, että tätä ei ole tutkittu. Nyt tulokset perustuvat pääosin keskiarvoihin, eivät todellisiin lukuihin, sanoo Honkapuro.
Yritykseltä tullut yhteydenotto liittyi Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopiston (LUT) järjestämään Kysy tutkijalta -viikkoon. Viikon aikana eri alojen asiantuntijoilta oli mahdollista varata tunnin mittainen keskusteluaika.
Viikon aikana noin 20 yliopiston tutkijaa oli vapaaehtoisena mukana vastaamassa ihmisten kysymyksiin. Heistä kahdeksan sai viikon aikana yhteydenottoja. 
Honkapurolle kokemus oli uusi. 
– Tästä jäi positiivinen kokemus. Innostuin aiheesta, tällaista tutkimusta tarvitaan. 
Yhteistyö alkoi yhteydenotosta 
Professori **Heidi Piilin** ydinosaamista on lasertyöstö sekä 3D-tulostus. Hän arvasi jo ennalta, että viikon yhteydenotot liittyisivät erittäin suurta mielenkiintoa herättävään 3D-tulostukseen. 
Piili sai kaksi yhteydenottoa ihmisiltä, joilla oli oma alaansa liittyvä liikeidea. He halusivat esitellä oman ideansa ja kuulla asiantuntijan ajatuksia siitä. 
– Molemmat olivat hyviä ideoita ja toisen kanssa aloitamme yhteistyön, kertoo Piili tyytyväisenä.
Professori ei paljasta, millaisia tuoreet ideat olivat, mutta se on selvää, että ne eivät liity ainoastaan tulosteiden tekemiseen. Se ei enää alalla riitä. 
– 3D-tulostuksesta ajatellaan usein, että rahaa tulee ovista ja ikkunoista, mutta se ei suinkaan mene niin. Elannon tekeminen pelkillä tulosteilla on todella haastavaa.
Ulkomaisten yrittäjien sparraamista
Kysy tutkijalta -viikkoa markkinoitiin aluksi Lappeenrantaan ja lähialueille, mutta lopulta viikkoa mainostettiin sosiaalisen median kautta myös Suomen rajojen ulkopuolelle. Markkinointi kantoi hedelmää ja useampi tutkija sai yhteydenottoja ulkomailta. 
LUT-yliopiston järjestämän viikon esikuvana on Teollisuuden digitaaliset murrokset konsortion aiemmin toteuttamat kolme Kysy tutkijalta -kierrosta. Yhteensä keskusteluja on käyty noin 150 tuntia. 
Yliopiston professorit **Veli-Matti Virolainen** ja **Paavo Ritala** saivat molemmat yhteydenoton Hongkongista. Virolainen pohti yrittäjän kanssa hankintaketjujen ulkoistamisen riskejä ja Ritala jakoi asiantuntemustaan digitalisaation vaikutuksista yritystoimintaan ja johtamiseen. 
Markkinoinnin tutkija, professori **Jenni Sipilä** olisi odottanut saavansa myös paikallisten yrittäjien yhteydenottoja. Hän sparrasi viikon aikana lopulta saksalaista yrittäjää. 
– Hänen ideansa oli palvelu kuluttajille ja se liittyi kestävään kehitykseen. Pyrkimykseni on olla mahdollisimman paljon vuorovaikutuksessa yritysmaailman ja yhteiskunnan kanssa. Lähden tämmöiseen mukaan uudestaan, jos tilaisuus tulee, sanoo Sipilä.
Handelsblatt: Saksa pyrkii muodostamaan liittouman koronarokotteen saannin varmistamiseksi
Saksalaislehden mukaan Berliini pyrkii varmistamaan, ettei Eurooppa jää hankinnoissa Kiinan ja Yhdysvaltojen jalkoihin, kun rokote lopulta valmistuu.
Saksa ja kolme muuta EU:n jäsenmaata pyrkivät muodostamaan uudenlaisen liittouman, saksalaislehti Handelsblatt uutisoi. Ryhmän päämäärä on varmistaa, että siihen kuuluvat maat saavat nopeasti koronaroketetta, kun se joskus valmistuu.
Lehden mukaan liittouman muodostamisesta on keskusteltu Ranskan, Italian ja Hollannin kanssa. Handelsblatt on nähnyt maiden terveysministerien EU-komissiolle lähettämän kirjeen, jossa rokotteen saamista luonnehditaan "yhdeksi EU:n kaikista kiireellisimmistä tehtävistä". 
Tämän vuoksi EU:n keskeiset maat ovat päättäneet muodostaa erillisen ryhmän, joka voisi "neuvotella suoraa lääketeollisuuden avaintoimijoiden kanssa" rokotteen nopean saamisen varmistamiseksi.
Handelsblattin mukaan Berliinin toimintaa ohjaa huoli siitä, että ilman yhteistyötä Eurooppa voi jäädä hankinnoissa Kiinan ja Yhdysvaltojen jalkoihin, kun rokote lopulta valmistuu.
Lehden haastattelemien nimettömien hallituslähteiden mukaan Saksa, Ranska, Italia ja Hollanti käyvät parhaillaan neuvotteluita lukuisten lääkeyhtiöiden kanssa. Osapuolet keskustelevat muun muassa valtioiden investoinneista tutkimukseen ja ostositoumuksista, Handelsblatt raportoi.
**Lue lisää:**
[Koronarokotteesta syntyi kiistaa jo kesken kehittelyn – Ranska suuttui lääkeyhtiölle Yhdysvaltain etuosto-oikeuspuheista](https://yle.fi/uutiset/3-11352920)
Opetusministeri Andersson: Etäopetukseen voidaan turvautua syksyllä, jos koronatilanne sitä vaatii
Lakiesityksellä hallitus haluaa joustavoittaa opetuksen järjestämistä myös alueellisesti. 
Hallitus on hyväksynyt torstaina lakiesityksen, joka koskee perusopetuslain, ammatillista koulutusta koskevan lain sekä korkeakoululain väliaikaista muutosta. Laki mahdollistaisi poikkeukselliset opetusjärjestelyt, jos tartuntatautitilanne niin vaatii.
Opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) mukaan hallituksen esitys tarkoittaa käytännössä sitä, että jos tartuntataudin osalta tietyt edellytykset täyttyvät voidaan vuorotella etä- ja lähiopetuksen välillä. Etäopetukseen siirtymispäätös voitaisiin tehdä kuukaudeksi kerrallaan.
Pääasiallinen opetuksen muoto syksyllä on lähiopetus. 
– Vaikka olemme onnistuneet estämään viruksen leviämisen Suomessa toistaiseksi hyvin, on epäselvää, miltä epidemiatilanne syksyllä näyttää ja tullaanko kokemaan koronaviruksen toinen aalto, Andersson toteaa.
Väliaikaista lakimuutosta koulutukseen esitetään, sillä hallituksen tavoitteena on, että valmiuslakia ei tarvitsisi jatkossa käyttää opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnon alalla.
Poikkeusjärjestelyihin opetuksessa voidaan Anderssonin mukaan siirtyä, mikäli opetusta ei voida järjestää viranomaisohjeiden tartuntatautiohjeistuksia noudattaen. Järjestelyt voitaisiin ottaa käyttöön myös, jos viranomainen sulkisi opetustilan tartuntatautilain nojalla. 
Perusopetuslain muutokset eivät koske esiopetuksen, 1.–3. luokkaa käyvien tai erityisen tuen oppilaita. Muutokset eivät myöskään koske pidennetyn oppivelvollisuuden oppilaita tai valmistavan opetuksen oppilaita.
Opetuksen järjestäjän on ministeri Anderssonin mukaan oltava yhteydessä paikallisen tai alueellisen tartuntataudeista vastaavan viranomaisen kanssa. Lakien on tarkoitus tulla voimaan 1. elokuuta ja olla voimassa joulukuun viimeiseen päivään asti. 
Ammatillista koulutusta koskevaan lakiin esitetään muutosta siltä osin, että opintojen näyttöjen antaminen ja opintojen eteneminen voidaan varmistaa. Näyttöjen toteuttamistapaa koskevaa sääntelyä muutettaisiin väliaikaisesti. Tämä muutos tulisi voimaan mahdollisimman pian ja olisi voimassa 31.7.2021 saakka.
Hallitus on tiistaina antamassaan lisätalousarviossa suunnannut rahoja myös opetukseen. Valtion erityisavustuksia on varattu perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen yksiköiden haettavaksi 14 miljoonaa euroa. Myös lukiokoulutukselle avustuksiin on varattu 17 miljoonaa euroa ja ammatilliseen koulutukseen 30 miljoonaa euroa. 
Korkeakoulujen osalta lakiesityksessä myös koronamuutoksia
Tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) kertoo, että korkeakoulujen osalta lakiesityksessä ehdotetaan, että poissaolevaksi opiskelijaksi voi ilmoittautua ensimmäisenä lukuvuonna, jos opiskelija ei voi aloittaa opintoja epidemiaan liittyvän painavan syyn vuoksi tai viranomaismääräyksen takia. 
Tämä koskee erityisesti kansainvälisten opiskelijoiden tilannetta esimerkiksi matkustusrajoitusten tai oleskelulupahakemusten käsittelyn pitkittymisen vuoksi. Syyn täytyy olla kuitenkin niin painava, että se itsessään aiheuttaa opintojen aloittamisen estymisen.
Kososen mukaan opintojen suorittamiseen korkeakoulussa voi saada myös lisäaikaa herkemmin koronaviruspandemian aiheuttaman tilanteen vuoksi.
Kosonen kertoo, että lisätalousarviossa koulutukselle suunnatut 240 miljoonaa euroa suunnataan lisättyihin aloituspaikkoihin tarvittaviin resursseihin. Se kattaisi korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäyksen 4 800 paikalla, joista yliopistopaikkoja olisi 2 600. Korkeakoulut itse päättävät Kososen mukaan, mille aloille lisäpaikat suunnataan.
_Päivitetty kello 15.25. Korjattu tieto, että lukiokoulutuksille suunnattuihin avustuksiin on varattu 17 miljoonaa euroa ja ammatilliseen koulutukseen 30 miljoonaa euroa._
_Jutusta voi keskustella perjantai-iltaan klo 23._
**Lue myös:**
["Kevät oli tosi, tosi, tosi rankka", kuvailee koululaisen äiti koronakevättä – moni perhe pelkää jo nyt syksyä: voimat eivät riitä etäkouluun ja työntekoon](https://yle.fi/uutiset/3-11368303)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Isonkyrön 1700-luvun markkinat jäävät tänä vuonna väliin
Korona siirtää perinteikkään tapahtuman ensi vuoteen.
Isonkyrön 1700-luvun markkinat siirtyvät ensi vuoteen. Siirron syynä on koronaepidemia. 
Tapahtuma on järjestetty yleensä elokuun alussa, mutta tänä vuonna se on koronan vuoksi mahdotonta. Myöskään myöhäisempi aika ei tullut kyseeseen tilanteen epävarmuuden vuoksi. 
Ensi vuoden tapahtuma järjestetään 13. -15.8.
Yksi Suomen suurimmista käsityöläistapahtumista kerää joka vuosi suuren määrän kävijöitä. Viime vuonna Isonkyrön markkinoilla vieraili kolmen päivän aikana 25 000 ihmistä.
Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 20.5.–9.7.
Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 20.5.–9.7.
9.7. klo 17.25 Helsingissä hoivakotien ja palvelutalojen asukkaita voi jälleen tavata myös sisätiloissa
[Helsingissä](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/seniorikeskusten-ja-palvelutalojen-asukkaita-voi-tavata-sisatiloissa) seniorikeskusten, hoivakotien ja palvelutalojen asukkaita voi perjantaista 10. heinäkuuta lähtien tavata myös sisätiloissa. Tapaamisista on sovittava aina etukäteen hoitopaikan kanssa ja niiden kesto on rajoitettu yhteen tuntiin. Vierailijoita voi olla enintään kaksi kerrallaan.
Hoitajat ottavat vierailijat vastaan ulkona ja kirurgisia suu-nenäsuojia on käytettävä koko tapaamisen ajan. Lisäksi vierailijoiden on huolehdittava hyvästä käsihygieniasta ja noudatettava kahden metrin turvaetäisyyttä.
9.7. klo 17.05 Lähiomaiset voivat tavata Helsingin sairaaloissa hoidettavia läheisiään perjantaista alkaen myös potilashuoneissa
Lähiomaiset voivat jälleen tavata [Helsingin sairaaloissa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/lahiomaiset-voivat-tavata-potilaita-sisatiloissa) hoidettavia läheisiään myös sisätiloissa perjantaista 10. heinäkuuta alkaen. Tapaamisista on kuitenkin sovittava aina etukäteen omaista hoitavan sairaalan osaston henkilökunnan kanssa.
Sisävierailut potilashuoneissa voivat kestää enintään 15 minuuttia ja vierailijoita voi olla kerrallaan enintään kaksi. Omaisille annetaan vierailun ajaksi kirurginen suu-nenäsuojus, jota pitää käyttää koko vierailun ajan. Lähiomaisia muistutetaan myös käsihygieniasta ja riittävistä turvaväleistä. Esimerkiksi halaaminen on edelleen kiellettyä.
Ulkovierailut ovat edelleen mahdollisia ja niitä suositellaan. Omaisten pitää käyttää myös ulkovierailun aikana kirurgista suu-nenäsuojusta ja huolehtia noin kahden metrin turvavälistä.
9.7. klo 16.58 Helsinkiläiset käyvät koronavirustestissä ahkerasti
Helsinkiläiset käyvät koronavirustestissä ahkerasti. Koko kevään ja alkukesän aikana [Helsingissä](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/helsinkilaiset-kayvat-koronavirustestissa-hyvin-ahkerasti) on tehty lähes 40 000 koronavirustestiä.
Helsingissä koronavirustilanne on pysynyt kevääseen nähden rauhallisena. Uusia tartuntoja on todettu päivätasolla vain yksittäisiä tai ei ollenkaan.
Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** kuitenkin muistuttaa, ettei negatiivinen koronatesti sulje pois tartuntaa. Koronavirustartuntaan viittaavista oireista kärsivän tulee jäädä kotiin ja välttää kaikkia kontakteja.
8.7. klo 12.55 Hietalahden kirppis avautuu elokuun alussa
Suomen vanhin yhtäjaksoisesti toimiva ulkoilmakirpputori, Hietalahden torin kirpputori avautuu elokuun alussa. Myyntipaikkojen määrää torilla on rajoitettu, jotta riittävät turvavälit toteutuvat torilla. 
Hietsun kirppis täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Kaupunki muistuttaa turvaväleistä ja käsihygieniasta. Myös Hakaniemen torilla alkaa maalaismarkkinat elokuussa 2. päivä.
8.7. klo 11.50 Helsinki on poistanut maauimaloiden henkilömäärärajoitukset
Helsingissä Kumpulan ja Uimastadionin maauimaloiden maksimihenkilömäärien rajoitukset on poistettu. Myös uintiaikasuositus on poistettu, mutta ruuhka-aikoina kuulutuksilla ilmoitetaan, mikäli uijien määrää on syytä rajata.
Asiakkaille lainataan nyt myös vesijuoksuvöitä, ja lasten omat vesilelut ovat sallittuja.
Kaupunki muistuttaa, että asiakkaiden tulee yhä pitää turvaväliä muihin, myös maksimihenkilömääriä sekä rajoituksia tarkistetaan tarvittaessa jatkossa. Uimaloiden hygieniaan kiinnitetään edelleen erityistä huomiota.
7.7. klo 13.29 Kahdessa espoolaisessa päiväkodissa koronavirusaltistus
Kahdessa eri [espoolaisessa päiväkodissa olleilla](https://yle.fi/uutiset/3-11436654) kahdella henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Tartunnan saaneet ovat olleet kahden Espoossa sijaitsevan eri päiväkodin tiloissa kesä-heinäkuun vaihteessa.
Tämän hetkisen tiedon mukaan tapauksilla ei ole yhteyttä toisiinsa. Molemmat sairastuneet on asetettu eristykseen.
Päiväkodissa olleiden lasten huoltajiin on otettu yhteyttä ja kerrottu altistuksesta. Espoon kaupungin tartuntatautiviranomainen on asettanut koronavirukselle altistuneet noin 20 lasta ja muutaman henkilökunnan jäsenen kotikaranteeniin.
Espoon kaupunki ei kerro pienten päiväkotien nimiä lasten yksityisyyden suojan vuoksi. Toisen päiväkodin toiminta jatkuu normaalisti, sillä muilla työntekijöillä tai lapsilla ei katsota olevan tartuntariskiä. Toinen päiväkoti on tällä hetkellä suljettu kesäloman ajaksi.
7.7. klo 13.03 Koronavirustautiin sairastuneilla potilailla vakavampi taudinkuva ja pidempi sairaalahoito kuin influenssapotilaalla
Koronavirustautiin eli COVID-19 -tautiin sairastuneilla potilailla kehittyi vakavampi taudinkuva ja pidempi sairaalahoito kuin influenssapotilaalla, ilmenee [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Sairaalahoitoa-vaativaan-koronavirustautiin-%28COVID-19%29-sairastuneilla-potilailla-vakavampi-taudinkuva-ja-pidempi-sairaalaho.aspx) sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tutkimuksesta](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.06.29.20140632v1).
Koronavirusinfektioon sairastuneille kehittyi useammin vaikea keuhkokuume hapetushäiriön kanssa ja he tarvitsivat useammin tehohoitoa. Lisäksi sairaalahoito kesti pidempään kuin influenssapotilailla.
Tutkimukseen osallistui joulukuun 2019 ja huhtikuun 2020 välisenä aikana 213 potilasta, joista 28 potilaalla oli koronaviruksen ja 33 influenssan aiheuttama infektio. Tutkimus oli osa kansainvälistä [DRIVE-influenssarokotetutkimusta](https://www.drive-eu.org/). 
7.7. klo 12.37 Tallinnan-risteilyllä on todettu useita altistumisia koronavirukselle
[Tallinnan-risteilyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11435256) on todettu useita altistumisia koronavirukselle, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Terveysviranomaisten tiedossa on useita tapauksia, joissa matkustajalla on matkan jälkeen hänellä todettu koronatartunta. THL:n mukaan ainakin kaksi perhettä on joutunut karanteeniin.
Tapaukset ovat Silja Europan risteilyltä kesä-heinäkuun vaihteesta. Laiva lähti Helsingistä 30. kesäkuuta 18.30 ja paluumatkalle Tallinnasta 1. heinäkuuta 12.30.
Oireita saavia kehotetaan hakeutumaan kornavirustesteihin.
3.7. klo 11.35 Yliopistot vastaavat selvitystä vaatineelle oikeusasiamiehelle
[Yliopistot katsovat](https://yle.fi/uutiset/3-11430989), että niillä oli riittävän painavat perusteet muuttaa valintaperusteita kesken valintaprosessia koronapandemian vuoksi. Yliopistojen mukaan valintojen toteuttaminen alkuperäisen suunnitelman mukaan olisi vaarantanut hakijoiden ja yliopistojen henkilöstön terveyden ja turvallisuuden.
[Perinteiset pääsykokeet peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11300517) ja yliopistot muun muassa kasvattivat todistuksella valittavien osuutta joillakin aloilla tuntuvasti. Muutokset rikkoivat hakijoiden luottamuksensuojaa. Yliopistojen mukaan uudet valintaperusteet ovat kuitenkin samaan hakijaryhmään kuuluville yhdenmukaiset.
Yliopistojen menettelyistä on tehty oikeusasiamiehelle yli sata kantelua. 
2.7. klo 16.20 Useita lapsia altistui viime viikolla koronavirukselle helsinkiläisessä päiväkodissa
Helsingissä altistui useita lapsia koronavirukselle viime viikolla. Lasten [vanhemmat ovat olleet tyrmistyneitä](https://yle.fi/uutiset/3-11425280) siitä, että osa vanhemmista sai tiedon myöhemmin kuin toiset. 
Helsingin sosiaali ja -terveystoimialan mukaan asianosaisille tiedotetaan ensin ja sen jälkeen muille, altistuneiden piiri voi myös laajeta jäljityksen edetessä. 
Helsingin kaupungin epidemiologinen toiminta ilmoittaa asiasta tartunnan saaneille ja altistuneille. Kun kaupungin epidemiologinen toiminta on tehnyt päätöksen toimenpiteistä ja ollut yhteydessä altistuneisiin, päiväkodin johtaja välittää epidemiologisesta toiminnasta saadun tiedotteen päiväkodin lasten huoltajille ja henkilökunnalle.
2.7. klo 15.02 HSL maksaa liikennöitsijöille lisäkorvauksia bussien korona-aikaisesta tehosiivouksesta 
Helsingin seudun liikenne korvaa bussiliikennöitsijöille koronapandemian aiheuttamasta kaluston lisäsiivouksesta ja desinfioinnista. Tehostettu siivous on aiheuttanut liikennöitsijöille ylimääräräistä työtä ja normaalia kalliimpia pesuainekuluja. Yhtiöt eivät ole voineet ottaa tällaisia kuluja huomioon hinnoissa tarjotessaan palveluja HSL:lle.
Korvaus on kalustotyypistä riippuen 50 tai 100 euroa/bussi/kuukausi 16.3.–30.9.2020 väliseltä ajalta. Lisäksi hallitus valtuutti HSL:n toimitusjohtajan jatkamaan lisäkorvauksen maksua harkinnan perusteella vuoden loppuun saakka. Arvio korvaussummasta maaliskuusta syyskuuhun on HSL:n mukaan vajaat 700 000 euroa.
1.7. klo 17 Helsingin pormestari: "Tilanne Helsingissä rauhoittunut, mutta ei ole kokonaan ohi"
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** toivoo, ettei kaupungin koronaryhmä joudu kokoontumaan lainkaan heinäkuussa. 
– Tilanne Helsingissä on rauhoittunut, mutta epidemiatilanne ei ole kokonaan ohi. Erityisesti lähialueiden tilanne voi vaikuttaa nopeisiin muutoksiin myös Helsingissä, Vapaavuori sanoo. Vapaavuori kehottikin noudattamaan turvavälejä ja huolehtimaan käsihygieniasta.
Vapaavuoren mukaan ensimmäisestä korona-allosta on otettu oppia. Kaupunki varautuu mahdolliseen toiseen korona-aaltoon. 
Pormestari on järjestänyt kaikille avoimia tiedotustilaisuuksia neljän kuukauden ajan. Ensimmäinen tilaisuus pidettiin 1. huhtikuuta.
1.7. klo 16.25 Käpylän liikuntapuistoon suunniteltu Weekend peruuntuu
Helsinkiin, Käpylän liikuntapuistoon 7.–8. elokuuta järjestettäväksi suunniteltu Weekend peruuntuu. Festivaali järjestetään samassa paikassa seuraavan kerran vuoden päästä, 6.–7. elokuuta 2021. Vuodelle 2020 ostetut liput käyvät sellaisenaan ensi vuoden Weekendiin.
Yhdeksi Suomen suurimmista festivaaleista vakiintunut Weekend juhlii ensi vuonna 10-vuotisjuhlaansa. Weekendissä on esiintynyt vuosien varrella yli 700 artistia ja vieraillut yli 750 000 festivaalivierasta. Weekend on Suomen ainoa festivaali, jota on järjestetty kolmessa eri maassa.
Weekend on järjestetty historiansa aikana Espoon Luukissa sekä Helsingissä Kyläsaaressa, Hietarannassa ja Suvilahdessa.
1.7. klo 15:46 Kaikki yli 500 hengen sisä- ja ulkotilaisuudet kielletty elokuussa
Aluehallintovirastot ovat tehneet heinäkuun ensimmäisenä päivänä [tartuntatautilain mukaiset päätökset](http://www.avi.fi/web/avi/-/yleisotilaisuuksien-rajoituksia-lievennetaan-elokuussa), joilla kielletään kaikki yli 500 hengen sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset 1.–31.8.2020 välisenä aikana. Alle 500 hengen tilaisuudet sallitaan. 
Yli 500 hengen tilaisuuksia voi järjestää, jos järjestelyissä noudatetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n sekä opetus- ja kulttuuriministeriön [ohjetta koronavirustartuntojen ehkäisemisestä](https://stm.fi/documents/1271139/21429433/Ohje%2Byleis%C3%B6tilaisuuksiin%2Byleisiin%2Bkokoontumisiin%2Bja%2Bjulkisten%2Btilojen%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n_140520.pdf/b90ac145-b4db-23db-c966-874570ee1b03/Ohje%2Byleis%C3%B6tilaisuuksiin%2Byleisiin%2Bkokoontumisiin%2Bja%2Bjulkisten%2Btilojen%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n_140520.pdf). Ohjeessa kehotetaan muun muassa huolehtimaan hygieniasta ja ylläpitämään 1–2 metrin pituiset turvavälit henkilöiden välillä tarvittaessa henkilömäärää rajaamalla.
Tapahtumajärjestäjän on tarvittaessa tehtävä erillisjärjestelyjä, joiden avulla yleisö voidaan jakaa erillisiin yleisölle tarkoitettuihin alueisiin.
Päätöksiä tarkastellaan uudelleen, jos epidemiologinen tilanne Suomessa muuttuu heinäkuun aikana merkittävästi huonompaan suuntaan.
1.7. klo 14.29 HUSin alueella 17 uutta koronatartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ilmoitti keskiviikkona Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin, HUSin alueelle 17 uutta COVID-19 tartuntaa. Kaikkiaan HUSin alueella on todettuja tartuntoja 5 305.
Koko maassa koronatartuntoja on yhteensä 7 236.
Suomessa ei ole todettu yhtään uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa viimeisten kahden päivän aikana, kertoo THL. Tautiin liittyviä kuolemia on raportoitu yhteensä 328.
30.6. klo 16.06 THL: Koronavirusepidemia on rauhoittunut Suomessa
Koronavirusepidemia on rauhoittunut Suomessa, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Vuorokauden aikana Suomessa on todettu 5 uutta koronavirustartuntaa. Vahvistettuja tapauksia on nyt yhteensä 7 214.
Eniten tartuntoja on Helsingissä, missä niitä on tähän mennessä todettu 2 733. Seuraavaksi eniten tautitapauksia on todettu Vantaalla (886) ja Espoossa (816). Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella on vahvistettu 5 288 tartuntaa.
30.6. klo 10.00 Espoossa todettu koronavirustartunta lasten kahluualtaalla
Espoon kaupunki kertoo, että Tapiolan kahluualtaalla viime viikolla olleella henkilöllä on todettu koronavirustartunta.
Kaupungin mukaan kahluuallasta ei pidetä tartuntavaarallisena paikkana, mutta sairastuneen kanssa samaan aikaan altaalla olleet ovat saattaneet altistua taudille.
Allasta käyttäneitä kehotetaan tarkkailemaan oloa mahdollisten koronaoireiden varalta.
29.6. klo 12.25 Teho-osastoilla ei enää koronapotilaita Husin alueella
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä Husissa ei ole tällä hetkellä hoidettavana koronaviruspotilaita teho-osastoilla.
HUS kertoo tiedotteessa, että teho-osastoilla on ollut potilaita epidemian alusta asti ja enimmillään tehohoidossa oli 46 koronapotilasta. Viimeisin Kirurgisen sairaalan teho-osastolla ollut potilas siirrettiin vuodeosastolle viikonloppuna.
Vuodeosastoilla oli maanantaina aamulla 17 potilasta, kertoo HUS tiedotteessa.
25.6. klo 13.33 Jos tautitilanne pahenee syksyllä, kansanedustajat äänestävät ehkä etänä
Eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) kertoi tiedotustilaisuudessa, että eduskunta voi ottaa etä-äänestyksen käyttöön tulevana syksynä, jos koronakriisi äityy pahaksi.
Tavoitteena ei ole ottaa etä-äänestämistä käyttöön, mutta kyse on on varautumisesta mahdolliseen pahaan toiseen aaltoon.
Vehviläisen mukaan olisi äärimmäisen poikkeuksellista, jos varajärjestelmä otettaisiin käyttöön. Etä-äänestykseen siirtyminen olisi eduskunnassa monen päätöksen takana.
Lue Ylen koko juttu [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11417114)
24.6. klo 18.20 OKM myönsi liikunta- ja urheiluseuroille 9,4 Me korona-avustuksia
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) on myöntänyt paikallisille liikunta- ja urheiluseuroille yhteensä 9,4 miljoonan euron korona-avustuksen.
Seurat, jotka ovat rekisteröityjä yhdistyksiä, voivat hakea avustusta toimintansa järjestämiseen ja toteuttamiseen.Seurat voivat kattaa avustuksella kuluja, jotka syntyivät pandemian aiheuttamien rajoitusten takia maalis-, huhti- ja toukokuussa.
– Tavoitteena on, että seurojen ja sarjojen toimintaedellytykset säilyvät koronapandemiasta johtuvista toimintaolosuhteiden muutoksista huolimatta, ministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) kommentoi apupakettia OKM:n tiedotteessa.
Hallitus esitti lisämäärärahaa toisessa lisätalousarviossaan.
24.6. klo 16.20 Eläkemaksujen lykkäys auttoi taksiyrittäjiä vain hetken, nyt monella yrityksellä on edessä tuplamaksut
Kuukausittaisia eläkemaksuja pystyi koronajoustona lykkäämään eteenpäin. Yrittäjien ja työntekijöiden maksuja on siirretty yli 900 miljoonan euron edestä.
Yrittäjän on siis ollut mahdollista lykätä omien maalis-kesäkuun eläkemaksujensa maksamista kolme kuukautta. Jos lykkäsi maksuja koko kaudelta, heinäkuussa olisi edessä ensimmäinen [tuplamaksukuukausi.](https://yle.fi/uutiset/3-11412349)
Lykkäystä saattoi pyytää useilta kuukausilta myös työntekijöiden maksuihin, joten monella yrityksellä tuplamaksuja on maksettavana pitkäksi aikaa siltäkin puolelta.
24.6. klo 14.30 Suomessa ei yhtään koronakuolemaa
THL ei ole tänään keskiviikkona raportoinut yhdestäkään uudesta koronaviruskuolemasta. Näin ollen luku pysyy samana kuin maanantaina eli 327:ssä. THL kertoo nykyään koronaviruskuolemista maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Sairaalassa on enää 22 potilasta, joista kaksi on tehohoidossa.
24.6. klo 11.52 Finnkino avaa oviaan Helsingissä poikkeusjärjestelyin
Finnkino avaa osan elokuvateattereistaan pandemian aiheuttamien poikkeusolojen jälkeen. Salit ovat auki tästä päivästä lähtien Helsingin Tennispalatsissa ja Itäkeskuksessa sekä Turun Kinopalatsissa.
Vähintään yksi teatteri on auki kaikilla Finnkino-paikkakunnilla 1. heinäkuuta.
Finnkinon myyntijohtaja **Hannele Wolf-Mannila** kertoo, että luvassa on monia poikkeusjärjestelyitä. Aulat pyritään pitämään ruuhkattomina aloittamalla näytökset keskenään eri aikaan. Ruuhkien välttämiseksi Finnkino myös suosittelee ostamaan liput etukäteen verkkokaupasta.
Voit lukea aiheesta lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11414011).
24.6. klo 11.49 Matkustusrajoitukset ovat lievenemässä
Enintään kahdeksan uutta tautitapausta kahdessa viikossa sataatuhatta henkilöä kohti.
Tämä on hallituksen määrittelemä raja koronatapauksille, jonka alittamalla Suomi on omalta osaltaan valmis luopumaan koronaepidemian takia määrätyistä matkustusrajoituksista toisen maan kanssa.
Tuolla kaavalla laskettuna, tämän hetkisen epidemiatilanteen perusteella, rajoituksia voitaisiin poistaa 13.7. alkaen tusinalta maita.
**Schengen-maat**:
Saksa, Italia, Itävalta, Kreikka, Sveitsi, Slovakia, Slovenia, Unkari ja Liechtenstein.
Lisäksi seuraavista **Schengeniin kuulumattomista EU-maista** sallittaisiin matkustaminen Suomeen:
Kroatia, Kypros ja Irlanti.
Toisaalta, sisärajavalvonta ja **matkustusrajoitukset jatkuisivat** tuolloin edelleen seuraavien maiden kanssa:
Alankomaat, Belgia, Espanja, Luxemburg, Malta, Portugali Puola, Ranska, Ruotsi ja Tšekin tasavalta.
Katso tarkempi [aikataulu ja kartta](https://yle.fi/uutiset/3-11413397) tästä.
23.6. klo 13.12 Hallitus aloitti neuvottelut koronarajoitusten lieventämisestä
Hallitus on kokoontunut neuvottelemaan koronaepidemian vuoksi käyttöön otettujen rajoitusten jatkosta.
Ylen tietojen mukaan hallitus on poistamassa yli 70-vuotiaiden erilliset korona-toimintaohjeet. Myös matkustussuosituksia vähennetään.
Seuraamme neuvottelujen etenemistä [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11412152).
23.6. klo 10.45 Vantaalaisessa päiväkodissa koronavirusaltistus
Metsikköpolun päiväkodissa, Vantaalla, 14 henkilöä on altistunut koronavirukselle ja asetettu kotikaranteeniin sen jälkeen kun yhdellä henkilöllä todettiin koronavirustartunta.
Kaikki altistuneet on kartoitettu. Heidän karanteeni jatkuu, kunnes altistumisesta on kulunut 14 vuorokautta.
Lasten huoltajat sekä päiväkodin henkilökunta ovat saaneet tiedon altistumisesta. 
Päiväkodin toiminta jatkuu normaalisti, eikä tiloissa ole tartuntavaaraa.
Altistuneiden perheenjäsenet eivät ole karanteenissa ja saavat liikkua vapaasti.
23.6. klo 9.04 Näin koronakevät iski eri aloille – Katso alustavat työttömyysluvut ammateittain
Tuoreiden, epävirallisten lukujen mukaan työttömyys näyttää keväällä kasvaneen erityisesti opetuksen ja varhaiskasvatuksen aloilla.
Työttömien lastenhoitajien ja koulunkäyntiavustajien määrä kasvoi poikkeustilan aikana yli 70 prosenttia, arvioi Työ- ja elinkeinoministeriö, joka laski luvut Ylelle työnvälitystilastoonsa ja asiakasrekisteriinsä perustuen. Luvuissa ei ole mukana lomautettuja.
Kun vertaa maaliskuun ja toukokuun lukuja, koronaviruksen aiheuttama poikkeustila ja toisten ihmisten välttely näkyvät eri ammattiryhmien työttömyyden huimina kasvuprosentteina.
Lue Ylen jutusta, [miten eri ammattien työttömyys on kehittynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11407372).
22.6. klo 10.35 Tuhannet ammattikoululaiset jäivät ilman päättötodistusta 
Esimerkiksi Stadin ammattikoulusta valmistui koronakevään aikana jopa kolmannes vähemmän opiskelijoita kuin viime keväänä.
Koronakevään jäljiltä koko maassa saattaa valmistua 2500–4000 ammattikoululaista vähemmän kuin viime vuonna. Majoitus- ja ravitsemusala kärsi eniten. Viime vuonna 50 000 opiskelijaa suoritti ammatillisen tutkinnon.
[Katso ja lue mobiilitarina](https://yle.fi/uutiset/3-11404924) kanootteja myyvästä **Ville Vainiosta**, jonka piti alkuperäisten suunnitelmien mukaan valmistua tänä keväänä koneistajaksi.
21.6. klo 13.20 THL ei ilmoittanut uusia tartuntoja Uudellemaalle
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n koronatartuntatilastoissa ei ole sunnuntaina uusia tartuntoja Uudenmaan alueella. Uudellamaalla on tähän mennessä todettu 5 243 tartuntaa. Edellisen kerran nollatulos Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin, HUSin alueelle ilmoitettiin torstaina.
20.6. klo 16.03 Helsingissä koronakriisi näyttää ajaneen rotat ravintolajätteen puuttuessa lähiöihin
Helsingissä on kymmeniätuhansia rottia, arvioi Helsingin yliopiston tutkijatohtori Tuomas Aivelo. Niiden määrä vaihtelee ajan ja paikan mukaan.
– Rotta on riippuvainen ihmisistä. Mitä enemmän on ihmisiä, sitä enemmän on myös rottia. Siellä missä on ruokaa, myös rottapopulaatiot kasvavat.
Helsingin rottakeskittymä on Kalliossa. Rottia elää paljon myös Kannelmäessä, Haagassa, Roihuvuoressa ja Kontulassa. Aivelon tuntuma on se, että Kalliossa oli huhtikuussa vähemmän rottia kuin helmikuussa ja vastaavasti lähiöissä niitä oli enemmän kuin aiemmin.
Taustalla voi olla [ravintoloiden tuottaman](https://yle.fi/uutiset/3-11410077) biojätteen väheneminen, jolloin rotilla on ollut vähemmän syötävää roska-astioissa. Vastaavasti etätöissä olevat ovat tuottaneet enemmän jätettä muilla asuinalueilla.
20.6. klo 12.52 Uudellamaalla yhdeksän uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on todettu vuorokauden aikana yhdeksän uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, THL. Kaikki uudet tartuntatapaukset on havaittu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella. 
Todettuja tartuntoja on nyt Suomessa yhteensä 7 142, joista Uudellamaalla 5 243. Suomessa on tehty lähes 230 000 koronavirustestiä.
Tartunnan saaneiden määrä on ollut [laskusuunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11410092). Torstaina HUSin aluella ei todettu yhtään tartuntaa ja juhannusaattona kaksi.
Suomessa on tiedossa 326 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. THL ilmoitti ennen juhannusta, että muun muassa kuolleiden ja sairaalahoidossa olevien määriä päivitetään jatkossa ainoastaan arkipäivisin. Mahdollisista uusista koronavirukseen liittyvistä kuolemantapauksista kerrotaan maanantaina.
20.6. klo 12:01 Koronaviruspotilaiden jälkiseuranta on käynnistynyt HUSissa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri, HUS on käynnistänyt juhannusviikolla [koronaviruspotilaiden jälkitarkastukset](https://yle.fi/uutiset/3-11410534). Vaikeita keuhkomuutoksia saaneiden [koronaviruspotilaiden toipumista](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/HUSissa-k%C3%A4ynnistym%C3%A4ss%C3%A4-koronaviruspotilaiden-j%C3%A4lkiseuranta.aspx) arvioidaan keuhkolääkärin vastaanotolla. Tehohoidossa olleet puolestaan kutsutaan teho-osaston jälkipoliklinikkakäynnille.
Potilaat kutsutaan kirjeitse tarkastuksiin ja mukaan jatkotutkimuksiin. Tarkoituksena on kartoittaa laajasti tehohoidossa olleiden potilaiden toipumista vaikeasta sairaudesta. Verrokkiryhmään kututaan myös sairaala- ja kotihoidossa olleita koronapotilaita. Tuloksia on odotettavissa alkuvuodesta 2021.
20.6. klo 10.33 Sisäleikkipuistot alkavat avautua juhannuksen jälkeen
Lasten sisäleikkipuistot alkavat avata oviaan juhannuksen jälkeen. Esimerkiksi Leo's Leikkimaat aukeavat maanantaina ja Hoplopit tiistaina.
Kävijöiden turvallisuudesta huolehditaan muun muassa rajoittamalla asiakasmääriä ennakkovarauksilla. Liput tulee varata ennakkoon sisäleikkipuistojen verkkosivuilla. Myös puhtaudesta huolehditaan nyt erityisen tarkasti, ja esimerkiksi pallomeret ovat poissa käytöstä.
Sisäleikkipuistoista muistutetaan, että vanhempien tulee huolehtia lasten riittävistä turvaväleistä ja hyvästä hygieniasta.
19.6. klo 13.05 HUS: Torstain iltapäivän testeissä löytynyt kaksi uutta tartuntaa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri, HUS tiedottaa kahdesta uudesta koronavirustartunnasta. Havainnot on tehty HUSin laboratorioissa torstaina iltapäivällä, mutta ne kirjautuvat juhannusaaton lukuihin.
HUSin alueella on todettu kaikkiaan 5 234 COVID-19-tartuntaa. Juhannusaattona HUSin sairaaloissa on tehohoidossa kaksi ja vuodeosastoilla kolmetoista potilasta.
[HUSissa iloitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11410092) tilanteen kehittymisestä parempaan suuntaan, mutta muistutetaan, että tilanne ei kuitenkaan ole ohi. Turvatoimia on edellen syytä noudattaa, kuten parin metrin turvaväliä, käsidesin käyttöä, käsien pesemistä sekä yskimis- ja aivastusohjeita.
19.6. klo 9:49 HUSin laboratorioissa ei todettu eilen yhtään uutta koronavirustartuntaa – ensimmäinen kerta sitten helmikuun lopun
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin laboratorioissa[ ei havaittu eilen yhtään uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11410039), sairaanhoitopiiri kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/HUS_uutisoi/status/1273825907258646528). Nollasaldo saatiin, kun torstaina tutkituissa 546 näytteessä ei ilmennyt uusia tartuntoja.
Kyseessä on ensimmäinen kerta kuukausiin, kun HUSin laboratorioissa ei havaittu lainkaan päiväkohtaisia tartuntoja. Helmikuun lopusta asti tartuntoja on todettu joka päivä.
Helsingin ja Uudenmaan alue on Suomen koronaviruskeskittymä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Suomessa on yli 7 100 koronavirustartuntaa, joista suurin osa eli yli 5 200 on todettu HUSin alueella.
18.6. klo 14:16 Helsingin maauimaloiden sekä Itäkeskuksen ja Pirkkolan uimahallien saunat avataan ensi maanantaina
Kumpulan ja Uimastadionin maauimaloiden sekä Itäkeskuksen ja Pirkkolan uimahallien saunat avataan yleisön käyttöön maanantaina 22.6. alkaen. Saunoissa tulee säilyttää turvavälit muihin saunojiin. Myös Uimastadionin sisäkuntosali avataan. 
18.6. klo 13.55 Hyvinkäällä Martin päiväkodissa lapsia ja henkilökuntaa karanteeniin
Hyvinkääläisessä Martin päiväkodissa [on todettu ](https://www.keski-uudenmaansote.fi/ajankohtaista/hyvinkaalla-martin-paivakodissa-koronavirusaltistus/)hoidossa olevalla lapsella koronavirustartunta. Päiväkodissa 15. kesäkuuta altistuneet 11 lasta ja viisi henkilökunnan jäsentä on asetettu sen vuoksi karanteeniin.
Altistunut henkilökunta on saanut tiedon työnantajalta. Karanteeniin asetettujen lasten huoltajiin ollaan yhteydessä Keusotesta mahdollisimman pian. 
17.6. klo 13.49 Keskiviikkona ei yhtään uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa
Suomessa ei ole tänäänkään raportoitu yhtään uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Tautiin liittyviä kuolemia on raportoitu yhteensä 326.
Uusia koronavirustartuntoja on todettu vuorokauden aikana viisi. Niistä kaksi on todettu Helsingissä. Yhdet uudet tartunnat raportoitiin Pornaisissa, Espoossa ja Vantaalla. 
Todettuja tartuntoja on nyt Suomessa kaikkiaan yhteensä 7 117.
17.6. klo 8.36 Henkirikokset rajussa kasvussa tänä keväänä
Murhien, tappojen ja niiden yritysten määrä on kasvanut Suomessa kevään aikana. Alkuvuonna 2020 on tehty tahallisia henkirikoksia ja niiden yrityksiä enemmän kuin vastaavana aikana kertaakaan kymmeneen viime vuoteen.
– Maaliskuussa koronakriisin vaikutukset olivat korkeimmillaan. Ihmiset pysyivät kodeissaan, pelkäsivät sairastumista ja työpaikan menetystä. Stressi edesauttaa alkoholi-, päihde ja mielenterveysongelmien ryöpsähtämistä väkivallaksi, arvioi tohtorikoulutettava **Miikka Vuorela** Helsingin yliopistosta.
Poliisi on vielä varovainen arvioimaan syitä lukujen taustalla. Muutama asia Helsingin poliisissa on kuitenkin tänä keväänä herättänyt huomiota.
– Henkirikosten taustalla on ollut pääasiassa kolmenlaisia syitä: päihteiden kanssa pelaaminen, parisuhteen ongelmat, joita ratkaistaan väkivallalla, ja mielenterveyden ongelmat etenkin murhan yrityksissä, kertoo Helsingin poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikön rikostarkastaja **Jari Koski.**
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11383347). Jutussa on myös kartta, josta näet 2000-luvun väkivaltaisimmat paikat Suomessa.
17.6. klo 8.25 Konkurssien määrä kasvoi toukokuussa reippaasti enemmän vuoden takaisesta
Tilastokeskuksen mukaan yrityksiä meni konkurssiin viisi ja puoli prosenttia enemmän verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Eniten konkursseja pantiin vireille palvelualojen yrityksissä, kuten viestintä- ja koulutuspalvelujen, kiinteistöalan, terveys- ja sosiaalipalvelujen sekä taide- ja virkistystoiminnan aloilla.
Myös rakentamisessa, kaupan alalla sekä majoitus-ja ravitsemustoiminnassa konkurssihakemusten määrä kasvoi.
Yhteensä konkursseja oli noin 1200.
14.6. klo 13.33 Uudellamaalla uusia koronavirustartuntoja taas 11, koko maassa 17
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL kertoo, että Uudellamaalla uusia tartuntoja on löydetty 11. Laboratoriovarmistetut tautitapaukset ovat Espoosta, Helsingistä ja Vantaalta. Koko maassa uusia laboratoriovarmistettuja tapauksia on 17. Kaikkiaan taudin on saanut nyt 7 104 suomalaista.
13.6. klo 12.20 Uudellamaalla uusia tartuntoja 11, koko maassa yhteensä 14
Suomessa on todettu 14 uutta koronavirustartuntaa, joista 11 Uudellamaalla, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Suomessa on todettu nyt yhteensä 7087 tartuntaa. 
Perjantaina Suomessa ei todettu yhtäkään koronavirukseen liittynyttä kuolemantapausta. 
12.6. klo 14:20 Helsingin päiväkotien lapsilla todettu neljä tartuntaa kevään aikana
Helsinkiläisissä päiväkodeissa hoidossa olleilla lapsilla on todettu vain neljällä koronavirustartunta kevään aikana. Työntekijöistä tartunta on todettu 31 henkilöllä. Altistumisten vuoksi karateeniin asetettiin Helsingin päiväkodeissa yli 400 henkilöä, joista reilu puolet oli lapsia ja loput työntekijöitä. Tartuntoja on ollut yhteensä 27 päiväkodissa. Helsingin alueen on vajaassa 500 päiväkodissa hoidetaan lähes 30 000 lasta.
9.6. klo 15.05 Tiistaina raportoitiin 24 uutta tartuntaa
Suomessa on tiistaina vahvistettu 24 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Kaikki tapaukset raportoitiin Uudeltamaalta. Yhteensä tartuntoja on vahvistettu koko maassa 7 025.
9.6. klo 14.43 Tivoleiden kausi alkaa selvästi myöhässä
Tivolit ovat epävarman kevään jälkeen päässeet liikkeelle, joskin poikkeuksellisella aikataululla.
Normaalisti Suomen Tivoli kiertää kautensa aikana pitkälle toistakymmentä paikkakuntaa, nyt sovittuna on henkilöstöpulan vuoksi vain kolme. Myös Tivoli Sariolan kesä on poikkeuksellinen. Sen kesän kalenterissa on seitsemän paikkakuntaa.
Kumpikin Tivoli menetti kauden lykkääntymisen vuoksi noin puolet liikevaihdostaan. Myös loppukaudesta koronarajoitukset ja turvallisuustoimet nakertavat tulosta.
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11392032).
8.6. klo 17.44 Uudellamaalla 17 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu yhteensä 7 001 koronavirustartuntaa. Eilen tartuntoja oli tiedossa yhteensä 6 981, joten vuorokauden aikana raportoitiin 20 uutta todettua tartuntaa. Näistä tartunnoista 17 on todettu Uudellamaalla.
Koronaan liittyviä kuolemantapauksia ei ole tullut lisää vuorokauden aikana, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Tällä hetkellä koronaan liittyviä kuolemantapauksia on todettu 323.
Koronaviruksen vuoksi sairaalahoidossa olevia on tällä hetkellä yhteensä 38 potilasta. Tehohoidossa on yhteensä kuusi.
8.6. klo 17.28 Koronavirusepidemia kurittanut terveydenhuollon työntekijöitä
Kaikista Suomen koronavirustartunnoista 949 tartuntaa on todettu terveydenhuollon työntekijöillä. Suomessa on todettu yhteensä 7 001 koronavirustartuntaa, joista 5 128 HUSin alueella. 
Terveydenhuollon työntekijöiden osuus kaikista työikäisillä todetuista koronavirustapauksista on noin 17 prosenttia.
– Korkeampaa osuutta selittää todennäköisesti se, että epidemian alkuvaiheessa testaus keskittyi matkailijoiden ohella erityisesti terveydenhuollon ammattilaisiin. Tällä hetkellä kaikki oireiset testataan matalalla kynnyksellä, ylilääkäri Taneli Puumalainen kertoo THL:n tiedotteessa.
Koronavirustartunnan saaneista terveydenhuollon työntekijöistä 652:lla oli tiedossa lähikontakti positiiviseen koronavirustapaukseen. Heistä yli 50 prosentilla lähikontakti oli tapahtunut töissä. Loput olivat joutuneet kontaktiin muualla, esimerkiksi lähipiirin kautta.
THL huomauttaa, että työpaikalla altistuminen ei automaattisesti tarkoita, että tartunta olisi saatu potilaasta. Altistumiseen voi liittyä myös lähikontakti esimerkiksi sairastuneeseen kollegaan.
7.6. klo 16.58 Ravintoloiden ensimmäinen viikonloppu korona-ajan jälkeen sujui hyvin 
Ravintoloilla ja baareilla ensimmäinen viikonloppu koronaepidemiasta aiheutuneen sulkemisen jälkeen on sujunut hyvin. [Turvavälejä on pidetty ja ravintolat ovat noudattaneet ohjeistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11389478), kertoo Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Yhtään ravintolaa ei ole tarvinnut sulkea, vaikka viranomaisilla on ollut oikeus sulkea toiminta välittömästi, jos sääntöjä rikotaan. Avin mukaan sen sijaan joitakin jonoja ja ruuhkia on pitänyt purkaa.
Aluehallintoviraston viranomaiset työskentelivät viikonloppuna tehostetusti eri puolilla Suomea. Pääpaino oli Etelä-Suomessa, jossa tautitapauksiakin on ollut eniten.
7.6. klo 12.25 Uudellamaalla eilisen jälkeen 15 uutta tartuntaa 
Suomessa on nyt vahvistettu yhteensä 6 981 koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Eilen tartuntoja oli tiedossa 6 964, eli uusia tartuntoja raportoitiin vuorokauden aikana 17. Näistä tartunnoista 15 on todettu Uudellamaalla.
Tartuntojen määrä on edelleen laskusuunnassa. Kuluneen viikon aikana koronavirustartuntoja todennettiin koko maassa yhteensä 138. Edellisellä viikolla tartuntoja löydettiin yhteensä 258, eli määrä on vähentynyt viikon aikana 120 tartunnalla.
6.6. klo 17.40 Viranomaiset valvovat ravintoloita tehostetusti viikonloppuna 
Ravintolat ovat nyt ensimmäistä viikonloppua auki koronaepidemiasta aiheutuneen sulkemisen jälkeen. Aluehallintovirasto on kuitenkin antanut ravintoloille [useita ohjeita](https://yle.fi/uutiset/3-11358677), miten koronatartuntojen riskiä tulee ehkäistä ravintolatoimintaa pyöritettäessä.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston alkoholihallinnon päällikön **Riku-Matti Lehikoisen** mukaan esimerkiksi asiakaspaikat on rajoitettu ravintoloiden ulkotiloja lukuunottamatta puoleen tavanomaisesta, jotta lähikontakteja ei syntyisi.
Lehikoinen muistuttaa, että [viranomaiset voivat keskeyttää ](https://yle.fi/uutiset/3-11388882)ravintolan toiminnan välittömästi, jos ohjeita ei noudateta.
– Seuraukset voivat olla ankaria. Liiketoiminta voidaan keskeyttää jopa kuukaudeksi, jos ohjeita ja säädöksiä ei noudateta, Lehikoinen sanoo.
Aluehallintoviraston viranomaiset työskentelevät tänä viikonloppuna tehostetusti eri puolilla Suomea. Lehikoisen mukaan pääpaino on Etelä-Suomessa, jossa tautitapauksiakin on ollut eniten.
6.6. klo 12.32 Keskuskauppakamari pelkää Suomen jäävän jälkeen lento- ja meriliikenteen avaamisessa
[Keskuskauppakamarin mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/keskuskauppakamari-suomi-ei-saa-jaada-jalkeen-lento--ja-meriliikenteen-avaamisessa-?publisherId=25106402&releaseId=69882896) Suomi ei saa jäädä lento- ja meriliikenteen avaamisessa jälkijunaan. Johtava liikenne- ja elinkeinopoliittinen asiantuntija **Päivi Wood** pelkää Suomen jäävän jälkeen, mikäli päätöksiä ei tehdä nopeasti.
Euroopan komissio kehottaa jo avaamaan sisärajoja, myös Viro on jo vapauttanut vapaa-ajan matkustamisen lähimaihin. Wood painottaa, että sisärajojen sulkeminen on myrkkyä Suomen elpymiselle, sillä Suomen tavaraviennistä lähes 60 prosenttia suuntautuu EU-maihin.
Woodin mielestä lähimatkailun mahdollistaminen olisi ensimmäinen askel. Ruotsin virustilanne hankaloittaa Suomen päätöstä, mutta päätös olisikin tehtävä yhteistyössä EU:n jäsenmaiden ja naapurimaiden kanssa, hän sanoo.
Woodin mukaan nopea päätös aktiivisita ja toimivista yhteyksistä auttaisi myös maakuntalentoihin. 
6.6. klo 12.05 Uudellamaalla todettu kaikkiaan 5 096 koronavirustartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen, THL:n tilastoinnin mukaan Uudellamaalla on tähän mennessä todettu yhteensä 5 096 COVID-19 tartuntaa. Eniten tartuntoja on todettu Helsingissä 2 649, toiseksi eniten Vantaalla 855 ja kolmanneksi eniten Espoossa 767.
Seuraavksi eniten on Uudenmaan kunnista on Järvenpäässä 119 tartuntaa, Kirkkonummella 80, Sipoossa 74, Nurmijärvellä 72 ja Keravalla 71 tartuntaa.
Tilastoissa ei näy tartuntoja tai niitä on alle viisi Uudenmaan kunnista Hangossa, Karkkilassa, Lapinjärvellä, Myrskylässä ja Pukkilassa.
4.6. klo 18.27 Toiko korona kaikkien aikojen terassikesän?
Tuleeko Helsinkiin kaikkien aikojen terassikesä? Kaupungille satelee ainakin lupahakemuksia, ja ruokaa nautitaan jo jäähallinkin pihalla.
Ravintolat saivat luvan avata ovensa kesäkuun alussa, mutta asiakaspaikoista saa sisätiloissa täyttää enintään puolet. Terasseja tämä sääntö ei kuitenkaan koske.
Helsingin kaupunki kertoo priorisoineensa terassihakemusten käsittelyä, jotta lupaprosessit saataisiin vietyä läpi mahdollisimman nopeasti. [Lisää voit lukea tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11385349)
4.6. klo 16.52 Palkansaajat ottivat takkiin etenkin Kouvolassa, Vaasassa ja Helsingissä
Suomalaisilta jäi huhtikuussa saamatta palkkoja satojen miljoonien eurojen edestä, kertoo tuore raportti.
Eniten palkansaajat ovat analyysin mukaan ottaneet takkiin Kouvolassa, jossa palkkasumma putosi huhtikuussa yli kahdeksan prosenttia. Myös Vaasassa ja Helsingissä yhteenlasketut palkat putosivat selvästi maan keskiarvoa enemmän.
4.6. klo 12.33 Helsinki: Koronaa todettiin lähiopetuksen aikana yhdeksällä koululaisella, yksi sai tartunnan ehkä koulussa
Koulujen avaaminen ei kasvattanut Helsingissä koronavirustartuntojen määrää, Helsingin kaupunki tiedottaa.
Koulut palasivat lähiopetukseen toukokuun puolivälissä ja ehtivät olla auki noin kaksi ja puoli viikkoa ennen kesälomien alkua.
Tänä aikana tartuntoja ilmeni kahdeksassa koulussa eri puolilla Helsinkiä, kaupunki kertoo. Niitä todettiin yhdeksällä koululaisella ja kahdella koulun henkilökuntaan kuuluvalla.
Kaupungin mukaan lähes kaikki tartunnat olivat peräisin perhepiiristä. Yksi oppilas sai tartunnan todennäköisesti koulussa, hänkin ennen koulujen avaamista järjestetyssä pienryhmäopetuksessa, [tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/koulujen-avaaminen-ei-kasvattanut-tartuntojen-maaraa) kerrotaan.
Kaikkiaan Helsingin peruskouluissa altistui koronavirukselle lähiopetuksen aikana 144 oppilasta ja 23 henkilökuntaan kuuluvaa. Suurimmalla osalla karanteeni on jo päättynyt.
Hallitus kertoo myöhemmin iltapäivällä syksyn koulutusta koskevista suunnitelmista koronan varalle. [Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana nettisivuillamme kello 13.15 alkaen.](https://yle.fi/uutiset/3-11384530)
Kerroimme aiemmin tänään, miten osa perheistä on ollut kevään ajan jaksamisensa äärirajoilla. Lisää aiheesta tässä jutussa:
4.6. klo 11.44 Korona on nimenomaan Helsingin riesa
Koronaviruksesta on tullut yhä enemmän Helsinkiin keskittyvä ongelma. Samaan aikaan monet maakunnat saavat iloita siitä, että uusia tapauksia ei ole todettu lähiaikoina ollenkaan.
Ainakaan kahdeksassa sairaanhoitopiirissä tapauksia ei ole todettu yhtään viime viikon aikana. Voit lukea lisää tästä jutusta:
3.6. klo 16.38 Liikennöinti Helsingin ja Tallinnan välillä vilkastuu
Varustamoyhtiö Tallink kertoo lisäävänsä lähtöjä Helsingin ja Tallinnan väliselle reitille huomisesta alkaen.
Yhtiön mukaan Star-laiva palaa myöhemmin normaaliin kesäaikatauluun, maanantaina 15. kesäkuuta, jolloin lähtöjä on jälleen kuusi päivässä. Megastar jatkaa liikennöintiä normaalin aikataulunsa mukaisesti.
Suomalaiset ovat saaneet matkustaa Viroon [maanantaista](https://yle.fi/uutiset/3-11378385) lähtien. Ulkoministeriö tosin kehottaa välttämään vielä vapaa-ajan matkoja ulkomaille.
[Ensimmäisenä päivänä ei Tallinnassa nähtykään turistiryntäystä.](https://yle.fi/uutiset/3-11379851)
3.6. klo 13.40 HUS: Koronaa oireilevien määrä laskee yhä
Koronavirusoireisten määrä on edelleen laskussa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella, kertoi toimitusjohtaja **Juha Tuominen** HUSin koronainfossa hetki sitten.
Hänen mukaansa yleisestikin flunssa- ja hengitystieoireisten määrä on tulossa alas ja heidän joukossaan yhä pienempi osa on koronapotilaita.
Ainakin toistaiseksi tilanne näyttää siltä, että alaspäin mennään, Tuominen totesi mutta huomautti, että huolia on yhä, kun yhteiskunta on muuttumassa koko ajan vapaammaksi.
Tuominen kertoi, että HUSissa on ollut kevään aikana reilut 620 sairaalahoitoa tarvinnutta koronapotilasta. Suurimmillaan potilasmäärä oli huhtikuun puolivälissä.
3.6. klo 11.56 Suvilahdessa kuullaan sittenkin livemusiikkia
Kaikkia kesätapahtumia ei olekaan peruttu: esimerkiksi Helsingin Suvilahdessa käynnistyy ensi viikolla kokonainen kesätapahtumien sarja, jossa kuullaan livemusiikkia ja katsellaan ulkoilmaelokuvia.
[Voit lukea lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11380635)
3.6. klo 11.52 Hallitus neuvottelee kasvomaskeista
Hallitus neuvottelee korona-asioista taas tänään kello 12.30 alkaen. Neuvotteluiden aiheena ovat rajakysymykset ja kasvosuojusselvitys.
[Eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11380407) kerrottiin hallituksen tiedepaneelin suosittelevan raportissaan kasvomaskien käyttöä julkisilla paikoilla ja joukkoliikenteessä.
[Tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11381902) puolestaan joukko suomalaistutkijoita vetosi avoimessa kirjeessään sen puolesta, että kasvomaskeja käytettäisiin väestötasolla koronapandemian tukahduttamiseen.
3.6. klo 11.47 Talouden pelastuspaketti koskettaa monin tavoin Uuttamaata
Hallitus julkisti [eilen illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11381593) esityksensä uudeksi lisätalousarvioksi. Se keskittyi edelleen koronaviruksen vaikutusten minimointiin.
Toimenpidekokonaisuus on [historiallisen suuri](https://yle.fi/uutiset/3-11381824), ja se koskettaa monella tapaa pääkaupunkiseutua ja Uuttamaata.
Voit lukea lisää esimerkiksi näistä jutuista:
2.6. klo 18.47 Koronakevään jälkeen: Liikennevirrat taas kasvussa
Tieliikenteen määrät ovat lähteneet viime viikkoina kasvuun, mutta edelleen ne ovat vielä vuodentakaisia liikennevirtoja alhaisemmalla tasolla.
Pääkaupunkiseudun ja muun Uudenmaan tilanne ei olennaisesti eroa muun maan liikennevirtojen suunnasta. Ainoa ero on asiantuntijan mukaan se, että suurissa kaupungeissa on mahdollisesti tehty enemmän etätöitä kuin pienemmissä kunnissa, joten liikennemäärät esimerkiksi Uudellamaalla laskivat keskimäärin enemmän.
[Voit lukea lisää aiheesta tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11380873)
2.6. klo 12.05 Ravintoloiden avautuminen sujui rauhallisesti
Ravintoloiden avautuminen sujui rauhallisesti, kerrotaan useiden poliisilaitosten tilannekeskuksista.
Helsingin poliisissa ei havaittu, että ravintoloiden avautuminen olisi aiheuttanut häiriöitä tai lisännyt hälytystehtäviä.
Itä-Suomessa oli tavallista vilkkaampi arki-ilta. Tilannekeskuksesta kuitenkin arvioidaan, että hälytystehtävien lisääntyminen ei johtunut ravintoloiden avaamisesta.
Oulun poliisin mukaan ravintoloiden avaaminen sujui Oulussa rauhallisesti. Tilannekeskuksesta arvioidaan, että asiaan vaikutti se, että kyse oli arki-illasta.
Lounais-Suomen poliisi kuitenkin kertoi, että sillä on takanaan kiireinen yö. Poliisilaitos kertoo Twitterissä, että terassikausi on avattu "niin hyvässä kuin pahassa".
_Lähde: STT_
2.6. klo 11.47 Museoissa ei nähty yleisöryntäystä
Osa museoista avasi ovensa heti eilen maanantaina, kun se oli koronarajoitusten purun jälkeen mahdollista.
Ensimmäisen päivän perusteella museokesä vaikuttaa kävijämäärien puolesta kuitenkin laihalta. Esimerkiksi Helsingin kaupunginmuseon maanantain saldo oli 71 vierailijaa. Vuosi sitten samoihin aikoihin paikassa vieraili yli tuhat ihmistä.
Amos Rex puolestaan on tunnettu näyttelyistä, jotka ennen koronaa vetivät ihmisiä jonoiksi asti. Maanantaina museo avasi Generation 2020 -katsauksella. Yleisöä oli 117 kävijän verran.
Kansallismuseossa taas vieraili maanantaina 69 ihmistä, kun normaalisti museossa käy maanantaisin runsaat 300 ihmistä.
2.6. klo 11.36 Vantaa polkaisi pystyyn drive-in-näytösten sarjan
Korona-ajan arkea tämäkin: kymmenet autoilijat saapuivat myöhään maanantaina katsomaan elokuvaa lentokentän kupeeseen Vantaalla.
Kyse oli kaupungin järjestämästä ilmaisesta drive-in-elokuvanäytöksestä. Näytöksiä järjestetään kymmenenä peräkkäisenä iltana, ja ne varattiin loppuun muutamassa tunnissa.
Suosio yllätti Vantaan kaupungin. [Voit lukea lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11379019)
1.6. klo 16.18 Suojaimia riittävästi, HUS vakuuttaa
Suojaintilanne HUS Logistiikassa on hyvä, tiedottaa Helsingin yliopistollinen sairaala.
HUS Logistiikka toimii HUSin yhteishankintayksikkönä ja huolehtii muun muassa kuntayhtymän logistiikka- ja lääkintäteknisistä palveluista.
Tiedotteen mukaan yksikössä on tehty kevään aikana suuria ponnistuksia suojainten hankkimiseksi. Se on myös tuottanut tulosta, ja tällä hetkellä suojainten varastotilanne on hyvä. HUS Logistiikka pystyy toimittamaan tarvittavat suojaimet kaikille asiakkailleen, tiedotteessa todetaan.
Sairaanhoitopiirissä, mukaan lukien HUS Logistiikassa, varaudutaan jo syksyyn ja mahdolliseen toiseen koronaepidemia-aaltoon.
1.6. klo 11.41 Vantaan uimarannoilla harkitaan auringonottopaikkojen merkitsemistä nurmikkoon
Vantaalla ei aiota rajoittaa uimarantojen kävijämääriä, ei edes Kuusijärvellä, joka on yksi pääkaupunkiseudun suosituimmista uimarannoista. Hellepäivät houkuttelevat järven rannalle tuhansia auringonottajia.
– Siitä täytyy tulla viranomaisten ratkaisu. Pääsääntöisesti uimarannoille on vapaa pääsy, eivätkä ne ole aidattuja alueita, kertoo Vantaan uimarantojen uinninvalvonnan esimies **Markku Tiusanen** [jutussamme](https://yle.fi/uutiset/3-11375725).
Nurmikolle vilttinsä levittäneiden auringonpalvojien etäisyyksiä aiotaan kuitenkin valvoa rannoilla tänä kesänä aktiivisesti.
Vantaalla on harkittu riittävien turvaetäisyyksien varmistamiseksi myös muualla maailmassa käytettyä tapaa merkitä kävijöiden paikat maalilla nurmikkoon tai hiekkaan.
– Jos alkaa näyttää siltä, että ihmiset eivät osaa noudattaa turvavälejä, se on tapa, miten voidaan asiaan vaikuttaa, mutta vielä tässä vaiheessa ei ole tehty päätöksiä rajaviivoista, Tiusanen sanoo.
1.6. klo 11.34 Ylen lähetyksessä käytiin eri puolilla Suomea
Moni paikka on avannut tänään ovensa ensimmäistä kertaa kahteen kuukauteen.
Ylen suorassa lähetyksessä on piipahdettu katsomassa eri puolilla Suomea, miltä rajoitusten vapautuminen näyttää. Helsingissä oltiin muun muassa Kauppatorilla, Kuopiossa ravintola Urbanissa, Turussa kirjastossa ja Lahdessa maauimalassa.
1.6. Näin rajoituksia avataan tänään
Tänään maanantaina lievennetään joitakin koronan aiheuttamia rajoituksia. 
Helsingissä Kumpulan ja Stadionin maauimalat aloittavat kesäkauden, mutta sisään otetaan vain viisisataa ihmistä kerrallaan. Allas Sea Pool myy enintään kolmekymmentä lippua puolen tunnin aikana. Lipun voimassaoloaika on 2,5 tuntia. 
Helsingin kaupungin Pirkkolan uimahalli aukeaa tänään. Sisällä saa olla 150 ihmistä kerrallaan. Lukuun sisältyy henkilökunta. Itäkeskuksen uimahalli avataan 8. kesäkuuta. Sisäänpääsy rajataan kahteensataan henkilöön.
Urheiluhalit Oy avaa tänään Töölön ja Vuosaaren uimahallit. Malmin halli avataan 3.6. ja Kontula 8.6.
Myös ravintolat saavat avata sisätilansa maanataina liki kahden kuukauden tauon jälkeen. Hallitus on edellyttänyt, että asiakaspaikkoja täytyy sisällä rajoittaa puoleen normaalista. Asiakaspaikkojen rajaaminen ei koske terasseja.
Kirjastot ovat saaneet olla auki jo kolmisen viikkoa, mutta nyt vapautta on luvassa lisää. Sisään saa jälleen jäädä lukemaan, opiskelemaan ja käyttämään tietokonetta. Helsingissä myös kirjastoautot kiertävät poikkeukselliseti koko kesän.
Suuret museot, kuten Kiasma, HAM ja Ateneum aukeavat huomenna tiistaina. Kävijämäärien rajoitukset eivät koske jatkuvaluonteista toimintaa, kuten museoita.
Huvipuistot valmistautuvat avaamaan ovensa vasta kesäkuun toisella viikolla. Linnanmäki aukeaa 12. kesäkuuta.
Tästä [jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11377513) löydät lisätietoja rajoitusten avaamisesta.
31.5. klo 14.01 HUSin alueella vahvistettuja tartuntoja 5 001
Suomessa on kuollut sunnuntain tietojen mukaan kaikkiaan 320 koronavirukseen sairastunutta ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Kuolleiden määrä kasvoi edellisestä päivästä neljällä. Vahvistettuja koronavirustartuntoja on todettu yhteensä 6 859.
Valtaosa tartunnoista on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella, jossa vahvistettujen tartuntojen määrä on 5 001.
31.5. klo 12.52 Korona kurittanut sairaanhoitopiirien taloutta – valtion lupaaman tuen pelätään olevan "liian vähän ja liian myöhään"
Suomen 20 sairaanhoitopiiriä, HUS mukaan lukien, ovat arvioineet tekevänsä tänä vuonna historiallisen suuren 620 miljoonan euron alijäämän, jonka paikkaamiseen ne nyt toivovat valtion apua.
Hankalan taloustilanteen taustalla on korona: koronapotilaiden hoitoon varautuminen ja muun muassa tehohoitopaikkojen lisääminen on nostanut sairaanhoitopiirien kuluja.
Sairaanhoitopiireille on luvattu suoraa tukea osana kuntatalouden tukipakettia, jonka koko on yhteensä miljardi euroa. Sairaanhoitopiirien osuutta ei ole vielä päätetty. HUSin va. talousjohtaja **Jari Finnilä** sanoo, että oikea tuen suuruus olisi 600 miljoonaa, eli koko arvioidun alijäämän koko. HUSin osalta summa on 180–190 miljoonaa euroa.
– Isoin vaikutus tulee suunnitellun toiminnan vähentämisestä ja sitä kautta kertyvästä alijäämästä. Siksi on olennaista, että tuki suunnattaisiin nimenomaan alijäämän kattamiseen, ei pelkästään koronan aiheuttamiin lisäkustannuksiin.
Lue [täältä ](https://yle.fi/uutiset/3-11375235)koko juttu aiheesta.
29.5. klo 13.40 HUS avaa synnyttäjien tukihenkilöille pääsyn Perhepesähotelliin
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri, HUS purkaa koronavirusepidemian vuoksi asetettuja [synnyttäjien tukihenkilöiden läsnäolorajoituksia](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/HUS-avaa-synnytt%C3%A4jien-tukihenkil%C3%B6ille-p%C3%A4%C3%A4syn-Perhepes%C3%A4hotelliin.aspx). Huhtikuun alussa asetettuja rajoituksia puretaan asteittain. Ensimmäisenä tukihenkilöt saavat tulla synnyttäjän ja vastasyntyneen mukaan Helsingin Perhepesähotelliin 1. kesäkuuta alkaen.
Naistenklinikan vieressä sijaitseva Perhepesähotelli on erillään sairaalasta, joten HUSin mukaan rajoitusten purkaminen on turvallisinta aloittaa sieltä. Perhepesähotelli sijaitsee Scandic Hotel Meilahdessa.
Perhepesähotellissa hoidetaan synnytyksen jälkeen terveitä äitejä, joiden raskaus ja synnytys on sujunut ilman suurempia ongelmia. Kriteerinä on myös äidin hyvä yleisterveys, päihteettömyys sekä sujuva kielitaito suomeksi, ruotsiksi tai englanniksi. Myös vastasyntyneen vauvan tulee olla täysiaikainen ja terve.
HUSin mukaan epidemiatilannetta seurataan päivittäin. Tavoitteena on purkaa rajoitukset heti, kun tilanne on synnyttäjille, vastasyntyneille ja hoitohenkilöstölle turvallinen.
Naistenklinikalla hoidetaan päivittäin noin 25 synnytystä. Synnyttäneiden osastoilla paikkoja on 65. Perhepesähotellissa on 19 huonetta. Valtaosa synnyttäneistä kotiutuu sairaalasta 1–2 päivän sisällä synnytyksestä.
Suomen hallitus kielsi vierailijat sairaaloissa koronavirusepidemian takia 16. maaliskuuta. HUS rajoitti synnyttäjien tukihenkilöiden läsnäolo-oikeuksia synnytyssairaaloissa 2. huhtikuuta. Tukihenkilö saa olla mukana alatiesynnytyksessä synnytyshuoneessa. Tukihenkilö ei voi toistaiseksi olla mukana synnytyksen käynnistysvaiheessa, keisarileikkauksessa tai synnyttäneiden osastoilla sairaaloissa. Sairaaloiden yleinen vierailijakielto on voimassa toistaiseksi.
29.5. klo 12.24 Matinkylän ja Leppävaaran asiointipisteet avataan maanantaina
Espoon kaupunki avaa Matinkylän ja Leppävaaran asiointipisteet maanantaina 1. kesäkuuta. Sen sijaan Espoonlahden asiointipiste pysyy kiinni toistaiseksi. Portaittaisella avaamisella kaupunki varautuu henkilöstön riittävyyteen.
Asiointipisteissä noudatetaan tarkasti turvavälejä ja hygieniaohjeita, lisäksi asiakkaita kehotetaan asioimaan ripeästi. Työntekijöille on hankittu pisarasuojat lisäämään sekä henkilöstön että asiakkaiden turvallisuutta.
Kaupunki muistuttaa, ettei asiointipisteisiin saa tulla flunssa- tai vatsaoireisena, vaan asioita voi hoitaa myös puhelimitse tai chatissä. 
Espoo sulki Leppävaaran, Espoonlahden ja Matinkylän asiointipisteet maalis–huhtikuussa koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilanteen vuoksi. 
29.5. klo 8.30 Paluu kouluihin koettiin hyödyllisenä pääkaupunkiseudulla
Monet epäilivät koulujen avaamista vielä ennen kesälomia, mutta [kokemukset yllättivät positiivisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11373992). kouluista ei tullut "viruslinkoja".
Parin viikon lähiopetusjakso peruskouluissa saa pääosin myönteistä palautetta. Esimerkiksi Helsingin, Vantaan ja Espoon perusopetusjohtajat pitävät hyödyllisenä kokemusta siitä, että lähiopetus onnistuu myös poikkeusoloissa. Hyviä kokemuksia saatiin myös siitä, miten hygieniasta ja oppilaiden sekä opettajien turvaväleistä onnistuttiin pitämään huolta.
Uudenmaan alueen kouluissa on oppilaita ja kojulujen henkilöstöä joutunut karanteeniin lähiopetusjakson aikana yhteensä vähän yli sata.
29.5. klo 7.50 Lastensuojeluilmoitusten määrä on laskenut selvästi kevään aikana
Koronatilanne on näkynyt lastensuojeluilmoitusten tyrehtymisenä. Koulujen siirtymisellä etäopetukseen oli suuri vaikutus ilmoitusten tyrehtymiseen, sillä suuri osa lastensuojeluilmoituksista tehdään tavallisesti kouluista ja päiväkodeista.
Yle selvitti lastensuojeluilmoitusten tilannetta Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Turussa, Tampereella ja Oulussa. Koronatilanne on näkynyt l[astensuojeluilmoitusten tyrehtymisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11369676). Koulujen avaaminen ei tuonut piikkiä ilmoituksiin.
29.5. klo 7.40 Teattereille miljoonien menetykset – Helsingin kaupunginteatteri aloittaa syyskauden harjoitukset heinäkuussa
[Suomen teatteritalot](https://yle.fi/uutiset/3-11369031) valmistautuvat syksyn esityksiin, vaikka koronatilanteen kehittymisestä ei vielä ole tietoa. Esimerkiksi Helsingin kaupunginteatteri käynnistää näytelmien harjoitukset heinäkuun alussa. Näytökset on tarkoitus aloittaa elokuun alkupuolella _Pieni merenneito_ -musikaalilla, jonka esityskausi keskeytyi maaliskuun puolivälissä [koronaepidemian ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)takia. Se oli kova isku, sillä talo pyörii pitkälti suuren näyttämön tuloilla. 
Kun hallitus sulki teatterit maaliskuun puolivälissä, myös teatterien tulot loppuivat. Alalla on laskettu, että menetykset ovat tältä keväältä noin 20 miljoonaa euroa. kesäkauden menetykset ovat noin 10 miljoonaa euroa ammatti- ja harrastajateatterien tuloihin, sillä suurin osa kesäteatteriesityksistä peruttiin jo keväällä. Teatteri menettää yhteensä noin 30 miljoonaa euroa koronaepidemian takia.
28.5. klo 18.44 Viron ulkoministeri: Suomalaiset pääsevät Viroon kesäkuun alusta ilman karanteenia
Viron hallitus on päättänyt, että 16 Schengen-maan kansalaiset pääsevät kesäkuun 1. päivästä lähtien Viroon ilman velvollisuutta jäädä karanteeniin. Suomi on yksi näistä maista. Asiasta [kertoi Viron ulkoministeri](https://www.err.ee/1095844/reinsalu-1-juunist-saavad-16-riigi-kodanikud-eestisse-karantiinita) **Urmas Reinsalu** maan yleisradioyhtiö ERR:lle.
Kahden viikon kotikaranteenia vaaditaan edelleen yhdeksän Schengen-maan kansalaisilta. Näiden joukossa ovat muun muassa Ruotsi ja Tanska.
Reinsalun mukaan karanteenivelvollisuus jätettiin maille, joissa on yli 15 koronatartuntaa 100 000 ihmistä kohti kahden viikon sisällä. Valtioiden listaa tarkastellaan uudelleen viikoittain.
Kotikaranteenia koskeva päätös on Viron, Latvian ja Liettuan yhteinen.
Suomi ja Viro purkivat koronapandemian vuoksi asetettuja matkustusrajoituksia toukokuun 14. päivänä, jolloin sallittiin muun muassa työmatkaliikenne. Tuon jälkeen Viroon Suomesta tulleista kymmenellä [on todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11370453) koronavirustartunta.
Ainakaan kesäkuun puoleen väliin saakka Viroon ei pääse vapaa-ajan matkoille.
28.5. klo 17.16 Espoossa eniten koronavirustartuntoja Leppävaaran ympäristössä
Espoo julkaisi tänään kartan, josta näkee varmennetut [koronatapaukset alueittain](https://www.espoo.fi/fi-FI/Sosiaali_ja_terveyspalvelut/Koronavirustilanne_Espoossa%28180053%29). Suur-Leppävaaran alueella on ollut 292 tautitapausta. Luvussa näkyy Luonan vastaanottokeskuksessa huhtikuun lopussa todettu tartuntarypäs. Espoo julkaisee uusia tietoja jatkossa joka torstai.
28.5. klo 14.20 HUS lisää rutkasti valmiutta koronavirustestaamiseen – syksyllä testejä voidaan tehdä 4 000 päivässä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri varautuu mahdolliseen uuteen koronavirusaaltoon. Syksyllä COVID-19-tartunnan saaneiden [testejä voitaisiin tehdä jopa 4 000 ](https://yle.fi/uutiset/3-11372230)päivässä, kun tällä hetkellä HUSLABissa voidaan tehdä noin 2 700 testiä vuorokaudessa.
HUS käyttää akuutin koronavirustartunnan toteamiseksi PCR-testiä, jonka laboratoriotuloksen valmistumiseen menee noin viisi tuntia
Viime viikolla HUS otti koekäyttöön myös uuden PCR-pikatestin Meilahden, Malmin ja Haartmanin sairaaloiden sekä Uuden lastensairaalan päivystyksissä. Pikatestissä tulos valmistuu aiempaa nopeammin.
Testi on tarkoitettu ensisijaisesti sairaalahoitoon jääville potilaille, joilla epäillään koronaviristartuntaa. Tulokset vaikuttavat potilaiden sijoittamiseen osastolla ja henkilökunnan suojavarusteiden käyttöön. 
Alustavien tulosten mukaan pikatestien tarkkuus on varsin hyvä eli 98 prosenttia.
28.5. klo 13.35 Poliisi kehottaa välttämään kokoontumisia koulujen päättäjäisviikonloppuna
Koulut päättyvät tänä vuonna poikkeusoloissa ja se vaikuttaa myös juhlintaan. Hyvästä kelistä riippumatta isoja [kokoontumisia olisi edelleen syytä välttää.](https://yle.fi/uutiset/3-11372717)
Koronaviruksen vuoksi vappu oli vielä kovin rauhallinen tänä vuonna, mutta epidemian heikennyttyä saattaa lauantaina olla nuoria koulunsa päättäneitä liikkeellä runsaasti. Helsingin poliisi on siihen varautunut.
– Koulujen päättyminen on perinteisesti juhla, jolloin on nuoria juhlijoita liikkeellä paljon. Siihen on monesti liittynyt alkoholin käyttöä, mikä voi johtaa päähänpistoihin, jotka poliisin näkökulmasta ovat ei-toivottavia, sanoo komisario **Jarmo Heinonen** Helsingin poliisista.
Heinosen mukaan poliisin resurssit ovat lauantaina samalla tasolla kuin viime vuosina samaan aikaan, eli valvonnassa on kymmeniä poliiseja.
28.5. klo 13.30 Koulujen päättäjäisjuhlat järjestetään nyt etänä, pienryhmissä ja virtuaalisesti
[Koulujen kevätjuhlia](https://yle.fi/uutiset/3-11372910) ei tänä keväänä vietetä perinteisessä mielessä, sillä kokoontumisrajoitukset ovat yhä voimassa. Kouluvuosi ei silti pääty ylihuomenna kokonaan ilman juhlallisuuksia.
Esimerkiksi Espoossa koulut voivat halutessaan järjestää etäkevätjuhlia, ja oman luokan oppilaiden kesken voi järjestää juhlallisia hetkiä lukuvuoden päättyessä. Lisäksi koulujen päättymistä juhlistetaan Espoossa kaupungin ja Tapiolan Sinfoniettan yhteisessä virtuaalikevätjuhlassa, joka striimataan lauantaina kello 10.
Ne espoolaisoppilaat, jotka ovat jatkaneet etäkoulussa, saavat todistuksensa postitse.
28.5. klo 10.42 Vantaalla Mikkolan koulussa 23 tartunnalle altistunutta kotikaranteeniin
[Vantaalla Mikkolan koulussa](https://www.vantaa.fi/uutisia/kaikki_uutiset/101/0/151302_2) 23 tartunnalle altistunutta on asetettu kotikaranteeniin, koska yhdellä henkilöllä on todettu COVID-19  
 tartunta. Altistuneet on kartoitettu ja heidät asetetaan kahden viikon karanteeniin.
Oppilaiden huoltajat ja koulun henkilökunta ovat saaneet tiedon altistuksesta. Vantaan kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden tartuntatauti- ja hygieniayksikkö on yhteydessä kotikaranteeniin asetettaviin ja heidän perheisiinsä.
Lähiopetus Mikkolan koulussa jatkuu normaalisti. Tiloissa ei ole tartunnanvaaraa.
28.5. klo 10.16 Pääkaupunkiseudun loput Kierrätyskeskuksen myymälät aukenevat koronatauon jälkeen 
Pääkaupunkiseudun loput kierrätyskeskukset aukenevat jälleen perjantaina 29. toukokuuta. Koronatauon jälkeen Helsingissä avautuvat Oulunkylän ja Kontulan myymälät, Vantaalla Myyrmäen myymälä. Kierrätyskeskus on avannut myymälöitään vaiheittain, ensimmäiset myymälät avattiin 8. toukokuuta.
Kierrätyskeskuksen mukaan asiointi myymälöissä on tehty mahdollisimman turvalliseksi. Kassoilla on muun muassa turvapleksit, ja siivousta ja hygieniaa on tehostettu. Myös ostoskärryt ja -korit puhdistetaan säännöllisin välein ja asiakkaiden käytössä on desinfiointiaineita.
28.5. klo 9.10 Puolet Vantaan työttömistä on lomautettuja
Vantaalla työttömyysluvut ovat synkentyneet koronaepidemian vuoksi. Vantaalla työttömiä on 24 000, heistä puolet on lomautettuja. 
Koronan vaikutukset ovat suuria palvelualoilla. Tämä näkyy erityisesti nuorten ja naisten sekä maahanmuuttajien työllisyyteen. Vantaa seuraa erityisesti palveluiden avaamisen ja vientiteollisuuden kehityksen vaikutuksia työllisyyteen.
Kaupunki arvioi, että työttömien määrä voi palvelujen avautumisen myötä laskea. Uusi piikki on mahdollinen, kun valmistuvat nuoret siirtyvät työmarkkinoille. 
Vantaan kaupunki on yhteydessä oppilaitoksiin, jotta tavoitetaan ilman työ- tai koulutuspaikkaa jäävät nuoret. Samalla tehostetaan Ohjaamon palvelua ja yhteistyötä TE-toimiston kanssa nuorten ohjaamiseksi muun muassa kuntouttavaan työtoimintaan. 
Vantaalla on aloittanut kolme kesäyrittäjien mentoria. Tavoitteena on, että itsensä työllistäisi 30 kesäyrittäjää. Lisäksi Vantaa on jakanut noin 3 000 kesätyöseteliä 9-luokkalaisille.
Työllisyyden kuntakokeilun aikataulu on siirtynyt, kokeilu alkaa vasta ensi vuoden alussa.
27.5. klo 18.40 Tuusulassa oppilaalla todettu koronavirustartunta
Tuusulassa Kirkonkylän koulussa oppilaalla on todettu koronavirustartunta. Oppilas on hyväkuntoinen ja kotihoidossa, [koulu kertoi tiedotteessa keskiviikkona](https://www.tuusula.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?sivu_id=1477&id=7171).
Koulussa maanantaina altistuneet 16 oppilasta ja yksi koulun henkilökuntaan kuuluva on asetettu kotikaranteeniin, joka jatkuu 8. kesäkuuta asti.
Espoossa on puolestaan Lagstadin koulun tiloissa maanantaina olleella todettu koronavirustartunta. Sairastunut asetettiin eristykseen keskiviikkona ja noin 20 oppilasta ja muutama henkilökunnan jäsen kotikaranteeniin. Karanteeni kestää 8. kesäkuuta asti.
27.5. klo 13.29 Sipoo lopettaa koronapäivystysnumeron toiminnan
[Sipoon kunnan sosiaalihuolto](https://sipoo.fi/fi/ajankohtaista/?a=viewItem&itemid=58948) sulkee erillisen koronaneuvontapuhelimen soittojen vähäisyyden vuoksi. Koronaneuvontapuhelin numerossa 09 2353 6006 palvelee viimeistä päivää perjantaina 29. toukokuuta 2020. Jatkossa muut Sipoon kunnan sosiaalihuollon neuvontanumerot ja -palvelut auttavat koronahuolissa ja muissakin neuvonnan tarpeissa.
27.5. klo 9.00 Työttömien määrä kasvoi rajusti Uudellamaalla huhtikuussa
Uudellamaalla oli huhtikuussa 115 prosenttia enemmän työttömiä kuin vuotta aiemmin, kertoo [Uudenmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=02). Työtä vailla oli 143 261 työnhakijaa. Heidän osuutensa koko työvoimasta oli 16,5 prosenttia eli käytännössä joka kuudes uusmaalainen oli huhtikuussa työttömänä.
Kehitystä selittää ennen kaikkea lomautettujen määrän valtava kasvu. Työttömistä työnhakijoista lomautettuja oli 59 921, mikä on 58 212 eli 3 400 prosenttia edellisvuotta enemmän. Lue lisää Uudenmaan tilanteesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11370013). 
26.5. klo 7.25 Korkeasaaren eläintarha avautuu kesäkuun alussa
Korkeasaaren [eläintarha avautuu ](https://www.korkeasaari.fi/korona/#459510e5)kesäkuun alussa. Eläintarha ilmoittaa saaneensa viranomaisilta tiedon, etteivät yleisötilaisuuksien kävijärajoitukset koske eläintarhoja. Avaaminen edellyttää kuitenkin poikkeusjärjestelyjä, joista eläintarha tiedottaa myöhemmin.
Korkeasaari on ollut suljettuna koronaepidemian varotoimena maaliskuun puolivälistä saakka.
25.5. klo 17.48 Millainen on Linnanmäen koronakesä?
Jos kaikki olisi mennyt suunnitellusti, Linnanmäen huvipuisto olisi ollut auki jo yli kuukauden päivät. Mutta toisin kävi.
Juuri nyt huvipuistossa valmistaudutaan siihen, että kesäkausi käynnistyy perjantaina 12. kesäkuuta.
Kysyimme Linnanmäen toimitusjohtajalta **Pia Adlivankinilta**, miten koronatilanne näkyy huvipuistossa tulevana kesänä.
25.5. klo 17.41 Joukkoliikenteessä yhä enemmän väkeä – miten käy turvavälien?
Matkustajamäärät joukkoliikenteessä ovat vilkastumaan päin. Erityisesti tämä näkyy VR:n mukaan pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä.
Kasvavat matkustajavirrat herättävät kysymyksen myös turvaväleistä – THL kun on suositellut pitämään ulkonakin yhden–kahden metrin etäisyyden muihin ihmisiin.
Kysyimme asiaa liikennöitsijöiltä. Voit lukea lisää tästä jutusta:
25.5. klo 17.32 Helsinki-Vantaalle ei tiedossa koronatestiä
Itävallan Wienissä matkustaja voi mennä lennon jälkeen maksulliseen koronatestiin ja välttää 14 päivän karanteenin, mutta [Helsinki-Vantaalle vastaavaa käytäntöä ei ole luvassa](https://yle.fi/uutiset/3-11359058).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta arvioidaan, että koronavirustestien tekeminen lentomatkustajille ei lisäisi merkittävästi lentoliikenteen turvallisuutta eikä se estäisi taudin leviämistä.
– Tässä on paljon ongelmia. Olemme analysoineet lentokentällä ja maarajoilla oireseurannassa kerättyä dataa ja aika vähän niitä tapauksia sillä tavalla löytyy. Se vie myös valtavasti resursseja, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Jussi Sane**.
25.5. Hietalahden torin kirpputori ei aukene kesäkuussa
Tänä kesänä 40 vuotta täyttävä [Hietalahdentorin kirpputoritoiminta ei käynnisty ainakaan kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11366502) koronaviruksen vuoksi asetetuista tapahtumien järjestämistä koskevien suositusten vuoksi. Kirpputoritoiminta katsotaan tapahtumaksi, jota rajoittaa tällä hetkellä voimassa olevat kokoontumisrajoitukset. Sallittu määrä on vain 10 henkeä, kesäkuun alussa sallittu määrä nousee 50:een.
Tapahtumanjärjestäjä Tukkutorin mukaan olisi valtava vastuu järjestää aidat, vartioinnit ja pöydille kahden metrin etäisyydet. Lisäksi on vaatimus tai toivomus siitä, että kauppiaat käyttäisivät mahdollisimman vähän käteistä rahaa. Kuitenkin kirpputoritoiminnassa ihmiset käyttävät pääasiassa käteistä rahaa.
Helsingissä seurataan tarkasti hallituksen ohjeita ja toivotaan, että Hietsun kirppistä voidaan juhlia loppukesästä.
24.5. klo 21.24 Muslimit juhlivat ramadanin päättymistä perhepiirissä
Moskeijat on suljettu koronan vuoksi, joten ramadanin päättymistä juhlitaan perhepiirissä. 
Itähelsinkiläisessä Hellstenin perheessä avattiin grillikausi paaston päättymisen kunniaksi.
Tässä[ jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11364318) kerrotaan, miten perheen äiti paastosi kuukauden ajan. Se oli niin raskasta, että zumba-tunnint ja kuntosali jäivät väliin.
24.5. klo 12.30
Uusia koronavirustartuntoja on todettu 11, kaikki Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella. Helsingissä uusia tartuntoja todettiin seitsemän. Espoossa, Nurmijärvellä, Vantaalla ja Tuusulassa kussakin oli yksi uusi tartunta.
24.5. klo 10.18
Pääkaupunkiseudulla jätteen määrä on lisääntynyt koronaviruksen aikana. Kuntayhtymä Helsingin seudun ympäristöpalveluiden HSY:n jätteenkuljetuksesta vastaavan käyttöpäällikön **Juho Nuutisen** mukaan tammi-huhtikuun aikana HSY:n alueella on kerätty noin 4 000 tonnia enemmän jätettä kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
– Kun normaalisti ihmiset ovat töissä, koulussa ja harrastuksissa, he eivät ole arkena niin paljon kotona kuin nyt. Silloin jätettäkään ei synny samalla tavalla. Viikonloppuisin taas jätteen tuotto on isompaa. Nyt on ollut viikonloppumoodi koko ajan päällä, ja jätettä syntyy siksi enemmän, Nuutinen taustoittaa.
Nuutisen mukaan eniten on kasvanut kartonki- ja muovijäte maalis- ja huhtikuun aikana. Jätekartongin päiväkohtainen määrä kasvoi maaliskuussa 11 ja huhtikuussa noin 20 prosenttia. 
Tammi-huhtikuun jätteen kokonaismäärä oli Nuutisen mukaan 120 000 tonnia.
23.5. klo 20.56 Siivouspäivä siirtyi – tapahtuman henkeä pidettiin yllä kirppiksillä
Kansallinen siivouspäivä on siirretty koronan vuoksi elokuulle, mutta teemaa kunnioitettiin pienimuotoisilla tapahtumilla.
Kierrätykseen keskittyvän päivän hengessä kirpputoreja oli tapahtuman viralliselle Facebook-sivulle ilmoitettu pidettäväksi parikymmentä eri puolella Suomea. 
Helsingissä käytettyä tavaraa myytiin esimerkiksi Karhupuiston kirppiksellä. Lue koko tarina tämän [linkin alta.](https://yle.fi/uutiset/3-11365612)
23.5. klo 15.28 Ei yhtään koronakuolemaa jo toista päivää peräkkäin
Uudellamaalla tai koko Suomessa ei lauantaina raportoitu yhdestäkään koronavirukseen liittyvästä kuolemasta, kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Myöskään perjantaina ei kerrottu yhdestäkään uudesta koronaviruskuolemasta.
23.5. klo 12.18 Valtaosa Suomen uusista koronatartunnoista myös tänään HUS-alueella
Tänään lauantaina Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL raportoi kolmestakymmenestä uudesta koronatarunnasta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli HUS:in alueella. Tänään tapauksia kerrotaan olevan 4 759, kun eilen niitä oli 4 729.
Koko Suomessa koronatartuntoja on tänään raportoitu 31. Niistä siis suurin osa on HUS-alueella.
Kaiken kaikkiaan Helsingissä on havaittu 2 445 koronataruntaa tähän mennessä. Vantaalla tapauksia on kertynyt 803 ja Espoossa 735.
Koko Suomessa on varmistettuja tartuntoja 6568.
22.5. klo 16.18 Vantaalla Korsossa päiväkodissa koronatartunta
Vantaalla Korsossa sijaitsevassa Touhula-päiväkodissa lapsella on todettu koronavirustartunta. Touhula-päiväkotiketjun tiedotteen mukaan tiedossa ei ole muita tartuntoja tällä hetkellä.
Touhula korsossa on hoidossa 48 lasta. Työntekijöitä on yhdeksän. Mahdolliset altistumiset ovat tapahtuneet tiistaina 19. toukokuuta.
Nyt tiedossa on, että päiväkodissa tartunnalle on altistunut 25 lasta ja viisi työntekijää. Tartunnan saanut lapsi on määrätty eristykseen ja tartunnalle altistuneet on asetettu karanteeniin.
Päiväkodista on oltu altistuneiden perheisiin yhteydessä. Päiväkoti on viranomaisten ohjeistuksen mukaisesti auki.
22.5. klo 14.06 Suositus etäopetuksesta jatkuu Söderkulla skolassa Sipoossa
Sipoon kunta suosittelee vielä maanantaina 25.5 ja tiistaina 26.5. etäopetusta 4.-6.-luokkalaisille Söderkulla skolassa koronapandemiasta johtuvan henkilöstövajeen takia. Etäopetussuositus alkoi 18.5.2020.
Merkittävä osa koulun opettajista ja koulunkäynninohjaajista on edelleen karanteenissa oltuaan kontaktissa koronavirustartunnan saaneeseen henkilöön. Sipoon mukaan tästä syystä lähiopetusta ei vielä alkuviikosta voida järjestää koulun kaikille oppilaille turvallisesti.
Huoltajille on kerrottu etäopetussuosituksen jatkumisesta Wilman kautta.
22.5. klo 11.05 Sipoonjoen koulussa jo toinen koronavirustartunta, lisää oppilaita karanteeniin
Sipoonjoen koulussa on todettu jo toinen koronavirustartunta. Tartunta todettiin eilen torstaina 21.5.
Oppilas on eri opetusryhmästä kuin toinen oppilas, jolla todettiin tartunta viime tiistaina 19.5.
15 koulun oppilasta ja muutama opettaja on altistunut tartunnalle ja asetettu karanteeniin varotoimena. Oppilaiden huoltajat ovat saaneet asiasta tiedon eilen. 
Altistuneet oppilaat jatkavat koulunkäyntiä etäopetuksessa.
Alkuviikosta todetun virustartunnan vuoksi Sipoonjoen koulusta on jo parikymmentä oppilasta ja muutama opettaja karanteenissa.
Muut opetusryhmät jatkavat lähiopetuksessa. Sipoonjoen koulussa on noin 330 oppilasta vuosiluokilla 7.–9.
22.5. klo 10.28 Yritystukien myöntämisen perusteet hämmentäneet yksinyrittäjiä
Suomen Yrittäjät -järjestölle on tullut runsaasti korona-avustuksiin liittyviä yhteydenottoja yksinyrittäjiltä. Yrittäjäjärjestön varatoimitusjohtaja **Anssi Kujala** kertoo, että yhteydenotot ovat koskeneet sekä avustusten ongelmia että mahdollisuuksia.
Kujala antaa valtiolle kriittistä palautetta tiedottamisesta.
– Saatoimme huomata, että ohjeet olivat muuttuneet ilman, että muutoksista tiedotettiin.
Kujalan mukaan myös kunnilla on ollut erilaisia tulkintoja avustuksesta. Suomen Yrittäjät on oikonut tulkintoja yhdessä kuntien, Kuntaliiton ja työ- ja elinkeinoministeriön kanssa.
Lue aiheesta enemmän [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11362132).
22.5. klo 10.25 Polkupyörät käyvät nyt kaupaksi ennätystahtia – korona vilkastuttanut ostointoa
Pyöräkauppa käy nyt koronaviruksen vauhdittamana paikoin vilkkaammin kuin koskaan aikaisemmin.
– Meidän euromääräinen myynti on ollut huhtikuun loppuun mennessä 60–70 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, kertoo kotimaisen pyörävalmistaja Helkaman myyntipäällikkö **Harri Halme**.
Se tarkoittaa käytännössä esimerkiksi sitä, että kolmivaihteinen, 24-tuumainen Jopo on jo loppuunmyyty. Myös pörssiyhtiö Verkkokauppa.com myy pyöriä ennätystahtiin.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11361248).
22.5. klo 6.53 Hypoteekkiyhdistys ennustaa kesälle asuntojen hintojen laskua
Perinteikäs, mutta markkinaosuudeltaan pieni asuntorahoittaja Hypoteekkiyhdistys odottaa [asuntojen hintojen alenemista](https://yle.fi/uutiset/3-11360788).
Ensin kauppamäärät laskevat ja myyntiajat pitenevät, sitten hinnat laskevat viiveellä. Yhdistyksen asuntomarkkinakatsauksen mukaan "hintojen laskua voi odottaa kesälle".
Koronan vaikutus asuntojen hintoihin jää viiden prosentin pudotukseen, mikäli arkeen paluu etenee ilman isoja takapakkeja.
21.5. klo 21.18 Porvoon Touhula Horisontin päiväkodissa koronavirustartunta
Porvoossa Touhula Horisontin päiväkodissa hoidossa olevassa lapsella on todettu koronavirustartunta. Päiväkoti [kertoo torstaina julkaisemassaan tiedotteessa](https://touhula.fi/uutiset/koronavirustartunta-porvoon-touhula-horisontti-paivakodissa/), että tällä hetkellä tiedossa ei ole muita tartuntoja. Päiväkodissa on hoidossa 74 lasta ja työntekijöitä on 12. Mahdolliset altistumiset ovat tapahtuneet 11.5., jolloin lapsia on ollut hoidossa 20 ja työntekijöitä töissä viisi, kertoo päiväkoti. Nykyisen tiedon mukaan 11 lasta ja kolme työntekijää olisi altistunut tartunnalle. Terveysviranomaiset ovat kaikkiin altistuneisiin yhteydessä.
21.5. klo 14.25 HUSin alueella yhteensä 4 693 todettua koronatartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n tilastojen mukaan Helsingin ja Uudenmaan sairanhoitopiirin, HUSin alueella on todettu yhteensä 4 693 COVID-19 tartuntaa. Määrä on noussut 43:lla keskiviikkoon 20. toukokuuta verrattuna. Eniten tartuntoja on Helsingissä, 2 419.
HUSin alueella sairaalahoidossa on 93 potilasta, heistä 18 on tehohoidossa. 
Koko maassa tartuntoja on yhteensä 6 493. Testejä on tehty koronaviikkojen aikana yhteensä 160 100. Koronaviruksen vuoksi kuolleita on koko maassa yhteensä 306, heistä Uudellamaalla on kuollut 252. 
20.5. klo 18.59 Vantaalla myös toisessa koulussa koronavirustartunta
Vantaalla sijaistevassa Ruusuvuoren koulussa on asetettu 68 oppilasta ja 2 koulun henkilökuntaan kuuluvaa kotikaranteeniin koronavirusaltistuksen vuoksi.
Vantaan kaupungin tiedotteen mukaan lähiopetus jatkuu koulussa muuten normaalisti, ja kaikki muut oppilaat, paitsi nyt karanteeniin asetut, tulevat normaalisti kouluun.
20.5. klo 18.25 Helsingissä iäkkäitä läheisiä saa käydä tapaamassa seniorikeskusten ja palvelutalojen piha-alueella
[Helsingissä omaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11362617) voivat tavata seniorikeskuksissa ja palvelutaloissa asuvia läheisiään ulkona. Tapaamisaika on kuitenkin rajattu 15–30 minuuttiin, ja siitä on sovittava erikseen omaisen hoitopaikan kanssa.
[Kaupunki ohjeistaa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/seniorikeskusten-ja-palvelutalojen-asukkaita-voi-tavata-ulkona), että asukas voi tavata vierailijoita kerran päivässä, yksi vierailija kerrallaan. Tapaamiseen saa tulla vain terveenä, myös halaamista tulee edelleen välttää.
Mikäli asukas ei pysty ulkoilemaan, tapaamisia on mahdollista järjestää esimerkiksi lasiseinän takaa tai videoyhteydellä.
20.5. klo 17.28 Vapaavuori ravintolatoiminnasta kesällä: lupamenettelyjä kevennetään ja Senaatintorin terassialue selvitykseen
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** kertoi keskiviikkoillan tiedotustilaisuudessaan, miten Helsinki aikoo helpottaa ravintolatoimintaa kaupungissa tulevana kesänä.
Vapaavuoren mukaan lupamenettelyjä aiotaan selvästi keventää. Väliaikainen yritys- ja kulttuuritoiminta mahdollistetaan aukioilla, toreilla, rannoilla ja puistoissa, mutta myös esimerkiksi veneistä ja laitureilta.
Vapaavuori pitää tärkeänä, että etenkin Helsingin keskustan elinvoimaisuus säilyy. Kaupunki selvittääkin esimerkiksi terassi- ja palvelualueen mahdollisuutta Senaatintorille. Helsinki Biennaalin paviljonkia ja uusi laituri tulevat toimimaan porttina saaristoon.
Helsingin omille vuokralaisille myönnetyt helpotukset vuokranmaksussa jatkuvat kesäkuun loppuun asti. Jatko arvioidaan myöhemmin.
20.5. klo 15.00 Espoossa ja Vantaalla kouluissa kymmeniä oppilaita karanteeniin
Espoossa noin 20 Mattlidenin koulun oppilasta ja muutama henkilökunnan jäsen on asetettu kotikaranteeniin tästä päivästä lähtien kesäkuun alkuun asti.
Espoon kaupunki tiedottaa, että koronavirustartunnan saanut henkilö oli ollut Mattlidenin koulun tiloissa tämän viikon maanantaina. Espoo ei kuitenkaan tiedotteessaan tarkenna, onko tartunnan saanut henkilö henkilökuntaa, oppilas vai joku koulun ulkopuolinen henkilö.
Muiden oppilaiden ja henkilökunnan ei katsota altistuneen tartunnalle, joten koulun toiminta jatkuu näiltä osin normaalisti.
Myös Vantaalla Vierumäen koulun 18 oppilasta ja kaksi koulun henkilökuntaan kuuluvaa on asetettu kotikaranteeniin. Heidän karanteeninsa alkoi niin ikään tänään ja kestää kesäkuun ensimmäiseen päivään asti.
20.5. klo 12.33 Eduskunnassa työskentelevällä henkilöllä on havaittu koronavirustartunta
Eduskuntatiedotuksen mukaan kyseisen henkilön kanssa työtä tehneet ovat poistuneet eduskunnasta, kunnes varmistutaan siitä, ettei heillä ole tartuntaa.
Tartuntaketjun jäljittäminen on aloitettu. Eduskunnan työterveyshuolto ja julkinen terveyshuolto seuraavat tartunnan saaneen vointia.
20.5. klo 12.07 Vantaan hoivakodeissa aloitetaan pihatapaamiset
Vantaan tiedottaa, että kaupungin hoivakodeissa pyritään aloittamaan pihatapaamiset tulevan viikonlopun aikana. Näin mahdollistetaan asukkaiden ja omaisten sekä läheisten tapaaminen.
Pihatapaamiset toteutetaan hoivakotien piha-alueella tarkoin ehdoin: esimerkiksi asukkaan ja vierailijoiden etäisyys tapaamisen aikana on vähintään kaksi metriä ja piha-alueella saa olla läsnä enintään 10 henkilö kerrallaan. Pihatapaamisen kesto on enintään 15 minuuttia.
20.5. klo 11.28 Kansallisteatteri vie sisäpihaesityksiä palvelutaloihin
Kansallisteatterin Kiertuenäyttämö toteuttaa sisäpihaesityksiä palvelutaloissa ja seniorikeskuksissa tänä kesänä.
– Haluamme tuoda musiikkia ja teatteria koronaepidemian takia eristyksissä oleville ikäihmisille. Asukkaat voivat seurata esityksiä turvallisen välimatkan päässä omilta parvekkeiltaan tai mahdollisuuksien mukaan pihalta käsin, kertoo Kiertuenäyttämön taiteellinen suunnittelija **Jussi Lehtonen** teatterin tiedotteessa.
Alkukesästä sisäpihaesityksinä on tilattavissa kaksi musiikillista kokonaisuutta.
Duo **Ali Saad** ja **Sanna Salmenkallio** on suomalaista ja arabialaista runoutta yhdistelevä konsertti. Sen ensimmäinen näytäntö on Roihuvuoren palvelukeskuksessa kesäkuun alussa.
**Nora Raikamon** ja **Tuomas Kesälän** lauluesitys "Unelmia tuhlaa" puolestaan pohjautuu saksalaisen Friedrich Hollaenderin lauluihin ja Vesa-Tapio Valon osuviin käännöksiin.
20.5. klo 7.17 Poikkeusaika jakoi vanhemmat: osa nautti kiireettömyydestä, osa uupui lomautusten ja etäkoulun alle
Uuden suomalaistutkimuksen alustavien tulosten mukaan 72 prosenttia vanhemmista koki poikkeustilan vaikuttaneen [positiivisesti omaan vanhemmuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11358420) ja käyttäytymiseen lasten kanssa.
Toisaalta lähes 60 prosenttia kyselyyn vastanneista koki poikkeusajan vaikuttaneen vähintään jonkin verran negatiivisesti vanhemman ja lapsen väleihin.
– Osalla perheistä tämä aika on poistanut arjen kiirettä, lisännyt yhdessä tekemistä ja tehnyt yhteisestä ajasta laadukkaampaa. Toisissa perheissä monet asiat ovat kasaantuneet: saattaa olla työttömyyttä, lomautuksia, erityistä tukea tarvitsevia lapsia ja tukiverkostojen puutetta. Osalla perheistä tilanteet ovat hyvin rankkojakin, professori **Kaisa Aunola** sanoo.
[Lue tästä aiemmat koronapäivitykset](https://yle.fi/uutiset/3-11357154)
Kokkola elää pientä siirtolapuutarhabuumia: mökkejä on myyty tiuhaan ja halukkaita myös jonossa
Kokkolan kahdessa siirtolapuutarhassa on reilut 170 mökkiä, joista vain muutama on tällä hetkellä vapaana.
Kokkolassa on myyty tänä keväänä siirtolapuutarhamökkejä enemmän kuin edellisvuonna.
Innokkaita ostajia on myös jonossa.
Tullimäen siirtopuutarhasta on mennyt kaupaksi tänä keväänä viisi mökkiä. Ainostaan yksi on vapaana. Tilanne on samanlainen myös Ykspihlajan alueella. 
– Entistä enemmän myös nuoret pariskunnat ja lapsiperheet ovat löytäneet puutarhaharrastuksen, kertoo **Risto Ekdahl** Ykspihlajan siirtolapuutarhayhdistyksen.
 Kokkolan kaupungin kahdessa siirtotalopuutarhassa on yhteensä 170 mökkiä. Lisäksi Kälviän Puotiniemestä löytyy yksityinen alue.
Parasta aikaa on alkukesä, kun puutarha alkaa vihertyä ja kasvuvauhti kiihtyy.
**Eila Viitasalon** palstalla Ykspihlajassa kasvaa etenkin hyötykasveja.
– Parasta aikaa on alkukesä, kun puutarha alkaa vihertyä ja kasvuvauhti kiihtyy. Palstalla löytyy kesäkeittiö ja keinu eli elo saa olla myös löhöilyä, kertoo Viitasalo.
Viitasalo hankki mökin vuonna 2012.
– Silloin palstalla kasvoi paljon mansikkaa, mutta itse olen mieltynyt yrtteihin ja viljellyt niitä. Erityisen ylpeä olen marja-aroniapensaastani, kertoo Viitasalo
Hän viettää mökillä aikaa myös talvella, sillä talossa on takka.
Siirtolapuutarhamökkien hintahaitari on Kokkolassa suuri, ne maksavat noin 5 000 eurosta reiluun 30 000. Ykspihlajan alueen erikoisuutena on se, että valtaosassa mökeistä on sauna.
Siirtolapuutarhoja on Suomessa noin 60. Viljelijöitä niissä on tuhansia. 
Tältä Turun uusi kauppatori tulee näyttämään – suunnittelukilpailun voitti Saariston sydän
Voittanutta ehdotusta luonnehditaan kaupungin historiallista olemusta kunnioittavaksi, mutta hyvin moderniksi.
Turun kauppatorin suunnittelukilpailun on voittanut ehdotus nimeltään _Saariston sydän_. Se oli sekä tuomariston että yleisön suosikki.
– Voittajatyö kunnioittaa Turun historiaa ja olemusta, mutta on samalla hyvin moderni, luonnehti kaupunginjohtaja **Minna Arve** heti julkistustilaisuuden aluksi.
Voittajatyön takana on työryhmä Sigge-Valoa-Loci arkkitehti **Pekka Mäen** johdolla. Mäki iloitsee työryhmän onnistumisesta.
– Tiimin merkitys oli erittäin suuri. Uskoimme, että työ kantaa pitkälle, ja näin kävikin. Tunnen ylpeyttä, että saan olla mukana toteuttamassa kotikaupunkini uutta Kauppatoria. Vihdoinkin saadaan koko tori turkulaisten ansaitsemaan olohuonekuntoon, kertoo Sigge Arkkitehdit Oy:n toimitusjohtaja Mäki.
Tuomariston puheenjohtaja, kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen** piti kaikkia kilpailutöitä tasokkaina. Voittajan valinnassa tuomaristo oli yksimielinen.
Hintsanen nostaa esiin, kuinka voittajaehdotuksessa on tyylikkään vähäeleiseen kokonaisratkaisuun saatu luotua muutamalla oivaltavalla yksityiskohdalla uudenlaista kiehtovuutta.
– Kauppatorin uudistuminen etenee aikataulussa ja nyt on jo aika viimeistellä suunnitelmat Kauppatorin miljöön jokapäiväiseksi ilmeeksi, toteaa Hintsanen.
Uusitun torin pitäisi näillä näkymin avautua kaupunkilaisille ja torikaupalle vuoden 2021 lopulla.
Tuomaristossa oli edustajia kaupungin ohella muun muassa Turun Ydinkeskustayhdistyksestä sekä yksityiseltä sektorilta.
Turun ydinkeskustayhdistyksen toiminnanjohtaja **Heli Järvelä** kiitteli yrittäjien näkökulman huomiointia uudistuksessa. Hän uskoi uuden torin lisäävän kaupungin keskustan vetovoimaa ja virkistävän kaupankäyntiä.
Kilpailulla haettiin ratkaisua torin yhtenäiseen kokonaisilmeeseen, kiinteisiin rakenteisiin sekä valaistukseen.
Toimeksiantona oli laatia idearikas, toiminnallisesti kiinnostava, korkeatasoinen ja visuaalisesti kiinnostava kokonaissuunnitelma, joka nivoo yhteen torille sijoittuvat elementit.
Jo aiemmin on julkistettu Turun uudelle kauppatorille tulevat kolme paviljonkia. Eri palvelutoimintojen ohella ne toimivat kulkuväylinä maanalaiseen pysäköintilaitokseen, Toriparkkiin.
Saariston sydän oli myös yleisön suosikki
Yleisö sai kommentoida nimimerkeillä julkistettuja kilpailuehdotuksia toukokuussa. Ehdotukset olivat _Peili_, _Saariston sydän_, _Bon Temps_, _Saaristo_ sekä _Turun toreilla_.
_Saariston sydän_ oli yleisöpalautteen perusteella myös kaupunkilaisten ylivoimainen suosikki.
Vastauksia yleisöltä tuli noin 1 400. Kilpailun tuomaristo tutustui palautteeseen ja hyödynsi palautetta arvostelussaan. Kommentteja tullaan hyödyntämään myös jatkossa kauppatorin ilmeen suunnittelussa.
– Erityisen arvokasta oli yleisön todella aktiivinen osallistuminen suunnittelukilpailun arviointiin. Kauppatori todellakin kiinnostaa ihmisiä, sanoo Arve.
Loppusuoralla suunnittelukilpailussa oli viisi työryhmää: Insulae, VSU, Inaro, Sigge-Valoa-Loci ja Nembi-Lauttia.
Kilpailun ratkettua tuomaristo tekee kaupunginhallitukselle ehdotuksen jatkotoimenpiteistä. Kaupunginhallitus saa esityksen käsittelyynsä maanantaina 8. kesäkuuta.
**Voittaneen suunnitelman takana oleva tiimi:**
_Sigge Arkkitehdit Oy_
**Pekka Mäki**, arkkitehti SAFA
**Rickard Ramberg**, arkkitehti
_Loci Maisema-Arkkitehdit Oy_
**Milla Hakari**, maisema-arkkitehti, MARK
**Veera Tolvanen**, maisema-arkkitehti, MARK
_Valoa Design Oy_
**Roope Siiroinen**, valaistussuunnittelija
**Antti Hiltunen**, valaistussuunnittelija
_NL-Rakennuslaskenta Oy_
**Antti Narvia**, rakennusinsinööri
**Aiemmin aiheesta:**
[Mikä näistä on Turun kauppatorin uusi ilme? Suunnittelukilpailun ehdotukset julkaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-11349081)
[Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen: Toriparkki valmistuu suunnitellusti 2020, koko Kauppatori valmis 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11024160)
Pirkanmaan liikenneonnettomuuksissa kuoli yhdeksän ihmistä alkuvuoden aikana
Vuosi sitten vastaavana aikana liikenteessä kuoli kaksi.
Tammi-huhtikuu on ollut synkkää aikaa Pirkanmaata koskevissa liikenneonnettomuustilastoissa. 
Onnettomuustietoinstituutin tuoreen koosteen mukaan alueella menehtyi tammi-huhtikuun tieliikenteessä yhdeksän ihmistä, mikä on seitsemän enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. 
Satunnaisvaihtelu on tosin tämän kokoisissa luvuissa yleensä suurta. 
Koko maassa kävelijöiden ja pyöräilijöiden kuolemaan johtaneet turmat lisääntyivät. 
Liikennemäärät tippuivat koronarajoitusten myötä, mutta poliisi on mitannut paljon töärkeitä ylinopeuksia.
Moni iso kaupunki on ollut jo viikon ilman koronatartuntoja, maaginen raja lähestyy – katso kuvista, miten viruksesta on tullut Helsingin riesa
Ei pidä kuitenkaan nuolaista ennen kuin tipahtaa. Koronassa yksikin supertartuttaja voi tehdä pahaa jälkeä.
Koronaviruksesta on tullut yhä enemmän Helsinkiin keskittyvä ongelma. Samaan aikaan monet maakunnat saavat iloita siitä, että uusia tapauksia ei ole todettu lähiaikoina ollenkaan. 
Ainakaan kahdeksassa sairaanhoitopiirissä tapauksia ei ole todettu yhtään viime viikon aikana. Mukana on isoja väkirikkaita alueita. [Esimerkiksi Pirkanmaalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11384169)uusia tartuntoja ei ole todettu nyt kahdeksaan päivään.
Tämä kuva puhuu enemmän kuin sata sanaa koronatilanteesta. Kymmenen päivän aikana uusia tapauksia on tullut aika vähän muualla kuin Uudellamaalla. THL:n ja sairaanhoitopiirien ilmoittamat luvut voivat erota vähän päivittäin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija, dosentti **Jussi Sane** sanoo, että eniten tapauksia todetaan edelleen HUS-alueella. Sielläkin trendi on alaspäin.
– Muualla puhutaan aika pienistä luvuista.
Näin on ollut koko kriisin ajan. Sane muistuttaa, että epidemia lähti liikkeelle maaliskuussa Uudeltamaalta. 
– Rajoitustoimet otettiin kuitenkin aika nopeasti Suomessa käyttöön ja epidemia saatiin suhteellisen nopeasti pysähtymään eikä leviämistä muualle tapahtunut kovin laajamittaisesti, Sane sanoo.
Seuraava tilasto näyttää, miten voimakkaasti korona on keskittynyt pääkaupunkiseudulle.
Tehohoitopotilaat Helsingissä
Epidemian aikana oli ongelmia esimerkiksi Länsi-Pohjassa ja Kuopiossa. Nyt sielläkin tilanne näyttää tasoittuneen.
Itä-Suomen yliopiston epidemiologian professori **Tomi-Pekka Tuomainen** sanoo, että luvut uusista sairastuneista eivät ole täysin luotettavia, koska tapaukset voivat päivittyä eri päiville riippuen testitulosten valmistumisesta. 
Hänen mukaansa kannattaa katsoa sairaala- ja tehohoidossa olevia. [THL:n tilasto antaa saman tilannekuvan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta). Suomessa on seitsemän potilasta tehohoidossa ja kaikki heistä HYKSissä. 
Myös sairaalahoidossa on rauhallista muualla päin Suomea. HYKSissä on sairaalahoidossa 37, Oulun ja Turun yliopistollisten sairaaloiden erityisvastuualueilla molemmissa 3 ja Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella 1.
Helposti voisi kuvitella, että hyvät luvut johtuvat siitä, ettei ihmisiä ole testattu. Esimerkiksi Pirkanmaalla on testattu nyt lähes 20 000 ihmistä. Todettuja tapauksia on maakunnassa ollut torstaihin mennessä 241. 
Helsinki, New York, Tukholma, Pariisi
Professori **Pekka Nuorti** johtaa kansainvälistä epidemiologian ja kansanterveyden tohtoriohjelmaa Tampereen yliopistossa. Keskittyminen kertoo Nuortin mukaan koronaviruksen leviämistavasta.
– Sama tilanne on melkein joka maassa. On jokin paikka, jossa on korkea ilmaantuvuus.
Ruotsissa koronapaikkoja ovat Tukholma ja Göteborg, Italiassa Pohjois-Italia, Espanjassa Madrid, Yhdysvalloissa New York, Ranskassa Pariisi. 
Syy tähän on luonnollinen. Isossa kaupungissa ihmisillä on paljon kontakteja ja toimiva joukkoliikenne. Virus voi tarttua näin helposti.
Suomalaisten varauksellisuudessa voi olla yksi iso hyöty.
– Suomalaisilla on ollut normaalioloissakin vähemmän kontakteja kuin monissa muissa maissa, Nuorti sanoo.
Turku vs. Tampere 
Mikä sitten selittää sen, että Turussa koronavirusta on ollut huomattavasti enemmän kuin Tampereella, vaikka Tampereella on enemmän asukkaita?
Tähän ei ole Nuortin mukaan vain yhtä syytä. Koronaviruksesta on opittu, että se leviää ryppäissä ja tiiviissä tilanteissa.
– Yksi tärkeä asia on hoivakoteihin liittyvä sairastuminen. Niitä Pirkanmaalla ei ole todettu tähän mennessä.
Myös matkustuksessa on eroa. Aiemmassa [Ylen selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11326647) todettiin teleoperaattori Telian laatimien tilastojen perusteella, että Turusta on enemmän liikennettä Helsinkiin kuin Tampereelta. 
Länsirannikolta ja Lapista on liikennettä Ruotsiin ja Itä-Suomesta Venäjälle. Tämä voi selittää alueellisia eroja.
Epidemiologian professori Tomi-Pekka Tuomainen muistuttaa, että koronavirus tuli Suomeen ulkomailta. Ulkomaille matkustetaan enemmän suurista kaupungeista. Helsingistä on paljon sekä loma- että yritysmatkailua ulkomaille.
– Jos terve tapaa terveen, mitään ei leviä. Ainoa huono kontakti on, jos sairas tapaa terveen, Tuomainen sanoo.
Sattuman kauppaa
Tartuttaja voi olla myös oireeton, mikä tekee tilanteesta mutkikkaan. Myös sattuma voi olla mukana leviämisessä. Pieni määrä ihmisiä voi tartuttaa ison joukon ihmisiä, jos käy huono tuuri.
Italiassa yksi jalkapallo-ottelu sairastutti monia. Helsingissä Naistenpäivän konsertista tuli surullisenkuuluisa ja myös yksittäiset hääjuhlat sairastuttivat useita.
– Pirkanmaalla kävi hyvä onni, että hiihtoloma oli vasta viikkoa myöhemmin kuin Uudellamaalla. Silloin tiedettiin jo hiihtokeskusten tapauksista, Pekka Nuorti sanoo.
14 päivän raja
Vaikka asiantuntijat pitävät tilannetta nyt hyvänä, ei pidä kuitenkaan nuolaista ennen kuin tipahtaa. Maagista kahden viikon raja ei ole vielä ohitettu. Jos pääsemme kahden viikon yli, on aihetta jonkin sortin iloon.
– Jos tapauksia ei ole lainkaan 14 päivän aikana, mitä viittaa taudin itämisajan ylärajaan niin tällöin on varsin todennäköistä, että tautia ei yhteisössä kierrä, THL:n johtava asiantuntija Jussi Sane sanoo.
Pekka Nuorti on samaa mieltä. Viruksen kierto on merkittävästi vähentynyt, jos sitä ei ole havaittu jossain maakunnassa kahteen viikkoon. 
– Sen julistaminen, että epidemia on ohi, vaatii vielä pidempää seurantaa. Todennäköisesti epidemia jatkuu vielä, Nuorti sanoo.
Hän sanoo, että rajoituksia on vasta alettu purkaa ja tautitilannetta pitää seurata tarkasti. Koronassa yksikin supertartuttaja voi tehdä pahaa jälkeä.
– Vaikka jossain paikassa ei olisi virusta, sitä on edelleen jossain muualla maassa. Ihmiset liikkuvat ja virus saattaa siirtyä toiseen paikkaan.
Paljon riippuu siitä, miten ihmiset käyttäytyvät. Korona sai suomalaiset huhtikuussa vähentämään keskimäärin 75 prosenttia kontaktejaan, mikä on huipputulos maailmalla.
– Toiveissa on, että koronavirus pysyy edelleen mielessä ja ihmiset muistavat turvalliset sosiaalisen kanssakäymisen tavat, Nuorti toivoo.
_Voit keskustella aiheesta 5.6. kello 20. asti._
Lue lisää:
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Toinen korona-aalto Suomessa ei ole mikään varmuus, sanovat asiantuntijat – epidemialla on ainakin kolme vaihtoehtoista polkua eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11353441)
[Uudenmaan rajan aukeaminen ei avannutkaan Pandoran lipasta, grafiikka paljastaa syyn – yksi ennustus näyttää ensitietojen valossa menneen pieleen](https://yle.fi/uutiset/3-11326647)
Thaipoimijoiden puute hankaloittaa marja-alan näkymiä Kainuussa – Te-toimiston johtaja patistaa koko Pohjois-Suomea yhteistyöhön
Thaimaa ei päästä marjanpoimijoita tänä kesänä lähtemään Suomeen eikä Ruotsiin.
Thaimaan [päätös evätä kansalaistensa saapuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11382114) Suomeen on iso takaisku, sanoo Kainuun Te-toimiston johtaja **Tiina Veijola**. 
– Se on huono uutinen paikallisille marja- ja luonnontuotealan yrittäjille. Ei ollut toivottava uutinen, Veijola toteaa.
Veijolan mukaan kainuulaisilla marjayrittäjällä on ollut Thaimaahan tutut kontaktit, joiden kautta he ovat saaneet hyvää työvoimaa. Marja-ala onkin ollut iso työnantaja Kainuussa.
– Nyt on iso kysymysmerkki, kuinka tämän satokauden marjat saadaan poimittua. 
Marjakauden kynnykselle pitkittyneeseen päätökseen on kiire reagoida. Veijolan mukaan nyt pitää miettiä koko Pohjois-Suomessa, kuinka toimialat tekevät yhteistyötä ja markkinoivat työpaikkoja yhdessä marjayrittäjien kanssa.
– Tässä tulee kiire, ja marjatkin alkavat kypsyä, mikä lisää haastekerrointa. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Lohennousu on alkanut Tornion- ja Simojoella
Simojokeen on kaikuluotaimen mukaan noussut tähän mennessä 170 lohta. Tornionjoella luotaimen on ohittanut 49 kalaa.
Lohi on alkanut nousta Tornion- ja Simojokeen. Simojokeen on kaikuluotaimen mukaan noussut tähän mennessä 170 lohta. 
Tornionjoella 49 lohta oli ohittanut Kattilankosken kaikuluotaimen tiistaihin mennessä. 
Tornionjoella kalojen nousua voi seurata Kattilankosken kaikuluotaimen lisäksi myös Ruotsin puolella, jonne luotain on saatu tällä viikolla asetettua.
Luonnonvarakeskuksen toiveissa on, että tulva ei Tornionjoella nousisi enää paljoa, jotta molemmat luotaimet saataisiin pidettyä joessa.
Entinen puolustusministeri Jussi Niinistö nousemassa Kannuksen kaupunginjohtajaksi
Valtuusto tekee valinnan kesäkuun puolivälissä. Valtuutetut tapasivat loppusuoran ehdokkaat maanantaina.
Keskipohjalaisen Kannuksen kaupunginhallitus esittää seuraavaksi kaupunginjohtajaksi helsinkiläistä **Jussi Niinistöä.** Hän on entinen kansanedustaja ja ministeri ja Helsingin kaupunginvaltuutettu. Niinistö oli Sipilän hallituksen puolustusministeri ja toimi Perussuomalaisissa, kunnes siirtyi Siniseen tulevaisuuteen.
Kaupunginjohtajan valitsee Kannuksen valtuusto kesäkuun puolivälissä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Olli Joensuu** arvioi, että kaupunginhallituksen esitys kelpaa myös valtuustolle, joka tapasi ehdokkaat maanantaina.
Ehdokkaat vastasivat Takalon koululla konsultin kysymyspatteristoon yksitellen. Olli Joensuun mukaan tapaamisella oli suuri merkitys, ja Niinistön ykkössija kirkastui muutenkin valintaprosessin edetessä.
– Kokonaisuus ratkaisi. Luotettavuus, jämäkkä asioihin tarttuminen, monipuolisuus ja laajat verkostot, listaa Joensuu Jussi Niinistön vahvuuksia.
Niinistö lupasi maanantaisessa tapaamisessa ottaa viran vastaan ja muuttaa Kannukseen, jos tulee valituksi. Uusi kaupunginjohtaja ottaa viran vastaan 1.10. Kannusta vuodesta 2006 johtanut Terttu Korte jättää pestinsä syksyllä.
Niinistö haki myös Seinäjoen kaupungin johtoon.
Kaupunginjohtajakisassa loppusuoralla olivat mukana maisteri Laura Lakso Helsingistä, entinen ministeri Jussi Niinistö Helsingistä, kauppatieteiden maisteri Johanna Rautakoski Ylivieskasta sekä Keski-Pohjanmaan liiton kansainvälisten asioiden päällikön Anne Sormunen Sievistä. Rautakoski kuitenkin vetäytyi kisasta loppumetreillä.
Kaupunginhallituksessa tuli myös toinen esitys, jossa johtajaksi kannatettiin Sormusta. Se kuitenkin raukesi kannattamattomana, eikä asiasta äänestetty, koska asia menee valtuustoon.
Poliisi on ottanut Seinäjoella naisia ahdistelleen kiinni
Poliisin mukaan mies on seurannut naisia autolla tai jalan. Poliisi pyytää mahdollisia muita uhreja ottamaan yhteyttä.
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka epäillään ahdistelleen naisia kevään aikana Seinäjoella. 
Poliisin tiedotteen mukaan nyt tutkittavana olevissa tapauksissa mies on seurannut autolla tai jalan kahta eri naista ja toisessa tapauksessa käynyt naiseen käsiksi. Toista tapausta tutkitaan vainoamisena ja toista seksuaalisen ahdisteluna.
Poliisi pyytää mahdollisia muita uhreja ottamaan yhteyttä Pohjanmaan poliisilaitokseen Seinäjoen poliisiaseman rikostutkintaan, joko sähköpostitse [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi) tai tekemällä rikosilmoituksen sähköisesti tai henkilökohtaisesti lähimmälle poliisiasemalle.
Kuopion Lippumäen liikunta-alueen uudessa ylipainehallissa laukesi torstaiyönä hälytys, jota ei saatu kytkettyä pois useaan tuntiin
Ympäristöön kaikuneen hälytyksen syynä oli vikavirtasuojan laukeaminen.
Lippumäen uuden kuplahallin hälytysjärjestelmässä ilmeni torstaina aamuyöllä häiriö, jonka seurauksena hallin turvakuulutukset kaikuivat lähiympäristöön läpi yön.
Lähistöllä asuvat kertovat, että puolenyön jälkeen hallilta alkoi kuulua nousevaa ja laskevaa hälytysääntä sekä sen jälkeen kuulutus, jossa todettiin että hälytyksen syytä tutkitaan ja että matkapuhelimen käyttöä pitää välttää. Kuulutukset kuuluivat läheiselle asuinalueelle ja ne jatkuivat asukkaiden havaintojen mukaan ainakin aamuviiteen saakka. 
Hallin huollosta vastaavan Servican mukaan hälytyksen syynä oli vikavirtasuojan laukeaminen. Järjestelmä hälytti ilmanpaineen laskusta, mutta varsinainen syy oli vikavirtasuoja eikä ilmanpaine. 
Servicasta kerrotaan, että vartijat kävivät yöllä paikalla tarkastamassa tilanteen. Yöllä ei kuitenkaan löytynyt sellaista henkilöä, joka olisi saanut hälytyksen kytkettyä pois. 
Vasemmistoliitto kritisoi Turun johtajavalintoja
Kunnallisjärjestön mukaan osa puolueista jakaa virkoja keskenään, mikä karkottaa päteviä hakijoita.
Turun Vasemmistoliitto vaatii kaupungin virkamiesjohdon valintoihin läpinäkyvyyttä ja aidosti avoimia hakuja. 
Kunnallisjärjestö katsoo tiedotteessaan, että tilanne ei vastaa sitä, mitä pormestarimallista päätettäessä sovittiin. 
Vasemmistoliiton mukaan Turussa on käynnissä sisäpiirileikki, jossa tietyt puolueet jakavat virkoja keskenään. Tästä seuraa, että ulkopuolelta tulevat pätevät hakijat eivät ole kiinnostuneita tehtävistä. 
Esimerkiksi kansliapäällikön virkaan haki vain kuusi henkillä.
Lehto Group suunnittelee suurkattoelementtien tuotannon siirtämistä Humppilasta Hartolaan
Suunnitelman vuoksi Humppilan tehtaalla on käynnistetty koko tehtaan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Rakennus- ja kiinteistöalan konserni Lehto Groupin tytäryhtiö Lehto Components Oy suunnittelee Humppilan kattoelementtitehtaan tuotannon siirtämistä Hartolan tehtaalle.
Siksi Humppilan tehtaalla käynnistetään yt-neuvottelut. Lehto Groupin teollisen tuotannon johtaja **Jukka Haapalainen** kertoo, että yt-neuvottelut koskevat kaikkia Humppilan tehtaan työntekijöitä. Yhtiön tiedotteessa kerrotaan, että yt-neuvottelut voivat johtaa enintään 17 työntekijän irtisanomiseen.
Lehto Group tiedottaa, että ensisijainen tarkoitus on työllistää Humppilan tehtaan henkilöstöä yhtiön muihin työtehtäviin, jos Humppilan tuotanto päätetään yt-neuvottelujen jälkeen lakkauttaa.
Haapalainen korostaa, että kyseessä on vasta selvitystyö.
– Rakennusalan toimintaympäristö on muuttunut rajusti, minkä lisäksi koronaepidemialla on ollut vaikutuksia toimialaan. Siksi joudumme tarkastelemaan eri vaihtoehtoja.
Yt-neuvottelujen tarkempaa aikataulua ja etenemistä Haapalainen ei tässä vaiheessa osannut arvioida.
Lehto Components Oy valmistaa Humppilassa suurkattoelementtejä muun muassa uusiin kauppakeskuksiin. Lehto Components Oy:n liikevaihto oli viime vuonna noin 50 miljoonaa euroa. Lehto Group [osti Hartolan talotehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10109143) keväällä 2018.
Vähäiset virtaamat heikentäneet Perhonjoen kalatien toimivuutta: vaikutuksia jo kalojen kutuvaellukseen
Nyt Ely-keskus lisää veden määrää Perhojoen vanhassa uomassa ja muuttaa lupaehtoja. 
Kuivuus ja vähäiset virtaamat ovat heikentäneet kalatien toimivuutta Perhonjoen Sääkskoskella.
Vettä on virrannut Perhonjoessa vähemmän ja siksi esimerkiksi meritaimen ei ole käyttänyt kalatietä. Myös Kaitforsin voimalaitoksen lyhytaikaissäännöstely on häirinnyt kalojen kutuvaellusta.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus lisääkin nyt kalatiehen kulkevan veden määrää ja lupaehtoja on muutettu. Myös Perhonjoen säännöstelyä muutetaan.
Samalla Ely-keskus aikoo rakentaa kalatien toimintaa parantavan lisävesitysputken. Rakennustyöt alkanevat jo tänä kesänä.
Syyskuusta lokakuuhun Kaitforsin uomassa virtaa vettä jatkossa siis vähintään 2 kuutiota sekunnissa, kun aiemmin sitä on virrannut vain reilun kuution verran.
Suuremmilla virtaamilla kalatien on todettu toimivan kohtuullisesti.
Perhojoen kalatie valmistui 15 vuotta sitten.
Kruunupyyn Alavetelissä sijaitseva kalatie koostuu 3 kilometrin pituisesta vanhasta jokiuomasta, noin 300 metrin luonnonmukaisesti rakennetusta osuudesta ja lyhyestä betonisesta pätkästä.
Koronan runtelemat kauppakeskukset alkavat vilkastua parin kuukauden tauon jälkeen – "Nyt sitä miettii, oliko se vain pahaa unta"
Kotkassa kauppakeskus Pasaatissa kävijämäärät painuivat keväällä alimmillaan noin puoleen normaalista. Kouvolan Veturissa laskua oli runsaat 40 prosenttia.
Kauppakeskukset alkavat vilkastua koronarajoitusten lievennyttyä.
Kävijämäärät ovat kasvussa sekä kauppakeskus Pasaatissa Kotkassa että Kouvolan Veturissa.
Koronavirustilanteen aikana kauppakeskuksissa erityisesti ravintoloita ja kahviloita on ollut suljettuna. Pasaatissa kymmenisen yritystä laittoi toimintansa tauolle. Veturissa suljettuna on ollut enimmillään 27 yritystä kauppakeskuksen noin 75 yrityksestä.
– Suurin osa ravintoloista ja kahviloista on ollut kiinni, ja lisäksi joitakin kauppoja, Veturin kauppakeskusjohtaja **Jari Koistinen** sanoo.
Lähes kaikki yritykset avanneet ovensa
Nyt molemmissa kauppakeskuksissa suurin osa toimijoista on avannut ovensa. Muutamia liikkeitä on vielä kiinni molemmissa.
Kummassakaan kauppakeskuksessa yksikään liike ei ole ainakaan vielä joutunut laittamaan lappua luukulle koronaviruksen takia.
– Sulkemisten vaikutukset varmaan konkretisoituvat vasta kesän ja alkusyksyn aikana, Pasaatin kauppakeskuspäällikkö **Sari Puhilas** sanoo.
Pasaatissa kävijämäärät painuivat keväällä alimmillaan noin puoleen normaalista. Veturissa laskua oli runsaat 40 prosenttia.
– Poikkeustilanne on näkynyt kävijämäärissä hyvin selkeästi. Tilanne on ollut korjaantumassa jo pidemmän aikaa, ja nyt näyttäisi, että olemme menossa kohti entisiä kävijämääriä. Pahin piikki oli maalis-huhtikuun taitteessa, Veturin kauppakeskusjohtaja Jari Koistinen sanoo.
Sari Puhilasuskoo, että kaupan palautumiseen normaalille tasolle menee useita vuosia.
– Kauppa ei varmasti palaudu kovin nopealla aikataululla samalle tasolle missä se oli, jos palautuu ikinä. Useampi vuosi menee varmasti siihen, että se palautuu jollain tavalla.
Helpotuksia yrityksille
Molemmat kauppakeskukset vapauttivat yrittäjät aukiolovelvoitteesta ja minimiaukioloajoista keväällä. Myös ovensa auki pitäneet liikkeet ovatkin supistaneet aukioloaikojaan.
– Liikkeitä on yritetty pitää auki lyhyelläkin aukioloajalla, jotta se muistuttaa jatkossa asioimisesta liikkeestä, Sari Puhilas kertoo.
Veturissa aukioloaikojen vapauttamisen lisäksi [kauppakeskus on pyrkinyt tukemaan yrityksiä vuokrahelpotuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11285624).
– Olen ollut tyytyväinen siihen, että pääsimme omistajan kanssa sellaiseen ratkaisuun, jolla pystyimme tukemaan yrittäjiä mahdollisimman paljon, Jari Koistinen sanoo.
Pasaatin omistaja käy parhaillaan yritysten kanssa neuvotteluja muista koronavirukseen liittyvistä helpotuksista.
Viime aikoina kauppakeskusten käytävät ovat olleet hiljaisia, kun ihmiset eivät ole viettäneet niillä aikaa tavalliseen tapaan. 
– Siihen oli pakko tottua, ja toivoa että se on mahdollisimman lyhytaikaista. Nyt sitä miettii, oliko se vain pahaa unta, mitä pari kuukautta oli. Kyllä asiakkaat tuovat sen elämän, Sari Puhilas sanoo.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Kauppakeskus Veturi tukee yrityksiä koronakriisin keskellä – ei peri vuokraa kahviloilta ja ravintoloilta](https://yle.fi/uutiset/3-11285624)
Kauppakamarien kysely: Hämäläisyritykset olisivat valmiita käyttämään paikallista sopimista nykyistä enemmän
Yritysten mielestä myös verotuskäytäntöjä tulisi muuttaa ja palkankorotukset pitää maltillisina.
Kauppakamarit ovat selvittäneet, millä keinoin yrittäjät olisivat valmiita nostamaan Suomen takaisin kasvu-uralle. Kauppakamarien tekemän kyselyn mukaan Hämeessä yritykset olisivat valmiita laajentamaan paikallista sopimista.
Noin 90 prosenttia kyselyyn vastanneista hämäläisyrityksistä kannattaisi paikallisen sopimisen laajentamista.
Hämeessä yritykset olisivat myös valmiita alentamaan työvoimakustannuksia pienentämällä ansioverotusta sekä pitämällä palkankorotukset maltillisina. Lisäksi yritykset pitivät tärkeänä investointeihin kannustavaa veromallia.
Vastanneista yrityksistä noin 90 prosenttia kertoo koronaviruksen vaikuttaneen tai vaikuttavan edelleen yritystoimintaan.
Hämeen kauppakamarin alueella kyselyyn vastanneita yrityksiä oli 149. Vastanneista ytrityksistä noin 80 prosenttia on alle 50 henkilöä työllistäviä yrityksiä, joiden liikevaihto on alle 10 miljoonaa euroa.
NFL-pelaaja suututti joukkuetoverinsa kritisoimalla polvistumista – pyytää nyt anteeksi harkitsemattomia sanojaan
Usea New Orleans Saintsin pelaaja tulistui sosiaalisessa mediassa Drew Breesille, jonka mielestä kansallislaulun aikana polvistuminen on epäkunnioittavaa.
NFL-joukkue New Orleans Saintsin pelinrakentaja **Drew Breesin** kommentit ovat saaneet negatiivista vastakaikua jopa hänen omilta joukkuekavereiltaan. 
Brees kertoi [Yahoon haastattelussa](https://sports.yahoo.com/drew-brees-addresses-nfl-players-kneeling-in-2020-i-will-never-agree-with-anybody-disrespecting-the-flag-164423496.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly9lZGl0aW9uLmNubi5jb20vMjAyMC8wNi8wMy91cy9kcmV3LWJyZWVzLW5mbC1kaXNyZXNwZWN0LWZsYWctdHJuZC9pbmRleC5odG1s&guce_referrer_sig=AQAAAGFm2vogy_CO-UJ6XjpUHET6rIP1K7IqMmxST8ur3i16LFyUBQNHo2MFaibMhuncSGLFuklSOCJKRzysqJlo2dz8s8t3xsbNyf9pbugIVOL9nUDef92_c9RVFQlt2NUXycNax1g5XnwJV1LXjj5vdO-P4e3QytvobDibiGwPclDB) keskiviikkona, ettei hyväksy polvistumista Yhdysvaltojen kansallislaulun aikana. Esimerkiksi vuonna 2017 NFL:ssä pelaajat protestoivat kansallishymnin aikana [rodullisesta epäoikeudenmukaisuudesta sekä poliisin väkivallasta.](https://yle.fi/uutiset/3-9849222)
– En hyväksy keneltäkään sitä, että maamme lippua ei kunnioiteta, Brees sanoi.
Nyt aihe on taas uudestaan pinnalla. Eri puolilla Yhdysvaltoja on osoitettu mieltä afroamerikkalaisten kohtaamaa väkivaltaa vastaan sen jälkeen, kun **George Floyd** kuoli reilu viikko sitten maanantaina. Poliisi **Derek Chauvin** painoi polvellaan Floydia niskasta maahan usean minuutin ajan. Perjantaina pidätettyä poliisia vastaan on nostettu toisen asteen murhasyyte.
Breesin joukkuekavereista **Malcolm Jenkins**, **Michael Thomas** and **Emmanuel Sanders** eivät sulattaneet pelinrakentajan lausahduksia ja vastasivat hänelle sosiaalisessa mediassa.
– Meitä ei kiinnosta, jos sinä tai kuka tahansa muu ei hyväksy sitä (polvistumista), Thomas twiittasi.
– Sanot, että pyydämme apua väärällä tavalla ja kehotat meitä toimimaan toisin. Mutta en pysty kuuntelemaan tuollaista, Jenkins sanoi ja jatkoi.
– Tämä on valitettavaa, koska olet ystäväni. Olet sellainen, jota arvostan, mutta joskus sinun pitäisi pitää suusi kiinni, Jenkins jatkoi.
– Tietämätön, tuhahti Sanders.
"Kommenteistani puuttui empatiaa ja myötätuntoa"
Brees seisoi kommenttiensa takana ja perusteli sanomisensa sillä, että hän haluaa kansallislaulun aikana kunnioittaa isoisiään, jotka riskeerasivat elämänsä sodissa Yhdysvaltojen puolesta.
Joukkuetovereiden reaktio sai Breesin kuitenkin torstaina katumapäälle. Hän pahoitteli Instagram-postauksessa keskiviikkoisia kommenttejaan.
– Sydäntäni särkee tieto siitä, että olen satuttanut kommenteillani muita. Ne olivat ajattelemattomia ja niistä puuttui empatiaa ja myötätuntoa. 
Brees kirjoitti, että hän seisoo mustien tukena taistelussa amerikkalaiseen yhteiskuntaan juurtunutta rasismia ja poliisiväkivaltaa vastaan. 
– Sanani antoivat ymmärtää, että minä olen vihollinen. Se ei voisi olla kauempana totuudesta. Olen pahoillani ja pyydän anteeksiantoa.
Monet yhdysvaltalaiset urheilijat ovat ottaneet kantaa koripallolegenda **Michael Jordanista** alkaen Yhdysvaltojen rotumellakoihin ja yhtyneet mielenosoittajien näkemyksiin.
Brees teki vuonna 2018 ennätyksen nousemalla NFL-liigan kaikkien aikojen syöttötilaston kärkeen.
_Päivitetty kello 19.04: Lisätty tieto Drew Breesin anteeksipyynnöstä ja muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
[Saksan jalkapalloliitto teki päätöksen – George Floydille tukensa osoittaneille Bundesliiga-pelaajille ei sanktioita](https://yle.fi/urheilu/3-11383693)
[Minnesotan syyttäjä korottaa Chauvinin syytteen toisen asteen murhasyytteeksi – lisäksi kolmelle poliisille syytteet avunannosta](https://yle.fi/uutiset/3-11383873)
Porin kiertoliittymissä sattuu paljon pyöräilyonnettomuuksia
Vuosina 2015–2019 Porissa sattui yli 200 polkupyöräonnettomuutta.
Porissa sattuu polkupyöräonnettomuuksia väkilukuun suhteutettuna selvästi enemmän kuin muissa kaupungeissa. 
Vuosina 2015–2019 Porissa sattui 211 polkupyöräonnettomuutta, joista 148 johti loukkaantumiseen ja viisi kuolemaan. Erityisen paljon polkupyöräonnettomuuksia sattuu kiertoliittymissä. 
– Niissä tapahtuu noin viidesosa kaikista Porin keskustan henkilövahinkoon johtaneista onnettomuuksista, kertoo viisaan liikkumisen työryhmän puheenjohtaja **Sanna Välimäki** Porin kaupungilta..
Eniten onnettomuuksia on sattunut Rauhanpuiston ja Tommilantien, Itsenäisyydenkadun ja Paanakedonkadun, Presidentinpuistokadun ja Kuninkaantien sekä Pohjoisrannan ja Siltapuistokadun kiertoliittymissä.
Porin kaupunki muistuttaa uuden tieliikennelain tuomasta ennakointivelvollisuudesta.
– Toisten huomioinen sekä olosuhteiden edellyttämä varovaisuus ja huolellisuus ovat nyt lakiin kirjattuja velvollisuuksia, jotka koskevat niin autoilijaa kuin jalankulkijaa ja pyöräilijääkin.
Kuopion torilla järjestetään lauantaina rasismin vastainen mielenosoitus
Mielenosoituksella tuetaan Black Lives Matter -liikettä.
Kuopion torilla järjestetään lauantaina alkuillasta rasismin vastainen mielenosoitus. Järjestäjinä on yksityishenkilöitä, jotka ovat jakaneet kutsua mielenosoitukseen Kuopion torille lauantaina kello 17.30–18.30.
Mielenosoituksella tuetaan Yhdysvalloista liikkeelle lähtenyttä Black Lives Matter -liikettä ja protestoidaan poliisiväkivaltaa vastaan. Mielenilmauksella halutaan tuoda esille rakenteellinen rasismi, joka mahdollistaa tragedioiden tapahtumisen.
Mielenosoituksen järjestäjät muistuttavat osallistujia varotoimista koronaepidemian aikana, kuten riittävästä turvavälistä muihin ihmisiin. Järjestäjien mukaan mielenosoitukseen voi kokoontua enintään 500 ihmistä, jos turvaväleistä ja hygieniasta pidetään huolta.
Järjestäjät ovat jättämässä mielenosoituksesta ilmoitusta poliisille torstaina. Mielenosoituksen järjestämiseen riittää ennakkoilmoitus poliisille.
Poikaa pääsee pian katsomaan – miesten jääkiekon MM-pokaali Jääkiekkomuseoon
Jääkiekkomuseo on museokeskus Vapriikissa Tampereella.
Miesten jääkiekon MM-pokaali pannaan Jääkiekkomuseossa esille ensi viikon tiistaina 9. kesäkuuta.
Suomen miesten maajoukkue voitti MM-kultaa Slovakiassa vuonna 2019.
Lempääläläinen Marko "Mörkö" Anttila oli ratkaisevassa roolissa. Joukkueelta ei odotettu ennakkoon suurta menestystä, sillä joukkueessa oli 18 MM-turnauksen ensikertalaista.
Jääkiekkomuseosta löytyy myös Liigan pelaajapalkintoja ja Kanada-malja.
Jääkiekkomuseo on museokeskus Vapriikissa Tampereella.
**Lue lisää:**
[Kaikki tietävät, mitä Marko Anttila teki vuosi sitten – mutta missä "Mörkö" löi sisään toukokuussa 1995, ja miksi hän oli yksin Turussa Leijonien toisen MM-kullan aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-11365690)
[Yle seurasi hetki hetkeltä Leijonien kultajuhlia Tampereella: 30 000 juhli villinä ja Mörkö löi sisään! ](https://yle.fi/urheilu/3-10807696)
[MM-kultajoukkue palasi Suomeen – katso parhaat palat lentokentältä](https://yle.fi/urheilu/3-10804404)
Lapin pohjavedet tutkitaan – maaperää kairataan Enontekiöllä, Sallassa ja Savukoskella
Kairaukset tehdään maanomistajan luvalla
Lapin ely-keskus tekee pohjavesialueiden maastotutkimuksia Enontekiön, Sallan ja Savukosken pohjavesialueilla kesän ja syksyn aikana
Tutkimuksiin kuuluu muun muassa maaperän kairamaista. Maaperäkairausten tavoitteena on saada lisätietoja pohjavesialueiden soveltuvuudesta vedenhankintaan. Kairaukset alkavat kesäkuussa Sallasta, ja etenevät kesän ja syksyn mittaan Savukosken kautta Enontekiölle.
Kairauksen yhteydessä pohjavesialueelle asennetaan tarvittaessa pohjaveden havaintoputki. Lapin ely-keskuksen mukaan maaperäkairaukset tehdään maanomistajan luvalla, ja maanomistajiin ollaan yhteydessä ennen tutkimusten tekemistä. Tutkimusta tekevät kulkevat maastossa jalkaisin.
Kairausten lisäksi pohjavesialueita tutkitaan maastotarkasteluilla ja lähdeinventoinneilla. Niitä tehdään Enontekiön, Sallan ja Savukosken lisäksi myös Inarin, Kittilän, Kolarin, Muonion ja Utsjoen pohjavesialueilla.
Työt liittyvät meneillään olevaan pohjavesialueiden luokitteluun. Pohjavesialueita on Lapissa runsaasti, ja luokittelutyötä jatketaan Lapissa vielä lähivuosien ajan.
Ely-keskukset vastaavat pohjavesialueiden kartoituksesta ja luokituksesta sekä pohjavesitietojen ylläpidosta.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Vaalan kuolonkolarista
Tapahtumapaikalla ensivaiheessa olleita pyydetään ilmoittamaan tietonsa hätäkeskukseen. 
Poliisi kaipaa silminnäkijöiden apua [keskiviikkona Vaalassa tapahtuneen kuolonkolarin](https://yle.fi/uutiset/3-11383863) selvittämiseen. Iltapäivällä Neittäväntiellä sattuneessa kolarissa kuljettajana ollut 80-luvulla syntynyt mies loukkaantui ja kaksi kyydissä ollutta 60-luvulla syntynyttä miestä kuolivat. 
Tapahtumapaikalla ensi vaiheessa olleita henkilöitä pyydetään ilmoittamaan yhteystietonsa hätäkeskukseen. Poliisin mukaan heidän havaintonsa ovat tärkeitä. 
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Rallin MM-sarjan kausi kuihtuu kisa kisalta, nyt peruttiin Uuden-Seelannin ralli
"Rallin järjestäminen syyskuussa ei olisi käytännössä mahdollista", Uuden-Seelannin MM-rallin johtaja Michael Goldstein sanoo.
Keskiviikkona peruttu Suomen MM-ralli ei jäänyt sarjan ainoaksi tällä viikolla perutuksi kilpailuksi. MM-sarjan verkkosivuilla kerrottiin torstaina, että alkuperäisessä ohjelmassa Jyväskylän kisaa seuraava Uuden-Seelannin MM-ralli on myös peruttu.
– Kun rajamme on suljettu kansainväliseltä matkustusliikenteeltä, niin rallin järjestäminen syyskuussa ei olisi käytännössä mahdollista, Uuden-Seelannin MM-rallin johtaja **Michael Goldstein** sanoi.
Rallin MM-sarjassa on ajettu vain kolme kilpailua, kun alkuperäinen yhteismäärä oli 13. Neljä rallia on peruttu.
– Muiden puolesta on vaikea ottaa kantaa, mutta MM-sarja on tänä vuonna hiuskarvan varassa. MM-arvoon vaaditaan seitsemän ajettua kilpailua, joten tiukkaa tekee, Suomen MM-rallin promoottori **Jani Backman** sanoi keskiviikkona STT:lle.
**Lue myös:**
[Raskasta kevättä elävä Jari-Matti Latvala koki uuden takaiskun – innostava työ on tuonut helpotusta: "Päänuppi olisi ollut muuten lujilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11383195)
[Suomen MM-rallin järjestäjien päätöstä ymmärretään – Tommi Mäkisen mukaan MM-sarjan pomojen silmät ovat viimein avautuneet: "Olen puhunut asiasta kaksi vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-11382768)
[Kommentti: Suomen MM-rallin peruuntuminen oli kuolinisku koko MM-kaudelle – sarjan on pakko tehdä ensi vuotta ajatellen suuria peliliikkeitä](https://yle.fi/urheilu/3-11382167)
[Nyt se on päätetty – Suomen elokuinen MM-ralli on peruttu, kisaa ei siirretty syksyyn](https://yle.fi/urheilu/3-11382153)
Vika Raunistulan sähköasemalla katkaisi hetkeksi sähköt osassa Turun keskustaa
Vika aiheutui huoltotöiden yhteydessä tapahtuneesta katkoksesta 
Turussa tapahtui laaja sähkökatkos torstaina aamupäivällä puoli kymmenen jälkeen. Turku Energia mukaan häiriötilanne aiheutui Raunistulan sähköasemalla.
 Syynä oli huoltotöiden yhteydessä tapahtunut sähkökatkos. 
Sähköt saatiin palautettua noin viisi minuuttia katkoksen jälkeen.
Häiriö aiheutti myös Yle Turun radiolähetyksen keskeytyksen.
Toiminta Vierumäen urheiluopistolla saa vauhtia kahdesta uudesta yhtiöstä 
Urheilu-, liikunta- ja koulutuskeskuksen palvelujen tuottaminen on järjestetty uudella tavalla. 
Toiminta Vierumäen urheiluopistolla Heinolassa saa taakseen kaksi uutta yhtiötä. Vierumäki Sports Oy vastaa jatkossa keskuksen palvelujen myymisestä ja markkinoinnista sekä asiakaspalvelusta. Kiinteistöjen omistus ja hallinnointi taas keskitetään uudelle Kiinteistö Oy Vierumäen Kuminalle ja Suomen Urheiluopiston Kannatusosakeyhtiölle.
Yhtiöiden mukaan uusi yhtiörakenne luo Vierumäelle paremmat mahdollisuudet harjoittaa kannattavaa liiketoimintaa ja keskittyä ydintoimintoihin. Niitä ovat koulutus-, liikunta- ja urheilupalvelut.
– Tarkoitus on, että uudella yritysrakenteella toimimme kevyemmällä taseella ja pienemmällä riskillä, Vierumäen toimitusjohtaja **Peter Gabrielsson** sanoo.
Osa Vierumäki Sports Oy:n liiketoiminnan tuotosta tullaan palauttamaan osinkoina lajiliitoille, jotka ovat sitoutuneet strategisiksi kumppaneiksi. 
Yhtiöt hylkäävät hotellin, uusi ravintola suunnitteilla
Vierumäen palvelut avautuivat jälleen kesäkuun 1. päivänä, kun koronarajoituksia höllennettiin. Aiemmin keväällä Vierumäki-yhtiöihin kuuluva [Vierumäki Country Club Oy hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-11322263). Yhtiö pyöritti hotelli- ja ravintolatoimintaa. Jäljelle jäivät Suomen Urheiluopiston Kannatusosakeyhtiö ja Vierumäen Infra Oy.
Nyt majoitusta tarjotaan Vierumäen vanhemmissa majoitusrakennuksissa. Hotellia urheiluopisto ei enää ryhdy pyörittämään, ja vanhempia majoitustiloja tullaan saneeraamaan paremmiksi. Kun hotelli lasketaan pois, opiston alueelle jää kaksi kolmasosaa majoituskapasiteetista eli noin 150 huonetta. Harkinnassa on myös rakentaa myöhemmin lisää majoitustiloja, jos kysyntää on.
– Vanhoja tiloja tullaan korjaamaan merkittävästi parempilaatuisiksi, Gabrielsson toteaa.
Ravintolapalveluiden tarjoamisesta tehdään parhaillaan suunnitelmia. Vierumäen toimitusjohtaja Peter Gabrielsson kertoo, että tarkoitus on rakentaa opiston alueelle uusi ravintola, mahdollisesti vielä tämän vuoden aikana. Gabrielssonin mukaan rahoitus ei tule olemaan ongelma.
– Pääomistajamme on sitoutunut toimintaamme, hän painottaa.
Nykyisen hotellikiinteistön omistaja on [aiemmin kertonut etsivänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11360539) uutta hotellioperaattoria ja ravintolatoimijoita.
Vanhan tehtaan uumeniin suunnitellaan kalankasvatuslaitosta - tulossa jotain muuta kuin perinteistä kirjolohta
Kalankasvatus voisi alkaa Ikaalisissa muutaman vuoden kuluessa.
Jos hyvinkääläisen **Niko Hytösen** suunnitelma toteutuu, Ikaalisten vanhan Finlaysonin tehtaan uumenissa uiskentelevat kalat. Biovisio Oy:n toimitusjohtaja selvittää, kuinka ränsistyneestä rakennuksesta voisi tulla kalankasvatuslaitos. 
Yrittäjä uskoo, että kalalle, ja nimenomaan Suomessa tuotetulle kalalle, on ottajia.
– Uskon, että kalankäyttö tulee lisääntymään. Punaisen lihan osuus pienenee, ja sitä proteiinia korvataan pitkälti kalalla.
– Tällä hetkellä vain 20 prosenttia Suomessa syödystä kalasta on kotimaista. Markkinoilla on varmasti runsaasti tilaa kotimaiselle kalalle.
Kalankasvatusmenetelmäksi on valittu ympäristöystävällinen kiertovesikasvatus. Kasvatusvesi kiertää laitoksen sisällä, ja siitä poistetaan ravinteet ennen veden poistamista laitoksesta. [Luonnonvarakeskuksen](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kalanviljely/kalan-kiertovesikasvatus/) mukaan menetelmän suosio kasvaa maailmalla. 
Mitä perinteisen kirjolohen tilalle?
Toimitusjohtaja Niko Hytönen arvioi, että jos ympäristölupa ja rakennustyöt saadaan liikkeelle nopeasti, kasvatus olisi käynnissä muutaman vuoden kuluessa. 
Mutta eräs tärkeä asia on vielä päättämättä – kalalaji. Perinteistä kirjolohta ei nykyhinnoilla kannata kasvattaa. 
Sopivaa kalalajia etsitään myös ulkomailta. Niko Hytösen mukaan asiakkaiden totuttaminen uuteen kalaan on oma prosessinsa, mutta onnistuu kyllä. 
– Kauppojen tiskeiltä löytyy yhä enemmän uusia kalalajeja. Jos saadaan maittava kala, jota on helppo valmistaa, sellaiselle on tilausta.
Ruotsalaisten tuki maan koronastrategialle jatkaa laskuaan: kyselyn mukaan enää alle puolella vahva luottamus valittuun linjaan  
Ruotsalaisten luottamus hallituksen toimintaan on laskenut merkittävästi viimeisen kahden kuukauden aikana.
Yhä harvempi ruotsalainen luottaa vahvasti tai melko vahvasti maan hallituksen kykyyn hallita koronaepidemiaa. Näin ajattelee enää 45 prosenttia ruotsalaisista, kun vielä huhtikuussa luku oli 63 prosenttia.
Tiedot selviävät Novus-yhtiön tekemästä tuoreesta mielipidemittauksesta.
Ruotsalaiset vaativat nyt viranomaisilta ja hallitukselta yhä enemmän tietoa koronasta, sanoo Novuksen toimitusjohtaja **Torbjörn Sjöström**.
– Nyt vaaditaan täysin erilaista pandemian hoitoa verrattuna kriisinhallintaan, jota ihmiset pitivät riittävänä muutama kuukausi sitten, Sjöström kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa.](https://www.svt.se/nyheter/fortroendet-for-regeringen-och-folkhalsomyndigheten-rasar-i-ny-undersokning)
Mielipidemittauksen mukaan yleinen luottamus terveysviranomaisia kohtaan on Ruotsissa pudonnut huhtikuussa mitatusta 73 prosentista 65:een. Myös luottamus Ruotsin turvallisuusvirastoa MSB:tä kohtaan on laskenut 57 prosentista 48:aan.
Tutkimukseen haastateltiin 1 104 täysikäistä ruotsalaista touko–kesäkuun vaihteessa.
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Kritiikki yltyy Ruotsissa maan koronaviruslinjaa kohtaan – Yhä useampi kysyy, valitsiko Ruotsi oikean strategian](https://yle.fi/uutiset/3-11374911)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Yksinyrittäjät hakeneet harvakseltaan koronatukea Meri-Lapissa – rahaa olisi jaettavana vielä liki 700  yritykselle
Alueen kunnat ovat tähän mennessä jakaneet noin 900 000 euroa alueen liki 2,3 miljoonan euron suuruisesta tukipotista
Yksinyrittäjät ovat hakeneet Meri-Lapissa odotettua vähemmän koronatukea. Meri-Lapissa määräraha riittäisi yli 1 100 yksinyrittäjille, mutta tukea on hakenut vasta vajaat 450 yritystä.
 Kunnat ovat tähän mennessä jakaneet noin 900 000 euroa alueen liki 2,3 miljoonan euron suuruisesta tukipotista. Tuki on aina 2 000 euroa yrittäjää kohti.
Kuntien elinkeinotoimissa arvioidaan, että tähän voi vaikuttaa muun muassa alueen yritysrakenne. 
– Iso osa Meri-Lapin yksinyrittäjistä toimii teollisuudessa ja rakennusalalla, joita korona ei ole kurittanut yhtä kovasti kuin esimerkiksi hyvinvointialaa, sanoo Tornion elinkeinoyhtiö Team Botnian toimitusjohtaja **Marko Alamartimo**.
Myös koronatuen saamisen kriteerit voivat olla osalle yrittäjistä esteenä tuen hakemiselle. 
– Firmoilla ei liikevaihto ole välttämättä pudonnut vaadittua 30 prosenttia, Alamartimo toteaa. 
"Ei tarvitse auttaa"
Keminmaan hanke- ja elinkeinokoordinaattori **Seppo Selmgren** näkee, että tuen sähköinen hakeminen on helppoa, mutta tästä huolimatta kaikki yrittäjät eivät välttämättä koe sitä vaivattomaksi.
– Moni yrittäjä on mestari omassa työssään, mutta talousasioissa kädet nousevat pystyyn heti. Siksi kannattaa pyytää omaa tilitoimistoa tekemään esimerkiksi tukeen vaadittava kirjanpitoliite.
– Ja neuvontahan on myös meidän työtämme, Selmgren huomauttaa.
Selmgren pohdiskelee, että myös yrittäjien asenteella on vaikutusta siihen, kuinka vilkkaasti tukea on haettu.
– Se on sitä suomalaisuutta, ei tarvitse auttaa -asennetta, Selmgren naurahtaa.
Koronatukea pystyy hakemaan syyskuuhun asti.
Pirkanmaalla jo kahdeksas päivä nollilla 
Yhteensä tapauksia on nyt 241.
Hyvä tilanne jatkuu Pirkanmaalla, sillä uusia koronatartuntoja ei ole todettu nyt kahdeksaan päivään.
Yhteensä tapauksia on ollut 241 koronakevään aikana.
TAYSin erityisvastuualueella ei ole yhtään potilasta koronan takia hoidossa.
Kajaanin ilmaista pysäköintiä rajoitetaan 
Korona-aika laittoi Kajaanin kaupungin pysäköintiautomaatit kiinni - kesäkuussa kaupunki siirtyy kiekkorajoituksiin. 
Kajaanin keskusta on vapaa parkkimaksuista vielä toistaiseksi. Kesän mittaan kaupungilla otetaan käyttöön kahden tunnin kiekkorajoitus.
Kajaanin kaupungin tekninen johtaja **Jussi Heikkinen** kertoo, että nämä ovat niin sanottuja korona-ajan rajoituksia ja normaaliin käytäntöön palattaneen syksyllä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Helsingin suosituimpien uimarantojen vesien lämpötilat uudella nettisivulla – nyt ympäri vuoden
Veden lämpötila voidaan mitata aiempaa tarkemmin uusien sensoreiden avulla.
Helsingin suosituimpien uimarantojen veden lämpötilan voi nyt tarkistaa netistä ympäri vuoden uudelta verkkosivulta osoitteesta [uiras.fvh.io](https://uiras.fvh.io/).
Nyt sivulla on nähtävillä uimaveden lämpötila kahdeksalta uimarannalta. Mukana ovat Hietaniemi, Rastila, Vasikkasaari, Pikkukoski, Sompasauna, Pihlajasaari, Vartiosaari ja Marjaniemi.
Nettisivu on Helsingin kaupungin innovaatioyhtiö Forum Virium Helsingin ja Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialan yhteinen kokeilu.
Uimaveden lämpötilat ovat nähtävillä sekä kesällä että talvella.
Tähän saakka tietoa uimaveden lämpötilasta Helsingissä on ollut saatavilla uimakauden alettua kesäkuun puolivälistä elokuun loppuun. Silloin kaupungin uimavalvojat mittaavat lämpötilan käsin ja päivittävät tiedon kopin seinään sekä [ulkoliikunta.fi](https://ulkoliikunta.fi/) -palveluun. 
Uudessa palvelussa lämpötila mitataan sensoreilla, joiden avulla saadaan aiempaa tarkempaa tietoa automaattisesti ja vuoden ympäri. 
Uimarantasensoreita on tulossa kesällä vielä lisää muille rannoille.
"Kevät oli tosi, tosi, tosi rankka", kuvailee koululaisen äiti koronakevättä – moni perhe pelkää jo nyt syksyä: voimat eivät riitä etäkouluun ja työntekoon
Koronatilanne saattaa pahentua loppukesästä, ja edessä voi olla jälleen etäkoulunkäyntiä. Tässä jutussa puhuvat jo nyt jaksamisensa äärirajoilla olevat perheet. 
– Kevät oli tosi, tosi, tosi rankka. 
Näin kertoo tämän jutun loppupuolella eräs koronakevään lasten koulut ja työt läpi keplotellut äiti. 
Koronakevät kolhi peruskoululaisten perheitä monin eri tavoin. Joitakin enemmän, joitakin vähemmän. Nyt jo tiedetään, että koronakevät lisäsi eriarvoisuutta. 
– Etäopiskelu on kohdellut eri tavoin perheitä. Esimerkiksi erityisperheissä on pärjätty tosi hyvin tai ollaan oltu hätää kärsimässä, väsytty ja tehty 12 tunnin työpäiviä ja viikonloppujakin, kertoo yhdenvertaisuusasiantuntija **Aslak Rantakokko** Suomen Vanhempainliitosta. 
Myös riskiryhmiin kuuluvia koululaisia tai lapsia, joiden perheenjäsen kuuluu riskiryhmään, [on kohdeltu eriarvoistavasti.](https://yle.fi/uutiset/3-11359188) 
Poikkeusolojen koulunkäynnissä on ollut erittäin suuria eroja kuntien, koulujen ja jopa opettajien sekä eri luokkien välillä, Rantakokko kertoo.
Rantakokko toivoo, että opetusministeriö, opetushallitus ja koulut ottavat nyt tosissaan perheiden koronakokemukset, kun syksyllä koulut taas alkavat, sillä moni lopen uupunut perhe pelkää jo nyt, mitä syksy tuo tullessaan: onko sama keväinen rumba etäkoulun kanssa edessä? 
Ylen tietojen mukaan hallitus aikoo pian antaa eduskunnalle esityksen väliaikaisesta laista, joka mahdollistaisi peruskoululaisten etäopetuksen myös ensi syksynä. 
Erilaiset järjestöt, kuten[ Autismi-](https://www.autismiliitto.fi/liitto/ajankohtaista/liitto_keraa_tietoa_koronaviruksen_vaikutuksista.3695.news), ADHD- sekä Suomen [Vanhempainliitto ovat tehneet laajoja kyselyitä perheille,](https://vanhempainliitto.fi/wp-content/uploads/2020/04/Mita%CC%88-perheille-kuuluu-v%C3%A4liraportti-21.4.2020.pdf) jotka on toimitettu valtioneuvostolle.
– Minusta se olisi pähkähullua, jos tätä tilannetta ei analysoida jotenkin, sanoo Rantakokko. 
– Kyllä on umpipösilöä, jos näitä vanhempien kokemuksia ei jollain tavalla ruodita. Samoin poikkeusolojen vaikutusta lapsiin olisi pitänyt arvioida jo koko kevään aikana. 
Osa on puhunut digiloikasta etäkoulujen yhteydessä, osa digiflopista.
– Voisin kuvitella, että jos lopen uupunut neljän autistilapsen äiti kuulee, että koronakevät ja etäopetus sujuivat erinomaisen hyvin, niin hän saattaisi olla pikkuisen eri mieltä joistakin asioista, sanoo Rantakokko. 
Tässä jutussa kolme vanhempaa kertovat tarinansa siitä, miten poikkeuskevät koululaisten kanssa sujui. Ja siitä, kuinka heidät on jätetty odottamaan syksyä täysin epätietoisina siitä, millaista opetusta heidän lapsensa saavat tulevana syksynä, jos koronaepidemia jatkuu.
Äidit kertovat kokemuksensa nimettöminä suojellakseen lastensa ja perheidensä yksityisyyttä. 
Töitä tehtiin kolmessa vuorossa, toppatakki päällä vintillä läppärin kanssa lasten henkeä uhkaavan taudin pelossa
Pari päivää ennen kuin koulut suljettiin keväällä koronapandemian vuoksi, puhelin soi.
– Lastenklinikan lääkäri soitti minulle ja sanoi, että teidän lapsillenne korona on hengenvaarallinen, kahden harvinaista pitkäaikaissairautta sairastavan lapsen äiti muistelee.
Siitä puhelusta alkoi kaksi kuukautta kestänyt etätyö- ja koulurumba. Ensin tuli sokki. Ja pelko: miten etäkoulusta, omista töistä ja eskarilaisen hoitamisesta selvitään – konkreettisen huolen kanssa?
Vaihtoehtoja ei ollut, vaan työt, koulut ja lapset piti hoitaa.
– Minulle turvallisuutta tuo se, että pyrin vaikuttamaan siihen mihin pystyin. Eli vaikka siihen, että ruokaa on jääkaapissa, ei tavata ihmisiä ja pesemme käsiä. 
Alakoululaisen ja eskari-ikäisen vanhemmat tietävät mitä pelko on. Kummankin lapsen kanssa on ollut tiukkoja tilanteita: takana on satoja kertoja käyntejä lääkärissä ja sairaalassa, on oltu myös teho-osastolla ja eristyksissä.
– Koronan myötä on tullut aiemmista tilanteista takaumia. Lapsilla on ollut hyvin vaikeita tilanteita paljonkin. Kokemuksista jäävät muistot, vaikka toivoo, että niihin ei koskaan enää tarvitsisi palata.
Alkusokin jälkeen arki alkoi asettua uomiinsa. Perheellä oli tavallaan kokemustakin tilanteesta: lasten ollessa ihan pieniä infektiovaaran kanssa oli ennenkin oltu eristyksissä. 
Perheen isän yrityksen työt hiipuivat koronan takia, joten hän lähti joka aamu kuudelta toiselle paikkakunnalle töihin. Samaan aikaan äiti aloitti oman ensimmäisen etätyövuoronsa kotona koneellaan. Lasten aamupalojen jälkeen alkoi esikoisen etäkoulu.
– Vaikka lapsellani ei ole oppimisvaikeuksia, ja koulu menee hyvin, niin hän tarvitsi tukea tehtävien kanssa jatkuvasti, äiti kertoo. 
Eskari-ikäinen tunsi itsensä monesti yksinäiseksi ja kutsui pian äitiä, jos oli omassa huoneessaan.
Iltapäivisin niin ikään riskiryhmään kuuluvat isovanhemmat lähtivät perheen yhteisestä sopimuksesta lasten kanssa ulos, jotta äiti pääsi keskittymään töihin. 
Isän tultua tehtiin yhdessä ruokaa. Sen jälkeen äiti lähti talon ullakolle, usein toppatakki päällään ja näpit jäässä läppärin kanssa työskentelemään, jotta sai työrauhan. 
– Illalla kun lapset menevät nukkumaan, niin silloin on niin väsynyt, että siinä ei enää paljon jumppavideoita jumpata, hän sanoo. 
Lääkäri oli ilmoittanut jo ennen kuin koulut avasivat ovensa, että lapset eivät voi mennä kouluun ja hoitoon loppukeväänkään ajaksi, vaikka varsinaista hengenvaaraa koronan takia ei lapsilla enää uskottu olevan. 
Alkoi soittelu- ja viestirumba koulun kanssa: miten koululaisen opetus järjestetään, kun lapsi ei voi sairautensa takia osallistua lähiopetukseen?
Etäopetusta ei voinut enää koulun mukaan järjestää, vaikka perusopetuslain 18 pykälän mukaan opetusta täytyy järjestää riskiryhmään kuuluville lapsille. [Myös riskiryhmään kuuluvien lapsille opetushallituksen suosituksen mukaan opetusta olisi pitänyt järjestää. ](https://www.oph.fi/fi/oppivelvollisuus-ja-poissaolot-perusopetuksesta-1452020-alkaen)
– Minulle kerrottiin koululta, että riskilapselle ei voi antaa opetusta, koska silloin ne, jotka jäivät vapaaehtoisesti koulusta kotiin, joutuvat eriarvoiseen asemaan, jos heille ei järjestetä etäopetusta, äiti muistelee. 
Lopulta sovittiin, että opettaja lähiopetuksensa ohessa soitti aamuisin ja iltapäivisin pojalle tarkistaakseen miten sujuu. Muu aika oli omaehtoista opiskelua – eli äidin avustuksella oppimista.
Viimeisen kouluviikon aamuna soittoa ei enää tullutkaan. 
– Me istuimme puoli yhdeksältä aamulla koneen ääressä ja poika odotti päivän ainoaa kontaktia koulusta. Ei tullut mitään puhelua, eikä tullut mitään tehtäviä, äiti kertoo,
Nämä voivat tuntua pieniltä yksityiskohdilta, mutta niillä on valtavan suuri henkinen merkitys, äiti toteaa. Selvisi, että koululla oli päätetty, että poika saa kuusi tuntia viikossa etäopetusta. Muu aika on omatoimista opiskelua.
Perhe ei ole saanut tietoa siitä, miten syksyllä lasten koulut järjestetään, jos tilanne jatkuu samanlaisena – tai jopa huononee. 
– Miten riskilasten tai niiden, joiden vanhemmat kuuluvat riskiryhmään, opetuksesta ja oppimisesta huolehditaan? Heitä on paljon, äiti miettii huolestuneena.
– Kokonaan on unohdettu lasten henkinen puoli: silloin kun kaikki lapset olivat pois koulusta, oli hirveän tärkeää, että heillä oli yhteisiä videokokouksia, jolloin lapset kokivat olevansa yhdessä. Sitten kun meidän poikamme jäi yksin kotiin lähes neljänkymmenen oppilaan luokalta, niin ne loppuivat. Vaikka poikamme on sosiaalinen, sillä on valtavan suuri merkitys, että joku ottaa häneen yhteyttä. 
Koronakevät osoitti äidin mukaan sen, että oikeus perusopetukseen ei toteudu kaikille tasapuolisesti, vaikka julkisuudessa siitä kovasti on puhuttu. Oppivelvollisuus ja arviointi säilyvät kuitenkin samanlaisina kuin ennenkin.
Syksyllä perhe ei enää pysty hoitamaan kahden lapsen koulunkäyntiä ja omia töitään. 
– Opettaminen ei ole vanhemman tehtävä, koska vanhempi ei ole opettaja. Lasta ei voi myöskään jättää yksin oppimaan, se on kohtuuton vaatimus. Lasta pitää opettaa ja sosiaalistaa ja ottaa huomioon lasten henkinen puoli. 
Äiti toivoo, että kesän aikana kouluissa valmistuttaisiin kunnolla syksyyn, sillä jos koronatilanne jatkuu, se ei tule enää yllätyksenä. 
– Nyt pitäisi kaikki paukut olla siinä valmistelutyössä. Ymmärrän, että on ihmisiä, jotka eivät vapaaehtoisesti laittaneet lasta kouluun pelon vuoksi, mutta me emme tehneet tätä valintaa itse. Meille tämä tuli annettuna, hän sanoo.
Erityislapsen äiti koronakeväästä: "Meillä oli rehellisesti sanottuna ihan kamalaa"
Monilla keskittymisongelmista kärsivillä lapsilla kokemukset kevään etäkoulusta ovat olleet myönteisiä: oppiminen sujui rauhallisessa ympäristössä.
Mutta kaikilla ei niin ollut.
– Meillä oli rehellisesti sanottuna ihan kamalaa, kuvaa kevään etäkoulua 10-vuotiaan ADHD-tytön äiti. 
Lapsi ei saa erityistä tukea koulusta, vaikka apua on monta vuotta pyydetty. Diagnoosin hän sai juuri ennen kuin koulut menivät kiinni. 
Tamperelaisperheessä on kaksi koululaista ja isä kuuluu riskiryhmään. Koko perhe oli kotona koko kevään ja koulua käytiin melkoisen vaikean tappelun saattelemana, omien töiden ohessa. 
– Toiset sanovat, että kun koulun kuormitus on jäänyt jää pois, niin lapsi on voinut paremmin, mutta kyllä meillä oli tosi isoja haasteita. Joka ikisen tehtävän ajan on istuttu vieressä ja yritetty tulkita, mitä tehtävänanto tarkoittaa. 
Hermot menevät lapsilla herkästi.
– Sitten kun lapsi ei ymmärtänyt, niin hän suuttui. Sitten pidettiin pieni tauko ja yritettiin taas uudelleen. Vaikka kuinka toivoisi, että lapsi tekisi tehtävät omatoimisesti ja kun lapsia on kaksi, niin kyllä siinä koko työpäivä meni, äiti kuvailee.
Vaikka opetusta oli etänä päivittäin hetki, niin käytännössä kaikki tehtävät jäi yksin tehtäviksi – joista lapset eivät yksin suoriutuneet. 
– Kun on toiminnanohjauksen pulmia, niin vihkot, paperit, kynät ja kumit ovat koko ajan hukassa. Aikaa meni myös siinä, kun piti lukea monista eri kanavista, Wilmasta ja muista ohjelmista ohjeita, etsiä kirjoja ja niin edelleen.
Skismaa lasten kanssa aiheutti se, että yhtäkkiä vanhemmat joutuivat ottamaan opettajan tai erityisopettajan roolin vanhemmuuden lisäksi. Se ei ollut helppoa. 
– Itse saan ainakin niin kamalaa palautetta tytöllä, että en haluaisi, että kukaan olisi kuulemassa sitä, äiti sanoo.
Vanhemmat tekivät töitä vuoroissa, milloin missäkin, autossa pihalla ja varastossa, jotta saivat rauhan puhua verkkopalavereissa. Lasten käyttäytyminen oli niin levotonta kotona, että rauhaa ei ole ollut.
Kevät oli koko perheelle raskas.
– Kevät oli tosi, tosi, tosi rankka, äiti sanoo. 
Vanhemmilla ei ollut mitään palautumisaikaa, vaan joka päivä on mennyt lasten kouluja tai omia töitä ja rästitöitä tehdessä. Voimia on syönyt myös lasten kanssa koetut haastavat tilanteet ja riittämättömyyden tunne. 
Myös lasten henkinen jaksaminen on huolettanut. 
– Olen miettinyt sitä, miten koko kevät on vaikuttanut neuropsykiatrisista ongelmista kärsiviin lapsiin, joiden tunne- ja sosiaaliset taidot ovat muutenkin ehkä heikommat kuin normaalisti. Myös pitkä ero ystävistä on vaikuttanut varmasti.
Monelle perheelle kesä on levon aikaa, mutta monella erityislasten perheillä sama härdelli jatkuu myös kesällä. Vanhempien täytyy yhä jakaa lastenhoitovuorot ja työt, hoitopaikkoja ei lapsille ole.
– Mietin sitä, että missä vaiheessa itse pääsee kesällä lepäämään, vai pääseekö ollenkaan. 
Ensi syksynä perheen voimat ei enää riitä etäkouluun – jos siihen tarvitaan vanhemman joka hetkistä apua. Jos kevään kaltainen etäopetus jatkuisi koronatilanteen takia, toisen vanhemmista pitäisi käytännössä lopettaa työt. Ja se ei ole mahdollista.
Jos syksyllä olisi etäopetusta, sen pitäisi olla tosi strukturoitua, että lapsi tietäisi, mitä missäkin vaiheessa päivää tapahtuu, eikä niin että opetus on hajallaan eri kanavissa eri opettajien toimesta, äiti pohtii. 
Jos pitäisi päättää nyt, tamperelainen perhe valitsisi lasten laittamisen kouluun. Jopa sillä riskillä, että perhe sairastuu, vaikka isä kuuluu riskiryhmään. 
– Taloutemme ei kestä, jos tekisin puolikasta päivää. Voimatkaan eivät riitä läsnä olevaan etäopetukseen. Se riski varmaan olisi otettava, että mitä tapahtuu jos sairastuu. Se on iso ja pelottava asia, mutta jos vaakakupissa on se, että koko perhe räjähtää. Tosi vaikea sanoa. 
Äiti odottaa, että lapsi saisi vihdoinkin tarvitsemaansa erityistä tukea koulussa, jos sinne syksyllä pääsee.
Sijaisäiti avun puutteesta: lapset sysätään yhteiskunnan ulkopuolelle ja he syrjäytyvät
Jotkut oppilaat ovat saaneet maistaa kotona sitä, miltä tuntuu kun pystyykin keskittymään ja oppimaan.
Vantaalainen, erittäin vilkas ja haastava poika sai aikaan yhdellä matematiikan tunnilla valmiiksi ehkä yhden tehtävän. Muutoin sivu oli sotkettu, rikottu tai raavittu. Kotona läksyjä pystyttiin yleensä tekemään vain muutaman tehtävän. 
Koulussa ei tavoitteena ollut edistyminen ja oppiminen, vaan opetteleminen olemaan. Yhtäkkiä koulun sulkeuduttua, kodin rauhassa tehtävät alkoivat sujua kuin tanssi: poika osasi ja pystyi.
– Kotona keskittyminen onnistui pian erinomaisesti. Me teimme esimerkiksi matematiikasta usein koko aukeaman ja vielä lisätehtäviäkin, sijaisäiti kertoo. 
Kahden lapsen sijaisäiti pystyi välillä vastaamaan omiin työsähköposteihinsa, pesemään jopa ikkunoita tai tekemään ruoka sen jälkeen, kun oli antanut lapselle hyvät ohjeet tehtävien tekemiseen. 
Poika pystyi tekemään tehtäviä ohjeen mukaan ihan omatoimisesti, mikä oli lapselle todella suuri harppaus, äiti kertoo. Kevään aikana lapsen itsetunto kasvoi kohisten. 
– Se onnistuminen ja into, mitä siitä tuli, oli valtava, sijaisäiti kertoo. 
Sijaisäiti kertoo, kuinka hän on saanut oikein kylmiä väreitä, että kun on neuvonut poikaa ja huomannut, että "jäbähän osaa". 
Hänen mukaansa koulussa opettajat ovat taitavia ja pyrkivät ottamaan pojan huomioon, mutta keskittyminen suurissa ryhmissä on mahdotonta.
– Siellä on niin paljon häiriöitä, että minäkään en pystyisi siellä keskittymään, hän sanoo.
Pojalle isossa ryhmässä oleminen syö itsetuntoa.
– Siellä tulee se eriarvoisuuden leima, kun toinen lapsi siinä naapuripulpetissa lukee kuin vettä vaan, ja toinen vasta yrittää ymmärtää kirjaimia. Kun ei vaan pysty keskittymään. Kuka meistä aikuisistakaan kestäisi jatkuvaa epäonnistumista?
– Kyllä minäkin masentuisin ja rupeaisin häiriköksi, jos minulla olisi aivoissani sellainen ominaisuus, että en vain pystyisi keskittymään. 
Lapsen pitäisi saada positiivistakin palautetta, eikä aina sitä että miksi kaadoit jotain, miksi hajotit, miksi lyöt, hän pohtii. 
Poika käy normaalisti koulua tarkkaavaisuutta parantavien lääkkeiden voimalla, koska erityisluokkapaikkaa ei ole pyynnöistä huolimatta järjestynyt.
– Nyt kun poika on saanut itsetuntoa ripustettua ylöspäin, käytöshäiriötkin ovat vähentyneet. 
Myös opettajat ovat viestineet, että muutos on ollut todella iso.
– Kun lapsi saa onnistumisen kokemuksia, oma olokin paranee ja silloin sen olemisen opettelu onnistuisi myös.
Sijaisäiti toivoo nyt, että vantaalaisissa kouluissa otettaisiin oppia koronakeväästä ja ymmärrettäisiin, että keskittymisvaikeuksista kärsivien lasten pitäisi saada koulussa rauha opiskella pienryhmissä.
– Muuten nämä lapset sysätään yhteiskunnan järjestelmästä ulos ja he syrjäytyvät, vaikka he ovat ihan normaaliälyllä varustettuja lapsia, sijaisäiti sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta 5.6. kello 23:een saakka._
_Jos sinulla on koulunkäyntiin tai koronaan liittyviä vinkkejä, voit ottaa yhteyttä artikkelin kirjoittajaan osoitteseen elina.jamsen@yle.fi_
KYS purkaa synnytyksiin liittyviä koronarajoituksia – tukihenkilö pääsee mukaan ja perhehuoneet ovat jälleen käytössä perjantaista alkaen
Tarpeetonta liikkumista osastolla sekä kulkua osastolle ja takaisin on edelleen hyvä välttää.
Kuopion yliopistollinen sairaala purkaa koronatilanteen vuoksi synnytyksiin asetettuja rajoituksia perjantaista lähtien.
Suomen yliopistolliset sairaalat rajoittivat huhtikuussa yhteisellä päätöksellä synnyttäjän tukihenkilön mukanaoloa synnytyssairaalassa.
Jatkossa oireeton tukihenkilö saa tulla synnyttäjän mukana sektioon sekä synnytyksen jälkeen naisten osastolle. Myös perhehuonemalli on perjantaista alkaen käytössä normaalisti.
KYS tarjoaa perhehuoneita synnyttäjille tilojen salliessa kuten ennenkin. Tukihenkilöt voivat myös muun muassa hakea itse ruokaa ja lämmittää sitä naisten osaston tiloissa. 
Tarpeetonta liikkumista osastolla sekä kulkua osastolle ja takaisin on edelleen hyvä välttää. Muut synnyttäjän tukihenkilöä koskevat rajoitukset pysyvät toistaiseksi voimassa.
Synnyttäjän tukihenkilöä koskevia rajoituksia on purettu Suomen synnytyssairaaloissa hieman eri tahtiin. KYSissä rajoituksien purkamisesta päättävä elin on valmiustoimikunta, joka päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona.
Mikäli koronavirustartuntojen määrä alkaa lisääntyä, KYS voi ottaa uusia rajoituksia käyttöön. Sairaala seuraa tilannetta aktiivisesti.
Kulmunille esiintymiskoulutusta antanut Harri Saukkomaa Kauppalehdelle: Emme häpeä tai salaile mitään
Saukkomaan mukaan kilpailutus tehtiin lainsäädännön puitteissa.
Valtiovarainministeri **Katri Kulmunille** (kesk.) esiintymiskoulutusta antanut **Harri Saukkomaa** kertoo [Kauppalehden haastattelussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kulmunin-konsultti-harri-saukkomaa-meilla-ei-ole-mitaan-havettavaa-eika-salailtavaa/93b7f4e4-194e-46f7-bcf2-b7ff0a18e06e), ettei hänen yrityksellään ole asiassa mitään salattavaa tai hävettävää.
Saukkomaa on koulutusta järjestäneen Tekir Oy:n perustaja ja hallituksen puheenjohtaja. [Suomen Kuvalehti kertoi tiistaina](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/kulmuni-kayttanyt-runsaasti-konsultin-apua-muun-muassa-viestien-sparraamiseen-lahes-50-000-euroa-laskua-ministerioihin/?shared=1128304-f671c630-500), että työ- ja elinkeinoministeriö ja valtiovarainministeriö ovat ostaneet Kulmunille Tekiriltä 50 000 eurolla koulutusta. SK:n mukaan koulutusta on usein antanut Saukkomaa itse.
Julkisuudessa on pohdittu sitä, kuinka koulutukset kilpailutettiin. Saukkomaan mukaan kilpailutus tehtiin lainsäädännön puitteissa.
Valtiovarainministeriön viestintäjohtaja **Thomas Sund** [kertoi keskiviikkona Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11382891), että ministeriöiden ostojen kilpailutuksen raja on 20 000 euroa. Jos raja ylittyy, täytyy hankinta kilpailuttaa. Raja ylittyi molemmissa ministeriöissä. 
Valtiovarainministeriö puolusti ylittymistä sillä, että heti, kun rajan havaittiin ylittyneen, ostot lopetettiin. TEM sanoi, että ostoja ei ole tehty tarkalla summalla, vaan on arvioitu, että hinta jäisi kokonaisuudessaan alle 20 000 euron.
**Lue lisää:** [Ministeriöt eivät kilpailuttaneet Kulmunin koulutuksia, vaikka olisi pitänyt – valtiovarainministeriö keskeyttää nyt ostot ministerin kouluttajalta](https://yle.fi/uutiset/3-11382891)
Saukkomaa kertoo olleensa nuorena "melko aktiivinen keskustalainen".
– Sittemmin olen äänestänyt vaaleissa ainakin viittä eri puoluetta. On selvää, että tällaista maineenhallintaan keskittyvää viestintätoimistoa ei voi vetää puoluekirjamandaatilla. Sitä paitsi, ehkä vain noin 10 prosenttia liikevaihdostamme tulee julkisen sektorin puolelta ja loput yksityisiltä yrityksiltä, Saukkomaa sanoo Kauppalehdelle.
[Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/thl-osti-konsulttiapua-maineensa-varjeluun-koronakriisin-keskella-huolina-muun-muassa-julkkisten-kuolemat-ja-sanna-marin/) kertoi eilen, että myös THL on tilannut Tekiriltä palveluita yli 10 000 eurolla. Saukkomaa kertoo, että THL:n koulutuksissa on käsitelty muun muassa sitä, kuinka tulee viestiä, mikäli joku kuolee koronavirukseen.
"Emme auta valehtelijoita"
Saukkomaa ei itse kutsuisi esiintymiskoulutustapausta kohuksi.
– Me koimme jo Talvivaaran aikana sen, miten yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen ja maineenhallintaan keskittyvä viestintätoimisto voi joutua median tarkasteluun, Saukkomaa sanoo.
– Me teemme tätä työtä avoimin kortein. Yrityksemme perusarvo on brutaali rehellisyys. Emme auta valehtelijoita. Suosittelemme asiakkaille samaa. Kriisiviestinnässä ei pärjää temppuilemalla ja tietoja pimittämällä.
Kulmunin erityisavustaja **Kari Jääskeläinen** perui eilen keskiviikkona Kulmunin saapumisen Ylen _8 minuuttia_ -ohjelmaan vain kaksi minuuttia ennen kuvausten alkamista. 
Jääskeläinen oli aiemmin aamulla käynyt useita puhelinkeskusteluita ohjelman tuottajan **Heikki Valkaman** kanssa ja toivonut, ettei esiintymiskoulutuksista kysyttäisi. Valkama oli kieltäytynyt. Lopulta Kulmuni saapui ohjelmaan kolme ja puoli tuntia myöhässä.
Suomen Kuvalehden mukaan Kulmuni oli saanut yli 6 000 euron edestä koulutusta joulukuun 3. päivänä, jona Kulmuni osoitti epäluottamusta silloiselle pääministeri **Antti Rinteelle** (sd.).
Kulmuni kertoi [eilen illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11270050) aikovansa maksaa esiintymiskoulutukset takaisin.
Kansainvälinen lentokonevalmistaja Lockheed Martin on Tekirin asiakas. Valtioneuvosto tekee päätöksen Hornetit korvaavista koneostoista vuonna 2021. Lockheed Martin on kisassa mukana.
Tekirin liikevaihto on noin neljä miljoonaa euroa ja se työllistää 35 henkeä.
**Lue lisää:**
[8 minuuttia: Vieraana valtiovarainministeri Katri Kulmuni (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-50464188)
[Kulmuni ehti perua jo sovitun haastattelun, kun Yle ei luvannut olla kysymättä 50 000 euron koulutuksista – "Minua jännitti tuleva kokous"](https://yle.fi/uutiset/3-11382186)
[Kulmuni kertoo maksavansa ministeriöille takaisin esiintymiskoulutustensa kustannukset](https://yle.fi/uutiset/3-11270050)
[SK: Kulmuni on käyttänyt konsulttipalveluita lähes 50 000 eurolla, laskut ministeriölle](https://yle.fi/uutiset/3-11381719)
600 lähes käyttämätöntä kaupunkipyörää lojuu varastossa – niitä ei saada käyttöön Suomessa poikkeuksellisen kiistan vuoksi
Pyöräilykaupunkina itseään pitävässä Oulussa kaupunkipyörät voivat jäädä haaveksi, jos rahasta ei päästä sopuun. 
Oulun Rajakylässä ja Toppilassa lepää 600 kaupunkipyörää tyhjän panttina. Näyttää siltä että ne viihtyvät siellä koko kesän. Kuusikymmentä pyöräasemaa on varastossa Toppilassa.
Syynä tähän on Oulun kaupungin ja kaupunkipyöräjärjestelmän toimittaneen Nextbike Polskan erilainen näkemys toiminnan vakuuksista.
Maailmalla ja muualla Suomessa on kaupunkipyöräjärjestelmiä onnistuttu ottamaan käyttöön ilman isompia ongelmia. Oulussakin niitä ehdittiin kokeilla viime kesänä, mutta nyt koko kuvio on kaatumassa poliittiseen vääntöön.
Yhteiskäyttöpalveluihin erikoistunut suomalainen Rolan Oy vastaa Oulun kaupunkipyörätoiminnan käytännön toteutuksesta. Nextbike Polska taas on Oulun kaupungin sopimuskumppani, ja omistaa kaupunkipyörät. Kaupungin ja puolalaisyhtiön välisessä kiistassa Rolanilla ei ole varsinaista roolia,vaikka se onkin toiminnan keskiössä.
– Kustannukset juoksevat ja tavara seisoo varastossa niin kauan kuin kukaan ei selkeästi päätä, että järjestelmä lopetetaan tai otetaan käyttöön, sanoo Rolan Oy:n myyntijohtaja **Aki Laiho**.
Kaupunkipyöräjärjestelmästä tehtiin sopimus vuosiksi 2019–2028. Vuosittainen kustannus kaupungille pyöristä on sopimuksen mukaan vajaa 700 000 euroa. 
Oulu halusi sopimukseen vakuuden mahdollisen konkurssitilanteen varalta, jotta palvelu saadaan toteutettua kesäkauden loppuun saakka. Takuusummaksi sovittiin vajaa 800 000 euroa.
Turussa Nextbike Polskan pyörät ovat ympärivuotisessa käytössä, eikä yhtiöltä ole vaadittu minkäänlaista vakuutta. Palvelu toimii siellä hyvin.
Poliittinen vääntö astuu kuvaan 
Nextbike Polska on tänä vuonna joutunut taloudellisiin vaikeuksiin ja hakenut yrityssaneeraukseen. Tilanteesta yhtiö syyttää ennen kaikkea koronaviruspandemiaa, mutta sillä vaikuttaa olleen ongelmia jo aiemminkin. Puolalaisyhtiön operatiivinen toiminta jatkuu Aki Laihon mukaan normaalisti.
Kiista kiteytyy siihen, että osa Oulun poliittisista päättäjistä ei myönny talousvaikeuksiin ajautuneen Nextbike Polska esitykseen puolittaa kymmeneksi vuodeksi annettava vakuus ja siirtää sopimus saksalaiselle emoyhtiölleen Nextbike Gmbh:lle.
Yhtiö esitti Oululle vakuussumman puolittamista 400 000 euroon. Oulun virkamiehille se olisi käynyt, mutta lähimainkaan poliittista yksimielisyyttä ei asiasta ole syntymässä. Tämän vuoksi yhdyskuntajohtaja **Matti Matinheikki** ei ole vienyt asiaa päätettäväksi yhdyskuntalautakuntaan.
Matinheikki sanoo että asiasta on olemassa selkeä näkemysero Oulun päättäjien keskuudessa, mutta ei halua kommentoida rintamalinjoja asiassa.
– Ei ole järkeä lähteä äänestyttämään lautakuntaa, koska ei löytynyt yhteistä poliittista tahtoa sopimusmuutokseen. Aikanaan kun kaupunkipyöristä päätettiin Oulussa, se oli valtuuston yhteinen tahtotila, sanoo Matinheikki.
Osa Oulun poliitikoista on vastustanut kaupunkipyöriä alusta saakka. Varsinkin kaupungin keskustan ulkopuolelta äänensä keräävien kunnallispoliitikkojen näkökulmasta kaupunkipyörähanke on vähemmän kiinnostava. Nextbike Polskan talousongelmat tulivat heidän kannaltaan hyvään aikaan.
Nyt näyttää siltä, että hanke kaatuu nimenomaan yhtiön vaikeuksiin, kun kaupunki pitää kiinni alkuperäisestä vakuussummasta, eikä puolalaisyhtiö pysty sitä toimittamaan.
Oulu on poikkeus pyöräkaupungeissa
Pyöräliiton erityisasiantuntija **Martti Tulenheimo** tuntee Suomen kaupunkipyörämarkkinan kuin omat taskunsa. Hän on toiminut eri rooleissa kymmenkunnassa kaupunkipyörähankkeessa ja on ollut mukana konsultoimassa myös Oulun kaupunkia kaupunkipyörien hankinnassa.
Vastaavaa kiistaa kaupunkipyörämaailmassa Suomessa ei hänen mukaansa ole ollut.
– Oulun tilanne on hyvin poikkeuksellinen. On lähdetty kiistelemään yrityksen kanssa teknisluontoisesta vakuudesta.
Toki myös Nextbike Polskan tilanne on poikkeuksellinen. Yritys on ajautunut mittaviin taloudellisiin vaikeuksiin jo syksyllä 2019. Tilanne vaikeutui koronakevään aikana.
Silti Tulenheimo pitää panttia tietynlaisena muodollisuutena. Turussa saman yhtiön järjestelmä saatiin pystyyn aikaisemmin sovitusti, eikä siellä samoja ongelmia ole.
Oulussa kuitenkin ollaan pattitilanteessa. Kaupungin pitäisi maksaa ainoastaan palvelun tuottamisesta, mutta se ei halua päästää yhtiötä tuottamaan tätä palvelua.
– Ulkopuolisesta näyttää absurdilta käydä kiistaa siitä vakuudesta, jollei tarkoituksena ole sabotoida koko asiaa. Siltähän tämä vähän haiskahtaa. Yllättävää että toisen pyöräilykauden alussa Oulun päättäjät alkavat heittää kapuloita rattaisiin, sanoo Tulenheimo.
Kaupunki ei halua antaa siimaa
Tilanne on pyöräilykaupunki Oululle imagotappio, sanoo Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** (kesk.).
Oulun Kaupunginhallituksessa asiaa ei ole virallisesti käsitelty. Vakuuden puolittamisesitys sai kuitenkin uuden käänteen siinä vaiheessa kun kaupunginhallituksessa asiaan nihkeästi suhtautuvat poliitikot kiinnostuivat asiasta. Kävi ilmeiseksi, että sopimusmuutos tulisi kohtaamaan vastarintaa vaikka se yhdyskuntalautakunnassa hyväksyttäisiinkin.
Vehkaperä näkee syyn tilanteen junnaamiseen kuitenkin siinä, että palveluntuottajan taloustilanne on ollut huono.
– Me emme anna enempää tälle yritykselle siimaa, vaan toivomme että pysytään tehdyssä sopimuksessa ja saamme sen palvelun, jonka me olemme tänne tilanneet, sanoo Vehkaperä.
Hän valittelee sitä, että koko maailmassa on vain vähän yrityksiä, jotka ovat kiinnostuneita Oulun kaltaisen lyhyen kauden palvelujen tarjoamisesta.
Vehkäperä sanoo, että jos yritys ei pysty alkuperäisen sopimuksen mukaista vakuutta maksamaan, se joutuu pyöränsä ja palvelupisteensä keräämään pois.
– Joudumme sitten uudestaan pohtimaan, onko meillä halukkuutta kaupunkipyöräpalvelun ostajaksi edelleenkin vai haluammeko me jotain muuta sen tilalle, sanoo Vehkaperä.
Pyöriä operoivan yhtiön mielestä pyörät tuottaisivat kaupungille rahaa
Rolan Oy:n myyntijohtaja Aki Laiho kertoo, että pyörät on huollettu talven aikana ja valmistauduttu käynnistämään toiminta keväällä.
– Ehdotimme kaupungille, että pyörät otettaisiin käyttöön jo huhtikuun alussa. Se on turvallisin tapa liikkua koronaviruspandemian aikana ja näin tehtiin esimerkiksi Helsingissä, sanoo Laiho.
Hän ei halua ottaa kantaa Oulun kaupungin päätöksentekoon, mutta toteaa, että asia on nyt täysin Oulun kaupungin poliittisten päättäjien käsissä. Pyörät ovat koko ajan toimintavalmiudessa.
Rolan operoi Nextbike Polskan pyöriä Oulun ohella myös Turussa, missä vastaavia ongelmia ei ole ilmennyt. 
Oulun kaupunki ei ole toistaiseksi maksanut pyöristä mitään. Täydessä kausikäytössä ne tuottaisivat Laihon laskelmien mukaan noin 100 000 euroa kaupungin kassaan vuodessa.
Yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki ei ihan tällaisiin lukuihin Pohjois-Suomessa usko. 
– Meillä ei kaupunkipyörissä mainostamiseen ole syntynyt samanlaista imua kuin Etelä- Suomessa, sanoo Matinheikki.
Yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja suree pikkupolitikointia
Oulun yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja **Martti Korhonen** (vas.) pitää kaupunkipyöriä edelleen hyvänä hankkeena ja toivoo asian jotenkin ratkeavan.
– Kaupunkipyörät olisivat todella hyvä asia kaupungin pitovoiman kannalta tulevaisuudessa, jos yliopisto muuttaa keskustaan ja kaupungin rakenne tiivistyy muutenkin, sanoo Korhonen.
Korhonen arvioi kaupungin riskin tässä toiminnassa olemattomaksi, eikä vakuussumman puolittaminen hänen mielestään oikeasti olisi ollut iso asia tässä tilanteessa, jossa Euroopassa muutenkin tuetaan yrityksiä ja työllisyyttä monin tavoin. Mutta puolalaisyhtiön taloustilanteen heikkeneminen avasi Korhosen mukaan sopivan tien pikkupolitikoinnille.
– Saahan tästä joku maalattua sellaisen mörön, joka puree oman äänestäjäkunnan keskuudessa vaikkapa Oulun kävelykatu Rotuaarin kulmilla, sanoo Korhonen.
Keski-Euroopassa on isommat volyymit, eikä Suomi ole markkinana kovin haluttu kaupunkipyöräalalla. Vain Nextbike Polska jätti aikanaan tarjouksen kaupunkipyöristä Oululle.
Asiassa on sekin mielenkiintoinen puoli, että eurooppalaiset kaupunkipyörätoimijat vaikuttavat jakaneen Euroopan keskenään niin, että eivät juurikaan kilpaile keskenään. Esimerkiksi suomalaiset kaupungit saavat yleensä vain yksi tai kaksi tarjousta.
Tällainen sopimus oli aiemmin Pyöräliiton erityisasiantuntija Martti Tulenheimon mukaan myös saksalaisella Nextbike Gbmh:lla Nextbike Polskan kanssa. Puolalaisyhtiön talousvaikeuksien jälkeen saksalaisyhtiö hankki Tulenheimon mukaan osake-enemmistön puolalaisyhtiöstä.
Jos asetelma säilyy pattitilanteessa koko kesän, Oulun juna taitaa mennä. Voi olla että pyöräilyn ykköskaupunkina itseään pitävässä Oulussa kaupunkipyörät jäävät vain haaveeksi.
_Keskustele aiheesta 5.6 kello 23:een asti!_
Turvapuhelimiin tulee uusi laitteisto Vaasassa
Palvelua alkaa tuottaa yksityinen yritys ja Pohjanmaan pelastuslaitos jää toiminnasta pois.
Vaasassa on aloitettu turvapuhelinten vaihto uusiin. Enimmäkseen ikäihmisten käyttämässä palvelussa saadaan apu paikalle nappia painamalla. 
Vaasassa palvelua alkaa tuottaa yksityinen yritys ja samalla Pohjanmaan pelastuslaitos jää pois turvapuhelintoiminnasta. Hätätilanteissa kuitenkin myös turvapuhelinpalvelun piirissä olevat soittavat ensisijaisesti numeroon 112, jos se on mahdollista.
Uusi teknologia mahdollistaa esimerkiksi sen, että laite tarkistaa jatkuvasti itse itseään mahdollisten vikojen varalta. Aiemmin asiakkaan tai hoitajan on tullut tarkistella laitetta. 
Nappi sijaitsee usein rannekkeessa. Sen avulla aukeaa puhelinyhteys, jolla on mahdollista hälyttää kotihoito paikalle esimerkiksi asiakkaan kaaduttua. 
Kesäkuun alusta lähtien puhelimeen vastaavalla on oltava sote- tai pelastusalan koulutus. Vastaaja arvioi, milloin auttamiskäynti on riittävä, ja milloin tarvitaan ensihoidon apua. Hälytysten vastaanottajana jatkaa Vaasassa sama yritys kuin tähänkin asti. 
Turvapuhelinta käyttää Vaasassa noin 550 ihmistä. 
Koronasovellus käyttöön elokuun aikana, kertoo STM – suojavarusteita tällä hetkellä riittävästi
Tilaisuudessa annettiin tilannekatsaus koronaepidemiasta ja kerrottiin uusimpia tietoja koronamobiilisovelluksen kehittämisestä.
Koronavirustartuntoja jäljittävä mobiilisovellus on tarkoitus saada käyttöön elokuun aikana. Sosiaali- ja terveysministeriön pääsihteeri **Päivi Salon** mukaan sovellusta koskeva lakiesitys pyritään luovuttamaan eduskunnan käsiteltäväksi ensi viikolla.
Lakiesitys lisäisi tartuntatautilakiin määräaikaisen luvun, joka [mahdollistaa sovelluksen hyödyntämisen tartuntojen jäljittämisessä](https://yle.fi/uutiset/3-11299573). Lyhyellä lausuntokierroksella ollut esitys kunnioittaa ihmisten yksityisyyttä ja tietosuojaa, Salo sanoo.
Koronasovelluksen lataaminen on vapaaehtoista. Sovellus ei kerää paikkatietoja, eikä ihmisten välisiä suhteita. Salo huomauttaa, että sovellus ei vähennä perinteistä jäljitystyötä. Itse asiassa sovellus lisää jäljittäjien työmäärää, kun altistumisia rekisteröityy myös sovelluksen kautta. Vastuu jäljitystyöstä on kunnilla.
Jos henkilöllä todetaan tartunta, hän saa päättää, jaetaanko tieto tartunnasta sovellukselle. Vastaavasti ilmoituksen mahdollisesta altistumisesta saanut henkilö voi päättää, luovuttaako tietonsa sovelluksen kautta terveydenhuoltoon.
Salo painottaa, että pelkkä ilmoitus ei johda karanteeniin.
[Altistumisia jäljittävää sovellusta on testattu Vaasan keskussairaalassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11332842) Muutaman viikon kestäneessä pilottihankkeessa selvitettiin, miten hyvin puhelimien Bluetooth-teknologia selviää lähikontaktien kartoituksesta.
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronapandemiasta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Suojavarusteita löytyy varastoista
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) järjesti torstaiaamupäivänä koronaepidemiaa koskevan tilannekatsauksen, jossa käsiteltiin yleisesti tautitilannetta, sosiaali- ja terveydenhuollon kantokykyä ja koronavirustilanteen epidemiologinen arviota.
Suojavarusteita löytyy varastoista tällä hetkellä riittävästi, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen**. Hengityssuojaimien kohdalla tilanne on vain kohtalainen, mutta muita varusteita löytyy hyvin.
– Riittävyys on aika pitkälle hyvässä mallissa, Kumpulainen sanoo.
Samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että epidemian kasvuun varaudutaan koko ajan varastoja kasvattamalla.
THL:n ylilääkäri Taneli Puumalaisen mukaan rajoitustoimet ja parantuneet hygieniakäytännöt ovat vaikuttaneet siihen, että tautitilanne on Suomessa hyvä. Tällä hetkellä kahdeksan sairaanhoitopiirin alueella ei ole viikkoon havaittu uusia koronatapauksia. Monissa muissa sairaanhoitopiireissä tartunnat ovat jääneet yksittäisiksi.
Puumalainen sanoo Suomen testauskapasiteetin olevan hyvällä tasolla. Tällä hetkellä Suomessa kyetään testaamaan 13 000 näytettä vuorokaudessa. Yhteensä näytteitä on tähän mennessä testattu yli 190 000 kappaletta.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Epidemia hidastunut Suomessa, Meksikossa ennätysmäärä kuolleita](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ruotsalaisten tuki maan koronastrategialle jatkaa laskuaan: kyselyn mukaan enää alle puolella vahva luottamus valittuun linjaan  ](https://yle.fi/uutiset/3-11384082)
[Tuore tutkimus: Kiistelty malarialääke ei torju covid-19-tautia](https://yle.fi/uutiset/3-11383905)
[Hallitus päätti Säätytalolla kasvosuojuksista – Kiuru: Hallitus ei anna suositusta maskinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11383795)
[Oxfordin yliopiston koronarokotetta aletaan testata Brasiliassa, jossa epidemia kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-11383914)
Suomen bruttokansantuote syöksyy 7 prosenttia tänä vuonna, ennustaa Kuntarahoitus
Ensimmäisenä koronakriisi näkyy palveluvaltaisissa kaupungeissa. Pienemmissä kunnissa vaikutus tuntuu ennusteen mukaan ensi vuonna.
Suomen bruttokansantuote laskee tänä vuonna seitsemän prosenttia, ennustaa Kuntarahoitus. Ensi vuonna toipuminen jää sen mukaan kolmeen prosenttiin.
Kuntien välillä koronakriisi koettelee rahoituslaitoksen mukaan ensin kaikkein voimakkaimmin kaupunkeja. Syynä on niiden palveluvaltaisuus ja rahoituspohjan nojaaminen omiin verotuloihin. Pienempiin kuntiin kriisin vaikutus leviää valtionosuuksien tasausjärjestelmän kautta ensi vuodesta alkaen. Tämä vaikeuttaa entisestään vaikeassa tilanteessa olleiden kuntien taloutta, Kuntarahoitus ennustaa.
Olennaista Suomen toipumiselle Kuntarahoituksen mukaan on, miten rajusti koronakriisi iskee teollisuuteen. Vienti on ennusteen mukaan laskemassa tänä vuonna 14 prosenttia sekä tuonti ja investoinnit molemmat kymmenen prosenttia.
Kuntarahoituksen ennustelaskelma on mallinnettu sen mukaan, että tuotannon pohja ohitettiin huhti–toukokuussa. Olennaista myös on, että uusilta joukkorajoituksilta vältytään mahdollisissa seuraavissa epidemia-aalloissa.
– Rajoitustoimien purkaminen elvyttää hiljalleen kulutuskysyntää jo toisen vuosineljänneksen loppua kohden. Koronan vaikutukset teollisuuteen kuitenkin levittäytyvät pidemmälle ajalle ja painottuvat vuoden 2020 jälkipuoliskolle, Kuntarahoituksen pääekonomisti **Timo Vesala** sanoo tiedotteessa.
Koronapandemian ensivaiheen vaikutukset ovat rahoituslaitoksen mukaan Suomessa jäämässä jonkin verran pienemmiksi kuin Keski-Euroopassa. Syynä ovat Kuntarahoituksen mukaan ennakoivasti toteutetut rajoitustoimet, joiden ansiosta epidemiatilanne pysyi Suomessa verrattain rauhallisena eikä äärimmäisille sulkutoimille ollut tarvetta.
Naivistit Iittalassa on tänä kesänä nimensä mukaisesti villi, vapaa ja värikäs
Iittalan Lasimäen kupeessa sijaitseva puukoulu on tullut tutuksi monille naivistisen taiteen ystäville. 
Perinteinen naivistisen taiteen näyttely Hämeenlinnan Iittalassa avautuu tänä keväänä poikkeuksellisesti vasta kesäkuussa. Koronan vuoksi taidetta pääsi ihailemaan aluksi poikkeusjärjestelyin, sillä toukokuussa kesänäyttelyyn saattoi varata ajan yksityisnäyttöihin.
Torstaina 4. kesäkuuta tilanne helpottuu. Tosin rajoitusten mukaisesti Iittalan vanhalle puukoululle otetaan koko kesän ajan 30 henkilöä kerrallaan, jolloin eri puolilta Suomea tulevat näyttelyvieraat voivat pitää reilut välit toisiinsa.
– Meillä on käynyt kesässä noin 20 000 ihmistä, joten tein sellaisen laskelman, että jos meillä käy 30 henkilöä tunnissa, niin me pystytään ottamaan kokonaisuudessaan tänä kesänä 21 000 ihmistä. Tämähän tarkoittaa tietysti sitä, että se kävijämäärä olisi tasaista, kertoo Naivistit Iittalassa -säätiön asiamies **Ulla Heinonen**.
– Yleensä meillä on se kaikista ruuhkaisin aika juhannuksesta heinäkuuhun eli nyt olisi tietysti hienoa, jos ihmiset lähtisivät heti kesäkuun alussa katsomaan näyttelyä, niin voitaisiin välttää ne kaikista suurimmat ruuhkat.
Hyvän mielen näyttely
Naivistit Iittalassa -kesänäyttelyn teemana on tänä vuonna [villi, vapaa ja värikäs](https://naivistit.fi/kesanayttely-iitala-naivistitiittalassa-villi-vapaa-varikas/). Hyvän mielen näyttelyssä on esillä teoksia kaikkiaan 50 taiteilijalta, joista kuusi on ensimmäistä kertaa mukana Naivistit Iittalassa - kesänäyttelyssä.
– Tänä vuonna tänne on tullut noin 600 uutta teosta ja niistä noin 400 on esillä näyttelyssä. Lisäksi aulashopissa on 200 teoksen vaihtuva näyttely. Kaikki teokset on tehty Iittalan kesänäyttelyä varten, kertoo Ulla Heinonen.
Heinosen kuvailun mukaan teokset ovat yleensä täynnä yksityiskohtia ilman perspektiiviä. Niissä on iloa tai surua, mutta paljon värejä.
Kesävieraana on tänä vuonna japanilaislähtöinen **Yasushi Koyama**, joka yhdessä Brasiliasta Suomeen muuttaneen **Luciana Marianon** kanssa tuo kansainvälistä väriä näyttelyyn. Taiteilijat asuvat Suomessa, Koyama Helsingissä ja Mariano Pirkkalassa.
Villi, vapaa ja värikäs-näyttely on esillä Iittalan vanhalla puukoululla elokuun loppupuolelle saakka.
Metsähallitus: Lapin metsänistutukset aloitetaan myöhässä
Lumien viivästynyt sulaminen on lykännyt myös istutusten aloittamista.
Lapin metsänistutukset aloitetaan myöhässä, kertoo Metsähallitus. Töihin päästään lumien viivästyneen sulamisen vuoksi vasta ensi maanantaina.
Istutustöihin Lappiin, Pohjanmaalle ja Kainuuseen on palkattu täksi kesäksi yhteensä 220 nuorta. Heidän turvallisuuteensa kiinnitetään tänä vuonna erityistä huomiota. 
Työmaalle kulkemisessa matkustetaan esimerkiksi tavallista väljemmin ja turvaväleistä huolehditaan myös ulkoilmassa työskennellessä.
Pohjanmaa-Kainuun alueella istutukset aloitettiin heti kesäkuun alussa.
Koiteli elää -festivaali siirtyy vuodella eteenpäin
Tapahtuman 10-vuotista taivalta kuitenkin juhlistetaan suorassa verkkolähetyksessä.
Tapahtumajärjestäjät peruvat nyt myös elokuulle suunniteltuja festivaaleja.
Suuren suosion saanut, tänäkin vuonna loppuunmyyty Koiteli elää -festivaali ilmoittaa, ettei tapahtumaa järjestetä elokuussa. Tämän vuoden festivaali Oulun Kiimingissä siirtyy sellaisenaan vuodella eteenpäin.
Ostetut liput käyvät ensi vuoden tapahtumaan, johon on tulossa samat artistit paria vielä vahvistamatonta esiintyjää lukuun ottamatta.
Varsinaisen festivaalin sijaan 15. elokuuta nähdään verkossa Koiteli elää –live stream, joka kuvataan Koitelissa ilman yleisöä. Tuossa tapahtumassa juhlistetaan festivaalin 10-vuotisjuhlavuotta. Lähetys tehdään yhteistyössä myös kymmenettä toimintavuottaan juhlistavan Oulun Juhlaviikkojen kanssa. Verkkotapahtuma on maksuton.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Amfetamiinia käytettiin keväällä pääkaupunkiseudulla ennätysmäärä – koko maassa huumekuskeja ensimmäistä kertaa enemmän kuin rattijuoppoja
Helsingissä huumeet ovat osallisena jo yli 72 prosentissa epäillyistä rattijuopumuksista.
Amfetamiinin käyttö pääkaupunkiseudulla on noussut tänä vuonna ennätyslukemiin koronarajoituksista huolimatta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n jätevesitutkimus.
Poikkeusolot tulivat voimaan Suomessa maaliskuun puolivälissä. Sen jälkeen amfetamiinin käyttö pääkaupunkiseudulla on lisääntynyt keskimäärin 15 prosenttia verrattuna edelliseen puolen vuoden ajanjaksoon. Metamfetamiinin, ekstaasin tai kokaiinin käytössä ei tapahtunut suurta muutosta.
Esimerkiksi matkustusrajoituksilla ei vaikuta olleen suoranaista vaikutusta huumeiden käyttöön, vaan nouseva trendi jatkuu, sanoo poliisitarkastaja **Teemu Saukoniemi** Poliisihallituksesta.
– Rajathan eivät ole olleet aivan kiinni, vaan rahti on kuitenkin kulkenut, vaikka matkustajaliikenteessä on ollut vähennystä. Euroopastakaan ei ole tullut sellaista viestiä, että siellä huumausaineiden tuottaminen olisi vaikeutunut tai kokonaan loppunut. Lisäksi osalla rikollisista on varmasti ollut puskuria, kuten erilaisia maastokätköjä, Saukoniemi kertoo STT:lle.
Tutkimuksessa seurataan huumejäämien määriä jätevesissä. Torstaina julkaistut tulokset koskevat vain pääkaupunkiseutua, syksyllä on luvassa tietoja kaikkiaan 27 kaupungista lähialueineen.
Poliisilla ollut enemmän resursseja rattijuopumusten valvontaan
Alkuvuonna huumerattijuopumusepäilyjen määrä ylitti ensimmäisen kerran alkoholirattijuopumusten määrän. Koko maassa huumeet olivat osallisina yli 55 prosentissa epäillyistä rattijuopumustapauksista tammi–huhtikuussa. Helsingissä osuus oli yli 72 prosenttia.
Poliisihallituksen mukaan määrän kasvun taustalla on sekin, että poliisilla on ollut enemmän aikaa puuttua liikenteessä tapahtuviin juopumistapauksiin, kun esimerkiksi kaikki poliisin koulutukset peruttiin koronan takia. Vähentyneessä liikenteessä päihtyneet kuskit on myös ollut helpompi huomata.
Huumerattijuopumusten määrä on kasvanut voimakkaasti jo pitkään. Niissä ylivoimaisesti yleisin huume on amfetamiini.
Alkoholirattijuopumusten määrä on puolestaan pudonnut alle puoleen vuosituhannen alusta.
Sähköverkon perusparannustyöt jatkuvat Rantasalmella
Sähköverkoston saneeraaminen voi hidastaa liikennettä ja aiheuttaa poikkeusjärjestelyitä alueella.
Sähköverkon perusparannustyöt jatkuvat tänä kesänä Rantasalmella. Tähän mennessä Rantasalmella on uusittu taajaman sähkölinjoja. Nyt uutta jakeluverkkoa rakennetaan niin Asikkalan kuin Kallislahden suuntaan.
– Hankkeet vähentävät sähkövikoja saneerausalueilta ja myös Rantasalmen taajamasta. Rantasalmen kirkonkylän ja Savonlinnan puoleisen suunnan verkko alkaa olemaan runkoreittien puolesta uusittu, kertoo Järvi-Suomen Energian verkostoinsinööri **Mika Mielikäinen** tiedotteessa.
Toinen Rantasalmen keväällä 2020 alkaneista perusparannushankkeista toteutetaan alueella Leislahti-Piskonranta-Koivusuo. Sähköverkkoa uusitaan yli 30 kilometriä pääasiassa maakaapelina Asikkalantien ja siitä erkanevien sivuteiden varteen. 
Maakaapelointi ja uuden ilmajohtolinjan rakentaminen teiden varsille maksaa 1,4 miljoonaa euroa.
Rantasalmella on lisäksi menossa kolmivuotinen ja yhteensä 3,7 miljoonaa euroa maksava perusparannushanke Rantasalmen ja Kallislahden välillä.
Sähköverkoston saneeraaminen voi hidastaa liikennettä ja aiheuttaa poikkeusjärjestelyitä alueella.
Yhteensä Järvi-Suomen Energia investoi alueensa sähköverkostoon tänä vuonna 50 miljoonaa euroa.
Vuosien alamäki päättyi: Kesämökkien hinnat kääntyivät reippaaseen nousuun
Toteutuneiden kauppojen lukumäärät nousivat tammi-toukokuussa 15 prosenttia edellisvuodesta.
Rantahuviloiden hinnat ovat kääntyneet koronakeväänä reippaaseen nousuun monen vuoden laskun jälkeen. 
Maanmittauslaitoksen tuoreiden kauppatilastojen mukaan rantamökkien koko maan keskihinnat nousivat tammi-toukokuussa 12 prosenttia ja toukokuussa peräti 18 prosenttia verrattuna edellisvuoden vastaavaan aikaan.
Hinnat olivat alkuvuonna nousussa esimerkiksi Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
– Kesämökkien hinnat nousevat vielä edelleen, koska kysyntä on niin voimakasta, arvioi Maanmittauslaitoksen rekisteripäällikkö **Taisto Toppinen.** 
Lauha talvi aikaisti
Mökkikaupan vilkastumisesta on kerrottu kevään aikana jo aiemmin, ja nyt ilmiö on varmistunut virallisestikin Maanmittauslaitoksen tilastojen kautta.
Mökkikauppojen lukumäärät ovat nousseet tammi-toukokuussa 15 prosenttia edellisvuodesta, vaikka toukokuulle kirjattiin pieni määrän lasku.
– Hintojen pitkään jatkunut lasku on nyt laukaissut mökkikaupan liikkeelle. Kauppa vilkastui jo ennen koronaa, kun vähäluminen, lauha talvi mahdollisti mökkikaupan käynnistymisen normaalia aikaisemmin. Korona on vain antanut piristysruiskeen mökkikaupalle, Toppinen tuumii.
Kauppamäärät ovat kasvanet edellisvuodesta muun muassa Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa. Suosituista mökkikunnista kauppoja on tehty erityisen vilkkaasti Lohjalla ja Kuusamossa.
Lohja haetuin mökkikunta
Kesämökin ostoa harkitsevien suosikkisuunta näyttäisi olevan Lohja, kun mittatikkuna käytetään nettisivusto Etuovi.comin toukokuun hakutilastoja. Sen mukaan toukokuussa haettiin loma-asuntoja eniten Lohjalta, sitten Kuopiosta ja Tampereelta. Ylipäätään koko kärkikymmenikkö koostuu kunnista, jossa on paljon kesämökkejä.
Loma-asuntojen hakuja tehdään paljon myös siten, että paikkakunnan sijaan haku kohdistuu koko maakunnan loma-asuntoihin. Tällaisia hakuja Etuovi.comissa tehtiin toukokuussa järjestyksessään eniten Pirkanmaalle, Varsinais-Suomeen ja Uudellemaalle.
Oikotien nettisivuilla loma-asuntojen myynti-ilmoitusten määrä on kasvanut tänä vuonna selvästi verrattuna viime vuoteen.
– Yhteydenotot Oikotien palvelusta mökki-ilmoittajille ovat kasvaneet yli 75 prosenttia maalis-toukokuussa 2020 verrattuna vuoden 2019 samaan ajanjaksoon. Ollaan siis vakavasti liikkeellä, eikä sivujen selailu ole vain haaveilua, sanoo Oikotie Asuntojen liiketoimintajohtaja **Katri Tenström**. 
**Lue lisää:**
[Korona yllätti kääntämällä mökkikaupan nousuun – kasvuluvut kymmenissä prosenteissa, kysyntää enemmän kuin tarjontaa](https://yle.fi/uutiset/3-11363603)
[Moni haluaa päästä mökistään eroon, mutta nuoremmat eivät enää osta: Rantamökkien hinnat pudonneet jopa 50 000 euroa – katso listasta alueesi hintamuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11207231)
[Jopa kymmenet kunnat voivat kiristää kesämökkien kiinteistöverotusta ensi vuodelle – katso, kuinka paljon oma mökkikuntasi verottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11369167)
[Kesämökkivero jopa päälle 800 euroa – Katso laskurista, kuinka suuri vero on euroina omassa mökkikunnassasi](https://yle.fi/uutiset/3-10131280)
“Istuin pöntölläkin vauva sylissä ja yritin imettää”, suurperheen äiti kertoo raastavista kokemuksistaan – tutkija listaa kolme asiaa, jotka parantaisivat imetysohjausta
Imetyksestä on hyötyä sekä vauvan että äidin terveydelle, ja täysimetykseen kannustetaan. Laadukkaan imetysohjauksen puuttuminen on silti valitettavan yleistä. Viiden lapsen äiti Janina Peräsalo ja kahden lapsen äiti Jenniina Termonen eivät onnistuneet imetyksessä toivomallaan tavalla. He kokevat, että suhtautuminen lisämaitoa antaviin äiteihin on jopa tuomitseva.
**Jenniina Termonen**, 37, ja **Janina Peräsalo**, 35, tietävät miltä tuntuu, kun vauva yrittää imeä rinnoista maitoa, mutta jokainen yritys päättyy lapsen turhautuneeseen itkuun. Sekä Jenniinalle että Janinalle imetyksen haasteet tulivat suurena yllätyksenä ja pettymyksenä ensimmäisen synnytyksen jälkeen.
Täysimetyksen toteutumista suomalaisissa synnytyssairaaloissa tutkineen kätilö ja terveystieteiden tohtori **Mervi Hakalan** mukaan on erittäin harvinaista, ettei imettäminen onnistuisi ollenkaan. Sen sijaan imetysohjauksen puutteellisuus on hänen mukaansa valitettavan yleistä ja se taas voi johtaa monien äitien kohdalla _täysimetyksen_ epäonnistumiseen.
Täysimetys tarkoittaa, että vauva saa syödäkseen pelkkää äidinmaitoa ja tarvittavan D-vitamiinilisän. Täysimetystä suositellaan 4–6 kuukauden ikään saakka, koska se suojaa vauvaa ja äitiä monilta sairauksilta.
Siksi Hakala toivoisikin, että synnytyssairaaloissa ja neuvoloissa pystyttäisiin keskittymään imetysohjaukseen nykyistä enemmän.
– Yksi erittäin oleellinen asia täysimetyksen onnistumiselle on, että äidillä on riittävä tieto siitä mitä imettäminen on ja mikä on normaalia tai epänormaalia.
Niin Jenniina Termonen kuin Janina Peräsalo kokivat jäävänsä yksin imetysongelmien kanssa ja huomasivat, että korvikkeeseen turvautuva äiti saa osakseen paljon ikäviä asenteita.
Lisämaitoa annettiin vasta, kun vauva jo kärsi kuivumisesta
Jenniina Termonen, 37, synnytti esikoisensa vuonna 2016.
Synnytys sujui normaalisti ja tuore äiti sai vauvan ihokontaktiin heti synnytyksen jälkeen.
Aluksi vauva imi hyvin ja imetys tuntui sujuvan ongelmitta.
Kuitenkin jo ensimmäisen vuorokauden jälkeen vauva suostui imemään enää noin kymmenen sekuntia kerrallaan, jonka jälkeen vauva alkoi huutaa.
Vauva ei myöskään nukkunut Jenniinan mielestä juuri ollenkaan ja oli jatkuvasti itkuinen.
– Epäilin, ettei vauva saa rinnoista mitään, kun imetän. Hän kyllä yritti, mutta heti perään tuli huuto.
Henkilökunta kuitenkin kehotti Jenniinaa jatkamaan imetystä, koska vastasyntynyt vauva tarvitsee vain muutaman tipan maitoa.
– Olin varma, että nälkäänsä se huutaa, kun imaisee tissiä vain muutaman kerran ja alkaa taas huutamaan.
Rintaa tyrkytettiin vauvalle Jenniinan mielestä jo hieman väkisin ja lopulta hän kysyi voisiko antaa vauvalle tilapäisesti lisämaitoa. Hänelle kerrottiin, että kyseessä on vauvamyönteinen sairaala, eikä lisämaidolle olisi tarvetta.
– Pyysin lisämaitoa ainakin viiteen, kuuteen otteeseen eri hoitajilta.
Ennen kotiin lähtöä lääkärintarkastuksessa paljastui, että vauva ei ollut saanut tarpeeksi maitoa.
– Lääkärin mukaan vauva oli ihan kuivunut, eikä meillä olisi asiaa kotiin ennen kuin vauva saisi lisämaitoa.
– Olisin antanut, jos vain olisin sitä saanut. Lääkärin pyynnöstä hoitajat sitten lopulta hakivat lisämaitoa.
Ongelmat jatkuvat kotona
Kotiin pääsyn jälkeen ongelmat imetyksen kanssa jatkuivat. Jenniinalta ei tullut tarpeeksi maitoa, jotta vauva olisi malttanut olla rinnalla tarpeeksi kauan.
Neuvolan kotikäynnin aikana Jenniina koki, että hänen oli jälleen kohdattava hoitohenkilökunnan närkästynyt asenne imetysongelmia kohtaan.
Neuvolan hoitajan mukaan Jenniinan olisi pitänyt jatkaa imetysyritystä 45 minuutin ajan.
– Siinä vaiheessa, kun lapsi oli punainen ja tärisevä eikä suostunut ottamaan rintaa, kysyin, onko hoitaja tosiaan sitä mieltä, että mun pitää huudattaa lastani niin pitkään.
Lopulta Jenniina päätti pumpata rinnoistaan sen verran maitoa kuin saa ja päätyi antamaan lapselleen ruokaa pullosta.
– Viimein lääkärissä ja neuvolassa huomattiin, ettei mulla missään vaiheessa edes noussut maito rintoihin. Ei niistä mitään oikein tullut, vaikka kaikki vippaskonstit kokeilin.
Jenniina koki, ettei esikoisensa syntymän jälkeen juurikaan saanut tukea imetysongelmiin.
Äidit eivät saa tarpeeksi laadukasta imetysohjausta
Terveystieteiden tohtori Mervi Hakalan mukaan sairaaloissa pitäisi kiinnittää huomiota siihen kuinka paljon hoitajilla on aikaa ohjata äitejä imetyksessä, koska sairaalassaoloajalla on tärkeä rooli siinä miten kauan imetys tulee jatkumaan.
– Jos äiti on avuton, eikä itse saa onnistumaan imetystä, pitäisi hoitajan pystyä olemaan apuna ja tukena siinä vierellä niin kauan, että se onnistuu.
Hyvän imetysohjauksen lisäksi erityisesti kolme asiaa vaikuttavat siihen, onnistuuko täysimetys synnytyssairaalassa parhaalla mahdollisella tavalla.
– Äidin ja lapsen suhdetta pitäisi vahvistaa heti sairaalassa ihokontaktilla, nopealla ensi-imetyksellä ja vierihoidolla.
– Vauva pitää saada äidin kanssa ihokontaktiin heti syntymän jälkeen, koska se herättelee vauvan halua imeä ja aktivoi äidin oksitosiinin ja endorfiinin tuotannon, jolloin maidon nousu ja heruminen käynnistyvät.
– Ihokontakti pitää vauvan lämpimänä ja sopeuttaa kohdun ulkopuoliseen elämään. Lisäksi iho vasten ihoa oleminen pitää vauvan sokeritasapainon kunnossa, jotta vauva on virkeä imemään.
Mikäli äiti antaa ruokaa vasta, kun lapsi itkee, häntä on vaikeampi saada tarttumaan rinnasta.
Ihokontakti myös mahdollistaa ja edistää ensi-imetyksen alkamista alle tunti syntymästä, mikä tutkimusten mukaan vaikuttaa täysimetyksen onnistumiseen.
Kolmas tärkeä tekijä on, ettei vastasyntynyttä ja äitiä eroteta toisistaan.
– Ympärivuorokautinen vierihoito on tarpeellinen, jotta äiti pystyy vastaamaan lapsensa tarpeisiin.
Vierihoidossa äiti oppii lukemaan vauvan nälkäviestejä: pään kääntelyä, suun aukomista, kielellä lipomista ja nyrkin suuhun panemista.
– Yksi tärkeä asia imetyksen jatkumiselle on imetysonnistumisen kokemukset. Mikäli äiti antaa ruokaa vasta, kun lapsi itkee, silloin lapsi on jo vähän ylinälkäinen ja häntä on vaikeampi saada tarttumaan rinnasta.
Imetyksen piti olla itsestään selvä juttu
Janina Peräsalo, 35, joutui kokemaan imetyspettymyksen jokaisen viiden synnytyksen jälkeen.
– En esikoista odottaessani edes miettinyt imetystä, koska se oli mielestäni niin itsestään selvä asia. Äiti imetti aikoinaan minua ja siskoani ja yleensähän nämä asiat periytyvät äidiltä tyttärelle.
Synnytyksen jälkeen imetys ei kuitenkaan lähtenyt sujumaan tuoreen äidin odottamalla tavalla ja päivien yrittämisen jälkeen Janina pyysi vauvalleen lisämaitoa.
Useiden Janinan pyyntöjen jälkeen kätilöt antoivat vauvalle 5 milliä lisämaitoa kaksi kertaa vuorokaudessa. Janinaa kehotettiin pumppaamaan maitoa omista rinnoistaan koko ajan, koska hänen elimistönsä ei vielä ollut herännyt maidontuotantoon sektion vuoksi.
Muutamien päivien jälkeen Janina ja vauva pääsivät kotiin ja ohjeeksi annettiin, että lisämaitoa voi antaa tarvittaessa.
– Vauvan painoa seurattiin jatkuvasti kontrolleissa. Lopulta neuvolasta sanottiin, että nyt vain pitää antaa lisää korviketta, kun maitoa ei tule.
Janinaa ohjeet harmittivat, sillä hän olisi halunnut imettää vauvaansa.
Ensimmäisten kuukausien aikana Janina oli useita kertoja yhteydessä neuvolaan imetyshaasteiden vuoksi, mutta koki jäävänsä vaille selkeitä neuvoja.
–  Vaikka kuinka pyysin apua imetykseen, mulle suositeltiin oikeastaan vain mammateetä.
Janinan kokemus yksin jäämisestä imetyshaasteiden kanssa ei ole ainutlaatuinen. Ongelma näkyy muun muassa Imetyksen tuki ry:n arjessa, kertoo yhdistyksen imetyskouluttaja ja kätilö **Niina Mäkinen**.
Yhdistyksen vapaaehtoiset imetystukiäidit vastaavat vuosittain yli 20 000 tukipyyntöön. Yhteydenottojen määrä on kasvanut viime vuosina ja tuen tarvetta olisi enemmän, mitä yhdistys pystyy tarjoamaan.
– Vertaistuen puoleen kääntyy runsaasti perheitä todella haastavien imetysongelmien kanssa, joihin tarvittaisiin erityistason imetysohjausta terveydenhuollosta, Mäkinen kertoo.
Terveystieteiden tohtori Mervi Hakala painottaakin, että synnytyssairaalan hoitajien pitäisi osata kuunnella äitejä herkällä korvalla.
– Kun vauvalle annetaan äidin pyynnöstä sairaalassa lisämaitoa, pitäisi ottaa selville äidin koko tarina ja imetystaustat. Ja jos äiti kertoo, että on aiemmin yrittänyt imettää, eikä se ole onnistunut, niin totta kai pitäisi ammattilaisen herätyskellot soida.
Tämän vuoksi Hakala toivoo, että tulevaisuudessa sairaaloissa kiinnitettäisiin huomiota riittäviin resursseihin, jotta hoitajille jäisi enemmän aikaa antaa imetysohjausta. Ohjauksen tapoja pitäisi myös saada yhtenäistettyä esimerkiksi koulutuksilla.
– Synnytyssairaalassa monilta äideiltä tulee viestiä, että olin kaksi päivää täällä ja sain kymmenen erilaista ohjetta miten toimia. Eri ohjeet voivat viedä hyvään lopputulokseen, mutta äidin olo voi olla monien ohjeiden takia todella sekava. Siksi imetysohjauksen yhtenäistämisellä voidaan parantaa tilannetta.
Toivo herää ja kuolee, uudelleen ja uudelleen
Janina Peräsalo kertoo, ettei kehdannut ottaa imetysongelmia puheeksi edes läheistensä kanssa. Häpeän ja epäonnistumisen tunteiden vuoksi avun pyytäminen terveydenhuollon ammattilaisilta sai odottaa vuosia.
Kun Janina synnytti toisen lapsensa normaalisti alateitse, oli hän varma, että imetys onnistuisi. Pettymys oli jälleen karvas ja useiden imetysyritysten jälkeen Janina oli jälleen pyytämässä apua imetykseen ja lisäravintoa vauvalleen.
– Mun piti hirveästi perustella, miksi koen, ettei lapsi saa maitoa ja tuli olo, että mua pidetään ihan täysidioottina. Minulta kysyttiin myös olenko miettinyt, etten ehkä halua imettää.
Sairaalassa päivät menivät vauvan turhautunutta huutoa kuunnellessa. Kotona Janina alkoi antamaan vauvalle korviketta pullosta.
– Omaksuin ajatuksen, etten tee tarpeeksi ja olen epäonnistunut. Kaikki sanoivat, että nainen on tehty imettämistä varten ja olin samaa mieltä. Ajattelin, että kyllä luonto nyt hoitaa tän ja mun pitäis pystyä, että jotainhan mä teen väärin.
Erityisen raastaviksi Janina kokee neljännen lapsen imetysyritykset.
Hän oli jälleen kerran todella päättänyt onnistua täysimetyksessä ja siksi yritti saada maitoa nousemaan herkeämättä.
– Istuin pöntölläkin vauva sylissä ja yritin imettää, mutta hän vain huusi, kun ei mun rinnoista tullut mitään. Jouduin taas pyytämään lisämaitoa jatkuvasti itkevälle vauvalle.
Lopulta imetyksen jälkeisissä punnituksissa kuitenkin havaittiin, että vauvan paino ei noussut ollenkaan ja hoitohenkilökunta antoi vauvalle 5-10 milliä lisämaitoa muutaman kerran päivässä.
– Kaikkien neljän kohdalla tilanne synnytyssairaalassa meni lopulta siihen, että vasta kun kätilöt huomasivat, että vauvan paino laskee tosi rajusti, annettiin lisämaitoa. Silläkin kertaa sain lisämaitoa sillä ehdolla, että imetän samalla koko ajan.
Epäonnistumisten syy paljastuu viimein
Kun Janina alkoi odottaa viidettä lastaan, päätti hän vielä kerran antaa täysimetykselle mahdollisuuden, vaikka se ei ollut vielä kertaakaan onnistunut.
Maidonnousun ongelmia ei kuitenkaan pystytty huomioimaan sairaalassa, koska vauva sairastui keuhkokuumeeseen ja lisämaitoa jouduttiin antamaan imetyksen lisäksi syntymästä saakka.
Kotiutuksen yhteydessä Janinalle sanottiin, että maito todennäköisesti nousee kotona ja kehotettiin juomaan paljon.
– Mulla on sellainen valokuva, missä oli seitsemän puolentoista litran kivennäisvesipulloa, jotka olin juonut kahden päivän aikana, että saisin maitoa tulemaan.
Kun mitkään keinot eivät tuottaneet tulosta, hakeutui imetyspettymystä nyt jo viidettä kertaa läpikäyvä äiti imetyspolille. Siellä hän sai vastauksia, joita olisi kaivannut jo ensimmäisen epäonnistumisen jälkeen.
– Hoitaja ei tuntenut mun rinnoissa maitorauhasia ja sain tietää, ettei täysimetys olisikaan voinut mulla onnistua koskaan.
Syynä maidon vähyyteen oli siis kaikkien noiden vuosien ajan ollut Janinan hypoplastiset rinnat.
Armollisuutta toisille äideille ja itselle
Siinä missä Jenniinalle ei ole jäänyt lyhyeksi jääneestä imetyksestä henkistä taakkaa, kokee Janina puolestaan olleensa ahdistunut 14 vuoden ajan.
Mieleen ovat jääneet lukuisat tuomitsevat reaktiot ja kommentit.
– Edes mun mies ei tiedä, että tää on niin arka asia mulle, vaikka se näki kaikki ne tuskaillut sen pumppaamisen kanssa.
Satuttavimman kommentin lapsensa ruokkimisesta Janina on kuullut eräältä sukulaiselta.
– Hän kysyi enkö välitä lapsestani yhtään, kun annan tuttipullosta maitoa.
Muutamia kuukausia sitten toisen lapsensa saaneen Jenniinan mieltä imetyskeskustelussa kaivaa eniten se, miten naisen rinnoista tuntuu tulevan kaikkien yhteistä omaisuutta.
– Tuntuu, että niitä voi kaikki kommentoida, katsoa ja analysoida, että mikä niissä on vikana tai ei ole. Kaikilla tuntuu olevan ajatus, että kun olen tällainen rintavampi, niin miten ei muka maitoa tule.
– Ehkä toivoisin muilta äideiltä sitä ajattelua, että kaikki tehköön tyylillään, eikä tuomita, jos joku ei imetä. Eikä sitä aina halua analysoida, että miksi ei imetä ja onko taustalla oma valinta vai fysiologinen syy, Jenniina muistuttaa.
Terveystieteiden tohtori Mervi Hakala puolestaan muistuttaa äitejä armollisuudesta omaa itseään kohtaan, koska imetyksen onnistuminen ei ole mikään hyvän äitiyden mittari.
– Olisi hyvä muistaa, että vaikka vauva saisi vain viisi milliä äidinmaitoa, kun tarve olisi 100 milliä, niin sekin on parempi kuin ei mitään. Jo pienestä määrästä rintamaitoa lapsi saa terveyshyötyjä. Loput 95 milliä voi antaa korviketta.
**_Miksi imetys ei suju? [Täältä](https://imetys.fi/tietoa-imetyksen-avuksi/imetysta-vaikeuttavat-terveyshaasteet-aidilla/) löydät lisätietoa imetystä vaikeuttavista terveyshaasteista äidillä.**
_**[Tukea imetykseen](https://imetys.fi/apua-imetykseen/) tarjoaa Imetyksen tuki ry._**_
**Seuraa Akuuttia myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleakuutti/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleakuutti/) @yleakuutti!**
Keminmaan kunnanjohtajallekin etätyömahdollisuus poikkeusaikana
Keminmaa on ollut tähän asti ainoa Meri-Lapin kunta, jossa kunnanjohtaja ei ole voinut olla etätöissä.
Keminmaan kunnanjohtajalle on myönnetty lupa tehdä etätöitä koronapandemiasta johtuvien poikkeusolojen aikana. Kunnanhallitus päätti asiasta tiistaina. 
Kunnanhallitus käsitteli asiaa ensimmäisen kerran huhtikuussa ja [jätti asian pöydälle kaksi kertaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11360318) Pöydälle jättämistä perusteltiin muun muassa sillä, että suurin osa kunnanhallituksen jäsenistä katsoi tarpeelliseksi odottaa valtioneuvoston uutta asetusta poikkeusoloista.
 [Keminmaa on ollut ainoa Meri-Lapin kunta](https://yle.fi/uutiset/3-11360544), jossa kunnanjohtajalla ei ole tähän asti ollut mahdollisuutta etätöihin koronakriisin aikana.
Valtioneuvoston maaliskuussa antama suositus julkisen sektorin työntekijöiden etätyöskentelystä jatkuu elokuuhun saakka.
Karut tilastot: Korona romautti omakotitalojen kaupan puoleen viime vuoden toukokuusta
Omakotitalojen hinnat pudonneet vasta vähän. 
Omakotitalojen kauppa tyssäsi toukokuussa todenteolla. Maanmittauslaitoksen kauppatilastojen mukaan koko maan kauppamäärä laski -55 prosenttia eli yli puolittui edellisvuoden toukokuusta. Suurissa kaupungeissa miinus oli hiukan pienempi: -42 prosenttia.
– Omakotikauppa on perheelle merkittävä ostos. Koronavirus on tehnyt ihmiset varovaiseksi, ostoja lykätään, sanoo rekisteripäällikkö **Taisto Toppinen** Maanmittauslaitokelta.
– Voi olla myös, että pankit ovat kiristäneet luotonantoaan. Varovaisuus voi olla kasvussa myös luotottajilla, Toppinen arvelee.
Kauppamäärät olivat laskussa jo huhtikuussa. Sen sijaan tammi-maaliskuu oli tilastojen valossa vielä normaaliaikaa: kauppamäärät kasvoivat mukavasti.
Kokonaisuutena kauppamäärät laskivat tammi-toukokuussa 17 prosenttia edellisvuodesta. Suurista kaupungeista kauppa hiljeni eniten Helsingissä (-40%), Lahdessa (-31 %), Tampereella (-21%) ja Vantaalla (-20%). Espoo pinnisti pienelle plussalle (+2%).
Syksy näyttää hinnan
Omakotikauppa siis hiljeni, mutta hintoihin se on ainakin toistaiseksi heijastunut vain vähän. Maakunnista laskua on kirjattu esimerkiksi Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Etelä-Karjalassa, nousua taas muun muassa Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
– Hinta ei näin lyhyellä aikavälillä lähde elämään. Koronasta on kuitenkin koko ajan ajateltu, että se on ohimenevä ilmiö. Syksy näyttää hintakehityksen suunnan, Toppinen paaluttaa.
**Lue lisää:**
[Omakotikauppa romahti monissa suurissa kaupungeissa huhtikuussa – parissa jopa nousi: katso oman kaupunkisi tilanne tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11339852)
[Kiinteistönvälittäjät näkevät asuntokaupan elpyneen toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11380091)
[Hypoteekkiyhdistys ennustaa kesälle asuntojen hintojen laskua](https://yle.fi/uutiset/3-11360788)
[Asuntokauppa hiljeni huhtikuussa – pienimmällä pudotuksella selvittiin Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11353369)
SDP vaatii Porin kokoomukselta selkeää kantaa kaupungin säästöihin: "Heitot 700 työntekijän vähentämisestä täysin vastuuttomia"
Kokoomuksen ryhmäjohto ei ota kantaa, onko ryhmä kolmen jäsenensä esittämän työntekijöiden vähentämisvaatimuksen takana.
Porissa on viime viikkoina etsitty isoja säästöjä koronan runteleman mutta jo aiemmin huonoon jamaan päätyneen kaupungin taloustilanteen korjaamiseksi.
Sivistyspuolen säästölista[ on jo käsittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11382554), ja muita leikkauksia ja palveluverkon muutoksia on tarkoitus käsitellä Ylen tietojen mukaan kaupunginhallituksessa mahdollisesti jo ensi maanantaina.
Yhteishenki sai kolauksen
Keskusteluja on tiettävästi käyty eri puolueiden välillä tilanteeseen nähden kohtuullisen hyvässä hengessä. Aiempi [jakolinja](https://yle.fi/uutiset/3-9862938) Pori-sopimusryhmää johtavien demarien ja oppositioon perussuomalaisten kanssa tekemällään sopimuksella jättäytyneen kokoomuksen välillä on osittain umpeutunut, ja puolueet ovat tehneet yhteistyötä.
Keskiviikkona tilanne sähköistyi: kolme kokoomuslaista kaupunginvaltuutettua, **Mikael Ropo**, **Henna Kyhä** ja **Juha Joutsenlahti**, lähettivät julkisuuteen tiedotteen, jossa [vaaditaan](https://yle.fi/uutiset/3-11382554) 500–700 kaupungin työntekijän vähentämistä säästöjen saamiseksi. Käytännössä tarvittaisiin siis isoja irtisanomisia.
Kolmikko vaatii myös muun muassa ei-lakisääteisten palvelujen leikkaamista ja ostopalveluiden käyttöä.
Sama kolmikko [on jo aiemm](https://yle.fi/uutiset/3-11365824)[in kyseenalaistanut](https://yle.fi/uutiset/3-11365824) Porin kulttuuritoimen johtamisjärjestelyt ja ihmetellyt, mihin Pori tarvitsee kulttuuripäällikö **Jyri Träskeliniä**.
SDP: Älkää unta nähkö!
Porin kaupungilla oli [viime vuodenvaihteessa](https://www.pori.fi/uutinen/2020-04-03_porin-vuoden-2019-henkilostoraportti-julkaistu) 6 412 työntekijää. Vaatimus yli kymmenesosan potkimisesta työttömyyskortistoon herätti suurta hämmästystä valtuustoryhmissä kokoomuksesta vasemmalle.
Valtuuston suurimman ryhmän SDP:n puheenjohtaja **Arja Laulainen** on kannanotosta tuohtunut.
– Heitot 700 työntekijän vähentämisestä ovat täysin vastuuttomia. Kyse on kokeneista valtuutetuista, jotka tietävät, millaisia keskusteluja Porissa on käyty viime kuukausina. Säästöpäätöksiä on tulossa käsittelyyn pian, mutta tällaisiin irtisanomisvaatimuksiin sanon: Älkää unta nähkö! Laulainen toteaa.
Laulainen muistuttaa, että suurin osa Porin henkilöstökuluista tulee lakisääteisistä palveluista perusturvasta ja sivistystoimesta. Hän sanoo, että ei-lakisääteisissä palveluissa olevat kaupungin työntekijät eivät hekään ole vain kuluerä.
– Monessa palvelussa on kyse ennaltaehkäisystä. Jos niistä palveluista säästetään, se voi näkyä kuluina muualla.
Siitä Laulainen on kokoomuskolmikon kanssa samaa mieltä, että kaupungin suunnittelemia investointeja on syytä tarkastella uudelleen.
Kokoomus monella eri linjalla?
Kokoomus on Porissa toiseksi suurin valtuustoryhmä. Puolueessa on säästöistä ja erityisesti niiden kohdentamisesta Ylen tietojen mukaan useita eri näkemyksiä. Tämä on näkynyt valtuustoryhmässä vaalikauden aikana.
Puolueen virallisia kannanottoja on hillinnyt se, että [kokoomus kärsi](https://yle.fi/uutiset/3-9560343) viime kuntavaaleissa vaalitappion ja menetti suurimman puolueen paikan demareille ajettuaan Porissa läpi isot, lopulta [varsin vähän hyötyjä tuottaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9272721) lomautukset.
Ropo nostaa profiilia
Valtuustoryhmässä erityisesti Mikael Ropo [on profiloitunut](https://yle.fi/uutiset/3-10804846) koko vaalikauden ajan leikkauslistojen ja lomautusten kannattajana. Tiistaisen vaatimuksen allekirjoittaneista valtuutetuista Henna Kyhä on puhunut valtuustossa säästöistä selvästi harvemmin, ja Juha Joutsenlahti on pitänyt puheenvuoroja erittäin satunnaisesti.
Ropo on viime aikoina hämmästellyt, miksi kaupunki ei ole lomauttanut työntekijöitä koronan takia. Hänen mielestään esimerkiksi kangasmaskeja olisi kannattanut ostaa yrityksiltä eikä[ teettää](https://yle.fi/uutiset/3-11302257) kaupungin työntekijöillä.
Ropo kertoi Facebookissa myös, että hän oli itse tarjonnut Porin kaupungille maskeja oman yrityksensä kautta. Hän ihmetteli, miksi ei saanut tarjoukseensa vastausta.
Mitä kokoomus haluaa?
Demarien valtuustoryhmän johtaja Arja Laulainen pohtii, onko kokoomuskolmikon kannanotossa kyse vaalityöstä ensi kevään kuntavaaleja varten.
– Kokoomuksen suunnasta tulee nyt monta eri ääntä. Toivon, että kuulemme kokoomukselta ryhdikkään näkemyksen, mitä linjaa heidän ryhmänsä kannattaa. Se olisi tärkeää yhteistyön kannalta, Laulainen sanoo.
Kannanottoa puolesta tai vastaan ei kuitenkaan ainakaan vielä kuulla.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anttivesa Knuuttila** sanoo Ylelle, että hän on monessa asiassa samaa mieltä Ropon ja kumppaneiden kanssa, mutta että hän tai valtuustoryhmä ei vielä tässä vaiheessa ota kantaa keinoihin.
– Kaikki relevantit toimenpiteet on käytävä läpi. En ota kantaa vähennystarpeeseen vaan kuuntelen virkamiehiä ensin. Taloustilanne on hyvin vaikea, Knuuttila sanoo.
Viimeisimmän julkisuudessa olleen [arvion](https://yle.fi/uutiset/3-11334567) mukaan Porin kaupunki on tekemässä tänä vuonna lähes 50 miljoonan euron alijäämän. Miinusmerkkisiä tuloksia on myös aiemmilta vuosilta.
Pohjalaissairaaloiden leikkausjonot ovat kasvaneet, mutta hallinnassa: "Toiveikkaita ollaan, että saadaan lomat pidettyä"
Seinäjoen keskussairalassa osa poliklinikoista on kesällä kiinni kesälomien takia. Vaasassa poliklinikat pyritään pitämään auki toiminnaltaan supistetusti. 
Seinäjoen keskussairaalan leikkausjonot ovat kasvaneet koronakriisin aikana. Leikkauksia pystytään nyt tekemään lähes normaalisti, mutta toden teolla koronakevään aiheuttaman leikkaussuman purkuun päästään vasta syksyllä kesälomakauden jälkeen.
– Jonoja jo puretaan. Varsinaista koronakevään aikana kertynyttä sumaa tosin ei olla vielä ihan täydellä teholla päästy purkamaan, vahvistaa ylilääkäri **Matti Viitanen** Seinäjoen keskussairaalasta.
Viitasen mukaan on erittäin tärkeää, että työntekijät pääsisivät kesän aikana lataamaan akkuja.
– Osa poliklinikoista on kesällä kiinni, koska joudumme tietysti päästämään väkeä kesälomallekin. Kevät on ollut aika hurjaa varautumista. Kovin paljon ei ole lomia pystytty pitämään. 
Viitanen luonnollisesti toivoo kesästä paljon kevättä rauhallisempaa. 
– Näin pystyisimme pitämään lomat pois ja käärimään syksyllä taas hihat.
Vaasassa on siirrytty aikaistettuun kesävalmiustilaan 
Vaasan keskussairaalassa leikkausjonot ovat pysyneet tilanteeseen nähden varsin maltillisina. Jonoja on muodostunut pandemian jäljiltä enemmänkin hoidon arviointiin.
– Kyllähän leikkausjonot ovat pidentyneet selvästi, sitä ei käy kiistäminen. Vielä kuitenkin pysytään kohtuu hyvin hoitotakuun puitteissa, toteaa johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** Vaasan keskussairaalasta.
Vaasassa on jo osittain siirrytty kesävalmiustilaan, joka on normaalina aikana alkanut vasta juhannuksena ja loppunut suunnilleen koulujen taas alkaessa. Kesävalmiudella tarkoitetaan muun muassa sitä, että suunniteltuja leikkauksia tehdään selvästi vähemmän.
Toisaalta tänä kesänä Vaasan keskussairaalassa pyritään kuitenkin tekemään enemmän suunniteltuja leikkauksia kuin normaalina suvena koronakevään aiheuttaman ruuhkautumisen takia. 
Poliklinikat pysyvät Vaasassa auki läpi kesän, tosin toiminnaltaan supistetusti. 
– Toiveikkaita ollaan, että saadaan lomat pidettyä. On tässä ollut aikamoinen kevät itse kullakin. 
Työntekijöiden hengähdystauko olisi äärimmäisen arvokasta myös tulevaa silmällä pitäen. 
– Toivotaan, että kaikki ehtisi vähän lepäämään ja nauttimaan ennen kuin syksy tulee. Tiedä sitten mitä silloin tapahtuu, Nieminen aprikoi. 
**Lue myös:** [Keskussairaalat lisäävät maltilla leikkauksia – potilaiden kiireellisyyden arviointi on työlästä](https://yle.fi/uutiset/3-11320442)
**Katso** [täältä maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Mikkelissä ravataan jälleen kolme kuukauden tauon jälkeen – yleisöä pääsee paikalle rajoitetusti
Kaikki raveihin pyrkineet hevoset eivät mahtuneet mukaan.
Mikkelissä ravataan kolmen kuukauden tauon jälkeen torstaina. Raveihin pyrki mukaan 166 hevosta, mutta kaikki eivät vielä mahtuneet mukaan. Raveihin otettiin lopulta 134 hevosta.
– Hevosihmiset ovat kovasti odottaneet ravien alkamista. Koronaseisokin aikana jäi Mikkelissä kolmet ravit ajamatta, kertoo Mikkelin raviradan toimitusjohtaja **Kari Tiainen**.
Ilmaisraveihin pääsee yleisöä paikalle rajoitetusti, vallitsevien ohjeistusten mukaisesti. Maksimissaan katsomoon voidaan ottaa 400 jonossa ensimmäisenä olevaa henkilöä. Yleisön sisäänkäynti tapahtuu iltapäivällä puoli viidestä eteenpäin niin sanotun vanhan pääportin kautta. 
– Viime perjantaina ratkaistiin, että yleisöä yleensä päästetään sisään. Kun varikkoalue uuden tulkinnan mukaan käsitellään omana 500 henkilön alueena, se mahdollisti yleisön pääsemisen katsomoon, kertoo Kari Tiainen.
Ravikansan suurin mielenkiinto kohdistuu viidenteen lähtöön, jossa viime kesän kuningatarkilpailussa Lahdessa mukana ollut Sokru kohtaa muun muassa Pauhiksen.
Puolet illan kymmenestä lähdöstä ajetaan 1 600 metrin matkalla, uusitulla kaviouralla ovat sään salliessa ennätyksetkin mahdollisia monen osallistujan kohdalla.
Korona-aika ei ole hillinnyt polkupyörävarkaita
Polkupyöriä on varastettu kevään aikana samaan tahtiin kuin viime vuonna.
Poikkeuskevät ei ole hidastanut Kuopiossa pyörävarkaita. Itä-Suomen poliisi kirjasi tammi–toukokuussa Kuopiossa tapahtuneista pyörävarkauksista 194 rikosilmoitusta. Myös viime vuoden alkupuolella pyörävarkauksista tehtiin Kuopiossa noin 200 rikosilmoitusta. 
Poliisin mukaan suurin osa varkaiden matkaan lähtevistä pyöristä viedään kaupunkialueelta ja talojen pihoilta, ja niillä ajetaan yleensä lyhyt matka, ennen kuin ne hylätään. 
Pyörävarkauksien määrä ei kuitenkaan ole laskenut, vaikka ihmiset ovat olleet tavallista enemmän kotona koronaviruksen vuoksi. Arvokkaammat pyörät viedään yleensä myymistä varten, ja niiden varastamiseen käytetään enemmän vaivaa.
Ammattikorkeakoulut saavat yli 2 000 uutta aloituspaikkaa jo ensi syksynä
Valtion lisätalousarviossa myönnetään rahaa myös avoimen ammattikorkeakoulun kehittämiseen.
Ammattikorkeakoulut saavat 2 200 uutta aloituspaikkaa jo ensi syksynä alkaviin koulutuksiin. 
Korkeakoulut ilmoittavat opetus- ja kulttuuriministeriöön ensi viikon perjantaihin mennessä, kuinka monta aloituspaikkaa ne voivat ottaa, ja mille aloille aloituspaikkoja lisätään.
– Ennakkoon lähetettyjen tietojen perusteella lisäpaikkoja tulee muun muassa tietotekniikkaan sekä sosiaali- ja terveysaloille, opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja **Tapio Kosunen** kertoo.
Lisäkustannuksiin on varattu rahoitus valtion lisätalousarvioon, josta päätettiin tiistai-iltana. Summa on yli 120 miljoonaa euroa.
Opiskelijaa kohden kustannus on vuositasolla noin 6 000 – 8 000 euroa.
Tavoite on saada nuoret korkeakouluopintojen pariin
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston puheenjohtaja ja Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori **Mervi Vidgrénin** mukaanpäätös kertoo siitä, että osaamiseen halutaan nyt satsata.
Koulutuspaikkojen lisäämisellä halutaan saada yhä useampi nuori korkeakouluopintojen pariin ja samalla turvata, että osaajia on riittävästi muun muassa yritysten tarpeisiin.
– Nyt on paljon työtä edessä, ja nopealla aikataululla, mutta sehän tehdään, Vidgrén sanoo.
Savonia-ammattikorkeakoulu purkaa lisäpaikkojen avulla suosittujen alojen hakijasumaa erityisesti sosiaali- ja terveysalalla.
Sen lisäksi aloituspaikkoja lisätään niille aloille, joilla on työvoiman tarvetta.
Avoimen ammattikorkeakoulun kehittäminen alkaa
Savonia-ammattikorkeakoulun rehtorin Mervi Vidgrénin mukaan tiistaina tehtiin myös toinen historiallinen päätös.
Lisäpaikkojen lisäksi lisätalousarviossa myönnetään rahaa avoimen ammattikorkeakoulun kehittämiseen.
Avoimella puolella työelämässä olevat pystyvät päivittämään osaamistaan ja työttömänä olevat pitämään huolta siitä, että pysyvät työmarkkinakelpoisina, Vidgrén kertoo.
Suunnitelma tarkentuu myöhemmin kesän aikana.
**Lue myös:**
[Ammattikorkeakoulut valmiita ottamaan lisää opiskelijoita nuorisotyöttömyyden ehkäisemiseksi – Lappiin 150 lisäpaikkaa, jos valtiolta tulee rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11369235)
[Koronakevät räjäytti avoimien korkeakouluopintojen suosion –  Marika Rauhansalo: “Haluan ymmärtää ajan ilmiöitä”](https://yle.fi/uutiset/3-11337750)
Suomen Reserviupseeriliitto palkitsi ruokolahtelaisen Veli-Matti Kesälahden kultaisella ansiomitalilla soljen kera
Yksi Suomen Reserviupseeriliiton palkitsemista jäsenistä on Ruokolahdella asuva Veli-Matti Kesälahti, joka toimii Reserviupseeriliiton ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Suomen Reserviupseeriliitto on palkinnut aktiivisia jäseniään. 
Yksi soljella somistetun kultaisen ansiomitalin saajista on **Veli-Matti Kesälahti** Ruokolahdelta. 
Kesälahti on Reserviupseeriliiton ensimmäinen varapuheenjohtaja. Hän on toiminut pitkään erilaisissa vastuutehtävissä yhdistys-, piiri- ja liittotasolla.
Kesälahti on sotilasarvoltaan reservin kapteeni.
Polkupyöräbuumi: tehtaiden ja tukkureiden varastot kolisevat jo tyhjyyttään
Koronakevään uusi ilmiö: polkupyöriä myydään enemmän kuin koskaan.
Polkupyörien ennen kokematon menekki on maailmanlaajuinen ilmiö. [Yhdysvalloissa myynti on noussut j](https://www.nytimes.com/2020/05/18/nyregion/bike-shortage-coronavirus.html)oillakin kauppiailla jopa kuusinkertaiseksi viime vuotisesta.   

[Australiassa lehdet kirjoittava](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2020/apr/22/bicycles-are-the-new-toilet-paper-bike-sales-boom-as-coronavirus-lockdown-residents-crave-exercise.)t, että polkupyörät ovat nyt kuin vessapaperi koronaepidemian alussa: kauppojen hyllyt ammottavat tyhjinä. 
Tilanne alkaa olla samanlainen myös meillä.
Uutta myytävää ei enää saa
Polkupyöräkauppiaiden on pärjättävä sillä varastolla, minkä he ehtivät saada kevätmyyntiin. Tehtaat puskevat nyt ylikierroksilla, mutta uusia pyöriä ei tällä hetkellä yksinkertaisesti ole. Ei kotimaassa eikä maailmalla.
– Esimerkiksi Helkamalla ei ole tällä hetkellä toimittaa pyöriä, eli tilaamalla pyöriä ei nyt saa lisää, kertoo rovaniemeläisen Mountainbike Centerin yrittäjä **Antti Mäkikallio**.
Yksi maailman suurimmista polkupyöränvalmistajista on yhdysvaltalainen Trek. Sen tehtaista lähtee vuodessa 90 eri maahan 1,6 miljoonaa pyörää. Mutta niin vain, isollakin on nyt pulaa tuotteista.
– Trekillä on ihan sama tilanne. Sen Euroopan varasto on täysin tyhjä pyöristä. Eli sieltäkään ei saa tällä hetkellä tilaamalla mitään, Mäkikallio sanoo.
Kysyntä on huimaa. Tehtailla yksi pullonkaula on osien saatavuus. Merkittävä osa polkupyörän osista tuotetaan Kauko-Idässä. Siellä tuotanto oli helmi-maaliskuussa seisahduksissa. Uutta myytävää voidaan liikkeisiin kuitenkin odottaa viimeistään loppukesästä.
Polkupyörämaailmassa tilanne on uusi.
– Tämä on kyllä ihan ennen kokematonta. Olen myynyt polkupyöriä 26 vuotta eikä tällaista kevättä ole koskaan ennen ollut, sanoo Antti Mäkikallio Mountainbike Centeristä.
Korona pisti polkemaan
Ihmisillä on ylipääsemätön tarve etsiä ilmiöille selityksiä. Polkupyörämyynnin hurjaan vauhtiin sellainen löytyy helpoimmin koronasta.
Liikkuminen on tänä keväänä ollut monilla vähissä, vaikka ei olisikaan varsinaisessa karanteenissa. Kun toisten tapaamista on kehotettu välttämään, niin liikkuminenkin on vähentynyt. 
Kävely on hyvää liikuntaa, mutta siihenkin – ja varsinkin samoihin maisemiin – kyllästyy ajan mittaan. Polkupyörällä pääsee valloittamaan uusia alueita turvallisella etäisyydellä kanssaihmisistä.
Ja välttämätönkin liikkuminen on pyörällä kätevää. Kun polkaisee pyörällä töihin, ei tarvitse kokea pelonsekaista tunnelmaa yleisissä kulkuneuvoissa.
Eikä kelikään haittaa, huono sää on yleensä vain tekosyy hypätä autoon. Niin kuin norjalaiset sanovat: ei ole huonoa keliä, on vain vääränlaista pukeutumista.
Tennisklassikoita opiskellut Emil Ruusuvuori palaa pelikentille kovatasoisessa turnauksessa Serbiassa: "Supersiisti tilaisuus, mutta pitihän sitä vähän pohtia"  
Viimeksi helmikuussa kilpatennistä pelannut Emil Ruusuvuori osallistuu kesäkuun puolivälissä kovatasoiseen kutsukisaan Belgradissa. ATP-turnausten paluusta ei vielä ole tietoa.
Kun tenniskausi keskeytyi maaliskuun alussa, tuli se harmittavaan paikkaan **Emil Ruusuvuoren** kannalta. Takana oli debyytti ATP-kiertueella sekä uran ensimmäinen otteluvoitto miesten päätasolla. Ruusuvuori oli juuri nousemassa maailman 100:n parhaan pelaajan joukkoon, kun korona keskeytti pelit. 
Tulossa oli paljon kovien kenttien turnauksia, joilla Ruusuvuori viihtyy parhaiten. Rankingpisteitäkään ei juuri ollut puolustettavana.
– Alkuun se ärsytti, eikä ollut niin helppo keskittyä harjoitteluun. Olisihan tuossa voinut olla Grand Slamien pääsarjapaikkoja auki nyt heti Ranskassa. Kyllähän se polttelee isosti, Ruusuvuori kertoo Yle Urheilulle aurinkoisen Talin tenniskeskuksen lehtereillä.
– Se oli aika kova paikka, kun oli hyvä vire päällä, TOP-100 oli niin lähellä ja olisi varmasti tapahtunut siistejä juttuja. Mutta aika nopeasti tajusin, että tästä pitää ottaa kaikki irti. Nyt kun treenaa vähän kovempaa, niin kyllä sitä sinne sadan joukkoon mennään, kun pelit taas jatkuvat. 
Valmentaja **Federico Ricci** kertoo olevansa suorastaan hämmentynyt siitä, kuinka hyvin huhtikuussa 21 vuotta täyttänyt Ruusuvuori on jaksanut harjoitella koko kevään.
– Olen äärimmäisen yllättynyt siitä, kuinka motivoituneena Emil on tehnyt hommia. En odottanut, että tämä menisi niin hyvin, italiaisvalmentaja sanoo.
– Tauko ei ole mikään katastrofi, vaikka tulihan se vähän ikävään aikaan. Emil pelasi todella hyvin ja hän olisi voinut nousta jopa 50 parhaan joukkoon maailmanlistalla. Toisaalta, hän oli pelannut paljon, joten taukoa tiettyjen asioiden työstämiseen voidaan pitää ihan hyvä asiana.
Paluu pelikentille 
Nyt pelitauko on jo venynyt yli kolmen kuukauden mittaiseksi, mutta kohta se on ohi. Ruusuvuori osallistuu kesäkuun 15. päivä alkavaan kutsuturnaukseen Belgradissa. 
Rankingpisteitä ei ole luvassa, mutta kovan luokan vastustajia kylläkin. Mukaan ovat tulossa muun muassa Grand Slam -voittaja **Marin Cilic**, sekä muita huippupelaajia, kuten **Karen Khachanov**, **Andrei Rublev**, **Borna Coric** ja **Dusan Lajovic**.
– Tosi kovia pelikavereita. Se on minulle supersiisti tilaisuus, että pääsen sinne. Tässä on nyt pitkään aikaan treenattu, kiva päästä takaisin pelaamaan.
Turnaus pelataan lohkotyyppisesti kahden viikon aikana, ilman yleisöä. Otteluja tulee vähintään kolmesta neljään. Sen lisäksi pelaajat pääsevät harjoittelemaan keskenään. Jonkinlainen rahapalkkiokin on luvassa, mutta ensisijainen syy turnauksen järjestämiseen on kerätä huippupelaajia yhteen.
– Tässä on nyt tullut niin pitkä breikki matseista, joten mielenkiintoista nähdä missä kunnossa muut on. Itsellä on sellainen fiilis, että kaikki on tehty niin hyvin kuin pystyy. 
Ruusuvuorelle on Suomessa löytynyt hyvin harjoitusvastustajia. Palloa ovat olleet lyömässä muun muassa **Henri Laaksonen**, **Patrik-Niklas-Salminen**, **Harri Heliövaara** ja **Otto Virtanen**. Belgradiin saapuvat pelaajat ovat kuitenkin pari pykälää tasokkaampia tekijöitä. Korkeimmalla rankingissa on heistä tällä hetkellä Rublev sijalla 14 ja Khachanov sijalla 15.
– Olemme onnekkaita, että pääsimme mukaan, toteaa Ricci. 
– Jouduimme käyttämään vähän kontakteja, jotta se olisi mahdollista. Kyseessä on turnaus, jossa Emil pääsee pelaamaan ja harjoittelemaan todella hyvien pelaajien kanssa.
– Tämä on erinomainen tilaisuus nähdä minkälaista hedelmää viime kuukausien työ on kantanut, Ricci jatkaa.
Ensi viikon loppupuolella Belgradiin matkustava kaksikko viettää Serbian pääkaupungissa kahdesta kolmeen viikkoa. Ruusuvuoren mukaan reissuun lähtemistä pähkäiltiin jonkin verran ennen päätöksen tekemistä.
– Pitihän sitä vähän pohtia, sillä aika nopeastihan se tulee. Ollaan siellä sitten ihan ensimmäisten joukossa lentämässä. Juteltiin pitkään turnausjärjestäjien kanssa. Siellä on koko hallitukselta asti tuki, ovat ihan presidentille asti vieneet tämän homman. Hyvällä fiiliksellä pääsee lähtemään, ei pitäisi olla mitään ongelmaa, Ruusuvuori sanoo.
Myös Ricci korostaa, että matkaan ei lähdetä mistään hetken mielijohteesta.
– He ovat vakuuttaneet, että kaikki järjestelyt hoidetaan korkeimpia turvallisuus- ja terveysmääräyksiä noudattaen. Siellä on mukana korkean profiilin pelaajia, joiden terveyden turvaaminen on heille äärimmäisen tärkeää. Kyseessä on kutsuturnaus, joten he hoitavat miltei kaikki järjestelyt meidän puolestamme. Emme vielä tiedä tarkkaan kuinka me sinne matkaamme, odotamme vielä viimeisiä yksityiskohtia.
Samprasista ja Agassista mallia
Alkukausi ja ensimmäiset ottelut ATP-tasolla menivät sekä Ruusuvuoren että Riccin mielestä hyvin, mutta samalla paljastui asioita, joita on hyvä työstää. Fysiikkaan on tauon aikana panostettu eniten. Riccin mukaan myös Ruusuvuoren peruslyöntien varmuus on kehittynyt selvästi. Vauhdikkaissa lyönneissä on nyt parempi kontrolli ja pallokin lähtee vähän kovempaa kuin ennen.
Fysiikan ja lyöntien lisäksi Ricci on halunnut, että Ruusuvuori opiskelee vanhojen mestareiden otteita. Katselulistalla on ollut muun muassa **Pete Samprasin** ja **Andre Agassin** vääntöjä.
– Sain vähän kotiläksyjä, tiettyjä matseja mitkä piti katsoa ja vähän analysoida mitä ne tekevät. Paljon maailman entisiä ykkösiä ja klassikkomatseja, jotka oli kyllä siisti nähdä. Siellä on paljon samoja juttuja, mitä pystyy löytämään ja laittamaan vähän omaan peliin jos mahdollista.
Ricci kertoo, että halusi myös lisätä suojattinsa historian tuntemusta.
– Olen sitä mieltä, että kaikkien pelaajien on hyvä tuntea lajimme historiaa ja heidät, jotka sitä ovat kirjoittaneet. Emilin on myös hyvä nähdä pelaajia, joilla on ollut samanlainen pelityyli kuin mitä me haemme, ja kuinka nämä pelaajat ovat käyttäneet sitä pelityyliä tiukoissa ja ratkaisevissa paikoissa, kuten finaaleissa.
– Pyysin häntä esimerkiksi katsomaan yhden Samprasin ja Agassin Grand Slam -finaalin, jossa ei nähty ensimmäistäkään syötönmurtoa neljässä erässä. Tarkoitus oli havainnollistaa, kuinka korkealla tasolla siellä pelataan ja kuinka ratkaisevia yksittäiset pisteet voivat olla.
Agassi, **Novak Djokovic** ja **David Nalbandian** ovat pelaajia, joissa Ricci näkee paljon samaa kuin valmennettavassaan. 
– Lähinnä se, kuinka lähellä takarajaa he pelaavat ja kuinka he pystyvät tuottamaan yhtä vauhdikkaita lyöntejä sekä kämmen- että rystypuolelta. Emil toki syöttää vähän paremmin kuin jotkut heistä, siksi halusin, että hän opiskelee myös **Marat Safinia**.
ATP-kiertueen paluu ja rankingpisteet hämärän peitossa
Tenniksessä ammattilaisturnauksia järjestetään ympäri maailmaa ja siksi on todennäköisestä, että tennis on yksi viimeisistä lajeista, joissa palataan normaaliin päiväjärjestykseen. Vielä toistaiseksi ATP-kalenteri on kysymysmerkkejä täynnä. Wimbledon peruttiin hyvissä ajoin, mutta Ranskan avoimet pyritään järjestämään syyskuussa.
Melkein heti perään vuorossa olisi US Open, koronan runtelemassa New Yorkissa. Yhdysvalloissa käynnissä olevien levottomuuksien takia tilanne on muutenkin äärimmäisen poikkeuksellinen. Grand Slam -turnauksen järjestäminen vaikuttaa monessakin mielessä utopialta.
– Syksylle on varmasti painetta saada kisoja käyntiin. Vähän hassulta se New Yorkissa pelaaminen tällä hetkellä tuntuu. Mutta jos tilanne siellä rauhoittuisi ja pelattaisiin ilman katsojia, niin eihän se mahdotonta ole. Mennään jos on mahdollisuus, Ruusuvuori toteaa.
US Openin pelaaminen tyhjille katsomoille olisikin jotain ihan uutta. New Yorkin villisti kannustavat tennisfanit ja yömyöhään venyvät ottelusessiot ovat suorastaan legendaarisia.
– New Yorkissa yömatsit ovat tunnetusti aika makeita. Pohdittiinkin tuossa juuri, että se voi tuntua aika erikoiselta, jos siellä sitten pelataan yöllä tyhjille katsomoille. Itse olen tottunut pelaamaan aika pienille yleisöille, mutta US Open voi olla aika erilainen tapahtuma ilman yleisöä.
Nyt kun turnauksia ei vielä pelata, ovat rankingpisteet toistaiseksi jäädytetty. Normaalisti pisteet ovat voimassa vuoden, mutta turnaustauko sotkee kuvioita. Vielä ei ole tiedossa kuinka rankingia sovelletaan, kun kiertuetta päästään taas jatkamaan.
Ricci on kuullut jonkin verran kuiskailuja erilaisista malleista, mutta päätöksiä on mahdoton tehdä ennen kuin kiertueen paluuaikataulu on tiedossa.
– ATP yrittää ratkaista asian parhaalla mahdollisella tavalla. Mutta kaikki eivät tule olemaan tyytyväisiä, se on varmaa. Ensiksi pitää päättää, milloin kautta voidaan taas jatkaa. Olen kuullut yhdestä mahdollisesta ratkaisusta, mikä voisi olla ihan hyvä Emilin kannalta. Tällä hetkellä siitä puhuminen on aika turhaa, sillä emme tiedä ollenkaan, milloin kiertue jatkuu. Kävi miten kävi, se ei meitä kovinkaan paljon huoleta.
Maailmanrankingissa sijalla 101 majailevan Ruusuvuoren leirissä ei ranking ole tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä. Se on kuitenkin keskeisessä asemassa turnauksiin pääsemisen kannalta. Esimerkiksi sadan joukkoon pääseminen takaisi jo paikan Grand Slamien pääsarjaan. Ricci on kuitenkin luottavainen, että ylöspäin ollaan joka tapauksessa menossa.
– Tiedän, että Emilillä on eväät vaikka mihin. Hänellä ei ole henkisiä, fyysisiä eikä teknisiä rajoituksia. Hänellä on ehdottomasti eväät päästä maailman 20:n parhaan joukkoon. Hän voi nousta korkealle nopeastikin. Mutta ensin pitää saada ATP-kisat taas käyntiin.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori jättää SM-tenniksen väliin – pelaa Serbiassa "Itäisen Euroopan mestaruusturnauksessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11379982)
[Jarkko Nieminen jatkaa Suomen huippulupaavan maajoukkueen kapteenina vuoteen 2023 –  "Tavoitteena on päästä pelaamaan voitoista maailman parhaita vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11375522)
Suomesta rahdataan jätettä käsiteltäväksi ulkomaille, koska se on halpaa – tulevaisuudessa roskalastit voivat päätyä Vantaalle, katso miltä alueella näyttää nyt
Vantaalle rakenteilla oleva jätevoimalan uusi tuotantolinja pystyy jatkossa haukkaamaan ison osan ulkomaille vietävän jätteen määrästä.
Suomenlahden ylittävä roskabisnes saattaa vähentyä parin vuoden päästä merkittävästi. Satojen tuhansien tonnien roskalastit on jatkossa mahdollista hyödyntää kotimaassa sen sijaan, että ne kuskataan ulkomaille poltettavaksi. 
Suomen suurin jätevoimala Vantaalla rakentaa parhaillaan uutta kattilaa, joka lisää merkittävästi laitoksen polttokapasiteettia. Tällä hetkellä Viroon kuskattava jäte saattaa jatkossa lämmittää vantaalaisia koteja. 
– Nyt maksetaan siitä, että jäte viedään ulkomaille. Vastaavasti taas Vantaalle kuskataan ulkomailta hiiltä poltettavaksi. Jatkossa iso osa ulkomaille suuntautuvasta jätteestä voi jäädä Suomeen ja Vantaalla puolestaan voidaan luopua kokonaan kivihiilestä, sanoo tuotantojohtaja **Kalle Patomeri** Vantaan Energian jätevoimalasta.
Tällä hetkellä satoja tonneja jätettä rahdataan Suomenlahden yli päivittäin. Suomen ympäristökeskuksen mukaan viime vuonna Suomesta vietiin ulkomaille kaikkiaan noin 300 000 tonnia luvanvaraista jätettä. 
Valmistuessaan Vantaan uusi linja voi polttaa vuosittain kaksi kolmasosaa tästä määrästä eli 200 000 tonnia.
Kattilaan päätyy kierrätykseen soveltumatonta jätettä
Tällä hetkellä Vantaan jätevoimalan tontilla pöllyää hiekka ja ilman täyttää kaivinkoneiden jylinä. Voimalan uudesta tuotantolinjasta ei vielä ole näkyvissä muuta kuin valtava monttu keskellä hiekkakenttää. Ensitulet uudessa kattilassa on määrä sytyttää kesällä 2022.
Tämän jälkeen Vantaalla voidaan polttaa kotitalousjätteen lisäksi myös teollisuudesta ja rakentamisesta syntyvää kierrätykseen kelpaamatonta jätettä.
– Uudelle linjalle jätteet tulevat erilaisten kierrätyslaitosten kautta. Siellä kierrätetään jätteestä kaikki hyötykäyttöön kelpaava ennen meitä, ja lopputavara päätyy sitten energiahyödynnettäväksi tänne, sanoo Patomeri.
Rakennus- ja purkujätettä on viime vuosina viety yhä enenevässä määrin Suomesta ulkomaille käsiteltäväksi. Yhtenä syynä on ollut kotimaisen käsittelykapasiteetin riittämättömyys. 
Toinen merkittävä tekijä on ollut hinta.
Kunnallisen sekajätteen vientiin ulkomaille tulee olla hyvät perusteet, jotta sille myönnetään vientilupa. Mikäli kotimainen polttokapasiteetti kasvaa merkittävästi, ei perustetta viennille enää ole. 
Rakennus- ja purkujätteen osalta lupaan ei vaadita perusteita ja silloin ratkaisevaan asemaan nousee yleensä kustannuserot.
– Kyllä tässä ihan markkinatalouden säännöt pätee. Meidän pitää olla kilpailukykyisiä, ei sitä muuten kannata Suomessa tehdä, toteaa Patomeri. 
Suurin jätteiden vientimaa on tällä hetkellä Viro, jonne kuljetettavaksi aiotun rakennus- ja purkujätteen määrä [kymmenkertaistui viime vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-11171583)edellisvuoteen verrattuna. Koko määrälle ei kuitenkaan irronnut lupaa.
Viro on jo alkanut rajoittaa tuontia, mikä on Suomen ympäristökeskus Syken mukaan kääntänyt vientitrendiä hiljalleen laskusuuntaan.
Poltettavaa riittää, vaikka kierrätys tehostuu
Isossa kuvassa pääpaino on kuitenkin jätteen kierrättämisessä.
Tässä Suomella onkin petrattavaa, sillä [se ei saavuttanut EU-maiden yhteisesti kirjaamaa tavoitetta](https://yle.fi/uutiset/3-11341859), jonka mukaan kaikesta rakennusjätteestä 70 prosenttia olisi pitänyt saada jalostettua uudelleenkäyttöön vuoteen 2020 mennessä.
Vantaan jätevoimalan viereiselle tontille on nousemassa myös uusi kaupan-, teollisuuden- ja rakennusjätteen kierrätyslaitos. Ympäristöhuoltoalan yritys Remeon uusi laitos hyödyntää muun muassa uutta robotiikkaa, jotta jätteestä saadaan aikaisempaa tarkemmin seulottua uusiomateriaaleja jatkokäyttöön. 
– Me menemme teknologisesti erittäin monta harppausta eteenpäin kierrätysnäkökulman mielessä. Polttamisen sijasta massasta irrotetut materiaalit päätyvät aidosti kierrätykseen korvaamaan sitä samaa materiaalia, josta ne on tehty, sanoo projektijohtaja **Mauri Lielahti** Remeolta. 
Kaikkiaan Suomessa syntyy rakennus- ja purkujätettä ympäristöministeriön tuoreimman arvion mukaan 1,6 miljoonaa tonnia vuodessa. Sen kierrättämistä pyritään tehostamaan esimerkiksi parhaillaan lausuntokierroksella olevassa uudessa jätelaissa.
Remeon uudella laitoksella voidaan tulevaisuudessa käsitellä mekaanisesti jopa kolmannes pääkaupunkiseudulla syntyvistä rakennusteollisuuden, kaupan ja teollisuuden jätemateriaaleista.
– Suomeen on syntynyt selkeä tilaus tällaiselle laitokselle. Lisäksi nykyiset volyymit pääkaupunkiseudulla mahdollistavat tällaisen hankkeen läpiviennin erinomaisesti, sanoo Lielahti. 
Sekä Remeon että Vantaan jätevoimalan jätteet tulevat pääasiassa Etelä-Suomen alueelta. Etenkin pääkaupunkiseutu vetää puoleensa sekä yrityksiä että asukkaita, ja molemmat näistä tuottavat lisää jätettä. 
– Vantaan Energian tontin ympärille on muodostumassa tällainen kiertotalouskeskittymä, jossa me olemme yhtenä osana mukana. Mitä lähempänä jätteen syntypaikkaa se pystytään käsittelemään, sitä ekologisempaa se on. Lisäksi kaikki käsittelyyn kuuluva raha jää pyörimään tänne Suomeen, sanoo Lielahti.
**Lue myös:**
[1,5 miljoonan suomalaisen sekajätepussit kipataan valtavaan bunkkeriin – voiton käärivät vantaalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-9573508)
[Suomi pulassa rakennusjätteen kanssa – neljän vuoden päästä alkaa aika kierrätyksen mallimaana, mutta omakin tavoite on liian kaukana](https://yle.fi/uutiset/3-11341859)
[Satoja tonneja jätettä rahdataan Suomenlahden yli päivittäin – suomalaisten roskilla lämmitetään tallinnalaisia koteja](https://yle.fi/uutiset/3-11171583)
[Rakennusbuumi tuottaa jätevuoria – kierrätysfirman käsittelemän rakennusjätteen määrä on kolminkertaistunut parissa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9980310)
Puolustusvoimain lippujuhlaa vietetään myös Lappeenrannassa – juhlallisuuksia voi seurata sosiaalisessa mediassa
Puolustusvoimain lippujuhlaa vietetään tänään Etelä-Karjalassa Lappeenrannan sankarihautausmaalla ja Vöyrin puistossa. Juhlallisuuksiin pääsee mukaan myös sosiaalisessa mediassa.
Puolustusvoimain lippujuhlaa vietetään tänään torstaina myös Etelä-Karjalassa.
Lappeenrannan sankarihautausmaalla lasketaan seppele sankarivainajien muistomerkille kello 7.30.
Seppeleenlaskua ja lipunnostoa sekä Vöyrin puistossa järjestettäviä [juhlallisuuksia](https://maavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/maasotakoulu-viettaa-puolustusvoimain-lippujuhlaa-kaikilla-paikkakunnillaan) voi seurata Maasotakoulun [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/MaasotaK/) ja [Twitterissä](https://twitter.com/MaasotaK).
Yle näyttää [suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11375871), kun presidentti Sauli Niinistö nostaa lipun Mäntyniemen salkoon kello 8. Lippujuhlan päivän vaihtoehtoisen ohjelman kruunaa konsertti, jota voi seurata suorana Ylen kanavilla kello 11 alkaen.
Rovaniemen tulvatilanne rauhallinen: tulvapuhelin suljettiin, Pulkamontien terveysasemaa ei tarvitse evakuoida
Lapin pelastuslaitoksen tulvapuhelin on edelleen asukkaiden käytössä.
Rovaniemeläisiä varten perustettu tulvapuhelin on suljettu keskiviikkona. Kaupungin mukaan puhelimeen tuli viime päivinä vain yksittäisiä soittoja.
Yhteensä palveluun on soitettu lähes 80 kertaa muun muassa tulvakartoista ja saarroksiin jääneistä kiinteistöistä.
Kaupungin tulvatilanne on kuitenkin nyt rauhallinen ja vesi laskee hitaasti. Kriittisten kohteiden kuten Pulkamontien terveysaseman evakuointiuhkaa ei kaupungin mukaan enää ole.
Lapin pelastuslaitoksen tulvapuhelin on edelleen asukkaiden käytössä.
**Lue lisää:**
[Rovaniemen kaupunki varautuu korottamaan Pulkamontien terveysasemalle johtavaa tietä](https://yle.fi/uutiset/3-11372242)
[Rovaniemi valmistelee Pulkamontien terveysaseman tyhjentämistä – evakuointi onnistuu muutamassa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11366796)
_Lataa puhelimeesi [Yle Uutisvahti](http://link.yle.fi/B3v)! Animaatiosta näet, miten tilaat Uutisvahtiin ilmoitukset kaikista Lapin tulvia koskevista uutisista._
Joutsan Seutu: Mieskonmäen koulun lakkautuspäätöksestä on jätetty valitus hallinto-oikeuteen

Valituksen tekijät ovat pyytäneet kumoamaan koulun lakkautuspäätöksen sekä kieltämään sen toimeenpanon.
Joutsassa Mieskonmäen koulun lakkautuspäätöksestä on jätetty valitus hallinto-oikeuteen, kertoo Joutsan Seutu.
Valituksen allekirjoittajina ovat sekä Mieskonmäen kyläseura että 15 kuntalaista. Valituksen tekijät ovat pyytäneet kumoamaan koulun lakkautuspäätöksen sekä kieltämään sen toimeenpanon.
Kyläläisten mukaan heille ei ole varattu asiassa lainmukaisia vaikutusmahdollisuuksia. Päätöksen katsotaan olevan myös ristiriidassa kuntalain kanssa.
Joutsan Seudun mukaan kunnanhallitus päätti antaa hallinto-oikeudelle lausunnon, jossa vaaditaan valituksen hylkäämistä.
Mieskonmäen koulun lakkauttamisesta on väännetty Joutsassa pitkään.
Kunta päätti lakkauttaa koulun huhtikuussa.
Koulu on määrä sulkea ensi syksynä ja oppilaat siirtyvät Joutsan yhtenäiskouluun. Mieskonmäen koulun lakkautuksen taustalla on laskenut oppilasmäärä. Koulussa on ollut 15 oppilasta, kun kunnan asettama alaraja oppilaiden määrälle on ollut 18.
Koulu on ollut lakkautuskeskusteluissa vuoden 2013 kouluverkkosuunnitelmasta lähtien ja sen kohtalosta on äänestetty moneen otteeseen.
Analyysi: Suosion tuulet kuljettavat Sanna Marinia ja Katri Kulmunia eri suuntiin
SDP:n kannatuksen vahva kasvu kiristää tunnelmaa hallituksen sisällä.
**Sanna Marin** (sd.) [nousi pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-11109859) joulukuussa 2019. [Taloustutkimuksen Ylelle tekemien kannatusmittausten](https://yle.fi/uutiset/3-10509309) mukaan SDP:n kannatus on noussut puolessa vuodessa tasan kymmenen prosenttiyksikköä. 
Marraskuussa 2019 tehdyssä ja joulukuun alussa julkaistussa mittauksessa SDP:lle mitattiin 13,2 prosentin kannatus. Toukokuussa tehdyssä ja nyt julkaistussa kyselyssä SDP:tä äänestäisi 23,2 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Pääministeripuolue SDP:n kannatus on nyt tuplasti suurempi kuin valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** johtaman keskustan. Ero näkyy jo ilmeissä ja sillä on vaikutusta myös politiikan väännöissä, jos uhkana ovat uudet vaalit.
Hallituksen sisältä on kuiskuteltu medialle, että pääministerin ja valtiovarainministerin välillä säkenöivät asiakiistojen lisäksi myös henkilöriidat. [Kansliapäällikkönimityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11371768) kiehuva soppa ei ole luottamusta ainakaan lisännyt.
Hallituksen koronajohtamisessa saavuttaman myötätuulen puhaltaminen vain SDP:n purjeisiin herättää lisää pahaa verta hallituspuolueiden välillä.
**Huhtikuun 2019 eduskuntavaaleissa historiallisen heikon tuloksen** tehnyt [keskusta vaihtoi puheenjohtajaa ylimääräisessä ](https://yle.fi/uutiset/3-10959130)puoluekokouksessa syyskuussa 2019. Neljä vuotta pääministerinä huhkinut **Juha Sipilä** jätti leikin kesken kauden.
Aluepolitiikan vahvana puolustajana esiintynyt torniolainen Katri Kulmuni kukisti eteläisten piirien suosikin, Uudenmaan **Antti Kaikkosen**. Puheenjohtajakisan vahvana ennakkosuosikkina pidetty **Annika Saarikko** vetäytyi vauvalomalle.
Keskustan puoluekokous piti järjestää ensi viikonloppuna Vantaalla, mutta koronavirus sotki suunnitelmat. Puoluekokous on siirretty syyskuun alkuun, ja kokouskaupungiksi vaihtui samalla keskusta-Suomen pääkaupunki, Oulu. 
Oulun puoluekokouksessa punnitaan Kulmunin ensimmäisen puoluejohtajavuoden saavutukset. Jännitystä politiikan tulevaan syksyyn tuo se, että Marinin hallituksen jo etukäteen kuumaksi ennakoitua budjettiriihtä puidaan elokuun lopulla.
Keskustan tulevaisuudelle tärkeät kuntavaalit odottavat jo nurkan takana, huhtikuussa 2021. Puoluekokousedustajat joutuvat tarkkaan miettimään, uskaltaako puolue lähteä kuntavaaleihin Kulmunin johdolla vai olisiko syksyllä politiikkaan palaava Annika Saarikko puolueen pelastaja. 
[Kohu verorahoilla kustannetuista esiintymiskoulutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11382186) ei ainakaan helpottanut Kulmunin tilannetta. 
**Antti Rinteen** (sd.) hallituksen kaatumisen yhteydessä Kulmunin epävarma esiintyminen tuli kaikille näkyväksi, mutta puoluejohtajien tämän mittaluokan preppauskursseille oikea maksaja on oma puolue.
Kulmuni yritti paikata vahinkoa ilmoittamalla, että hän maksaa koulutuskulut takaisin kahdelle ministeriölle. Nähtäväksi jää, riittääkö tämä sammuttamaan kulon.
**Sanna Marin saa puolueen avaimet käsiinsä elokuussa**, kun SDP:n kesäkuulta siirtynyt puoluekokous järjestetään Tampereella.
SDP:n puoluekokous (22.–24.8.) ajoittuu jännittävästi juuri hallituksen budjettiriihen (27.–28.8.) aatoksi.
Pääministerikautensa alkukuukaudet Marin on joutunut kuuntelemaan Antti Rinteen johtaman SDP:n puoluehallituksen ohjeita. Tampereen puoluekokouksen jälkeen hallituksen budjettiriiheen marssii täysivaltainen pääministeri-puoluejohtaja.
SDP:n tiukassa pääministerikisassa joulukuussa 2019 tamperelainen [Marin kukisti eduskuntaryhmän vantaalaisen](https://yle.fi/uutiset/3-11107950) puheenjohtajan **Antti Lindtmanin**. 
Kohisten nousevat kannatusluvut antavat Marinille vahvan aseman SDP:n sisällä ennen puoluekokousta. Puoluekokous valitsee puoluehallituksen ja tulevalle puoluejohtajalle on tärkeää, että hän voi luottaa puoluehallituksen tukeen kaikissa tilanteissa.
SDP on ollut kuntavaaleissa suurin puolue viimeksi vuonna 2004. Sen jälkeen kokoomus on napannut kärkisijan kolme kertaa.
Jos keskustan Kulmunille kuntavaalit ovat jo uhkaavan lähellä, niin SDP:n Marin joutuu vielä jännittämään, kestääkö nousukiito runsaan kymmenen kuukauden odotusajan. 
**Liikkuvat äänestäjät ovat tehneet politiikasta arvaamattoman seikkailun**. Helmikuussa näytti siltä, että perussuomalaiset on ainoa yli 20 prosentin kannatukseen yltävä puolue, mutta koronakriisi jakoi puolueiden kortit uudelleen.
Jutusta voi keskustella perjantai-iltaan klo 23.
 **Lue myös:**
[Ylen kannatusmittaus: Keskustalla kunnon sukellus, koronakriisin hoito sataa demareiden laariin](https://yle.fi/uutiset/3-11382120)
Kallioleikkauksesta irronnut kivenjärkäle hidastaa liikennettä ysitiellä
Poliisi ohjaa paikan päällä liikennettä.
Ysitiellä Korpilahden ja Jämsän välillä kallioleikkauksesta irronnut kivenjärkäle hidastaa liikennettä nelostiellä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan suurin kallioleikkauksesta irronneista kivenlohkareista on kooltaan usean kuution kokoinen. 
Kivenjärkäle on sen verran lähellä tien reunaviivaa, että poliisi on paikan päällä ohjaamassa liikennettä.
Kesla jatkaa lomautuksia
Yhtiö on sopinut kaikkien henkilöstyöryhmiensä kanssa enintään 90 päivän lomautuksista heinä-joulukuulle.
Konepajakonserni Kesla jatkaa lomautuksia vuoden loppuun saakka. 
Yhtiö on sopinut kaikkien henkilöstyöryhmiensä kanssa enintään 90 päivän lomautuksista heinä-joulukuun väliselle ajalle. Yrityksen palveluksessa on noin 250 työntekijää.
Keslan liiketoiminta-alueita ovat traktorivarusteet, puunkorjuulaitteet sekä auto- ja teollisuusnosturit.
Yhtiöllä on tuotantolaitokset Joensuussa, Kesälahdella ja Ilomantsissa sekä myyntiyhtiö Saksassa.
Konsernin liikevaihto oli viime vuonna 47 miljoonaa euroa.
Maradona jatkaa valmentajauraansa Argentiinan pääsarjassa
Maradona aloitti Gimnasian päävalmentajana syyskuussa 2019, mutta ehti erota marraskuussa. 
Jalkapallolegenda **Diego Maradona** jatkaa valmentajauraansa ainakin kauden 2021 loppuun. Argentiinalainen Maradona on tehnyt jatkosopimuksen Argentiinan liigassa pelaavan Gimnasia La Platan kanssa.
Gimnasia jakoi Maradonalle sosiaalisessa mediassa ylistystä ja kutsui häntä "Jumalaksi".
Maradona aloitti Gimnasian päävalmentajana syyskuussa 2019, mutta ehti erota marraskuussa. Mieli muuttui pari päivää lähdön jälkeen. Argentiinan liitto peruutti liigakauden keväällä koronapandemian takia.
Lokakuussa 60 vuotta täyttävän Maradonan valmentajaura ei ole lähtenyt lentoon. Hän luotsasi Argentiinan puolivälieriin vuoden 2010 MM-kisoissa, mutta vastustaja Saksa jyräsi 4–0-voiton.
Pelaajana Maradona nöyryytti Länsi-Saksaa Meksikon 1986 MM-finaalissa johtamalla Argentiinan mestaruuteen maalein 3–2.
**Lue myös:**
[Säilymisestä kamppaileva Moisanderin Bremen kärsi kotitappion](https://yle.fi/urheilu/3-11383953)
[Pohjois-Amerikassa työehtosopu: MLS-kausi valmis jatkumaan](https://yle.fi/urheilu/3-11383869)
[Lähes puhtaat koronatestit: Englannin Valioliigan paluu lähestyy suotuisasti](https://yle.fi/urheilu/3-11383811)
Xamkiin haki opiskelemaan 10 000 opiskelijaa – ensimmäisen vaiheen valintakoe on digitaalinen
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hakijamäärät kasvoivat reilusti tänä vuonna.
Ammattikorkeakoulujen kaksivaiheisen valintakokeen ensimmäinen koe järjestetään torstaina. Ensimmäinen vaihe on digitaalinen etäkoe, ja siihen osallistuvat kaikki hakijat, jotka eivät tulleet hyväksytyksi todistusvalinnassa ylimpään hakutoiveeseensa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluun ensisijaisia hakijoita oli 4 510, jossa on kasvua 30 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Yhteensä hakemuksia Xamkiin tuli 13 424, kasvua hakemuksissa oli peräti 39,5 prosenttia. Yksittäisiä hakijoita Xamkiin oli 10 806. 
Xamkissa suosituin hakukohde oli Mikkelissä verkko-opintoina järjestettävä tietojenkäsittelyn tradenomikoulutus.
Toisen vaiheen valintakoe järjestetään heti juhannuksen jälkeen ammattikorkeakoulujen kampuksilla eri puolilla maata.
Eksoten hallitus äänesti toistamiseen: Vesterisen asianajokulut korvataan
Eksoten hallitus ei puoltanut entisen puheenjohtajansa Marja-Liisa Vesterisen asianajokuluista tehtyä oikaisuvaatimusta, joten Vesteriselle korvataan asianajokulut.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten päätös korvata entisen hallituksen puheenjohtajan **Marja-Liisa Vesterisen** asianajokulut pysyy voimassa.
Eksoten hallitus äänesti keskiviikkoiltana jo [toistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11340658) asiasta, sillä siitä oli tehty oikaisuvaatimus. 
Kuten edelliselläkin äänestyskerralla hallituksen toinen varanpuheenjohtajan **Heikki Järvenpään** lisäksi kolme muuta hallituksen jäsentä olisivat jättäneet korvaukset maksamatta. 
Yhdeksän hallituksen jäsentä äänesti kuitenkin sen puolesta, että Marja-Liisa Vesterisen 10 000 euron asianajokulut korvataan.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraati Joensuussa kesällä 2021 
Järjestämisvastuussa on ensi kesänä puolustushaaroista maavoimat eli käytännössä Kainuun prikaati.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati järjestetään vuonna 2021 Joensuussa.
Järjestämisvastuussa on ensi kesänä puolustushaaroista maavoimat.
Käytännössä suurimman työn tekee Kainuun prikaati, jonka yksi keskeinen yhteistyökumppani tulee olemaan Pohjois-Karjalan rajavartiosto. Joensuussa lippujuhlan päivän valtakunnallista paraatia ei ole järjestetty vuosikymmeniin.
Torstaina paraati oli määrä järjestää Raaseporissa, mutta se peruttiin koronavirusepidemian takia. Tällä kertaa lippujuhlan päivää vietetään uudella tavalla.
Juhlallisuudet käynnistävät aamulla lipunnostolla Mäntyniemestä ja seppeleenlaskulla Hietaniemen hautausmaalla.
Kello 11 Ylen kanavilla (Yle TV1, Yle Areena ja Yle Radio Suomi) voi seurata suorana lähetyksenä juhlakonserttia, jossa Laivaston soittokunta esiintyy solisteinaan **Suvi Teräsniska**, **Arttu Wiskari** ja **Pete Parkkonen**.
Ilmavoimat on suunnitellut ylilentoja lukuisten kaupunkien, joukossa Joensuu, ylle torstaiaamupäiväksi.
Ylen tietojen mukaan Horneteja on samaan aikaan liikkeellä jopa 32 kappaletta eli hieman runsaat puolet Suomen koko päälentokalustosta. 
Lennoilla on säävaraus.
Lippujuhlan konsertissa huippuartistit: Laivaston soittokunnan solisteina Pete Parkkonen, Suvi Teräsniska ja Arttu Wiskari – katso tallenne konsertista
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän vaihtoehtoiseen ohjelmaan on kuulunut myös presidentin lipunnosto ja paljon lentotoimintaa.
Puolustusvoimat on viettänyt tänään lippujuhlan päivää poikkeuksellisin menoin. Raaseporiin suunniteltu perinteikäs sotilasparaati jouduttiin perumaan koronaviruksen rajoitusten takia, mutta yleisölle juhlapäivän tapahtumia on välitetty silti monipuolisesti. Myös Ilmavoimat on järjestänyt torstaina runsaasti lentotoimintaa ympäri Suomea.
Yksi kohokohdista oli aamupäivällä järjestetty suora juhlakonsertti, jossa Laivaston soittokunta esiintyi solisteinaan Suomen eturivin artistit **Pete Parkkonen**, **Suvi Teräsniska** ja **Arttu Wiskari**. [Voit katsoa tallenteen konsertista Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50520570). Turussa ilman yleisöä järjestetyn konsertin juonsi **Riku Rantala**.
Viihteellisessä konsertissa kuultiin paitsi artistien omia kappaleita myös suomalaisia kestosuosikkeja. Kapellimestarina konsertissa toiminut musiikkikapteeniluutnantti **Tero Haikala** kertoi, että poikkeuksellisissa oloissa Puolustusvoimat halusi tarjota uudenlaisen tavan viettää lippujuhlapäivää.
– Konsertin punaisena lankana ja yhdistävänä tekijänä toimii siihen valittujen kappaleiden tekstit ja niihin sisältyvät tarinat. Se on läpileikkaus meistä tavallisista suomalaisista, iloineen ja suruineen. Mutta ennen kaikkea se on kunnianosoitus menestystarinalle nimeltä Suomi, Haikala kuvaili.
– Haluamme tämän konsertin myötä tuoda iloa ja hyvää mieltä jokaiselle suomalaiselle unohtamatta kuitenkaan historiaamme ja Puolustusvoimain lippujuhlan päivän perinteitä, Haikala sanoi.
Ylipäällikön lippu salkoon, hävittäjät ylilennoilla ympäri Suomea
Jo ennen konserttia lippujuhlan päivä sai arvokkaan startin jo aamusta, kun Puolustusvoimien ylipäällikkö, tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** suoritti lipunnoston Mäntyniemessä (katso lipunnostosta tallenne[ Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50543108)).
Lippujuhlan päivän perinteiseen ohjelmaan kuului myös seppeleenlasku Hietaniemen hautausmaalla Puolustusvoimain komentajan **Timo Kivisen** johdolla. Seppeleenlaskun yhteydessä Ilmavoimat teki neljän Hawk-suihkuharjoituskoneen ylilennon. 
Hawkien taitolento-osasto toteutti tämän jälkeen myös esityslennon Helsingissä (katso taitolentoesityksen tallenne [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50544342)). Lentotoimintaa on muutenkin luvassa runsaasti, sillä Ilmavoimat järjestää Hornet-kalustollaan [ylilentoja ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-11382057) kello 9–12.
Kuten muullekin yhteiskunnalle myös Puolustusvoimille vuoden alkupuolisko on ollut poikkeuksellinen. Koronavirus on vaikuttanut mm. varusmiesten palvelusrytmiin. Puolustusvoimat oli esillä myös antaessaan virka-apua Uudenmaan eristyksen yhteydessä.
[Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11381622) Puolustusvoimain komentaja, kenraali Timo Kivinen kuitenkin vakuuttaa, että koronavirus ei ole vaikuttanut puolustusvalmiuteen.
**Yle lähettää koostelähetyksen Puolustusvoimain lippujuhlan päivän tapahtumista TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50520593) kello 17.10 alkaen.**
**Lue myös:**
[Puolustusvoimain komentaja: Koronavirus ei ole vaikuttanut puolustusvalmiuteen – suuremmat kertausharjoitukset yhä jäissä](https://yle.fi/uutiset/3-11381622)
[Presidentti nosti lipun salkoon Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä – katso video Mäntyniemestä](https://yle.fi/uutiset/3-11375871)
[Taitolento-osasto kaarteli näyttävästi Helsingin taivaalla – katso videot](https://yle.fi/uutiset/3-11382966)
[Katso täältä tasavallan presidentin ylennykset puolustusvoimain lippujuhlan päivänä – tänä vuonna ei ylennyksiä kenraalikunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11383756)
Ravintoloiden varhainen sulkemisaika voi lisätä häiriötä kaduilla ja kodeissa – taloyhtiöissä pelätään järjestyshäiriöitä
Alkuviikko on ollut poliisille Lounais-Suomessa todella vilkas ja myös viikonlopusta odotetaan työntäyteistä. 
Ravintoloiden avautumisen ja aikaisten sulkemisaikojen pelätään lisäävän häiriötä kodeissa. Osittain näin on jo käynyt, sillä poliisin yöt ovat olleet alkuviikosta merkittävästi tavallisia arki-iltoja vilkkaampia. 
Lounais-Suomen poliisin valvonta- ja hälytystoimintasektorin johtaja, ylikomisario **Stephan Sundqvist** kertoo, että järjestyshäiriöitä ja ongelmia on ollut sekä julkisilla paikoilla että kodeissa. 
– Ensin jäädään pyörimään kadulle, vähän tapellaan ja rikotaan paikkoja, jos näin voi sanoa. Sitten valitettavasti levottomuus siirtyy koteihin, ja nähdään kotihälytysten määrän nousu puolenyön jälkeen ja pikkutunneilla. 
Sundqvist kertoo, että varsinkin maanantai oli hyvin kiireinen, todella vilkkaaseen viikonloppyöhön verrattavissa oleva yö. Myös tulevasta viikonlopusta odotetaan vilkasta ja poliisi on siihen varautunut. 
– Toivon, että tämä on alkuvaiheen alkuhuuma ja se tasoittuu pikkuhiljaa.
Naapurisopu koetuksella? 
Ravintoloiden aikainen sulkeminen huolettaa myös taloyhtiöissä. Kolmen taloyhtiön hallituksen puheenjohtajana toimiva ja Varsinais-Suomen Kiinteistöliiton hallituksessa istuva **Mika Artesola** epäilee, että naapurisopu voi olla koetuksella. 
– Pienet ja hillitytkin jatkot hiljaisuuden aikaan saattavat häiritä naapureita.
Vielä korviin ei ole kantautunut suurempia huolia, mutta asiaa on keskusteluissa ennakoitu. 
Artesola nostaa esille ravintoloiden aukioloaikojen taannoisen pitenemisen. Sen jälkeen taloyhtiöissä pikkutunneilla tehdyt valitukset vähenivät huomattavasti. 
Artesola muistuttaakin kaikkia järjestyssäännöistä. 
– Ei ole ollenkaan paha asia juhlistaa aurinkoisen kesän alkua ja sitä, että elämä on menossa parempaan suuntaan, mutta muistettaisiin naapurit.
Kaksi henkilöä loukkaantui ulosajossa Saarijärvellä
Ulosajon seurauksena auto pyöri katon kautta ympäri ja päätyi lopulta pellolle.
Kaksi henkilöä loukkaantui ulosajossa myöhään eilisiltana Saarijärvellä.
Ulosajon seurauksena auto pyöri katon kautta ympäri ja päätyi lopulta pellolle. Onnettomuus tapahtui Kokkolantiellä lähellä Kalmaria puoli yhdentoista aikaan illalla.
Auton kuljettaja ja matkustaja toimitettiin jatkohoitoon Keski-Suomen keskussairaalaan. 
Nokialla entinen Lauttalan koulu vaurioitui tulipalossa
Henkilövahinkoja ei tullut. Pelastuslaitoksen mukaan tuli oli saanut alkunsa rakennuksen alta, mikä viittaa tahalliseen sytyttämiseen. 
Entinen Lauttalan koulu Nokialla vaurioitui sisäpuolelta tulipalossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 
Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi, sillä tuli oli lähtenyt rakennuksen alta. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 0.14.
Lisäksi puolisen tuntia aikaisemmin lähistöllä syttyi toinen palo, jossa tuhoutui maan tasalle pienehkö autotalli. Toinen oli jonkinlainen korjaamorakennus, joka jäi pystyyn, mutta vahingoittui pahoin sisäpuolelta.
Haavistontien varrella sijaitsevasta Lauttalan koulusta on opetus lakkautettu. Rakennuksessa ei asuttu, vaan se oli lähinnä varastokäytössä. Kukaan ei loukkaantunut. Sammuttamassa oli kaikkiaan 20 yksikköä eri vaiheissa.
Ely-keskus on myöntänyt Etelä-Savoon koronatukia noin kuusi miljoonaa euroa
Myönteisiä tukipäätöksiä on tehty tähän mennessä noin viisisataa.
Etelä-Savossa Ely-keskus on tehnyt yrityksille myönteisiä koronatukipäätöksiä tähän mennessä 493 kappaletta. Myönteisten päätösten yhteissumma on noin 6 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan maakunnassa on tullut koronatukeen 885 hakemusta. Näistä on käsitelty tähän mennessä 597.
Toimialoittain eniten tukea on myönnetty tukku- ja vähittäiskauppaan lähes 1,3 miljoonaa euroa. Myös teollisuuteen on myönnetty lähes miljoona euroa.
Vähiten tukea ovat hakeneet ja myös saaneet kiinteistöalalla toimivat yritykset. Hakemuksia on tähän mennessä tullut vain kolme, joihin on myönnetty 22 000 euroa tukea.
Ely-keskusten yrityksille myöntämä koronarahoituksen [hakuaika päättyy ensi maanantaina](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2020/-/asset_publisher/iCWWZEbHN7ZK/content/ely-keskusten-myontaman-yrityksen-tilanneanalyysin-ja-kehittamisavustuksen-koronarahoitushaku-paattyy-maanantaina-8-6-kello-16-15-saapuneet-hakemukset). Siihen asti yritykset voivat hakea koronarahoitusta tilanneanalyysiin tai kehittämistoimenpiteisiin.
[Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi 1. kesäkuuta](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kustannustuen-lakiesitys-eduskuntaan-talla-viikolla-business-finlandin-ja-ely-keskusten-koronahaut-auki-8-6-saakka), että kun uusi kustannustuki otetaan käyttöön, suljetaan Business Finlandin ja Ely-keskusten kehittämisavustukset, joita ne tällä hetkellä myöntävät yrityksille koronatilanteen vuoksi.
Ely-keskuksista kannustetaan yrityksiä, joiden liiketoiminta on kärsinyt koronaepidemiasta hakemaan koronarahoitusta niin kauan kuin se on mahdollista.
Hakemusten käsittelyaika on tällä hetkellä noin 40 päivää. Hakemuksia käsittelemään on rekrytoitu lisää henkilökuntaa Ely-keskuksiin.
Ympäristövaliokunta kuulee valkoposkihanhien aiheuttamista vahingoista
Julkisessa kuulemisessa etsitään keinoja hanhivahinkojen estämiseksi ja nykyistä parempia korvauskäytäntöjä. 
Valkoposkihanhien aiheuttamista tuhoista pidetään torstaina aamupäivällä julkinen kuuleminen eduskunnassa.
Ympäristövaliokunnan järjestämässä tilaisuudessa mitetitään erilaisia keinoja, joilla hanhivahinkoja voitaisiin estää. Samalla etsitään myös nykyistä parempia vahingonkorvauskäytäntöjä.
Paikalla ovat ympäristövaliokunnan ilomantsilainen puheenjohtaja **Hannu Hoskonen** (kesk.) sekä joensuulainen ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.).
Aiheesta alustavat etäyhteyden kautta muun muassa maa- ja metsätalousministeriö, Pohjois-Karjalan ely-keskus, Birdlife Suomi, Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK, Suomen luonnonsuojeluliitto ja Suomen Metsästäjäliitto.
Muuttomatkallaan olleet sadattuhannet valkoposkihanhet aiheuttivat isot tuhot pohjoiskarjalaisille viljelmillle tänä keväänä.
Kipsikuljetin syttyi palamaan Yaran Siilinjärven kipsikasalla
Palosta syntyi runsaasti savua, mutta siitä ei ollut vaaraa lähialueen asukkaille.
Yaran Siilinjärven tehtaiden kipsikuljettimella syttyi keskiviikkoiltana tulipalo. Kipsikasalla olevan kuljettimen palosta tuli ilmoitus hätäkeskukseen illalla ennen kello kahdeksaa.
Noin sata metriä pitkä kuljetin ei ollut käytössä. Tuli ehti levitä kuljettimessa noin 60 metrin pituudelle. Palosta syntyi runsaasti savua, joka näkyi kauas.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua parissa tunnissa eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja eikä vaaraa lähialueen asukkaille. Yara selvittää palon syttymissyytä.
Jani Halmeen kolumni: Identiteetti on vain mielikuvitusta
Koska identiteetti on mielikuvitusta, on se myös mielen muutettavissa, kirjoittaa luova johtaja Jani Halme.
Identiteetti on erikoinen asia. Osa meistä kokee vaikkapa kotikunnan perin voimallisesti osaksi itseään. Ihminen voi olla kova turkulainen. Tai oululainen. Tai punkaharjulainen. 
Toinen taas mieltää kaupunginosan itselleen merkittäväksi asiaksi. Hän on innokas käpyläläinen tai pispalalainen. Tai nätkiläinen. 
Moni Suomessa asuva kokee olevansa suomalainen. Ihminen siis mieltää olevansa erilainen kuin jonkun usein aivan näkymättömän rajan toisella puolella asuva ihminen. Millä tavalla lauttasaarelainen on erilainen kuin ruoholahtelainen, se onkin sitten sangen vaikeasti sanallistettavissa.
Yhden ihmisen mielikuvituksen tuloksena pohjalaisista tuli itsetietoisia ja jämäköitä, savolaisista sutkipuheisia kauppiaita, hämäläisistä hitaita, karjalaisista laulavaisen iloisia.
**Maakuntaidentiteetit** ne vasta onkin huima juttu. Ne kun ovat yhden ihmisen omasta päästään keksimiä. **Sakari Topelius** halusi myydä Venäjän vallan alla asuville suomenniemeläisille ajatuksen ihan omasta maasta. Asia oli liian iso omaksuttavaksi kertahaukkauksella, joten Topelius pilkkoi Suomen maantieteellisesti eri maakuntiin. Ja mikä nerokkainta, hän ideoi noille alueille omaksumista helpottavat inhimilliset luonteenpiirteet. Näin yhden ihmisen mielikuvituksen tuloksena pohjalaisista tuli itsetietoisia ja jämäköitä, savolaisista sutkipuheisia kauppiaita, hämäläisistä hitaita, karjalaisista laulavaisen iloisia. 
Ennen Topeliusta ja hänen Maamme kirja -teostaan maassamme ei ollut sen enempää maakuntia kuin niillä mitään luonnettakaan. Tiettävästi Topelius halusi esimerkin kautta tehostaa viestiään siitä, miten erilaisista ihmisistä Suomi-niminen perhe koostuu. Lopputuloksena oli kuitenkin itseään toteuttava ennustus, joka tarjoaa 2020-luvun ihmiselle käyttäytymismallin, jolla voi selittää omaa toimintaansa. Ja tarvittaessa väistää vähän vastuuta.
**Identiteetti on oma käsityksemme** omasta itsestämme. Se on pitkälti silkkaa mielikuvitusta, eikä perustu mihinkään fyysisen maailman tosiasiaan.
Itse olen omaksunut identiteetin, jossa ei olla käsistä käteviä. Näin vältyn ärsyttävältä ripustuskoukkujen ruuvaamiselta kerrostalon höttöiseen seinään. Tosiasiassa peukaloni ei saletisti ole niin keskellä kämmentä, etteikö siitä oikeanlaisella poranterällä ja yhdellä muovipropulla selviäisi kahdessa minuutissa. Ei vain huvita ja iskuporakone pelottaa jo sanana. 
Klassikkoja ovat myös huonon liikkujan, ruoanlaittajan tai musiikillisesti lahjattoman ihmisen roolin omaksuminen. Ikään kuin ne olisivat ylhäältä annettuja elämänmittaisia kohtaloita.
**Koska identiteetti on mielikuvitusta**, on se myös mielen muutettavissa. Kymmenien tuhansien suomalaisten käsitys omista digitaidoistaan muuttui tänä keväänä aivan toiseksi. Toimistotyöläisten piti hetkessä omaksua erilaisten ryhmätyöohjelmistojen hienoudet ja suojattujen etäyhteyksien toiminta. 
Opettajat ne vasta digikolmiloikkasivatkin. Monesta entisestä ATK-kömpelyksestä kuoriutui oivallisia opetusvideoita leikkaava ja erinomaisia presentaatioita tekevä sujuvasorminen digiguru, joka pyörittää erilaisia tiedostonjakojärjestelmiä huomattavan kovalla itsetunnolla.
**Itsetunto onkin identiteetin lähisukulainen**. Väitän, että ei ole olemassa yhtä itsetuntoa. Niitä on lukuisia erilaisia.
Ihmisellä voi olla hyvä työitsetunto ja huono urheiluitsetunto. Tai hyvä esiintymisitsetunto ja huono seksi-itsetunto. Yleisen itsevarmalta vaikuttavalla ihmisellä on hyvä sosiaalisten tilanteiden itsetunto. Itsetuntojen yhteenlaskeminen ei ole mahdollista, koska erilaista itsetuntoa vaativat tilanteet vaihtelevat koko ajan. 
**Itsetuntoa ja identiteettiä yhdistää** usein se, että usein joku toinen ihminen tai ihmisryhmä on ollut määrittelemässä sitä. ”Sinä kun nyt olet tuollainen” on lause, joka on ymmärtävästä pohjavireestään huolimatta sangen pölvästi. Vähän vaarallinenkin. Kokeilemalla, perehtymällä ja opettelemalla kun voi jatkossa olla ihan toisenlainen. Ei se Topeliuskaan taatusti tarkoittanut, etteivätkö muutkin saisi olla iloisia kuin vain karjalaiset.
_Jani Halme_
_Kirjoittaja on parikkalais-punavuorelainen luova johtaja, joka kokee kahdessa paikassa asumisen tuovan elämään runsaita henkisiä etuisuuksia._
Aiheesta voi keskustella 5.6. klo 23.00 asti.
Teuvalla taas maastopalo
Nyt paloi metsää Jurvan ja Teuvan puolivälissä.
Teuvalla Kaivonevan metsätien varressa paloi keskiviikkoiltana metsää lähes viiden hehtaarin alueelta. Palokunta sai hälytyksen paikalle noin kello 20 ja sammutustyöt jatkuivat pitkään. 
Maanomistajan vastuulle alueen jälkivartiointi siirtyi illalla kello 23 aikaan. Palanut alue sijaitsee lähes tarkasti Teuvan ja Jurvan puolivälissä. 
Palo ei aiheuttanut muita vahinkoja. Syttymissyy ei ole vielä selvillä. 
Teuvalla paloi [alkuviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11380097) toisessa paikassa useita hehtaareja maastoa.
Tommi Evilän valmentaja-isää kaihertaa asia, joka jäi huippuvuosina tekemättä – nyt yleisurheilijoilla olisi poikkeuksellinen mahdollisuus toimia eri tavalla
Yleisurheilun suurkesän peruuntuminen aiheutti monelle urheilijalle suuren tyhjiön. Miten nyt pitäisi harjoitella ja kuinka motivoitua arvokisattomaan kesään?
Yleisurheilijoilta vedettiin kevään aikana mattoa jalkojen alta, kun koronaviruspandemian vaikutukset alkoivat ottaa hallintaa monen muun asian tavoin kansainvälisestä kilpailukalenterista. 
Ensin siirtyivät vuodella yleisurheilun MM-hallikilpailut, sitten lykkääntyivät Tokion olympialaiset. Lopulta myös Pariisin EM-kisat elokuulta peruttiin kokonaan. Yleisurheilun kisakalenteri latistui hetkessä pannukakuksi, kun koronavirus pyyhki kalenterista kaikki arvokilpailut.
Suomen maajoukkueurheilijoille uutiset olivat suuri pettymys ja [itkukin pääsi](https://yle.fi/urheilu/3-11320953). Eteen tuli suuri tyhjyys. Mitä varten nyt harjoitella, kun suuret tavoitteet on viety tältä kesältä pois? Kannattaisiko rytmittää kesä uusiksi ja palata kisa-areenoille vasta vuonna 2021? Miten ylläpitää motivaatiota kesällä 2020, kun päätavoitteet hävisivät kalenterista yksi toisensa jälkeen?
Tilanne pakotti kahden arvokisojen kesää varten valmistautuneet urheilijat takaisin suunnittelupöydän ääreen. Osa päätti jatkaa samalla tavalla kuin alun perin oli suunniteltu, toiset päättivät palata vielä hetkeksi perusharjoittelun pariin.
Myös kotimaan kilpailukalenteri oli pitkään epävarma. Siihen saatiin selkeyttä toukokuun alkupuolella, kun hallitus antoi uudet linjauksensa urheilutapahtumista. Pitkään velloneen epätietoisuuden päättyminen on urheilijoille tärkeää, erityisesti henkiseltä kannalta. Kotimainen kisakausi alkoi tällä viikolla ja [ensimmäinen suurempi kilpailutapahtuma nähdään viikonloppuna Lahdessa](https://yle.fi/urheilu/3-11373365).
Isot muutokset ja epävarma tilanne ovat vaikeuttaneet urheilijoiden kunnon ajoittamista ja harjoittelemisen suunnittelua. Vaikka arvokisojen paineet on karistettu urheilijoiden harteilta, aiheuttaa kisakuntoon pääseminen silti painetta.
Kuntoon täytyisi päästä ja huipputuloksia pitäisi päästä ulosmittaamaan, toteaa Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finni**.
– Mitä kauemmin ollaan irti maksimeista, sitä kauemmas tiputaan huippukunnosta, hän toteaa.
Urheilijan kannattaa siis mitata huippukuntonsa myös tänä kesänä. Tavallisesta poikkeava kesä tarjoaa yleisurheilijoille kuitenkin myös mahdollisuuden tehdä asioita eri tavalla.
Urheilijat voisivat kilpailla muissakin kuin päälajeissaan
Finni uskoo, että poikkeuksellisen tilanteen voi käyttää hyväksi ja tuulettaa tavallista kisakesän kaavaa. Hän toivoo yleisurheilijoilta raikkaita ja rohkeita kokeiluita kesän kilpailuissa. Kun painetta arvokisarajan tekemisestä tai niissä menestymisestä ei ole, urheilijat voisivat Finnin mukaan esimerkiksi kilpailla muissakin kuin päälajissaan.
– Kolmiloikkaajat voisivat hypätä pituutta, 200 metrin juoksijat juosta 400 metriä, aitajuoksijat sileää ja vaikkapa **Topi Raitanen** voisi kilpailla esimerkiksi 5 000 tai 10 000 metrillä. Toivoisin uusia, raikkaita kokeiluita tälle kaudelle, kun ei tarvitse kytätä suorituskykyä ja viritellä kuntoa arvokisoihin.
Mielenkiintoisia kokeiluja on luvassa jo tällä viikolla, kun Lahdessa miehet kisaavat 200 metrin aitajuoksussa, jota harvoin on kisakalenterissa nähty. Kilpailuun ovat ilmoittautuneet muun muassa 400 metrin aituri **Oskari Mörö** ja pika-aituri **Elmo Lakka**.
Uusien kokeiluiden lisäksi Finni toivoisi uutena tapana lähestyä kilpailuita valmistautua tulevaan arvokisakauteen.
– Voidaan harjoitella esimerkiksi tulevia arvokisoja varten selviämistä karsinnasta tai alkueristä ja lyhyitä välejä kilpailuiden välillä, Finni pohtii.
Yleisurheilijoiden harjoitussuunnitelma tehdään usein vuosisuunnitelmana, joka jaetaan osiin. Finnin mukaan malleja on kolmenlaisia: kahden kilpailukauden malli, yhden kilpailukauden malli ja harvinaisempi, mutta esimerkiksi joidenkin kestävyysjuoksijoiden suosima pitkän kilpailukauden malli, jossa kisakausi voi kestää huhtikuusta lokakuuhun ja välissä harjoitellaan.
Kilpailukausia kohden harjoittelu pilkotaan jaksoihin, jotka kestävät yleensä vähintään neljä viikkoa ja pisimmillään 12 viikkoa. Jaksoilla keskitytään tiettyihin ominaisuuksiin ja yleensä, mitä kauempana kisakaudesta ollaan, sitä enemmän tehdään taustaominaisuuksia vahvistavia harjoituksia.
Suunnittelu lähtee yleensä päätavoitteen merkkaamisesta kalenteriin. Sitten vuosisuunnitelmaan jaetaan peruskuntokausi, kilpailuun valmistava kausi ja kilpailukausi, riippuen siitä, pidetäänkö vuodessa yksi vai kaksi kilpailukautta.
Kaikilla harjoitusjaksoilla on tärkeä merkitys urheilijan kehityksessä ja kunnon ylläpitämisessä, ja näistä kausista pitäisi pystyä Finnin mukaan pitämään kiinni myös poikkeusvuonna.
– Ylivenytetty peruskuntokausi ei tarkoita sitä, että suorituskyky pääsisi paremmalle tasolle. On todella kehittävää mennä kilpailuihin ja tehdä kilpailuun valmistava kausi, Finni kertoo.
"Huippu-urheilu ei pelkästään kroppaa rassaa"
**Tommi Evilän** pituushypyn SE-tulokseen ja MM-pronssiin valmentanut **Juhani Evilä** näkee, että erityisesti kokeneiden urheilijoiden kohdalla arvokisattoman kauden voisi viedä läpi kevyemmin. Hän ehdottaa heille jopa niin sanottua välivuotta.
– Jos puhutaan meidän kokeneista, yli 30-vuotiaista huipuistamme, joilla on vähänkin terveydellisiä ongelmia, niin nyt on loistava tilanne pistää fyysinen kunto kohdilleen ja hoitaa kaikki pienetkin krempat pois, Evilä toteaa.
Evilä on sitä mieltä, ettei terävintä kisakuntoa tarvitse välttämättä tänä kesänä kaivaa esiin. Arvokisapaineiden poistumisen lisäksi Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA on linjannut, ettei tämän kesän tuloksia lasketa ensi kesän olympialaisten tulosnäytöiksi.
Vaikka kilpailukuntoa lähtisi tänä kesänä mittaamaan, ei Evilä suosittele riskinottoa.
– Kilpailla kannattaa maltillisesti ja jaksottaa sitä kunnolla. Ettei rynni pienin välein huonolla palautuksella kisoja läpi. Se ei palvele mitään, hän sanoo.
Evilä muistuttaa erityisesti kansainvälisellä huipulla olevien urheilijoiden henkisestä kuormasta. Huippu-urheilijan arki antaa vähän tilaa muille asioille, ja Evilä on valmennuskokemuksensakin kautta pohtinut henkisen paineen purkamisen tärkeyttä.
– Huippu-urheilu ei pelkästään kroppaa rassaa, vaan se on kova henkinen puristus. Tekee hyvää tuulettaa korvien väliä ja nauttia muistakin asioista kuin pelkästään kovasta tekemisestä, Evilä pohtii.
Tällaista mahdollisuutta kansainvälisen tason huippu-urheilijalle harvoin tulee, sillä korkealla tasolla urheilu on myös ammatti. Toimeentulo vaatii suorituksia ja tuloksia.
– Olemme Tommin kanssa jälkeenpäin puhuneet, että olisi jossain kohtaa uraa ollut järkevää pitää ihan todellinen välivuosi. Olisi saanut ihan todella hengähtää, palautua henkisesti ja ihan tosiaan laittaa fysiikka ja pienet krempat sekä muut asiat kuntoon, Evilä sanoo.
– Mutta se on ammatti, ja se siinä esti sen selvän välivuoden pitämisen. Se on kovaa prässiä, kun ollaan kansainvälisellä huipulla tai pyritään sinne. Ihminen on silloin kovilla.
Maria Huntington tekee uusia kokeiluita poikkeuskesänä
Välivuosi voi olla vaihtoehto kokeneemmille urheilijoille, mutta mitä nuoren urheilijan, joka on vasta nousemassa huipulle, kannattaa tehdä?
23-vuotiaan seitsenottelija **Maria Huntingtonin** harjoitteluun tehtiin pieniä muutoksia, kun pandemia mylläsi kansainvälisen kisakalenterin tyhjäksi. Alun perin ensimmäinen kuntohuippu oli ajoitettu toukokuun loppuun, kun maailman parhaiden moniottelijoiden oli määrä kokoontua kilpailemaan perintekkäiseen Götzisin ottelukilpailuun.
– Nyt olisi jo hirmuinen tsemppi päällä Götzisin kisaan ja siellä suoran olympiarajan tekemiseen. Olisimme jo puhtaasti kilpailuun valmistavalla harjoituskaudella, kertoo Huntingtonin valmentaja **Matti Liimatainen** toukokuun alkupuolella.
Götzisin kisoja ei kuitenkaan monen muun kilpailun tavoin ole, ja nyt kuntohuippu on ajoitettu niin, että Huntington on parhaassa kunnossa elokuussa Kalevan kisoissa. Tilanne vaikutti Liimataisen mukaan Huntingtonin harjoitteluun hyvin vähän.
– Teimme peruskuntokautta hieman pidemmälle kuin yleensä. Nyt menemme harjoittelussa siinä vaiheessa kuin normaalisti olisimme maalis-huhtikuun vaihteessa, Liimatainen sanoo.
Vaikka Suomessa päästäänkin kisaamaan kesällä ainakin kotimaisten urheilijoiden kesken, uskoo Liimatainen, että arvokisattomuus vaikuttaa tuloksiin.
– Kisakuntoa ei varmaan pysty ulosmittaamaan kunnolla tänä kesänä, mutta se ei ole niin väliksikään nuorella urheilijalla. Jonkinlainen tsekkaus tietenkin pitää saada aikaiseksi, mutta nyt ei ole tarve olla elämänsä kunnossa. Se on sitten tulevina vuosina, Liimatainen toteaa.
Huntingtonin harjoituksissa käytetään paljon erilaisia mittareita ja testejä kilpailuiden ulkopuolellakin. Niiden ansiosta Liimataisen mukaan urheilijan kunto on hyvin tiedossa, vaikka kisoja ei olisikaan.
Kisattomuus olisi Liimataisen mielestä kuitenkin erityisesti henkisesti urheilijalle hyvin rankkaa. Niin sanottua ”välivuotta” hän ei siis näe mahdollisuutena erityisesti henkiseltä kannalta, mutta ei myöskään fyysisesti.
– Harjoittelusta ei voi pitää välivuotta ja jonkinlainen kisoihin valmistava kausi kannattaa tehdä, vaikkei kisoja olisi. Se on pitkä aika, jos jätetään vuosi väliin ja tehdään päivästä toiseen duunia, eikä tiedetä, mikä on tuloskunto, Liimatainen pohtii.
Liimatainen ja Huntington aikovat käyttää arvokisattoman kesän hyväkseen ja tehdä harjoituksellisia kokeiluita.
Huntingtonin kilpailuun valmistavissa juoksuharjoituksissa tehdään tälle kesälle hieman muutoksia, joita ei arvokisavuonna uskallettaisi kokeilla. Tarkoitus on arvioida erityisesti, miten muutos vaikuttaa Huntingtonin 800 metrille.
– Juoksun osalta kokeillaan nopeuskestävyydessä maitohapollistakin harjoittelua, mitä Marialla ei normaalisti ole. Kilpailuihin valmistavatkin treenit ovat olleet hirmuisen pieniä määriä hapotettu. Nyt voi ehkä johonki kokeilla ottelun 800 metriä valmistavassa treenissä, että mikä vaikutus sillä on nopeudelle, Liimatainen kertoo. 
Motivoituminen ja terveenä pysyminen tärkeintä
Keihäsvalmentajat **Leo Pusa** ja **Petteri Piironen** ovat myös sitä mieltä, että räjähtävän kunnon mittaaminen kesän aikana on urheilijalle tärkeää.
Muun muassa **Toni Kuuselaa** valmentava Piironen ei ole tehnyt muutoksia valmennettaviensa harjoitteluun kesän kisakalenterin muutosten jälkeen, vaan sitä on jatkettu syksyllä tehdyn suunnitelman mukaan. Piironen näkee harjoittelun kokonaisvaltaisena jatkumona, ja päätyi siksi ratkaisuun olla muuttamatta harjoittelua.
– Suorituskyvyn nostaminen kilpailutasolle vaatii aikaa. Ei voi yhtäkkiä peruskuntoharjoittelusta hypätä kisakauden harjoitteluun, vaan sitä kohti pitää mennä nousujohteisesti, Piironen toteaa.
Piironen näkee tämän erityisen tärkeänä, sillä keihäänheitossa räjähtävänä lajina loukkaantumisriski nousee, ellei intensiteettiä ja liikenopeutta kasvateta pikkuhiljaa kohti kisakuntoa.
Muun muassa viime syksynä Dohan MM-kisoissa neljänneksi heittäneen **Lassi Etelätalon** sekä **Heidi Nokelaisen** valmentaja Leo Pusa puolestaan rauhoitti urheilijoidensa harjoittelua kaikista epävarmimpina aikoina.
Pusan urheilijat ehtivät käydä Etelä-Afrikassa leirillä ennen kuin koronaviruspandemia levisi maailmalla. He saivat sieltä Pusan mukaan hyvän harjoitusjakson, jossa urheilijat pääsivät testaamaan irtiottoaan ja räjähtävyyttään.
Hyvin urheilijansa tunteva valmentaja luottaa siihen, että kokeneilla heittäjillä isku löytyy, vaikka harjoittelua hieman kevennetäänkin.
– On tärkeää antaa keholle ja miehelle rauhaa. Jos pitää iskua päällä koko ajan, niin se syö. Luotan, että urheilijoiltani isku löytyy, Pusa toteaa.
Pusan mukaan hänen urheilijoidensa päätavoite on tänä kesänä Kalevan kisoissa ja Lassi Etelätalon tavoite on myös parantaa kuuden vuoden takaista ennätystä 84,98.
Huntingtonin valmentaja Liimataisen mukaan kaikista tärkeintä arvokisattomalla kaudella on urheilijalle motivaation ylläpitäminen ja terveenä pysyminen. Ne ovat toki tärkeitä arvokisakesinäkin, mutta motivaatiota on silloin helpompi pitää yllä, kun tavoite on selkeä.
– Tällä hetkellä tärkeää on se, että miten paineettomuudesta huolimatta saadaan motivaatio säilymään niin korkealla, että kropasta saadaan kaikki irti, mitä tarvitaan, Liimatainen sanoo.
Liimatainen on pitänyt urheilijoilleen yllä kovaa tsemppiä. Vaikka arvokisattomuus vaikeuttaa motivoitumista, on sitäkin helpottamaan löydetty keinot. 
– Kalevan kisoihin mennään sellaisella ajatuksella, että ne ovat arvokisat, Liimatainen toteaa.
**Lue myös:**
[Yle televisioi Lahden yleisurheilukisat kesäkuun alussa – Annimari Korte aloittaa kautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11373365)
[Pukuhuoneiden käyttö kielletty, käsiä pestävä jopa kesken kilpailun, yleisurheilussa tiukka linjaus riskiryhmille – tässä ovat jalkapallon ja yleisurheilun koronaohjeet](https://yle.fi/urheilu/3-11370676)
[Olkapääleikkauksessa talvella käynyt keihäänheittäjä Oliver Helander saattaa jättää koko kauden välistä: "Jos olkapää ei tunnu hyvälle, en luultavasti kilpaile"](https://yle.fi/urheilu/3-11359253)
[Antti Ruuskanen kertoi Urheiluluurissa, miksi ei avaa kauttaan vielä Jyväskylässä – avauskisaan löytyy sopiva tavoite: "Ei ainakaan lähdetä liikaa keulimaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11350308)
[Suomalaistähti järjesti itselleen vähän erikoisemman kilpailun, kirittäjänä pahin mahdollinen vastustaja – näin Topi Raitasen "kauden avauskisassa" kävi](https://yle.fi/urheilu/3-11349111)
Ylen aamu tänään: Sosiaalidemokraattien nousukiito jatkuu Ylen tuoreessa kannatuskyselyssä – katso lähetys tästä
Keskustelu kasvomaskien käytöstä jakaa Suomessa asiantuntijoita  edelleen eri leireihin. Moni kesäteatteri jättää tämän kesän väliin.
7.12 Poikkeustilanne näkyy Suomen poliittisella kentällä
7.25 Tiananmenin verilöylystä 31 vuotta
7.41 Millainen on Saksan tukipaketti autoteollisuudelle?
7.44 Jälkinäytös
8.13 Suomen MM-rallin 70-vuotisjuhla Jyväskylässä siirtyy vuodella
8.17 Kasvosuojuksista kinaa - maski vai ei?
8.50 Näyttelijä Turkka Mastomäki ja korona-ajan kesäteatteri
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Lahti hankkii keräystelineitä pulloille ja tölkeille
Taustalla on neljän valtuutetun huoli pulloja roskiksista etsivien turvallisuudesta. Pulloputkilot edistävät myös kierrätystä ja siisteyttä.
Lahden kaupunki kokeilee panttipulloille ja -tölkeille tarkoitettuja keräystelineitä roskiksiin. Telineitä aiotaan hankkia aluksi lasten ja nuorten suosimalle pumptrack-radalle sekä Fellmaninpuistoon. 
Roskiksen kylkeen asennettavaan putkiloon voi laittaa juomatölkkejä ja puolen litran pulloja, ja kuka vaan voi halutessaan ottaa panttipakkaukset putkilosta. 
Aloitteen telineistä teki neljä valtuutettua, jotka kantavat huolta roskiksista tölkkejä ja pulloja etsivien ihmisten turvallisuudesta. Roska-astioissa voivat aiheuttaa vaaraa esimerkiksi huumeneulat. Aloitteen takana ovat Pro Lahti -ryhmän **Kalle Aaltonen** ja **Minni Salminen** sekä Asukkaiden Lahden **Seppo Korhonen** ja kristillisdemokraattien **Pekka Airamo**.
Erillinen pullonkeruu edistää myös kierrätystä ja vähentää tilaa vievän jätteen määrää roska-astioissa. Lahden kaupungin hortonomi **Kati Konivuori** uskoo telineiden parantavan siisteyttä myös siksi, että nyt moni jättää panttipakkaukset tarjolle roskisten päälle, mutta kevyet tölkit ja pullot karkaavat helposti tuulenpuuskasta ympäristöön. 
Vastaavanlaisia järjestelmiä on jo käytössä esimerkiksi Helsingissä ja Jyväskylässä. 
Puolustusvoimain komentaja: Koronavirus ei ole vaikuttanut puolustusvalmiuteen – suuremmat kertausharjoitukset yhä jäissä
Joukkojen vetämistä Afganistanista suunnitellaan, mutta ajankohtaa ei tiedetä.
– Alkuodotuksiin nähden on selvitty paremmin, vastaa Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Timo Kivinen** kysymykseen, miten Puolustusvoimat on selvinnyt tehtävistään koronakeväänä.
Kivisen mukaan korona ei ole vaikuttanut puolustusvalmiuteen. Esimerkiksi pari vuotta sitten toimintansa aloittaneet prikaatien valmiusyksiköt on pidetty yllä. Varusmiehet ja henkilökunta on varuskunnissa jaettu kolmeen osastoon, joista yksi on kerrallaan maastossa, yksi kasarmilla ja yksi vapaalla, eivätkä ne kohtaa toisiaan.
– Nämä osastot on koottu siten, että valmiudellinen näkökohta on otettu huomioon, sanoo Kivinen.
Komentajan mukaan myös aluevalvonta on kyetty hoitamaan kuten ennenkin. Samaa vakuuttaa oman puolustushaaransa osalta Merivoimien komentaja, kontra-amiraali **Jori Harju.**
Kenraali Kivisen mukaan puolustusvoimissa on varauduttu siihen, että korona pääsee leviämään jossain varuskunnassa. Toistaiseksi näin ei ole käynyt. Puolustusvoimissa on koronaan sairastunut vain 37 henkilöä.
Kertausharjoitukset pieniä
Reserviläisten kertausharjoitukset ja vapaaehtoiset harjoitukset on koronan takia peruttu keväältä ja kesältä, eikä suurten joukkojen harjoituksia ole edelleenkään näköpiirissä, sanoo kenraali Timo Kivinen.
– Erilaisia tehtäväkohtaisia, johtajaharjoituksia sekä runkohenkilöstöharjoituksia kyllä tulevina kuukausina jonkun verran toimeenpannaan.
Tälle vuodelle on alun perin suunniteltu 19 000 reserviläisen kouluttaminen kertausharjoituksissa.
– Tämä nyt ei koronan takia toteudu. Loppuvuotta kohden tarkastellaan, miten suunnitelmaa muutetaan ja toteutetaan koronan sallimilla ehoilla, sanoo Kivinen.
Kouluttajat Irakista tauolla
Suomalaisten kriisinhallintatehtävissä olevien miesten ja naisten määrä on koronakevään myötä laskenut noin neljästäsadasta runsaaseen kolmeensataan. Tämä johtuu siitä, että koulutustehtävät Irakissa, Malissa ja Somaliassa on COVID-19-pandemian vuoksi keskeytetty ja kouluttajat kotiutettu.
– Heti kun olosuhteet sallivat, koulutus käynnistyy uudelleen ja palaamme normaalivahvuuteen, Kivinen kertoo.
Afganistanissa on noin 60 suomalaista sotilasta osana Naton kriisinhallintaoperaatiota. Maassa on eniten joukkoja Yhdysvalloilla, joka kuitenkin haluaa vetää sotilaansa pois ja yrittää saada aikaan aselepoa Taliban-järjestön kanssa.
Amerikkalaisten myötä Afganistanista lähtisivät mitä todennäköisimmin muutkin länsimaat.
– Olemme mukana Naton suunnittelussa siitä, miten operaatiota mahdollisesti pienennetään ja sieltä vetäydytään. Sen mukaisesti tässä mennään, mutta tarkkaa aikataulua ei vielä ole olemassa.
– Milloin sitten Yhdysvallat Afganistanista vetäytyy, aika sen näyttää, sanoo kenraali Kivinen.
**Torstaina vietetään Puolustusvoimain lippujuhlan päivää. Yle välittää päivän tapahtumia suorana kanavillaan. TV1:ssä ja Areenassa nähdään myös koostelähetys kello 17.10 alkaen.**
**Lue myös:**
[Katso täältä tasavallan presidentin ylennykset puolustusvoimain lippujuhlan päivänä – tänä vuonna ei ylennyksiä kenraalikunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11383756)
[Presidentti nosti lipun salkoon Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä – katso video Mäntyniemestä](https://yle.fi/uutiset/3-11375871)
[Taitolento-osasto kaarteli näyttävästi Helsingin taivaalla – katso videot](https://yle.fi/uutiset/3-11382966)
[Lippujuhlan konsertissa huippuartistit: Laivaston soittokunnan solisteina Pete Parkkonen, Suvi Teräsniska ja Arttu Wiskari – katso tallenne konsertista](https://yle.fi/uutiset/3-11372472)
[Hävittäjäkauppoihin "kuukausiluokan" viivästys – Puolustusvoimain komentaja: tarkkoja kustannuksia ei vielä tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-11355379)
Ex-ministeri Korkeaoja vaatii, ettei Kulmuni maksa koulutustaan takaisin: "Ministeriö maksoi minunkin esiintymisvalmennukseni"
Entinen maa- ja metsätalousministeri katsoo, ettei keskustan puheenjohtajan Katri Kulmunin pitäisi maksaa esiintymiskoulutuksensa hintaa takaisin valtiolle.
Keskustan entinen kansanedustaja ja maa- ja metsätalousministerinä vuosina 2003–2007 toiminut **Juha Korkeaoja** vaatii, ettei keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** maksa takaisin esiintymiskoulutuksensa kustannuksia.
[Suomen Kuvalehti uutisoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11381719), että valtiovarainministeri Kulmunin käyttämistä konsulttipalveluista on kertynyt lähes 50 000 euron lasku.
Palvelut ovat maksaneet valtiovarainministeriö sekä Kulmunin aiempi ministeriö eli työ- ja elinkeinoministeriö. Koulutusten laskuttaja on ollut viestintäkonsultti **Harri Saukkomaan** yhtiö Tekir Oy.
Korkeaoja: Fiksu työnantaja maksaa koulutuksen
Kulmuni sanoi [keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11270050) kohun noustua, että hän aikoo maksaa koulutuksen kustannukset takaisin, vaikkeivät hän tai ministeriöt ole tehneet juridisia tai hallinnollisia virheitä. [Kulmuni kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11382186) tarvinneensa koulutusta, koska hän jännittää esiintymisiä.
Facebookissa asiaa kommentoineen Korkeaojan mielestä Kulmuni tekee väärin maksaessaan rahat takaisin.
– Eduskunta maksoi minun kielikurssini ja ministeriö esiintymisvalmennuksen. Niin tekevät fiksut työnantajat Suomessa, jossa tulevaisuutta rakennetaan osaamisen ja koulutuksen varaan. Minusta Katrin ei pitäisi maksaa koulutuskustannusta itse, vaan ylpeästi puolustaa koulutusyhteiskuntaa, Korkeaoja sanoo.
Sparrausta 350–700 euroa tunnilta
Valmennusta on annettu keskustan puheenjohtajalle muun muassa puheen pitämiseen, esiintymisiin ja yksittäisiä haastatteluja varten. Suomen Kuvalehden mukaan valmennusten lisäksi Tekir Oy on tarjonnut ministerille yksittäisiä lyhyitä konsultointeja, "sparrauksia".
Tekir Oy:n järjestämän sparrauksen hinta oli muiden konsulttien osalta 350 euroa tunnilta, mutta Saukkomaan konsultoinnin hinta on ollut 700 euroa tunnilta ilman arvonlisäveroa.
Ministeri Kulmunin koulutuksen hinta ylitti kilpailutusta vaativan rajan, mutta [kilpailutusta ei ollut tehty](https://yle.fi/uutiset/3-11382891). Valtioneuvoston sisäisen ohjeen mukaan kilpailutuksen raja on 20 000 euroa.
Ex-ministeri Juha Korkeaoja katsoo, että ainoa korjattava asia tapauksessa on se, että ministerien koulutusta ei ole selkeästi budjetoitu ja tehty läpinäkyväksi.
Pieksämäellä roihusi laaja metsäpalo – palo ehti levitä yhdeksän hehtaarin alueelle
Sammutustyöt kestivät yöhön asti.
Pieksämäellä Mataramäessä levisi keskiviikkoiltana laaja metsäpalo. Palo sai alkunsa Pelastusopiston johtamasta tutkimushankkeen kulotuksesta. Tuuli oli illalla puuskainen ja palo riistäytyi hallinnasta. 
Kukaan ei loukkaantunut puoli seitsemän aikoihin levineessä palossa. Myöskään rakennuksia ei ollut vaarassa. Maastoa ja metsää paloi arviolta yhdeksän hehtaarin suuruiselta alueelta.
Palomestari **Janne Vehviläinen** kertoi kello 22 jälkeen tulleessa tiedotteessa, että pelastuslaitos sai palon hallintaan useamman tunnin sammutustöiden jälkeen, sammutustyöt jatkuivat vielä yön ajan. 
Paikalle ei tarvittu sammutushelikopteria vaan metsäpalo saatiin hallintaan pelastuslaitoksen henkilöstön voimin. Tiedusteluapuna käytettiin lisäksi pelastuslaitoksen lämpökameralla varustettua dronea.
Herätys: SDP porskuttaa kannatuskärjessä, Pohjois-Karjalan nuorten aborttiluvut huolettavat, Hornetit valtaavat taivaan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
SDP Ylen mittauksen kärjessä, keskusta sukeltaa
Sosiaalidemokraattien nousukiito jatkuu [Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11382120). SDP:n kannatus on jälleen kasvanut prosenttiyksiköllä ja on nyt yli 23 prosenttia. SDP:n suosio on noussut **Sanna Marinin** kautena jo kymmenen prosenttiyksikköä, mikä on hyvin poikkeuksellista. Viidenneksi tippuneen keskustan kannatus sen sijaan sukelsi kunnolla ja on jo alle 11 prosenttia. Suurista oppositiopuolueista perussuomalaiset kasvatti ja kokoomus menetti suosiotaan.  

Teiniraskaudet ovat vähentyneet, mutta alueelliset erot ovat isot
Alueelliset erot nuorten seksuaaliterveydessä uhkaavat revetä. Teiniraskaudet ja abortit ovat vähentyneet koko maassa, mutta osa kunnista on jäämässä kehityksestä jälkeen. Yksi syy on maksuton ehkäisy, jota ei kaikille nuorille ole tarjolla. Pohjois-Karjalassa on havahduttu siihen, etteivät maakunnan nuoret huolehdi omasta seksuaaliterveydestään yhtä hyvin kuin ikätoverinsa: [aborttiluvut ovat maan korkeimmat](https://yle.fi/uutiset/3-11373120).  

Yhdysvaltain poliisin rasistiset asenteet näkyvät tilastoissa
Amerikkalaiset poliisit pysäyttävät selvästi herkemmin mustaihoisia kuin valkoihoisia. Mustaihoisten pidätyksistä 86 prosenttia eli valtaosa on aiheettomia, eivätkä ne johda pidätykseen tai sakkoihin. Samoin poliisi surmaa selvästi herkemmin musta- kuin valkoihoisia. Kaikki tämä heijastuu mustien heikkoon luottamukseen virkavaltaa kohtaan. Ongelmaan puuttuminen on Ulkopoliittisen instituutin vierailevan tutkijan **Maria Annalan** mukaan kuitenkin hyvin vaikeaa, koska varsinkaan valkoiset amerikkalaiset [eivät myönnä rasismin olemassoloa](https://yle.fi/uutiset/3-11382362).  

Brasilian tautitilanne ennätyspaha
Brasiliassa on kirjattu ennätysmäärä uusia koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia vuorokaudessa, 1 349. Yhteensä 210 miljoonan asukkaan maassa koronavirukseen on kuollut yli 32 500. Lue kaikki [uusimmat tiedot koronaviruksesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Tänään voi bongata Horneteja ylilennoilla ympäri Suomen
Puolustusvoimat viettää tänään[ lippujuhlan päiväänsä poikkeuksellisella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11382057). Koronaviruksen takia perutun paraatin sijaan ohjelmassa on esimerkiksi runsaasti lentotoimintaa eri puolella Suomea. Hornet-ylilentoja tehdään lukuisten kaupunkien yllä, ja Helsingissä Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawks toteuttaa aamupäivällä taitolentoesityksen. Voit seurata esitystä suorana Yle Areenassa kello 9.05 alkaen.  

Sää muuttuu sateiseksi
Aamulla liikkuu etelärannikolla sadekuuroja. Päivällä on vielä monin paikoin poutaa, mutta viimeistään illalla leviää sateita maan eteläosaan ja yöllä myös maan keskiosaan.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Säilymisestä kamppaileva Moisanderin Bremen kärsi kotitappion
Niklas Moisander pelasi koko ottelun Bremenin alakerrassa.
Putoamista vastaan taisteleva **Niklas Moisanderin** Werder Bremen kärsi keskiviikkona illalla karvaan tappion jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Eintracht Frankfurt haki Bremenin kotikentältä voiton lukemin 3–0.
Ottelu oli tauolla maaliton, mutta Frankfurt iski toisella puoliajalla kolmesti. **Andre Silva** teki vieraiden avausmaalin, minkä jälkeen **Stefan Ilsanker** iski kahdesti.
Moisander pelasi koko ottelun Bremenin alakerrassa.
Bremen on juuttunut Bundesliigassa putoajan paikalle, mutta se oli parantanut mahdollisuuksiaan säilymiseen keräämällä kolmesta edellisestä ottelusta seitsemän pistettä. Bremen on kahden pisteen päässä karsijan paikalla olevasta Fortuna Düsseldorfista ja kolmen pisteen päässä suoran nousijan paikasta.
Sarjaa on jäljellä viiden kierroksen verran.
Putoaminen olisi Bremenille kova paikka, sillä nelinkertainen Saksan mestari on pelannut Bundesliigassa yhtäjaksoisesti vuodesta 1981.
**Lue myös:**
[Pohjois-Amerikassa työehtosopu: MLS-kausi valmis jatkumaan](https://yle.fi/urheilu/3-11383869)
[Saksan jalkapalloliitto teki päätöksen – George Floydille tukensa osoittaneille Bundesliiga-pelaajille ei sanktioita](https://yle.fi/urheilu/3-11383693)
Keskussairaalan leikkaussaleissa Kokkolassa huhkitaan kesällä jonoja lyhyemmiksi – tahti on lähellä talven tasoa
Myös muita kesäsulkuja on karsittu aiemmasta suunnitelmasta niin paljon kuin henkilöstötilanne sallii. 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa tehdään tänä kesänä selvästi enemmän leikkauksia kuin muina kesinä. Tarkoituksena on saada purettua hoitovelkaa, jota on kertynyt, kun leikkaustoimintaa on supistettu koronan vuoksi keväällä.
Kokkolassa tehdään normaalisti ympäri vuoden noin 400 leikkausta kuukaudessa, mutta kesällä määrä puolitetaan. Nyt tavoitteena on hoitaa vähintään 320 operaatiota kuukaudessa kesän aikana.
Leikkaukset ovat kasaantunut koronaepidemian alettua. Kiireettömiä leikkauksia peruttiin, toisaalta tiloja muunnettiin ja henkilöstöä koulutettiin nopeasti vastaamaan koronapotilaiden hoitoon.
Huhtikuussa tehtiin noin 200 leikkausta, toukokuussa määrä saatiin nostettua 300:een. Jonojen purku vie aikaa.
– Toivottavasti tilanteen saa normalisoitua talven aikana, mutta varmasti se venyy loppuvuoteen, arvioi johtajaylilääkäri **Pirjo Dabnell** Soitesta.
Erityisesti sappi- ja tyräleikkaukset ovat jääneet jalkoihin, kun listan kärkeen on nostettu kiireelliset operaatiot. Kaihileikkausjono on kasvanut Soitessa jo pitkään, sillä yhtymä kärsii kroonisesta silmälääkäripulasta.
Kesällä onkin tarkoitus järjestää eräänlaisia teemapäiviä, jolloin tehtäisiin saman tyypin leikkauksia tehokkuuden maksimoimiseksi.
Kysymysmerkki on myös se, paljonko ihmisillä on leikkaustarvetta, joka ei ole tiedossa jos potilaat ovat kitkutelleet vaivojensa kanssa kotona. Toisaalta lisääntynyt liikkuminen näkyy heti lisäkiireenä ortopedisellä puolella.
Kesäsulkuja vain pakkoraossa
Soite sulkee toimintojaan muutenkin tänä kesänä niin vähän kuin mahdollista, ja poikkeusaukiolojen lista onkin muuttunut aiemmin suunnitellusta. Katso voimassaoleva suunnitelma [tästä](https://soite.fi/soite-tiedotteet?calendar_kpshp-Tiedotteet=872) (Soiten sivut).
Kesäsulut toteutuvat vain niiltä osin kuin on pakko henkilöstön riittävyyden takia. Esimerkiksi poliklinikoita on ohjeistettu, etteivät ne pistäisi ovia kesällä kuin erityisistä syistä. Iso osa keskussairaalan poliklinikoista onkin auki läpi kesän.
Pienellä miehityksellä toimivat poliklinikat kuten silmä-, korva- ja ihotautipolit ovat kuitenkin osan kesästä kiinni, sillä henkilökuntaa ei riitä jatkuvaan aukioloon.
USA:ssa mustat joutuvat poliisin pysäyttämiksi paljon useammin kuin valkoiset – Nämä seitsemän tilastoa kertovat syvästä epäluulosta
Aiheettomasti Washingtonissa viime kesänä pysäytetyistä 86 prosenttia oli mustaihoisia. 
**George Floydin** julma surma Minneapolisissa on nostanut puheenaiheeksi poliisiväkivallan ja poliisin ennakkoluuloisen suhtautumisen mustaihoisiin amerikkalaisiin. 
Tilastot antavat kuvaa siitä, että poliisi ei kohtele kansalaisia tasapuolisesti. Mustaihoiset esimerkiksi kuolevat selvästi todennäköisemmin poliisin luoteihin tai muuhun voimankäyttöön kuin valkoihoiset.
Kokosimme tilastoja, joissa on eritelty sitä, miten poliisi näyttää suhtautuvan kenttätyössään musta- ja valkoihoisiin. 
Mustaihoiset joutuvat poliisin surmaamiksi Yhdysvalloissa selvästi todennäköisemmin kuin valkoihoiset. Mustia on noin 12 prosenttia amerikkalaisista, mutta poliisin voimankäytön seurauksena kuolleista [heitä on 26 prosenttia](https://thesocietypages.org/toolbox/police-killing-of-blacks/).
Amerikkalaisista valkoihoisia on 61 prosenttia, mutta poliisin surmaamista heitä on vain 50 prosenttia. 
Mustaihoiset joutuvat myös aseettomina poliisin surmaamiksi suhteessa valkoihoisia useammin. 
Lukujen tulkintaa hankaloittaa se, että hengenvaarallisiksi arvioituja tilanteita ei ole Yhdysvalloissa tilastoitu. Kysymys on tulkinnasta ja poliisien subjektiivisesta kokemuksesta.
Joskus, kuten George Floydin tapauksessa, asia selviää silminnäkijän kuvaamalta videolta, toisinaan esimerkiksi valvontakameran kuvasta.
Poliisin pysäytykset ovat arkipäivää mustaihoisille
Kadulla ja liikenteessä mustaihoiset tulevat huomattavasti useammin poliisin pysäyttämiksi kuin valkoihoiset. Tilanne on sama riippumatta siitä, onko kyse lievästä tai vakavammasta rikosepäilystä. 
Viime vuonna New Yorkissa poliisin pysäyttämistä ihmisistä noin 8 000 oli mustaihoisia. [Kaikista pysäytetyistä se oli 59 prosenttia](https://www.nyclu.org/en/stop-and-frisk-data). New Yorkin asukkaista mustaihoisia on kuitenkin noin 25 prosenttia.
Poliisi pysäytti New Yorkissa viime vuonna reilut 1 200 valkoihoista. Valkoihoisia oli pysäytetyistä vain yhdeksän prosenttia, vaikka koko New Yorkin asukkaista heitä on noin 45 prosenttia. 
Washingtonissa tarkasteltiin viime kesänä neljän viikon aikana pysäytettyjen ihmisten määrää etnisyyden perusteella.
Kaikista [poliisin pysäyttämistä 70 prosenttia oli mustaihoisia](https://dcist.com/story/19/09/10/long-awaited-data-on-police-stops-shows-that-70-percent-of-those-stopped-by-mpd-are-black/) ja 15 prosenttia valkoihoisia. Washingtonin asukkaista mustaihoisia on kuitenkin alle puolet.
Sakon saaneista 61 prosenttia oli mustaihoisia ja 20 prosenttia valkoihoisia. 
Aiheettomasti pysäytetyistä 86 prosenttia oli mustaihoisia. Nämä pysäytykset eivät johtaneet sakkoon tai pidätykseen. 
Valkoihoisia ilman rangaistustoimia pysäytyksestä selvinneistä oli vain seitsemän prosenttia. 
Liikenteessä mustaihoiset joutuvat eri tilastojen perusteella poliisin pysäyttämiksi lähes kaksi kertaa todennäköisemmin kuin valkoihoiset. Mustien kohdalla pysäytystä seuraa kolme kertaa todennäköisemmin ruumiintarkastus tai etsintä kuin valkoihoisilla.
Missourin osavaltiossa on tilastoitu poliisin liikenteessä pysäyttämiä kuljettajia ihonvärin perusteella 18 vuoden ajan. Vuosi vuodelta luvut osoittavat, että poliisi pysäyttää mustaihoisia todennäköisemmin kuin valkoihoisia. Kolme vuotta sitten mustaihoiset joutuivat poliisin pysäyttämiksi [85 prosenttia todennäköisemmin kuin valkoihoiset](https://www.motherjones.com/crime-justice/2018/06/driving-while-black-ferguson-missouri-racism/). 
**Lue lisää:** [Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
Mustaihoisten luottamus poliisiin vähäistä
Mustaihoisten amerikkalaisten luottamus poliisiin on paljon vähäisempää kuin valkoihoisten. 
[Pew Research Centerin tutkimuksen mukaan](https://www.pewsocialtrends.org/2016/09/29/the-racial-confidence-gap-in-police-performance/) valkoihoisista vahva luottamus paikalliseen poliisiin on 42 prosentilla, kun taas mustaihoisista vain 14 prosentilla. Poliisiin ei luota lainkaan neljännes mustaihoisista, kun taas valkoihoisista samoin ajattelee vain kuusi prosenttia vastaajista. 
Mustaihoiset ovat myös huomattavasti tyytymättömämpiä poliisin voimankäyttöön.
Vain kolmannes afroamerikkalaista arvioi poliisin kohtelevan eri etnisiä ryhmiä tasapuolisesti, kun valkoisista kolme neljästä ajattelee niin. Samoin luvut jakautuvat arvioissa siitä, joutuvatko väärinkäytöksiin syyllistyneet poliisit vastuuseen teoistaan. 
"Poliisin motiiveja on vaikea tutkia" 
Tilastot siis osoittavat, ettei poliisi suhtaudu Yhdysvalloissa tasapuolisesti eri etnisiin ryhmiin. 
Yhdysvaltojen sisäpolitiikkaan ja vallankäyttöön perehtynyt Ulkopoliittisen instituutin vieraileva tutkija **Maria Annala** huomauttaa kuitenkin, että järjestelmään sisäänrakennettu rasismi ja yksittäisten ihmisten motiivit ovat kaksi eri asiaa. 
– On hyvin paljon erilaisia tilastoja, joita tarkastelemalla nähdään objektiivisesti, että mustat ja valkoiset eivät saa samanlaista kohtelua. Vaikeampi kysymys on, johtuuko se siitä, että poliisit olisivat lähtökohtaisesti pahantahtoisempia mustia ihmisiä kohtaan. Se on kysymys, jota on hyvin vaikea tutkia, Annala sanoo.
Annalan mukaan ongelmaan puuttuminen on erittäin vaikeaa, koska merkittävä osa amerikkalaisista ei myönnä sen olemassaoloa.
– Yhdysvalloissa rasismista suuri osa on piilorasismia. Se voi olla sellaista jopa ihmisille itselleen: omaa rasismia ei tiedosteta. Tai vaikka se tiedostettaisiin, sitä ei haluta myöntää ääneen, Annala toteaa. 
– Kun tehdään tutkimusta ihmisten motiiveista, ollaan sen varassa, mitä he itse vastaavat. 
Tämän takia poliisin eriarvoiseen käyttäytymiseen johtavista motiiveista on vaikea saada tutkittua tietoa. 
Lisäksi erilaisten tapausten tilastointi vaihtelee suuresti eri puolilla Yhdysvaltoja. [Yhdessätoista osavaltiossa](https://www.inquirer.com/news/pennsylvania/spl/pa-state-police-race-racial-profiling-traffic-stops-pennsylvania-20190920.html) ei esimerkiksi kerätä tilastoja poliisin pysäyttämistä ihmisistä ihonvärin ja etnisen taustan perusteella. 
**Lisää aiheesta:**
[Yhdeksän kuukautta ja kadulle – Yhdysvalloissa poliisin koulutus on lyhyt ja painottuu voimankäyttöön  ](https://yle.fi/uutiset/3-11382190)
[Yhdysvaltain kuohunta kuvina: George Floydin veli kehotti mielenosoittajia luopumaan väkivallasta, Trump vaati virkavallalta kovempia otteita](https://yle.fi/uutiset/3-11380877)
_4.6. klo 10.10 korjaus: Jutussa väitettiin aikaisemmin virheellisesti, että "Valtaosa afroamerikkalaisten pysäytyksistä oli siinä mielessä aiheettomia, että peräti 86 prosenttia pysäytetyistä ei saanut sakkoa tai joutunut pidätetyksi." Korjattu muotoon: "Aiheettomasti pysäytetyistä 86 prosenttia oli mustaihoisia. Nämä pysäytykset eivät johtaneet sakkoon tai pidätykseen."_
Saksa hyväksyi 130 miljardin koronatukipaketin
Uudella avustuksella tuetaan etenkin lapsiperheitä ja sähköauton ostajia.
Saksa myöntää 130 miljardin euron tukipaketin maan talouden, liittokansleri **Angela Merkel** kertoi myöhään keskiviikkona.
Elvytyspaketin tarkoitus on piristää koronaviruksen runtelemaa taloutta.
Saksa tulee muun muassa laskemaan arvonlisänveron 19:sta 16 prosenttiin, tukemaan lapsiperheitä 300 eurolla jokaista lasta kohden sekä hyvittämään uuden sähköauton ostajille enintään 6 000 euroa.
– Paketin koko tulee olemaan 130 miljardia euroa vuosina 2020 ja 2021. Tästä summasta 120 miljardia tulee liittovaltiolta, Merkel kommentoi.
Tukitoimet ovat lisäys maaliskuussa hyväksyttyyn 1 200 miljardin euron elvytyspakettiin.
**Lue lisää:**
[Saksan talous on katastrofitilassa – Loppuvuodelle toivotaan selvää käännettä parempaan](https://yle.fi/uutiset/3-11321585)
[Saksan talous painui taantumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11306400)
Kotkan Energian uusi toimitusjohtaja on Sami Markkanen: ''Olen innoissani tästä vastuusta''
Toimitusjohtajan paikka tuli hakuun, kun yhtiön edellinen toimitusjohtaja, diplomi-insinööri Timo Aaltonen irtisanoutui tehtävästään huhtikuussa.
Kotkan Energian uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty diplomi-insinööri ja MBA **Sami Markkanen**.
Tähän saakka Markkanen on toiminut yhtiön kehitysjohtajana ja vt. toimitusjohtajana. Vuonna 1975 syntynyt Markkanen aloittaa Kotkan Energian toimitusjohtajana heti.
– Olen innoissani tästä vastuusta ja kiitollinen luottamuksesta, Markkanen sanoo yhtiön tiedotteessa.
Sami Markkanen on työskennellyt energiakonsernissa vuodesta 2002 lähtien. Viimeaikaisten tehtäviensä lisäksi hän on toiminut muun muassa konsernin tuotantojohtajana ja teknisenä johtajana. 
Lisäksi Markkanen on toiminut Karhu Voima Verkko ja Karhu Voima Palvelut -yhtiöiden toimitusjohtajana vuodesta 2017 lähtien.
Edellinen toimitusjohtaja irtisanoutui
Toimitusjohtajan paikka tuli hakuun, kun yhtiön edellinen toimitusjohtaja, diplomi-insinööri **Timo Aaltonen** irtisanoutui tehtävästään huhtikuussa.
Hän ehti työskennellä Kotkan Energian toimitusjohtajana alle kaksi vuotta. 
Lähtöön ei Aaltosen ja Kotkan Energian hallituksen puheenjohtaja **Lasse Mustosen** mukaan liittynyt dramatiikkaa. Aaltonen aikoo suorittaa kaupallisen alan tutkintonsa valmiiksi ja työskennellä digitalisaatiota edistävissä hankkeissa.
Ennen Aaltosta yhtiön toimitusjohtajana oli **Pekka Passi**, joka jätti toimitusjohtajan paikan työskenneltyään tehtävässä alle puoli vuotta. Irtisanoutumisen syyksi kerrottiin henkilökohtaiset syyt.
Passin irtisanoutumisen jälkeen Kotkan Energian koko hallitus vaihtui. Hallituksen vaihtamista esitti energiayhtiön omistava Kotkan kaupunki. Kaupungin mukaan hallituksen toimintatavoissa oli ollut parantamisen varaa, mutta yksityiskohtia ei avattu julkisuudessa.
Ennen Passia toimitusjohtajana oli yli 20 vuoden ajan **Vesa Pirtilä**. Hän eläköityi vuonna 2017.
**Lue lisää:**
[Kotkan Energian toimitusjohtaja irtisanoutui – ehti olla tehtävässä alle kaksi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11326251)
[Kotkan Energian toimitusjohtajaksi on valittu Timo Aaltonen](https://yle.fi/uutiset/3-10299353)
[Kotkan Energian hallitus vaihtoon – "Kaikki ei ole mennyt hyvän hallinnon mukaisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-10224318)
[Kotkan Energia saa uuden toimitusjohtajan: Nyt on aika ottaa uusi askel](https://yle.fi/uutiset/3-9769931)
Koronakriisin kolhimien yritysten tukeminen kuuluu valtiolle, sanoo Keski-Suomen kansanedustajien enemmistö
 Vain kolmen keskisuomalaisedustajan mielestä kuntien ja maakunnan pitäisi antaa tukirahaa paikallisille yrityksille.
Kuntien karu taloustilanne nousi esiin vastauksissa, kun Yle kysyi keskisuomalaisilta kansanedustajilta, tulisiko keskisuomalaisten kuntien ja maakunnan antaa suoraa lisätukea maakunnan yrityksille.
Vaalipiirin kymmenestä kansanedustajasta peräti seitsemän on sitä mieltä, että suoran yritystuen maksaminen ei ole kuntien tehtävä, eikä nykyisessä taloustilanteessa mahdollistakaan. 
Koronaepidemian taltuttamiseksi valtio sulki maaliskuussa ravintolat ja matkailualan yritykset, ja eristäytymissuositukset ovat hiljentäneet monien muiden yritysten asiakasvirrat. Tilanne on ajanut yrityksiä ahdinkoon, mikä näkyy jo työttömyyden lisääntymisenä.
Yritykset ovat tänä keväänä voineet hakea kokonsa perusteella valtion tukirahaa lähinnä kehittämiskuluihin joko kunnilta, ely-keskukselta tai Business Finlandilta. Kesäkuussa hakuun tulee myös[ uusi kustannustuki](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kustannustuen-lakiesitys-eduskuntaan-talla-viikolla-business-finlandin-ja-ely-keskusten-koronahaut-auki-8-6-saakka).
 Kunnat ovat auttaneet vaihtelevin tavoin paikallisia yrittäjiä kriisikevään aikana. Mutta pitäisikö niiden maksaa yrittäjille suoraa tukea?
Kuntien myöntämän lisätuen maksamista kannattavat vaalipiirin kansanedustajista keskustan **Anne Kalmari** ja **Joonas Könttä** sekä vihreiden **Bella Forsgrén**.
Kuntien kukkarosta maksettavaan yritystukeen kielteisesti suhtautuvat **Petri Honkonen** (kesk.), **Juho Kautto** (vas.), **Riitta Mäkinen** (sd.) ja **Piritta Rantanen** (sd.) sekä kaikki opposition kansanedustajat eli **Toimi Kankaanniemi** (ps.), **Jouni Kotiaho** (ps.) ja **Sinuhe Wallinheimo** (kok.).
– En usko, että kunnilla riittää rahaa yritysten suoraan tukemiseen. Jos tukea maksettaisiin, olisi todella vaikea vetää rajaa siihen mitä yrityksiä tuetaan ja mitä ei, pohtii pääministeripuolue SDP:n jämsäläinen edustaja Piritta Rantanen.
Kotikaupungissaan pitkään valtuutettuna toimineen Rantasen mielestä kuntien tehtävänä on nyt panostaa elinvoimaan ja yrittäjyyden mahdollisuuksiin.
Jyväskylässä pitkään kunnallispolitiikkona vaikuttanut Riitta Mäkinen toteaa myös, että kuntien taloustilanne on huono ja suoran yritystuen on tultava valtiolta. Mäkinen muistuttaa, että paikallistasollakin on autettu yrittäjiä.
– Keski-Suomen liitto on osaltaan tukenut maakunnan yrityksiä tukipaketillaan ja esimerkiksi Jyväskylä on kohdentanut yrityksille tukea ja myöntänyt myös helpotuksia ja vapautuksia vuokrakuluista, Mäkinen luettelee.
Vihreiden jyväskyläläinen kansanedustaja Bella Forsgrénkin huomauttaa, että monet kunnat ovat jo auttaneet kriisiin joutuneita yrityksiä jakamalla erityistukea.
– Tämä on erittäin hienoa ja kannatettavaa, mikäli kunnalla on vaan siihen varaa. Tämä on tottakai kannatettavaa myös maakunnan tasolla, Forsgren sanoo.
Keskustan kolmesta keskisuomalaisedustajasta kivijärveläinen Anne Kalmari ja jyväskyläläinen Joonas Könttä sanovat, että kuntienkin pitäisi auttaa yrittäjiä. 
Anne Kalmari viittaa lama-ajan opetuksiin todetessaan, että yrityksiä on tuettava.
– On tärkeää, ettei käy kuten 90-luvulla, jolloin terveetkin yritykset kaatuivat. Yritysten selviytyminen on avain siihen, että nousemme yhteiskuntana koronakriisistä myös taloudellisesti, Kalmari toteaa.
Myös Joonas Könttä perustelee kyllä-vastaustaan yritysten ahdingolla:
– On perusteltua tukea elinvoimaisia yrityksiä pääsemään yli tästä tilanteesta sen sijaan, että ne menisivät konkurssiin. Se lasku olisi valtava tragedia inhimillisesti ja yhteiskunnallisesti, Könttä sanoo.
"Ei vastikkeetonta tukea kunnilta"
Petri Honkonen (kesk.) Saarijärveltä sälyttää taloudellisen tukivastuun koronakriisistä valtiolle.
– Minun mielestäni kunnilla eivät omat rahat riitä, tärkein keino on, että valtio alkaisi maksaa ”yleistukea” koronasta pahiten kärsineille yrittäjille, Honkonen sanoo.
Myös äänekoskelainen Juho Kautto (vas.) suhtautuu epäillen kuntien mahdollisuuksiin myöntää yritystukia.
– Kuntatalous sukeltaa todella syvälle ja en näe realistisia mahdollisuuksia antaa suoraa ja vastikkeetonta tukea yrityksille. Ymmärrän hyvin yritysten ahdingon, mutta niiden tukeminen on lähinnä valtion vastuulla, Kautto sanoo. 
Kaikki oppositiopuolueiden keskisuomalaisedustajat suhtautuvat kielteisesti kuntien jakamaan yritystukeen.
– Suoran tuen antaminen yrityksille ei kuulu kunnan eikä maakunnan toimialaan. Se on valtion tehtävä erityisperustein kuten koronakriisin johdosta, jyväskyläläisedustaja Toimi Kankaanniemi (ps.) toteaa.
Kankaanniemen mielestä suora yritystuki myös vääristäisi kilpailua, eikä Keski-Suomen kuntien vaikea taloustilanne edes mahdollista yritystukien maksamista. Kunnat voivat hänen mukaansa auttaa esimerkiksi aktiivisella elinkeinopolitiikalla ja koulutuksen ja neuvonnan avulla. 
Kankaanniemen jämsäläinen puoluetoveri Jouni Kotiaho sanoo, että hallitus sulki päätöksillään monet toimialat ja hallituksen tehtävänä on korvata vahingot valtion budjetista - kuntien ja maakuntien vastuu on hänen mukaansa toissijainen.
– Joissain yksittäistapauksissa tällaistakin voi tietysti harkita, Kotiaho toteaa.
Jyväskyläläinen Sinuhe Wallinheimo (kok.) perustelee kielteistä suhtautumistaan kuntien myöntämään yritystukeen sillä, että kuntien taloudellinen tilanne on jo nyt haastava, kun korona on verottanut kuntataloutta yli miljardilla eurolla.
– Rahan on tultava valtiolta yleistuen tai muun vastaavan mallin kautta, koska kunnilla ei ole tähän yksinkertaisesti varaa. Tämä fakta huomioiden, nyt ei ole myöskään aika lisätä enempää kuntien tehtäviä ja velvoitteita, Wallinheimo sanoo. 
Konkurssiaallolta vielä vältytty
Myöskään maakunnan yrittäjäjärjestö ei odota kunnilta tukirahaa yrityksille. Aluejärjestön toimitusjohtajan Sanna-Mari Jyräkosken mielestä taloudellisen tuen tarjoaminen koronakriisistä kärsineille yrityksille on valtion tehtävä. Kunnilta yrittäjät kaipaavat toisenlaista vetoapua.
Keski-Suomessakin koronakevät on iskenyt erityisesti matkailu- ja ravintola-alan yrityksiin sekä kivijalkakauppoihin, toteaa Keski-Suomen Yrittäjät ry:n toimitusjohtaja Sanna-Mari Jyräkoski. Muilla aloilla kuten vienti- ja alihankintayrityksissä kriisin vaikutusten uskotaan näkyvän vasta syksystä alkaen.
– Jonkin verran se nyt jo näkyy esimerkiksi rakennusalalla, Jyräkoski sanoo.
Jyräkosken mukaan ilmassa on kuitenkin toiveikkuutta. Maakunnassa ei ole vielä koettu konkurssiaaltoa, ja monilla aloilla odotetaan nyt jännityksellä sitä, lähteekö talous nousuun. Näin uskotaan käyvän, jos koronaepidemia laantuu ja kulutus kasvaa.
Jyräkoski kiittelee valtion tukitoimia, jotka ovat hänen mukaansa olleet hyviä ja tarpeellisia, vaikka hutejakin on tullut. Myös kunnat ovat hänen mukaansa tehneet hyvää työtä valtiorahoitteisen yksinyrittäjien tuen jakamisessa, vaikka tukisummat ovatkin olleet pieniä.
– Mutta jos tästä tulee pitkäkestoinen kriisi niin sitten tarvitaan rutkasti lisää tukea, Jyräkoski toteaa. 
Kunnilta kaivataan hankintapäätöksiä
Yrittäjät eivät Jyräkosken mukaan odota tukirahaa suoraan kunnilta vaan yritysten tukeminen on ensisijaisesti valtion tehtävä. Kunnat voivat järjestöpomon mukaan antaa täydentävää tukea rahkeidensa mukaan, mutta ennen kaikkea ne voivat toimia paikallisen yrittäjätoiminnan edistämiseksi.
– Kuntien olisi hyvä aikaistaa hankintojaan ja ostaa paikallisilta yrittäjiltä sekä käynnistää julkisia hankkeita. Lisäksi kunnat voivat esimerkiksi tulla vastaan vuokrissa ja muissa päätösvallassaan olevissa kuluissa, Sanna-Mari Jyräkoski luettelee.
Keski-Suomen yrittäjien toimitusjohtaja toivoo kuntien myös tarjoavan ahkerasti palvelusetelimahdollisuutta, jotta kuntalaiset voivat halutessaan ostaa palveluja oman kuntansa yrittäjiltä. 
Jyräkoski muistuttaa vielä, että kunnat voivat auttaa paikallisia yrittäjiä myös tarjoamalla hyvää yritysneuvontaa. Myös kaavoituksen ja rakennuslupamenettelyn sujuvoittaminen edistää yritystoimintaa, Jyräkoski toteaa.
Ylen kannatusmittaus: Keskustalla kunnon sukellus, koronakriisin hoito sataa demareiden laariin
Koronatoimet eivät näy keskustan suosiossa, joka laskee kuin lehmän häntä. SDP:n kannatus on yli kaksi kertaa keskustaa suurempi.
SDP:n nousukiito jatkuu Ylen tuoreessa kannatuskyselyssä. 
Sosiaalidemokraattien suosio on kasvanut kuukaudessa yli prosenttiyksikön, 23,2 prosenttiin.
Puolueen kannatuksen nousu johtuu poikkeustilanteesta: kansalaiset ovat olleet pääosin tyytyväisiä siihen, miten hallitus on hoitanut koronakriisin. 
Ylen kyselyn toteuttaneen Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turjan** mukaan vastaava koronalisä näkyy myös muissa maissa. Valtapuolueet kasvattavat ja oppositiopuolueet menettävät kriisin aikana kannatustaan.
– Suurimmat hyödyn koronakriisin hoidosta ja tyytyväisyydestä kerää nyt **Sanna Marin** ja SDP. Kriisin aikana turvaudutaan johtajiin ja vallanpitäjiin. Se näkyy tässä, Turja sanoo.
Pääministerin vaihdos ja koronakriisin hoitaminen ovat tehneet ihmeitä SDP:n kannatukselle. Sanna Marinin puoli vuotta kestäneellä kaudella puolueen kannatus on kasvanut kymmenen prosenttiyksikköä.
Turja toteaa näin suuren nousun olevan hyvin poikkeuksellista, mutta niin ovat ajatkin.
– Kyllä nousu alkaa olla ennennäkemätöntä. Saa nähdä miten pitkään se jatkuu. Nykyisessä poliittisessa tilanteessa millä tahansa puolueella 24–25 prosenttia alkaa olla jo katto. En usko, että SDP:n kannatus tästä enää hirveästi nousee, Turja sanoo.
Tausta-aineistosta selviää, että erityisesti 35–49-vuotiaat työntekijä- ja toimihenkilömiehet ovat tykästyneet jälleen demareihin. Perussuomalaiset on silti yhä suurin puolue työväestön joukossa, Turja huomauttaa.
Al-Holin palaajat piristivät PS:n kannatusta
Pääoppositiopuolueet peesaavat demareita kannatusmittauksessa. 
Toisena oleva perusuomalaiset sai pientä nousua ja keräisi 18,1 prosenttia äänistä, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt.
Tuomo Turjan mukaan perussuomalaisten lasku on nyt pysähtynyt ja suosio on vakiintunut 18 prosentin tuntumaan, mikä on puolueen "peruskannatus".
Mielenkiintoinen tieto on, että tausta-aineistossa perussuomalaisten kannatuksessa näkyi nousua heti, kun tuli ilmi, että al-Holin leiriltä [on saapunut viikonloppuna Suomeen naisia ja lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-11378088).
Kokoomukselle sen sijaan tuli takkiin 0,7 prosenttiyksikköä. Ääniä kertyisi 17,5 prosentin verran. Tällä kertaa PS kiilasi kokoomuksen ohi.
Keskustaväki odottaa katsomossa
Koronakriisin hoito ei näy toisen päähallituspuolueen suosiossa. Demareiden kannatus on yli kaksi kertaa niin suuri kuin keskustan.
Muutaman kuukauden tasaisen vaiheen jälkeen keskustan suosio sukelsi kunnolla 1,5 prosenttiyksikköä, jääden 10,7 prosenttiin. 
Nyt aletaan hätyytellä jo paljon puhuttua 10 prosentin maagista rajaa. Kehnot lukemat ja viides sija vihreiden jälkeen eivät varmasti tyydytä keskustan johtoa ja puolueväkeä.
Keskustan äänestäjät ovat kipuilleet hallitukseen menon ja siellä tehtyjen linjausten kanssa.
– Tausta-aineiston mukaan keskusta menettää kannatustaan ensisijaisesti katsomoon sekä perussuomalaisille ja kokoomukselle. Keskustan kannatuksen valuminen isoimmille oppositiopuolueille on pidempiaikainen trendi, Tuomo Turja kertoo.
Keskustan kannatus on laskenut erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa sekä pienillä maaseutumaisilla paikkakunnilla eli käytännössä puolueen ydinkannatusalueilla. 
Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** tulee Lapista. 
Kyselyn neljäntenä oleva vihreät sen sijaan lisäsi suosiotaan puoli prosenttiyksikköä ja saisi nyt äänistä 11,9 prosenttia. 
Tuomo Turjan mukaan vihreiden kannatusnousu tulee nukkuvien puolueesta eli heistä, jotka eivät äänestäneet viime vuoden vaaleissa.
Nyt-liike nakertaa kokoomusta
Hallituspuolueista vasemmistoliiton ja RKP:n luvuissa ei ole juuri tapahtunut muutosta. Vasemmistoliitolla oli kyselyssä hienoista kasvua ja puolueen kannatus oli 7,8 prosenttia.
RKP:lle mittaus taas näytti pientä laskua, ja lukemaksi tuli 3,9 prosentin kannatus.
Kristillisdemokraattien ja muiden pienpuolueiden kannatuslukemat olivat tasaiset nyt-liikettä lukuun ottamatta. Puolue näyttää tuplanneen suosionsa lyhyessä ajassa. 
Nyt-liikkeen kannatus oli tuoreessa kyselyssä 2,3 prosenttia, kasvua 0,8 prosenttiyksikköä. Onko tässä muutosta ilmassa?
– Katsoisin tätä kehitystä hieman pidempään. Nyt-liike saa jonkin verran kannatusta aiemmin kokoomusta äänestäneiden joukosta eli sieltä on pientä siirtymää, Tuomo Turja toteaa.
KD:n kannatus taas laski vähän ja suosio jäi 3,5 prosenttiin.
**[Tästä linkistä löydät puolueiden kannatusmuutokset pidemmältä aikaväliltä](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)** 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ylen kannatusmittaus: SDP veti kaulan muihin, nousu poikkeuksellinen – perussuomalaiset romahti kokoomuksen taakse ](https://yle.fi/uutiset/3-11337395)
[Analyysi: Suosion tuulet kuljettavat Sanna Marinia ja Katri Kulmunia eri suuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11382500)
Seksiä harrastaneista yläkoululaisista viidesosa unohtaa ehkäisyn – Pohjois-Karjalassa ehkäisyä käytetään vähiten, aborttiluvut maan korkeimmat
Yhtenä syynä tähän on maksuttoman ehkäisyn puute, jota ei kaikista kunnista löydy.
Suomalaisnuorten seksuaaliterveys on parantunut parissa vuosikymmenessä.
Esimerkiksi teiniraskaudet ja abortit ovat nyt huomattavasti harvinaisempia kuin 2000-luvun alussa.
Osa kunnista on kuitenkin jäämässä kehityksestä jälkeen. Viime vuosina epätasa-arvoa on lisännyt maksuton ehkäisy.
Suomessa noin 50 kuntaa ja kaupunkia tarjoaa nuorille ilmaisen ehkäisyn, yli 250 kunnasta se puuttuu.
Pohjois-Karjala erottuu tilastoissa
Seksuaaliterveys on monitahoinen käsite, joka huomioi fyysisen ja henkisen hyvinvoinnin sekä tunteet. 
Hyvä seksuaaliterveys tarkoittaa, että seksuaalisuus tuottaa nautintoa, eikä siihen sisälly terveydellistä vaaraa, syrjintää, pakottamista tai väkivaltaa.
Pohjois-Karjala on yksi alueista, missä nuorten seksuaaliterveys on monella mittarilla muuta maata heikompi.
Maakunnassa tehdään esimerkiksi suhteessa eniten alle 20-vuotiaiden raskaudenkeskeytyksiä.
Vuonna 2018 Pohjois-Karjalassa tehtiin noin 9 raskaudenkeskeytystä 1 000 nuorta naista kohti, kun koko maassa osuus oli noin 6. 
Vähiten abortteja tehtiin Kainuussa, alle 4 keskeytystä 1 000 nuorta kohti. Kokonaisuudessaan alle 20-vuotiaiden abortteja tehtiin Suomessa 915.
Vuoteen 2000 verrattuna alle 20-vuotiaiden raskaudenkeskeytykset ovat vähentyneet Suomessa yli 60 prosenttia. 
Pohjois-Karjalassa muutos on ollut hitaampi, määrä on noin puolittunut vuosituhannen alusta – ja aivan viime vuosina abortit ovat pysyneet ennallaan tai jopa lisääntyneet muutamalla.
Yläkoululaiset unohtavat ehkäisyn useimmin
Syksyllä julkaistun kouluterveyskyselyn mukaan ehkäisy näyttää unohtuvan etenkin yläkoululaisilta.
Kyselyn mukaan joka viides Pohjois-Karjalan 8.- ja 9.-luokkalaisista on ollut yhdynnässä. Heistä lähes neljäsosa kertoi, ettei käyttänyt ehkäisyä edellisellä yhdyntäkerralla. 
Vain Ahvenanmaalla ehkäisyn oli laiminlyönyt yhtä moni nuori. 
Yhteistä näille maakunnille on, että nuoret kertoivat kaipaavansa halvempia ehkäisymenetelmiä.
Ilmainen ehkäisy ei ratkaise kaikkea
Ongelma tunnistetaan Pohjois-Karjalan terveyspalveluista vastaavassa Siun sotessa.
Erikoislääkäri **Ulla Korhonen** toivoo, että maksuttomaan ehkäisyyn löytyisi rahoitus mahdollisimman pian. 
Maakunnassa on kokeiltu ilmaisia kondomeja, mutta ne eivät riitä.
– Tutkimusten mukaan pitkäkestoiset ehkäisymenetelmät ovat paras vaihtoehto, kun tavoitteena on estää ei-toivottu raskaus, Korhonen kertoo.
Ilmainen ehkäisy ei yksistään riitä selittämään alueiden välisiä eroja.
Esimerkiksi Kainuussa ei ole ilmaista ehkäisyä, mutta silti ero esimerkiksi raskaudenkeskeytyksissä on selvä.
Eroa on vaikea selittää, sillä Pohjois-Karjalassa on tarjolla palveluja siinä missä naapurissakin.
Joensuussa lukiolaisten kanssa työskentelevä terveydenhoitaja **Tiina Surakka** vakuuttaa, että koulu- ja opiskelijaterveydenhuollossa seksuaalisuuteen liittyvät kysymykset ovat arkea. 
– Vastaanotolla käydään säännöllisesti läpi seurustelua, ehkäisyä ja seksuaali-identiteettiin liittyviä asioita, Surakka sanoo.
Seksuaalisuus on yhä tabu
17-vuotiaat **Henny Ahtiala** ja **Mikael Kaltiainen** uskovat, että pohjoiskarjalaisten nuorten muuta maata heikompi seksuaaliterveys johtuu siitä, ettei asioista puhuta riittävästi.
Lieksalaisnuoret muistavat saaneensa seksuaalikasvatusta seitsemännellä luokalla. Lisäksi aihetta on sivuttu terveystiedon tunneilla.
– Seksuaalisuudesta keskusteleminen ei ole vielä normaalia. Esimerkiksi kotona tulee juteltua tosi vähän, Ahtiala toteaa.
Kaltiainen epäilee, että seksuaalisuus on jossain määrin tabu. Terveydenhoitaja kysyy muutaman kysymyksen, mutta siihen se jää.
Palvelut eivät auta, jos nuoret eivät löydä niitä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos seuraa Suomessa nuorten seksuaaliterveyden kehitystä.
Tutkimuspäällikkö **Reija Klemetin** mukaan seksuaalikasvatuksessa on eroja.
– Tärkeintä on, että nuoret saavat tietoa ja että tieto on helposti löydettävissä. Toinen seikka on, että seksuaalisuudesta puhutaan positiivisesti ja nuorten kokemukset otetaan aidosti huomioon, Klemetti summaa.
Myös palveluiden pitäisi olla nuorten itsensä hyväksymiä ja niihin pitäisi päästä ilman ajanvarausta ja ilman maksua.
Mallia kotoa
Terveydenhuollon näkökulmasta suurin haaste ovat peruskoulunsa päättäneet nuoret, jotka eivät ole lukiossa tai ammattikoulussa.
Reija Klemetin mukaan elämäntilanne vaikuttaa siihen, miten hyvin nuori huolehtii itsestään.
– Onko nuori parisuhteessa vai onko hänellä useita kumppaneita, entä onko nuorella opiskelupaikkaa tai työtä. Kaikki nämä vaikuttavat, Klemetti toteaa.
Mallia saadaan myös kotoa.
Esimerkiksi teiniraskaudet ovat yleisempiä niillä nuorilla, joiden oma äiti on saanut lapsen nuorena.
– Äiti on pärjännyt, joten minäkin voin pärjätä. Nämä nuoret ovat valmiimpia vanhemmaksi riippumatta siitä, onko raskaus suunniteltu vai ei, Klemetti pohtii.
Pohjois-Karjalassa apua kysytään nyt nuorilta
Siun sotessa neuvoa nuorten tavoittamiseen aiotaan kysyä seuraavaksi nuorilta itseltään.
– Tuntuu, että usein aikuiset jäävät pohtimaan asioita keskenään, mutta eihän me kukkahattutädit tätä ratkaista, erikoislääkäri Ulla Korhonen naurahtaa.
17-vuotiailla Henny Ahtialalla ja Mikael Kaltiaisella on heti tarjota pari vinkkiä: somea pitää hyödyntää enemmän, ja asiantuntijoihin pitää voida ottaa yhteyttä myös anonyymisti.
– Seksuaalisuudesta pitäisi puhua enemmän ja aiemmin, jotta se olisi normaalia. Ehkä jo alakoulussa, Ahtiala summaa.
_Millaista seksuaalikasvatusta olet saanut ja miten nuorten seksuaalikasvatusta tulisi kehittää? Aiheesta voi keskustella kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Ali Tialalle, 21, seksuaalikasvatus oli genitaalien opettelua ja raskaudenehkäisyä – Vaikka abortit vähenevät, klamydiatartunnat eivät](https://yle.fi/uutiset/3-10989593)
[Suomalaiset kertovat, miten vaikeaa seksuaalisuudesta puhuminen on: “Mummolassa lehmä vietiin astutettavaksi, tarkoitus oli antaa seksuaalikasvatusta”](https://yle.fi/uutiset/3-10928721)
[Opaskirja vanhemmille tomuttaa ehkäisyyn ja ikävyyksiin keskittynyttä seksuaalikasvatusta: "Se on seikkailu ja tuhat ekaa kertaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10587597)
Taitolento-osasto kaarteli näyttävästi Helsingin taivaalla – katso videot
Hävittäjiä on voinut bongata tänään useiden kaupunkien yllä aamupäivän aikana.
Tänään torstaina on voinut bongata taivaalla hävittäjiä, kun Ilmavoimien Hornetit ovat jylisseet lukuisten kaupunkien yllä näin Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä.
Ylilentoja on ollut aamun ja aamupäivän aikana useiden kaupunkien ylle. Yle kertoi eilen, että [Horneteja on samaan aikaan liikkeellä jopa 32 eli hieman runsaat puolet Suomen koko päälentokalustosta](https://yle.fi/uutiset/3-11382057).
Yle näytti suorana taitolento-osasto Midnight Hawksin esityksen Helsingin Hietaniemen edustalla. Voit katsoa lentonäytöksen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50544342).
Puolustusvoimien ylipäällikkö, tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** suoritti aamulla lipunnoston Mäntyniemessä (katso tallenne [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50543108)). 
Aamupäivällä Ylen kanavilla välitettiin suorana Puolustusvoimain lippujuhlan päivän konsertti, jossa Laivaston soittokunta esiintyi solisteinaan **Pete Parkkonen**, **Suvi Teräsniska** ja **Arttu Wiskari**. Konsertin tallenteen voi katsoa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50520570).
**Lue myös:**
[Puolustusvoimain komentaja: Koronavirus ei ole vaikuttanut puolustusvalmiuteen – suuremmat kertausharjoitukset yhä jäissä](https://yle.fi/uutiset/3-11381622)
[Presidentti nosti lipun salkoon Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä – katso video Mäntyniemestä](https://yle.fi/uutiset/3-11375871)
[Lippujuhlan konsertissa huippuartistit: Laivaston soittokunnan solisteina Pete Parkkonen, Suvi Teräsniska ja Arttu Wiskari – katso tallenne konsertista](https://yle.fi/uutiset/3-11372472)
[Katso täältä tasavallan presidentin ylennykset puolustusvoimain lippujuhlan päivänä – tänä vuonna ei ylennyksiä kenraalikunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11383756)
[Torstaina voi bongata hävittäjiä Suomen taivaalla – lippujuhlan vaihtoehtoisessa ohjelmassa myös presidentin lipunnosto ja huippuartistien konsertti](https://yle.fi/uutiset/3-11382057)
Presidentti nosti lipun salkoon Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä – katso video Mäntyniemestä
Lippujuhlan päivän vaihtoehtoisen ohjelman kruunasi aamupäiväinen konsertti.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivä sai tänään juhlallisen alun, kun Puolustusvoimien ylipäällikkö, tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** nosti lipun salkoon virka-asuntonsa pihalla Mäntyniemessä Helsingissä.
Puolustusvoimat on viettänyt juhlapäiväänsä tänään monin vaihtoehtoisin menoin. Raaseporiin täksi päiväksi suunniteltu valtakunnallinen paraati jouduttiin perumaan koronarajoitusten takia.
lmavoimat järjesti kuitenkin runsaasti lentotoimintaa ympäri maata. Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawks toteutti aamupäivällä esityslennon Helsingissä Hietaniemen alueella (katso taitolentoesityksen tallenne [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50544342)). Jopa 32 Hornet-hävittäjällä puolestaan lennettiin [ylilentoja lukuisten kaupunkien yllä](https://yle.fi/uutiset/3-11382057) ympäri Suomea kello 9–12.
Erityisnumerona Puolustusvoimat järjesti aamupäivällä viihteellisen juhlakonsertin, jossa Laivaston soittokunta esiintyi solisteinaan **Pete Parkkonen**, **Suvi Teräsniska** ja **Arttu Wiskari**. Ohjelmassa oli paitsi artistien omaa tuotantoa myös sotilasmusiikin klassikoita. **Riku Rantalan** juontama konsertti järjestettiin Turussa ilman yleisöä. Konsertin tallenteen voi katsoa[ Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50520570).
Lippujuhlan päivän perinteisenä ohjelmanumerona suoritettiin myös seppeleenlasku sankarihaudoille Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä Puolustusvoimain komentajan, kenraali **Timo Kivisen** johdolla.
Lippujuhlan päivän parhaat palat voi katsoa vielä kello 17.10 TV1:n ja [Yle Areenan](https://areena.yle.fi/1-50520593) koostelähetyksestä.
**Lue myös:**
[Puolustusvoimain komentaja: Koronavirus ei ole vaikuttanut puolustusvalmiuteen – suuremmat kertausharjoitukset yhä jäissä](https://yle.fi/uutiset/3-11381622)
[Lippujuhlan konsertissa huippuartistit: Laivaston soittokunnan solisteina Pete Parkkonen, Suvi Teräsniska ja Arttu Wiskari – katso tallenne konsertista](https://yle.fi/uutiset/3-11372472)
[Taitolento-osasto kaarteli näyttävästi Helsingin taivaalla – katso videot](https://yle.fi/uutiset/3-11382966)
[Katso täältä tasavallan presidentin ylennykset puolustusvoimain lippujuhlan päivänä – tänä vuonna ei ylennyksiä kenraalikunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11383756)
[Torstaina voi bongata hävittäjiä Suomen taivaalla – lippujuhlan vaihtoehtoisessa ohjelmassa myös presidentin lipunnosto ja huippuartistien konsertti](https://yle.fi/uutiset/3-11382057)
Marin ja Mäkynen Pohjanmaan sosialidemokraattien ehdokkaat SDP:n johtoon
SDP:n puoluekokous järjestetään elokuussa Tampereella.
Pohjanmaan sosialidemokraatit haluaa vaasalaiskansanedustaja **Matias Mäkysen** puolueen varapuheenjohtajaksi. Demarit esittävät puheenjohtajaksi pääministeri **Sanna Marinia**. 
Pohjanmaan SDP:n kevätpiirikokous perustelee esityksiään sillä, että koronakriisin jälkeen tarvitaan vastuullista ja oikeudenmukaista linjaa. Puoluejohdolla on siinä merkittävä rooli. 
Pohjanmaan sosialidemokraatit haluaa, että uusi sukupolvi ottaa vastuun puolueen tulevaisuuden linjasta.
Mäkynen nousi Vaasan vaalipiiristä eduskuntaan kun **Jutta Urpilaisesta** tuli EU-komissaari. SDP:n puoluekokous, jossa henkilövalinnat tehdään, järjestetään elokuussa Tampereella.
**Aiheesta aiemmin**:
["Kansanedustajan työ on aivan mieletön kunnia" – Matias Mäkynen nousee eduskuntaan Jutta Urpilaisen tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10965210)
Oxfordin yliopiston koronarokotetta aletaan testata Brasiliassa, jossa epidemia kiihtyy
Maailmassa on käynnissä yli sata rokoteprojektia, joista Oxfordin on yksi lupaavimmista.
Oxfordin yliopiston kehittämää koronavirusrokotetta aletaan testata Brasiliassa kesäkuun puolivälistä alkaen. Rokotetta on toistaiseksi testattu vain Britanniassa.
Rokotetta testataan Brasiliassa 2 000 vapaaehtoiseen, kertoo testausta koordinoiva Sao Paulon yliopisto. Vapaaehtoisten tulee olla 18–55-vuotiaita ja töissä terveydenhoitoalalla, jossa heillä on korkea riski saada koronavirustartunta.
Brasilia on valittu testauspaikaksi, koska siellä epidemia on kiihtymisvaiheessa. Euroopassa epidemian hiipumisen on pelätty vaikeuttavan rokotteen testaamista ihmisillä, koska jos virustartuntoja ei juuri enää tule, on eroja rokote- ja lumeryhmän välillä vaikea havaita. Rokotteiden toisen ja kolmannen vaiheen kliinisissä kokeissa tarvitaan jopa kymmeniätuhansia testattavia, jotta rokotteen tehokkuus ja turvallisuus voidaan pitävästi todeta.
Rokotetta on Brasilian jälkeen tarkoitus testata myös muissa maissa.
Lupaavia tuloksia aiemmin
Oxfordissa kehitettävä rokote on saanut lupaavia tuloksia eläinkokeissa. Yhteensä maailmalla on käynnissä toistasataa rokoteprojektia, joista kymmenkunta on jo edennyt kliiniseen vaiheeseen eli ihmisillä tehtäviin kokeisiin. Rokotteiden eteneminen ihmisillä testaamiseen näin nopeasti on ennennäkemätöntä.
Oxfordin rokotetta kehittävät tutkijat ovat arvioineet, että se on mahdollista saada hyväksytyksi jo tämän vuoden aikana. Moni asiantuntija on arvioinut, että rokote koronavirusta vastaan on mahdollista saada aikaisintaan ensi vuonna.
Brasiliassa on toiseksi eniten vahvistettuja koronatartuntoja maailmassa Yhdysvaltojen jälkeen, yli 580 000. Todellisuudessa tartuntoja lienee paljon enemmän, sillä testaaminen maassa on puutteellista. Latinalaisesta Amerikasta on Brasilian johdolla tullut viime viikkoina pandemian nopeinta kasvualuetta.
Koronavirukseen liittyviä kuolemia Brasiliassa on tilastoitu yli 32 000. Kuolemantapauksia on kirjattu 153 kohti miljoonaa asukasta.
**Lue myös:**
[Tuore tutkimus: Kiistelty malarialääke ei torju covid-19-tautia](https://yle.fi/uutiset/3-11383905)
[Yle Brasilian rajalla: Korona vei viinaturistit ja Bolsonaro jakaa mielipiteet – "Hän on kone laukomaan typeryyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11367935)
[Presidentti Trump kieltää matkustamisen Brasiliasta Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11366449)
Ex-puolustusministeri Mattis kritisoi Trumpia harvinaisessa kannanotossaan ja syytti tämän yrittävän hajottaa Yhdysvallat
Myös Barack Obama otti kantaa USA:n protesteihin: "Olette todistaneet liian paljon väkivaltaa niiltä, joiden tulisi suojella teitä".
Entinen puolustusministeri **Jim Mattis** on syyttänyt presidentti **Donald Trumpia** yrityksestä hajottaa Yhdysvallat harvinaisessa kannanotossaan.
– Trump on ensimmäinen presidentti elämäni aikana joka ei yritä yhdistää yhdysvaltalaisia -- joka ei edes yritä esittää tekevänsä niin. Sen sijaan hän yrittää hajottaa meidät, hän kirjoitti [The Atlantic -lehden julkaisemassa kirjoituksessaan.](https://www.theatlantic.com/politics/archive/2020/06/james-mattis-denounces-trump-protests-militarization/612640/)
Mattis toimi Trumpin puolustusministerinä aiemmin ja on tähän asti välttänyt kritisoimasta entistä pomoaan, vaikka häneltä on tivattu kommentteja useasti Trumpin toimiin liittyen.
Mattis erosi puolustusministerin tehtävästä joulukuussa 2018 vastalauseena Trumpin päätökselle vetää Yhdysvaltain joukot Syyriasta.
Trump on vastannut Mattisin esittämään kritiikkiin kutsumalla häntä maailman "yliarvostetuimmaksi kenraaliksi".
Myös Obama kritisoinut
Yhdysvaltojen entinen presidentti **Barack Obama** on ottanut kantaa **George Floydin** kuolemasta alkaneisiin mielenosoituksiin. Presidentti osoitti videotervehdyksensä etenkin maan ei-valkoiselle väestölle.
– Olette todistaneet liian paljon väkivaltaa ja kuolemaa, ja liian usein väkivalta on ollut niiden ihmisten tekemää, joiden tulisi suojella teitä. Haluan sanoa, että te, teidän elämänne ja unelmanne ovat tärkeitä.
– Teidän pitäisi saada elää ilontäytteistä elämää ilman, että teidän tarvitsee murehtia mitä tapahtuu, jos te kävelette kauppaan, menette lenkille, ajatte autoa tai bongaatte lintuja puistossa.
Obaman mukaan mielenosoittajat ovat saaneet koko maan ymmärtämään, että asioiden täytyy muuttua. Hän kutsui mielenosoituksia "voimakkaiksi ja mullistaviksi".
Trump ei usko, että armeijan lähettäminen on tarpeellista
Presidentti Donald Trump on puolestaan kommentoinut maanantaisia armeijapuheitaan. Trump sanoi uskovansa, että Yhdysvaltojen ei tarvitse lähettää armeijaa kaduille, mutta olevansa valmis siihen "tarpeen vaatiessa".
  
– En usko, että meidän täytyy lähettää armeijaa kaduille, mutta meillä on erittäin vahva voima toteuttaa se, hän sanoi CNN:n mukaan.
  
Yhdysvaltain puolustusministeri **Mark Esper** on sanonut, että hän ei kannata armeijan joukkojen lähettämistä kaduille. Esperin mukaan sen tulisi olla viimeinen mahdollinen vaihtoehto, CNN kertoi.
  
Trump sanoi maanantaina, että Yhdysvallat voi lähettää sotilaita kaduille saadakseen mielenosoitukset kuriin.
  
Puheensa jälkeen Trump käveli Valkoisen talon läheiselle kirkolle ja kuvasi itsensä Raamatun kanssa. Samalla Valkoisen talon edessä pidetty mielenilmaus hajotettiin ilmeisesti vain Trumpin kävelyn vuoksi.
  
Trumpin armeijakommentti, Raamatun kanssa poseeraaminen ja mielenosoituksen hajottaminen ovat saaneet laajaa kritiikkiä.
  
Muun muassa Washingtonin episkopaalisen hiippakunnan piispa ärähti, ettei kirkko hyväksy Trumpin toimintaa ja kirkon käyttämistä julkisuustemppuna. Piispa **Mariann Edgar Budde** sanoi olevansa raivoissaan, että Trump asteli kirkkoon uhattuaan lähettää armeijan ensi kaduille.
  
– Presidentti käytti juuri Raamattua, juutalais-kristillisen perinteen pyhintä kirjoitusta, ja yhtä hiippakuntani kirkoista ilman lupaa taustana viestilleen, joka on täysin Jeesuksen opetusten ja kirkkojemme arvojen vastainen. Ja niin tehdäkseen hän antoi mellakkapoliisille luvan tyhjentää kirkon edustan, Budde hämmästeli.
**Aiheesta lisää:**
[Minnesotan syyttäjä korottaa Chauvinin syytteen toisen asteen murhasyytteeksi – lisäksi kolmelle poliisille syytteet avunannosta](https://yle.fi/uutiset/3-11383873)
[Ääriryhmiä voi olla mukana USA:n mellakoissa – mutta käännetäänkö niitä syyttämällä huomiota pois kansalaisliikehdinnän syystä?](https://yle.fi/uutiset/3-11382121)
[Mielenosoitukset pysyneet Yhdysvalloissa enimmäkseen rauhanomaisina – New York tiukensi ulkonaliikkumiskieltoaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11381880)
[Washington Post: Mielenosoittajat ohjattiin pois Valkoisen talon edustalta oikeusministeri Barrin päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11381845)
Tuore tutkimus: Kiistelty malarialääke ei torju covid-19-tautia
Useita hydroksiklorokiiniin liittyviä tutkimuksia keskeytettiin sen jälkeen, kun lääkkeen turvallisuutta epäiltiin.
Malarialääkkeenä käytetyn hydroksiklorokiinin käyttäminen covid-19-taudin torjumisessa on todettu tehottomaksi keskiviikkona julkaistussa tuoreessa tutkimuksessa.
New England Journal of Medicine -julkaisussa esitellyssä uudessa tutkimuksessa lääkkeen ei myöskään todettu aiheuttavan vakavia sivuoireita tai sydänoireita.
Nyt valmistunutta tutkimusta oli ehditty odottaa, sillä se oli ensimmäinen hoitokoe, jossa hydroksiklorokiinin tehoa verrattiin lumelääkkeeseen koronavirusta vastaan. Minnesotan yliopisto testasi 821 koehenkilöä, jotka olivat hiljattain altistuneet virukselle tai asuivat korkea riskin kotitaloudessa.
Tutkimuksen mukaan lähes 12 prosenttia hydroksiklorokiinia saaneista koehenkilöistä saivat covid-19-taudin oireita. Lumelääkettä saaneista yli 14 prosenttia sai covid-19-taudin oireita.
Ero ei ollut tilastollisesti merkittävä, joten hydroksiklorokiinin ei todettu olevan lumelääkettä tehokkaampaa.
– Tutkimustuloksemme on melko selvä sen suhteen, että lääke ei toimi koronavirukselle altistumisen jälkeen, Minnesotan yliopiston johtava tutkija tohtori **David Boulware** kertoo.
Useita hydroksiklorokiiniin liittyviä tutkimuksia keskeytettiin sen jälkeen, kun lääkkeen turvallisuutta covid-19-taudin hoitamisessa epäiltiin useiden tahojen toimesta.
Esimerkiksi lääketieteenjulkaisu The Lancet julkaisi lukuisien lääkärien allekirjoittaman lausunnon, jossa erään [tutkimuksen paikkansapitävyyttä kyseenalaistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11381876) sen käyttämän potilasdatan epäuskottavuuden vuoksi.
– Yksi osapuoli sanoo, että hydroksiklorokiini ei ole turvallinen lääke, kun toinen sanoo sen toimivan, mutta kumpikaan ei ole oikeassa, Boulware toteaa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on kertonut käyttävänsä lääkettä yhdessä antibioottien kanssa päivittäin ja puhunut sen käytön puolesta covid-19-taudin hoitamisessa ja ennaltaehkäisemisessä.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA on varoittanut hydroksiklorokiinin vaaroista koronaviruksen aiheuttaman covid-19-taudin hoidossa. Viraston mukaan lääkettä ei tulisi käyttää missään muissa tilanteissa kuin sairaalaolosuhteissa lääkärin valvonnassa tai kliinisissä tutkimuksissa.
WHO aloittaa uudelleen keskeytyksissä olleet kokeet hydroksiklorokiinillä
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi keskiviikkona, että se aloittaa uudelleen kokeet hydroksiklorokiinin käytöstä koronaviruksen hoidossa. WHO ilmoitti viime viikolla keskeyttävänsä kokeet.
Syy kokeiden keskeyttämiseen oli turvallisuustarkistusten tekeminen. Tarkistukset on nyt terveysjärjestön ilmoituksen mukaan tehty ja kokeita voidaan jatkaa. Yli 3 500 ihmistä 35 maasta on mukana tutkimuksessa.
WHO:n päätöstä pysäyttää lääketestit viime viikolla edelsi lääketieteellisessä julkaisussa Lancetissa julkaistu tutkimus, joka käsitteli malarialääkkeinä ja muun muassa reuman hoidossa käytettyjä klorokiinia ja hydroksiklorokiinia. Tutkimuksessa selvisi, että kumpikin lääke voi aiheuttaa mahdollisesti vakavia sivuoireita ja jopa lisätä potilaiden todennäköisyyttä kuolla.
**Aiheesta lisää:**
[Suomen koronalääketutkimus etenee – malarialääke hydroksiklorokiinista luovuttiin, ebolalääke remdesivirin kanssa jatketaan toiveikkaana](https://yle.fi/uutiset/3-11372434)
[Kohutulla lääkkeellä ehdittiin hoitaa koronapotilaita Satakunnassa – WHO:n pelkäämiä sivuvaikutuksia ei havaittu](https://yle.fi/uutiset/3-11368625)
[WHO keskeytti Trumpin mainostaman hydroksiklorokiinin kokeilemisen koronapotilaisiin – Tutkimus viittasi pahoihin sivuvaikutuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11368252)
[Yhdysvaltain lääkevirasto varoittaa Trumpin ylistämän malarialääkkeen vaaroista](https://yle.fi/uutiset/3-11323041)
Snapchat ei enää suosittele Trumpin julkaisuja, Twitterissä hakusanalla “rasisti” saa kärkitulokseksi Trumpin tilin
Snapchat ei aio jatkossa suositella sellaisten käyttäjien tilejä, jotka edistävät rasistista väkivaltaa.
Sosiaalisen median palvelu Snapchat kertoi keskiviikkona, että se lopettaa Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** julkaisujen näkyvyyden edistämisen. Yhtiön mukaan Trumpin julkaisut yllyttävät “rotujen väliseen väkivaltaan”.
Yhtiö kertoi uutistoimisto AFP:lle, että Snapchat ei halua voimistaa ääniä, jotka yllyttävät väkivaltaan tai epäoikeudenmukaisuuteen ihonväriin pohjautuen.
Snapchat päätyi ratkaisuunsa sen jälkeen, kun viestipalvelu Twitter piilotti Trumpin julkaisun, jonka yhtiö koki edistävän väkivaltaa.
Snapchat kertoo pohtineensa päätöstä viikonlopun aikana, jolloin emoyhtiö Snapin toimitusjohtaja **Evan Spiegel** lähetti pitkähkön tiedotteen yrityksen työntekijöille. Tiedotteessa Spiegel tuomitsee ihonväriin liittyvän epäoikeudenmukaisuuden ja väkivallan perinnön Yhdysvalloissa.
– Olen surullinen ja raivoissani siitä, miten Yhdysvalloissa kohdellaan mustia ja muita värillisiä ihmisiä, Spiegel sanoo.
Yhdysvalloissa Snapchat ei aio jatkossa suositella sellaisten käyttäjien tilejä, jotka edistävät rasistista väkivaltaa, Spiegel lisää.
Palvelussa suositellaan sellaisia tilejä, joita yhtiö kokee käyttäjiensä haluavan seurata. Trumpin tili säilyy yhä palvelussa, mutta sitä ei jatkossa suositella muille käyttäjille.
Snapchat on nuorten suosima sosiaalisen median palvelu. Snapchatin mukaan Yhdysvalloissa jopa puolet z-sukupolven väestöstä seuraa uutisaiheita palvelun suosittelemien sisältöjen kautta.
"Rasistia" hakemalla kärkituloksena Trump
Twitterin henkilöhaku näyttää kärkituloksena presidentti Trumpin, jos käyttää “racist” eli “rasisti” hakusanaa, kertovat uutistoimisto AFP ja brittiläinen [The Independent -lehti](https://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/twitter-search-racist-donald-trump-results-a9544336.html).
Trumpin tilillä on yli 80 miljoonaa seuraajaa Twitterissä, vaikka joidenkin seuraajien aitoudesta on ollut kiistaa.
Trump on saanut kritiikkiä viimeaikaisista kommenteistaan liittyen poliisiväkivaltaa vastustaviin mielenilmauksiin, mutta hän on aina kieltänyt olevansa rasisti.
Twitter ei ole pystynyt antamaan selitystä hakusanan tuottamalle hakutulokselle, mutta yhtiö arvelee hakualgoritmien heijastelevan sitä, mitä viestipalvelussa tapahtuu tällä hetkellä.
Reilu viikko sitten [Trump oli uhannut](https://yle.fi/uutiset/3-11371483) sosiaalista mediaa voimakkaalla sääntelyllä tai jopa sulkemisella, koska Twitter oli lisännyt Trumpin eräisiin tviitteihin merkinnän, jossa viestien faktasisältöjen kerrotaan olevan perättömiä.
**Aiheesta lisää:**
[Facebookin työntekijät suuttuivat työnantajansa haluttomuuteen puuttua Trumpin kirjoituksiin: sadat jättivät  työnteon tänään väliin](https://yle.fi/uutiset/3-11380621)
[3 kysymystä ja vastausta Trumpin ja some-yhtiöiden kiistasta – tutkija: Some yksi pelikenttä, jolla käydään taistelua viestintävallasta](https://yle.fi/uutiset/3-11375108)
[Viestintäoikeuden asiantuntija pitää Trumpin ja sosiaalisen median kiistaa erittäin poikkeuksellisena](https://yle.fi/uutiset/3-11374797)
[Trump: Presidentin asetus sosiaalisen median yhtiöistä vie niiden vastuusuojan – asiantuntijat eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11374647)
Kadonneen Madeleine McCannin tapauksessa uusi käänne – Saksan poliisi kertoi uudesta epäillystä
Poliisi pyytää tietoja 43-vuotiaasta saksalaisesta miehestä, joka oleskeli samaan aikaan alueella, jossa McCann katosi.
Britannian ja Saksan poliisit kertoivat keskiviikkona, että Portugalissa vuonna 2007 kadonneen brittiläisen **Madeleine McCannin** tapauksessa on epäiltynä uusi henkilö.
Saksan poliisin pyytää tietoja 43-vuotiaasta saksalaisesta miehestä, joka oli ollut alueella, jossa McCann nähtiin viimeisen kerran ennen katoamistaan. Saksan poliisin mukaan epäilty on saattanut tappaa tytön.
Saksalaismies on asunut Portugalin Algarvessa matkailuautossaan vuosina 1995–2007. Tällä hetkellä mies on vankilassa Saksassa.
Myös Britannian poliisi haluaa keskustella kaikkien niiden kanssa, joilla on mitä tahansa tietoa saksalaismiehestä tai hänen matkailuautonsa tai urheiluautonsa liikkeistä alueella katoamisen aikoihin.
Lisäksi Britannian poliisi pyytää tietoja kahdesta portugalilaisesta puhelinnumerosta, joista toisen tiedetään olleen epäillyn käytössä. Epäilty oli puhunut Madeleinen katoamisen iltana 30 minuutin puhelun toiseen puhelinnumeroon Praia de Luzin -lomakeskuksen alueella. 
3-vuotias McCann katosi makuuhuoneestaan perheensä lomamatkalla Algarvessa. Tytön vanhemmat olivat syömässä ystäviensä kanssa heidän loma-asuntonsa läheisessä ravintolassa ja havaitsivat tytön kadonneen palattuaan takaisin asunnolle.
Tapaus sai heti runsaasti huomiota, mutta McCannin kohtalo on yhä mysteeri laajoista kansainvälisistä etsinnöistä huolimatta.
Britannian poliisi kuvailee uuden tiedon tekevän merkittävän käänteen tapauksen tutkinnassa.
**Aiheesta lisää:**
[Vuosikymmen kadoksissa – Madeleine McCannin vanhemmat uskovat yhä tyttärensä löytyvän](https://yle.fi/uutiset/3-9589435)_(30.4.2017)_
[Poliisi ei löytänyt uusia todisteita Madeleine McCannin etsinnöissä](https://yle.fi/uutiset/3-7294499)_(12.6.2014)_
[Brittilehti: Naton vakoilulentokone saattaa auttaa Madeleine McCannin katoamismysteerin ratkaisemisessa](https://yle.fi/uutiset/3-6986355)_(16.12.2013)_
Katso täältä tasavallan presidentin ylennykset puolustusvoimain lippujuhlan päivänä – tänä vuonna ei ylennyksiä kenraalikunnassa
Ta­sa­val­lan pre­si­dent­ti on tänään 4. kesäkuuta ylen­tä­nyt puo­lus­tus­hal­lin­non hen­ki­lös­töä sekä re­ser­vin up­see­rei­ta ja hen­ki­lös­töä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on tänään ylentänyt yhteensä 902 reservin upseeria ja erikoisupseeria sekä puolustushallinnon henkilöstöä.  
 
Everstiksi ylennettiin everstiluutnantit **Vesa Laitonen** ja **Mikko Mäntynen** Maavoimien esikunnasta, **Markku Pajuniemi** Pääesikunnasta, **Mika Seppä** Kainuun prikaatista, **Jari Seppälä** Järjestelmäkeskuksesta ja **Jari Virolainen** Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen esikunnasta. 
Kommodoriksi on ylennetty komentaja **Patrik Lillqvist** Merivoimien esikunnasta ja insinöörieverstiksi insinöörieverstiluutnantti **Janne Jokinen** Pääesikunnasta.
Tällä kertaa ylennyksiä ei tehty kenraalikunnassa.
Everstiluutnantiksi ylennettiin yksi, komentajaksi yksi, majuriksi 30, lääkintämajuriksi yksi, insinöörimajuriksi yksi, kapteeniksi 112, kapteeniluutnantiksi 11, teknikkokapteeniksi kaksi, yliluutnantiksi 236, merivoimien yliluutnantiksi 17, insinööriyliluutnantiksi yksi, lääkintäyliluutnantiksi kaksi, luutnantiksi 401, merivoimien luutnantiksi 51, lääkintäluutnantiksi kahdeksan ja vänrikiksi 23 henkilöä.
Voit katsoa kaikki ylennykset ja sotilasansiomitalin saajat Puolustusvoimien verkkosivuilta:
Torstaina vietetään Puolustusvoimain lippujuhlan päivää. Raaseporiin täksi päiväksi suunniteltu valtakunnallinen paraati jouduttiin koronarajoitusten takia perumaan. Vaihtoehtoisina ohjelmanumeroina Ylen kanavilta on voinut seurata myös mm. Puolustusvoimien ylipäällikön, tasavallan presidentin Sauli Niinistön aamuisen [lipunnoston Mäntyniemessä](https://yle.fi/uutiset/3-11375871), Ilmavoimien [taitolento-osaston Midnight Hawksin aamupäivällä suorittamaa esitystä Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11382966) ja [lippujuhlan päivän konserttia](https://yle.fi/uutiset/3-11372472), jossa Laivaston soittokunnan solisteina esiintyivät **Pete Parkkonen**, **Suvi Teräsniska** ja **Arttu Wiskari**.
**Lue myös:**
[Puolustusvoimain komentaja: Koronavirus ei ole vaikuttanut puolustusvalmiuteen – suuremmat kertausharjoitukset yhä jäissä](https://yle.fi/uutiset/3-11381622)
[Presidentti nosti lipun salkoon Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä – katso video Mäntyniemestä](https://yle.fi/uutiset/3-11375871)
[Taitolento-osasto kaarteli näyttävästi Helsingin taivaalla – katso videot](https://yle.fi/uutiset/3-11382966)
[Lippujuhlan konsertissa huippuartistit: Laivaston soittokunnan solisteina Pete Parkkonen, Suvi Teräsniska ja Arttu Wiskari – katso tallenne konsertista](https://yle.fi/uutiset/3-11372472)
Minnesotan syyttäjä korottaa Chauvinin syytteen toisen asteen murhasyytteeksi – lisäksi kolmelle poliisille syytteet avunannosta
Syyttäjän mukaan tutkinnan valmistuminen voi kestää useita kuukausia.
Minnesotan osavaltion syyttäjäviranomainen kertoo, että viime perjantaina pidätettyä poliisia **Derek Chauvinia** vastaan nostettu syyte on nyt korotettu toisen asteen murhasyytteeksi eli suomalaisittain tapoksi. Aikaisemmin Chauvinia kohtaan nostettiin kolmannen asteen murhasyyte sekä syyte taposta.
Chauvin oli pidättänyt toukokuun 25. päivänä 46-vuotiaan **George Floydin** ja painanut polvellaan häntä kaulaan pidätystilanteessa. Floyd todettiin myöhemmin sairaalassa kuolleeksi.
Toisen asteen murhasta voi Yhdysvalloissa saada jopa 40 vuoden vankeustuomion, kun kolmannen asteen murhasta voi saada korkeintaan 25 vuoden tuomion.
Minnesotan oikeusministeri **Keith Ellison** sanoo, että Chauvinin toiminnalla oli merkittävä vaikutus tapahtumasarjassa, joka johti Floydin kuolemaan. Ellison lisää, että tapauksen tutkinta jatkuu edelleen, ja että tutkinnan valmistumisessa voi mennä useita kuukausia.
– Saatavilla olevien todisteiden näyttö tukee syytteen korottamista toisen asteen murhasyytteeksi, Ellison kertoo.
– Uudet syytteet ajavat oikeudenmukaisuuden etua.
Ellison kertoi uutiskanava CNN:n haastattelussa, että Chauvinin syytettä voidaan korottaa ensimmäisen asteen murhasyytteeksi, jos tutkinta löytää sitä tukevia todisteita. 
Floydin kuolemantapaukseen liittyvät kolme muuta poliisia saavat syytteen avunannosta murhaan, kertoo Minnesotassa ilmestyvä Star Tribune -sanomalehti.
_01:43 Korjattu Keith Ellisonin titteli. Ellison on Minnesotan oikeusministeri, ei syyttäjä. Korjattu 9.47: Floyd todettiin kuolleeksi sairaalassa, hän ei kuollut siellä._
**Aiheesta lisää:**
[Minnesotan osavaltio nostaa Minneapolisin poliisilaitosta vastaan syytteen ihmisoikeusrikkomuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11381864)
[Yhdysvaltain kuohunta kuvina: George Floydin veli kehotti mielenosoittajia luopumaan väkivallasta, Trump vaati virkavallalta kovempia otteita](https://yle.fi/uutiset/3-11380877)
[Perheen tilaaman ruumiinavausraportin mukaan George Floyd tukehtui kuoliaaksi, virallisen raportin mukaan kuolema johtui sydänkohtauksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11380019)
[Poliisille syyte George Floydin kuolemasta Minneapolisissa – protestit jatkuneet eri puolilla USA:ta, kuvernööri: "Kyse on kaaoksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11377011)
Frankfurtin Ilsanker liikaa Werder Bremenille
Frankfurt voitti Werder Bremenin Bundesliigassa lukemin 0-3. Ilsanker oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Niklas Moisanderin Werder Bremenille tärkeä vierasvoitto – Schalken katastrofikevät sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11377576)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081575)._
Pohjois-Amerikassa työehtosopu: MLS-kausi valmis jatkumaan
Koronapandemian keskeyttämää MLS-kautta pyritään jatkamaan.  
Pohjois-Amerikan jalkapalloliiga MLS ja pelaajayhdistys MLSPA pääsivät keskiviikkona sopimukseen työehdoista, jotka varmistavat sarjan jatkumisen koronapandemian keskeytettyä maaliskuussa kauden.
Pelaajayhdistyksen mukaan ratifioitu sopimus on voimassa vuoteen 2025. Ammattiliiton lähteen mukaan pelaajien palkkoja leikataan keskimäärin 7,5 prosenttia.
MLS:ää ehdittiin pelata helmi-maaliskuussa vain kaksi sarjakierrosta, kunnes liigapelit pysäytettiin koronavaaran vuoksi. Liigan on tarkoitus jatkaa kautta heinäkuussa turvallisuussyistä turnausmuodossa puolueettomalla kentällä Floridan Orlandossa.
MLS:n komissaari **Don Garber** arvioi, että koronapandemia aiheuttaa liigalle ainakin miljardin Yhdysvaltain dollarin eli noin 900 miljoonan euron tappiot.
**Lue myös:**
[Lodin ja kumppanien harjoitussulku piteni MLS-jalkapallossa](https://yle.fi/urheilu/3-11321053)
[Suomalaiskapteenin MLS-seurassa koronavirustartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11266829)
Kaksi kuoli ja yksi loukkaantui auton ulosajossa Vaalassa
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Henkilöauto suistui tieltä Vaalassa Pohjois-Pohjanmaalla keskiviikkona. Ulosajo tapahtui Neittäväntiellä vähän ennen kello kolmea iltapäivällä.
Kaksi auton kyydissä ollutta 1960-luvulla syntynyttä miestä kuoli ulosajossa.
Kuljettajana ollut 1980-luvulla syntynyt mies loukkaantui. Poliisi epäilee kuljettajan olleen päihtynyt. 
Paikalla oli useita poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä sekä onnettomuustutkintalautakunta.
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisi pyytää tapahtumapaikalla olleita henkilöitä ilmoittamaan yhteystietonsa hätäkeskukseen. Poliisin mukaan osa onnettomuuspaikalla olleista ehti poistua ennen poliisin tuloa, mutta heidän havaintonsa ovat poliisille tärkeitä.
Jukka Parkkinen vihelsi minuuttia vaille 26 tuntia putkeen ja rikkoi maailmanennätyksen: "Se oli yhtä tuskaa"
Viheltämisen maailmanennätysmies Jukka Parkkinen vihelsi yli vuorokauden putkeen. Katso ja kuuntele viheltäjän taidonnäyte videolta.
Jokainen osaa viheltää – kunhan laittaa huulet suppuun ja puhaltaa. Vai osaako? Ammattiviheltäjä näkee asian hiukan toisin. Pelkkiä huulia käyttämällä ääneen ei saa kunnolla nyansseja.
– Minulla ääni ei tule enää huulista vaan teen sen kielellä. Kieli muotoilee äänet, korkeudet ja sävyt. Kaikki lähtee sen liikkeistä kitalaessa, kertoo viheltäjänä keikkaa tekevä Jukka Parkkinen Kouvolasta.
Yläkouluikäisenä viheltämisen aloittanut Jukka Parkkinen [rikkoi pari vuotta sitten viheltämisen maailmanennätyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10299723). Tänä keväänä hän on parantanut omaa ennätystään 17 minuutilla. 26 tunnin vihellyssessio jäi minuutista kiinni.
– En katsonut kelloa. Tilanne vain kypsyi siinä vaiheessa niin, että se oli siinä. 
Kurkku kipeänä
Vuorokauden vihellyssessio on Parkkisen sanoin kivulias. Hän viheltää pääosin musiikin tahdissa, ja kurkku tuli kipeäksi jo muutaman tunnin jälkeen. Viheltäminen ärsyttää kurkunpäätä.
– Kieli tekee koko ajan liikettä ja kun se kiinnittyy lihaksena kurkun nurkille, niin sehän oli sitten yhtä tuskaa koko ajan valitettavasti. Loppuaika piti viheltää kurkku kipeänä.
Hetkellisen puudutuksen antoi sekunnin tauko ja nielaisu aina ennen kappaleen vaihtumista. Kun kurkku alkoi kipeytyä, Parkkista alkoi raivostuttaa. 
– Oli pakko tehdä jotain. Lähdin kävelemään. Kävin ulkona ja tein jotain kotiaskareitakin. 
Sekunnin ruokatauko
Kun yrittää maailmanennätystä, sen käsikirjoitus on vihellyksen jatkumista lukuunottamatta avoin. Ruoka- ja juomataukoja ei ole, mutta siinäkin Parkkinen käytti hyväkseen sekunnin taukoa kappaleen lopussa. 
Hän päättää viheltää haastattelutilanteessa hetken näyttääkseen, miten yhdistää syömisen viheltämiseen.
– Voin laittaa syötävää suuhun, mutta jatkaa viheltämistä. Poskessa on pala tälläkin hetkellä.
Koska kyseessä oli maailmanennätysyritys, tarvittiin myös valvojaa. Parkkisen molemmat ennätykset syntyivät tv-formaatti Ennätystehtaan kuvauksissa. 
– Yksi wc-käynti dokumentoitiin siten, että kameramies seurasi ulkopuolella. Onneksi oli pienet tarpeet, ei sen rankempaa. Vihellys jatkui koko ajan.
"Ei tee mieli viheltää moneen viikkoon"
Tv-ohjelmaan mukaan lupautuminen myös potki Parkkista jatkamaan viheltämistä. Hän vertaa yli vuorokauden mittaisen vihellyssession jälkeistä olotilaa pitkänmatkanjuoksuun.
– Alkaa vetää tippaa linssiin ja tulee uupumus. Siinä lyhistyy vähän kuin kasaan, kaikki on käytetty. Eikä tee mieli viheltää moneen viikkoon.
Jo pari vuotta sitten Parkkinen tavoitteli viheltäessään maagista 26 tunnin rajaa, joka on edelleen saavuttamatta. Nyt hänestä kuitenkin tuntuu, ettei hän yritä enää parantaa omaa ennätystään. Ehkä.
– Se 26 tunnin raja on aika kova. Mutta on moni huippu-urheilijakin on pyörtänyt päätöksensä. Katsotaan.
Mercedes-pomo Toto Wolff perusteli, miksi talli vastusti F1:n aika-ajouudistusta
Formula ykkösten aika-ajouudistus kaatui Mercedes-tallin vastustukseen. 
Formula ykkösten tallit puivat viime viikolla ideaa aika-ajojen uudistamisesta koronaviruspandemian runtelemalle F1-kaudelle. Suurin osa talleista oli uudistuksen kannalla, mutta sarjan huipputalli Mercedes torppasi sen.
Uudessa systeemissä lauantain nykyisten aika-ajojen sijaan olisi ajettu 30-minuuttinen "minikisa", johon kuljettajat olisivat lähteneet MM-sarjatilanteen käännetyssä järjestyksessä. Tämän kisan tulosten myötä oltaisiin saatu lähtöjärjestys sunnuntaiseen gp-kisaan.
Uudistuksen läpivieminen olisi vaatinut hyväksynnän kaikilta kymmeneltä tallilta.
Uutta aika-ajomallia suunniteltiin käytettäväksi tällä kaudella Itävallan ja Britannian toisissa gp-kisoissa. Molemmissa maissa ajetaan kahtena peräkkäisenä viikonloppuna, Itävallassa kisataan 5. ja 12. heinäkuuta, Britanniassa 2. ja 9. elokuuta.
Mercedeksen tallipäällikkö **Toto Wolff** vastasi keskiviikkona toimittajien kysymyksiin ja perusteli, miksi talli vastusti uudistusta.
– Ensinnäkin uskon, että F1 on meritokratia: paras mies parhaassa koneessa voittaa. Emme tarvitse temppua, jossa ajajien järjestys käännetään päälaelleen vain, jotta saamme kiehtovampia kisoja, Wolff aloitti.
– Toiseksi tiedän vakioautosarjoista, että strategia näyttelee suurta roolia, kun lähtöruudukko muodostetaan yhden kilpailun tuloksen pohjalta.
– Kuvittele, että yhdellä kuskeista ei kulje ollenkaan kauden avaavassa Itävallan gp:ssä sunnuntaina, hän keskeyttää, mutta lähtee paalupaikalta seuraavan viikonlopun aika-ajoon. Hän pääsee todennäköisesti paalupaikalle sunnuntaiksi ja voittaa kisan.
Itävaltalaisvelhon mukaan aika-ajon keskellä olevat autot puolustavat asemiaan tiukasti, joten takaapäin tulevilla autoilla on suurempi mahdollisuus keskeyttää. Se puolestaan saattaa vaikuttaa mestaruuskamppailuun.
– Puhtaan suorituskyvyn näkökulmasta nopeinta tallia rangaistaan toiseksi ja kolmanneksi nopeimpiin verrattuna, koska he pääsevät aloittamaan aika-ajon edellä. Marginaalit eivät ole kovin suuret, joten on hieman opportunistista antaa joillekin talleille etu.
Etenkin Red Bull -tallipäällikkö **Christian Horner** piikitteli Wolffia. Horner sanoi Sky Sportsille Wolffin ajatelleen, että uudistus häiritsisi liikaa kuusinkertaisen maailmanmestarin **Lewis Hamiltonin** mestaruuskautta.
– Me sanoimme, että nyt ei ole oikea aika kokeilla asioita. Tällä ei ollut edes F1-fanien tukea, koska tutkimuksessa vain 15 prosenttia kertoi olevansa kiinnostunut käänteisestä aika-ajosta, Wolff päätti.
**Lue myös:**
[Nyt se on virallista – F1-kauden kahdeksan ensimmäisen kilpailun aikataulu on julkaistu](https://yle.fi/urheilu/3-11380654)
[Ehdotus aika-ajojen uudistamisesta kaatui – Mercedes tuhosi suunnitelmat sprinttikisaan siirtymisestä?](https://yle.fi/urheilu/3-11381846)
[Kommentti: Tuore F1-kisakalenteri ja merkilliset käänteet kulisseissa osoittavat raa'an faktan – Valtteri Bottaksella on todella vähän aikaa vakuuttaa pomonsa](https://yle.fi/urheilu/3-11381376)
Kätensä loukannut Toni Kuusela sivussa viikkoja – kisan jatkamisella olisi voinut olla tuhoisat seuraukset: "Nyt ei tarvitse leikkuupöydälle lähteä"
Toni Kuuselan kyynärpäävaiva estää maksimaalisen heittämisen 3–4 viikon ajan, mutta ei uhkaa loppukesän isoimpia kisoja.
Keihäänheittäjä **Toni Kuusela** koki maanantaina pettymyksen kauden avauskisassaan Jyväskylässä. Jo ensimmäisellä heittokierroksella Kuusela tunsi kyynärpäässään vihlontaa, joten oikea ratkaisu oli lopettaa kilpailu kolmen kierroksen jälkeen. 
Nyt Kuusela on saanut kysymyksiinsä vastauksia lääkärin vastaanotolla, jossa kyynärpäästä otettiin magneettikuvat. Vamma vaatii taukoa täysitehoisesta heittämisestä arviolta kolmesta neljään viikkoa.
 – Tuolla aikataululla sen käden pitäisi tulla hyväksi. Turha tässä vaiheessa riskillä yrittää heittää ja lähteä sitä hajottamaan ihan totaalisesti, Kuusela kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Maanantain kilpailun jatkamisella olisi Kuuselan mukaan voinut olla kauaskantoiset seuraukset. 
– Oli varmasti mahdollisuus, että olisi hajottanut käden pahemmin. Nyt selvittiin sillä, että ei tarvitse leikkuupöydälle lähteä. Ehkä tässä on vähän kasvettu. Kolme vuotta sitten olisin varmasti heittänyt kaikki heitot väkisin, Kuusela sanoo.
– Nyt on sen verran järkeä tullut päähän, että ymmärsin viheltää pelin poikki.Päästään onneksi vielä kilpailemaan tänä kesänä.
26-vuotiaalla Kuuselalla on mittava vammahistoria, mutta viime vuosina hän on pystynyt urheilemaan ilman suurempia vammoja. Kyynärpäävaivat ovat kuitenkin Kuuselallekin tuttuja pitkän ajan takaa.
– Aikoinaan, olisiko 5–6 vuotta sitten,meni (kyynärpään) sivuside, joka jouduttiin leikkaamaan ja tekemään uusiksi. Kerran se on avattu sivusiteen takia ja kerran sitä on myös putsailtu. Sen jälkeen kyynärpää on kyllä ollut ihan hyvä eikä ole antanut mitään merkkejä mistään, Kuusela kertoo.
85 metriä tähtäimessä
Viime kesänä Toni Kuuselan pitkäjänteinen työ palkittiin jättimäisellä kehitysharppauksella ja ennätyksellä 83,40. Vielä vuonna 2018 miehen ennätys kirjattiin lukemiin 78,45.
Tämän kauden kotimaisen kärkituloksen 80,14 Kuusela kiskaisi jo maaliskuussa Etelä-Afrikan leirillä. Vuosi sitten samassa paikassa keppi lensi 74 metriin, joten Kuusela itse pysyy kesän suhteen luottavaisena kyynärpäävaivan aiheuttamasta takaiskusta huolimatta.
– Uskon täysillä siihen, että loppukesästä tulee hyvä ja pystyn lunastamaan itselleni asettamani tavoitteen, eli 85 metriä.
Lähiviikkojen ohjelmassa on juoksupainoitteista harjoittelua ja käden lepuuttamista. Kuusela kertoo, että kuntoutusjakso hyödynnetään jalkojen iskukyvyn kehittämiseen. 
Mikäli kyynärpää kuntoutuu odotetusti, nähtäneen Kuusela kilpakentillä hyvissä ajoin ennen kauden pääkisoja elokuussa. Koska kansainväliset arvokisat on tämän kesän osalta peruttu, ovat kauden kärkimiehen tavoitteet Paavo Nurmen kisoissa ja Kalevan kisoissa.
Viime syksynä Kuusela nappasi uransa ensimmäisen aikuisten SM-mitalin. Tänä vuonna hän toivoo, että pronssin sijaan hän ripustaa kaulaansa kirkkaamman mitalin. 
– Haluan tietenkin tapella Suomen mestaruudesta. Lupaan olla iskussa elokuun kisoissa, Kuusela päättää.
**Lue myös:**
[Julia Valtaselta komea ennätysparannus, nousi ikäluokkansa maailmantilastossa toiseksi – miesten ykkönen Toni Kuusela jätti kisan kesken](https://yle.fi/urheilu/3-11379203)
[Toni Kuusela sivalsi jälleen yli 80 metriä – "Isoja steppejä on otettu eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11250859)
[Keihäskausi rävähti käyntiin – Kuusela heitti jo yli 80 metriä](https://yle.fi/urheilu/3-11227623)
Rasismikeskustelu paljastaa somen parhaimmat ja pahimmat puolet – Instagramissa jaetaan solidaarisuutta, kun Twitterissä pilkataan vainajaa
Instagramissa solidaarisuuden osoitukset muuttuvat paikoin pätemiseksi.
Mustien kohtaamaa rasismia ja väkivaltaa vastustavat protestit näkyvät katujen lisäksi sosiaalisessa mediassa, jossa alun perin Yhdysvaltoja koskenut keskustelu on laajentunut kansainväliseksi puheenaiheeksi. 
Videot protesteista ja mustiin kohdistetuista vääryyksistä leviävät niin TikTokissa, Instagramissa, Twitterissä kuin Facebookissakin.
Korona-ajan rajoitusten keskellä virtuaalinen protestoiminen on osoittanut vahvuutensa, mutta nostanut jälleen esiin myös sosiaalisen median heikkoudet.
Palvelusta riippuen keskustelu **George Floydin** ja lukuisten muiden mustien kuolemasta poliisiväkivallan seurauksena voi näyttäytyä kansainvälisenä solidaarisuuden osoituksena, repivänä riitelynä tai kilpailuna siitä, kuka osallistuu kampanjaan oikeamielisimmin.
Esimerkiksi Twitter näyttää paikalta, jossa erimieliset huutavat toisilleen, mutta onnistuvat vain kiljumaan toistensa yli. Instagram puolestaan näyttäytyy helposti samanmielisten solidaarisena yhteisönä, jossa keskustelu kuitenkin saattaa lopulta ajautua väännöksi siitä, kuka on eniten oikeassa. 
Näin kävi myös, kun musiikkialan mielenilmauksena alkanut #blackouttuesday-aihetunniste [levisi tiistaina some-tileillä](https://yle.fi/uutiset/3-11380996).
Kannanotot rasismia vastaan täyttivät Instagramin
Musiikkialalla työskentelevien **Jamila Thomasin** ja **Brianna Agyemangin** aloitteesta syntynyt kampanja näkyi lopulta mustina ruutuina muusikoiden ohella muidenkin julkisuuden henkilöiden sekä tavisten tileillä. 
Myös monet yritykset levy-yhtiöistä suoratoistopalveluihin julkaisivat aiheeseen liittyviä kannanottoja aihetunnisteilla #blackouttuesday ja #theshowmustbepaused 
Muusikko **Bruno Marsin** yli 22 miljoonaa seuraajaa Instagramissa näkivät eilen tällaisen päivityksen.
Yleisin versio kannanotoista oli pelkkä musta ruutu. Sellaisen julkaisi tiistaina esimerkiksi norjalaishiihtäjä **Johannes Høsflot Klæbo**.
Moni kuitenkin liitti mukaan myös kuvia tai tekstiä, kuten muusikko **Erin**.
Mustia ruutuja seurasi keskustelu kampanjan puutteista
Koska suuria ihmismääriä keräävien mielenosoitusten järjestäminen ei ole korona-aikana suotavaa, ovat monet käyttäneet virtuaalimaailman mahdollistamia keinoja. 
Useissa maissa, myös Suomessa, moni on merkinnyt rasisminvastaiset viestinsä Yhdysvaltain paikalliseen suurlähetystöön. Näin teki tiistaina muun muassa vihreiden europarlamentaarikko **Ville Niinistö**.
Tiistain mittaan levinnyt #blackout-aihetunniste johti kuitenkin myös polveilevaan keskusteluun siitä, mikä on lopulta oikea tapa protestoida. Osa kyseenalaisti koko protestin, koska piti sitä tärkeän keskustelun hiljentämisenä päivän ajaksi. Osa muistutti, että rasismin vastaista kamppailua on jatkettava myös tiistain jälkeen.
Kritiikkiä saivat muun muassa sellaiset tilit, jotka mustan neliön julkaisun jälkeen keskittyivät jälleen selfie- ja mainoskuvien jakamiseen.
Osa kommentoijista taas arvosteli toteutustapaa. Esimerkiksi monen päivitykseensä liittämä aihetunniste #blacklivesmatter kehotettiin poistamaan, jotta tiedonjako mielenosoituksista ja väkivallanteoista ei häiriintyisi.
Instagramille tyypillinen ongelma oli se, että jotkut kommentoijat huolestuivat siitä, ettei syrjintää torjuttaessa vain unohdettaisi mitään ryhmää. Tämä puolestaan sai toiset kommentoimaan, että huomion vieminen pois mustilta on rasismia.
Twitterissä poliitikot mätkivät ja joutuvat mätkityksi
Twitterissä päivitykset ovat yleisesti Instagramia kärjekkäämpiä. Tämä koskee myös keskustelua George Floydista ja mustien kohtaamasta väkivallasta.
Ei ole harvinaista, että kommenteissa esitetään villejä salaliittoteorioita, annetaan ymmärtää Floydin ansainneen kohtalonsa tai tehdään siitä julmaa pilkkaa. [Tällaisen pilkkaviestin](https://yle.fi/uutiset/3-11382524) julkaisi esimerkiksi perussuomalaisten kansanedustaja **Ano Turtiainen**. Viesti on sittemmin poistettu.
Muusikko **Taylor Swift** antoi viime viikolla julkaisemassaan tviitissä presidentti **Donald Trumpin** kuulla kunniansa. Swiftin mukaan Trump on lietsonut presidenttikautensa ajan rasismia ja uhkailee nyt väkivallalla yritettyään ensin esiintyä moraalisena johtajana. 
Lopuksi hän uhkaa, että Trump äänestetään marraskuun presidentinvaaleissa pois virastaan.
Presidentin poika **Donald Trump Jr.** on puolestaan arvostellut Twitterissä demokraattien todennäköistä presidenttiehdokasta **Joe Bidenia** kuolleen George Floydin hyväksikäyttämisestä rahankeräyksessä.
Instagramin käyttäjistä [noin 70 prosenttia on alle 35-vuotiaita](https://www.statista.com/statistics/325587/instagram-global-age-group/), kun Twitterin käyttäjistä heitä on [runsaat 60 prosenttia](https://www.statista.com/statistics/283119/age-distribution-of-global-twitter-users/).
Some ei ole vain julkkisten poseerausta
Sosiaalisella medialla on kuitenkin myös konkreettista vaikutusta. Kehotukset lahjoittaa rahaa rasismia vastaan toimiville järjestöille ja allekirjoittaa vetoomuksia poliisiväkivaltaan syyllistyvien rankaisemiseksi tavoittavat nopeasti valtavan määrän ihmisiä.
Esimerkiksi muusikko **Beyoncé** on vedonnut yli 147 miljoonaan seuraajaansa Instagramissa, jotta nämä allekirjoittaisivat jonkin George Floydin kuoleman jälkeen perustetuista [useista vetoomuksista](https://www.beyonce.com/to-seek-justice-for-george-floyd/). Videota oli keskiviikkona iltapäivällä katsottu jo yli kahdeksan miljoonaa kertaa.
Sosiaalisen median kautta jaetut viestit tavoittavat myös paljon sellaisia ihmisiä, joita tällaiset vetoomukset eivät muuten koskaan tavoittaisi. 
Eri alojen julkisuuden henkilöiden aiheeseen liittyviä eri kanavissa julkaistuja viestejä on koottu esimerkiksi [Eonlinen ylläpitämään listaan](https://www.eonline.com/photos/31046/celebrities-speak-out-in-response-to-george-floyd-s-death/1018761). Kantaa mustiin kohdistettua väkivaltaa vastaan ovat ottaneet muun muassa _Kardashianit_-tositelevisiosarjasta tuttu **Kendall Jenner**, koripalloilija **LeBron James**, malli **Gigi Hadid**, muusikko **Billie Eilish** ja näyttelijä **Jamie Foxx**.
_Millaiseen some-keskusteluun tästä aiheesta olet itse törmännyt? Onko julkkisten esittämillä kannanotoilla vaikutusta omaan toimintaasi? Voit keskustella aiheesta torstaihin 4.6. klo 23.00 saakka._
**Lue myös:**
["Snapchatit ja vastaavat ovat täynnä mielipiteitä tästä asiasta" – Näin nuoret kommentoivat Yhdysvalloista alkanutta rasismin vastaista kamppailua](https://yle.fi/uutiset/3-11382676)
[Yli 3000 ihmistä Senaatintorille kerännyt rasismin vastainen mielenosoitus päättyi poliisin kehotuksesta – osa marssi vielä keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11382649)
["Nyt ei ole aika olla hiljaa" – Myös amerikkalainen bisnesmaailma osoittaa tukeaan afroamerikkalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11380707)
[Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
Ulkolinja: Italian koronasota – dokumentti ylikuormittuneen sairaalan lääkäreistä ja hoitajista pandemian etulinjassa
TV1 torstaina 11.6.2020 klo 22.20 - 23.15, uusinta sunnuntaina 14.6. klo 23.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50526482)
Kello on kahdeksan aamulla, maaliskuun 17. päivänä. Lääkäri **Francesca Mangiatordi** on juuri lopettanut 12-tuntisen yövuoronsa Pohjois-Italiassa sijaitsevan Cremonan sairaalan ensiavussa.
Kokenutta lääkäri oli yön aikana koskettanut eniten nainen, joka suri oma kohtaloaan sairaalan käytävällä paareilla maatessaan. Samalla käytävällä oli 15 koronapotilasta ja käytössä vain yksi käymälä.
”Ihmisarvoa ei ole enää. Olemme menettäneet ihmisyyden tajun. En tiedä, mitä mieltä on tehdä työtä tällä tavalla. Lopulta lääkäri menettää merkityksensä”, Mangiatordi huokaa työvuoronsa jälkeen videokameralle.
Maaliskuussa Pohjois-Italian koronavirusepidemia on pahimmillaan. Cremonan sairaalan jokainen osasto on täynnä koronapotilaita. Yksi vuodepaikka vapautuu tunnin kuluttua gynekologiselta osastolta, jossa potilas on menehtynyt koronaan. Ensin on odotettava poliisin saapumista.
Lääkäri joutuu valitsemaan, hoitaako 35-vuotiaan vai 85-vuotiaan potilaan. Nuorempi hoidetaan, sillä hänellä on mahdollisuuksia. Vastaavia valintatilanteita sairaalassa on jouduttu tekemään jo kuukauden ajan.
Amerikkalainen tutkivan journalismin reportaasi _Italian koronasota_ vie ylikuormittuneen sairaalan suljettujen ovien taakse.
Palkittu, italialaistaustainen ohjaaja **Sasha Joelle Achilli** kuvaa ainutlaatuisessa dokumentissaan italialaisen sairaalan tilannetta. Dokumentaristi seuraa koronapandemian etulinjassa työskentelevien lääkäreiden ja sairaanhoitajien taistelua, jossa heidän oma terveytensäkin on vaarassa. Ohjelmassa nähdään myös koskettavia potilastarinoita.
”Tämä ei ole tasaväkinen taistelu. Meillä on vähän aseita, viruksella on ne kaikki. Niillä vähillä aseillamme yritämme kuitenkin pitää pintamme sitä vastaan. Jatkamme, emmekä peräydy”, lääkäri Francesca Mangiatordi sanoo.
Frontline: Inside Italy´s Covid War. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2020.
Lähes puhtaat koronatestit: Englannin Valioliigan paluu lähestyy suotuisasti
Englannin Valioliigan on tarkoitus jatkua 17. kesäkuuta. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan aloituspotku kauden jatkamiseksi lähestyy suotuisasti. Keskiviikkona julkistettujen koronatestitulosten joukosta löytyi vain yksi tartunta.
Positiivisen näytteen antoi lontoolaisen Tottenhamin henkilöstöön kuuluva työntekijä, jonka nimeä ei luottamuksellisista syistä kerrottu julkisuuteen. Hän joutuu seitsemäksi päiväksi eristykseen.
Alkuviikosta tehdyissä testeissä oli 1 197 ihmistä. Toukokuusta lähtien Valioliigassa tehdyissä yhteensä 5 079 testissä on ilmennyt 13 koronatartuntaa. Testejä tehdään kahdesti viikossa.
Englannin Valioliigan on tarkoitus jatkua 17. kesäkuuta. Valioliiga on ollut koronapandemian takia pysähdyksissä maaliskuun puolivälistä lähtien.
**Lue myös:**
[Hyvä uutinen Valioliiga-seuroille: tuoreimmissa testeissä ei löytynyt koronatartuntoja](https://yle.fi/urheilu/3-11377636)
[Valioliigan paluupäivä selvillä – Manchester City – Arsenal heti brittijalkapallon herkkupalana](https://yle.fi/urheilu/3-11374193)
Valko-Venäjän Lukašenka erotti hallituksensa ja valmistautuu kuudenteen kauteen presidenttinä
Valko-Venäjän voimahahmo Lukašenka on herättänyt kummastusta äkkiväärillä koronalausunnoillaan.
Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** on erottanut hallituksensa. Asiasta kertoo valkovenäläinen uutistoimisto Belta.
Uutta hallitusta ei ole vielä nimitetty, mutta Lukašenka arveli päivällä, ettei aio suuresti vaihtaa ministereitä.
– Johtajien nuori polvi on kasvanut ja osoittautunut hallituksessa hyväksi. Miksi vaihtaa heitä? He osaavat työnsä, Lukašenka sanoi päivällä. 
Yksinvaltaisesti Valko-Venäjää hallitseva Lukašenka valmistautuu elokuun alussa pidettäviin presidentinvaaleihin.
Lukašenka on hallinnut Valko-Venäjää vuodesta 1994 ja hänen odotetaan voittavan vaalit helposti ja saavan kuudennen kauden maansa presidenttinä. 
Lukašenka: Koronapandemia on psykoosi
Viime aikoina presidentti Aljaksandr Lukašenka on herättänyt ulkomailla ihmetystä, koska hän ei juurikaan perusta koronaviruksen aiheuttamista terveysvaaroista.
**Lue lisää:** [Valko-Venäjällä pelataan venäläistä rulettia koronan kanssa – tutkija: Virheen tunnustaminen murentaisi presidentin kovan miehen imagoa](https://yle.fi/uutiset/3-11379037)
Presidentti Lukašenka on julkisesti lausunut, että koronapandemia on kuin psykoosi, jonka aiheuttama paniikki on pahempi kuin itse sairaus.
Hän on kehottanut ihmisiä hoitamaan koronaa muun muassa vodkalla ja saunalla.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een asti._ 
**Lue lisää koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: STM ja THL kertovat koronaa jäljittävästä mobiilisovelluksesta, epidemia puolitti omakotitalojen kaupan, Meksikossa ennätysmäärä kuolleita](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Valtionepidemiologi Tegnell myöntää Ruotsin radiolle: Koronakriisin hoidossa olisi pitänyt tehdä enemmän ja aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11381986)
Hallitus päätti Säätytalolla kasvosuojuksista – Kiuru: Hallitus ei anna suositusta maskinkäytöstä
Suora lähetys Säätytalolta on päättynyt.
Hallitus kokoontui keskiviikkona Säätytalolle neuvottelemaan kasvosuojusselvityksestä ja rajakysymysten ratkaisusta. 
Ministeri **Krista Kiurun** mukaan hallitus ei anna suositusta maskinkäytöstä.
– Asiantuntijaselvitys ja kuullut asiantuntijat olivat viestiltään yksiselitteisiä. Päädyttiin, että yleistä suositusta ei anneta, mutta suojainta voi käyttää toisen suojelemiseksi, Kiuru kertoi Säätytalolta.
Tästä taulusta maksettiin viime kesänä 800 000 euroa, mutta missä maisema avautuu? Gallen-Kallelan teoksen synnyinsijaksi on ainakin kaksi ehdokasta
Niin Lievestuoreella kuin Konginkankaalla ollaan varmoja, että maisemamaalaus on tehty juuri siellä. 
**Akseli Gallen-Kallelan** arvotaulun alkuperäismaisemasta on kehkeytynyt kulttuurijännäri. Gallen-Kallelan taulu _Järvimaisema auringonlaskun aikaan_ myytiin liki 800 000 eurolla Sothebyn huutokaupassa Lontoossa kesällä 2019.
Ennen huutokauppaa taulu on piileskellyt yksityisomistuksessa eikä aikaisempaa omistajaa ole kerrottu. Teoksen tultua julki käynnistyi aktiivinen etsintä taulussa olevasta maisemasta.
Nyt maisemalle on ehdolla kaksi kotipaikkaa Keski-Suomessa: Konginkankaan Lepolanvuori Keiteleen rannalla ja Lievestuoreen Hyyppäänvuori Lievestuoreenjärven rannalla.
Gallen-Kallelan museon mukaan taulun järveä ei ole tunnistettu ja paikan vahvistaminen vaatii lisäselvityksiä muun muassa arkistoissa.
Lepolanvuorelle autolla, Hyyppäänvuorelle kiipeillen
Lepolanvuoren päälle voi hurauttaa helposti autolla. Alueen nykyinen omistaja **Markku Isoviita** on tehnyt huipulle tien ja lisäksi harventanut alueen puustoa. Nyt Keitele saarineen avautuu silmien eteen avoimena maisemana.
**Katso video taulun ja droonikuvan vertailusta Lepolanvuorella:**
Lepolanvuoren kilpakumppanin Hyyppäänvuoren omistaa Metsähallitus. Sen saavuttaminen on työläämpää. Ysitien varressa ei ole tienviittaa ja vuoren juurelle johtaa huonokuntoinen hiekkatie. Lähemmäs huippua menevällä tiellä on ajokieltomerkit. Loppumatka on hikoiltava kävellen paikoin jyrkkää rinnettä ylös.
**Katso video taulun ja droonikuvan vertailusta Hyyppäänvuorella:**
Gallen-Kallelan nukkuma-aitan pelastamisesta kulttuuriteko
Konginkankaalla Markku Isoviita on siirtänyt Lepolanvuoren päälle kaksikamarisen, harmaahirsisen aitan. Toisen kamarin oven päälle on veistetty vuosiluku 1847. Aitasta puuttuvat vielä lattiat, sisäkatot ja viimeistely.
**Ansaliina Krogerus** ei peittele intoaan 173-vuotiaan aitan vierellä – vaikka tuuli tuivertaa tuimasti huipulla ja vettä vihmoo.
– Aitan siirto on aivan huima kulttuuriteko. Olen kuullut, että Gallen-Kallela nukkui tässä aitassa vaarini tekemässä liian pienessä sängyssä, hänhän oli pitkä mies. Sänky on lahjoitettu nyt Konginkankaan museoon.
Ennen siirtoa aitta seisoi 300 metrin päässä vuoren juurella Keiteleen rannassa, Lepolan talon pihalla. Krogeruksen isoisä rakensi talon aikoinaan eläkeläisasunnokseen.
Vanha aitta ehti saada jo purkutuomion, mutta Markku Isoviita ehti väliin.
– Tänä kesänä on tarkoitus saada aitta valmiiksi ja laavu tähän lähelle. Todennäköisesti laella nousee näkötornikin puiden latvojen korkeudelle, Isoviita lupaa.
Taiteilija löysi Keski-Suomen jo teini-ikäisenä
Axel Gallén saapui maalaamaan ensi kerran Keski-Suomeen Keuruulle 19-vuotiaana vuonna 1884. Pari kesää myöhemmin kohteena oli Korpilahti ja uudestaan Keuruu. Seuraavan kerran taiteilija matkasi Keski-Suomeen 17 vuotta myöhemmin. 
1904 kesäksi ja syksyksi Gallénin perhe asettui asumaan Konginkankaalle Lintulan taloon, Lepolanvuoresta katsottuna lahden ja Haapasaaren taakse. 
– Gallén kulki näillä vesillä ja päätyi kesävieraaksi Lepolaan. Kävi vaarin kanssa nuotalla ja onkimassa, ihastui maisemiin ja ryhtyi maalaamaan, kertoo Ansaliina Krogerus.
Vuonna 1907 taiteilija muutti nimensä muotoon Akseli Gallen-Kallela.
Krogerus ja hänen serkkunsa poika, arkkitehti **Erkki Ölander** ovat vertailleet ahkerasti taulua, maisemia ja kuvia Lepolanvuoren huipulta sekä droonikameran ilmasta ottamia kuvia. Molemmat päätyivät johtopäätökseen, että Gallen-Kallelan järvimaisema on maalattu Lepolanvuoren näkökulmasta.
– Gallen-Kallela on aivan varmasti kulkenut Lepolan nuorten kanssa mäellä katsomassa näitä maisemia. Kesällä ilta-aurinko laskee Koivuselän taakse samaan tapaan kuin taulussa, vakuuttaa Krogerus.
Krogeruksen mukaan hieman korkeammalta tarkasteltuna taulussa näkyvät samat saaret kuin Keiteleen järvimaisemassa. 
– Pohdittiin Erkin kanssa, että ilmoitetaanpa Sothebyn huutokaupalle, että täältä se taulun maisema löytyy.
Toistaiseksi kaksikko ei ole toteuttanut aiettaan, vaan etsii lisää todisteita näkemykselleen.
Hyyppäänvuoren maisema säästynyt rakentamiselta
Pekka Väisänen virittelee Hyyppäänvuoren huipulla pientä kamerakopteria. Lievestuoreen poikana hän tunnustaa käyneensä Hyyppäänvuorella yli 40 vuotta ja kuvanneensa vaikuttavia maisemia joka syksy. 
Väisänen kertoo, että Hyyppäänvuoren maisemassa voisi olla kymmenkunta kesämökkiä, ellei 20 vuotta sitten olisi havahduttu maisemaa puolustamaan.
– Kova taisto käytiin Lievestuoreen partiolaisten ja seuran kanssa ja minä siinä mukana. Saatiin maisema pelastettua, vaikka Laukaan kunta ei ollut kiinnostunut suojelemisesta.
Mikä minua niin ihastuttaa, on heidän lakooninen puheensa.
Hyyppäänvuorelle ei ole tienviittaa 9-tieltä ja helpoimman polun luokse johtavalla tiellä on ajokielto. Väisänen tietää syyn.
– Asukkailla on ollut allergiaa sitä kohtaan, että täällä käy paljon ihmisiä. Olisi alun perin pitänyt miettiä paremmat reititykset ja ohjeistukset. Se olisi rasittanut vähemmän paikallisia.
Pekka Väisänen on vakuuttunut, että Hyyppäänvuorelta avautuu Gallen-Kallelan taulun maisema ja että taiteilija on pyrkinyt todenmukaisuuteen.
– Ottamistani kesäisistä kuvista näkee, että ilta-aurinko tulee Hyyppäällä järvelle juuri siihen aikaan kuin maalauksessa. Aurinko tulee illalla lännestä ja luoteesta, aivan kuten taulun valo.
Väisänen arvioi, että Gallen-Kallela on käynyt katselemassa Hyyppäänvuoren maisemia vuonna 1904 etsiessään lomapaikkaa. Gallen-Kallelan matkustamista Keski-Suomeen helpotti junaradan valmistuminen Suolahteen.
 – Hän meni Suolahdesta Keiteleelle, mutta kävi myös Kuusaassa. Sieltä oli pikkumatka veneellä tänne Lievestuoreenjärvelle.
Väisäsen mielestä Lievestuoreen järven saaret, Paarmaniemi ja vastaranta täsmäävät taulun kanssa.
– Kaksi saarta on hieman siirtynyt, mutta todennäköisesti Gallen-Kallela on halunnut ne tiettyyn kohtaan taiteellisista syistä.
Gallen-Kallelalla vahva side luontoon ja maisemiin
Akseli Gallen-Kallelan syntymästä tuli 26. huhtikuuta kuluneeksi 155 vuotta. Hänen tuotantonsa on maailmanlaajuisestikin arvioituna laaja ja hän työskenteli ahkerasti läpi elämänsä. Parin tuhannen maalauksen lisäksi häneltä syntyi piirustuksia, taideteollisuutta, graafista suunnittelua, kunniamerkkejä, univormuluonnoksia, julisteita ja arkkitehtisuunnittelua.
– Luonto oli Gallen-Kallelan taiteen tekemisen perusta ja luonnosta hän katsoi löytävänsä aiheet kaikkeen tekemiseensä – oli sitten kyse maalauksesta, grafiikasta tai muotoilusta. Maiseman kautta hän myöskin haki uudistumista urallaan, kertoo museonjohtaja **Tuija Wahlroos** Gallen-Kallelan museosta.
Onko se korpien hiljaisuus, joka minua niin hurmaa?
Wahlroos vahvistaa, että keskisuomalainen maisema muodostui Gallen-Kallelalle tärkeäksi. Hän vietti jo opiskeluaikanaan 1880-luvulla pitkähköjä aikoja muun muassa Keuruulla ja palasi toistuvasti Keski-Suomen maisemiin. Viimeisenä taidekesänään 1928 Gallen-Kallela teki maalausmatkan Korpilahdelle. Taiteilija kuoli 65-vuotiaana Tukholmassa keväällä 1931.
Kaikkien teosten alkuperämaisema ei ole tiedossa
Jyväskylän taidemuseon tutkija **Seija Heinänen** on listannut jo yli 400 Gallen-Kallelan teosta, jotka sijoittuvat Keski-Suomeen. Kaikille teoksille ei ole vahvistettu alkuperäismaisemaa ja Heinänen arvioi, että kaikkia teoksia ei pystytä sijoittamaan tiettyyn maisemaan.
– Taiteilijalla on aina taiteilijan vapaus. Esimerkiksi teos _Kullervon kirous_ on koostettu kahdesta aikaisemmasta maalauksesta ja sijoitettu keuruulaiseen maisemaan. Taiteilijat kierrättivät omia aikaisempia maalauksiaan ja tekivät toisintoja, tietää Heinänen.
Valokuvauksesta tuli taiteilijoille oiva apulainen, mutta se vaikeuttaa myös teosten alkuperän todentamista. Gallen-Kallela maalasi samoja Suolahden maisemia vielä vuosikausia sen jälkeen, kun oli käynyt paikkakunnalla.
– Vuosilukukaan teoksessa ei aina kerro sidettä paikkakuntaan. Gallen-Kallela teki polkupyöräretken Keski-Suomeen vuonna 1900. Niiden luonnosten pohjalta syntyi maalauksia vielä 1910-luvun lopussa.
Tutkija Seija Heinäsen mukaan arvotaulun alkuperäismaisemaa voidaan joutua tutkimaan vielä pitkään.
– En ole löytänyt tietoja Lievestuoreesta ja Hyyppäänvuoresta Gallen-Kallelan kirjeenvaihdosta ja maalauksista, mutta se ei tietenkään tarkoita, etteikö näin voisi olla.
Seija Heinäsen mukaan kartta puhuu Konginkankaan puolesta. Lepolanvuori sijaitsee vastapäätä Lintulaa, jossa Gallen-Kallela vietti kesää 1904. Välissä on Haapasaari, joka on tallennettuna Keitele -sarjan maalauksiin. Niistä tunnetuin sijaitsee Lontoossa National Galleryssa.
– Lepolanvuori on todennäköinen, mutta tarkemmin katsoessa taulussa on elementtejä, jotka voivat olla monesta paikasta. Tai se voi olla mielenmaisema, pohtii Heinänen.
Gallen-Kallela on maalannut samantyyppisiä auringonlaskukuvia jo aikanaan Korpilahdella, Keuruulla ja myös Ruovedellä, Visuveden rantamaisemissa. 
– Löysin Ruovedeltä tiedon, että auringonlaskut ja järvimaisemat olivat sillä hetkellä hänellä työn alla Visuveden rannalla, Heinänen kertoo.
Tarkempaa tietoa taiteilijan liikkeistä eri paikkakunnilla voi löytyä Kansallisarkistosta Gallen-Kallelan kirjeenvaihdosta. Se vaatii tutkimustyötä ja faktojen etsimistä. 
Heinäsen mukaan ei riitä, että taulu muistuttaa hyvin yleisluontoista maisemaa. Samantyyppisiä näkymiä löytyy Saimaalta, Päijänteeltä tai mistä päin Suomea tahansa.
– Nykyihmisten on vaikea sukeltaa Gallen-Kallelan ajatusmaailmaan sata vuotta sitten. On mahdotonta kuvitella, mitä hän ajatteli teosta maalatessaan.
Tässä ovat suomalaisjoukkueiden vastustajat CHL:ssä – kausi alkaa suoraan pudotuspeleillä  
Jääkiekon Mestarien liigan kausi alkaa lokakuussa. 
Suomalaisjoukkueiden vastustajat jääkiekon Mestarien liigan (CHL) pudotuspelien avauskierrokselle on arvottu. 
Liigan runkosarjan viime kauden ykkönen Kärpät kohtaa tanskalaisen Aalborgin. Runkosarjassa toiseksi sijoittunut Lukko aloittaa pudotuspelit tshekkiläistä Sparta Prahaa vastaan, runkosarjan kolmonen Tappara ottaa mittaa itävaltalaisesta Salzburgista ja neljänneksi päätynyt Ilves kohtaa saksalaisen Münchenin.
Koronatilanteen takia CHL:n 32 joukkuetta aloittavat taistonsa suoraan pudotuspeleistä. Aiemmin ohjelmassa olleita alkulohkoja ei pelata, vaan CHL-kausi alkaa totuttua myöhemmin lokakuussa.
CHL:n mestari on selvillä ensi vuoden helmikuussa. 
**Lue myös:**
 [Jääkiekon CHL alkaa suoraan pudotuspeleillä – arvonta ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11371682)
Kulmuni kertoo maksavansa ministeriöille takaisin esiintymiskoulutustensa kustannukset
Vaikka tehdyt sopimukset kestävät oikeudellisen tarkastelun, se ei yksistään riitä, perustelee Kulmuni.
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) kertoo maksavansa ministeriöille takaisin esiintymiskoulutustensa kustannukset.
Kulmuni toteaa tiedotteessa, että hän on käynyt tehtyjä sopimuksia läpi sekä valtiovarainministeriön että työ- ja elinkeinoministeriön kanssa. Kulmunin mukaan sopimuksiin ei liity juridisia tai hallinnollisia ongelmia.
– Ministeriöt ovat viestineet tänään asiasta ja vahvistaneet, että kaikki esiintymiskoulutusta koskevat hankintasopimukset on tehty valtioneuvoston hankintaohjeiden mukaisesti. Asiakirjat on julkaistu pyynnöstäni tänään valtiovarainministeriön verkkosivuilla, hän kirjoittaa tiedotteessa.
Kulmuni kertoo silti tehneensä sen johtopäätöksen, että hän maksaa esiintymis- ja viestintäkoulutuksesta aiheutuneet kustannukset takaisin.
– Vaikka sopimukset kestävät oikeudellisen tarkastelun, ei se yksistään riitä, Kulmuni toteaa tiedotteessa.
[Suomen Kuvalehti uutisoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11381719), että Kulmunin käyttämistä konsulttipalveluista on kertynyt lähes 50 000 euron lasku. Palvelut on maksanut valtiovarainministeriö (VM) sekä työ- ja elinkeinoministeriö (TEM). Koulutusten laskuttaja on ollut viestintäkonsultti **Harri Saukkomaan** yhtiö Tekir Oy.
[Ylen keskiviikkona ministeriöistä saamista](https://yle.fi/uutiset/3-11382891) laskuista käy ilmi, että summa nousee yli 50 000 euron. Laskujen perusteella VM:n osuus kustannuksista on 26 329 euroa ja TEM:n osuus 29 884 euroa.
Valtiovarainministeriön viestintäjohtaja kertoi aiemmin, että valtioneuvoston sisäisen ohjeen mukaan kilpailutuksen raja on 20 000 euroa.
**Lue myös:**
[Ministeriöt eivät kilpailuttaneet Kulmunin koulutuksia, vaikka olisi pitänyt – valtiovarainministeriö keskeyttää nyt ostot ministerin kouluttajalta](https://yle.fi/uutiset/3-11382891)
[Kulmuni ehti perua jo sovitun haastattelun, kun Yle ei luvannut olla kysymättä 50 000 euron koulutuksista – "Minua jännitti tuleva kokous"](https://yle.fi/uutiset/3-11382186)
Ääriryhmiä voi olla mukana USA:n mellakoissa – mutta käännetäänkö niitä syyttämällä huomiota pois kansalaisliikehdinnän syystä?
Ulkopuolisten syyttäminen protestien lietsomisesta on ollut Yhdysvalloissa ja maailmalla tapana pitkään, toteaa kanadalaistutkija.
**George Floydin** surman synnyttämien protestien keskellä Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ilmoitti pyrkivänsä siihen, että vasemmistolainen antifasistinen Antifa-ryhmä julistetaan terroristijärjestöksi.
Hän syytti mielenosoituksissa puhjenneista mellakoista Antifaa ja äärivasemmistoa ja [vaati kovia otteita](https://www.foxnews.com/politics/trump-blames-antifa-riots-minnesota-officials-point-fingers-white-supremacists-dueling-claims) väkivaltaisuuksiin osallistuvia vastaan.
– Kyseessä on ANTIFA ja radikaali vasemmisto. Älkää syyttäkö muita! Trump tviittasi. 
Republikaanipresidentin kannalla on ollut hänen oikeusministerinsä **William Barr**, jonka mukaan näyttää siltä, että väkivaltaisuudet ovat monin paikoin suunnitelmallisia ja organisoituja. [He ovat uhanneet syytteellä niitä](https://www.startribune.com/officials-blame-differing-groups-of-outsiders-for-violence/570899262/), jotka menevät osavaltiosta toiseen lietsomaan mellakoita.
Trumpin kommentti sai monet muut viranomaiset huomauttamaan, että mellakoita mielenosoituksissa lietsovat myös äärioikeistolaiset ja jopa rikollisjärjestöt.
– Vastassamme on valkoisen ylivallan kannattajia, järjestäytyneiden rikollisryhmien jäseniä, muista osavaltioista tulleita kiihottajia ja ehkä jopa ulkomaisia toimijoita, jotka pyrkivät tuhoamaan ja horjuttamaan kaupunkiamme ja aluettamme, tviittasi Minneapolisin demokraattipormestari **Jacob Frey**.
Samansuuntaisia näkemyksiä on esittänyt Minnesotan demokraattikuvernööri **Tim Walz.**
[Yksiselitteisiä todisteita ääriryhmien osuudesta ei ole toistaiseksi esitetty.](https://www.nytimes.com/2020/05/31/us/george-floyd-protests-white-supremacists-antifa.html) Protesteissa vallinnut kaoottinen tilanne vaikeuttaa sen arvioimista, mitä ryhmiä on mukana, mitä väkivaltaisuuksien taustalla on ja millaisia motiiveja mellakoihin osallistuneilla on.
Myöskään uutistoimisto Reutersin osittain näkemässä kotimaan turvallisuuden ministeriön raportissa ei ole merkittävää näyttöä siitä, että järjestäytyneet ääriainekset olisivat mellakoinnin takana.
Jotkut myös huomauttavat, että ääriryhmien syyttäminen Yhdysvaltoja ravistelevista levottomuuksista on yritys kääntää huomio pois itse ongelmasta, poliisin ylimitoitetusta voimankäytöstä ja järjestelmään sisältyvästä rasismista.
"Ulkopuoliset lietsovat mellakoita"
Moni poliitikko ja viranomainen väittää, että "ulkopuolisia" on tullut mellakoimaan rauhanomaisesti mieltään osoittavien paikallisten asukkaiden joukkoon.
– He eivät maksa veroja tänne. He eivät tuhoa omaa omaisuuttaan, sanoi Dallasin pormestari **Eric Johnson** [The Texas Tribune -lehden mukaan.](https://www.texastribune.org/2020/06/02/dallas-protests-texas-eric-johnson/)
Viranomaiset eri puolilla Yhdysvaltoja pyrkivät pidätettyjen taustoja tilastoimalla ja sosiaalista mediaa seuraamalla selvittämään, minkä verran mellakointiin osallistuu ulkopuolisia. Väitteelle ei ole saatu merkittävää tukea.
Esimerkiksi Minneapolisista vastuussa olevan Hennepinin piirikunnan poliisi sanoi tiistaina, että protestien yhteydessä pidätetyistä 544 ihmisestä 446 oli Minnesotasta, [kertoo kanadalainen uutiskanava CBC.](https://www.cbc.ca/news/world/protests-riots-outside-agitators-1.5593978)
Dallasissa pidätetyistä 185 ihmisestä paikallisia on 172, kertovat puolestaan kaupungin pormestarinviraston tilastot [The Texas Tribunen mukaan.](https://www.texastribune.org/2020/06/02/dallas-protests-texas-eric-johnson/)
Kanadalaisen Yorkin yliopiston oikeustieteen apulaisprofessori **Heidi Matthews** huomauttaa, ettei ole myöskään tavatonta järjestää paikalliset rajat ylittäviä mielenosoituksia. 
Mielenosoituksia järjestetään paitsi kunnallisella tasolla myös osavaltion tasolla, kansallisella tasolla ja kansainvälisellä tasolla, Matthews sanoo CBC:lle.
Antifa pitää Trumpin syytöstä "naurettavana"'
Trumpin syyttämä antifasistinen Antifa ryhmä on ollut mukana monissa mielenosoituksissa. Se sanoo vastustavansa autoritarismia, homofobiaa, rasismia ja muukalaisvihaa. 
Antifa ei kuitenkaan ole tavanomainen järjestö vaan ennemminkin samanmielisten ja saman taktiikan jakavien liike. Sillä ei ole johtajaa eikä jäsenluetteloa. Toiminnan keskiössä ovat paikalliset solut.
Antifa-solut voivat toimia myös rauhanomaisesti, mutta liike pitää väkivaltaa fasisteja vastaan oikeutettuna. Antifasta perusteoksen kirjoittaneen historioitsijan **Mark Brayn** mukaan syynä on se, että heidän mukaansa fasistiset ja rasistiset ryhmät saavat järjestäytyä vapaasti. Sen uskotaan johtavan väkivaltaan syrjäytyneitä yhteisöjä kohtaan, [kirjoittaa The New York Times.](https://www.nytimes.com/2020/06/02/us/what-antifa-trump.html?auth=login-email&login=email)
Antifaan kuuluvat käyttävät usein samaa taktiikkaa kuin anarkistit, pukeutuvat mustiin ja peittävät kasvonsa.
Antifaa ovat arvostelleet väkivallan hyväksymisen takia myös valtavirran demokraatit, kuten edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi**. 
Bray sanoo kuitenkin naurettavaksi Trumpin ajatusta, että Yhdysvaltain viime päivien mellakoinnin takana olisi ensisijaisesti Antifa. Hänen mukaansa liikkeellä on tyypillisesti 5–15 tukijaa kussakin kaupungissa. 
– Jos Antifa kykenisi omin neuvoin järjestämään kansallisen kampanjan, jossa poltettaisiin poliisiasemia ja ostoskeskuksia, se olisi tehnyt niin vuosia sitten [Bray sanoo The Hour -lehdelle.](https://www.thehour.com/news/article/Trump-s-campaign-against-antifa-is-an-attempt-to-15307096.php)
Antisemitismin ja muun syrjinnän vastaisen [Anti-Defamation League](https://www.adl.org/) -järjestön johtaja **Jonathan Greenblatt** [sanoo The New York Timesille,](https://www.nytimes.com/2020/05/31/us/george-floyd-protests-white-supremacists-antifa.html) että Floydin kuoleman laukaisemat mielenosoitukset ovat mahdollisuus Antifan kaltaisille poliisiin vihamielisesti suhtautuville järjestöille, vaikkeivät niiden päämäärät olisi samat kuin mielenosoittajien. Hän kuitenkin arvioi, ettei kaikkea vandalismia voi näin monimutkaisissa tilanteissa laittaa yhden tahon syyksi.
Äärioikeisto tekeytyi Antifaksi
Äärioikeistolainen ryhmä Identity Evropa jäi kiinni siitä, että se pyrki lietsomaan mellakointia sosiaalisessa mediassa mutta vierittämään syyn Antifan niskoille.
[Twitter kertoo uutiskanava ABC:lle, ](https://abcnews.go.com/US/twitter-removes-account-white-nationalist-group-posing-antifa/story?id=71024345)että se paljasti äärioikeistolaisryhmän kätkeytyneen käyttäjänimen @ANTIFA_US taakse. Twitter on poistanut tilin.
Twitter ja viranomaiset tutkivat myös tahoja, jotka ovat levittäneet somessa väärää tietoa protesteista. Taustatahoja ei tiedetä, mutta tarkoituksena näyttää olleen muun muassa pelon lietsonta.
[Facebook kertoi tiistaina](https://edition.cnn.com/2020/06/02/us/facebook-protest-violence/index.html), että se oli sulkenut käyttäjätilejä ja sivuja, jotka liittyvät American Guard -nimiseen äärioikeistolaiseen ryhmään. Facebookin mukaan jäsenet keskustelivat siellä aseiden viemisestä mielenosoituksiin.
American Guard itse sanoo edustavansa perustuslaillista nationalismia. Anti-Defamation Leaguen mukaan ryhmän tausta on kuitenkin maahanmuutonvastaisessa ääriajattelussa, vihassa ja väkivallassa. Ryhmä oli aiemmin Soldiers of Odin USA:n Indianan osasto. 
Boogaloo-pojat ja valkoisen ylivallan kannattajat
Myös valkoisen ylivallan kannattajien on epäilty osallistuvan Floydin surman nostattamiin mielenosoituksiin. Monet ryhmistä eivät kannata väkivaltaa, kun taas väkivaltaiset äärioikeistolaisryhmät haluavat niin sanottua rotusotaa.
The New York Timesin mukaan äärioikeistolaisten tai viharyhmien jäsenet ovat ottaneet kuvia mielenosoituksissa ainakin 20 kaupungissa ja jakaneet niitä somessa. Osa kuvissa olleista on ollut vahvasti aseistettuja, osa on heilutellut äärioikeiston symboleja.
Rotusotaa kannattavat niin sanotut Boogaloo-pojat, Boogaloo Boys. Boogaloo-ryhmät ovat ilmaisseet sosiaalisessa mediassa tukensa väkivallalle ja keskustelleet siitä, miten mielenosoitukset voisivat laukaista uuden sisällissodan.
Jotkut ryhmät ovat rohkaisseet kannattajiaan väkivallantekoihin mustia vastaan rotusodan lietsomiseksi, [kirjoittaa Black Enterprise -nettilehti.](https://www.blackenterprise.com/right-wing-groups-are-reportedly-infiltrating-george-floyd-protests-to-start-a-civil-war/)
Boogaloo on lempinimi toivotulle toiselle sisällissodalle, toisinaan muodossa Big Igloo tai Big Luau. Kannattajat ovat alkaneet erottautua käyttämällä havaijilaispaitoja.
The New York Times huomauttaa, että Boogaloo-ryhmien tavoitteet eivät ole yhteneväisiä. Osa kuitenkin uskoo, että rotusodan lietsominen kaataisi lopulta järjestelmän ja tekisi mahdolliseksi valkoisten valtion ainakin osassa nykyistä Yhdysvaltoja.
Nykyisten mielenosoitusten yhteydessä ei kuitenkaan ole juuri näkynyt merkkejä järjestäytyneestä toiminnasta, The New York Times sanoo. 
Venäjää, Kiinaa, Zimbabwea ja Irania epäillään
Syytöksiä ulkomaiden sekaantumisesta levottomuuksiin on esitetty niin republikaani- kuin demokraattileiristäkin.
Kansallinen turvallisuusneuvonantaja **Robert O'Brien** on väittänyt joidenkin Yhdysvaltain kanssa huonoissa väleissä olevien ulkomaisten tahojen yrittävän hyötyä kaaoksesta. Hän on viitannut muun muassa kiinalaisiin sosiaalisen median viesteihin, joissa suhtaudutaan Yhdysvaltain kaaokseen vahingoniloisesti.
Uutiskanava ABC:n haastattelussa hän viittasi myös venäläisiin aktivisteihin ja mainitsi Zimbabwen ja Iranin, [toteaa muun muassa uutiskanava Fox News.](https://www.foxnews.com/politics/susan-rice-suggests-russians-behind-violent-george-floyd-demonstrations)
Senaatin tiedustelukomitean republikaaninen puheenjohtaja **Marco Rubio** puolestaan tviittasi, että hän on nähnyt protesteihin liittyen ainakin kolmeen ulkomaiseen vastustajaan liittyvää vilkasta toimintaa sosiaalisessa mediassa.
Rubio totesi, etteivät nämä luoneet tilannetta, mutta edistävät aktiivisesti väkivaltaa ja vastakkainasettelua, [uutiskanava CNN kertoo. ](https://edition.cnn.com/2020/05/31/politics/outside-influence-extremists-riots-us/index.html)
Demokraattipresidentti **Barack Obaman** turvallisuusneuvonantajana toiminut **Susan Rice** on arvellut, että väkivaltaisuuksien takana voisi olla Venäjä. Hän ei kuitenkaan esittänyt todisteita, [toteaa muun muassa uutiskanava Fox News.](https://www.foxnews.com/politics/susan-rice-suggests-russians-behind-violent-george-floyd-demonstrations)
"Huomio keskitetään agitaattoreihin"
Mellakoiden lietsojien etsiminen on herättänyt Yhdysvalloissa myös närää, koska sen pelätään vievän huomion siltä, mikä käynnisti protestit.
Mielenosoituksia tutkiva Washingtonin osavaltion yliopiston professori **T.V. Reed** sanoo, että konservatiiviset poliitikot ovat jo pitkään liioitelleet ulkopuolisten tunkeutujien merkitystä protesteissa ja he selvästikin tekevät niin jälleen, [Star Tribune kirjoittaa.](https://www.startribune.com/officials-blame-differing-groups-of-outsiders-for-violence/570899262/)
Reedin mukaan asiaa mutkistaa se, että äärioikeistolaiset saattavat yrittää saattaa mielenosoittajia huonoon valoon ja tavalliset varkaat käyttää hyväkseen tilaisuutta ryöstelyyn. 
– Ei yksinkertaisesti ole keinoa erottaa näitä kilpailevia elementtejä. Mutta pohjimmiltaan mielenosoitusten ydin ovat oikeutetusti vihaiset väkivallattomat ihmiset, Reed sanoo.
Afroamerikkalaisen historian professorille **Yohuru Williamsille** kysymys tuo mieleen Yhdysvaltain kansalaisoikeustaistelun ajat. Monin paikoin etelässä sheriffit ja poliitikot pyrkivät keskittämään huomion ulkopuolisiin kiihottajiin ja kääntämään sen pois aktivistien vaatimuksista, hän sanoo [uutiskanava CBC:lle](https://www.cbc.ca/news/world/protests-riots-outside-agitators-1.5593978).
Suosikkisyntipukki oli tuolloin kommunistinen puolue.
Myös nyt keskitytään syyttämään ulkopuolisia agitaattoreita väkivallasta sen sijaan, että keskityttäisiin mielenosoittajien esittämään huoleen rasismista, hän katsoo.
Torontolainen oikeustieteen apulaisprofessori Heidi Matthews huomauttaa CBC:lle, että lietsojien etsiminen tekee myös helpommaksi vastata protesteihin kovin ottein. 
Ulkopuolisen yllyttäjän ajatusta on käytetty yli sata vuotta monissa eri yhteyksissä Yhdysvalloissa, Kanadassa ja maailmanlaajuisesti valtarakenteita haastavien mielenosoitusten hiljentämiseksi ja tekemiseksi epäoikeutetuiksi, Matthews sanoo.
**Lue lisää:**
[Yhdeksän kuukautta ja kadulle – Yhdysvalloissa poliisin koulutus on lyhyt ja painottuu voimankäyttöön  ](https://yle.fi/uutiset/3-11382190)
[Rosa Parks, Martin Luther King, Barack Obama – kamppailu mustan väestönosan kansalaisoikeuksista jatkuu nykymielenosoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11380528)
[Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)
[Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
Yhdysvallat ei päästä kiinalaiskoneita kentilleen
Yhdysvaltain ja Kiinan korona- ja kauppakiistely siirtyy nyt lentoliikenteeseen. 
Yhdysvallat kieltää kiinalaisten lentoyhtiöiden koneiden laskeutumisen kentilleen kesäkuun puolesta välistä alkaen.
 Yhdysvallat haluaa toimellaan painostaa Kiinaa, että se päästäisi vastaavasti yhdysvaltalaiset lentoyhtiöt lentämään kiinalaiskentille. Yhdysvallat syyttää Kiinaa siitä, että se ei toimi tarpeeksi, jotta lennot voisivat taas jatkua.
– Jatkamme asian käsittelyä kiinalaisten viranomaisten kanssa, jotta sekä meidän että Kiinan lentoyhtiöt voivat täysillä toteuttaa oikeuksiaan, Yhdysvaltain ilmailuviranomainen sanoo lausunnossaan.
Yhdysvaltain asettaman lentokiellon taustalla on koronapandemia. Koronavirus on levinnyt näissä maissa eritahtisesti.
Kiinassa viruksen leviäminen on jo talttunut, kun taas Yhdysvalloissa korona jatkaa rajua leviämistään.
Delta toivoo reilua lentokilpailua
– Me tuemme ja arvostamme maamme hallinnon toimia, jotta voisimme taas lentää Kiinaan ja jotta lentokilpailu olisi reilua, suuri yhdysvaltalainen Delta-lentoyhtiö sanoo lausunnossaan.
Kiina ei ole virallisesti kommentoinut Yhdysvaltain päätöstä, eikä Kiina ole kertonut sitä, milloin se aikoo päästää yhdysvaltalaiset lentokoneet taas kentilleen.
Matkustajalennot Yhdysvalloista Kiinaan ovat olleet keskeytyksissä helmikuusta lähtien, jolloin yhdysvaltalaisyhtiöt vapaaehtoisesti lopettivat lennot Kiinaan. Rahtilennot Yhdysvalloista Kiinaan ovat vielä jatkuneet.
Kiinalaisyhtiöt lentävät koronan keskeyttämän lentoliikenteen vuoksi enää vain yhden reittilennon viikossa Yhdysvaltoihin. Lisäksi kiinalaisyhtiöt ovat hakeneet charter-lennoilla kiinalaisopiskelijoita Yhdysvalloista takaisin kotimaahan.
Korona ja kauppasota kiikastavat suhteita
Yhdysvallat ja Kiina ovat olleet napit vastakkain jo pitkän aikaa sekä koronapandemian hoidon että kauppasodan vuoksi. 
Presidentti **Donald Trumpin** hallinto on syyttänyt Kiinaa salailusta koronapandemian hoidossa ja valehtelusta sen alkuperästä. Koronapandemia sai alkunsa Hubein maakunnasta, Kiinasta.
Lisäksi maiden välisessä kaupassa on ollut useita erilaisia rajoitustoimia ja tullikiistoja jo kuukaisien ajan ennen koronapandemiaa.
Prisma: Kun merenpinta nousee – tutkijat etsivät ratkaisuja ilmastonmuutoksen vaikutuksiin
TV1 keskiviikkona 10.6.2020 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 13.6. klo 15.10, maanantaina 15.6. klo 24.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50432212)
Hollannin Rotterdamista löytyy maailman suurin liikuteltava tulvaportti. Se sulkeutuu automaattisesti, jos vesi nousee yli kolme metriä. Tulvaportti suojelee lähes kahta miljoonaa ihmistä ja maan tärkeää satamaa. Portti pystyy torjumaan enintään viiden metrin vedenpinnan nousun.
Ilmastonmuutoksen vuoksi merenpinta on noussut yhä nopeammin eri puolilla maapalloa ja äärimmäiset sääilmiöt ovat yleistyneet. Silti tämä on vasta alkua kehitykselle, joka muovaa rannikoita. Merenpinnan kohoaminen on yksi ihmiskunnan suurimmista haasteista.
Millaisia alueita kannattaa suojella tulvalta?
Arviolta noin puolet maapallon väestöstä asuu ranta-alueilla. Rannikot ovat yleensä tiheimmin asuttuja seutuja. Maailmassa on 136 yli miljoonan asukkaan rannikkokaupunkia.
Tulvasuojien rakentaminen rannikoilla maksaa miljardeja. Kalliita suojia ei kaikkialla haluta rakentaa ja esimerkiksi Britanniassa on tulvariskien vuoksi jo hylätty tiettyjä alueita.
Tutkijat joutuvat tarkistamaan ennusteitaan
Tutkijat joutuvat tarkistamaan omia ennusteitaan, kun aikaisemmin vain teoriaksi luonnehditut mallinnukset ovat käyneet toteen ja ylittyneetkin. Yksi kriittisimmistä kysymyksistä liittyy Grönlannin ja Etelämantereen jäätikön kohtaloon.
Saksalainen dokumentti _Kun merenpinta nousee_ selvittää, miltä näyttävät tutkijoiden uusimmat ennustukset merenpinnan noususta? Kuinka nopeasti merenpinnan nousuun pitäisi löytää ratkaisut? Miten ongelmaa on ryhdytty ratkaisemaan Euroopassa, Aasiassa ja Yhdysvalloissa?
66 Metres – Rising Sea Levels. Ohjaus: **Max Mönch** ja **Alexander Lahl**. Tuotanto: mobyDOK/ZDF/3sat, Saksa, 2020. Lukijana on **Virpi Haatainen**.
Pihka on ikivanha parannuskeino, mutta nyt on alettu herätä sen kaupalliseen hyödyntämiseen – pihkan valutusmäärät haluttaisiin kymmenkertaistaa
Eteläpohjalaismetsässä tutkitaan kesällä, miten pihka saataisiin parhaiten talteen. 
Pihkaa on käytetty haavojen hoidossa vuosisatoja.
Sitä ja sen ominaisuuksia on tutkittu pitkään Helsingin yliopiston Ruralia-instituutissa, jossa uskotaan, että pihkatuotteet kiinnostavat ja markkinat ovat kasvussa. 
– Pihkan antimikrobinen vaikutus poistaa tulehdusta ja korvaa lääkehoitoja. Kiinnostus sen tutkimiseen lähti kansanperinnetietoudesta ja nyt tukena on myös useita tehtyjä tutkimustuloksia pihkan vaikutuksista, sanoo Helsingin yliopiston luonnontuotannon koordinoija **Juha Rutanen**.
Juha Rutasen mukaan esimerkiksi kosmetiikkateollisuus on kiinnostunut luonnollisesta raaka-aineesta.
– Hoitoammattilaistenkin piirissä kiinnostus pihkatuotteita kohtaan on lisääntynyt. Myös erilaisten hyvinvointituotteiden, kuten saippuoiden, voiteiden ja shamppoiden ja markkinointi on kasvussa, Rutanen sanoo.
Koealalta 20 kiloa pihkaa
Lapuan Hellanmaassa Etelä-Pohjanmaalla kerätään tänä kesänä kuusista aktiivista eli juoksevaa pihkaa. 
Hankkeessa ovat mukana Ruralian lisäksi Luonnonvarakeskus ja Metsäkeskus. Keräämiskokeilua rahoittaa Maa- ja metsätalousministeriö. 
Koealueella puihin on tehty pintaviillot, asennettu valutusputki niiden alle – ja näin pihka valuu keräyspusseihin. 
Kaikkiaan koealalta on tarkoitus saada kerätyksi noin 20 kiloa pihkaa. Samalla nähdään, kuinka nopeasti pihkaa saadaan kerättyä ja voidaanko keräämistä kehittää, koska osa pihkasta valuu maahan.
– Pihkaa kerätään perinteisellä, satoja vuosia vanhalla tekniikalla. Puun pintaan tehdään kalaruotokuvio ja viiltoja, että saadaan pidettyä valumaa yllä, kertoo Metsäkeskuksen projektipäällikkö **Marko Ämmälä**.
Tavoite on kartoittaa, miten nopeasti ja tarkasti pihka saadaan valumaan kuusista ja voidaanko keräystekniikkaa kehittää. Lisäksi tutkitaan, valuuko Lapualla pihkaa kuusista pidemmän kasvukauden takia enemmän kuin esimerkiksi Lapissa.
Maanomistajan luvalla
Pihkan keräämisen kannalta parhaita ovat mahdollisimman suuret ja vielä elinvoimaiset kuuset. 
Nyt valitun alueen metsä on tulossa päätehakkuuseen eli se kaadetaan tulevana talvena. 
– Metsänomistajat saavat pihkasta lisätuloja ihan mukavasti ennen hakkuuta. Hinta on noin 50 euroa kilolta. Aina kannattaa ennen keräämistä kuitenkin etsiä pihkalle ostaja, Ämmälä sanoo.
Pihkaa saadaan kerättyä toukokuun alusta syyskuun ensimmäisiin pakkasiin saakka. Valolla ja lämmöllä on merkittävä vaikutus valuntaan. 
Vaikka pintaviiltoja tehdään, kuusi ei periaatteessa kuole, mutta väärin tehtynä se on mahdollista. Lahoriski saattaa kuitenkin kasvaa.
– Kannattaa pitää mielessä, että alue tulisi päätehakkuuseen 2-3 vuoden aikana. Näin puusta saadaan vielä mahdollisimman hyvä hinta.
Marko Ämmälä korostaa, ettei pihkan kerääminen ei kuulu jokamiehen oikeuksiin.
– Se kuuluu samaan kastiin kuin kuusenkerkän tai koivumahlankin kerääminen. Aina pitää olla maanomistajan lupa. 
Keräysmäärät vähäiset - kysyntää on
Pihka-raaka-aineen hankinta on vielä vähäistä, mutta lisääntyy koko ajan. Jatkossa pitäisi löytää lisää metsänomistajia, jotka olisivat kiinnostuneita sen myynnistä. 
– Myös pihkan valuttajia pitäisi löytää. He tarttuisivat tuotantoon osaltaan niin, että saataisiin laadukasta pihkaa riittävä määrä, Juha Rutanen sanoo.
Nyt pihkaa jalostavissa yrityksissä on Rutasen mukaa jo huolta raaka-aineen saatavuudesta.
– Jos markkinat avautuvat nopeasti ja kasvavat isoiksi, tuleeko heille ongelmia kaupan toteuttamisessa, Rutanen pohtii. 
Suomessa valutetaan nyt vain muutama tuhat kiloa vuodessa. Tavoitteena olisi kerätä ainakin kymmenkertainen määrä.
Lähipihkalle olisi kysyntää
Fiini Naturally on luonnonkosmetiikkaan erikoistunut yritys Isossakyrössä. Myös he ovat kiinnostuneita kuusen pihkasta se ominaisuuksien takia. 
– Pihkahan on jo kauan sitten käytetty luonnontuote sen antibakteeristen ominaisuuksien takia, kehaisee yrittäjä **Essi Rintamäki**.
Rintamäen kollega **Heidi Sivula** on jo pidempään valmistanut pihkasta voidetta.
– Se on tehokas haavojen, naarmujen ja palovammojen rauhoittamisessa. Kosmetiikkatuotteissa ei näitä voi kuitenkaan mainostaa, mutta samalla lailla pihkavoidetta käytetään kuin ennen vanhaan.
Yrittäjiä harmittaa se, että pihkaa on todella vähän saatavilla. Mieluiten he käyttäisivät lähellä kerättyä raaka-ainetta. Voide valmistetaan uuttamalla pihka öljyyn ja siivilöidään epäpuhtaudet pois.
– Nyt on valmistettu passiivisesta raaka-aineesta eli kuivana kerätystä pihkasta. Siinä on tosi paljon roskia mukana ja se vaatii paljon enemmän käsityötä kuin aktiivinen eli tuore, valuva pihka, Sivula sanoo.
Yrittäjillä on mielessä jo uusia pihkatuotteita, jos raaka-ainetta saataisiin tarjolle.
– Jos saataisiin enemmän hankittua, niin eläimille suunnattu suihkutettava pihkaöljy olisi seuraava tuote. Se helpottaisi haavojen hoitoa sellaisissa paikoissa, joihin on sormin hankala päästä.
**Lue seuraavaksi**: [Puun käyttö on murroksessa – tutkijat miettivät nyt, mitä keksitään seuraavaksi puusta syntyneiden syöpälääkkeiden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-8877260)
Syksyksi luvassa tuhansia uusia korkeakoulupaikkoja – kauppis ja oikis lisäämässä, lääkis ja Taideyliopisto eivät
Lisäpaikkoja tulee aloille, joilla voidaan lisätä koulutusta nopeasti ja joilla on tarjolla töitä tulevaisuudessa.
Korkeakouluihin otetaan ensi syksynä tuhansia uusia opiskelijoita suunniteltua enemmän. Lisäpaikkoja on tulossa ainakin tekniikan alalle, kaupalliselle alalle ja sosiaali- ja terveysalalle.
Korkeakoulut ratkaisevat mahdollisimman pian kuinka paljon lisäpaikkoja ne voivat miltäkin alalta tarjota. 
Aiemmin kaavailtiin noin 3 400 paikan lisäystä. Tämä on toteutumassa varmuudella, mutta lisäbudjetin 124 miljoonan euron myötä määrä nousee suuremmaksi.
Hallitus [päätti lisäbudjetissa](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lisatalousarvioesityksessa-lisarahaa-koulutukseen-ja-tutkimukseen-seka-lasten-ja-nuorten-hyvinvointiin) 4 800 aloituspaikan rahoituksesta, mutta osa lisäyksistä siirtyy ensi vuodelle. Määräraha on käytettävissä kahden vuoden ajan.
Suurin osa lisäpaikoista yliopistoihin
Uusista aloituspaikoista 2 600 tulee yliopistoihin ja 2 200 ammattikorkeakouluihin.
Yliopistot arvioivat aiemmin, että ne pystyisivät lisärahoituksella tarjoamaan ensi syksynä runsaat 1 400 aloituspaikkaa lisää.
Suomen yliopistojen rehtorineuvosto Unifin puheenjohtaja **Keijo Hämäläinen** arvioi, että uusien aloituspaikkojen määrää voidaan lisäbudjettipäätöksen jälkeen lisätä. 
– Minulla on vahva usko siihen, että paikkoja voidaan tarjota ainakin hieman enemmän.
Hämäläinen korostaa, että pelkkä raha ei riitä vaan tarvitaan myös riittävä määrä opettajia, tiloja ja harjoittelumahdollisuuksia. Lisäykset on kiireestä huolimatta suunniteltava huolella ja opetuksen laadusta halutaan pitää kiinni.
Epäilen, että tulee pettymyksiä. Kaikilla halutuilla aloilla ei ole mahdollisuuksia aloituspaikkojen lisäämiseen.
Kaikille aloille ei ole luvassa lisäpaikkoja.
– Epäilen, että tulee pettymyksiä. Kaikilla halutuilla aloilla ei ole mahdollisuuksia aloituspaikkojen lisäämiseen.
Kauppatieteisiin on tulossa ainakin 200 paikan lisäys ja oikeustieteellisiin on kaavailtu noin 30–40 paikan lisäystä.
Hämäläinen sanoo, että etenkin aloilla, joihin kuuluu kliinistä opetusta lisäysten tekeminen olisi vaikeaa. Yliopistot eivät edes ole esittäneet paikkalisäyksiä lääketieteelliselle alalle. 
Taideyliopisto on myös ilmoittanut, että se ei pysty lisäämään opiskelijapaikkoja näin pikaisella aikataululla.
Ammattikorkeakouluihin kaikki lisäpaikat jo syksyksi?
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arenen toiminnanjohtaja **Petri Lempinen** pitää mahdollisena, että ammattikorkeakoulut pystyvät tarjoamaan kaikki uudet lisäpaikat jo syksyllä.
– Mutta en lähde lyömään vetoa siitä.
Ylijohtaja **Tapio Kosunen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä sanoo, että aloituspaikkalisäyksiä on tulossa aloille, joissa työvoiman tarve on tulevaisuudessa suurin. Näitä ovat etenkin tekniikan ala, kaupallinen ala ja sosiaali- ja terveysala.
Koska lisäpaikat on saatava nopeasti käyttöön, etusijalla ovat koulutukset, joiden laajentamista on jo suunniteltu pitkälle korkeakoulujen ja ministeriön välisissä aiemmissa neuvotteluissa.
– Tehdään mahdollisimman nopea kärki tälle vuodelle ja katsotaan, mitä jää ensi vuodeksi.
Lisää kutsuja kakkosvaiheen kokeisiin luvassa
Korkeakoulut päättävät itse, miten ne jakavat lisäpaikat todistusvalinta- ja valintakoekiintiön kautta sisään otettavien kesken.
Aloilla, joissa valintakoemenettely on vielä kesken, voidaan kokeen toiseen vaiheeseen kutsua aiemmin suunniteltua enemmän hakijoita.
[Kauppatieteelliset alat](http://www.kauppatieteet.fi/kauppatieteisiin-lisaa-aloituspaikkoja-kevaan-opiskelijavalinnassa/) päättivät aloituspaikkojen lisäämisestä kahdella sadalla jo ennen lisäbudjettirahoituksen varmistumista. Kahden viikon kuluttua järjestettävään valintakokeen toiseen vaiheeseen kutsutaan tämän vuoksi 400 hakijaa lisää.
Jos kauppatieteelliselle alalle pystytään avaamaan vielä tätäkin enemmän uusia aloituspaikkoja, kasvaa kakkoskokeeseen kutsuttavien määrä lisää. 
Osa yliopistoista on jo tehnyt päätöksiä siitä, mille aloille ja miten paljon paikkoja lisätään. [Oulun yliopisto](https://www.oulu.fi/yliopisto/uutiset/oulun-yliopisto-lisaa-merkittavasti-syksyn-aloituspaikkoja) on päättänyt lisätä kandidaatti- ja maisterivaiheen paikkoja 249:llä.
Opetusministeriö antaa esityksensä lisäpaikoista korkeakouluille ensi viikolla. Ratkaisut pyritään tekemään korkeakouluissa mahdollisimman nopeasti ja ministeriö päättää rahoituksen jakamisesta mahdollisesti jo ennen juhannusta.
Korkeakoulujen viime kevään kahdessa yhteishaussa oli alun perin tarjolla noin 51 300 opiskelupaikkaa. Hakijoita oli 173 000. Opiskelijavalinnat ilmoitetaan hakijoille viimeistään 15. heinäkuuta.
_Voit keskustella aiheesta 4.6. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Korkeakoulut saattavat ottaa ylimääräisiä opiskelijoita koronan vuoksi – "Haluamme kantaa yhteiskuntavastuumme"](https://yle.fi/uutiset/3-11349057)
[TEM:n kansliapäällikön ratkaisu nuorisotyöttömyyteen: korkeakoulut voisivat lisätä aloituspaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11348674)
Keskiviikko 3.6.2020
Syyttäjä vaatii neljälle ehdotonta vankeutta vuosikymmenen suurimmaksi kuvatusta rakennusalan rikosvyyhdistä – tappiot valtiolle miljoonia
Syytteet koskevat kahta yhtiötä, joissa työskenteli KRP:n mukaan pimeästi yli 700 ihmistä. Yhtiöt rakensivat esimerkiksi kouluja ja päiväkoteja.
Syyttäjä vaatii neljälle miehelle ehdotonta vankeutta rakennusalan poikkeuksellisen suuresta harmaan talouden rikosvyyhdistä, jossa syytteiden mukaan jätettiin maksamatta miljoonien eurojen edestä veroja ja työeläkemaksuja.
Syytteiden käsittely alkoi valmisteluistunnolla Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa keskiviikkona. Jutussa on kaikkiaan 16 syytettyä.
Epäillyt rikokset tapahtuivat 2010-luvun alkupuoliskolla. Syytteiden keskiössä on kaksi pääkaupunkiseudulla toiminutta rakennusalan yritystä. Syytteet koskevat muun muassa törkeitä veropetoksia, törkeitä työeläkevakuutusmaksupetoksia ja törkeitä kirjanpitorikoksia sekä avunantoa rikoksiin.
Keskusrikospoliisin (KRP) mukaan juttu on suurimpia harmaan talouden vyyhtejä vuosikymmeneen. KRP on epäillyt, että yritysten palveluksessa työskenteli vuosina 2013–2015 pimeästi lähes 700 ihmistä, joista suurin osa oli virolaisia. Töitä tehtiin muun muassa päiväkoti-, koulu- ja asuinrakennustyömailla.
KRP:n mukaan osa työntekijöistä sai tekaistuja palkkalaskelmia, joissa verot ja eläkemaksut olivat mukana, vaikkei niitä todellisuudessa maksettukaan. Molemmat yritykset lopetettiin konkurssimenettelyllä vuosien 2016–2017 paikkeilla.
Osa oli jo valmiiksi liiketoimintakiellossa
Raskaimmat syytteet saanut nelikko toimi vastuuasemissa yhdessä tai molemmissa yhtiöistä. Syytteiden mukaan ensimmäinen yhtiö vältti syksystä 2013 syksyyn 2015 ulottuvalla ajanjaksolla arvonlisäveroja lähes 1,1 miljoonaa euroa, ennakonpidätystä lähes 1,5 miljoonaa euroa, työeläkemaksuja lähes 600 000 euroa ja työnantajan sosiaaliturvamaksua yli 130 000 euroa.
Lisäksi yhtiö maksoi toiselle yhtiölle tekaistujen laskujen perusteella miljoonia euroja, joista sitten maksettiin ensimmäisen yhtiön työntekijöiden pimeät palkat. Syyttäjän mukaan myös toisen yhtiön toiminnassa vältettiin erilaisia veroja ja maksuja satojatuhansia euroja. Molempien yhtiöiden kirjanpitoon merkittiin vääriä tietoja tai kirjanpitoa ei ollut tehty ollenkaan, syytteissä sanotaan.
Pisintä tuomiota eli 6,5 vuoden vankeutta syyttäjä vaatii miehelle, joka syytteiden mukaan jätti myös omat veronsa maksamatta. Kahden vuoden aikana mies jätti tulonsa ilmoittamatta verottajalle ja vältti näin veroja 330 000 euroa, syyttäjä sanoo. Myös toiselta syytetyltä jäi syyttäjän mukaan henkilökohtaisia veroja maksamatta yli 300 000 euroa. Hänelle vaaditaan siitä sekä yhtiöihin liittyvistä rikoksista viiden ja puolen vuoden vankeutta.
Kolmannelle miehelle vaaditaan neljän vuoden vankeutta ja neljännelle 2,5:tä vuotta. Muille syytetyille syyttäjä hakee ehdollisia tuomioita, yhdelle sakkorangaistusta. Kaikki asiassa syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Ainakin osalla pääsyytetyistä on aiempaa rikoshistoriaa. Heistä kaksi oli nyt käsiteltävien epäiltyjen rikosten tekoaikaan käräjäoikeuden määräämässä liiketoimintakiellossa.
**Lue myös:**
[Kahta rakennusalan yritystä epäillään poikkeusellisen laajasta rikosvyyhdestä – jättivät kaikki verot ja eläkevakuutusmaksut maksamatta](https://yle.fi/uutiset/3-10602976)
Keskiviikko 3.6.2020 (radio)
Hallitus tukee Suomen taloutta koronakriisin takia. Uusia koronatartuntoja ja kuolemantapauksia on Suomessa vähän. Helsingissä on järjestetty mielenosoitus rasismia vastaan. Thaimaalaiset marjanpoimijat eivät pääse tänä kesänä Suomeen. VR lopettaa lipunmyynnin kaukojunissa. 
Tukea taloudelle
Hallitus tukee Suomen taloutta koronakriisin takia. Hallitus lupaa 5,5 miljardia euroa uutta tukirahaa, jotta Suomi ja suomalaiset selviävät koronakriisistä.
Rahaa käytetään esimerkiksi lasten ja nuorten hyväksi. Lapsille halutaan tarjota esimerkiksi ilmaisia harrastuksia.
Nuorten tilanne paranee, kun esimerkiksi korkeakouluihin tulee yli 4000 uutta aloituspaikkaa.
Hallitus aikoo auttaa myös kuntia, joilla on talousvaikeuksia koronan takia. Ilman valtion tukea kuntien on nyt vaikea hoitaa ihmisten palveluja.
Hallitus jakaa paljon tukea koronakriisin takia. Siksi Suomen valtionvelka kasvaa tänä vuonna paljon.
Suomen koronatilanne
Suomen koronatilanne on edelleen hyvä. Uusia tartuntoja ja kuolemantapauksia on vain vähän. 
Keskiviikkona Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL kertoi yhdestä uudesta kuolemantapauksesta, jonka syy on koronavirus. Yhteensä 321 ihmistä on kuollut Suomessa koronan takia.
Noin 6900 ihmistä on saanut Suomessa koronatartunnan.
Mielenosoitus Helsingissä
Helsingissä on järjestetty mielenosoitus rasismia vastaan. Rasismia vastaan protestoidaan nyt eri puolilla maailmaa.
Protestit alkoivat USA:sta. Protestien syy on tummaihoisen George Floydin kuoleman. Floyd kuoli poliisin väkivallan takia.
Monet amerikkalaiset suuttuivat, koska poliisi kohtelee heidän mielestään mustia huonommin kuin valkoisia.
Nyt rasismin vastaiset mielenosoitukset ovat levinneet Helsinkiin saakka.
Thaimaalaiset marjanpoimijat
Thaimaalaisia marjanpoimijoita ei tule tänä kesänä Suomeen. Syynä on se, että Thaimaa ei anna marjanpoimijoille lupaa lähteä Suomeen.
Thaimaalaiset marjanpoimijat ovat tärkeitä Suomen marjafirmoille. Thaimaalaiset ovat poimineet Suomessa metsämarjoja, esimerkiksi mustikoita ja puolukoita.
Nyt marjafirmat ovat vaikeuksissa. Niiden pitää miettiä, miten suomalaiset metsämarjat saadaan tänä vuonna talteen.
Kaukojunien lipunmyynti
VR lopettaa lipunmyynnin kaukojunissa. Lipunmyynti loppuu kesäkuun 15. päivä.
Syynä on koronatilanne. VR ei halua, että kaukojunat ovat ruuhka-aikana liian täynnä.
Matkustajat voivat ostaa lippuja kaukojuniin netistä ja R-kioskeilta. Ensi viikolla VR avaa myös lipunmyyntipisteet Helsingissä ja Tampereella.
Sami Kapanen loikkaa pelaaja-agentiksi – "Lähden liikkeelle ihan nollista"
Sami Kapasen kiekkotyöt jatkuvat pelaaja-agenttina. 
Maailmanmestaruuden vuonna 1995 voittanut **Sami Kapanen** jatkaa jääkiekon parissa pelaaja-agenttina. Suomen Jääkiekkoilijat ry:n eli pelaajayhdistyksen verkkosivujen mukaan Kapanen on hyväksytty rekisteröidyksi pelaaja-agentiksi.
Kapanen työskentelee pelaaja-agenttina InvesStar Oy:n listoilla. Hän myi huhtikuussa omistuksensa kuopiolaisesta KalPasta maakunnallisille vaikuttajille. Myös Kapasen veli **Kimmo Kapanen** toimii pelaaja-agenttina.
– Nyt ei ole mitään seuravelvoitteita, jotka estäisivät tällaista toimintaa. Haluan lähteä haastamaan itseäni ja auttamaan varsinkin nuoria pelaajia. Tiedostan, että lähden liikkeelle ihan nollista, Kapanen kertoi Yle Urheilulle.
– Tämä on minulle iso, mutta mielenkiintoinen projekti, Kapanen tiivisti. 
Puolentoista viikon kuluttua 47 vuotta täyttävä KalPan kasvatti Kapanen pelasi vuosina 1995-2008 NHL:ssä Hartford Whalersissa, Carolina Hurricanesissa ja Philadelphia Flyersissä.
Päävalmentajana Kapanen on työskennellyt SM-liigassa KalPassa ja viimeksi Sveitsissä Luganossa.
– Haluan uskoa, että monipuolinen taustani on vahvuuteni. Itselläni on niin pelaaja- kuin valmennustaustaakin. Lisäksi toimin melko pitkään KalPan seuraomistajana, Kapanen listasi ansiokasta kiekkohistoriaansa. 
"Vuosien tai vuosikymmenien projekti"
Sami Kapanen arvioi, että pelaaja-agentin rooli on muuttunut. Agentit ovat tänä päivänä entistä aktiivisempia ja yhä isommissa rooleissa. 
– Ammattimaisuus on kasvanut Suomessa kohisten, lähden ihan mielenkiinnolla haastamaan markkinoita. Tiedän, että ei tule olemaan helppoa, kun muitakin hyviä tekijöitä on paljon. Tästä tulee vuosien tai vuosikymmenien mittainen projekti, Kapanen arvioi. 
Kapanen muistutti, että pelaaja-agentilla ei saa olla sidonnaisuuksia mihinkään seuraan. Kapasella sidonnaisuuksia ei enää ole, kun hän väistyi keväällä KalPan taustalta. 
– Pelaaja-agentin tärkeimpiä tehtäviä on olla pelaajan tukena eikä palaute voi aina olla sokerilla kuorrutettua. Tulee antaa rakentavaakin palautetta, Kapanen tähdensi. 
– Lähtökohtaisesti isoimpia asioita ovat pelaajan sopimusneuvottelut ja urapolun eteenpäin vienti, Kapanen totesi. 
_Päivitetty kello 19.30: Sami Kapasen kommentteja täydennetty uutiseen._
**Lue myös:**
[Sami Kapanen luopuu KalPasta – uusien omistajien joukossa Kimmo Timonen ja Teemu Hartikainen: "Takaisin ei ole odotettavissa euroakaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11318399)
OAJ: Porin opettajia kuultu puutteellisesti kouluratkaisun valmistelussa
Opettajajärjestö vaatii, että myös muualta kuin sivistystoimesta haetaan säästökohteita.
Opettajien paikallisyhdistys arvostelee Porin toimintaa sivistystoimen palveluverkkouudistuksessa.
Virkamiesjohto esittää [merkittävää säästölistaa](https://yle.fi/uutiset/3-11359810) Porin kouluista ja päiväkodeista. Sivistyslautakunta käsitteli esitystä tiistaina ja esitti kaupunginhallitukselle [oman, maltillisemman listansa](https://yle.fi/uutiset/3-11381843).
Muiltakin vaaditaan säästöjä
OAJ:n Porin paikallisyhdistys korostaa, että se ymmärtää muutostarpeen kaupungin heikon taloustilanteen ja lapsimäärän vähenemisen takia. Yhdistyksen mukaan opettajia ei kuitenkaan ole kuultu esityksen valmistelussa riittävästi.
Yhdistyksen mielestä myös muiden toimialojen kuin sivistystoimen pitäisi esitellä leikkaussuunnitelmiaan.
Myös hyviä puolia
Opettajat kiittävät sitä, että leikkausesitys ei sisällä koulujen ryhmäkokojen kasvattamista. Sen sijaan Porin lyseon ja Porin suomalaisen yhteislyseon yläkoulujen ja lukioiden yhdistäminen suurkouluiksi ei saa kannatusta kyselyyn vastanneilta näiden koulujen opettajilta.
Opettajat toivovat myös pitkäjänteisempää päätöksentekoa, ettei kouluverkkoa käsiteltäisi jatkuvasti uudelleen. Porissa on tehty kouluverkkopäätöksiä viimeksi vuosina [2014](https://yle.fi/uutiset/3-7211911) ja [2019](https://yle.fi/uutiset/3-10761669).
Onko yksityinen päiväkoti luotettava?
Varhaiskasvatuksen puolella OAJ:n jäsenet ovat huolissaan ajatuksesta, että Uudenkoiviston päiväkodista luovuttaisiin.
Järjestö kysyy, onko alueen lapset syytä siirtää yksityiseen päivähoitoon, kun koronakriisin aikana on paljastunut, että monet yksityiset päivähoidon tarjoajat ovat talousvaikeuksissa.
Miten käy Palmgren-konservatorion?
Yhdistys pohtii myös, onko Pori Sinfonietan tulevaisuutta pohdittaessa otettu huomioon, että monet harvinaisia soittimia soittavat orkesterin muusikot opettavat Palmgren-konservatoriossa.
Opettajia huolettaa, että orkesterin yhdistäminen teatterin alaisuuteen saa näitä soittajia hakeutumaan muualle, mikä vaarantaisi opetuksen konservatoriossa.
Säästöpäätöksiä pian
Porin valtuuston on tarkoitus päättää kouluverkosta jo kesäkuussa. Säästölista tuotiin julkisuuteen toukokuussa ja varsinaisia kuulemistilaisuuksia ei koronan takia järjestetä.
Kommentteja asianosaisilta kuten opettajilta ja oppilaiden vanhemmilta pyydetään vain sähköisesti.
Ylen tiedot: Hallitus valmistelee laivanvarustamoille uutta tukea – laivoja saattaa seisahtua, jos koronatuki poistuu
Laivojen tukea saatetaan painottaa Suomen ja Ruotsin välisille reiteille, Viro-reitti jäisi enemmän markkinoiden varaan.
Hallitus valmistelee laivanvarustamoille uutta tukimuotoa. Ylen lähteiden mukaan uudesta tuesta olisi yhteisymmärrys hallituksessa. 
Matkustaja-alusten koronatuki on tarkoitus siirtää Huoltovarmuuskeskuksesta todennäköisesti liikenne- ja viestintäviraston Traficomin hoidettavaksi.
Huoltovarmuuskeskus on maksanut [varustamoille maaliskuusta alkaen tukea](https://yle.fi/uutiset/3-11282771), jolla on haluttu varmistaa Suomen vientiliikenteen sujuvuus. Matkustaja-autolautoilla on suuri merkitys rekkarahdille meren ylittävissä kuljetuksissa. 
Koronaviruksen vuoksi vähentynyt henkilöliikenne vei autolautoilta kannattavuuden.
Uuden tuen painopiste huoltovarmuudesta reittitukeen
Nyt hallitus aikoo ottaa etäisyyttä huoltovarmuusnäkökulmaan ja suunnittelee tukea enemmän reittiajatteluun perustuvaksi. 
Tukea saatetaan painottaa enemmän Suomen ja Ruotsin välisiin laivareitteihin. Suhtautuminen Suomen ja Viron välisiin reitteihin olisi markkinaehtoisempaa. Henkilöliikenteen odotetaan vilkastuvan nopeammin juuri Viron reiteillä, jolloin varustamojen lipputulotkin kasvaisivat. 
Huoltovarmuuskeskuksen kolmen kuukauden tukijakso on päättymässä 18. kesäkuuta. Tukeen oli varattu 45 miljoonaa euroa.
Uuden tuen suuruusluokasta Yle ei ole saanut vahvistusta. Tuki ei välttämättä jatku yhtä suurena kuukausitasolla kuin se on tähän asti ollut. Harkinnassa on tuen jatkaminen vuoden loppuun asti.
Hallituspuolueista RKP:lle varustamotuen jatkuminen on poliittisesti tärkeä, koska Viking Line ja Eckerö Line ovat Ahvenanmaalta.
Eckerö Line: m/s Finlandia saattaa pysähtyä ilman tukea
Ahvenanmaalainen Eckerö Line -varustamo harkitsee jo Helsinki–Tallinna-reittiä ajavan m/s Finlandian pysäyttämistä, jos valtion tuki rahtia kuljettaville matkustajalaivoille ei jatku.
– Yksi vaihtoehto on, että m/s Finlandia pysähtyy, jos valtion tuki ei jatku, toimitusjohtaja **Taru Keronen** vahvistaa Ylelle.
Eckerö Line on ilmoittanut työntekijöille uusien yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämisestä maanantaina 8. kesäkuuta. Eckerö Linen suunnitelmista kertoi ensimmäisenä Åland-lehti.
[Matkustajaliikenne laivoilla on alkanut uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11349095) koronasuositusten höllentämisen jälkeen. Henkilöliikenteen laajuus ei kuitenkaan ole lähelläkään tavanomaisia matkustajamääriä.
Hallitus pohtii lähipäivinä uusia matkustusohjeita. Vaikka matkustussuositusta höllennettäisiinkin, laivat eivät välttämättä saa lähikuukausina niin paljoa matkustajia, että reitit olisivat kannattavia.
Pelkkä rekkarahtaus ei kannata, Huoltovarmuuskeskukselta tukea
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan tähän asti maksettu tuki on varustamojen rahtitulojen ja taloudellisesti kannattavaan liikennöintiin vaadittavan tulotason erotus.
– Tukitoimien jatkoa harkitaan, mikäli epidemian tilanne sitä vaatii. Tavaraliikenne varmistetaan, kunnes tilanne normalisoituu, Huoltovarmuuskeskus tiedotti maaliskuun lopulla.
Huoltovarmuuskeskuksen tuen piiriin kuuluvat Viking Line, Tallink Silja, Eckerö Line, Tallink ja Wasa Line. Varustamojen alukset purjehtivat Suomen, Ruotsin ja Viron lipun alla.
Varustamojen koronatuen siirtoa liikenne- ja viestintäviraston Traficomin hoidettavaksi selittäisi se, että virasto hoitaa jo nyt valtion ostoliikennettä. Traficomin kautta on kulkenut esimerkiksi tuki Helsingin ja Savonlinnan välisiin lentoihin.
Varustamojen koronatuki ei ole ainoa tuki, jota varustamot saavat. [Varustamot saavat vakituisesti miehistötukea](https://yle.fi/uutiset/3-10049067), jolla hyvitetään takaisin varustamoille työntekijöiden palkkojen verot ja sivukulut. 
_Voit keskustella jutun aiheesta torstaihin 4.6.2020 kello 23 asti, klikkaa jutun alla olevaa Keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Huoltovarmuuskeskus vahvisti lauttaliikennettä Ahvenanmaan ja Ruotsin välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11282771)
[Merimies-Unioni ärähti virolaisen ja ruotsalaisen alusten huoltovarmuustuesta – Illansuussa alkoivat neuvottelut tilanteen korjaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11280161)
[Varustamot vaikeuksissa koronaviruksen vuoksi – Tallink Silja ja Viking Line aloittavat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11254806)
[Analyysi: Valtio syytää miljoonia risteilyihin ja tuulimyllyihin – 8 syytä, miksi poliitikot eivät uskalla kajota yritystukiin](https://yle.fi/uutiset/3-10049067)
Saksan jalkapalloliitto teki päätöksen – George Floydille tukensa osoittaneille Bundesliiga-pelaajille ei sanktioita
Saksan jalkapalloliitto sallii rasismia vastustavat poliittiset viestit myös tulevina ottelupäivinä.
Saksan jalkapalloliitto (DFB) päätti keskiviikkona, ettei se rankaise neljää Bundesliigan pelaajaa, jotka[ osoittivat tukensa ](https://yle.fi/urheilu/3-11379705)Yhdysvalloissa poliisiväkivaltaan kuolleelle tummaihoiselle **George Floydille**.
Viime viikonloppuna Dortmundin pelaajat **Jadon Sancho** ja **Achraf Hakimi**, Mönchengladbachin **Marcus Thuram** ja Schalken **Weston McKennie** tekivät näyttävät kannanotot tapaukseen liittyen. Sancho ja Hakimi paljastivat pelipaitansa alta viestin, jossa luki englanniksi "Oikeutta George Floydille". McKenniellä sama viesti luki käsivarressa olleessa nauhassa, kun taas Thuram polvistui maahan maalinsa jälkeen.
Floydin kuolema on johtanut rajuihin mielenosoituksiin ympäri Yhdysvaltoja.
Jalkapallon säännöistä vastaavan IFAB:n mukaan pelaajilta on kielletty kaikki poliittiset viestit, minkä takia Saksan liitto tutkii pelaajien eleet.
– Saksan jalkapalloliiton valvontakomitea ei aloita menettelyjä Achraf Hakimia, Jadon Sanchoa, Weston McKennietä ja Marcus Thuramia vastaan. Komitea aikoo myös pitää yllä tämän linjan tulevina ottelupäivinä, jos uusia rasismin vastaisia toimia ilmenee George Floydin väkivaltaisen kuoleman vuoksi, DFB kertoi tiedotteessaan.
Liiton puheenjohtaja **Fritz Keller** oli tyytyväinen päätökseen.
– DFB vastustaa tiukasti kaikkia rasismin, syrjinnän ja väkivallan muotoja ja puolustaa suvaitsevaisuutta, avoimuutta ja monimuotoisuutta - arvoja, jotka ovat myös DFB:n perussäännöissä. Kunnioitamme ja ymmärrämme pelaajien toimintaa, Keller linjasi.
**Lue myös:**
[Fifa toivoo "tervettä järkeä" pelaajien kannanotot tutkivalta Saksan jalkapalloliitolta](https://yle.fi/urheilu/3-11381330)
[Seurajohtaja kertoo, miksi HIFK otti näyttävästi kantaa rasisminvastaisessa taistelussa – pitää Saksan jalkapalloliiton toimintaa vaarallisena](https://yle.fi/urheilu/3-11381817)
[Jalkapallotähdet osoittivat tukensa poliisiväkivallan uhrille – nyt Saksan liitto tutkii sääntörikettä ja seurapomo ärähti: "Onko meillä samanlaiset arvot?"](https://yle.fi/urheilu/3-11379705)
Yhdeksän kuukautta ja kadulle – Yhdysvalloissa poliisin koulutus on lyhyt ja painottuu voimankäyttöön  
Suomessa poliisin koulutus kestää yli kolme kertaa pidempään.
Kun poliisi pitää polveaan niin kauan pidätetyn niskalla, että tämä menehtyy, poliisin voimankäyttöä voi perustellusti pitää epäonnistuneena. 
Näin kävi Minnesotassa surmansa saaneen **George Floydin** tapauksessa. 
Yhdysvalloissa aseettoman ihmisen kuoleminen poliisin käsissä ei ole täysin poikkeuksellista. Vastaavia tapauksia on ollut viime vuosina useita. Floydin ja esimerkiksi Baltimoressa kuolleen [Freddie Grayn tapausten on nähty](https://yle.fi/uutiset/3-9896315) kertovan poliisivoimiin pesiytyneestä rasismista. 
Osaltaan tapaukset todistavat myös poliisin heikkoa osaamista.
– Suomessa polven laittaminen niskalle ei kuulu poliisille opetettuihin hallintatekniikoihin, kertoo ylikomissario **Jukka Salomaa** Tampereen Poliisiammattikorkeakoulusta.
Suomessa voimankäyttöä vältetään
Suomessa poliisi pyrkii välttämään turhaa voimankäyttöä. Fyysinen pakottaminen on viimeinen vaihtoehto, jos puhuminen ei tuota toivottua tulosta.
George Floydin tapauksessa ei ole vielä täsmällisesti tiedossa, mitä tapahtui ennen kuin hän joutui painetuksi maata vasten kohtalokkain seurauksin.
Salomaan mukaan tarve voimankäytölle laskee, kun ihminen on saatu hallintaan.
Poliisi piti polveaan Floydin niskalla senkin jälkeen, kun tämä oli mennyt tajuttomaksi. 
– Voimaa pitää käyttää oikealla hetkellä, oikea määrä. Viimeistään jos ihmiseltä menee taju pois, niin sitten tietysti höllätään. Ei ole mitään tarvetta jatkaa, Salomaa sanoo.
Pikakoulutus ja töihin
Yhdysvalloissa poliisin ammattiin valmistaa yli 600 oppilaitosta, joissa opetuksen pituus ja sisältö vaihtelee paljon. 
Yhdysvaltain oikeusministeriön vuonna [2013 tekemän selvityksen mukaan](https://www.bjs.gov/content/pub/pdf/slleta13.pdf) poliisiksi valmistutaan keskimäärin yhdeksän kuukauden opiskelun jälkeen. Tästä ajasta noin kolme kuukautta vietetään kentällä harjoittelussa.
Puolen vuoden opiskelujaksolla poliisit harjoittelevat voimankäyttöä keskimäärin 168 tuntia eli reilun kuukauden.
Suomessa poliisin tutkinnon suorittaminen vie noin kolme vuotta. Tästä ajasta voimankäyttöä harjoitellaan 224 tuntia.
– Meillä on myös tietty näyttötaso, joka pitää kokeissa saavuttaa. Jos ei sitä saavuta, niin sitten se on tukiopetusta, Salomaa kuvailee.
Euroopassa poliisien korkeakoulutus on yleistä. Korkeakoulutuksen antamaa hyötyä poliisin tehtävien suorittamiselle ei ole kuitenkaan pystytty täysin osoittamaan tieteellisissä tutkimuksissa. 
Osin tästä syystä Yhdysvalloissa ei ole alettu vaatia korkeakoulututkintoja poliiseilta, kirjoittaa poliisikoulutusta tutkinut [historioitsija Julia Jansson.](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/152361/Muodollisesti_pateva_poliisikoulutus_itsenaisessa_suomessa.pdf%3Bjsessionid=F5F5206C7A1E83C6E0B69C8354AFB471?sequence=1)
Koulutuksella vain rajallinen merkitys
Poliisikoulun opetukset eivät kuitenkaan siirry suoraan sellaisenaan työelämään. Näin arvelee Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tutkimusjohtaja **Juha Kääriäinen.**
– On koulutus ja on poliisikulttuuri, joka opitaan kentällä. Siihen voi sitten liittyä huonojakin piirteitä, Kääriäinen toteaa.
Etenkin voimankäytössä opetetuista, virallisista tekniikoista poikkeaminen on vaarallista.
– Voimankäyttöä ei voi opetella kentällä ihmisten kanssa. Kyllä se on osattava jo etukäteen. Tietysti se on myös niinkin, että varmuus otteissa sitten kasvaa vuosien myötä, Salomaa arvioi.
Luottamus tärkein mittari
Tutkimusjohtaja Kääriäisen mukaan poliisivoimien osaamisen tasoa on vaikea vertailla kansainvälisesti.
Tehokkuus esimerkiksi rikosten selvittämisessä on vain yksi mittari.
– Luottamus on sillä tavalla hyvä mittari, että se pitää sisällään esimerkiksi tehokkuuden ja luotettavuuden. Jos poliisin koetaan tekevän laadukasta työtä, se kyllä heijastuu edelleen luottamukseen, Kääriäinen sanoo.
Yhdysvalloissa luottamus poliisia kohtaan on selvästi alle Pohjoismaiden tason.
– Alhainen luottamus itsessään aiheuttaa lisää ongelmia, kun yhteisöt eivät toimi yhdessä poliisin kanssa. Se vaikuttaa kaikkeen tekemiseen negatiivisesti, Kääriäinen analysoi.
_Voit keskustella jutun perässä torstai-iltaan klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)
[Poliisille murhasyyte George Floydin kuolemasta Minneapolisissa – protestit jatkuneet eri puolilla USA:ta, kuvernööri: "Kyse on kaaoksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11377011)
[Poliisiväkivallan synnyttämä viha leimahti liekkeihin eri puolilla Yhdysvaltoja – viime yönä puhkesi mellakoita, jollaisia ei ole nähty vuosiin](https://yle.fi/uutiset/3-11377347)
”Jos nauratte niin töötätkää, jos itkunaurua niin pyyhkijät päälle!” – Zaani ja Mika Eirtovaara tekevät drive-in stand upia
Koomikot kapuavat lavalle kolmen kuukauden koronatauon jälkeen. Arvoitus on, kuuluuko nauru tuulilasien takaa.
Drive-in stand up -komedia on uusi aluevaltaus niin **Mika Eirtovaaralle** ja **Zaanille** kuin varmasti suurimmalle osalle yleisöäkin. Kumpikaan koomikko ei ole aiemmin esiintynyt autoille.
Keskiviikkoiltana tämäkin toteutuu. 150 autokuntaa kurvaa Turun messukeskuksen parkkipaikalle, ja herrojen turinat kantautuvat lavalta autoradioihin.
Esiintyjille koronarajoitusten raameissa laadittu konsepti on sikäli haastava, että he eivät kuule yleisön nauruja kuten tavallisella keikalla.
– Olen ajatellut pyytää, että jos nauratte niin töötätkää, jos on itkunaurua niin pyyhkijät päälle ja jos vaan itkettää niin pissapoika päälle, Mika Eirtovaara opastaa.
Muhinoidakin saa – omalla vastuulla
Outoa tuulilasien läpi esiintyminen tulee parivaljakolle olemaan normaalin vuorovaikutuksen puuttuessa. Omiin juttuihinsa pitää vain luottaa, vaikka naurunremakkaa ei kuuluisikaan.
– Hiljaisuus punch linen jälkeen on varmasti omituista. Superhauskaa siitä tulee, kun olemme pihalla kuin pöllönpojat päät pyörien, miettii Zaani.
Mika Eirtovaara ei takaakaan pysyvänsä lavalla, vaan saattaa hyvinkin lähteä kiertelemään autojen sekaan.
Esiintymistilanne ei sinänsä vaikuta juttujen sisältöihin. Erikoisempaa autokomiikkaa on turha odottaa, tarinat kumpuavat elävästä elämästä.
Aitoon _American Graffiti_ -tyyliin autoissa on kuitenkin lupa kuherrella, vaikka takapenkilläkin. Vastuu seurauksista tosin jää muhinoijille.
– Jos joku näin tekee, lupaan huomioida sen lavalta käsin. Itselläni romanttisin asia, jonka olen autossa tehnyt, on varmaankin autopesu. Ilman muhinointia, nauraa Eirtovaara.
Koronasta ei revitä huumoria väkisin
Esiintyvien taiteilijoiden elanto on koronakeväänä ollut tiukassa.
Kaarinalainen Mika Eirtovaara on viimeksi ollut keikalla maaliskuussa. Samoin Oulussa asuvan Zaanin (oik. **Jean-Eric Chaumentin**) omin voimin tuottama kiertue katkesi ensimmäisen keikan jälkeen.
Vanhat koirat uskovat heräävänsä horroksesta viimeistään juuri ennen lavalle nousua.
– Vain toinen koomikko tietää sen hetken, kun katsotaan silmiin. Se on oikeasti kuin kuolemaantuomittu nousee lavalle. Pelkästä katseesta näkee, että toinen tietää, kuvailee Eirtovaara.
Koronavirus vetää kaksikon vakavaksi. Kumpikaan ei halua sorkkia aihetta, joka on monelle kipeä. Ajankohta on siihen liian varhainen, vaikka epidemia hiipumisen merkkejä osoittaakin tällä erää.
– Pyrin olemaan lavalla aina positiivinen. En ole löytänyt siitä mitään myönteistä. Jos olen jotain mieltä joistain ratkaisuista, se menee äkkiä saarnaamiseksi. En lähde siihen, toteaa Zaani.
Eristyksen aiheuttamista seurauksista, kuten kotikoulujen vetämisestä Mika Eirtovaara löytää toki huumoria. Ihmisten muuttuneelle käytökselle voi nauraa, mutta hän haluaa kohdistaa naurun itseensä.
– Onko naurun aihe, jos joku vanhus oikeasti pelkää toisia ihmisiä tavaratalossa? Helposti siitä kehittelisi kolme minuuttia, mutta onko hauskaa, jos toinen pelkää henkensä puolesta, kysyy Mika Eirtovaara jämäkästi.
Huumorin tarve on parivaljakon mielestä kasvanut poikkeuksellisen kevään aikana. Niin on asianlaita ollut aina kriiseissä, muistuttaa Mika Eirtovaara.
– Hurtti huumori sodan aikana ja muuten on tapa selviytyä. Huumoria tarvitaan nyt enemmän kuin koskaan. Se ei ole vakaville asioille nauramista, vaan yhdessä nauraminen on tapa unohtaa se maailma. Se on vapauttava kokemus.
Keskiviikko 3.6.2020 (tv)
Hallitus tukee Suomen taloutta koronakriisin takia. Helsinkiläinen ravintola tekee omaa hunajaa. Rengastus on tärkeä keino saada tietoa linnuista. Sääennuste.
Hallitus tukee Suomen taloutta koronakriisin takia. Helsinkiläinen ravintola tekee omaa hunajaa. Rengastus on tärkeä keino saada tietoa linnuista. Sääennuste.
Olavinlinna paljastaa tänä kesänä yleisölle ennennäkemättömiä paikkoja – myös katsomo on uusittu, katso videolta miten
Olavinlinnan katsomoremontissa muodonmuutoksen kokivat katos ja 2260 istuinta.
Olavinlinnassa pääsee tänä kesänä näkemään sellaisia paikkoja, joihin yleisö ei yleensä pääse. Yleisöopastukset kulkevat esimerkiksi Paksun bastionin yläkerrassa, Suvorovin linnanpihalla, takalaiturilla, pohjoisella muurinharjalla ja Kijlin tornissa. 
Olavinlinnan yleisötyökoordinaattori **Anne Paulasuo** kertoo niiden olevan tiloja, jonne yleisö pääsee vain satunnaisesti, kesäaikana ei lainkaan. 
– Tänä kesänä opaskierrokset liikkuvat pääosin itäisen esilinnan alueella. Yleisö pääsee käymään esimerkiksi Suvorovin vesikanavalla, katsomossa ja myös itämuurin sisällä. 
Olavinlinnan itäinen esilinna on nimetty kenraali **Alexander Suvorovin** (1730-1800) mukaan.
Osa Olavinlinnasta on normaalikesinä suljettuna Savonlinnan Oopperajuhlien käyttöön, muun muassa näyttämöksi ja backstageksi.
Savonlinna-kvartetin konsertit pari kertaa viikossa
Olavinlinna avasi ovensa maanantaina. Linnan yleisöopastuksia järjestetään kesällä päivittäin pääsylipun hinnalla. Kaikilla yleisöopastuskierroksilla on mukana Olavinlinnan historian tunteva opas. 
– Pikku Herttuan sali on valitettavasti toistaiseksi suljettuna, koska työpajatila ei oikein sovi nyt korona-aikana avoimeksi tilaksi, Paulasuo sanoo.
Olavinlinnan kongressisalissa kuullaan kesä-heinäkuussa kaksi kertaa viikossa Savonlinna-kvartetin konsertteja. 
Kvartetin ohjelmistossa on klassista ja hieman kevyempää musiikkia. Konsertit sisältyvät Olavinlinnan pääsylippuun.
– Olavinlinnassa kvartetti esiintyy tässä kokoonpanossa ja näin mittavasti ensimmäisen kerran, Paulasuo kertoo.
Keväällä tehtiin mittava katsomoremontti
Normaalikesinä Olavinlinnassa olisi kesäkuussa jo täysi tohina päällä oopperaharjoituksissa. Nyt kevään aikana remontoidussa linnan katsomossa vietetään hiljaiseloa. 
Muodonmuutoksen ovat kokeneet katsomon katos ja 2260 istuinta. Aiempiin verrattuna uusien istuinten selkänoja on hieman isompi ja istuimissa on enemmän pehmustetta. 
Senaatti-kiinteistöjen kiinteistöpäällikkö **Mikko Rautiainen** kertoo, että aitiossa haluttiin kokeilla myös muutamia ryhmäistuimia.
– Istuimien määrä säilyi samana, mutta sohvatyyppisessä ratkaisussa on yhdistetty useampi istuin.
Moottoroidut tuuletuspellit ja uudet valoverhot
Uuteen katokseen on asennettu moottoroidut tuuletuspellit, jotka avataan tai suljetaan ohjaamosta. 
– Nyt pystytään katoksen ilmavirtauksia kelin mukaan säätämään.
Siirrettävässä katoksessa on myös uudet valoverhot, jotka estävät auringonvalon pääsyn katsomoon.
– Katoksen kantavat rakenteet on entiset, mutta koko pressu ja linnaa pimentävät valoverhot on uusittu, Rautiainen sanoo.
Kevään aikana tehty katsomoremontti oli suunniteltu uudistus, joka olisi tehty koronatilanteesta huolimatta. Parikymmentä vuotta vanhat istuimet ja katos olivat uudistuksen tarpeessa. 
Rautiainen kuvailee uutta katosta historialliseen ympäristöön toteutettuna mittakaavaltaan ainutlaatuiseksi Suomessa. 
– Ei nämä jokavuotisia remontteja ole, Rautiainen sanoo.
Katosrakennelma pystytetään vuosittain. Katoksen pystytys alkaa maaliskuun lopussa ja syys-lokakuussa se puretaan pois.
Arkkipiispa vaatii loppua rasismille, Kallion seurakunnan kuolinkelloista seurasi viharyöppy – "Se oli aika pelottavaa"
Kallion seurakunta sai uhkaavia viestejä osoitettuaan solidaarisuutta surmatun George Floydin muistolle.
Miljoonat ihmiset eri puolilla maailmaa ovat reagoineet mustan amerikkalaisen [George Floydin](https://yle.fi/uutiset/3-11377011) kuolemaan. Näin on käynyt myös Suomessa. 
[Rasisminvastainen mielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11380996) kokoaa keskiviikkona ihmisiä Senaatintorille. Kallion seurakunta puolestaan soitti jo tiistaina kuolinkelloja poliisien käsissä kuolleen Floydin muistolle. 
Kirkkoherra **Riikka Reina** sanoo, että kyse oli solidaarisuuden ilmauksesta, jolla toteutettiin seurakunnan strategiaa.
– Kun papiston kanssa tästä keskustelimme, ajattelimme, että näin meidän pitää toimia. Olemme vannoneet puolustavamme yhdenvertaisuutta ja niitä, jotka tarvitsevat puolestapuhujia. 
Vihapostia alkoi tulla
Kirkkoherra Riikka Reinan mukaan kuolinkellojen soittamisella oli seurakuntalaisten laaja tuki. Asia oli käynyt selväksi maanantain ja tiistain aikana. Sen sijaan seurakunnan Twitter-tilille alkoi tulla toisenkinlaista palautetta.
– Se oli osittain epäasiallista ja avoimen rasistista. Joissain viesteissä toivottiin, ettei kirkko ottaisi kantaa syrjintää vastaan ja ihmisoikeuksien puolesta, Reina sanoo.
Osassa viesteistä uhattiin väkivallalla, ja Reina mainittiin vihaviesteissä nimelläkin, mutta seurakunta ei ole toistaiseksi tehnyt niistä ilmoitusta poliisille.
– Se oli aika pelottavaa. 
Ihmiset ovat tasa-arvoisia
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa **Tapio Luoma** sanoo seuranneensa USA:n tapahtumia huolestuneena.
– Rasismi on vakava asia. Olen tyytyväinen siihen, että laajat rintamat ovat lähteneet vastustamaan rotuun perustuvaa väkivaltaa.
Luoma sanoo, että rasismi on kaikissa muodoissaan ehdottoman tuomittavaa.
– Rasismi on ehdottomasti väärin. Rasismi on syntiä ja vastoin ihmisyyttä. Siinä loukataan hyvin syvästi sitä, keitä me olemme ihmisinä ja Jumalan luomina tasa-arvoisina olentoina.
Luoma sanoo, että rasismi uhkaa paitsi yksittäisiä ihmisiä myös kokonaisia kansakuntia.
– Toinen ihminen ei ole uhka, vaan hän on lähimmäinen, joka tarvitsee meitä ja jota me tarvitsemme.
Kirkon äänen pitää kuulua
Arkkipiispa Tapio Luoma on mielissään siitä, että yksittäiset seurakunnat ja papit ovat ilmaisseet tukensa nyt käynnissä olevalle rasismin vastaiselle liikkeelle.
– Tällaiset tuenilmaukset ovat minusta välttämättömiä. Rasismi on jotain semmoista, mitä me emme saa hyväksyä. On tärkeää, että rasismin vastaisessa taistelussa kirkon ääni kuuluu. 
Arkkipiispan mukaan [Black Lives Matter ](https://blacklivesmatter.com/)-liikkeessä on kyse ennen kaikkea ihmisyydestä, ihmisen merkityksestä ja arvosta.
– Ja sen vuoksi rasismin vastaiseen toimintaan on tärkeää myös kristittyjen laajalla joukolla liittyä.
Kallion seurakunnan kirkkoherran Riikka Reinan mukaan kirkko ei voi laistaa velvollisuuttaan: kirkon pitää olla siellä missä puolustetaan syrjittyjä.
– Suurien organisaatioiden on helpompi kestää vihapuhetta, ja sen vuoksi meidän pitää uskaltaa sanoa rasismi rasismiksi ja puolustaa syrjittyä ihmistä.
Kirkko on globaali
Arkkipiispa Tapio Luoma ja kirkkoherra Riikka Reina eivät ymmärrä palautetta, jonka mukaan USA:n rasistiset tapahtumat eivät koskettaisi Suomea. Osassa palautteista kun pyydettiin olemaan puuttumatta USA:n sisäisiin asioihin.
– Kyse ei ole siitä, että halutaan puuttua Yhdysvaltojen sisäiseen politiikkaan vaan siitä, mitä kehittyneessä yhteiskunnassa voi tapahtua, jos ihmisiä vainotaan ihonvärin perusteella, Tapio Luoma sanoo.
– Kirkko on globaali liike, jolla on myös iso kansainvälinen vastuu. Ei ole suomalaista kirkkoa vaan maailmanlaajuinen kristillinen kirkko. Sen vuoksi ihmiset lähellä ja kaukana ovat meitä lähellä, sanoo Riikka Reina.
Riikka Reina toivoo, että Kallion seurakunnan ja ylipäätään suomalaisten mielenilmaus saisi omalta osaltaan aikaan jotain hyvää.
– Minussa on vähän maailmanparantaja vikaa. Ajattelen, että maailma olisi parempi paikka, jos ihmiset olisivat yhdenvertaisempia.
**Lue lisää:**
[Yli 3000 ihmistä Senaatintorille kerännyt rasismin vastainen mielenosoitus päättyi poliisin kehotuksesta – osa marssi vielä keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11382649)
[Aktivisti Fatima Verwijnen toivoo, että George Floydin kuoleman aiheuttama keskustelu ei jää lyhyeksi ilmiöksi: “Me toivotaan, että tästä tulisi rasismin #metoo”](https://yle.fi/uutiset/3-11382014)
["Nyt ei ole aika olla hiljaa" – Myös amerikkalainen bisnesmaailma osoittaa tukeaan afroamerikkalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11380707)
[Rosa Parks, Martin Luther King, Barack Obama – kamppailu mustan väestönosan kansalaisoikeuksista jatkuu nykymielenosoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11380528)
Syntyikö nyt rasismin #metoo-liike? Tutkimuksen mukaan poliisi syrjii etnisiä vähemmistöjä myös Suomessa
Poliisin mukaan etnisen profiloinnin ja ulkomaalaislain väärintulkintojen riskit ovat ilmeisiä.
Rasismia ja antirasismia Helsingin yliopistossa tutkivan ja Åbo Akademin maisteriohjelmassa opettavan **Aminkeng A. Alemanjin** mukaan Yhdysvalloissa poliisin surmaaman **[George Floydin](https://yle.fi/uutiset/3-11377011)** kuolema ja sitä seuranneet tapahtumat ovat varoitus myös Suomelle siitä, mitä voi tapahtua, jos rasismiin ja etniseen profilointiin ei puututa.
– Suomen on herättävä ja tehtävä jotain ennen kuin tilanne karkaa käsistä, Aminkeng A. Alemanji sanoo.
Aminkeng A. Alemanji oli vuonna 2018 väitöstutkijana professori **Suvi Keskisen** luotsaamassa työryhmässä, jonka [Pysäytetyt: Etninen profilointi Suomessa -tutkimus](http://www.profiling.fi/wp-content/uploads/2018/04/Pysaytetyt_SUOM.pdf) osoitti, että poliisit, vartijat, järjestysmiehet, rajavartijat, tullivirkailijat ja myyjät pysäyttävät tai seuraavat rodullistettuja vähemmistöjä yksinomaan tai suurelta osin etniseen taustaan tai ihonväriin liittyvistä syistä. Tutkimukseen osallistuneesta 145 vähemmistöihin kuuluvasta ihmisestä noin 40 prosenttia koki tulleensa joko itse pysäytetyksi tai tietävänsä muiden tulleen pysäytetyksi poliisin toimesta heidän vähemmistöasemansa vuoksi.
– Sinut saatetaan pysäyttää autolla ajaessasi, sisäänkäynneissä tai julkisilla paikoilla ainoastaan siksi, että olet musta tai et näytä tarpeeksi suomalaiselta, Aminkeng A. Alemanji kertoo.
– Jos poliisi epäilee, että rikoksentekijä on tietyltä alueelta ja tuntomerkkeinä on musta mies, kaikki mustat miehet, jotka kävelevät siellä, voidaan pysäyttää. Näin ei tapahtuisi, jos epäilty olisi valkoinen mies. Kaikkia valkoisia miehiä ei silloin pysäytettäisi. Se on esimerkki [etnisestä profiloinnista Suomessa](http://www.profiling.fi/mm/fi/), hän lisää.
Etninen profilointi on syrjintää, joka on laissa kielletty
Yhdenvertaisuuslaissa on kielletty etninen profilointi eli syrjintä henkilön todellisen tai oletetun alkuperän perusteella. Jos kohtaa syrjintää liittyen esimerkiksi ihonväriin, etnisyyteen, kieleen tai kansalaisuuteen voi olla yhteydessä [Yhdenvertaisuusvaltuutettuun](https://www.syrjinta.fi/). 
Yhdenvertaisuusvaltuutetun ylitarkastaja **Michaela Moua** vahvistaa, että turvallisuusviranomaisten, kuten poliisin, rajavartiolaitoksen tai tullin on havaittu harjoittavan etnisyyteen liittyvää syrjintää ja profilointia. Syrjintäkanteluja myös aliraportoidaan.
– Kun ei ilmoiteta syrjinnästä tai tilanteesta, jossa on joutunut etnisesti profiloiduksi, viranomainenkaan ei saa kokonaiskuvaa siitä, miten suuri ongelma on. Suomessa tehty tutkimus kuitenkin osoittaa, että etnistä profilointia tapahtuu.
Mouan mukaan jo pelkillä kokemuksilla etnisestä profiloinnista on vaikutuksia sekä yksilöön että yhteiskuntaan.
– Tutkimusten mukaan etnisen profiloinnin kokemukset vähentävät luottamusta viranomaisiin, ja tällaiset viranomaiskohtaamiset aiheuttavat ulkopuolisuuden tunnetta yhteiskunnassa. Se lisää turvattomuuden tunnetta, mikä puolestaan hankaloittaa turvallisuudesta vastaavien viranomaisten työtä.
Helsingin poliisi: "Etnisen profiloinnin riskit ovat olemassa"
Helsingin poliisin komisario **Jarmo Heinonen** työskentelee hälytys- ja valvontayksikössä muun muassa ennaltaehkäisevän työn parissa. Heinonen myöntää, että etnisen profiloinnin ja ulkomaalaislain väärintulkintojen riskit ovat ilmeisiä.
Heinosen mukaan vääristyneitä käsityksiä syntyy erityisesti, jos poliiseilla ei ole omassa lähipiirissään etniseltä taustaltaan erilaisia ihmisiä ja heitä kohdataan ainoastaan esimerkiksi järjestyspoliisin tehtävissä tai ikävissä työtilanteissa.
– Meidän tehtävä on esimiehinä varmistaa ohjeistuksen ja koulutuksen avulla, että tällaiset vääristyneet käsitykset eivät vaikuta työntekoon. Töitä opitaan tekemään niin, että ihmisiä kohdellaan samalla tavalla riippumatta etnisestä alkuperästä.
Heinosen mukaan myös [ulkomaalaislain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301) tulkinnassa on riskejä. Lain tarkoitus on varmistaa, että Suomen alueella olevat ihmiset ovat sellaisia, joilla on siihen lupa. 
– Meillä on Suomessa vakituisesti asuvia, täällä laillisesti oleskelevia ja Suomen kansalaisia, jotka ovat fyysisiltä ominaisuuksiltaan valtaväestöstä poikkeavia. Näin ollen fyysiset ominaisuudet eivät voi olla syy, jonka perusteella poliisi lähtee selvittämään, onko joku ihminen täällä laillisesti vai laittomasti. Meillä täytyy olla ensin vihjeeseen tai analysoituun tietoon perustuva näkemys siitä, että laillinen maassaolon edellytys puuttuu.
Tyypillinen esimerkki on rakennustyömaa, jonne mennään tarkastamaan ihmisten työlupia.
– Emme valitse tarkastuksen kohteita sen mukaan, mitkä ovat ihmisen fyysiset ominaisuudet, kuten ihonväri, vaan tarkastamme koko rakennusyrityksen toimipisteessä työskentelevät ihmiset.
Suomen poliisi ei käytä hengenvaarallisia hallintaotteita
Heinonen kertoo, että Helsingin poliisissa järjestetään koulutusta etnisen profiloinnin ja syrjimisen ennaltaehkäisemiseksi ja myös tehtävänannoissa käydään pelisääntöjä uudestaan läpi.
Komisario ei tunnista riskiä, että tilanne voisi Suomessa äityä yhtä pahaksi kuin Yhdysvalloissa. Esimerkiksi Suomen poliiseille koulutettavat hallintaotteet ovat sellaisia, että riski hengenmenetykselle olisi mahdollisimman vähäinen.
– Suomen poliisi ei toimi niin, että seisoisi polvella niskan tai kaulan päällä, hän toteaa.
Riski siihen, että etnisiin vähemmistöihin kuuluvat ihmiset tulisivat valikoiduksi poliisin toimenpiteisiin muita helpommin, on Heinosen mukaan silti koko ajan läsnä. Hallinnon tavoite on, että etnistä profilointia ei olisi poliisissa lainkaan.
– Pyrimme pitämään huolen siitä, että poliisit ymmärtävät, minkä takia etnistä profilointia ei viranomaistoiminnassa suvaita. Toimenpiteissä, joissa riskit ovat ilmeisiä, asiaa tuodaan esiin myös käskynjaossa. Näihin asioihin on pakko kiinnittää koko ajan huomiota, sillä muuten on olemassa riski, että joku poliisi toimii virheellisesti. 
Hän lisää, että poliisin tehtäviin ei kuulu ihmisen etnisyyden määrittäminen.
– Poliisille, jonka erikoisalue ei ole ulkomaalaisvalvonta, voi tuntua kuitenkin hankalalta hahmottaa, minkä takia hän ei voisi käyttää etnisyyttä kuvaavia termejä, kun hän oikeasti tarkoittaa tuntomerkkien kokonaisuutta. Voimme kuvata, minkä värinen ihmisen ihonväri on. Jos se kuitenkin kuvataan kertomalla, että henkilö kuuluu tiettyyn etniseen ryhmään, toimitaan väärin.
Aminkeng A. Alemanji muistuttaa, että poliisien olisi hyvä tunnistaa myös tiedostamaton etninen profilointi.
– Kun poliisit saapuvat tapahtumapaikalle, ja he näkevät ruskean ja mustan ihmisen, tiedostamatta tai tiedostaen se vaikuttaa siihen, miten he suorittavat työnsä. Poliisien tulisi ymmärtää, että se ei tee sinusta pahaa ihmistä, jos näet etnisyyden. Myös etnisyyden näkeminen pitää havaita poliisityössä.
Soitto poliisille voi vaikuttaa tapahtumien kulkuun
Sekä Aminkeng A. Alemanji että Jarmo Heinonen muistuttavat poliisille soittavan kansalaisen vastuusta etnisessä profiloinnissa. Aminkeng A. Alemanji kehottaa ennen puhelimeen tarttumista pohtimaan ihmistä, jonka takia poliisit paikalle kutsuu.
– Hän voi olla jonkun vanhempi tai lapsi. Olet saattanut jakaa hänen kanssaan penkin bussissa. 
Heinosen mukaan Suomessa ilmoitustiedot otetaan yleensä vastaan vain yhdenlaisena mahdollisuutena tapahtumien kulusta. Ilmoitus vaikuttaa etupäässä siihen, kuinka kiireesti paikalle mennään, kuinka monen poliisin voimin ja minkälaisin varustuksin. Hän kertoo, että ilmoitukset ovat usein joko paikkansapitämättömiä tai värittyneitä.
– Asian selvittäminen ja faktojen hankkiminen, joiden perusteella poliisi toimenpiteensä tekee, tulisi tapahtua paikan päällä. On selvää, että jos ilmoitustiedot pitävät sisällään sen, että henkilö on aseistautunut, poliisi lähestyy epäiltyä henkilöä eri tavalla kuin henkilöä, joka ilmoituksen mukaan makaa jossakin sammuneena. Poliisin on huomioitava sekä työturvallisuus että sivullisten turvallisuus ja etäisyys, miltä käskyjä aletaan antaa, Heinonen sanoo.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu käy jatkuvasti vuoropuhelua turvallisuudesta vastaavien viranomaisten ja myös kaupan alan kanssa etnisestä syrjinnästä.
– Myös kehotus toimia syrjivästi on vastoin yhdenvertaisuuslakia; esimerkiksi kaupat eivät saa pyytää vartioita toimimaan syrjivästi, Michaela Moua huomauttaa.
Rasismin #metoo-hetki
Vaikka Michaela Mouasta Yhdysvaltojen tapahtumat ovat huolestuttavia, hän näkee myös toivon kipinöitä.
– Yhdysvaltalaisissa mustissa ystävissäni on herättänyt toivoa se, että valkoiset yhdysvaltalaiset osoittavat solidaarisuutta. Kaikki eri ryhmät ovat nyt samassa rintamassa oikeudenmukaisuuden puolesta ja eriarvoisuutta vastaan. Tämä saattaa olla merkittävä hetki Yhdysvaltojen historiassa.
Mouan mielestä myös Suomessa antirasistinen liikehdintä on ottanut askeleen eteenpäin.
– Tämä on Suomessakin merkittävä hetki. Hahmotamme, että yhdenvertaisuuden saavuttaminen ja rasismin ja syrjinnän kitkeminen vaatii kaikkia. Toivon, että tämä olisi sellainen rasismin #metoo-hetki.
Mouan mielestä #metoo-kampanja sai ihmiset ymmärtämään, mistä seksuaalisessa häirinnässä on kyse ja samaa on havaittavissa nyt myös rakenteellisen rasismin hahmottamisessa.
– Ymmäretään, millä tavalla itse saattaa olla osallisena, vaikka ei olisikaan tietoinen siitä tai joutuisi itse kohteeksi. Hahmotetaan, että joidenkin ihmisten todellisuuteen kuuluu se, että mahdollisuuksien yhdenvertaisuus ei ole samalla viivalla kuin kaikkien muiden.
**Lue seuraavaksi:**
[Helsingissä suuri rasismin vastainen mielenosoitus – George Floydin kuolemasta alkaneet protestit rantautuneet myös Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11382649)
[Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
[Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)
Vireä yhteisö pelastaa kylätalon kuihtumiselta – veteliläisen kylätalon jatkon takasi lämmitysjärjestelmän remontti
Osa kylätalotoiminnasta hiipuu talkooväen vähyyteen.
Kylätalot pyörivät Suomessa melko vireästi, vaikkakin toiminta on hiipunut parissa vuosikymmenessä väen vähentyessä maaseudulla.
Esimerkiksi jokaisesta Keski-Pohjanmaan kunnasta löytyy kaksi-kolme vireää kylätaloa. Usein talon palvelutarjonnan laajuus riippuu siitä, kuinka aktiivinen ja talkoohenkinen yhteisö kylältä löytyy.
Vireä yhteisö pitää kylätalonkin hyvin hengissä.
Moni kylätalo tarjoaa muun muassa päivähoitoa, kerhotoimintaa, liikuntaryhmiä ja jotkut jopa kesäteatteria. Osaa tiloista vuokrataan juhla- ja kokouskäyttöön. 
Keskipohjalainen Kälviän Jokikylän kyläyhdistys pyörittää entisellä koululla bingoa ja siivousrinkiä.
Keskipohjalaiset Kylät yhdistyksen kyläasiamies on seurannut autiopaikalta kyliä ja niiden toimintaa vuosikymmeniä. 
– Parhaimmillaan kylätalo elävöittää koko paikkakuntaa ja tarjoaa toimintaa lähes joka päivälle, luonnehtii kyläasiamies **Esa Erkkilä**.
Keski-Pohjanmaalta löytyy reilut 60 kylätaloa ja niiden kunto on varsin kirjava. Osa taloista on kylmillään, toki joukossa on myös hyväkuntoisia keskuksia.
**Kuuntele seuraavaksi**: [Kylätaloinnostus elää erilaisia vaiheita](https://areena.yle.fi/audio/1-50544187)
Osalla innostus hiipuu, toisilla syttyy kipinä
Asukkaiden vähentyessä osassa maaseutua myös kylätalojen ylläpitäjiä ja talkooväkeä on entistä harvemmassa.
Esimerkiksi Toholammin Häkkilässä kylätaloinnostus on hiipunut, vaikka kyläläiset remontoivat aikanaan rakennusta kuntoon Leader-ryhmä Pirityisten tuella.
Into loppui, kun väkeä ei enää viime vuosina riittänyt toimintaan mukaan.
Tänä vuonna talon 30 vuoden vuokrasopimus umpeutuu, eikä jatkosopimusta ole tehty.
Vetelissä taas Isokylän kylätaloa maalataan tässä kuussa talkoovoimin. Kylän entisen koulun omistaa nyt Räyrinki-seura. Innostus toimintaan virisi useita vuosia sitten.
– Siinä vaiheessa talo oli täynnä tapahtumia noin 200 iltaa vuodessa. Jos tila olisi menetetty ulkopuolisille, yhtä sopivaa tilaa olisi ollut vaikea löytää tilalle, kertoo Räyrinki-seuran puheenjohtaja **Hannu Saari**
Suuret rakennuksen ylläpitokulut hirvittivät aktiiveja. Räyrinki-seuralla kävi kuitenkin hyvä tuuri.
Kunta ohjasi erään kyläläisen jättämän perinnön Räyrinki-seuralle, mistä saatiin tarvittava raha lämmitysmuodon muuttamiseen.
– Summalla saatiin maalämpö rakennukseen. Myös muuta pientä remppaa on tehty, esimerkiksi rännejä on vaihdettu ja sadevesijärjestelmä uusittu. Ja nyt talossa on vuokralaisiakin eli asukas ja yrittäjä, kertoo seuran entinen puheenjohtaja **Juha Saari**.
Vapepa kiinnostunut kylätaloista
Moni kylätalo on uusinut lämmitysjärjestelmiään EU:n Leader-rahoituksen turvin. Se jatkaa usein kylätalon ikää ja laskee käyttökustannuksia.
Osalle kylätaloista on suunniteltu uusia käyttötapoja.
Esimerkiksi vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa on viime vuosina kiinnostunut kylätaloista. Pelastuspalvelu haluaisi käyttää niitä etsintöjen keskuspisteenä tai suojatilana.
Tämä on kokeiltu jo osassa Suomea ja lisää kartoituksia on luvassa.
**Lue seuraavaksi:** 
[Suomen sivukylillä asuu sopeutuvainen kansa – taistelu ehkä hävittiin, mutta elämä ei loppunut siihen](https://yle.fi/uutiset/3-9899296)
[Parikymppinen kylätoiminta kaipaa villejä ideoita – nyt ylläpidetään infraa ja tuotetaan palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-8431096)
[Suomalaisten kylien historiat ja kertomukset aiotaan koota samoille hyllyille](https://yle.fi/uutiset/3-8902165)
Suomen Urheiluliitossa alkavat yt-neuvottelut – lomautustarpeita selvitetään 
Koronatilanne on vaikeuttanut merkittävästi Suomen Urheiluliiton toimintaa. 
Suomen Urheiluliitto (SUL) aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko sen henkilöstöä. Neuvotteluissa kartoitetaan mahdollisia lomautustarpeita.
– Yt-neuvotteluiden taustalla on koronakriisin luoma poikkeustilanne, jonka takia työt liitossa tai liiton edellytykset tarjota työtä ovat tilapäisesti heikentyneet. Myös tapahtuma- ja myyntituotot ovat vähentyneet, SUL:n toimitusjohtaja **Harri Aalto** toteaa [tiedotteessa.](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/sul-aloittaa-yt-neuvottelut/)
SUL:n kuluvan vuoden tapahtumista Naisten kymppi ja nuorisoyleisurheilun Youth Athletics Games -tapahtuma on siirretty ensi vuoteen. Lisäksi yleisurheilun lajikarnevaalit on peruttu.
Kisakalenterissa merkittävimpiä tapahtumia ovat nyt Kalevan kisat elokuussa Turussa, Ruotsi-ottelu Tampereella syyskuussa ja Helsinki City Running Day -juoksutapahtuma pääkaupungin kaduilla lokakuussa.
– Liiton syyskesän ja syksyn tapahtumien järjestelyt jatkuvat täydellä teholla samalla, kun odotamme mitä valtioneuvosto linjaa loppukesän ja syksyn tapahtumien henkilömäärärajoituksista, Aalto sanoo.
**Lue myös:**
[Neziri ja Korte saivat suorat lennot Osloon, jossa odottaa harvinainen 200 metrin aitajuoksu – "Helpottaa todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11381932)
[Mystiset krampit pakottivat kävelijä Jarkko Kinnusen leikkauspöydälle – nyt hän käsipyöräilee kohti olympialaisia: "Sydän ei tiedä, mikä osa kehosta tekee töitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11381444)
[Julia Valtaselta komea ennätysparannus, nousi ikäluokkansa maailmantilastossa toiseksi – miesten ykkönen Toni Kuusela jätti kisan kesken](https://yle.fi/urheilu/3-11379203)
Raskasta kevättä elävä Jari-Matti Latvala koki uuden takaiskun – innostava työ on tuonut helpotusta: "Päänuppi olisi ollut muuten lujilla"
Jari-Matti Latvala ei usko, että MM-rallia ajetaan tällä kaudella enää ollenkaan. 
**Jari-Matti Latvalalta** löytyi ymmärrystä, vaikka keskiviikkoinen [päätös Suomen MM-rallin perumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11382153) oli kuskille raju pettymys. 
– Olen pettynyt, eihän siitä pääse mihinkään. Nostan kuitenkin hattua järjestäjille, että he tekivät päätöksen. Nyt kaikki voivat säästää kustannuksissa. Pitää ajatella myös järjestävää tahoa, sillä perumispäätöksen venyttäminen on heille kallista leikkiä, Latvala, 35, kertoo Yle Urheilulle.
Latvala jäi täksi vuodeksi ilman tehdastallipaikkaa, kun **Tommi Mäkisen** johtama Toyota ei tarjonnut konkarille viime kauden jälkeen sopimusta. 
Kolminkertainen MM-hopeakuski on pyrkinyt ajamaan tällä kaudella yksittäisiä kilpailuja ja etsinyt sitä kautta näytönpaikkoja voidakseen palata tulevaisuudessa kokopäiväiseksi MM-kuskiksi.
Latvala ajoi helmikuussa yksityistallin Toyotalla Ruotsin MM-rallissa, mutta tekniikkamurheet pilasivat suomalaiskuskin kisan. Ruotsin rallin lisäksi Latvalan piti ajaa Sardinian ja Jyväskylän MM-osakilpailuissa, mutta molemmat tapahtumat peruttiin viruspandemian vuoksi.
Suomen MM-rallin piti olla Latvalan kauden kohokohta. 
Latvala ei usko, että MM-rallia ajetaan tällä kaudella enää lainkaan. Kuljettaja on jo siirtänyt katseensa ensi vuoteen, jolloin hän on suunnitellut ajavansa vain yhden MM-sarjan osakilpailun.
– Jos se (yksi osakilpailu) tuo jotain eteenpäin esimerkiksi vuodelle 2022, huippujuttu. Jos ei, keskitytään ajamaan vaikka Historic Rallyn EM-sarjaa.
Latvala on jaksanut pysyä positiivisena, vaikka mennyttä kevättä on varjostanut koronaviruspandemian lisäksi kiista Suomen verokarhun kanssa. 
Latvala kertoi viime viikolla [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/ralli/art-2000006523988.html), että verottaja vaatii häneltä yhteensä noin 6,2 miljoonan euron jäännösveropottia. Latvala ja verottaja ovat erimielisiä rallikuskin asumiskuvioista. Latvala on asunut vuodesta 2009 Monacossa ja ollut Suomeen rajoitetusti verovelvollinen. Verottaja kuitenkin epäilee, ettei kuski ollut vuosina 2014–2018 riittävästi vuorokausia ulkomailla välttääkseen ansiotuloverojen maksun Suomeen.
Kallis verokiista voi paisua pitkäksi ja raskaaksi.
Iloa on kuitenkin tuonut Latvalan oma yritys, JML-Sports Oy, joka rakentaa vanhoja ralliautoja, tekee autoihin osia ja pyörittää Tuurissa vanhojen kilpa-autojen näyttelyä.
– Onneksi minulla on tämä yritys tässä. Se on pitänyt mielen virkeänä. Päänuppi olisi ollut nyt keväällä muuten aika lujilla, täytyy kyllä myöntää. Yritys on jeesannut tosi paljon, varsinkin, kun on verohomman takia ollut stressiä päällä, Latvala kertoo.
"Olen enemmän huolissani koko rallin MM-sarjasta"
Jari-Matti Latvalan ura rallin MM-sarjassa vetelee viimeisiään, mutta konkarikuski ei kanna asiasta suurta huolta. Työt ralliautojen parissa jatkuvat uran jälkeenkin, ja mahdollisuuksia aukeaa yrityksen kautta myös ajamiseen. 
– En ole huolissani omasta ajamisestani, vaan enemmänkin koko rallin MM-sarjasta.
– Rallilla on edessään vaikeat ajat. Tästä koronasta kun selvitään, autotehtaat ovat tosi tiukilla. Toivon, että MM-sarja jatkuu ensi vuonna, eikä kukaan nykyisistä autotehtaista vetäydy pois. Jos yksi lähtee, toinenkin lähtee. Sitten sarjaa ei olisi enää ollenkaan. 
Latvala toivoo, että MM-sarjan promoottori, autonvalmistajat ja Kansainvälinen autourheiluliitto FIA kokoontuisivat pohtimaan, miten kustannuksia saataisiin kuriin ja kaikki valmistajat pysymään sarjassa. 
– Katseet pitäisi kääntää kohti vuotta 2021. Mielestäni titteliä ei voi jakaa tältä vuodelta. Olisi pitänyt pystyä ajamaan yli puolet kilpailuista, jotta mitalit jaettaisiin. 
**Lue myös:**
[Suomen MM-rallin järjestäjien päätöstä ymmärretään – Tommi Mäkisen mukaan MM-sarjan pomojen silmät ovat viimein avautuneet: "Olen puhunut asiasta kaksi vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-11382768)
[Kommentti: Suomen MM-rallin peruuntuminen oli kuolinisku koko MM-kaudelle – sarjan on pakko tehdä ensi vuotta ajatellen suuria peliliikkeitä](https://yle.fi/urheilu/3-11382167)
[Nyt se on päätetty – Suomen elokuinen MM-ralli on peruttu, kisaa ei siirretty syksyyn](https://yle.fi/urheilu/3-11382153)
Tyhjillään olleessa pienkerrostalossa syttyi tulipalo Haminassa – rakennuksen annetaan palaa maan tasalle
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Vanha tyhjillään ollut pienkerrostalo tuhoutui tulipalossa Haminan Neuvottomassa keskiviikkona iltapäivällä.
Sivullinen henkilö huomasi tulipalon ja ilmoitti siitä hätäkeskukseen kello 14:n maissa iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen saapuessa rakennus oli täyden palon vaiheessa.
– Savusukeltajat tarkastivat, ettei sisällä ollut pelastettavia, päivystävä palomestari **Antti Kosonen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo.
Sen jälkeen päätettiin, että rakennus saa palaa hallitusti loppuun. Pelastuslaitos seuraa tilannetta ja varmistaa illan aikana palon sammumisen.
Rakennuspalon lisäksi pelastuslaitosta työllistivät tulipalosta lähteneet kuusi pientä maastopaloa. Riskinä oli palon leviäminen maastoon. Sammutustyöt vaikuttivat myös liikenteeseen, ja poliisi ohjasi liikennettä kiertotielle.
Kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Valtatie 19 saa kauan kaivattua parannusta Seinäjoen ja Lapuan välille 
Atrian Nurmon tuotantolaitokselle rakennetaan parannettu eritasoliittymä. Hipin ja Jouttikallion kohtaan rakennetaan ohituskaistat.
Pitkään odotettua Atrian uutta eritasoliittymää voidaan ryhtyä rakentamaan tänä vuonna. Valtion lisäbudjettiin [merkittiin 25 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11381964) yhteysvälin Seinäjoki Lapua parantamiseksi valtatiellä 19.
Parannuksen ensimmäisen vaiheen toteuttamiseen kuuluvat lisäksi Hipin ja Jouttikallion kohtiin rakennettavat vajaan kolmen kilometrin pituiset ohituskaistat.
Koko tie ja etenkin Atrian kohta on ollut vaarallinen pullonkaula.
Atrian tuotekuljetuksia päivittäin parillakymmenellä ajoneuvoyhdistelmällä hoitavalle **Ilpo Salomaan** perheyritykselle liikenteen parempi sujuvuus on myös taloudellinen kysymys.
– Liikkeelle lähtö ja pysäyttäminen on se mikä maksaa. Varsinkin aamulla seitsemän ja kahdeksan välillä voi joutua viidestä kymmeneen minuuttia odottelemaan valtatielle pääsyä, Salomaa sanoo.
Kuljetuksille on laskettu tiukat aikataulut ja Salomaan mukaan jokainen risteyksessä vietetty ylimääräinen minuutti on myös ympäristökysymys, kun auto joutuu käymään tyhjäkäyntiä.
– Lisäksi säästöä tulee nopeasti työtunneissa, kun useampi auto on liikkeellä eikä seiso risteyksissä.
**Lue seuraavaksi:**
[Hallituksen historiallisen suuresta lisäbudjetista rahaa pohjalaisille tiehankkeille, akkuteollisuuteen ja mittava tukipaketti kunnille](https://yle.fi/uutiset/3-11381964)
[Hallitus sopi 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta – näin rahaa käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11381824)
Oppositio arvostelee historiallisen suurta lisäbudjettia: "Hallitus ei voi pudottaa hanskoja ja keskittyä jakamaan rahaa" 
Opposition mukaan hallitus yrittää koronakriisin varjolla tehdä myös pysyviä menolisäyksiä. 
Suurimmat oppositiopuolueet perussuomalaiset ja kokoomus arvostelevat hallituksen esitystä tämän kevään neljänneksi lisätalousarvioksi. 
Hallitus pääsi tiistaina sopuun historiallisen suuresta lisätalousarviosta, jonka koko on yhteensä noin neljä miljardia euroa. Lisäbudjetin myötä Suomi on ottamassa tänä vuonna velkaa lähes 19 miljardia euroa. 
**Lue aiheesta lisää:** 
[Hallitus sopi 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta – näin rahaa käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11381824)
[Hallitus sopi historiallisen suuresta 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta, kunnille luvassa 1,4 miljardin tukipaketti – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11381593)
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** on huolissaan siitä, että menolisäykset rahoitetaan velkarahalla ilman, että hallitus samalla esittää työllisyyttä parantavia toimenpiteitä.
– Lisäisin sinne (esitykseen) myös ne keinot, joilla saadaan tuloja. Nyt pitäisi alkaa tehdä työllisyyttä parantavia toimenpiteitä, jotta hallituksella olisi oikeus lisätä julkisia menoja näin merkittävällä tavalla, Orpo sanoo.
Orpon mukaan elvyttäminen on tässä tilanteessa perusteltua, mutta hän haluaa korostaa, että pysyviä menoja ei pitäisi lisätä, elleivät ne ole aivan välttämättömiä.
– Hallitus ei voi tällä tavalla pudottaa hanskoja ja vain keskittyä jakamaan rahaa ilman, että sillä on suunnitelmaa siitä, miten tämä rahoitetaan, Orpo sanoo.
Halla-aho: "Tämä budjetti perustuu velkaan"
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** mukaan hallitus jakaa koronakriisin varjolla rahaa sellaisiin hankkeisiin, joihin Suomella ei olisi varaa.
– Hallituksen pitäisi pohtia koko ohjelmansa uudestaan. Meillä ei tässä tilanteessa ole varaa niihin pysyviin menolisäyksiin, jotka pohjautuivat korkeampaan työllisyyteen, Halla-aho sanoo.
Esimerkkeinä tällaisista pysyvistä menolisäyksistä Halla-aho mainitsee muun muassa oppivelvollisuuden pidentämisen. 
Halla-ahon mukaan lisätalousarvion koko selittyy sillä, että hallituspuolueet pyrkivät nyt saamaan mahdollisimman paljon rahaa niille tärkeisiin hankkeisiin.
– Tämä budjetti perustuu velkaan, joka päätyy tulevien sukupolvien maksettavaksi. Eikä ole näköpiirissä keinoja, joilla tämä rahoitettaisiin, Halla-aho sanoo.
**Lue aiheesta lisää:**
[Vesa Vihriälä Ylen aamussa: Lisätalousarvion päätökset perusteltuja – "Menot liittyvät akuutin kriisin hoitamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11382026)
[Ministerit kehuvat lisäbudjetin satsauksia joukkoliikenteeseen ennätyksellisiksi ja talot halutaan rakentaa nyt puusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11382102)
[Analyysi: Hallitus väänsi Säätytalolla lähes huomiotta jääneestä kannanotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11382895)
Intian jättikaupunki Mumbai välttyi sykloni Nisargan tuholta  
Myrskyuhka pakotti viranomaiset sulkemaan kaupungin ja evakuoimaan alueella  100 000 ihmistä   
Sykloni Nisarga irrotti talojen kattoja Alibaugin rannikkokaupungissa Mumbain eteläpuolella. Ihmisiä kehotettiin pysymään kodeissaan ja tehtaat on suljettu. 
Myrskytuho ei kuitenkaan kohdistunut Mumbain 18 miljoonan asukkaan megapolikseen, kuten oli ennakoitu. Sen reitille osunut Alibaug sijaitsee noin sata kilometriä Mumbaista etelään.
Mumbai – entinen Bombay – ei ole kokenut Intian valtamerellä kehittyvän syklonin iskua sitten vuoden 1948. Tämän vuoksi kaupungin pelättiin olevan huonosti varautunut luonnontuhoon.
Nisarga-syklonin tuulennoupeuden ennakoitiin nousevan yli 30 metriin sekunnissa, mikä lähenee hirmumyrskyn rajaa. Myös sateet ovat voimakkaita.
Korona-ajan poikkeustoimet ovat tuoneet tilanteeseen oman lisänsä. Uudesta koronasairaalasta Mumbaissa evakuoitiin lähes 150 potilasta. 
Myrskyuhan vuoksi Intian tiukan koronasulun avaaminen viivästyi Mumbain alueella. 
Mumbain viranomaiset kehottivat asukkaita pysymään kaukana rannoilta ja puistoista, ja korona-aikaista kieltoa yli kolmen ihmisen kokoontumisista jatkettiin. 
Lähellä meren tasoa sijaitsevien slummien asukkaita patistettiin hakeutumaan korkeammille paikoille. 
Toukokuussa voimakas sykloni Amphan iski Intian itärannikolle ja Bangladeshiin. Se vaati yli sadan ihmisen hengen ja aiheutti rannikkokylissä laajaa tuhoa. 
**Lue lisää:**
[Voimakas sykloni lähestyy Intian talouskeskusta Mumbaita, yli satatuhatta ihmistä evakuoitu myrskyn tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11381903)
[Amphan-sykloni runteli Bangladeshin ja Intian rannikkoa, kymmeniä kuollut – "Talot kuin puskutraktorin jyräämiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11362961)
VaLePalle kovan luokan paluumuuttaja – yleispelaaja Sakari Mäkinen täyttämään konkareiden saappaita
Sakari Mäkinen pelasi edellisen kauden Hurrikaani-Loimaan riveissä.    
Miesten lentopalloliigassa kolme edellistä mestaruutta voittanut VaLePa sai riveihinsä kovan luokan paluumuuttajan, kun 25-vuotias yleispelaaja **Sakari Mäkinen** palaa sastamalalaisseuraan.
VaLePan kasvatti ja maajoukkueessakin kunnostautunut Mäkinen pelasi edellisen kauden Hurrikaani-Loimaan riveissä. Tätä ennen hän pelasi Valko-Venäjällä Shahter Soligorskissa ja Belgiassa Lindemans Aalstissa.
VaLePan tulevan kauden värväyksiä ovat myös kokenut keskitorjuja **Anssi Vesanen**, passari **Aaro Pihlajamäki**, hakkuri **Matias Tihumäki** sekä yleispelaajat **Juho Kaunisto** ja **Paavo Kaski**.
Joukkueen riveistä poistui paljon kokemusta koronaviruksen päättämän kauden jälkeen, kun maajoukkueessa mittavat urat pelanneet yleispelaaja **Olli Kunnari** ja hakkuri **Mikko Oivanen** lopettivat uransa. 41-vuotias passarilegenda **Mikko Esko** sen sijaan jatkaa seurassa.
**Lue myös:**
[Lentismiesten luottopelaaja hamuaa yhä paikkaa ulkomaille, mutta ei hinnalla, millä hyvänsä – "En lähde ruokapalkalla tai ihan pelaamisen ilosta mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11363431)
[Savo Volleyn valmentajaksi Timo Tolvanen](https://yle.fi/urheilu/3-11363505)
[Kolme miesten lentopallon Mestaruusliigan kärkijoukkueiden pelaajaa siirtyy Sveitsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11355559)
Arkkitehtuurimuseon johtaja kaavailee uudesta arkkitehtuuri- ja designmuseosta Suomi-brändin lippulaivaa: "Miksipä ei museossa voisi olla sisällä kokonainen rintamamiestalo?"
Hallitus myönsi tukea Helsingin arkkitehtuuri- ja designmuseohankkeelle. Jutun lopusta näet, kuinka hanke on parin vuoden aikana edennyt.
Uusi arkkitehtuuri- ja designmuseo Helsingissä on merkittävän askeleen lähempänä totta. Hallitus myönsi tiistaina hankkeelle 60 miljoonan euron tuen. Odotettavissa on, että Helsingin kaupunki lyö tiskiin saman summan. Pormestari **Jan Vapaavuori** on aiemmin kertonut tukevansa hanketta.
Etelärantaan kaavaillun museohankkeen budjetti on yhteensä 130–150 miljoonaa euroa. Projektille on siis löydyttävä myös yksityistä rahaa. Lisäksi edessä on neuvotteluja ja poliittisia päätöksiä. 
Arkkitehtuurimuseon väliaikainen johtaja **Reetta Heiskanen** on joka tapauksessa hallituksen päätöksestä koko museokentän lailla tohkeissaan. Arvioiden mukaan Guggenheimille aikoinaan varatulla tontilla voisi komeilla suomalainen museovetonaula viiden tai kuuden vuoden päästä.
– Meillä on olo, että nyt eletään historiallisia hetkiä, Heiskanen sanoo.
Täysikokoinen rintamamiestalo sisälle museoon?
Konseptiltaan uusi museo on näkemyksellinen. Siinä on huomioitu suomalaisen arkkitehtuurin ja designin historia ja tulevaisuus.
–Tämä on mielestäni tosi iso mahdollisuus paitsi museoalalle, matkailulle ja kulttuurille myös kaikille luoville aloille. Museo voisi toimia alustana suunnittelijoille ja toimistoille ja antaa mahdollisuuksia myös kansainvälistymiselle ja kasvulle, Heiskanen sanoo.
Pohjimmiltaan uudessa museossa kysymys on suomalaisesta identiteetistä. Sotien jälkeen arkkitehdit ja muotoilijat rakensivat suomalaista ja pohjoismaista hyvinvointiyhteiskuntaa. Nyt vastassa on globaaleja ongelmia, kuten koronaviruspandemia ja ilmastonmuutos.
– Uudenlainen maailma tarvitsee uudenlaisia ratkaisuja. Hyvällä yhteiskuntasuunnittelulla, arkkitehtuurilla, muotoilulla ja palvelumuotoilulla voidaan saada uuden ajan hyvinvointia koko Suomelle, Heiskanen toteaa.
Museoon on suunnitteilla ydinnäyttely, mutta käsikirjoitusta ei vielä ole laadittu. Arkkitehtuurin puolelta esiin nostettaneen ainakin suomalainen modernismi **Alvar Aallon** kaltaisine kansainvälisine huippunimineen. Ja silloinkin näkökulmana olisi humanismi, Heiskanen kertoo. 
– Itse toivon, että suurten nimien rinnalle nostetaan aitoja yhden suhde yhteen -kokemuksia hyvinvointiyhteiskunnan rakentamisesta. Miksipä ei museossa voisi olla kokonainen rintamamiestalo, joka jo itsessään kertoo tosi isoa tarinaa Suomen historiasta, Heiskanen pohtii.
"Ainutlaatuinen tilaisuus lunastaa paikkamme maailmassa"
Esimerkit osoittavat, että onnistunut museohanke voi lisätä merkittävästi alueen vetovoimaa. Klassinen hehkutuksen kohde on vuonna 1997 avattu Guggenheim-säätiön museo Espanjan Bilbaossa. Toinen mallikaupunki [museoiden vetovoimasta on Malaga](https://yle.fi/uutiset/3-7884759).
Helsingin kaupunki ja museokenttä ovat ottaneet onnistuneista mallikaupungeista kaiken irti, kun ne ovat lobanneet ja luoneet mielikuvia uudesta museosta ja sen merkityksestä.
Parin vuoden aikana on Heiskasen mukaan käynyt selväksi, että myös kansainvälinen museokenttä uskoo Suomen mahdollisuuksiin vastaavan ilmiön luomiseksi.
– Kaikki sidosryhmät ja museojohtajat ovat sanoneet, että Suomella on kaikki, mitä tähän tarvitaan. Meillä on pitkä historia ja taito suunnittelutyön kanavoimisessa pohjoismaiseen hyvinvointiin, ja se ansaitsee tulla esille.
Paras puoli Heiskasen mukaan on se, ettei arkkitehtuurin ja designin puolella ole vastaavaa kilpailua kuin vaikkapa taidemuseoiden kokoelmien puolella.
– Varsinkin kun kyse ei ole pelkästään historian helmistä vaan myös tulevaisuudesta. Siinä meillä on ihan ainutlaatuinen tilaisuus lunastaa paikkamme maailmassa.
Heiskanen visioi museosta uudenlaisen Suomi-brändin lippulaivan.
– Toivottavasti voimme muutaman vuoden päästä olla onnellisia, että tämä saatiin Suomeen ja ettei se vahingossa mennyt Tanskaan tai muualle.
Odotettavissa arkkitehtuurikilpailu
Odotettavissa on, että uuden museon suunnittelua varten julistetaan arkkitehtuurikilpailu. Sellaiset kun ovat viitoittaneet Suomessa julkista rakentamista vuosikymmenten ajan.
– Pitäisin kilpailua todennäköisenä. Tällainen rakennus ansaitsee parhaan mahdollisen suunnitelman. Sitä emme vielä pysty sanomaan, milloin kilpailu tapahtuu, tai minkä muotoinen se on. Ennen sitä edessä on vielä neuvotteluja ja poliittisia päätöksiä.
Päijät-Hämeen uutta kierrätyspuistoa esitetään Hollolan kehätien alueelle  
Maakuntahallitus linjaa kierrätyspuiston sijoituspaikasta maanantaina 8. kesäkuuta. 
Hollolan kehätien alue on maakuntajohtaja **Laura Leppäsen** ehdotus Päijät-Hämeen uuden kierrätyspuiston sijoituspaikaksi. 
Leppäsen mielestä kehätien alue on YVA-arvioinnin perusteella hyväksyttävin vaihtoehto kierrätyspuiston paikaksi. Kehätien alue on vahvin vaihtoehto muun muassa yhdyskuntarakenteen, liikenteen ja liiketoiminnan kannalta, katsotaan esityksessä. Huonoin vaihtoehto olisi jatkaa jätteiden käsittelyä nykyisellä tavalla ja jättää kierrätyspuiston paikka valitsematta.
Asia on esillä Päijät-Hämeen maakuntahallituksessa maanantaina. Hallitukselle esitetään myös ylimääräistä kokousta vielä kesäkuuksi maakuntakaavaehdotuksen lähettämiseksi lausunnolle.
Uutta kierrätyspuistoa tarvitaan, koska Kujalan alue alkaa olla jo täynnä. Päijät-Hämeen jätehuoltoyhtiö arvioi, että Kujalan kanssa pärjätään tämän vuosikymmenen puoliväliin tai loppuun saakka.
Kierrätyspuiston toimintaan kuuluu muun muassa jätemateriaalien vastaanotto, käsittely, kierrätys ja loppusijoitus. Alueelle on suunniteltu myös uusioraaka-aineiden ja tuotteiden valmistukseen liittyvää yritystoimintaa.
Kierrätyspuiston sijoitussuunnitelmat [ovat nostattaneet paljon vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-11195208) niin Hollolassa kuin Orimattilassakin.
Iisalmelaiset voivat ehdottaa vetovoimaista keskustatekoa – voittaja pääsee valtakunnalliseen kilpailuun
Kilpailun järjestää kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys Iiden ry.
Iisalmessa on ryhdytty etsimään vetovoimaisia keskustatekoja.
Kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys Iiden ry on avannut uuden kilpailun, jossa etsitään Iisalmen keskustaan positiivisesti vaikuttavia asioita.
Kilpailun voi voittaa esimerkiksi ilmiö, tapahtuma, henkilö, onnistunut arkkitehtuuri tai vaikkapa positiivista kaupunkikuvaa lisäävä kaavoitusratkaisu.
Kaupunkilaiset voivat lähettää ehdotuksiaan kilpailuun 22. kesäkuuta saakka. Ohjeet ehdotusten lähettämiseen löydät muun muassa [Iisalmen kaupungin verkkosivuilta.](https://www.iisalmi.fi/Suomeksi/Palvelut/Tyo-ja-elinkeinot/Iiden-ry/Keskustatekokilpailu)
Kisan voittaja edustaa Iisalmea syksyllä ratkeavassa kansallisessa kilpailussa. Sen järjestää Elävät Kaupunkikeskustat ry.
Helsingin uimarannoille tulee omat väylät kanooteille ja melontalaudoille
Kevyen vesiliikenteen ohjaamisella omalle väylälle halutaan ehkäistä törmäyksiä uimareihin.
Helsingin uimarannoille tulee tänä kesänä uutuutena kevyen vesiliikenteen väylät.
Suurimmille uimarannoille on merkitty väylä, jota pitkin uimarannalta voi lähteä esimerkiksi kanootilla tai melontalaudalla avovesille törmäämättä uimareihin. 
Kesän uutuutena ovat myös rannoille merkityt tupakointipaikat. 
Koronaepidemian takia vessoja ja pukukoppeja desinfioidaan tehostetusti, ja ihmisiä kehotetaan pitämään turvavälejä. 
Helsingissä on 26 uimarantaa, joista vajaa puolet on valvottuja. Vedenlämpötila Helsingin uimarannoilla on viime päivinä ollut alle 15 astetta.
"Snapchatit ja vastaavat ovat täynnä mielipiteitä tästä asiasta" – Näin nuoret kommentoivat Yhdysvalloista alkanutta rasismin vastaista kamppailua
Rasismin vastainen kamppailu on näkynyt vahvasti sosiaalisessa mediassa. Aihe on noussut tärkeäksi myös nuorten keskuudessa.
Ympäri maailmaa ihmiset ja yritykset ovat nousseet vastustamaan afroamerikkalaisiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa ja osoittamaan tukensa Black Lives Matter -liikkeelle.
Mielenosoitusten lisäksi rasismin vastainen kamppailu on näkynyt vahvasti sosiaalisessa mediassa – myös Suomessa.
Esimerkiksi eilen tiistaina Instagram täyttyi mustista kuvista, joita ihmiset jakoivat #blackouttuesday-hashtagilla. Päivityksiä sorrettujen ihmisryhmien tueksi ovat julkaisseet muun muassa kansainväliset yritykset ja julkisuuden henkilöt, mutta aihe on noussut tärkeäksi myös nuorten keskuudessa.
Suomessa järjestettiin eilen myös _Finland in solidarity with Black Lives Matter_ -mielenilmaus, joka tapahtui kokonaan verkossa. Järjestäjät olivat ohjeistaneet mielenilmaukseen osallistuvia merkitsemään oman päivityksensä sijainniksi Yhdysvaltain Suomen suurlähetystön.
– Kyllähän se on nyt kaikkien huulilla, miten Amerikassa menee ja miten se vaikuttaa mihinkin, toteaa 23-vuotias **Abel Kianvo**.
– Instassa kaverit postaavat mustia kuvia ja laittavat hashtageja black lives matter. Snapchatit ja vastaavat ovat täynnä mielipiteitä tästä asiasta, kuvailevat puolestaan **Santeri Piha**, 20, ja **Ella Hänninen**, 18.
Yläasteen juuri päättänyt **Essi Rantanen** jopa hieman ihmettelee sitä, miten paljon aihe on hänen ikäisiään kiinnostanut.
– En olisi uskonut, mutta todella moni on ottanut asiaan kantaa ja on sitä mieltä, että se on väärin, 15-vuotias Rantanen sanoo.
Rantasen mukaan tilanne Yhdysvalloissa on ollut jopa isompi puheenaihe nuorilla kuin koronavirus.
Miksi juuri tämä aihe kiinnostaa nuoria? Ella Hännisen mukaan nuoret ottavat rasismin vakavammin kuin vanhemmat sukupolvet.
– On ehkä nykyaikaa kiinnittää huomiota tällaisiin asioihin, hän sanoo.
Hänninen ja Piha kuitenkin arvelevat, että moni ottaa some-kampanjoihin osaa vain siksi, että niin ikään kuin kuuluu tehdä ja koska muutkin osallistuvat.
– Tuntuu, että suurimmalla osalla on niin, että halutaan vain osallistua, muttei ymmärretä, minkä takia ja mihin edes tarkalleen osallistutaan, Hänninen sanoo.
– Ei välttämättä tiedetä koko totuutta ja ollaan vain mukana hypessä, Piha jatkaa.
"Suomessakin on parannettavaa"
Nuoret kertovat uskovansa, että sosiaalisessa mediassa osoitetulla tuella on merkitystä – vaikka suoraa vaikutusta sillä ei olisikaan itse tilanteeseen.
– En tiedä, kuinka iso se merkitys on, mutta uskon, että näin voi jollain tapaa vaikuttaa: ainakin ihmiset saavat tukea, Hänninen pohtii.
Kianvon mukaan on hyvä, että ihmiset myös Suomessa laittavat kortensa kekoon tärkeän asian puolesta.
– Sillä on totta kai merkitystä, että muodostuu iso yhteisö, joka on samaa mieltä.
Kianvo kertoo, että on kohdannut rasismia myös itse. Hän on asunut aiemmin Pohjois-Suomessa, jossa Kianvon mukaan ei suhtauduttu erinäköisiin ihmisiin yhtä suvaitsevaisesti kuin hänen nykyisessä kotikaupungissaan Helsingissä.
– Täällä on niin monia eri kulttuureja, joten joukkoon sulautuu helposti, Kianvo toteaa.
**Zaman Nazari**, 22, sanoo, että riippuu paljon ihmisestä, miten rasismin ja syrjinnän kokee.
– Itselläni henkilökohtaisesti on ollut täällä turvallista, Nazari kertoo.
Hännisen ja Pihan mukaan ihmisten pitäisi päästä irti ennakkoluuloistaan ja ajatuksesta "miten asiat ovat ennen vanhaan olleet".
– Kyllä koen, että Suomessakin on parannettavaa [rasismin suhteen]. Ei ehkä samalla tavalla kuin monessa muussa maassa, mutta täälläkin kuulee jatkuvasti kaikenlaista, Hänninen sanoo Pihan nyökkäillessä vieressä.
Mistä on kyse?
[Black Lives Matter](https://blacklivesmatter.com/about/) -liike perustettiin Yhdysvalloissa jo vuonna 2013, mutta mustien asema nousi uudelleen tapetille, kun **George Floyd** kuoli poliisin pidätystilanteessa toukokuun lopulla. Tapahtumat tallentuivat videolle, joka lähti leviämään verkossa.
Sadattuhannet ihmiset ovat osallistuneet mielenosoituksiin kymmenissä kaupungeissa eri puolilla Yhdysvaltoja. Mielenosoittajat vastustavat poliisiin pesiytynyttä rasismia, mutta myös muuta mustaihoisten kokemaa syrjintää Yhdysvalloissa.
Floydin niskassa polveaan lähes yhdeksän minuutin ajan pitänyt poliisi on saanut syytteen kolmannen asteen murhasta ja toisen asteen taposta.
Some-kampanjoinnin lisäksi Suomessa osoitetaan tänään keskiviikkona mieltä Senaatintorilla Helsingissä. Protestin tavoite on muun muassa osoittaa tukea Black Lives Matter -liikkeelle.
**Lue myös:**
[Yli 3000 ihmistä Senaatintorille kerännyt rasismin vastainen mielenosoitus päättyi poliisin kehotuksesta – osa marssi vielä keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11382649)
[Instagram täyttyy mustista kuvista, kun ihmiset ottavat kantaa George Floydin kuolemaan – Helsingissä rasismin vastainen mielenosoitus keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11380996)
[Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)
[Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
[Trump uhkaa tukahduttaa mellakat armeijan avulla – poliisi käytti kyynelkaasua Valkoisen talon edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11380069)
[Myös toimittajat joutuneet poliisin ja yleisön vihan kohteeksi USA:n mellakoissa – "En ole kokenut vastaavaa", sanoo Ylelle työskentelevä kokenut kuvaaja](https://yle.fi/uutiset/3-11379657)
[Perheen tilaaman ruumiinavausraportin mukaan George Floyd tukehtui kuoliaaksi, virallisen raportin mukaan kuolema johtui sydänkohtauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11380019)
Marjanjalostaja Polarica menetti 700 thaipoimijaa ja samalla kotimaisen marjasadon – toimitusjohtaja: "Harmittaa aivan vietävästi" 

Thaimaa ei päästä poimijoita Suomeen eikä Ruotsiin tänä kesänä.
Lappilaiselle marjanjalostaja Polaricalle thaipoimijoiden menetys on toimitusjohtaja **Jukka Kriston** mukaan valtava isku. Yritys odotti 700:aa thaimaalaista poimimaan mustikoita ja puolukoita loppukesällä. Thaimaan hallitus ilmoitti kuitenkin,[ ettei se päästä poimijoita sen enempää Suomeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11382114)kuin Ruotsiinkaan.
Polarican käyttämistä Suomessa poimituista marjoista 95 prosenttia on thaimaalaisten poimimia. Kriston mukaan onkin selvää, että kotimaista marjaa ei tänä syksynä saada kuin murto-osa normaalista. Yritys pystyttää ostokojuja ja selvittää myös, onko ulkomaisia poimijoita saatavilla mistään tällä aikataululla. Niiden varaan yritys ei kuitenkaan laske.
– Eivät ne korvaa thaimaalaisia, samaan tasoon ei päästä. Kyllä tämä harmittaa aivan vietävästi, Kristo sanoo.
Ennen Thaimaan työministeriön tiistaina tullutta päätöstä marjayrittäjät olivat viikkojen ajan odottaneet Suomen hallituksen kantaa siihen, päästääkö Suomi poimijoita maahan.
Kelpaako suomalaismarjan ystävälle muu maa?
Polarica on käyttänyt thaipoimijoita 15 vuoden ajan. Nyt kun heitä ei Suomen metsiin saada, yritys lisää marjojen hankintaa Itä-Euroopasta. Polaricalla on Venäjällä pieniä pakastamoita ja Puolassa 150 ihmistä työllistävä tehdas.
– Suomalaiset ja ruotsalaiset marjat ovat tyypillisesti kalliimpia ja niillä on ollut oma asiakaskuntansa. En osaa sanoa, kelpaako heille joku muu maa.
Ja jos kelpaa, niin ovatko asiakkaat vuoden päästä enää valmiita maksamaan korkeampia hintoja kotimaisista marjoista, Kristo miettii. Hän on ollut keskiviikkona yhteydessä Thaimaassa olevaan koordinaattoriin, joka oli ollut puheissa poimijoiden kanssa.
– Kyllä he ovat pettyneitä. Moni on pystynyt (poiminta-ansioilla) saattamaan lapset yliopistokoulutukseen ja kasvattamaan omaa liiketoimintaa ja viljelyksiään, Kristo sanoo.
 Hänen käsityksensä on, että muutakaan tulonlähdettä ei thaipoimijoille ole nyt tarjolla. Thaimaassa on sadekausi eikä viljelyksillä ole muuta tekemistä kuin odottaa.
Koronavirus romahdutti Thaimaan matkailun, mikä uhkaa nostaa työttömyysluvut ennätyskorkeuksiin.
**Lue myös:**
[Hallitukselta ei vieläkään linjausta thaimaalaisista marjanpoimijoista – maatilojen EU:n ulkopuolisten työntekijöiden määrä tuplataan](https://yle.fi/uutiset/3-11379290)
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Lempäälässä
Pelastuslaitoksen saapuessa palopaikalle talo oli kauttaaltaan liekeissä.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa keskiviikkona Lempäälässä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Hälytys lähellä Lempäälän keskustaa sijaitsevalle Hauralantielle tuli iltapäivällä neljän jälkeen.
Paikalle lähti yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä. Niiden saavuttua talo oli kauttaaltaan liekeissä ja tuli oli levinnyt myös pienelle alueelle lähimaastoon.
Pelastuslaitos sai maastoon levinneen palon sammutettua. Muutaman kymmenen metrin päässä sijaitseva naapuritalo ei vaurioitunut, kertoo päivystävä palomestari. Hän arvioi jälkisammutustöiden kestävän alkuiltaan.
Koronan lykkäämät Puolan presidentinvaalit pidetään kesäkuun lopussa – yksi kierros ei välttämättä riitä
Vaalien siirron ympärillä käytiin poliittista peliä, kun maata hallitseva Laki ja oikeus -puolue olisi halunnut järjestää ne koronarajoituksista huolimatta.
Puolan istuva presidentti **Andrzej Duda** joutuu kuun lopussa todelliseen kannatustestiin, kun maassa järjestetään vihdoin koronapandemian vuoksi lykätyt presidentinvaalit. 
– Haluan todella, että voimme lopultakin valita maallemme presidentin. Vaali on valtion kannalta tärkeä, parlamentin puheenjohtaja **Elzbieta Witek** sanoi televisioidussa puheessaan. 
Vaalit piti järjestää toukokuun toisella viikolla, mutta ne jouduttiiin siirtämään koronapandemian vuoksi. Nyt vaalipäiväksi ilmoitettiin 28. kesäkuuta.
Vaalien siirron ympärillä käytiin poliittista peliä, kun maata hallitseva kansallis-konservatiivinen Laki ja oikeus -puolue olisi halunnut järjestää vaalit koronarajoituksista huolimatta.
Puolueessa arvioitiin, että sen ehdokas Andrzej Duda voittaisi helposti toukokuun vaalit. Puolue taipui kuitenkin lykkäämään vaaleja.
Toukokuun jälkeen presidentti Dudan kannatus on laskenut huomattavasti. Se oli vielä tuolloin yli 50 prosenttia, mutta uusimpien mielipidekyselyiden mukaan kannatus on pudonnut noin 35 prosentin tuntumaan.
Toinen kierros häämöttää
Vahvin haastaja oppositiosta on keskusta-oikeistolaisen Kansalaisfoorumin ehdokas, Varsovan pormestari **Rafał Trzaskowski.** Hänen kannatuksensa on 20 prosentin luokkaa.
Kannatusmuutokset merkinnevät sitä, että Duda ei tule valituksi heti ensimmäisellä kierroksella, koska hän ei näytä saavan yli puolta annetuista äänistä.
Jos presidentinvaaleissa tarvitaan toinen kierros, se järjestetään heinäkuun 12. päivänä. 
Lisätalousarviossa raha jakautuu Kaakkoon vielä epätasaisesti – näin kansanedustajat kommentoivat tuoreita tukipäätöksiä
Lisätalousarviossa sisältyy tukea muun muassa kunnille 1,4 miljardia euroa. 
Hallitus julkisti tiistai-iltana esityksensä uudeksi [lisätalousarvioksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-11381593)
Lisätalousarvion toimenpidekokonaisuus on yhteensä 5,5 miljardia euroa. Esitykseen sisältyy tukea muun muassa kunnille 1,4 miljardia euroa. SDP:n kotkalainen kuntaministeri **Sirpa Paatero** pitää kuntien saamaa tukipakettia mallikkaana. 
Tukipaketissa muun muassa peruspalvelujen järjestämiseen ehdotetaan yhteensä yli 770 miljoonan euron lisäystä kuntien talouden parantamiseksi. Se, miten raha jakautuu kuntien välillä, on tällä hetkellä kesken. 
Paateron mukaan lisätalousarvio palvelee kaikkia kuntia.
– Kaikkiaan Suomen kunnilta verotulot ovat tippuneet 1,6 miljardia euroa. Samalla kustannukset ovat kasvaneet muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollossa. Rahaa tulee suoraan kuntien käyttöön. Tuki tulee toivottavasti maksatuksiin kunnille heinä-elokuussa, Paatero sanoo.
Kymenlaaksossa rahaa raiteille ja eritasoliittymään
Kouvolan ja Kotkan välisen radan parantamiseen on myönnetty hallituksen lisätalousarviossa 11 miljoonan euron määräraha. Raha on tarkoitus käyttää digirata-hankkeen uuden kulunvalvontajärjestelmän pilotointiin. Uuden teknologian toivotaan sujuvoittavan raideliikennettä.
Kotkassa Paimenportin eritasoliittymälle myönnettiin tukea 15 miljoonaa euroa: Tänä vuonna 500 000 euroa ja seuraaville kahdelle vuodelle 7 miljoonaa ja 7,5 miljoonaa euroa. 
Paatero pitää tukea merkittävänä vt15:n [kunnostamissuunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11295241) silmällä pitäen.
– Tämä on siihen iso osa, Paatero sanoo.
Perussuomalaisten kouvolalainen kansanedustaja **Sheikki Laakso** sanoo, että lisätalousarvion merkitystä Kymenlaaksolle on vielä ennenaikaista arvioida, koska eduskunta ei ole päässyt tarkastelemaan tarkennettua esitystä.
Hallitus esittelee tarkennetun lisätalousarvioesityksen eduskunnalle perjantaina.
Laakso toivoo, että rahaa osoitettaisiin Luumäen ja Imatran välillä rakenteilla olevan kaksoisradan loppuun saattamiseksi.
– Näin saataisiin tuolta väliltä junien häiriöherkkyyttä pois, Laakso sanoo.
Laakso kritisoi lisätalousarviossa valtakunnallista kevyenliikenteen kehittämiseen käytettävää 18 miljoonan euron investointia.
– Pyöräilyn ja kävelyn lisääminen ei paranna valtiontaloutta. Tämä ei ole investointi mistä saisimme rahaa takaisin, Laakso sanoo.
Etelä-Karjalaan tulossa rahaa selkeästi vähemmän
Oppositiopuolue kokoomuksen kansanedustaja **Jukka Kopran** mukaan lisätalousarvio kohtelee Etelä-Karjalaa huonosti. 
Lappeenrantalaisen Kopran mukaan rahaa on tulossa maakunnalle aivan liian vähän.
Tällä hetkellä tietona on, että Etelä-Karjalaan rahaa tulee 5 miljoonaa euroa. Tuella rahoitetaan Saimaan kanavan pinnan nosto. 
– Tästä ei voi jakaa kiitosta hallituspuolueen kansanedustajille. Etelä-Karjalaan tuleva viisi miljoonaa on tuhannesosa siitä rahasta, mikä oli jaossa.
Kopra olisi toivonut rahaa Saimaan kanavan sulkujen uusimiseen. 
Hallituspuolue keskustan kansanedustaja **Ari Torniaisen** mukaan Saimaan kanavan sulkujen uusimisen rahoitusta on tarkoitus käsitellä hallituksen syksyn talousarviokäsittelyssä.
Eteläkarjalaiset kansanedustajat olisivat toivoneet rahaa maakunnan tiehankkeisiin
Lappeenrantalainen kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra olisi ohjannut rahaa myös teiden korjaamiseen.
– Pulsan tieosuus pitää saada kuntoon, Kopra sanoo.
Teiden korjaamiseen lisää rahaa olisi toivonut myös keskustalainen Ari Torniainen. 
– Olisin toivonut, että Siparin ja Pulsan välinen tie olisi ollut lisätalousarviossa.
Ari Torniainen näkee lisätalousarviossa Etelä-Karjalaa hyödyttävänä asiana koulutuksen saaman tuen. 
Korkeakoulujen aloituspaikkojen kertaluonteiseen lisäykseen ehdotetaan yhteensä 124 miljoonaa euroa. Näin yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen paikkamäärää nostetaan 4 800 paikalla.
– Alueen yliopistolla ja ammattikorkeakoululla on olemassa valmiudet nostaa opiskelijamääriä. Tämä on ollut koulujen toiveena, ja nyt se saadaan, Torniainen sanoo.
**Lue lisää:** [Lisätalousarvio jakaa mielipiteitä, nämä rajoitukset ovat voimassa, kesätyöt alkavat – katso täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR1bUTum939mxAbD5QarenbpkeOfY2iCJ4twnCotQJBYaydk3o9hgN4N5nQ)
Oululaisyritys kehitti seurantasensorin koronan jäljittämiseksi työpaikoilta 
Paikkatietojen sijaan ihmisten kontakteja seuraavaa sensoria testataan palvelukodissa Kempeleessä.
Oululainen teknologiayritys Kaltio Technologies Oy on tuomassa markkinoille koronavirustartuntoja työpaikoilla jäljittävän sovelluksen.
Sovellus tallentaa työntekijöiden mukana kulkevien sensoreiden avulla heidän kontaktinsa työpäivän aikana.
– Sensori on noin neljä senttiä halkaisijaltaan, kaksi senttiä paksuudeltaan oleva pyöreä esine. Sitä voi kantaa kaulanauhassa tai vaikka taskussa, Kaltio Technologies Oy:n myyntijohtaja **Ville Heikkilä** kuvailee.
 Jos työyhteisössä ilmenee tartunta, voidaan tallentuneiden tietojen avulla selvittää, mitkä sensorit ovat olleet päivän aikana lähietäisyydellä sairastuneen henkilön sensorin kanssa, ja näin ohjata karanteeniin oikeat henkilöt.
Maailmalla on kehitetty tartuntojen seurantaan vapaaehtoisuuteen pohjautuvia sovelluksia. Heikkilän mukaan vastaavien sovellusten ongelmana on ollut se, että ihmiset ovat ladanneet niitä verrattain vähän, ja niistä kertynyt tieto ei ole palvellut yrityksiä.
– Yrityksille ja julkisille palveluille on myös merkittävää, että karanteeneihin ei ohjata henkilöitä, jotka eivät ole altistuneet, Heikkilä sanoo.
Sovellusta pilotoidaan Caritaksen palvelukodissa Kempeleessä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ministeriöt eivät kilpailuttaneet Kulmunin koulutuksia, vaikka olisi pitänyt – valtiovarainministeriö keskeyttää nyt ostot ministerin kouluttajalta
Valtiovarainministeriön viestintäjohtaja sanoo, että valtioneuvoston sisäisen ohjeen mukaan kilpailutuksen raja on 20 000 euroa. 
Valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) [viestintäkoulutuksista on kertynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11381719) valtiolle yli 50 000 euron lasku.
Valtiovarainministeriön (VM) osuus kustannuksista on yli 26 329 euroa ja työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) osuus on 29 884 euroa. Summat käyvät ilmi Ylen keskiviikkona ministeriöistä saamista laskuista.
Valtiovarainministeriön viestintäjohtaja sanoo, että valtioneuvoston sisäisen ohjeen mukaan kilpailutuksen raja on 20 000 euroa.
Koulutusten laskuttaja on ollut viestintäkonsultti **Harri Saukkomaan** yhtiö Tekir Oy, joka on antanut ministerille esiintymiskoulutusta.
**Valtiovarainministeriön viestintäjohtaja Thomas Sund, eikö tällaisia summia pitäisi kilpailuttaa?**
– Tässä voi olla taustalla se, että on hyvä toimija ollut tiedossa. On ollut luottamuksellinen suhde toimijaan, ja on haluttu käyttää sitä. Tietenkin on olemassa euromääräiset rajat, miten voidaan suorahankintaa tehdä. Kun nämä rajat ylittyvät tai lähestytään niitä, niin on normaalikäytäntöjen mukaisesti tehtävä kilpailutus, Sund sanoo.
Valtiovarainministeriön viestintäjohtaja Sund toteaa, että valtioneuvoston sisäisen ohjeen mukaan kilpailutuksen raja on 20 000 euroa.
Kun tämän rajan on huomattu ylittyneen, Tekir Oy:n palvelujen ostaminen nyt keskeytetään. 
– Heti kun huomattiin, että mentiin VM:n osalta sen yli niin ilmoitettiin, että lisää palveluja ei enää tilata. Jos Tekiriä halutaan uudelleen käyttää, niin sitten on kilpailutus tehtävä ensin.
[Yle kysyi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11382186) keskiviikkona sopimusten kilpailuttamisesta myös ministeri Kulmunilta, joka ohjasi kysymään asiasta ministeriöltä.
Valtiovarainministeriön hallinto- ja kehitysjohtaja **Juha Majanen** twiittasi illansuussa, että Kulmunille tehtyihin hankintasopimuksiin ei liity oikeudellisia tai hallinnollisia epäselvyyksiä.
Myös työ- ja elinkeinoministeriö jätti kilpailuttamatta valmennuksen
Myös työ- ja elinkeinoministeriö on ostanut Kulmunille viestintäkoulutusta Saukkomaan yhtiöltä, kun Kulmuni vielä viime vuonna toimi elinkeinoministerinä.
Työ- ja elinkeinoministeriön ostamien koulutusten yhteissumma on ollut 29 884 euroa.
Esitimme kysymyksiä työ- ja elinkeinoministeriön viestintäjohtajalle **Mikko Koivumaa.**
**Miksi tätä koulutusta ei kilpailutettu?**
– Tästä ei ole tehty kilpailutusta. Käsittääkseni arvio oli, että veroton summa jäisi alle 20 000 euron.
**Kuinka on mahdollista, että työ- ja elinkeinoministeriö teki sopimuksen, jota tehdessä ministeriö ei tiennyt loppusummaa?**
– Se ei ole tehty tarkalla summalla.
**Millainen arvio oli alun perin?**
– Arvio oli, että hankinta jäisi vähäiseksi eli 20 000 euroa alle ilman arvonlisäveroa.
**Miksi kokonaismaksun loppusumma nousi yli sen, mitä oli arvioitu?**
– On ilmeisesti koettu, että tätä viestintäkoulutusta tarvitaan. Tämä tilaus on tullut suoraan elinkeinoministerin kansliasta, ja siellä on tätä tarvetta arvioitu. Alkuperäinen tarjous oli 13 600 euroa, ja yli menevä on lisätyönä. Eli lisätyön merkitys on ollut merkittävä.
**Aiheuttaako tämä 20 000 euron rajan ylitys ministeriössä selvittelyä tai muita toimia?** 
– En osaa vielä tässä vaiheessa sanoa. Ylitys merkitsee sitä, että palvelun hankkimista ei olisi voitu jatkaa Tekirin kanssa sellaisenaan vaan olisi tarvittu kilpailutus.
"Tässä mittakaavassa ei ole aiemmin hankittu"
VM:n viestintäjohtaja Thomas Sund toteaa, että ministeriö tarjoaa sekä virkamiehille että ministereille viestintäkoulutusta, jotta ministeriön asioista kertominen sujuisi mahdollisimman hyvin.
– Aina kun näitä palveluja tilataan, niiden on liityttävä valtiovarainministerin tai ministeriön toimintaan. Valtiovarainministeriö ei missään nimessä maksa puoluepoliittisia asioita, Sund sanoo.
Hän toteaa, että Katri Kulmunin viestintäkoulutuksiin on käytetty poikkeuksellisen paljon rahaa.
– Meillä ei oikeastaan ole tällaisia tilauksia tehty aikaisemmin. Parin viime vuoden aikana olemme tarjonneet virkamiehille ja ministereille yleisempää mediavalmennusta. Mutta tässä mittakaavassa ei ole aiemmin hankittu.
Myös Mikkonen ja Kaikkonen saaneet koulutusta ministeriön rahoilla
Hallituksen ministereistä ainakin ympäristö- ja ilmastoministeri Krista Mikkonen (vihr.) ja puolustusministeri Antti Kaikkonen (kesk.) ovat saaneet ulkopuolelta ostettua esiintymiskoulutusta ministeriöiden pussista, mutta summat ovat olleet Kulmunin laskuihin verrattuna pieniä. 
Mikkoselle on kustannettu kaksi koulutusta tv-esiintymistä varten, viime joulukuussa ja tämän vuoden tammikuussa. Koulutuksen hinta on ollut 900-1 200 euroa kerralta. Kouluttajana oli viestintäalan yrittäjä Leena Brandt.
Kaikkoselle on ostettu yksi puolen päivän pituinen mediakoulutus tv-esiintymisiä varten. Samaan koulutukseen osallistui myös kaksi puolustusministeriön virkamiestä. Petteri Väänäsen Avidly Oy:n järjestämän koulutuksen hinta oli yhteensä 5000 euroa. 
_Juttua täydennetty klo 18.05 TEMin viestintäjohtaja Mikko Koivumaa halusi täydentää alkuperäisiä vastauksiaan._
_Juttuun tehty tarkennus 4.6. klo 10:56. puolustusministeriön ostaman mediakoulutuksen pituus oli puoli päivää, ei koko päivää kuten tekstissä aiemmin mainittiin._
**Lue lisäksi:**
[Kulmuni ehti perua jo sovitun haastattelun, kun Yle ei luvannut olla kysymättä 50 000 euron koulutuksista – "Minua jännitti tuleva kokous"](https://yle.fi/uutiset/3-11382186)
[SK: Kulmuni on käyttänyt konsulttipalveluita lähes 50 000 eurolla, laskut ministeriölle](https://yle.fi/uutiset/3-11381719)
Yli 3000 ihmistä Senaatintorille kerännyt rasismin vastainen mielenosoitus päättyi poliisin kehotuksesta – osa marssi vielä keskustassa
Vapaaehtoisvoimin järjestetyn mielenosoituksen taustalla oli muun muassa halu reagoida Yhdysvaltain tapahtumiin.
Helsingin Senaatintorilla järjestettiin tänään iltapäivällä rasismia vastustava mielenosoitus, johon osallistui poliisin arvion mukaan yli 3 000 henkilöä. 
Kello kuuden aikaan alkuillasta poliisi kertoi Twitterissä, että se on kehottanut mielenosoituksen järjestäjiä päättämään tapahtuman kohonneen koronavirustartuntariskin vuoksi. Poliisin mukaan järjestäjä kuulutti tämän jälkeen yleisölle mielenosoituksen päättyneen. 
Seitsemän aikaan illalla poliisi tviittasi ihmisten liikkuvan edelleen kulkueena Punavuoren ja Ullanlinnan alueella.
Poliisi huomautti Twitterissä pian mielenosoituksen alkamisen jälkeen, että Senaatintorilla on enemmän ihmisiä kuin tämänhetkiset kokoontumisrajoitukset sallivat. 
[Aluehallintovirastojen](https://www.avi.fi/web/avi/-/kesakuussa-kokoontumisrajoitus-50-henkea-50-500-hengen-yleisotilaisuudet-mahdollisia-erityisjarjestelyin) mukaan 50–500 henkilön tilaisuuksia voi järjestää, jos järjestelyissä noudatetaan THL:n ja opetus- ja kulttuuriministeriön ohjetta.
Vapaaehtoisvoimin järjestetyn rasismin vastaisen mielenosoituksen taustalla oli muun muassa halu reagoida [Yhdysvaltain tapahtumiin](https://yle.fi/uutiset/3-11379426).
Yhdysvalloissa mielenosoittajat ovat vastustaneet poliisiväkivaltaa, rasismia ja mustaihoisten yhteiskunnassa kokemaa syrjintää. Tapahtumat käynnistyivät, kun mustaihoinen **George Floyd** kuoli valkoisen poliisin tukehduttamana pidätystilanteessa.
 – Todella moni kysyy, että miksi osoitamme mieltä, kun nämä asiat ovat tapahtuneet Yhdysvalloissa eikä Suomessa, mutta se, että rasismia tapahtuu ylipäätänsä, on se ongelma. Haluamme näyttää sen, että seisomme veljiemme ja siskojemme tukena, kertoi mielenosoitusta järjestävä Sará Balhass ennen mielenosoitusta.
Balhass totesi Ylen suorassa lähetyksessä, että myös Suomessa ihmiset kohtaavat rasismia ja epäoikeudenmukaisuutta päivittäin.
– Haluamme siihen muutoksen. Ei ole oikein, että ihmiset joutuu vieläkin monien vuosien jälkeen taistelemaan tämän asian puolesta. Tämän pitäisi olla asia, jonka vuoksi pitää taistella, vaan sen pitäisi olla itsestäänselvä asia, että kaikilla on oikeudet, hän summasi.
Suomessa syntynyt ja elänyt Balhass kertoi myös itse kohdanneensa rasismia.
– Ihmiset sanovat, että mene takaisin kotimaahasi banaaniveneellä. Olen syntynyt Suomessa ja asunut koko elämäni Suomessa, opiskellut koulussa samalla tavalla kuin muut ja käynyt töissä kuten muut. En ymmärrä, miksi minun pitäisi kestää tällaista haukkumista, kun olen samanlainen kansalainen kuin kaikki muutkin, Balhass kysyi.
**Lisää aiheesta:**
["Snapchatit ja vastaavat ovat täynnä mielipiteitä tästä asiasta" – Näin nuoret kommentoivat Yhdysvalloista alkanutta rasismin vastaista kamppailua](https://yle.fi/uutiset/3-11382676)
[Instagram täyttyy mustista kuvista, kun ihmiset ottavat kantaa George Floydin kuolemaan – Helsingissä rasismin vastainen mielenosoitus keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11380996)
[Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)
[Aktivisti Fatima Verwijnen toivoo, että George Floydin kuoleman aiheuttama keskustelu ei jää lyhyeksi ilmiöksi: “Me toivotaan, että tästä tulisi rasismin #metoo”](https://yle.fi/uutiset/3-11382014)
[Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
Suuri hoivakotimuutto käynnissä Imatralla
Neljän hoivakodin asukkaat ja henkilökunta muuttavat Attendo Koskeen ja Attendo Vuoksenniskaan.
Neljän Eksoten hoivakodin asukkaat ja henkilökunta muuttavat Imatralla hoivapalveluyhtiö Attendon uusiin hoivakoteihin. 
Samalla Eksoten hoivakotien liikkeenluovutus Attendolle saadaan päätökseen. 
Liikkeenluovutuksessa Kielorinteen, Leppärouskun, Sinikellon ja Sinkin hoivakotien toiminta ja työntekijät siirtyivät Attendolle. 
Henkilökunta siirtyi uuden työnantajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Asukkaat ja henkilökunta muuttavat Attendo Koskeen ja Attendo Vuoksenniskaan kesäkuun aikana.
Muuttojen oli tarkoitus tapahtua jo huhtikuussa, mutta koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilanteen vuoksi niitä jouduttiin viivästyttämään.
Muraalintekijät ottivat kantaa ihmisoikeuksiin – varsinainen tilausteos Malskin seinään valmistuu loppukuusta  
Alkukesän sää on ollu suosiollinen muraalin maalaamiseen. 
Mallasjuoman vanhan tehdasrakennuksen seinään Lahden keskustassa on syntymässä suuri seinämaalaus, joka kuvastaa monia vaiheita Mallasjuoman historiasta ja Lahdesta.
– Siinä on nyt jo kurjenmiekka Vesijärveltä ja se on laitettu olutpulloon. Se muistuttaa tietysti alueen panimomenneisyydestä, kertoo **Maikki Rantala**, toinen muraalitaiteilijoista.
Kuva-aiheesta tulee polveileva ja se sisältää monia viittauksia Lahden menneisyyteen ja Malskin talon tulevaisuuteen.
– Aiheita on paljon ja se johtuu siitä, että tila on suuri ja sitä ei pääse näkemään kokonaisuudessaan yhdestä kohtaa. Luvassa on muun muassa viittauksia Lahden puuteollisuuteen, julistetaiteeseen ja designiin, valottaa toinen taiteilija, **Laura Lehtinen**.
Taiteilijat ovat saaneet tekeillä olevasta työstä hyvää palautetta.
– Alueen asukkaat ovat olleet iloisia siitä, että ikkunoista näkyy muutakin, kuin pelkkää betoniseinää, sanoo Rantala.
**Lue myös:**[Lahden LAD-museo avautuu vasta loppuvuonna 2021 – vuokrakulut Malskin tiloissa nousseet suunnitellusta](https://yle.fi/uutiset/3-11361005)
Aurinko on muraalimaalarin ystävä
Toukokuun loppu ja alkanut kesäkuu ovat hellineet muraalimaalareita hyvillä olosuhteilla.
– Kaikki on tähän mennessä sujunut suunnitelmien mukaan ja näyttää vahvasti siltä, että työ valmistuu määräaikaan, eli kuun loppuun mennessä. Huono sää ja sade ovat ainoita asioita, jotka voivat hidastaa työtä, sanoo Lehtinen.
Muraali on Malskin rakennuttajan tilaama. Parivaljakko kiittää paikallisia avustajia vaativan työn etenemisestä.
– Meillä on aivan loistavat lahtelaiset kuvataiteilija-maalariassistentit, hehkuttaa Rantala. 
Väliaikainen muraali ottaa kantaa ihmisoikeuksiin
Moni huomasi keskiviikkona, että pohjamaalattuun sisäpihan seinään on ilmestynyt myös vahva kannanotto ihmisoikeuksien puolesta. Black Lives Matter -teksti kuvastaa taiteilijoiden mielipidettä USA:n vakavaan tilanteeseen.
– Meillä oli aikaa, paikka, mahdollisuus ja välineet, joten teimme tällaisen väliaikaisen teoksen, joka peittyy myöhemmin muraalin alle, kertoo Rantala.
Tekijät korostavat sitä, että kyseessä ei ole mikään protesti tai kehoitus.
– Tämä on vain meidän kannanottomme ihmisoikeuksien puolesta, rasismia vastaan, ei muuta, tähdentää Lehtinen.
– Olemme saaneet siitäkin pelkästään positiivista palautetta. Sehän ei ole mitään uutta, että muraali ottaa kantaa tärkeisiin asioihin, jatkaa Rantala.
_juttua korjattu 3.6.2020 klo 23.55 muutettu tieto muraalin tilaajasta, joka on Malskin rakennuttaja, ei Malskin tiloihin tuleva museo_
Ikä- ja sukupuolineutraaliuteen pyrkivä hetu-uudistus jakaa mielipiteitä – tavoitteet nähdään jaloina, mutta mistä rahat ja aika?
Merkittävät tahot kannattavat neutraalia henkilötunnusta lähes yksimielisesti. Esityksessä nähdään muita ongelmia.
Valtiovarainministeriön asettama työryhmä [esitti huhtikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11299218), että Suomessa otettaisiin vuodesta 2027 eteenpäin käyttöön sukupuoli- ja syntymäaikaneutraali henkilötunnus. 
Työryhmä ehdotti myös, että suomalaisen henkilötunnuksen voisi saada jatkossa nykyistä laajempi ryhmä ihmisiä. Monet Suomeen muuttavat tai Suomessa asioivat ulkomaalaiset eivät tällä hetkellä voi saada henkilötunnusta, vaikka se olisi viranomaisasioinnin kannalta perusteltua. Nykyisenmuotoisia tunnuksia on käytössä vain rajallisesti, joten tunnukset loppuisivat välttämättä jossain vaiheessa, mikäli järjestelmää ei uusittaisi.
VM:n esityksistä pyydettiin huhti-toukokuun aikana lausuntoja henkilötunnuksia käsitteleviltä toimijoilta. Lausunnoilla haettiin näkemyksiä ehdotuksesta ja sen vaikutuksista sekä ajatuksia mahdollisista vaihtoehtoisista ratkaisutavoista.
Lausuntoja jätettiin yhteensä 118. Moni merkittävä taho pitää esityksen tavoitteita hyvinä, mutta näkee uudistuksen sellaisenaan ongelmallisena ja ehdottaa siihen vähintäänkin merkittäviä muutoksia. 
Edessä on ratkaisujen aika
Valtiovarainministeriön selvitystä tehneen työryhmän puheenjohtaja, lainsäädäntöneuvos **Sami Kivivasara** ei ole vielä ehtinyt aloittaa lausuntojen syvempää analyysiä, mutta niihin on tehty yleissilmäys. Lausuntoajan kuluessa on myös käyty keskusteluja lausunnonantajien kanssa. 
Kivivasaran mukaan on nähtävissä, että organisaatiot pitkälti kannattavat uudistuksen tavoitteita, mutta kustannukset ja toteutuksen aikataulu herättävät huolta.
Pankki- ja rahoitussektorin etujärjestö Finanssiala ry arvioi huhtikuussa uudistuksen hinnan nousevan jopa [miljardiluokkaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/talouskriisi-on-huono-hetki-uudistaa-henkilotunnuksia-kustannukset-miljardiluokkaa?publisherId=2060&releaseId=69878906). Kivivasaran mukaan hintahaarukkaa on arvioitu työryhmän työn aikana. 
Julkisen hallinnon ja eläkealan osalta kustannukset tulisivat olemaan kymmenistä miljoonista noin 200 miljoonaan euroon, mutta arvio ei ole kattava tai tarkka, sillä uudistuksen toteutustapa ja siirtymäajat vaikuttavat kustannuksiin.
Seuraavaksi lausunnot käydään analyyttisesti läpi ja sitten on edessä ratkaisujen aika. Tarkkaa aikataulua asian etenemiseen Kivivasaralla ei vielä ole antaa.
– Täytyy tietysti katsoa, millaisella vaiheistuksella talouden realiteetit mahdollistavat uudistuksen edistämisen, Kivivasara sanoo vallitsevaan koronavirusepidemiaan viitaten.
STM kaipaa perusteluita
**Sosiaali- ja terveysministeriö** pitää henkilötunnuksen ongelmien selvitystyötä ja uudistuksen tavoitteita hyvinä, mutta tyrmää huhtikuisessa loppuraportissa ehdotetun ratkaisun. Ministeriön mielestä raportti jättää liikaa kysymysmerkkejä uudistuksen ylle.
Raportti ei ministeriön mukaan tarjoa tarpeeksi perusteluita sille, miksi näin mittava uudistus olisi tarpeen, eikä sen mielestä nykyisen tiedon pohjalta olisi mahdollista aloittaa lainsäädäntövalmisteluita. Uudistuksen käytännönläheisyys jää myös epäselväksi.
– On riski, että nykyjärjestelmän muuttaminen saattaisi johtaa suurempiin ongelmiin kuin hyötyihin. Loppuraportissa esiintuodut ongelmat jäävät vielä yksittäisiksi ja herättävät kysymyksen, olisiko ne perustellumpaa pyrkiä ratkaisemaan erillisinä kysymyksinä kuin muuttaa niiden vuoksi koko henkilötunnusjärjestelmää ja menettelytapoja, lausunnossa kirjoitetaan.
**Oikeusministeriö** lausuu, että henkilötunnus toimii jo nykyisellään hyvin ydintehtävässään eli ihmisten erottamisessa toisistaan. Uuden henkilötunnuksen yhdenvertaisuusvaikutus olisi kuitenkin merkittävä. 
Lausunnossa esitetään toive siitä, että työryhmän jatkotyössä keskityttäisiin aiempaa enemmän henkilötunnuksen väärinkäytöksen riskeihin. Lausunnon on kirjoittanut OM:n demokratia- ja julkisoikeusosaston erityisasiantuntija **Virpi Koivu**.
**Puolustusministeriö** tunnistaa asevelvolliset nimenomaan henkilötunnuksen sukupuolen ja iän erittelevän ominaisuuden ansiosta. Ministeriö ei sinänsä näe hetu-uudistukselle muuta estettä kuin sen, että tietojärjestelmäuudistukset tulisivat kalliiksi. Puolustusministeriön mielestä uudistus vaatii vielä runsaasti jatkovalmistelua.
**Työ- ja elinkeinoministeriö** kannattaa uudistusta. Se näkee ehdotetun muutoksen tärkeänä yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolain huomioimisena. Syrjintä olisi vaikeampaa ja tunnuksen alempi myöntämiskynnys mahdollistaisi työ- tai oleskelulupaa odottavien asioinnin erilaisissa palveluissa. Lisäksi keinotekoisten tunnisteiden käyttö ja väärinkäytökset tulisivat vähenemään. 
Ministeriö kuitenkin huomauttaa, ettei uudistus poista tunnistautumiseen liittyviä riskejä sähköisessä asioinnissa ja ehdottaa, että väärinkäytösten seurauksia uudistettaisiin. Uudistuksen aikataulua tulisi TEM:n mielestä tarkastella enemmän, sillä sen kustannukset tulisivat olemaan merkittävät ja julkisen talouden tilanne on hankala.
Tilastokeskus näkee potentiaalia, Asiakastieto tyrmää
**Tilastokeskuksen** yliaktuaari **Markus Rapon** kirjoittamassa lausunnossa todetaan, että ikä- ja sukupuolineutraali henkilötunnus voisi yhtenäistää viranomaisten toimintaa ja vähentää henkilötunnuskorjauksiin liittyviä ongelmia.
Rapo korostaa, että vaikka sukupuoli ja ikä varsinaisesta identifioivasta tunnuksesta jatkossa erotettaisiinkin, tulisi näiden tietojen merkitsemisessä ja hallinnoimisessa olla yhtä tarkka kuin nykyisinkin.
Suomalaisista henkilöluottotietotoimijoista toinen, yksityistä yritystietokantaa ylläpitävä **Suomen Asiakastieto oy** vastustaa uudistusta esitetyssä laajuudessaan.
Asiakastiedon mielestä ei ole esitetty riittäviä perusteluita sille, miksi henkilötunnuksessa ei saisi näkyä syntymäaika. Sukupuolineutraliteetti ja henkilötunnuksen jakelun laajentaminen eivät myöskään vaatisi Asiakastiedon mielestä näin mittavaa uudistusta. Se kehottaisi ennemmin kehittämään nykyistä mallia.
**Digi- ja viestintäviraston** kehityspäällikkö **Anneli Kupari** pitää lausunnossaan tärkeänä tavoitteena sitä, että henkilötunnus voitaisiin jatkossa antaa myös sellaisille ryhmille, jotka eivät sitä nyt voi saada. Näitä ovat esimerkiksi turvapaikanhakijat ja Suomeen tulossa olevat vaihto-opiskelijat. Tämä vähentäisi Kuparin mukaan DVV:n manuaalista työtä.
Kupari näkee kuitenkin ongelmia siinä, että uuden henkilötunnuksen vaiheittaisessa käyttöönotossa olisi samanaikaisesti käytössä sekä uusi että vanha tunnus. Tunnusten hallinnan kehittämiselle tulisi varata riittävästi aikaa, jotta palvelujen saatavuus varmistettaisiin.
Työntekijä ja -antajajärjestöt toivovat lisäselvityksiä
**Elinkeinoelämän keskusliitto EK** suhtautuu työryhmän esitykseen kriittisesti. Uudistusta ei sen mukaan tulisi toteuttaa sellaisenaan etenkään koronavirustilanteessa tai sen jälkihoidossa.
EK:n mielestä uudistuksen mittaluokka on liian valtava. EK harkitsisi myös hajautettujen identiteettien mallia, jossa henkilötunnus toimisi ikään kuin ankkuri-identiteettinä. 
Liitto pitää matalamman kynnyksen henkilötunnusta tavoiteltavana sikäli, että se mahdollistaisi maahantulijoiden nopeamman integraation Suomeen, mutta jos tunnuksen luotettavuustaso heikkenisi, syntyisi uusi hallinnollinen taakka ja lisää riskinhallintatehtäviä.
EK huomauttaa myös, että mikäli henkilötunnusuudistus toteutettaisiin, se sitoisi merkittävästi resursseja organisaatioiden muusta kehitystyöstä.
**Työntekijäjärjestöt SAK, Akava ja STTK** ovat keskenään pitkälti samoilla linjoilla. Akavassa ja STTK:ssa ikä- ja sukupuolineutraliteettia pidetään merkittävänä tavoitteena, mutta uudistus vaatii vielä paljon selvitystyötä. Lisäksi resursseista ollaan epävarmoja.
SAK eroaa Akavasta ja STTK:sta siten, ettei se kannata henkilötunnuksen ikäneutraliteettia. SAK:n lakimies **Paula Ilveskivi** perustelee tätä lausunnossa siten, että syntymäajalla on sukupuolitietoa huomattavasti laajempi merkitys yhteiskunnan toiminnoissa.
Uudistuksen vaikutus organisaatioiden toimintaan vaihtelisi merkittävästi. STTK:n strategian ja kehittämisen johtaja **Taina Vallander** nostaa lausunnossaan esiin sotealan, jolla asiakas- ja potilastietojärjestelmä Apottia otetaan nyt käyttöön. Järjestö korostaa, ettei hetu-uudistusta olisi resurssisyistä mahdollista tehdä ennen Apotin käyttöönottoa.
**Suomen Yrittäjät** pitää uudistustavoitteita oikeansuuntaisina, sillä se kokee nykyisen järjestelmän olevan jäämässä jälkeen yhteiskunnan nopeasti muuttuvista tarpeista. Järjestö toivoisi uudistuksia mahdollisimman kustannustehokkaiksi. Suomen Yrittäjät haluaa kuitenkin, että uudistus jäädytettäisiin toistaiseksi, sillä sen vaikutusta yrityksiin ei ole selvitetty.
Tasa-arvovaltuutettu korostaa neutraaliuden merkitystä
Tasa-arvovaltuutettu **Jukka Maarianvaara** nojaa näkemyksessään tasa-arvolakiin. Lain mukaan Suomen viranomaisten tulee edistää naisten ja miesten välistä tasa-arvoa ja ehkäistä sukupuoli-identiteetin tai sukupuolen ilmaisuun perustuvaa syrjintää. Sukupuolimerkinnän poistaminen lisäisi myös transihmisten ja intersukupuolisten yksityisyydensuojaa.
– Kun henkilötunnuksesta poistetaan sukupuolimerkintä, etuna olisi myös se, etteivät transsukupuoliset enää tarvitsisi uutta henkilötunnusta sukupuolen vahvistamisen yhteydessä, eikä heidän tarvitsisi uusia sen vuoksi esimerkiksi työ- ja opiskelutodistuksiaan, Maarianvaara kirjoittaa.
Maarianvaaran mukaan oikeudellinen sukupuoli tulisi silti olla tallennettuna esimerkiksi väestötietojärjestelmään, mikäli sitä tarvittaisiin. Tiedot ovat tärkeitä muun muassa miesten ja naisten yhteiskunnallista asemaa seurattaessa ja yhteiskuntapoliittisia päätöksiä tehdessä.
Myös ihmisoikeuksiin ja tasa-arvoon työssään keskittyvät **Ihmisoikeusliitto**, **Seta ry** ja **Trasek ry** kannattavat uudistuksessa esitettyä henkilötunnuksen ikä- ja sukupuolineutraaliutta. 
Ihmisoikeusliitto nostaa lisäksi esiin sen, että väestötietorekistereissä olisi hyvä olla mahdollisuus merkitä sukupuoleksi myös jotain muuta kuin mies tai nainen. Se pitää myös esimerkiksi turvapaikanhakijoille entistä aikaisemmassa vaiheessa myönnettävää henkilötunnusta erittäin tavoiteltavana.
Trasek pitää suunniteltuun tunnusten käyttöönottoon kuuluvaa siirtymäaikaa esitysmuodossaan ongelmallisena. Siirtymäaikana luodut vanhanmalliset henkilötunnukset paljastaisivat ihmisen korjanneen sukupuoltaan tai muuttaneen Suomeen tunnusmuutoksen aikana. 
Trasek ehdottaa, että siirtymäaikana sukupuoltaan korjaaville tarjottaisiin mahdollisuus vaihtaa vanhanmallinen henkilötunnus sellaiseksi, joka olisi poistuvan järjestelmän mukaisesti sukupuoleltaan oikea. Muutos koskisi Trasekin mukaan suhteellisen pientä joukkoa ihmisiä, eikä siten vaikuttaisi juurikaan uudistuksen toteuttamiseen, mutta voisi merkittävästi ehkäistä näiden ihmisten kohdalla syrjintää.
Voit tarkastella kaikkia esityksestä jätettyjä lausuntoja [täältä](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=23b12947-5bac-409f-a58e-6a63d96073aa) ja työryhmän huhtikuista loppuraporttia [täältä](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162162/VM_2020_20.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
_Juttua täydennetty 3.6.2020 klo 20.14: Lisätty toiseen kappaleeseen, että nykymuotoisia tunnuksia olisi käytettävissä vain rajallinen määrä._
_Juttua täydennetty 4.6.2020 klo 8.09: Tarkennettu, että vaikka Suomen Yrittäjät pitävät tavoitteita hyvinä, tulisi uudistus jäädyttää, kunnes sen yritysvaikutusarviot olisi selvitetty._
**Lue lisää:**
[Uusi henkilötunnus kaikille Suomen kansalaisille ja Suomessa asuville, ehdottaa työryhmä – jatkossa tunnuksesta ei selviäisi ikä, syntymäaika tai sukupuoli](https://yle.fi/uutiset/3-11299218)
Uuraisilla postipalvelut kaatuvat kunnan syliin – 
M-kauppa jatkaa toimintaansa
Postin palveluja ei saa Uuraisilla enää 12. kesäkuuta jälkeen keskustassa sijaitsevasta M-kaupasta.
M-kaupan yrittäjä **Heidi Tapper-Räty** kertoo, että postipalvelut eivät kaupassa jatku. 
Hän ei halua avata sopimuksen päättymiseen johtaneita syitä tarkemmin. 
Tapper-Rädyn mukaan Matkahuollon, Schenkerin ja Veikkauksen palveluja saa kaupasta edelleen ja käteistä rahaa kiinteistön seinässä olevasta automaatista.
[Uuraisilla kunta ottaa ainakin väliaikaisesti hoitaakseen postin palvelut](https://uurainen.fi/ajankohtaiset/tiedote-postipalvelujen-jarjestamisesta-uuraisten-kunnassa/) (uurainen.fi), koska paikkakunnalta ei löytynyt postipalvelujen järjestämiseen sopivaa yksityistä yhteistyökumppania. 
Postin myyntipiste aloittaa toimintansa Uuraspajan tiloissa 15. kesäkuuta. 
Postipalvelujen siirtymisestä kunnalle kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Uuraisten-kunta-ottaa-v%C3%A4liaikaisesti-postipalvelut-hoitaakseen/1563179) (tilaajille).
M-kaupan jatko Uuraisilla [oli keväällä vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-11195244), mutta yrittäjä päätti jatkaa, kun kaupankäynti piristyi ja kunta tuli vastaan kiinteistön vuokrissa.
Alavuden seurantalon paloa epäillään tuhotyöksi
Pohjanmaan poliisin mukaan sunnuntaiselle palolle ei löydy luonnollista syttymissyytä.
Pohjanmaan poliisi tutkii Alavuden seurantalon tulipaloa tuhotyönä. 
Seurantalo paloi maan tasalle viime sunnuntaina. 
Poliisi on tutkinnoissaan selvittänyt, ettei palon syttymiselle löydy luonnollista syytä. Tutkimusten mukaan joku on sytyttänyt palon joko tahallaan tai varomattomuuttaan.
– Ihminen liittyy palon syttymiseen joko tahallisesti tai varomattomuuttaan. Palon voi sytyttää varomattomuuttaan esimerkiksi tupakalla, toteaa tutkinnanjohtaja **Mirja Lahti**. 
Poliisi on haastatellut useita ihmisiä tulipaloon liittyen, mutta epäiltyjä sillä ei tällä hetkellä ole. 
– Olemme olleet yhteydessä esimerkiksi ihmisiin, jotka soittivat tulipalosta hätäkeskukseen, Lahti sanoo.
Poliisi toivoo edelleen lisää vihjeitä paikalla nähdyistä ihmisistä. Vihjeitä voi lähettää esimerkiksi osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi
**Aiheesta aiemmin:** 
[Alavuden entisen seurantalon syttymissyytä selvitetään – poliisi pyytää silminnäkijöiltä vihjeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11379041)
[Alavuden nuorisoseuran talo tuhoutui tulipalossa Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11378362)
Hallituksen lisäbudjetin panostukset saavat Pirkanmaalla kiitosta –  Vaitinaron risteykseen remontti jo elokuussa
Maakuntajohtaja Esa Halme nostaa esiin myös lisäyksen korkeakoulujen opiskelupaikkoihin.
Pirkanmaalla ollaan pääosin tyytyväisiä hallituksen mittavan lisäbudjetin antiin. 
Muun muassa monet maakunnan liikennehankkeet saavat lisää rahaa. 
Maakuntajohtaja **Esa Halme** listaa kolme pääkohtaa Pirkanmaan kannalta.
– Ylivoimaisesti tärkein on se, että kunnallistalouteen tulee 1,4 miljardin kautta ennustettavuutta, korkeakoulupaikkojen lisäys on koulutuspaikkakunnalle tärkeä ja laaja MAL-sopimus on kolmanneksi isoin tässä. Hyvää ennustettavaa huomista.
Liikennepuolella esimerkiksi Vaitinaron ruuhkaiseen risteykseen Tampereen rantaväylällä päästään rakentamaan lisäkaistaa jo elokuussa.
– Lisätalousarvio näyttää oikein hyvältä Pirkanmaan kannalta. Meille tuli tärkeisiin kohteisiin, päällysteisiin sekä Vaitinaroon lisärahoitusta. Voimme viedä hankkeita eteenpäin. Oikein positiivisella mielellä olen lisätalousarvion suhteen, iloitsee Pirkanmaan ely-keskuksen vs. ylijohtaja **Juha Sammallahti**.
Junaradatkin muistettiin rahanjaossa
Junaradoillekin löytyi hallitukselta rahaa. Helsinki–Tampere -radan peruskorjaukseen tuli kahdeksan miljoonaa.
Suhteessa tarpeeseen raha on pieni, mutta kuitenkin mahdollistaa korjausten suunnittelun.
Lähijunien puolella taas kunnat ovat päässeet Tampereen seudulla sopimukseen lähijunaliikenteen tulevaisuudesta.
Esimerkiksi Nokian, Tampereen Tesoman ja Lempäälän asemia kehitetään Esa Halmeenkin mainitseman MAL-sopimuksen voimin.
Pelkästään Nokian asemaan eli uuteen matkakeskukseen menee tulevaisuudessa noin neljä miljoonaa, josta noin puolet saataisiin valtiolta.
KRP pidätti miehen epäiltynä Kotkan murhasta – uhri löytyi syrjäiseltä hiekkakuopalta
Esitutkinta jatkuu muun muassa kuulemisilla ja teknisellä tutkinnalla.
Keskusrikospoliisi on pidättänyt vuonna 1974 syntyneen kotkalaisen miehen murhasta epäiltynä.
Pidätys liittyy henkirikokseen, jonka epäillään tapahtuneen Kotkan ja Pyhtään rajalla sijaitsevan syrjäisen hiekkakuopan alueella viime viikon keskiviikkona.
Vuonna 1995 syntynyt kotkalaismies löydettiin kuolleena Räskintien varrella sijaitsevan hiekkakuopan alueelta keskiviikkona. Poliisi epäilee henkirikoksen tapahtuneen ruumiin löytöpaikalla.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Thomas Elfgren** kertoo pidätetyn miehen olevan poliisille entuudestaan tuttu. Hän ei avaa miehen taustaa tarkemmin.
Keskusrikospoliisi kiittää tiedotteessa yleisövihjeistä, joita se on saanut henkirikokseen liittyen. Elfgren kertoo Ylelle, että vihjeistä on ollut lisäarvoa kokonaiskuvan muodostamisessa.
Esitutkinta jatkuu nyt kuulemisilla, teknisellä tutkinnalla ja aineiston läpikäynnillä.
Jos pidätettyä esitetään vangittavaksi, vangitsemisvaatimus jätetään Kymenlaakson käräjäoikeuteen perjantaihin mennessä.
**Lue myös:** 
[Nuori mies löytyi kuolleena syrjäiseltä hiekkakuopalta Kotkassa – KRP: "Mikään ei viittaa siihen, että kyseessä olisi satunnainen uhri"](https://yle.fi/uutiset/3-11374997)
Vangit selvittelivät välejään Turun vankilassa – toinen kuljetettiin sairaalahoitoon
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä ja pahoinpitelynä.
Poliisi tutkii Turun Saramäen vankilassa tiistaina tapahtunutta väkivallantekoa. Kyse oli kahden vangin välisestä yhteenotosta. 
Molemmat loukkaantuivat tilanteessa. Toinen vangeista toimitettiin sairaalahoitoon. 
Poliisin mukaan esitutkinta on alkuvaiheessa, eikä asiasta voi antaa tarkempia tietoja. 
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä ja pahoinpitelynä.
Valtiolta 156 miljoonaa euroa Metsä Groupin tehdasinvestoinnin liikennerakentamiseen – kauppakamarin toimitusjohtaja: "Lapin elinkeinoelämän näkökulmasta nappisuoritus"
Lisätalousarviossa Lapin kannalta hyviä asioita ovat myös kaivattu Tornion radan sähköistäminen ja Valtatie 4:n parantaminen.
Kemiin suunnittelun Metsä Groupin biotuotetehtaan liikennehankkeisiin on tulossa 156 miljoonan euron tukipotti. Rahaa ollaan antamassa ainakin raideyhteyksien parantamiseen ja Ajoksen meriväylän syventämiseen.
Investoinnit ovat osa hallituksen [illalla sopimaa ennätyssuurta tukipakettia](https://yle.fi/uutiset/3-11381824), jolla elvytetään taloutta koronakriisistä. Vuoden 2020 neljäs lisätalousarvioesitys annetaan eduskunnalle perjantaina.
Hallitus aikoo myös erillisellä elvytysrahalla turvata nykyisen lentoasemaverkoston ja osoittaa rahaa myös teiden korjauksiin. Muun muassa valtatie 4:lle Oulun ja Kemin välille luvataan lisää rahaa.
Lapissa lisäbudjetin antia pidettiin maakunnan kannalta hyvänä.
– Lapin elinkeinoelämän näkökulmasta nappisuoritus, kommentoi Lapin Kauppakamarin toimitusjohtaja **Timo Rautajoki** tiistai-iltana Twitterissä.
Lapin ely-keskuksen ylijohtaja **Jaakko Ylinampa** luonnehtii nyt tehtyä hallituksen linjausta merkittäväksi.
– Nyt on nähty Lapin merkitys Suomen teollisuudelle ja viennille, se on aivan oleellinen. Todella tyytyväisiä olemme, että linjaus on nyt tehty ja se tulee aivan loistavaan saumaan kansantaloudenkin kannalta.
Kemin kaupunginjohtaja **Tero Nissinen** tähdentää, että tehdasinvestoinnin infrapaketti palvelee kokonaisuudessaan pohjoisen kilpailukykyä.
– Tässä haasteellisessa ajassa kohde on juuri oikea. Lähdetään elvyttämään teollisuuden ja rakentamisen investointien kautta. Tämä palvelee hyvin paljon pohjoisen logistiikkaa, ei vain Metsä Groupin investointia.
Nissisen mukaan on myös erittäin tärkeää huomioida, että biotuotetehtaan infra [vaatii Kemin kaupunkikonsernilta 50 miljoonan euron investointeja](https://yle.fi/uutiset/3-10984640). Suurin niistä on satama-alueen tekniikan ja infran rakentaminen, joka maksaa noin 40 miljoonaa.
 – Tämä on niin suuri ponnistus meidän kaupunkikonsernille, että haluamme haastaa valtiota tai EU:ta tähän talkooseen mukaan.
Infrapaketista rahaa Lappiin, Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen
Hallituksen tiistaina sopimassa 5,5 miljardin euron lisätalousarviossa väyläverkon kehittämishankkeisiin varataan yhteensä noin 404 miljoonaa euroa.
Tähän summaan sisältyy 156 miljoonaa euron potti Metsä Groupin Kemin biotuotetehtaan infraratkaisuihin niiltä osin, kun ne kuuluvat valtion ylläpitämiin väyliin. Valtuus on ehdollinen ja edellyttää Metsä Groupin investointipäätöstä.
Metsä Groupin ehdollisiin infraratkaisuihin kuuluu Kemin Ajoksen meriväylän syventäminen 12 metriin, jota varaudutaan rahoittamaan 26,5 miljoonalla eurolla.
Oulu–Kemi -rataosaa varaudutaan parantamaan 15 miljoonalla eurolla muun muassa uusia kohtausraiteita rakentamalla. Sekä satamaväylän syvennys että rataremontti alkaisivat ensi vuonna.
Biotuotetehtaan raideyhteydet Kemissä ovat saamassa jo kuluvana vuonna miljoona euroa ja lähivuosina vielä 9,5 miljoonan euroa.
Lappiakin suuremman osan Metsä Groupin infrapaketista saisivat Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu. Teollisuuden puutavarakuljetuksia varten suunnitellaan parannettavaksi Oulu–Kontiomäki -ratayhteyttä yhteensä 23 miljoonalla ja Kontiomäki–Pesiökylä -rataa 81 miljoonalla eurolla.
Elvytysrahaa vt 4:lle Simoon ja lupaus Laurila–Haaparanta -radan sähköistykseen
Osana elvytyspakettia hallitus esittää myös uusia investointeja valtatien 4 parantamiseen Oulu–Kemi -välillä Simossa.
Tälle vuodelle esitetään neljän miljoonan euron määrärahaa sekä lisäksi ensi ja seuraavalle vuodelle yhteensä 16 miljoonaa euroa. Rahoitus on kohdennettu Karsikon, Ranuantien ja Simon keskustan [liittymien turvallisuuden parantamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10941988).
Valtio sitoutuu Laurila–Tornio–valtakunnan raja -[raideyhteyden sähköistykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11311501). Kuluvan kesän aikana tutkitaan Tornionjoen ylittävän rautatiesillan soveltuvuus sähköistämiseen.
Kuntoselvityksen jälkeen avataan valtuus, jotta hanke voidaan toteuttaa vuoden 2021 talousarviossa. Investoinnin lopullinen hintalappu määräytyy, kun sillan kunto on saatu arvioitua.
Hallitukselta huomiota myös maakuntien lentoyhteyksille
Hallituksen pöytäkirjasta löytyy lisäksi kirjaus, jonka mukaan hallitus huolehtii nykytasoisen lentoasemaverkoston säilymisestä, jotta koko maan saavutettavuus ja elinkeinoelämän toimintamahdollisuudet varmistetaan.
Hallitus toteaa, että se tarkastelee kaikkia käytössään olevia vaihtoehtoja kotimaan lentoyhteyksien turvaamiseksi Joensuuhun, Kajaaniin, Jyväskylään, Kokkola–Pietarsaareen ja Kemiin. 
Ely-keskuksen ylijohtaja Jaakko Ylinampa on luottavainen siihen, että hallituksen kirjaus "asemaverkoston säilymisestä" merkitsee myös Enontekiön aseman säilymistä.
Hallituksen lisätalousarvioesitys sisältää erillisrahoituksen muun muassa pohjoisen matkailuinfrastuktuurin ylläpitämiseen.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä ei vahvisteta esityksen yksityiskohtia. Muun muassa lappilainen kansanedustaja **Mikko Kärnä** (kesk.) uskoo, että Enontekiön aseman ja kiitoradan korjaus olisi saamassa kyseiseltä momentilta viiden miljoonan euron tuen, mikä kattaisi osan kustannuksista.
_Juttua muokattu 3.6.2020 klo 16.16. Korjattu: Vt 4 parantaminen Simon kohdalla. Määräraha kolmelle vuodelle on yhteensä 20 miljoonaa euroa. Ei 24 miljoonaa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
**Lue myös:**
[Ministerit kehuvat lisäbudjetin satsauksia joukkoliikenteeseen ennätyksellisiksi ja talot halutaan rakentaa nyt puusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11382102)
Analyysi: Hallitus väänsi Säätytalolla lähes huomiotta jääneestä kannanotosta
Kiistely työllisyystavoitteesta jatkuu syksyn budjettiriihessä, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Robert Sundman.
Budjettien ja lisäbudjettien sorvaaminen on poliitikoille usein lähes yhtä paljon viestintää kuin numeropeliä.
Ennen kuin ministeriön virallinen tiedote on kilahtanut sähköpostiin, ehtivät kansanedustajat ensin. He kertovat mielellään siitä, mitä juuri tällä kertaa voitettiin. Suurempaa tai pienempää, yleensä kuitenkin omalle seudulle.
– Tähän huipentuu oma (noin) 10 vuoden vaikuttamistyöni: Valtatie 19 Lapua-Seinäjoki-väli on hallituksen elvytysbudjetissa, iloitsi Facebookissa keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen**.
– 15 miljoonan euron hankkeella rakennetaan Atrian risteykseen eritaso.
Muita poimintoja tiedotteista:
_Kansanedustaja_ **_(Riitta) Mäkinen_** _(sd.): VT4 Hartola-Joutsan kunnostus viimein liikkeelle_
_Maria Ohisalo: Teemme vihreää jälleenrakennusta_
Voi käydä niinkin, että se, mistä väännetään eniten, jää lopulta viestinnässä lähes huomiotta.
**Viestintä saattaa myös** hämmentää. 
Hallitus puhui eilisessä tiedotustilaisuudessaan 5,5 miljardin euron ”toimenpidekokonaisuudesta”. Kaikki miljoonat eivät kuitenkaan ole määrärahalisäyksiä tälle vuodelle.
Ja voi käydä niinkin, että se, mistä väännetään eniten, jää lopulta viestinnässä lähes huomiotta.
Ylen tietojen mukaan aimo-osan päivästä vei vääntö hallituksen kannanotosta, ei suinkaan määrärahojen jakamisesta.
**Lisäbudjettineuvottelun päivä pitkittyi** useaan otteeseen. Neuvottelun oli alun alkaen määrä alkaa puoliltapäivin, sitten kolmelta iltapäivällä. Lopulta aloittamaan päästiin ennen iltakuutta.
Avustajat olivat pohjustaneet hallituksen istuntoa Säätytalolla koko päivän, ja keskusteluja puolueiden välillä oltiin käyty jo viime viikon lopulla.
Ylen tietojen mukaan aimo-osan päivästä vei vääntö _hallituksen kannanotosta_, ei suinkaan määrärahojen jakamisesta.
Ollaan jälleen Antti Rinteen (sd.) ja Sanna Marinin (sd.) hallituksien ohjelmien ytimissä, työllisyystavoitteen äärellä.
**Hallituksen kannanotto on** [budjettitiedotteen lopusta löytyvä kohta, linkin päästä löytyvä liustake](https://vnk.fi/documents/10616/20764066/Ltae-liite-kannanotto.pdf/24c3f16a-1277-42df-f404-8de893c72c35?version=1.0&download=true), jossa ei luvata kymmeniä tai satoja miljoonia euroja mihinkään tai kenellekään.
Kannanotto naulaa, että elvytyksen rinnalle ”on haettava toimet, joilla julkinen talous pysyy vakaalla ja tasapainoisella uralla”.
Kannanotossa viitataan **Martti Hetemäen** [työryhmän raporttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11378891), jonka mukaan hallitus saisi etsiä tällä vuosikymmenellä seitsemällä miljardilla eurolla sopeutettavaa ja rakennetoimia, jotta velkasuhde saataisiin vakautettua.
Valtiovarainministeriön virka-arvion mukaan esimerkiksi sote-uudistus voisi hyvässä tapauksessa tuoda 1,5 miljardin euron säästöt. Mutta työllisyyden lisäämisellä ja työttömyyden vähentämisellä voisi saada kasaan jopa yhdestä kahteen miljardia euroa.
Ollaan jälleen **Antti Rinteen** (sd.) ja **Sanna Marinin** (sd.) hallituksien ohjelmien ytimissä, työllisyystavoitteen äärellä.
Työllisyystavoitteen nimeen vannotaan kyllä kaikissa hallituspuolueissa, mutta näkökulmaeroja löytyy.
**Jo eilen Yle** [kertoi, että keskustalla oli ollut haluja saada aikaan muita hallituspuolueita tiukempia kirjauksia julkisen talouden tasapainosta ja uusien työllisten määrästä](https://yle.fi/uutiset/3-11380311).
Keskusta on suostunut lähtemään hallitukseen sillä ehdolla, että julkisen talouden tasapainosta pidetään varmasti huolta. Siis vielä kerran: työpaikkoja on saatava lisää eikä velka saa liiaksi kasvaa. Koronasta huolimatta.
Tämän muistuttaminen alati on keskustan rooli hallituksessa, ja [valtiovarainministeri ](https://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/koronakriisin-jalkeen-uudistusten-tielle)**Katri Kulmuni**[ paalutti aiheesta jo viikonloppuna blogissaan](https://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/koronakriisin-jalkeen-uudistusten-tielle).
Asia ei ole muillekaan puolueille aivan yhdentekevä. Työllisyystavoitteen nimeen vannotaan kyllä kaikissa hallituspuolueissa, mutta näkökulmaeroja löytyy.
Puolueilla on erilaisia näkemyksiä muun muassa siitä, kuinka kunnianhimoista työllisyysastetta voidaan tavoitella vuoteen 2023 eli hallituskauden loppuun mennessä.
**Ylen tietojen mukaan** Säätytalolla väännettiin muun muassa juuri siitä, millaisia työllisyyspäätöksiä hallitus sitoutuu tekemään ja mihin mennessä.
Hallitus on lupaillut budjettiriiheen mennessä päätöksiä, jotka nostaisivat työllisyyttä 30 000:lla. Mutta voidaanko tavoitteesta pitää kiinni koronakriisin vuoksi?
 Tiistaiseen kannanottoon kirjattiin ympäripyöreästi:
_"Hallitus jatkaa työllisyystoimenpiteiden valmistelua hallitusohjelman mukaisesti nostaen kunnianhimon tasoa ja huomioiden koronakriisin vaikutukset toimintaympäristöön."_
ja 
_"Osana kestävyystiekarttaa hallitus asettaa budjettiriihessä uuden työllisyystavoitteen, joka on suurempi kuin nykyinen 60 000 tavoite."_
Ylen tietojen mukaan keskusta olisi kaivannut asiasta tiukempaa muotoilua. Moni asia jää nyt auki ja ratkottavaksi syksyn budjettiriiheen.
Hallituslähteiden mukaan puolueilla on erilaisia näkemyksiä muun muassa siitä, kuinka kunnianhimoista työllisyysastetta voidaan tavoitella vuoteen 2023 eli hallituskauden loppuun mennessä.
Lyhyen aikavälin keinovalikoima on suppeampi ja aika kuluu nopeasti. Koronan vaikutukset talouteen eivät hetkessä katoa.
Hallituksen vasemmalla laidalla on vierastettu valtiovarainministeriön laskukonetta. 
**Teemaan kietoutuukin toinen** ikiaihe: Miten uudet työpaikat todennetaan? 
Hallituksen vasemmalla laidalla on vierastettu valtiovarainministeriön laskukonetta. Pahat kielet muistavat aina mainita, miten sieltä löytyy kyllä vaikutus kepille, muttei koskaan porkkanalle. Voidaanko kaikkia työllisyystoimia todentaa rahaministeriössä?
Väännön jälkeen kannanottoon kirjattiin:
_Työllisyystoimien arvioinnista vastaa valtiovarainministeriö käyden tieteellistä vuoropuhelua työ- ja elinkeinoministeriön asettaman riippumattoman tutkijaryhmän kanssa._
Riippumattoman tutkijaryhmän asetti [edellinen työministeri ](https://tem.fi/tyoministeri/-/asset_publisher/riippumaton-tutkijaryhma-arvioimaan-keinoja-tyollisyysasteen-nostamiseksi)**Timo Harakka**[ (sd.) viime marraskuussa](https://tem.fi/tyoministeri/-/asset_publisher/riippumaton-tutkijaryhma-arvioimaan-keinoja-tyollisyysasteen-nostamiseksi).
Työllisyystoimia on alun perin odotettu työmarkkinajärjestön edustajilta.
**Olisi tietysti helppoa** kysyä, miksi hallitus haluaa käyttää kesänsä uuden tavoitteen pohtimiseen. Eikö saman tien voisi pohtia konkreettisia keinoja?
On syytä muistaa, että työllisyystoimia on alun perin odotettu työmarkkinajärjestön edustajilta. He istuvat hallituksen työllisyystyöryhmissä, joiden työskentelyyn myös koronakriisi on vaikuttanut.
Kolmikantaan luottava hallitus haluaa todennäköisesti tasapainotella sen kanssa, että työmarkkinapöytiin tuodaan toisaalta riittävästi painetta ja toisaalta myös liikkumatilaa.
Tästäkin puolueilla on erilaisia näkemyksiä.
Koronakevät ei näytä hidastaneen metsänhoitotöitä –
raivaussahat ovat soineet kiivaasti etenkin taimikoissa
Vain harva metsänomistaja on hakenut koronan takia hoitotöille lisäaikaa.
Koronavirusepidemian takia taimikon varhaishoidon ja nuoren metsän hoidon Kemera-töihin on voinut saada hakemuksesta lisäaikaa. 
Hoitotyöt näyttävät kuitenkin pysyvän aikatauluissaan, sillä lisäaikahakemusten määrä on jäänyt pieneksi. 
– Nuoren metsän hoidon toteutusajan lisäaikahakemuksia on saapunut toistaiseksi vain 40 kappaletta. Tämä on odottamaani vähemmän, sanoo hankehallinnon päällikkö **Pekka Hovila** Suomen metsäkeskuksesta.
Samalla töiden valmistumisen jälkeen jätettävien toteutusilmoitusten ja maksettujen tukien määrä on ollut vahvassa kasvussa.
– Taimikon varhaishoidon maksettu tuki on ollut kuluvana vuonna 62 % suurempi kuin viime vuonna ja nuoren metsän hoidon tuki 27 % suurempi kuin viime vuonna, Hovila kertoo. 
Hoitotöiden määrän kasvua saattaa selittää muun muassa se, että viime talvena osassa maata lunta oli hyvin vähän tai ei lähes ollenkaan. Hanki ei siis monin paikon ole vaikeuttanut raivaussahatyötä. Lisäksi lehdettömiä kuvioita on voinut olla jopa helpompaa harventaa. 
– Tähän viittaa erityisesti voimakas maksetun tuen kasvu eteläisissä ja läntisissä maakunnissa, arvioi Hovila.
Kesä hyvää aikaa monille hoitotoimille
Toisaalta, jos halutaan välttää raivatun alueen uudelleen vesakoitumista, työt kannattaa tehdä kesällä.
– Kyllä tässä varhaishoitovaiheessa on todettu se, että kun se tehdään keskikesällä, jolloin lehti on täydellä kasvulla, niin se estää versomista tehokkaimmin, sanoo Hovila.
Nimenomaan taimikon varhaishoitoa moni metsäomistaja voi tehdä itsekin. Sen sijaan nuoren metsän hoito, johon voi liittyä myös myyntiin menevän puutavaran korjuuta, on useimmiten hakkuukoneilla tehtävää ammattilaisten työtä.
Taimikon varhaishoidosta saatavan tuen määrä on nykyisin 160 euroa hehtaarilta. Nuoren metsän hoitoa tuetaan 230 eurolla hehtaarilta. Tuen määrä kuitenkin nousee tästä vielä 200 eurolla, jos alueelta korjataan vähintään vaatimusten mukainen kiintokuutiometrimäärä puutavaraa. 
Kemera -töillä tarkoitetaan Kestävän metsätalouden rahoituksesta annetun lain mukaisia toimenpiteitä. Niihin metsänomistajalla on mahdollisuus saada tukea.
Tukea on haettava etukäteen, ja esimerkiksi taimikon varhaishoito ja nuoren metsän hoitotyöt on tehtävä vuoden kuluessa tuen myöntämisestä. Muutoin oikeus tukeen raukeaa.
Kororaepidemian takia säädettiin laki väliaikaisista menettelyistä, joka mahdollistaa lisäajan hakemisen. Lisäaikaa voi saada enintään vuoden. Laki tuli voimaan 4.5. ja se on voimassa kuluvan vuoden loppuun saakka.
Kemera-tukea voi saada myös muun muassa pienpuun korjuuseen, suometsien hoitoon ja metsäteiden kunnostukseen. Näiden töiden toteuttamiseen on kuitenkin voitu myöntää lisäaikaa jo aiemmin. 
Kemera-tukia on vuosittain saanut noin 70 000 metsäomistajaa ja tukien määrä on ollut yhteensä noin 50 miljoonaa euroa.
Maasto voi roihahtaa nyt herkästi – Kangasniemellä kiveen osunut metsäkoneen tela iski kipinää, ja aiheutti pienen maastopalon
Etelä-Savossa on tällä hetkellä voimassa maastopalovaroitus.
Kangasniemen Hyyryläntiellä sattui tänään pieni metsäpalo.
Palo sai alkunsa ilmeisesti metsäkoneen telasta, joka kiveen osuessaan iski kipinää.
Paikalla olleet kaksi henkilöä saivat palon sammumaan alkusammutuksella, ja pelastuslaitoksen sammutusyksikön tehtäväksi jäi varmistaa rutikuivan kohteen sammutus vesikastelulla, sekä tarkistus lämpökameralla.
Kuopion ratapihan kasvojenkohotus käynnistyy vihdoin, parannustöille valtiolta 30 miljoonaa – Väylävirasto: "Korjattavaa 60 miljoonan edestä"
Suunnittelutyöt aloitetaan jo tämän vuoden aikana.
Kuopion ratapihan uusimisen ensimmäinen vaihe saa valtiolta 30 miljoonan euron rahoituksen.
 Väyläviraston mukaan Kuopion ratapihalla on runsaasti erilaisia parantamistarpeita sekä henkilöratapihalla että tavararatapihalla.
– Esimerkiksi matkustajalaitureiden ja niiden kulkuyhteyksien parantamiselle on kova tarve, kertoo Väyläviraston väylien suunnitteluosaston apulaisjohtaja **Jussi Lindberg**.
 Tavararatapihalla raiteiden pituuksia ja raidemuutoksia on tarkoitus tehdä siten, että henkilöliikenteen junia olisi nykyistä paremmin mahdollista seisauttaa ja huoltaa.
 Lindberg uskoo, että parannustöiden yhteydessä tullaan parantamaan myös ulkonäöllisiä asioita.
– Laiturit kaikkine varusteineen ovat osa sitä kokonaisuutta.
Kuopiossa on jo pitkään odotettu ratapihan alueen peruskorjausta, mutta se on viime vuosina lykkääntynyt useita kertoja.
Suunnitteluvaiheessa joudutaan priorisoimaan
Ratapihan parannustöiden suunnittelu käynnistetään kuluvan vuoden aikana.
Pari vuotta kestävien rakennustöiden on tarkoitus alkaa vuoden 2023 aikana.
Suunnitteluvaiheessa käydään tarkemmin läpi, mistä Kuopion ratapihan parannustyöt aloitetaan. Väyläviraston Lindbergin mukaan ratapihalla olisi korjattavaa noin 60 miljoonan euron edestä, joten priorisointia joudutaan tekemään.
– En lähde tässä vaiheessa arvioimaan, että mikä nousee tärkeimmäksi, hän toteaa.
Kuopion ratapihalla on suurin piirtein yhtä paljon tavara- ja matkustusliikennettä.
Lindberg ei myöskään halua arvioida, että onko Kuopion ratapihan parannukseen myönnetty 30 miljoonaa euroa riittävä.
– Kaikki, mikä kehittää rautateitä, on hyväksi.
Hallituksen lisätalousarviossa myöntämä rahoitus on kuitenkin tervetullut.
– Kuopio on matkustajamääriltään merkittävä rautatiepaikka. Siinä mielessä laitureiden ja kulkuyhteyksien parantaminen on matkustajaturvallisuuden ja matkustusmukavuuden kannalta merkittävä tekijä, Lindberg sanoo. 
 Hallitus esitteli illalla historiallisen suuren, 5,5 miljardin euron lisätalousarvion. 
 Hallituksen sopima[ lisätalousarvio](https://yle.fi/uutiset/3-11381824) tuo Savo-Karjalaan rahaa moniin liikenneverkon investointeihin.
**Lue lisää:**
[Kuopion ratapiha vihdoin remonttiin – hallitukselta hankkeelle viisi miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-8943786)
[Valtion säästöt pitävät Kuopion ratapiharemontin jäissä](https://yle.fi/uutiset/3-7263038)
[Kuopion ratapiharemontti lykkääntyy edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-5634329)
Suomen MM-rallin järjestäjien päätöstä ymmärretään – Tommi Mäkisen mukaan MM-sarjan pomojen silmät ovat viimein avautuneet: "Olen puhunut asiasta kaksi vuotta"
Esapekka Lappi on huolissaan koko MM-sarjan tulevaisuudesta.
Odotettu, mutta harmittava päätös. Näin voi kuvailla rallin MM-sarjan parissa toimivien ensireaktioita siitä, kun tieto Jyväskylän osakilpailun peruuntumisesta varmistui.
Toyotan tallipäällikkö **Tommi Mäkinen** on luonnollisesti pahoillaan, että tallin kotikilpailu jää nyt väliin. Urheilullisesti Toyota on ollut kotirallissa voittamaton, joten peruutuspäätös on tältäkin osin suuri isku. 
– Onhan tämä iso pettymys. Olisimme halunneet kisan ajaa, mutta emme voi asialle mitään. Tilanteen ehdoilla on mentävä, Mäkinen harmittelee.
– Ymmärrän aivan täysin järjestäjien paineet niin terveydellisten kuin taloudellistenkin puolien osalta, tallipäällikkö jatkaa.
Tallin kannalta päätös vaikuttaa kaikkeen toimintaan. Inhimillisin puoli on siinä, että tiettyyn pisteeseen asti tallissa ei ole enää töitä tehtäväksi. Valmistelut loppukauden osalta on pitkälti jo tehty koronaviruspandemian aiheuttaman tauon aikana.
– Elättelimme toiveita, että Jyväskylässä ajettaisiin. Meidän on nyt pakko katsoa, miten voimme aikaa käyttää. Varsinaisessa operaatiossa ei ole hirvittävästi töitä ole, kun autot seisovat tallissa.
Nykyään M-Sportilla ajava WRC-kuski **Esapekka Lappi** voitti Jyväskylän MM-rallin Toyotalla vuonna 2017. Lappi osasi odottaa päätöstä, mutta "sen parhaan rallin" peruuntuminen harmitti joka tapauksessa.
– Ei se mikään yllätys ollut, mutta todella valitettavaa monelta kantilta katsottuna. Ihan järjestäjien kannalta ja omalta kannalta. Ymmärrän silti, tilanne on hyvin vaikea, Lappi sanoo.
Vielä ei ole tiedossa, milloin Lappi pääsee seuraavan kerran leipätyötään harjoittamaan. Turhaan synkkyyteen kuljettaja ei kuitenkaan ole vajoamassa.
– En jaksa mitään paineita ottaa. Kyllä meille kerrotaan, kun ajetaan, jos ajetaan.
Rallien määrää on jatkossa vähennettävä
Sen sijaan Lappi on huolissaan MM-sarjan tulevaisuudesta. Autonvalmistajat ovat kärsineet pahasti koronaviruspandemiasta. Tämä vaikuttaa suoraan myös rallin MM-sarjan elinvoimaisuuteen, sillä sarjan pitäisi nimenomaan houkutella mukaan uusia valmistajia – ei menettää vanhoja.
– Toivottavasti joskus ajetaan. Kyllähän sarjan tulevaisuus mietityttää. Autonvalmistajien tilanne on haastava, mutta totta kai silti toivoisin, että MM-sarjaa yhä ajettaisiin, Lappi sanoo.
Mäkisen mielestä on huojentavaa, että rallin MM-sarjan promoottori ovat viimein tulossa vastaan kilpailuiden määrän suhteen. Talleille kaikkein tehokkaimmat kustannussäästöt syntyvät rallien määrän vähentämisestä.
– Yhtäkkiä promoottorikin on alkanut puhua rallien vähentämisestä. Tähän mennessä sanat eivät ole saaneet mitään kaikua, vaikka olen puhunut asiasta kaksi vuotta. Nyt kisojen vähentäminen heille yhtäkkiä kelpaa, kun muutkin tallit ovat asiasta alkaneet puhua, Mäkinen kuvailee.
Jyväskylän peruutuspäätös lisää painetta kulukuurille entisestään. Mäkisen mielestä jatkossa on panostettava määrän sijasta laatuun.
– Panostetaan kisojen laatuun, ei lukumäärää. Se on talleille kaikista kustannustehokkainta. Kustannuksien on pysyttävä kohtuullisina. Vuoden 2022 uudet autot tulevat olemaan vielä nykyisiäkin kalliimpia hybridiyksiköiden vuoksi, Mäkinen korostaa.
Mäkinen on silti optimistinen sen suhteen, että kuluvan kauden aikana ajettaisiin vielä kilpailuita.
– Onneksi kolme kisaa on ajettu. Syksy kun ei tuo pahempaa tullessaan, niin periaatteessa Turkista eteenpäin meillä olisi mahdollista neljää kisaa ajaa. Seitsemällä rallilla voisi periaatteellisesti maailmanmestaruudet jakaa. Varmaksi ei voi jatkoa sanoa, Mäkinen korostaa.
Lappi ei usko, että kuluvalla kaudella ajettaisiin enää montaakaan kisaa. Suomalaisen mielestä olisi järkevämpi keskittää voimavarat tulevaisuuden turvaamiseksi.
– Nyt pitäisi katsoa pidemmälle tulevaisuuteen. Ei tässä väkipakolla tule kuin sutta. Esimerkiksi F1-sarjan tapaa en ymmärrä, kun ajetaan kymmeneen viikkoon kahdeksan kisaa – voi morjens, Lappi puuskahtaa.
**Lue myös:**
[Nyt se on päätetty – Suomen elokuinen MM-ralli on peruttu, kisaa ei siirretty syksyyn](https://yle.fi/urheilu/3-11382153)
[Kommentti: Suomen MM-rallin peruuntuminen oli kuolinisku koko MM-kaudelle – sarjan on pakko tehdä ensi vuotta ajatellen suuria peliliikkeitä](https://yle.fi/urheilu/3-11382167)
["Ainoa oikea ratkaisu", sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto – MM-rallin peruminen on kaupungissa odotettu pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-11382130)
Mies kuristettiin naapurin asunnossa Vantaan Koivukylässä – 23-vuotiaalle miehelle 10 vuotta vankeutta taposta
40-vuotiasta miestä oli pahoinpidelty ensin julmasti kahden miehen voimin, ja lopulta hänet oli kuristettu kuoliaaksi.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona vuonna 1996 syntyneen **Prusha Abdullahin** tammikuussa Vantaan Koivukylässä tapahtuneesta taposta vankeuteen 10 vuodeksi ja 11 kuukaudeksi. Rautkalliontiellä tapahtuneen henkirikoksen uhrina kuoli 40-vuotias mies.
Tekoon osallistui myös vuonna 1994 syntynyt mies, joka tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta viiden vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen.
Myös uhrin kanssa samassa talossa asuva, vuonna 1963 syntynyt mies sai tuomion. Hänet tuomittiin törkeästä rikoksen ilmoittamatta jättämisestä 56 päiväksi vankeuteen. Vankeusrangaistus katsottiin kuitenkin jo suoritetuksi rikostutkinnan aikaisen vangitsemisen aikana.
Uhri vietiin kotoaan naapurin asuntoon
Henkirikos tapahtui vuonna 1963 syntyneen miehen asunnossa. Syyttäjän mukaan kaikki kolme miestä olivat menneet yhdessä 40-vuotiaan miehen kotiovelle. Kun uhriksi päätynyt mies avasi oven, vuosina 1996 ja 1994 syntyneet miehet kävivät häneen käsiksi ja veivät hänet samassa kerrostalossa asuvan naapurin asuntoon.
Molemmat miehet olivat pahoinpidelleet uhria raa'asti. Väkivalta oli voimakasta, pitkäkestoista ja se raaistui teon edetessä. Uhri oli puolustuskyvytön. Hänellä oli pitkäaikainen sairaus.
Lopulta vuonna 1996 syntynyt mies oli kuristanut uhrin kuoliaaksi. Uhrin naapuri, vuonna 1963 syntynyt mies oli ollut mukana, kun uhri oli siirretty hänen asuntoonsa. Pahoinpitelyn muututtua raaempaan suuntaan naapuri oli poistunut paikalta. 
Henkirikos paljastui, kun poliisi teki kotietsinnän asuntoon toiseen rikosasiaan liittyen. Uhri oli ehtinyt olla kateissa viisi päivää. Uhrin naapuri on pääepäiltynä laajassa, huumeiden levittämiseen liittyvässä rikoskokonaisuudessa.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
**Lisää aiheesta:**
[Vantaan Koivukylän henkirikoksesta epäiltyä miestä epäillään myös huumausainerikoksista – myi ja hankki huumeita 70 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11318202)
[Syyttäjä Vantaan Koivukylän taposta: Naapuri saapui uhrin ovelle mukanaan kaksi tappajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11349449)
[Kolme miestä vangittuna Vantaan Koivukylän tammikuisesta henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11307146)
Bush, Nixon, Kennedy – presidenttien kesä Teeman historiadokumenteissa
Teeman kesän 2020 historiadokumentit kertovat amerikkalaisista presidenteistä ja mahtisuvuista. Bush, Nixon, Kennedy – liberaalit ja konservatiivit, yläluokka ja tavallinen kansa.
Teeman kesän historiadokumenteissa nähdään, kuinka Amerikan poliittinen kenttä ei jakaudu ainoastaan demokraatteihin ja republikaaneihin, tai liberaaleihin ja konservatiiveihin – vaan myös yläluokkaan ja tavalliseen kansaan. Edellistä edustavat Bushin mahtisuku ja Kennedyt, jälkimmäistä komeettamaisen uran tehnyt ja häpeälliseen eroon päätynyt **Richard Nixon**.
Bushien valtakausi
**Teemalla tiistaisin 2.6.–7.7. klo 21.00, jaksot Areenassa maanantaisin samalla viikolla**
"_The guy has no class_", sanoi kuulemma **John F. Kennedy** vastaehdokkaastaan Richard Nixonista USA:n vuoden 1960 presidentinvaalin aikaan. Lausahdus on vaikea suomentaa ytimekkäästi, mutta Kennedy tarkoitti sitä, että Nixon oli, niin kuin olikin, sosiaalisesti alempaa kastia. Vaikka Nixon oli vanhoillinen republikaani ja kova antikommunisti, ja Kennedy puolestaan profiloitui vapaamielisenä sosiaalisen oikeudenmukaisuuden kannattajana, näistä kahdesta Kennedy edusti rahaa ja vanhaa valtaa.
Bushin suvun rinnalla Kennedytkin olivat nousukkaita. Bushien rahat oli tehty jo 1800-luvulla, ja ensimmäisen presidentti Bushin isä **Prescott**, hänkin 1950-luvulla senaattorin virkaa kokeillut, kuului perheineen Connecticutin ylhäisimpiin seurapiireihin.
Kuusiosainen dokumenttisarja Bushien valtakausi keskittyy kahteen George Bushiin: **George H. W. Bushiin** (1924–2018, presidenttinä 1989–1993) ja hänen poikaansa **George W. Bushiin** (s. 1946, presidenttinä 2001–2009).
George H. W. Bushin ja hänen poikansa elämänurat – ja poliittiset urat – ovat keskenään kovin erilaiset. Mutta heitä yhdistää yksi asia: kumpikin syntyi äärimmäisen vaikutusvaltaiseen ja rikkaaseen perheeseen keskelle kovia odotuksia, ja kumpikin joutui tekemään kovan työn päästäkseen esiin isänsä varjosta. Se tavallinen tarina siis, yläluokkaisissa piireissä.
Aateluus velvoittaa, myös tasavaltalaisessa USA:ssa, ja niinpä nuori George H. W. Bush lähti isänsä vastustelusta huolimatta vapaaehtoisena sotaan, ja sodan jälkeen taistelutoveriensa kohtalosta järkyttyneenä Bush koki velvollisuudekseen palvella maataan myös rauhan töissä. Itsenäistyäkseen isästään hän teki ensin ratkaisevan irtioton, jonka seurauksena pesunkestävästä jenkistä tuli teksasilainen öljymies.
Pesunkestävästä jenkistä tuli teksasilainen öljymies.
Mitä tarkoittaa, kun yläluokan kasvatti päättää palvella maataan? Se tarkoittaa lähtöä politiikkaan itsevarmana ja luontevasti kuin urheilukisaan, voiton tavoittelua kerran toisensa jälkeen. Bush vanhemman poliittiset vakaumukset eivät olleet kiveen hakattuja, vaan niitä soviteltiin tarpeen ja suhdanteiden mukaan. Sen sijaan lojaalisuus omille ja pelin säännöille oli ehdoton periaate. Sellainen toki on rasite, kun vastassa on vaikkapa **Ronald Reaganin** kaltainen showmies.
George H. W. Bush oli harvinainen presidentti: hän hävisi vaalit virassa istuessaan haastajalle, **Bill Clintonille**. Mutta Clintonin kahdeksan vuoden jälkeen Bushin suku palasi Valkoiseen taloon.
Kiinnostavaa on, kuinka George W. Bushissa itärannikon patriisisuku oli vain kahdessa sukupolvessa tuottanut aidon teksasilaisen. Tai ainakin melkein aidon. Toki hänen ympärillään oli vielä tiettyä jenkin tuoksua, mutta oli tultu kauas Prescott Bushin ajasta ja elämänpiiristä.
George W. Bush muistetaan yhtenä USA:n lähihistorian kiistellyimmistä presidenteistä, aina valinnastaan saakka vaaleissa, joita seurattiin viikkokausien ajan maailman mediassa pieniä juridisia yksityiskohtia myöten. Hänen kahdelle kaudelleen mahtui suunnattomia onnettomuuksia ja mullistuksia syyskuun 11. päivästä 2001 aina vuoden 2008 suureen finanssikriisiin.
Muutamassa vuodessa maailma on edelleen muuttunut niin, että harva muistelee George W. Bushia, joka kuitenkin vain kymmenisen vuotta sitten oli vielä Yhdysvaltain presidentti. Tosin moni on haikaillut hänen peräänsä, ja aikakauden, jolloin saattoi ainakin luottaa presidentin käyttäytyvän julkisuudessa kunnollisen kotikasvatuksen saaneen henkilön tavoin. Hän oli kuitenkin Bushin suvun – siis yläluokan – kasvatti.
**"_I just don't like the guy_" – Richard Nixon**
**Richard Nixonin nousu ja tuho Teemalla tiistaisin 14.7.–4.8. klo 21, koko sarja Areenassa 13.7. alkaen**
Richard Nixon, Yhdysvaltain politiikan nouseva nuori tähti, suoranainen komeetta. Sellaista poliittista persoonaa on melkein vaikea kuvitella. Mutta juuri sitä Nixon oli uransa alussa. Miten hänestä tuli se harmaantunut ja väsähtänyt presidentti, joka joutui nielemään ylpeytensä ja eroamaan virastaan vuonna 1973?
Vaatimattomista oloista ponnistanut lahjakas nuorukainen (hän olisi päässyt huippuyliopisto Harvardiin, mutta perheellä ei ollut moiseen varaa) Richard Nixon kävi sodat ja lähti sitten politiikkaan 33-vuotiaana asettumalla ehdokkaaksi edustajainhuoneen vaaleissa 1946. Hän haastoi demokraattien suositun paikallisen edustajan ja näytti heti kyntensä kovaotteisena kampanjoijana. Kongressissa hän profiloitui intomielisenä kommunistien ja vakoojien jahtajaana, joka meni varoituksista piittaamatta sinne, minne oma vainu ohjasi. Vain kuusi vuotta myöhemmin hän oli jo senaattori ja pian valittu varapresidentiksi.
Varapresidentti on Amerikassa usein melko vaisu virka. Mutta iäkkään presidentti **Eisenhowerin** varamiehenä Richard Nixon oli jatkuvasti julkisuudessa, kotimaan ja koko maailman lehdissä, uutiskuvissa, radiossa, televisiossa. Hän kiersi edustamassa Yhdysvaltoja ja antoi kovan vastuksen jopa **Nikita Hruštševille**. Mikä voisi pysäyttää tällaisen supertähden?
Neliosainen dokumenttisarja Richard Nixonin nousu ja tuho on koottu kokonaan aikalaistallenteista: kuva- ja äänimateriaalista, joka on peräisin Nixonin elämän ajalta. Ilman selostajan kommentaareja etenevä sarja pyrkii näyttämään tapahtumat sellaisina kuin ihmiset tuolloin ne näkivät uutisissa.
Politiikassa ei tapahdu ihmeitä. Ne pitää tehdä itse.
Se piirtää kuvan miehestä, joka ehti tottua voittamaan tahtonsa voimalla. "Politiikassa ei tapahdu ihmeitä", Nixon sanoo. "Ne pitää tehdä itse." Sitten hän joutui kohtaamaan tappion.
Nixon oli erikoinen kansansuosikki. Toistuvana lausahduksena häntä seurasi yksinkertainen kommentti: "_I just don't like the guy_", "En vain pidä koko miehestä." Hänen persoonassaan oli monille jotain yksinkertaisesti luotaantyöntävää aina alusta asti.
Lukemattomille Nixon oli silti sankari. Nixonin persoonaa tulee helposti ajatelleeksi jälkiviisaasti Watergate-skandaalin valossa: ilmankos hänestä ei pidetty, mieshän oli kiero kuin korkkiruuvi ja suorastaan rikollinen. Mutta eikö asiassa liene ollut kysymys myös siitä, keneen kukin haluaa samastua? Kennedyn perheeseen, jotka elivät juuri niin kuin unelmien rikkaat ja kuuluisat? Vai Nixoniin, jonka esiintyminen oli niin epähienoa, ettei häntä voinut pitää edes nousukkaana?
Nixon itsekin viittaa Kennedyn suvun asemaan "Amerikan kuninkaallisina". Ja John F. Kennedystä Amerikka saikin itselleen satumaisimman johtajansa. Aivan vakavissaan puhutaankin "Camelotista", ikään kuin Kennedyn ympärillä olisi ollut Artur-kuninkaan hovi pyöreine pöytineen.
Elokuvaohjaaja **Oliver Stone** pani fiktiivisen Nixonin suuhun repliikin, jonka tämä lausuu synkkänä Kennedyn muotokuvalle: "Sinussa amerikkalaiset näkevät sen, mitä haluavat olla. Minussa he näkevät sen, mitä oikeasti ovat." Hieman liian näppärän dramaattista, voisi ajatella – mutta vuonna 2000 USA:n presidentinvaalien käytetyin vertauskuva tiivisti George W. Bushin ja **Al Goren** välisen eron (molemmat toki upporikkaiden sukujen vesoja) yksinkertaisesti kysymykseen, kumman kanssa olisi luontevampaa istua kaljalla. Eikö se ole tavallaan sama kysymys tai ainakin sukua sille?
Kuninkaalliset Kennedyt
**Kennedyn viimeinen puhe Teemalla tiistaina 11.8. klo 21.00, Areenassa 10.8. alkaen**
**Kennedyn klaani Teemalla maanantaisin 18.5.–22.6. klo 14.15, jaksot Areenassa neljä viikkoa**
John F. Kennedyn – sekä **Bobbyn** ja **Edwardin** – rooli Nixon-dokumentissa on suuri. Oikeastaan Nixonin ura piirtyy rinnakkaisena Kennedyille, heitä vasten, heidän vastakohtanaan.
Kennedy itse on aiheena dokumentissa Kennedyn viimeinen puhe, joka nähdään tiistaina 11. elokuuta. Vain neljä viikkoa ennen kuolemaansa John F. Kennedy piti Amherst Collegen opiskelijoille juhlapuheen suuren runoilijan **Robert Frostin** (1974–1963)  kunniaksi.
Dokumentissa käydään läpi Kennedyn ja Frostin suhdetta: vanhus näki, tai tahtoi nähdä, tässä nuoressa poliitikossa jonkinlaisen sielunsukulaisen ja maansa tulevaisuuden. Välit rikkoutuivat vähän ennen Frostin kuolemaa, mutta Kennedy halusi korjata asiaa pitämällä nousevalle nuorisolle inspiroivan puheen Frostin nimikkokirjaston avajaisiksi.
Kennedy oli kasvanut hyvin samanlaisessa ympäristössä kuin monet kuulijoistaan. Eliittikouluissa, joissa kilpailuhenki oli kovaa ja perinteet arvossaan – eikä oppilaskunnan voinut varsinaisesti sanoa edustavan läpileikkausta yhteiskunnasta. "Tavallisesta" julkisesta koulusta tullut opiskelija oli täällä poikkeustapaus.
Enemmän kuin Kennedystä dokumentti kertookin siitä, millainen ilmapiiri eliittikoulussa aikoinaan vallitsi, millaista maailmankuvaa siellä rakennettiin. Palveluaate, poliittinen maltillisuus, vanhanaikainen sivistys, luja usko siihen, että vilpitön ja pätevä ihminen voi marssia minne vain ja "_make a difference_", niin kuin amerikkalaiset sanovat. Kennedyn vierailu koulussa vuonna 1963 on selvästi tehnyt vaikutuksen nuoriin. Eikä heistä ihan huonoja aikuisia tullutkaan. Kuten sanottu: aateluus velvoittaa, etuoikeudet merkitsevät myös velvollisuuksia.
Kennedyn suvusta kertova kuusiosainen dokumentti **_Kennedyn klaani_ **nähdään myös kesän aikana uusintana parin vuoden takaa.
Kokonaisuutta sivuaa myös saman viikon perjantaina nähtävä Oliver Stonen elokuva **_JFK – avoin tapaus_**, salaliittojännärin huikea klassikko, jonka asiallinen sisältö on ainakin puoliksi sepitettä (tosin monet ällistyttävät seikat elokuvassa ja varsinkin sen henkilögalleriassa ovat ilmeisesti täyttä totta). Oli murhaa koskevista teorioista mitä mieltä hyvänsä, Stonen elokuvan äärellä voi vielä kerran syventyä luotaamaan Kennedyn tähdenlennon jättämän jäljen ja salamurhan jättämän trauman syvyyttä.
Joutsenten ja muiden lintujen ruokinta on kielletty Mikkelin Laihalammella
Ruokinta ei  ole kesäaikaan tarpeellista, eikä usean eri syyn takia suotavaa.
Mikkelin kaupunki on kieltänyt lintujen ruokinnan Lehmuskylässä sijaitsevalla Laihalammella.
Laihalampi on mataluuden ja runsaan vesikasvillisuuden johdosta kehittynyt monipuoliseksi lintujärveksi. Laihalammen joutsenia ja muita lintuja on myös ruokittu. Ruokinta ei kuitenkaan ole kesäaikaan tarpeellista, eikä usean eri syyn takia suotavaa.
Ruokinta on kielletty siksi, että rantaan ja rantaveteen heitetyt leivänpalaset ja muu ruoka aiheuttavat roskaantumista, ja voivat houkutella paikalle rottia tai muita haittaeläimiä. Lämpimään jätetyt ruuat levittävät myös herkemmin tauteja.
Myös lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö BirdLife suosittelee, että lintuja ei ruokittaisi kesäisin. Vääränlainen ravinto voi aiheuttaa erityisesti poikasille vaurioita luuston kehitykseen. Lintuemot voivat olla myös aggressiivia puolustaessaan poikasiaan.
Oulun kaupunki palkkaa sittenkin kesäharjoittelijoita
Nuoria voidaan työllistää, koska kaupungin henkilöstön lomautuksista luovuttiin. 
Oulu palkkaa sittenkin kesätyöharjoittelijoita.Kaupungin taloudellisen tilanteen ja koronarajoitusten vuoksi kesätöihin palkattavien määrä on kuitenkin aiempia kesiä selvästi pienempi.
Kaikkiin yksiköihin harjoittelijoita ei voida ottaa.
Palveluohjaaja **Outi Söderman-Juvani** BusinessOulun työllisyyspalveluista kertoo, että harjoittelijoita tarvitaan erityisesti vihertöiden puolella ja kulttuurikohteissa.
– Työyksiköt ovat nuoriin yhteydessä. Siksi heidän kannattaa katsoa sähköpostia ja vastata puhelimeen, Söderman-Juvani muistuttaa.
Kaupunki ilmoitti huhtikuussa, että se ei palkkaa yhtään kesätyöntekijää tai -harjoittelijaa koronasta aiheutuneiden henkilöstöjärjestelyjen ja taloustilanteen takia. Päätös voitiin pyörtää, kun koko Oulun kaupungin henkilöstön lomautuksista luovuttiin.
 Viime vuonna Oulun kaupunki tarjosi kesätöitä 900:lle yli 18-vuotiaalle. Nyt määrä jää noin kolmasosaan tästä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lahden kaupungintaloon halutaan lisää elämää – Eliel Saarisen suunnittelema rakennus voi saada sisäpihalle katteen 
Arvorakennuksen työtilat päivitetään peruskorjauksessa myös nykyisen työelämän tarpeisiin. 
Lahti haluaa avata kaupungintaloa entistä enemmän myös kaupunkilaisille tulevan peruskorjauksen ja uudistamisen jälkeen.
Tällä hetkellä katsotaan, voiko talon sisäpihan kattaa lämpimäksi tilaksi.
– Selvitämme mahdollisuutta hyödyntää sisäpihaa lahtelaisten yhteistilana, sanoo pääsuunnittelija ja arkkitehti **Aki Davidsson** Arkkitehdit Davidsson & Tarkela Oy:stä.
Alustavissa selvityksissä kattamisideaa ei ole tyrmätty. Tekniset ja taloudelliset toteuttamismahdollisuudet pitäisi olla selvillä syksyllä. 
Pelkkää lasikattoa ei ole suunnitteilla, vaan rakennuksen arvolle sopiva yhdistelmäkate, joka ei näkyisi katukuvaan. 
Tilassa voisi järjestää 100–150 hengen tapahtumia. Harjukadulta tulisi kaupungintaloon esteetön kulku. 
Pohjakerroksen toimintoja voitaisiin järjestellä uudelleen, kun katettuun tilaan tulisi vastaanottopiste. 
Henkilöstöravintola siirtyy kaupungintalon pohjoiskulmaan. 
– On esitetty ajatuksia, että ravintola voisi toimia myös iltaisin, jolloin ravintola pystyisi toimimaan myös sisäpihalla. 
Aktiivinen käyttö on parasta suojelua
Lahden kaupungintalon [peruskorjauksen ](https://www.lahti.fi/ajankohtaista/uutiset/lahden-kaupungintalon-perusparannus-toteutetaan-allianssihankkeena)on tarkoitus alkaa heinäkuussa vuonna 2021. Noin 4000 neliön tiloja on tarkoitus muuttaa myös entistä monipuolisemmiksi työtiloiksi. 
Rakennus on Eliel Saarisen suunnittelema, ja se valmistui 1912. 
Talon vaurioita on aiemmin korjattu muun muassa sotapommitusten ja 1980-luvun alun tulipalon jäljiltä. Alkuperäisistä toiminnoista on jäljellä valtuustosali, joka on pysynyt samassa käytössä koko talon historian ajan.
– Peruslähtökohta uudistuksessa on kunnioittaa Saarisen työtä. Talossa on suojeltujakin sisätiloja, joissa uusitaan vain talotekniikkaa. Rakennuksen suojelu toteutuu parhaiten, kun se pidetään käytössä ja elossa, sanoo hankkeen pääsuunnittelija Aki Davidsson. 
Talossa on vakituisesti töissä noin 75 ihmistä. Työtiloiksi on tulossa ainakin työhuoneita, pieniä maisematoimistoja sekä vetäytymistiloja tai pistäytymispaikkoja etätyötä tekeville. 
– Kyselemme nyt ideoita ja tarpeita käyttäjiltä. Koronan takia emme ole voineet pitää perinteisiä työpajoja, mutta ihmiset vastaavat nyt käyttäjäkyselyyn ensi viikon loppuun mennessä, projektipäällikkö **Sari Honkanen** Lahden tilakeskuksesta kertoo. 
_**Kuuntele [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50544364)**: **Lahden kaupungintaloon halutaan lisää elämää**_
Liikuntarajoitteinen nainen surmattiin asunnossaan – avioparille syyte murhasta
Teko oli syyttäjän mukaan raaka ja kohdistui puolustuskyvyttömään uhriin.
1980-luvulla syntynyt aviopari saa syytteen yhdessä tehdystä murhasta Kalajoella.
[Esitutkinnan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11371586) epäillyt surmasivat yksissä tuumin keski-ikäisen liikuntarajoitteisen naisen teräaseella tämän asunnossa tammikuussa. Uhri kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Mies on myöntänyt teon esitutkinnassa, mutta katsoo syyllistyneensä murhan sijasta tappoon. Nainen on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Syyttäjän mukaan teräaseella tehty tappo on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Se on myös kohdistunut puolustuskyvyttömään, liikuntarajoitteeseen naiseen.
Syytetyt ovat olleet päihteiden vaikutuksen alaisia.
[Kalajoella tammikuussa puolustuskyvyttömän naisen surmannutta kaksikkoa epäillään todennäköisin syin murhasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11371586)
[Mies ja nainen vangittiin epäiltynä liikuntarajoitteisen naisen murhasta Kalajoella](https://yle.fi/uutiset/3-11154888)
Kainuun sotejohdon luottamuksen puntarointi halvaantui kolmeksi kuukaudeksi – etäyhteydet olivat valtuutetuille liian iso haaste
Kunta voi itse päättää, käyttääkö se sähköisiä kokouksia. 
Kainuun soten päätöksenteko on ollut käytännössä halvaantuneena kolme kuukautta. Kevään aikana ei ole voitu kokoontua etänä, koska valtuutetuilla ei ole digitaitoja ja moni kuuluu riskiryhmään.
Kainuun soten jäsenkunnat[ ilmaisivat epäluottamuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11003678)Kainuun soten johtoa ja erityisesti sote-kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopeltoa** kohtaan jo viime syksynä.
Luottamuspulaan liittyen päätöksiä piti tehdä yhtymävaltuuston kokouksessa toukokuussa, mutta koronaepidemia muutti suunnitelmia.
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioista vastaava johtaja **Tarja Myllärisen** mukaan edellä kuvattu tilanne ei ole mitenkään tavaton. 
– Tämä digiloikka yllätti kaikki, sillä normaalioloissa ei ole tarvinnut kiinnittää huomiota digiasioihin. Osa kunnista oli varautunut sähköisiin kokouksiin, osa ei. 
Myllärinen kertoo, että osassa Suomen kunnissa on istuttu kokouksissa huolehtien turvaväleistä.
Kunta on voinut itse päättää, ottaako se käyttöön sähköisiä kokouksia tai sähköistä päätöksentekoa. Kunnan on kuitenkin pitänyt hallintosäännöissä varautua sähköisen kokouksen [mahdollisuuteen](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2020/sahkoisten-kokousmenettelyiden-kayttoonotto-kunnissa) (Kuntaliitto).
– Monessa kunnassa se ei ole ollut mahdollista, ja hallintosääntöä on jouduttu muuttamaan, Myllärinen kertoo. 
Koronakevät on ollut näytönpaikka
Digitaitoja on Kainuussa nyt harjoiteltu, ja luottamuspulasta on tarkoitus kokoontua päättämään 17. kesäkuuta niin sanotulla hybridimallilla. Valtuuston jäsenet on samassa tilassa fyysisesti, mutta virkamiehet etäyhteydellä. 
– Koronakevät on ollut erittäin hyvä harjoitus. Yhteisiä Skype-kokouksia on järjestetty, ja ne ovat toimineet pääsääntöisesti hyvin. Tästä pitää ottaa hyvät puolet mukaan, kun sote-keskuksia ja palveluverkkosuunnittelua lähdetään kunnolla tekemään, sanoo Kainuun soten yhtymävaltuuston puheenjohtaja **Osmo Polvinen**.
Polvinen kokee, että vanhojen kokouskäytäntöjen tulisi olla myös mukana, jotta ihmiset voivat tavata kasvotusten.
Sotejohdon luottamuskysymys on ollut koronan aikana taka-alalla, eikä siitä ole Polvisen mukaan keskusteltu. Valtuuston puheenjohtaja ei usko, että siitä oli haittaa, koska hänelle sellaista viestiä ei ole tullut. 
Polvinen kuitenkin myöntää, että poikkeuksellinen kevät on ollut soten johdolle osaltaan näytönpaikka.
Digitaitojen uupumisen lisäksi, luottamuspula kunnissa ei ole mitenkään poikkeuksellista. 
– Enemmän näitä on kunnissa, ei niinkään kuntayhtymissä. Viime vuosina niitä on ollut useita, kertoo Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioista vastaava johtaja Tarja Myllärinen. 
Luottamuspula voi kummuta vaikkapa yksittäisen henkilön vuorovaikutuskyvyn puutteesta, mutta myös kunnan heikko talous voi henkilöityä esimerkiksi kunnanjohtajaan. 
Kainuussa luottamuspulan taustalla on [pidempiaikainen epäluottamus](https://yle.fi/uutiset/3-11003678) sotejohdon kykyyn saada muutoksia aikaan Kainuun soten toiminnassa. 
_Juttua korjattu 4.6 klo 8.46: Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioista vastaava johtaja on Tarja Myllärinen, ei Mylläri kuten jutussa aiemmin kerrottiin._ 
Lapuan hiippakunnassa suururakka käynnissä – aluekeskusrekisteristä tulee Suomen suurin
Kaikkiaan 35 seurakunnan tiedot siirretään aluekeskusrekisteriin. Urakka on pian valmis.
Virkatodistukset, sukuselvitykset ja muut seurakunnasta tilattavat dokumentit saa Lapuan hiippakunnan alueella jatkossa aluekeskusrekisterin kautta. 
Kaikkiaan 35 hiippakunnan seurakuntaa on mukana keskusrekisterissä, ja niistä 21:n tiedot on jo kokonaan siirretty. Loput on tarkoitus saada siirrettyä kesäkuun aikana.
Kaiken uuden tiedon, kuten kirkollisten toimitusten rekisteröinnit, on saanut keskusrekisteristä jo vuoden alusta, mutta ns. historiatieto jota tarvitaan esimerkiksi sukuselvityksissä, tulee viiveellä.
– Suomen oloissa tätä siirtoa voi kuvailla historialliseksi, koska tästä tulee Suomen suurin aluekeskusrekisteri, suurempi kuin Helsinki, kuvailee Lapuan hiippakunnan keskusrekisterin johtaja **Tuomas Palola**. 
Lapuan rekisteri ei kuitenkaan jää suurimmaksi, kun kaikki seurakuntien kirkonkirjat saadaan keskitettyä aluekeskusrekistereihin Suomessa. Määräaika tälle on vuoden 2022 alusta.
Korona on tuonut siirtoon aivan omat haasteensa, kun on jouduttu luomaan täysin uusia käytäntöjä paljolti etätöissä. Palolan mukaan asiakirjojen toimittamisessa on ollut jonkin verran viiveitä. Ne on onnistuttu toimittamaan 3-4 viikon sisällä, kun kaiken ollessa täysin toiminnassa tavoite on pari viikkoa.
**Lue seuraavaksi:** [Omaisen kuoleman aiheuttamaa asiakirjarallia aletaan vähentää – tavoitteena on tehdä asioinnista nykyistä selvästi sujuvampaa](https://yle.fi/uutiset/3-11132355)
Ylen kansanedustajakysely: valtaosa hämäläiskansanedustajista toivoo valtiolta enemmän rahallista tukea kunnille
Suurin osa kyselyyn vastaajista on sitä mieltä, että miljardin euron tuki kunnille ei ole riittävä. Nyt valtio on luvannut kunnille tukea 1,4 miljardia euroa. 
Hämeen kansanedustajat toivovat valtiolta enemmän tukea kunnille. Aiemmin valtio lupasi tukea koronaviruksesta kärsiviä kuntia miljardilla eurolla. 
Tiistaina 2. kesäkuuta hallitus sopi historiallisen suuresta 5,5 miljardin [toimenpidekokonaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11381593). Nyt kunnille on luvassa 1,4 miljardin tukipaketti. Kuntaliiton tekemien laskelmien mukaan korona kuitenkin heikentää kuntien taloutta 1,9 miljardilla eurolla.
Kysyimme Hämeen kansanedustajilta, tulisiko valtion tukea kuntia miljardia suuremmalla summalla. Kysely tehtiin ennen hallituksen julkistamaa lisätalousarviota.
Näin Hämeen kansanedustajat vastasivat:
**Tarja Filatov** (sd.):
Kyllä. Kuntien tuen kokonaistarve ei ole vielä näkyvissä. Siksi tukea on tarkistettava kriisin syvyyden ja pituuden selvittyä. Kuntiin syntyy koko ajan hoivavelkaa (koronakriisin vuoksi tavallisia sairauksia jää hoitamatta ja ihmiset eivät pääse tai hakeudu hoitoon). Tämän hoitamiseen tarvitaan valtion tukea. Kunnat ovat vastuussa muun muassa koulutuksesta ja hoivasta. Arjen välttämättömistä palveluista, niiden turvaamiseen tarvitaan valtion tukea.
**Sanni Grahn-Laasonen** (kok.):
Kyllä. Lienee väistämätöntä, että suurempi tukipaketti tarvitaan. Koronakriisi runtelee jo valmiiksi heikoilla ollutta kuntataloutta. Jo ennen koronaa kolme neljästä kunnasta teki alijäämäisen tilinpäätöksen, mikä kertoo rakenteellisesta ongelmasta: kuntien lakisääteiset tehtävät ja rahoitus eivät ole tasapainossa. Ensimmäisenä askeleena hallituksen tulee luopua uusista kuntia kuormittavista velvoitteista.
**Timo Heinonen** (kok.):
Kyllä. Itse pidän välttämättömänä, että kuntien taloustilannetta helpotetaan niin, että kunnat ja myös sairaanhoitopiirit selviävät yli koronakriisistä. Uskon, että Marinin hallituksen suunnittelema miljardin euron tuki ei tähän tule riittämään.
**Hilkka Kemppi** (kesk.): 
Kyllä. Kunnat ovat eturivissä epidemian hoidossa, joten ne tarvitsevat tukea myös toukokuun jälkeen. Kuntien kriisipaketti on lähtökuopissa ja koronakriisin terveydenhuollon kustannukset korvataan täysimääräisesti. Sote on saatava maaliin. On välttämätöntä ottaa huomioon koronakriisin vaikutukset kriisikuntamenettelyyn ja kuntien alijäämän kattamisvelvollisuuteen. Syksyn aluksi tarvitaan kuntatalouden tarkastelua ja valtion lisätukeen on varauduttava.
**Johannes Koskinen** (sd.):
Kyllä. Laajempi kuntien kompensaatio on valmistelussa. Osana ratkaisua on ylimääräinen suora valtionavustus sairaanhoitopiireille.
**Rami Lehto** (ps.): 
Kyllä.
**Aino-Kaisa Pekonen** (vas.): 
Kyllä. Kuntien tukeminen koronan jälkeisessä kriisissä on perusteltua ja tarpeellista, koska kuntien talous on jo muutenkin erittäin haastavassa tilanteessa. Koronasta aiheutuneet kustannukset tulisi korvata kunnille etenkin perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon osalta, jotta palveluista ei jatkossa jouduttaisi karsimaan. Myös lapsiin, nuoriin ja perheisiin tulee kohdistaa erityisiä tukitoimia ja panostuksia, jotta voimme välttää 90-luvun laman jälkeen tehdyt virheet. Elvyttäminen on tässä kohtaa järkevämpää kuin tiukka menojen karsiminen.
**Lulu Ranne** (ps.):
Ei. Koronakriisi on vihoviimeinen herätyskello, jonka pitäisi herättää Suomi ratkaisemaan julkisen talouden kestävyysvaje. Kuntien ja valtion palvelu- ja kustannusrakenteissa on tehtävä merkittäviä rakenteellisia ja sisällöllisiä muutoksia. Kunta-ala ei ole omin toimin kyennyt muutoksiin. Jos kunnat nyt saisivat täyden koronakompensaation, tuudittautuisivat ne edelleen uskoon, ettei suuria muutoksia tarvitse tehdä. Ne ovat kuitenkin välttämättömiä.
**Jari Ronkainen** (ps.): 
Kyllä. Näen, että valtion tulisi tukea kuntia täysimääräisesti. Kunnat ovat jo nyt taloudellisessa ahdingossa, jos ei tueta niin ne ajautuvat toimintakyvyttömiksi. Tämä ei voi olla päättäjien tahtotila, Suomessa tarvitaan kuntia jatkossakin.
**Päivi Räsänen** (kd.):
Kyllä. Kuntien tulee pystyä suoriutumaan tärkeistä tehtävistään palveluntuottajina. Jos kunnat jäävät vaille riittäviä resursseja, seurauksena ovat sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä koulupalveluiden rapautuminen sekä veronkorotukset.
**Mirka Soinikoski** (vihr.):
Kyllä. Kuntien korona- ja taloustilanne selviää tarkemmin budjettiriiheen mennessä ja silloin pitää arvioida kuntatalouden tilannetta uudelleen. Peruspalveluista pitää huolehtia myös poikkeustilanteessa, ja erityisesti silloin. Työtehtävät muuttuivat, toimintaympäristö muuttui, mutta kuntalaisten on saatava peruspalvelunsa.
**Kalle Jokinen** (kok.), **Mika Kari** (sd.) ja **Ville Skinnari** (sd.) eivät vastanneet Ylen kansanedustajakyselyyn.
Puolisot saavat taas osallistua ultraäänitutkimuksiin ja sektioihin Satasairaalassa
Oireettomat isät ja tukihenkilöt saavat taas olla mukana muun muassa rakenneultratutkimuksissa.
Satasairaala jatkaa koronarajoitusten purkamista. Tästä päivästä eli keskiviikosta alkaen isä tai muu tukihenkilö saa olla raskaana olevan mukana äitiys- ja naistentautien poliklinikalla sekä sektiosalissa.
Sairaanhoitopiiri [rajoitti keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11294152) osallistumismahdollisuuksia koronatilanteen takia. Satakunnan koronatilanne on tällä hetkellä [rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-11379687), joten rajoituksia on alettu purkaa.
Oireettomuutta ja hyvää hygieniaa vaaditaan
Puoliso tai tukihenkilö saa olla mukana, kunhan hänellä ei ole kuumetta, hengitystieinfektion oireita tai ripulia. Turvavälejä ja käsihygieniaa on edelleen noudatettava.
Satasairaala [päästi jo alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11375717) isät ja tukihenkilöt synnyttäneiden äitien ja vastasyntyneiden mukana osastolle. Synnytyssalissa isät ovat saaneet olla mukana myös koronan aikana.
 Edellinen Satakunnassa todettu koronatapaus on huhtikuun lopulta. Laboratoriovarmistettuja tartuntoja on 53. Tiettävästi yksi henkilö on kuollut maakunnassa koronaan.
Rajoituksia voidaan palauttaa, jos koronatilanne pahenee.
Vahingonteon keskeyttänyt pariskunta sai veitsimiehen kimppuunsa Paraisilla – syyttäjä vaatii rangaistusta tapon yrityksistä
Tilanne sai alkunsa, kun syytetty puhkoi autojen renkaita.
Paraisilla maaliskuussa pariskuntaa puukottanut mies aiheutti naiselle hengenvaarallisen vamman. Myös miespuolinen uhri sai osakseen useampia teräaseen iskuja. 
Syyttäjä vaatii parikymppiselle miehelle rangaistusta kahdesta tapon yrityksestä. Toissijaisena syytteenä on törkeä pahoinpitely. 
Syytteen mukaan tilanne sai alkunsa aamuyöllä, kun vastaaja teki ilkivaltaa Paraisten keskustassa puhkomalla autojen renkaita. Hän raivostui pariskunnan puututtua asiaan ja hyökkäsi heidän kimppuunsa. 
Miestä syytetään myös huumausaineen käyttörikoksesta, pahoinpitelystä ja vahingonteosta. Hänellä on tilillään kaksi aiempaa ehdollista vankeusrangaistusta. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli asiaa keskiviikkona. 
**Lue lisää:**
[Paraisten veitsimies vangittu kahdesta tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11240966)
[Mies puukotti kahta ohikulkijaa Paraisilla, poliisi tutkii tapon yrityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-11235535)
Keski-ikäiset kiivaina Sammonlahdessa – mies puukotti kaveriaan, nainen tökkäsi miestään veitsellä
Poliisilla riitti selviteltävää väkivaltaisissa riidoissa tiistaina.
Kolmen keski-ikäisen miehen riita päättyi puukotukseen tiistaina Lappeenrannassa. Yhtä miestä puukotettiin ylävartaloon ja toista maassa makaavaa uhria potkittiin useita kertoja.
Poliisi otti tapahtumapaikalta Sammonlahden ulkoalueelta kiinni kaksi henkilöä ja tavoitti kolmannen lähistöltä.
Kahta riitapukaria käytettiin Etelä-Karjalan keskussairaalassa saamassa hoitoa vammoihinsa. Vammat eivät olleet hengenvaarallisia. 
Kaikki kolme tuotiin Lappeenrannan poliisiasemalle. 
Poliisi tutkii tapahtunutta kahtena törkeänä pahoinpitelynä.
Teräaseet heiluivat toistamiseen Sammonlahdessa tiistai-iltana yksityisasunnossa. Pariskunnan kesken oli syntynyt riitaa, jonka seurauksena keski-ikäinen nainen oli tökännyt miestään keittiöveitsellä käteen. 
Poliisi otti naisen kiinni pahoinpitelystä epäiltynä, uhri vietiin ensiapuun.
Keppi heilui Lauritsalassa
Kolmas tiistaina poliisin väliintuloa vaatinut tappelu tapahtui illalla Lappeenrannan Lauritsalassa. 
Entuudestaan tuttujen miesten välille syntyi yksityisasunnossa riitaa, jonka seurauksena toista miestä lyötiin puisella kepillä. 
Uhri sai keskussairaalassa ensiapua vammoihinsa. Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä.
Torstaina voi bongata hävittäjiä Suomen taivaalla – lippujuhlan vaihtoehtoisessa ohjelmassa myös presidentin lipunnosto ja huippuartistien konsertti
Ilmavoimien Hornetit jylisevät Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä lukuisten kaupunkien yllä.
Puolustusvoimat viettää lippujuhlan päiväänsä torstaina koronavirustilanteen takia perinteistä poikkeavalla tavalla. Ohjelmassa on muun muassa runsaasti lentotoimintaa eri puolella Suomea.
Ilmavoimat on suunnitellut ylilentoja lukuisten kaupunkien ylle torstaiaamupäiväksi. Ylen tietojen mukaan Horneteja on samaan aikaan liikkeellä jopa 32 kappaletta eli hieman runsaat puolet Suomen koko päälentokalustosta. Lennoilla on säävaraus.
Helsingissä Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawks toteuttaa lisäksi aamupäivällä taitolentoesityksen neljällä Hawk-suihkuharjoituskoneella. Esitystä voi seurata suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50544342) kello 9:n jälkeen.
Vaikka Raaseporiin suunniteltu valtakunnallinen lippujuhlan päivän paraati jouduttiin koronarajoitusten takia perumaan, vaihtoehtoisena ohjelmanumerona voi seurata myös mm. Puolustusvoimien ylipäällikön, tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** suorittamaa lipunnostoa Mäntyniemessä. Yle lähettää lipunnoston suorana aamukahdeksalta [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50543108).
Kello 11:ltä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50520570), TV1:ssä ja Radio Suomessa välitetään suorana Puolustusvoimain lippujuhlan päivän konsertti, jossa Laivaston soittokunta esiintyy solisteinaan **Pete Parkkonen**, **Suvi Teräsniska** ja **Arttu Wiskari**. Tunnin kestävän viihteellisen konsertin juontaa **Riku Rantala**. Konserttipaikalla Turussa ei ole yleisöä.
Hilla kukkii Ranualla – tutkija ei vielä ennusta, minkälainen sadosta tulee
Erikoistutkija Rainer Peltolan mukaan  kukinnan lisäksi pölytyksen onnistuminen vaikuttaa siihen, millainen sadosta tulee.
Hilla kukkii Ranualla. Ranualainen **Veijo Illikainen** kuvasi ensimmäiset kukat Ranuanjärven rannalla tiistai-iltana. Kukinta näyttäisi olevan hieman myöhässä edellisvuosiin verrattuna.
– Viime vuonna kukinta oli 20. toukokuuta ja toissa vuonna 28. toukokuuta. Toisaalta voi olla hyväkin, ettei se oli liian aikaisessa.
Illikainen sanoo yllättyneensä siitä, kuinka lyhyessä ajassa marja alkoi kukkia hillapitäjässä.
– Siitä ei ole kovin pitkä aika kun järvessä oli jää ja maassa lumi. Keli lämpeni vauhdilla ja kukinta eteni äkkiä.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltola** sanoo, että hillan kukinta Ranualla ei ole aivan tavatonta tähän aikaan.
– Meillä ei ole havaintoja siitä, miten laajalti hilla kukkii. Tässä vaiheessa se lienee enemmän lämpimien kasvupaikkojen ilmiöitä, Peltola sanoo.
Marjaennuste ennen juhannusta
Peltolan mukaan hillan pääkukintaa saadaan vielä odottaa.
– Jos säät pysyvät tällaisina, hilla voi alkaa kukkia laajemmin jo ensi viikolla.
Tutkija ei vielä ala ennustaa sitä, minkälainen sato hillasta tulee. Siihen on vielä liian aikaista.
– Sanotaan, että kestää kuusi viikkoa kukasta kypsään. Kukinnasta ei voi vielä päätellä, tuleeko sadosta hyvä, vaan siihen vaikuttaa pölytyksen onnistuminen. Myös säiden pitää olla otolliset eikä hallaa saa tulla.
Luonnonvarakeskus antaa yleensä ensimmäiset marjaennusteet juhannusta edeltävällä viikolla. Viime kesänä hillan ja useimpien muidenkin marjojen sato jäi surkeaksi.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivä – konsertti, dokumentteja ja tunnelmia tapahtumista
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän konsertti
**TV1 torstaina 4.6.2020 klo 11.00 - 11.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50520570) ja Radio Suomessa**
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän konsertissa Laivaston soittokunta luotsaa kuulijat suomalaiseen mielenmaisemaan **Suvi Teräsniskan**, **Pete Parkkosen** ja **Arttu Wiskarin** kanssa.
 
Suoran lähetyksen viihteellinen ohjelmisto koostuu solistien omien teosten lisäksi kansan kestosuosikeista, paraatien perusteoksia unohtamatta. Konsertin avausnumerona kuullaan ensiesitys Juhlafanfaari Merivoimille -teoksesta.
Soittokuntaa johtavat **Petri Junna** ja **Tero Haikala**. Konsertti järjestetään poikkeustilanteen vuoksi Turun Logomossa ilman yleisöä ja sen juontaa **Riku Rantala**.
**[Mannerheimin Mersu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194030)**
**TV1 torstaina 4.6.2020 klo 13.20 - 14.05, uusinta lauantaina 6.6. klo 7.15, [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3995499)**
Presidentti **C. G. E. Mannerheim** sai **Adolf Hitleriltä** lahjaksi Mersun vuonna 1941. Panssaroitu Mercedes-Benz 770 Offener Tourenwagen oli aikansa kallein auto maailmassa.
Dokumentti _Mannerheimin Mersu_ kertoo Suomen historian tunnetuimman Mercedeksen tarinan. Marsalkka Mannerheimin syntymästä tulee torstaina 4.6.2020 kuluneeksi 153 vuotta.
Silminnäkijä: Tuntematon ratkaisija
**TV1 torstaina 4.6.2020 klo 14.05 - 14.35, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3245121)**
Karjalan Kannaksen torjuntavoitto kesällä 1944 on kirjoitettu historiaan suomalaisen sotilaan voittona.
**Mannerheimin** pyynnöstä viisi viikkoa suomalaisten tukena operoinut saksalainen lento-osasto Kuhlmey tuhosi satoja neuvostopanssareita ja kokonaisia panssarikolonnia, ampui alas 150 neuvostokonetta ja pudotti esimerkiksi Tali-Ihantalassa yli 60 prosenttia puna-armeijan asemiin pudotetuista pommeista.
Historiantutkijat uskovat, että Venäjän avautuvat sota-arkistot tuovat suurhyökkäyksen tapahtumien kulusta esiin aivan uuden kuvan.
Toimittaja **Risto Arkimies**. Tuotanto: Yle, 2003. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Yle TV2:lla vuonna 2004.
Isänmaan nuoret puolustajat
**TV1 torstaina 4.6.2020 klo 14.35 - 15.35, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4574099)**
Sotilaspojat ja lottatytöt palvelivat isänmaata sekä sodan että jälleenrakentamisen aikoina. Nyt he kertovat kokemuksistaan dokumentissa _Isänmaan nuoret puolustajat_.
Tuotanto: Sotilaspoikien Perinneliitto, 2018. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2019.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän kooste
**TV1 torstaina 4.6.2020 klo 17.10 - 18.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50520593)**
Koostelähetys lippujuhlan päivän tapahtumista. Seppeleenlasku Hietaniemessä Helsingissä ja Laivaston soittokunnan konsertti Turussa.
Tuotanto: Yle, 2020.
Kokoomusvaltuutettujen raju esitys: Porin irtisanottava 500–700 työntekijää talousahdingon vuoksi
Kolme porilaista kokoomusvaltuutettua pitää kovaa rakenteellista säästökuuria parhaana keinona Porin talousongelmien ratkaisemiseen.
Porin [virkamiesjohto esitti](https://yle.fi/uutiset/3-11359810) toukokuun lopussa kaupungin tavoitteen kuroa umpeen [jopa 50:een miljoonaan euroon asti](https://yle.fi/uutiset/3-11334567) kohoavaa alijäämää. 
Nyt kokoomuksen porilaiset kaupunginvaltuutetut **Mikael Ropo**, **Henna Kyhä** ja **Juha Joutsenlahti** ovat julkistaneet irtisanomisiin tähtäävän kannanoton Porin kaupungin talouden tasapainottamiseksi. He pelkäävät, että ilman välittömästi aloitettavia säästötoimenpiteitä Pori ajautuu kriisikunnaksi.
– Sopeutustarve on vähintään 50–70 miljoonaa euroa. Kertaluontoisesta investoinnista luopuminen ei tilanteessa auta pysyvästi. Se on tässä kokonaisuudessa pelkkä numeraalinen silmänkääntötemppu, kolmikko sanoo. 
Kolmikon mielestä säästötoimenpiteiden on kosketettava kaikkia hallinnonaloja. Kannanoton mukaan nyt on uskallettava sanoa ääneen myös asioita, joista äänestäjät eivät pidä.
– Kun puhutaan näin valtavan mittaluokan säästöistä on rehellisesti todettava, että sitä ei saavuteta ilman henkilöstön vähentämistä. Vähennystarve tulee olemaan 500–700 henkilöä. Asian mittakaavaa voi avata niin, että sadan henkilön vähennys tuottaa viiden miljoonan euron säästön. 
Kustannustehokkuuteen huomiota
Kokoomuskolmikon mielestä olisi syytä myös päättää, mistä Porin kaupungin ei lakisääteisistä palveluista ollaan valmiita luopumaan.
– Näistä voimme saavuttaa muutaman miljoonan euron säästön. On myös tehtävä tarkka vertailu ostopalveluiden ja oman työn välillä. Vaihtoehdoista on siirryttävä täysimääräisesti kustannustehokkaampaan vaihtoehtoon, oli se sitten yksityinen tai julkinen. 
Kaupungin investoinneista kolmikko toteuttaisi vain välttämättömimmät kiireellisyysjärjestyksessä, eikä kiristäisi verotusta.
Lisätalousarviosta Kokkolallekin helpotusta, mutta ei pelastusta – "Ei vielä vaikutusta ensi vuoden taloussuunnitteluun"
Monet lisärahan jakoperusteet ovat vielä hämärän peitossa, ja vaikutusta on vaikea laskea, sanoo talousjohtaja Jari Saarinen.
Hallituksen [ennätyksellisen suuresta lisäbudjetista](https://yle.fi/uutiset/3-11381824) on tulossa rahaa useisiin [pohjalaishankkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11381964): muun muassa teihin ja akkuteollisuuteen.
Suurimman potin saavat kuitenkin kunnat. Tuen lopullista määrää on kuitenkin vielä mahdoton laskea, sillä jakoperusteet ovat monelta osin hämärän peitossa, sanoo Kokkolan kaupungin talousjohtaja Jari Saarinen.
– Kokonaiskuvaa tästä ei vielä synny, mutta selvää on, että tämä on plussaa.
Vielä tässä vaiheessa lisätalousarviolla ei ole vaikutusta Kokkolan ensi vuoden taloussuunnitteluun. Mahdollinen veroprosentin nosto ja yt-neuvottelut pidetään siis yhä työkalupakissa.
Tilanne on kuitenkin parempi kuin huhtikuussa ennakoitiin. Myös yritysten tukeminen sekä tiehankkeet satavat tietysti osaltaan kuntien laariin.
Toisaalta Jari Saarinen muistuttaa, että vaikka verotulojen menetyksiä kompensoidaan, se peritään takaisin ensi vuonna.
Jääkö rahaa saamatta hyvän koronatilanteen takia?
Suurin miinus lisätalousarviossa on hänen mukaansa sairaanhoitopiirien tuen nipistäminen. Aiemmin esitetystä 250 miljoonasta nipistettiin 50 miljoonaa. Vielä isompi kysymysmerkki on, miten 200 miljoonaa euroa jaetaan.
Muotoilussa todetaan, että raha on suunnattu koronavirustilanteen aiheuttamiin menoihin ja alijäämän kattamiseen. Pahimmillaan se voisi tarkoittaa sitä, että rahaa annetaan niille sairaanhoitopiireille, joilla on ollut eniten hoidettavia koronapotilaita.
– Tällä alueellahan on ollut vain vähän potilaita, joten menot ovat tulleet varautumisesta ja välillisinä kustannuksina. Tarkoittaako muotoilu myös noiden kulujen korvaamista? pohtii Saarinen.
Esimerkiksi peruspalveluiden valtionosuuden lisäys, 550 miljoonaa, jaetaan osittain suhteessa asukasmäärään, osittain kunnallisverojako-osuuden suhteessa. Jos peruste olisi vain asukasmäärä, laskeminen olisi helppoa.
Lisäbudjetissa on myös uusia elementtejä, kuten rahaa lasten ja perheiden tuki. Sitä jaetaan lasten lukumäärän perusteella, ja Kokkola pärjää keskimääräistä paremmin, koska lasten osuus on keskimääräistä korkeampi.
Lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistämiseen suunnatun rahan hakukriteereistä Saarisella ei ole vielä tietoa. Samoin epäselvää on se, perustuuko iäkkäiden palveluiden toimintaan annettava raha vanhusten määrään vai johonkin muuhun.
Uusi tieliikennelaki aiheutti erikoisen sotkun – kukaan ei tiedä, mitä vauhtia ambulanssilla saa ajaa
Valtaosa Suomen ambulansseista painaa yli 3 500 kiloa. Nyt ihmetellään, pitääkö niillä ajaa 80 km/h, jos kyydissä ei ole potilasta.
Kuun alusta voimaan astuneesta uudesta tieliikennelaista johtuva epäselvyys ambulanssien ajonopeuksista on puhututtanut viranomaisia jo viikon vailla ratkaisua.
Hälytysajon ajonopeuksiin uudistus ei puutu. Kiireellisissä tehtävissä ajaa saa edelleen niin kovaa kuin tilanne mahdollistaa ja turvallista on. 
Sotkussa on kyse siitä, että vanhassa tieliikennelaissa oli maininta siitä, että ambulanssit saavat palata asemapaikalle tiekohtaisten nopeusrajoitusten mukaan. Jos siis tiekohtainen nopeusrajoitus oli satanen tai moottoritiellä 120 km/h, sai ambulanssillakin palata takaisin asemapaikalle liikennemerkin osoittamaa vauhtia. Uudessa laissa tällaista mainintaa ei enää ole.
Lähes kaikki Suomen nykyambulanssit ovat yli 3 500 kiloa painavia ajoneuvoja. Ne eivät siis ole aivan tavallisia henkilöautoksi luokiteltavia pakettiautoja, mutta eivät kuorma-autojakaan. Koska autot ovat niin painavia, vaaditaan ambulansseja kuljettavilta ensihoitajilta tai palomiehiltä C1-luokan ajokortti.
Yksi perustelu, miksi ambulanssit saivat ennen ajaa takaisin asemapaikoilleen tiekohtaisten nopeusrajoitusten mukaan, oli hälytysvalmiuden ylläpito. Suomessa on paljon ambulansseja, jotka saattavat ajaa yli sadan kilometrin kiireellisiä potilassiirtoja. Ne halutaan tietysti tehtävän päätyttyä takaisin omalle toimialueelleen nopeasti. 
Erikoisajoneuvo vaiko sittenkin ajoneuvo erikoiskäyttöön?
Sotkusta tekee tragikoomisen, että kesäkuun alusta on henkilöauton kevytperäkärryä saanut vetää satasta ja pakettiautojen ajoneuvokohtainen nopeusrajoitus poistui. 
Jos siis uuden lain tulkinnassa päädyttäisiin siihen, että ambulanssi ei saa muutoin kuin hälytysajossa ajaa kovempaa kuin 80 kilometriä tunnissa, painelevat mökkiläisetkin lautakuormineen ambulansseista ohi. 
Näyttää siltä, että yksi syy syntyneeseen sotkuun on vanha termistö, joka oli olemassa vanhan lain aikaan. 
Ambulanssit rekisteröitiin ennen erikoisajoneuvoiksi. Näillä ajoneuvoilla sai todellakin ajaa vain 80 km/h. Uudet ambulanssit ovat sen sijaan erikoiskäyttöön valmistettuja ajoneuvoja. Termeissä on eroa, mutta ne ovat viranomaisillakin menneet sekaisin.
Traficomin mukaan outo tilanne pyritään ratkaisemaan nyt mahdollisimman pian, sillä tällä hetkellä sadat ambulanssia kuljettavat ovat tilanteessa, jossa he eivät tiedä, mitä vauhtia heidän pitää lain mukaan ajaa.
Koko yö Avaruusromua!
Aika on kummallinen asia, ja historia on kummallinen asia. Aika asettaa meidän historiamme, meidät ihmiset ja meidän kulttuurimme oikeisiin mittasuhteisiin.
Joessa vesi virtaa hitaammin rantojen lähellä, nopeammin keskellä, mutta joka tapauksessa se virtaa. Näin kirjoittaa italialainen fyysikko **Carlo Rovelli** ja kysyy eikö aika ole myös jotakin, joka aina virtaa menneisyydestä tulevaisuuteen?
Kirjassaan _Ajan luonne_ hän pohtii aikaa ja sanoo, että jos unohdamme ajan tarkan mittaamisen, luvut, joilla aikaa mitataan, nousee esiin toinen aikaan liittyvä olennaisempi asia: ajan kulku, sen ikuinen virta. Ajassa on tärkeintä, se että menneisyys ja tulevaisuus eroavat toisistaan, hän sanoo, ei se millä nopeudella aika etenee.
"Aika ei ole viiva, joka jatkuu samanlaisena kahteen suuntaan", kirjoittaa **Rovelli** tässä **Hannu Karttusen** suomentamassa kirjassaan, "vaan se on nuoli, jonka ääripäät ovat erilaiset".
"Tämä on ajan perustavanlaatuinen ominaisuus", hän painottaa ja sanoo, että ajan salaisuus on sen eteneminen, jonka tunnemme sydämenlyöntiemme avulla, sisäisesti muistin arvoituksena, tulevaisuutta koskevana levottomuutena.
**Olavi Paavolainen** kirjoitti 1920-luvulla, kuinka lyhdyt muuttuvat linnunradoiksi ja naftalätäköistä tulee uudella maailmankartalla valtameriä, kuinka huokaukset mitataan hevosvoimissa, ja kuinka tekniikan fantastisuus saattaa kaikki mytologiset ainekset naurettaviksi. Nykyaikaa ja sen totuutta, sen olemusta, on etsittävä, hän sanoi.

**Avaruusromun** viimeinen lähetys saa 30-vuotisjuhlan kunniaksi seurakseen **Avaruusromun pitkän ja hiljaisen yön**, joka tarjoaa avaruusromullista musiikkia aamuun asti. Tämä tarkoittaa yhteensä kahdeksan tunnin matkaa avaruudessa. "Luvassa on Avaruusromun tyyliin pitkää musiikkia ja hitaita ajatuksia. Tai pitkiä ajatuksia ja hidasta musiikkia, miten vain", sanoo ohjelman toimittaja **Jukka Mikkola**.
**Avaruusromun** 30-vuotislähetys on samalla **Avaruusromun** viimeinen lähetys, toimittaja **Jukka Mikkolan** jäädessä eläkkeelle.
**AVARUUSROMUA 7.6.2020 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
Avaruusromun 30-vuotisjuhlan ja viimeisen lähetyksen kunniaksi Yle Areenassa julkaistun elokuvakokeilun _Kuinka lyhdyt muuttuvat linnunradoiksi, huokaukset mitataan hevosvoimissa ja naftalätäköistä tulee uudella maailmankartalla valtameriä_ musiikki:
ILPO VÄISÄNEN: Asumaan uponnut
JIMI TENOR: Space flutes
ESA KOTILAINEN: Luolamiehen uni (edit)
JOHANNA SULKUNEN: Biosphere
JOHANNA SULKUNEN: Fable
NEMESIS: Finlandia 2019
MARI SAINIO: Empty Streets
MARI SAINIO: Present
**AVARUUSROMUN PITKÄ JA HILJAINEN YÖ 7.- 8.6.2020 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
MARI SAMUELSEN: By This River (Mari, 2019)
DAVID SYLVIAN: The Beekeeper's Apprentice (Approaching Silence, 1999)
QUEEN: piiloraita "Dead" (Made in Heaven, 1995) 
MICHEL REDOLFI: Full Scale Ocean (Sonic Waters #2, 1989)
WENDY CARLOS: Winter (Sonic Seasonings, 1972)
WENDY CARLOS: Winter out-take (Sonic Seasonings +, 1998)
JARGUNA/ AMBIENT JAM: Chimera of A New World (verkkojulkaisu, 2020)
AL GROMER KHAN & AMELIA CUNI: Monsoon Point (Monsoon Point, 1995)
JEAN-MICHEL JARRE: Waiting for Cousteau (Waiting for Cousteau, 1990)
BRIAN ENO: Thursday Afternoon (Thursday Afternoon, 1985)
STEVE ROACH: The Dream Circle (The Dream Circle, 1994)
Perussuomalaisten Ano Turtiainen pilkkasi poliisin surmaamaa George Floydia  – "Sopimatonta alatyyliä", ilmoittaa ryhmänjohtaja Ville Tavio
Perussuomalaisten Ano Turtiainen poisti tviittinsä.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Ano Turtiainen** julkaisi aamupäivällä tviitin, jossa hän otti kantaa Yhdysvaltain poliisiväkivaltaan. 
Tviitissä Turtiainen esittää kysymyksen: "Oletteko huomanneet, mitä lähempänä hyvinvoinnin alueella ollaan "tasa-arvoa", sitä enemmän siellä on rähinöitä?"
Kuvassa on poliisin saappaan alle painettu mies, jonka kasvot on värjätty punaiseksi. Alla lukee punaisella Pink Floyd. 
Kuvassa on amerikkalainen **George Floyd**, joka kuoli Minneapolisissa poliisiväkivallan seurauksena. [Yhdysvalloissa tapaus on aiheuttanut mielenosoitusten aallon. ](https://yle.fi/uutiset/3-11378222)
Turtiaisen tviitti aiheutti vastalauseiden myrskyn Twitterissä. Sitä moitittiin kuolleen ihmisen häpäisystä. 
Ano Turtiaisen tviitistä tullut tähän mennessä poliisille kolme tutkintapyyntöä. 
Asia perataan torstain ryhmäkokouksessa
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** kertoo ottaneensa välittömästi yhteyttä Turtiaiseen. 
Tavio myöntää, että tviitti sisälsi vainajaa pilkanneen kuvan. 
– Kerroin hänelle, että tämä on sopimattoman alatyylinen viesti. Tällainen somekäytös ei ole hyväksyttävää, Tavio sanoo. 
Tässä vaiheessa Turtiainen oli jo poistanut tviitin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** viestitti Ylelle, että asiasta on keskusteltu keskiviikkona puolueen ja ryhmän johdon kanssa.
Perusuomalaisten eduskuntaryhmä käsittelee mahdollisia rangaistuksia kokouksessaan torstaina. Vaihtoehtoja ovat moitteet, varoitus tai eduskuntaryhmästä erottaminen. 
Herättänyt kohua jo aiemminkin 
Ano Turtiainen on ensimmäisen kauden kansanedustaja Kaakkois-Suomen vaalipiiristä. Hän on herättänyt kohua aiemminkin. [Helsingin poliisin ylikomisario Jari Taponen on tehnyt rikosilmoituksen kansanedustaja Turtiaisesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11177598)
Turtiainen nimitti Taposen kaltaisia ihmisiä "munattomaksi nillittäjäryhmäksi".
Turtiainen on yrittäjä ja entinen raskaan sarjan voimanostaja. Hänen yrityksensä sai ely-keskukselta 70 800 euron koronatuen. Yritys kertoo käyttävänsä tuen hengityssuojainten valmistukseen ja koronan aiheuttamiin lomautuksiin.
_Korjattu 3.6. klo 14.16: Jutussa luki alun perin, että Turtiainen olisi poistanut twiitin Tavion puhelun jälkeen. Turtiainen oli kuitenkin poistanut tviitin jo aiemmin._ 
_Korjattu kello 15.05: Tviitin sanamuoto korjattu_ 
Kiteen virtuaalisessa kulttuuriviikossa paljon seurattavaa 
Joka päivä vieraillaan muun muassa museossa, ja kuunnellaan elävää musiikkia. 
Kiteellä käynnistyy ensi viikolla monipuolinen kulttuuritapahtumien viikko.
Virtuaalinen kulttuuriviikko tarjoaa joka päivä internetissä samaan aikaan katsottavaa ja koettavaa - on esimerkiksi lasten tuokio, museokierros ja livestream-konsertti.
Seurattavaa riittä lähes kahdenkymmenen tunnin edestä. Osaan konserteista otetaan myös koronarajoitusten puitteissa mukaan yleisöä.
Tapahtuman ideoinut kulttuuriohjaaja **Markus Pulkkinen** uskoo, että virtuaalitapahtumia järjestetään myös sen jälkeen, kun koronaa ei ole. 
– Puhutaan tästä uudesta normaalista myös kulttuuripuolella. Tämä laajentaa, tasavertaistaa ihmisten mahdollisuutta kokea elämyksiä ja päästä mukaan tapahtumiin, sanoo Pulkkinen ja viittaa esimerkiksi palvelutalon asukkaisiin. 
Tulipalo oli jäädä mysteeriksi – sitten koululaisten omatunto alkoi painaa ja alkoi polku, jota kukaan alle 15-vuotias ei halua kulkea läpi
Ankkuritapaamisissa käsitellään tyypillisesti nuorten näpistyksiä, ilkivaltaa ja pahoinpitelyjä. Helsingissä on puututtu myös jengiytymiseen.
Se oli kaveriporukan päähänpisto.
Oli sateinen lokakuun päivä kouvolalaisella uimapaikalla. Kolme nuorta kaverusta päätti sytyttää nuotion uimapaikan uimakoppiin.
Tuli alkoi levitä, ja kaverukset katsoivat parhaaksi poistua paikalta.
He eivät jääneet kiinni.
Seuraavana aamuna kotiseutuyhdistyksen talkootyönä tehty uimakoppirakennus oli tiessään. Yhdistetystä uimakopista ja varastosta muistuttivat vain perustukset ja muutama palanut ranko.
Kouvolalainen Mämmälän kotiseutuyhdistys oli rakentanut uimakopin muutamaa vuotta aikaisemmin samalla, kun se kunnosti Korjärven uimalana tunnetun uimapaikan asukkaiden käyttöön. 
Uimakoppi oli tehty pyöröhirrestä, ja sen katolle oli asennettu aurinkopaneelit. Ne antoivat virtaa lastenaltaan eli pienen lammen vedenvaihtotekniikalle.
Tutkinta miltei keskeytyi
Palo vaikutti tahallaan sytytetyltä. Poliisi kirjasi rikosilmoituksen ja alkoi tutkia tapausta [törkeänä vahingontekona](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L35) (siirryt Finlex-sivustolle).
Tutkinta kuitenkin mateli. Palosta oli kulunut jo lähemmäs kaksi kuukautta, eikä ratkaisevia silminnäkijähavaintoja ollut.
– Käytännössä tutkinta olisi todennäköisesti keskeytetty, komisario **Jarno Saarinen** Kaakkois-Suomen poliisista arvioi.
Sitten poliisi sai yhteydenoton, joka muutti tilanteen.
Yksi nuorista oli kertonut isälleen, mitä uimakopilla oli tapahtunut. Isä otti yhteyttä poliisiin, ja tapaus alkoi ratketa.
Ankkuritoiminta käyntiin
Rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaana. Uimakopin tulipalon aiheuttaneet kaverukset olivat tätä nuorempia, ja tapahtunutta alettiin selvittää valtakunnallisen ankkuritoiminnan mallin mukaisesti.
Ankkuritoiminnan tarkoituksena on ennaltaehkäistä rikoksia tai katkaista alkava rikosten kierre. Kun viranomaiset tapaavat alaikäisen lapsen ja hänen huoltajansa, paikalla voi olla poliisin lisäksi esimerkiksi sosiaalityöntekijä, terveydenhuollon ammattilainen tai nuorisotoimen työntekijä.
Ajatuksena on se, että kaikki saavat yhdellä kertaa samat tiedot lapsen tai nuoren tilanteesta. Näin tieto kulkee eikä alaikäinen putoa eri palvelujen väliin.
Lisäksi lapsi tai nuori saa kertoa oman näkemyksensä tapahtuneesta ja siitä, kuinka elämän pitäisi jatkua tapahtuneesta eteenpäin.
Uimakoppipalosta käydyssä keskustelussa kävi ilmi, etteivät nuoret olleet sytyttäneet tulipaloa tahallaan.
– Siinä ei ollut ajatusta, että poltetaan tämä rakennus, vaan huono idea laittaa nuotio sisälle, Jarno Saarinen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo.
Satoja tapaamisia vuodessa
Ankkuritoiminta on levinnyt Suomen poliisilaitosten alueille vaiheittan. Tällä hetkellä toimintaa on koko Suomessa, mutta laajuus vaihtelee alueittain.
Kaakkois-Suomessa toiminta käynnistyi toden teolla vuonna 2019, kun poliisilaitos perusti [ennalta estävän toiminnan ryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-10697049).
Pelkästään ankkuritapaamisia kertyi vajaan vuoden aikana yli 200. Saarinen uskoo, että tänä vuonna tapaamisten määrä voi nousta lähemmäs kolmeasataa.
Kokemukset ankkuritoiminnasta ovat olleet hyviä. Saarisen mukaan jo pelkästään poliisin kanssa asioiminen voi avata lapsen tai nuoren silmiä omalle tekemiselle.
– Se on signaali siitä, että poliisi ja yhteiskunta puuttuvat asiaan eikä se ole yhdentekevä, Saarinen sanoo.
Tekemisten vakavuus voi olla yllätys
Ankkuritapaamisissa käsitellään tyypillisesti näpistyksiä, ilkivaltaa ja pahoinpitelyjä sekä sosiaalisen median tapahtumiinliittyviä rikosepäilyjä, kuten kunnianloukkauksia.
Helsingissä ankkuritoiminta on puuttunut myös esimerkiksi nuorten jengiytymiseen.
– Asiat ovat usein sellaisia, mistä nuoret eivät ajattele, että ne ovat vakavia tai voivat olla vakavia, kertoo kehittämispäällikkö **Tarja Mankkinen** sisäministeriön poliisiosastolta.
Ankkuritoiminta sopii myös esimerkiksi joukkotappeluiden jälkipuintiin. Hiljattain julkisuudessa ovat olleet [Imatralla tapahtunut lasten välinen tappelu](https://yle.fi/uutiset/3-11358847) ja viimeksi tällä viikolla [Helsingin joukkotappelu](https://yle.fi/uutiset/3-11380352).
Tilanteet ovat usein sellaisia, joita yksi viranomainen ei pysty ratkaisemaan yksin.
Alaikäisten tekemisten lisäksi ankkuritoiminta puuttuu kaikenikäisten väkivaltaiseen radikalisoitumiseen. [Sisäministeriön mukaan ](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162073/SM_2020_1.pdf)(siirryt sisäministeriön julkaisuun) toimintamalli on saanut tunnustusta Yhdistyneiltä kansakunnilta.
Valtakunnallista tutkimustietoa ei vielä ole
Mankkisen mukaan toiminnan teho perustuu siihen, että useampi viranomainen on paikalla samanaikaisesti ja he tuovat keskusteluun omia näkökulmiaan. Keskeistä on myös se, että lasta tai nuorta kuullaan.
– Toiminta on tehokasta ja kustannuksiltaan tehokkaampaa kuin se, että saman nuoren kanssa tehdään vuosikausia työtä ja lopulta hän voi joutua vankilaan yhden tai useamman kerran, hän sanoo.
Valtakunnallista tilasto- tai tutkimustietoa ankkuritoiminnasta ei vielä ole.
– Olemme juuri käynnistämässä hanketta, jossa kehitetään ankkuritoiminnan tilastointia. Tällä hetkellä jokainen alue kerää tilastotietoa, mutta tiedot eivät ole yhteismitallisia, Mankkinen kertoo.
Tulevaisuudessa aiotaan tehdä myös vaikuttavuustutkimusta.
Sovittelu laittoi tutkinnalle pisteen
Kouvolan uimakoppipalon selvittely johti myös sovitteluun, joka on ankkuritoiminnasta irrallinen prosessi. Sovittelutulos syntyi toukokuussa, ja poliisitutkinta päättyi.
Sovittelun yksityiskohdat eivät ole julkisia, mutta neuvottelussa päästiin sekä nuoria että asianomistajaa tyydyttävään ratkaisuun.
Yleisellä tasolla sovittelukorvaus voi tarkoittaa joko rahallista korvausta tai työntekoa. Valtakunnallisten tilastojen mukaan alle 15-vuotiaiden sovitteluissa päädyttiin vuonna 2018 useammin rahallisiin kuin työkorvauksiin.
– Ikävä kyllä työkorvausmahdollisuuksia on melko vähän, sovittelutoimiston johtaja **Reetta Ikonen** Kymi-Saimaan sovittelutoimistosta kertoo.
Hänen mukaansa sovittelijat ja sovittelutoimiston työntekijät ovat kuulleet "monia pieniä menestystarinoita" siitä, kuinka nuori on saanut mahdollisuuden näyttää töppäilyjen jälkeen itsestään myös ahkeran, osaavan ja vastuuntuntoisen puolen.
Myös poliisi näkee sinänsä ikävässä uimakoppipalossa hyviäkin puolia.
Ankkuritapaamisissa kävi selväksi, että kaverukset katuivat tapahtunutta. Myös sovitteluratkaisu jäänee mieleen.
– Ihminen on vähän sellainen, että jos se ei menetä mitään, se ei opi. Jos ajatellaan vaikka sakkorangaistusta, se perustuu siihen, että joutuu luopumaan jostakin, Saarinen sanoo.
Sovitteluratkaisu ei ole rangaistus, mutta periaate on sama: alaikäinen voi korvata vahinkoa esimerkiksi viikkorahoistaan tai käyttää aikaansa vahingon korjaamiseksi.
Uusi uimakoppi on melkein valmis
Kouvolalaisella uimapaikalla katsotaan nyt tulevaan.
– Meillä ei ole mitään hampaankolossa, Mämmälän kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Kyösti Riikonen** sanoo.
Hän uskoo nuorten ottaneen tapahtuneesta opikseen.
Yhdistyksellä on myös hyviä uutisia uimareille. Uusi uimakoppi on viimeistelyä vaille valmis. Se saadaan käyttöön kesäkuun toisella viikolla.
_Voit keskustella aiheesta 4.6. kello 23 asti._
Suomen korkeimmasta asuinrakennuksesta pudoteltiin ihmisten päälle esineitä – ohikulkijat joutuivat väistelemään ylhäältä tippuvaa tavaraa
Esineiden pudottelusta on tehty viisi rikosilmoitusta, ja kolme miestä on otettu kiinni vaaran aiheuttamisesta epäiltyinä.
Poliisi epäilee, että Helsingissä Kalasatamankadulla sijaitsevasta tornitalosta pudotettiin tiistai-iltana alkoholijuomia sisältäviä tölkkejä kadulle aiheuttaen vaaraa jalankulkijoille.
Poliisin mukaan ohikulkijat joutuivat väistelemään korkealta pudonneita tölkkejä. Poliisin tietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut pudotettujen tavaroiden vuoksi, mutta toiminnasta on aiheutunut vaaraa sivullisten terveydelle.
Poliisipartiot ottivat kerrostalohuoneistosta kiinni kolme alle 25-vuotiasta miestä vaaran aiheuttamisesta epäiltyinä. Poliisille oli jo viime kuun alussa tehty kolme rikosilmoitusta, joiden mukaan samasta kerrostalosta on heitetty tai pudonnut numerokylttejä, paistinpannu ja lasisia esineitä.
Nyt juttuja on tutkittavana tuorein tapaus mukaan lukien viisi. Poliisi selvittää, onko kaikista niistä syytä epäillä samaa tai samoja henkilöitä.
Rikosnimikkeet jutuissa ovat tutkinnan tässä vaiheessa vahingonteko tai vaaran aiheuttaminen. Nimikkeet saattavat tarkentua tutkinnan edetessä.
[Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006501120.html)kertoi aiemmin keskiviikkona, että kyseinen tornitalo Kalasatamassa on kauppakeskus Redin Majakka. 134 metrin korkeuteen nouseva kerrostalo on Suomen korkein asuinrakennus.
Pikku Kakkosen Väritysäänikirja
[Väritysäänikirja](https://areena.yle.fi/audio/1-50544212) on kasvava kokoelma uusia, oivaltavia satuja. Muutaman minuutin mittaiset sadut on suunniteltu niin, että ne on myös helppo lukea ääneen lapselle.
Jokaiseen satuun liittyy printattava värityskuva ja teksti. Sadun voi myös kirjoittaa itse värityskuvan viereen. Valmiista kuvista ja teksteistä voi koota ikioman satukirjan. Sadut ovat myös ladattavissa omalle laitteelle. Väritysäänikirjan käyttötapa on vapaa!
Klikkaamalla värityskuvaa tai tekstiä, avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
Korvamato
Tämä tarina kertoo korvamadosta. (Mukana on myös ukulele ja pussillinen salmiakkia.) Kuten ehkä tiedätkin, korvamato on pieni, lempeä mielikuvitusolento, joka voi livahtaa korvien väliin, kun kuuntelee musiikkia. Siellä se sitten hyräilee jotain melodianpätkää, uudestaan ja uudestaan. Ja uudestaan. Alkuun korvamato voi olla vallan mukavaa seuraa, mutta pidemmän päälle yhteiselo sen kanssa alkaa ärsyttää.
Mutta asiaan. Tarina korvamadosta (ja ukulelesta, ja salmiakista) alkaa eräänä tiistaina. Olin matkalla kirjastoon, kun korvamato iski. Ihan tarkkaan en tiedä mistä se tuli. Ohiajavasta mopoautosta kenties, tai siitä miten polkupyöräni polkimet laahasivat rytmikkäästi ketjusuojaa vasten? Tai mustarastaan laulusta puun oksalla? Oli miten oli, korvamato hyräili päässäni laulunpätkää, joka oli samaan aikaan tuttu ja vieras. Oliko se jokin tv-ohjelman tunnari? Viime kesän kesähitti? Mummun puhelimen soittoääni? Mietin, mutta en keksinyt.
Korvamato ei hellittänyt. Se hyräili, hyräili ja hyräili. Ravistelin päätäni, pullistelin poskiani. Korvamato siirtyi hyräilystä rallatteluun. Taputtelin ohimoitani, hieroin niskaani. Korvamato siirtyi rallattelusta hoilaamiseen.
Kirjastoreissu meni mönkään. En pystynyt valitsemaan mitään kirjaa, en yhtä ainokaista peliä. Päähäni ei mahtunut muuta kuin korvamato.
Menin apteekkiin ja kysyin apua. Minulle sanottiin, että korvamatoon ei valitettavasti löydy lääkkeitä apteekista. Sen sijaan suosittelivat käyntiä muusikon luona. Ostin pussin salmiakkia ja lähdin matkaan.
Kerroin muusikolle korvamadostani. Kerroin, miten se hyräilee biisiä, joka on samaan aikaan tuttu ja vieras. Kerroin, miten ärsyttävältä tuntui, että sama juttu soi päässä koko ajan, eikä millään edes keksi mikä se on. Kerroin, miten korvamadon hyräily muuttui rallatteluksi ja rallattelu hoilotukseksi. Kerroin apteekkireissusta ja tarjosin muusikolle salmiakkia.
Muusikko sanoi, että korvamadon voi karkoittaa vain yhdellä konstilla. Korvamato poistuu heti, kun päähän laitetaan soimaan hittibiisi, joka on tarttuvampi kuin korvamadon laulu. Hyräilin pätkän korvamadon melodiaa muusikolle. Muusikko mietti ja tutki soitinvalikoimaansa. Sitten hän otti ukulelen ja soitti sillä erittäin tarttuvan melodian oikeaan korvaani. Samantien tunsin vasemmassa korvassani kutinaa. Se tuntui samalta kuin silloin kun on uidessa mennyt vettä korvaan ja saa sen sitten yhdellä jalalla pomppimalla pois. Ja niin korvamato oli poissa. Kiitin muusikkoa ja lähdin tyytyväisenä kotiin.
Ainoa haittapuoli tässä on se, että se ukulelebiisi soi yhä päässäni. Uudestaan. Ja uudestaan. Ja uudestaan.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/varityskuvat/varitysaanikirja_korvamato.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/varitystarina/korvamato.pdf)
Renki nimeltä Hiiala
Olipa kerran ahkera maanviljelijä nimeltä Piippolan vaari. Oli hänellä oikea nimikin, Heinrich Hermanni Aarni Piippola, mutta kaikki nyt vain kutsuivat häntä jostain syystä Piippolan vaariksi. Se taisi olla helpompaa. Piippolan vaari viljeli maata ja hoiteli eläimiään. Oli lampaita, oli hevosia, oli lehmiä, kanoja, vaikka mitä. Ja senpä vuoksi Piippolan vaarilla oli myös renki. Tarvittiinhan moisen eläinmäärän ja maatilan arjen pyörittämiseen apukäsiä.
Rengin nimi oli Hiiala. Hänen koko nimensä taas oli Volmari Esekiel Hiiala, mutta syystä tai toisesta häntä kutsuttiin ihan vain Hiialaksi.
Toisin kuin Piippolan vaari, Hiiala ei suinkana ollut turhan ahkera. Joku saattaisi jopa sanoa, että hän oli… hmm, ei-ahkera, vetelänpuoleinen, viipyilevä. Tai suoraan sanottuna laiska. Jos Hiialalta itseltään olisi kysytty, hän olisi sanonut olevansa vain suunnitelmallinen. Hyvin suunniteltu työ on puoliksi tehty, hän olisi saattanut sanoa. Ja todella hyvin suunniteltu työ on sellainen, jonka voi jättää kokonaan tekemättä. Usein renki Hiialan löysikin pihanurmelta istuskelemassa, selkä pihapihlajaa vasten, heinänkorsi suussa, katse kaukaisuudessa.
Eräänä aamuna Piippolan vaari lähti hoitelemaan lampaitansa. Hän tuli lampolan luokse ja huomasi, että lampaat olivat karanneet. Piippolan vaari katseli ympärilleen ja kuunteli. Lampaat olivat selvästi kirmanneet ympäri pihamaata, sinne tänne. Kuului mää mää siellä, kuului mää mää tuolla. Täällä mää, tuolla mää. Jokapuolella mää mää.
Piippolan vaari koitti huutaa renkiään apuun. Hiiala, Hiiala, hoi! Lampaat on karanneet! Vaan ei kuulunut Hiialaa, hän oli soutanut veneellä saareen ja nukkui siellä päiväunia korsi hampaiden välissä. Ei auttanut vaarin muu kuin ottaa lampaat kiinni yksin.
Seuraavaksi Piippolan vaari suuntasi navetalle. Ja arvaatko mitä? Lehmätkin olivat karanneet. Ne kirmasivat pitkin maita ja mantuja. Kuului vain muu muu siellä, muu muu täällä ja tuolla muu, täällä muu, jokapuolella muumuu.
Taas huusi vaari renkiään apuun: Hiiala, Hiiala, hoi! Lehmät on karanneet. Vaan ei Hiiala kuullut, hän oli makaili puutarhassa vadelmapensaan takana ja nukkui makoisia päiväunia. Piippolan vaari joutui hakemaan lehmät ilman rengin apua.
Astellessaan kohti kanalaa Piippolan vaaria hirvitti. Ettei vaan kanatkin olisi karanneet? Mutta ei, tallessa olivat, kaikki kolmekymmentäkaksi kanaa, Piippolan vaari laski niistä jokaisen. Hän huokaisi helpotuksesta ja katseli ympärilleen. Hetkinen, tuolta vadelmapensaan takaa pilkistävät renki Hiialan saappaat. Vai siellä Hiiala luuraa.
Piippolan vaari avasi kanalan portin ja hätisteli kanaparven kohti vadelmapensaan takana nukkuvaa Hiialaa. Vaari hymyili ja huusi sitten niin että koko pihamaa kaikui: Kot kot siellä, kot kot täällä! Siellä kot, täällä kot. Jokapuolella kot kot. Ja siihen Hiiala sitten heräsi: jokapuolella kanoja, jokapuolella kot kot.
Sen pituinen se.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/varityskuvat/varitysaanikirja_hiiala.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/varitystarina/renki_nimelta_hiiala.pdf)
Kukkarokäärme
Olipa kerran kalkkarokäärme nimeltä Kukkarokäärme. On parasta, että kerron tähän alkuun heti vähän tarkemmin Kukkarokäärmeen nimestä, kalkkarokäärmeistä noin ylipäätään, sekä kukkaroista.
Kalkkarokäärme on siis sellainen käärme, jolla on toisessä päässä käärmettä silmät ja suu ja toisessa päässä kalistin, jota ravistelemalla käärme saa aikaan kalinaa, kolinaa ja rahinaa. Tämä meidän kalkkarokäärmeemme, nimeltään Kukkarokäärme - palaan siihen nimeen aivan tuotapikaa - toimikin soittajana paikallisessa, varsin suositussa orkesterissa nimeltä Rauli ja Raajattomat. Orkesterin nimi onkin sitten aivan oma tarinansa, siitä en sano tällä kertaa sen enempää.
Kukkarokäärme oli saanut nimensä siitä, että se piti rahasta. Aina kun se näki tien poskessa kolikon, se nappasi sen mukaansa ja talletti visusti kalistimeensa.
Eräänä päivänä Kukkarokäärme oli matkalla orkesterinsa keikalle, kun se näki tien varressa ison kasan kultakolikoita. “Mikä onnenpäivä”, se ajatteli ja ahtoi kaikki kolikot kalistimeensa. Ensin kaksi kolikkoa, sitten viisi, sitten kymmenen, sitten kaikki loputkin kunnes sen kalistin oli kolikoista pullollaan. Se jatkoi tyytyväisenä matkaa keikalle.
Keikka sujui kuitenkin huonosti. Kolikoiden takia kalistimesta oli tullut niin raskas, että Kukkarokäärmeellä oli vaikeuksia heiluttaa sitä rytmissä. Toisen kappaleen kohdalla orkesterin laulaja loi tiukan katseen Kukkarokäärmeeseen. Kolmannen kappaleen kohdalla viulisti soitti äkäisen melodiakuvion ja osoitti sen perään jousella tuimasti Kukkarokäärmettä. Neljännen kappaleen kohdalla yleisökin ihmetteli mihin Kukkarokäärmeen kuuluisa rytmitaju oli kadonnut.
Keikan jälkeen Kukkarokäärme oli allapäin. Kauniiden kultakolikoiden tuottama ilo oli kadonnut taivaan tuuliin. Yön se nukkui katkonaisesti, miettien, pohtien.
Seuraavana päivänä Kukkarokäärme lähti kävelylle. (Tai matelulle oikeastaan, sillä eiväthän käärmeet osaa kävellä.) Se jakoi jokaiselle vastaantulijalle yhden kultakolikon, kunnes sen kalistin oli taas keveä heiluttaa. Jokaisen antamansa kolikon myötä myös sen olo keveni. Orkesterin seuraavalla keikalla se pysyi täydellisesti rytmissä ja soitti toiseen ja neljänteen kappaleeseen erittäin maukkaat kalistinsoolot.
Sen pituinen se.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/varityskuvat/varitysaanikirja_kukkarokaarme.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/varitystarina/kukkarokaarme.pdf)
Taivaanrannan maalari
Olipa kerran Vanamo. Paremmin hänet tosin tunnettiin ihan toisella nimellä. Oli nimittäin niin, että muiden ihmisten mielestä Vanamo ei tehnyt juuri mitään, haaveili vain päivät pitkät. Korkeintaan soitteli huuliharppuaan tai mietiskeli ja hyräili itsekseen puumajassa. Sinä se olet sellainen taivaanrannan maalari, sanottiin hänelle usein.Tekisit joskus jotain hyödyllistä. Mutta Vanamo vain hymähti ja jatkoi elämistä ja olemista omaan tyyliinsä.
Eräänä huhtikuisena aamupäivänä Vanamo istui puumajassa ja katseli tarhamehiläistä, joka oli lennähtänyt majan lattialle. Vanamo katseli mehiläisen oransseja ja ruskeita raitoja puoli tuntia - mehiläinen oli juuri herännyt talvihorroksesta, oli vielä hieman kohmeinen eikä sillä ollut kiire mihinkään. Lopulta mehiläinen nousi siivilleen. Sen surina toi Vanamon mieleen hunajankeltaisia lämpimiä sävyjä. Kun mehiläinen lensi matkoihinsa, Vanamo katseli tunnin koivun kylkeä. Hän katseli koivun valkoisia ja mustia värejä ja kuuli niissä pianon valoisia sointuja. Vanamo painoi korvansa koivun kylkeen ja kuuli hiirenkorvien hentoa laulua. Hän sulki silmänsä ja ajatteli vaaleanvihreitä ajatuksia aina puolille päivin asti.
Iltapäivällä Vanamo söi eväitään ja katseli sinivuokkoja. Hän näki niissä sinistä, siniviolettiä, purppuranpunaista. Kukkien sisältä Vanamon tarkat silmät erottivat vaaleanpunaisia heteitä.
Illalla kun kaikki muut söivät iltapalaa, Vanamo kiipesi alas majasta. Hän meni puutarhavajaan, otti repun ja alkoi pakata. Reppuun tuli erikokoisia pensseleitä ja monenmonta maalipurkkia. Sillä aikaa kun muut pesivät hampaitaan, Vanamo kulki reppu selässään kohti auringolaskua.
Ja ne ihmiset, jotka vielä iltapesun jälkeen katsoivat ikkunasta ulos, näkivät Vanamon päivän työn tuloksen. Taivaanranta hehkui väriloistossa. Laskevan auringon ympärillä läikkyi hunajankeltaista, pilvissä sinivuokon purppuraa ja vaaleanpunaista.
Ja vielä, juuri ennen kuin yön tummuus otti taivaanrannan syleilyynsä, välähti pilvissä hento häivähdys vaaleanvihreää. Jos ihmiset olisivat kuunnelleet tarkkaan, olisivat he silloin kuulleet taivaanrannan maalarin soittavan huuliharppuaan.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/varityskuvat/varitysaanikirja_taivaanrannan.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/varitystarina/taivaanrannan_maalari.pdf)
Yö kylässä
Eräänä päivänä, tai ilta se oli jo oikeastaan, tuli yö kylään.
Siinä se seisoi oven takana, kainalossa makuupussi, repussa hammasharja sekä pyjama.
Toivotin yön peremmälle. Teimme yhdessä iltapalaa. Minä puolitin rinkelin ja laitoin puolikkaat paahtimeen. Yö otti omenan ja kupin iltateetä.
Hammaspesun jälkeen tein yölle makuupaikan sänkyni viereen. Hain ullakolta patjan, laitoin sen räsymaton päälle.
Luin yölle iltasadun päivänsäteestä ja menninkäisestä. Yö ei sanonut mitään, hyräili vain.
Suljin silmäni ja kuuntelin yötä. Sen laulu oli sanaton, mutta synnytti kuvia päähäni. Yön laulu tuntui kertovan siitä, miten tähdet nousevat taivaalle ja hakevat paikkansa joka ilta. Pieni karhu kipuaa pohjoiseen. Sirius syttyy taivaanrantaan. Otava laskee seitsemään.
Kuulin miten tähdet helisivät, lauloivat kukin omaa ikivanhaa lauluaan. Näin Härän, Delfiinin, Joutsenen. Näin kruunuja, kauriita, kettuja. Kuulin Kyyhkysen, kosketin Kultakalaa. Loikin tähdeltä toiselle, lauloin mukana. Ja keskellä kaikkea sykki Pohjantähti, jonka ympäri muut tähdet hitaasti tanssivat.
Yön laulu kuljetti minut lempeästi tähdistä maanpinnalle. Se lauloi hiekanjyvistä vihreän meren rannalla, kastepisaroista ruohonkorsilla, muurahaisen mietteistä, höyhenestä jonka tervapääsky nappaa ilmasta ja kantaa pesäänsä. Se lauloi kengurunpoikasten päiväunista, heleistä keväisistä koivikoista, mustasta mullasta ja puiden juurista, jotka kuiskivat toisilleen pinnan alla. Yö lauloi, minä kuuntelin.
Aamulla kun heräsin, yö oli jo kadonnut.
Kuitenkin, sittenkin, minulla on tunne, että tapaamme vielä.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/varityskuvat/varitysaanikirja_yokylassa.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/varitystarina/yo_kylassa.pdf)
Muokattu 16.6. Lisätty 17.6. julkaistavat tarinat
Ilkivallantekijä tappoi Aurajokivarren lehmuksen – puu olennainen osa Turun kaupunkikuvaa
Kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. 
Turun ydinkeskustassa, Aurajoen rannalla sijaitsevalle puulle on tehty poikkeuksellista ilkivaltaa. Noin 15 metriä korkean lehmuksen tyveen on porattu reikiä, joihin on kaadettu kasville haitallista ainetta, kertoo kaupunki tiedotteessa.
Puu on kuollut pystyyn, joten se kaadetaan. Kyseessä on Kristiinankadun pään lehmusrivistö, jota täydennetään uudella puulla syksyllä tai ensi keväänä. 
Kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. 
Jokirannan puuriveillä on keskeinen merkitys Turun kaupunkikuvassa. Varhaisimmat puurivit istutettiin jo 1800-luvulla Turun palon jälkeen.
Kelan palvelupisteet siirtyvät kesäaikaan Kainuussa
Palveluajat eivät ole venyneet korona-aikana.
Kesän alku tuo muutoksia Kelan aukioloaikoihin Kainuussa. Kajaanin palvelupiste on kesällä auki normaalisti. Muiden palvelupisteiden aukioloajat muuttuvat kesäkauden vuoksi. Esimerkiksi Puolanka on kiinni juhannukselta lähes elokuun puoliväliin. 
Korona-aikaan palveluajat eivät venyneet Kainuussa, kertoo pohjoisen palvelualueen yksikön päällikkö **Anne Penttilä**.
– Hyvin on pystytty palvelemaan. Asiakkaat ovat ohjautuneet verkon ja puhelinajanvarauksien kautta ja käsittelyajat pysyivät järkevinä, Penttilä sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Kulmuni ehti perua jo sovitun haastattelun, kun Yle ei luvannut olla kysymättä 50 000 euron koulutuksista – "Minua jännitti tuleva kokous"
Suomen Kuvalehti kertoi eilen Kulmunin esiintymiskoulutuksista. Kulmuni sanoo Ylelle hyötyneensä valmennuksesta.
Valtiovarainministerin ja keskustan puheenjohtajan **Katri Kulmunin** (kesk.) esiintymiskoulutuksista noussut kohu sai ministerin perumaan keskiviikkoaamuna Ylen 8 minuuttia -ohjelman haastattelun. Se oli sovittu ennen kuin Kulmunin saamat valmennukset tulivat julkisuuteen.
Useiden puhelinsoittojen ja muutaman tunnin miettimisen jälkeen ministeri lopulta suostui tulemaan ohjelmaan, ja samalla hän kommentoi haastattelun perumista. 
**Kieltäydyitte aamulla ensin Ylen haastattelusta, jossa tätä (valmennuskoulutus) asiaa olisi käsitelty. Miksi?**
– Minua jännitti myös tuleva kokous, joka meillä oli liittyen Euroopan elpymismekanismiin. Se on edelleen kesken hallituksessa, ja sisältää myös puolueiden välisiä jännitteitä. Joten valmistautuminen siihen vaati myös kapasiteettia. Mutta tottakai poliitikot vastaavat aina kaikenlaisiin kysymyksiin, Katri Kulmuni sanoi Ylelle.
[Suomen Kuvaleht](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/kulmuni-kayttanyt-runsaasti-konsultin-apua-muun-muassa-viestien-sparraamiseen-lahes-50-000-euroa-laskua-ministerioihin/?shared=1128304-f671c630-10)i kertoi tiistaina illalla, että ministeri Kulmuni on viime syyskuusta lähtien ostanut viestintäkonsultti **Harri Saukkomaan** yrityksen palveluita lähes 50 000 eurolla.
Ministerin avustaja toivoi, ettei koulutuksista esitetä kysymyksiä
Tänään aamulla Kulmunin erityisavustaja **Kari Jääskeläinen** oli yhteydessä 8 minuuttia -ohjelman tuottaja-toimittajaan **Heikki Valkamaan**. Jääskeläinen esitti toiveen, että ministeriltä ei kysyttäisi esiintymiskoulutuksista.
Valkama ei tähän suostunut. Yle ilmoitti Kulmunin avustajalle, että ministeriltä kysytään tietysti päivän uutisesta. Valkama ja Jääskeläinen kävivät aamulla useita puhelinkeskusteluja aiheesta. 
Lopulta Jääskeläinen ilmoitti Valkamalle vain kaksi minuuttia ennen kuin nauhoituksen piti alkaa, ettei ministeri Kulmuni tule ohjelmaan.
Muutaman tunnin pohdittuaan ministeri Kulmuni lopulta siis saapui Senaatintorille, jossa ohjelman nauhoitus pääsi alkamaan kolme ja puoli tuntia myöhässä.
8 minuuttia -ohjelman voi katsoa tänä iltana kello 18.20 lähtien [Yle Areenassa tässä osoitteessa](https://areena.yle.fi/1-50464188).
Kulmuni koulutuksista: "Toivottavasti ei ole tarvetta jatkaa"
Yle esitti Kulmunille kysymyksiä hänen saamastaan koulutuksesta.
**Ministeriöt ovat maksaneet teille esiintymiskoulutusta lähes 50 000 euron arvosta puolessa vuodessa. Miksi näin mittavia summia on ollut välttämätöntä käyttää tähän tarkoitukseen?**
Vaikka olenkin julkisessa tehtävässä, minua jännittää esiintyminen. Olen kysynyt, onko mahdollista saada apua esiintymisvarmuuteen. Ja sitä apua olen saanut. Koen, että olen myös siitä oppia itselleni ammentanut.
**Viestintäkoulutukset on ostettu yhdeltä yksittäiseltä viestintäkouluttajalta (Tekir Oy). Eikö tällaisia hankintoja pitäisi esimerkiksi kilpailuttaa?**
Ministeriöt osaavat varmasti vastata tähän sopimukseen. Se on virkamiesten kanssa valmisteltu, ja sen pohjalta on toimittu. 
**Saitte tuhansien eurojen koulutuksen päivänä, jolloin kerroitte julkisuudessa keskustan puheenjohtajan ominaisuudessa menettäneenne luottamuksen Antti Rinteeseen. Onko tätä koulutusta saatu siis myös puoluejohtajan tehtävän tukemiseen?**
Esiintymiskoulutus on ollut sen kaltaista, että esiintymisvarmuus paranisi. Ministeri esiintyy paljon, ja jokainen esiintyminen on tärkeää. Olemme käyttäneet sitä (koulutusta) sen sopimuksen mukaisesti.
**Myös puoluejohtajan tehtävien tukemiseenko?**
Olemme toimineet sen sopimuksen mukaisesti, mikä ministeriössä on tehty.
**Aitotteko jatkaa näitä koulutuksia?**
Koen, että olen saanut siitä sitä oppia, mitä olen tarvinnut. Toivottavasti ei ole tarvetta jatkaa (koulutuksia).
Kulmuni sai koulutusta samana päivänä, kun Rinne erosi
Ministeri Kulmuni on saanut esiintymisvalmennusta usein ennen mediahaastatteluja. 
Kulmuni oli saanut SK:n mukaan esiintymisvalmennusta myös tiistaina 3. joulukuuta. Tuon valmennuksen verollinen hinta oli 6 324 euroa.
Kyseisenä päivänä Kulmuni kommentoi **Antti Rinteen** (sd.) asemaa medialle ennen puoluevaltuuston kokousta. Myöhemmin päivällä Rinne jätti eroilmoituksensa tasavallan presidentti **Sauli Niinistölle**.
Valmennusta on annettu myös puheen pitämiseen, esiintymisiin ja yksittäisiä haastatteluja varten. SK:n mukaan valmennusten lisäksi Tekir Oy on tarjonnut ministerille yksittäisiä lyhyitä konsultointeja, "sparrauksia". 
Muiden konsulttien osalta sparraus on maksanut 350 euroa tunnilta, mutta Saukkomaan konsultoinnin hinta on ollut 700 euroa tunnilta ilman arvonlisäveroa.
Kulmunin käyttämät konsulttipalvelut on maksanut työ- ja elinkeinoministeriö sekä valtiovarainministeriö. Kulmuni oli Antti Rinteen hallituksessa elinkeinoministeri viime vuoden kesäkuusta joulukuuhun, jolloin hänet nimitettiin **Sanna Marinin** (sd.) hallituksessa valtiovarainministeriksi.
**Lue lisää:**
[Ministeriöt eivät kilpailuttaneet Kulmunin koulutuksia, vaikka olisi pitänyt – valtiovarainministeriö keskeyttää nyt ostot ministerin kouluttajalta](https://yle.fi/uutiset/3-11382891)
Kommentti: Suomen MM-rallin peruuntuminen oli kuolinisku koko MM-kaudelle – sarjan on pakko tehdä ensi vuotta ajatellen suuria peliliikkeitä
Rallin MM-sarjassa tuskin ajetaan enää kisan kisaa tällä kaudella, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
Päätös oli odotettu, mutta silti kivulias. Jyväskylässä on ajettu vuotuinen rallikilpailu yhtäjaksoisesti vuodesta 1951 asti. Rallin MM-sarjassakin kisa on ollut mukana alusta alkaen – vain yhtä välivuotta lukuunottamatta.
[Tänä kesänä ei Suomen MM-rallia ajeta.](https://yle.fi/urheilu/3-11382153) Päätös oli oikea, sillä massatapahtuma olisi aiheuttanut koronaviruksen leviämisen johdosta terveydellisen riskin. Huoltoalueen sulkeminen olisi näitä vähentänyt, mutta ilman yleisöä rallia ei olisi voinut ajaa läpi. Suomalainen rallikansa olisi joka tapauksessa pakkautunut metsäautoteiden varrelle, vaikka yhtään pääsylippua ei olisi myyty.
Järjestäjät olisivat siis joutuneet huolehtimaan ihmismassojen turvallisuudesta, mutta ilman mitään palkkiota. Taloudelliset menetykset olisivat muutenkin olleet merkittävät, sillä lippu- ja oheistulot olisivat joka tapauksessa pudonneet, kun rallin satunnaiskuluttajat olisivat varoneet tapahtumaa. Harvassa olisivat varmasti olleet myös yhteistyökumppanit, jotka olisivat halunneet nimensä yhdistettävän mahdolliseen viruslinkoon.
Päätös tarkoittaa kuitenkin samalla lopullista kuoliniskua kuluvan vuoden MM-sarjalle. Kansainvälinen autourheiluliitto FIA ja MM-sarjan promoottori yrittävät varmasti kaikin keinoin, että sarjasta päästäisiin ajamaan vielä vähintään viisi kisaa. Kahdeksaa kilpailua on yleisesti pidetty minimimääränä, jotta MM-tittelit voitaisiin jakaa. Mitään virallista päätöstä rajan suhteen ei ole toki tehty.
Useamman kuin parin kilpailun toteutuminen loppukauden osalta vaatisi kuitenkin pienimuotoista ihmettä – tai ainakin melkoista riskinottoa. Jyväskylän lisäksi sarjasta on jo peruttu eri syistä Chilen, Argentiinan, Portugalin ja Kenian MM-rallit. Sardinian osakilpailulle etsitään uutta ajankohtaa, mutta kisaa tuskin kevyin perustein järjestetään pahasti koronaviruksesta kärsineessä Italiassa.
Uuden-Seelannin ja Japanin ralleja ei ole peruttu, mutta sama kohtalo [vaanii myös niitä](https://www.motorsport.com/wrc/news/new-zealand-japan-threat-cancellation/4795361/). Kaukorallien osalta päätökset järjestämisestä pitäisi pystyä tekemään jo logistisen haasteen vuoksi mahdollisimman pian. Uudessa-Seelannissa koronavirustilanne on hallinnassa, mutta maa on jo ilmoittanut [pitävänsä rajat kiinni pitkään](https://www.bbc.com/news/world-asia-52540733). Japanin puolesta tosin puhuu aavistuksen verran marraskuinen eli myöhäisempi ajankohta.
Euroopassa jäljellä olisivat Turkin, Saksan ja Walesin MM-rallit, joista [jälkimmäisen toteutuminen on jo kyseenalaistettu](https://dirtfish.com/rally/wrc/the-unusual-problem-facing-rally-gbs-2020-calendar-hopes/). Parhaimmassakin skenaariossa loppukaudesta kisattaisiin neljä rallia eli Turkki ja Saksa, uuteen ajankohtaan siirrettävä Italia ja kenties Japani.
FIA:n ja promoottorin pitäisikin kuluvan vuoden tekohengittämisen sijaan siirtää katseet tulevaan vuoteen. Tallien olisi syytä päästä käyttämään kuluvalle vuodelle jäävä ylimääräinen aika täysimääräisesti vuoden 2022 uusien autojen kehittämiseen. Kauden 2021 kalenteria pitäisi myös supistaa reilusti niin kulujen karsimisen kuin kalenterimuutoksiin reagoimisen näkökulmasta. 
Samalla olisi aika tarkistaa koko kisojen formaattia. Kisoja tiivistämällä olisi mahdollista ajaa lyhyemmässä ajassa yhtä paljon erikoiskoekilometrejä. Tämä sopisi kulujen karsimisen näkökulmasta talleille, vaikka järjestäjät toki tulojen maksimoimiseksi haluaisivatkin useamman kisapäivän.
Ennen kaikkea MM-sarjan päättäjien on kaikin keinoin pyrittävä säilyttämään tuotteensa kiinnostavuuden autonvalmistajien silmissä. Koronaviruspandemia on iskenyt alaan niin rajusti, että kiinnostus ei ainakaan kasva, jos kulut pysyvät nykyisellä tasolla.
**Lue myös:**
[Rallin MM-sarjan pomo paljastaa: Kaksi rallia putoamassa ensi kauden kisakalenterista koronaviruskriisin takia](https://yle.fi/urheilu/3-11379574)
[Suomen MM-rallin järjestäjien päätöstä ymmärretään – Tommi Mäkisen mukaan MM-sarjan pomojen silmät ovat viimein avautuneet: "Olen puhunut asiasta kaksi vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-11382768)
[Hän hyppää rattiin, kun Kalle Rovanperä ottaa nokoset – lähin työtoveri muistaa ikuisesti mitä ällistyttävää tapahtui, kun superlupauksen mahdollisuuksia vähäteltiin](https://yle.fi/urheilu/3-11373871)
[Kartturilegenda muistelee hengenvaarallista aavikkorallia, joka päättyi suomalaisjuhliin: "Jos jotain olisi tapahtunut, autosta ei olisi varmasti ehtinyt millään ulos"](https://yle.fi/urheilu/3-11381852)
Eero Löytömäki hoiti lasta puoli vuotta kotona ja huomasi olevansa monen viranomaisen edessä kummallisen näkymätön: "Silmiä avaavaa"
Perhevapaalta palaavan mukaan viranomaisilta unohtuu, että yhä useampi mies hoitaa ja nimenomaan haluaa hoitaa lasta.
Asiantuntija **Eero Löytömäki** palasi tällä viikolla puolen vuoden perhevapailta töihin Allianssi-järjestöön.
Löytömäelle ja hänen vaimolleen oli alusta asti selvää, että he hoitavat vuosi sitten syntyneen tyttären puoliksi. Lapsikin suhtautui Löytömäen mukaan molempiin vanhempiin hyvin ja hyväksyi kumman tahansa vuorollaan hoitajaksi.
– Tosi mukavaa oli ja jää hyvät muistot. Lapsi ei ollut moksiskaan muutoksesta, Eero Löytömäki kommentoi perhevapaan jakamista.
Yhtä selvää tasavertaisuus ei tuntunut olevan yhteiskunnalle tai päiväkodin, neuvolan ja Kelan työntekijöille.
– Oli kiva pätkä, mutta joka paikassa tehtiin kyllä rivien välissä selväksi, että isän ei kai kuuluisi hoitaa lapsensa asioita, Löytömäki [kirjoitti keskiviikkona Twitterissä](https://twitter.com/eeroloy/status/1268053688251289600), mikä käynnisti keskustelun.
Yle tavoitti vantaalaisen Löytömäen puhelimella työpaikaltaan. Puolen vuoden perhevapaa oli vaikuttamisen asiantuntijan mukaan kaikin puolin kummallinen kokemus ja oppitunti etuoikeudesta. 
– Yleensä mies otetaan aina huomioon ja nainen jää näkymättömäksi. Tämä oli silmiä avaavaa, koska tiedostin, että naiset kokevat paljon samanlaista ohittamista kuin minä nyt.
Isien osuus nousi hienoisesti
Eero Löytömäen mukaan viranomaisilta unohtuu, että yhä useampi mies hoitaa ja haluaa hoitaa lasta. 
Viime vuonna vanhempainpäivärahoja sai 80 067 äitiä ja 58 409 isää. Äidit saavat rahoja usein pidempään kuin isät. Vanhempainpäivärahapäivistä 89 prosenttia korvattiin Kelan mukaan äideille. Isille korvattujen päivien osuus kasvoi hienoisesti 10,2 prosentista 10,8 prosenttiin.
Suomessa on puhuttu vuosikausia, miten isien määrää saataisiin kasvatettua. 
Hallitus esitti tänä keväänä uuden [vanhempainvapaamallin](https://yle.fi/uutiset/3-11192281), jossa kummallekin vanhemmalle on noin seitsemän kuukauden kiintiö, josta voi luovuttaa toiselle kolme kuukautta.
– Olen vahvasti perhevapaiden kiintiöimisen kannalta. Se olisi selkeä viesti yhteiskunnalta, että hoivavastuu jakaantuu paremmin, Eero Löytömäki sanoo.
Kela määräsi vapaat äidille
Tasavertaisuuteen on vielä matkaa. Kokemus ohittamisesta syntyi monesta eri tilanteesta. Yksi oppitunti tuli Kelasta. Pariskunta oli sopinut, että Eero Löytömäki jää tammikuusta kotiin.
– Kun vaimo haki Kelasta vanhempainpäivärahaa vain joulukuun loppuun asti, tehtiin päätös kuitenkin niin, että kaikki vapaat myönnettiin suoraan äidille.
Eero Löytömäen mukaan virkailijan tehtävä ei ole ottaa kantaa perheen järjestelyihin.
– Viranomaisen ei pitäisi hoitaa asioita näin ja ylläpitää kummallisesti sukupuolirooleja. 
Neuvolassa näyttö käännettiin isästä pois
Jo aiemmin neuvolassa Eero Löytömäki oli törmännyt samoihin ennakkoasenteisiin. Työntekijät auttoivat ja olivat tosi mukavia, mutta piiloasenteet tulivat esiin.
Tuore isä oli neuvolassa joka kerta mukana. Silti asiat puhuttiin ja selitettiin vain äidille. 
– Pahimmassa tapauksessa lapsen kasvukäyrät ja tiedot näytettiin niin, että näyttö käännettiin minusta poispäin vain vaimon nähtäväksi, Löytömäki kertoo.
Kun hän mainitsi asiasta vaimolleen, tämä ei ollut huomannut tilannetta. Ohittaminen voi olla niin huomaamatonta.
Samalla tapaa Eero Löytömäki ei ollut huomannut ravintolassa tai kaupassa, miten työntekijät puhuivat ensin hänelle eikä vaimolle.
Nyt ensimmäistä kertaa hän oli isänä samassa tilanteessa ja yhtä näkymätön.
– Miesten ohi ja yli ei muualla yhteiskunnassa juurikaan puhuta, mutta isän rooli on yhä monen silmissä vain varavanhempi, jos sitäkään. 
Vain äidille soitettiin
Vastaavat kokemukset jatkuivat päiväkodissa. Eero Löytömäki kirjoitti hakemuksen varhaiskasvatuspaikasta, koska vaimo oli töissä. Isän nimi oli ensimmäisenä hakemuksessa, ja hän oli puhelimitse yhteydessä asiasta.
Silti päätös varhaiskasvatuspaikasta lähetettiin vain äidin nimissä ja äidille soitettiin asiasta.
– Nimeäni ei ollut edes virallisessa kirjeessä. Tilanne oli kummallinen ja huvittava kaikin puolin, ja kyllä se myös ärsytti. Oletus tuntuu olevan, että vaimo hoitaa ja mies on mukana, jos muistaa.
Oli kyse sitten neuvolasta, muusta terveydenhuollosta tai päiväkodista, jokainen puhelu tuli aina äidille.
– Yleensä jos ei saatu vaimoa kiinni, eivät silti soittaneet minulle, vaan yrittivät myöhemmin uudestaan vaimoa kiinni.
Kehuja kyllä satelee 
Vaikka virkailijoiden silmissä Eero Löytömäki oli usein näkymätön, hän sai kyllä paljon kehuja ratkaisustaan.
Monet kehuivat, miten hieno tyyppi hän on, kun hoitaa lastaan.
– Ei kukaan kehu naisia siitä, että he ovat kotona. Kun mies on kotona, sitä pidetään suurena sankaritarinana. Se on hassu kaksoisstandardi.
Miehen ei tarvitse Löytömäen kokemuksen mukaan pohtia, miten lapsensaanti vaikuttaa uraan. Kukaan ei ihmetellyt, kärsiikö Löytömäen ura perhevapaasta. Naiset sen sijaan joutuvat vastaamaan näihin uteluihin. 
Korona voi muuttaa tasa-arvoa 
[Koronan on ennakoitu ](https://yle.fi/uutiset/3-11321502)ensin heikentävän, mutta pitkällä aikavälillä parantavan tasa-arvoa monissa perheissä. 
Tutkijat ovat arvioineet, että monessa perheessä äiti työskentelee kriittisellä alalla, kuten esimerkiksi hoitajana, ja isä on kotona joko etätöissä tai työnsä menettäneenä. Eri maiden perhevapaauudistukset ovat tehneet taloudellisesti kannattavaksi, että mies käyttää osan vapaasta. [Esimerkiksi Suomessa Nordean laskelman](https://yle.fi/uutiset/3-10701680) mukaan isyysvapaan pitäminen kannattaa myös taloudellisesti. 
Useissa tutkimuksissa on havaittu, että perhevapaita käyttävät miehet osallistuvat myöhemminkin enemmän lastenhoitoon.
Eero Löytömäen perheessä pandemia muutti tilannetta niin, että vaimo oli töissä perheen työhuoneessa ja mies lapsen kanssa olohuoneessa. Hän suosittelee kokemusta lämpimästi muillekin isille.
– Ei haittaa jos äiti päivän poissa, tytär tykkää olla minun kanssani ja sama toisinpäin, jos minä olen poissa. Ainakaan lapselle minä en ole varavanhempi tai kakkosvanhempi. 
_Voit keskustella aiheesta 4.6. kello 20. asti._
Lue lisää:
[Suurperheen isä jäi lasten kanssa kotiin, mutta yrittäjä ei ole pitänyt päivääkään isyysvapaata: "Tili menisi 50 tonnia miinukselle"](https://yle.fi/uutiset/3-10702471)
[Kun isäkin on vanhempainvapaalla, paranee äidin terveys selvästi – Tutkimus: Antibiootteja ja ahdistuslääkkeitä tarvitaan vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10823921)
[Työnantajat suhtautuvat myönteisesti isyysvapaisiin, vaikka työjärjestelyt voivat olla hankalia](https://yle.fi/uutiset/3-11061346)
[Hallituksen vanhempainvapaamalli kerää kiitosta ja kritiikkiä: "Ei lisää tasa-arvoa tai paranna naisten työmarkkina-asemaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11194299)
[Perhevapaalta paluu saa monen katsomaan työelämää uudesta näkökulmasta – raha ajaa töihin, lapsi saa pohtimaan alanvaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11224914)
[Eikö mikään muutu? Nuoret miehet saavat helpommin vakitöitä kuin naiset – Tutkija: “Nuorten naisten päällä roikkuu synnyttäjän varjo"](https://yle.fi/uutiset/3-11255990)
[Koronakriisi vie töitä etenkin naisilta, mutta mullistus voi myös parantaa tasa-arvoa monissa perheissä – "Nämä miehet ovat ensi kertaa päävastuussa lapsistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11321502)
[Nordean yllättävä laskelma: Isyysvapaan pitäminen kannattaa myös taloudellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10701680)
"Ainoa oikea ratkaisu", sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto – MM-rallin peruminen on kaupungissa odotettu pettymys
MM-ralli on yleisömäärältään Suomen suurin urheilutapahtuma, joka tuo Jyväskylälle valtavasti myös kansainvälistä näkyvyyttä.
[MM-rallin peruuntuminen](https://yle.fi/urheilu/3-11382153) tältä vuodelta oli kaupungille odotettu päätös. Kaupunginjohtaja Timo Koiviston mukaan ratkaisu on ainoa oikea. Koiviston arvioi, että tapahtuma ei olisi kiinnostanut tänä vuonna yleisöä normaaliin tapaan ja se olisi ollut riski myös koronan leviämisen kannalta.
– Päätös kirpaisee erityisesti majoitusyrityksiä, ravintoloita ja kauppoja. Sillä on iso vaikutus myös yhdistyksille, jotka saavat esimerkiksi liikenteenohjauksesta ison osa vuotuisista tuloistaan.
Rallin vuotuinen talousvaikutus Jyväskylän seudulla on noin 15 miljoonaa euroa. Tulojen menetyksen ohella kaupunki menettää kansainvälisen näkyvyyden. Koivisto uskoo, että tänä kesänä paikalle ei olisi saatu normaalia määrää kansainvälisiä edustajia.
– Jyväskylään akkreditoituu ralleihin vuosittain 400 ulkomaalaista toimittajaa ja televisiokuvaa menee noin 150 maahan. Rallin avulla tavoitetaan kymmeniä miljoonia ihmisiä ympäri maailman. Tällaista näkyvyyttä ei voi saavuttaa mitenkään muuten, Koivisto kertoo.
Koivisto uskoo, että poikkeusvuotta ei kauaa muistella.
– Kun rallia ajetaan Jyväskylässä jälleen ensi kesänä, tämä on vain yksi väliin jäänyt vuosi.
Rallisopimus tulevista kolmesta vuodesta on Jyväskylän kaupunginhallituksen päätännässä lähiviikkoina. Voimassa oleva sopimus päättyy tähän vuoteen. 
– Neuvottelut on käyty ja meillä on yhteisymmärrys siitä, millä ehdoilla rallia ajetaan seuraavat kolme vuotta. Pidän selvänä, että rallia ajetaan jatkossakin Jyväskylässä.
Nyt se on päätetty – Suomen elokuinen MM-ralli on peruttu, kisaa ei siirretty syksyyn
Suomen MM-rallista vastaavan AKK Sports Oy:n hallitus on aamulla päättänyt perua elokuun kisan kansainvälisen koronapandemian vuoksi.
Suomen MM-rallin 70-vuotisjuhla Jyväskylässä siirtyy vuodella, kun AKK Sports Oy päätti perua kisan tältä vuodelta. Rallin promoottori **Jani Backman** kertoo, että Jyväskylässä on MM-rallia luvassa seuraavan kerran vasta ensi vuonna.
– Tämä oli tähänastisen työurani vaikein päätös, mutta toisaalta viime kuukaudet ovat näyttäneet suunnan ja kysymysmerkkejä on liikaa ilmassa.
Kipeän päätöksen taustalla pääsyyksi nousee kansainvälinen koronapandemia. AKK Sports ei halua ottaa minkäänlaisia riskejä, vaikka Suomen tilanne näyttääkin tällä hetkellä paremmalta.
**Lue lisää: **[Kommentti: Suomen MM-rallin peruuntuminen oli kuolinisku koko MM-kaudelle – sarjan on pakko tehdä ensi vuotta ajatellen suuria peliliikkeitä](https://yle.fi/urheilu/3-11382167)
– Se olisi riski, jos tänne tuotaisiin merkittävä määrä kansainvälistä väkeä ja yleisöä olisi muutenkin valtavasti, perustelee Backman.
Suomen MM-rallin organisaatio teki itse päätöksen kisan peruttamisesta eikä jäänyt odottamaan Suomen hallituksen linjauksia elokuun jälkeisistä suurtapahtumista.
Reitistä vastaava apulaiskilpailunjohtaja **Kari Nuutinen** kuvailee oloaan päätöksen jälkeen sekä helpottuneeksi että tyhjäksi. MM-rallia varten oli jo sovittu Suomen suurin rekrytointi eli 3 500 henkilöä eri tehtäviin rallireitin varrelle.
– Reilu kaksi kuukautta on menty vuoristorataa. Välillä on ollut vahvaa uskoa ja välillä ei ole ollut uskoa ollenkaan, mutta nyt tilanne on lukittu.
Suomen MM-ralli on kalenterissa 6.-9. elokuuta. Hallitus on rajannut heinäkuun loppuun saakka tapahtumien yleisömääräksi maksimissaan 500 henkilöä. Hallituksen päätöksiä jatkorajoituksista tai vapautuksista odotetaan ennen juhannusta.
Kilpailunjohtaja **Kai Tarkiainen** on aiemmin kertonut, että kilpailun siirtämistä esimerkiksi myöhäisempään ajankohtaan tänä syksynä ei ole harkittu.
Juhla voidaan siirtää 2021 kisaan
70-vuotis juhlakisan eteen tehty työ ei mene kokonaan hukkaan, sillä juhlallisuudet voidaan siirtää vuoden 2021 kisaan.
– Ensi vuosi on 70. vuosi eli siinä mielessä uskon, että täysin rinnoin päästään juhlimaan, kun nyt jäivät juhlat väliin. Tosin vielä ei ole tiedossa mitään ensi vuoden rallikalenterista ja kisapaikoista.
Kansainvälinen autoliitto FIA ja WRC-promoottori suhtatuivat Suomen MM-rallin peruutuspäätökseen Backmanin mukaan neutraalisti. Kaikilla on ymmärrys kokonaistilanteesta ja siitä, että minkäänlaisia riskejä ei voida ottaa.
Yksi yhteen tälle vuodelle suunniteltua MM-rallia ei Jyväskylässä vuoden päästä järjestetä. Elokuun kisalle suuniteltua reittiä ja kisan muita elementtejä voidaan hyödyntää ja samalla saatiin vuosi aikaa jalostaa juhlateemaa pidemmälle.
Backman arvioi, että rallin koko MM-sarjan kausi on nyt vaarassa koronan takia. WRC-promoottori pyrkii saamaan sarjan jollain tasolla läpi. Päätöksiä tehdään kilpailu kerrallaan.
MM-sarjaa on tänä vuonna ajettu vain kolme kertaa tammi-maaliskuussa. Korona vaikutti jo maaliskuun Meksikon ralliin, kun viimeinen kisapäivä jätettiin ajamatta.
Italian vakavan koronatilanteen vuoksi Sardinian MM-ralli on kesäkuulta peruttu ja sille etsitään vielä korvaavaa aikaa.
Myös Jyväskylän MM-rallin jälkeisten kisojen järjestäminen on vaakalaudalla. [Motorsport.com -sivuston](https://www.motorsport.com/wrc/news/new-zealand-japan-threat-cancellation/4795361/) mukaan Uuden-Seelannin ja Japanin ralli olisivat peruuntumassa koronapandemian pelossa. Tämän kauden kalenterissa Japanin kisa on merkitty sarjan päätöskisaksi.
**Lue myös:**
["Ainoa oikea ratkaisu", sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto – MM-rallin peruminen on kaupungissa odotettu pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-11382130)
[Kommentti: Suomen MM-rallin peruuntuminen oli kuolinisku koko MM-kaudelle – sarjan on pakko tehdä ensi vuotta ajatellen suuria peliliikkeitä](https://yle.fi/urheilu/3-11382167)
[Suomen MM-rallin järjestäjien päätöstä ymmärretään – Tommi Mäkisen mukaan MM-sarjan pomojen silmät ovat viimein avautuneet: "Olen puhunut asiasta kaksi vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-11382768)
[Kartturilegenda muistelee hengenvaarallista aavikkorallia, joka päättyi suomalaisjuhliin: "Jos jotain olisi tapahtunut, autosta ei olisi varmasti ehtinyt millään ulos"](https://yle.fi/urheilu/3-11381852)
[Hän hyppää rattiin, kun Kalle Rovanperä ottaa nokoset – lähin työtoveri muistaa ikuisesti mitä ällistyttävää tapahtui, kun superlupauksen mahdollisuuksia vähäteltiin](https://yle.fi/urheilu/3-11373871)
Pohjois-Ruotsi on selvinnyt koronaepidemiasta etelää helpommalla – nyt huolta herättävät nuuskakaupoissa tungeksivat suomalaiset 
Pohjois-Ruotsissakin on viime päivinä havaittu uusia tartuntoja ja ihmisiä kehotetaan erityiseen varovaisuuteen. 
Suomella ja Ruotsilla on [erilaiset koronastrategiat](https://yle.fi/uutiset/3-11374911), mutta yhteisellä maarajalla Lapissa eletään käytännössä [kuin samassa maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11347831). Aiemmin koronatartuntojen pelättiin leviävän Ruotsista Suomeen, mutta nyt rajalla pelätään taudin leviävän toiseen suuntaan rajan yli Ruotsiin kaupoille rynnänneiden suomalaisten mukana. 
Tähän asti Pohjois-Ruotsin koronatilanne on ollut rauhallisempi kuin Etelä-Ruotsin kaupungeissa. Nyt viranomaiset ovat kuitenkin jo varoittaneet koronatartuntojen lisääntymisestä Norrbottenin itäosassa.
Uusia tartuntoja on havaittu ainakin Kalixin alueella ja alueella liikkuvia kehotetaan erityiseen varovaisuuteen ja turvavälien noudattamiseen.
Nuuskanhimoiset suomalaiset tungeksivat kaupoissa
Suomessa liikenne rajan yli Ruotsiin pysäytettiin koronaepidemian aikana useiksi viikoiksi. Hallituksen mukaan kyseessä oli suositus, mutta käytännössä moni alueen asukas [on kokenut, että raja on ollut suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-11361985).
Viime viikkoina [liikenne rajan yli on lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11353469), kun suosituksia ja [ohjeita rajaliikenteestä on löysytetty](https://yle.fi/uutiset/3-11340406).
Haaparannan ja Matarengin terveyskeskusten johtava lääkäri **Jari Havela** on saanut viestiä huolestuneilta ruotsalaisilta, joiden mukaan turvavälit ovat unohtuneet nuuskakaupoille samanaikaisesti rynnänneiltä suomalaisilta, kun rajamuodollisuuksia löyhennettiin.
– Ne kaupat ovat aika pieniä kuitenkin ja viinakaupoissa ja nuuskakapoissa on ollut ulos asti jonoa. Olisi hyvä muistaa turvaväli täälläkin. Vaikka rajan yli tullaan, niin ei sen käyttäytymisen pitäisi siitä muuttua, sanoo itsekin Suomen Pellossa asuva ja Ruotsissa töissä käyvä Havela.
Hänen mukaansa Norrbottenin itärajalla ruotsalaiset ovat alkaneet nyt karttaa kaupoissa käyntiä koronan pelossa.
Kosketusta molempien maiden tilanteeseen on Suomessa jo lähes 30 vuotta asuneella **Kjell Melanderilla**, joka työskentelee ylilääkärinä Kalixin sairaalassa.
– Tällä hetkellä tilanne on rauhallinen, mutta odottava. Emme oikein tiedä, mihin päin olemme tautitilanteessa menossa, ei voida sanoa, että selkeää laskua olisi vielä tullut.
Ylilääkäri: Norrbottenissa on päästy vähällä
Selvimmin erilaiset koronalinjat ovat näkyneet esimerkiksi koulujen, ravintoloiden ja muiden julkisten tilojen sulkemisessa. Ruotsissa ravintolat ovat olleet auki, mutta penkkien etäisyyttä on harvennettu.
Rajaseudulla Haaparannalta Kilpisjärven korkeudelle on todettu vain noin 30 tautitapausta, kun Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä [rajan toisella puolen tapauksia on nyt 145](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Maiden tartuntaluvut eivät kuitenkaan välttämättä ole suoraan verrannollisia, sillä testauskriteereissä voi olla eroja.
Melanderin mielestä itäisessä Norrbottenissa on päästy vähällä siihen verrattuna, mitä aluksi pelättiin.
– Odotimme, että olisi tullut valtava aalto hyvin, hyvin sairaita potilaita. Joitakin on tullut, mutta ei varmastikaan siinä määrin, mitä ajattelimme. Me olemme olleet todella helpottuneita.
Aluksi myös Ruotsissa oli pulaa testauskapasiteetista ja vain vakavasti sairastuneet testattiin. Tällä hetkellä kaikki hengitystieoireiden vuoksi hoitoon hakeutuvat testataan, samoin kuin kaikki sairaalaan tulevat tai osastolle sisään otettavat – vaivasta riippumatta.
Pienillä paikkakunnilla tautitapausten jäljittäminen myös onnistuu helpommin.
– Me suurin piirtein tiedämme, mistä itse kukainenkin on tautinsa saanut ja kun tautitapauksia on kuitenkin ollut niin vähän, niin niitä on pystynyt vielä jäljittämään, johtava lääkäri Jari Havela sanoo.
Norrbottenissa [terveydenhoitohenkilökuntaa on testattu laajasti](https://yle.fi/uutiset/3-11330333) sekä koronan että taudin vasta-aineiden osalta. Siitä huolimatta [koronatartuntoja on todettu hyvin vähän](https://yle.fi/uutiset/3-11330432), sanoo Kjell Melander.
– Erittäin, erittäin vähän on positiivisia löydöksiä tehty, meillä lähes kukaan ei ole sairastanut tätä tautia ja minkäänlaista immuniteettia ei ole – siitä ei voida millään tavalla puhua.
Norrbottenin läänissä koronakuolemia on rekisteröity nyt 49, kun Suomen Lapissa [kuolemantapauksia on alle viidesosa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11349526). Lappilaisia on alle 180 000, Norrbottenin väkiluku on noin 250 000.
Pitkät etäisyydet ovat suojana Pohjois-Ruotsissakin
Jokivarren hyvää koronatilannetta voivat selittää harva asutus sekä vähäinen kahvila- ja tapaamiskulttuuri, arvelee Haaparannan ja Matarengin terveyskeskusten johtava lääkäri Jari Havela.
– Meillähän on täällä yksi neliökilometri mieheen pinta-alaa, joten täällä on helppo eristäytyä verrattuna kaupunkiin. Totta kai se suojaa.
Myös Tornionjoen itäpuolella yli 70-vuotiaat pysyttelevät karanteenin omaisissa oloissa. Lisäksi Norbottenissa vanhustenyksiköt suljettiin jo maaliskuun puolivälissä, mikä on estänyt tartuntojen leviämistä niihin.
– Rajaseudun kunnat komppasivat suomalaisia ja panivat yksiköt kiinni. Ja sitten on varmaan ollut paljon hyvää tuuria ja ehkä jonkin verran omaa käyttäytymistä. Mutta kun vihollinen on näkymätön, niin se on aika hankalaa, johtava lääkäri Jari Havela pohtii.
Havelan mukaan osa alueen asukkaista on suhtautunut koronaepidemiaan rauhallisesti, mutta osa on tilanteesta todella huolissaan.
– Osa ihmisistä on todella ahdistuneita, kun uutisista tulee koko ajan kuolleisuuslukuja ja erilaisia uutisia koronasta.
Koko Ruotsissa koronakuolemia tapahtuu yhä kymmeniä päivittäin, mikä on saanut Ruotsin valtioepidemiologi **Anders Tegnellin** [pohtimaan maan koronastrategian toimivuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11381986).
Immuniteetin varaan turha laskea?
Ruotsissa on tällä hetkellä voimassa suositus, että kotoa ei saisi matkustaa yli kahden tunnin ajomatkan päähän.
Ylilääkäri Kjell Melanderin mukaan alkavat kesälomat voivat vauhdittaa matkailua hieman. Hän uskoo, että esimerkiksi matkailijoiden suosiossa olevalla Gotlannin saarella asuvat ihmiset voivat olla huolestuneita, että matkailijat kantavat tautia alueelle mukanaan.
– Tämä on kaksipiippuinen juttu monellekin, mutta minä uskon, että matkailu tulee olemaan paljon rauhallisempaa ja ihmiset tulevat olemaan paljon varovaisempia kuin aikaisemmin. He tietävät kuitenkin, että kaikki paikkakuntalaiset katsovat ja kuuntelevat ja ovat hiukan peloissaan.
Melander sanoo seuranneensa, kuinka yleensä niin turvallisuushakuisina tunnetut ruotsalaiset ovat suhtautuneet rauhallisesti maansa koronatilanteeseen.
– Ruotsalaisista sanotaan yleensä, että he ovat niin varovaisia, eikä saa tapahtua minkäänlaisia riskejä. Sitten yhtäkkiä ei kuitenkaan tässä noudateta samaa käytäntöä kuin lähes koko muu maailma. Minulla ei ole mitään vastausta miksi näin on, mutta mielenkiintoista se on.
Melander toivoo, että tilanne kehittyisi parempaan suuntaan, mutta mainitsee, että muunkinlaiseen vaihtoehtoon on varauduttava.
– Tiedämme, että moni meistä ei ole sairastanut tätä tautia ja immuniteettiä ei ole. Kyllä niin kauan kuin rokotetta ei ole olemassa vaarana on se, että tämä puhkeaa uudestaan.
**Lue myös:**
[Nuuskakauppiaat joutuvat lähettämään myymätöntä nuuskaa poltettavaksi – Haaparannan nuuskaralli tyrehtyi koronarajoitusten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11338866)
Urjalassa paloi 200 neliötä maastoa – tuli syttyi todennäköisesti metsäkoneen aiheuttamasta kipinästä
Maastossa on hyvin kuivaa.
Urjalassa Kurkelaisentien lähellä paloi keskiviikkona noin 200 neliötä maastoa. 
Palo sai todennäköisesti alkunsa metsäkoneen aiheuttamasta kipinästä. Hälytys tuli aamupäivällä yhdentoista jälkeen.
Yhden aikaan pelastuslaitos vielä kasteli maastoa. Maaston kuivuuden takia vesi ei imeydy helposti.
Pirkanmaalla on voimassa metsäpalovaroitus ja avotulenteko on kielletty.
Kuin jännitysromaanista: Vapaamuurareilla piilossa ollut natsiupseerin sotapäiväkirja ohjaa etsimään kulta-aarretta puolalaisen palatsin hylätystä kaivosta
Asiantuntijat ovat todistaneet päiväkirjan toisen maailmansodan aikaiseksi. Päiväkirjamerkintöjen todenperäisyys on vielä auki. 
Aarrekartta natsiupseerin päiväkirjassa, 28 tonnia ryöstettyä kultaa, kätkö palatsin umpeen räjäytetyssä kaivossa... Jos joku kirjoittaisi näistä aineksista romaaniin, kustannusyhtiö saattaisi toppuutella, että liika on liikaa. 
Puolan uutistoimiston PAP:n mukaan aarre on totta – tai ainakin sen ja kymmenen muun aarrekätkön sijaintipaikat löytyvät **Michaelis**-salanimellä kirjoittaneen saksalaisen Waffen-SS-upseerin päiväkirjasta. 
75 vuoden takaisessa tekstissä hän kuvailee, miten SS kätki natsien ryöstösaaliita **Heinrich Himmlerin** komennuksessa toisen maailmansodan viime vaiheissa. Sota oltiin häviämässä, ja saksalaisilla oli kiire pakoon alueelta, josta sodan jälkeen tuli Puolaa.
Pankkien kultavarantojen lisäksi piiloon pantiin taideteoksia, joita oli Himmlerin johdolla ryöstetty eri puolilta Eurooppaa ja tuotu Ala-Sleesiaan. Yksi säilytyspaikoista oli Hochbergin palatsi, viime kädessä sen 60 metriä syvä hylätty kaivo.
Kultatonnit tuotiin keskuspankista Sleesian pääkaupungista Breslausta. Nykyisin Breslau on puolalaiskaupunki Wrocław. Hochbergin palatsi puolestaan sijaitsee Roztokassa nykyisessä Länsi-Puolassa. 
Vapaamuurarien anteeksipyyntö 
Aarteiden tavoin myös päiväkirja oli pitkään piilossa. Viime keväänä puolalainen Sleesian silta -säätiö kertoi saaneensa kirjan Saksasta anteeksipyyntönä siitä, mitä Saksa teki puolalaisille toisessa maailmansodassa. 
Lahjoittajien kerrotaan olevan Quedlinburgin vapaamuurariloosi, jonka jäsenistössä on SS:ään kuuluneiden saksalaisten aatelismiesten jälkeläisiä. Myös Michaelisin kerrotaan olleen loosin jäsen.
Puolan kulttuuriministeriön edustajan mukaan asiantuntijat ovat vahvistaneet, että päiväkirja on kirjoitettu toisen maailmansodan aikana. Tarinoiden todenperäisyydestä tutkijat eivät voineet sanoa mitään. Paljonpuhuvaa olisi, jos niiden perusteella todella löytyisi aarrekätköjä. 
Viime viikolla Sleesian sillan johtaja **Roman Furmaniak** kertoi PAP:n julkaisemalle englanninkieliselle [The First News](https://www.thefirstnews.com/article/could-16th-century-palace-be-hiding-28-tons-of-nazi-gold-ss-diary-reveals-palace-is-one-of-five-secret-location-12971) -lehdelle ensimmäisen päiväkirjassa nimetyistä 11 kätköpaikasta. Hän uskoo paikallistaneensa kaivon Hocbergin palatsin alueelta lahjoituksen mukana tulleen kartan perusteella. 
Furmaniakin mukaan muuan aikalainen kuuli palatsin alueelta vuonna 1945 kolme räjähdystä, kun SS tukki kaivon. Sen pohjalla lienevät kullan lisäksi räjähdysten silminnäkijöiden ruumiit, sanoo Furmaniak yhden päiväkirjamerkinnän perusteella. 
Kulttuurihistoriallisen arvonsa vuoksi suojellun mutta pahoin rapistuneen palatsin pari vuotta sitten ostanut perhe on saanut luvan etsiä kaivoa palatsin restaurointitöiden yhteydessä. 
Säilykkeitä ja arvomaalauksia
Ala-Sleesia on aarteenetsijöille lupaava myös muutoin kuin Michaelisin päiväkirjan perusteella, sillä natsit toivat juuri sinne museoista, gallerioista ja juutalaisten kodeista ryöstämiään taideteoksia. 
Natsi-Saksa piti Ala-Sleesiaa rauhallisena ja turvallisena alueena. Vielä sotaonnen loputtua jo täysin ajateltiin, että alueen menettäminen olisi tilapäistä.
Saksalaiset piilottivat omaisuuttaan saatuaan vain pari päivää lähtöaikaa, mutta arvelivat, että voisivat taas pian tulla takaisin, kertoo alueen historiasta useita kirjoja kirjoittanut **Joanna Lamparska** [Puolan ulkoministeriön matkailusivustolla](https://poland.pl/tourism/urban-tourism/hidden-treasures-lower-silesia/).
– He hautasivat säilykkeitä, posliiniastioita, hopeisia ruokailuvälineitä, kirjoituskoneita, vaatteita. Vastikään eräs ystäväni purki vanhaa uunia ja löysi kaksi kultaharkkoa, Lamparska kertoo.
Sokkeloisten linnojen ja palatsien lisäksi lukuisat luolat ja natsien rakentamat maanalaiset tilat ja tunnelit tarjosivat paikkoja suurtenkin esineiden kätkemiselle. 
Niihin kuljetettiin Breslaun kirkkojen, arkistojen ja kirjastojen aarteita. Myös monet yksityiset vastasivat viranomaisten kutsuun tuomalla taideteoksiaan ja huonekalujaan heidän hoiviinsa.
Ryöstösaaliina kätköön pantiin muun muassa **Rembrandtin** ja **Rubensin** maalauksia ja monia muita mestariteoksia. Sodan jälkeen Puolan kulttuuriministeriö etsi ja löysinkin niitä. Monen arvellaan ehtineen päätyä alueen vallanneille neuvostojoukoille. Kateissakin teoksia yhä on. 
Kuuluisin teos, joka on yhä löytymättä, on Rafaelin maalaama Nuoren miehen muotokuva. Se kuului krakovalaiselle Czartoryskin museolle.
Viisi vuotta sitten maailman media, myös [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-8257568), kertoi kahden puolalaisen aarteenetsijän väitteestä: he sanoivat paikallistaneensa Ala-Sleesian Wałbrzychista rautatietunnelin, jossa oli natsien sodanaikainen aarrejuna. 
Muutamaa kuukautta myöhemmin tutkijoilta tuli kylmä suihku. He eivät olleet löytäneet alueen geomagneettisissa mittauksissa mitään merkkejä piilotetusta junasta. 
Se ei lannistanut löydöstään varmoja miehiä. Kaivauslupa, sponsoreita ja tukijoukkoja saatiin, mutta viikon päästä into lässähti: junaksi päätellyt tutkakuvat johtuivatkin jäämuodostelmasta. 
Myöhemmiltä yrityksiltä hupenivat tukijat, ja kaksi vuotta sitten myös toinen aarteenetsijöistä lopetti. Siitä huolimatta hän sanoi olevansa edelleen 95-prosenttisen varma, että juna on olemassa.
Sodasta asti kiertäneiden huhujen mukaan vuorten uumenissa on kaksi muutakin junaa kukkuroillaan kultaa ja muita ryöstettyjä arvoesineitä, joita pakenevat natsijoukot eivät pystyneet ottamaan mukaansa. 
Paljon tunneleita on tutkimatta 
Legendaa aarrejunista elättää se tosiasia, että natsit rakennuttivat Sleesian suurimman linnan Książin alueelle ja Góry Sowien eli Pöllövuorten uumeniin jotakin ilmeisen merkittävää tunneliverkostoineen.
Yleisimmän arvelun mukaan paikalle piti tulla **Adolf Hitlerin** uusi päämaja. Muita oletuksia ovat maanalainen asetehdas tai kemianlaboratorio – tai alun perin se, mitä sieltä nyt etsitään: arvoesineiden kätköpaikka. 
Etsimään ihmiset pääsivät vasta vuosikymmenien päästä sodasta, sillä Wałbrzych oli Puolan sosialistihallinnon aikana osittain sotilasalue, joka oli siviileiltä suljettu, ja muuallakin aarteenetsintä oli kielletty.
Kun alue avautui 1990-luvulla, siellä asui hädin tuskin ketään, jolla olisi ollut omaa muisti- tai perimätietoa mahdollisista kätköpaikoista. Se ei hillinnyt huhupuheita, päinvastoin. 
Vaikka natsit räjäyttivät tunneleita ja maanalaisia saleja ennen lähtöään, suuaukkoja löytyy edelleen. Monet tekevät verkostossa tutkimuksia omin päin. 
**Lue myös:**
[Hitlerin synnyinkodista tehdään poliisiasema, ettei siitä tule natsien pyhiinvaelluspaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11381315)
_Pääkuvan kuvalähde: [Sławomir ](https://commons.wikimedia.org/wiki/User:SMilejski)[Milejski](https://commons.wikimedia.org/wiki/User:SMilejski): Roztoka Pałac, lisenssi [CC BY 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/)_
ESPN: NBA-kausi päättyisi viimeistään 12. lokakuuta
ESPN:n mukaan NBA palaisi 31. heinäkuuta 22 joukkueen voimin.
Yhdysvaltalaismedia ESPN:n lähteiden mukaan koripalloliiga NBA:n kausi pyritään pelaamaan loppuun lokakuun puoliväliin mennessä. ESPN kertoi tiistaina, että NBA:n johdolle ehdotettaisiin torstaina finaalien mahdollisen seitsemännen ottelun takarajaksi lokakuun 12:tta päivää.
Päivämäärien lisäksi epäselvyyttä on myös pelijärjestelmästä. ESPN kertoo, että sarja palaisi 31. heinäkuuta 22 joukkueen voimin. Yksi kahdeksasta jatkopeleistä ulos jäävästä joukkueesta olisi Atlanta Hawks, jonka päävalmentaja **Lloyd Pierce** vastustaa ideaa voimakkaasti.
– Ainoa asia, mistä hyödymme, on pelaaminen. Jos kausi jatkuu ilman meitä, se satuttaa kehitystämme, tuotettamme ja jatkuvuuttamme. Minulla on nuoria pelaajia, heidän täytyy saada pelata, Pierce sanoi.
NBA-kausi on ollut keskeytettynä 11. maaliskuuta lähtien.
**Lue myös:**
[Michael Jordanilta harvinainen kannanotto ja tuenilmaisu Yhdysvaltain mielenosoituksille - "Olemme saaneet tarpeeksemme"](https://yle.fi/urheilu/3-11378424)
[Yhdysvaltalaismediat: NBA pyrkii jatkamaan kautta 31. heinäkuuta](https://yle.fi/urheilu/3-11377144)
Huittisista pääsee taas bussilla Turkuun
Reitille on avattu arkipäivisin ajettava edestakainen vuoro.
Sastamalalainen Rautaveden Liikenne avasi maanantaina uuden Huittinen–Turku–Huittinen-reitin. 
Vuoro ajetaan arkipäivisin maanantaista perjantaihin. Vuoro lähtee Huittisista Turkuun aamulla kello 8.30. Paluuvuoro Turusta Huittisiin lähtee kello 11. 
Reitti ehti olla ilman vuoroliikennettä jonkin aikaa. 
– Tämä on meille merkittävä päänavaus. Emme ole 30-vuotisen historiamme aikana koskaan ennen ajaneet vuoroliikennettä Turkuun, kertoo tiedotteessa Rautaveden Liikenteen toimitusjohtaja **Tarja Siivonen**.
Rautaveden Liikenne alkoi viime vuonna liikennöidä Huittinen–Rauma-vuoroa. Tälle reitille yhtiö on avannut uuden iltapäivävuoron.
Vuorot lähtevät Huittisista Raumalle kello 8.30 ja 12.40 sekä Raumalta Huittisiin kello 11.30 ja 14.40.
_Korjattu 4.6. klo 11:11 Poistettiin lause: Reitti on ollut vuosia ilman vuoroliikennettä. Ja lisättiin lause: Reitti ehti olla ilman vuoroliikennettä jonkin aikaa._ 
Sastamalaan suunnitellaan Prismaa – kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina
Prismaa kaavaillaan Vammalaan, Ojansuun alueelle.
Sastamalan on suunnitteilla Prisma. 
Pirkanmaan osuuskauppa haluaisi automarketin Vammalaan Ojansuun alueelle. 
Alueella sijaitsee tällä hetkellä kaupungin tekninen varikko. Tekninen varikko taas siirtyisi teollisuusalue Sykkeelle.
Kaupunginhallitus käsittelee maankäyttösopimusta maanantaina. Jos se menee läpi, kaavoitus alkaa heti.
Prisma voisi valmistua vuonna 2022.
Mikäli hanke toteuteutuu, lähistön S-market todennäköisesti suljetaan.
Kaupunginjohtaja **Jarkko Malmbergin** mukaan Prisman työllistää hyvin väkeä jo rakennusvaiheessa, mutta lisää työpaikkoja myös avauduttuaan.
Uusi K-ryhmän Citymarket avattiin Vammalaan lähelle 12-tietä vuonna 2017.
Ruunaan retkeilyalueen metsää poltetaan hyönteisten hyväksi 
Metsähallitus tekee ennallistavaa polttoa Lieksassa muun muassa kaskikeijun elinolosuhteiden parantamiseksi. 
Metsähallitus polttaa keskiviikkona metsää Ruunaan retkeilyalueella Lieksassa.
Ennallistavan metsäpolton tavoitteena on kohentaa uhanalaisten metsähyönteisten, kuten kaskikeijun ja palolatikan elinympäristöä.
Monet lajit ovat riippuvaisia metsäpaloista ja lahopuista. Metsäpalot ovat olleet olennainen osa suomalaisen metsäluonnon kiertokulkua.
– Suojelualueiden metsien ennallistamispolttojen tavoitteena on palauttaa tuli ja sen ekologiset vaikutukset suomalaisiin metsiin. Metsäpalo tuottaa elinympäristöjä palolajistolle, lisää kuolleen ja hiiltyneen puun määrää, vaikuttaa elävien puiden puuaineksen laatuun sekä monipuolistaa metsikön puustorakennetta, kertoo tiedotteessa Ruunaan ennallistamispoltosta vastaava suunnittelija **Mikko Heikura** Metsähallituksesta. 
Tehokas palontorjunta on kuitenkin poistanut laajat metsäpalot.
Ennallistettavat metsät poltetaan pystyyn eli puustoineen. Polttoon sopivia päiviä on yleensä vain muutama kesässä.
Ruunaan retkeilyalueen tarkempi polttopaikka on Ison Onkilammen lähellä noin kilometri Neitijärven eteläpuolella. Poltosta aiheutuu runsasta savua.
Uutta tietoa Espoon räjähdyksistä: Asunnon oveen asetetut räjähteet oli suunnattu poliiseille, epäilee KRP
Kaksi poliisia loukkaantui räjähdyksessä Espoon Mäkkylässä runsas viikko sitten.
Espoon Mäkkylän räjähteiden epäillään olleen suunnattu poliiseja kohtaan, tiedottaa tapausta tutkiva keskusrikospoliisi.
Mäkkylässä kaksi poliisia loukkaantui runsas viikko sitten lievästi räjähdyksessä, kun he olivat menossa tehtävälle Ruutikellarintiellä sijaitsevaan kerrostaloasuntoon.
Kun poliisit olivat avaamassa asunnon ulko-ovea, siihen kytketty räjähdepanos räjähti, rikkoi oven ja aiheutti poliiseille ja kiinteistöyhtiön huoltomiehelle lieviä vammoja, KRP kertoo.
Asunnossa asunut nelikymppinen mies oli kuollut jo ennen poliisin saapumista paikalle. Tapausta tutkitaan murhan yrityksinä.
– Poliisi tekee asiassa vielä kuulusteluja ja teknistä tutkintaa muun muassa räjähdepanoksen ja -mekanismin osalta. Murhan yrityksistä epäillyllä miehellä ei ollut rikostaustaa, eikä teon motiivista ole tietoa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Olli Töyräs** [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/esitutkinta_espoon_makkylassa_tapahtuneista_murhan_yrityksista_edennyt_rajahteiden_epaillaan_olleen_suunnattu_poliiseja_kohtaan_90670).
Yle on kertonut aiemmin, että [asunnosta löytyneellä miehellä oli talousvaikeuksia ja esimerkiksi vuokrat oli maksamatta usealta kuukaudelta](https://yle.fi/uutiset/3-11368227).
**Aiheesta aiemmin:**
[Kuka soitti poliisit Espoon räjähdysasuntoon? Poliisi ei kommentoi, taloyhtiön puheenjohtaja: "Ei tietoa, että kukaan naapuri olisi hälyttänyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11370699)
[Poliisia odotti oviaukossa ansa, mutta miksi? Tämä kaikki Espoon poikkeuksellisesta räjähdeoperaatiosta nyt tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11368758)
[Poliisi tutkii Espoon Mäkkylän räjähdystä kahtena murhan yrityksenä – Poliisipartion avatessa asunnon oven oviaukossa laukesi räjähde](https://yle.fi/uutiset/3-11368029)
[Espoossa räjähdys poliisioperaation yhteydessä, asunnosta löytyi yksi kuollut, kaksi poliisia loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-11367904)
Turun tunnin junan rakentaminen alkaa –  Nopea ratayhteys luo 1,5 miljoonan suomalaisen työssäkäyntialueen
Hallituksen lisäbudjetti lupaa rahaa Turun ratapihan kunnostukseen ja Espoon kaupunkiradan rakentamiseen.
Turun ja pääkaupunkiseudun välisen nopean ratayhteyden eli Tunnin junan rakentaminen pääsee alkuun hallituksen lisäbudjetin voimin. Raidehankkeille varatussa noin 500 miljoonan euron rahoituspaketissa ovat mukana Turun ratapihan kunnostus ja Espoon kaupunkiradan rakentaminen. 
– Tulevaisuudessa Tunnin juna synnyttää eteläiseen Suomeen 1,5 miljoonan ihmisen työmarkkina-alueen. Espoon kaupunkirata sysää liikkeelle 25 000 asunnon rakentamisen, mikä mahdollistaa osaltaan Espoon kestävää kasvua, sanoo Espoon kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** kiittelee hallitusta[ tiedotteessa.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/turun-tunnin-juna--hanke-kaynnistyy?publisherId=3385&releaseId=69882660)
Myös Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** on tyytyväinen.
– Tunnin juna -hanke käynnistyy nyt sekä Helsingin että Turun päässä, kun Turun ratapihan suunnitelmat laitetaan toteen. Uuden nopean raideyhteyden rakentaminen on osa ilmastoratkaisua. Yhä useamman on mahdollista matkustaa ilmastoystävällisesti, sillä uusi nopea raideyhteys tuplaa matkustajamäärän Helsingin ja Turun välillä, Arve sanoo.
Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja **Janne Virtanen** katsoo, että maakunnan liikennepuolen ykköstavoite saadaan nyt useiden vuosien väännön jälkeen kunnolla liikkeelle.
– Tällä päätöksellä maan hallitus käytännössä käynnisti Tunnin junan ja laittaa rakentamisen liikkeelle. Molempien kohteiden osalta suunnitteluvalmius on sellaisessa tilanteessa, että rakentamiseen päästään käsiksi viimeistään ensi vuonna. Seuraavat osuudet tulevat sitten aikanaan perässä, arvioi Virtanen.
Tunnin junalla 2,7 miljoonaa matkaa vuodessa
Väyläviraston kysyntäennusteen mukaan Tunnin junalla tehtäisiin noin 2,7 miljoonaa kaukoliikenteen matkaa vuodessa ja esimerkiksi Helsinki-Lohja -lähiliikenteessä jopa 7 miljoonaa matkaa vuodessa.
Raidehankkeet sisältyvät laajempaan hallituksen sekä Helsingin, Tampereen, Turun ja Oulun kaupunkiseutujen välillä syntyneeseen MAL-sopimusten neuvottelutulokseen. Kyse on maankäyttöön, asumiseen ja liikenteeseen liittyvistä investoinneista, jotka vaativat myös kaupungeilta rahallista panostustua.
Turun ratapihan kunnostukseen liittyy muun muassa kaksoisraiteen rakentaminen Kupittaan asemalle. Hankkeen kustannusarvio on noin 80 miljoonaa euroa. Espoon kaupunkirata maksaa noin 275 miljoonaa.
Arvioiden mukaan Tunnin juna -hanke sysää liikkeelle kymmenien miljardien lisäinvestoinnit, kuten kymmenien tuhansien uusien asuntojen rakentamisen. Hankkeen rakentaminen jaksottuu useille vuosille.
Tunnin juna -hankeyhtiössä ovat mukana Turku, Espoo, Helsinki, Salo, Lohja, Vihti ja Kirkkonummi sekä Varsinais-Suomen ja Uudenmaan liitot.
_3.6.2020 kello 17.11. Juttua täydennetty._
**Lue lisää:**
[Liikenneministeri Harakka: Hallituksen lisätalousarviossa rahoitusta Arkkitehtuuri- ja designmuseolle sekä isojen kaupunkien ratahankkeille](https://yle.fi/uutiset/3-11381922)
[Ministerit kehuvat lisäbudjetin satsauksia joukkoliikenteeseen ennätyksellisiksi ja talot halutaan rakentaa nyt puusta](https://yle.fi/uutiset/3-11382102)
Vehmasmäen lähetinmastossa vuosihuolto – tv-lähetykset poikki koko Pohjois-Savossa
Lähetyskatko voi kestää keskiviikkona kello 15 saakka.
Antenni-tv -verkon lähetyksissä on katkos Pohjois-Savossa keskiviikkona. Katko johtuu Vehmasmäessä sijaitsevan lähetinmaston huoltotöistä. 
Tv-lähettimet on kytketty pois toiminnasta asentajien työturvallisuuden takia. Huoltotöille varattu aika on keskiviikkona kello 9–15. 
Lähetykset eivät välttämättä ole kuitenkaan poikki koko aikaa. Lähettimet kytketään takaisin heti kun asentajat ovat tarkastaneet maston huipun ja pääsevät siirtymään alemmas.
Maston korkeus on 320 metriä ja tv-lähettimet sijaitsevat aivan sen huipulla. Kyse on vuosihuollosta, jossa Digita tarkastaa muun muassa mahdolliset jään talvella aiheuttamat vauriot.
Asennus vaikuttaa myös radiolähetyksiin. Ne on siirretty vara-antenniin.
Tulvavesi humpsahti Ivalossa puoli metriä ylös yön aikana
Syynä on voimakas ukkoskuuro ja hellelukemiin noussut lämpötila.
Vedenpinta on noussut Ivalossa illan ja yön aikana paikoin noin puoli metriä. Syynä on voimakas ukkoskuuro ja hellelukemiin noussut lämpötila.
– Sade ei kauheasti vaikuttanut vedennousuun, mutta se lämpö. Saariselällä on vielä lunta ja se on sellaista lunta, missä on varmasti vesipitoisuus aika suuri. Ei tämä yllätys ollut, ivalolainen **Ilkka Ollila** pohtii.
Ollila liikkui veneellä ja kertoi kuljettaneensa vesiteitse oman perheen lisäksi muitakin.
– Kulkijatkin ovat vinkumassa kyytiä. Haadekseksi minä itseäni sanon. Kerberos on tuolla autossa, Ollila murjaisee.
Tulvavesi on noussut Näverniementielle, joka on katkaistu liikenteeltä. Palopäällikkö **Jukka Harmanen** laskeskelee, että Näverniemessä on eristyksissä kaksi rivitaloa, lukuisia omakotitaloja, leirintäalue ja hevostalli.
– Ne ovat kaikki saarroksissa. Näverniemi on tällä hetkellä Näversaari, Harmanen toteaa.
Alueella on tulvavalli eikä talojen kastumisesta ole Harmasen mukaan pelkoa. Myös Ivalon keskustassa matkaa tulvavallin korkeuteen on yhä toista metriä. Keskiviikkona alkuiltapäivästä sade on jatkunut Ivalon keskustassa pari tuntia ja niin myös veden nousu.
– Valuma-alue on laaja, enkä tiedä kuinka paljon ja miten laajalla alueella vettä nyt tulee, Harmanen miettii tilanteen epävarmuutta.
Lapin ely-keskus ennustaa, että noususta huolimatta vesi ei yllä vahinkorajaan eikä edellistä tulvaennätystä rikota.
Rovaniemellä vesi laskee, Kittilässä pysyy ylhäällä
Rovaniemellä tulvavesi laskee. Vesi oli korkeimmillaan Rovaniemellä viime sunnuntaina ja jäi kuuden sentin päähän vuoden 1993 suurtulvan korkeudesta.
Kittilässä vesi pysyttelee vahinkorajan tuntumassa, ja sen ennustetaan lähtevän laskuun huomisen jälkeen.
Tornionjoella tulvahuippua odotetaan ensi viikolla. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Tornionjoella ei sittenkään nähtäisi vuoden 1968 ennätyskevään kaltaisia tulvia. Vahinkorajan alapuolella ollaan jäämässä noin 30 senttiä.
Mikäli sateet ovat ennusteiden mukaiset, on tulva tänä keväänä helpompi kuin pari vuotta sitten. Jos sateet ovat ennusteita rankemmat, muuttuu tilanne. 
Lapissa kevään tulvat ovat olleet harvinaisen vuolaat tänä keväänä. Oliko kyse ennustetuista suurtulvista?
– Suurtulvasta voi puhua, kun vesi menee vahinkorajalle. Kittilässä niin on tapahtunut ehkä pari kertaa mittaushistoriassa. Rovaniemelläkin tulvat ovat suurimpia, mitä säännöstelyn jälkeen on nähty. Samoin Ivalossa mennään suurimpien mitattujen tulvien tuntumaan, johtava vesitalousasiantuntija **Timo Alaraudanjoki** Lapin ely-keskuksesta sanoo.
Hallitus kokoontui neuvottelemaan maskisuosituksesta ja rajakysymyksistä – Kiuru: "Hallitus ei anna suositusta maskinkäytöstä"
Hallitus palaa rajakysymyksiin ensi viikolla.
Hallitus on saanut neuvottelunsa Säätytalolla päätökseen. 
Ministeri **Krista Kiuru** kertoi keskiviikkona iltakahdeksalta, ettei hallitus anna yleistä suositusta kasvosuojainten käytöstä.
– Asiantuntijaselvitys ja kuullut asiantuntijat olivat viestiltään yksiselitteisiä. Päädyttiin siihen, että yleistä suositusta ei anneta, mutta suojainta voi käyttää toisen suojelemiseksi, [Kiuru sanoi toimittajille](https://yle.fi/uutiset/3-11383795).
Valtioneuvoston viestinnän tiedotteessa todetaan, että ”suojusta voi käyttää toisten ihmisten suojaamiseksi paikoissa ja tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista”. Esimerkkinä mainitaan ruuhka-ajat joukkoliikenteessä.
Epidemiatilanteen muuttuessa hallitus arvioi kasvosuojusten käyttösuositusta tarvittaessa uudelleen.
Etukäteen oli kerrottu, että tänään neuvottelussa olisi pöydällä ainakin kasvosuojusselvitys ja rajakysymysten ratkaisua. Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) twiittasi kolmen jälkeen iltapäivällä, ettei rajakysymyksiin tule vastauksia vielä tänään.
– Hallitus kävi tänään hyvää keskustelua rajaliikenteen rajoitusten osittaisesta purkamisesta ja ulkomaanmatkoja koskevista suosituksista. Valmistelu jatkuu. Rajoitusten purkamista arvioidaan eri maiden tautitilanteiden pohjalta. Palaamme asiaan ensi viikolla, [Ohisalo kirjoitti](https://twitter.com/MariaOhisalo/status/1268157345252728834).
Haavisto: Virossa toivotaan suomalaisia matkaajia
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) arvioi ennen neuvottelun alkamista, että rajakysymyksiä pohditaan hallituksessa nyt ennen kaikkea suhteessa muihin pohjoismaihin ja Baltian maihin.
– Käymme läpi lähialueen tilannetta sekä terveys- ja tautianalyysia. Tanska ja Norjahan ovat avanneet omia rajojaan, Haavisto sanoi.
Ulkoministerin mukaan Baltian maat ovat olleet matkailuun liittyvissä asioissa yhteydessä myös Suomen suuntaan.
– Viron (ulko)ministerin **Urmas Reinsalun** kanssa olen käynyt tätä keskustelua. He toivoisivat suomalaisia matkaajia Viroon, mutta pitää tietysti katsoa, että tässä ei tule liian isoja riskejä, Haavisto sanoi.
– Rajojen avaamiseen varmaan liittyisi se, että myös karanteenisäännöksiä muuttettaisiin.
Kaikkonen: Parempi olla tekemättä maskeista puoluepoliittista kysymystä
Ketään hallitusviisikon jäseniä ei nähty tänään päivällä saapuvan Säätytalolle. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) osallistui eilen budjettineuvotteluun etänä Kesärannasta käheytyneen äänensä vuoksi.
Puolustusministeri **Antti Kaikkoselta** (kesk.) kysyttiin ennen neuvottelua, miten keskusta suhtautuu kasvosuojausasiaan.
– Parempi olla tekemättä tästä puoluepoliittista kysymystä. Tässä haetaan kansalaisten kannalta järkevää ratkaisua, hän sanoi.
[Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi viime perjantaina tilaamansa selvityksen kasvosuojauksien käytön hyödyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11375853). 
Ministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** sanoi tuolloin, että esitystä asiasta ryhdytään pohtimaan kun selvitys on saatu.
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11380407), että hallituksen nimittämä tiedepaneeli suosittaa kasvosuojauksien käyttöä osana raporttiaan.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen torstaihin 4.6. klo 23 saakka._
Seikkailukone kutsuu koko Suomen seikkailemaan perjantaina 7.8.
Päivän aikana lähetetään kaksi riemukasta konserttia suorana Tampere-talosta. Reppu-Heppu ja muut Pikku Kakkosesta tutut kaverit villitsevät lapset ja aikuiset yhteisiin seikkailuihin omassa olohuoneessa, päiväkodissa, puistossa, uimarannalla tai vaikka auton takapenkillä!
Ensimmäisessä konsertissa klo 12 lauletaan, leikitään ja nautitaan kesän sadosta. Toinen konsertti klo 16:15 vie seikkailijat leirintäalueen vilinään.
Ylös, eteen, oikeaan, alas, taakse, vasempaan – tänä hieman erilaisenakin kesänä seikkailun voi löytää mistä vaan!
Molemmat konsertit striimataan suorana Yle Areenassa. Jälkimmäinen konsertti nähdään myös suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa. Kummankin konsertin kesto on noin 35 minuuttia.
Mielikuvitusmatkoja luotsaa suuri seikkailija Reppu-Heppu. Vauhdissa ovat mukana aina hulvaton **Nalle**, Pikku Kakkosen pirteät juontajat **Veera** ja **Susanna** sekä **Tuomo**, jonka kanssa bändissä soittavat Seikkailukoneen taiturit **Isa-Eerika Lehto**, **Janne Ali-Vehmas** sekä **Veikko Muikku**.
Kuule kutsu seikkailuun ja ole mukana, kun koko Suomi seikkailee!
Seikkailukone-konsertit perjantaina 7.8. klo 12 [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50557133) ja klo 16:15 Yle TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50495324).
Konserttia ei voi seurata paikan päältä. Striimauksen katsominen Areenasta ei vaadi lippua.
Konserttien kartat voi tulostaa jo etukäteen. Klikkaa kuva suureksi ja tulosta.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/Tampere_Sadonkorjuu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/seikkailukone/Tampere_Leirintaalue.pdf)
Hallitus ei muodostanut vielä kantaa EU:n elvytysrahastoon, käsittelyä jatketaan myöhemmin – Ministeri Tuppurainen: Kanta valmis mahdollisimman pian
Hallituksen odotettiin ottavan tänään kantaa satojen miljardien eurojen elpymispakettiin.
Hallitus ei vielä linjannut Suomen kantaa Euroopan unionin jättimäiseen elvytysrahastoon. 
EU-ministerivaliokunta keskusteli elvytysrahastosta keskiviikkoaamuna. Valtioneuvoston tiedotteen mukaan kokonaisuuden käsittelyä jatketaan myöhemmin.
Hallituksen odotettiin ottavan tänään kantaa elvytysrahastoon.
EU-komissio esittää koronan aiheuttaman talouskriisin hoitoon[ 750 miljardin euron rahastoa](https://yle.fi/uutiset/3-11370272). 500 miljardia euroa jaettaisiin jäsenmaille tukena ja 250 miljardia euroa lainana. Summa rahoitettaisiin yhteisellä, komission ottamalla velalla.
EU-jäsenmaiden pitäisi päästä sopuun elvytyspaketista kesällä, sillä EU:n tavoitteena on, että rahanjako alkaisi ensi vuoden alussa.
Eurooppaministeri **Tytti Tuppuraisen** (sd.) mukaan ministerivaliokunta kävi aiheesta ”rakentavan, seikkaperäisen ja analyyttisen” keskustelun. Tuppuraisen mukaan keskustelu asiasta jatkuu, koska elvytyspaketti on poikkeuksellisen laaja kokonaisuus, joka vaatii huolellisesta paneutumista. 
– Koska tässä kokonaisuudessa on paljon juridisia, taloudellisia ja poliittisia puolia, kannanmuodostus vaatii aikansa. Sille ollaan myös valmiita antamaan vaadittava aika. Hallituksen kanta pyritään saamaan valmiiksi mahdollisimman pian, Tuppurainen kertoi Ylelle valiokunnan kokouksen jälkeen.
Hallituksessa on esitetty jo ennakkoon kriittisiä kommentteja elvytyspakettiesityksestä. Esimerkiksi valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) mukaan Suomen linja on, että [elvytyspaketin pitää olla lainapainotteinen](https://yle.fi/uutiset/3-11372126). Tytti Tuppurainen [sanoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11371870), että tukirahan osuus on suurempi kuin mitä Suomi odotti ja tavoitteli.
Hallituksen pitää linjata, tavoitteleeko se esimerkiksi sitä, että yli puolet rahasta olisi lainaa. Suomen kannat saattavat kuitenkin tarkentua vielä, kun selviää mitä muut jäsenmaat ajattelevat ja miten EU voisi päästä paketista kompromissiin.
Hallituksen piti linjata keskiviikkona myös sitä, mitä Suomi ajattelee elvytyspaketin rahanjaon kohteista ja kriteereistä. Suomelle on ollut tärkeää se, että avustusten ja lainojen saamiselle tulee tiukat ehdot.
**Lue myös:**
[Hallitus linjaa Suomen kannan EU:n elvytysrahastoon – jättikoko ja tukirahan suuri osuus hiertävät ](https://yle.fi/uutiset/3-11380729)
Lopen Launosissa on tehty havaintoja espanjansiruetanasta
Espanjansiruetana on haitallinen vieraslaji. Loppi on asentanut Launosiin ensimmäiset etanaroskikset etanoiden hävittämistä varten.
Haitallista espanjansiruetanaa on havaittu Lopen Launosissa. Espanjansiruetanoita on havaittu runsaasti Vähikkäläntien alkupäässä kantatie 54:n läheisyydessä.
Lajia ei tiettävästi ole aiemmin esiintynyt Lopen alueella. Launosiin on asennettu ensimmäisen etanaroskis vieraslajitorjuntaa varten. Asukkaat voivat kerätä siihen havaitsemansa espanjansiruetanat.
Espanjansiruetana on kansallisesti haitallinen vieraslaji. Muun muassa Riihimäen seudulla lajia on torjuttu jo [useana kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10780737).
Espanjansiruetana on täysikasvuisena noin 7–14 senttimetrin pituinen. Niiden väritys on yleensä hyvin vaihtelevaa, Suomessa tavatut yksilöt ovat tavallisesti olleet likaisen oranssinpunaruskeita, likaisenruskeita tai mustia.
Espanjansiruetanaa ei tule sekoittaa ukkoetanaan, joka kuuluu Suomen alkuperäiseen lajistoon, eikä sen hävittämiselle ole syytä.
Oriveden yhteiskoulua remontoidaan kesällä sisäilmaongelmien takia
Yhteiskoulu on yläkoulu, joka toimii samalla tontilla lukion kanssa.
Orivedellä tarvittaisiin kaksi miljoonaa euroa yhteiskoulun A-siiven sisäilmakorjauksiin.
Koulun ilmanlaatua on tutkittu pitkin talvea. Käytännössä työt joudutaan tekemään tärkeysjärjestyksessä, kiireellisimmät ensin.
Oriveden kaupunki kaivaa kesäksi esiin 600 000 euroa, jotta edes välttämättömimmät korjaukset kyetään tekemään ennen syyslukukauden alkua.
Yhteiskoulu on yläkoulu, joka toimii samalla tontilla lukion kanssa.
Neziri ja Korte saivat suorat lennot Osloon, jossa odottaa harvinainen 200 metrin aitajuoksu – "Helpottaa todella paljon"
Nooralotta Neziri ja Annimari Korte kilpailevat 11. kesäkuuta Oslossa harvinaisella matkalla, 200 metrin aitajuoksussa.
**Nooralotta Neziri** ja **Annimari Korte** ovat saaneet hyviä uutisia. Suorat lennot Osloon ovat järjestyneet ja aitajuoksijakaksikko pääsee kilpailemaan Impossible Games -tapahtumaan 11. kesäkuuta. Norjan tiukkojen koronasäännösten vuoksi matka olisi aikaisempien suunnitelmien mukaan pitänyt tehdä Ruotsin kautta.
– Lentoliput tulivat ja ne ovat suoraan Osloon. Alunperin piti lähteä Ruotsiin ja sieltä bussilla Osloon karanteenikyydissä. Norjan hallitus on nyt ilmeisesti tehnyt ratkaisuja, että pystymme menemään sinne työmatkalle ilman karanteenia. Se helpottaa todella paljon. Lento Osloon kestää tunnin, Ruotsin kautta matka olisi kestänyt monta, monta tuntia, Neziri kertoi Yle Urheilulle.
Nyt raskaimmaksi osaksi matkaa tulee siirtyminen Jyväskylästä Helsinkiin. 
– Ennen kisoja haluan matkustaa mahdollisimman vähän, joten tämä on todella hyvä ratkaisu, Neziri sanoi.
Myös Korte kertoi Yle Urheilulle, että suorat lennot ovat järjestyneet. Korte ei olisi lähtenyt Osloon lainkaan, jos matka olisi pitänyt tehdä Ruotsin kautta. 
Koronapandemian aikana ulkomaille matkustaminen on jäänyt useimmilla kokonaan pois, niin myös Nezirillä. Nyt edessä on kuitenkin ulkomaanmatka.
– Se on jännittävää ja innostavaa. Kaipaan kansainvälisiä kisoja, ne ovat urheilun suola. Toki matkustuskieltojen jälkeen on jännittävää mennä lentokentälle. Ne taitavat olla edelleen aika hiljaisia, joten en usko, että siellä on isoa sairastumisriskiä. Norjassakin tilanne on aika hyvä, joten ei mitenkään pelota.
Myöskään Korte ei epäröi Norjaan lähtöä.
– Meillä on tunnin lento eikä siellä ole ihmisiä kovin paljon. Oslossa mennään vain hotellille ja kisapaikalle. Matkustin jo Yhdysvalloista Suomeen aiemmin eikä tarvinnut olla kontaktissa yhdenkään ihmisen kanssa koko matkalla.
Neziri ja Korte kilpailevat Oslossa harvinaisessa lajissa, 200 metrin aitajuoksussa. Alustavasti heille ovat tulossa vastaan norjalaiset **Isabelle Pedersen** ja 400 metrin aitoja tavallisesti juokseva **Line Kloster**. Erityisohjeita kisapaikalla toimimiseen ei ole vielä tullut.
– Luulen, että niitä tulee kun saavutaan Osloon. Tässä on eletty päivä kerrallaan, Neziri totesi.
Kortteella ei ole sen ihmeempiä odotuksia itse kilpailulle.
– En odota mitään. Huvikseen mennään juoksemaan. 200 metriä on muuten helppo matka, mutta aitavälit ovat tosi lyhyet, joten askelta täytyy lyhentää.
Korte avaa kautensa jo ennen Osloa sunnuntaina Lahdessa Ylen televisioimissa kisoissa, jossa ohjelmassa on "normaali" 100 metrin aidat.
– On hienoa, että päästään Suomessa kisaamaan ja on jo näitä kunnon kisoja, Korte totesi.
**Lue myös:**
[Nooralotta Neziri ja Annimari Korte kisaavat Oslossa harvinaisessa aitajuoksukisassa, jos lennot järjestyvät: "Tulee olemaan todella jännittävää"](https://yle.fi/urheilu/3-11369413)
[Yle televisioi Lahden yleisurheilukisat kesäkuun alussa – Annimari Korte aloittaa kautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11373365)
Mikä ja kuka aiheuttaa mystiset pamaukset Lohjalla? 
Poliisille on kerrottu pamauksista, joita on saattanut kuulua jopa kahdeksan kertaa yössä.  Valvonnasta huolimatta tekijöitä ei ole saatu kiinni. 
Häiritsevät pamaukset ovat työllistäneet poliisia Lohjalla.
Poliisille on kerrottu pamauksista, joita on saattanut kuulua jopa kahdeksan kertaa yössä ja useita kertoja viikossa.
Pamauksista ja niiden mahdollisista aiheuttajista on runsaasti havaintoja.
Nyt Länsi-Uudenmaan poliisi pyytää vihjeitä erityisesti Mäntynummen ja Perttilän alueella liikkuneista sekä henkilöistä, jotka ovat mahdollisesti jakaneet asiaan liittyvää tietoa sosiaalisessa mediassa.
Havainnot mahdollisista tekijöistä voi ilmoittaa vihjenumeroon 0295 413 031 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.espoo@poliisi.fi
Poliisi selvittää, onko asiassa syytä aloittaa esitutkinta.
Toisen asteen opiskeljat saavat apua chatin kautta kesälläkin
Psykologeja ja kuraattoreja saa kiinni myös puhelmitse.
Toisen asteen opiskelijat saavat halutessaan kesälläkin apua psykologeilta ja kuraattoreilta.
Tampereella [opiskelijahuollon chatti ](https://www.tampere.fi/varhaiskasvatus-ja-koulutus/opiskelijahuolto.html)on auki kesälläkin pari päivää viikossa.
Netitse voi kysyä omaa mieltä askarruttavista asioista keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Omalla nimellä ei tarvitse esiintyä.
Chatti avattiin toukokuussa.
Kesän aikana työntekijöitä saa kiinni myös puhelimitse.
Saaristomeren sinilevähavaintopaikkojen määrä kasvaa 
Seurannan avulla kartoitetaan kokonaiskuvaa meri- ja järvivesien sinilevätilanteesta.
Saaristomeren sinileväseurantapaikkojen määrä kasvaa neljälläkymmenellä kesän aikana. 
Suomen rotarit ovat perustaneet yhteensä 99 uutta seurantapaikkaa Suomen rannikolle ja saaristoon.
Taustalla on viime vuosien virallisten havaintopaikkojen väheneminen. 
Se on vaikuttanut kokonaiskuvan saamiseen sinilevätilanteesta. 
Seurantapisteissä tehdään havaintoja säännöllisesti viikoittain kesäkuun alusta syyskuun loppuun. 
Havainnot tallennetaan Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) järvi-meriwikipalveluun, josta SYKE saa ne sinilevätilannetta kartoittavan sinilevähavaintokartan ja vuosien välistä vaihtelua kuvaavan leväbarometrin aineistoksi. 
Aineistoa hyödynnetään myös valtakunnallisen sinileväseurannan leväkatsauksissa, joita SYKE julkaisee kesä–elokuun ajan viikoittain torstai-iltapäivisin. 
Yli tuhat havaintoa
Kansalaiset voivat osallistua sinilevähavainnointiin järvi-meriwikin avulla. 
Se on Suomen vesien oma verkkopalvelu, johon voi perustaa oman havaintopaikan ja ryhtyä seuraamaan muun muassa sinilevätilannetta, pintaveden lämpötilaa ja näkösyvyyttä. 
Kesällä 2019 järvi-meriwikiin saatiin kansalaisilta yhteensä yli 1 200 sinilevähavaintoa.
Ajankohtainen levätilanne näkyy muun muassa uudessa Itämeri.fi-palvelussa, jonne tulevat näkyviin myös havaintolähetin kautta ilmoitetut levähavainnot, kertoo Suomen ympäristökeskus tiedotteessaan.
SYKE on seurannut Itämeren sinilevätilannetta jo 22 vuoden ajan.
Kauan kaivattu raha tuli koronapaketissa – nelostie kuntoon Hartolan ja Oravakivensalmen välillä
Suunniteltu tieremontti on saamassa hallitukselta 26 miljoonaa euroa.
Hallitus on myöntänyt rahoituksen nelostien perusparannukseen Hartola – Joutsa -välille. Pitkään kaivattu parannushanke saa rahoitusta lisätalousarviosta. Tiistaina julkistettu hallituksen lisätalousarvio sisältää useita elvytystoimia, ja niihin kuuluu myös liikennehankkeita.
Lisätalousarvioesityksessä osoitetaan 26 miljoonaa euroa Hartola–Oravakivensalmi -välin parannukseen. Tieosuus Hartolan ja Oravakivensalmen välillä on jäänyt aiemmin korjaamatta, vaikka Nelostietä on muutoin parannettu Lusin ja Jyväskylän välillä. 
Nyt korjattava tieosuus on kapea, mäkinen ja ohitusmahdollisuuksiltaan heikko. Lisäksi useat yksityistieliittymät ja mäkinen maasto aiheuttavat ongelmia tien liikenteelliselle palvelutasolle ja liikenneturvallisuudelle. 
Lisätalousarvio julkistetaan kokonaan perjantaina.
Hämeenlinnalaista pyöräilyseuraa hämmästyttää kaupungin päätös kieltää pyöräily Sibeliuksen metsässä
Tawast Cycling Club ry:n mielestä puiston perustamisvaiheessa kaupungin kanssa linjattiin yhteistuumin, että pyöräily sallitaan Sibeliuksen metsässä.
Hämeenlinnalainen pyöräilyseura Tawast Cycling Club ry on yllättynyt [kaupungin päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11357618) kieltää polkupyöräily Hämeenlinnan Sibeliuksen metsän luonnonsuojelualueella.
Seuran puheenjohtaja **Minna Takala** kertoo, että perustamisvaiheessa pyöräilymahdollisuudesta keskusteltiin kaupungin kanssa. Takalan mukaan tuolloin linjattiin yhteistuumin, että alueella pyöräily kuuluu jokamiehenoikeuksiin.
– Luonnonsuojelualueilla ja metsissä saa pyöräillä. Jos jotain halutaan erikseen kieltää, pitää se mainita erikseen säännöissä.
Takalan mukaan Sibeliuksen metsän sääntöihin kyseistä sääntöä ei kirjattu. Nyt Tawast Cycling Club on lähettänyt asiasta kaupungille kysymyksen.
– Kysyimme kaupungilta, että olemmeko ymmärtäneet kaksi vuotta sitten käydyt keskustelut väärin. Silloin oli tarkoituksena sallia pyöräily sillä alueella.
– Nyt odottelemme kaupungin vastausta aiheeseen. Toivomme, että se on pyöräilymyönteinen, koska haluaisimme kannustaa ihmisiä luontoon pyöräilemään ja pyöräilemään ylipäätään, kertoo Takala. 
Hämeenlinnan kaupunki [tiedotti](https://www.hameenlinna.fi/yleinen/sibeliuksen-metsassa-ei-ole-sallittua-pyorailla-kun-taas-aulangon-luonnonsuojelualueella-on-erikseen-pyorailyyn-merkityt-reitit/) pyöräilykiellosta Sibeliuksen metsässä toukokuun puolessa välissä.
Kaupungin mielestä luonnonsuojelualueen rauhoitusmääräyksissä on kielletty kaikenlainen toiminta, joka saattaa vaikuttaa epäedullisesti alueen luonnonoloihin, maisemaan tai eliölajien säilymiseen. Kaupungin mukaan tähän voidaan katsoa kuuluvaksi myös pyöräily.
Hallituksen työryhmän raportti: Koronakriisi paljastaa yhteiskunnan heikot kohdat – kriisi iskee erityisesti nuoriin ja heikompiosaisiin
Työryhmän ehdottamat toimenpiteet jäävät kuitenkin yleisluontoisiksi, ja konkretiaa löytyy raportista vain vähän.
Koronakriisi koskettaa jokaista kansalaista, mutta joidenkin ihmisten elämään se tulee vaikuttamaan erityisen voimakkaasti.
Näin voidaan tiivistää suomalaisen yhteiskunnan hyvinvoinnin ja tasa-arvon tilaa koronakriisin aikana ja sen jälkeen pohtineen työryhmän raportin sisältö.
Sosiaali- ja terveysministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön asettama työryhmä avasi raportin sisältöä tänään puolilta päivin.
Raportin mukaan koronakriisi tuo esiin erityisesti suomalaisen yhteiskunnan heikkoja kohtia, jotka ovat olleet olemassa jo ennen kriisiä.
Näitä ovat raportin mukaan muun muassa palveluiden laadun heikkeneminen, yksinäisyyden sekä syrjinnän lisääntyminen, ylivelkaantuminen ja toimeentulon niukkuus.
Raportin vastuuministeri, sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) korosti, että erityistä huomiota on kiinnitettävä jo ennestään haavoittuvassa asemassa oleviin ihmisiin.
Pekonen myös rinnasti koronakriisin vaikutukset 90-luvun lamaan sekä vuoden 2008 talouskriisin.
Erityisryhmien ulkopuolisuus korostuu
Raportti katsoo erityisesti iän, sukupuolen, sosioekonomisen aseman sekä vähemmistöaseman olevan keskeisiä tekijöitä, jotka vaikuttavat kansalaisten hyvinvointiin.
Vaikka kriisi koskettaa työryhmän mukaan kaikkia kansalaisia, erityisen haavoittuvassa asemassa ovat aikuistuvat nuoret, ikääntyneet työntekijät sekä naisvaltaisilla pavelualoilla työskentelevät ihmiset.
Työryhmää johtanut arkkipiispa emeritus **Kari Mäkinen** korosti kuitenkin, ettei raportti pyri nimeämään pelkkiä ihmisryhmiä vaan keskittyy tunnistamaan keskeisiä yhteiskunnan "murtumakohtia".
Tällä hän viittasi yhteiskunnassa jo aiemmin ilmenneisiin sosiaalisiin ongelmiin.
– Siellä, missä on toimeentulon ja elämänhallinnan vaikeuksia, ne kärjistyvät. Tähän liittyy vähemmistöasema, Mäkinen kertoi tiedotustilaisuudessa.
– Vammaisten, maahanmuuttajien ja muiden erityisryhmien ulkopuolisuus korostuu.
Koti ei ole kakille turvallinen paikka
Raportti nostaa esiin myös perhe- ja lähisuhdeväkivallan.
Vaikka kotona tapahtuva väkivalta ei ole raportin mukaan lisääntynyt kriisin aikana, ovat poliisien kotikäynnit sen sijaan lisääntyneet.
Mäkisen työryhmä korostaakin, että yhteiskunnan tulee taata apu ja tukipalvelut myös poikkeusolojen vallitessa.
Raportin konkreettiset toimenpiteet jäävät ohuiksi
Sisällöltään raportti jää kuitenkin yleistasoiseksi ja sisältää vain vähän konkreettisia ehdotuksia ja askelmerkkejä ongelmien korjaamiseksi.
Mäkinen korosti tiedotustilaisuudessa, että raportti pyrkii ehdottamaan "toimenpiteiden suuntaa", eli sitä, millaisia asioita tulisi ottaa huomioon toimenpiteitä suunniteltaessa.
– Joskus on tarpeellista, että konkreettisten päätösten lisäksi avataan niitä perustavia arvolähtökohtia, joista tätä yhteiskuntaa rakennetaan, Mäkinen sanoi.
Mäkisen ja Pekosen lisäksi raportin sisällöstä olivat kertomassa tiedotustilaisuudessa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.), työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) sekä tasa-arvon ministeri **Thomas Blomqvist** (r.)
**Lue myös:**
[Hallitus sopi historiallisen suuresta 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta, kunnille luvassa 1,4 miljardin tukipaketti – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11381593)
[Analyysi: Rahaa jaetaan isolla kauhalla – viimeistään nyt politiikanteko palasi hallitukseenkin ](https://yle.fi/uutiset/3-11380377)
Janakkalalainen säätiö lainasi koko varallisuutensa hallituksensa jäsenten yhtiölle – PRH hakee säätiön lakkauttamista
PRH:n korjausmääräys vuonna 2015 kaikui kuuroille korville.
Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) kertoo jättäneensä Kanta-Hämeen käräjäoikeuteen toukokuun puolivälissä hakemuksen C. A. Edelfelt -säätiön lakkauttamiseksi. Syynä on PRH:n mukaan se, että säätiön toiminta on säätiölain ja säätiön sääntöjen vastaista.
Janakkalalainen säätiö perustettiin vuonna 2009, ja se antoi koko varallisuutensa heti lainaksi hallituksen jäsenten määräysvallassa olevalle yhtiölle. Säätiöön ei jäänyt lainkaan varoja toimintansa tarkoitusta varten.
Vuonna 2015 PRH velvoitti säätiön oikaisemaan asian ja kielsi lainanannon jatkamista. Säätiö ei kuitenkaan noudattanut määräystä eikä ryhtynyt toimiin lainan takaisinperimiseksi.
Asian käsittely käräjäoikeudessa on vielä kesken.
Säätiön lakkauttamishakemukset eivät ole kovin yleisiä. Huhtikuussa 2019 PRH haki **Jyrki Sukulan** säätiön lakkauttamista, ja syyskuussa 2018 sama kohtasi **Kirill Babitzinin** säätiötä.
Meri-Lapin kunnat: Länsi-Pohjan psykiatriatalon kustannukset on lähes puolitettava
Kunnat vaativat reilun kolmentoista miljoonan euron kustannusten pudottamista reiluun seitsemään miljoonaan euroon.
Meri-Lapin kunnat vaativat suunnitteilla olevan Länsi-Pohjan psykiatriatalon rakennuskustannusten lähes puolittamista. Kunnat haluavat pudottaa 13,1 miljoonan euron kustannukset reiluun 7 miljoonaan euroon.
Torniossa korostetaan, että kunnat ovat sitoutuneet hankkeeseen vain psykiatriapalvelujen osalta. Lisäksi Torniossa kustannusten alentamiseen tueksi on tehty laskelma.
– Hankeselvityksessä on tullut esille, että laskennallinen tilatarve kyseisille palveluille kaikkine tiloineen on 60 neliötä per potilas. Maksimipotilasmääräksi on ilmoitettu 30 potilasta. 4 000 euroa/neliö -rakennuskustannuksella investoinnin ylärajaksi on laskettu 7,2 miljoonaa euroa, kirjoitetaan kaupunginhallituksen päätösesityksessä.
13,1 miljoonaa euroa on luku, jota on käytetty hankkeen poikkeuslupahakemuksessa. Aiemmat arviot ovat vaihdelleet 5 ja 20 miljoonan euron välillä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on saanut 7. toukokuuta poikkeusluvan rakennushankkeen toteuttamiseen.
Kustannusten pudottamista käsitellään seuraavassa omistajaohjauskokouksessa torstaina 4. kesäkuuta.
Kuntien mukaan hankkeen toteuttaminen on kuitenkin välttämätöntä, koska nykyiset tilat Tornion Keroputaalla ovat tulleet elinkaarensa päähän.
Kalastonhoitomaksuista jaettu varoja kalavesien hoitoon
Varoista tuetaan muun muassa nuorten kalastusharrastuksen edistämistä.
Pohjois-Savon ely-keskus on jakanut kalastonhoitomaksuna kerättyjä varoja kalataloutta edistäviin hankkeisiin ja kalastusaluetoimintaan Järvi-Suomen alueelle.
Pohjois-Savossa varoilla on tuettu muun muassa kalatalousalueiden käyttö- ja hoitosuunnitelmia, nuorten kalastusharrastuksen lisäämistä sekä kalastuksenvalvonnan tehostamista. Kaikkiaan avustettuja hankkeita on 182.
Kaikkiaan seitsemään eri maakuntaan jakautuva yhteissumma on liki 1,2 miljoonaa euroa. [Kalastonhoitomaksu](https://www.eraluvat.fi/kalastus/kalastonhoitomaksu.html) koskee 18–64 -vuotiaita ja sen suuruus on 45 euroa vuodessa. Ilman maksua saa onkia tai pilkkiä.
Kalastonhoitomaksuvaroista maksetaan myös korvauksia kalavesien omistajille vesialueiden käytöstä. Järvi-Suomessa näitä korvauksia maksetaan tänä vuonna 1,4 miljoonaa euroa. Ely-keskus myöntää varat kalatalousalueille, jotka jakavat korvaukset edelleen vesialueiden omistajille.
Tornion Järjestötalolla laaja remontti – liki 60 vuotta vanhat putket ja patterit uusitaan
Samalla talossa oleva asbestieristys poistetaan ja asbestia sisältävät ilmastointikanavat uusitaan.
Tornion Järjestötalolla on alkanut laaja käyttövesiputkiston ja lämmitysverkoston saneeraus. 
Remontin yhteydessä talossa oleva asbestieristys poistetaan ja asbestia sisältävät ilmastointikanavat uusitaan. 
Samalla kunnostetaan myös liki 60 vuotta vanhan rakennuksen wc-tilat. 
Tornion Kansantalosäätiöltä kerrotaan, että juhlatilat saadaan kuitenkin käyttöön kesäkuun aikana, joten tehtyjä varauksia ei tarvitse perua tai siirtää. 
Tornion Kansantalosäätiö on saanut kolmena peräkkäisenä vuonna seurantalojen korjausavustusta yhteensä runsaat 118 000 euroa, jotka se käyttää remonttiin. 
Seurantalojen korjausavustus mahdollistaa myös viemäriputkiston sukittamisen, joka on Kansantalosäätiön työlistalla seuraavaksi. 
Outokummun henkirikostutkinnassa otettu kiinni yksi henkilö 
Kiinnioton lisäksi poliisi jatkaa etsintöjä Kalaton-lammessa vainajan löytämiseksi. 
Poliisi on edistynyt Outokummun henkirikoksen tutkinnassa, joka liittyy neljätoista vuotta sitten tapahtuneeseen katoamistapaukseen.
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni epäiltynä henkirikokseen.
Kiinniotettu on alle 50-vuotias Outokummussa asuva ihminen. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkempia henkilötietoja kiinniotetusta. 
Hänen vangitsemisestaan on päätettävä perjantaina puoleenpäivään mennessä.
Poliisi jatkaa tapaukseen liittyviä etsintöjä loppuviikosta Kalaton-lammessa. Etsintöjä avustaa Suomenlahden merivartiosto.
Poliisin saamien tietojen mukaan lammessa on vainaja, jonka epäillään olevan vuonna 2006 Polvijärveltä kadonnut mies. 
**Lue lisää:** 
[Kalaton-lammen tapausta tutkitaan tappona – ruumiin etsintä lammesta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11375064)
Edellisestä koronavirustartunnasta jo viikko Lapissa
Koronatilanne on pysynyt rauhallisena pohjoisessa.
Lapissa ei ole todettu uusia koronavirustapauksia viikkoon. Edellisestä tartunnasta kertoi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri viime viikon keskiviikkona.
Lapin sairaanhoitopiirissä tartunta löytyi viimeksi runsaat kolme viikkoa sitten.
Lapissa on todettu yhteensä 239 koronavirustartuntaa.
Tuoreimmat uutiset Lapin koronavirustilanteesta voit lukea [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Pellon kunnan alijäämä viime vuonna miljoona euroa
Verotulot putosivat ennakoidusta 890 000 euroa
Pellon kunnan tilinpäätös on miljoona eura alijäämäinen. Kunnan tulos päätyi viime vuonna kokonaisuudessaan 2 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, kun mukaan lasketaan tilikauden tulos ja poistot. 
Pääsyynä ovat ennakoimattomat kustannusten nousut sosiaalityössä, terveydenhuollossa sekä erikoissairaanhoidossa sekä verotulojen jääminen lähes 900 000 euroa eli 7,5 prosenttia budjetoitua pienemmäksi.
[Pello joutui ottamaan 1,2 miljoonan euron lainan ](https://yle.fi/uutiset/3-11110173)kattaakseen viime vuoden sote-menot. Kunnan taseessa oli vuoden 2018 tilinpäätöksen jälkeen kertynyttä ylijäämää miljoona euroa, mikä on nyt syöty.
Eksotessa on kova pula hammashoitajista – avuksi on otettu oppisopimuskoulutus
Eksotessa on niin kova pula hammashoitajista, että äkillisten sairauspoissaolojen sijaistaminen ja vuosilomien suunnittelu on hankalaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta eläköityvien hammashoitajien tilalle on hyvin vaikeaa löytää uutta työvoimaa.
Hammashoitajapula on niin hankala, että esimerkiksi äkillisiin sairauspoissaoloihin ei ole Eksoten ulkopuolelta saatavissa sijaisia. Poissaolojen lisäksi vuosilomien suunnittelu vaatii monenlaisia järjestelyjä.
Avoimiin hammashoitajan tehtäviin ei tule juurikaan hakemuksia, joten Eksote on ottanut avukseen oppisopimuskoulutuksen. 
Parhaillaan viisi ihmistä opiskelee Eksotessa hammashoitajan oppisopimuskoulutuksessa. 
Vuodesta 2016 lähtien Eksote on kouluttanut oppisopimuskoulutuksella kahdeksan hammashoitajaa.
Tulevaisuudessa hammashoitajien toivotaan tekevän työtään entistä itsenäisemmin.
Finnairilta ei lupauksia Kruunupyyn-lennoista: keskustelu jatkuu seuraavaksi reittisuunnittelun kanssa
Mitään konkreettista ei keskiviikkona saatu, mutta keskustelun jatkuminen viikon päästä on alueen edustajien mielestä hyvä merkki.
Työ Finnairin Kruunupyyn-lentojen puolesta jatkuu: lentohalliyhtiön edustajat sekä Kokkolan ja Pietarsaaren kaupunginjohtajat keskustelivat keskiviikkona yhtiön edustajien kanssa ja veivät viestiä siitä, miten suuri tarve reitille alueen elinkeinoelämällä on.
[Tarvetta kartoitettiin kyselyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11376773) sen jälkeen, kun kävi ilmi, että Finnair pitää jäissä lennot muun muassa Kokkola–Pietarsaaren kentälle ainakin syksyyn saakka.
[Yrityksillä kova tarve lennoille Kokkola-Pietarsaaren kentältä jo elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11376773)
Alueen viesti Finnairille oli, että lentojen jatkuminen Kruunupyystä syksyllä on elinkeinoelämälle ainoa vaihtoehto.
Mitään lupauksia suuntaan tai toiseen ei keskiviikkona saatu, mikä ei yllättänyt Kokkolan kehitysjohtajaa **Jonne Sandbergia**.
– On selvä, ettei tilanne yhdessä yössä käänny.
Keskustelua jatkutaan kuitenkin ensi viikolla, jolloin mukana on Finnairin reittisuunnittelu.
– Silloin käydään läpi mahdollisuuksia vielä astetta syvällisemmin. Se on hyvä merkki: mennään eteenpäin prosessissa, sanoo Sandberg.
Sandberg kokee, että Finnair ymmärtää yritysten tarpeet ja myös sen, että rauhallisen koronatilanteen ansiosta alueen elinkeinoelämä on pitkälti säästynyt lomautuksilta ja vienti vetää yhä hyvin.
– Tämän erityispiirteen esiin tuominen Finnairin suuntaan on erittäin tärkeää. Koin, että siellä ymmärrettiin alueen olevan ehkä moneen muuhun alueeseen verrattuna erilaisessa tilanteessa.

Kemira hakee lupaa Suomen ehkä pilaantuneimman järven kunnostamiselle Vaasassa
Teollisuuden saastuttaman Pukinjärven kunnostamista on vaadittu jo vuosikymmenien ajan.
Kemiran vanhan tehdasalueen ja Pukinjärven kunnostushanke etenee Vaasassa. 
Kemira on jättänyt Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle vesitalous- ja ympäristölupahakemuksen Pukinjärven kunnostamisesta. 
– Tavoitteenamme on käynnistää kunnostustyöt heti kun tarvittavat luvat ja hyväksynnät on saatu, sanoo Kemiran ympäristö-, työturvallisuus ja laatuasioista vastaava johtaja **Anne Helenius-Teir** [yhtiön tiedotteessa](https://www.kemira.com/fi/yritys/media/uutishuone/uutiset/kemiran-vanhan-tehdasalueen-ja-pukinjarven-kunnostushanke-etenee-vaasassa/).
Vaasan keskustan kupeessa asutuksen keskellä olevan järven kunnostaminen on erittäin vaativa hanke. 
Pukinjärvi on yksi Suomen pilaantuneimmista järvistä. Tutkimuksissa järvestä on löydetty muun muassa 60 000 – 70 000 kiloa arseenia, 10 000 – 20 000 kiloa kromia, 1 000 – 3 000 kiloa kuparia ja 400 – 800 kiloa elohopeaa. 
**Lue seuraavaksi:** [Teollisuuden myrkyttämä järvi on odottanut kunnostamista 20 vuotta – Ranta-asukas : "Viimeiset 10 vuotta tämä on näyttänyt vastuunpakoilulta"](https://yle.fi/uutiset/3-9966261)
Pukinjärven alueella on ollut teollisuustoimintaa 1800-luvun lopulta saakka. Kemira toimi alueella vuosina 1945-2013 ja se omistaa tehdasalueen. 
Pukinjärven vesialueen omistaa Vaasan kaupunki. Kaupunki on vaatinut pitkään Kemiraa kunnostamaan järven.
Usean vuoden urakka
Kemira hakee nyt olemassa olevan luvan määräajan pidentämistä ja luvan muuttamista laajennetun kunnostussuunnitelman mukaiseksi. Hakemus pohjautuu Kemiran teettämiin laajoihin lisäselvityksiin ja koekunnostustoimenpiteisiin, jotka on tehty Pukinjärvessä vuoden 2019 aikana.
Kemiralta kerrotaan, että kunnostamiseen kuluu aikaa neljästä viiteen vuotta sen jälkeen kun toimintaa ohjaavat luvat ja hyväksynnät on saatu. Kunnostuksiin liittyvä tarkkailu jatkuu vielä tämän jälkeen. 
Tehdasalueella rakennusten purkutyöt päästään aloittamaan jo ensi syksynä. Purkulupa on jo saatu Vaasan kaupungilta.
**Lue seuraavaksi:** [Vaasan Kemiran alueen rakennuksista moni puretaan](https://yle.fi/uutiset/3-11297384)
Suunniteltujen kunnostustoimenpiteiden arvioidaan parantavan järven ja tehdasalueen ympäristön tilaa merkittävästi. 
– Kunnostustoimenpiteiden aikaiset ympäristövaikutukset kohdistuvat pääosin järveen ja tehdasalueeseen ja niitä tullaan tarkkailemaan hyväksyttyjen tarkkailusuunnitelmien mukaisesti, sanoo Anne Helenius-Heir.
Pukinjärvestä yhteys mereen
28 hehtaarin kokoinen Pukinjärvi on matala järvi. Sen keskisyvyys on vain metrin ja järven syvinkin kohta on vain kolme metriä. Kaloja Pukinjärvessä ei ole, sillä järven vesi on niille luonnostaan liian hapanta.
Täysin paikallaan Pukinjärvi ei ole. Se laskee eteläpäässä olevan puron kautta keskellä kaupunkia sijaitsevaan Onkilahteen, josta on yhteys mereen.
Kaupunki haluaa poistaa sen riskin, että kemikaaleja valuisi Onkilahteen tulevaisuudessa nykyistä enemmän. Asukkaiden altistumista järven ja tehdasalueen haitta-aineille on myös pidetty mahdollisena.
Mystiset krampit pakottivat kävelijä Jarkko Kinnusen leikkauspöydälle – nyt hän käsipyöräilee kohti olympialaisia: "Sydän ei tiedä, mikä osa kehosta tekee töitä"
Kävelijä Jarkko Kinnunen kuntoutuu toukokuun alussa tehdystä lonkkaleikkauksesta. Kinnusen treenaamisen on mahdollistanut käsipyöräily. 
Kävelijä **Jarkko Kinnunen** kärsi pitkään mystisistä krampeista eri kohdissa oikeaa jalkaa. Dohan MM-kisoissa viime syksynä Kinnunen sinnitteli sijalle 20 kivuista huolimatta. Tämän vuoden puolella vaivaan löytyi vihdoin selitys ja lonkka puhdistettiin tähystyksessä toukokuun alussa. Toipuminen on alkanut ilman takapakkeja.
– Kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan. Pakaraa aktivoidaan ahkerasti ja opettelen kävelemään normaalisti. Maltti pitää nyt muistaa kaikessa tekemisessä, Kinnunen kertoo Yle Urheilulle.
36-vuotias Kinnunen on edustanut Suomea pitkällä urallaan neljätoista kertaa arvokisoissa. Fyysiseen rasitukseen tottunut huippu-urheilija kaipasi nopeasti operaation jälkeen aerobista harjoittelua. Soitto paralympiakelaaja **Toni Piispaselle** ratkaisi ongelman. Piispanen otti yhteyttä parapyöräilijä **Harri Sopaseen**, joka antoi kakkospyöränsä Kinnuselle lainaksi. 
– Tämä oli loistava esimerkki lajien välisestä, toimivasta yhteistyöstä. Suomi on pieni maa eikä täällä kannata hakata yksin päätä seinään. Olen ollut ihan fiiliksissä käsipyöräilystä, koska ilman sitä olisi aerobinen treeni tehty pääasiassa uima-altaassa. Nyt pääsen nauttimaan Suomen kesästä, Kinnunen iloitsee.
– Kädet olivat aluksi ihmeissään, kun olen koko ikäni tehnyt töitä jalkojeni päällä. Nyt olen jo siirtynyt maantielle ajamaan ja tänään tein pisimmän lenkkini, 60 kilometriä. On hyvä, että pääsen rasittamaan kävelyssä vaadittavaa sydän- ja verenkiertoelimistöä. Eikä sydän tiedä, mikä osa kehosta tekee töitä. 
Olympiakisojen siirto lottovoitto
Kahta pienokaista kotona kaitsevalle Kinnuselle Tokion olympiakisojen siirtäminen vuodella oli hyvä asia. Lonkan kuntoutus ehditään tekemään hätäilemättä, jolloin myös ongelmien todennäköisyys vähenee. Miesten 50 kilometrin kävely on viimeistä kertaa olympialajina Tokiossa vuonna 2021. Kinnunen pyrkii aloittamaan valmistautumisen neljänsiin olympiakisoihinsa syyskuussa. 
– Koronapandemia olisi saanut tietysti jäädä kokonaan syntymättä, mutta jos itsekkäästi ajattelee, tämä antoi minulle mahdollisuuden, Kinnunen hymähtää.
– Minua motivoi, etten ole vielä saanut ulosmitattua kropasta sellaista tulosta, johon uskon siitä olevan. Haluan osoittaa itselleni, että pystyn vielä parempaan. Se halu ajaa minua lenkille. 
**Lue myös:**
[Kinnusen lonkkavaiva operoitiin – Tokion olympialaiset 2021 yhä tavoitteena](https://yle.fi/urheilu/3-11334680)
[Maaliin sinnitellyt Kinnunen otti ilon irti maalisuoralla – tarjosi katsojille kisan kovimmat tuuletukset](https://yle.fi/urheilu/3-10995915)
[Dohan kuuma ja kostea kävely oli todellinen tuskien taival suomalaisillekin: "Aika alussa halusin sieltä pois ihan rehellisesti sanottuna"](https://yle.fi/urheilu/3-10995925)
Thaimaalaisia marjanpoimijoita ei tule tänä kesänä Suomeen – Thaimaa ei päästä poimijoita myöskään Ruotsiin
Thaipoimijoiden tulo Suomeen on ollut pitkään epävarmaa.
Thaimaalaisia marjanpoimijoita ei tule tänä kesänä Suomeen.
Marjayritys Arctic International Oy:n toimitusjohtaja **Janne Naapanki**, Polarica Marjahankinta Oy:n toimitusjohtaja **Jukka Kristo** ja työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Sorainen** vahvistivat keskiviikkona Ylelle, että Thaimaan viranomaiset ovat evänneet maan marjanpoimijoiden tulon Suomeen.
– Kyllä tämä näyttää nyt loppuun lyödyltä päätökseltä, sanoo Sorainen.
– Thaimaan työministeriö ilmoitti tiistaina Thaimaan suurlähettilään välityksellä ministeriöille, ettei Thaimaa päästä poimijoita lähtemään Suomeen ja Ruotsiin, Sorainen jatkaa.
Naapanki ja Kristo kertovat thaimaalaisten marjanpoimijoiden saapumisen olleen Suomeen jo pitkään epävarmaa.
– Eilen illalla siitä tuli vahvistettu tieto, että emme saa marjanpoimijoita Thaimaasta, Naapanki sanoo.
Tieto thaimaalaisten marjapoimijoiden tilanteesta saavutti tiistaina illasta myös Marjayritys Kiantaman omistajan **Vernu Vasunnan**.
– Kyllä minullakin on sama tieto siitä, etteivät he pääse tulemaan.
Vasunnan laskelmien mukaan heidän yrityksen tarvitsemat marjamäärät ovat suuria. Yritys tarvitsee pelkästään mustikoita 200 000 kiloa kuukaudessa ja siihen puolukat päälle.
– Tilanne on verrattavissa sahaan, jonka alkupäähän ei tule yhtään tukkia, niin eihän se pyöri, sanoo Vasunta.
Päätöksen venyminen lähelle satokautta tekee asian vaikeaksi
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Olli Soraisen mielestä Thaimaan ilmoitus tarkoittaa, että marjayritysten pitää sopeutua tilanteeseen kukin oman liiketoimintastrategian mukaan: supistaa toimintaa tai suunnata sitä toisille aloille.
– Eihän tämä varmasti mitään hyvää tarkoita, Sorainen epäilee. 
Hallitusneuvoksen arvion mukaan thaimaalaiset marjanpoimijat vastasivat lähes kokonaan metsiemme luonnonmarjojen poimimisesta.
– Thaimaalaisten poimijoiden merkitys kaupallisessa raaka-aineen talteenotossa on ollut aivan ratkaiseva.
Päätöksen venyminen näin lähelle satokautta tekee asian vaikeaksi. Viranomaiset osallistuvat nyt pohdintaan, kuinka thaimaalaisia voitaisiin edes osin korvata jollakin tavalla. 
Soraisen mukaan esimerkiksi ulkomaalaisille on lähetetty tietoa, että marjanpoiminnasta olisi mahdollista saada lisäansioita.
– Lopullinen päätös Thaimaasta tuli niin myöhään ennen satokauden alkua, joten nyt mahdollisuudet saada korvattua thaimaalaisia muiden maiden poimijoilla ovat melko heikot.
Huoli kotimaisen marjan tulevaisuudesta
Marjatalojen edustajat kritisoivat Suomea hitaasta päätöksenteosta.
– Päätöstä on nyt lykätty kaksi kertaa viikossa suurin piirtein puolitoista kuukautta. Thaimaalaiset kyllästyivät odottamaan, Jukka Kristo huokaa.
Thaimaan ilmoituksen myötä tuhansia poimijoita jäi tulematta, satoja tuhansia marjakiloja ennustetaan jäävän metsään. Viime kesänä Thaimaasta saapui Suomeen 2500 poimijaa, tälle vuodelle määrää korotettiin 500 poimijan verran – sitten tuli korona.
– Jos meillä ei ole raaka-ainetta tarpeeksi, meidän on mahdoton tuottaa tavaraa. Tällä hetkellä yritämme ostaa kotimaisilta niin paljon kuin pystymme ja yritämme vielä kartoittaa, onko meillä mahdollisuutta saada mistään muusta maasta poimijoita, Janne Saapanki sanoo. 
Polarican osalta Jukka Kristo näkee tilanteen vaikeana. Suurin riski on hänen mielestään asiakkaiden ja markkinoiden menettäminen.
– Kotimaisen marjan osalta olemme pulassa, koska uusi sato tulee vuonna 2021.
Kysymys siitä, löytyykö thaimaalaisille korvaajaa on Kriston ja Saapankin mukaan hankala. Vastaan tulee aika viisumien suhteen ja poimijoiden kokemus. 
– Thaimaalaiset ovat kokeneita ja hyviä poimijoita, Kristo summaa. 
**Lue lisää:**
[Hallitukselta ei vieläkään linjausta thaimaalaisista marjanpoimijoista – maatilojen EU:n ulkopuolisten työntekijöiden määrä tuplataan](https://yle.fi/uutiset/3-11379290)
AKT:n puheenjohtaja haluaa uuden palkansaajien keskusjärjestön – SAK, STTK ja Akava voisivat yhdistyä
Marko Piiraisen mukaan uusi keskusjärjestö voisi aloittaa työnsä jo vuoden 2022 alussa.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n puheenjohtaja **Marko Piirainen** esittää palkansaajille uutta keskusjärjestöä. [AKT-lehdessä](http://www.e-julkaisu.fi/akt/4-2020/mobile.html#pid=1) hän ehdottaa SAK:n, STTK:n ja Akavan yhdistämistä.
– Realistinen projektiaikataulu on vuosi, minkä jälkeen olisi hallinnollisten päätösten aika. Näin uusi, yli 2 miljoonan jäsenen palkansaajien keskusjärjestö aloittaisi työnsä 1.1.2022, sanoo Piirainen lehdessä.
Piiraisen mielestä uuden keskusjärjestön perustaminen voitaisiin käynnistää elokuussa, kun SAK:n uusi edustajisto pitää järjestäytymiskokouksen.
Yhdistymisasiaa selvittämään Piirainen ehdottaa **Lauri Ihalaista**, joka johti SAK:ta vuosina 1990–2009. Ihalainen toimi SDP:n riveissä työministerinä **Jyrki Kataisen** (kok.) ja **Alexander Stubbin** (kok.) hallituksissa 2011–2015.
Päällekkäinen työ pois
Piiraisen mukaan uudelle, kaikki palkansaajavoimat yhdistävälle keskusjärjestölle olisi tarve, jotta työnantajaleirille saadaan riittävä vastavoima. Uusi keskusjärjestö olisi hänen mukaansa myös taloudellisesti ja toiminnallisesti järkevä ratkaisu, koska nykyiset kolme keskusjärjestöä tekevät paljon päällekkäistä työtä hieman eri painotuksin.
– Olennaista on myös vastata työelämän ja yhteiskunnallisiin haasteisiin. Työnantajajärjestöt yrittävät murtaa muun muassa palkansaajien perusoikeuksia, kuten lakko-oikeutta. Työttömyys on myös jo 1990-luvun tasolla, kirjoittaa Piirainen.
Edellinen yritys palkansaajien yhteisen keskusjärjestön perustamiseksi kariutui Piiraisen mukaan siihen, että korkeakoulutettujen Akava ei ollut hankkeessa mukana, joten nyt se pitäisi saada mukaan alusta asti.
Syyttäjä: Sohvalta yllätettyä uhria lyötiin teräaseilla yli 50 kertaa – kuolema tuli hitaasti kärsien
Syyttäjä vaatii teon aikaan 25-, 18- ja 20-vuotiaille miehille murhatuomioita Lohjalla tapahtuneesta raa'asta henkirikoksesta.
Lohjan Virkkalassa tiistaina 18. helmikuuta tapahtuneen raa'an henkirikoksen käsittely on alkanut tiistaina Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle elinkautisia vankeusrangaistuksia murhasta henkirikoksen suunnitelmallisuuden ja törkeyden perusteella.
Syyttäjän mukaan teon aikaan 25-, 18- ja 20-vuotiaat miehet olivat yksissä tuumiin tappaneet 1990-luvulla syntyneen miehen tämän omassa kodissa erityisen julmalla ja raa'alla tavalla. Vastaajat kiistävät murhasyytteet.
Haastehakemuksen teonkuvauksen mukaan miehet olivat menneet uhrin asunnolle tarkoituksenaan kohdistaa häneen vakavaa ruumiillista väkivaltaa. Heti asuntoon saavuttuaan he olivat hyökänneet sohvalla maanneen uhrin kimppuun ja suihkuttaneet häntä kaasusumuttimella kasvoihin.
Sen jälkeen uhria oli pahoinpidelty, hänen päänsä yli oli vedetty huppu ja häntä oli kuristettu.
Uhrilta irrotettiin kehon osia
Miehet olivat syytteen mukaan yksissä tuumin lyöneet uhria useilla eri teräaseilla eri puolille vartaloa sekä pään alueelle. Uhrilta oli irrotettu ruumiinjäseniä.
Teräaseen iskuja pään alueelle oli tehty yli 20 ja selkään yli 30. Uhri oli kuollut pään alueen vammoihin ja verenvuotoon. Kuolemaan oli myötävaikuttanut uhrin huumeiden käyttö.
Syyttäjän mukaan tekoa on pidettävä törkeänä, koska uhri oli houkuteltu hyväuskoisesti luovuttamaan asuntonsa avaimet henkirikoksen tekijöille ja, koska hänet yllätettiin omasta kodistaan. Uhrin kyky puolustautua oli huumeiden käytön vuoksi ollut alentunut. Myös tekotapa oli ollut erityisen raaka.
Syyttäjän mukaan uhrin vammojen perusteella on ilmeistä, että tekijät ovat toimineet yksituumaisesti ja, että tekoa on suoritettu yli puoli tuntia. Teolla on aiheutettu uhrille pitkäkestoista ja suurta kärsimystä.
Henkirikos paljastui heti samana tiistaina 18.2.. Poliisi sai ilmoituksen kuolemantapauksesta asunnossa, jonne ruumis oli jätetty. Kaikki rikoksesta epäillyt otettiin kiinni tiistain ja keskiviikon aikana. He ovat olleet vangittuina kiinniotosta lähtien.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on varannut asian pääkäsittelyyn kolme päivää. Käsittely jatkuu huomenna 3.6. ja maanantaina 8.6. Tuomio annettaneen heinäkuussa.
20-vuotiaalla syytetyllä rikostausta
Teon aikaan 20-vuotiaalla murhasta syytetyllä on [STT:n mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11221638) taustallaan rikoshistoriaa jo 15-vuotiaasta alkaen. Tuomioiden perusteella päihteet ovat olleet mukana kuvioissa teini-iästä lähtien.
Vakavin miehen rikoksista tapahtui, kun hän oli juuri täyttänyt 17 vuotta. Tuolloin mies hyökkäsi sosiaalityöntekijän kimppuun ja kuristi häntä. Muut ihmiset pääsivät kuitenkin puuttumaan tilanteeseen, joten uhri selvisi hengissä. 
Mies oli aiemmin uhannut tappaa sosiaalityöntekijän. Hän sai käräjäoikeudessa lähes kuuden vuoden vankeustuomion murhan yrityksestä nuorena henkilönä.
Hovioikeus kuitenkin alensi tuomion kahdeksaan kuukauteen vankeutta miehen pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta nuorena henkilönä. Hovioikeuden mukaan konkreettista vaaraa sosiaalityöntekijän kuolemasta ei ehtinyt syntyä tilanteessa.
Tuolloin tehdyn mielentilatutkimuksen mukaan mies oli tottunut erityisesti päihtyneenä turvautumaan herkästi väkivaltaan jopa huvin vuoksi.
**Lisää aiheesta:**
[Kolme nuorta miestä vangittiin Lohjan epäillystä murhasta – nuorin vasta 18-vuotias](https://yle.fi/uutiset/3-11221638)
[Poliisi tutkii Lohjan henkirikosta murhana – kolme epäiltyä tavoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-11218917)
Tammelan kunta teki jälleen alijäämäisen tuloksen – vuosi 2019 jäi yli kaksi miljoonaa euroa pakkaselle
Tammelan kunta ei ole yksin talousongelmiensa kanssa.
Tammelan kunnan vuoden 2019 tilinpäätös jäi reilusti alijäämäiseksi. Tilikauden tulos on yli 2,1 miljoonaa euroa miinuksella.
Kunnanjohtaja **Kalle Larsson** sanoo, että verokertymä oli viime vuodelta puoli miljoonaa euroa arvioitua vähemmän. Lisäksi sosiaalipuolen maksuista kertyi laskua yli 600 000 euroa.
– Kaiken kaikkiaan viime vuosi toteutui vielä huonommin kuin oli odotettu.
Vuonna 2018 alijäämä oli miljoona euroa. Kuluvalta vuodelta alijäämä voi Larssonin mukaan olla kaksi miljoonaa tai jopa enemmän.
Tammelassa on jo vuosia tehty alijäämäisiä talousarvioita. Kunnanjohtaja muistuttaa, että lähtökohtaisesti talousarvio ei saisi olla vuosikausia alijäämäinen.
– Silloin kunnalla on rakenteellisia ongelmia, jotka on ratkaistava, sanoo Larsson.
Hän muistaa vielä hyvin, kun tuli Tammelan kunnanjohtajaksi. Silloin maalaispitäjä oli koko Kanta-Hämeen veroparatiisi maakunnan alhaisimmalla kuntaveroprosentilla.
Oikeusasiamies ei ota Kirkkopuiston pysäköintirakentamisen kantelua käsittelyyn: "Valituksia on jo vireillä, eikä tutkintakynnys ylity"
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen mukaan kantelu koskee osin vanhentuneita ja osin oikeusasiamiehelle kuulumattomia asioita.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** on antanut ratkaisun Jyväskylän Kirkkopuiston alle suunnitellusta pysäköintirakentamisesta tehtyyn kanteluun. Pysäköintiluola sijoittuu kaupungintalon ja -teatterin puoleiselle sivulle puistoa.
Ratkaisun mukaan **Ahti Vielman** ja **Kauko Sorjosen** "kirjoitus ei anna aihetta toimenpiteisiin". 
Vielma ja Sorjonen kirjelmöivät oikeusasiamiehelle muun muassa kuulutusten nähtävänä pitämisestä sekä siitä, että koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilanteen vuoksi kaikki eivät ole voineet mennä tutustumaan kuulutuksiin.
Lisäksi Vielma ja Sorjonen kyseenalaistavat rakentamisen poikkeusluvan laillisuuden.
Oikeusasiamiehen ratkaisun mukaan kyseessä ovat toimivaltaisessa viranomaisessa vireillä olevat asiat, ja lisäksi laissa oleva kantelun tutkimiskynnys ei ylity. Osin kyse on myös asioista, jotka eivät kuulu oikeusasiamiehelle, ja osa asioista on vanhentunut.
Esimerkiksi rakennusluvat ovat vireillä Jyväskylän rakennusvalvonnassa, ja Reimarin kiinteistön ajoluiskaa ja muutamia muita asioita koskeva valitus on vireillä hallinto-oikeudessa. Reimarin rakennuslupa taas on niin vanha, ettei asia tule tutkittavaksi. 
Oikeusasiamiehen ratkaisun mukaan Vielman ja Sorjosen kirjoituksesta ei käy ilmi asioita, joiden perusteella Jyväskylän päättäjät olisivat ylittäneet harkintavaltansa, käyttäneet sitä väärin tai muutoin menetelleet lainvastaisesti.
Jyväskylän kaupungin mukaan Vielman ja Sorjosen valitus oikeusasiamiehelle ei sinänsä ole hidastanut Kirkkopuiston pysäköintitalohanketta. Projektipäällikkö Ora Nuutinen toteaa, että hankkeen käynnistyminen on kiinni rakennuslupapäätöksestä. 
Kyseessä on poikkeamislupahakemus. Kirkkopuiston pysäköintitalo on jo merkitty voimassaolevaan kaavaan, mutta sen sisään- ja ulosajoväylien muutoksiin sekä kaavasta puuttuvien porrashuoneiden rakentamiseen tarvitaan vielä poikkeamislupa. Poikkeamislupahakemuksesta on jätetty useita muistutuksia, ja siitä on tehty siis myös valitus hallinto-oikeuteen. 
Ora Nuutinen sanoo, että pysäköintitalon rakentaminen alkaa vielä tänä kesänä, jos rakennuslupa heltiää. Myös hallinto-oikeuden ratkaisua odotellaan lähiaikoina, sillä valitus on jätetty jo puolisentoista vuotta sitten, Nuutinen toteaa.
Urheiluakatemia Tavastiassa voi yhdistää opiskelun ja urheilun
Laji- ja oheisharjoitusten lisäksi nuoret saavat valmennusta elämänhallinnassa, ravintoasioissa sekä henkisellä puolella.
Hämeenlinnan seudulla toimiva Urheiluakatemia Tavastia laajentaa toimintaansa myös yläkoulun puolelle. Urheiluakatemian nuoret opiskelevat joko Hämeenlinnan lyseon lukion urheilulinjalla tai Ammattiopisto Tavastiassa.
Akatemian uutena koordinaattorina aloittaa elokuussa **Jarkko Savijoki**, jonka mukaan kaupungin opetustoimen sekä yläkoulujen rehtoreiden ja opettajien kanssa on jo jonkin verran keskusteltu asiasta. Hän kertoo, että kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisilla on jo ollut mahdollisuus jääkiekon aamuharkkoihin kahtena aamuna viikossa.
– Urheiluakatemia Tavastian laajentaminen yläkouluihin on hyvä asia, koska silloin oppilaat saavat kokemusta ja pohjaa urheilun ja koulunkäynnin yhdistämisestä ennen kuin siirtyvät toiselle asteelle ja urheiluakatemiaan. 
– Koska olemme myös kasvattaja-akatemia, niin meidän roolimme on viedä urheilijaa eteenpäin nimenomaan niin, että hän voi yhdistää urheilun ja opiskelun, kertoo Savijoki.
Urheilu ja opiskelu täydentävät toisiaan
Urheiluakatemia Tavastialla on kuusi painopistelajia: jääkiekko, jalkapallo, salibandy, lentopallo, yleisurheilu ja uinti. Näissä lajeissa Urheiluakatemia järjestää kolme kertaa viikossa aamutreenejä, jotka ovat osa nuoren opintoja. Jokaisella lajilla on omat valmentajansa.
Muiden lajien urheilijat kuuluvat niin sanottuun yleisryhmään, jossa aamuharjoitukset suunnitellaan erikseen. Urheiluakatemiassa nuorille urheilijoille annetaan laji- ja oheisharjoitusten lisäksi valmennusta elämänhallinnassa, ravintoasioissa sekä henkisellä puolella.
– Urheilu ja opiskelu täydentävät toisiaan, ja urheilijalle tekee hyvää päästä välillä pois urheilumaailmasta. Urheilun ja opiskelun voi hoitaa tyylikkäästi yhtä aikaa, tärkeintä on hyvä tasapaino. Koulunkäynnin hoitaminen mallikkaasti on myös edellytys Urheiluakatemiassa harjoittelulle, Savijoki sanoo.
Akatemia auttaa kasvamaan urheilijaksi
Urheiluakatemia Tavastia on seudullinen nuoren urheilijan opiskelun ja urheiluvalmennuksen yhdistävä toimintaorganisaatio. Sen toiminta on Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön alaista.
Urheiluakatemia Tavastian paikallisesta koordinoinnista vastaa Koulutuskuntayhtymä Tavastia, joka on toiminut vuodesta 2013. Sitä ennen aamuharjoitusten koordinointi oli Hämeenlinnan lyseon lukion urheilulinjan vastuulla.
Akatemian toiminnan piirissä on vuosittain noin 150 toisella asteella opiskelevaa urheilijaa eli noin viisikymmentä nuorta ikäluokkaa kohti.
Ministerit kehuvat lisäbudjetin satsauksia joukkoliikenteeseen ennätyksellisiksi ja talot halutaan rakentaa nyt puusta 
Hallitus sai eilen valmiiksi 5,5 miljardin euron suuruisen lisäbudjettiehdotuksen, jolla halutaan elvyttää taloutta.
Hallitus pääsi sopuun lisäbudjetistaan melko myöhään tiistaina illalla, joten tarkenneltavaa paketin sisällöstä jäi vielä keskiviikollekin. Mielenkiinto kohdistuukin siihen, mitä kaikkea konkreettista ennätyksellisen suurella [5,5 miljardin euron elvytysrahalla](https://yle.fi/uutiset/3-11381824) on aikomus tehdä.
Tiedotustilaisuudessa kerrottiin tarkemmin valtion ja neljän suurimman kaupunkiseudun kanssa saavutetusta neuvottelutuloksesta. Niin sanottu MAL-sopimus koskee Helsingin, Turun, Tampereen ja Oulun seutuja ja niiden kehittämistä.
Jatkossa tähän MAL-sopimuksen piiriin aiotaan ottaa mukaan myös Lahden, Jyväskylän ja Kuopion kaupunkiseudut. 
Ennätyspanostus liikenne- ja asuntorakentamiseen
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) kertoi hallituksen sijoittavan 930 miljoonaa euroa MAL-sopimuksen hankkeisiin, joista sovittiin tiistaina. Kyseessä on suurin kertapanostus tähän mennessä. Myös kaupungit panostavat alueittensa kehittämiseen yhteensä satoja miljoonia euroja. 
Asuntorakentamisessa keskitytään erityisesti kohtuuhintaisten asuntojen tuotantoon elin niin sanottuun ARA-tuotantoon. Liikennehankkeissa keskitytään ennen muuta joukkoliikenteen kehittämiseen niin, että liikennehankkeet ja asuntorakenteminen tukevat toisiaan ja suunnitellaan mahdollisimman ympäristöä säästäviksi. 
Puutaloja halutaan lisää
Ministerit toivovat myös, että kaikessa rakentamisessa suosittaisiin mahdollisimman paljon puurakentamista.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** (sd.) mukaan MAL-sopimuksessa sovittiin ennätyksellisen suurista hankkeista ympäristöystävllistä liikkumisen edistämiseksi, kuten monet pikaraitiotiehankkeet Helsingin ympäristössä ja Tampereella. 
Ministeri Harakka tarkensi, että nyt sovitut tuet joukkoliikenteen kehittämiseksi ja tukemiseksi eivät koske niin sanottua markkinaehtoista liikennettä. Kyse on uusista hankkeista ja kunnallisen liikenteen kehittämisestä.
Lisäksi panostetaan joukkoliikenteen digitalisaatioon ja kevyen liikenteen kehittämiseen. Yhteensä valtion panostus liikennehankkeisiin on reilut 750 miljoonaa euroa. 
Uudesta museosta matkailun vetonaula
Tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) tarkensi valtion panostusta uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon perustamiseen osana lisäbudjettia. 
Museon toivotaan avaavan ovensa vuonna 2025 Helsingissä. Kosonen toivoo, että uusi museo rakennettaisiin kestävien periaatteiden mukaisesti puusta. Hän uskoo, että uusi museo kiinnostaa matkailijoita ja tuo myös lisää työpaikkoja. 
Museon rakentamiseen toivotaan mukaan myös yksityistä pääomaa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Rahaa jaetaan isolla kauhalla – viimeistään nyt politiikanteko palasi hallitukseenkin ](https://yle.fi/uutiset/3-11380377)
[Vesa Vihriälä Ylen aamussa: Lisätalousarvion päätökset perusteltuja – "Menot liittyvät akuutin kriisin hoitamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11382026)
[Hallitus sopi historiallisen suuresta 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta, kunnille luvassa 1,4 miljardin tukipaketti – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11381593)
[Yle seurasi lisäbudjettineuvotteluiden päivää: Neuvottelut viivästyivät usealla tunnilla, vauhtiin päästiin lopulta vasta ennen iltakuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11380311)
Kaikkea ei olekaan peruttu: Helsingin Suvilahdessa käynnistyy kokonainen kesätapahtumien sarja, jossa on livemusiikkia ja ulkoilmaelokuvia
Lavalla nähdään muun muassa Evelina, Olavi Uusivirta Duo sekä Maustetytöt.
Muun muassa Flow Festivalista tunnetulla Suvilahden isolla energiakentällä Helsingissä kuullaan sittenkin livemusiikkia kuluvana kesänä – ja jo ensi viikosta lähtien.
Tapahtuma-alan yritys Live Nation Finland kertoo nimittäin aloittavansa alueella Suvilahti Summer -nimellä kulkevan tapahtumasarjan. Luvassa on esimerkiksi konsertteja, karaokea sekä elokuvanäytöksiä, valottaa yhtiön kaupallinen johtaja **Anu Kauppi**.
Myös ruoka ja juoma ovat brunssi- ja piknik-paketteineen keskeinen osa kokonaisuutta. Tapahtumasarja starttaa viikon kuluttua torstaina ja jatkuu tällä tietoa päivittäin kesäkuun loppuun asti.
Artisteista lavalla nähdään muun muassa Evelina, Anssi Kela, Olavi Uusivirta Duo sekä Maustetytöt. Esiintyjälistan kerrotaan täydentyvän kesäkuun aikana.
Kaupin mukaan turvallisuuteen kiinnitetään erityistä huomiota: katsojat istuvat alueella omissa 2–6 hengen pöytäseurueissa, jotka on erotettu toisistaan turvaväleillä.
– Ihmiset saadaan alueelle turvallisesti, he pystyvät olemaan siellä turvallisesti ja he pääsevät pois sieltä turvallisesti.
Kuhunkin tapahtumaan myydään enintään 450 lippua, sillä viranomaisten asettamaan enimmäismäärään, 500 henkeä, on mahduttava myös henkilökunta ja artistit, Kauppi sanoo.
Kokonaisuutta on järjestämässä Live Nation Finlandin lisäksi Suvilahden kulttuurikeskuksessa tapahtumakeskusta ja ravintolaa pyörittävä Suvilahti TBA. Yhteistyössä on mukana myös Helsingin kaupunki.
Korona perui kesän suurtapahtumat
Koronaviruksen takia tehdyt rajoitukset ovat peruneet suurimmat perinteiset yleisötapahtumat tältä kesältä, kuten esimerkiksi [Flow Festivalin](https://yle.fi/uutiset/3-11351182), [Provinssin](https://yle.fi/uutiset/3-11318628) ja [Ruisrockin](https://yle.fi/uutiset/3-11322769). Samalla on nähty uusiakin yleisötilaisuuksien muotoja: esimerkiksi [Vantaalla alkoi maanantaina drive-in-elokuvanäytösten sarja Amerikan malliin](https://yle.fi/uutiset/3-11379019).
Kauppi uskoo, että myös Suvilahden tapahtumasarjalle on kysyntää.
– Ihmiset haluavat lähteä ulos ja kuunnella musiikkia, nähdä leffoja, tavata ystäviä, mennä tapahtumiin turvallisesti ja vastuullisesti. Näemme hyvin vahvasti, että tapahtumat eivät ole poistuneet mihinkään. Ne ovat tulossa takaisin, hetken ehkä vain eri muodossa.
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat tiedot koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat koronatiedot Uudeltamaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Voimakas sykloni lähestyy Intian talouskeskusta Mumbaita, yli satatuhatta ihmistä evakuoitu myrskyn tieltä
Kyseessä on ensimmäinen Mumbaihin iskevä sykloni sataan vuoteen.
Intian länsirannikon edustalla voimakas sykloni Nisarga lähestyy Arabianmereltä suurkaupunki Mumbaita. 
Neloskategorian syklonin odotetaan iskevän mantereelle keskiviikkona iltapäivällä lähellä Alibaghin kaupunkia, joka sijaitsee vajaat sata kilometriä etelään Mumbaista.
Uutistoimisto AP:n mukaan kyseessä on ensimmäinen Mumbaihin osuva sykloni yli sataan vuoteen.
Mumbaissa on arviolta noin 20 miljoonaa asukasta. Se on Intian toiseksi väkirikkain kaupunki Delhin jälkeen. Viranomaiset ovat käskeneet ihmisiä pysymään kotonaan. Toimistot ja tehtaat on suljettu.
Asukkaat suojaavat kotejaan
Intian meteorologian laitos ennustaa, että myrsky tuo mukanaan rankkasateita ja tuulia, jotka puhaltavat jopa 100–110 kilometrin tuntinopeudella. 
Nyt jättikaupungin asukkaat pyrkivät suojaamaan kotinsa tuulilta ja sateilta. Osa slummien asukkaista on jättänyt kotinsa.
– Olemme nähneet sateita, mutta emme ole koskaan nähneet syklonia kaupungissa. Emme tiedä, millaista tuhoa se tekee, Mumbaissa yhden huoneen majassa asuva **Shataram Terekar** sanoi uutistoimisto Reutersille.
Terekar kertoi katkaisseensa sähköt asumuksestaan ja virittäneensä pressun ohuen peltikattonsa suojaksi.
Maharashtrasta ja Gujaratista on evakuoitu yli satatuhatta ihmistä myrskyn tieltä. Joukossa ainakin on 150 koronapotilasta, jotka siirrettiin muihin sairaaloihin mumbailaisesta kenttäsairaalasta.
Syklonin myötä mahdollisesti syntyvien laajojen tulvien pelätään haittaavan Maharashtran ja Gujaratin jo ennestään kuormittuneita terveydenhuoltojärjestelmiä. Osavaltiot kuuluvat Intian pahiten koronaviruksesta kärsineisiin alueisiin.
Mumbain liepeillä sijaitseva Intian suurin konttisatama Jawaharlal Nehru Port Trust on suljettu vuorokaudeksi syklonin takia. Myös kaupungista lähteviä lentoja ja junia on peruttu.
Kivistön asukkaiden toive paremmista palveluista ei edennyt päätöksenteossa eilenkään
Kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtaja Pirjo Ala-Kapee-Hakulisen mukaan lautakunnalla ja virkamiehillä on kyllä tahtotilaa palvelukokonaisuuden edistämiseen. 
Vantaan Kivistöön suunniteltujen palvelujen kokonaisuus ei edennyt kaupunkisuunnittelulautakunnassa eilen. Lautakunta ottaa aikalisän ja palaa asiaan ylimääräisessä kokouksessaan ensi tiistaina. 
Uutisoimme tiistaina [Kivistön alueen puutteellisista palveluista](https://yle.fi/uutiset/3-11378925): ostoskeskushanke kariutui ja kaupungin palveluista paikalla on vain peruskoulu, päiväkoti ja neuvola. 
Kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja **Pirjo Ala-Kapee-Hakulisen** mukaan sekä lautakunnalla että virkamiehillä on vahva tahtotila Kivistön alueen palvelujen kehittämiseksi.
\- Kaikilla on sama tahtotila, niin lautakunnalla kuin virkamiehilläkin siitä, että Kivistön palvelukeskittymä saataisiin mahdollisimman pian etenemään. Kyse on vain siitä, millaisten vaiheiden kautta asiassa edettäisiin.
 Lautakunta haluaa lisäaikaa asiaan perehtymiseksi ja hakee asiaan yksimielistä ratkaisua. 
Savitaipaleen uuden hyvinvointiaseman rakentamista valmistellaan leasing-rahoituksella  – Eksote vuokraisi hyvinvointiaseman rahoittajalta
Savitaipale edistää uuden hyvinvointiaseman suunnittelua sen jälkeen, kun terveysjätti Mehiläisen kanssa suunniteltu yrityskauppa kariutui.
Savitaipaleelle rakennettava uuden hyvinvointiaseman on tarkoitus valmistua leasing-mallilla.
Tämä tarkoittaa sitä, että asiakas eli Eksote vuokraa hyvinvointiaseman rahoittajalta. 
Ehdolla rahoittajaksi on vain Kuntarahoitus, joka tarjosi ainoana tarjouspyynnössä mainittua 2,35 miljonan euron summaa. 
Jos kunnanvaltuusto hyväksyy suunnitelmat, Savitaipaleen hyvinvointiaseman rakentaminen voisi alkaa alkusyksystä.
Terveysjätti Mehiläisen aikomus ostaa kunnalta yli 40-vuotias ja sisäilmaongelmainen hyvinvointiasema sekä mielenterveys- ja päihdekuntoutujien asuttamat rivitalot yhteensä 2,8 miljoonalla eurolla [kaatui toukokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11345656).
Vesa Vihriälä Ylen aamussa: Lisätalousarvion päätökset perusteltuja – "Menot liittyvät akuutin kriisin hoitamiseen"
Työllisyysastetavoitetta täytyy nostaa entisestään, jotta Suomi pääsee ulos koronakriisistä.
Taloustieteen työelämäprofessori **Vesa Vihriälä** pitää hallituksen [lisätalousarvion toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11381824) pääosin perusteltuina. 
Lisätalousarvio on saanut rankkaa arvostelua oppositiosta. Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** kutsui sitä Twitterissä holtittomaksi rahanjaoksi ja vastuuttomaksi rahalingoksi. 
– Valtaosa näistä menoista ovat sen tyyppisiä, että ne liittyvät akuutin kriisin hoitoon edelleen ja välittömään elvytysvaiheeseen joiltakin osin. Ne ovat pääosin perusteltuja, Vihriälä sanoi Ylen aamussa.
Työllisyysasteeksi uusi tavoite: 77–78 prosenttia
Hänen mukaansa varsinainen iso kysymys on vielä edessä, kun Suomi alkaa etsiä kestävää ulospääsyä koronakriisistä. Työllisyysaste vaikuttaa siihen suuresti.
– Kunnianhimon täytyy olla suurempi kuin mitä se oli hallitusohjelmassa työllisyysasteen suhteen, Vihriälä sanoi.
Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoitteeksi 75 prosentin työllisyys. Vihriälän mukaan uudeksi tavoitteeksi pitäisi asettaa 77–78 prosenttia.
Hänen mukaansa tuon tavoitteen saavuttaminen on vaativaa ja siihen menisi ehkä viisi vuotta.
– Tällä hallituskaudella ei saavuteta 75:tä prosenttia. Toimenpiteiden, joita nyt tehdään, täytyy olla sen sorttisia, että niillä voidaan uskottavasti saavuttaa yli 75 prosentin työllisyysasteita jossakin vaiheessa tällä vuosikymmenellä.
Vihriälä mukaan 77–78 prosentin työllisyysasteeseen pääseminen on mahdollista, mutta se vaatii rankkoja toimia. Tulossa on leikkauksia, joista kukaan ei pidä.
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) sanoo [Uuden Suomen blogissaan](https://puheenvuoro.uusisuomi.fi/katri-kulmuni/koko-suomi-liikkeelle/?_ga=2.46239591.1361181692.1591166113-1341131951.1554442997), että hallitus nostaa työllisyystoimissa kunnianhimon tasoa. 
– Asetamme budjettiriihessä uuden työllisyystavoitteen, joka on suurempi kuin nykyinen 60 000 työpaikan tavoite, Kulmuni kirjoittaa.
**Lue myös:**
[Hallitus sopi 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta – näin rahaa käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11381824)
[Hallitus sopi historiallisen suuresta 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta, kunnille luvassa 1,4 miljardin tukipaketti – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11381593)
[Analyysi: Rahaa jaetaan isolla kauhalla – viimeistään nyt politiikanteko palasi hallitukseenkin ](https://yle.fi/uutiset/3-11380377)
Hallituksen historiallisen suuresta lisäbudjetista rahaa pohjalaisille tiehankkeille, akkuteollisuuteen ja mittava tukipaketti kunnille
Rahaa saavat ainakin valtatie 19 Seinäjoen ja Lapuan välillä sekä Kolpin ylikulkusillan rakentaminen Pedersöressä.
Hallituksen [ennätyksellisen suuresta lisäbudjetista](https://yle.fi/uutiset/3-11381824) on tulossa rahaa useisiin pohjalaishankkeisiin: muun muassa teihin ja akkuteollisuuteen.
Liikennehankkeista suurin potti on menossa valtatie 19 parantamiseen Seinäjoen ja Lapuan välillä. Urakkaan on alkuvaiheessa tulossa 25 miljoonaa, josta 2 miljoonaa tulee käytettäväksi jo tänä vuonna. 
Etelä-Pohjanmaan maakuntavaltuuston puheenjohtaja **Kai Pöntinen** on tukipotista hyvillään.
– Mahtava juttu. Tämä on hyvä esimerkki siitä, että yhdessä yli puolue- ja maakuntarajojen tehdään työtä. Tämä hyödyttää kaikkia maakuntia. Valtatie 19 on aortta valtatie 3:n ja valtatie 8:n välillä, kommentoi Pöntinen.
Kantatie 68 on saamassa rahaa kahteen eri hankkeeseen reilut 13 miljoonaa: Kolpin ylikulkusillan rakentamiseen Pedersöreen sekä Edsevön eritasoliittymän parantamiseen. [Rampin ansiosta ](https://yle.fi/uutiset/3-9325289)liikenneturvallisuus paranee kun rekkojen ei tarvitse jatkossa ylittää kantatietä.
Lisäbudjetin turvin voidaan aloittaa myös ohituskaistojen suunnittelu valtatie 8:lle Kokkolan ja Vaasan välille.
Kaikkiaan hallitukselta liikenee vuoden neljännessä lisätalousarviossa liikenneinvestointeihin 450 miljoonan euroa.
Lisäksi Pietarsaarelle on luvassa rahaa ruotsinkielisen koulukodin eli Lagmansgårdenin rakentamisen. Hanke saa 10 miljoonan rahoituksen.
Uusi rakennus Pirilössä valmistuu noin kahden vuoden kuluttua.
Akkuteollisuuteen suuret satsaukset
Lisäksi akkuteollisuuteen on tulossa iso satsaus. Suomen Malminjalostus on saamassa 450 miljoonaa euroa.
Valtion omistama yhtiö suunnittelee [kahta akkutehdasta Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11254726), jotka valmistavat muun muassa sähköautojen litiumakuissa tarvittavia materiaaleja.
Kokkola ja Vaasa ovat ehdolla tehtaan sijaintipaikaksi. Paikasta kisaavat myös Kotka ja Hamina.
Lisäksi [GigaVaasa-akkuteollisuusalueen](https://yle.fi/uutiset/3-10391801) liikenneyhteyksien rakentamiseen hallitus antoi 0,5 miljoonaa vielä tälle vuodelle.
Suurimman summan lisäbudjetista saavat kunnat: valtio tukee kuntia jopa 1,4 miljardilla eurolla. Lisäksi valtio aikoo tarkastella kuntien velvoitteita. Tukipotilla valtio helpottaa poikkeustilanteesta seuranneita taloudellisia vaikeuksia kunnille.
Valtio ehdottaa muun muassa, että kunnat saisivat tänä vuonna tavallista suuremman osan yhteisöveron tuotosta. Muutos kasvattaisi kuntien yhteisöverotuottoja 520 miljoonaa, joista 410 miljoonaa kertyisi tänä vuonna ja loput seuraavina vuosina.
Hallituksen tiistaina hyväksymä lisätalousarvio on Suomen historian suurin kooltaan eli 5,5 miljardia.
**Lue myös:**
[Hallitus sopi 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta – näin rahaa käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11381824)
[Uusille akkutehtaille on varattu isoja, jopa 100 hehtaarin tontteja – valittaville paikkakunnille tulisi satoja työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11254726)
Kuljettaja pakeni juosten kolaripaikalta Porissa
Kahden henkilöauton törmäys sattui tiistai-iltana Tiilitehtaanpuistokadulla.
Henkilöauto törmäsi toiseen henkilöautoon Porin Tiilitehtaanpuistokadulla tiistai-iltana. Henkilöauto oli kääntynyt Kalevanpuistosta oikealle, kun se törmäsi Tiilitehtaanpuistokatua pitkin tulleen auton keulaan.
Kolaroineen autonn kuljettaja poistui paikalta juosten. Kuljettajaa ei ole toistaiseksi tavoitettu. 
Alustavien tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä. Poliisi tutkii asiaa muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Vaisalan toimitusjohtaja jää eläkkeelle, uutena aloittaa Nokia-taustainen Kai Öistämö
Tällä hetkellä Öistämö työskentelee operatiivisena johtajana yhdysvaltalaisessa teknologiayhtiö InterDigitalissa.
Ympäristön ja teollisuuden mittausratkaisuihin erikoistuneen Vaisalan hallitus on nimittänyt uudeksi toimitusjohtajaksi Kai Öistämön. Hän aloittaa työnsä viimeistään lokakuun alussa.
Nykyinen toimitusjohtaja Kjell Forsén jää eläkkeelle vuoden loppuun mennessä.
Tällä hetkellä Öistämö työskentelee operatiivisena johtajana yhdysvaltalaisessa teknologiayhtiö InterDigitalissa. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Nokiassa useissa johtotehtävissä ja vuosina 2006–2014 johtokunnan jäsenenä.
Öistämö on väitellyt tekniikan tohtoriksi Tampereen teknillisestä yliopistosta.
– On suuri kunnia tulla osaksi Vaisalan tiimiä. Vaisalalla on pitkä ja vakuuttava historia sään- ja teollisten mittausratkaisujen edelläkävijänä. Ilmastonmuutoksen ja muiden suurten globaalien haasteiden aikana Vaisalan tieteeseen pohjautuvilla innovaatioilla on yhä suurempi rooli, Öistämö sanoo tiedotteessa.
Helsingin pörssissä listatun Vaisalan vuoden 2019 liikevaihto oli 404 miljoonaa euroa ja liiketulos verojen jälkeen 34 miljoonaa euroa eli 8,3 prosenttia liikevaihdosta.
**Lue myös:** 
[Kehitysyhteistyö Afrikassa poiki uuden avauksen – Teknologiayhtiö Vaisalan laitteilla yritetään ennakoida Etiopialle tärkeää viljelysäätä ](https://yle.fi/uutiset/3-11021225)
Kartturilegenda muistelee hengenvaarallista aavikkorallia, joka päättyi suomalaisjuhliin: "Jos jotain olisi tapahtunut, autosta ei olisi varmasti ehtinyt millään ulos"
Juha Piironen muistelee uudessa Tomin nuoteista -podcastin jaksossa muun muassa kilpailuja Juha Kankkusen ja Henri Toivosen vierellä.
_[Tuoreimmat rallipodcastit, -videot ja -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Rallipoluilla mestaruuksia **Juha Kankkusen** kartanlukijana kahminut **Juha Piironen** muistelee [Tomin nuoteista -podcastissa Pariisi–Dakar-rallin voittoaan vuonna 1988](https://areena.yle.fi/audio/1-50543713). Peugeot oli vetäytynyt rallin MM-sarjasta vuoden 1986 jälkeen ja siirtänyt B-ryhmän superautonsa aavikkokisoihin.
**Ari Vatanen** oli voittanut kilpailun vuotta aiemmin, ja nyt oli Kankkusen ja Piirosen vuoro. Auto oli aavikko-olosuhteisiin muutettu Peugeot 205 Turbo 16.
– Kyllä Dakarin aavikkoauto on ollut ehkä urani huimin ja vaarallisin auto. Siinä oli 90 litraa bensaa molempien kuskien alla ja selän takana 250 litraa. Lisäksi auton etuosassa varapyörän sisällä oli vielä 15 litran lisäsäiliö. Bensaa oli siis kaikkialla, Piironen kertoo podcastissa.
Kankkunen ja Piironen voittivat kilpailun ensikertalaisina, mutta erikoismallisesta Peugeot 205 -autosta on jäänyt rajut muistot.
– Jos jotain olisi tapahtunut, sieltä ei olisi varmasti ehtinyt millään ulos.
Me ajoimme metsäpalosta läpi sillä muovista tehdyllä autolla. Pakko oli vaan mennä, sillä reitiltä ei ollut fiksua poiketa muualle.
Kilpailun aikana erikoisilta tilanteilta ei voinut välttyä. Yksi tällainen sattui, kun kaksikko havaitsi edessään riehuvan metsäpalon.
– Me ajoimme metsäpalosta läpi sillä muovista tehdyllä autolla. Pakko oli vain mennä, sillä reitiltä ei ollut fiksua poiketa muualle. Menimme vain niin kovaa kuin pystyi. Autossa alkoi olla aika kuuma, mutta selvisimme läpi.
Pariisi–Dakar-kilpailu oli 1980-luvun lopulla vielä erilainen kuin nykyisin. Navigaattoreita ei ollut käytössä.
**Lue myös:** [Hän hyppää rattiin, kun Kalle Rovanperä ottaa nokoset – lähin työtoveri muistaa ikuisesti mitä ällistyttävää tapahtui, kun superlupauksen mahdollisuuksia vähäteltiin](https://yle.fi/urheilu/3-11373871)
– Minulla on neljä kompassia ja viisikymmentä vuotta vanhoja karttoja edessä. Ensimmäinen päivä oli vaikea, mutta sitten siihen tottui.
Kilpailussa oli käytössä myös tiekirja, mutta se oli lähinnä suuntaa-antava.
– Siinä oli esimerkiksi merkintä, että 850 kilometriä ja sitten tulee hengenvaarallinen kuoppa. Samaan aikaa oli pimeys alkanut laskeutua ja näkyvyys oli heikko. Kun ajetaan tuollainen matka, tulee mittavirhettä helposti kymmenen kilometriä. Se oli melkoinen armahdus, kun yhtäkkiä auto niiaa siitä merkitystä kuopasta, jota oltiin odoteltu jo pitkän aikaa hiljempaa ajaen. Kuoppa ei ole edes oikea sana, paremminkin kyseessä oli noin sata metriä pitkä notkelma.
Ensimmäisen etapin selvittäminen oli Piiroselle helpotus.
– Kun lopulta alkoi näkyä jotain valoa, oli se kuin paratiisiin olisi saapunut. Minulle se oli helpotus ja varmaan Kankkusellekin. Juha oli varmaan ihan yhtä yllättynyt kuin minäkin, että selvisimme sinne minne pitikin.
Ensimmäisen voiton jälkeen pahoittelut kuninkaalle
Podcastissa Piironen muistelee myös yhteistyön alkua Kankkusen kanssa. Kaksikon piti alun perin ajaa vuonna 1986 ainoastaan Englannin mestaruussarja ja Jyväskylän MM-ralli Peugeotin tehdastiimissä. Tallin kanssa alustavasti yhteistyöstä sopinut **Markku Alén** päätti kuitenkin viime hetkillä jäädä Lancialle ja näin Kankkusen ohjelma muuttui MM-sarjaksi.
– Kankkuselta tuli tarjous, että ajettaisiin Peugeotilla Englannin mestaruussarja ja Jyväskylä. Meille oli juuri syntynyt ensimmäinen lapsi, joten väljempi aikataulu houkutteli. Päätöksestä kului noin viikko, kun Kankkunen soitti ja kertoi kaiken olevan hyvin, mutta ohjelma oli hieman muuttunut. Siihen aikaan se tarkoitti sitä, että herkän perheonnen sai unohtaa aika nopeasti.
Sen aikakauden aikatauluista kertoo hyvin se, että esimerkiksi ennen Englannin MM-osakilpailua Kankkunen ja Piironen kävivät nuotittamassa Amerikan kisan, jonka jälkeen siirryttiin Englantiin, tehtiin siellä nuotti ja ajettiin kisa. Englannista siirryttiin suoraan Amerikan osakilpailuun.
Maailmanmestaruuteen päättynyt vuosi alkoi Monte Carlosta, mutta jo seuraavassa kisassa Ruotsissa Kankkunen ja Piironen juhlivat osakilpailuvoittoa. Se oli Juha Piiroselle uran ensimmäinen ykköstila MM-tasolla.
– Itse kisa jännitti, sillä sinä vuonna oli paljon lunta ja erittäin kylmä. Olihan se hieno voitto. Kisan jälkeen kun Ruotsin kuningas tuli kättelemään, pahoittelin kuninkaalle, että käteni on märkä samppanjasta.
[Kuuntele uusin jakso tästä!](https://areena.yle.fi/audio/1-50543713)
**Lue myös:**
["Et saa isi enää ikinä lähteä töihin" – kahden pienen lapsen isä Esapekka Lappi elää poikkeusoloissa elämänsä onnellisinta aikaa, vaikka työt loppuivat liekkimereen](https://yle.fi/urheilu/3-11363195)
[MM-rallit vaihtuivat ajosimulaattoriin, mutta Teemu Suninen on silti kova kilpailija – "Vaikka se on tietokonepeli, haluan aina voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11368811)
[Sebastian Lindholm hankki ensimmäisen ralliautonsa vanhemmilta saadulla lainalla ja ajoi kymmenien vuosien uran – ulosajo Grönholmin perästä Ouninpohjassa on jäänyt harmittamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11368695)
[Jyväskylän MM-rallin kohtalo selviämässä lähiaikoina – siirto syksylle ei ole mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-11381594)
[Aivoverenvuoto pysäytti Juha Piirosen uran – MM-rallin huippukartturi muistelee pelottavia hetkiä Argentiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-9584443)
Paluu normaaliin: riistanhoitoyhdistysten ampumakokeet alkavat Kainuussa
Koronakevät siirsi osan ampumakokeista vuoden päähän. Ensi vuodelle odotetaan ruuhkaa.
Kainuussa ampumakokeiden suoritukset alkavat kesäkuun puolivälin jälkeen. Osa metsästäjistä sai vuoden lisäajan ampumakokeen suorittamiseen koronakevään takia. Kolme vuotta sitten suoritetut kokeet ovat voimassa ensi vuoteen. 
Samalla riistanhoitoyhdistysten tulovirtaa siirtyy vuoden päähän, kertoo Suomussalmen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Ale Seppänen.**
– Ensi vuonna suorituskertoja on vastaavasti enemmän, Seppänen summaa.
Riistakeskus on laatinut ohjeistuksen ampumakokeita ja metsästäjän tutkintotilaisuuksia varten. Muun muassa hirven ja karhun ampumakokeita suorittavat tänä vuonna uudet metsästäjät sekä metsästäjät, joiden kortti on umpeutunut ennen tätä kesää.
Ampumakokeen suoritus paikan päällä muuttuu totutusta.
– Rajoitetaan osallistujamääriä, pidetään turvaväliä ja esimerkiksi ampuminen voi tapahtua kopin sijaan pihalla, Seppänen kertoo muuttuneista käytänteistä. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Pirkanmaalla jo viikko takana ilman uusia koronatartuntoja, vaikka testejä eilenkin yli 200
Yhteensä todettuja tapauksia on nyt 241. 
Pirkanmaalla ei ole nyt viikkoon todettu yhtään koronatartuntaa. Ajanjakso on pisin ilman uusia tapauksia.
Yhteensä todettuja tapauksia on nyt 241. 
– Koronan nollapeli pitää vaikka infektiolääkärimme sanoin "maalilla oli eilen enemmän kuhinaa". Testausmäärissä päästiin taas reippaasti yli 200:n mutta yhtään osumaa ei tiistainakaan Pirkanmaalla tullut. Takana nyt kokonainen nollaviikko, TAYS kertoo Twitterissä.
Pirkanmaalla ei ole yhtään ihmistä koronan takia sairaalassa hoidossa. 
Britannia lupaa lähes kolmelle miljoonalle hongkongilaisille pääsyn maahan, jos Kiina säätää turvallisuuslain
Hongkongilaiset saisivat pidennettävän oikeuden oleskella ja tehdä töitä Britanniassa.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** sanoi keskiviikkona, että Britannia on valmis avaamaan ovensa lähes kolmelle miljoonalle Hongkongin kansalaiselle.
Nykyisin Kiinalle kuuluvassa, mutta pitkään Britannian hallinnassa olleessa kaupungissa on yhteensä yli seitsemän miljoonaa asukasta. 
Hongkongin johtaja **Carrie Lam** saapui keskiviikkona Pekingiin keskustelemaan Kiinan keskushallinnon kanssa suunnitellusta Hongkongin kansallisen turvallisuuden laista. Monet hongkongilaiset ja länsimaat vastustavat kiisteltyä turvallisuuslakia. 
**Lue lisää:**[Yhdysvallat varoittaa Kiinaa säätämästä kiisteltyä Hongkongin turvallisuuslakia](https://yle.fi/uutiset/3-11363453)
Kiinan mukaan Hongkongin paikallisen lainsäädännön ylittävä turvallisuuslaki tarvitaan terrorismin ja separatismin torjumiseksi kaupungissa, jota maa pitää uhkana kansalliselle turvallisuudelle.
Pääministeri kertoi linjastaan kolumnissa
Britannian pääministeri sanoi honkongilaisen South China Morning Post -lehden [jul](https://www.scmp.com/comment/opinion/article/3087252/hongkongers-fearing-their-way-life-britain-will-provide-alternative)[kaisemassa kolumnissa](https://www.scmp.com/comment/opinion/article/3087252/hongkongers-fearing-their-way-life-britain-will-provide-alternative), että turvallisuuslaki kaventaisi vapauksia Hongkongissa ja rikkoisi Kiinan sitoumuksia, jotka liittyvät sopimukseen, jonka perusteella Hongkong siirtyi Kiinan hallintaan vuonna 1997.
**Lue Ylen juttu Hongkongista:** [Eräänä päivänä Hong Ying hyppäsi mereen ja ui pois Kiinasta – Nyt menneisyys hiipii takaisin, kun Kiina kiristää otettaan Hongkongista](https://yle.fi/uutiset/3-10613777)
Hongkong on tähän asti nauttinut korkeasta autonomiasta. Ainoastaan diplomaattiset ja puolustusasiat ovat olleet Pekingin keskushallinnon vastuulla.
– Moni ihminen Hongkongissa pelkää, että heidän elämäntapansa on uhattuna, vaikka Kiina on luvannut vaalia sitä, pääministeri Johnson kirjoittaa.
Hongkongin johtaja Carrie Lam tukee Kiinan aloitetta turvallisuuslaista. Analyytikkojen mukaan Kiina voisi säätää lain elokuun loppuun mennessä.
Suuri muutos viisumijärjestelmään
Johnson sanoi kolumnissaan, että noin 350 000 hongkongilaisella on siirtomaa-ajalta jäljellä Britannian merentakaisten alueiden kansalaisuus ja noin 2,5 miljoonalla muulla hongkongilaisella on oikeus hakea tällaista BNO-passia.
Pääministeri ilmoitti, että jos Kiina säätää Hongkongiin turvallisuuslain, niin Britannia sallii BNO-passinhaltijoille uusittavan 12 kuukauden oleskeluluvan. Lupa antaisi oikeuden tehdä töitä Britanniassa ja mahdollistaisi myöhemmin hakea Britannian kansalaisuutta.
– Tämä olisi yksi suurimmista muutoksista viisumijärjestelmäämme Britannian historiassa, Johnson kirjoittaa.
Tällä hetkellä BNO-passinhaltijat saavat oleskella Britanniassa ilman viisumia kuusi kuukautta kerrallaan.
**Lisää aiheesta:**
[Kiina uhkaa Yhdysvaltoja vastatoimilla Hongkong-kiistan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11378828)
[EU haluaa vuoropuhelua Kiinan kanssa Hongkongin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11376944)
[Kiinan kansankongressi hyväksyi kiistellyn Hongkongin turvallisuuslain – Britannialta ja Yhdysvalloilta tiukka vastalause](https://yle.fi/uutiset/3-11372565)
[Väkivalta palasi Hongkongiin – Poliisi ampuu pippurikuulia väkijoukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11370020)
Aktivisti Fatima Verwijnen toivoo, että George Floydin kuoleman aiheuttama keskustelu ei jää lyhyeksi ilmiöksi: “Me toivotaan, että tästä tulisi rasismin #metoo”
George Floydin kuolema on saanut ihmiset osoittamaan mieltään niin kaduilla kuin sosiaalisessa mediassakin. Aktivisti Fatima Verwijnen toivoo, että jokaisessa maassa kiinnitetään nyt huomiota rakenteelliseen syrjintään ja sen kitkemiseen.
Instagram täyttyi eilen tiistaina mustista kuvista, kun ihmiset ottivat kantaa poliisiväkivallan uhriksi joutuneen **George Floydin** kuolemaan. #blackouttuesday -hashtagilla ihmiset vastustivat rasismia ja osoittivat tukensa sorretuille ihmisryhmille.
Myös Suomessa osoitettiin eilen solidaarisuutta virtuaalisella mielenilmauksella, jossa suomalaiset julkaisivat kuvia sosiaalisessa mediassa ja merkitsivät sijainnikseen U.S. Embassy Finlandin. Tänään Helsingissä järjestetään myös fyysinen rasismin vastainen mielenilmaus.
Aktivisti **Fatima Verwijnen** toivoo, että kansalaisten solidaarisuus ja huoli ei jää lyhyeksi ja ohimeneväksi ilmiöksi. Verwijnen tunnetaan muun muassa joulun alla syntyneen [Silakkaliikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11137538) yhtenä perustajajäsenenä. Verwijnen on myös puhunut sosiaalisessa mediassa etenkin antirasismista ja yhdenvertaisuudesta.
– Me toivotaan, että tästä tulisi rasismin #metoo, Verwijnen totesi Ylen aamussa. Voit katsoa koko keskustelun klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Verwijsen mielestä jokaisessa maassa pitäisi nyt käsitellä oman maan rasismiongelmaa ja käydä läpi maan rakenteellisen rasismin historia. 
– Me aktivistit toivomme, että Suomessa käydään läpi esimerkiksi romanien rakenteellinen syrjintä ja työmarkkinoilla tapahtuva syrjintä. Viimeisin tutkimustulos osoitti, että jos sinulla on ei-kantasuomalainen nimi, on lähes mahdotonta päästä työhaastatteluun, Verwijnen sanoi.
Verwijnen haluaa, että etuoikeutetut ihmiset ottavat vastuun ja kiinnittävät huomiota siihen, mitä he voivat tehdä omassa elämänpiirissään rakenteellisen rasismin kitkemiseksi.
– Me, joilla on ne etuoikeudet, on vastuu huomata, että millä eri tavoilla toimimme syrjivästi ja toiseuttavasti vähemmistöjä kohtaan, Verwijnen totesi.
Hän myös haluaa ihmisten ymmärtävän, että kyse ei ole yksittäisestä tapahtumasta. Verwijnen vertaa Black lives matter -kampanjaa seksuaalista ahdistelua vastustavaan #metoo -kampanjaan.
– Kyllähän seksuaalista häirintää on ollut paljon ennen #metoota, mutta kun ihmiset alkoivat kertoa tarinoitaan, niin alettiin ymmärtää, kuinka isosta ongelmasta on kyse.
– Ei ole kyse siitä, että yksittäisen mustan ihmisen kuolema aiheutti ison aallon, vaan se on jäävuoren huippu, ja kaikki sorto ja turhautuminen nyt purkautui.
**Lue lisää:**
[Instagram täyttyy mustista kuvista, kun ihmiset ottavat kantaa George Floydin kuolemaan – Helsingissä rasismin vastainen mielenosoitus keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11380996)
[Yhdysvaltain kuohunta kuvina: George Floydin veli kehotti mielenosoittajia luopumaan väkivallasta, Trump vaati virkavallalta kovempia otteita](https://yle.fi/uutiset/3-11380877)
[Rosa Parks, Martin Luther King, Barack Obama – kamppailu mustan väestönosan kansalaisoikeuksista jatkuu nykymielenosoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11380528)
Valtionepidemiologi Tegnell myöntää Ruotsin radiolle: Koronakriisin hoidossa olisi pitänyt tehdä enemmän ja aiemmin
Korkea uhriluku on saanut Anders Tegnellin arvioimaan uudelleen Ruotsin toimia pandemian torjunnassa.
Ruotsin valtionepidemiologi **Anders Tegnell** sanoo, että Ruotsin olisi pitänyt aiemmin ottaa käyttöön useampia keinoja koronapandemian pysäyttämiseksi, kertoo [Ruotsin radio](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7487188).
Tegnell puhui asiasta Radio Ekotin haastattelussa. 
– Mielestäni siinä on selvästi parannettavaa, mitä olemme tehneet Ruotsissa, Tegnell sanoi Ruotsin radion mukaan.
Tegnell ei silti muuttaisi Ruotsin valitsemaa koronalinjaa.
– On asioita, joita olisimme voineet tehdä paremmin. Silti Ruotsi on mielestäni valinnut pääosin oikean tien, Tegnell sanoo [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/sverige/tegnell-det-finns-saker-vi-hade-kunnat-gora-battre/) -lehdelle (tämä sisältö on maksumuurin takana).
Tegnellin mukaan Ruotsin olisi esimerkiksi pitänyt aloittaa sairaiden vanhusten testaaminen nopeammin.
Monissa Euroopan maissa uusien koronakuolemien määrä on kääntynyt laskuun jo jokin aika sitten. Ruotsissa viruksen aiheuttamaan tautiin kuolee edelleen lähes 50 ihmistä vuorokaudessa. Yhteensä yli 4 000 ihmistä on kuollut koronavirukseen liittyen Ruotsissa.
**Lue lisää:** [Ruotsin koronalinjan keulakuvan kasvot on ikuistettu ihailijoiden käsivarsiin– Anders Tegnell Ylelle: "Voisimme vertailla tatuointeja Mika Salmisen kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-11350745)
Ruotsin radion mukaan korkea uhrimäärä Ruotsissa on saanut Tegnellin arvioimaan uudelleen maan koronatoimia. Hän ei kuitenkaan vielä osaa sanoa, mitä tarkalleen ottaen olisi pitänyt tehdä toisin.
Valtionepidemiologi sanoi, että muut maat sulkivat monia toimintoja kerralla. Hänen mielestään ongelmana siinä oli, että nyt ei tiedetä, millä keinoilla on ollut paras vaikutus viruksen leviämisen torjunnassa.
– Ehkä saamme sen nyt selville, kun rajoituksia puretaan yksi kerrallaan. Ehkä opimme jotain siitä, mitä voitaisiin tehdä ilman täysiä sulkutoimia.
**Lisää aiheesta:** 
[EU:n tartuntatautivirasto: Laumasuojaa ei saavuteta missään päin maailmaa ainakaan ennen syksyä 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11373479)
[Pasi oli 10 päivää sairaalassa, Maija sairasti kotona ja Johanin äiti kuoli koronaan – sadat suomalaiset ovat todennäköisesti sairastuneet Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-11349059)
Onnettomuus sulki ajokaistan 12-tiellä Sastamalassa 
Kukaan ei loukkaantunut. 
Tiellä 12, Sastamalassa on ollut keskiviikkona aamulla liikenneonnettomuus.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Kiikan ja Tyrväänkylän välillä.
Onnettomuudessa oli mukana raskas ajoneuvo. Onnettomuus tapahtui jo aamulla kello 5.45. 
Ajokaista oli suljettuna liikenteeltä. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Selvitys: Yyterin uimarannan kuuluisat dyynit olisi jo menetetty ilman suojelua
Porin kaupunki tasapainoilee Yyterissä sijaitsevan tunnetun hiekkarannan virkistyskäytön ja luonnonsuojelun välillä.
Porissa sijaitsevat Yyterin hiekkarannan dyynit olisi menetetty viime vuosikymmenellä ilman merkittäviä suojelua. Näin arvioi alkuviikosta julkistettu selvitys.
Yyterin rannan ja dyynien kehittymistä viime vuosikymmenen ajan tutkinut ja seurannut **Antti Mäkelä** on laatinut raporttinsa Porin kaupungin käyttöön. Siitä selviää, että dyynien hoitotoimenpiteet ovat olleet elintärkeitä.
Tuuliaitoja, rantavehnää ja kulkurajoituksia
Porin kaupunki on [viime vuosikymmenen alkupuolelta asti](https://yle.fi/uutiset/3-6326480) rajoittanut merkittävästi yleisön käyskentelyä Yyterin dyynien päällä.
Dyynit olivat vakavasti vaurioituneita alueella aiemmin järjestettyjen suurtapahtumien kuten [rantajalkapallokisojen](https://yle.fi/uutiset/3-5360068) takia. Suojelua [on kiristetty](https://yle.fi/uutiset/3-11092924) vuosien mittaan. 
Rannalla kävijöitä on ohjattu yleisille kulkureiteille, ja dyynejä on ympäröity tuuliaidoilla. Dyyneille on istutettu rantavehnää hidastamaan hiekan kulkua.
Dyynien muutosta on seurattu lasermittauksilla vuodesta 2008 alkaen.
– Käsittääkseni tämä on Suomessa ainutlaatuinen aineisto dyyniluontotyyppien muutoksista. Ilman hoitotoimenpiteitä Yyterin uimarannan alueen dyynit olisi todennäköisesti menetetty. Hoitotoimenpiteitä on kuitenkin jatkossa tehostettava, Mäkelä sanoo.
Myös uutta dyyniä muodostuu
Erityisesti vähälumiset talvet ovat myrkkyä kuluneille ja kasvipeitettään menettäneille dyyneille. Hoitotoimenpiteet eivät tähän saakka ole onnistuneet siinä, että uimarannan läheisille dyyneille olisi syntynyt yhtenäinen kasvipeite.
Toisaalta vähemmän ihmisten toiminnasta kärsineillä Yyterin alueilla on viime vuosina havaittu myönteistä kehitystä. Rannalle on tullut aaltojen vaikutuksesta runsaasti uutta hiekkaa, jota tuuli on edelleen kasannut dyyneiksi.
Santojen eteläosaan on Mäkelän mukaan kymmenessä vuodessa syntynyt paikoin kaksi uutta dyynivallia. Myös dyynien kasvillisuus on muuttunut jopa hätkähdyttävän nopeasti.
Yyteriin odotetaan tänä kesänä runsaasti matkailijoita. [Porin kaupunki uskoo](https://yle.fi/uutiset/3-11371121), että koronarajoitukset lisäävät kotimaanmatkailua ja Yyterin kaltaisten kohteiden vetovoimaa.
Aiempien [tutkimusten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9733745) Yyterin hiekkarannalla on voinut käydä helteisinä heinäkuun päivinä jopa 10 000 ihmistä.
Seurajohtaja kertoo, miksi HIFK otti näyttävästi kantaa rasisminvastaisessa taistelussa – pitää Saksan jalkapalloliiton toimintaa vaarallisena
HIFK:n urheilutoimenjohtaja Mika Lönnströmin mukaan on tärkeää, että jalkapallon pelaajat eivät ole vain urheilijoita.
Lukuisat huippu-urheilijat ovat maailmalla ottaneet kantaa yhdenvertaisuuden puolesta sen jälkeen, kun mustaihoinen **George Floyd** kuoli viime viikon maanantaina poliisin käsittelyssä Minneapolisissa. Tapaus on johtanut Yhdysvalloissa vakaviin mielenosoituksiin, joissa vastustetaan rasismia ja poliisiväkivaltaa.
Tiistain aikana sosiaalisessa mediassa levisi [ilmiö](https://yle.fi/uutiset/3-11380996), jossa ihmiset julkaisivat täysin mustia kuvia vastustaakseen rasismia ja osoittaakseen tukensa sorretuille ihmisryhmille. Suomessa tukeaan osoitti myös jalkapallon Veikkausliigassa pelaava HIFK. Seura julkaisi sosiaalisen median tileillään kuvan, jossa joukkue polvistui peliviheriölle. Eleen teki tunnetuksi jo vuosia aiemmin amerikkalaisen jalkapallon NFL:ssä pelannut **Colin Kaepernick**.
Seuran urheilutoimenjohtajan **Mika Lönnströmin** mukaan aloite tekoon lähti joukkueen pelaajista ja taustoista. He pitivät asiaa tärkeänä.
– Elämässä on koronaviruspandemiankin tiimoilta yritetty miettiä, mitkä asiat oikeasti merkitsevät. Pelit alkavat Veikkausliigassa heinäkuun 1. päivä. Mutta käy peleissä miten tahansa, aika monella meidän pelaajista on ollut ainakin aikaa miettiä monta erilaista kulmaa elämään, Lönnström sanoo Yle Urheilulle.
Lönnström pitää tärkeänä, että urheilijat ottavat kantaa heille itselleen tärkeiden asioiden puolesta.
– Meidänkin organisaatiossa on sellainen tilanne, että meillä on monta eri kansallisuutta ja monia erilaisia ihmisiä. Mielestäni on tärkeää, että pelaajat eivät ole pelkästään urheilijoita. He pystyvät osoittamaan omalla toiminnallaan, mitkä asiat ovat tärkeitä, Lönnström kuvailee. 
Samaan aikaan on tärkeää, että pelaajien ulostuloille on seuran tuki.
– On tärkeää, että meidän pelaajat ja valmennus voivat kertoa, mikä on oikein ja mikä on väärin, Lönnström sanoo ja kertoo HIFK:n olevan ylpeitä pelaajien toiminnasta tässä tapauksessa.
– Seuran pitää tukea urheilijoita, kun toiminta on myös seurojen arvojen mukaista.
Myöhemmin tiistaina myös HJK julkaisi Twitterissä samanlaisen kuvan kuin HIFK.
Kansainvälisessä huippujalkapallossa Liverpool teki maanantaina samanlaisen eleen kuin HIFK, kun joukkueen pelaajat polvistuivat harjoituksissa.
Viikonloppuna Saksan Bundesliigassa useampi tähtipelaaja otti HIFK:n tavoin kantaa rasisminvastaisen taistelun puolesta. Neljä pelaajaa teki näyttävän eleen: Mönchengladbachin **Marcus Thuram**, Dortmundin **Jadon Sancho** ja **Achraf Hakimi** sekä Schalken **Weston McKennie** osoittivat tukensa Floydille.
Thuram laski polvensa maahan maalinsa jälkeen. Sancho ja Hakimi puolestaan paljastavat maalinsa jälkeen pelipaitansa alta t-paidan, jossa oli englanniksi teksti "Oikeutta George Floydille." McKenniellä oli puolestaan sama viesti pelipaitansa olkavarren kapteeninnauhassaan.
Tempauksien jälkeen Saksan jalkapalloliitto [kertoi tutkivansa pelaajien toimintaa. ](https://yle.fi/urheilu/3-11379705)Syynä on se, että jalkapallon säännöissä kielletään kaikenlaiset poliittiset viestit pelikentällä ja pelaajien varusteissa. Kansainvälinen jalkapalloliitto [Fifa toivoi tiistaina "tervettä järkeä" Saksan jalkapalloliitolta ratkaisussaan.](https://yle.fi/urheilu/3-11381330)
Lönnström ottaa haastattelussa suoran kannan asiaan. Hänen mielestään Saksan jalkapalloliiton toiminta on todella vaarallista.
– Tällaisten asioiden rajoittaminen on väärä suunta. Silloin on iso riski, että rajoitetaan vapaata keskustelua, Lönnström toteaa ja sanoo vielä, että Saksan Bundesliigan pelaajien tekemillä kaltaisilla ulostuloilla ei ole tarkoitus tehdä mitään pahaa.
– Kun tarkoitusperä on hyvä ja pyritään tekemään parempaa maailmaa, silloin tällaiset ulostulot ovat oikein.
46-vuotias Lönnström on ehtinyt nähdä maailmaa todella paljon. Hän on toiminut Suomen lisäksi valmentajana esimerkiksi Yhdysvalloissa, Thaimaassa, Malediiveilla ja Tansaniassa. Maailmalla töissään Lönnström on myös kokenut sen, miten sananvapautta on rajoitettu. Aikanaan Thaimaaassa [Lönnström kokeili myös kahden viikon ajan, miltä tuntuu elää buddhalaisena munkkina.](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/a/201803122200806257)
– Yksi iso opetus oli silloin, että pitäisi tehdä aina hyviä tekoja. Ei saisi koskaan antaa väärää todistusta tai pyrkiä vahingoittamaan mitään elävää. Tässä on mielestäni ydinjuttu tähän aiheeseen, Lönnström toteaa.
**Lue lisää:**
[Instagram täyttyy mustista kuvista, kun ihmiset ottavat kantaa George Floydin kuolemaan – Helsingissä rasismin vastainen mielenosoitus keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11380996)
[Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
[Jalkapallotähdet osoittivat tukensa poliisiväkivallan uhrille – nyt Saksan liitto tutkii sääntörikettä ja seurapomo ärähti: "Onko meillä samanlaiset arvot?"](https://yle.fi/urheilu/3-11379705)
[Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)
[Maryan Abdulkarimin kolumni: Demokratia ei suojele mustaa väestöä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11379463)
Kiusaako siitepölyallergia? Kannattaa välttää raakaa omenaa, porkkanaa, persikkaa ja pippureita
Ristiallergia on ikävä vaiva, jossa siitepöly ja tietyt ruoka-aineet muodostavat erilaisia oireita.
Kevät ja kesä ovat monelle hankalaa aikaa, kun muun muassa koivu kukkii ja aiheuttaa siitepölyallergiaa.
Nenä vuotaa, silmät vetistävät ja kurkkua kutittaa.
Allergialääkkeistä on usein apua, mutta tiesitkö, että tietyt ruoka-aineet voivat vielä pahentaa oireita?
Omena, porkkana, päärynä
Moni saattaa kuvitella olevansa allerginen jollekin ruoka-aineelle, vaikka näin ei ole.
Allergia-, iho- ja astmaliiton asiantuntija **Kaisa Toikko** kertoo, että ruoka-aineallergian sijaan kyseessä onkin siitepölyallergia, jota tietyt ruoka-aineet pahentavat.
– Esimerkiksi kypsentämättömässä omenassa ja porkkanassa on samoja proteiineja kuin koivun siitepölyssä, jolloin elimistö kuvittelee sen olevan siitepölyä, Toikko kertoo.
Allergialääkkeet yleensä auttavat
Asiantuntija Kaisa Toikko kertoo, että ristiallergian oireita on vaikea hoitaa. Ainoa kotikonsti on olla syömättä raakoja hedelmiä tai juureksia. Kypsennettynä oireita ei juuri tule. 
Myös jotkut mausteet aiheuttavat koivun siitepölyn kanssa ristiallergiaa. Oireiden vaikeusaste vaihtelee yksilökohtaisesti. Yleensä oireet ovat vaarattomia. Anafylaktiseen shokkiin ristiallergia harvemmin johtaa.
Siitepölyallergiaan helpotusta löytyy apteekista.
– Apteekissa on liuta allergialääkkeitä, jotka yleensä auttavat. Niitä voi suht huoletta ottaa useampaa kerralla, Toikko toteaa.
Samat raaka-aineet eivät aiheuta ristiallergioita kaikille, mutta yleisimmät oireiden aiheuttajat on tunnistettu.
**Yleisimmin ristiallergiaa aiheuttavat (raa'at) vihannekset:**
**Yleisimmin ristiallergiaa aiheuttavat hedelmät (kypsentämättömät):**
**Yleisimmin ristiallergiaa aiheuttavat mausteet:**
Katso videolta Kaisa Toikon vinkit ristiallergian välttämiseen:
**Lue lisää:**
[Koivun siitepölyä runsaasti ilmassa maan keskivaiheille – myös heinän kukinta leviää sään lämmetessä](https://yle.fi/uutiset/3-11365506)
[Uusi tutkimus selvittää, millaiseksi siitepölyallergikon elämä muuttuu ilmastonmuutoksen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-11232736)
[Siitepölykausi käynnistyi pari kuukautta tavanomaista aiemmin – koivun odotetaan kukkivan vahvasti](https://yle.fi/uutiset/3-11173448)
Pohjois-Pohjanmaan museo avautuu jälleen yleisölle –  lattiatarrat muistuttavat turvaväleistä
Kesän aikana museossa pääsee tutustumaan menneen ajan hautaustapoihin.
Koronarajoitusten takia suljettuna ollut Pohjois-Pohjanmaan museo avataan jälleen yleisölle tänään keskiviikkona.
Kävijöiden turvallisuudesta huolehditaan muun muassa puhdistamalla tiloja ja pintoja entistä useammin. Lattioihin on kiinnitetty tarroja muistuttamaan kahden metrin turvaväleistä.
Kesän aikana museossa pääsee tutustumaan menneen ajan hautauskäytäntöihin. Vuoden alussa avattua Huolella haudatut -näyttelyä pidennetään elokuun loppuun asti. Näyttely kertoo 1200–1800-luvuilla pohjoissuomalaisiin kirkkoihin haudatuista vainajista ja ihmiskohtaloista.
16\. kesäkuuta avautuva uusi näyttely puolestaan esittelee hautaustapojen muutoksia myöhäiskeskiajalta 1800-luvulle.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lisäbudjetti tuo Pirkanmaalle rahaa kunnille ja liikenteelle  
Viidestä ja puolesta miljardista on varattu kunnille ja sairaanhoitopiireille 1,4 miljardia. 
Hallituksen tiistai-iltana kokoon saama lisäbudjetti käynnistää mm. Tampereen ja Helsingin välisen rautatien uusimisen. Rahaa on tulossa 8 miljoonaa euroa, aluksi suunnitteluun. 
Lähivuosina jatkuu Tampereen ja muiden kasvukeskusten asumisen, maankäytön ja liikenteen yhteen sovittaminen. MAL-sopimuksista saatiin eilen neuvottelutulos. Siihen kuuluu esimerkiksi Tampereen rantaväylällä Vaitinaron risteyksen uusiminen. 
Viiden ja puolen miljardin lisäbudjetti sisältää myös rahaa kuntien, sairaanhoitopiirien ja yritysten auttamiseen koronalaman yli.
Hallitus esittää julkisen henkilöliikenteen palveluiden ostoon ja kehittämiseen koronatilanteen vuoksi 100 miljoonan euron lisärahoitusta. Lipputulojen jyrkkä väheneminen haittaa pahasti monien liikenteenharjoittajien toimintaa.
YleXPop 2020 keräsi yhtäaikaisesti yli 170 000 katsojaa nauttimaan kesän parhaasta aloituksesta
Vuoden 2020 YleXPop järjestettiin seitsemän tunnin virtuaalitapahtumana lauantaina 30. toukokuuta.
Koronaepidemian vuoksi vuoden 2020 YleXPoppia ei toteutettu perinteisenä yleisötapahtumana. Sen sijaan järjestettiin visuaalisesti ainutlaatuinen spektaakkeli, Suomen ensimmäinen virtuaalifestivaali, joka toi huippuartistit lähemmäs kuin koskaan ennen.
Yhtäaikaisesti Tv2:lta  ja Yle Areenasta katsottavalla show’lla oli parhaimmillaan yli 190 000 katsojaa.
Seitsemän tunnin suoran lähetyksen juonsivat YleX:ltä tutut **Viki** ja **Köpi** sekä **TheManninen**. Tv2:lla artistihaastatteluista vastasi YleX Music -kanavan **Katri Norrlin**.
Yleisö pääsi osallistumaan päivän kulkuun Areenan ja somekanavien kautta.
YleXPopin Kioski-chatissa yleisö pääsi seuraamaan keikkoja muun yleisön kanssa sekä juttelemaan YleX:ltä ja Kioskista tuttujen juontajien kanssa.
Hybridi-TV:n omistajat pystyivät lähettämään lähetykseen aplodeja ja kannustamaan tätä kautta esiintyviä artisteja: yhteensä reaktioita kertyi tätä kautta yli 450 000 kappaletta.
Rajattu määrä faneja pääsi osallistumaan keikalle virtuaalisesti videopuhelun kautta. Artisti näki fanit koko keikkansa ajan screeniltä.
Vuoden 2020 YleXPopissa lavoille nousivat Suomen tämän hetken ykkösartistit ja YleX:stä tutut tyypit.
Kokopitkän keikan esittivät **Behm**, **Yeboyah**, **Olavi Uusivirta**, **Tuure Boelius**, **Mouhous**, **Gettomasa** sekä **Sanni**. Lisäksi illan aikana nähtiin monia vierailijoita, kuten **Anna Puu**, **Lauri Haav**, **Costee**, **Gracias**, **Cavallini & Shrty**, **Isaac Sene** ja **Hassan Maikal**.
YleX Aamun Viki ja Köpi vetivät tämän vuoden YleXPopissa hulvattoman ja hämmentävän shown Kaksi miestä, ei yhtään kitaraa. Vedon kohokohtana oli YleX Aamun juontajien ja **Lyömättöminen** välinen [freestyle-battle.](https://areena.yle.fi/1-50542632)
YleXPop 2020 oli artisteille poikkeuksellisten keikkajärjestelyjen lisäksi monella tavalla ikimuistoinen. Behmille veto oli uran ensimmäinen kokopitkä keikka, Tuure Boelius esitti YleXPop-keikallaan _Hengitä_-kesäkumibiisi ensimmäistä kertaa livenä ja Sanni pääsi peruuntuneen Trippi-kiertueen jälkeen YleXPopissa ensimmäistä kertaa lavalle kevään 2020 aikana.
**Katso kaikki YleXPop-keikat [Yle Areenasta!](https://areena.yle.fi/1-3845596)**
Tutkijaryhmä suosittelee maskien käyttöä koronapandemian tukahduttamiseen
Eroon koronasta -työryhmä asettui samalle kannalle hallituksen tiedepaneelin kanssa.
Suomalaistutkijat vetoavat keskiviikkona julkaistussa avoimessa kirjeessä sen puolesta, että kasvomaskeja käytettäisiin Suomessa väestötasolla koronapandemian tukahduttamiseen.
– Tämänhetkinen tutkimus viittaa vahvasti siihen, että maskien käytöstä on hyötyä ja että maskit ovat yksi hyödyllisimmistä ja kustannustehokkaimmista toimista COVID-19-epidemian hallinnassa, Eroon koronasta -työryhmä kirjoittaa.
Tutkijoiden mukaan maskien käyttö vähentää sekä oireellisten että oireettomien kantajien ympäristöönsä levittämien virusten määrää. Siten se vähentää käyttäjien todennäköisyyttä tartuttaa muita.
Kirjoittajien mukaan jo kertynyt tutkimusaineisto osoittaa sen, että ihmiset ovat tartuttavimmillaan infektion alkuvaiheessa, jolloin oireita esiintyy vähän tai ei lainkaan.
Kirjeen ovat allekirjoittaneet muun muassa taloustieteen nobelisti **Bengt Holmström**, Helsingin ja Stanfordin yliopistojen genetiikan ja epidemiologian tutkija **Hanna Ollila** sekä kansainvälisen oikeuden professori **Martin Scheinin**.
Maski suojaa ensisijaisesti muita
Kirurgisten suu-nenäsuojusten ohella myös kangasmaskeista on hyötyä tautia levittävien pisaroiden pysäyttämisessä.
– Niissä tilanteissa, joissa maskien käyttö on velvoitettua tai muuten yleistä, on sen osoitettu suojaavan kanssakäymisessä tapahtuvilta tartunnoilta, tutkijat kirjoittavat.
Maskien käyttö olisi tutkijoiden mielestä hyödyllisintä silloin, kun suurin osa ihmisistä julkisissa tiloissa käyttää maskia. VTT:n julkaiseman tutkimuksen mukaan kangasmaskien tärkein vaikutus on muiden suojaaminen tartunnalta.
Maskit siis suojaisivat niitäkin, jotka eivät voisi esimerkiksi terveydentilansa tai muun syyn vuoksi itse käyttää maskia. Mitä suurempi määrä ihmisiä käyttää mahdollisimman tehokkaita ja puhtaita maskeja asianmukaisesti, sitä tehokkaammin epidemian leviäminen hidastuu, kun muita tukahdutustoimia käytetään maskien rinnalla.
Hallituksen asettama tiedepaneeli suositteli tiistaina niin ikään kasvomaskien käyttämistä julkisilla paikoilla ja joukkoliikenteessä koronavirustartuntojen torjumiseksi.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) viime viikolla julkistaman selvityksen mukaan näyttö kasvosuojusten vaikutuksesta on vähäinen.
**Lue myös:**
[Hallituksen tiedepaneeli suosittelee raportissaan kasvomaskien käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11380407)
[VTT tutki: Kangasmaski saattaa suojata muita, mutta ei käyttäjää – maskin materiaalilla suuri vaikutus tehoon](https://yle.fi/uutiset/3-11350430)
[Tutkija on eri mieltä kasvosuojainten hyödyistä kuin STM:n selvitys – "Toivoisin jonkinlaista suositusta maskien käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-11378863)
Liikenneministeri Harakka: Hallituksen lisätalousarviossa rahoitusta Arkkitehtuuri- ja designmuseolle sekä isojen kaupunkien ratahankkeille 
Harakka twiittaa, että myös Espoon kaupunkirata ja Vihdintien pikaraitiotie saavat rahoitusta.
Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka (sd.) kertoo twiitissään, että hallituksen lisätalousarviossa myönnetään rahaa Helsinkiin suunnitellulle Arkkitehtuuri- ja designmuseolle, Espoon kaupunkiradalle, Turun tunnin junalle sekä Vihdintien pikaraitiovaunulle.
Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006527930.html)
Kestävää joukkoliikennettä elvytetään
Harakka kertoo Liikenne- ja viestintäministeriön [tiedotteessa,](https://www.lvm.fi/-/lisatalousarviossa-suuri-ilmastoelvytyspaketti-joukkoliikenteelle-tukea-ja-vaylahankkeita-koko-maahan-1201010) että joukkolikenteen lipputulot ovat romahtaneet.
Joukkoliikenteen elvyttämiseksi hallitus esittää rahoitusta moniin väylähankkeisiin sekä kävelyn ja pyöräilyn edistämiseen. 
Esimerkiksi Helsinki–Tampere rataosan peruskorjauksen aloittamiseen varataan 8,2 miljoonan euron rahoitus.
Kestävään kaupunkiliikenteeseen satsataan Suomen isoissa kaupungeissa kaikkiaan 755,8 miljoonaa.
Yle kertoi eilen[ tiistaina,](https://yle.fi/uutiset/3-11381824) että maankäytön, asumisen ja liikenteen (MAL) sopimuksista on syntynyt neuvottelutulos Helsingin, Turun, Tampereen ja Oulun kaupunkiseutujen kanssa. 
MAL-sopimuksilla edistetään nopeita raideliikenneyhteyksiä kaupunkiseuduilla ja niiden välillä. 
Esimerkiksi Turun ratapihan ja Espoon kaupunkiradan kehittäminen valtion ja kuntien yhteistyönä ovat osa Turun tunnin juna -kokonaisuutta. 
Pääradan kehittämisellä tuetaan nopeampia raideliikenteen yhteyksiä Helsingistä Tampereelle ja edelleen Ouluun. 
Päärataverkon tehostettuun ylläpitoon on varattu kymmenen miljoonaa euroa.
Osalle nyt sovituista hankkeista on haettu myös EU-rahoitusta. 
Helsingin seudun julkinen raideliikenne saa valtion rahoitusta
Helsingin seudun MAL-sopimuksen piiriin kuuluu 14 kuntaa, muun muassa Espoo, Helsinki ja Vantaa.
Sopimuksen mukaan valtio käynnistää Espoon kaupunkiradan toteutuksen välillä Leppävaara-Kauklahti ratasuunnitelman mukaisesti. Valtion maksaa hankkeen toteutuksesta puolet, mutta enintään 137,5 miljoonaa euroa. Kunnan oma rahoitusosuus on saman verran.
Valtio myöntää Vihdintien pikaraitiotien suunnitteluun ja rakentamiseen 105 miljoonaa euroa. Helsinki tekee päätöksen raitiotien toteuttamisesta syksyllä 2020.
Helsingissä on suunnitteilla myös Viikin-Malmin pikaraitiotie, jonka suunnittelukustannuksista valtio maksaa kolmanneksen eli enintään 7,5 miljoonaa.
Vantaan ratikasta valtio rahoittaa enintään kolmanneksen eli 6,1 miljoonaa. Tätä raideyhteyttä suunnitellaan Mellunmäki-Tikkurila-Aviapolis-Lentoasema -välille. Koko kustannusarvio on 393 miljoonaa euroa.
Vantaan ratikan rakentaminen alkanee vuonna 2024. Valtio päättää osallistumisesta Vantaan pikaraitiotien rakentamiseen, kun Vantaan kaupunki on itse tehnyt lopullisen päätöksen rakentamisesta.
Hallituksen lisätalousarvioesitys annetaan eduskunnalle perjantaina 5. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Hallitus sopi 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta – näin rahaa käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11381824)
Liikaa liikennettä, ulostepapereita luonnossa ja koirien uittoa puhtaassa vedessä – Kiikunlähde saa jo liikaakin huomioita
Paikalliset asukkaat ovat kyllästyneet lisääntyneet matkailun aiheuttamiin ongelmiin.
Koronaepidemian aiheuttama ryntäys luontoon vaarantaa turkoosista väristään tunnetuksi tullutta Kiikunlähdettä ja sen ympäristöä Hollolassa. 
Kiikunlähteellä vierailee päivittäin jopa pari sataa henkilöä, ja tänä keväänä lisääntyneen retkeilyn haitat ovat kasvaneet. Lähteessä muun muassa uitetaan koiria, vaikka osa asukkaista ottaa sieltä talousvetensä. Ympäristöstä joudutaan myös siivoamaan päivittäin ihmisten ulostepapereita. 
Kiikuntie on ruuhkautunut ajoittain niin pahoin, että paikalliset asukkaat eivät pääse koteihinsa. Autoliikennettä suitsitaan poistamalla käytöstä parkkipaikoitus. Yksityistielle haetaan lisäksi pysähtymiskieltoa. 
Kiikunlähteelle on rakennettu näköalatasanne, jonne pyöräilijät ja lenkkeilijät voivat mennä ihailemaan lähdettä.
Kommentti: Tuore F1-kisakalenteri ja merkilliset käänteet kulisseissa osoittavat raa'an faktan – Valtteri Bottaksella on todella vähän aikaa vakuuttaa pomonsa
Valtteri Bottaksen täytyy onnistua heti ennätystiiviin F1-kauden alussa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Roope Visuri.
Formula 1 -sarjassa on eletty viime aikona merkillisiä aikoja, eikä vähiten koronaviruspandemian vuoksi. Viimeisen kuukauden aikana tulevan kauden kuskiruletti on päässyt vauhtiin, vaikka yhtäkään kisaa ei ole tällä kaudella päästy ajamaan. 
Kun [Ferrari ilmoitti jo kolme viikkoa sitten yhteistyön loppumisesta ](https://yle.fi/urheilu/3-11346892)nelinkertaisen maailmanmestarin **Sebastian Vettelin** kanssa, perinteinen kuskikaruselli lähti hassusti hyvin aikaisessa vaiheessa käyntiin. Sen jälkeen ilmoitettiin, että **Carlos Sainz** s[iirtyy McLarenilta ensi kaudeksi Ferrarille](https://yle.fi/urheilu/3-11351295) ja **Daniel Ricciardo** [vaihtaa puolestaan Renault'n McLareniin](https://yle.fi/urheilu/3-11351196). 
Spekulaatiot eivät voineet olla osumatta myöskään suomalaiskuski **Valtteri Bottakseen**. Mercedeksen suomalaiskuljettajalla ei ole sopimusta ensi kaudelle ja F1-huhuissa hänen paikkaansa [ovat olleet viemässä niin Williamsin superlahjakkuus George Russell kuin](https://yle.fi/urheilu/3-11363344) myös Vettel. Kuskitilanteesta on muodostunutkin todella kuuma kysymys, joten [tiistaisen F1-kalenterin julkistamisen jälkeen on myös herkullista spekuloida asialla.](https://yle.fi/urheilu/3-11380654)
F1-kisakalenteri on suunnitelmien mukaan ennätyksellisen tiivis, kun alkuun ajetaan kuusi kisaa seitsemään viikkoon. Tämä tarkoittaa myös sitä, että Valtteri Bottaksella on todella vähän aikaa antaa näyttöjä omasta osaamisestaan. F1-kausi on starttaamassa Itävallasta 5. heinäkuuta. Kauden kahdeksas kisa on Belgiassa edessä 6. syyskuuta. Siinä vaiheessa olettavasti Bottaksenkin tulevaisuus on pitkälti selvillä.
Tästä antavat osviittaa myös aiempien kausien tapahtumat. Bottas on ajanut F1-sarjan kärkitiimissä Mercedeksellä kolme vuotta. Ensimmäisellä kaudella Bottaksen jatkosopimus tulevalle kaudelle tiedotettiin 13. syyskuuta. Vuonna 2018 samainen ilmoitus tuli 20. heinäkuuta. Viime vuonna pitkään spekuloitu ja käännelty päätös tuli julki 28. elokuuta. 
Kisamäärissä vastaavat lukemat: 14 kisan jälkeen vuonna 2017, 10 kisan jälkeen vuonna 2018 ja 12 kisan jälkeen vuonna 2019. Nyt voisi olettaa, että olosuhteiden pakosta kuskipäätös tehtäisiin pienemmällä kisaotannalla, joka on suoritettu aiempaa nopeammin. 
Nuoruutta tai nelinkertainen mestari tilalle?
Toki Bottaksen jatkoon vaikuttavat olennaisesti myös, mitä tällä hetkellä ilman sopimusta kanssa oleva tallitoveri Lewis Hamilton ja ylipäätänsä Mercedes-talli tekevät. Mercedeksen on huhuttu lähtevän sarjasta ja myös tiimistä 30 prosenttia omistavan Bottaksen entisen managerin **Toto Wolffin** asemasta on ollut kysymyksiä. Emoyhtiö Daimler on kumonnut ponnekkaasti huhut sarjasta poistumisesta ja Toto Woffin jäämisestä pois tallin toiminnasta.
Mutta joka tapauksessa Bottaksella on itsellään yhä avaimet käsissään siinä, miltä hänen F1-tulevaisuutensa näyttää. Se vaatii kuitenkin näyttöjä heti kauden alusta. Toto Wolff totesi aiemmin, että tiimi on lojaali aiemmille kuljettajilleen Bottakselle ja Hamiltonille. Wolffin mukaan sopimusneuvotteluja ensi kaudesta ei edes aloiteta ennen kuin kisakausi on startannut.
– Vasta sitten katsomme laatikon ulkopuolelle ja arvioimme, mitä muita mahdollisuuksia on tarjolla, Ferrarin aikaisesta peliliikkeestä yllättynyt Wolff totesi NTV-kanavalle.
Kuitenkin aiempaa kovempia kuljettajia varmasti Mercedeksen rattiin riittää, jos tiimi jatkaa edes lähelle samanlaisella systeemillä kuin aiemmin. Siksi myös Bottaksen täytyy olla entistäkin kovemmassa iskussa.
Toto Wolff myönsi itsekin, että heidän pitää pohtia, mitä tehdä George Russelin kanssa. Russell debytoi viime kaudella F1-sarjassa heikolla Williamsilla, eikä päässyt välttämättä näyttämään kaikkia taitojaan. Mutta Russell oli kuitenkin Williamsin kuskienvälisessä kamppailussa koko kauden selvästi parempi kuin kokenut **Robert Kubica**. Russell oli Kubicaa parempi kauden jokaisessa aika-ajossa tylysti numeroin 21–0.
Juniorisarjoissa Russelin CV on vakuuttavaa luettavaa: Kaudella 2018 britti vei Formula 2 -sarjan mestaruuden nykyisen McLaren-kuskin **Lando Norrisin** ja Red Bull -kuski **Alexander Albonin** edestä murskaavalla erolla. Vuotta aiemmin Russell oli voittanut GP3-luokan mestaruuden eli saman luokan, missä Bottas juhli mestaruutta kaudella 2011. 
Red Bullilla Max Verstappen ja Ferrarilla Charles Leclerc loistavat tiimien omien akatemien nuorina timantteina, mutta Mercedeksellä ei ole vielä ratissa vastaavaa nähty. Jos Bottas ei syystä tai toisesta pysty tallin vaatimiin huippusuorituksiin, Mercedeksen olisi kovin loogista korvata suomalainen brittilahjakkuudella ja valmistautua samalla hyvin vuonna 2022 odottaviin suuriin sääntömullistuksiin.
Samaan aikaan Sebastian Vettel olisi myös markkinoinnillisesta näkökulmasta houkutteleva vaihtoehto Mercedekselle. Saksalaisessa huipputiimissä nelinkertainen mestari ajamassa olisi kieltämättä maukas veto, vaikka toki esimerkiksi Vettel-Hamilton -kuljettajakaksikko voisi olla Mercedeksellä taas paluu liian räjähdeherkkään tunnelmaan. 
Kuinka monta kisaa lopulta ajetaan?
Painetta lisää myös kisakalenterin kannalta se, milloin ja missä kisataan nyt julkaistun kahdeksan Euroopan kisan jälkeen. F1-sarjan tavoitteissa olisi ajaa kaudella 15–19 kisaa. [Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/149421/provisional-2020-f1-calendar-takes-shape) suunnitelmissa olisi siirtyä kisaamaan Azerbaidzhaniin ja Venäjälle Sotshiin syyskuun lopulla. Sen jälkeen ajettaisiin Kiinassa ja Japanissa lokakuun alussa ennen kuin loikattaisiin Yhdysvaltoihin, Meksikoon ja Brasiliaan. 
Kauden pitäisi huipentua marraskuun lopussa ja joulukuun alussa Vietnamissa, Bahrainissa ja Abu Dhabissa. Mutta muualla kuin Euroopassa kisaaminen näyttää tällä hetkellä hyvin haastavalta. Kauden viimeiset kisat Bahrainissa ja Abu Dhabissa tuntuvat todennäköisiltä, koska kisajärjestäjiä ei haittaa niin paljoa tyhjille katsomoille ajaminen. F1-kisan järjestämisen tarkoitusperät ovat sen verran erilaisemmat. Kysymys onkin, mitä tapahtuu tässä välissä?
[Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11378914) on jo päätetty, että kilpailut keskitetään Eurooppaan marraskuun puoliväliin saakka. F1-sarjan kohdallakin on ollut puhetta siitä, että alkupuolisen kisakalenterin ulkopuoliset radat, kuten Hockenheim Saksassa tai Monzan lisäksi joku muu rata Italiassa voisivat olla tarvittaessa kisapaikkoja, jos Euroopan ulkopuolella ei pystytä ajamaan. Keli tulee kuitenkin jossain vaiheessa syksyä vastaan Euroopassa ajamiselle. Tämäkin epävamuus voi johtaa siihen, että Bottaksella on normaalia vähemmän aikaa antaa näyttönsä tulevaisuudesta. 
Toisaalta Bottaksella on myös hyvät mahdollisuudet pitää paikkansa. Suomalainen on osoittanut olevansa Mercedeksen kaipaama hyvä joukkuepelaaja **Nico Rosbergin** ja Lewis Hamiltonin välisten rajujen kahnausten jälkeen. Mercedeksen arvoille olisi sopivaa, että suomalainen saisi jatkaa. 
Tulostakin on mahdollista tehdä heti. Spielbergin rata Itävallassa kuuluu Bottaksen suosikkiratoihin. Samaisella radalla Bottas on napannut urallaan kaksi paalupaikkaa, kun kaikilla muilla radoilla Bottas on päässyt vain kertaalleen ykkösruutuun. Voittoa Bottas pääsi Itävallassa juhlimaan heti ensimmäisellä Mercedes-kaudellaan, kun hän otti [sensaatiomaisen kovan startin](https://yle.fi/urheilu/3-9714058).
Palkintokorokepaikkoja on tullut myös kelvolliset kolme eli yhtä paljon kuin Bahrainissa, Silverstonessa, Monzassa ja Meksikossa sekä yksi vähemmän kuin parhailla radoilla eli Montrealissa ja Sotshissa. Spielberg Itävallassa toimi myös näyttämönä, kun Bottas otti F1-uransa ensimmäisen palkintokorokepaikkansa Williamsin ratissa vuonna 2014. 
Joka tapauksessa yllätyksiä myös lienee luvassa heti kauden alussa. Vaativalla ja nopealla radalla ei ole varaa virheisiin, vaikka kuskien tauko ajamisesta on ollut hyvin pitkä. Muuten löytää itsensä hyvin nopeasti ratavallista ja seuraukset kisaviikonloppuun voivat olla dramaattiset. 
**Lue lisää:**
[Osa F1-talleista huolissaan tuoreesta kisakalenterista – asiantuntija: “Tekee kaudesta varmasti ihan mielenkiintoisen”](https://yle.fi/urheilu/3-11381138)
[F1-sarja on keskellä historiallista myllerrystä, jonka jälkeen mikään ei ole enää entisensä – asiantuntija avaa, miksi sarjan tulevaisuus on uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-11366407)
[Älykäs manipuloija on rakentanut kaikkien aikojen kovimman F1-tiimin, mutta vaikuttanut myös ratkaisevasti Valtteri Bottaksen uraan: "Aika täydellinen paketti koko sarjan historiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11248287)
[Näin Valtteri Bottas voi voittaa maailmanmestaruuden – Ylen F1-asiantuntija avaa seikkaperäisesti ratkaisevat asiat: "Joutuu tekemään kivuliaitakin juttuja"](https://yle.fi/urheilu/3-11242303)
Analyysi: Rahaa jaetaan isolla kauhalla – viimeistään nyt politiikanteko palasi hallitukseenkin 
Hallituksen seuraava kuntotesti on elokuussa. Silloin pitää myös nähdä, miten niukkuutta jaetaan, politiikan toimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Suomen jälleenrakennus koronaviruksen tuhojen jälkeen alkoi maanantaina. Ravintolat avasivat ovensa. Talouden nousuun ei kuitenkaan riitä kansakunnan ryntäys tuopin äärelle.
Hallitus yrittää saada uutta vauhtia yritysten ja työpaikkojen säilymiseen [suurella talouden elvytyspaketilla](https://yle.fi/uutiset/3-11381824), uudella lisäbudjettiesityksellä.
Koronaviruksen tuhojen korjaamisesta saa käsityksen jo lisäbudjettiesitysten lukumäärästä. Nyt valmistui neljäs, normaalivuonna tekeillä olisi vasta korkeintaan toinen valtion lisätalousarvio.
Vuosi sitten tähän aikaan lisäbudjetissa jaettiin rahaa noin 162 miljoonaa euroa. Nyt vertailukelpoinen määrärahojen lisäys on noin 4 100 miljoonaa euroa eli yli neljä miljardia euroa.
Elvytyspaketti on hallituspuolueiden valtaa rahankäytöstä
Kun hallitus siirtyi koronaviruksen kriisipäätöksistä elvytyspaketin kokoamiseen, samalla politiikka palasi takaisin politiikkaan hallituksessakin. Elvytysraha on rahaa, jossa näkyy ministerien ohjaus.
Ministerit jakoivat nyt rahaa enemmän kuin tavanomaisina talousaikoina on mahdollista. Puoluekohtainen siltarumpupolitiikka heräsi henkiin.
Esimerkiksi SDP:n siltarumpuja olivat liikennehankkeet. Keskustalle tärkeitä olivat erityisesti teiden asvaltointi ja metsäyhtiö Metsä Groupin Kemin biotuotetehtaan liikenneyhteydet. Epäilemättä molemmat saivat itselleen mieluisia kohteita listalle. 
Vihreiden lempilapsi oli suurten kaupunkien joukkoliikenteen tukeminen ja vasemmistoliitolle toimeentulotuen korotus, edes väliaikaisesti. RKP:n peukalonjäljeksi laskettakoon ainakin vaikutus parin liikennehankkeen valintaan sekä tuomioistuinten istuntosalien videoyhteyksien parannus, jotta juttusumat purkaantuisit korona-aikanakin.
Politiikan paluuta hallituksen toimintaan kuvaa sekin, että ennen hallituksen neuvottelua vihreiden sisäministeri **Maria Ohisalo** nokitti SDP:n liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** joukkoliikenteen tuen kymmenkertaiseksi. Harakka toivoi sataa miljoonaa euroa[ joukkoliikenteen tueksi](https://yle.fi/uutiset/3-11368014), Ohisalo vaati miljardia euroa suurimmille kaupungeille, raiteineen kaikkineen.
Kuntiakaan ei unohdettu. Luvassa on 1,4 miljardia euroa kunnille ja sairaanhoitopiireille koronaviruksesta johtuviin kuluihin. Kuntavaalitkin häämöttävät jo alle vuoden päässä.
Silta yli synkän virran tarvitaan juhannuksen jälkeen
Jotta elvytyshankkeet auttaisivat tässä ja nyt yrityksiä ylös koronaviruksen talouskuopasta, pitää elvytyshankkeiden vaikuttaa jo tänä vuonna. Siltaa yli synkän virran pitää alkaa rakentaa jo juhannuksena eikä vasta jouluna. 
Heti-aikataulu tarkoittaa usein sitä, että perinteiset elvytyskeinot kohoavat listan kärkipäähän. Siis teiden asvaltointi sekä asuntojen ja julkisten rakennusten energiaremontit. Korjausrakentamista ja liikenneväylien kunnostusta käytettiin elvytyskeinona myös vuonna 2008 Yhdysvalloista alkaneen finanssikriisin jälkeen.
Tällaisia suunnitelmia on valmiina eri puolilla Suomea. Työt voidaan aloittaa nopeasti ja vaikutukset toivottavasti näkyvät taloudessa heti. 
Elvytysrahaa jaetaan ensi vuonnakin, niukkuutta loppuvuosikymmen
Aikoihin ei ole jaettu uusilla päätöksillä niin paljoa yhteistä rahaa kuin tämän kevään aikana. Ja tätä lystiä riittää ainakin ensi vuoden ajan. 
Tässä vaiheessa hallitus arvioi valtion uuden velan kohoavan tänä vuonna 18,8, miljardiin euroon. Kattoa ei ole välttämättä vielä saavutettu.
Miljardeja taivastellessa on hyvä muistaa, että kyse on vasta budjetin määrärahoista. Sen lisäksi valtio laittaa nimensä koronakriisin vuoksi Euroopan unionin eri järjestelmien takausvastuisiin. Lankeavatko takaukset joskus maksettaviksi?
Loppuvuosikymmen jaetaankin sitten niukkuutta.
Hallitus neuvottelee elokuun lopulla valtion ensi vuoden talousarviosta. Ensi vuodenkin budjetista tullee vielä elvyttävä.
Elvytyksen kakkosvaiheen kanssa samaan hengenvetoon hallituksen olisi hyvä hahmotella, miten elvytyksestä kertyvää valtionvelkaa on tarkoitus suitsia tulevaisuudessa. Tässä kohtaa mitataan hallituksen yhteistyökyky. Pysyykö hallitus pystyssä?
Suomi-neitoa odottaa vyön kiristys – ennemmin tai myöhemmin
Työelämäprofessori **Vesa Vihriälän** ryhmän [raportin mukaa](https://yle.fi/uutiset/3-11341918)n Suomi-neidon nälkävyötä pitäisi kiristää viimeistään vuoden 2023 valtion budjetissa. 
Tempussa riittää poliittista vaikeuskerrointa hallitukselle. Samana vuonna järjestetään eduskuntavaalit. Äänestäjille pitäisi siis myydä niukkuutta.
Jotta veroja ei tarvitsisi korottaa tai valtion menoja leikata ainakaan mahdottomasti, ekonomistien taikasana on niin sanotut rakenteelliset uudistukset. 
Hallituksen pitäisi pystyä vakuuttamaan, että sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus eli kuuluisa sote syntyy. Riittävää turvaa tarjoava sekä työllisyyttä ja yrittäjyyttä tukeva sosiaaliturvauudistus pitäisi saada myös jalkeille. 
Hallitus yrittää edelleen parantaa työllisyyttä, pitäisi keksiä vain keinot. Jossain vaiheessa Keskusta epäilemättä tuo hallituspöytään työmarkkinoiden uudistamisen ja paikallisen sopimisen laajentamisen työpaikoilla, yritysten kilpailukyvyn parantamiseksi.
Yksi kertaluokkaa pienempi ikuisuuskysymys on ikääntyneiden, ansiosidonnaista saavien pitkäaikaistyöttömien mahdollisuus eläkeputkeen. Johtaako koronakriisi siihen, että eläkeputki siirtyy kokonaan historiaan?
Viimeistään tässä kohtaa alkaa perinteinen kina keskustan sekä SDP:n ja vasemmistoliiton kesken. Keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmunin** mukana neuvottelupöytään tulee puolueen edellisen puheenjohtaja **Juha Sipilän** perintö ja kiistat ammattiyhdistysliikkeen kanssa.
Tiistaina lisäbudjettineuvotteluun Säätytalon portaita noussut Katri Kulmuni muistutti, etteivät Suomen talouden ongelmat ole kadonneet minnekään koronaviruksen aikana. 
Keskusta on ottanut kirstunvartijan roolin hallituksessa, jo pelkästään Katri Kulmunin valtiovarainministerin pestin perusteella. Mukana seuraa jatkuva jännite SDP:n ja vasemmistoliiton suuntaan.
Vaikka hallitus jakaa rahaa nyt isolla kauhalla, jälkiruokana seuraa tiukka talouskuri ja monia muutoksia.
Ja vielä tämä: Jos koronaviruksen toinen aalto iskee pahasti, Suomen talous on jo valmiiksi kontillaan. Jos toinen virusaalto on koettua kovempi, myös talouskriisi on jo koettua pahempi.
_Voit keskustella tämän jutun aiheesta torstaihin 4.6.2020 kello 23 asti, klikkaa Keskustele-painiketta jutun alla._
**Lue lisää:**
[Hallitus sopi 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta – näin rahaa käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11381824)
[Miljardit vilistävät silmissä – kesäkuun lisäbudjettiin tulossa nopeita elvytystoimia](https://yle.fi/uutiset/3-11372886)
[Hallitus hyväksyi esityksen ravintolatuista – tukea luvassa yhteensä 123 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11341977)
[Hallitus julkisti tänään 8 tukipäätöstä, jotka koskevat kaikkia suomalaisia – Lue tästä, mitä ne tarkoittavat](https://yle.fi/uutiset/3-11298272)
Hallituksen historiallisen suuressa lisätalousarviossa on varattu rahaa myös Saimaan kanavan kehittämiseen
Saimaan kanavan kehittäminen on mainittu hallituksen suuren lisätalousarvion listalla.
Hallituksen tiistai-iltana sopimasta historiallisen suuresta [lisätalousarviosta](https://yle.fi/uutiset/3-11381824) lohkeaa rahaa myös Etelä-Karjalaan.
Listalla on muun muassa [Saimaan kanavan kehittäminen](https://www.lvm.fi/-/lisatalousarviossa-suuri-ilmastoelvytyspaketti-joukkoliikenteelle-tukea-ja-vaylahankkeita-koko-maahan-1201010). 
Saimaan kanavan vedenpinnan nostamiseen on merkitty rahaa viiden miljoonan euron edestä.
Hallitus sopi tiistai-iltana historiallisen suuresta neljännestä lisätalousarviosta. 
Talouden elpymistä koronakriisistä tuetaan kaikkiaan 5,5 miljardilla eurolla, josta kunnille on luvassa 1,4 miljardia euroa. 
Yritysten tukemisessa Pirkanmaalla sekä pulaa että pulmia 
– Satonen: "Päätökset ovat kestäneet kauan ja vieläkin on epäselvää paljonko maksetaan"
Vain kaksi Pirkanmaan edustajista pitää yritystukia riittävänä. Kaikkiaan ongelmia nähdään aika paljon.
Enemmistö Pirkanmaan kansanedustajista katsoo, ettei yrityksiä ei ole tuettu koronakriisissä tarpeeksi tai että tukien jaossa on ongelmia. Useimpien mielestä tukien olisi pitänyt edetä ketterämmin aina maksatukseen asti.
Ovatko pirkanmaalaiset yritykset saaneet riittävästi tukea korona-aikana?
Kansanedustajien näkemyksiä kysyi Yle Tampere. Maakunnan edustajista 16 vastasi, kolme jätti mahdollisuutensa käyttämättä.
Poliittinen värikartta näkyy
Vastausten perusjako näyttää menevän, että kokoomuslaiset oppositiosta ja keskustalaiset hallituksesta näkevät tuet riittämättöminä.
Demarien ja vasemmistoliiton joukoista eli hallituspuolueista vastataan useimmin 'en osaa sanoa'. 
Hallituspuolue vihreiden ja opposition perussuomalaisten leireissä vastaukset hajaantuvat. 
Koko 19 pirkanmaalaisedustajan joukosta 2 sanoo tukien riittämiseen kyllä, 6 ei ja 7 en osaa sanoa. Yksi edustaja ei vastannut kysymykseen, vaan kommentoi yritystukia muutoin. 
"Tilanne on maan keskitasoa parempi"
Vain kaksi edustajaa – vihreiden **Iiris Suomela** ja perussuomalaisten **Sami Savio** – piti yritystukia riittävinä.
Sami Savio olisi kyllä täsmentänyt tukien perusteita.
– Tuen todellisia tarvitsijoita olisivat olleet koronasta tosiasiallisesti kärsineet, yhteiskunnalle lisäarvoa tuottavat pk-yritykset. Nyt tukea on saatettu kuitenkin jakaa jopa pöytälaatikkoyrityksille. 
Alueellisesti Pirkanmaalla on toimittu tehokkaasti.
Vihreiden Iiris Suomela muistuttaa, että iso osa tuista on vasta tulossa ja siksi arvioiminen on ennenaikaista.
– Alueellisesti Pirkanmaalla on kuitenkin toimittu tehokkaasti. Esimerkiksi kuntien jakamaa yksinyrittäjien tukea on myönnetty parhaimmillaan alle tunnin sisällä hakemuksen vastaanottamisesta. Tilanne on siis [Pirkanmaalla] maan keskitasoa parempi.
Ei riitä mihinkään
Kuusi edustajaa piti tukia liian pieninä.
– Pahinta on, että koronasta eniten kärsineiden yritysten tukipäätökset ovat kestäneet niin kauan. Vieläkin on epäselvää, paljonko maksetaan ja koska tukea saavat ne, joilla liikevaihto on romahtanut, vastaa kokoomuksen **Arto Satonen.**
– Pirkanmaa on vientivetoinen maakunta ja voi tarvita lisätukea, kun koronan vaikutukset vientiin alkavat tuntua, jatkaa puoluetoveri **Sofia Vikman**.
Saman puolueen **Pauli Kiurun**  mukaan tukea on osittain tullut liian myöhään. Lisäksi yhdistyspohjaisten tapahtumien ja festivaalien tuki on yhä auki.
Terveitä yrityksiä ei saa päästää kaatumaan!
Niin ikään kokoomuksen **Anna-Kaisa Ikonen** sanoo, että tuki ei aina ole osunut sinne, missä tarve on suurin. Myös huoli yritysten tulevaisuudesta kasvaa.
– Terveitä yrityksiä ei saa päästää kaatumaan!
Kriisi on osoittanut, miten tärkeää on suosia suomalaista tilanteessa kuin tilanteessa!
Keskustan **Jouni Ovaska** sanoo, että ravintola-ala kaipaa edelleen apua. Myös kuljetusala on suurissa vaikeuksissa.
– Toivottavasti suomalaiset matkustavat kesällä kotimaassa ja käyttävät palveluita. Kriisi on osoittanut, miten tärkeää on suosia suomalaista tilanteessa kuin tilanteessa!
Ongelmia on vai menikö kokonaan väärinpäin?
Seitsemän vastaaja ei syystä tai toisesta osaa sanoa kantaansa. Esimerkiksi Vasemmistoliiton **Anna Kontula** sanoo, että tuen riittävyyttä voi järkevästi arvioida vasta kuukausien päästä.
Demareista **Jukka Gustafsson** näkee erilaisten yritysten niputtamisen ongelmallisena. Myös vihreiden **Satu Hassi** viittaa samaan.
Koronatuet lähtivät väärin päin liikkeelle
Gustafssonin puoluetoveri **Ilmari Nurminen** näkee kuitenkin, että tahtotila on selvä – yrittäjiä ja yrityksiä halutaan tukea kriisin yli.
Niin ikään demari **Pia Viitanen** mainitsee, että esitys alkuvuonna maksettujen arvonlisäverojen takaisinlainaamisesta on jo tulossa eduskunnan verojaoston käsittelyyn. Viitanen on jaoston puheenjohtaja.
Perussuomalaisten **Sakari Puiston** mielestä tukia lähdettiin suunnittelemaan väärässä järjestyksessä, kun ensin tulivat kehittämistuet ja vasta sitten ruvettiin hahmottelemaan yleistä tukea. Myös puoluetoveri **Veikko Vallin** näkee koronatukien lähteneen väärinpäin liikkeelle.
Kehittämistuki on pian muuttumassa kustannustueksi 
Hallituksen on määrä antaa eduskunnalle huomenna 4.6. lakiesitys yritysten kustannustuesta. Myös tuen [kriteereistä](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kustannustuen-lakiesitys-eduskuntaan-talla-viikolla-business-finlandin-ja-ely-keskusten-koronahaut-auki-8-6-saakka) on sovittu hallituksessa.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan kustannustuki on tarkoitettu yrityksille, joiden liikevaihto on pudonnut merkittävästi koronaviruksen vuoksi. Tavoitteena on vahvistaa maksukykyä ja vähentää konkurssiuhkaa. Lue ja kysy lisää tulevasta [kustannustuesta](https://www.valtiokonttori.fi/yleinen/usein-kysyttya-yritysten-kustannustuesta/#d3ff45e3).
Kun uusi tuki tulee käyttöön, Business Finlandin ja ELY-keskusten koronakriisiin myöntämät kehittämisavustukset loppuvat. Näitä avustuksia voi hakea enää muutaman päivän eli 8.6. asti.
Torstain kymppikyydit jatkuvat Tuusniemellä
Asiointiliikenne on tarkoitettu kunnan taajama-alueen ulkopuolella asuville.
Tuusniemellä kunnan asiointiliikenne eli niin sanotut kymppikyydit jatkuvat jälleen torstaisin koronavirustilanteesta johtuvan tauon jälkeen.
Palvelu on tarkoitettu kunnan taajama-alueen ulkopuolella asuville. Kymppikyydin voi tilata torstaille edellisenä päivänä eli keskiviikkona kello 16 mennessä. Reitit sovitaan kuljettajan kanssa. Matka maksaa kuusi euroa suuntaansa eli edestakaisen matkan hinta on 12 euroa.
Matkustajien turvallisuusseikat otetaan mahdollisimman hyvin huomioon esimerkiksi riittävillä turvaväleillä. Tarvittaessa kuljettaja voi joutua rajoittamaan matkustajien lukumäärää. 
Takseissa on mahdollista käyttää käsidesiä ja kertakäyttöistä suu-nenäsuojainta. Flunssaisena on maltettava pysyä kotona.
Suuri kesävisa – 30 kesäistä kysymystä
Yle Oppimisen suuri kesävisa on aasinsiltojen juhlaa!  Kysymyksien aiheet liikkuvat maantieteestä historiaan ja kansanperinteestä kesäfestareihin, kesäsäätä unohtamatta. Testaa omat tietosi tai kilpaile kaverien kanssa!
Suomella paljon petrattavaa kestävän kehityksen tavoitteiden toteuttamisessa
Heikkoina kohtina ympäristö- ja ilmastoasiat, tasa-arvo ja muiden auttaminen. Silti Suomi on listalla kärkikastia.
Suomi on yksi maailman parhaiten YK:n kestävän kehityksen tavoitteita toteuttaneista maista, mutta silläkin on vielä paljon parantamisen varaa, käy ilmi Suomen Agenda2030 -maaraportista.
Viime vuonna julkistetussa vertailussa Suomi oli kolmanneksi paras kestävän kehityksen tavoitteiden toteuttaja Tanskan ja Ruotsin jälkeen.
Maaraportin mukaan Suomi on saavuttanut tai on lähellä saavuttaa monia kestävän kehityksen tavoitteista, jotka liittyvät köyhyyden vähentämiseen, terveyteen, koulutukseen, veteen ja energiaan, eriarvoisuuden vähentämiseen ja oikeusvaltioon.
Parannettavaa riittää sen sijaan ympäristö- ja ilmastoasioiden saralla.
– Meidän tuotanto- ja kulutustapamme eivät ole kestäviä eikä meidän ilmastonmuutoksen vastainen työmme ole riittävää. Me emme ole myöskään pystyneet pysäyttämään luonnon monimuotoisuuden hupenemista, kertoo johtava asiantuntija **Marja Innanen** valtioneuvoston kansliasta.
YK:n kestävän kehityksen toimintaohjelma Agenda2030 on ohjannut YK:n jäsenmaita kestävän kehityksen polulle vuodesta 2016 lähtien. Toimintaohjelmassa on 17 ylätavoitetta ja yhteensä 169 alatavoitetta, joiden toteutumista nyt julkistetussa Suomen maaraportissa tarkastellaan.
Tasa-arvossakin parannettavaa
Ympäristöasioiden ohella Suomella riittää parannettavaa myös esimerkiksi tasa-arvoasioiden saralla.
– Suomi ei ole mikään tasa-arvon mallimaa, vaikka se sellaisena joskus esitetäänkin. Meillä on esimerkiksi valtavan korkeat luvut naisiin kohdistuvassa perheväkivallassa. Naisten palkkatasa-arvo ei myöskään toteudu Suomessa, sanoo johtaja **Rilli Lappalainen** Suomen kehitysjärjestöjen kattojärjestöstä Fingosta.
Suomen kolmas heikko kohta on globaalissa vastuunkannossa eli käytännössä kehitysyhteistyömäärärahoissa.
– Me olemme jatkuvasti kaukana YK:n tavoitteesta eli 0,7 prosentista bruttokansantulosta. Muihin Pohjoismaihin verrattuna Suomi on tässä suhteessa peräkammarin poika, Lappalainen muotoilee.
Korona katkaisee hyvän kehityksen
Innasta ja Lappalaista huolestuttaa koronapandemian vaikutus kestävän kehityksen tavoitteiden saavuttamiseen. Ennen koronaa edettiin hyvin muun muassa globaalissa köyhyyden vastaisessa kamppailussa.
Lappalainen viittaa Oxfam-kansalaisjärjestön äskettäin julkaisemaan selvitykseen, jonka mukaan koronavirus uhkaa suistaa puoli miljardia ihmistä köyhyyteen, jos kehitysmaita ei auteta selviämään pandemiasta. Oxfamin mukaan köyhyyden vähentämisessä voidaan koronapandemian myötä mennä jopa 30 vuotta taaksepäin.
Innasen mukaan kestävän kehityksen tavoitteita parhaiten toteuttaneiden maiden vertailun sijasta huomion pitäisi kiinnittyä listan häntäpäähän ja siellä olevien maiden auttamiseen.
– Kehittyneiden länsimaiden pitää nyt tuntea globaali vastuu. Ketään ei saa jättää kehityksestä jälkeen, Innanen sanoo.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Turun keskustassa ajetaan syksystä eteenpäin hiljaisemmilla nopeuksilla
Kaupunkiympäristölautakunta päätti nopeuksien laskemisesta tiukassa äänestyksessä 7-6.
Turku alentaa keskustan nopeusrajoituksia.
Nykyiset 50 kilometrin tuntinopeudet lasketaan 40 kilometriin tunnissa ja vastaavasti nykyiset 40 km/h alueet 30 kilometriin tunnissa.
Turun kaupunkiympäristölautakunta päätti asiasta tiistaina äänin 7-6. [Edellisessä käsittelyssä asia jäi pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-11369857). 
Uudet nopeusrajoitukset ja ajoratamaalaukset otetaan käyttöön ensi syksynä.
Nykyiset 30 kilometrin aluenopeusrajoitukset pysyvät ennallaan. 
Kauppatorin ympäristön rakennustöiden valmistuessa Yliopistonkadusta tulee kävelykatu ja Kauppiaskadusta Maariankadulta jokirantaan saakka pihakatu. 
Kävelykaduilla ja pihakaduilla nopeusrajoitus on 20 km/h. 
Merkitystä turvallisuudelle ja ympäristölle
Nopeusrajoitusten alentaminen vähentää onnettomuusmääriä.
Vuonna 2017 Turussa loukkaantui liikenteessä 97 henkilöä sataa tuhatta asukasta kohti. Luku on suurempi kuin Suomen muissa suurissa kaupungeissa.
Helsingissä nopeusrajoitusten laskemisen jälkeen jalankulkijoiden onnettomuudet ovat vähentyneet. Rajoituksia pudotettiin siellä 40 km/h tasolle vuonna 1992. 
Vuonna 2004 rajoituksia laskettiin vielä 30 kilometriin tunnissa.
Nopeuden alantamisen myötä vähenevät myös liikenteen melu ja päästöt. 
Vaasassa alkaa katujen päällystäminen
Tänä kesänä uutta päällystettä saavat pääväylät ja bussireitit.
Katujen päällystetyöt aloitetaan tässä kuussa Vaasassa. Tänä vuonna keskitytään erityisesti pääväyliin ja bussireittien teidenparannuksiin. Viime talven vaihtelevat sääolosuhteet aiheuttivat vaurioita tienpintoihin. Lunta satoi usein, mutta se suli nopeasti, eikä tienpintaan muodustunut suojaavaa kerrosta. Päällystyksiin on kaupungin mukaan panostettu nyt vaikeanakin taloudellisena aikana hieman viime vuotta enemmän.
Kesälle suunnitellut suurimmat päällystyskohteet ovat Gerbyn rantatie, Pohjolankatu, Välitie, Melaniementie, Sepänkyläntie, Raastuvankatu, Huutoniementie ja Ruutikellarintie.
LUT-yliopiston tutkijat auttoivat yrityksiä ja yksityishenkilöitä ilmaiseksi – yhteydenottoja tuli myös ulkomailta
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston tutkijat järjestivät Kysy tutkijalta -viikon, joka innosti kysyjiä ulkomaita myöten.
Yliopiston tutkijat ovat tarjonneet osaamistaan ilmaiseksi eteläkarjalaisille ihmisille ja yrityksille.
Kysy tutkijalta -viikon aikana Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston asiantuntijoilta oli mahdollista varata tunnin keskusteluaika itseä askarruttavasta aiheesta. 
Yhteydenottoja tuli lopulta myös ulkomailta.
Keskusteluiden aiheet vaihtelivat. Esimerkiksi hongkongilainen yrittäjä pohti toimitusketjujen ulkoistamista ja lappeenrantalainen yrittäjä halusi tietää, miten paljon aurinkopaneelit vähentävät hiilidioksidipäästöjä.
Mikkeli ja Savonlinna keräävät miljoonien verotuotot mökkiläisiltä vuodessa
Tulot koostuvat kesämökkien tonttien ja rakennusten verottamisesta.
Mikkeli ja Savonlinna keräävät miljoonien mökkiverotuotot vuodessa. Tulot koostuvat kesämökkien tonttien ja rakennuksien verottamisesta.
Viime vuonna Mikkeli sai koko Suomessa neljänneksi eniten eli 3,4 miljoonan ja Savonlinna viidenneksi eniten eli 3,2 miljoonan mökkiverotuotot vuodessa.
Tuloihin vaikuttaa suuresti kunnan päättämä kiinteistöveroprosentti. Mikkelissä veroprosentti on 1,5 ja Savonlinnassa 1,55.
Maan keskiarvo on 1,2 prosenttia tänä vuonna. Valtaosa kunnista on keskitien kulkijoita kesämökkien kiinteistöveroprosentissa.
[Täältä voit katsoa oman mökkikuntasi kiinteistöveroprosentit](https://yle.fi/uutiset/3-11369167) ja verrata niitä muihin. 
Hallituksen elvytysbudjetissa kymmeniä miljoonia euroja Pohjois-Karjalaan
Esitys sisältää rahat Ilomantsin radan korjaamiseen ja Varkaudentien parantamiseen.
Hallituksen historiallisen suuri lisätalousarvioesitys tuo kymmeniä miljoonia euroja Pohjois-Karjalaan.
Esitys sisältää muun muassa 15 miljoonaa euroa Ilomantsin radan korjaamiseen ja yli 10 miljoonaa euroa Valtatie 23:n eli Varkaudentien parantamiseen. Myös teiden päällystysrahoja lisätään muutamalla miljoonalla eurolla.
Kuntien ja sairaanhoitopiirien taloutta tuetaan noin 1,4 miljardin euron tukipaketilla. Sairaanhoitopiirien osuus tästä on 200 miljoonaa euroa, jolla on tarkoitus avustaa koronavirustilanteen aiheuttamissa kustannuksissa ja alijäämien kompensoinnissa.
Metsähallitukselle ehdotetaan yli 13 miljoonaa euroa luontokohteiden kunnostamiseen ja luontomatkailun kehittämiseen. 
Hallitus on ottanut kantaa myös Joensuun lentoliikenteeseen. Koko maan saavutettavuuden ja elinkeinoelämän toimintamahdollisuuksien varmistamiseksi hallitus huolehtii nykytasoisen lentoasemaverkoston säilymisestä.
Jyväskylän Haapaniemessä paineviemärin ylivuoto – maastoon ja Päijänteeseen valui lähes sata kuutiota viemärivettä
Rikon vuoksi viemärivesiä kuskattiin tiistaina päivän aikana loka-autolla Vaajakoskelta Aholaidan jätevesipumppaamolle.
Jyväskylässä selvitetään alkuviikkoisen paineviemäririkon syitä ja viemärivuodon vaikutuksia.
Jyväskylän Haapaniemessä maanantaina havaittu paineviemäririkko saatiin korjattua tiistaina iltapäivällä. Rikon vuoksi viemärivesiä kuskattiin tiistaina päivän aikana loka-autolla Vaajakoskelta Aholaidan jätevesipumppaamolle.
Jätevedenpumppaamo Vaajakoskella oli viemäririkon vuoksi pois käytöstä, mutta toimii jälleen. Jäteveden ylivuoto havaittiin maanantaina.
Alva yhtiöistä arvioidaan, että maastoon ja Päijänteeseen on päässyt noin 90 kuutiota viemärivesiä. Ylivuodosta on ilmoitettu Alvan mukaan ympäristöviranomaisille. 
Nyt tutkitaan vuodon vaikutuksia muun muassa uimarannoille ja selvitetään viemäririkon syytä.
Pekka Seppäsen kolumni: Työlki ellää, mut valheel rikastuu
Suomalaisyrityksillä on yksi ydinosaamisalue, jota koronavuosi vahvistaa, ja sen nimi on valehtelu, kirjoittaa Pekka Seppänen.
Tammikuussa [Ilta-Sanomat kertoi uutisen](https://yle.fi/uutiset/3-11164463), että eräät Elisan puhelinmyyjät olivat tietoisesti valehdelleet asiakkailleen. 
En ymmärtänyt, miksi se oli uutinen. Olin nimittäin luullut, että valehtelu on olennainen osa myyntityötä. 
Mainitun yhtiön puhelinmyyjät ovat myyneet minullekin sellaista, mitä ei ole olemassa. Kerran minut saatiin ostamaan kotiin huippunopea laajakaista, vaikka yhtiössä kyllä oli tiedossa, ettei niin nopeaa laajakaistaa pysty toimittamaan perille. Toisen kerran minulle luvattiin toimittaa asennettuna laite, josta asentaja sanoi heti ovesta astuttuaan, ettei osaa asentaa sitä. 
Mutta tässä sitä ollaan asiakkaana yhä vaan, sillä vaihtoehdot eivät varmaan ole sen kummoisempia. 
Enkä ole ainoa: Elisan pörssikurssi on nelinkertaistunut kymmenessä vuodessa, huolimatta sijoitusanalyytikoiden alituisista epäilyksistä. 
Myynti sujuu parhaiten, kun myyjät eivät tiedä, mikä on mahdollista ja mikä ei. Kukapa ei myisi puhuvaa koiraa tai vaaleanpunaista lentävää elefanttia, jos niistä saa hyvät provisiot. Ja kukapa ei ostaisi, kun näin hyviä tuotteita on tarjolla. 
Työlki ellää, mut valheel rikastuu.
Yritysten tiedotteissa ei koskaan sanota, että firmamme teki yritysoston, jotta voisimme vähentää kilpailua ja siten nostaa hintoja. 
**Suomalaiset ovat** rehellistä kansaa. Tämä ikiaikainen totuus on vale, sillä suomalaiset laskettelevat toisilleen luikuria useita kertoja jokaikisenä päivänä. 
Ei tarvitse kuin lukea yritysten tiedotteita. Kun niissä perustellaan tehtyjä päätöksiä, perustelu on vähintään joka toisessa tapauksessa täyttä puppua. 
Tiedän tämän, sillä olen itsekin ollut kirjoittamassa niitä tiedotteita. 
Yritysten tiedotteissa ei koskaan sanota, että firmamme teki yritysoston, jotta voisimme vähentää kilpailua ja siten nostaa hintoja. 
Yhtä harvoin tiedotteissa sanotaan, että yritysosto tehtiin, jotta firman pomo saisi olla pomo entistäkin suuremmassa ja mahtavammassa firmassa. Ehkä jopa niin mahtavassa, että pomo saa kutsun seuraaviin tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän tanssiaisiin. 
Yrityksensä myyneet eivät puolestaan koskaan sano, että myivät yrityksensä sille, joka tarjosi eniten. Ehei, eihän raha ratkaise. Vaan se, että uuden ostajan hallussa yrityksellä on hyvä koti, kaikkein lupaavin kasvupotentiaali ja parhaat mahdollisuudet vastata globaalistumisen haasteisiin.
Pätevä nyrkkisääntö on se, että totuus on tasan päinvastainen kuin yritysten viralliset lausunnot. 
Jotkin yritykset kertovat keväästä toiseen, että niiden tulos heikentyi leudon talven takia. Koskaan ne eivät kerro, että tulos oli erinomainen vain siitä syystä, että talvi oli säittensä puolesta juuri sopiva. 
Koronavirus on parasta, mitä monelle yritysjohtajalle on pitkään aikaan tapahtunut. Juuri kun meinasi paljastua, kuinka pahasti on tullut tyrittyä, tuli korona. Kaikki omat mokat voikin yhtäkkiä selittää koronavuoden aiheuttamilla ongelmilla. 
Hinnankorotus ei koskaan johdu siitä, että firma haluaa tehdä enemmän voittoa. 
**Firmat lähettävät tiedotteita** myös suoraan asiakkaille. Yleensä niissä tiedotteissa lukee, että hinnat nousevat. Hinnankorotus ei koskaan johdu siitä, että firma haluaa tehdä enemmän voittoa. Hinnankorotus johtuu aina kustannusten noususta. Ikään kuin kustannukset olisivat jotakin, mihin firma ei itse pysty vaikuttamaan ja ikään kuin firmalla olisi jokin mystinen oikeus saada ikuisesti tehdä yhtä hyvää tulosta. 
Hinnankorotuksia voi perustella esimerkiksi öljyn hinnan nousulla. Koskaan en ole nähnyt sellaista asiakastiedotetta, jossa kerrottaisiin, että öljyn hinnan alenemisen vuoksi hinnat laskevat. En tänäkään keväänä, kun öljyn hinta on suorastaan romahtanut. 
Elämme kristillisessä yhteiskunnassa, ja kristillisessä yhteiskunnassa valehtelu on ihan ok, kunhan valehtelee omassa asiassaan. Kymmenen käskyä kieltävät pelkästään sen, että antaa väärän todistuksen lähimmäisestä. Itsestä saa sen sijaan lasketella millaista luikuria haluaa. 
Länsimainen oikeuskäytäntö on samaa mieltä. Syytetty ei saa lisärangaistusta siitä, että puhuu palturia omista tekemisistään.
Odotettavissa on siis paljon lisää valehtelua, sekä hengellisen että maallisen lain siunauksella. 
 _Pekka Seppänen_
_Kirjoittaja on riippumaton talouden tarkkailija._
Kolumnista voi keskustella 4.6. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Pekka Seppäsen kolumni: Ennen vanhaan työpaikoilla oli työntekijöitä, nyt työntekijöistä on tullut osaajia, moniosaajia ja tiimiläisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11119537)
[Pekka Mattilan kolumni: Me emme osaa kiittää markkinoita paremmasta arjesta](https://yle.fi/uutiset/3-10900111)
Kirjastojen e-kirjat saivat runsaasti uusia lukijoita koronakeväänä – ryntäys noutopisteille kertoo kuitenkin, että painettua kirjaa on ollut ikävä 
Kirjastojen tilat avataan yleisölle tänään maanantaina. Palveluissa on kirjastokohtaisia rajoituksia.
Kirjojen lainaaminen sähköisessä muodossa on lisääntynyt selvästi koronakeväänä. [Suomen kirjastoseuran selvityksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kirjastojen-e-kirjojen-suosio-kasvoi-merkittavasti-poikkeuskevaan-aikana-?publisherId=65781418&releaseId=69882124) suomenkielisten e-kirjojen lainat kasvoivat monilla paikkakunnilla.
Kuopiossa e-kirjojen lainamäärät kaksinkertaistuivat ja elokuvapalveluiden lainausmäärät jopa lähes viisinkertaistuivat huhtikuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Kirjastot saivat koronarajoitusten aikana myös runsaasti uusia asiakkaita digipalveluidensa käyttäjiksi. Kuopion kirjastotoimenjohtaja **Päivi Savinaisen** mukaan kirjastojen henkilökunta tarjosi etäyhteyksien avulla lukuisille asiakkaille neuvoja ja apua e-aineistojen lainaamiseen.
Suomen kirjastoseuran mukaan monissa kirjastoissa lisättiin e-kirjojen ja muiden digitaalisten sisältöjen hankintaa koronakriisin aikana. 
Kuopiossa tähän ei ollut samanlaista painetta kuin monessa muussa kirjastossa, sillä Kuopiossa käytössä olevassa palvelussa samaa e-kirjaa voi lukea useampi henkilö yhtä aikaa.
– Meillä on yli 12 000 e-teosta, joista maksetaan käytön mukaan. Jos kaikki asiakkaat haluaisivat vaikkapa lukea Morrisin Auschwitzin tatuoija -teoksen yhtä aikaa sähköisessä muodossa, se onnistuisi, Savinainen kertoo.
[Sähköiset lainat lisääntyivät huimasti Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11248433) jo ennen koronakriisiä, mutta niiden osuus kokonaislainamäärästä on yhä pieni. Koko maassa e-kirjojen osuus kaikista kirjalainoista on viime vuosina ollut alle kaksi prosenttia.
Suurin osa kirjastojen palveluista jo käytössä
Kirjastot avautuivat maanantaina, mutta niiden palveluissa voi olla rajoituksia. Kirjastojen ja muiden palveluiden avautumisesta maakunnassa voit lukea tarkemmin tästä [artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11377801). 
[Kuopion kirjastot avasivat noutopisteet varatuille aineistoille](https://yle.fi/uutiset/3-11340856) jo aiemmin, ja niitä on käytetty Savinaisen mukaan ahkerasti. Kuopion pääkirjastossa kävi sen ensimmäisenä aukiolopäivänä 15. toukokuuta yli 700 ihmistä.
– Se on aika paljon, kun ajattelee, että Oodissa Helsingissä vieraili sen ensimmäisenä aukiolopäivänä noin 600 asiakasta. Fyysistä kirjaa on selvästi kaivattu, Savinainen sanoo.
**Lue myös:**
[Museot, kirjastot ja uimahallit avaavat jälleen ovensa – katso täältä, miten koronarajoitusten höllennys näkyy Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11377801)
[Perinteiset kirjat pitävät pintansa myös nuorten keskuudessa, vaikka e-lainat yleistyvät – Kirjastotoimenjohtaja: "Ruutua tuijotetaan muutenkin koko päivä"](https://yle.fi/uutiset/3-11248433)
[Korona-aika on saanut suomalaiset innostumaan jälleen lukemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11370529)
Liprakan uimahallin uudelleen avaaminen on ollut ennakoitua hankalampaa
Liperiläisillä ei vuosiin ollut omaa uimahallia, kunnes kunta vuokrasi hallitilat ammattiopisto Luovilta Käsämässä.
Uimahallin uusi taival Liperissä on ollut hankala. 
Syksyllä 2019 uudelleen avattu Liprakan uimahalli ehti houkutella kävijöitä puolisen vuotta, kun korona iski ja paikka meni kiinni maaliskuussa. 
Ovet avataan vasta elokuun alussa, heinäkuun kestävän vuosihuollon jälkeen. 
Halli on aluksi auki maanantaista perjantaihin. Syyskuussa alkavat vesiliikuntaryhmät, jolloin uimaan pääsee myös viikonloppuisin.
Kunnan talousarviossa uimareiden arvioitiin tuovan tänä vuonna rahaa noin 120 000 euroa. 
Koronatauon vuoksi lipputulot jäävät kuitenkin saamatta runsaan kolmen kuukauden ajalta. 
Liperin vapaa-aikapäällikkö **Anu Koistinen** uskoo, että hintoja ei silti loppuvuonna koroteta, vaan käyttäjiä pyritään saamaan lisää.
Kunta oli varautunut, että uimahalli maksaa tänä vuonna 260 000 euroa enemmän kuin tuottaa. 
Hallissa on kolme työntekijää, joista yksi on kokoaikainen.
Ylen aamu tänään: Poliisiväkivallan nostattamat mellakat laajenevat Yhdysvalloissa – katso lähetys tästä
United Brotherhoodia koskevassa oikeudenkäynnissä on syytettynä lähes 40 jengiläistä. Uskaltaako nyt aloittaa uusia parisuhteita?
7.08 Kansan kuohunta jatkuu kiivaana Yhdysvalloissa
7.41 Viroon saa matkustaa vapaasti - millainen maan koronatilanne on?
7.45 Jälkidigi
8.11 Huoli omasta tai läheisten juomisesta kasvanut Satakunnassa
8.15 Työelämäprofessori Vesa Vihriälä arvioi hallituksen lisäbudjettiesitystä
8.39 United Brotherhoodin oikeudenkäynti kerää huomiota
8.50 Uskaltaako uusia suhteita aloittaa korona-aikana?
Juontajina Rosa Kettumäki ja Juha Hietanen
Kun aikuisten miesten itkulle ei ollut tulla loppua – kansan snookermestari Jimmy White on häkellyttävä sukupolvikokemus, jota vain harva suomalainen voi ymmärtää
Lajilegenda Jimmy White kävi Yle Urheilun kanssa läpi uskomatonta snookeruraansa.
Myöhäinen maanantai-ilta on kääntymässä jo tiistain puolelle Englannin Sheffieldissä. Eletään toukokuun 2. päivää vuonna 1994. 
Teräskaupungin kansainvälisesti tunnetuimmasta maamerkistä, snookerin MM-turnausta isännöivästä Crucible-teatterista, astelee ulos mies, jonka askel on kuin lyijyä. Syy on selvä: vain alle puoli tuntia sitten hän on hävinnyt snookerin MM-finaalin erin 17–18. Oloa ei helpota, että tappio MM-finaalissa on uran kuudes ja nyt jäsenissä painava tuorein jo viides peräkkäinen.
Crucible-teatterista on pelaajien hotellille vain parisataa metriä. Lyhyen kävelymatkan aikana mielessä pyörii uudestaan ja uudestaan yksi kysymys: miten taas kävi näin?
Hotellin aulassa on vastassa väkijoukko. Se koostuu paitsi perheestä ja ystävistä myös täysin ventovieraista ihmisistä, joista valtaosa on miehiä. Tuntemattomat miehet eivät pidättele tunteitaan, he itkevät. Yksi heistä hyökkää kaulaan, hetken kuluttua toinen seuraa perässä.
Tunnelma on kuin hautajaisissa. Kyynelten ja halausten keskiössä yksi pysyy vahvana ja lohduttaa muita. Ottaa jokaisen huomioon ja nostaa lohdutettavan kuvainnollisesti jaloilleen rohkaisevilla sanoilla.
– Hei, älä huoli. Se on vain peliä. Kyllä se siitä.
Lohduttaja on jälleen yhden tyrmäyksen MM-finaalissa kokenut Jimmy White. Ja tänään on hänen syntymäpäivänsä. Tappiota pahoittelevien määrä kasvaa illan pidetessä useisiin satoihin. 32-vuotias White huomioi jokaisen luokseen tulevan.
Vaikka kyseessä on yksi Englannin tunnetuimmista urheilijoista, kadunmiehen ei tarvitse jännittää kohdatessaan Whiten. Jos saarivaltakunnan toisen suosikkilajin, jalkapallon, nimimiehet ovat hyvin varjeltuja ja sitä kautta etäisiltä tuntuvia tähtiä, White on veistetty täysin eri puusta.
Illan ja yön aikana sadat tuopit nousevat Sheffieldissä _People's Championille_, vapaasti suomennettuna _Kansan mestarille_. Ja kuten aina Whiten tapauksessa, mestari on vain yksi muista.
14-vuotiaana perheen tulokuningas
Vaikka edellä kuvatuista MM-finaalin jälkimainingeista on ehtinyt vierähtää jo 26 vuotta, tapahtumat ovat olleet viime aikoina tapetilla muidenkin kuin Whiten mielessä.
Koronaviruspandemia on horjuttanut maailmanmenoa siinä määrin, että valtaosassa yhteiskuntia ihmisten elämää on rajoitettu monin tavoin. Kun Englannissa rajoitettiin ihmisten liikkumista, televisiokanavat tarjoilivat uusintoja vanhoista urheiluklassikoista. White sai osansa, kuusin kappalein.
– Näin tv:stä uusintana kaikki MM-finaalit, joissa pelasin. Olin vaikuttunut pelistäni etenkin vuoden 1984 finaalissa, White kertoo Yle Urheilulle puhelimitse ja viittaa ensimmäiseen finaaliinsa, jonka **Steve Davis** voitti 18–16.
Tappiossa oli kuitenkin hopeareunus. Jo 58 vuoden ikään ennättänyt White on viiden lapsen isä. Moni asia olisi voinut olla toisin, mikäli White olisi voittanut Davisin.
Vuonna 2014 julkaistussa elämäkerrassaan White kertoi olleensa 1980-luvulla koukussa crack-kokaiiniin, johon hän tuhlasi vuoden 1984 finaalin jälkeen muutamassa kuukaudessa kymmeniätuhansia puntia. White arvioi elämäkerrassaan, että voitto MM-finaalissa olisi saattanut olla hänelle liikaa.
– Sanoin sen silloin ja sanon sen nytkin: olisin saattanut tappaa itseni.
– Olin parikymppinen, minulla oli kaunis vaimo ja lapsi, iso kartano uima-altaineen, yksityiskuljettaja ja sisäkkö, matkustelin ympäri maailmaa ja juhlin. Olin hyvin itsekäs. MM-unelman tavoittelu piti minut ikään kuin hengissä, White muistelee vuotta 1984.
Ajassa on palattava vieläkin kauemmas, mikäli halutaan ymmärtää, miksi vuonna 1962 syntynyt White päätyi päihdekierteeseen. Etelä-Lontoossa, 15 000 asukkaan Tootingissa työläisperheessä kasvanut Jimmy White päätyi pelaamaan snookeria ensi kertaa 12-vuotiaana. White oli osoittanut lahjoja poolbiljardissa **Tommy**-isänsä vetämässä työväentalossa, joka sijaitsi naapurikaupunginosassa Balhamissa.
Siihen aikaan snookersalit eivät kuuluneet asiakaskunnaltaan salonkelpoiseen kategoriaan, etenkin mitä tuli lasten kasvatukseen. Tootingissa _Zans_-niminen sali sijaitsi kuitenkin houkuttelevasti vain kahden korttelin päässä Whiten kotitalosta.
– Kun kävelin Zansiin, olin heti myyty. Rakastuin peliin välittömästi. 
Snookerin kukoistuskausi
Rakkaus poiki nopeasti tuloksia. White päätyi paikallislehtiin jo 13-vuotiaana, kun hän pussitti ensimmäisen sadan pisteen lyöntisarjansa. 
Myös sattumalla oli merkityksensä. Zansissa harjoitteli samanaikaisesti Whitea reilut kaksi vuotta vanhempi **Tony Meo**, joka loi Whiten tavoin menestyksekkään uran kilpasnookerissa. Jotta ovet aukeaisivat tupakan- ja viinanhuuruiselle salille, White ja Meo huolsivat viikonloppuisin kaikki salin 16 pöytää saadakseen omistajalta ilmaista peliaikaa.
Pojat eivät kuitenkaan päässeet pelaamaan helpolla, sillä snooker eli 1970-luvulla nousukautta.
– Viikonloppuisin Zansin pöydät olivat aina täynnä, ja jonotuslistassa oli usein 20 nimeä, White muistelee.
Väritelevisio vauhditti snookerbuumin leviämistä, mutta viime kädessä ilmiö tiivistyi yhteen mieheen, pohjoisirlantilaiseen **Alex Higginsiin**. Higgins hurmasi lajiväen räiskyvällä ja ennalta-arvaamattomalla pelityylillään ja uhmasi samanaikaisesti auktoriteetteja. 
Kun lempinimellä _Hurricane_ tunnettu Higgins oli voittanut maailmanmestaruuden vuonna 1972, snookerissa puhalsivat uudet tuulet. Ne tempasivat mukaansa myös Whiten, joka pääsi kohtaamaan sankarinsa jo 13-vuotiaana isänsä järjestämässä snookerin näytöstapahtumassa. Näytösottelu Higginsin kanssa oli ensimmäinen tuhansista. 
Koska 1970-luvulla ei ollut tietoakaan internetistä, tieto lahjakkaasta Whitesta ei kantautunut lähipitäjiä pidemmälle. Tuohon aikaan vedonlyönti oli olennainen osa biljardipelejä, eikä snooker ollut poikkeus.
Oli myös yleistä, että saleilla kävi henkilöitä, jotka rahoittivat muiden pelejä. Pelaajat olivat ikään kuin ravihevosia. Paikallisen rahoittajan avustama White kiersi jo 14-vuotiaana Meon kanssa Englantia haastepelien perässä.
– Saatoimme matkustaa Manchesteriin, kävellä paikalliselle salille ja ehdottaa pelejä, joiden panos oli nykyrahassa lähellä tuhatta puntaa. Kukaan ei tunnistanut naamojamme, joten harva kieltäytyi haasteesta. Jengi ajatteli, että nämä kakarat ovat helppo saalis. 14-vuotiaana toin kuitenkin kotiin enemmän rahaa kuin vanhempani, sanoo White, jolla on neljä vanhempaa sisarusta.
Kun teinipoika White käveli salilta salille taskut pullollaan seteleitä, se teki hänestä myös maalitaulun muille houkutuksille. Whiten arjessa snookerin ulkopuolinen elämä täyttyi uhkapeleillä ja päihteillä. Huumeista vahvin oli silti snooker, jossa White voitti Englannin amatöörimestaruuden 1979. Seuraavana vuonna palkintokaappiin tuli amatöörien maailmanmestaruus, minkä jälkeen White siirtyi ammattilaisympyröihin 1981.
White eteni heti debyyttivuonnaan MM-kisojen pääsarjaan Crucible-teatteriin, jossa Steve Davis löi hänet 10–8. Davis paineli lopulta päätyyn asti ja voitti ensimmäisen MM-tittelinsä, joita hänelle kertyi 1980-luvulla kaikkiaan kuusi.
– Olin kokematon, kun taas Steve pelasi Cruciblessa jo kolmatta kertaa. Jäin jännityksestä telineisiin, ja Steve karkasi 6–1-johtoon. Jälkiviisaana, jos saisin muuttaa jotain urassani, olisin aloittanut ammattilaisena jo 1979, White sanoo.
Tie supertähteyteen aukesi nopeasti
MM-tappiosta huolimatta debyyttivuosi 1981 oli Whitelle menestys, kun hän voitti sekä Skotlannin Mastersin että Pohjois-Irlannin Classicin. Ensimmäisessä finaalissa White kaatoi lajin suuriin kuuluvan kanadalaisen **Cliff Thorburnin**, ja jälkimmäisessä hän sai revanssin Steve Davisista.
Kuten Alex Higgins, White valloitti yleisön puolelleen hyökkäävällä pelityylillään ja lukuisilla näytöslyönneillään. Snooker oli saanut Hurricane Higginsin rinnalle toisen lempilapsensa. Media antoi Whitelle kutsumanimen _The Whirlwind_, _Pyörremyrsky_.
Whiten julkisen imagon rakensi musiikkialalta tuttu pitkän linjan manageri **Harvey Lisberg**, jonka tavoite oli tehdä Whitesta _Snookerin Kevin Keegan_. Lisbergin suunnitelma ei jäänyt vain ajatuksen tasolle.
– Minulla ei ollut työläisperheen kasvattina mitään käsitystä, miten ihmistä markkinoidaan. Sen puolen Harvey hoiti erinomaisesti. Harvey päätti, että parturi kihartaisi hiukseni. Minulle hankittiin pukuja ja hampaani kunnostettiin. Sen jälkeen Harvey järkkäsi kuvaussession huippuvalokuvaaja **Patrick Lichfieldille**. Yhtäkkiä olin yhden jos toisen lehden kannessa. 
– Kun murtauduin huipulle, tv-kanavia oli vain neljä ja snookeria tuli jatkuvalla syötöllä. Minut tunnettiin kaikkialla, minne menin, White sanoo.
Perspektiiviä snookerin nauttimasta kansansuosiosta voi hakea tv-katsojaluvuista. Lajin tunnetuin klassikko on pohjoisirlantilaisen **Dennis Taylorin** ja Steve Davisin MM-finaaliottelu, joka päättyi Taylorin 18–17-voittoon. Finaali ratkesi viimeisellä mustalla pallolla. Vaikka kello oli yli puolenyön, ratkaisuhetkiä jännitti Britanniassa BBC2-kanavalta 18,5 miljoonaa katsojaa. Siis joka kolmas britti. 
Suomessa vastaaviin katsojamääriin väkilukuun suhteutettuna päästään vain, kun Leijonat pelaa arvokisafinaalissa tai **Iivo Niskanen** hiihtää kultamitalista.
1980-luvun edetessä White paineli brittien massiivisessa snookersuosiossa esikuvansa Alex Higginsin rinnalle ja lopulta ohi. Näin siitäkin huolimatta, että Higgins voitti vuonna 1982 uransa toisen MM-kullan – sen kirkkaimman saavutuksen, joka on kiertänyt Whitea kirouksen lailla.
Aina suositumpi kuin vastustajansa
Suomen snookerhistorian ainoa ammattilaispelaaja **Robin Hull** debytoi isoissa valoissa 1993 ja asui Englannissa valtaosan 1990-luvusta, jolloin Whiten MM-finaalissa vuosi toisensa jälkeen kokemat tappiot liikuttivat kansan syviä rivejä.
Hull niputtaa ytimekkäästi, millaista suosiota White nautti.
– Jos puhutaan People's Champion-tittelistä ja miten käsitän sen pelaajana, heitä ei ole kuin yksi. Se on Jimmy White.
– Jimmy on aina ollut hahmona pidetympi kuin Alex Higgins. Higginsin tapauksessa suosio ei ulottunut pöytää ulommaksi. Higgins oli loppujen lopuksi henkilönä eläin, eikä missään hyvässä mielessä, Hull sanoo.
Whiten ympärille muodostui 1980-luvulla fanikulttuuri, jollaisesta edes Whiten manttelinperijä **Ronnie O'Sullivan** ei ole päässyt nauttimaan. Whiten kamppailut muistuttivat tunnelmaltaan jalkapallo-otteluita etenkin lontoolaisessa Wembley Conference Centerissa, lähes 3 000 katsojaa vetävässä Masters-turnauksen entisessä tyyssijassa. 
– Harva suomalainen voi käsittää, millaista se meno oli. Englantilaiset ovat kovia pitämään omiensa puolta, minkä sai tuta ainakin Stephen Hendry, Hull sanoo.
Skotlantilainen Hendry oli Whiten arkkivihollinen, joka löi Whiten MM-finaalissa vuosina 1990, 1992, 1993 ja 1994.
– Englantilaiset eivät katsoneet hyvällä, kun skotti valtasi ikään kuin heidän pelinsä. Varsinkin Mastersissa katsomo teki mielipiteensä selväksi. Hendrylle buuattiin usein, Hull kertoo.
Myös White allekirjoittaa Hullin tunnelmakuvauksen jalkapallokatsomosta.
– Minusta on aina tuntunut kuin olisin jalkapallojoukkue, jonka perässä fanit matkustavat minne vain. Minua on siunattu upeilla kannattajilla.
Whiten tapauksessa häkellyttävästä sukupolvikokemuksesta kertoo kuitenkin, ettei hän koskaan jäänyt suosiossa kakkoseksi vastustajalleen.
– Jos menin Hong Kongiin pelaamaan paikallista **Marco Futa** vastaan, kansa oli silti enemmän minun puolellani. Sama oli Hendryn kanssa hänen kotiturnauksessaan Glasgow'ssa, White sanoo ja naurahtaa.
"Mantteli ei ole rasite"
Palataan alun kuvaukseen vuoden 1994 MM-finaalin jälkeisistä hetkistä. Hendry on jälleen kerran osoittautunut ylitsepääsemättömäksi esteeksi Whiten ja hänen kannattajiensa unelmalle maailmanmestaruudesta.
Kun White lohduttaa syntymäpäivänään tuntemattomia kyynelehtijöistä, mieleen puskee väkisinkin yksi kysymys. Voiko People's Champion -mantteli olla ratkaisevilla hetkillä jopa rasite?
– En ole koskaan kokenut sitä niin. Päinvastoin. Ne tuntemattomat itkijät tunsivat vain suurta pahaa oloa puolestani. He olivat tulleet kaukaa ja halusivat palavasti nähdä minun voittavan. Se oli suurta rakkautta. Vaikka olin lohduttajana, se auttoi minuakin kokoamaan itseni. Kerta toisensa jälkeen.
Ensin oli vuonna 1949 syntynyt Alex Higgins, sitten vuonna 1962 syntynyt Jimmy White, jolta soihtu siirtyi vuonna 1975 syntyneelle Ronnie O'Sullivanille. 13 vuoden välein syntyneitä tähtiä yhdistää, että kansa syö heidän kädestään nopean ja aggressiivisen pelityylin ansiosta.
O'Sullivan on kiistatta snookerhistorian taitavin pelaaja, mutta suurimman kunniamaininnan White antaa Higginsille.
– Koen, että olen tehnyt osani lajin kehityksessä, mutta ratkaisevinta roolia siinä on näytellyt Alex Higgins, White ylistää vuonna 2010 menehtynyttä ystäväänsä.
White pelaa edelleen snookerin ammattilaiskiertueella, vaikka The Whirlwind on ehtinyt jo nuorekkaaseen 58 vuoden ikään.
– Pyörremysky puhaltaa yhä, mutta vauhti on laantunut huomattavasti. Lisäksi se pyörii oikeaan suuntaan, nykyisin pelien lisäksi kommentaattorina Eurosport-kanavalla työskentelevä ja suursuosioon noussutta suomalaista biljardliitua TAOMia hehkuttava White sanoo.
Päihteet jo kauan sitten jättänyt White asuu Tootingista puoli tuntia etelään sijaitsevassa Epsomissa, jossa hänellä on pieni kolmen pöydän sali. Toisin kuin menestysvuosinaan, White harjoittelee päivittäin 3–5 tuntia. 
Viimeisimmästä visiitistä Crucible-teatterin MM-näyttämöllä on vierähtänyt jo 14 vuotta, mutta Whitea ajaa eteenpäin kyltymätön halu päästä vielä kerran kilpailemaan snookerin pyhimmässä.
– Olen tehnyt lyöntiini muutoksen, jolla saan kepin kulkemaan aiempaa suoremmin. Viisi vuotta sitten koin, etten pysty enää pelaamaan, mutta nyt lyöntini on parempi kuin koskaan. En malta odottaa, että uusi kausi alkaa. Jos saan kaiken osumaan kohdilleen, haluan nähdä, mihin se voi kantaa.
– Urani on joka tapauksessa ollut sellainen, etten kadu mitään. Työläisperheen lapsena olen saanut toteuttaa unelmaani ja kiertää maailmaa. The Rolling Stones soitti yksityiskeikan 50-vuotissyntymäpäivilläni, suosikkiyhtyeen kitaristin **Ronnie Woodin** hyvin tunteva White sanoo.
Mainetta ja mammonaa maistamaan päässyt White ei kiertele kysymyksessä, mikä urasta jää kuitenkin päällimmäisenä mieleen.
– Kun pelasin Alex Higginsiä vastaan 600–700 ihmisen edessä työväentalossa ja viihdytimme yleisöä... Niitä iltoja vaalin mielessäni kuolemaani saakka.
Niinä iltoina Jimmy White oli kuin kotonaan. Omiensa parissa. 
**Lue lisää:** 
[Finninaamainen teini sai yli 100 000 000 kiinalaista sekoamaan – ennennäkemätön snookerilmiö sai alkunsa kaikessa hiljaisuudessa kaukana kotoa](https://yle.fi/urheilu/3-11125689)
Herätys: Suomi päättää kantansa jättimäiseen EU-elvytykseen,  eristäytyminen oli kriisi myös seksuaalisuudelle, Italia purkaa matkustusrajoituksia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitus linjaa Suomen kannan EU:n jättimäiseen elvytysrahastoon
Hallituksen[ on määrä linjata ](https://yle.fi/uutiset/3-11380729)tänään, millä ehdoilla Suomi neuvottelee Euroopan unionin jättimäisestä elvytysrahastosta. Sillä autettaisiin koronaepidemiasta kärsineitä EU-maita. Hallituksen kannan linjaa keskiviikkoaamuna kokoontuva EU-ministerivaliokunta. Hallitukselle keskeisiä kysymyksiä ovat ainakin elvytyspaketin jättimäinen koko ja tukirahan suuri osuus siitä. 
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Protestit jatkuneet melko rauhallisina Yhdysvalloissa
Mielenosoitukset ovat jatkuneet kymmenissä Yhdysvaltain kaupungeissa. Protestit ovat [pysyneet pääosin rauhallisina](https://yle.fi/uutiset/3-11381880), mutta ympäri maata nähty myös paljon väkivaltaisiksi äityneitä mellakoita, vandalismia ja ryöstelyä. Kansalliskaarti on kutsuttu poliisin avuksi pitämään järjestystä 28 osavaltiossa. 
Lapsiperheiden vanhemmat ovat hakeneet keskusteluapua eron sijaan
Eroa harkitsevat lapsiperheet ovat hakeneet tänä keväänä aiempaa enemmän[ matalan kynnyksen keskusteluapua](https://yle.fi/uutiset/3-11378902). Ensi- ja turvakotien liitosta kerrotaan, että osa perheistä on tehnyt eropäätöksen, mutta jatkaa koronatilanteen vuoksi vielä yhdessä asumista. Neuvoa haetaan siihen, miten eroon liittyviä tunteita käsitellään ja miten lasten tapaamiset järjestyvät poikkeusoloissa. 
Moni janoaa nyt rakkautta ja seksiä
Koronaviruksen pelko ja fyysinen eristäytyminen muista ihmisistä olivat kriisejä myös seksuaalisuudelle. Sosiaalipsykologi **Eerik Mantereen** mukaan poikkeustilanne[ muistutti traumaattista kokemusta](https://yle.fi/uutiset/3-11381074). Kun koronarajoituksia nyt on alettu purkaa, ihmiset voivat taas vapaammin tavata toisiaan ja monella nousee esiin tarve rakkauteen ja seksiin. 
Italia purkaa rajoituksia tänään, mutta turistilaumoja ei kaivata
Italiaan pääsee [tästä päivästä lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-11380865) matkustamaan EU-maista ja Schengen-alueelta. Matkailutulot ovat maalle tärkeitä, mutta toisaalta turismin kielteisiä puolia halutaan jatkossa välttää. Venetsialainen hotellinomistaja karsisi päiväturistien määrää ja toivoo tilalle pidempään viipyviä ja autenttisesta Venetsiasta kiinnostuneita kulttuurimatkailijoita.
Lappiin vettä – tulvat voivat pahentua
Muualla sää on poutaista ja melko aurinkoista, mutta Lapin yli liikkuu kapea sadealue. Vettä voi vuorokauden aikana kertyä 10–15 millimetriä, mikä saattaa pahentaa entisestään Lapin tulvatilannetta. 
Lapissa lämpötila laskee sateisilla alueilla paikoin alle 10 asteen. Muualla maassa lämpötila on paisteessa 20 asteen tienoilla.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Koronakevättä seuraa rakkauden ja seksin kesä – seksuaalisuuden asiantuntija: ”Halu päästä toisen lähelle on kauhean inhimillinen” 
Koronaviruksen tarttumisriski ja fyysinen eristäytyminen muista ihmisistä oli kriisi myös seksuaalisuudelle.
Koronarajoitusten lieventäminen on tuonut ihmiset jälleen yhteen. Ravintolat, kahvilat ja terassit ovat täyttyneet puheen- ja naurunsorinasta. Aurinko hellii ja kolmen kuukauden koronaeristys neljän seinän sisällä alkaa tuntua epätodelliselta painajaiselta.
Lähes kolmen kuukauden sosiaalisen ja fyysisen eristyksen jälkeen moni kaipaa nyt myös rakkautta ja seksiä. 
– Ei ole ihmisyydelle kauhean vierasta, että lempi leiskahtaa kun lämpimässä kesäillassa pitkästä aikaan nähdään tuttuja ja tuntemattomia, sanoo Väestöliiton nuorten asiantuntija **Sari Hälinen**.
Myös sosiaalipsykologi, seksuaalineuvoja **Eerik Mantere** näkee kesän alkamisen ja rajoitusten purkamisen antavan mahdollisuuksia ihmisten välisiin kohtaamisiin. 
– Ihmiset, jotka tykkäävät vaihdella seksikumppaneita pystyvät jälleen elämään omaa seksuaalisuuttaan, kun baaritkin aukeavat. 
Koronakevät muistuttaa traumaattista kokemusta 
Eerik Mantere on erikoistunut muun muassa erilaisten traumaattisten kokemusten psykologiseen hoitamiseen. Hänen mukaansa koronakeväässä on paljon traumaattisen kokemuksen tunnusmerkkejä.
– On tapahtunut jotain, mitä emme osanneet ennustaa, ja mikä ei ole millään tavalla omassa hallinnassa. Se järkyttää ja ravistelee ihmisen turvallisuudentunnetta ja arvoja.
Poikkeustilanne heijastuu myös seksuaalisuuteen, vaikka siitä ei juuri ole julkisuudessa puhuttu. Suomen hallitus ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ovat antaneet pikkutarkkoja ohjeita moneen arkielämän asiaan, mutta seksistä kukaan ei ole maininnut mitään. 
– Seksiin vaikuttaa tosi moni asia. On täysin ymmärrettävää, että koronan kaltainen yllättävä tilanne missä olemme vain neljän seinän sisällä muita ihmisiä näkemättä, vaikuttaa seksuaalisuuteen ja seksuaaliseen haluun, sanoo Sari Hälinen.
Seksuaalisuus on kuitenkin hyvin tärkeä osa ihmisten kokonaishyvinvointia.
– Meillä on seksuaaliset tarpeet ihan samoin kuin meillä on nukkumisen ja syömisen tarpeet, Mantere kuvailee.
Seksiä ei ole kielletty, mutta ei se ole pakkokaan
Koronaeristys on vaikuttanut seksuaalisuuteen hyvin eri tavoin kunkin yksilön tarpeista ja elämäntilanteesta riippuen. Siinä missä vastarakastunut pariskunta on ehkä täysin siemauksin nauttinut lisääntyneestä yhteisestä ajasta ja toisistaan, voi toisen parin seksielämä olla kuivahtanut olemattomiin huolen tai arjen lisääntyneiden vaatimusten, kuten lasten kotikoulun takia. 
Sinkun seksielämä on voinut olla vilkasta virtuaalitreffailua tai lupaavan seurustelusuhteen katkeamista kun tapaamiset on pitänyt perua. Kenellä tahansa itsetyydytys on voinut tuottaa erityisen ihania hetkiä tai muuttua asiaksi, joka kaiken muun stressin keskellä on viimeisenä mielessä.
Vaikeiden kuukausien jälkeen Väestöliiton Sari Hälinen haluaakin kannustaa ihmisiä armollisuuten itseään kohtaan.
– Toivoisin, että jokainen löytäisi oman rauhan ja oman tavan toteuttaa seksuaalisuuttaan. Jos tuntuu, ettei esimerkiksi koronatartunnan pelossa halua harrastaa kenenkään kanssa seksiä, niin se olisi hyvä uskaltaa sanoa.
Koronavirus voi tarttua ulosteesta
Toisaalta ihan yhtä hyväksyttävää on lähteä aktiivisesti etsimään rakkautta ja seksiä. Vaikka mikään virallinen taho ei Suomessa seksiohjeita olekaan antanut, niin seksiä ei myöskään ole missään vaiheessa kielletty.
– Halu päästä toisen ihmisen lähelle on kauhea inhimillinen varsinkin tämän tosi kurjan jakson jälkeen. 
Koronan mahdollisesta tartuntariskistä ei vielä tiedetä kaikkea. Ehkäisy ja turvaseksi on siis syytä muistaa myös seksitautien varalta. 
– Tiedämme, että koronavirus voi tarttua ulosteen välityksellä, eli on seksitapoja joissa kannattaa käyttää suuseksisuojaa. Sen sijaan tutkimukset eivät vielä kerro, voiko korona tarttua siemennesteen tai emätineritteiden välityksellä, Sari Hälinen sanoo.
Nuorten seksuaalisuus myös koetuksella koronan takia
Väestöliitto toteutti toukokuussa yhdessä Suomen lukiolaisten liiton ja ammattiin opiskelevien Sakki ry:n kanssa [Puhutaan panemisesta -kampanjan](http://www.vaestoliitto.fi/?x27375=11189437) netissä. Sen yhteydessä nuorilta kysyttiin, miten koronatilanne on vaikuttanut heidän seksuaalisuuteensa. Vastaajia oli noin tuhat.
– Osa koki seksielämänsä parantuneen, kun aika oman kumppanin kanssa lisääntyi. Toisaalta osa koki, että lisääntynyt koulustressi huononsi seksuaalista hyvinvointia.
Moni nuori vastaaja koki, että korona on antanut mahdollisuuden tutustua paremmin itseensä. Jotkut olivat päätyneet päättämään seurustelusuhteen, jossa eivät kokeneetkaan olevansa onnellisia.
Oli ihminen minkä ikäinen tahansa, seksuaalisuus on parhaimmillaan energiaa ja iloa tuova osa hyvinvointia. Monelle tuleva kesä saattaa ja saakin olla rakkauden ja seksin ilotulitusta.
– Kun koronarajoituksia nyt puretaan, pitäisi muistaa, että ihminen on myös syvästi seksuaalinen olento. Omaa seksuaalista puolta tulisi kunnioittaa, kannustaa sosiaalipsykologi Eerik Mantere.
– Kesä on vasta alussa ja kaikki on vielä mahdollista. Toivottavasti meille kaikille tulee elämämme kesä, jossa on rakkautta ja lempeä, säestää Sari Hälinen nauraen.
**Lue myös:** 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) voit lukea uusimmat tiedot koronavirustilanteesta.
_Lisää tietoa seksistä ja koronasta Väestöliiton sivuilla:_
_[Kuinka korona vaikuttaa nuorten seksuaaliterveyspalveluihin](https://www.hyvakysymys.fi/artikkeli/kuinka-korona-vaikuttaa-nuorten-seksuaaliterveyspalveluihin/)_
_[Koronan vuoksi suhde voi olla poikkeustilassa](https://www.hyvakysymys.fi/artikkeli/koronan-vuoksi-suhde-voi-olla-poikkeustilassa/)_
Venetsialaiset toivovat koronakriisin pysäyttävän liikaturismin pysyvästi – Asiantuntija: “Entiseen palaaminen olisi suurin mahdollinen virhe”
Italia purkaa tästä päivästä alkaen matkustusrajoituksia. Maahan pääsee matkustamaan nyt EU-maista ja Schengen-alueelta.
Aallot keikuttavat ankkuroituja gondoleja Venetsian keskustan kuuluisan Pyhän Markuksen torin kupeessa. Toria reunustavien ravintoloiden terassituolit on pinottu päällekkäin. Kallista espressoa saa ostaa vain yhdestä kahvilasta, mutta senkin ulkopöydät ovat tyhjillään.
Yhden maailman suosituimmista nähtävyyksistä, Pyhän Markuksen kirkon edessä käyskentelee muutama ihminen. Näky on apokalyptinen – normaalioloissa täällä on niin ahdasta, ettei aukiolla mahdu kävelemään.
Koronaviruspandemian aikaiset matkustusrajoitukset ovat tyhjentäneet kaupungin, joka on vuosikymmeniä elänyt matkailusta ja matkailulle.
– Tähän laituriin alukset tuovat normaalioloissa satoja turisteja heti kello puoli yhdeksän aamulla, sanoo venetsialainen hotellinomistaja **Nicoló Bortolato** ja viittilöi kohti suljettuja maihinnousutelineitä kirkon kupeessa.
– He saapuvat rantasandaaleissaan, ottavat torilla kuvan, viettävät Venetsiassa muutaman tunnin, ehkä jopa roskaavat. Tämä saa kaupungin näyttämään mauttomalta sekundapaikalta ja pilaa kaupungin herkkää estetiikkaa.
Asiakkaansa kuukausiksi menettänyt Bortolato toivoo silti, että matkailijat pian palaisivat katukuvaan. Mutta eivät mitkä tahansa matkailijat.
– Uskon, että koronan takia seuraavan parin vuoden aikana kaupungin matkailu tulee olemaan harmonisempaa kuin normaalisti. Tänne tulee kulttuurimatkailijoita, jotka haluavat nähdä autenttisen Venetsian. Turisteja on vähemmän, koska päivämatkailijoita ei tule yhtä paljon, Bortolato unelmoi.
Paikallinen elämä kadonnut
Koillis-Italiassa sijaitsevan saarikaupungin taistelussa liikaturismia vastaan ei ole mitään uutta. Paikalliset ovat vaatineet turismin suitsimista vuosikymmeniä protestein ja kansanliikkein.
Moni kyllästynyt on jättänyt kaupungin. Toisen maailmansodan jälkeen Venetsiassa asui yli 170 000 ihmistä, nyt heitä on jäljellä 50 000. Kaupungin keskustassa rihkamaa myyvät kioskit ja turistiravintolat ovat korvanneet lihakaupat, vihannesmyymälät ja käsityöläispuodit.
Paikallisesta elämästään tunnetun Cannaregion kaupunginosassa tyttärentytärtään vaunuissa työntävä venetsialainen **Elena Senigaglia** suhtautuu tulevaisuuteen epäillen.
– Kaupunki oli ennen koronaa täysin asumiskelvoton turistien takia. Minulla on pieni koira, joten en ole voinut mennä keskustaan enää vuosikausiin, koska siellä ei mahdu kävelemään.
Senigaglian mukaan tilanne muuttui päälaelleen viikossa. Nyt kaupungilla on tilaa, mutta paikallisilla ei ole enää rahaa ruokaan.
– Pelkään, että kun pandemia on ohi, palaamme tismalleen samaan tilanteeseen kuin aiemmin. Kyllä minä haluaisin nähdä, että tänne alkaisi muuttaa taas nuoria, mutta en jaksa uskoa siihen, hän sanoo.
Liikaturismin kitkeminen on vallanpitäjien puheissa vuodesta toiseen, mutta muutos on hidasta. 
Venetsian hallinto on ottanut käyttöön [järjestyssääntöjä sakkojen uhalla](https://yle.fi/uutiset/3-10789918), uudelleenreitittänyt osan suurista risteilijöistä sekä alkanut seurata kävijämäärää laskurein. Lisäksi he pyrkivät houkuttelemaan turisteja entistä enemmän myös kaupungin tuntemattomampiin kolkkiin esittein ja tapahtumin.
**Lue lisää:**[ Kärhämä Venetsiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9161180)
Uusin päätös on päivämatkustajilta perittävä pääsymaksu, mutta sen käyttöönotto on viivästynyt viivästymistään.
YK:n kulttuurijärjestö Unesco otti Venetsian maailmanperintökohdestatuksen[ tarkasteluun vuonna 2016](https://whc.unesco.org/en/news/2043) juuri liikaturismin takia.
“Korona on ainutlaatuinen tilaisuus muuttua”
Venetsian Ca’ Forcari -yliopiston matkailun professori **Jan Van Der Borgin** mukaan Venetsiassa kävi ennen koronakriisiä vuosittain 30 miljoonaa turistia, joista neljä viidestä oli päivämatkailijoita.
He tulevat Venetsiaan pääosin vesireittejä, viettävät kaupungissa muutamasta tunnista puoleen päivään ja lähtevät. Professorin mukaan kaupungin kantokyky on todellisuudessa noin 18 miljoonaa matkailijaa vuodessa.
– Heistä vain puolet tulisi olla päivämatkailijoita ja loput niin sanottuja kulttuurituristeja, jotka jäävät kaupunkiin muutamaksi päiväksi.
Van Der Borg tutkijakollegoineen on ideoinut ja ehdottanut hallinnolle useita tapoja hallita turistivirtoja. Yksi niistä on varausjärjestelmä, jossa matkailija varaisi etukäteen vierailunsa Venetsiaan. Joka päivälle paikkoja olisi tietty määrä.
– Liikaturismista puhutaan koko ajan, mutta konkreettiset teot puuttuvat. Matkailualalla on valtavasti valtaa vaikuttaa tähän, heiltä kysymättä ei tehdä päätöksiä. Aina tulee uusi pormestari, jolla on täysin eri linja kuin aiemmalla, ja kaikki alkaa alusta, Van Der Borg kertoo.
Kun Italian matkustusrajoituksia tänään puretaan ja matkailu vähitellen palaa kaupunkiin, turvavälit ovat avainsana niin aukioilla, kirkoissa kuin museoissakin. Ihmisten määrää on rajoitettava turvallisuussyistä.
Van Der Borgin mukaan koronakriisi on näyttänyt, kuinka haavoittuvainen on kaupunki, jonka talous perustuu valtaosin turismiin.
– Venetsialle tämä on ainutlaatuinen tilaisuus muuttaa turmiollista matkailumalliaan. Tästä tulisi kaupunki, jossa matkailua tehdään venetsialaisen ehdoilla ja myös nuorilla olisi mahdollisuus avata liiketoimia ja jäädä kaupunkiin.
Samasta haaveilevat julkisuudessa [myös paikalliset kaupunkisuunnittelijat. ](https://nuovavenezia.gelocal.it/venezia/cronaca/2020/05/10/news/venezia-dopo-il-coronavirus-e-l-occasione-per-cambiare-serve-piu-visione-e-meno-turismo-1.38828480)Reilun kolmenkymmenen vuoden kokemus saa myös Van Der Borgin kuitenkin pelkäämään, ettei hallinto käytä tilaisuutta hyväkseen.
– Pelkään, että kun hätätila on ohi, palaamme samaan normaaliin kuin aiemminkin. Se olisi suurin virhe, jonka voimme tehdä.
Surffilautoja kanaalissa, uimahyppyjä silloilta
Myös Canal Grande -kanaalin reunalla sijaitsevan 1700-luvun Palazzetto Pisani -putiikkihotellin osaomistaja Nicoló Bortolato toivoo, että koronakriisi antaa Venetsian hallinnolle viimeisen sysäyksen suitsia kaupungin epäkunnioittavaa massaturismia.
– Hotellissani käy lähinnä ihmisiä, jotka haluavat sukeltaa venetsialaiseen kulttuuriin, arkkitehtuuriin ja elämäntyyliin ja ymmärtävät tämän satoja vuosia vanhan rakennuksen arvon. Se on sellaista matkailua, jota elegantti kaupunkimme ansaitsee.
Bortolatolta ei heru sympatiaa niille, jotka tulevat kaupunkiin ja odottavat, että voivat käyttäytyä kuten haluavat.
– Täällä on nähty kaikkea, surffilautoja kanaaleissa ja silloilta veteen hyppiviä turisteja. Joskus minulta on kysytty, että mikä tuo joki tuossa on, hän tuhahtaa ja osoittaa ikkunasta aukeavaa Canal Grandea.
– Se on sama kuin minä menisin Pariisiin ja kysyisin Eiffelin tornista, että mikäs tämä paalu on. On se aika pöyristyttävää, ettei kiinnosta ottaa etukäteen selvää, minne on menossa, hän pohtii.
Bortolato toivoo koronakriisin jälkeen konkreettisia toimenpiteitä matkailun rajoittamiseen. Hänen mukaansa suurille risteilyaluksille voisi rakentaa sataman kauemmas keskustasta, jotta ne eivät ajaisi päälaguunin läpi. 
Bortolato ei myöskään haluaisi enää nähdä maihinnousevia turistivirtoja Pyhän Markuksen torin kupeessa, vaan muuttaisi reittejä.
– Jos heidät laskettaisiin aluksista myös niille puolille kaupunkia, jossa kukaan ei nyt käy, turistivirrat tasaantuisivat ja näille alueille voisi syntyä myös uusia yrityksiä. Nyt Pyhän Markuksen tori tuntuu olevan ainoa paikka koko kaupungissa, vaikka näin ei ole.
Bortolato innostuu myös matkailuprofessorin ehdottamasta varausjärjestelmästä.
– Ehkä se opettaisi ihmisiä arvostamaan kaupunkia. Se olisi vähän kuin elokuvateatterissa. Jos liput on myyty, niin et voi tehdä muuta kuin odottaa vuoroasi ja mennä seuraavana päivänä.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
["Olemme tuhonneet Venetsian" – turistien suosima Pyhän Markuksen tori suljettu tulvien takia](https://yle.fi/uutiset/3-11070790)
Sauna tuhoutui tulipalossa Savonlinnan Moinniemessä
Kukaan ei loukaantunut palossa.
Noin 15 neliön suuruinen saunarakennus tuhoutui täysin tulipalossa Savonlinnan Moinniemessä tiistai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta puoli yhdeksän aikoihin. Ensimmäisen sammutusyksikön ehtiessa palopaikalle oli sauna jo täysin tulessa. Palo oli levinnyt myös ympäröivään maastoon.
Palokunta sammutti palon, mutta rakennus ehti tuhoutua täysin. Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyynä oli saunan savupiipun sortuminen lämmityksen aikana.
Hallitus esittää rahoitusta Paimenportin eritasoliittymälle – ambulanssiliikennettä sujuvoittavaa liittymää on toivottu Kotkassa pitkään
Tiistaina julkistetussa lisätalousarviossa hallitus esittää eritasoliittymälle noin 15 miljoonan euron rahoitusta.
Paimenportin eritasoliittymä Kotkassa on viimein saamassa rahoituksen.
Tiistaina julkistetussa lisätalousarviossa hallitus esittää eritasoliittymälle noin 15 miljoonan euron rahoitusta.
Eritasoliittymää on toivottu Kotkassa pitkään, koska se sujuvoittaisi ambulanssiliikennettä Kymenlaakson keskussairaalalle. 
Pohjoisen suunnasta tulevat ambulanssit joutuvat nykyisin siirtymään valtatieltä sairaalaan vievälle kadulle jo kilometrejä ennen keskussairaalaa, mikä hidastaa sairaskuljetuksia.
Ambulanssien liikkumista vaikeuttavat myös runsas liikenne ja huonot ohitusmahdollisuudet Kouvolan ja Kotkan välisellä valtatie 15:llä. Reilun 40 kilometrin mittainen tieosuus on yksi Suomen vaarallisimmista teistä. 
Valtatielle on suunniteltu ohituskaistoja tien turvallisuuden parantamiseksi, mutta kunnostustöille ei kuitenkaan ole saatu rahoitusta.
Vanha ylikulkusilta on päätetty korjata
Kymenlaakso on vedonnut useita kertoja hallitukseen Paimenportin eritasoliittymän rahoittamiseksi. 
Koska rahoitusta ei ole aiemmin saatu, Väylä [on päättänyt turvallisuussyistä korjata](https://yle.fi/uutiset/3-11209384) Paimenportin vanhan, huonokuntoisen ylikulkusillan. Korjaaminen on ollut tarkoitus aloittaa tämän vuoden syksyllä, ja sillan on ollut määrä valmistua keväällä 2021.
Korjattu silta on ollut tarkoitus purkaa, kun Paimenportin eritasoliittymä saadaan toteutettua.
– Pitkän ja alueella tehdyn työn jälkeen olen erittäin tyytyväinen siihen, että Paimenportin eritasoliittymän rahoitus on vihdoinkin näköpiirissä ja hanke saadaan alkamaan. Eritasoliittymä on yksi alueemme pahimmista liittymäpaikoista. Sairaala- ja satamayhteys ja niiden toimivuus ovat erittäin tärkeitä. Hanke on merkittävä, Liikenteen ja infrastruktuurin vastuualueen johtaja **Kari Halme** Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta sanoo.
Rahaa myös uuden kulunvalvontajärjestelmän testaukseen
Eritasoliittymän lisäksi hallitus esittää rahoitusta Kouvola-Kotka-Haminan radalle Digiratapilottiin. 
Hankkeessa rataosuudelle rakennetaan testirata, jossa uutta radiopohjaista kulunvalvontajärjestelmää voidaan testata realistisissa olosuhteissa oikealla kalustolla.
Uusi digitaalinen kulunvalvontajärjestelmä mahdollistaisi ratakapasiteetin kasvattamisen, täsmällisyyden parantamisen ja junien sekä matkustajien määrän lisäämisen nykyisellä rataverkolla. Lisäksi erilaisten häiriöiden vaikutukset ja kesto pienenisivät. 
_Juttua päivitetty 3.6.2020 kello 12:00. Lisätty Kari Halmeen kommentti._
**Lue lisää:**
[Hallitus sopi 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta – näin rahaa käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11381824)
[Paimenportin ylikulkusilta korjataan Kotkassa – silta suljetaan kaikelta liikenteeltä miljoonaremontin ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11209384)
[Valtatie 15:n korjaamiseen halutaan rahoitus kehysriihestä – Kymenlaakso vetoaa valtioneuvostoon](https://yle.fi/uutiset/3-11295241)
[Ambulansseilla on vaikeuksia kuljettaa potilaita keskussairaalaan – Kymenlaakso vetoaa uuden tien saamiseksi Kotkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11026152)
Luomutuotannon suosio kasvaa pohjalaismaakunnissa – Peltoalan kasvu oli viime vuonna maan kärkeä, vaikka tilojen määrä väheni
Lakeuksilta tuotetaan eniten luomuohraa. Luomulihanautoja löytyy Etelä-Pohjanmaalta eniten koko maassa.
Pohjalaisviljelijöiden into luomutuotantoon jatkaa kasvuaan.
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla peltoalan kasvu oli maan kärkeä viime vuonna, vaikkakin tahti on alueella ja koko maassa edellisvuosista hidastanut.
Luomupeltoala on laajentunut kuudella prosentilla. Alueella on luomupeltoa nyt yli 25 000 hehtaaria, mikä on lähes 13 prosenttia Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan viljellystä peltoalasta.
Maakunnissa Etelä-Pohjanmaalla on kolmanneksi eniten luomupeltoja koko maassa eli runsaat 30 000 hehtaaria. Se on noin 12 prosenttia koko maakunnan viljellystä peltoalasta. Ainostaan Pohjois-Pohjanmaalla ja Varsinais-Suomessa on luomuviljelyssä olevaa peltoalaa enemmän.
Kuitenkin luomutilojen määrä väheni muutamalla pohjalaismaakunnissa.
Suurinta luomutuotanto on tällä hetkellä pohjalaismaakunnissa nurmissa. Viljoista luonnonmukaisesti viljellään eniten kauraa ja ohraa. Pohjanmaalla luomuohraa viljellään eniten koko maassa, noin 1 300:lla hehtaarilla.
Etelä-Pohjanmaalla on yli tuhat luomulihanautaa, mikä on enemmän kuin missään muussa maakunnassa. Pohjanmaa pitää koko maan kärkipaikkaa puolestaan luomulihasikojen määrässä, niitä on yli 2000.
Lisäksi luomuna tuotetaan maakunnissa myös lampaanlihaa sekä maitoa ja kananmunia.
**Lue myös:**
[Rahapula ajaa viljelijöitä luomuun – osalla tiloista ei ole varaa kalliisiin lannoitteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10774889)
Perheissä on tehty eropäätöksiä, mutta jatkettu koronatilanteen vuoksi yhdessä asumista – erotilanteisiin haetaan nyt apua aiempaa enemmän
Koronakevät on lisännyt etäpalveluiden kysyntää ja tarjontaa.
Lapsiperheet ovat hakeneet poikkeuskeväänä aiempaa enemmän matalan kynnyksen apua erotilanteisiin.
Ensi- ja turvakotien liiton Apua eroon -chatpalvelussa on avattu maalis-toukokuussa yli 300 keskustelua. Se on enemmän kuin kaikki viime vuoden vastaavat keskustelut yhteensä.
Kehittämispäällikkö **Jussi Pulli** kertoo, että vanhemmat ovat hakeneet neuvoa siihen, miten erosta selviää henkisesti ja taloudellisesti.
– Osa perheistä on tehnyt eropäätöksen, mutta koronatilanteen vuoksi jatketaan vielä yhdessä asumista. Vanhempia huolestuttaa jaksaminen ja se, miten lasten tapaamiset järjestyvät poikkeusoloissa, Pulli sanoo.
Matalan kynnyksen palveluja kehitetään kysynnän vuoksi koko ajan. Ensi- ja turvakotien liitto julkisti joulukuussa Kaksi kotia -nimisen sovelluksen, joka auttaa arjen pyörittämisessä, kun lapset asuvat kahdessa eri kodissa. 
Sovelluksessa on lasten kalenteri, joka on molempien vanhempien nähtävillä. Sen avulla voi myös vaihtaa viestejä ja kuvia perheen kesken. Palvelulla on tällä hetkellä noin tuhat käyttäjää.
Palveluja osataan pyytää myös etäyhteyden avulla
Suomessa avioerohakemukset jätetään yleisimmin tammi- ja elokuussa, lomakausien jälkeen. Koronakevät on kuormittanut perheitä aikaisempia keväitä enemmän. 
Tämä on näkynyt esimerkiksi Helsingissä, missä avioerohakemuksia jätettiin huhtikuussa [jopa kolmannes enemmän ](https://yle.fi/uutiset/3-11317395)kuin vuosi sitten.
Pohjois-Savossa koronakevät on vaikuttanut toisella tapaa. Siellä avioerohakemuksia jätettiin vireille maalis-toukokuussa yhteensä 147 kappaletta, mikä on 22 hakemusta edelliskevättä vähemmän.
Eropäätöksen sijaan perheet ovat hakeneet keskusteluapua.
Pohjois-Savossa Kuopion ensikotiyhdistyksen toiminnanjohtaja **Pirjo Pehkonen** kertoo, että yhteydenottoja on tullut aiempaa enemmän. Erityisesti perheet ovat toivoneet ammattimaista apua.
– Meillä on ollut perinteisesti tukihenkilötoimintaa ja vertaisuuteen perustuvaa toimintaa. Tänä kesänä palvelut laajentuvat ammatilliseen toimintaan, Pehkonen sanoo.
Eroa pohtiville ja eronneille vanhemmille tarjotaan kesällä keskusteluapua ensimmäistä kertaa etäyhteyksien avulla. 
Koronakevät on vauhdittanut palveluiden kehittämistä. Etätyö on tullut tutuksi työntekijöille ja myös asiakkaat ovat osanneet kysyä sitä aiempaa herkemmin. 
Jatkossa palvelut kattavat koko Pohjois-Savon alueen.
– Koronatilanne on muuttanut toimintaamme. Nyt myös työntekijöiden on helpompi tarjota tukea laajemmalle kuin ihan tähän Kuopion lähialueelle, Pehkonen sanoo.
Kuopion ensikotiyhdistyksen työnohjaaja **Mari Hietapelto** kertoo, että yhteydenottajat haluavat useinmiten kysyä neuvoa eroon liittyvistä käytännön asioista, sekä puhua eron aiheuttamista tunteista. 
Hietapelto epäilee, että moni on saattanut viivästyttää ja siirtää eropäätöksen tekemistä poikkeuksellisen kevään vuoksi.
– Olemme miettineet, näkyykö piikki erotilastoissa sitten myöhemmin, Hietapelto pohtii.
_Aiheesta voi keskustella 4.6.2020 klo 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Korona iskee kiilaa helsinkiläisten liittoihin – avioerohakemuksia jätetty käräjäoikeudelle kolmannes enemmän kuin vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11317395)
[Alkaako puolison naama ärsyttää? Pakotettu yhdessäolo kiristää parisuhdetta – asiantuntija: "Välttäisin nyt isoja ihmissuhdepäätöksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11310702)
Marttiinin puukkotehdas etsii uusia työntekijöitä – tuotanto käyntiin Asikkalassa jo syksyllä
Koronaepidemia aikaistaa puukkotehtaan siirtymistä Rovaniemeltä Vääksyyn.
Marttiinin puukkotehtaan lähes koko henkilöstö vaihtuu muuton yhteydessä. 
Toimitusjohtaja **Päivi Ohvon** mukaan vain neljä puukkotehtaan nykyisistä työntekijöistä siirtyy työn perässä Rovaniemeltä Asikkalaan. Työntekijöitä tehtaalla on kolmisenkymmentä. Vaatimuksena puukonvalmistukseen on metallialan tai puualan koulutusta. 
Vääksyssä sijaitsevat emoyhtiö Rapala VMX Oyj:n tuotantotilat. Puukkotehtaan muutto Rapalan uistintehtaalle aikaistuu koronaepidemian takia. Osa toiminnoista on jo Vääksyssä – kokonaisuudessa puukkotehdas muuttaa uusiin tiloihin syyskuussa. Alun perin muuton oli määrä toteutua vasta ensi vuonna.
Koronatilanteen takia puukkojen kysyntä on vähentynyt, joten muutto voidaan toteuttaa jo nyt, sanoo toimitusjohtaja Ohvo. 
Vääksyyn siirtyy Marttiinin puukkotuotanto erikoispuukkoja lukuunottamatta, niiden tuotanto pysyy Rovaniemellä. Yhtiö kertoi [muuttosuunnitelmistaan tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11179658).
Hallitus linjaa Suomen kannan EU:n elvytysrahastoon – jättikoko ja tukirahan suuri osuus hiertävät 
Opposition mielestä Suomi on vaarassa joutua muiden maiden ongelmien maksumieheksi.
Hallituksen on määrä linjata keskiviikkona, millä ehdoilla Suomi neuvottelee Euroopan unionin jättimäisestä elvytysrahastosta. Sillä autettaisiin koronaepidemiasta kärsineitä EU-maita.
Hallituksen kannan linjaa keskiviikkoaamuna kokoontuva EU-ministerivaliokunta. Hallitukselle keskeisiä kysymyksiä ovat ainakin elvytyspaketin jättimäinen koko ja tukirahan suuri osuus siitä. 
EU-komissio esittää koronan aiheuttaman talouskriisin hoitoon [750 miljardin euron rahastoa](https://yle.fi/uutiset/3-11370272). 500 miljardia euroa jaettaisiin jäsenmaille tukena ja 250 miljardia euroa lainana. Summa rahoitettaisiin yhteisellä, komission ottamalla velalla. 
Valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) mukaan Suomen linja on, että [elvytyspaketin pitää olla lainapainotteinen](https://yle.fi/uutiset/3-11372126). Myös eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) sanoi [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11371870), että tukirahan osuus on suurempi kuin mitä Suomi odotti ja tavoitteli.
Hallituksen pitää linjata, tavoitteleeko se esimerkiksi sitä, että yli puolet rahasta olisi lainaa. Suomen kannat kuitenkin tarkentunevat vielä, kun selviää mitä muut jäsenmaat ajattelevat ja miten EU voisi päästä paketista kompromissiin.
EU-jäsenmaiden pitäisi päästä sopuun elvytyspaketista kesällä, sillä EU:n tavoitteena on, että rahanjako alkaisi ensi vuoden alussa.
Suomen kantaa odotetaan keskiviikkona myös Brysselissä, jossa pysyvät edustajat eli EU-suurlähettiläät alkavat käydä paketista ensimmäisiä keskusteluja. 
Hallitus linjaa keskiviikkona myös sitä, mitä Suomi ajattelee rahanjaon kohteista ja kriteereistä. Suomelle on ollut tärkeää se, että avustusten ja lainojen saamiselle tulee tiukat ehdot.
Suurin oppositiopuolue on arvostellut, että [kaksi kolmasosaa paketista on nyt "puhdasta lahjarahaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11372905?origin=rss). Perussuomalaisten puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** mukaan paketin suurin ongelma on, että rahan jakamiseen ei aseteta tiukkoja ehtoja eikä rahaa tarvitsisi maksaa takaisin.
Ministeri Tuppurainen sanoo, että kyseessä ei olisi vastikkeeton lahjaraha. 
Komission esityksessä rahansaanti sidottaisiin taloussääntöjen noudattamiseen ja rakenneuudistuksiin – miten täsmälleen, se selviää vasta jatkoneuvotteluissa. Kaikki tukirahat ohjattaisiin EU-budjetin kautta, jolloin niiden käyttöä valvoisivat sekä jäsenmaat että EU-parlamentti.
Myös sitä on väläytetty, että EU:lle tulisi omia veroja. Veroista ei kuitenkaan ole vielä EU-maiden yhteistä näkemystä eikä niitä ole valmisteltu, joten hallitus ei linjaa asiaa vielä tässä vaiheessa. 
EU-komissio ehdottaa, että osa unionin markkinoilta ottamasta 750 miljardin euron lainasta voitaisiin maksaa takaisin uusilla rahoituskeinoilla. Eniten esillä on ollut muovivero, jonka tuotot voisivat olla seitsemän miljardia euroa vuodessa. 
**Lue lisää:**
[Eduskunta kiisteli EU:n jättimäisestä elpymisrahastosta, Halla-aho: Rahaa lapioidaan maihin, joiden veroaste Suomea matalampi](https://yle.fi/uutiset/3-11372905)
[Saako Suomi ilmaista rahaa vai joutuuko se maksajaksi? 8 kysymystä ja vastausta EU-komission uudesta miljardipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11371510)
[Yhteisvastuu, moraalikato, poikkeuksellisuus – näistä syistä suomalaiset mepit kannattavat ja vastustavat EU:n koronavelanottoa](https://yle.fi/uutiset/3-11373421)
[EU-komissio esittää 750 miljardin jälleenrakennusrahastoa – von der Leyen: "Nyt on Euroopan hetki näyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-11370272)
Mielenosoitukset pysyneet Yhdysvalloissa enimmäkseen rauhanomaisina – New York tiukensi ulkonaliikkumiskieltoaan 
Mediatietojen mukaan armeijan laskuvarjojoukot on siirretty valmiuteen Washingtonin laitamille.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet kymmenissä Yhdysvaltain kaupungeissa läpi tiistain paikallista aikaa, kun kymmenet tuhannet ihmiset lähtivät kaduille. Protestit ovat pysyneet pääosin rauhanomaisina, mutta useissa kaupungeissa on asetettu illaksi ja yöksi ulkonaliikkumiskieltoja.
Suurimmat mielenilmaukset ovat käynnissä Los Angelesissa, Philadelphiassa, Atlantassa sekä New Yorkissa. Myös pääkaupunki Washingtonissa osoitettiin mieltä lähellä puistoa, josta mielenosoittajat ajettiin maanantaina pois, jotta presidentti **Donald Trump** pääsi kävelemään Valkoisesta talosta historialliseen kirkkoon valokuvattavaksi.
  
New Yorkin pormestari **Bill de Blasio** aikaisti tiistaina ulkonaliikkumiskiellon jo iltakahdeksaan, kun maanantaina kielto oli alkanut yhdeltätoista, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/live/2020/protests-george-floyd-police-06-02). Uutistoimistojen mukaan tuhannet mielenosoittajat pysyivät New Yorkin kaduilla ulkonaliikkumikiellon voimaantulon jälkeenkin.
  
Ulkonaliikkumiskieltojen tarkoituksena on lieventää jokaöisiä yhteenottoja poliisin ja mellakoitsijoiden välillä sekä vähentää ryöstelyä. Suuressa osassa Manhattania on kielletty myös ei-välttämätön autoliikenne yön aikana.
  
Suurin osa mielenosoittajista on noudattanut tiistaina ulkonaliikkumiskieltoja. Mieltä osoitettiin illansuussa [CNN:n](https://edition.cnn.com/us/live-news/george-floyd-protests-06-02-20/index.html) mukaan muun muassa Washingtonissa **Abraham Lincolnin** muistomerkillä, jonne kokoontui satoja protestoijia.
  
Mielenosoitus päättyi, kun ulkonaliikkumiskielto astui voimaan kello seitsemältä.
Laskuvarjojoukot valmiudessa
  
Vaikka valtaosa mielenosoituksista on ollut rauhanomaisia, on ympäri maata nähty myös paljon väkivaltaisiksi äityneitä mellakoita, vandalismia ja ryöstelyä. [Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/articles/curfews-fail-to-deter-overnight-violence-following-peaceful-protests-11591104411) mukaan kansalliskaarti on kutsuttu poliisin avuksi pitämään järjestystä 28 osavaltiossa.
  
Presidentti Donald Trump uhkasi maanantaina kutsuvansa armeijan panemaan mellakoitsijat kuriin, jos osavaltiot eivät siihen pysty.
  
Osavaltioiden kohdalla presidentillä ei ole suoraa valtaa lähettää asevoimia pitämään järjestystä, mutta koska pääkaupunki Washington ei kuulu mihinkään osavaltioon, on presidentillä siellä laajemmat valtuudet järjestyksenpitoon. Trump uhkasikin maanantain puheessaan lähettää pääkaupungin kaduille tuhansia sotilaita.
  
[Guardian kertoi](https://www.theguardian.com/us-news/live/2020/jun/02/george-floyd-protests-violence-overnight-donald-trump-threat-army-live-updates) tiistai-iltana, että puolustusministeriölähteiden mukaan armeijan laskuvarjodivisioona on siirretty tukikohdastaan Pohjois-Carolinasta Andrewsin lentotukikohtaan Washingtonin laitamille. Tukikohdassa on valmiudessa 700 laskuvarjojoukkojen sotilasta.
  
Lähteiden mukaan 1 400 sotilasta lisää voidaan mobilisoida tunnin sisällä. Sotilaat ovat aseistettuja ja heillä on mellakkavarusteet.  
Trump vaikutti hehkuttavan Twitterissä uhkauksensa vaikutusta mellakointiin Washingtonissa.
  
– Washington DC oli maailman turvallisin paikka viime yönä! presidentti tviittasi.
Ex-presidentti Bush: Olemme epäonnistuneet rasismin suhteen
  
Kahdeksatta peräkkäistä yötä jatkuneet mielenosoitukset alkoivat Yhdysvalloissa viime viikon alussa, kun musta mies kuoli Minneapolisissa poliisin väkivaltaisessa pidätystilanteessa. **George Floydin** ruumiinavaus paljasti, että kuoleman syynä oli poliisin aiheuttama tukehtuminen.
  
Tapaus aiheutti laajaa suuttumusta, sillä poliisiväkivalta afroamerikkalaisia kohtaan on ollut herkkä aihe jo pitkään.
  
Moni poliitikko, julkisuuden henkilö ja urheilija ympäri maailman on ottanut viimeisen viikon aikana kantaa Yhdysvalloissa esiintyvään rasistiseen väkivaltaan, ja tiistaina äänensä liitti kuoroon myös Yhdysvaltain entinen presidentti **George W. Bush**.
  
– Olemme epäonnistuneet järkyttävällä tavalla, kun monia afroamerikkalaisia, etenkin nuoria afroamerikkalaisia miehiä, ahdistellaan ja uhkaillaan heidän omassa maassaan, Bush sanoi lausunnossaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
  
– Tämä tragedia, joka on osa pitkää samanlaisten tragedioiden sarjaa, herättää jo pitkään vastausta kaivanneen kysymyksen: kuinka me lopetamme rakenteellisen rasismin yhteiskunnassamme? Amerikan on aika tarkastella traagisia epäonnistumisiaan.
  
Bush oli presidenttinä vuosina 2001–2009. Vaikka hän on Trumpin tavoin republikaani, eivät presidenttien välit ole erityisen lämpimät. Bush ei ole kritisoinut Trumpia suoraan, mutta on antanut ex-presidentille tyypillisiä sovittelevia lausuntoja, joihin Trump on usein suhtautunut happamasti.
  
Bush sanoi lausunnossaan, että on kuunneltava niiden ääntä, jotka kokevat surua ja tuskaa.
  
– Ne, jotka pyrkivät hiljentämään tuollaiset äänet, eivät ymmärrä Amerikan merkitystä, tai kuinka siitä tulee parempi paikka.
**Aiheesta lisää:**
[Washington Post: Mielenosoittajat ohjattiin pois Valkoisen talon edustalta oikeusministeri Barrin päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11381845)
[Yhdysvaltain kuohunta kuvina: George Floydin veli kehotti mielenosoittajia luopumaan väkivallasta, Trump vaati virkavallalta kovempia otteita](https://yle.fi/uutiset/3-11380877)
[Trump vaatii kovempia otteita – "Kuvernöörit ovat heikkoja ja näyttävät typeryksiltä"](https://yle.fi/uutiset/3-11379845)
[Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)
Tutkimus lyttäsi malarialääkkeen tehon koronapotilaiden hoitamisessa – nyt lääketieteen julkaisussa epäillään tutkimuksen laatua
Tutkimuksen tietoja tarkastetaan parhaillaan uudelleen riippumattoman tahon toimesta.
Brittiläinen lääketieteen julkaisu The Lancet ilmoitti tiistaina, että covid-19-taudin hoitoa koskeneen vaikutusvaltaisen artikkelin tutkimusdata on herättänyt kysymyksiä. Yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan malarialääkkeenä käytettävä hydroksiklorokiini lisää kuolemanriskiä covid-19-potilaissa.
Lähes 150 tohtoria allekirjoitti The Lancetille viime viikolla lähetetyn avoimen kirjeen, jossa kyseenalaistettiin julkaistun tutkimuksen johtopäätökset. Samalla allekirjoittaneet pyysivät julkiseksi artikkelin julkaisua edeltäneen vertaisarvioinnin kommentit.
Tutkimus julkaistiin The Lancetissa 22. toukokuuta. Tutkimuksessa seurattiin 96 000 koronapotilaan hoitoa, joista osalle annettiin hydroksiklorokiinia eli malarialääkettä. Lukuisat kliiniset tutkimukset pistettiin jäihin tutkimuksen julkaisun jälkeen.
The Lancetin toimitus lisää, että tutkimuksesta heränneet tieteelliset kysymykset ovat vakavasti otettavia, ja että tutkimuksen tietoja tarkastetaan parhaillaan riippumattoman tahon toimesta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on kertonut syövänsä lääkettä päivittäin ja puhunut sen käytön puolesta covid-19-taudin hoitamisessa ja ennaltaehkäisemisessä.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA on [varoittanut hydroksiklorokiinin vaaroista](https://yle.fi/uutiset/3-11323041) koronaviruksen aiheuttaman covid-19-taudin hoidossa.
FDA on korostanut, että vaikka hydroksiklorokiinia testataan kliinisissä tutkimuksissa, saattaa lääke aiheuttaa sydämen rytmihäiriöitä tai vaarallisen nopeaa sydämen rytmitiheyttä. Viraston mukaan lääkettä ei tulisi käyttää missään muissa tilanteissa kuin sairaalaolosuhteissa lääkärin valvonnassa tai kliinisissä tutkimuksissa.
**Aiheesta lisää:**
[Suomen koronalääketutkimus etenee – malarialääke hydroksiklorokiinista luovuttiin, ebolalääke remdesivirin kanssa jatketaan toiveikkaana](https://yle.fi/uutiset/3-11372434)
[WHO keskeytti Trumpin mainostaman hydroksiklorokiinin kokeilemisen koronapotilaisiin – Tutkimus viittasi pahoihin sivuvaikutuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11368252)
[Trump kertoo syövänsä malarialääke hydroksiklorokiinia pillerin päivässä – USA:n lääkevirasto on varoittanut lääkkeen vaaroista](https://yle.fi/uutiset/3-11358259)
Yhtenä hetkenä vain
Yhtenä hetkenä se putkahti aurinkoiseen kesäiltaan muudaalla Pielisen autiorannalla, Yksinäisyys.
Ranta kaarsi tästä oikealle ja tuolta vasemmalle.
Sittempänä oli K:n niemi, jossa Pielistä välkkyi molemmin puolin. Välissä kannas, kapea kuin kirahvin kaulan kuolinlauta.
Niemeen, päätti Yksinäisyys. Sinne!
Kannaksella piti toisella puolella tyyntä, toisella nyhjäsi maininkeja jonkin verran. Rannoilla väliä miehenmitta, vähän toista. Luonteva kanavantekopaikka, lapselle vaikka.
Vesi oli liponut lohkareita 12 000 vuotta. Ja aurinko niitä nyt lämmitellyt pitkän päivän verran. Suoraan, ja vedestä peilatenkin.
Kivi: lämmin ja sileä istua, kädellä hieroa, sormenpäillä kuunnella, silmät kiinni.
Kuunnella silmät kiinni.
Oranssit silmäluomet pysäyttivät ajan vienosti kuin kitka dreijan.
...
Tuuli vaati pitkähihaista päälle, mutta piti itikat poissa. Kohtuuhinta, Yksinäisyydestä.
Se otti rantakivikosta karahkanpätkän, jonkun jo katkaiseman.
Hiukan oli kepakko lyhyt tökkimiseen ja tutkimiseen, mutta kuivuuttaan kalahteli kivasti, kun sen sivulla kepitteli ison kiven kylkeen. Joustikin se vähän: pomppasi kivasti jos tietyin päin kiveen napautti.
Ja napautti taas, ja taas.
Ja taas.
...
Yksinäisyys haukotteli. Kuin hämillään, vaikka oli yksin.
Haukotuksen perästä se pullisti ilmaa poskiinsa, ja antoi sen sitten paeta, alahuulta popsauttaen. Uudelleen.
Karahka ei enää kiinnostanut, sai jäädä rannan hiekkaan.
...
Mitä muuta oli täällä?
No vettä joka suunnalla.
Ja ken kivistä innostui, sille niitä olisi riittäyt moneksi loppuiäksi: ajan lapsia, ja veden.
Keskenkasvuisia kaikki.
Joissakin niistä oli silkinpehmeitä uria etusormella kokeilla. Uomia, parvekkeita.
Jotkut luonnostaan näyttivät suunnattomilta vuorilta kun läheltä katsoi.
Yksinäisyys vilkaisi takaansa tasaisen kohdan, levitti kätensä, pyöri. Pyöri silmät kiinni.
Mielessä vilahti kellertävä kaitafilmielokuva: kaksi aikuista, välissä lapsi, jalat ilmassa riippuu lapsi vanhempiensa käsistä, ottaa jättiläisenloikkia. Vielä. Vielä!
Ikinä ei kyllästy siihen, lentämiseen, kamaralla kasvanut.
Vielä!
...
Filmi loppuu sräp-sräp-sräp-
Silmät rävähtävät auki.
Yksinäisyys nolostuu pyörimistään ja keskeytyy kaikin puolin, hiusmarrosta päkiöihin keskeytyy.
Ravistuu sielunjuuriaan myöten silmänräpäyksessä nuoresta puusta päreeksi.
Katsoo tänne, tuonne, taakse.
Kaikki ammottaa ja ylipursuaa kauneutta ja puutetta. Ei ketään missään. Ketään!
Ketään jolle - .
Kauhu: yksin kaikkien niiden kutistettujen vuorten, vuorijonojen, kanjonien, kaiken kaikkeuden keskellä.
Kauhu: loputtoman veden, äären, äärettömyyden, avaruuden keskellä. Ja sen ulkopuolella.
Osattoman osa. Syyttömän syy.
Loputon, mittaamaton, päättymätön syyllisyys.
Yksinäisyys hakkaa takaraivoaan kiveen ja huutaa mielen tuskasta kun kivi koskee liikaa ja on pakko lopettaa.
Vuodattunut veri on lämmintä, liukasta, luontevaa. Tuttua.
En kuulu mihinkään mutta tuo sentään kuuluu minuun. Kuului.
Veri maistuu turvalliselta.
...
Kraa sanoi varis.
Mitä huutelet säikähti ja torui Yksinäisyys vaikka oli niin pelastunut, että tajusi vasta pitkän perästä että vieläkin huohotti.
Jo löytyy kärpäsiäkin sentään, hus siitä.
Harmaatakki katselee välillä pää kallellaan, Kraa.
Pakko pestä veri pois, muuten tästä tulee kärpästen sirkus.
Jalat muljahtelevat kivien välissä kipeästi, käsissä rantavesi tuntuu iljettävän lämpimältä verihaavan pesemiseen. Ties mitä saastaa elää limakivikoissa.
Päähän sattuu. Oksettaisikin. Tuuli viilentää märkää takaraivoa.
Varis lentää reuhusi männikköön kaumpana. Lentorata saatteli Yksinäisyyden katseen mäntymetsän lohtuun.
Jos katsoi vain pientä osaa näkymästä, ei tuntunut niin pahalta. Vältti hahmottamasta kaikkeutta.
Muuten sitä heti taas tajusi ettei ollut osallinen mihinkään.
Yksittäisestä kivestä, pienenpienestä siivusta aikaa, karahkasta, lämpimästä kivestä kämmenen alla saattoi hetken ajan kuvitella kuuluvansa.
Edes vähäsen.
Olisi voinut purra käteensä. Tai kiviä. Mutta hampaita katkeilisi, niin kovasti sitä kuitenkin purisi.
Saattoi pienen hetken kuvitella kuuluvansa, edes vähäsen.
Atlantassa annettu pidätysmääräykset kuudesta poliisista, joita epäillään kahden mustan college-opiskelijan törkeästä pahoinpitelystä
Poliisit ampuivat opiskelijoita etälamauttimella ja vetivät nämä ulos autosta.
Yhdysvalloissa Atlantassa on annettu pidätysmääräykset kuudesta paikallisesta poliisista, joiden epäillään syyllistyneen muun muassa törkeään pahoinpitelyyn ja laittomaan etälamauttimen käyttöön kahta mustaa college-opiskelijaa kohtaan.
Lauantaina tapahtunut tapaus nousi julkisuuteen siitä julkaistun videon myötä.
Videolla poliisit pysäyttävät ulkonaliikkumiskiellon jälkeen liikkeellä olleen auton, ampuvat autossa olevaa nuorta miestä ja naista etälamauttimella ja vetävät nämä sen jälkeen pois autosta väkipakolla.
Tiedossa ei ole, miksi auto pysäytettiin.
  
Atlantan pormestari **Keisha Lance Bottoms** kertoi sunnuntaina, että hän ja kaupungin poliisipäällikkö olivat yhdessä päättäneet erottaa kaksi syytetyistä poliiseista nähtyään poliisien virka-asuihin kiinnitettyjen valvontakameroiden tallenteet.
Tapaus on herättänyt suuttumusta Yhdysvalloissa, jossa poliisien mustiin kohdistama poliisiväkivalta on ollut jälleen tapetilla mustan miehen **George Floydin** kuoltua poliisin tukehduttamana.
Poliisi käyttänyt väkivaltaa poliisiväkivaltaa vastustavissa protesteissa
  
George Floydin tapauksesta alkaneet protestit ovat kestäneet jo viikon. Niiden aikana sosiaalisessa mediassa on julkaistu monia videoita, joissa poliisi käyttää kovia otteita mielenosoittajia vastaan, joista moni on nimenomaan vastustanut etenkin mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa.
  
Poliisin käyttämä väkivalta on herättänyt kritiikkiä niin EU:ssa kuin YK:ssa, joka on vaatinut tutkimaan tapaukset.
**Lue myös:**
[Minnesotan osavaltio nostaa Minneapolisin poliisilaitosta vastaan syytteen ihmisoikeusrikkomuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11381864)
[Myös toimittajat joutuneet poliisin ja yleisön vihan kohteeksi USA:n mellakoissa – "En ole kokenut vastaavaa", sanoo Ylelle työskentelevä kokenut kuvaaja](https://yle.fi/uutiset/3-11379657)
[Poliisiväkivallan nostattamat mellakat laajenevat Yhdysvalloissa – UPI:n Aaltola: "Kriisit yhdistyvät ja ilmassa on täydellisen myrskyn merkkejä"](https://yle.fi/uutiset/3-11378222)
[Poliisiväkivallan synnyttämä viha leimahti liekkeihin eri puolilla Yhdysvaltoja – viime yönä puhkesi mellakoita, jollaisia ei ole nähty vuosiin](https://yle.fi/uutiset/3-11377347)
Minnesotan osavaltio nostaa Minneapolisin poliisilaitosta vastaan syytteen ihmisoikeusrikkomuksesta
Poliisilaitoksen toimintaa epäillään järjestelmällisestä syrjinnästä ja sen toimintaa tutkitaan 10 vuoden ajalta.
Minnesotan osavaltio nostaa syytteen ihmisoikeuksien rikkomisesta Minneapoliksen poliisilaitosta vastaan **George Floydin** kuoleman takia. Samalla osavaltio aloittaa tutkinnan sitä, että onko poliisilaitos syyllistynyt järjestelmällisesti syrjiviin käytäntöihin.
Minnesotan kuvernööri **Tim Walz** ja osavaltion ihmisoikeusasioista vastaava viranomainen kertoivat aloittamastaan tutkinnasta ja nostamastaan syytteestä tiedotustilaisuudessa Suomen aikaa myöhään tiistaina.
Poliisilaitoksen toimintaa aiotaan tutkia viimeisten 10 vuoden ajalta. Minneapoliksen poliisia on syytetty väkivaltaisesta toiminnasta ja vähemmistöjä syrjivistä käytänteistä useiden vuosikymmenien ajan.
Minneapolis on Minnesotan osavaltion suurin kaupunki.
**Aiheesta lisää:**
[Yhdysvaltain kuohunta kuvina: George Floydin veli kehotti mielenosoittajia luopumaan väkivallasta, Trump vaati virkavallalta kovempia otteita](https://yle.fi/uutiset/3-11380877)
[Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)
[Poliisiväkivallan synnyttämä viha leimahti liekkeihin eri puolilla Yhdysvaltoja – viime yönä puhkesi mellakoita, jollaisia ei ole nähty vuosiin](https://yle.fi/uutiset/3-11377347)
[Poliisille syyte George Floydin kuolemasta Minneapolisissa – protestit jatkuneet eri puolilla USA:ta, kuvernööri: "Kyse on kaaoksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11377011)
[Minneapolisin pormestari julisti kaupunkiin hätätilan – George Floydin kuolema poliisin käsissä on saanut kaupungin kaaokseen](https://yle.fi/uutiset/3-11374691)
Ehdotus aika-ajojen uudistamisesta kaatui – Mercedes tuhosi suunnitelmat sprinttikisaan siirtymisestä?
F1-sarjaan oli suunnitteilla sprinttikisat tämän kauden kahteen kilpailuun. Ehdotus ei saanut yksimielistä kannatusta, joten se kaatui.
Formula 1 -sarjassa ei nähdä ainakaan tällä kaudella sprinttikisoja. 
[Viime viikolla julkisuuteen tihkui tietoa, että F1-kisoja hallinnoiva Liberty Media olisi ehdottanut aika-ajojen uudistamista](https://yle.fi/urheilu/3-11378287). Uudessa mallissa, niin sanotuissa sprinttikisoissa, aika-ajojen lähtöjärjestys olisi määräytynyt MM-sarjan tilanteen mukaan. Sarjassa viimeisenä oleva olisi aloittanut aika-ajot ensimmäisestä ruudusta, johtaja puolestaan viimeisestä ruudusta. Uutta mallia olisi haluttu testata jo tällä kaudella Itävallassa ja Isossa-Britanniassa, joissa molemmissa ajetaan kaksi kisaa, perättäisinä viikonloppuina. 
[Tiistaina sarjan verkkosivuilla vahvistettiin](https://www.formula1.com/en/latest/article.f1-not-after-gimmicks-says-boss-chase-carey-after-talks-on-reverse-grids.f8eDUX3G3XH7VxAr9mOq9.html), että tallipäälliköt, F1 ja autoliitto FIA keskustelivat sprinttikisojen järjestämisestä. Ehdotus olisi kuitenkin tarvinnut tallien yksimielisen hyväksynnän, jota ei saavutettu. [Aiemmin Autosport kertoi](https://www.autosport.com/f1/news/149706/mercedes-opposes-f1-plans-for-reversed-grid-trials), ettei huipputalli Mercedes ollut lämmennyt uudistukselle. 
Sarjan tiedotteessa kerrotaan, että kisaviikonloppujen uudistamiselle etsitään yhä keinoja. Sitä ei kuitenkaan paljasteta, aiotaanko joitain uudistuksia ajaa läpi jo tälle kaudelle. 
Aiemmin tiistaina kerrottiin, että F1-kausi alkaa heinäkuun 5. päivänä. Kauden kahdeksan ensimmäistä kilpailua ajetaan yhdeksän viikon aikana Euroopassa. Kauden aikana on tarkoitus ajaa yhteensä 15–18 kilpailua.
**Lue myös:**
[Nyt se on virallista – F1-kauden kahdeksan ensimmäisen kilpailun aikataulu on julkaistu](https://yle.fi/urheilu/3-11380654)
[Osa F1-talleista huolissaan tuoreesta kisakalenterista – asiantuntija: “Tekee kaudesta varmasti ihan mielenkiintoisen”](https://yle.fi/urheilu/3-11381138)
[Formuloissa kehitteillä merkittävä aika-ajouudistus – Autosportin mukaan Mercedes ei lämpeä ajatukselle](https://yle.fi/urheilu/3-11378287)
Washington Post: Mielenosoittajat ohjattiin pois Valkoisen talon edustalta oikeusministeri Barrin päätöksestä
Lafayetten puisto tyhjennettiin mielenosoittajista maanantaina ennen presidentti Trumpin puhetta.
Yhdysvaltain oikeusministeri **William Barr** oli pyytänyt viranomaisia ohjaamaan mielenosoittajat pois Lafayetten puistosta Valkoisen talon edustalta Washingtonissa ennen presidentti **Donald Trumpin** puhetta maanantaina, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/barr-personally-ordered-removal-of-protesters-near-white-house-leading-to-use-of-force-against-largely-peaceful-crowd/2020/06/02/0ca2417c-a4d5-11ea-b473-04905b1af82b_story.html) -sanomalehti.
Nimettömänä pysyttelevä oikeusministeriön lähde kertoo lehdelle, että päätös mielenosoittajien ohjaamiseksi puistosta pois tehtiin siksi, että aikaisempaa päätöstä laajentaa Valkoista taloa ympäröivää turva-aluetta ei oltu noudatettu.
Liittovaltion viranomaisten antamien tietojen mukaan päätös turva-alueen laajentamisesta tehtiin myöhään sunnuntai-iltana tai varhain maanantaina, Washington Post kertoo.
Kun oikeusministeri Barr käveli Lafayetten puistoon maanantaina ja huomasi mielenilmauksen yhä jatkuneen, määräsi hän poliisia toimimaan ja tyhjentämään puiston, ministeriön virkamies kertoo.
Poliisi käytti sunnuntai-iltana kyynelkaasua [mielenosoittajien karkottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11378448) Valkoisen talon läheltä. Tuntia ennen ulkonaliikkumiskiellon alkua poliisi ampui kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja yli tuhannen hengen väkijoukkoon, joka oli kokoontunut Lafaytten puistoon.
Yhdysvaltoja ravistelevat protestit saivat alkunsa Minneapolisissa, kun musta mies kuoli viikko sitten maanantaina sen jälkeen, kun valkoinen poliisi painoi häntä polvella kaulaan useiden minuuttien ajan.
**Aiheesta lisää:**
[Kuvernööri Cuomo: New Yorkin poliisi ja pormestari ovat epäonnistuneet työssään, presidentti välttelee puhumasta Floydista](https://yle.fi/uutiset/3-11381667)
[Instagram täyttyy mustista kuvista, kun ihmiset ottavat kantaa George Floydin kuolemaan – Helsingissä rasismin vastainen mielenosoitus keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11380996)
[Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
[Perheen tilaaman ruumiinavausraportin mukaan George Floyd tukehtui kuoliaaksi, virallisen raportin mukaan kuolema johtui sydänkohtauksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11380019)
[Minneapolisin pormestari julisti kaupunkiin hätätilan – George Floydin kuolema poliisin käsissä on saanut kaupungin kaaokseen](https://yle.fi/uutiset/3-11374691)
Porin sivistyslautakunta tyrmää merkittävän osan koulujen lakkautuslistasta – toivoa Ahlaisiin, Enäjärvelle, Kalaholmaan ja Söörmarkkuun
Lautakunta esittää useita muutoksia kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen ja toimialajohtaja Esa Kohtamäen säästöehdotukseen.
Porin sivistyslautakunta vaatii isoja muutoksia kaupunginjohdon säästöehdotukseen, joka koskee kouluverkkoa.
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** ja sivistyspuolen toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** esittivät äskettäin isoa [uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11359810) kouluverkkoon. Se sisältää runsaasti osia [vuosi sitten kaatuneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10761669) kouluverkkoehdotuksesta. Tavoitteena on muun muassa löytää säästöjä talousvaikeuksissa olevan kaupungin tilanteen helpottamiseksi.
Ahlainen ja Söörmarkku säästyisivät
Sivistyslautakunta tyrmää muun muassa Ahlaisten oppilaiden siirtymisen Noormarkkuun. Lautakunnan mielestä koulun on jatkettava nykyisissä tiloissa. Sinne siirretäisiin myös perusturvan, varhaiskasvatuksen ja kirjaston palvelut.
Noormarkussa Söörmarkun koulun luokat 3. ja 4. jatkaisivat Söörmarkussa.
Kalaholma jatkaisi
Kalaholman koulun pitäisi lautakunnan mielestä jatkaa ennallaan toistaiseksi. Koulun peruskorjauksen tarvetta pitäisi arvioida myöhemmin. Itä-Porin varhaiskasvatus jatkaisi ennallaan.
Pohjois-Poriin rakennettaisiin Kohtamäen hahmotelman mukaisesti noin 600 oppilaan 1.-6. luokkien koulu, johon tulisi myös perusturvan, kirjaston ja nuorisotoimen palveluja. Uuteen kouluun siirtyisivät Toejoen ja Ruosniemen koulut. Koulurakennusta voitaisiin myöhemmin laajentaa.
Enäjärvi säästyisi
Meri-Porin osalta lautakunta katsoo, että Kyläsaaressa koulu jatkaa entisissä tiloissa ja koulun peruskorjausta harkitaan myöhemmin. Enäjärven koulua ei peruskorjata mutta koulu saisi jatkaa toimintaansa toisin kuin Kohtamäki esittää.
Kyläsaareen ei tehtäisi päiväkotia, sen sijaan Pihlavaan tulisi 120-paikkainen päiväkoti entisen koulun tontille. Enäjärven päiväkoti jatkaisi ennallaan, Uudenniityn päiväkoti suljettaisiin jo nyt kesällä. Onnenkiven ja Pihlajanmarjan päiväkodit suljettaisiin uuden päiväkodin valmistuttua Pihlavaan.
Reposaaresta erimielisyyttä
Reposaaren osalta lautakunta oli erimielinen.
Osa kannattaa ehdotusta, että Reposaaressa jatkaisivat vain 1. ja 2. luokkien oppilaat ja loput siirtyisivät Meri-Poriin. Toiset taas katsovat, että opetuksen on jatkuttava Reposaaressa 6. luokkaan asti.
Lukiouudistukselle pieni lykkäys
Lukiot lautakunta yhdistäisi hallinnollisesti elokuussa 2021. Tässä otettaisiin vuoden aikalisä.
Lukio-opetuksen eli yhteislyseon ja lyseon lautakunta yhdistäisi elokuuhun 2023 mennessä eli samassa aikataulussa kuin Kohtamäki on esittänyt. Lautakunta painottaa, että opettajia ja opiskelijoita on kuultava uudistuksessa.
Lautakunta esittää, että Myötätuulen erityiskoulun suunnittelu aloitetaan tänä vuonna ja investointi toteutetaan vuosina 2021–2022. Viikkarin valkaman ja päiväkoti Viikarin tilojen yhteiskäyttöä lautakunta alkaisi selvittää, mutta toteutuksesta päätettäisiin vasta myöhemmin.
Uusille päiväkodeille keskustassa lautakunta ei näe tarvetta vuoteen 2024 mennessä.
Mitä valtuusto päättää?
Sivistyslautakunta ei olisi Porin virkamiesjohdon alkuperäisen esityksen mukaan päässyt lausumaan omaa kantaansa asiaan. Kaupunginhallitus halusi kuitenkin ennen omaa päätöstään kuulla sivistyslautakuntaa.
Seuraavaksi asia siirtyy kaupunginhallituksen käsittelyyn. Kaupunginhallituksen olisi määrä tehdä ehdotus valtuustolle pikapuoliin, sillä kouluverkkoratkaisu on tarkoitus tehdä jo kesäkuun valtuustossa.
Nopea aikataulu on herättänyt hämmennystä Porissa. Esimerkiksi [normaaleja kansalaiskuulemisia](https://yle.fi/uutiset/3-11360853) ei ole aiottu järjestää, vaan kansalaisten näkemyksiä kouluverkon uudistamisesta pyydetään vain sähköisesti.
Kansalaiskuulemisten järjestämättömyyttä perustellaan koronatilanteella, vaikka [Satakunnassa ei ole huhtikuun jälkeen todettu yhtään koronatapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11379687) ja myös koronarajoituksia [on höllennetty](https://yle.fi/uutiset/3-11380498) kesäkuun alusta alkaen.
Poliitikot ovat Porissa aiemminkin kaataneet virkamiesten esityksiä kouluverkon uudelleenjärjestelystä. Näin tapahtui viimeksi vuonna 2019, jolloin alkuperäinen esitys sai [poliitikkojen käsittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10770924) aivan uuden ja huomattavasti vähemmän radikaalin muodon.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Antti Vuolanne** (sd.) uskoo, että lautakunnan linjauksilla on tälläkin kertaa vaikutusta lopputulokseen. Hän toivoo, että valtuusto pystyy löytämään kouluverkosta yksituumaisen ratkaisun
Lisäbudjetti tuomassa ilonaiheen Lounais-Suomeen: Eurajoen risteys kasitiellä viimein remonttiin
Valtatie kahdeksan perusparannusta jatketaan hallituksen esittämällä 27 miljoonan euron määrärahalla Eurajoella.
Valtatie kahdeksan perusparannus jatkuu Eurajoen risteyksen uusimisella. Hallitus osoittaa lisäbudjettiehdotuksessaan rahaa satakuntalaisten pitkään toivomaan risteysremonttiin.
Eteläisestä Satakunnasta eli Eurasta ja Raumalta kotoisin olevat kansanedustajat **Eeva Kalli** (kesk.) ja **Kristiina Salonen** (sd.) kuvaavat risteyksen perusparannusta erittäin tärkeäksi asiaksi Satakunnan asukkaiden ja elinkeinoelämän kannalta. Valtion osuus on heidän mukaansa yli 27 miljoonaa euroa. 
Valtion lisäksi Eurajoen kunnan odotetaan osallistuvan perusparannukseen omalla osuudellaan.
– Paikalla sattuu valitettavan paljon liikenneonnettomuuksia. Perusparannus vähentää kolareita. Myös nopeuksia risteysalueella pystytään nostamaan, Kalli sanoo.
Koronakriisi tuo elvytystoimia
[Lisätalousarvio](https://yle.fi/uutiset/3-11381593) liittyy koronan aiheuttamaan talouskriisiin. Valtio elvyttää koronarajoitusten runtelemaa ja taantumaan painuvaa taloutta velkarahalla.
Kasitien kunnostaminen on ollut Satakunnassa [ikuisuushanke](https://yle.fi/uutiset/3-6341827). Kalli kuvailee, että nyt tulevan rahan eteen on tehty töitä "kainalot märkinä". Salonen arvioi, että tällä kertaa satakuntalainen edunvalvonta on onnistunut erinomaisesti.
– Kasitie on ollut minun kansanedustaja-aikanani listalla aina. Voimme olla Satakunnassa nyt tyytyväisiä, vaikka kasitien kunnostamisessa riittää vielä tämän jälkeenkin työtä, Salonen sanoo.
Kansanedustajien mukaan rakennustyö alkaa ensi vuoden keväällä ja jatkuu todennäköisesti vuoteen 2022.
Maakunnalle tärkeä raha
Myös muut hallituspuolueiden satakuntalaiset kansanedustajat eli **Krista Kiuru** (sd.), **Jari Myllykoski** (vas.) ja **Heidi Viljanen** (sd.) kiittelevät ratkaisua. Hallituspuolueita edustava viisikko toteaa yhteistiedotteessaan, että raha on Satakunnan kannalta elintärkeä.
Oppositiosta raumalaiskansanedustaja **Matias Marttinen** (kok.) on myös kiitellyt ratkaisua.
Samaten Varsinais-Suomen liitto [on pitänyt](https://raumankauppakamari.fi/files/vt8_turku-pori_raportti_171219.pdf) Satakuntaliiton ja alueen kauppakamarien ohella kasitien remonttia esillä.
Valtion lisätalousarviopaketti on suuruudeltaan kokonaisuudessaan 5,5 miljardia euroa. Liikenneinvestointien osuus tästä on 450 miljoonaa euroa.
Hallitus sopi 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta – näin rahaa käytetään
Hallitus sopi tiistaina 5,5 miljardin euron toimenpidekokonaisuudesta, jolla elvytetään taloutta koronakriisistä.
Hallitus [sopi tiistai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11381593) historiallisen suuresta neljännestä lisätalousarviosta. Lisätalousarvioesityksessä talouden elpymistä koronakriisistä tuetaan kaikkiaan 5,5 miljardin euron toimenpidekokonaisuudella, josta lisätalousarvion koko on 4,1 miljardia euroa. 
Kokonaisuuteen sisältyy suoria tukia että muita talouden elpymistä vauhdittavia toimenpiteitä. Yle seurasi hallituksen tiedotustilaisuutta [hetki hetkeltä tässä jutussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11381593)
Listasimme alle lisätalousarvion keskeisen sisällön. 
Lapsille ja nuorille 320 miljoonan euron hyvinvointipaketti 
Hallitus toteuttaa noin 320 miljoonan euron lasten ja nuorten hyvinvointipaketin, joka jakaantuu opetus- ja kulttuuriministeriön, työ- ja elinkeinoministeriön sekä sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalalle.
Hyvinvointipaketilla tuetaan kaikkia koulutusasteita, muun muassa perusopetuksessa syntynyttä oppimisvajetta ja opintojen kertaamista sekä pilotoidaan Suomen harrastusmalli, jolla luodaan maksuttomia harrastusmahdollisuuksia koulujen iltapäiviin. 
Lapsia, nuoria ja perheitä tuetaan lisäksi korottamalla peruspalveluiden valtionosuuksia 112,3 miljoonalla eurolla. Varat kohdistuvat sosiaalipalveluihin sekä lasten ja nuorten mielenterveyspalveluihin. 
Syrjäytymisvaarassa olevia nuoria tuetaan muun muassa 60 miljoonan euron lisäyksellä julkisiin työvoima- ja yrityspalveluihin. Näillä järjestetään esimerkiksi alle 25-vuotiaiden työvoimakoulutuksia ja lisätään kesätyöpaikkoja. 
Perustoimeentulotukeen parannus, työttömyysturvaan muutoksia
Perustoimeentuloon ehdotetaan määräaikaista parannusta elokuusta vuoden loppuun. Tähän on varattu 60 miljoonan euron määräraha. 
Valtion osuuteen työttömyysturvasta ehdotetaan 812 miljoonan euron lisäystä. 
Liikenteeseen, asumiseen ja osaamiseen isoja panostuksia 
Kohtuuhintaisten asuntojen lisäämiseksi valtion tukemaan asuntotuotantoon ehdotetaan 340 miljoonan euron korkotukivaltuuksien korottamista. 
Väyläverkon kehittämishankkeisiin on varattu yhteensä noin 404 miljoonaa euroa. Mukana on muun muassa ehdollisena Metsä Groupin biotuotetehtaan investointipäätökselle yhteensä 156 miljoonan euron valtuus tähän liittyviin infrahankkeisiin. Lisäksi kokonaisuuteen sisältyy perusväylänpitoon 30 miljoonan euron ehdotus teiden päällysteiden korjaamiseen. 
Korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäämiseen ehdotetaan yhteensä 124 miljoonaa euroa, jolla tavoitellaan 4 800 aloituspaikan lisäämistä.
Kunnille 1,4 miljardin tukipaketti 
Kuntien ja sairaanhoitopiirien taloutta tuetaan noin 1,4 miljardin euron tukipaketilla. Sairaanhoitopiirien osuus tästä on 200 miljoonaa euroa, jolla on tarkoitus avustaa koronavirustilanteen aiheuttamissa kustannuksissa ja alijäämien kompensoinnissa. 
Kuntien valtionosuuteen ehdotetaan yli 770 miljoonan euron lisäystä, ja lisäksi kuntien osuutta yhteisöveron tuotosta korotetaan 10 prosenttiyksiköllä. 
Liikenteen toimenpiteisiin 755,8 miljoonaa euroa
Maankäytön, asumisen ja liikenteen (MAL) sopimuksista on syntynyt neuvottelutulos Helsingin, Turun, Tampereen ja Oulun kaupunkiseutujen kanssa. Sopimuksilla edistetään kestäviä liikennehankkeita ja kohtuuhintaista asuntotuotantoa. 
Hallitus varaa liikenteen hallinnonalan toimenpiteisiin yhteensä 755,8 miljoonaa euroa.
Yrityksille 300 miljoonan lisätuki
Yrityksille ehdotetaan uutta kustannustukea, johon varataan 300 miljoonaa euroa. Business Finlandin avustusvaltuuksia korotetaan 180 miljoonalla kohdennettavaksi koronaviruksesta johtuvien häiriöiden korjaamiseen. 
Lisäksi väliaikaisena toimenpiteenä esitetään, että verovelvolliset voisivat hakea maksujärjestelyä tammi-maaliskuussa suoritettuihin arvonlisäveroihin. 
Kulttuuritapahtumien järjestäjäorganisaatioita tuetaan 9,6 miljoonan euron avustuksella.
Luontokohteisiin, joukkoliikenteeseen ja ilmastorahastoon varoja
Metsähallitukselle ehdotetaan 13,1 miljoonaa euroa luontokohteiden kunnostamiseen ja luontomatkailun kehittämiseen. erilaisiin viheralue-, vesihuolto- ja metsiensuojeluhankkeisiin ehdotetaan yhteensä 53 miljoonaa euroa. 
Joukkoliikennettä tuetaan 100 miljoonalla eurolla. Tällä korvataaan lipputulojen menetystä. Valtiontukea lisätään jalankulun ja pyöräilyliikenteen tukemiseen 18 miljoonaa euroa tänä vuonna. 
Aiemmin perustettavaksi sovittua ilmastorahastoa pääomitetaan 300 miljoonalla eurolla. Ilmastorahasto keskittyy ilmastonmuutoksen torjuntaan, digitalisaation edistämiseen sekä teollisuuden vähähiilisyyden vauhdittamiseen. 
Sysmän valtuusto laittaa rehtoria arvostelleen lautakunnan puheenjohtajan vaihtoon

Valtuusto päätti niukalla enemmistöllä asettaa valiokunnan valmistelemaan puheenjohtajiston erottamista.
Sysmän kunnanvaltuusto perustaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajiston erottamista. Päätös syntyi tiistai-iltana valtuustokokouksessa äänin 11–10. Ennen päätöstä kunnanhallituksen puheenjohtaja **Juho Hopeasaari** (kesk.) ehdotti asian jättämistä pöydälle. Hopeasaaren ehdotus hävisi äänestyksessä äänin 11–10.
Taustalla on yhtenäiskoulun ja lukion vt. rehtorin **Tuula Vuorisen** työssään kokemasta häirinnästä tekemä työsuojeluilmoitus. Sitä setvinyt kunnan työryhmä katsoi, ettei hyvinvointivaliokunnan puheenjohtaja **Jaakko Palvaila** (kesk.) nauti luottamusta.
Niin kunnanhallituksessa kuin valtuustossakin keskustalaiset nostivat esiin huolensa siitä, että työryhmän selvittämä dokumentti rehtorin kokemasta häirinnästä on valiokunnan yksittäisen jäsenen värittynyt mielipidekirjoitus.
– Kyseessä enemmän ajojahti kuin työsuojeluasia. Hyvinvointivaliokunnan ensimmäinen puheenjohtaja joutui tällaiseen ja nykyinen puheenjohtaja jo toistamiseen. Luottamushenkilöilläkin pitää olla joku suoja ja oikeus mielipiteen kertomiseen. Mielestäni asian käsittely ei ole puolueetonta, eikä oikeudenmukaista, sanoi kunnanvaltuuston kokouksessa valtuuston toinen varapuheenjohtaja **Veikko Kotolahti** (kesk.). 
Myös edellisestä puheenjohtajasta **Eevakaisa Lehtosalo-Lönnbergistä** (kesk.) tehtiin työsuojeluilmoitus. Hän erosi itse puheenjohtajan tehtävästä. 
Kotolahden puolustupuheenvuorosta huolimatta tilapäinen valiokunta päätettiin perustaa. Valiokuntaan valittiin Veikko Kotolahti (kesk.), **Bror Ahlgrén** (kok.), **Timo Aromaa** (ps.), **Jukka Elomaa** (sit.) ja **Veli-Pekka Koskinen** (sd.)
Palvaila arvosteli rehtorin toimintaa kiusaamiskohussa
Palvailan toimintaa on ollut puntarissa jo aiemminkin. Tammikuussa 2019 Palvaila [jäävättiin hyvinvointivaliokunnan kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10609876), kun hän oli arvostellut samaisen rehtorin käytöstä. Rehtorin puheista [Ylen MOT-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/peruskoulun-rehtori-selittaa-koulukiusaamista-oppilaiden-tarpeella-korostaa) oli noussut kohu vähän aiemmin.
Asia [nousi uudelleen esille](https://arenan.yle.fi/audio/1-50472896) talvella 2020, kun yhtenäiskouluun haettiin kelpoisuusehdot täyttävää rehtoria. Hyvinvointivaliokunnan jäsen, sitoutumattomien **Veijo Kare** toi valiokunnalle muistion, jossa hän syytti Palvailaa epäasiallisesta käytöksestä rehtoria kohtaan.
Palvailan mielestä muistiossa on virheellisiä väitteitä ja se on yksittäisen valiokunnan jäsenen tulkinta Palvailan puheista suljetussa valiokunnan kokouksessa.
– Olen esittänyt rehtorin toimia ja sanomisia vastaan kritiikkiä. Julkisessa asemassa olevan rehtorin pitää kuitenkin kestää se kritiikki, sanoo Palvaila Ylelle maaliskuussa.
Valiokunnan varapuheenjohtajan **Lilli Karolan** (kok.) mukaan valiokunta ei hyväksynyt muistiota yksimielisesti, kuten valtuuston kokouksessa väitettiin. Karola joutuu myös itse pois varapuheenjohtajan paikalta, kun tilapäinen valiokunta käsittelee koko puheenjohtajiston erottamista. Karola sai myös kokoomuksen valtuustoryhmästä potkut äänestäessään ryhmänsä esitystä vastaan [kouluasiassa maanantain valtuustossa](https://yle.fi/uutiset/3-11381285). 
Yli 300 ihmistä unohtui suljetun mielisairaalan hautausmaalle – sitten paikalle saapui tukku entisiä työntekijöitä ja kukkalasti: ”Nyt alkaa tapahtua"
Hautausmaalle haudatut potilaat kokivat Suomen oloissa poikkeuksellisen kohtalon.
Melko tarkalleen 300 samanlaista hautakiveä makaa siisteissä riveissä Rauhan hautausmaalla Lappeenrannan Joutsenossa. 
Kaikkia hautakiviä ei edes näy, sillä luonto on alkanut peittää kiviä alleen. Jotkut ovat aivan sammaleen peitossa - jotkut piilossa levinneen pensaan alla. 
Tältä hautausmaalta viimeisen leposijansa saaneet ihmiset ovat kokeneet Suomessa täysin poikkeuksellisen kohtalon. He päätyivät Rauhan mielisairaalaan 80 vuotta sitten. 
Sen jälkeen heillä ei ollut mitään mahdollisuutta päästä sieltä pois. Ei, vaikka he olisivat parantuneet. 
**Lue lisää:** [Vanhan mielisairaalan kupeeseen on haudattu 300 ihmistä, jotka eivät koskaan päässeet kotiin – pois ei päässyt, vaikka olisi parantunut](https://yle.fi/uutiset/3-11070644)
Nämä ihmiset olivat sotasiirtolaisia, jotka saapuivat Rauhan mielisairaalaan talvisodassa rajan taakse jääneistä mielisairaaloista. He tulivat evakkoina Rauhaan hoidettaviksi ja parantumaan. 
Kotikuntaa heillä ei enää ollut, koska se oli jäänyt rajan taakse. Tämä koitui heidän kohtalokseen. Silloisen lain mukaan potilas olisi voitu palauttaa mielisairaalasta vain kotikuntaansa, mutta yksikään Suomen kunta ei heitä asukkaakseen huolinut.
Kohtalo oli kova. Edessä oli asumista laitoksessa 50, 60, jopa 70 vuotta - aina kuolemaan saakka. 
Rauhan hautausmaan vainajista ensimmäinen on kuollut jo 1940-luvulla, viimeinen vasta kolme ja puoli vuotta sitten syyskuussa 2016. 
Unohdettu hautausmaa
Rauhan piirimielisairaala oli aikoinaan yksi Suomen suurista mielisairaaloista. Se lakkautettiin vuonna 2000, jolloin sairaalan toiminta siirtyi Etelä-Karjalan keskussairaalaan Lappeenrantaan. 
Sairaalan läheisyydessä ollut sotasiirtolaisten hautausmaa jäi pikkuhiljaa unohduksiin. Vainajien omaiset olivat ikääntyneitä, ja käytännössä kaikki potilaiden ystävät olivat olleet sairaalan asukkaita tai henkilökuntaa.
Kukkia ei enää kukaan tuonut haudalle, eikä yksikään kynttilä syttynyt. Koko hautausmaa oli muuttumassa näkymättömäksi saarekkeeksi Rauhan sairaalan kupeeseen.
Piti kulua 20 vuotta, ennen kuin hautausmaa tuli jälleen näkyväksi.
Haudat kuntoon
Rauhan hautausmaalta kuuluu reipas puheensorina. 
– Hänet minä muistan – ja tämän, kuuluu monestakin suusta.
Hautausmaalle on tuotu noin 250 orvokin, samettiruusun ja begonian tainta odottamaan istuttamista. Valmiina töihin pienten puutarhakuokkien kanssa ovat muun muassa Rauhan Martat ja Korvenkylän Martat. 
Yhdistyksen jäsenistä useat ovat sairaalan entisiä työntekijöitä. 
– Me haluamme nyt tällä tavalla muistaa sairaalan entisiä potilaita, että heilläkin on hyvä kesä, kertoo Rauhan Marttojen puheenjohtaja **Eeva Liisa Heimonen**.
Heimosen mukaan istutustalkoot tuovat myös piristävän lisän varsin epätavalliseen korona-ajan kevääseen. 
– Tämä kevät nosti meissä kaikissa auttamishalun. Ei oikein ole ollut mitään yhteistä, mutta tämä on nyt sellainen paikka, mihin voidaan porukalla tulla, kertoo Heimonen. 
Heimonen kertoo, miten hautausmaasta on monella ollut huoli. Sen hoito kuuluu nykyään Joutsenon seurakunnalle, jonka työntekijät ovat muun muassa haravoineet aluetta. Itse hautojen hoito on kuitenkin jäänyt tekemättä. 
– Odotimme, että jotain tapahtuu. Ei tapahtunut, joten me päätimme, että nyt tapahtuu, sanoo Heimonen.
Suurin osa kukista tuli lahjoituksena paikallisista puutarhaliikkeistä ja marketeista. Seurakunta antoi multaa ja vettä. Ja kun jokainen toi mukanaan omat istutusvälineet, alkoi kaikki olla valmista. 
Aikaa kului 
Istutuspuuhissa on lähes 20 naista. Puheessa vilisevät muistot entisen Rauhan sairaalan arjesta. 
Viime kesänä Lappeenrannan Linnoituksessa oli suuren suosion saanut [Tunnemuseo-näyttely](https://yle.fi/uutiset/3-10815252), joka kertoi Rauhan sairaalan arjesta. Siellä moni tutustui sotasiirtolaisten kohtaloon ensimmäistä kertaa. 
– Muutamat omaiset kyselivät minulta, eikö haudoille voisi tehdä jotain, kertoo yksi Tunnemuseo-näyttelyn kokoajista, lappeenrantalainen **Anu Huttunen**.
Huttunen itse on varttunut Rauhan sairaalan kupeessa, sillä hänen vanhempansa olivat sairaalassa töissä. Siksi myös hautausmaan kohtalo on hänelle tärkeä. 
Keväällä oli aikomus järjestää isommatkin talkoot, mutta korona-aika sotki suunnitelmat. Nyt marttojen avustuksella saatiin kerättyä kukat ja sopivan kokoinen talkooporukka istuttamaan. 
– Sitä on harmiteltu, ettei hautausmaa ole aktiivisessa hoidossa. Siksi moni entinen työntekijä halusi nyt antaa oman panoksensa hautausmaan hyväksi, kertoo itsekin talkoissa mukana ollut Anu Huttunen.
Kunniavelka maksettavana
Psykiatri **Antti Henttonen** oli Rauhan sairaalassa lääkärinä 1970-luvulla ja myöhemmin 1990-luvulla ylilääkärinä. Alkujaan noin 300 sotasiirtolaispotilaasta oli 1990-luvulla elossa enää parisenkymmentä.
Henttonen kertoi Ylen haastattelussa viime marraskuussa, että rajan taakse jääneiltä alueilta tulleita potilaita hoidettiin aluksi kuin muitakin. Kun oli käynyt selväksi, että he ovat sairaalassa lopun ikäänsä, haluttiin heille tarjota sairaalassa mahdollisimman hyvä loppuelämä.
– Oli kunniavelka huolehtia näistä ihmisistä, jotka rajan takaa joutuivat siirtymään sairaaloihin rajan tälle puolelle. Kyllä se kunniavelka loppuvaiheessa oli sitä, että yritettiin hoitaa mahdollisimman inhimillisesti loppuun saakka, kun heidät kerran oli teljetty sairaalaan, sanoo ylilääkäri Antti Henttonen.
Kunnialliset hautajaiset
Myös Rauhan sairaalan entinen ylihoitaja **Tiina Liuhto** on saapunut mukaan istuttamaan kukkia vanhalle hautausmaalle. Hän kertoo tulleensa sairaalaan ensimmäisen kerran töihin vuonna 1965 ja jäi eläkkeelle vuonna 2004.
– Hautajaisissa oli aina mukana sairaalapappi ja osaston väkeä. Puutyöverstaan miehet laskivat arkun hautaan. Kyllä he kaikki arvoisensa hautajaiset saivat, kertoo Liuhto. 
Vaikka sairaalasta on hautausmaalle matkaa reilu kilometri, tiesivät potilaat Liuhton mukaan, että hautausmaa on rautatien vieressä. 
– Monien potilaiden viimeinen toive oli päästä radan varteen, kertoo Liuhto.
Tiina Liuhto kertoo, että vielä vuoteen 2000 saakka hautausmaa oli hyvässä kunnossa. Siihen saakka hautausmaa oli Rauhan sairaalan hoidossa. 
Nyt haudat ovat olleet Liuhton mukaan 20 vuotta hoitamatta. Häntä ei ollut vaikea houkutella mukaan talkoisiin.
– Ei ollut vaikeaa. Kyllä mielelläni tulin, kertoo Tiina Liuhto. 
Hoito alkaa
Aivan kaikille haudoille kukkia ei näissä talkoissa riittänyt. Lahjoituksena saadut 250 tainta loppuivat kesken. Toiveissa on jatkaa talkoita toisella kertaa. 
– Sinne jäi pieni alue, jonne ei kukkia riittänyt. Toivotaan, että kesän aikana sinne kukat saadaan, kertoo Anu Huttunen.
Oman vaikeutensa alueen hoitamiseen tuo se, ettei hautausmaalla ole enää vesipistettä. Nytkin vettä piti tuoda istutustalkoisiin erikseen. 
– Olemme puhuneet, että jokainen käy välillä kukkia kastelemassa, kertoo Rauhan Marttojen puheenjohtaja Eeva Liisa Heimonen.
Heimonen pohtii, että vaikka heistäkin moni on ollut sairaalassa pitkään töissä, on ajan kuluttava, ennen kuin näkee kunnolla ympärilleen.
Ehkä siksi hautausmaan hoito sai nyt uuden alun. 
SK: Kulmuni on käyttänyt konsulttipalveluita lähes 50 000 eurolla, laskut ministeriölle
Kulmunin mukaan hänen on tarpeellista saada esiintymisvalmennusta, sillä ministeri on paljon julkisuudessa esillä ja jokaisessa esiintymisessä on onnistuttava.
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) on syyskuusta lähtien käyttänyt viestintäkonsultti **Harri Saukkomaan** yrityksen palveluita lähes 50 000 eurolla, kertoo[ Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/kulmuni-kayttanyt-runsaasti-konsultin-apua-muun-muassa-viestien-sparraamiseen-lahes-50-000-euroa-laskua-ministerioihin/?shared=1128304-f671c630-500). Tekir Oy:n konsulttipalveluista on kertynyt arvonlisäveroineen yhteensä 47 771 euron laskut kahdelle ministeriölle.
Tekir on valmentanut Kulmunia esimerkiksi puheen pitämiseen ja esiintymisiin sekä yksittäistä haastattelua varten. SK:n mukaan Kulmunille valmennusta on antanut usein Saukkomaa itse.
Valmennuksen lisäksi yritys on tarjonnut ministerille yksittäisiä lyhyitä konsultointeja, "sparrauksia", SK kertoo. Muiden konsulttien osalta sparraus on maksanut 350 euroa tunnilta, mutta Saukkomaan konsultoinnin hinta on ollut 700 euroa tunnilta ilman arvonlisäveroa.
Kulmunin käyttämät konsulttipalvelut on maksanut työ- ja elinkeinoministeriö sekä valtiovarainministeriö. Kulmuni oli **Antti Rinteen** (sd.) hallituksessa elinkeinoministeri viime vuoden kesäkuusta joulukuuhun, jolloin hänet nimitettiin **Sanna Marinin** (sd.) hallituksessa valtiovarainministeriksi.
SK:n mukaan Kulmuni käytti Tekirin valmennusta myös 3. joulukuuta, jolloin Rinne erosi pääministerin tehtävästä. Kulmuni oli päivää aiemmin ilmoittanut keskustan luottamuksen Rinnettä kohtaan loppuneen Posti-kriisin seurauksena, minkä jälkeen Rinne lopulta erosi tehtävästä. Kulmuni oli erityisen paljon julkisuudessa esillä Rinteen eropäivänä.
Kulmuni vastasi SK:lle sähköpostitse, että hänen on tarpeellista saada esiintymisvalmennusta, sillä ministeri on paljon julkisuudessa esillä ja jokaisessa esiintymisessä on onnistuttava.
Kuluttaja hyötyy nyt autovuokraamojen ahdingosta – ilo voi tosin jäädä lyhyeksi
Kun vuokraamot vähentävät automääriään, hinnat palaavat taas normaaleiksi.
Autonvuokraus on nyt monin paikoin normaalia edullisempaa. Esimerkiksi Aviksella on 20 prosentin kesäalennus ja Hertzillä 15 prosentin. 
Koska hinnoittelu perustuu kysynnän ja tarjonnan lakiin, hinnat saattavat lähtökohtaisesti olla jossain päin Suomea alhaalla ilman kampanja-alennuksiakin. Hiljaiselta seudulta lähtee auto halvemmalla kuin esimerkiksi pääkaupungista.
– Autonvuokraukseen tuntuu nyt olevan erityisen paljon kiinnostusta kaupunkialueilla, varsinkin Helsingissä. Auto koetaan turvalliseksi liikkumismuodoksi näin koronan aikaan, kertoo toimitusjohtaja **Ari Ilonen** Helkama Rentistä, joka pyörittää Avis- ja Budget-ketjuja Suomessa.
Kevät oli synkkää aikaa autovuokraamoille, kun turismi ja liikematkustus tyssäsivät lähes kokonaan koronapandemian vuoksi. Turisteja tuskin tulee Suomeen kovin paljon vielä kesälläkään, mutta vuokraamot panevat toivonsa kotimaanmatkailun lisääntymiseen.
–Uskomme, että moni suunnittelee kotimaanmatkailua tänä kesänä. Seuraamme hyvin aktiivisesti, miten matkustusrajoitteet ovat voimassa ja miten lento- ja laivayhtiöt reagoivat, Ilonen kertoo. 
Pitkäaikaisen vuokrauksen suosio hurjassa kasvussa
Pitkäaikainen autonvuokraaminen lisääntyi kevään aikana reippaasti. Ilosen mukaan moni on vaihtanut päivittäisen joukkoliikenteen vuokra-autoon koronaviruksen pelossa. Pitkäaikaisten vuokralaisten joukossa on myös lomautettuja, jotka ovat joutuneet luopumaan työsuhdeautoistaan.
Myynti- ja markkinointijohtaja **Antti Laakso** Hertziltä on myös huomannut pitkäaikaisen vuokraamisen suosion kasvun.
– Kuukausivuokraan perustuvan Hertz MiniLeasingin kysyntä on kasvanut todella voimakkaasti. Viime kuussa vuokraukset lisääntyivät sata prosenttia vuodentakaiseen verrattuna, Laakso kertoo.
Yli kuukauden vuokra-aika alkoi yleistyä heti [Uudenmaan sulun päätyttyä](https://yle.fi/uutiset/3-11349504).
Hinnat normalisoituvat pikkuhiljaa
Ilo keventyneistä hinnoista voi jäädä kuitenkin lyhyeksi. Sekä Ilonen että Laakso sanovat, että autojen määrää sopeutetaan kysynnän vuoksi eli uusia ei tilata ja vanhoista hankkiudutaan eroon. Sen vuoksi hinnat palautuvat pikkuhiljaa normaaleiksi.
– Jos kalusto alkaa olla vähissä, alekampanjaa ei kannata pitää. Lisäksi pitkäaikaisten vuokrausten suosio normalisoi todennäköisesti lyhytaikaisten hintoja pian, Laakso pohtii.
Koronaepidemia on kurittanut Hertzin emoyhtiötä Pohjois-Amerikassa niin pahoin, että se on [joutunut yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11365401). Eurooppalaista tytäryhtiötä saneeraus ei koske.
**Lue myös:**
[Koronapelon aiheuttama joukkoliikenteen välttely näkyy autojen vuokraamisessa – etenkin pääkaupunkiseudulla yli kuukauden vuokra-ajat lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11349504)
[Näin autovuokraamo torjuu koronaa:  Riskitapauksissa aika tekee tehtävänsä, sitten desinfioidaan](https://yle.fi/uutiset/3-11274426)
[Hertz yrityssaneeraukseen – Autovuokraamon Euroopan toiminta jatkuu ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11365401)
Hallitus sopi historiallisen suuresta 5,5 miljardin toimenpidekokonaisuudesta, kunnille luvassa 1,4 miljardin tukipaketti – Yle seurasi hetki hetkeltä
Valtiovarainministeri Katri Kulmuni kertoi, että Suomi on ottamassa lisäbudjetin myötä velkaa tänä vuonna 18,8 miljardia.
Hallitus julkisti tiistai-iltana esityksensä uudeksi lisätalousarvioksi. Se keskittyi edelleen koronaviruksen vaikutusten minimointiin.
Lisätalousarvio on jo tämän vuoden neljäs. Toimenpidekokonaisuus on toistaiseksi kallein, yhteensä 5,5 miljardia euroa. Esitykseen sisältyy tukea muun muassa kunnille, yrityksille sekä infrahankkeisiin ja lasten ja nuorten palveluihin.
Budjettineuvottelun aloitus Helsingin Säätytalolla[ venyi puolestapäivästä iltakuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11380311). Ylen tietojen mukaan kitkaa toi muun muassa vasemmistoliiton esittämä toimeentulotuen korotus. 
Hetki hetkeltä -seuranta alkaa alta:
Kuvernööri Cuomo: New Yorkin poliisi ja pormestari ovat epäonnistuneet työssään, presidentti välttelee puhumasta Floydista
New Yorkin kuvernööri Andrew Cuomo syyttää  sekä poliisia että pormestaria heikosta mellakoiden hoidosta ja osansa saa myös presidentti Donald Trump.
New Yorkin kuvernööri **Andrew Cuomo** syyttää poliisia mellakoiden heikosta hoidosta.
– New Yorkin poliisi ja pormestari eivät tehneet viime yönä töitään kunnolla, kuvernööri Andrew Cuomo syyttää.
Cuomon mukaan poliisi ei kyennyt estämään mellakointia ja kauppojen ryöstelyä. Pormestari **Bill de Blasiota** hän syyttää siitä, ettei tämä ole pyytänyt apua kansalliskaartilta.
– Pormestari Bill de Blasio aliarvioi ongelman suuruuden, kuvernööri Cuomo sanoo.
New Yorkin viime yö oli hyvin levoton ja mellakat olivat monen muun Yhdysvaltain kaupungin tavoin rajuja. 
Poliisiväkivallasta sytykkeensä saaneet mielenosoitukset ryöstäytyivät käsistä ja muuttuivat mellakoinniksi sekä kauppojen ryöstelyksi. Katumellakat ovat jatkuneet ja laajentuneet jo viikon ajan.
Presidentti ei halua puhua Floydista
Kuvernööri Andrew Cuomo arvoi myös, että presidentti **Donald Trump** keskittyy kommentoinnissaan nyt vain kauppojen ryöstelyyn, jotta hänen ei tarvitsisi puhua **George Floydista.**
Mielenosoitukset ja niistä kirvonneet mellakat saivat alkunsa siitä, kun valkoihoinen poliisi pidätti kovakouraisesti mustaihoisen Floydin.
Poliisi painoi polvella Floydia niskasta minuuttien ajan. Floyd kuoli myöhemmin poliisin väkivallan seurauksena. 
Yhden kuolinsyyraportin mukaan Floyd kuoli väkivallasta johtuneeseen sydänpysähdykseen. Omaisten pyynnöstä tehdyn toisen kuolinsyyrapoertin mukaan Floyd kuoli poliisin väkivallasta johtuneeseen tukehtumiseen.
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain kuohunta kuvina: George Floydin veli kehotti mielenosoittajia luopumaan väkivallasta, Trump vaati virkavallalta kovempia otteita](https://yle.fi/uutiset/3-11380877)
["Nyt ei ole aika olla hiljaa" – Myös amerikkalainen bisnesmaailma osoittaa tukeaan afroamerikkalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11380707)
[Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)
[Rosa Parks, Martin Luther King, Barack Obama – kamppailu mustan väestönosan kansalaisoikeuksista jatkuu nykymielenosoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11380528)
[Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
Ratamoottoripyöräilyn menestyspioneeri Carlo Ubbiali on kuollut
Carlo Ubbiali on yksi kaikkien aikojen menestyksekkäimistä ratamoottoripyöräilijöistä.
Ratamoottoripyöräilyn moninkertainen maailmanmestari **Carlo Ubbiali** on kuollut. Italialainen Ubbiali kuoli kotikaupungissaan Bergamossa 90-vuotiaana.
Ubbiali kuuluu kaikkien aikojen menestyksekkäimpiin ratamoottoripyöräilijöihin. Hän voitti vuosina 1951-60 yhteensä yhdeksän maailmanmestaruutta, kuusi alle 125-kuutioisten ja kolme alle 250-kuutioisten luokassa.
Enemmän mestaruuksia on vain 15 kertaa tittelin voittaneella Italian **Giacomo Agostinilla** ja 13 mestaruuteen yltäneellä Espanjan **Angel Nietolla**. Britti Mike Hailwoodilla ja Italian Valentino Rossilla on Ubbialin tavoin yhdeksän mestaruutta.
Maailmanmestaruuksistaan ensimmäisen Ubbiali voitti Mondial-pyörällä, loput Agostinin tunnetuksi tekemällä MV Agustalla.

Veneiden vuokraaminen vapautui ja kokemattomat kipparit pääsevät entistä helpommin vesille – Meripelastusseura ennakoi kiireistä kesää
Veneilykesä on alkanut poikkeuksellisen vilkkaana.
Kesäkuun alussa voimaan tullut [uusi vesiliikennelaki](https://www.traficom.fi/fi/vesiliikennelaki2020) (Traficom) helpotti veneiden vuokraamiseen liittyvää sääntelyä. Ilman miehistöä vuokrattavia veneitä ei tarvitse enää katsastaa ja vuokrata saa myös ilman CE-merkintää olevia veneitä.
Tämä näkyy jo vuokravenemarkkinoilla. Erityisesti veneilijältä veneilijälle tapahtuvan vertaisvuokraamisen tarjonta on lisääntynyt. Syynä on paitsi lakimuutokset, myös lähivuosina markkinoille tulleet airbnb-tyyliset vuokrausalustat.
– Palveluumme on tullut parin kuukauden aikana noin 150 uutta venettä ja lisää tulee tiuhaan tahtiin koko ajan, kertoo veneiden vertaisvuokrauspalvelua ja kaupunkiveneitä tarjoavan Skipperin toimitusjohtaja **Kristian Raij.**
Lakimuutoksen tavoitteena oli muun muassa edistää jakamistaloutta veneilyssä. Osa alan toimijoista on kuitenkin sitä mieltä, että veneilyä edistetään turvallisuudesta tinkimällä.
Vieras vene ja kokemuksen puute ennakoivat ongelmia
Suomen Meripelastusseuran turvallisuuspäällikkö **Marko Stenberg** arvioi, että vuokraveneilijöiden tulo vesiliikenteeseen saattaa näkyä pelastustehtävien lisääntymisenä erityisesti pääkaupunkiseudulla, jossa vuokravenetarjonta on muuta maata runsaampaa. Vähäinen kokemus ja vieras vene voivat olla huono yhdistelmä.
– Siinä sattuu erilaisia haavereita. Ei välttämättä onnettomuuksia, mutta joudutaan jonkinlaiseen pulaan ja tarvitaan ulkopuolista apua, Stenberg kertoo.
Tavallisia ongelmia kokemattomalle veneilijälle ovat eksyminen tai huono keliolosuhteiden lukutaito.
Uuteen vesiliikennelakiin veneen omistajan velvollisuudeksi on kirjattu[ vuokraajan iän, kyvyn ja veneen käsittelytaitojen tarkastaminen](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2019/20190782#Pidp447789600) (siirryt toiseen palveluun).
– Mutta miten tämä käytännössä toteutuu, se jää nähtäväksi, Stenberg sanoo.
Paljon on myös vuokraajan omalla vastuulla. Kesäkuun alusta alkaen jokaisella veneellä on oltava nimetty päällikkö, jonka vastuulla on paitsi aluksen kulku, myös kaikkien matkustajien turvallisuus.
Viidennes kaupunkiveneilijöistä on aloittelijoita
Skipperin toimitusjohtaja Kristian Raij ei usko, että vertaisvuokraamisessa veneen huoleton luovuttaminen olisi ongelma.
– Veneet ovat monille lähes perheenjäseniä, eikä niitä ajatella bisneksentekovälineenä. Omistajat haluavat varmistua, että vuokraaja pitää veneestä hyvää huolta, Raij kertoo.
Käytännössä asiakas täyttää vuokrauspalveluun kirjautuessaan CV:n, jossa kertoo veneilykokemuksestaan. Tavallisesti vuokraaja ja veneen omistaja myös keskustelevat tai tapaavat ennen veneen vuokraamista. Lisäksi vuokrauskokemuksesta voi antaa julkisen arvion jälkeenpäin, samalla tapaa kuin asuntojen vertaisvuokraamisessa.
Kokemattomille veneilijöille Skipper markkinoi kaupunkivenepalveluita. Kahdeksassa Suomen kaupungissa tarjolla oleviin moottori- ja soutuveneisiin saa käyttöoikeuden maksamalla kuukausiveloituksen kesäkuusta lokakuuhun kestävän kauden ajan.
Noin viidennes kaupunkiveneiden käyttäjistä on aloittelevia veneilijöitä.
Jos vuokraajalla on veneilykokemusta alle kolme vuotta, hänen täytyy osallistua yrityksen omalle kurssille. Verkko-opetuksen jälkeen taidot testataan yksityistunnilla ennen veneiden käyttöoikeuden aktivoimista. Vuosien kokemusta kurssit eivät kuitenkaan korvaa.
– Osa kaupunkiveneiljöistä on aina aloittelijoita. Mutta olemme omasta mielestämme luoneet turvalliset puitteet harrastuksen aloittamiseen, Raij sanoo.
Muutoksen tuulia vuokravenemarkkinoilla
Saimaalla neljän vuosikymmenen ajan vuokravenepalvelua pyörittänyt **Harri Niskanen** on vesiliikennelain muutoksista huolissaan. Hänen mielestään nyt leikitään turvallisuudella.
Erityisesti vuokraveneiden katsastamispakon poistamista Niskanen pitää virheenä.
– Jos vene hajoaa matkan varrella ja sää on huono, edessä on ongelmia, Niskanen sanoo.
Myös vuokraajien taitotaso mietityttää Saimaan vuokravenhon yrittäjää. Omassa liiketoiminnassaan hän on huomannut, että erityisesti pieniä veneitä haluttaisiin vuokrata melko heikoillakin taidoilla. Osa asiakkaista on täytynyt käännyttää ovelta.
– Avoveneelläkin saa pahan onnettomuuden aikaiseksi, jos tulee äkkipysähdys kovasta vauhdista, Niskanen muistuttaa.
Ammattivuokraajan pessimistisyydelle saattaa olla muitakin syitä kuin tuore lakiuudistus. Vertaisvuokraamisen yleistyminen on tuonut vesiliikenteeseen aivan uudenlaisen kilpailutilanteen. Markkinat ovat mullistumassa samalla tavalla kuin kuin airbnb muutti majoitusalaa.
Kiireetön avustustehtävä voi poikia kalliin laskun
Koronavirusepidemia vaikuttaa myös veneilykesään. Ihmisten lisääntynyt vapaa-aika ja peruuntuneet matkasuunnitelmat näkyvät jo nyt vesillä liikkumisen vilkastumisena.
Meripelastusseura ennakoikin vapaaehtoisilleen kiireistä kesää.
Tähän mennessä pelastus- ja avustustehtäviä on ollut jo samaan tahtiin kuin ennätysvuonna 2018. Silloin lämpimät säät hellivät Suomea toukokuusta alkaen ja koko vuonna kirjattiin yli kaksi tuhatta meripelastustehtävää.
Pulassa olevan vuokraveneilijän auttamisesta voi pahimmassa tapauksessa kertyä kallis lasku.
Jos kyseessä ei ole pelastustoimen alainen kiireellinen tehtävä, Meripelastusseura laskuttaa kulunsa veneilijältä tuntitaksalla. Muutaman tunnin avustuskeikan kustannukset voivat nousta pitkästi yli tuhanteen euroon. [Trossi-jäsenyyden](https://meripelastus.fi/trossi/) maksaneelle apu on ilmaista, mutta ainakaan toistaiseksi jäsenyys ei ole tarjolla veneen vuokraajille.
Avun pyytämistä ei kuitenkaan kannata viivytellä hinnan vuoksi. Henkeä uhkaavissa tilanteissa viranomaisapu on aina ilmaista.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23 saakka._ 
Kanadalaismedia: Las Vegas suosikki NHL-pudotuspelien paikkakunnaksi – kausi jatkumassa elokuussa
TSN:n mukaan Las Vegas on suosikki pudotuspelien paikkakunnaksi.
Jääkiekon kärkiliiga NHL paljasti viikko sitten koronaviruksen sekoittaman kautensa jatkosuunnitelmat, mutta otteluita tuskin päästään aloittamaan vielä pariin kuukauteen.
NHL:n komissaari **Gary Bettman** linjasi, että liigan runkosarja on virallisesti päättynyt ja kausi pyritään päättämään 24 joukkueen pudotuspeleillä, jotka keskitetään kahdelle paikkakunnalle. Ainoastaan seitsemän joukkuetta karsiutuivat pudotuspeleistä, jotka pelataan todennäköisesti tyhjille katsomoille.
Kanadalaisen urheilumedian TSN:n mukaan joukkueiden harjoitusleirit eivät ala ennen heinäkuun 10. päivää. Leirit vievät todennäköisesti vähintään kolme viikkoa, joten kausi voisi alkaa aikaisintaan elokuussa.
Kaupungit, joita liiga harkitsee pelipaikkakunniksi, ovat Chicago, Columbus, Dallas, Las Vegas, Los Angeles, Saint Paul ja Pittsburgh Yhdysvalloissa sekä Edmonton, Toronto ja Vancouver Kanadassa. [TSN:n toimittajan](https://www.tsn.ca/nhl-training-camps-won-t-begin-before-july-10-1.1480703) **Frank Seravallin** mukaan Las Vegas on vahvin ehdokas ottelupaikkakunnaksi. Kanadan puolella Edmonton on ilmaissut mielenkiintonsa pelikaupungiksi, mutta isännyyttä uhkaa Kanadan 14 päivän karanteenimääräys.
Eriäviä mielipiteitä
Päätös pudotuspeleihin oikaisusta on herättänyt eriäviä mielipiteitä NHL-joukkueiden pelaajissa ja valmentajissa. Seurat hyväksyivät uuden pudotuspelisysteemin äänin 29-2. Toinen vastustavista seuroista oli Carolina, joka oli kiinni itälohkon viimeisissä pudotuspelipaikoissa, kunnes kausi keskeytettiin.
– Mitä varten pelasimme ne 68 ottelua? Suurin osa kaudesta oli pelattu, ja he vain heittivät sen pois, Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amour** sanoi [ESPN:n mukaan.](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/29250341/the-nhl-coronavirus-pause-players-coaches-offer-opinions-return-play-format)
Usea pelaaja, kuten Pittsburghin konkari **Kris Letang,** toivoo paras seitsemästä -sarjoja jo pudotuspelien toiselle kierrokselle. Paras seitsemästä -sarjoihin ollaan siirtymässä viimeistään lohkofinaaleissa. Monet pelaajat ovat myös huolissaan omasta ja perheidensä terveydestä.
Pudotuspeleihin pääsevän New York Rangersin päävalmentaja **David Quinn** laittoi asiat suurempaan mittakaavaan.
– Mielestäni meidän kaikkien on oltava varovaisia puhuessamme, mikä on reilua. Ajatellessani, mikä on reilua, ajattelen 100 000 ihmistä, jotka ovat menettäneet henkensä ja heidän läheisiään. Olemme erittäin onnekkaita, että voimme jatkaa pelaamista ja valmentamista pelissä, jota rakastamme, Quinn painotti ESPN:lle.
**Lue lisää:**
[NHL:n pudotuspelien pelaaminen vaatii jopa 35 000 koronavirustestiä – luvassa miljoonien dollarien kulut](https://yle.fi/urheilu/3-11378376)
[NHL jatkaa kauttaan suoraan 24 joukkueen pudotuspeleillä – pelejä odotettavissa kesän ja syksyn aikana](https://yle.fi/urheilu/3-11369754)
[NHL on loikkaamassa suoraan pudotuspeleihin – Ristolaisen Buffalo jäisi rannalle todella niukasti, mutta tähtipakki kieltäytyy jossittelemasta: "Jo ennen kuin korona tuli, olimme vähän ulkona"](https://yle.fi/urheilu/3-11369281)
Tiistai 2.6.2020
Eksote käynnistelee kiireetöntä hammashoitoa – lapsia ja nuoria on jo kutsuttu hoitoon
Kiireettömään hammashoitoon tulossa olevilta aikuisilta perutaan vielä kesäkuun aikoja.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote käynnistelee kiireetöntä hammashoitoa kesäkuun aikana.
Ensimmäisinä hammashoitoon kutsutaan lapset ja nuoret, joiden hoidot jäivät maalis-toukokuussa kesken koronavirusepidemian takia. 
– Aloitamme lapsista ja nuorista, koska heidän koronainfektiotilanteensa on muuta väestöä parempi. Kysehän on potilaiden turvallisuuden lisäksi myös meidän henkilöstön turvallisuudesta, sanoo Eksoten johtava ylihammaslääkäri **Maarit Natunen**. 
Ensimmäisten palvelujen joukossa Eksote lähtee palauttamaan oikomishoidon palveluja. Niitäkin käyttävät eniten lapset ja nuoret. Asiakkaisiin on jo alettu ottaa yhteyttä.
Koronaepidemian pahimpana aikana Eksoten 13 hammashoitolasta oli toiminnassa vain viisi. 
Niissä hoidettiin akuutteja tapauksia eli potilaita, joilla oli kipuja, turvotuksia tai tapaturman aiheuttamia vaivoja.
– Kaikki hammashoitolamme Lemiä ja Rautjärveä lukuunottamatta ovat ensi viikolla auki, kertoo Natunen.
Aikuisilta perutaan vielä kesäkuun aikoja
Jotta lasten ja nuorten hampaiden kiireetön hoito saadaan vauhtiin, joudutaan kiireettömien aikuispotilaiden kesäkuun aikoja vielä perumaan.
– Kyse on siis tarkastuksista ja esimerkiksi hammaskiven poistosta. Uusia kiireettömiä aikoja emme myöskään voi aikuisille vielä antaa peruttujen tilalle, sanoo Natunen. 
Potilasta kohden varataan 50 minuuttia
Eksoten hammashoitoloissa käytetään jatkossa aikaisempaa enemmän aikaa potilasta kohden. Tiukentuneiden hygieniasuojausten takia vastaanottoajat ovat 50 minuutin pituisia. 
Sekä toimenpidetilojen hygienia että potilaiden ja henkilökunnan suojaaminen edellyttävät erityistoimenpiteitä. Potilaalle esimerkiksi laitetaan suuhun kuminen suoja, josta ainoastaan korjattava hammas pistää ulos.
– Henkilökunta näyttää astronauteilta. He käyttävät suojakäsineitä, kirurgista suu-nenäsuojaa ja suojalaseja tai visiiriä, kertoo Natunen.
Kaikki potilaat joutuvat ennen hoitoon tuloa vastaamaan ennakkokyselyyn, jolla varmistetaan, ettei heillä ole koronatartuntaa. Vastaanotoille tulevat potilaat saavat lisäksi tarkat ohjeet hampaiden harjaamisesta, suun huuhtelusta ja käsidesin käytöstä.
Kukaan ei osaa sanoa, miksi 200 nuorta päätti nujakoida juuri Malmilla – tiistaina paikallisella nuorisotalolla kokoonnuttiin jo vaahtobileisiin
Helsingin nuorisoasiainjohtajan mukaan nuorilla on luontaista tekemistä nyt aidosti vähemmän, kun esimerkiksi kesätyöt ovat koronan takia kortilla. 
Tiistaina iltapäivällä mistään ei voi päätellä, että Malmin keskustan tuntumassa oli vielä edellisenä iltana käynnissä noin [200 alaikäisen nuoren joukkotappelu](https://yle.fi/uutiset/3-11380352). 
Malmitalon porraskaiteissa joukko nuoria harjoittelee ylityksiä ja alituksia kesän parkour-leirillä – pitkästä aikaa yhdessä muiden nuorten kanssa.
 14-vuotias **Luukas Lähdenpää** Vantaan Tikkurilasta on iloinen siitä, että monia harrastuksia on kevään aikana voinut jatkaa etänä.
– Kevät on ollut rauhallinen. Olen ollut paljon kotona, mutta käynyt joka päivä kävelyllä. Kitaratunnit ovat sujuneet kätevästi etänä. Kavereiden kanssa olen ollut päivittäin yhteydessä Discord-sovelluksella, Lähdenpää kertoo.
Poliisin mukaan maanantaisen joukkotappelun taustalla saattoi olla osaltaan se, että nuorilla on tänä keväänä ollut aiempaa vähemmän ohjattua tekemistä. Myös nuorten lähipiirissä tavallisesti vaikuttavat perheen ulkopuoliset aikuiskontaktit ovat vähentyneet harrastusten oltua tauolla.
Malmilla bussiin kiiruhtavat 16-vuotias **Alisa Skog** Vihdistä ja 15-vuotias **Siiri Yrjölä** Vantaan Korsosta tunnistavat kyllä, että tekemistä on ollut tavallista vähemmän. 
– On ollut aika erilainen kevät, kun yleensä on paljon treenejä. Nyt on ehtinyt enemmän olla kavereiden kanssa, Yrjölä toteaa.
– Olen ollut paljon kotona ja kavereiden kanssa, rannalla ja sellaista. Tavallisesti olisi ollut enemmän harrastuksia. Nyt olen treenannut omatoimisesti, Skog puolestaan sanoo.
Nuorista kukaan ei osaa sanoa, miksi tappelu sai alkunsa juuri Malmilla. 14-vuotias **William Massala** Malmilta oli iltapäivällä matkalla jalkapalloharjoituksiin ja kertoi lukeneensa tapahtumista netistä.
– Olen nähnyt jotain videoita ja uutisia joukkotappelusta. En ole sen enempää kiinnittänyt huomiota. Kyllä se vähän huolestuttaa.
Poliisin mukaan kyseessä oli noin 15-vuotiaiden nuorten välinen riita, jonka seurauksena he olivat sosiaalisessa mediassa sopineet tapaavansa yhteenottotarkoituksessa. 
Tappelu yllätti myös paikalliset nuorisotyöntekijät
– Yleensä meillä on jonkinlainen ennakkokäsitys tai haju siitä, että tällaista saattaisi olla tulossa, mutta tämä tuli aika yllättäen, sanoo Malmin nuorisotyöyksikön toiminnanjohtaja **Minna Sirviö**.
Sirviön mukaan ilmiö on tuttu Malmillakin, mutta viime kuukausina vastaavia kokoontumisia ei ole ollut. Sirviö korostaa poliisin tapaan, että kyse ei lainkaan välttämättä ole paikallisista nuorista. Malmi kun on paikka, johon on hyvät liikenneyhteydet ympäri pääkaupunkiseudun. 
Kädettömäksi Sirviö ei ilmiön edessä jää. Nuorisotyön tehtävä on hänen mukaansa järjestää nuorille mielekästä vapaa-ajan tekemistä. 
– Ensimmäinen keino on, että lähdetään nuorten kanssa yhdessä suunnittelemaan tekemistä ja tuetaan nuorten kaverisuhteita. 
Kesän aikana nuorisotyöntekijät jalkautuvat alueelle. Luvassa on muun muassa päiväleirejä, kesäkerhoja, liikuntaa ja minitapahtumia, tänään jopa pienet vaahtobileet Malmin nuorisotalon pihalla.
Oliko Malmi vasta alkua?
Myöskään Helsingin kaupungin nuorisoasiainjohtaja **Mikko Vatka** ei usko, että maanantainen joukkokahakka kertoo niinkään Malmista alueena, vaan kyseessä on ennemminkin yksittäistapaus.
Vatka sanoo, että Helsingin kaupunki on tehnyt tehostettua jalkautuvaa nuorisotyötä koronakevään ajan ja että varsinkin alkuvaiheessa nuorten kokoontumisia oli huomattavan vähän. Eilisen kaltainen kahdensadan nuoren kokoontuminen on hänen mukaansa harvinainen ja poikkeuksellinen.
Se kuitenkin on selvää, että poikkeuksellinen kevät on vaikuttanut lapsiin ja nuoriin erityisen paljon, Vatka toteaa.
Arkirutiinit muuttuivat maaliskuussa kertaheitolla: kouluissa siirryttiin etäopetukseen, harrastukset jäivät tauolle ja kohtaamisia kavereiden kanssa on ollut totuttua vähemmän.
– Kaverit ovat nuorille todella tärkeitä. Ne ovat tärkeitä kaikille, mutta nuorille vielä aivan toisella tavalla, Vatka sanoo.
– Kun kohtaamisia kasvokkain on ollut vähemmän, tietenkin nyt on kova tarve nähdä kavereita. Siinä on myönteisiä asioita, mutta voi hyvin olla, että esimerkiksi joukkotilanteita tulee uudestaankin, hän jatkaa ja viittaa Malmin eilisiltaisiin tapahtumiin.
Korona-aika tehnyt kuprun nuorten hyvinvointiin
Hän sanoo, että Helsingin kaupunki on tarjoamassa nuorille enemmän kesätoimintaa kuin aiempina vuosina. Mutta sitä, mitä kevään aikana on tapahtunut, ei kahdessa kuukaudessa paikata, nuorisoasiainjohtaja huomauttaa.
– Nuorten hyvinvointi on yleisesti mennyt hyvään suuntaan, mutta korona-aika tuottaa siihen kuprun, jonka suuruutta emme tarkalleen tiedä.
Vatka sanoo olevansa huolissaan siitä, että nuorille on esimerkiksi kesätöitä paljon aiempaa vähemmän ja sen seurauksena luontaista tekemistäkin on aidosti vähemmän.
– Nuoret ovat joutuneet tilanteeseen, jossa heille poikkeuksellisen tärkeät asiat kuten kaveruus ja ensimmäiset työkokemukset muuttuvat poikkeuksellisen vaikeiksi. Tämä kaikki osuu lapsiin ja nuoriin ja toisaalta myös ikäihmisiin toisella tavalla kuin meihin työikäiseen väestöön. 
**Lisää aiheesta:**
[15-vuotias nuori nainen kirjautui luvatta toisen Snapchat-tilille, ja tästä seurasi 200 nuoren kahakka – nämä 4 syytä voivat sytyttää nuorten joukkotappelun](https://yle.fi/uutiset/3-11380352)
[Poliisi puuttui kahdensadan alaikäisen nuoren joukkotappeluun Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11380011)
Tässä putkessa kulkee pian tuhat litraa kylmää järvivettä sekunnissa – tavoitteena jäähdyttää kokonainen kaupunginosa ympäristöystävällisesti
Kuopion Savilahden kaukojäähdytyslaitos on vasta toinen järvivettä hyödyntävä laitos Suomessa.
Neljä lieriön päätä pilkistää maasta Savilahden rannassa Kuopiossa. Lieriöt ovat osa Kuopion Energian uutta kaukojäähdytyslaitosta, joka on otettu käyttöön maanantaina.
Kaukojäähdytyslaitos tekee kylmää järvivedestä, joka otetaan 32 metrin syvyydestä Kallan kylmäksi ristitystä syvänteestä.
– Viisiasteinen vesi tulee noin kahden kilometrin päästä kaukojäähdytyslaitokseen, josta se lämmönvaihtimien avulla siirretään asiakkaitten käyttöön, selittää projektipäällikkö **Petri Turtiainen**.
Savilahden kaukojäähdytyslaitos maksoi runsaat 15 miljoonaa euroa. Kuopion Energia on Tampereen Sähkölaitoksen ohella ainoa suomalainen sähköyhtiö, joka käyttää kaukojäähdytykseen järvivettä.
Helsingissä esimerkiksi jäähdytyksessä hyödynnetään kylmää merivettä.
Tuhat litraa sekunnissa
Kaukojäähdytyslaitoksen ensimmäinen asiakas on Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri, jonka Puijon sairaala on kytketty laitoksen jäähdytysjärjestelmään.
Lisää kiinteistöjä tulee kaukojäähdytyksen piiriin, kun Savilahden aluetta rakennetaan. Kiinteistöyhtiö KPY Novapolis ja Savon Ammattiopisto Sakky ovat jo valinneet sen tuleviin kohteisiinsa.
– Laitos voi jäähdyttää kaiken Savilahdessa olevan ja sinne tulevan kiinteistömassan, Turtiainen lupaa.
Kun laitos toimii täydellä teholla, vettä virtaa putkessa noin tuhat litraa sekunnissa.
"Kuin kaukolämpö"
Kaukojäähdytyslaitos käyttää järvivettä jäähdytykseen aina, mutta kesän edetessä myös kylmän syvänteen vesi alkaa lämmetä. Silloin kylmää tuotetaan järviveden lisäksi kaukojäähdytyslaitoksen vedenjäähdyttimillä.
Kun vesi on luovuttanut kylmänsä, se palautetaan hieman lämmenneenä takaisin Neulalahteen. Purkuputki on noin seitsemän metrin syvyydessä eri paikassa kuin mistä vesi otetaan.
Kuopion Energian mukaan kaukojäähdytys on paitsi tehokasta myös energiaa säästävää. Järvivedellä tuotettavan jäähdytyksen arvioidaan säästävän sähköenergiaa jopa 80 prosenttia kiinteistökohtaisilla jäähdytyslaitteilla tuotettavaan jäähdytykseen verrattuna.
– Kaukojäähdytys on lähtökohtaisesti ympäristöystävällistä, Petri Turtiainen huomauttaa.
Asiakkaalta jää hänen mukaansa pois myös omien vedenjäähdytyskoneiden hankinta ja ylläpito.
– Tämä on huoletonta ja helppoa kuin kaukolämpö. Nyt vain pelataan kylmemmillä vesillä.
**Lue lisää:**
[Tampereen kaukokylmä laajenee Hatanpään sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-11067867)
[Pitkä hellejakso pompautti kaukojäähdytyksen kulutuksen moninkertaiseksi – "Niin kauan kuin aurinko möllöttää, niin kauppa käy"](https://yle.fi/uutiset/3-10318331)
[Kaukojäähdytysmarkkinat kasvussa – Turussa kylmyys tulee Kakolan maanalaisesta tekojärvestä](https://yle.fi/uutiset/3-9931017)
Rosa Parks, Martin Luther King, Barack Obama – kamppailu mustan väestönosan kansalaisoikeuksista jatkuu nykymielenosoituksissa
Oikeus istua bussissa oli alkusoittoa taistelussa rotusyrjintää vastaan.
**Rosa Parks** ja oikeus istua bussissa. Yhdysvaltain mustien kansalaisoikeusliike sai keulakuvan, kun rohkea musta nainen kieltäytyi luovuttamasta paikkaansa valkoiselle miehelle. 
Orjuus oli poistettu jo edellisellä vuosisadalla, mutta etelävaltioissa mustat olivat edelleen toisen luokan kansalaisia. Huonommat koulut, eri paikat bussissa, köyhempi elämä. 
Muutoksia syrjivään lainsäädäntöön lähti hakemaan 1950-luvulla voimistunut kansalaisoikeusliike. 
Protestina rotuerottelulle mustat boikotoivat etelävaltioissa vuoden ajan busseja ja kävelivät työpaikoilleen.
Kansalaistottelemattomuutta nähtiin myös vain valkoihoisille tarkoitetuissa kahviloissa, joihin aktivistit menivät piittaamatta valkoisten häirinnästä. 
Mustia koululaisia saatettiin kansalliskaartin turvaamina vihamielisen väkijoukon halki kouluun.
Kansalaisoikeusliike oli osa 60-lukua 
1960-luvun alussa etelävaltioiden mustien tueksi saapui pohjoisesta kansalaisoikeusliikkeen aktivisteja – myös valkoihoisia.
Kansalaisoikeusliike nousikin yhdeksi 1960-luvun murroksen pääteemoista.
Rotuerottelu lopetettiin virallisesti vuoden 1964 kansalaisoikeuslailla, mutta tasa-arvo oli edelleen kaukana. 
"Minulla on unelma"
Nousevan kansalaisoikeusliikkeen näkyvin johtaja oli musta hengenmies **Martin Luther King.**  Vuonna 1963 Washingtoniin kokoontui neljännesmiljoona mustaa.
Paikka oli _Lincoln Memorial_, Lincolnin muistomerkki. Sata vuotta aiemmin, vuonna 1863, **Abraham Lincoln** oli julistanut orjille vapautta. 
Nyt Martin Luther Kingin puhe jäi kansakunnan ja koko maailman muistiin. "I have a dream" – minulla on unelma – toisti hän. Eräs haaveista oli, että kaikkien tasa-arvo olisi kerran itsestäänselvä totuus.
Mielenosoituksia ja mellakoita 
Vuonna 1967 Yhdysvalloissa koettiin "pitkä, kuuma kesä", jolloin levottomuudet levisivät yli 150 kaupunkiin. Vastakkain olivat köyhien kortteleiden mustat ja poliisi, joka yleensä koostui vain valkoisista.
Vuonna 1968 Martin Luther Kingin kuoli murhaajan luoteihin. Jo aiemmin oli surmattu radikaali musta johtaja **Malcolm X**.
Vietnamin sodan sävyttämässä ilmapiirissä nuorten mustien kannatusta sai myös aseelliseen taisteluun valmistautuva Mustat pantterit -järjestö. 
Kansalaisoikeusliikkeen päävirtaus säilyi silti rauhanomaisena. 1960-luvun vuosina kansalaisoikeusmarssit kokosivat Washingtoniin valtavat massat. 
Tasa-arvo oli kirjattu lakiin, ja myös mustan keskiluokan parissa elintaso nousi. Vietnamin sodan päätyttyä väistyi myös uhka joutua kutsuntojen kautta taistelemaan.
Obaman aika ei poistanut väkivaltaa
 **Barack Obaman** nousu Yhdysvaltain presidentiksi merkitsi sitä, että ensi kertaa kansakunta sai taustaltaan afroamerikkalaisen johtajan. 
George Washingtonin ja Martin Luther Kingin unelmat vapaudesta ja tasa-arvosta näyttivät toteutuneen.
Mutta arjen ongelmat säilyivät. Poliisiväkivallasta ei päästy edes Obaman presidenttikausien aikana. 
Kaupunkien köyhillä alueilla leimahtavat mellakat, jotka helposti yltyvät ryöstelyksi ja tuhopoltoiksi, ovat usein reaktioita virkavallan aseenkäyttöön. 
Vuonna 2013 syntyi "Black lives matter" – mustienkin elämä merkitsee -liike, kun nuori **Trayvon Martin** oli kuollut vapaaehtoisen asukasvartijan luoteihin.
Myös mustien elämällä on väliä
Kautta Yhdysvaltain levinnyt liike kiinnittää huomiota sumeilemattoman poliisiväkivallan kohteeksi joutuneisiin mustiin.
Obama tosin [muistutti](https://obamawhitehouse.archives.gov/the-press-office/2016/07/07/statement-president) – poliiseja tarkoittaen – että myös "sinisten" hengellä on väliä. 
Yhdysvaltain mustien riski joutua poliisin surmaamaksi on yli kaksi kertaa suurempi kuin valkoisten amerikkalaisten, arvioi [Mapping Police Violence](https://mappingpoliceviolence.org/) - tutkimusryhmä.
Sen mukaan vuosina 2013–2019 poliisiväkivalta vaati Yhdysvalloissa 7 666 ihmisen hengen.
George Floydin kohtalo on lisännyt pitkään listaan yhden nimen.
**Lue lisää:**
[Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
[Myös toimittajat joutuneet poliisin ja yleisön vihan kohteeksi USA:n mellakoissa – "En ole kokenut vastaavaa", sanoo Ylelle työskentelevä kokenut kuvaaja](https://yle.fi/uutiset/3-11379657)
[Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)
Jyväskylän MM-rallin kohtalo selviämässä lähiaikoina – siirto syksylle ei ole mahdollinen
Uutisia Suomen MM-rallin kohtalosta saatetaan saada jo keskiviikkona, kun AKK:n hallitus kokoontuu tarkastelemaan tilannetta.
Suomen MM-rallin kohtalo ratkeaa lähipäivinä, näillä näkymin viimeistään ensi viikolla. Elokuun alkuun aiottu kilpailutapahtuma on niin työläs järjestää, ettei ratkaisua rallin ajamisesta voi enää vatvoa.
Suomen MM-ralli on määrä ajaa 6.–9. elokuuta. Suomen hallitus on koronavaaran vuoksi linjannut heinäkuun loppuun saakka yleisötapahtumien enimmäismääräksi 500 henkeä, joten aika väljemmän linjauksen tekemiseksi uhkaa loppua.
MM-ralli on kerännyt vuosittain satojatuhansia katsojakäyntejä. Tapahtuma on hyvin kansainvälinen, joten kilpailun järjestäminen ei ole kiinni pelkästään Suomen asettamista rajoituksista.
– Tässä on niin monta asiaa pyöriteltävänä: ovatko kansainväliset rajat miten kiinni, mitkä ovat karanteenikäytännöt maahan tuleville ja niin edelleen, Autourheilun kansallisen lajiliiton AKK Sportsin puheenjohtaja **Jarmo Mahonen** kertoo STT:lle.
Päätös jo keskiviikkona?
AKK:n hallituksen on tarkoitus kokoontua keskiviikkona ja tarkastella MM-rallin tilannetta.
Kovin rohkaisevia esimerkkejä ei maailmalta kuulu, sillä [Motorsport.com-sivusto uutisoi puolitoista viikkoa sitten](https://www.motorsport.com/wrc/news/new-zealand-japan-threat-cancellation/4795361/), että kalenteriin Suomen MM-rallin jälkeen sijoitettu Uuden-Seelannin ralli ja kauden päättävä Japanin ralli peruuntuvat koronapandemian pelossa.
Lajin sisäpiirin hyvin tunteva Mahonen vahvistaa, että Uuden-Seelannin ja Japanin rallit jäävät tältä vuodelta väliin. Yksi syy peruuntumiseen on logistinen, mutta muitakin syitä on.
– Uudessa-Seelannissa koronatilanne on aika hyvin hanskassa. Sinne ei välttämättä haluta rallikaravaania ulkomailta. Sama taitaa olla tilanne Japanissa, Mahonen arvelee.
Huhujen mukaan Sardiniassa haetaan nyt syksylle uusia ajopäiviä.
MM-sarjaa ajettiin tammi-maaliskuussa vajaat kolme kilpailua. Maaliskuussa ajetusta Meksikon rallista jätettiin koronan pelossa viimeinen kisapäivä ajamatta.
Italiassa Sardinian MM-rallin alkuperäiset ajopäivät olivat 4.–7. kesäkuuta. Pandemia on murjonut Italiaa pahoin, joten kisan siirtäminen oli ymmärrettävää.
– Huhujen mukaan Sardiniassa haetaan nyt syksylle uusia ajopäiviä, Suomen MM-rallin kilpailunjohtaja **Kai Tarkiainen** sanoo.
Syksy ei ole vaihtoehto
Ennen kuin Suomen MM-rallin kohtalo ratkeaa, yhden huhun voi ampua suoralta kädeltä alas. Kilpailu ajetaan suunnitellusti elokuun alussa tai se siirretään suoraan ensi vuoteen, ei myöhemmäksi ensi syksyyn, kuten toisaalla on uutisoitu.
– Ainoa vaihtoehto on ajaa kisa alkuperäisinä ajopäivinä. Ensi syksy, vaikkapa lokakuu ei tule kyseeseen, Tarkiainen sanoo.
Suomen MM-ralli, entinen Jyväskylän suurajot, näkisi elokuussa päivänvalon juhlavasti 70. kerran. Tapahtuman siirtyminen ensi vuoteen kirpaisisi kovasti.
– Tapahtuma jättää vuosittain Jyväskylän seudulle 14–15 miljoonaa euroa. Summalla on verotuloineen iso taloudellinen vaikutus alueellisesti ja laajemminkin, Tarkiainen tietää.
Suomi on löysännyt koronarajoituksiaan. Keskustelua on herännyt, olisiko yleisötilaisuuksien henkilörajoituksia syytä tarkastella urheilussa tapauskohtaisesti, esimerkiksi jalkapalloseurojen taloustappioiden pienentämiseksi.
Suomen MM-rallin kaltainen massatapahtuma, jossa katsojat nauttivat sorasirkuksesta siellä ja täällä, on rajoitusten kannalta vaikeampi tapaus.
– Aika monet isot tapahtumat ovat tehneet johtopäätöksensä, esimerkiksi tältä vuodelta peruttu Helsinki Horse Show. Ja se sentään järjestetään vuosittain loppusyksystä, Tarkiainen vertaa.
**Lue myös:**
[Hän hyppää rattiin, kun Kalle Rovanperä ottaa nokoset – lähin työtoveri muistaa ikuisesti mitä ällistyttävää tapahtui, kun superlupauksen mahdollisuuksia vähäteltiin](https://yle.fi/urheilu/3-11373871)
[Rallin MM-sarjan pomo paljastaa: Kaksi rallia putoamassa ensi kauden kisakalenterista koronaviruskriisin takia](https://yle.fi/urheilu/3-11379574)
[Rallilegenda Ari Vatanen ei usko, että Suomen MM-rallia ajetaan elokuussa – varasuunnitelmakaan ei innosta :”Ei todellakaan sama asia”](https://yle.fi/urheilu/3-11372047)
[MM-rallit vaihtuivat ajosimulaattoriin, mutta Teemu Suninen on silti kova kilpailija – "Vaikka se on tietokonepeli, haluan aina voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11368811)
[Hyundai nimesi kuljettajansa Jyväskylän MM-ralliin, vaikka epävarmuus jäytää: "Pidetään peukut pystyssä"](https://yle.fi/urheilu/3-11367023)
Tiistai 2.6.2020 (radio)
Jyväskylässä suljetaan ehkä iso vaneritehdas. Lääkärikäynnit vähenivät. Asuntokauppa vilkastuu. Jumalanpalveluksiin voi taas osallistua. Sääennuste.
Jyväskylän vaneritehdas 
Metsäyhtiö UPM haluaa sulkea ison vaneritehtaan Jyväskylässä. Tehtaalla on noin 170 työntekijää. Heiltä loppuu työ, jos tehdas suljetaan.
Jyväskylän vaneritehdas on Suomen vanhin vaneritehdas. UPM sanoo, että tehdas ei pärjää kilpailussa, koska vaneria tehdään halvemmalla ulkomailla. Esimerkiksi Venäjällä rakennetaan uusia vaneritehtaita. 
UPM aloittaa Jyväskylän vaneritehtaan työntekijöiden kanssa tilanteesta yt-neuvottelut.
Lääkäriajat
Suomalaiset ovat käyneet keväällä lääkärissä paljon aiempaa vähemmän. Terveyskeskuksissa on käynyt ihmisiä vain noin puolet eli 50 % tavallisesta määrästä.
Koronatilanteen takia ihmiset eivät ole halunneet liikkua paljon. Lääkäriin on päässyt aiempaa nopeammin, koska vain vähän ihmisiä on halunnut mennä lääkäriin. 
Myös hammaslääkärikäynnit ovat vähentyneet samalla tavalla. Myös hammaslääkäriin on päässyt nopeammin.
Asuntokauppa
Asuntokauppa on vilkastunut koronatauon jälkeen. Kiinteistövälittäjät sanovat, että asuntokauppa vilkastui selvästi toukokuussa. Toukokuun lopulla asuntoja myytiin noin 8 % vähemmän, kuin tavallisesti.
Huhtikuussa asuntokauppa kävi paljon huonommin, mutta se vilkastui toukokuussa. 
Kiinteistövälittäjät sanovat, että asuntojen hinnat ovat pysyneet ennallaan.
Jumalanpalvelukset
Suomalaiset pääsevät taas kirkkoon. Koronarajoitukset lievenivät maanantaina ja jumalanpalveluksiin saa taas osallistua. Pienissä kirkoissa ihmisten määrää voidaan rajoittaa, että kaikille jää turvavälit. Kirkoissa saa viettää myös ehtoollista.
Koronavirus leviää helposti pisaratartuntana ja pisaroita voi lentää, kun ihminen laulaa. Siksi kirkoissa lauletaan aiempaa vähemmän. 
Seurakunnat näyttävät jumalanpalveluksia edelleen myös netissä. Niitä voi katsoa kotona, jos ei halua mennä kirkkoon.
Sää
Keskiviikkona Lapissa on pilvistä ja sataa vettä. Muualla maassa ei sada, mutta pilvisyys vaihtelee. 
Lämpötila on suuressa osassa maata 15 ja 20 asteen välillä. Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Suomen avautuminen näkyy myös tieliikenteessä: etätöistä on palattu työpaikoille ja mökkeily vilkastunut
Työmatkaliikenne sekä lisääntynyt vapaa-ajan liikenne ovat kasvattaneet autojen määrää teillä. Osa yksityisautoilusta voi olla myös joukkoliikenteen korvaamista omilla autoilla.
Suomessa tieliikenteen määrät ovat lähteneet viime viikkoina kasvuun, kerrotaan Traffic Management Finlandista. Liikennemäärät ovat kuitenkin vielä vuoden takaisia liikennevirtoja alhaisemmalla tasolla.
– Liikennemäärät ovat kasvaneet, mutta vielä ei olla normaalissa touko-kesäkuun vaihteen lukemissa, sanoo vaikuttavuusjohtaja **Mikko Saariaho** Traffic Management Finlandista.
Maaliskuun puolivälissä liikennemäärät alenivat voimakkaasti koko maassa noin kolmanneksen, paikoin enemmänkin. Viime viikkoina liikennetilanne on lähestynyt ennen koronaviikkoja edeltäneitä määriä.
Saariahon mukaan vertailu koronaviikkoja edeltäneeseen aikaan ei kuitenkaan kerro koko totuutta, sillä yleensä liikennemäärät ovat kasvaneet säiden lämmettyä alkukesästä. Liikenteen lisääntymiseen viime viikkojen aikana on useita syitä. 
– Työmatkaliikenne on lähtenyt kasvamaan, eli etätöitä ei tehdä ihan yhtä paljon kuin muutama viikko sitten. Vapaa-ajan liikenne on lähtenyt kasvamaan, kun ravintolat ja harrastuspaikat ovat avautuneet ja ostosten tekeminen kauppakeskuksissa on vilkastunut. Myös säiden parantuminen tyypillisesti lisää autoilua, kun esimerkiksi mökkeily vilkastuu.
Yksi merkittävä tekijä on myös joukkoliikenteen tavanomaista alhaisempi käyttö. Saariahon mukaan osa yksityisautoilusta voi olla joukkoliikenteen korvaamista.
Vuositasolla mitattuna vuodesta 2020 ennakoidaan hiljaisinta
Pääkaupunkiseudun ja Uudenmaan tilanne ei olennaisesti eroa muun maan liikennevirtojen suunnasta. Ainoa ero Saariahon mukaan on se, että suurissa kaupungeissa on mahdollisesti tehty enemmän etätöitä kuin pienemmissä kunnissa, joten liikennemäärät esimerkiksi Uudellamaalla laskivat keskimäärin enemmän. Koronaviikkojen aikana myös [Uudenmaan sulkeminen näkyi selkeästi](https://yle.fi/uutiset/3-11277639) liikennevirroissa.
Vuoden 1996 jälkeen vuosittainen tieliikenne pääteillä on supistunut aiemmin vähän vain vuosina 2008 ja 2009. 
– Tänä vuonna tieliikenne supistuu edellisvuoteen verrattuna todennäköisesti enemmän kuin vuosikymmeniin, Saariaho sanoo.
Saariahon mukaan suuria kysymyksiä jatkossa ovat, kuinka paljon etätyö yleistyy korona-ajan seurauksena, mikä puolestaan vaikuttaa liikennemääriin. Toinen kysymys on, kuinka pian joukkoliikenteen suosio palaa ennalleen.
– Nämä molemmat vaikuttavat siihen, miten ruuhkautuminen kehittyy eri puolilla maata ja miten liikenteen ilmastopäästöt kehittyvät.
Liikennemäärien väheneminen luonnollisesti vaikuttaa myös onnettomuuksien määriin, mahdollisesti myös autojen kysyntään.
Joukkoliikenne vähentynyt, tavaraliikenne raiteilla vain noin kymmenesosan
Lentoliikenne on edelleen hiljaista, mutta Suomen yli lentää hieman enemmän vuoroja kuin aiemmin. Pientä lisääntymistä kysynnässä on näkyvissä, mutta maakohtaiset rajoitukset vaikuttavat vielä.
Junaliikenteessä lähiliikenteen vuorot ovat olleet koko ajan lähes normaalilla tasolla, mutta kaukojunien määrät ovat selvästi normaalia alhaisemmalla tasolla. 
– On erittäin tärkeää, että joukkoliikenteen ja henkilöliikenteen palvelutarjonta säilyy hyvänä myös korona-ajan jälkeen. Ihmisillä tulee olla jatkossakin mahdollisuus valita liikkumistavakseen muukin vaihtoehto kuin oma auto, Saariaho toteaa.
Tavaraliikenteessä määrät sen sijaan ovat olleet maalla, merellä ja ilmassa lähes entisellä tasolla koko korona-ajan. Supistukset liikennemäärissä ovat olleet merkittävästi pienempiä kuin henkilöliikenteessä. Tavarat ovat liikkuneet, ja sitä kautta Suomen huoltovarmuus on toiminut.
Tavarajunissa noin joka kymmenes juna on jäänyt pois verrattuna tavanomaiseen tilanteeseen.
**Lue myös:**
[Ylen selvitys: Liikennemäärä Uudenmaan rajoilla on jo merkittävästi vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11277639)
[Autojen ensirekisteröinnit puolittuivat toukokuussa – autokauppiaiden vuodesta tulossa 2000-luvun ankein](https://yle.fi/uutiset/3-11378908)
[Uusi tieliikennelaki on nyt voimassa – tiedä ainakin tämä](https://yle.fi/uutiset/3-11378208)
Kiinnostaisiko kuorma-autollinen jazzia kotipihalle tuotuna? Soivan lähetyksen voi tilata Turussa vaikka ystävälle
Flame Jazzin ensimmäinen Home Delivery -keikkapäivä kuljetti kyydissään Timo Lassy Trioa.
Flame Jazz kuljettaa jazzmusiikin kahtena päivänä tilauksesta yksityishenkilöille Turussa. Korona-ajan ensimmäiset yksityiset tilauskeikat teki Timo Lassy Trio eli **Timo Lassy**, **Ville Herrala** ja **Jaska Lukkarinen.**
Flame Jazz ry ideoi jazzkonserttien kotiinkuljetuksen, kun korona erotti ihmiset ja elävän jazzmusiikin toisistaan. Kotiinkuljetuksia ehditään tehdä useita yhden illan aikana.
Keikat soitetaan akustisesti ja esityksen saa nopeasti käyntiin. Rummut kulkevat valmiiksi lavalla, basso nostetaan kyytiin ja soitto voi alkaa.
Kotiinkuljetetulla keikalla kuultiin pari vetoa sekä vanhempaa että uudempaa Timo Lassy Trioa. Joskus on irroiteltava ja improvisoitava.
– Pitää elää hetkessä, se on jazzia, Timo Lassy kiteyttää.
Jazzin kotiinkuljetuksen voi tilata itselle tai vaikka ystävälle. Musiikki soi sopivan turvavälin päässä, voimassaolevia kokoontumisrajoituksia noudattaen.
Toinen keikkapäivä on kesäkuussa, jolloin kotiinkuljetetussa konsertissa esiintyy Verneri Pohjola Quartet.
Sysmä rakentaa uuden koulun vanhan terveyskeskuksen tontille – valtuuston päätös syntyi äänin 11–9 
Kahvimyllyn yhteyteen suunniteltu sydänkoulu-malli äänestettiin nurin valtuustossa. Kaksi kokoomusvaltuutettua erotettiin ryhmästä äänestyksen vuoksi.
Sysmä rakentaa uuden koulun ja päiväkodin vanhan terveyskeskuksen tontille. Kunnanvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan tiistaina. 
Kunnanhallituksen maanantaisessa kokouksessa syntynyt pohjaesitys uudisrakennuksesta vanhalle terveyskeskuksen tontille sai valtuuston kokouksessa vastaehdotuksen. Kokoomuksen **Bror Ahlgrén** ehdotti koulua rakennettavaksi Kahvimyllyn ja Olavin toimintakeskuksen yhteyteen. Ahlgrénin ehdotus mukaili kevään ajan esillä ollut sydänkoulu-mallia pienin täsmennyksin. 
Ehdotuksen mukaan remontoitavaan puukouluun ei olisi sijoitettu lainkaan opetustiloja. Ahlgrénin ehdotusta kannatti **Mia Tommola** (kok.)
Äänestyksessä kunnanhallituksen pohjaesitys voitti vastaehdotuksen äänin 11–9, yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Äänestys meni täpärälle, mutta johti myös kahden kokoomusvaltuutetun erottamiseen. **Lilli Karola** ja **Hannu Juhola** äänestivät kunnanhallituksen ehdotusta eli olivat uudisrakennuksen kannalla. Kokoomuksen ryhmäpäätös oli ajaa Kahvimyllyn yhteyteen rakennettavaa koulua. Kun Karola ja Juhola lipesivät ryhmäpäätöksestä, erotti valtuustoryhmä heidät välittömästi.
Kuuntele Karolan ja Juholan haastattelu Yle Areenasta: 
[Kaksi kokoomusvaltuutettua sai kenkää ryhmältään Sysmän koulupäätöksen seurauksena](https://areena.yle.fi/audio/1-3728326)
Valtuutettujen äänestystiedot löytyvät jutun lopusta.
Kustannusarvio yli 11 miljoonaa
Uuden koulun valmistelu aloitettiin Sysmässä kaksi vuotta sitten. Vuokrasopimus nykyisen tilaelementtikoulusta päättyy vuonna 2022. Uuden koulun rakentamista[ on selvitetty useiden vaihtoehtojen pohjalta](https://yle.fi/uutiset/3-11209349).
Kevään aikana koulun ykkössijoituspaikaksi alkoi hahmottua kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoen** johdolla Olavin toimintakeskuksen ja vanhan puukoulun, Kahvimyllyn yhteyteen. Tämä ns. sydänkoulu-malli [äänestettiin nurin maanantain kunnanhallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11380104).
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Juho Hopeasaari** (kesk.) toi ehdotuksen uudisrakennuksesta terveyskeskuksen tontille kunnanhallitukseen ja puolusti kantaansa vielä tiistain valtuustossa. Hopeasaaren mukaan uudisrakennus on kunnalle turvallisempi vaihtoehto, vanhan korjaus. 
– Vanhan remontoinnissa voi tulla yllätyksiä, aikataulun ja budjetin suhteen. Uudisrakennus on pitävämpi investointi, perusteli Hopeasaari. 
Vanhan terveyskeskuksen tontilla on nyt lämpölaitos, joka on purettava uudisrakennuksen tieltä. Uusi koulu- ja päiväkotirakennus on tarkoitus toteuttaa Suunnittele ja rakenna -mallilla kunnanhallituksen ohjauksessa niin, että valmistuu syyslukauteen 2022 mennessä. Hankkeen kustannusarvio nousee yli 11 miljoonan euron. 
Koska Kahvimyllyä ei nyt korjata koulukäyttöön, arvorakennuksen saneeraus siirtyy. Lisäksi raukeaa suunnitelma siitä, että kunta ostaisi seurakunnan osuuden Olavin toimintakeskuksesta. 
Kouluratkaisun kanssa Sysmä on edennyt verkkaisesti, vaikka sen on tiedetty olevan yksi tärkeimmistä asioista kunnassa kuluvalla valtuustokaudella. Valmistelua [on myös kritisoitu niukasta tiedottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11337015).
Nyt hyväksytty esitys uudisrakennuksesta pitää sisällään lupauksen siitä, että kuntalaiset ja käyttäjät otetaan mukaan tilojen suunnitteluun.
Valtuuston äänestystulos:
JAA eli kunnanhallituksen pohjaesitys uudisrakennuksesta
EI eli Ahlgrénin vastaehdotus Kahvimyllyn yhteyteen rakennettavasta koulusta
TYHJÄ Veijo Kare (sit.)
Varo tätä ilmiötä: huijarit tehtailevat oikeista konserttistriimeistä valetapahtumia, joiden avulla yritetään kalastaa luottokorttitietoja
Huijaukset voivat näyttää lähes identtisiltä oikeiden tapahtumien kanssa.
Korona-aikana suosituksi ilmiöksi kasvaneet konserttistriimit ovat synnyttäneet ikävän lieveilmiön. Oikeiden tapahtumien rinnalle tehtaillaan valetapahtumia sosiaalisessa mediassa. Tarkoituksena on saada varomaton käyttäjä antamaan luottokorttitietonsa vääriin käsiin.
Ilmiöstä on riesaksi saakka, kertoo Radio Suomen Päivässä haastateltu Sunborn Liven promoottori **Pietu Sepponen**.
– Valitettavasti. Järjestimme ensimmäisiä keikkoja kolme viikkoa sitten. Silloin minulla meni kaikki aika näiden feikkiprofiilien poistamiseen ja estämiseen. 
Idea on yksinkertainen. Huijari luo aidon näköisen Facebook-eventin ja tarjoaa klikattavaksi linkkiä, jossa muka voisi ostaa lipun konserttistriimiin.
Tarkkana saa olla, sillä valetapahtumien linkkejä myös jaetaan oikeiden tapahtumien kommenttikentässä. Ne ovat kaiken kansan nähtävillä siihen saakka, kunnes aidon konsertin järjestäjä Sepposen tavoin poistaa linkin ja estää käyttäjän. Sepposen tiedossa on tapaus, jossa asiakas on jo ruvennut näpyttelemään luottokorttitietoja väärässä paikassa ennen kuin hälytyskellot ovat alkaneet soida.
– Järjestäjänä yritämme nostaa esiin kriittisen medialukutaidon merkitystä. Se on vaikeaa, sillä valetapahtumat ovat niin uskottavia ja lähes täysin identtisiä aitojen kanssa. Jopa bändit ja yhteistyökumppanit itse saattavat hyväksyä näitä valetapahtumia, koska ne ovat niin uskottavia. 
Helppo tapa välttyä ongelmilta on ostaa lippu tapahtumaan vain virallisen lippukaupan sivuilta.
– Sieltä saa uniikin tilausvahvistuksen, jonka ohjeita seuraamalla ei voi erehtyä. Jos yrittää etsiä vaihtoehtoisia tapoja, esimerkiksi ilmaisia striimejä, tulee helposti huijatuksi, Sepponen toteaa.
Tulitko huijatuksi? Ota pikaisesti yhteys pankkiin ja tee rikosilmoitus
Ainakaan vielä ei ole tiedossa, että ikävä ilmiö olisi aiheuttanut suurempia vahinkoja.
Keskusrikospoliisilla ei ole tutkittavana tapauksia, jossa luottokorttitietoja olisi näin urkittu. Hämeen poliisilaitos tutki toukokuussa yhtä tapausta rikosnimikkeellä lievä maksuvälinepetos. Tutkinta lopetettiin, koska tekijä jäi tuntemattomaksi, ja rikos oli tapahtunut mitä ilmeisimmin ulkomailla.
Kuluttajavirasto ja kuluttajaliiton huijausinfosta kerrotaan, ettei heille ole tullut yhteydenottoja aiheeseen liittyen.
Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Juha Tretjakov** sen sijaan kertoo, että heille ilmoituksia on tullut tavallisilta kansalaisilta ja firmoilta.
– Kalasteluyritysten määrää en osaa sanoa, mutta järjestäjien havainto siitä, että niitä tulee jatkuvalla syötöllä lisää, pitää paikkansa, Tretjakov kertoo Radio Suomen Päivässä.
Kysymys on hänen mukaansa nimenomaan siitä, että korona-aikana suoratoistokonsertteja järjestetään huomattavasti aiempaa enemmän.
– Tällaiset konsertit ovat kaikille uutta, ja huijarit ovat huomanneet markkinaraon. Meidän tietojemme mukaan osa tästä on ihan isoa kansainvälistä rikollisuutta.
Tretjakovin vinkki on vielä kerran tarkistaa, oliko kysymys luotettavasta sivustosta, kun alkaa näpytellä luottokorttitietoja eteenpäin. Ongelma kuitenkin on, että usein maksutapahtumat tehdään erillisillä sivustoilla, eikä mitään standardia esimerkiksi sivuston ulkonäöstä ole.
– Tämä on vähän hämmentävä kenttä, ja jos ensimmäistä kertaa käyttää palvelua, ei tiedä, miltä sen pitäisi näyttää. Huijari tietää tämän ja saa sen näyttämään joskus ihan uskottavaltakin.
Entä jos huomaa tulleensa huijatuksi? Miten toimia?
– Ihan ensimmäisenä ja aika nopeasti pitäisi ottaa yhteyttä pankkiin. Parhaassa tapauksessa sieltä pystytään vielä estämään siirto huijarille. Sitten tehdään rikosilmoitus, koska huijaukset ovat rikoksia, Tretjakov toteaa.
[Kuuntele tästä](https://areena.yle.fi/audio/1-50523211) Radio Suomen Päivän jakso, jossa puhutaan suoratoistokonserttien huijauksista.
_Päivitetty 3. kesäkuuta 2020 klo 12:05: täydennetty tieto, että Hämeen poliisi tutki yhtä valetapahtumaa, mutta lopetti tutkinnan toukokuussa._
Pohjoissavolaisia retkikohteita koottiin samalle kartalle
Kartalta löytyy 48 maaseudun Leader-rahoituksella toteutettua kohdetta.
Pohjoissavolaisia retkikohteita on koottu uudelle kartalle.
Asialla ovat olleet kehittämisyhdistykset Mansikka, Kalakukko ja Ylä-Savon Veturi, jotka ovat koostaneet karttaan 48 maakunnan alueella sijaitsevaa, maaseudun Leader-rahoituksella kunnostettua tai toteutettua retkikohdetta. 
– Uusi kartta auttaa löytämään helpommin nämä paikallisten ihmisten voimin ja Leader-rahoituksella toteutetut aarteet, sanoo tiedotteessa Highway Savo -viestintähankkeen tiedottaja **Jaana Rissanen**. 
– Paikoissa on monipuolisia harrastusmahdollisuuksia. Tai sitten vain eväät reppuun ja ihailemaan upeita luontokohteita päiväretkelle, Rissanen jatkaa.
Kohteet on koottu [highwaysavo.fi-verkkosivustolle](https://highwaysavo.fi/retkeilykartta/) Google Maps -karttaan.
Kalastuskausi alkoi, mutta Tenolla ei ole tungosta – paikalliset odottelevat tulvan laskua
Teno on tulvassa, ja jokea ympäröivät tunturit hohtavat paikoin valkoisena. Lämpimien säiden sulattaessa tunturien rinteet tulva noussee entisestään. 
**UTSJOKI** Paikalliset saavat jälleen pyytää lohta Suomen merkittävimpiin lohijokiin kuuluvalla Tenojoella. Maanantai-illasta lähtien paikkakuntalaisilla on ollut lupa kalastaa alueen saamelaisten perinteiseen tapaan ajoverkolla kulkuttamalla, mutta myös soutamalla ja rannalta heittelemällä.
Teno on parhaillaan niin tulvassa, että ainakin Suomen puolella kulkuttajat joutuivat jäämään rantaan. Kalastajat kertovat, että sopivia pyyntipaikkoja ei tulvan aikana juuri ole Utsjoen korkeudella. Joki on todella syvä ja virtaus on voimakasta, joten kalan pyytäminen on vaikeaa.
Joen toisella rannalla, Norjan puolella, on tulvan aikana paremmat pyyntipaikat. Suomen puolen kalastajat joutuvat odottamaan veden pinnan laskemista.
Paikalliset saavat kalastaa 10.8. saakka. Matkailijoiden kalastuskausi alkaa 10.6. ja kestää heinäkuun loppuun. 
Paikalliset odottavat tulvan laskemista 
Utsjokelainen **Väinö Guttorm** kävi maanantaina tarkastamassa veneensä, mutta ei aio vielä lähteä joelle. Vettä on liikaa ja virtaus liian voimakas, joten joella ei ole turvallista. 
Joen tulviessa verkkoa ei saa uitettua vedessä kunnolla ja lohta on hankala saada. 
– Verkkoon ei voi laittaa niin paljon painojakaan, että se asettuisi joka kohdasta nätisti, kertoo Guttorm.
Tenon suurimmassa sivujoessa, Utsjoessa, on yhä jäätä. Väinö Guttormin mukaan lohi ei nouse jokeen niin kauan, kun joessa on jäätä. Se nimittäin vaikuttaa veden lämpötilaan.
Joen alajuoksulla, Norjan puolella, vesi on lämpimämpää, joten lohet pysyttelevät siellä. Guttormin mittausten mukaan vesi voi olla siellä jopa kaksi astetta lämpimämpää. 
"Pääseeköhän tänä kesänä edes kulkuttamaan?"
Myös utsjokelainen **Ola Laiti** odottaa vesitilanteen parantumista. Hänen talonsa kohdalla Teno on tällä hetkellä leveä kuin meri ja virtaa voimakkaasti. Lohen saaminen ei ole siinä helppoa. 
Laiti uskoo, että tulva vain pahenee lähipäivinä. Tiistaina on päästy lähes hellelukemiin myös pohjoisemmassa osassa Suomea. Tunturien rinteet molemmin puolen rajaa sulavat ja vesi valuu kohti jokea. Hän on huolissaan siitä, kerkeääkö tulva laskea tänä kesänä ollenkaan.
– Nyt näkee, pääseekö ollenkaan tänä kesänä kulkuttamaan, kun on niin tulvassa. Niinkin voi käydä, kertoo Ola Laiti.
Soutamalla hän kuitenkin aikoo kalastaa, ja uskoo saavansa edes muutaman kalan. Ilman lohta hän ei kuitenkaan kerro jäävänsä, sillä kaupan kalatiskiltä saa Norjan lohta. Se ei kuitenkaan maistu samalta kuin joesta pyydetty villinä kasvanut lohi, sanoo Laiti. 
Hän näkee tulvassa hyvänkin puolen: lohet pääsevät ylös jokivarsiin asti kutemaan. 
– Nyt ei tarvitse sitä murehtia, että onko lohi tarpeeksi suojeltu. Kun vettä on näin paljon, lohet pääsevät varmasti ylös asti.
**Lue myös:**
[Myöhäinen kevät siirtää Tenojoen kalastuskautta – Seuraa Tenon kevään etenemistä NRK:n live-lähetyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11376576)
[Tenon lupakauppa käy kuumana: ensimmäisten minuuttien aikana myytiin 3 500 venelupaa – seuraavaksi vuorossa rantalupien myynti](https://yle.fi/uutiset/3-11360559)
Eksoten valtuuston puheenjohtajat vaativat korjausta vuoden 2019 arviointikertomukseen
Vapaamuotoinen keskustelu on arviointikertomuksessa muuttunut hallituksen puheenjohtajan toiminnan arvioimiseksi, mikä ei puheenjohtajiston mukaan pidä paikkaansa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten valtuuston puheenjohtajat vaativat oikaisua Eksoten viime vuoden arviointikertomukseen.
Vuoden 2019 arviontikertomukseen on kirjattu, että Eksoten silloisen hallituksen puheenjohtajan toiminnan arvioimisesta käytiin keskustelu, jolla oli valtuuston puheenjohtajiston hyväksyntä.
Kirjaus ei korjausvaatimuksen allekirjoittajien mukaan pidä paikkaansa, vaan kyseessä oli vapaamuotoinen keskustelu, josta ei laadittu pöytäkirjaa eikä muistiota.
Korjausvaatimuksessa muistutetaan, ettei valtuuston puheenjohtajistolla ole kuntalain eikä hallinnon mukaista valtuuston antamaa lupaa tai toimeksiantoa ohjeistaa arviointipäällikköä tutkimaan silloisen hallituksen puheenjohtajan toimintaa. 
Pyyhkeitä saa myös Eksoten arviointipäällikkö, joka korjausvaatimuksen mukaan on esitellyt asian tarkastuslautakunnalle väärin perustein ja vääristänyt samalla totuutta.
Korjausvaatimuksen ovat allekirjoittaneet Eksoten valtuuston puheenjohtaja **Taina Lonka** (kesk.), valtuuston 1. varapuheenjohtaja **Irma Hujanen** (kok.) ja valtuuston 2. varapuheenjohtaja **Arto Siitonen** (sd.).
Eksoten hallitus käsittelee korjausvaatimusta kesäkuun 3. päivän kokouksessaan.
"Nyt ei ole aika olla hiljaa" – Myös amerikkalainen bisnesmaailma osoittaa tukeaan afroamerikkalaisille
Useat amerikkalaiset suuryhtiöt ovat antaneet julkisen tukensa Black Lives Matter -liikkeelle.
Amerikkalainen liike-elämä on perinteisesti pysyttäytynyt syrjässä yhteiskuntaa jakavista riitakysymyksistä. Tällä kertaa tilanne on toisin: suuryritysten johtajat ovat valinneet puolensa.
Maailmankuulut yritykset kuten Nike, Twitter ja Citygroup ovat tuominneet poliisien käyttämän väkivallan ja osoittaneet tukeaan [Black Lives Matter -liikkelle.](https://blacklivesmatter.com/about/)
Black Lives Matter (Mustien elämällä on väliä) perustettiin Yhdysvalloissa seitsemän vuotta sitten, ja sen tarkoituksena on parantaa maailmanlaajuisesti mustien asemaa yhteiskunnassa.
Elokuvia ja televisiosarjoja esittävä Netflix-yhtiö linjasi kantansa kiistaan yksiselitteisesti [twitter-viestissä lauantaina.](https://twitter.com/netflix/status/1266829242353893376)
– Hiljaisuus olisi rikoskumppanuutta. Mustien elämällä on väliä. Meillä on mahdollisuus ja velvollisuus esittää kantamme mustien asiakkaittemme ja työntekijöidemme tueksi.
Johtajien moraalinen vastuu
[Harvard Business Review -julkaisu ](https://hbr.org/2020/06/u-s-businesses-must-take-meaningful-action-against-racism)nosti kirjoituksessaan esiin, että liike-elämän on käytävä rasismia vastaan tavalla, jolla on oikeasti merkitystä.
Lehti puhuu "rasistisesta pandemiasta", jota suuryritykset ja niiden johtajisto eivät saa jättää huomioimatta.
Yritysjohtajien [viime päivien ulostulot](https://www.ft.com/content/2e26831f-af45-43b2-856f-9db698845b27?accessToken=zwAAAXJ1LM2Qkc8uJoMfr0VDstOFb522mIRbJw.MEQCICas-OM4LwNEH4jK4KZSALTGa_NAnOcg6OEWxxzRdCCwAiBfSz4Dowtt1uZPoDZwA4HNMmitNWKASSkwG7Tl7cPx8Q&sharetype=gift?token=b79139b9-48ed-44bc-b7c9-6b14afbe3959) osoittavat, että asia on nostettu pöydälle myös firmojen johtoportaissa.
– Nyt ei ole aika olla hiljaa, liikepankki Goldman Sachsin toimitusjohtaja **David M. Solomon** totesi.
Miljoonalahjoituksia luvassa
Suuryritysten julkinen tuki on saanut myös konkreettisia muotoja.
Facebookin toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** ilmoitti lahjoittavansa kymmenen miljoona dollaria epäoikeudenmukaisuutta vastaan taisteleville tahoille, ja samoin teki telekommunikaatioyhtiö Verizonin toimitusjohtaja **Hans Vestberg.** 
Rautakauppaketju The Home Depot puolestaan lupasi lahjoittaa miljoona dollaria i[hmisoikeuskysymyksiin keskittyvälle lakiasiainjärjestölle.](https://www.bizjournals.com/atlanta/news/2020/06/01/coca-cola-delta-racism-atlanta-protests.html)
Ja lisää julkisuutta on luvassa.
Vaikutusvaltainen Coca Cola Company on järjestämässä paneelikeskustelun, jonka tarkoituksena on puuttua rasismiin ja epäoikeudenmukaisuuksiin.
**Lue myös**:
[Trump vaatii kovempia otteita – "Kuvernöörit ovat heikkoja ja näyttävät typeryksiltä"](https://yle.fi/uutiset/3-11379845)
[Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
Parkanon kotihoito edelleen viranomaisten valvonnassa – parannusta tullut tänä vuonna
Esimerkiksi työntekijöitä on saatu lisää.
Parkanon kotihoito on edelleen aluehallintoviraston valvonnassa. 
AVI on lähettämässä uutta selvityspyyntöä vanhusten kotihoidon tilanteesta. 
Parkanon terveys- ja hyvinvointijohtajan mukaan tilanne on saatu viime kuukausina parempaan suuntaan. 
Asiakasreklamaatioita ei ole juurikaan tullut. Myös työntekijöitä on saatu palkattua. 
Yle kertoi viimeksi tammikuussa Parkanon kotihoidon ongelmista. Esimerkiksi työntekijöistä oli pulaa.
**Lue lisää:**
[Parkanon kotihoito ajautui syvään kriisiin: "Kyllähän se niin vakava on kuin vain voi olla"](https://yle.fi/uutiset/3-11162437)
Tampereen ratikkakuskien haku aukesi nyt – 65 saa paikan
VR:n mukaan kokemus joukkoliikenteestä on toivottavaa.
Ratikkakuskin ura on puhutellut monia kahvipöytäkeskusteluissa Tampereen seudulla viime vuosina. VR avasi ratikkakuskihaun viimein tiistaina iltapäivällä neljältä.
Tarvetta on yhteensä 65 kuskille kolmivuorotyöhön. Ratikka liikkuu jo tänä vuonna, mutta matkustajia otetaan kyytiin vasta keväällä -21. Aikataulujen mukainen liikenne alkaa saman vuoden elokuussa.
Ensimmäiset liikenteenohjaajat ovat jo aloittaneet koulutuksensa toukokuussa, seuraavaksi on kuljettajien vuoro.
VR:n mukaan kokemus joukkoliikenteestä on pohjaksi toivottavaa. Hakijalta toivotaan myös muun muassa ajokorttia, sopivaa terveydentilaa, toisen asteen tutkintoa, kykyä täsmälliseen ajamiseen sekä luonteenomaisuutta asiakaspalveluun.
Tampereen Ratikan operatiivisen päällikön, VR:n **Vesa Rauhalan**, mukaan työtä riittää seuturatikan ansiosta kuskeille tuleville vuosikymmenille.
– Vahva usko on minullakin siihen, että ratikkaverkko laajenee ja sitä rakennetaan pitkälle 2030-luvulle. Tämä on loistava ala työllistyä, sillä ratikkakuskeja tullaan tarvitsemaan, totesi Rauhala kuskiksi haluaville järjestetyssä infossa.
Halukkaita todennäköisesti riittää, sillä yhdeksään liikenteenohjaajan paikkaan tuli yli 600 hakemusta.
Yleisökyselyssä seuturatikan Pirkkalan reitti sai eniten kannatusta
Tampereella äänestetään seuraavaksi Lielahden suuntaan suunnitellun ratikkareitin rakentamisesta. Kaavailuissa on myös linjoja kaupungin rajojen ulkopuolelle.
Tampereen raitiotien jatkaminen Pirkkalan puolelle saa kannatusta yleisökyselyssä. Vastanneista 72 prosenttia jatkaisi linjan Sorin aukiolta Partolaan kymmenen vuoden kuluessa.
Tämän suunnan reittivaihtoehdoista eniten sai tukea Härmälän läpi kulkeva Nuolialantie.
Partolaa seuraavista jatkopätkistä suosituimmat olivat Tampereen yliopistolliselta sairaalalta Koilliskeskukseen eli Linnainmaan kulmille, sekä Partolasta Pirkkalan keskustaan.
**Lue lisää:**
[Katso kuvista: Harvinainen ratikkakuljetus läpi Suomen meni kuin unelma, kunnes yksi kohta tiessä pysäytti hetkeksi kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-11366016)
[Tampereelle saapuu historiallinen erikoiskuljetus, jota osa vihaa ja osa odottaa vimmatusti: Lajinsa ensimmäinen ratikka pysyy aluksi piilossa](https://yle.fi/uutiset/3-11358446)
[Tampereen ratikan kaksoisraiteista puuttuu enää 822 metriä – testivaunulla ajettu jo täyttä vauhtia: "Ratapölkyt välkkyvät vaan alla"](https://yle.fi/uutiset/3-11341894)
Kiertosuunnalla, plekseillä ja vieraiden opastuksella kohti kesää – Taidekeskus Salmela avaa ovensa viikonloppuna
Arvoituksellisen kevään jälkeen taidekeskus Salmelan näyttelyt avautuvat normaalisti tänäkin kesänä Mäntyharjulla.
 Avajaisjuhlaa ei tänä kesänä järjestetä ja konsertit on siirretty kesälle 2021. Musiikin sijasta Salmelan kesässä kuullaan tänä vuonna vetovoimaisia puhujia.
Tänä kesänä näytteillä on kuvataidekilpailun perusteella valitun 17 nuoren taiteilijan töitä. Lisäksi näytteillä on niin sanottujen vanhojen konkareiden töitä, toiminnanjohtaja **Tuomas Hoikkala** kertoo.
Taidekeskus Salmelassa on otettu huomioon koronarajoitukset näyttelytiloissa.
– Näyttelyissä on uusi kiertosuunta, ja ollaan laitettu pleksit. Ohjataan myös vieraita sillä lailla, että ruuhkia ei synny, Taidekeskus Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala sanoo.
Salmelan alue on laaja, joten näyttelyssä käyville voidaan helposti taata turvavälit.
– Meillä on iso näyttelyalue ja koko päivä on näyttelyaikaa. Kerrallaan sen verran porukkaa että voidaan ohjata toiseen näyttelykohteeseen jos jossain on ruuhkaa ja päin vastoin, Hoikkala toteaa.
Taidekeskus Salmela avautuu tämän viikon lauantaina.
Hitlerin synnyinkodista tehdään poliisiasema, ettei siitä tule natsien pyhiinvaelluspaikkaa 
Talon käytöstä on kiistelty vuosia. Sitä on vaadittu myös purettavaksi.
Natsi-Saksan hirmuhallitsijan **Adolf Hitlerin** synnyintalo Itävallassa muutetaan poliisiasemaksi. Itävallan sisäministeriö julkisti asian tänään.
Aivan Saksan rajalla Braunau am Innissä sijaitsevan talon käytöstä on kiistelty Itävallassa vuosikaudet. Taloa on vaadittu muun muassa purettavaksi.
Arkkitehtitoimisto Marte.Marte voitti talon käyttöä kartoittaneen suunnittelukilpailun.
Ajatus poliisiasemasta voitti, koska "näin halutaan neutraloida Hitlerin synnyinkoti, jottei siitä tule uusnatsien pyhiinvaelluspaikkaa, eikä se enää koskaan herätä henkiin kansallissosialismin muistoa".
– Poliisiasema on kaikkein sovelian käyttötarkoitus rakennukselle, koska poliisi on perusoikeuksien ja vapauden puolustaja, Itävallan sisäministeri **Karl Nehammer** perusteli ministeriön ratkaisua.
Talon julkisivu ja katto muutetaan, mutta esimerkiksi talon pohjakerros pysyy muuttumattomana.
Remontin on määrä olla valmis vuonna 2023. Talon muuttaminen poliisiasemaksi maksaa arviolta 5 miljoonaa euroa.
Oululaisprofessorin mielestä Suomessa olisi osaamista valmistaa oma sähköauto: "Auto alkaa olla kohta alusta, jossa ohjelmistot pyörivät"
Sähköautoja tuotettaisiin suomalaisen kaivosteollisuuden, ohjelmistojen ja alihankintaketjujen yhteistyönä. 
Suomessa on hyvää sähköautojen valmistamiseen tarvittavaa osaamista ja se kannattaisi hyödyntää paremmin. Näin pohtii Oulun yliopiston kauppakorkeakoulun tuore professori **Jouni Juntunen**. Hänen vastuullaan on autoalan liiketoiminnan koulutus.
Juntunen haluaa herättää keskustelua suomalaisen sähköauton valmistamisesta. Nyt olisi hyvä hetki tehdä rohkeampia päätöksiä, ja Suomi voisi päästä tulevaisuudessa vahvemmin mukaan autoalan yritystoimintaan. 
– Olisiko meillä jopa niin rohkeita ajatuksia ja mahdollisuus keskustella, miten suomalaisia sähköautoja tuotettaisiin suomalaisesta kaivosteollisuudesta sekä suomalaisilla ohjelmistoilla ja alihankintaketjuilla. Tietysti siten, että se alkaisi tuottaa yhteiskunnalle rahaa, Juntunen toteaa.
Juntunen näkee, että autojen kehityssuunta mukailee osittain puhelimien kehitystä.
– Siellä on enempi ja enempi ohjelmistoja. Auto alkaa olla kohta alusta, jossa ohjelmistot pyörivät. 
Professorin mukaan Suomessa on 5G-, ja 6G -osaamista ja ohjelmointiosaamista auton alustan kehittelyyn.
– Tämä voisi olla aivan mieletön tulevaisuuden juttu. Ehkä uskaltaisin jopa sanoa uusi Nokia-sanan tässä yhteydessä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tiistai 2.6.2020 (tv)
Liikennemerkit uusitaan.  Viro toivoo Suomesta matkailijoita. Lapissa pääsi vielä laskettelemaan. Sääennuste.
Liikennemerkit uusitaan. Viro toivoo Suomesta matkailijoita. Lapissa pääsi vielä laskettelemaan. Sääennuste.
Kansa ryntäsi terassille ja unohti koronarajoitukset – katso täältä, kuinka sinun tulee nyt käyttäytyä
Esimerkiksi museoita, uimahalleja, ravintoloita ja kahviloita aukesi kesäkuussa. Huvipuistot aukeavat kesäkuun toisella viikolla.
Kesäkuun alku toi mukanaan monia muutoksia koronarajoituksiin.
Ravintoloiden avautumisen myötä esimerkiksi [terassit ](https://yle.fi/uutiset/3-11380227)pamahtivat paikoin täyteen ja [terasseilla istuttiin paikoin ](https://yle.fi/uutiset/3-11380703)olka olkaa vasten, koronasta huolimatta. Silti on syytä muistaa, että monet rajoitukset ovat yhä voimassa, vaikka niitä on loivennettu.
Tässä jutussa on listattu nämä rajoitukset. 
1. Museot
Osa Suomen museoista on jo auki. Helsingin isot museot kuten Kiasma, Helsingin taidemuseo HAM ja Ateneum aukeavat tiistaina 2. kesäkuuta, sillä ne ovat tavallisesti kiinni maanantaisin. Juhannus vaikuttaa aukioloaikoihin.
Kävijämäärien rajoitukset eivät virallisesti koske jatkuvaluonteista toimintaa kuten museoita, vaan yleisötilaisuuksia ja tapahtumia. 
Esimerkiksi HAM kertoo sivuillaan, ettei museon tiloissa toistaiseksi järjestetä yleisötapahtumia. Ateneum kertoo, että opastuksia ja tapahtumia ei järjestetä kesä- ja heinäkuun aikana. Elokuussa tilattaville opastuksille voi osallistua enintään 10 henkeä. 
Kiasma kertoo sivuillaan, ettei siellä järjestetä kesä-heinäkuussa opastuksia, yleisötapahtumia ja ilmaispäiviä. Kiasma kertoo rajoittavansa asiakasmäärää tarvittaessa.
Liput suositellaan ostamaan ennakkoon verkosta tai kortilla: käteinen ei käy maksuvälineenä. 
 Tampereella esimerkiksi Museokeskus Vapriikki sekä Turussa esimerkiksi Merikeskus Forum Marinum aukesi 2. kesäkuuta. Sen sijaan esimerkiksi Turun taidemuseo aukeaa vasta heinäkuun 7. päivä. 
Vantaalla sijaitseva Heureka aukeaa yleisölle 10. kesäkuuta. 
2. Matkustaminen
Kotimaassa voi matkailla, kun noudattaa koronavirukseen liittyviä terveys- ja turvallisuusohjeita.
Esimerkiksi Inarin Saariselällä pääsee taas laskettelemaan. Laskettelukeskus avaa Iisakkipään rinteet ja kaksi hissiä ainakin kolmeksi päiväksi. Myös esimerkiksi Suomenlinnan palvelut aukeavat vaiheittain kesäkuussa.
Ulkomaille matkustamista ei edelleenkään suositella. Muut maat ovat sen sijaan höllentäneet suosituksia. Esimerkiksi Viro päätti, että suomalaiset saavat kesäkuussa matkustaa maahan ilman karanteenia. Sen sijaan Suomeen palaajien pitäisi edelleen pysytellä kahden viikon karanteenissa.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoo toivovansa, että hallitus saisi sovittua ulkomaille matkustamisen rajoituksista viimeistään keskiviikkona.
3. Huvipuistot ja eläintarhat
Huvipuistot valmistautuvat avaamaan ovensa vasta kesäkuun toisella viikolla. 
Linnanmäki aukeaa 12. kesäkuuta. Linnanmäki on kertonut rajoittavansa kävijämäärää. Suunnitelmat täsmentyvät vielä ja huvipuisto kertoo tiedottavansa avaamisviikolla tarkemmista toimenpiteistä. 
– Suunnitelmissa on rajata asiakasmäärää ainakin alussa neljäsosaan normaalista. Tarkka määrä riippuu siitä, miten asiakkaat käyttäytyvät huvipuistossa. Myös maksamisen käytännöt tarkentuvat vielä, kertoo huvipuiston toimitusjohtaja **Pia Adlivankin**.
Turvatoimia on lukuisia: tiloja puhdistetaan usein, jonoja jaetaan plekseillä ja joissain laitteissa, esimerkiksi vuoristoradassa, jätetään yksi vaunu tyhjäksi seurueiden väliin, jotta turvavälit säilyvät.
Särkänniemi aukeaa 13. kesäkuuta. Huvipuisto kertoo sivuillaan, että huvipuisto ottaa ainakin aluksi huvittelijoita kerralla sisään korkeintaan 20 prosenttia päivän maksimikapasiteetista. Huvipuistopäivä pitää varata ennakkoon verkkosivujen varausjärjestelmän kautta. 
Tykkimäen huvipuisto[ aukeaa 10. kesäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11373442). Huvipuistoon otetaan rajallinen määrä asiakkaita kerrallaan. Huvipuistoalueelta löytyy myös useita käsienpesupisteitä sekä käsien desinfiointimahdollisuuksia ja laitejonoissa pyritään noudattamaan turvavälejä. 
[Korkeasaaren eläintarha ](https://yle.fi/uutiset/3-11368011)on ollut auki 1. kesäkuuta alkaen. Sivuilla kerrotaan, että viranomaisten määräämiä kävijärajoituksia ei ole, mutta tarvittaessa kävijämäärää rajoitetaan. Ainakin alkuvaiheessa sisätilat pidetään suljettuina. 
4. Ravintolat ja kahvilat
Ravintolat ja kahvilat saavat avata sisätilansa lähes kahden kuukauden tauon jälkeen. Asiakkaiden määrää sisällä pitää vähentää puoleen normaalista. Terasseja tämä rajoitus ei koske. Ravintolat saavat olla auki kello 6–23. Alkoholin myynti on sallittua kello 22 saakka.
[Ravintoloille on laadittu toiminta-ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-11376989), jotka korostavat hygieniaa ja väenpaljouden välttämistä. 
5. Uimahallit, maauimalat ja yleiset saunat
Uimarannat, maauimalat ja uimahallit saavat olla auki. 
Esimerkiksi Helsingissä Uimastadion, Kumpulan maauimala sekä Pirkkolan uimahalli avattiin kesällä 1. kesäkuuta alkaen. 
Uimahalleista Töölö ja Vuosaari avattiin 1. kesäkuuta, Malmi avataan 3. kesäkuuta ja Kontula sekä Itäkeskuksen uimahalli 8. kesäkuuta. Muut uimahallit aukeavat elokuussa. 
Myös Allas Sea Pool Helsingissä on auki. Sivuilla kerrotaan, että asiakasmäärää rajataan ja lippujen voimassaoloaikaa asiakkaiden turvallisuuden ja viihtyvyyden parantamiseksi. Sauna- ja suihkutilojen, kosketuspintojen ja WC-tilojen siivousta on tehostettu.
Esimerkiksi Tampereella uimahallit ja ja Tampereen maauimala aukesivat kesäkuun 1. päivä. Turussa Impivaaran uimahalli ja Samppalinnan maauimala aukesivat 1. kesäkuuta, mutta Kupittaan maauimala aukeaa 8. kesäkuuta. 
6. Urheilukilpailut ja -tapahtumat
Urheilukilpailut ja esimerkiksi palloilusarjat voidaan aloittaa erityisjärjestelyin. Urheilutapahtumissa kokoontumisrajoitus on 500 henkeä. Tähän lasketaan sekä urheilijat että yleisö.
Moni juoksutapahtuma on siirtänyt tapahtuma-aikaa syksyyn, mutta esimerkiksi Helsinki Central Park Run järjestetään kesäkuussa, Helsinki Marathon elokuussa ja Turussa Paavo Nurmi Marathon elokuussa rajoitukset huomioiden. 
7. Teatterit
Teatterit saavat jatkaa toimintaansa, mutta käytännössä ainakin isoimmat tekevät niin vasta kesän jälkeen. Esimerkiksi Kansallisteatterissa ja Helsingin kaupunginteatterissa näytökset alkavat pyöriä uudelleen syksyllä.
Osa isommista kesäteattereistakin on siirtänyt esityksensä kesään 2021. Tähän on päädytty esimerkiksi Suomenlinnassa. Pienempi Mustikkamaan kesäteatteri taas toimii yleisörajoitusten puitteissa.
8. Kirjastot ja kulttuuritalot aukeavat
Kirjastot ovat olleet auki jo kolmisen viikkoa, mutta maanantaista lähtien tiloissa saa jälleen oleilla tietokoneita käyttäen, sanomalehtiä ja kirjoja lukien sekä opiskellen. Osa kirjastoista laajentaa aukioloaikojaan. 
Esimerkiksi Helsingin kirjastoissa asioinnissa suositaan edelleen itsepalvelua ja lainaus- ja palautusautomaattien käyttöä. Kirjastoissa huomioidaan turvavälit. Käteistä rahaa vastaanotetaan vain osassa Helsingin kirjastoja ja asiakkaiden toivotaan suosivan maksamista kortilla.
Helsingissä kirjastoautot eivät pidä taukoa, vaan kiertävät koko kesän ympäri kaupunkia esimerkiksi rannoilla ja toreilla.
9. Kokoontumisrajoitus 50 henkilöä
[Aluehallintovirastojen ](https://www.avi.fi/web/avi/-/kesakuussa-kokoontumisrajoitus-50-henkea-50-500-hengen-yleisotilaisuudet-mahdollisia-erityisjarjestelyin)määräysten mukaan alle 50 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset ovat sallittuja 1. kesäkuuta alkaen.
Jos järjestelyissä noudatetaan THL:n ja opetus- ja kulttuuriministeriön ohjetta, myös 50–500 henkilön tilaisuuksia voi järjestää.
_Voit keskustella aiheesta 4.6. kello 23 asti._ 
_Juttua päivitetty 2.6. kello 19.39. Korjattu, että Itäkeskuksen uimahalli aukeaa 8. kesäkuuta._ 
Poliisi: Traktorihuijarit tekeytyvät netissä rehellisiksi Lapin miehiksi

Huijarikauppiaiden pyrkimyksenä on saada ostaja maksamaan ennakko- tai varausmaksu myyjän tilille.
Lapin poliisille on paljastunut, että verkon kauppapaikoissa on myynnissä olemattomia traktoreita. Poliisin mukaan myyjät ovat käyttäneet lappilaisuutta ja siihen usein rinnastettavaa rehellisen kauppamiehen mainetta hyväkseen. Useimpien myynti-ilmoituksissa olleiden traktoreiden on väitetty sijainneen Lapissa.
Huijarikauppiaiden pyrkimyksenä on saada ostaja maksamaan ennakko- tai varausmaksu myyjän tilille, epäilee poliisi.
– Etevä myyjä saattaa osata kertoa myytävästä traktorista hyvinkin tarkoin. Ostajan kysyessä tarkempia kysymyksiä, kiireeseen vedoten myyjä sivuuttaa kysymykset ja pyrkii saamaan ostajan tekemään nopeasti ostopäätöksen ja ennakkomaksun tililleen. Maksun jälkeen paljastuu, ettei traktoria ole olemassa ja kauppiaaseen ei saa enää yhteyttä, Lapin poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Poliisi kehottaa tarkkaavaisuuteen ja varmistamaan kauppatavaran ennen maksamista, esimerkiksi tarkistamalla rekisteritunnuksella sen, että traktori on olemassa ja kuka sen oikea omistaja on. 
Myyjästä kannattaa etsiä myös kaikki saatavilla oleva tieto alkaen hänen nimestä ja puhelinnumerosta sekä tilinumerosta.
Terasseilla istuttiin paikoin olka olkaa vasten, koronasta huolimatta – valvova viranomainen: "Rajoitukset ovat hengen ja terveyden suojelemiseksi"
Ravintolasäännöksiä valvova Aluehallintovirasto voi ääritapauksessa jopa sulkea ravintolan.
Ravintolat aukesivat ensimmäistä kertaa eilen, ja esimerkiksi Jyväskylän keskustaa halkovalla Kauppakadulla terassit alkoivat täyttyä jo päivällä. 
Ja terassit täyttyivät sen verran, että Ylen toimittajien havaintojen mukaan ihmiset istuivat osin olkapää olkapäätä vasten.
Samoin iltakierroksella Tampereella[ Ylelle kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11380227), että osa ihmisistä käyttäytyy kuin ennen koronaa.
Osalla terasseista väkeä oli selvästi turhan paljon – laki ja asetus kun säätävät, että ravintolan pitää huolehtia, etteivät asiakkaat altistu tartuntataudin leviämiselle.
Avi valvoo ilmoitusten perusteella
Lain ja asetuksen valvonta kuuluu aluehallintovirastoille, ja valvonta tapahtuu käytännössä ilmoitusten perusteella. Niitä ei ole vielä tullut, ei aviin eikä poliisille.
– Jos saamme ilmoituksia, tarkistamme mahdollisuuksien mukaan tilanteen ja keskustelemme tarvittaessa ravintolan henkilökunnan kanssa, sanoo tarkastaja **Johanna Holmäng-Jaskari** Länsi- ja Sisä-Suomen avista.
Tarkastusten tarkempaa ohjeistusta aveissa vielä odotetaan, mutta raskaimmillaan viranomaiset voivat määrätä ravintolan suljettavaksi.
– Tässä on pidettävä mielessä, että rajoitukset ovat olemassa ihmisten terveyden ja jopa hengen suojelemiseksi, Holmäng-Jaskari sanoo. 
Osa ravintoloista valmistautunut pikkutarkasti
Osa ravintoloista on valmistautunut hyvinkin tarkkaan uuteen avaukseen. Tarjoilijoilla saattaa esimerkiksi olla läpinäkyvät kasvosuojat, siivousta on tehostettu ja pinnat pyyhitään kosketusten jälkeen.
Ja reagoidaan, jos väkeä alkaa olla liikaa.
– Eilenkin kun näytti siltä, ettei riittävää etäisyyttä välttämättä voi pitää, me poistimme asiakkaita tiloistamme, sanoo ravintolakokonaisuus Hoxin omistajiin ja vastuumiehiin kuuluva **Aapo Pulkkinen**.
Jyväskylän kävelykadulla sijaitsevasta Revolutionissa paikkamäärää on vähennetty poistamalla terassilta kaikki baarijakkarat sekä tuoleja ja pöytiä.
– Sillä saadaan terassillekin riittävä väljyys. Me myös ohjaamme asiakkaat pöytiin, ja jokaiselle on istuin, sanoo Revolutionin ravintolapäällikkö **Jukka Puhalainen**.
Revolutionista asiakkaita ei tarvinnut käännyttää. Kun terassi täyttyi, sisältä löytyi tilaa.
– Maanantaiksi oli vilkas päivä. Jos maanantait aina tällaisia olisivat, se olisi yhtä iloa ja riemua, Puhalainen sanoo.
Fifa toivoo "tervettä järkeä" pelaajien kannanotot tutkivalta Saksan jalkapalloliitolta
Saksan jalkapalloliitto on kertonut tutkivansa neljän Bundesliigan pelaajan kannanotot Yhdysvaltojen poliisiväkivallasta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa toivoo "tervettä järkeä" Saksan jalkapalloliitolta, joka kertoi maanantaina tutkivansa neljän Bundesliigan pelaajan kannanotot Yhdysvaltojen poliisiväkivallasta.
Borussia Dortmundin **Jadon Sancho** ja **Achraf Hakimi**, Mönchengladbachin **Marcus Thuram** ja Schalken amerikkalaispelaaja **Weston McKennie** osoittivat viime viikonlopun otteluissa tukensa tummaihoiselle **George Floydille**, joka kuoli viime viikon maanantaina poliisin käsittelyssä Minneapolisissa. Tapaus on johtanut Yhdysvalloissa vakaviin mielenosoituksiin, joissa vastustetaan rasismia ja poliisiväkivaltaa.
Thuram polvistui maahan maalinteon jälkeen. Sancho paljasti Paderbornia vastaan tekemänsä maalin jälkeen pelipaidan alla olleen t-paitansa, jossa luki englanniksi "Oikeutta George Floydille". McKenniellä samainen viesti luki hänen käsivarressaan olleessa nauhassa.
Jalkapallon säännöistä vastaavan IFAB:n mukaan pelaajilta on kielletty kaikki poliittiset ja uskonnolliset viestit, minkä takia Saksan liitto tutkii pelaajien eleet. Fifa vihjasi, että pelaajia ei kuitenkaan kuuluisi rangaista viitaten omiin, rasisminvastaisiin kampanjoihinsa.
\- IFAB:n hyväksymien pelinsääntöjen soveltaminen on jätetty kilpailujärjestäjille, joiden pitäisi käyttää tervettä järkeä ja ottaa huomioon konteksti tapahtumien ympärillä, Fifa viestitti.
Saksan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Fritz Keller** kertoi ymmärtävänsä pelaajanelikon toiminnan.
– On sietämätöntä, jos ihmisiä syrjitään ihonvärin takia. Rasismin uhrit tarvitsevat kaiken solidaarisuutemme, Keller sanoi.
Myös suuri osa Bundesliiga-joukkueiden pomoista osoitti tukensa pelaajien toimille.
– Jos kurinpitovaliokunta tutkii asian, on kysyttävä, onko meillä edes samanlaiset arvot. Tässä on kyse globaalista asiasta: ei rasismille, Union Berlinin toimitusjohtaja **Oliver Ruhnert** sanoi Kickerille.
**Lue lisää:**
[Jalkapallotähdet osoittivat tukensa poliisiväkivallan uhrille – nyt Saksan liitto tutkii sääntörikettä ja seurapomo ärähti: "Onko meillä samanlaiset arvot?"](https://yle.fi/urheilu/3-11379705)
Hämeenlinnan seudun pyöräteille uusia opasteita
Pyöräilyn opastukseen tulee nykyistä laajempi valikoima reittiopasteita.
Uudessa tieliikennelaissa on paljon pyöräilyyn liittyviä uudistuksia. Yksi niistä koskee pyöräilyn opastusta. Jalankulun ja pyöräilyn merkin lisäksi katukuvaan tulee nykyistä laajempi valikoima reittiä koskevia opasteita.
Hämeenlinnan kaupunki on tehnyt yhdessä Hattulan ja Janakkalan kuntien sekä Uudenmaan ely-keskuksen kanssa seudulle pyöräilyn opastussuunnitelman. Hämeenlinnassa katuverkolle on jo asennettu jalustoja uusille opastetauluille, joita laitetaan pyöräteille kesän aikana.
Hämeenlinnassa on kaupungin omistamia pyöräteitä noin 220 kilometriä ja lisäksi valtion omistamia pyöräteitä noin 50 kilometriä. 
Hattulassa kunnan omistuksessa on noin 20 pyörätiekilometriä. Lisäksi ely-keskuksen väyliä on muun muassa Aulangontien ja Pälkänetien varrella.
Janakkalassa on kunnan ylläpitämiä kevyen liikenteen väyliä yhteensä 47 kilometriä. Lisäksi on ely-keskuksen ylläpitämiä, mutta niiden kilometrimäärä ei ole tiedossa.
Soiten hallinto voi joutua puntariin – tilapäinen valiokunta voisi jopa mittauttaa hallituksen ja toimitusjohtajan luottamuksen
Kokouksen kulku tuli yllätyksenä osalle valtuutetuista.
Sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Soiten hallinto ja taloudenpito saavat yhä järeämpää kritiikkiä. Soiten valtuustossa tiistaina nousi tilinpäätöstä ja toimintakertomusta käsiteltäessä esiin ajatus kahden erilaisen tilapäisen valiokunnan perustamisesta arvioimaan talouden ja hallinnon toimivuutta. 
Niistä järeämpi voisi mittauttaa hallituksen ja toimitusjohtajan luottamuksen.
Kokouksessa kritisoitiin muun muassa tilinpäätöksen kirjoitusvirheitä, mutta kovempia lausuntoja esitti hallituksen jäsen **Pekka Nurmi**. Hänen mukaansa toimintakertomus sisältää raskauttavia asioita, jotka pitää selvittää. Esimerkiksi kaikkien projektien budjetit eivät ole pysyneet kuosissa, vaan ne on ylitetty reippaasti.
– Esitin oman arvioni siitä, mikä on johtamisen taso. Jotain muutoksia on tehtävä, ja jos ei tämä hallitus nauti luottamusta, niin ei muuta kuin uudet ihmiset remmiin, sanoo Nurmi.
Hän ei hallituksen jäsenenä voi tehdä esitystä valtuustossa, vaan esityksen hallinnon toimivuutta arvioivan valiokunnan perustamisesta teki varajäsenenä paikalla ollut **Hanna-Lea Ahlskog**. Esitys sai kannatusta.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Ilkka Piispanen** jatkoi pidemmälle ja esitti tilapäistä valiokuntaa, jonka tehtävänä olisi arvioida johdon luottamus.
Osalle keinot liian järeitä
Seuraavaksi Soiten hallitus kokoontuu ylimääräiseen istuntoon antamaan vastineensa juhannuksen kokoontuvalle valtuustolle. Se päättää lopulta, perustetaanko tilapäinen valiokunta. 
Valtuuston ensimmäiselle varapuheenjohtajalle **Kristiina Teerikankaalle** kokouksen käänne oli yllätys.
– Luulen, että monikaan ei osannut odottaa tällaista.
Hän allekirjoittaa tarpeen tutkia Nurmen esiinnostamat ongelmat, mutta pitää nyt pöydällä olevia keinoja liian järeinä.
– On monenlaisia tapoja tutkia. Itse peräänkuulutan varsinkin näinä aikoina luottamusta ja rakentavaa suhtautumista. 
Soiten kokouksissa luottamus ja yhteinen suunta ovat nousseet viime kuukausina usein esiin. Päättäjien olikin tarkoitus istua kevällä laajennetulla joukolla keskustelemaan siitä, ovatko kaikki sitoutuneet yhteiseen strategiaan. 
[Lisäsäästöt mahdoton pala Soiten hallitukselle – nyt istutaan kuntien kanssa miettimään, miten tästä jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-11190648)
Kahden henkilöauton nokkakolari sulki 9-tien Urjalassa – toinen kuskeista irrotettiin autosta 
Onnettomuus sattui tiistaina kolmen aikaan.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti tiistaina kahden henkilöauton nokkakolarissa Urjalassa.
Onnettomuus sattui 9-tiellä tiistaina kolmen aikaan. 
Nokkakolari tapahtui ohitustilanteessa, noin kolme kilometriä 2-tien ja 9-tien risteyksestä Tampereen suuntaan.
Toisen auton kuljettaja piti irrottaa autosta ja hän loukkaantuikin vakavasti. 
Kolarin toisen auton kuljettaja pääsi autosta omin voimin, mutta hänetkin kuljetettiin tarkistettavaksi lievän loukkaantumisen takia.
Tie oli suljettuna onnettomuuspaikan raivauksen takia.
Neljän aikaan liikenne pääsi jo hyvin kulkemaan onnettomuuspaikan ohi.
Lapin tulvavedet laskemaan päin  - Hannu Vuokila pääsee pian saunalleen muutenkin kuin veneellä: "Löylyveden saa nyt suoraan saunan lattialta" 
Viimeiset lumet ja lähipäiville ennustetut sateet eivät todennäköisesti enää pahenna tulvatilannetta.
Ounasjoen ja Kemijoen kevättulvat ovat helpottumassa eikä tuntuvia lisävahinkoja enää odoteta. Rovaniemellä vedenpinta on Lapin ely-keskuksen johtavan vesitalousasiantuntijan **Timo Alaraudanjoen** mukaan hitaassa laskussa. Laskuvauhti nopeutuu viimeistään viikonloppuna.
Kittilässä Ounasjoki on pysähtynyt vahinkorajan tuntumaan. Alaraudanjoen mukaan Kittilässäkin vesi lähtee laskuun muutaman päivän kuluttua. Vahinkorajaa ei Kittilässä ole ylitetty eikä esimerkiksi asuintaloja ole palotarkastaja **Kari Kuosmasen** mukaan saarroksissa.
– Mökeissä on lattian pintoja huuhdeltu, mutta se on lähes jokavuotinen asia, Kuosmanen toteaa rantamökeistä.
Kuosmanen oli mukana maanantain tulvalennolla tarkastamassa lumitilannetta Kittilän pohjoispuolella eikä lunta löytynyt enää kuin Puljutunturilta. Lumista ei sulaessaan ole nostamaan Ounasjoen pintaa eikä keskiviikolle ennustetuilla sateillakaan ole Alaraudanjoen mukaan tuntuvaa vaikutusta.
Kittilässä tilannetta seuraava palotarkastaja Kuosmanen kertoo, että miljoonavahinkoja aiheuttaneen vuoden 2005 suurtulvan tasolle on lähes metri matkaa.
– Aikamoiset sateet pitää olla, että aiheutuisi vaaraa, Kuosmanen tuumaa.
Tornionjoelle odotetaan tulvahuippua ensi viikon puolivälissä eikä vahinkorajan ylittyminen ole sielläkään tämän hetken ennusteiden mukaan todennäköistä. Pellon kohdalla vedenkorkeus on ollut laskussa muutaman päivän ajan. Myöskään Ivalossa ei uskota merkittäviä tulvavahinkoja syntyvän. Ivalon keskustan tulvapenkereitä korotettiin tänä keväänä.
"Pannaan uusi lattia ja jatketaan saunomista"
Tulvat ovat ehtineet esimerkiksi Rovaniemellä saartaa lukuisia asuintaloja. Rantamökkejä, venevajoja ja varastoja on veden vallassa jokivarsilla eri puolilla Lappia. 
Myös Tervolassa asuvan **Hannu Vuokilan** sauna on nyt Kemijoen vesimassojen ympäröimä. Saunalle pääsee parhaiten veneellä.
– Se on rantasauna sanan varsinaisessa merkityksessä. Lattialla on parikymmentä senttiä vettä, joten löylyveden saa suoraan lattialta.
Korkeammalle rakennetun asuintalon kastumista ei Vuokila ole joutunut pelkäämään. Vesi on lähimmillään ollut kolmen metrin päässä sokkelista. Sauna taas on kastunut kerran aiemminkin ja omistaja tietää, mitä on edessä.
– Tulva laskeutuu, joten pannaan sinne uusi lattia ja jatketaan saunomista.
Tuleviin remonttihommiin Vuokila tuntuu suhtautuvan tyynesti.
– Kyllä se tietenkin harmittaa, mutta itse olen hakeutunut Kemijoen loistaville näköalapaikoille.
Pahimmat tulvaennusteet eivät kuitenkaan ole Lapissa toteutumassa ja siihen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki löytää kaksi syytä. 
– Kunnon sateita ei ole ollut koko keväänä. Lisäksi päivisin on ollut aurinkoista ja yöllä viileää. Aiemmin keväällä toivottiin, että jos tällaista tulisi niin ehkä tulvista selvittäisiin. Näitä toiveita on joiltain osin kuultu.
Muumimuseossa toivotaan kotimaanmatkailijoiden paikkaavan ulkomaalaisten vieraiden poisjäännin – Tampere-talo avasi ovensa
Muumimuseossa uskotaan, että näyttelykesästä tulee vilkas, vaikka japanilaiset turistit jäävät pois.
**Amanda Mäkinen** ja **Arja Ojala** Lempäälästä olivat ostamassa lippua Muumimuseoon heti ovien avauduttua kello 10. Visiitti muumien luokse oli heidän ensimmäisensä, mutta Amandalla oli heti ajatus siitä, mitä muumit ovat puuhailleet kaksi ja puoli kuukautta kestäneen koronasulun aikana.
– Tehneet jotain yllätyksiä. En kyllä tiedä mitä, mutta jotain yllätyksiä kuitenkin.
Muumimuseon jälkeen suunnitelmissa oli kipaista Pikku-Kakkosen puistoon. Vierailupäivä Tampereella oli suunniteltu sen mukaan, mitä paikkoja oli auki. 
– Olisimme menneet vielä kissakahvilaankin, mutta se on kiinni, Arja Ojala sanoo.
Muumimuseo ja Tampere-talo avautuivat yleisölle tiistaina koronarajoitusten lievennyttyä. Muumimuseo, Tampere-talon lipunmyyntipiste ja myymälä ovat auki tiistaista sunnuntaihin kello 10–17. Ravintolat ja hotelli avautuvat hieman myöhemmin.
Muumit näkyvät Tampereen ulkopuolella
Muumimuseossa on valmistauduttu poikkeuskesään, kun ulkomaiset matkailijat jäävät nyt tulematta. Museokävijöistä jopa 40 prosenttia on ollut muualta, erityisesti Japanista.
Museonjohtaja **Taina Myllyharju** ei ole kuitenkaan huolissaan kävijämäärästä.
– Toivomme, että tulee paljon kotimaisia matkailijoita, suomalaisia perheitä, Myllyharju sanoo.
Koronasulun aikana Muumimuseo on valmistellut uusia näyttelyitä Tampereen ulkopuolelle. Tukholman saaristossa, Vaxholmin Kastelletin linnoitussaaressa avataan pop-up-Muumimuseo. Suosittuihin turistinähtävyyksiin kuuluvassa saaressa nähdään Muumien meriseikkailut -kesänäyttely.
Syyskuussa Muumimuseo on mukana Habitaressa. Muumimuseo tuottaa Habitaren lasten alueen, Habikidsin.
Turvaohjeet pidetään mielessä
 Tampere-talon toimitusjohtaja **Paulina Ahokas** oli helpottunut ja iloinen, kun ovia päästiin avaamaan.
– Olemme odottaneet hetkeä, kun saamme jälleen toivottaa kävijät taloon. Uskomme, että ihmisillä on suuri tarve päästä nauttimaan kulttuurista ja tapahtumista. 
Kesäkuun lopussa Sorsapuistosalissa avataan maailmantähtien keikkakuvaajana tunnetun saksalaisen **Ralph Larmannin** Stars on Stage -valokuvanäyttely. Konsertit alkavat vasta syksyllä.
Näyttelyissä ja tapahtumissa noudatetaan terveysviranomaisten ohjeita. Esimerkiksi Muumimuseon henkilökunnalla on kasvojensa suojana pisaravisiirit ja sisään päästetään maksimissaan 50 ihmistä kerrallaan. Ryhmäopastuksia tai työpajoja ei järjestetä.
Ainakin tiistaina aamupäivällä Muumimuseossa oli rauhallista. Amanda Mäkinen ja Arja Ojala olivat väljyydestä mielissään ja pitivät itsekin huolta turvallisuudestaan.
– Kun tultiin, pestiin heti kädet. Enkä koskenut oveen vaan suljin sen kyynärpäällä, Amanda sanoo.
Mikkelin uusi kaupunkifestivaali perutaan elokuulta
Kaupunkifestivaali oli tarkoitus järjestää elokuun puolivälissä.
Mikkeli Soi -festivaali perutaan. Uusi kaupunkifestivaali oli tarkoitus järjestää elokuun puolivälissä Mikkelin torilla, mutta tapahtuma perutaan koronavirustilanteen vuoksi.
Yli 500 hengen yleisötapahtumat on tällä hetkellä kielletty heinäkuun loppuun asti. Elokuun rajoituksista ei ole vielä tietoa.
Jo ostetut liput saa vaihtaa tapahtumajärjestäjän johonki toiseen tapahtumaan, tai hakea rahojaan takaisin.
Oulun vaalipiirin kansanedustajat haluaisivat lisärahaa yksityisteiden kunnostukseen 
Ylen kyselyyn vastanneista suurin osa kannatti lisärahan osoittamista yksityisteiden kunnostamiseen.
Valtaosa Ylen Oulun vaalipiirin kansanedustajille lähetettyyn kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että valtion pitäisi tukea voimakkaammin yksityisteiden kunnostamista. 
Yle kysyi pitääkö valtion tukea voimakkaammin yksityisteiden kunnostamista? Kyselyyn vastanneiden kansaedustajien halu lisärahan osoittamiseen ykistyisteiden kunnostuksen kuitenkin jakoi vastauksia puolueiden sisällä. Kokoomuksen **Mari-Leena Talvitie** vastasi ei, kun saman puolueen **Janne Heikkinen** vastasi kyllä.
– Koronan jälkeisessä talouselvytyksessä rata- ja väylähankkeet tulee nostaa isoon rooliin. Myös yksityisteiden kunnossapitoon tulisi kannustaa maltillisesti aikaisempaa enemmän, kertoo Heikkinen.
Perussuomalaisten **Olli Immonen**, **Jenna Simula** ja **Sebastian Tynkkynen** vastasivat kyllä. Keskustan edustajista **Tuomas Kettunen**, **Mikko Kinnunen** ja **Juha Pylväs** olivat myös lisätuen kannalla.
Pylväs muistutti yksityisteiden taloudellisesta merkityksestä.
– Pääosa metsätaloudemme puuhuollosta kerätään yksityisteiden varsilta. Samoin luonnontuotteet ja luonnon matkailukäyttö edellyttää toimivaa yksityistieverkostoa paloturvallisuuden ohella, kertoo Pylväs. 
Kulunut talvi on ollut erityisen hankala tiestölle. Varsinkin rannikolla lämpötilojen sahaaminen nollan molemmin puolin on rikkonut tien pintoja ja hankaloittanut tilannetta. Korjausvelkaa yksityisteissäkin riittää.
Tukea on jo myönnetty lisää
SDP:n kansanedustajat **Raimo Piirainen** ja **Tytti Tuppurainen** olivat vastauksissaan eri näkökannalla. Tuppurainen vastasi kyllä ja Piirainen ei, mutta kumpikin muistutti siitä, että lisärahaa on jo myönnetty yksityisteille.
Tuppuraisen mukaan kuluvana vuonna perusväylänpidon rahoitusta on lisätty pysyvällä tasokorotuksella ja lisäksi perusväylänpitoon sisältyy 20 miljoonaa euroa yksityisteiden avustuksiin. Hallitusohjelmassa on sovittu vuosille 2020–2022 yhteensä 41 miljoonaa euroa, muistuttaa Eurooppa- ja omistajaohjausministeri Tuppurainen.
Vihreiden **Jenni Pitko** vastasi ei ja perusteli vastaustaan jo myönnetyllä lisärahalla. 
– Yksityisteiden kunnostamista tuetaan jo tänä vuonna aikaisempaa enemmän.
Vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** vastasi kyllä.
–Metsä- ja biotalouden merkitys taloudelle on iso ja panostukset yksityisteihin pitäisi nähdä yhteisenä. Ruotsissa valtio sijoittaa yksityisteihin n. 120 milj. eur vuodessa, kun Suomessa panostus on 15-20 milj. eur vuodessa. 40 milj. euron vuosittaisella lisärahalla saataisiin hiljalleen purettua yksityisteiden ja -siltojen korjausvelkaa, muistuttaa Kyllönen.
Suomen Tieyhdistys ry:n mukaan yksityisteiden ja metsäautoteiden yhteispituus on arviolta noin 330 000 kilometriä. Tästä pysyvän asutuksen käytössä olevia teitä noin 100 000 kilometriä, rakennettuja metsäautoteitä 120 000 kilometriä ja muita autolla ajettavia metsä- ja mökkiteitä noin 110 000 kilometriä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Instagram täyttyy mustista kuvista, kun ihmiset ottavat kantaa George Floydin kuolemaan – Helsingissä rasismin vastainen mielenosoitus keskiviikkona
Myös Suomessa osoitetaan mieltä Yhdysvaltojen tapahtumien vuoksi.
Suomessa järjestetään tänään ja huomenna rasismin vastaisia mielenilmauksia.
Yhdysvalloissa Saint Louisissa [useat sadat ihmiset kokoontuivat eilen maanantaina iltapäivällä ](https://yle.fi/uutiset/3-11380412)osoittamaan mieltään **George Floydin** kuoleman vuoksi ja vastustaakseen poliisin afroamerikkalaisiin kohdistamia kovia otteita. 
Suomessa tänään järjestettävä _Finland in solidarity with Black Lives Matter_ -mielenilmaus on verkossa tapahtuva protesti. Järjestäjät kertovat [Facebookin tapahtumasivulla](https://www.facebook.com/events/306322127199728/), että tarkoituksena on vaatia oikeutta George Floydille ja muille ihonvärinsä vuoksi murhatuille sekä vaatia tasa-arvoa sorretuille ihmisille. 
Järjestäjät ovat ohjeistaneet mielenilmaukseen osallistuvia merkitsemään oman päivityksensä sijainniksi Yhdysvaltain Suomen suurlähetystön. Tiistaina iltapäivällä kello viiden aikoihin esimerkiksi Instagramissa [useiden satojen julkaisujen sijainniksi oli merkitty U.S. Embassy Finland.](https://www.instagram.com/explore/locations/267965430/us-embassy-finland/) Myös Facebookissa sadat ihmiset ovat osallistuneet iltapäivän aikana virtuaaliseen mielenilmaukseen merkitsemällä julkaisunsa sijainniksi Yhdysvaltain Suomen suurlähetystön: kello kolmen jälkeen sijaintimerkintöjä [U.S. Embassy Finlandin sivuilla ](https://www.facebook.com/finland.usembassy/)oli noin 8 700 ja hieman ennen kello viittä paikkamerkintöjä oli jo yli 12 200.
Verkossa muutoinkin vastustetaan tänään maailmanlaajuisesti rasismia.
Muun muassa [Instagramissa](https://www.instagram.com/explore/tags/blackouttuesday/) ja [Twitterissä](https://twitter.com/hashtag/BlackOutTuesday?src=hashtag_click&f=live) #blackouttuesday -hashtagin suosio on lisääntynyt päivän aikana nopeasti, kun ihmiset julkaisevat mustia kuvia vastustaakseen rasismia ja osoittaakseen tukensa sorretuille ihmisryhmille.
Blackout Tuesday on saanut alkunsa [musiikkialan maailmanlaajuisena kannanottona](https://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/features/blackout-tuesday-instagram-black-squares-how-to-post-box-a9543896.html) (Independent) rasismiin ja epätasa-arvoon. Esimerkiksi Warner Music Group on ilmoittanut, että koko sen henkilökunta osallistuu Blackout Tuesdayhin.
Muun muuassa muusikot maailmalla ja Suomessa ovat julkaisseet mustia Instagram-päivityksiä.
Huomenna Helsingissä järjestetään myös fyysinen rasismin vastainen mielenilmaus. Senaatintorilla kello 17 alkavan protestin tavoite on muun muassa osoittaa tukea Black Lives Matter -kansanliikettä kohtaan. 
– Haluamme myös tuoda esiin Suomessa tapahtuvaa rasismia sekä jatkuvaa syrjintää, ja puhua siitä, kuinka tämän protestin syy koskee myös suomalaisia, tapahtumaa järjestämässä mukana oleva **Emma Kärkkäinen** kertoo sähköpostitse.
**Lisää aiheesta:**
[Viittä poliisia ammuttu mellakoissa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11380412)
[Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
[Trump uhkaa tukahduttaa mellakat armeijan avulla – poliisi käytti kyynelkaasua Valkoisen talon edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11380069)
[Myös toimittajat joutuneet poliisin ja yleisön vihan kohteeksi USA:n mellakoissa – "En ole kokenut vastaavaa", sanoo Ylelle työskentelevä kokenut kuvaaja](https://yle.fi/uutiset/3-11379657)
[Perheen tilaaman ruumiinavausraportin mukaan George Floyd tukehtui kuoliaaksi, virallisen raportin mukaan kuolema johtui sydänkohtauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11380019)
Henri Alén keksi 10 vuotta sitten "ravintolaruoan Ikean", josta tuli tänä keväänä yllättäen totta
Kun poikkeusolot alkoivat maaliskuussa, Alénin ravintolat tekivät 80 000 euroa tappiota parissa viikossa. Sitten vanha idea kaivettiin esiin.
80 000 euroa. Se on summa, jonka ravintoloitsija **Henri Alén** menetti maaliskuussa kahdessa viikossa, kun ravintolat jouduttiin sulkemaan poikkeusolojen ja koronaviruksen takia. Näin hän kertoi vieraillessaan Takaisin Pasilaan -podcastin vieraana tänään.
Onneksi Alénilla oli takataskussa idea, jota hän oli pyöritellyt mielessään jo kymmenen vuotta sitten.
_[Takaisin Pasilaan -podcastin](https://areena.yle.fi/audio/1-50543662) tiistain jaksossa Marjukka ja Toivo keskustelevat ravintoloitsija Henri Alénin kanssa siitä, kuinka ravintola-ala Suomessa pärjäsi poikkeusoloissa._
Se meni yksinkertaisuudessaan näin: pakataan ihmisille raaka-aineet, annetaan reseptit mukaan ja huolehditaan siitä, että aineksia on juuri sopivasti kahdelle hengelle. Asiakkaat saavat osallistua valmistamalla aterian.
– Sinulla on täydellinen ateria kahdelle, ellet mokaa sitä pääraaka-aineen valmistusta, Alén sanoo.
Vuosia sitten idea ei ottanut tuulta alleen. Alén arvelee sen johtuvan siitä, että silloin ei ollut Instagram-kulttuuria. Ei voinut jakaa onnistumisen kokemustaan juuri kenenkään kanssa.
Sitten tuli korona.
Näin poikkeusaikana vanha idea on osoittautunut oikein toimivaksi.
– Se on ollut hemmetin hyvä konsepti, Alén sanoo.
Se on vähän kuin ruoan Ikea, mutta yhdellä lisäyksellä:
– Materiaali ei ole lastulevyä, Alén virnistää.
Kyse ei ole aivan uniikista ideasta, sillä samankaltaisen konseptin ympärille on muodostunut viime vuosina muutakin liiketoimintaa: on ainakin [Ruokaboksi](https://ruokaboksi.fi/), [Sannan Ruokakassi](https://www.sannanruokakassi.fi/) ja [Anton&Antonin ruokakassi](https://www.antonanton.fi/pages/ruokakassi).
Uuden opettelu on ollut vaikeaa
Kotiin toimitettavat ravintola-annokset ovat yksi esimerkki siitä, miten Alénin ravintolat ovat yrittäneet selviytyä poikkeusoloissa. 
– Olemme myyneet huppareita ja lahjakortteja. Olemme pyytäneet näyttelijä **Pekka Strangia** kuljettamaan ruokaa. Hän halusi tulla, kun ei ollut muita hommia, Alén sanoo.
– Joka päivä on ollut uuden keksimistä.
Samalla kevät on ollut raskas. Keittiöhommat Alén osaa, mutta jatkuvasti on pitänyt opetella aivan uusia asioita: Miten ruoan kotiinkuljetuksen reitti suunnitellaan? Miten ruoat pitää pakata? Mitä tarkoittaa kaupan omavalvontajärjestelmä?
– On vähän sellainen olo kuin olisi ollut vuoristoradassa 50 kierrosta.
Ennuste: joka viides ravintola kaatuu
Alén sanoo, että ravintoloiden sulkeminen on ollut alalle vaikea paikka, sillä normaalioloissakin toiminta tuottaa hänen mukaansa vain 2–3 prosenttia voittoa.
Alénin veikkaus onkin, että joka viides ravintola kaatuu tai joutuu muuttamaan toimintaansa.
– Se ei liity välttämättä siihen, mikä on ravintolan laatu. Se voi liittyä vaikkapa siihen, millainen on vuokrasopimus. Saako siitä vapautusta?
_[Takaisin Pasilaan -podcastin Marjukka Mattila ja Toivo Haimi kävivät kokeilemassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50543662), millaista oli mennä pitkän tauon jälkeen uudelleen ravintolaan. Ja olihan se jännää!_
_**Keskustelu on avoinna 3.6. klo 23 asti.**_
Ravintola ratkoo live-esiintymisten pulmaa 
20-vuotias joensuulainen kesäravintola Tuulaaki pohtii keinoja, millä tanssit ja live-esiintymiset paikassa järjestetään. 
Koronarajoitukset aiheuttavat yhä päänvaivaa ravintoloille.
Ravintoloiden sisätila- ja terassisäännöt ovat selvillä, mutta esimerkiksi live-esiintymiset mietityttävät.
Tiistaina 20-vuotta täyttänyt joensuulainen kesäravintola Tuulaaki on tunnettu elävästä musiikistaan.
– Jos tuolla lavalla on bändi, niin ihmiset eivät saa pakkaantua siihen eteen. Samoin tanssiminen. Tanssimista ei ole kielletty, mutta ei ihmisiä ei saa pakkaantua liikaa, kuvailee yrittäjä **Irene Tontti**. 
– Meillä on istumapaikkoja huomattavasti vähemmän kuin asiakaspaikkoja. Jos keikan aikana kaikkien pitäisi suurin piirtein istua paikallaan, niin ei se oikein live-keikalta kuulosta, jatkaa Tontti. 
Keski-Suomessa on todettu yksi uusi koronavirustartunta – testejä on tehty yli 5000
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan koronavirustestejä on tehty Keski-Suomessa tähän mennessä 5166. 
 Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on kirjannut 2. kesäkuuta yhden uuden, testein vahvistetun koronavirustartunnan. 
Sairaanhoitopiirin mukaan tätä ennen tartunnoissa oli kuuden päivän nollaputki. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi kuitenkin perjantaina 29. toukokuuta kahdesta uudesta tartunnasta Jyväskylässä. 
THL tilastoi myös yksityisellä puolella todetut tartunnat. Tiistaina iltapäivällä [THL:n koronakartan mukaan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) Keski-Suomessa todettuja koronatartuntoja on yhteensä 133.
Käräjäoikeus kutsuu jälleen Sunny Car Center -vyyhdissä
Kiistassa on kyse yli 300 000 eurosta, jonka konkurssipesä haluaa takaisin Hämeenlinnan Kiinteistökehitykseltä ja entisiltä Sunny Car Centerin hallituksen jäseniltä.
Sunny Car Center työllistää Kanta-Hämeen käräjäoikeutta vielä ainakin kertaalleen. Käräjäoikeus saa käsiteltäväkseen konkurssipesän 320 000 euron takaisinsaantivaateen. Vastaajina ovat Hämeenlinnan Kiinteistökehitys oy sekä Sunny Car Centerin tapahtumien aikaan kolmihenkinen hallitus.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus päätti [kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10267864), että kannetta ei käsitellä käräjillä, vaan välimiesmenettelyssä. Sunny Car Centerin konkurssipesä valitti päätöksestä Turun hovioikeuteen, joka [kumosi käräjäoikeuden päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11286675) ja siirsi asian käräjäoikeuden ratkaistavaksi. Hovioikeus ei siis ottanut kantaa itse rahasumman kohtaloon, vaan vain siihen, missä asia pitäisi käsitellä.
Päätöksestä ei ole haettu valituslupaa korkeimmasta oikeudesta, joten hovioikeuden päätös sai eilen lainvoiman.
Vanha sijoitussumma kaiveltavana
Hämeenlinnan kaupungin omistama yhtiö Kantolan Kiinteistöt sijoitti Sunny Car Centeriin 320 000 euroa aikomuksenaan ostaa yhtiön osakkeita. Autokauppayhtiö palautti rahat kiinteistösijoitusyhtiölle, kun kauppoja ei syntynyt.
Vaikka varsinaista osakekauppaa ei syntynytkään, katsoo konkurssipesän julkisselvittäjä **Jorma Tuomaala**, että rahat olivat osa Sunny Car Centerin ja siten nykyisen konkurssipesän varoja.
Kantolan Kiinteistöt Oy on sulautettu Linnan Kiinteistökehitykseen, joka on ollut vastaajana jutussa. Kiinteistökehitysyhtiön lisäksi asiassa ovat vastaajina myös autokauppayhtiön entiset johtohenkilöt eli hallituksen puheenjohtaja **Markku Ritaluoma**, hallituksen jäsen **Iisakki Kiemunki** ja hallituksen kolmas jäsen.
Osa F1-talleista huolissaan tuoreesta kisakalenterista – asiantuntija: “Tekee kaudesta varmasti ihan mielenkiintoisen”
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan historiallisen tiukka kisarypistys tulee näkymään etenkin tiimien teknisessä kehityksessä.
Tuore F1-kisakalenteri huolestuttaa osaa sarjan tiimeistä, kertoo [RaceFans-sivusto](https://www.racefans.net/2020/06/02/six-f1-races-in-seven-weeks-raises-concerns-over-spare-parts/). F1-tiimit palaavat koronaviruspandemian aiheuttaman tauon jälkeen kisaamaan heinäkuun 5. päivä Itävallassa. 
Kaiken kaikkiaan sarjassa on tarkoitus ajaa uuden kisakalenterin mukaan kuusi kisaa ensimmäisen seitsemän viikon aikana. Koskaan aiemmin vastaavaa rypistystä ei F1-historiassa ei ole nähty. Tämän päälle Euroopassa olisi vielä tarkoitus ajaa elo-syyskuun vaihteessa peräkkäisinä viikonloppuina Belgiassa ja Italiassa.
RaceFansin mukaan osa tiimeistä on ollut huolissaan, että heiltä loppuvat tiukassa kisarypistyksessä varaosat, jos autot ovat mukana esimerkiksi useammassa kolarissa tai ulosajossa. Talleilla on ollut vähän aikaa rakentaa varaosia, koska heidän tehtaansa ovat olleet suljettuna yli kaksi kuukautta. Lisäksi kauden aloitusradalla Spielbergissä F1-tallit ovat olleet monena vuonna ongelmissa terävien kanttikivien kanssa.
– Tämä on haaste pienemmille tiimeille. Isot tallit pystyvät organisoimaan asian. Tallit ovat olleet kuitenkin jo kauan tietoisia siitä, miten tuotanto järjestetään. Veisi ison osan lajista pois, jos kuljettajia määrättäisiin ajamaan hitaasti. Sellaista ihmettä ei pääse varmasti syntymään, Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** arvioi.
Ylipäätänsä pienemmillä F1-tiimeillä tekee tiukkaa, kun [tulevista historiallisista suurista sääntömuutoksista ](https://yle.fi/urheilu/3-11366407)huolimatta jokainen tiimi pyrkii myös tälläkin kaudella kehittämään autoa.
– Uusien osien tekeminen tulee vaikeaksi niillä tiimeillä, jossa prosessit ja voimavarat eivät ole riittävän suuria tai tehokkaita. Kärkitiimeillä Mercecdeksellä, Ferrarilla tai Red Bullilla on ihan eri mahdollisuudet kuin vaikkapa Williamsilla, Mildh toteaa.
– Tämä tekee kaudesta varmasti ihan mielenkiintoisen. Joudutaan ajamaan vähän eri strategioilla.
Jos taas puhutaan F1-tiimien henkilökunnan tai tiimien kaluston liikuttamisen puolesta, Mildh ei näe asiassa yhtä suuria ongelmia.
– Aikataulu on tiukka, mutta Euroopaan keskittyvät kisat pystytään hoitamaan helposti rekkaliikenteellä. Asiat pystytään hoitamaan normaalilla F1-logistiikalla. Tosin pitkiä päiviä tulee, Mildh sanoo.
Hallitseva maailmanmestari **Lewis Hamilton** tokaisi kaksi viikkoa sitten tiiminsä Mercedeksen [haastattelussa](https://www.racefans.net/2020/05/19/hamilton-f1-drivers-rusty-hell/), että kuskit tulevat olemaan ensimmäisen kisaviikonlopun harjoituksissa todella ruosteessa. Renault’n **Daniel Ricciardo** puolestaan[ totesi odottavansa kaaottista ensimmäistä kisaa. ](https://www.crash.net/f1/news/938110/1/ricciardo-predicts-chaos-first-race-2020-f1-season)
Haasin **Kevin Magnussen** oli eri mieltä: [Hänen mielestään](https://www.grandprix.com/news/rusty-f1-drivers-not-big-problem-says-magnussen.html) tauko ei tule olemaan kuskeille kovinkaan suuri ongelma. Viimeksi F1-kuskit olivat tositoimissa testeissä Barcelonassa helmikuun lopussa.
Jukka Mildh muistuttaa, että F1-kuljettajakaartilla on todella paljon ajokilometriä ja kilpailukokemusta takanaan.
– Sopeutuminen käy varmasti nopeasti. Kun harjoitukset pystytään hyödyntämään kunnolla, homma varmasti toimii, Mildh sanoo.
– Hyvin usein myös puhutaan siitä, että urheilijoiden kohdalla etäisyyden ottaminen saattaa vaikuttaa kehittymiseen positiivisesti. Tällaistakin voisi olla jopa näkyvissä.
**Lue lisää:**
[Nyt se on virallista – F1-kauden kahdeksan ensimmäisen kilpailun aikataulu on julkaistu](https://yle.fi/urheilu/3-11380654)
[Mika Häkkiseltä räväkkä arvio Valtteri Bottaksesta: "Minulla on kovat odotukset, että hän voittaa maailmanmestaruuden" ](https://yle.fi/urheilu/3-11377665)
[Williamsin F1-talli myynnissä – taustalla talousvaikeudet](https://yle.fi/urheilu/3-11375493)
[F1-sarja on keskellä historiallista myllerrystä, jonka jälkeen mikään ei ole enää entisensä – asiantuntija avaa, miksi sarjan tulevaisuus on uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-11366407)
Facebookin työntekijät suuttuivat työnantajansa haluttomuuteen puuttua Trumpin kirjoituksiin: sadat jättivät  työnteon tänään väliin
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Facebookin työntekijät osoittavat mieltään yhtiön toimintaa vastaan.
Sadat Facebookin työntekijät jättivät maanantaina työnteon väliin vastalauseena yhtiön johdon haluttomuuteen puuttua presidentti **Donald Trumpin** kirjoituksiin sosiaalisessa mediassa. Etätöissä olevien työntekijöiden virtuaalinen ulosmarssi oli harvinainen tapaus, sillä tähän asti Facebookin työntekijät ovat pidättäytyneet kritisoimasta yhtiötä julkisesti.
Facebookin työntekijät ovat pettyneitä yhtiön perustajan ja toimitusjohtajan **Mark Zuckerbergin** päätökseen olla puuttumatta Trumpin kirjoituksiin palvelussa. Trump on julkaissut Facebookissa tekstejä, joissa hän piittaamatta todisteista [väittää postiäänestyksen johtavan vaalivilppiin](https://www.facebook.com/DonaldTrump/posts/10164765977870725) tai [uhkaa mielenosoittajia väkivallalla](https://www.facebook.com/DonaldTrump/posts/10164767134275725).
Twitterissä sanasta sanaan samat kirjoitukset ovat johtaneet toimenpiteisiin. Trumpin [twiitti postiäänestyksestä](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1265255835124539392) sai kylkeensä linkin, josta löytyy tietoa postiäänestyksestä. Trumpin [toinen twiitti](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1266231100780744704), jossa hän lainasi Miamin entisen poliisipäällikön vuonna 1967 esittämää uhkausta (_“Kun ryöstely alkaa, ammuskelu alkaa”_), sai varoitustekstin, jossa kirjoituksen ilmoitetaan rikkovan Twitterin väkivallan ihannointia koskevia sääntöjä.
Facebookin ja Twitterin säännöt ovat hyvin samankaltaiset. Molemmat alustat painottavat käyttäjiensä sananvapautta, eivätkä ne mielellään puutu julkaisuihin, etenkään jos kyseessä on poliitikko. Yhtiöiden yhteisösäännöt on laadittu niin, että ne antavat käyttäjilleen mahdollisimman vapaat kädet kirjoittaa mitä mieleen tulee. Samalla säännöt antavat yhtiöille mahdollisuuden olla puuttumatta kirjoituksiin.
Tähän asti Twitterin on katsottu olevan muita some-alustoja jäljessä sisältöjen moderoinnissa. Yhtiö ei esimerkiksi puuttunut siihen, kun [Trump uhkaili Pohjois-Koreaa ydinsodalla](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/948355557022420992).
Nyt Twitter on ottanut tiukemman linjan tulkitessaan palvelunsa suurimman käyttäjän kirjoituksia. Moni Facebookin työntekijä toivoo samanlaista linjaa omalta työnantajaltaan.
Zuckerberg ei pidä Twitterin ratkaisua oikeana
Facebookin Mark Zuckerberg ilmoitti perjantaina, ettei yhtiö aio puuttua presidentin julkaisuihin. Zuckerberg perusteli päätöstä sillä, että ihmisillä on oikeus tietää, mitä päättäjät puhuvat, etenkin jos nämä puhuvat voimakeinojen käyttämisestä.
[Teknologiamedia Vergen](https://www.theverge.com/interface/2020/6/1/21276969/facebook-walkout-mark-zuckerberg-audio-trump-disgust-twitter) toimittajan **Casey Newtonin** käsiinsä saamalla kokoustallenteella Zuckerberg sanoo henkilökohtaisesti pitävänsä Trumpin sanomaa vastenmielisenä.
– Tämä ei ole se tapa, jolla me haluamme johtajiemme käyttäytyvän näinä aikoina, Zuckerberg kertoi perjantaina työntekijöille järjestetyssä palaverissa.
Tästä huolimatta Zuckerberg ei halunnut, että Facebook lähtee tulkitsemaan Trumpin kirjoituksia. Etenkin, kun Trump pehmensi sanomaansa myöhemmässä kirjoituksessaan.
Zuckerbergin mukaan Trumpin viesti ei rikkonut yhtiön nykyisiä sääntöjä. Hän kuitenkin totesi, että yhtiö aikoo pohtia, miten poliitikot voivat jatkossa puhua voimankäytöstä palvelussa. Tämä pohdinta vie Zuckerbergin mukaan viikkoja.
Zuckerberg myös toi esille mielipiteensä Twitterin päätöksestä piilottaa Trumpin twiitti varoituksen taakse.
– Jos oikeasti uskot, että se julkaisu saa ihmiset lähtemään ja tekemään väkivaltaa oikeassa maailmassa, niin sitä ei mielestäni pitäisi sallia lainkaan, ei edes varoituksen takana, Zuckerberg totesi.
Useiden medialähteiden mukaan ennen perjantain palaveria [Zuckerberg puhui Trumpin kanssa puhelimessa](https://www.axios.com/trump-facebook-zuckerberg-phone-call-d8d1016e-4e17-4906-b4f4-dc3e5c00bca7.html). Puhelua on kuvattu “antoisaksi”.
Tyytymättömyys Zuckerbergin päätöksiä kohtaan kasvaa
Zuckerbergin näkemykset eivät vakuuttaneet kaikkia Facebookin työntekijöitä. Viikonloppuna vastalauseita alkoi ilmestyä minne muuallekaan kuin Twitteriin.
Facebookin tuotekehityksen parissa työskentelevä **Jason Striman** kirjoitti olevansa eri mieltä Zuckerbergin kanssa.
– Rasismiin ei ole puolueetonta kantaa, Striman twiittasi.
Facebookin sovelluspuolella johtajana työskentelevä **Jason Toff** ilmoitti Twitterissä olevansa pettynyt työnantajaansa. Hän kertoi monien muiden tuntevan samoin.
Pian [samanlaisia](https://twitter.com/superrrsara/status/1267488277797322752) [twiittejä](https://twitter.com/ktzhu/status/1267353822831112192) [ilmestyi](https://twitter.com/ryanchris/status/1267252760182788096) [kymmeniltä](https://twitter.com/AndrewCrow/status/1267313197377187842) [Facebookin](https://twitter.com/ishpattt/status/1267551427833937920) työntekijöiltä. Viesteissään monet Facebookin työntekijät osoittivat tukensa poliisiväkivaltaa vastustaville mielenosoittajille. Mustan miehen **George Floydin** kuolema poliisin toimesta on synnyttänyt Yhdysvalloissa suuria mielenosoituksia.
– Yhdysvaltain presidentin vihantäyteinen retoriikka, joka yllyttää väkivaltaan mustia mielenosoittajia kohtaan, ei ansaitse puolustusta sananvapauteen vedoten, yksi työntekijä kirjoitti Facebookin sisäisellä keskustelupalstalla [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2020/06/01/technology/facebook-employee-protest-trump.html).
Kaksi ylemmän portaan työntekijää kertoo lehdelle ilmoittaneensa eroavansa, jos Zuckerberg ei muuta kantaansa. Yksi lehden haastattelema henkilö kertoo saaneensa työtarjouksen Facebookilta, mutta jättävänsä tarjouksen pöydälle.
Maanantaina arviolta 400 työntekijää ilmoitti, etteivät he ole käytettävissä yhden päivän ajan. Facebookin johto antoi hyväksynnän virtuaaliselle ulosmarssille. Yhtiö kertoi ymmärtävänsä työntekijöidensä turhautumisen ja kehotti näitä ilmaisemaan vapaasti mielipiteensä aiheesta. Facebook ohjeisti esimiehiä, etteivät nämä puuttuisi alaistensa poissaoloihin maanantaina.
Konservatiivit saaneet Facebookin varpailleen
Facebook on Yhdysvalloissa saanut viime vuosina oikealta laidalta kovaa kritiikkiä konservatiivisten äänien vaimentamisesta. Tästä ei ole esitetty vakuuttavia todisteita. Sen sijaan useat tutkimukset ovat osoittaneet yhtiön algoritmien nostavan esille tunteita herättäviä julkaisuja, jotka ovat usein peräisin konservatiivien sivustoilta.
Oikeiston kova paine on kuitenkin saanut Mark Zuckerbergin varovaiseksi. Facebookin johtaja on pitänyt läheiset välit republikaaneihin ja muihin konservatiiveihin. Facebookin johtaja haluaa varmistaa, ettei Yhdysvaltain hallinto muuta suhtautumistaan yhtiöön. 
Tämä on pääomasijoittaja **Roger McNameen** mukaan odotettua teknologiajätiltä. Aikoinaan Facebookiin sijoittanut pääomasijoittaja McNamee on viime vuosina [kritisoinut voimakkaasti Facebookia](https://www.gsb.stanford.edu/insights/roger-mcnamee-facebook-terrible-america).
– Kaikkialle levinneiden internet-alustojen – kuten globaalit Facebook ja Google – täytyy aina asettua vallassa olevien puolelle, myös autoritaaristen. Kyse on selviytymisestä, McNamee kertoo New York Timesille.
Tähän asti sekä Twitter että Facebook ovat myötäilleet Trumpia. Piilaakson jättiläiset ovat katsoneet Trumpin kirjoittelua läpi sormien, koska ne pelkäävät, että presidentin viesteihin puuttuminen veisi niiltä vastuusuojan. Tällä hetkellä yhtiöitä vastaan ei voida nostaa syytteitä niiden omilla sosiaalisen median alustoilla julkaistuista sisällöistä. Jos poliitikot katsovat, että some-yhtiöt puuttuvat itse julkaisuihin, he voivat poistaa tämän suojan.
Nyt Twitter on muuttanut suuntaansa, mikä johti siihen, että Trump [veti hihastaan presidentin asetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11371483), jolla internet-yhtiöiden kohtelu tiukentuisi huomattavasti. 
Facebook sen sijaan jatkaa Zuckerbergin valitsemalla kurssilla.
**Lue myös:**
[3 kysymystä ja vastausta Trumpin ja some-yhtiöiden kiistasta – tutkija: Some yksi pelikenttä, jolla käydään taistelua viestintävallasta](https://yle.fi/uutiset/3-11375108)
[Viestintäoikeuden asiantuntija pitää Trumpin ja sosiaalisen median kiistaa erittäin poikkeuksellisena](https://yle.fi/uutiset/3-11374797)
[Trump: Presidentin asetus sosiaalisen median yhtiöistä vie niiden vastuusuojan – asiantuntijat eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11374647)
[Koronavirus sai Facebookin puuttumaan tiukemmin väärän tiedon leviämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11264422)
[Analyysi: Facebook suitsii väärän tiedon leviämistä, mutta antaa samalla poliitikkojen valehdella sydämensä kyllyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11032034)
Tehdas toi leivän Jarno Kemiläisen ja 166 muun pöytään, tänään työnantaja ilmoitti töiden loppumisesta: "Suusta ei tule selkeää ajatusta"
UPM:n Säynatsalon tehtaan pääluottamusmies Jarno Kemiläinen vaatii yhtiöltä kauniiden sanojen sijaan vastuunottoa työpaikkansa menettävistä.
Pääluottamusmies **Jarno Kemiläinen** on epäuskoinen ja pettynyt. Hänen pitkäaikainen työnantajansa, UPM Plywood, suunnittelee [sulkevansa pysyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11380557) Jyväskylän Säynätsalossa sijaitsevan havu- ja koivuvaneria valmistavan tehtaansa. 
Yhtiö käynnistää tehtaan koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Työntekijät saivat tietää asiasta tiistaina.
– Tämä on vetänyt liikuttuneeksi. Suusta ei tule selkeää ajatusta. Tunteet ovat pinnassa, parikymmentä vuotta tehtaalla työskennellyt Kemiläinen sanoo.
– Paljon muistoja tämä aika jättää, hän jatkaa.
Yli sata vuotta vanhalla vaneritehtaalla työskentelee 167 henkilöä. Kemiläisen mieli on maassa koko työyhteisön puolesta. Tehtaalla työskentelee hänen mukaansa paljon hänen kaltaisiaan kokeneita puualan ammattilaisia.
– Raskas uutinen, joka tuli hyvin puskista nopealla aikataululla. Tuntuu hurjalta. Pettymyksen tunne on päällimmäisenä, Kemiläinen kuvaa tunnelmia vain hieman uutisen jälkeen.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että Jyväskylän vaneritehdas on ollut pitkään heikosti kannattava, myös erittäin hyvän kysyntätilanteen aikana.
Kemiläisen mukaan tehtaan työntekijät ovat vuosien varrella sopeutuneet muuttuvaan maailmaan ja tehneet töitä kannattavuuden ylläpitämiseksi. Myös henkilöstömäärää on supistettu.
– On pystytty tekemään hyvin, muttei riittävän hyvin, hän toteaa pettyneenä.
Vaikka merkkejä on ollut ilmassa, tehtaan sulkeminen tuli pääluottamusmiehellekin yllätyksenä.
– Yleisellä tasolla UPM on käyttänyt julkisuudessa sellaista uhkailua, että tehtaita tullaan sulkemaan. Lähinnä viittaan työmarkkinaneuvotteluihin, joita käytiin kevään aikana. 
Tehtaan sulkemisesta on heitetty tehtaalla myös mustaa huumoria. Sanailun muuttumiseen todeksi ei kuitenkaan oltu oikeasti varauduttu.
– En olisi ikinä uskonut, että tämä päivä tulee eteen täällä meillä, Kemiläinen sanoo.
Monen keskisuomalaisen perheen talous tulee kokemaan irtisanomisten myötä kovan kolauksen.
– Tämä vaikuttaa monen ihmisen elämään ja arkeen. Elämme vielä koronan vuoksi poikkeuksellista aikaa. Työllistyminen ei senkään vuoksi ole itsestäänselvää.
"Tässä mitataan, miten yhtiö ottaa henkilökunnan huomioon"
Plywoodin johto on tiistaina myöhäiltaan saakka paikalla Säynätsalon tehtaalla. Kemiläinen kertoo, että päivän aikana henkilöstölle on pidetty tiedotustilaisuuksia, joissa on kerrottu tilanteeseen johtaneista syistä. Yt-neuvottelut alkavat maanantaina.
Investoinneista sekä säästö- ja tehostamistoimista huolimatta tehtaan toimintaa ei ole saatu pysyvästi kannattavaksi.
– On muotoiltu, ettei meidän tehtaan yksikkö vain pysty tekemään tulosta. Se on varmaan osittain totta. Silti asioita pitäisi miettiä uudella tavalla, ettei tarvitsisi laittaa lähes 200 ihmistä työttömäksi. Se on iso isku Jyväskylän alueelle näinä aikoina, Kemiläinen sanoo.
Eniten pääluottamusmies on huolissaan siitä, miten työyhteisö toipuu ja pääsee jatkamaan työelämässä. Hänen arvionsa mukaan työllistyminen Keski-Suomen alueella ei ole itsestäänselvyys varsinkaan iäkkäämmälle työntekijäkaartille.
– Suolahdessa on kipailija, mutta nähdäkseni sielläkään tilanne ei ole niin hyvä, että pystyisivät rekrytoimaan kovin suurta joukkoa, mutta joku voi päästä sinne, hän toteaa.
Kemiläinen uskoo, että henkilökunnasta ei tule löytymään kovin suurta siirtohalukkuutta Savonlinnaan, Joensuuhun tai Pellokseen Mikkelin lähelle.
– Toivottavasti mahdollisimman moni työllistyisi yhtiön sisällä, mutta hankalaa se tulee olemaan. Toisella paikkakunnalle muuttamisessa on suurimmalle osalle oma haasteensa, hän arvioi.
Kemiläisen mukaan tämä päivä menee uutista sulatellessa. Sitten on siirryttävä yt-prosessin valmisteluun ja työntekijöiden muutosturvan selvittämiseen.
– UPM:llä on varallisuutta. Toivon, että sitä käytetään nyt henkilöstön hyväksi ja löydetään tukikeinot, että ihmiset työllistyisivät ja löytäisivät opiskelupaikkoja, eikä se jäisi vain kauniiksi puheeksi. Tässä mitataan, miten yhtiö ottaa henkilökunnan huomioon, hän toteaa.
_3.6.2020 klo 9.46 korjattu artikkelia. Kalson viilutehdas sijaitsee Vuohijärvellä, ei Savonlinnassa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Pohjalaismuseot avautuvat vaiheittain – Kuntsin taidemuseo ja Tikanojan taidekoti odottavat jo yleisöä Vaasassa
Tikanojan taidekoti ja Kuntsin taidemuseo avautuivat ensimmäisinä. Kokkolassa kaksi museotoimipistettä aukaisi ovensa tänään tiistaina. Seinäjoella museoon pääsee keskiviikkona. 
Ensimmäiset Vaasan kaupungin museot ovat avautuneet yleisölle koronan aiheuttaman poikkeustilan jälkeen. [Museot suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11294739) osana epidemian leviämisen ehkäisemistoimia.
Tänään tiistaina yleisöä ovat ehtineet vastaanottamaan Kuntsin taidemuseo ja Tikanojan taidekoti. Pohjanmaan museo ja Vanhan Vaasan museo avautuvat ensi viikon keskiviikkona eli 10. kesäkuuta. 
– Tuntuu todella hienolta saada yleisö takaisin pitkän tauon jälkeen. Toivomme, että he löytävät meidät uudestaan, sanoo Vaasan museotoimenjohtaja **Elina Bonelius**.
Vaasan museoissa noudatetaan yleistä 50 hengen rajoitusta yleisömäärän suhteen. Kävijämäärän ei odoteta nousevan kerralla tämän yli. 
Kevään aikana esimerkiksi kaikki bussiretket museoihin peruttiin. 
– Meillä on 50 hengen rajoitus per kiinteistö. Se ei ole virallinen siinä mielessä, että museoilta ei vaadita tätä rajoitusta. Olemme kuitenkin ajatelleet, että pidämme tästä kaiken turvallisuuden nimissä kiinni. 
Opastettuja kierroksia ei Vaasan museoissa tänä kesänä ole ja yleisöpalvelupisteet ovat saaneet samanlaiset pleksilasit kuin esimerkiksi kaupoissa. Turvavälejä pidetään silmällä ja, jos on tarpeen, tarkennuksia tehdään. 
Kävijöitä odotetaan ja toivotaan taas museoihin, mutta se kuinka paljon heitä nyt tulee on täysi arvoitus.
\- Pakko sanoa näin korona aikana, ettei meillä ole minkäänlaisia odotuksia kävijämäärän suhteen. Ollaan vaan avoimesti auki ja katsotaan mitä tapahtuu, hymyilee Elina Bonelius.
Kokkolan museossa rajoitetaan kerrallaan otettavaa yleisömäärää
Myös Kokkolan kaupungin museo, K.H. Renlundin museo, avaa ovensa vaiheittain. Ensimmäisinä ovat avautuneet tänään tiistaina Lassanderin talo ja Pedagogio. Molempiin otetaan rajoitettu määrä vierailijoita kerralla. 
Lassanderin taloon neljä ihmistä kerrallaan ja Pedagogioon enintään kymmenen kerralla. 
Seuraava näyttely Kokkolan museossa avautuu ensi viikon torstaina 11. kesäkuuta ja viimeinen 18. kesäkuuta. Myös näihin otetaan sisään rajoitettu kävijämäärä kerrallaan.
Seinäjoen Etelä-Pohjanmaan museo ja Lotta- ja suojeluskuntamuseo avautuvat keskiviikkona 3. kesäkuuta.
[Katso täältä oman maakuntasi koronavirusuutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Viulisti – draamaelokuva intohimosta, unelmista ja luopumisesta
TV1 sunnuntaina 7.6.2020 klo 20.50 - 22.50, uusinta maanantaina 8.6. klo 22.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3970906)
Perheellinen huippuviulisti Karin Nordström (**Matleena Kuusniemi**) menettää liikenneonnettomuudessa tunnon toisen käden sormistaan.
Kun vimmainen harjoittelu ei palauta soittotaitoa, Karin joutuu hylkäämään uransa ja ryhtyy vastentahtoisesti soitonopettajaksi.
Karinin oppilas Antti (**Olavi Uusivirta**) jakaa saman intohimon musiikkiin, ja hänessä Karin tunnistaa jotain itsestään. Huippuviulisti ihastuu 20 vuotta nuorempaan oppilaaseensa.
Asetelmaa hämmentää kaupunkiin saapuva Karinin entinen rakastettu, kapellimestari Björn Darren. Kapellimestaria esittää _Silta_-sarjasta tuttu tanskalaisnäyttelijä **Kim Bodnia**.
Karin löytää itsensä vaikeiden valintojen edestä. Varsinkin, kun kotona odottaa aviomies (**Samuli Edelmann**). Kaikki osapuolet joutuvat tahollaan punnitsemaan, mikä elämässä on merkityksellistä.
**Paavo Westerbergin** ohjaama ja yhdessä **Emmi Pesosen** kanssa käsikirjoittama draamaelokuva _Viulisti_ (12) kertoo kunnianhimosta, luopumisen vaikeudesta ja unelmien tavoittelusta.
Tuotanto: Mjölk Movies Oy, Suomi, 2018.
Mikkelin turvakodista ei ole tarvinnut neljään vuoteen käännyttää ketään pois tilanpuutteen vuoksi, myös asiakasmäärät laskeneet parin vuoden aikana
Mikkelin turvakotiin ohjataan asiakkaita muualta, jossa turvakodit ovat täynnä.
Mikkelin turvakodissa ei ole neljään vuoteen tarvinnut ohjata asiakkaita toiseen turvakotiin tilanpuutteen vuoksi.
Viime vuonna ainoastaan 20 päivänä turvakodin kaikki paikat olivat varattuina. Mikkeliin ohjataan ihmisiä jonkin verran myös muista kaupungeista, joissa turvakodit ovat täynnä, kuten esimerkiksi Kuopiosta.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Essoten Mikkelin turvakodissa vietettiin viime vuonna keskimäärin sata yötä vähemmän kuin vuonna 2018, selviää Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tekemästä tutkimuksesta.
Perhepaikkoja turvakodissa on seitsemän.
Myös asiakasmäärä laski 130:stä sataan vuosina 2018-2019. Asiakkaiden määrässä mitattuna huippuvuosi viimeisen neljän vuoden aikana oli vuosi 2017, jolloin asiakkaita oli lähes 200.
Valtakunnallisesti turvakotien asiakasmäärä kasvoi 6 prosenttia viime vuonna. Asiakkaista 40 prosenttia tuli turvakotiin omasta aloitteestaan, sosiaalihuollon ohjaamana 30 prosenttia, poliisin 6 prosenttia ja terveydenhuollon 4 prosenttia.
Guardian: Talvivaaran kaivoksen isoa omistajaa Trafiguraa epäillään öljykauppaan liittyvästä korruptiosta
Raaka-ainejätti Trafigura omistaa Suomessa vajaan kolmanneksen kaivosyhtiö Terrafamesta.
Kansainvälistä Trafigura-konsernia epäillään kansainväliseen öljykauppaan liittyvästä korruptiosta. Epäilyä tutkivat Yhdysvaltain viranomaiset, kertoo [brittimedia Guardian](https://www.theguardian.com/world/2020/may/31/trafigura-investigated-for-alleged-corruption-market-manipulation#maincontent).
Trafigura on raaka-aineita välittävä jättikonserni, jonka pääkonttori sijaitsee Singaporessa. Suomessa se omistaa 29,7 prosenttia Terrafame Oy:stä, joka puolestaan pyörittää Talvivaaran nikkelikaivosta Sotkamossa.
Guardianin tietojen mukaan Trafiguran korruptioepäily ei liity mitenkään kaivostuotteisiin, vaan öljykauppaan. Yhtiötä epäillään öljynmyyntiin liittyvästä manipuloinnista ja lahjonnasta.
Asiaa tutkii raaka-ainekauppaa Yhdysvalloissa valvova CFTC-virasto. Se on lähestynyt useita Trafiguran kanssa toimivia tahoja ja yksityishenkilöitä, ja vaatinut niiltä Trafiguraan liittyviä tietoja useilta vuosilta. Uutistoimisto [Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/article/petrobras-corruption-cftc/update-1-u-s-cftc-queries-brazils-petrobras-on-trading-activities-idUSL2N2360BY) tietoja halutaan esimerkiksi brasilialaiselta öljy-yhtiöltä Petrobrasilta.
Tarkempia epäilyjä ei ole julkistettu. Trafigura ei ole kommentoinut tutkintaa. Viime vuonna yli 150 miljardin euron liikevaihdolla toiminut jättikonserni on ollut [aiemminkin otsikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9461760) muun muassa ympäristökatastrofin ja korruptioepäilyjen vuoksi – yksi niistä liittyi laajoihin ja useita toimijoita koskeneisiin välistävetoihin juuri Petrobrasilta.
Trafiguran omistus Terrafamesta on kasvanut
Trafigura liittyi Terrafamen omistajiin vuonna 2017, kun se osti Galena-sijoitusrahastonsa kautta runsaan 15 prosentin siivun kaivosyhtiöstä Suomen valtiolta.
Samalla Trafigura sai seitsemän vuoden ajaksi oikeuden ostaa kaivoksen koko koboltti- ja nikkelituotannon sekä valtaosan sinkistä.
Sen jälkeen Trafigura on rahoittanut merkittävästi kaivokselle rakennettavaa 240 miljoonan euron akkukemikaalitehdasta. Trafiguran omistusosuus Terrafamesta on kasvanut osana rahoitusjärjestelyä.
Valtion omistama Suomen Malmijalostus Oy omistaa Terrafamesta nyt 69,8 prosenttia, ja Trafigura jo aiemmin mainitun 29,7 prosenttia. Loput 0,5 prosenttia on finanssikonserni Sammolla.
Talvivaara on Suomen suurin kaivos. Terrafamella on runsaat 800 työntekijää.
**Lue myös:**
[Tausta: Trafiguran johtajaa syytetään osallisuudesta laajaan korruptioskandaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-9461760)
[Terrafame saattaa rakentaa akkukemikaalitehtaan – yhtiölle lisää yksityistä rahoitusta 172 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-9925227)
[Terrafamelle 250 miljoonan euron rahoitus – Vähemmistöomistajaksi öljyä ja metalleita kauppaava Trafigura](https://yle.fi/uutiset/3-9453739)
Oulun Kaukovainiolla sunnuntaisen henkirikoksen tekijä ja uhri tunsivat toisensa – kolmekymppinen mies tunnusti teon
Teon motiivia ja tarkempaa tapahtuman kulkua selvitetään edelleen.
Oulun poliisi tutkii [sunnuntai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11378367) Oulun Kaukovainiolla tapahtunutta henkirikosta tappona.
Esitutkinnan perusteella rikoksesta epäilty ja uhri ovat tunteneet toisensa. Molemmat ovat noin 30-vuotiaita miehiä. Rikoksesta epäilty on tunnustanut teon.
Poliisi löysi henkirikoksen uhrin yleisöilmoituksen perusteella kevyenliikenteenväylältä sunnuntai-iltana. Epäiltyä tekijää etsittiin tapahtumapaikan läheisyydessä, ja poliisi otti kiinni yhden henkilön.
Teon motiivia ja tarkempaa tapahtuman kulkua selvitetään edelleen. Poliisi pyytää tapahtumasta jotain tietäviä ilmoittamaan havainnoista poliisille.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Opettajien videopäiväkirjat koronakeväästä: Yksi nautti tehdessään oppilaille taikatemppuja, toisen perheelle "mikään määrä ruokaa ei riitä"
"En muistele tätä jaksoa elämässä mitenkään ikävin mielin", arvioi Hämeessä asuva opettaja lopulta viime kuukausia.
Kaksi opettajaa piti Ylen pyynnöstä videopäiväkirjaa koko kevään siitä lähtien, kun etäopetus alkoi 18. maaliskuuta.
Loppilainen **Anniina Lucenius** pelkäsi riskiryhmään kuuluvan pikkulapsensa tartuntaa, siilinjärveläinen **Riina Pirskanen** tuskaili etätyön sovittamista viisihenkisen perheen arkeen.
Juttu on osa Koronakevät-sarjaa, jossa Yle on seurannut eri alojen ammattilaisia kevään 2020 ajan. Sarjaan liittyvät jutut näet [täältä Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-50508141)
Miksi kouluun paluu toukokuussa oli toiselle iso murhe, toiselle helpotus?
**Riihimäki 14.5.**
Opettaja Anniina Lucenius ja ekaluokkalaiset palasivat ennen kesälomaa tuttuun Peltosaaren kouluun, mutta juuri mikään ei ollut niin kuin ennen. 
Käsiä neuvottiin pesemään joka välissä ja syömään lounas omassa pulpetissa liikuntasalissa. 
– Jos oli kiva tulla kouluun, niin nyt saat nousta tuolille seisomaan, Lucenius ehdotti oppilaille.
Melkein kaikki kiipesivät tuoleilleen.
Vielä huhtikuussa Lucenius oli jyrkästi kouluun paluuta vastaan.
_Mikä ihmeen järki on pistää kahdeksi viikoksi koulut auki just ennen kesälomia, sairastuttaa mahdollisesti lapset, sairastuttaa henkilökuntaa. - Anniina Lucenius 20.4._
Päätös kouluun paluusta järkytti häntä enemmän kuin koulujen sulkeminen pari kuukautta aiemmin.
Pirskasen perheen arki meni sekaisin
[16.3. Hallitus päätti sulkea koulut, ovet kiinni kaksi päivää myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11259549)
**Siilinjärvi 20.3.**
Opettaja Riina Pirskasen arki sekoittui maaliskuussa täysin. Hän ryhtyi opettamaan kotona 6- ja 8-vuotiaita lapsiaan, mutta varsinaisena työnään etänä Kuopion aikuislukion maahanmuuttajaopiskelijoita.
_Tokaluokkalainen laskee matikassa satalukuja, eskarilainen opettelee v-kirjaimen piirtämistä. Maahanmuuttajien kanssa harjoitellaan Kelassa käynnin sanastoa, ja perfektiä ja imperfektiä. - Riina Pirskanen, 20.3._
Pirskanen opetti tänä lukuvuonna pääasiassa suomea toisena kielenä. Opetuksessa oli pakko luopua keskusteluharjoituksista, eikä kaikilla opiskelijoilla ollut edes tietokonetta käytössään.
Opettajan puhelin soi vilkkaasti, koska kysymyksiä heräsi paljon.
Samaan aikaan apua tarvitsivat myös omat koululaiset eri puolilla isoa maataloa.
_Välillä kaikki ovat eri huoneissa ja teen töitä keittiössä. Sitten juoksen huoneiden välillä katsomassa, mikä hätä kenelläkin milloinkin on. - Riina Pirskanen, 20.3._
Lucenius keksi heti oman tavan opettaa
**Loppi 24.3.**
Lopella asuvalle Anniina Luceniukselle oli heti selvää, miten hän ryhtyisi opettamaan etänä koulunsa ekaluokkalaisia. Hän tiesi, että monet heistä seuraavat tubettajia. Niinpä hän ryhtyi työparinsa kanssa tekemään opetussisällöistä videoita Youtubeen.
_Liikutuksen partaalla on oltu, kun me on saatu vanhemmilta niin hyvää palautetta. Vanhemmat koki tärkeänä, etten vaan syötä sivunumeroita ja tehtäviä, vaan olen myös oikeasti läsnä kodin arjessa. - Anniina Lucenius 24.3._
Vanhemmille hän viestitti, että ekaluokkalaisille tärkeintä on lukea joka päivä ja viettää perheen kanssa yhteistä aikaa. 
Lucenius koki olonsa kotona turvalliseksi 
[20.3. Koronatartuntoja todettu 400 – ensimmäinen iäkäs ihminen kuoli COVID-19-tautiin](https://thl.fi/fi/-/ensimmainen-koronavirustartunnan-aiheuttama-kuolema-suomessa)
Lucenius oli huojentunut siitä, että hän oli perheensä kanssa kotona paremmin suojassa mahdollisilta tartunnoilta ja etäopetus sujui hyvin.
_Se jännittää ja ahdistaa ajatuksena, että mä joutuisin altistamaan tartunnalle itseni ja etenkin lapseni, joista toinen kuuluu riskiryhmään. - Anniina Lucenius 20.3._
Pirskasen piti koko ajan ruokkia perhettä
[16.3. Koronakriisi lisäsi ruoanlaittoa kotona ja aiheutti ostoryntäyksen ruokakauppoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11259987)
**Siilinjärvi 3.4.**
Pirskasen viisihenkisessä perheessä työnteko keskeytyi myös jatkuvaan ruoanlaittoon.
_Lapset kyselee: Onko ruokaa? Joko on välipalaa? Onko meillä taas nakkikeittoa? Lapset syövät ihan älyttömästi, mikään määrä ruokaa ei riitä koskaan. - Riina Pirskanen 3.4._
Kaupassa käyntiä neuvottiin tartuntariskin vuoksi vähentämään, mutta Pirskasen mukaan perhe söi varastot tyhjäksi parissa päivässä.
Omien lasten opetus vei välillä hermot
[23.4. Huoli koulupudokkaista kasvaa – opettajien mukaan tukea ei riitä kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-11319608)
**Siilinjärvi 7.4.**
Riina Pirskanen yllättyi, miten rankkaa omien lasten opettaminen joinakin päivinä oli.
_Tuntuu, että tehtävien tekeminen on välillä ihan pelkkää taistelua alusta loppuun. Hermoja kiristää omat työt, jotka pitäisi hoitaa hyvin siinä samalla ja lapsen oppiminenkin olisi tärkeää. - Riina Pirskanen 7.4._
Toisaalta iloa tuli onnistumisista, kun sekä opettaja että lapsi oivalsivat jotain.
Yllättäen etäopetus näytti sopivan Kuopion aikuislukiossa joillekin luokan hiljaisille oppilaille ja tietokoneista kiinnostuneille jopa lähiopetusta paremmin.
Pirskanen pelkäsi kuitenkin, että osa opiskelijoista tipahtaa etäopetuksessa.
_Hommien hoitaminen vaatii niin suurta omaa vastuuta ja sisäistä motivaatiota, ettei sitä kaikilla yksinkertaisesti ole. - Riina Pirskanen 30.3._
Lucenius ihmetteli intoa avata kouluja
**Riihimäki 20.4.**
Anniina Lucenius teki huhtikuussa ekaluokkalaisten vanhemmille kyselyn siitä, miten nämä kokivat lastensa työmäärän.
_Osalla menee lujaa ja täysillä, on helppoa ja halutaan lisää hommia. Osalla on selkeästi vaikeampaa ja kaivataan jo takaisin kouluunkin. - Anniina Lucenius 20.4._
[21.4. Opetusministeri Li Andersson: Toivon, että koronarajoituksia lähdetään purkamaan ensimmäisenä kouluista](https://yle.fi/uutiset/3-11314745)
Luceniuksesta ajatuksessa ei ollut mitään järkeä.
_Älkää nyt missään nimessä avatko kouluja! Uhrataan yhteiskunnan pienimmät ja koulun henkilökunta, kun yhteiskunta vaan täytyy saada pyörimään. - Anniina Lucenius 20.4._
Luceniuksen mukaan mitään etäkoulun synnyttämää oppimisvajetta ei kahdessa viikossa paikattaisi. Erityisopetusta oli järjestetty etäkoulun aikanakin yksityistunteina.
Pirskaselle kouluun paluu olisi helpotus
**Siilinjärvi 30.4.**
Opettaja Riina Pirskanen taas ei ymmärtänyt, miksi opettajat kokivat lähiopetukseen palaamisen rasittavaksi ja turhaksi. Hän palaisi mielellään vielä hetkeksi oppilaiden kanssa kouluun.
_Mun mielestä kouluun palaamisella sosiaalista merkitystä niillekin, joilla on ihan normaali perhe tai hyvät kotiolot. Se olisi onnistunut loppu tälle keväälle, kun kaikki pääsisivät huokaisemaan yhdessä, että tällaista me on koettu. - Riina Pirskanen 30.4._
Lucenius koki, ettei opettajia kuunnella
[23.4. Opettajat vastustavat koulujen avaamista, lastenlääkärit puoltavat](https://yle.fi/uutiset/3-11319941)
**Loppi 28.4.**
Erityisesti Luceniusta harmittivat [lastenlääkärien neuvot](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006490118.html) siitä, kuinka koulut olisi täysin mahdollista avata turvallisesti. 
Mutta miten käytännössä onnistuisi 21 oppilaan jatkuva käsien pesu? Kuinka järjestettäisiin ruokailu, välitunnit ja koulukuljetukset yli 200 oppilaan kouluun?
Lähiopetukseen siirtymistä perusteltiin myös sillä, että opettajat pystyisivät tarkistamaan oppilaiden tilanteen ennen kesälomia.
_Täytyy muistaa, että olen koulutukseltani opettaja, en sosiaalialan työntekijä. On hyvä herätä siihen, että meillä on ollut perhetyössä ja sosiaalipuolella aivan liian vähän varoja. - Anniina Lucenius 28.4._
Pirskanen sai jälleen työrauhan
[29.4. Hallitus päätti avata peruskoulut vielä toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11329130)
**Siilinjärvi 14.5.**
Kuopion aikuislukiossa oli etäopetuksessa otettu jättiharppaus kaikista teknisistä ongelmista huolimatta. 
Isoin huoli jäi siitä, että osa oppilaista ei tarjotusta avusta huolimatta pystynyt tarttumaan itsenäiseen työskentelyyn.
Lukio-opetus jatkui kevään loppuun etänä, mutta omat lapset Pirskanen laittoi kouluun hyvillä mielin. Hän luotti asiantuntijoiden vakuutuksiin, ettei sillä ole pandemian leviämisen kannalta suurta merkitystä.
_Lapset ovat olleet ensimmäistä päivää koulussa, eskassa ja hoidossa ja olen tehnyt töitä yksin. Se on ollut todella mahtavaa, tehokkuusaste on aivan eri. Lounaaksi laitoin itselleni voileivän ja se oli suuri suuri helpotus! - Riina Pirskanen 14.5._
Lucenius nautti arjesta kaksosten kanssa
**Riihimäki 14.5.**
Anniina Luceniuksen elämää kaksi kuukautta etäkoulua rikastuttivat.
Opettajana hän sai varmuuden ottaa teknisesti haltuun uusia menetelmiä. Omien lasten kanssa pystyi töiden välissä myös arkisin tutkimaan keväistä luontoa.
_Varmaan monissa suomalaisissa kodeissa aikaa on ollut perheen kanssa ihan eri lailla ja se on ollut tosi tärkeätä. En muistele tätä jaksoa mitenkään ikävin mielin tulevaisuudessa. - Anniina Lucenius 14.5._
**Katso A-studion juttu opettajien keväästä [tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/1-50534502)**
**Lue myös:** [Koronakevään juttu hoitajista ja lääkäreistä: "On etuoikeus päästä tekemään tälle tilanteelle jotain"](https://yle.fi/uutiset/3-11276928)
Keliberin laajennuksen YVA-ohjelma käyntiin – alueen ihmisiltä toivotaan palautetta suunnitelmista
YVA-ohjelmassa tarkastellaan, miten muuttuneet suunnitelmat vaikuttavat muun muassa maa- ja kallioperään, vesiin ja maisemaan.
Kaivosyhtiö Keliberin litiumkaivosalueen laajennuksen YVA-ohjelma on käynnistynyt. Työssä tarkastellaan Syväjärven, Rapasaaren ja Outoveden louhosten tuotantomäärien kasvattamista ja myös rikastamon sijoittamista Kaustiselle Päivänevan tai Kalaveden alueille.
Läntän louhos ei ole mukana ohjelmassa, koska sen osalta malmimääriin ei ole tullut muutosta aiemmasta.
YVA-selostus pyritään saamaan valmiiksi tämän vuoden aikana.
[Kaivosyhtiö Keliber kasvattaa tuotantomäärää ja siirtää rikastamoa: rekkaralli vähenee, kannattavuus paranee](https://yle.fi/uutiset/3-11335368)
Arvioinnissa tarkastellaan eri vaihtoehtoja nollavaihtoehdosta lähtien. Muut vaihtoehdot ovat 600 000 tonnin ja 875 000 tonnin vuotuinen louhinta. Molemmissa malleissa kaivoksesta saataisiin sen elinkaaren aikana 10 miljoonaa tonnia malmia. Elinkaari olisi joko 16 tai 13 vuotta, vuotuisesta määrästä riippuen.
YVA-prosessissa käydään läpi alueen ympäristön nykytila ja toiminnan vaikutukset ympäristöön, maa- ja kallioperään, pinta- ja pohjavesiin, kasvillisuuteen sekä eläimistöön. Myös vaikutukset maisemaan, maankäyttöön ja alueen yhdyskuntarakenteeseen selvitetään.
Lisäksi Keliber on aloittanut Vionnevan Natura 2000 -arvion päivittämisen niin, että Päivänevan alueelle sijoittuvan rikastamon vaikutukset otetaan huomioon.
Keliber toivoo ihmisiltä aktiivista osallistumista keskusteluun ja palautetta suunnitelmista. Prosessiin voivat osallistua kaikki, joihin suunniteltu toiminta voi vaikuttaa.
Louhokset ja rikastamo sijaitsevat Kokkolan, Kaustisen ja Kruunupyyn alueilla.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta järjestetään myös kaikille avoin tilaisuus verkkolähetyksenä 17.6. kello 18. Linkki siihen tulee Keliberin sivuille. 
[Keliber tyytyväinen litiumin tuotantokokeeseen – onnistunut testi mahdollistaa yksityiskohtaisen jatkosuunnittelun](https://yle.fi/uutiset/3-11212464)
[Kaivosyhtiö Keliberin suuri litium-hanke viivästyy vuosia aiemmin  arvioidusta  – Tuotanto pyritään käynnistämään vuonna 2024](https://yle.fi/uutiset/3-11179001)
Ihmisten jäteastiat houkuttelevat karhua Ylämaan Hujakkalassa
Karhusta on varma näköhavainto viikon takaa, ja viime yönä se päätyi itse teossa riistakameraan. 
Karhu käy jäteastioilla Lappeenrannan Ylämaalla. 
Hujakkalan alueen kesäasukkaiden jäteastiat ovat useaan kertaan joutuneet karhun käsittelyyn. 
Karhu on kaatanut ja rikkonut jäteastioita ja tonkinut niistä syötävää itselleen. 
Karhusta on varma näköhavainto viikon takaa, ja viime yönä se päätyi itse teossa riistakameraan. 
Riistakameran omistaja kuvailee 600 litran jäteastiaa vasten seisovaa karhua melko pieneksi. Matkaa jäteastialta riistakameran omistajan pihalle on noin 150 metriä.
_Kuva vaihdettu 3.6.2020 klo 12.29._
Sora-auto kaatui tielle Rovaniemellä – Koskenkyläntie poikki jopa useita tunteja
Kukaan ei vahingoittunut onnettomuudessa.
Soraa kuljettava yhdistelmäajoneuvo on kaatunut Rovaniemen Koskenkyläntielle lähellä Oikaraista. Hälytys tuli tiistaina kello 13.30 jälkeen.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei vahingoittunut onnettomuudessa.
Tie 9421 oli suljettuna liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalta pelastus- ja raivaustöiden ajan. Tien molemmat kaistat saatiin avattua liikenteelle kello 19 jälkeen.
_Juttua muokattu 3.6.2020 kello 6.58 Lisätty tieto tien avaamisesta, poistettu tieto kiertotiestä ja sulun kestosta. Tien numero korjattu._
Korona vei monelta kesätyöt, mutta vielä ei kannata luovuttaa – Lounais-Suomessa satoja paikkoja täyttämättä
Työnhakua ei kannata vielä lopettaa, sillä osa työnantajista palkkaa lisää väkeä kesän kuluessa.
Monen nuoren kesätyöhaaveet kokivat kovan kolauksen koronaepidemian myötä. Useat ovatkin jääneet ilman töitä.
TE-toimistojen välittämien kesätyöpaikkojen määrä on vähentynyt sadoilla aiempiin vuosiin verrattuna.
Satakunnan TE-toimiston kautta on välitetty tänä vuonna 2 300 kesätyöpaikkaa. Se on arviolta 600 paikkaa vähemmän kuin viime vuonna. Luku voi todellisuudessa olla suurempikin.
– Tällä hetkellä meidän kauttamme on avoinna 170 työpaikkailmoitusta. Tilanne elää kuitenkin pitkälle kesään, kertoo Satakunnan TE-toimiston viestintäasiantuntija **Taina Kynäsniemi**. 
Myös Varsinais-Suomen TE-toimistossa kesätöiden määrä on vähentynyt selvästi. Tällä hetkellä avoinna on 200 kesätyöpaikkaa.
– Nyt kun koronarajoituksia on lievennetty, ei tiedetä mikä tilanne tulee olemaan. Kesätöitä kuitenkin on tarjolla ja tulossa lisää, pohtii Varsinais-Suomen TE-toimiston viestintäasiantuntija **Tarja Tötterman.**
Töitä on tarjolla erityisesti palvelualoilla.
Ei kannata luovuttaa
 Taina Kynäsniemi muistuttaa, että yritykset ovat tässä vaiheessa melko varovaisia. Kaikkia ilmoitettuja paikkoja ei ole vielä täytetty.
– Oli koronaa tai ei, ei kannata luovuttaa vaikka töitä ei olisi vielä saanut, hän painottaa.
Tarja Töttermanin mukaan kesätöitä ehtii vielä hyvin hakea.
– Esimerkiksi maatiloilla on pulaa kausityöntekijöistä, ja monet työt alkavat vasta myöhemmin kesällä, kun sato alkaa kypsyä poimittavaksi.
Osuuskaupan tarjoamat työt puolittuivat
Satakunnan Osuuskaupan tilanne elää edelleen, mutta on mahdollista, että työpaikkoja tulee tarjolle lisää. Osuuskauppa on palkannut tälle kesälle noin 200 kesätyöntekijää. Aiempina kesinä määrä on ollut jopa 500:n henkilön luokkaa. 
Henkilöstöjohtaja **Päivi Huhtamaa** uskoo, että paikkoja todennäköisesti täytetään vielä kesän aikana.
– Ei nyt vielä kesäkuussa, mutta katsotaan, miten tilanteet muuttuvat. Tarkasti emme voi luvata, koska emme tiedä, miten kuluttajat tulevat käyttäytymään.
Henkilöstön sisäisen liikkuvuuden näkökulmasta koronatilanne on avannut uusia mahdollisuuksia. 
– Olemme tarjonneet näitä kesätyöpaikkoja ensisijaisesti ravintola- ja hotellialalta lomautetuille työntekijöillemme, joita on sijoitettu kaupan alan tehtäviin, kertoo Huhtamaa.
Useat työnantajat ehtivät toteuttaa kesätyöhaastattelut jo ennen epidemian alkamista. Uudet palkkaukset ovat kuitenkin jääneet tekemättä, koska omaakin henkilöstöä on jouduttu lomauttamaan. 
– Oma näkemykseni on, että kesätyöntekijöitä palkataan vielä. Toivotaan, että pystymme tarjoamaan töitä innokkaille hakijoille, Huhtamaa toteaa.
Kunnat kilpailukykyisiä työllistäjiä
Koronatilanteen rauhoituttua Satakunnassa, Raumalla päätettiin olla asettamatta ehdottomia kesärekrytointikieltoja. Viimeisimpien tietojen mukaan valtaosa kaupungin suunnitelluista työpaikoista toteutuu. 
– Uskon kuntien olevan tänä vuonna entistä kilpailukykyisempiä työnantajia nuorille, koska yritykset eivät ehkä pysty työllistämään entiseen tapaan, kertoo Rauman kaupungin henkilöstöjohtaja **Marika Alho-Malmelin**.
Rauman kaupunki on aiempina vuosina palkannut noin sata kesätyöntekijää normaalin rekrytoinnin kautta. Tänä vuonna 60–70 näistä paikoista toteutuu. Lisäksi Nuorten kesätyöviikot tarjoavat noin sadalle 14–17-vuotiaalle viikon työjaksoja ensimmäisiin töihinsä.
– Olemme nyt ottaneet yhteyttä kaikkiin, jotka voimme kesäksi työllistää. Voi olla, että joitain yksittäisiä paikkoja vielä vapautuu, mutta uusia kesätyöpaikkoja ei ole syntymässä, Alho-Malmelin huomauttaa.
Viime hetken peruutuksia
Nuorten kesätyöpaikkojen kaikkoaminen on huomattu myös Suomen suurimmassa henkilöstöpalveluyritys Baronassa.
– Varsinaisen kesätyön on meidän kauttamme saanut vain parikymmentä nuorta Lounais-Suomessa. Aikaisempina kesinä töitä on löytynyt sadoille, kertoo Baronan aluejohtaja **Timo Vauhkonen.**
Vauhkonen kertoo, että muutokset ovat olleet äkkinäisiä.
– Esimerkiksi yksi yritys, johon piti mennä 20 kesätyöntekijää, peruutti kaikki työpaikat, vaikka työntekijät oli jo ehditty valita.
Tilanne on näkynyt Vauhkosen mukaan myös hakijoiden innokkuudessa. Tänä keväänä nuoret ovat kyselleet kesätöitä aiempaa vähemmän.
Asiakasmäärä vaikuttaa kesätyöntekijöihin
Naantalin Muumimaailma on perinteisesti ollut yksi eniten nuoria työllistävistä yrityksistä Lounais-Suomessa. Parhaina vuosina kesätöitä on saanut 250 nuorta.
– Viime vuonna meillä oli töissä kaksisataa nuorta. Nyt lähdetään varovaisesti liikkeelle sadalla palkatulla, kertoo Muumimaailman toimitusjohtaja **Tomi Lohikoski.**
Lohikoskea harmittaa, että osalle nuorista oli jo luvattu työpaikka, joka piti perua. Nyt tilanne näyttää kuitenkin valoisammalta.
Lauantaina ovensa avaavassa Muumimaailmassa ei tiedetä, minkälaista kävijämäärää voi odottaa.
– Kysyntä on varmaan alkuvaiheessa hiljaisempaa. Toivottavasti ihmiset rohkaistuvat ja lähtevät liikkeelle. Jos näin käy, kesätyöntekijöiden määrä voi nousta kesän aikana ehkä 150:een, Lohikoski sanoo.
Kesätyöläisiä autotehtaalle lomautuksista huolimatta
Valmet Automotive [ilmoitti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11379324) lomauttavansa yli tuhat henkilöä Uudenkaupungin autotehtaalta. Syynä on koronasta johtuva autojen myynnin lasku.
Kesätyöpaikkojen määrään korona ei ole juurikaan autotehtaalla vaikuttanut.
– Alun perin ajateltiin ottaa 100 kesätyöntekijää, mutta 70 lopulta palkattiin, kertoo henkilöstöjohtaja **Tomi Salo**.
Kesätyöläisistä 40 on koululaisia ja 30 korkeakouluopiskelijoita. Pari viikkoa töissä olevien koululaisten määrä on pysynyt samana kuin aiempina vuosina.
Koronaepidemian lopullinen vaikutus työtilanteeseen nähdään vasta kesän jälkeen.
Jatkuva epätietoisuus stressaa
Nuorten näkökulmasta kesätöiden hakeminen on ollut tänä vuonna erittäin stressaavaa. Useat kesätyöpaikkojen perumiset rajoitusten astuessa voimaan eivät ole edesauttaneet asiaa.
– Haastavinta on jatkuva epätietoisuuden tunne koko hakuajan läpi. Joutuu jännittämään, tuleeko töitä saamaan ollenkaan, kertoo **Pauliina Alasorvari.** 
**Taika Vilamaa** jatkaa, että oman alan töitä on ollut vaikeampi löytää kuin ennen. Työt ovat peruuntuneet usealta kaverilta kokonaan.
– Yleensä töitä hakiessa on tottunut siihen, että menee paikan päälle haastatteluun. Tänä keväänä kaikki tapahtui verkkopainotteisesti. Ehkä tämä oli haaste, jonka halusikin kohdata, **Ira Martin** täydentää.
Naiset kehottavat suhtautumaan työnhakuun avoimin mielin.
– Kaikesta työkokemuksesta on hyötyä. Myös sellaisesta, joka ei välttämättä kohtaa niiden omien intressien kanssa, voi olla hyötyä tulevaisuuden työmarkkinoilla, Alasorvari toteaa.
_15.46 TE-toimiston välityksiä koskeva tieto muokattu_
Poliisi epäilee Ulvilan sunnuntaisia metsäpaloja tahallaan sytytetyiksi
Kaasmarkuntien läheisyydessä oli kaikkiaan yhdeksän erillistä palopesäkettä. 
Ulvilan sunnuntaisia metsäpaloja epäillään tahallaan sytytetyiksi. 
Kaasmarkuntien läheisyydessä havaittiin sunnuntaina iltapäivällä kuusi palopesäkettä metsässä. Ne olivat parinkymmenen metrin päässä tiestä. 
Kaikki palopesäkkeet olivat tien oikealla puolella Ulvilasta Kaasmarkun suuntaan mentäessä. Parin kilometerin päässä Kaasmarkun suuntaan oli vielä kolme palopesäkettä lisää.
Pelastuslaitos sai palot sammutettua. 
Poliisi pyytää havaintoja kaikesta liikkumisesta palopaikkojen läheisyydessä sunnuntaina kello 16 aikaan Kaasmarkuntiellä. Havainnot voi ilmoittaa numeroon 050-4564963.
Kuorma-auto törmäsi suurjänniteverkkoon Järvenpäässä – vika on jo korjattu, pahimmillaan sähköttömiä talouksia oli yli 17 000 
Sähkönjakeluyhtiö Caruna sai vian korjattua noin kello 15 iltapäivällä.
Järvenpäässä oli tiistaina kello 14 aikoihin iso sähkökatko sähköjakeluyhtiö Carunan sähköverkossa: noin 17 700 asiakasta oli ilman sähköä. Caruna kertoi tuolloin Twitterissä, että vika on laajempi ja sen syytä selvitetään parhaillaan.
Noin tuntia myöhemmin Caruna twiittasi katkon olevan ohi. Sen aiheutti kuorma-auton törmäys suurjänniteverkkoon Vähänummentiellä Järvenpäässä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos twiittasi kuvan tapahtuneesta ja kertoi, että tapahtuneesta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Sähkökatkos vaikutti myös esimerkiksi Alkoon, joka twiittasi hiukan kello 14 jälkeen, että Järvenpään Prisman ja Citymarketin toimipisteet suljettiin toistaiseksi. Noin puoli tuntia myöhemmin Alko kertoi, että toimipisteet ovat jälleen auki.
Caruna huolehtii sähkönjakelusta yli 690 000 asiakkaalle Etelä-, Lounais- ja Länsi-Suomessa, Joensuussa, Koillismaalla sekä Satakunnassa. 
Turun jätevesissä pieni määrä koronavirusta 
THL:n Jätevesitutkimuksen odotetaan antavan lisätietoa koronavirusepidemian laajuudesta ja etenemisestä.
Turun ja Helsingin jätevesistä on löytynyt koronavirusta. Tulos kävi ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n jätevesitutkimuksesta. 
Tutkimusmenetelmä pystyy määrittämään koronaviruksen RNA:n eli viruksen geeniperimän määrän jätevedenpuhdistamoilta kerätyistä näytteistä. 
Turun Kakolanmäen puhdistamolle tulevassa jätevedessä havaittiin pieni määrä viruksen RNA:ta. Tulokset perustuvat 24.–25. toukokuuta otettuihin kokoomanäytteisiin.
– Todettujen tartuntojen perusteella epidemiatilanne on nyt rauhoittumassa, ja jätevesitutkimukset vahvistavat yksilötestauksen havaintoja. Jätevesistä voidaan havaita ennakkoon, jos virusta kiertää väestössä enenevissä määrin, kertoo erikoistutkija **Tarja Pitkänen** THL:n tiedotteessa.
Jätevesitutkimuksen odotetaan antavan lisätietoa koronavirusepidemian laajuudesta ja etenemisestä. Nyt saadut tulokset osoittavat, että seurantaa voidaan hyödyntää osana epidemian mahdolliseen toiseen aaltoon varautumista.
Jatkossa tutkitaan myös sitä, pystyykö koronavirus säilymään elinkykyisenä jätevedenpuhdistamoille tulevassa vedessä.
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Oulujärven lapintiirat syöksyvät ihmistä kohti ja ovat osuneetkin – nyt erikoisuudella halutaan houkutella matkailijoita 
Oulujärvellä osa ihmisistä pitää lapintiiraa vain riesana, toisista se on alueen erikoisuus. 
Riesana pitkään pidetyistä lapintiiroista aiotaan tehdä matkailuvaltti Vaalassa Pohjois-Pohjanmaalla.
Tehtävän tekee hankalaksi lintuihin kohdistuva asenne, johon vaikuttaa muun muassa niiden paikoin hyökkääväksi koettu käytös. Linnun ja ihmisen vaikeaa yhteiseloa on vuosien varrella[ ratkottu käräjäoikeudessa asti](https://yle.fi/uutiset/3-10841129).
Kainuun lintutieteellisen yhdistyksen hallituksen puheenjohtajaa **Vesa Hyyryläistä** tilanne harmittaa, sillä hänestä rauhoitettu lapintiira on Oulujärven erikoisuus. Lintu pesii tyypillisesti merten ulkosaaristoissa ja Lapissa. Vaalan pieni lapintiirakanta on luultavasti jääkauden jälkeinen jäänne.
Lintuja on mukava seurata, kunnes ne saavat poikaset
Oulujärvellä liikkuvat ovat täysin toista mieltä kuin lintua puolustavat. Kajaanin purjehtijoiden puheenjohtaja **Seija Hyyryläinen** puhuu monen vesillä liikkujan puolesta. 
Hyyryläinen kysyi Ylen pyynnöstä veneilijöiden mielipidettä seuran Whatsapp-ryhmässä. Viesti oli selkeä. 
Erityisesti lintujen käytös ärsyttää. Veneilijät kokevat, että lapintiirojen lentelyä on mukava seurata siihen asti kunnes niille syntyy poikaset. Tuolloin linnuista tulee suojelevia ja äkäisiä. Linnut syöksyvät ihmistä kohti ja ovat osuneetkin. 
Myös lintujen ulosteet koetaan ikäviksi laiturilla.
Kajaanin purjehtijoiden puheenjohtajalla on omakohtaistakin kokemusta lintujen hyökkäilystä. 
– Kerran mieheni oli tankkaamassa Säräisniemellä ja tiira syöksyi tulemaan. Se tikkasi lakin läpi niin, että verta tuli päälaesta, kertoo Seija Hyyryläinen. 
Vaalan kunnanjohtaja ei lataa lapintiiramatkailuun kovia odotuksia
Vesa Hyyryläinen myöntää lintujen käytöksen, sillä linnut puolustavat pesiään ärhäkkäästi syöksymällä kohti ja huutaen äänekkäästi. Syöksyily säikäyttää tottumattomia, mutta se on Hyyryläisen mukaan vaaratonta. 
Koska ristiriita lintujen ihmisten välillä on jatkunut vuodesta toiseen, ryhtyi lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja ratkomaan ongelmaa positiivisen mahdollisuuden kautta. Entäpä, jos tilanne Vaalassa ratkeaisi tekemällä lapintiirasta matkailun vetonaula.
Ensimmäisenä päänavauksena yhdistys ehdotti, että Vaalan kunta pystyttäisi Martinlahteen esittelytaulun, jossa kerrotaan, miten kiinnostava lintu aallonmurtajalle pesii. 
Vaalan kunnanjohtaja **Miira Raiskila** suhtautuu kylttiehdotukseen myönteisesti, mutta ei kuitenkaan lataa lapintiiraan yksittäisenä matkailuvalttina kovia odotuksia. 
– Luontomatkailu on kunnassamme tärkeää ja Vaala tukee sitä rakentamalla retkeilyinfraa, Raiskila sanoo.
Purjehtijat eivät usko sujuvaan yhteiseloon 
Kajaanin purjehtijoiden puheenjohtaja Seija Hyyryläinen pitää lapintiiran ja matkailun yhdistämistä vaikeana. Linnut eivät Hyyryläisestä koskaan tule väistämään ihmistä, vaan ihminen joutuu väistämään lintua.
– Ihmisen tässä pitää saada suojelua. Aika kauaskantoisia ovat ajatukset, että lapintiiroja pitää sietää ja katsoa hyvällä, ei ole ihan helppo homma.
Vaalan kunnanjohtaja ymmärtää, että kunnan satamissa sijaitsevia pesintäpaikkojaan puolustavat lapintiirat ovat lajina ristiriitainen matkailun nostattaja.
– Tiedon lisääminen olisi omiaan parantamaan ilmapiiriä lajin ympärillä.
Raiskila pohtii, voisiko kivikkoluotojen raivaaminen lapintiirojen pesittäväksi olla toimenpide jatkoa ajatellen. Myös Seija Hyyryläisellä on olemassa ehdotus.
– Voisiko tiiroille rakentaa lauttoja, joilla ne saisivat olla ja pesiä ihan rauhassa, eivätkä olisi ihmisten haitoilla.
Vesa Hyyryläinen kehottaa ihmistä muuttamaan asennetta lintua kohtaan ja hankkimaan tietoa lapintiiroista. Hän kummastelee mikä linnussa voi edes ärsyttää.
– Ihminen käy viikon verran vuodesta kesämökillään tai tankkaa venettään kerran vuodessa. Jos silloin joku tökkäisee päähän, niin se on aika pieni asia.
_Korjattu 2.6.2020 klo 15.20: Jutussa kerrottiin virheellisesti aiemmin, että lapintiirat olisivat merkittävä osa Vaalan matkailua. Juttuun on korjattu, että Vaala tukee kunnalle tärkeää luotomatkailua rakentamalla retkeilyinfraa._
OYSin koronarajoituksia puretaan – puolisot ja tukihenkilöt saavat olla synnytyksen jälkeen mukana vierihoito-osastolla
Myös muilla osastoilla omaisten vierailut voidaan sallia yksi vierailija kerrallaan.
Oulun yliopistollisen sairaalan vierailurajoituksia puretaan vähitellen, koska koronatilanne on rauhallinen.
Puolison tai tukihenkilön mukanaolo sallitaan nyt myös synnytyksen jälkeen vierihoito-osastolla. Koronaepidemian aikana puoliso tai tukihenkilö on voinut osallistua synnytykseen vain sen ajan, kun synnyttäjä on synnytyssalissa.
Muiden kuin puolison tai tukihenkilön vierailut vierihoito-osastolla on edelleen toistaiseksi kielletty.
Myös muilla osastoilla omaisten vierailut voidaan sallia yksi vierailija kerrallaan, kun vierailusta sovitaan etukäteen osaston kanssa ja vierailulla noudatetaan varovaisuutta ja hyvää käsihygieniaa.
Flunssaisena ei pidä mennä vierailulle sairaalaan.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kaupunginjohtajakisa ratkesi Seinäjoella jo ennen valintakokousta – Laukaan Jaakko Kiiskilä kannatuksestaan: "Vetää nöyräksi"
Suurimpien valtuustoryhmien kanta ratkaisi Seinäjoen kaupunginjohtajavalinnan ennen virallista päätöstä. 
Laukaan kunnanjohtajasta **Jaakko Kiiskilästä**, 44, tulee Seinäjoen uusi kaupunginjohtaja. Kiiskillälle se tietää paluuta synnyinkaupunkiin.
Vaikka valinta tehdään vasta kahden viikon päästä kaupunginvaltuuston kokouksessa, on kisa käytännössä ratkennut, sillä keskustan ja kokoomuksen valtuustoryhmät ovat asettuneet tukemaan Kiiskilää.
Entinen superpesispelaaja Kiiskilä ei suostu tuulettamaan vielä. Hän muistuttaa, että vaikka valinta näyttää nyt todennäköiseltä, kysymys on kuitenkin vasta väliaikatuloksesta. 
Kiiskilä myöntää, että suurimpien valtuustoryhmien tuki tuntuu hyvältä.
– Sitä ei voi kieltää.
Osaaminen, kokemus, motivaatio
Seinäjoen kaupunginjohtajakisan kärkikolmikko oli maanantaina kaupunginvaltuutettujen tentattavana. Kiiskilän lisäksi [loppusuoralla ](https://yle.fi/uutiset/3-11325420)ovat olleet valtiosihteeri **Olli-Poika Parviainen** ja Seinäjoen hallintojohtaja **Jari Jokinen**.
Kiiskilä huomauttaa, että Seinäjoen kaupunki on onnistunut kaupunginjohtajan etsinnässä hyvin. Kisaan saatiin mukaan kovan luokan hakijoita. 
Maistuuko voitto nyt siksi erityisen makealta?
– Ehkä niinkin, mutta tietyllä tavalla myös vetää nöyräksi, vastaa Kiiskilä.
Myös valintaprosessia Kiiskilä kiittelee. Hakijat ovat saaneet äänensä kuuluviin ja ovat päässeet tuomaan esiin näkemyksensä ja kokemuksensa. 
Vuodesta 2012 lähtien Laukaan kunnanjohtajana toiminut Kiiskilä arvioi, että hänelle eduksi valinnassa on ollut kunnanjohtajan kokemus ja kuntatalouden näytöt. Koulutukseltaan Kiiskilä on kauppatieteiden maisteri ja aikaisempaa työkokemusta hän on hankkinut Laukaan ja Toivakan hallintojohtajana.
– Osaamisesta, kokemuksesta ja motivaatiosta on varmasti syntynyt sellainen yhtälö, että se on vakuuttanut.
Kaupungin talous yhteinen haaste
Seinäjoella Kiiskilä näkee kiinnostavia haasteita ja mahdollisuuksia.
– Yksittäisenä haasteena nostan esiin kuntatalouden. Siinä meillä on yhdessä edessä kova urakka, jos valituksi tulen.
Kaupungin dynaamisuutta ja eteenpäin pyrkivää asennetta Kiiskilä kiittää. Omaksi tehtäväkseen hän näkee huolehtia, että avaruuden pääkaupungissa kipinä ja liekki ei pääse sammumaan. 
– Tyytyväisyys on kiva juttu, mutta voi myös pahimmillaan tappaa halun kehittyä.
Lukkarinrakkautta Seinäjokea kohtaan
Jaakko Kiiskilä on ollut pitkään poissa Etelä-Pohjanmaalta ja sanoo jossain mielessä jo keskisuomalaistuneensa. Mitään työntöä Laukaasta ei ole ollut pois.
Seinäjoelle paluussa on kuitenkin kysymys paluusta juurille ja kotiin.
Kiiskilä on syntynyt Seinäjoella, elänyt lapsuutensa ja nuoruutensa Nurmossa. Etelä-Pohjanmaalla ja pesäpallopiireissä hänet muistetaan Nurmon Jymyn pelaajana.
Seinäjokea kohtaan Kiiskilä sanookin tuntevansa lukkarinrakkautta.
– Perheen kanssa meillä on ollut mielessä, että jos johonkin suuntaan lähdetään, niin mielellään siihen suuntaan.
Kiiskilän perheeseen kuuluu vaimo ja kaksi lasta. Muuttokuorma pakataan, kun valinta varmistuu. 
Kiiskilä sanoo olleensa aina sillä kannalla, että kuntajohtajan on hyvä asua siinä kunnassa tai kaupungissa missä työskentelee.
Julkinen anteeksipyyntö tai ero luottamustehtävistä – paine Francis McCarronia kohtaan kasvaa
Kokoomuksen valtuustoryhmän McCarronille antama varoitus ei riitä kaikille puolueille.
Lahden valtuustoryhmät ovat käyneet neuvotteluja siitä, miten kokoomusvaltuutettu **Francis McCarronin** epäasialliseen käytökseen pitäisi puuttua.
Lahden valtuustoryhmät eivät ole neuvotteluissaan löytäneet yksimielisyyttä siitä, miten ja missä McCarronin käytöstä ja luottamusta pitäisi arvioida. Neuvotteluissa ovat olleet mukana SDP:n, kokoomuksen, vihreiden, perussuomalaisten, keskustan ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmien puheenjohtajat sekä Vasemmistoliiton ryhmän varapuheenjohtaja.
McCarronia on epäilty toisen valtuutetun, **Elisa Lientolan** (vas.) seksuaalisesta ahdistelusta itsenäisyypäivän juhlissa 2018, mutta [syyttäjä ei nostanut syytettä](https://yle.fi/uutiset/3-11338022). Omalta valtuustoryhmältään [McCarron sai varoituksen epäasiallisesta käyttäytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11332071) radiohaastattelussa. 
Muita valtuutettuja hämmensi se, että varoitus liittyi McCarronin Radio Voimalle antamaan haastatteluun huhtikuussa, eikä vuoden 2018 itsenäisyyspäivänjuhlien tapahtumiin. Tämän jälkeen valtuustoryhmissä alkoi pohdinta siitä, onko kokoomuksen toiminta riittävää. 
Demarit, keskusta ja kristilliset toivovat McCarronilta julkista, vilpitöntä ja nöyrää anteeksipyyntöä. Jos anteeksipyyntöä ei tule, asiaa on syytä käsitellä tilapäisessä valiokunnassa. Näin vasemmiston ja vihreiden valtuustoryhmät. Keskustalla ja demareilla ei ole valiokunnan perustamiseen ryhmäkantaa.
– Valiokunta on kuntalain mukaan ainoa toimielin, jonka avulla asiaa voidaan valtuustossa asiaa käsitellä. Emme ota kantaa juridiseen puoleen, mutta on syytä saada tilapäinen valiokunta selvittämään, onko käyttäydytty kaupungin eettisten toimintaperiaatteiden vastaisesti ja onko luottamusta enää henkilöä kohtaan, toteaa Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Riina Puusaari**.
Valtuustoaloitteen käsittely venyisi syksyyn
Kuntalain mukaan tilapäisen valiokunnan perustamista voi esittää kunnanhallitus tai sitä voidaan esittää valtuustoaloitteessa, jonka on allekirjoittanut neljäsosa valtuutetuista. Valtuusto voi asettaa tilapäisen valiokunnan luottamushenkilöiden erottamista ja kunnanjohtajan irtisanomista tai muihin tehtäviin siirtämistä varten. 
Valtuustoaloite on mahdollista jättää Lahden kaupunginvaltuustossa ensi viikolla, mutta asian käsittely on mahdollista vasta syksyn valtuustossa 7. syyskuuta.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Antti Holopainen** kannattaa asian käsittelyä vastuustoaloitteen kautta, koska siten asiasta päästäisiin keskustelemaan valtuustossa. **Sonja Falckin** (kd.) mukaan asian käsittely tilapäisessä valiokunnassa on raskas prosessi, mutta tarvittaessa kannatettava.
– Itse olen valmis allekirjoittamaan aloitteen, jos anteeksipyynnön kautta ei tätä pystytä lopettamaan. Tätä ei voida ohittaa olankohautuksella, koska se kertoo myös valtuuston arvoista, sanoo kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Falck. 
**Pekka Komun** (sd.) mukaan valiokunnan perustamisesta ei tulisi ryhmäpäätöstä, vaan se olisi demareille niin sanottu omantunnon kysymys. Keskusta ja kristilliset eivät myöskään tekisi ryhmäpäätöstä mahdollisessa äänestyksessä. 
Perussuomalaiset ovat eri linjoilla. Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Rami Lehto** katsoo, että jatkotoimista voi päättää vain tuomioistuin tai kokoomuksen valtuustoryhmä. 
– Emme ole ryhmänä vielä käsitelleet sitä, miten ryhmämme asennoituu valiokunta-ajatukseen. Emme hyväksy minkäänlaista seksuaalista häirintää, mutta kukaan meistä ei ole nähnyt tapausta emmekä ole tutustuneet tarkemmin syytteeseen, painottaa Lehto.
Jos valtuustoaloite valiokunnan perustamisesta tulisi valtuuston käsittelyyn, voivat perussuomalaiset valtuutetut Lehdon mukaan äänestää, kuten itse parhaaksi katsovat. Ratkaisevaa on hänen mielestään se, millainen keskustelu asiasta käydään. 
Kokoomus: "Onko asian käsittely oikeassa mittakaavassa?"
Puheenjohtaja **Toni Putulan** mukaan asiaa ei tarvitse käsitellä enää kokoomuksen valtuustoryhmässä. Putula muistuttaa, että valtuustoryhmä on jo varoittanut vakavasti McCarronia epäasiallisesta käytöksestä. 
– Näinä aikoina on pakko kysyä, onko asian käsittely nyt oikeassa mittakaavassa? Meillä on isoja asioita päätettävänä. Asian käsittely valtuustossa käynnistäisi prosessin, joka veisi paljon resursseja. Seuraamme nyt, mitä muut valtuustoryhmät tekevät, toteaa Putula.
Francis McCarron kuvailee tilannetta poliittiseksi ajojahdiksi.
– Tässä on nyt toverituomioistuin koolla. En ymmärrä, miten valtuutetut haluavat käyttää tällaiseen aikaa, kun meillä on Suomen korkein työttömyys, 60 miljoonan vajaus budjetissa ja koronakriisi päällä, sanoo McCarron. 
Anteeksipyyntöä McCarron ei lupaa.
– Olen omien laskujeni mukaan pyytänyt kuusi kertaa anteeksi Elisa Lientolalta hänelle aiheutunutta mielipahaa. Mutta en voi pyytää anteeksi jotain, mitä en ole tehnyt. Haluaisin vielä muistuttaa, että toimin valtuustossa äänestäjien luottamuksella, en toisten valtuutettujen luottamuksella. 
Valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat yksimielisiä siitä, että Lahden kaupunginvaltuuston [eettiset toimintaohjeet pitää päivittää](https://yle.fi/uutiset/3-11338022). Työ on jo käynnistetty: ohjeita tarkennetaan valtuutetulle sopivan käytöksen, valtuuston sisäisten sääntöjen ja kunnioittavan käytöksen osalta.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Riina Puusaari tähdentää, että tarve ohjeiden päivitykselle luottamushenkilöiden osalta on suuri. Nykyisissä ei oteta kantaa häirintätilanteisiin, eikä niissä ole selkeästi määritelty, miten sellaisissa tilanteissa tulee toimia.
_juttua korjattu 2.6. klo 16.45 tarkennettu Keskustan ja SDP:n valtuustoryhmän kantoja tilapäisen valiokunnan asettamiseen, siihen ei ole valtuustoryhmillä yhteistä kantaa, vaan valtuutetut päättävät siitä itse_
Valheenpaljastaja: Suomalainen yritys kauppaa 5G-säteilysuojavaatteita – Fysiikan professori: Yhtä hyvin voisi pukeutua folioon
Nurmijärveläinen nettikauppa myy vaatteita, joiden se väittää suojaavan haitalliselta 5G-säteilyltä. Yritys perustelee tuotteidensa toimivuutta tieteellisen näköisillä väittämillä. Asiantuntijoiden mukaan hopeakankaalla voi kyllä vaimentaa säteilyä, mutta se ei ole tarpeellista.
5G-verkkojen terveysvaikutuksista on levitetty kuluvana keväänä erityisen paljon misinformaatiota, koska muutamissa suosituissa salaliittoteorioissa 5G-teknologia on virheellisesti liitetty koronaviruspandemiaan. [Valheenpaljastaja kävi näitä teorioita läpi huhtikuussa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300253)
5G:n – samoin kuin koronaviruksen – ympärillä pyörii myös kukoistava vaihtoehtoisten hoitomuotojen ja torjuntakeinojen bisnes. Koronaviruksen ehkäisyyn ja hoitoon myydään erilaisia luonnontuotteita ja vitamiinia harhaanjohtavilla terveysväittämillä. Tällaisten tuotteiden yhteydessä on tyypillistä viitata tutkimuksiin ja muuhun tieteelliseltä vaikuttavaan sisältöön, jotta väittämät näyttäisivät uskottavilta.
[BBC uutisoi toukokuun lopulla](https://www.bbc.com/news/technology-52810220) 5G-suojana myytävästä usb-muistitikusta. Mainospuheen mukaan tikku käyttää ["ainutlaatuista holografista nanokerroskatalyyttitekniikkaa”](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006522120.html). Kävi ilmi, että yli 300 euron 5G-suojain oli aivan tavallinen muistitikku, jonka päälle oli liimattu tarra.
Maallikon voi olla vaikea arvioida tieteelliseltä kuulostavien väittämien luotettavuutta, etenkin kun niitä höystetään vakuuttavan oloisilla grafiikoilla ja taulukoilla. Lisäksi tuotteiden tehoa perusteellaan viittauksilla tieteellisen kuuloisiin instituutteihin ja organisaatioihin. Harva kuluttaja tutkii tarkemmin, kuinka uskottavasta tahosta on kyse.
Tämän jutun tietolaatikosta saat käytännön vinkkejä siihen, miten voit erottaa pseudo- eli näennäistieteen luotettavasta tieteestä.
Tukkuhupparin hinta moninkertaistuu hopeakankaalla
Otetaan esimerkkitapaus Suomesta. EM Suojaus -niminen verkkosivusto kaupittelee 5G-säteilyltä suojaavia vaatteita ja maalia. Sivustolla kerrotaan, että sen myymät ”Silvercell-säteilysuojavaatteet” on valmistettu käsityönä ”100% hopeakankaasta, joka suojaa erittäin tehokkaasti korkeataajuista (HF) säteilyä vastaan”. Yritys myy myös säteilysuojamaalia ja -verhoja.
EM Suojaus myy monenlaisia säteilysuojavaatteita, kuten leggingssejä, toppeja, huppareita ja lippalakkeja. Tismalleen samat vaatteiden mallikuvat kuitenkin löytyvät helposti [käänteisen kuvahaun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296786) avulla lukuisilta muilta verkkosivuilta.
Esimerkiksi EM Suojauksen mainostaman naisten sinisen hupparin voi ostaa reilun parinkymmenen euron hintaan useista eri verkkokaupoista. EM Suojaus myy tätä ”naisten 5G säteilysuojahupparia” hintaan 189 euroa.
Maallikon voi olla vaikea arvioida tieteelliseltä kuulostavien väittämien luotettavuutta, etenkin kun niitä höystetään vakuuttavan oloisilla grafiikoilla ja taulukoilla.
EM Suojauksen ”vauvan 5G säteilysuoja potkuhousut”, hinta 159 euroa, puolestaan löytyy esimerkiksi kotimaisen Tekstiilitukun sivuilta. Tekstiilitukku on maahantuonti- ja tukkuliike, joka ei myy tuotteitaan suoraan kuluttajille vaan ainoastaan tekstiilien jälleenmyyjille. Ylipäätään EM Suojauksen katalogi vaikuttaa koostuvan lähinnä tukkuvaatteista, joita myydään yrityksille, jotka voivat lisätä niihin esimerkiksi firman logon.
EM Suojauksen mukaan vaatteisiin ommellaan Suomessa hopeakangas, joka puolestaan tulee Kiinasta. Yritys kertoo myös valmistavansa esimerkiksi alusvaatteita ja legginsejä suoraan hopeakankaasta.
– Suurin osa eli 2/3 on hopeakankaan hankintahintaa ja tämän lisäksi tulee kotimaisen ompelutyön kustannus sekä säteilysuojavaatteiden pohjana käytettävien Russell HD -malliston vaatteiden hinta, kertoo toimitusjohtaja **Petteri Pietikäinen** sähköpostitse. Hän ei halua antaa haastattelua puhelimitse.
Pietikäinen ehdottaa säteilytestauksen tekemistä Helsingin keskustassa osoittaakseen, että suojavaate ”vaimentaa säteilyn määrän jopa tuhannesosaan”.
Kun lähetin Pietikäiselle kysymykset, sivustolla ei vielä ollut kuvia valmiista, hopeakankaalla varustelluista säteilysuojavaatteista. Nyt [info-sivulle](https://www.emsuojaus.com/info) on lisätty kuvia hopeakankaalla höystetyistä tukkuvaatteista.
EM Suojaus -verkkokauppaa pyörittää vuoden 2019 heinäkuussa toimintansa aloittanut yritys nimeltä Good Point Oy. Yritystietokannoissa firman toimialoiksi nimetään rakennustoiminta ja säteilysuojaus. Ensimmäisellä tilikaudellaan eli vuoden 2019 toisen puoliskon aikana, Good Point Oy on tehnyt 14 000 euron liikevaihdon, josta voittoa on 11 000. Voittoprosentti on siis lähes 80.
Käänteinen kuvahaku hopeakankaisista miesten boksereista antaa identtisen kuvan Etsy-verkkokaupasta. Siellä Pietikäinen ylläpitää tuotemerkkiä nimeltä [Silvercell Clothing](https://www.etsy.com/shop/SilvercellClothing). Sivustolla myydään samoja vaatteita kuin EM Suojauksen sivuilla. Etsyn mukaan SilvercellClothing on liittynyt palveluun vuonna 2020 ja myynyt 35 tuotetta.
Asiantuntijat: Hopeakangas vaimentaa säteilyä, mutta sen käyttö on turhaa
**Aalto-yliopiston fysiikan professori Tapio Ala-Nissilä kävi Valheenpaljastajan pyynnöstä läpi EM Suojauksen sivustolla esitettyjä väittämiä. Aloitetaan siitä, voiko hopeakankaalla suojautua sähkömagneettiselta säteilyltä?
**– Kyllä periaatteessa voi, mutta suoja toimisi vain niissä kehon kohdissa, jotka kangas peittäisi. Eli kun pukee päälleen hopeakangashupparin, kädet, pää ja alaruumis jäävät vaille suojaa. Suoja riippuu tietenkin myös siitä, kuinka tiivis kangas on. Jos se lupaa täyttä suojaa, silloinhan kangas ei hengitä ollenkaan. Saman tien voisi pukeutua alumiinifolioon.
– Jos peität ihmisen kokonaan tällaisella tiiviillä säteilysuojalla, hän kuolee. Se estää lämmön haihtumisen iholta ja heijastaa kaiken lämpösäteilyn iholta ulospäin. Siinä tulee lämpöhalvaus.
**EM Suojauksen sivuilla on tekstiä ja kaaviokuvia [Faradayn häkistä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Faradayn_häkki), joka lienee monille peruskoulun oppitunneilta tuttu ilmiö. Faradayn häkki on sähköä johtavasta materiaalista valmistettu yhtenäinen kuori, jota sähkömagneettinen säteily ei läpäise. [EM Suojauksen mukaan](https://www.emsuojaus.com/faq) sen myymät hopeavuoriset vaatteet muodostaisivat Faradayn häkin. Pitääkö tämä paikkansa?**
– Ei vaate voi olla Faradayn häkki, jos siitä tulee pää ja kädet ulos. Sen pitäisi olla niin tiivis, ettei se päästä mitään säteilyä läpi. Voit kyllä tehdä itse Faradayn häkin vaikkapa päällystämällä pahvilaatikon tiiviisti alumiinilla.
**Entä voiko kodin seinien maalaaminen säteilysuojamaalilla suojata säteilyltä?**
– Tämä suojamaali on aivan tavallista sähköjohtavaa maalia. Käytän sitä itsekin mikrofonien ympärillä, kun rakennan kitaroita. Sitä käytetään radiotaajuisten häiriöiden suojaukseen. Tottakai se toimii. Mutta miksi joku laittaisi sitä seinään, sitä en tiedä.
– Siinä on sama juttu kuin vaatteissa, eli aukkoja jää väkisinkin. Ikkunat ja ovet esimerkiksi. Et voi tehdä makuuhuoneesta Faradayn häkkiä. Säteilyä tulee joka tapauksessa sisään, mutta ei se vaarallista ole.
**Ovatko 5G-verkot ja niiden tukiasemat haitallisia ihmisten terveydelle?**
– Eivät. Ne ovat samaa säteilyä kuin kaikki muukin. Näissä 5G-verkoilla pelottelevissa jutuissa annetaan ymmärtää, että kännykkäsäteily olisi jotenkin erilaista säteilyä, mutta samaa se on kuin esimerkiksi auringon ja ihmisen tuottama säteily. Sitä on joka puolella. Taajuus vain on eri. Matkapuhelinten ja tukiasemien säteily on todella heikkoa verrattuna auringon säteilemään valoon.
– Ainoa ero 4G- ja 5G-säteilyssä on se, että 5G ei edes tunkeudu kehoon vaan jää ihon pintaan. Ihmisen oma keho siis muodostaa tehokkaan suojan niin sanottua 5G-säteilyä vastaan.
Törkeintä tässä on se, että on henkilöitä, jotka hyötyvät tästä ja tekevät rahaa ihmisten peloilla.
– [Eräs tutkimus seurasi 40 vuoden ajan](https://academic.oup.com/aje/article/155/9/810/58192#465188) kymmeniätuhansia Korean sodan aikana tutkasäteilylle altistuneita sotilaita. Sotilaita oli seurantatutkimuksessa yli 40 000. Näissä ei todettu kymmenien vuosienkaan jälkeen mitään terveysvaikutuksia, vaikka säteilyannokset olivat paljon suurempia kuin mitä kännykästä tulee.
– Aikoinaan puhuttiin, että televisio on vaarallinen, samoin radioaallot. Sitten tuli 3G ja 4G, nyt 5G. Vuosikymmenestä toiseen toistetaan samoja perättömiä argumentteja. Ne puetaan usein tieteellisyyden kaapuun. Törkeintä tässä on se, että on henkilöitä, jotka hyötyvät tästä ja tekevät rahaa ihmisten peloilla.
Säteilyturvakeskuksen asiantuntija: Epätieteellisiä väittämiä
Säteilyturvakeskuksen (STUK) johtava asiantuntija **Lauri Puranen** on samoilla linjoilla Tapio Ala-Nissilän kanssa: hopeakankaalla voi kyllä vaimentaa matkapuhelinverkkojen säteilyä, mutta se ei ole tarpeellista. Purasen vastuualueeseen kuuluu [ionisoimattoman säteilyn](https://www.stuk.fi/aiheet/mita-sateily-on/ionisoimaton-sateily) – kuten juuri matkapuhelinverkkojen radiotaajuisen säteilyn – valvonta.
[STUK seuraa säteilyaltistuksen raja-arvoja](https://www.stuk.fi/aiheet/matkapuhelimet-ja-tukiasemat/matkapuhelinverkko/5g-verkon-sateilyturvallisuus) ja alan tutkimustiedon kehittymistä. STUK pohjaa omat suosituksensa riippumattomien kansainvälisten asiantuntijaryhmien laatimiin kirjallisuuskatsauksiin, jotka puolestaan käyvät läpi tuhansia tieteellisiä tutkimuksia.
Suojausfirman materiaalissa esitetään altistuksen raja-arvoja, jotka ovat [paljon tiukempia](https://www.emsuojaus.com/faq) kuin Suomessa sovellettavat altistuksen raja-arvot. Mistä nämä ovat peräisin, Lauri Puranen?
– Nämä tiukemmat raja-arvot perustunevat Bioiniative-ryhmän tekemään katsaukseen radiotaajuisen säteilyn biologisista vaikutuksista. Bioiniative-ryhmä ei ole kuitenkaan esittänyt kriteereitä, joiden perusteella tutkimukset on valittu katsaukseen. Mukana voi olla tutkimuksia, jotka eivät täytä kaikkia tieteellisen tutkimuksen laatukriteereitä. Siten Bioiniative-ryhmän katsausta ja sen perusteella asetettuja altistuksen raja-arvoja ei voi pitää tieteellisinä.
**On selvää, että uuden sukupolven 5G-matkaviestinverkot aiheuttavat monissa ihmisissä huolta. Suomessakin kerätään nettiadresseja tukiasemien rakentamista vastaan. Onko matkapuhelimista ja tukiasemista tuleva sähkömagneettinen säteily vaarallista?
**– Nykytiedon mukaan 5G-verkoista ei ole terveydellistä haittaa ihmisille. Altistuminen on niin vähäistä. Siinä ollaan altistusraja-arvojen alapuolella. Netissä kun kaikenlaista kirjoitetaan, niin ymmärrettävästi se lisää ihmisten huolta.
_Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com._
Sean Shibe soittaa Bachia kiihkeällä vapaudella
Bachin luuttumusiikki on monelle kitaristille tukalaa soitettavaa. Polyfoniset linjat ja tekstuurin haasteet helposti häiritsevät musiikin virtausta; samoja ongelmia on viulisteilla omien soolo-Bachiensa kanssa. Kitaristien tulkintoja painaa joskus myös soittimen melko rajattu kulttuurihistoria.
Sean Shibe on kuitenkin sekä teknisesti että musikaalisesti kypsä näihin haasteisiin. Levyllä hämmästyttävintä on musiikin luonteva virtaus, jota polyfoniset tiheiköt tai kuudestoistaosajuoksutukset eivät haittaa. Ero Timo Korhosen ja jopa muuten loistavan Ismo Eskelisen Bach-soittoon on selvä.
Saavuttamansa teknisen vapauden Shibe käyttää kiihkeään ja elävään tulkintaan, jossa on hippunen vanhojen luuttufantasioiden ajattomuutta, siivu romanttista paatosta ja valtaosa barokin karaktäärejä juuri siitä abstraktiuden ja tanssillisuuden välimaastosta, jota Bach rakasti. Shibe saa courantet, sarabandet ja bourreet erottumaan toisistaan, mutta löytää kaikista tilaa myös omalle äänelleen, jolle on ominaista tunteiden intensiivinen häilyntä osana musiikin määrätietoista virtaa. Esimerkiksi e-molli-sarjan suosittu, tekstuuriltaan ohut ja helppo bourree on Shiben soittamana maskuliininen ja täyteläinen, kun taas sarabandeissa löytyy rohkeasti viipyilevää herkkyyttä.
Kokonaisuuden viimeistelee muheva ja läheinen äänitys, joka tukee Shiben kiihkeää vapautta erinomaisesti. Kyseessä onkin paras kuulemani kitaraversio Bachin luuttusarjoista.
_J.S. Bach: Sarjat luutulle nro 1 e-molli ja 2 c-molli; Preludi, fuuga ja allegro Es-duuri. - Sean Shibe, kitara. (Delphian, DCD34233)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50543376) Uudet levyt 2.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
Kuorohartautta Pohjanmaalta
Cantio Laudis on oululainen, vuonna 2006 perustettu sekakuoro, joka siirtää Pohjois-Pohjanmaan kunniakkaita hengellisen yhteislaulun perinteitä nuorin voimin tulevaisuuteen. Kuoron toinen omakustannelevy, otsikoltaan Rukous, sisältää pikkukappaleita kirkkomusiikin ja taidemusiikin tunnelmalliselta rajalta, ja osoittaa että kirkkokuorot ovat kehittyneet siinä missä maamme muukin musiikki.
Cantio Laudis -kuoron johtaja Olli Heikkilä on ammatiltaan lääkäri, mutta valmistunut myös Sibelius-Akatemialta kuoronjohtajaksi. Tämä olkoon muistutuksena niin sanottujen harrastajien tasosta Suomen kuoropiireissä. Levyn ohjelmisto tosin ei vaadi supervoimia. Perinteiset koraalisävelmät ja kotimaiset hengelliset ikivihreät kuullaan laadukkaina sovituksina, ja nykyaikaan tartutaan Gjeilon, Esenvaldsin, Rutterin ja Rautavaaran hempein sävelin.
Heikkilä saa viisikymmenhenkisen laulajistonsa soimaan pehmeän kantavasti, ilman turhaa nuorisokuoromaista ohuutta. Puhtaus on sointuisassa ja hitaasti soutelevassa musiikissa kohdallaan, eikä keskittyminen petä ohjelmiston muutamissa lisäsävelharmonioissa ja kromaattisissa kohdissa. Vain sopraanojen herkimpien korkeiden unisonojen horjunta ja tenorien lievä poikamaisuus paljastavat, että Cantio Laudis ei aivan yllä kotimaan kuorokärkeen.
Enimmät epäyhtenäisyydet tosin peittyvät kaikuisaan kirkkoäänitykseen. Kuoron äänikuva on sinänsä asiallinen ja säestävä digiurku syystäkin taustalla, mutta avustava jousikvartetti jää utuiseksi tunnelmatekijäksi.
Visuaalisesti levy on tyylikäs, kuten nykykuorojen omakustannelevyt ilahduttavan usein, ja levyteksteistä välittyy miellyttävä omakohtaisesti tärkeän tuntu. Cantio Laudis -kuoron levykokonaisuus pystyykin pitämään yllä henkilökohtaisen, rukouksellisen tunnelman.
_"Rukous", säv. Gjeilo, Esenvalds, I. Hannikainen, Nurkkala, J.C. Bach, Purcell, J.S. Bach, Rheinberger, Rautavaara, Rutter, Maasalo, O. Merikanto, Simojoki, Lithenius ym. - Cantio Laudis/Olli Heikkilä, sekä Irina Niskala, urut, ja Oulun kamariorkesterin jousikvartetti. (CL-03)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50543376) Uudet levyt 2.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
Segerstamin lähtijäislahja: taivaallista Mahleria
Leif Segerstamilla on pitkä suhde Turun filharmoniseen orkesteriin, mutta viime keväänä hänen ylikapellimestarikautensa päättyi. Muistoksi jäi useita levytyksiä, ja niistä parhaan Segerstam säästi viimeiseksi. Tulkinta Gustav Mahlerin neljännestä sinfoniasta hohtaa lempeää, sadunomaista valoa yhteisenä lähtijäislahjana kuulijoiden iloksi.
Kevyt ja moneen suuntaan aurinkoisen kaipaavasti hymyilevä teos sopii Turun orkesterille, joka on kooltaan maltillinen ja etenkin jousistoltaan valoisasti soiva. Orkesterin nykyiseen kotisaliin ei iso orkesteripauhu oikein mahdukaan - mutta Mahlerin neljäs mahtuu, ja sen Segerstam varmasti tiesi.
Kun avausosan rekikellot alkoivat soida, ensimmäisenä huomasin vapaasti hengittävän, tarkan äänityksen. Äänittäjä Markku Veijonsuo ja tuottaja Andreas Neubronner ovat tehneet Turun haastavassa konserttitalossa parasta kuulemaani työtä.
Sen myötä on soma ryhtyä musiikin vietäväksi. Segerstam on aina ollut velho kuljettamaan myöhäisromanttista orkesterisatsia luontevasti, ja kun teoksesta puuttuu kaikki turpeus ja aggressio, luontevuus korostuu entisestään, ja pintaan nousee hellyyttä ja raikkautta. Teoksen kokonaiskaari alun etsinnästä lopun naivismiin hahmottuu kauniisti, mutta vielä tärkeämpää on viipyily. Segerstam saa Turun orkesterin rauhoitettua niin, että Mahlerin tapahtumavirta vaikuttaa inspiroituneilta työhetkiltä keskellä levollista mindfullness-elämää. Jouset fraseeraavat täysin pakottomasti mutta samalla tarkasti ja yhtenäisesti, ja etenkin hidas osa on siltä osin maailman huippua. Suloinen keinunta ei kaipaisi kuin pikkuriikkisen parempaa intonaatiota puupuhaltimien paljaimpiin paikkoihin, ja valohämy olisi täydellinen.
Kaiken keveyden ja sulokkuuden keskellä Segerstam ei onneksi unohda Mahlerin teräviä kulmia ja pikku outouksia. Orkesteri uskaltaa toteuttaa pitkiä linjoja leikkaavat atakit juuri tarpeeksi rohkeasti.
Sinfonian finaalin kansanrunotunnelmat maalailee Essi Luttinen notkean aristokraattisella, valoisalla mezzosopraanollaan. Matalimmissa pianissimoissa hän joutuu hieman kannattelemaan ääntään, mutta yleisvaikutelma on sama kuin orkesterilla - elegantti, hellän musikaalinen ja itsevarma.
Onhan se tavallaan harmi, että ohjelmiston, äänityksen ja tulkinnan puolesta parhaan levytyksen jälkeen Segerstamin kausi päättyi. Turkulaiset tuskin tuntevat oloaan näin turvalliseksi uuden ylikapellimestarinsa Olli Mustosen kanssa, etenkään Mahlerin sinfonioissa. Mutta ehkä siitä seuraa jotain muuta.
_Gustav Mahler: Sinfonia nro 4 G-duuri. - Turun filharmoninen orkesteri/Leif Segerstam, sekä Essi Luttinen, mezzosopraano. (Alba, ABCD 454)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50543376) Uudet levyt 2.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
The Gesualdo Six ja lempeä pärinä
Owain Parkin johtama The Gesualdo Six kuuluu brittiläisten lauluyhtyeiden terävimpään kärkeen. Uudella levyllään "Fading" mieskuusikko soveltaa alan klassikkoreseptiä - yhdistetään sellaista renessanssin vokaalipolyfoniaa sellaiseen oman aikamme musiikkiin, että tunnelma pysyy yhtenäisenä.
Reseptissä on paljon hyviä puolia. Renessanssin tunneilmaisu tarkentuu, kun sen kiinnittää omaan aikaamme, ja lisäksi levykokonaisuuteen tulee vaihtelua ja kenties tasapainoakin. Mutta haasteitakin riittää ratkaistavaksi. Vokaalipolyfonian sävelkieli on niin yhtenäistä, että nykymusiikin moninaisuus saattaa sen seassa vaikuttaa repaleiselta, ja tunnelma rikkoutuu helposti.
The Gesualdo Six toteuttaa reseptin maittavasti. Lempeän valittavat renessanssikappaleet linkittyvät ongelmitta brittiläiseen, sointuisaan kuorotuoreuteen kahdesta syystä. Ensinnäkin ohjelmistoon on sillanrakentajaksi löydetty Veljo Tormis, jonka kansanlaulusovitukset tuntuvat ajattomilta ja erottuvat tunnelmasta vain edukseen. Vanha kunnon Tormis olisi onnellinen, jos tietäisi, mihin seuraan hänen kehtolaulunsa ovat päässeet.
Lisäksi The Gesualdo Six -yhtyeen ominaissointi on niin neutraali, että eri tyylilajit kuulostavat itseltään, eivät laulajiltaan. The King's Singersin ajoista on edistytty myös teknisesti. Kuusikon pakoton mutta pehmeä äänenmuodostus ja rikkeetön puhtaus tuottaa jatkuvasti sitä lempeää pärinää, johon muut huippuyhtyeet yltävät vain loppusoinnuissa. On käsittämätöntä, kuinka sointuisasti The Gesualdo Six saa matalatkin intervallit soimaan.
Toki levyn päällä on pikkuisen liikaa juustoa, siis sitä vapaatonaalista, kevyesti modaalista mutta särmätöntä harmoniaherkuttelua parhaiten soivilla intervalleilla, joka uhkaa peittää alleen uuden kuoromusiikin kaikki ilmaisemisen mahdollisuudet. Siitä huolimatta levy hahmottuu mielekkäänä matkana hämärtyvästä tunnelmmasta kohti käännettä ja valohämyä.
_"Fading", säv. Tallis, Gesualdo, Seers, Park, Marsh, Byrd, Tormis, Gombert, Tye, Lobo, Marenzio, Hildegard Bingeniläinen, Rimkus ja Blok-Wilson. - The Gesualdo Six/Owain Park. (Hyperion, CDA6828)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50543376) Uudet levyt 2.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
Laajennettua liediä ranskalaisella eleganssilla
Melodie, ranskalaisten vastine liedille, on aivan oma genrensä, jossa yhdistyvät hienovireinen tunneilmaisu, valoisa sävelkieli ja tyylikäs flirttailu viihdelaulelman kanssa. Sopraano Veronique Gens esittelee genren parhaita puolia levyllään Nuits (Öitä), jolle raikasta ilmettä antaa säestys: Alexandre Dratwicki on sovittanut melodie-klassikoita pianokvintetille.
Pianokvintettisäestyksen ideana on poimia parhaat puolet sekä pianosäestyksen intiimistä tunnelmasta että orkesterisäestyksen sointiväreistä, ja konsepti toimii. Niin kuin pienet ranskalaiset laulut aina tuntuvat leikiltä jonkun paljon suuremman äärellä, samoin levyn säestyksissä on alati läsnä yhteys johonkin suureen ja sointuisaan, mutta samalla kamarimusiikillinen henkilökohtaisuus säilyy. Veronique Gens voi laulaa kevyesti, ja ladata ilmaisun yksityiskohtiin ja sanoihin eikä äänenvoimakkuuteen. Ja mikä ääni hänellä onkaan - pelkistetyn elegantti, peitellyn eroottinen ja itsevarma.
I Giardini soittaa säestykset samassa, ranskalaisessa hengessä, mutta sovitusten itsevarmuus jättää toivomisen varaa. Innoittunutta eleganssia on paikoin, mutta toisin paikoin piano soittelee kuin vapaan säestyksen tunnilla ja jouset vain täyttävät harmoniaa. Kenties sovitusten himmeyteen vaikuttaa myös äänitys, joka taltioi laulun loistavasti muttei kaikkia jousten sävyjä.
Levykonsepti kuitenkin tekee kauniisti kunniaa melodie-genren hengelle. Tällaista laajennettua liediä kuulisi mieluusti enemmänkin, ja etäihailuni Veronique Gensia kohtaan syvenee entisestään.
_"Nuits", ranskalaisia lauluja Alexandre Dratwickin sovituksina lauluäänelle ja pianokvintetille, säv. Lekeu, Fauré, Berlioz, Tombelle, Massenet, Saint-Saëns, Chausson, Liszt, Ropartz, Widor, Louiguy, Messager, Hahn. - Veronique Gens, sopraano, ja I Giardini. (Alpha, ALPHA589)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50543376) Uudet levyt 2.6.2020, toimittajana Kare Eskola.
Tampereen Finlaysonin katolle pääsee pian kattokävelylle valjaiden kanssa tai ilman – katso, miltä kesäinen kansallismaisema näyttää yläilmoista
Vanhan tehtaan kattojen avautuminen yleisölle liittyy Finlaysonin alueen 200-vuotisjuhlintaan.
Tampereella tarjoutuu uusi näkökulma keskustan maisemiin. Kattokävelyreitit Finlaysonin alueen katoilla aukeavat viikonloppuna.
Kattokävely on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Uusi näköalakahvila puolestaan aukeaa juhannukseksi ja katolta löytyy myös puutarha. 
Tammerkosken partaalla sijaitsevan vanhan tehtaan kattojen avautuminen yleisölle liittyy Finlaysonin alueen 200-vuotisjuhlintaan. 
Amazing cityn yrittäjän **Heikki Närväsen** mukaan idea kattokävelyyn keksittiin porukalla.
– Jossain vaiheessa nousi pöydälle ajatus siitä, että juhlavuonna olisi hienoa tehdä jotakin erilaista. Sitten päätettiin rakentaa tänne kattokävely. Toisella reitillä ei tarvita turvavaljaita, toisella kuljetaan pienissä ryhmissä turvavaljaissa kuunnellen opastuksia Tampereesta ja Tampereen historiasta, Närvänen kertoo.
Eläkeyhtiö Varma on omistanut Finlaysonin rakennukset 90-luvulta asti.
Yhtiö haluaa kiinteistöpäällikkö **Kai Niinimäen** mukaan kehittää omistustaan ja avata aluetta entisestään.
– Voisi sanoa näin, että mielikuvitus vain on rajana. Rakennukset ehkä osaavat puhua, mutta ehkä tapahtumatoiminnalla voimme toimia tulkkeina ja viestiä historiaa sekä nykypäivää elämyksillä.
Pitäisikö perheen itse saada valita, onko lapsi etä- vai lähiopetuksessa? Näin Suomen koronapesäkkeen kansanedustajien äänet jakautuvat
Parhaillaan valmistellaan lakia, joka mahdollistaisi etäopetuksen myös syksyllä. Yle kysyi Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajien kantaa asiaan.
Iso osa Helsingin ja Uudenmaan vaalipiirien kansanedustajista suhtautuu kielteisesti siihen, että koululaisten vanhemmilla pitäisi olla syksyllä mahdollisuus valita etä- ja lähiopetuksen välillä.
Koronavirustartuntoja on ollut epidemian aikana eniten väkirikkaalla Uudellamaalla, ja alueen kouluissa ehdittiin todeta toukokuussa eli [lähiopetuksen alkamisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11350582) ja ennen kesälomia uusia tartuntoja ja altistuksia.
Siksi Yle kysyi Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajilta, mitä mieltä he ovat väitteestä, että _syksyllä vanhemmilla pitää olla mahdollisuus valita etä- ja lähiopetuksen välillä_.
Verkossa toteutettuun kyselyyn vastasi kahden vaalipiirin 58 kansanedustajasta yhteensä 36.
Vastanneista kuusitoista oli väittämän kanssa eri mieltä. Yhdeksän antaisi vanhemmille mahdollisuuden valita etä- ja lähiopetuksen väliltä, ja yksitoista ei osannut sanoa kantaansa.
Yle kertoi aiemmin toukokuussa, että opetus- ja kulttuuriministeriössä valmistellaan kuumeisesti lakia, joka mahdollistaisi etäopetuksen myös ensi syksynä. Laki yritetään saada valmiiksi pikavauhtia.
Ei-äänet: Yhdenvertaisuudessa haasteita
Kuudestatoista väittämään kielteisesti suhtautuneesta edustajasta osa perusteli näkemystään esimerkiksi lasten yhdenvertaisuudella. Tähän vetosi muun muassa vihreiden **Emma Kari**.
– Näen tässä haasteita lasten yhdenvertaisuuden kannalta. Emme voi myöskään mitenkään vaatia, että opettajat voisivat samanaikaisesti tarjota oppilaille sekä lähi- että etäopetusta, hän totesi vastauksessaan.
Opettajista kantoi huolta useampikin.
– Laadukkaan etä- ja lähiopetuksen pyörittäminen rinnakkaisina vaihtoehtoina olisi opettajille kohtuutonta, summasi kokoomuksen **Kai Mykkänen**, mutta lisäsi, että kaikessa opetuksessa kannattaa ottaa innolla käyttöön eri sovellukset ja etätapaamisten edut vaikkapa harvinaisten valinnaisten aineiden ja läksyjen tarkastamisen kohdalla.
Osa korosti vastauksessaan, että sen sijaan, että valinta etä- ja lähiopetuksesta jätettäisiin itse kunkin päätettäväksi, tärkeää olisi tehdä päätöksiä valtakunnan tasolla. SDP:n **Eveliina Heinäluoma** huomautti, ettei vielä tiedetä, mitä syksy tuo epidemian osalta tullessaan, ja sen takia olisi viisasta nojata hallituksen ja viranomaisten ohjeisiin.
RKP:n **Eva Biaudet** sanoi, että etäkoulumahdollisuus olisi myönnettävä lapsille poikkeustapauksissa terveyssyistä, mutta muuten lapsilla on oikeus käydä koulua ja sosiaalinen oppimisympäristö on tärkeä osa sitä.
Koulun monipuolista roolia painotti moni muukin.
– Sosiaaliset tilanteet, vuorovaikutus muiden oppilaiden ja opettajien kanssa, ovat tärkeitä lapsen kehitykselle. Kaikilla ei ole kotona riittävää tukea jatkuvaan lapsen etäopetuksen toteuttamiseen, kokoomuksen **Mia Laiho** tähdensi.
– Jokaisella lapsella ja nuorella on oikeus ikäistensä seuraan, sanoi puolestaan vasemmistoliiton **Jussi Saramo**.
Kyllä-äänet: Toukokuu oli vaarallinen harjoitus
Väittämä sai tukea etenkin perussuomalaisilta, mutta jonkin verran myös muiden puolueiden edustajilta.
Esimerkiksi perussuomalaisten **Mari Rantanen** oli sitä mieltä, että vanhemmilla pitää olla oikeus valita turvallisempi tapa lapselle. Hänen mukaansa tämä koskettaa riskiryhmiä, mutta voisi olla ratkaisu myös koulukiusatuille lapsille.
Niin ikään perussuomalaisten **Arja Juvonen** kutsui toukokuun kahta viimeistä viikkoa kouluissa vaaralliseksi harjoitukseksi ja totesi, että etäkoulu on oltava mahdollista valita, koska sillä on tartuntoja ehkäisevä vaikutus.
Nyt-liikkeen **Harry Harkimon** mielestä etä- ja lähiopetuksen väliltä on voitava valita, jos pandemia on päällä.
Kokoomuksen **Heikki Vestman** sanoi, että koulut avattiin toukokuussa sosiaalipoliittisista eikä pedagogisista syistä ja että Uudenmaan epidemia-alueella se ei ollut järkevää.
– Jos koronaepidemia jatkuu, kuntien tulee voida tarjota opetusta turvallisesti ja joustavasti. Etäopetusmahdollisuus on syytä säätää yksiselitteisesti perusopetuslakiin.
Kaikki eivät osanneet sanoa kantaansa
Ylen kyselyssä yksitoista Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajaa ei osannut sanoa kantaansa siitä, pitäisikö oppilaiden vanhemmilla olla syksyn tullen mahdollisuus valita etä- ja lähiopetuksen väliltä.
Perusteluissa vedottiin muun muassa yleiseen epätietoisuuteen siitä, miten koronatilanne jatkuu.
SDP:n **Maria Guzenina** sanoi, että vasta kun nähdään tautitilanteen kehitys, pystytään tekemään asiaan liittyviä päätöksiä.
– Kaikissa tapauksissa on lasten oppiminen kuitenkin aina turvattava.
Vihreiden **Mari Holopainen** totesi, että lähtökohtaisesti lähiopetuksen on toteuduttava ja oppilaiden saatava tukea koulunkäyntiin.
– Koronavirus voi kuitenkin olla osalle oppilaista ja henkilökunnasta suurempi uhka esimerkiksi riskiryhmään kuulumisen perusteella. Ratkaisuja tulisi voida näissä tilanteissa hakea joustavasti, hän jatkoi.
Myös vasemmistoliiton **Mai Kivelä** jätti kantansa avoimeksi. Hän sanoi kuitenkin pitävänsä hyvänä, että on olemassa yhtenevä linja, joka pohjautuu asiantuntijoiden arvioon.
– Etä- tai lähiopetusta on annettava tautitilanteen mukaan. Riskiryhmiin kuuluvilla, tai mikäli perheessä on riskiryhmään kuuluva, on oltava oikeus saada opetusta, vaikka lähiopetus olisi muille mahdollista.
_Pitäisikö sinun mielestäsi vanhemmilla olla mahdollisuus valita syksyllä etä- ja lähiopetuksen välillä? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 3. kesäkuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Ylen kysely: Oppivelvollisuusiän korotus jakaa eduskuntaa – oppositio luopuisi, hallitus kannattaa, keskustassa epäröidään](https://yle.fi/uutiset/3-11371462)
[Koulukevät välttyi pelätyltä katastrofilta – kouluista ei tullut "viruslinkoja"](https://yle.fi/uutiset/3-11373992)
[Uusimmat tiedot koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat koronatiedot Uudeltamaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Rälläkän kipinä sytytti tulipalon Ylistarossa
Tulipalo saatiin nopeasti haltuun ja onnettomuudesta selvittiin vähäisin vahingoin. 
Maatilan ulkorakennus syttyi tänään palamaan Ylistarossa. Palo sai alkunsa rälläkän kipinistä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Somppilantielle ennen kello yhtä tiistaina. Tulipalo saatiin nopeasti haltuun ja onnettomuudesta selvittiin vähäisin vahingoin. 
Yksi ihminen altistui savulle. Hän selvisi ensihoitajan tarkastuksella. 
Pesäpallon Itä-Lännelle uusi ajankohta ensi kesän keskeltä
Vuotuinen Itä-Länsi-traditio katkeaa vuonna 2020 ensimmäisen kerran sitten sotavuosien.
Seuraava pesäpallon arvo-ottelutapahtuma Itä-Länsi pelataan Porissa 9.–10. heinäkuuta 2021. Arvo-ottelut oli tarkoitus pelata Porissa tänä vuonna, mutta tapahtumaa siirrettiin vuodella eteenpäin. Tapahtuman uusi aikataulu julkaistiin tiistaina.
Vuotuinen Itä-Länsi-traditio katkeaa vuonna 2020 ensimmäisen kerran sitten sotavuosien.
– Poikkeuksellisissa oloissa Pesäpalloliitto haluaa tukea seurojen, joukkueiden ja pelaajien keskittymistä sarjaotteluihin sekä varmistaa kilpailukauden onnistuneen läpiviennin, kerrotaan Superpesiksen verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa.
Itä-Länsi-ottelut pelataan ensimmäistä kertaa Porissa. Tapahtumassa miesten ja naisten ottelu pelataan ensimmäistä kertaa samana päivänä.
**Lue myös:**
[Superpesis Oy:n alasajo pienensi rajusti Pesäpalloliiton tilinpäätöksen ylijäämää – "Onneksi teimme sen tuolloin emmekä nyt, koska nyt olisimme lirissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11378632)
Harvaan asutuille alueille halutaan perustaa etäturvakoteja – turvakotipaikkojen määrä kasvaa Suomessa
Uusille turvakotipaikoille olisi tarvetta esimerkiksi pitkien välimatkojen Lapissa.
Uusia turvakotipalveluita kehitetään etenkin harvaan asutuille alueille. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö **Joonas Peltosen** mukaan turvakotiverkostoa halutaan laajentaa varsinkin niillä alueilla, joissa palvelua ei ole tarjolla riittävästi.
Yksi esimerkki tästä on Pohjois-Savo, jonka ainoa turvakoti Kuopiossa on yksi Suomen ruuhkaisimmista. Siksi Kuopioon ollaankin [suunnittelemassa uutta, isompaa turvakotia](https://yle.fi/uutiset/3-11380238). 
Pohjois-Savon lisäksi uusia turvakotipaikkoja on tulossa myös Helsinkiin, missä Turvakoti Haagan paikkamäärä on kasvamassa kolmella sen muutettua ensi vuoden loppupuolella Herttoniemeen uusiin tiloihin.
Etäturvakoteja pitkien välimatkojen alueille
Näiden lisäksi uusille turvakotipaikoille olisi Peltosen mukaan tarvetta esimerkiksi Lapissa. Suomen pohjoisin turvakoti sijaitsee tällä hetkellä Rovaniemellä. 
THL avaa 8. kesäkuuta uusille turvakodeille ja etäturvakodeille haun, johon toivotaan hakemuksia varsinkin harvaan asutuilta alueilta.
Varsinaisten turvakotien sijaan harvaan asutuille alueille kaavaillaan niin sanottuja etäturvakoteja. Ne toimisivat jonkin toisen sosiaalihuollon tai terveydenhuollon ympärivuorokautisia palveluja tarjoavan laitoksen, kuten vaikkapa vanhainkodin yhteydessä.
– Tyypillinen seitsemän perhepaikan turvakoti ei ole tarpeen harvaan asutulla alueella, vaan ajatuksena olisi, että etäturvakotiin tulisi 1–2 paikkaa turvakotiasiakkaille, Peltonen sanoo.
Etäturvakodin asiakkaat saisivat palvelua lähimmästä keskusturvakodista esimerkiksi netin välityksellä. 
– Keskusturvakodilla on kokonaisvastuu etäyksikössä olevan asiakkaan suunnitelmallisesta asiakastyöstä. Työskentelyyn käytetään etäyhteyksiä. Etäyksikössä oleva henkilökunta vastaa asiakkaan perusarjen sujumisesta. 
Turvakotiin on nyt helpompi päästä 
[Turvakotiasiakkaiden määrä on kasvanut noin 75 prosenttia vuodesta 2015](https://yle.fi/uutiset/3-11378628), jolloin turvakotilaki astui voimaan ja turvakotipalvelut muuttuivat valtion rahoittamiksi. 
Viime vuonna turvakodit vastaanottivat lähes 5 400 asiakasta. Uusia turvakoteja on perustettu viidessä vuodessa kymmenen, ja niitä on nyt 29. Turvakotien perhepaikkojen määrä on noussut noin sadalla 211:teen. 
Peltosen mukaan asiakasmäärien kasvu johtuu osaksi siitä, että paikkoja on tarjolla entistä enemmän.
– Olemme pyrkineet viestittämään, että kyse on matalan kynnyksen palvelusta. Ennen turvakotiin pääsemiseen liittyi esimerkiksi maksuja tai muita vaatimuksia eikä palvelujen piiriin ollut niin helppo päästä kuin nykyään.
Silti turvakoteihin hakeutuneet ovat usein kokeneet väkivaltaa tai sen uhkaa jo useamman vuoden ajan. Kynnys hakea apua lähisuhdeväkivaltaan on yhä liian korkea.
– Kyse on vaikeasta ja monimutkaisesta ongelmasta, johon liittyy paljon henkilökohtaisia näkökulmia. Kuten esimerkiksi uhritutkimuksista tiedämme lähisuhdeväkivaltaa jää paljon pimentoon. Me pyrimme viestittämään, että turvakodit on tarkoitettu aivan kaikille väkivaltaa tai sen uhkaa kokeneille.
Miesten määrä turvakodeissa lisääntyi
Valtaosa turvakotien aikuisista asiakkaista on naisia. Miehiä turvakodeissa oli viime vuonna asiakkaina yhteensä 260, kolmannes enemmän edellisvuoteen verrattuna. Lapsia oli noin puolet kaikista asiakkaista. Suurin osa lapsista oli alle neljävuotiaita.
Turvakotien asiakkaista noin kolmasosa puhuu äidinkielenään jotakin muuta kieltä kuin suomea tai ruotsia.
– Osuus on iso. Tätä voi selittää muun muassa se, että ulkomailta Suomeen tulleilla ei ole täällä samanlaista turvaverkostoa kuin kantasuomalaisilla, joilla on parempi mahdollisuus mennä asumaan vaikkapa vanhempiensa tai isovanhempiensa luokse, Peltonen sanoo.
Monen elämä muuttaa suuntaa turvakotijakson jälkeen. Vuonna 2019 turvakotiin tulleista asiakkaista noin 60 prosenttia asui yhdessä väkivallan tekijän kanssa. Jakson jälkeen alle viidesosa palasi takaisin väkivaltaisen puolisonsa luokse.
**Lue myös:**
[Turvakodeista haetaan entistä enemmän apua – monet ovat kärsineet väkivallasta jopa vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-11378628)
[Parisuhdeväkivaltaa kokenut nainen: “Jos lapsi joutuu näkemään, kun oma isä yrittää tappaa äidin, niin eihän sellaista koskaan voi unohtaa”](https://yle.fi/uutiset/3-11218562)
[Kuopioon suunnitellaan nykyistä tuplasti isompaa turvakotia – yli sata asiakasta jouduttiin viime vuonna ohjaamaan muualle ruuhkien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11380238)
Ravintolat ja matkailu työllistivät viime kesänä 18 000 henkilöä, nyt on lukema paikoin pyöreä nolla – 16-vuotias Ursula Mantere on yksi niistä, jotka saivat kesätöitä
Lukuisat kesätyöntekijät aloittavat työurakkansa tällä viikolla.
 16-vuotiasta **Ursula Manteretta** naurattaa Kotkan Katariinanpuiston jäätelökioskilla. Käynnissä on kesän ensimmäinen työpäivä.
– Ihan hyvin on mennyt. Aamu alkoi sillä, että siistin tiskin, laitoin jäätelöt tarjolle ja vein mainoskyltit paikoilleen. 
Kesätyö jäätelökioskissa on Mantereen elämän toinen työpaikka. Viime kesänä hän työskenteli kahvilassa.
– Tämä on kiireisempää kuin kahvilatyö.
Katariinan jäätelökioskin yrittäjä **Ari Seppälä** vahvistaa, että alkanut kesä on ollut vilkas.
– Ihmiset ovat ulkoilleet erityisen paljon ja samalla tulleet jäätelölle, koska koronavirus on karsinut muut aktiviteetit pois, Seppälä sanoo.
Tällä hetkellä jäätelökioskiin tuodaan täydennystä kuorma-autolla kolmesti viikossa, viime vuonna täydennysauto kävi vain kahdesti. 
Seppälä työllistää tänä kesänä kymmenen työntekijää.
Ursula Mantere kuuli kesätyöpaikasta ystävältään ja päätti täyttää rekryhakemuksen. Sen jälkeen kutsu kävi työhaastatteluun.
Jäätelökioski on auki kello 10–20. Töitä tehdään kolmessa viiden tunnin vuorossa. 
– Siihen pyritään, että koko ajan kioskilla olisi kaksi työntekijää. Turvavälien vuoksi tavallista pidemmältä näyttävä asiakasjono voi luoda painetta työntekijälle. Asiakkaita on hyvä olla palvelemassa koko ajan kaksi henkilöä, Seppälä toteaa.
Mantere hymyilee ja toteaa että uudessa työssä on paljon opeteltavaa.
– Jännitin aluksi aika paljon, että osaanko tehdä oikeanlaisen jäätelöpallon. Ostin kotiinkin jäätelökauhan ja jäätelöä, jolla harjoittelin. Nyt osaan jo hyvin, Mantere sanoo.
Kesätöitä on vähän
Ursula Mantere on yksi onnekkaistakesätyön saaneista.
Kesätyöpaikkoja on tänä kesänä tarjolla huomattavasti vähemmän verrattuna viime kesään. 
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan tänä vuonna [työpaikkoja tulee olemaan useita kymmeniätuhansia vähemmän.](https://yle.fi/uutiset/3-11365628)
**Lue lisää:** [Tuhansien nuorten kesätyöt peruttu – Viveka Tiitolan, 22, unelma romahti viikossa: "Olin jo miltei toinen jalka Helsingissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11281012)
Suurin selittävä syy on hotelli- ja ravintola-alan työvoimatilanne, jossa kesätyöntekijöille ei ole tällä hetkellä tarvetta.
Matkailu- ja ravintola-alan viimeisimmän jäsenkyselyn tuloksena yrittäjät ovat rekyrytoineet tälle kesälle 50–90 prosenttia vähemmän kuin viime kesänä. Matkailu- ja ravintolapalveluiden MaRan jäsenyritykset työllistivät viime vuonna 18 000 kesätyöntekijää.
Yksi matkailu- ja ravitsemusalan isoista kesäajan työllistäjistä on tavallisesti ollut Scandic Hotels. Viime vuonna se työllisti 140 kesätyöntekijää. Nyt luku on nolla.
– Tällä hetkellä vakituisista työntekijöistämme on lomautettuna 92 prosenttia, joten valitettavasti olemme siinä tilanteessa, että emme voi tarjota tänä kesänä ollenkaan kesätöitä, sanoo Scandic Hotels Suomen toimitusjohtaja **Aki Käyhkö**.
Elinkeinoelämän keskusliitosta arvellaan, että kun rajoituksista päästään, se tuo vielä mahdollisuuksia nuorille työllistyä ravintoloihin ja kahviloihin. Matkailu- ja ravitsemusalan työmarkkinajohtaja **Eero Lindström** ei pidä positiivista skenaariota mahdottomana, mutta alalla on epävarmuutta.
– Osa alan yrittäjistä ei ole vielä tehnyt päätöksiä kesätyöntekijöistä. Kaikki riippuu nyt siitä, millainen kysyntä palveluilla on, kun rajoitukset puretaan, Lindström toteaa.
Työt tuovat rytmiä päivään
Halu saada tekemistä ja omaa rahaa sai Ursula Mantereen hakemaan kesätöitä. Ensi syksyksi Mantere on hakenut opiskelemaan lukioon. Hän pitää itseään etuoikeutettuna, kun saa olla mukavassa työpaikassa kivojen kollegoiden kanssa.
– Monelle ystävälleni kävi niin, että he jäivät ilman töitä. He olivat mukana Lasten Meripäivät -tapahtumassa. Nyt kun tapahtuma peruttiin, heillä ei ole mitään.
Mantere pysähtyy hetkeksi miettimään, mitä hyötyä jäätelömyyjän pestistä on tulevaisuudessa.
– Tästä hommasta opin varmasti asiakaspalvelua ja ajankäyttöä. Minulla on ollut välillä hankaluuksia pysyä aikatauluissa. Täällä se varmasti parantuu, kun on työajat ja paljon hommaa.
Kesätyöntekijä ei ole etätöissä
Kouvolalainen **Emmi Hartama**, 20, korjaa silmälasiensa asentoa kokoushuoneessa. Hän on ollut OP Kymenlaaksolla kesätöissä nyt reilun kuukauden. Hartama on ensimmäistä kertaa töissä finanssialalla.
– Alussa olin kauhuissani, kun kaikki oli uutta. Tiedostan, että vastuu pankin asiakasneuvonnassa on iso, Hartama sanoo.
Hartama opiskelee Lappeenrannan–Lahden teknillisessä yliopistossa kauppatieteitä. Kandin työ on ajatuksena saada valmiiksi syksyllä.
– Varasuunnitelmana minulla oli tehdä kesäopintoja, jos en olisi päässyt töihin. Onneksi pääsin tänne. Näin saan hetken huilia koulujutuista.
Hartama haki kymmeneen eri finanssi- ja markkinointialan kesätyöpaikkaan. Ensimmäiset työhakemukset hän täytti jo marraskuussa.
– OP:lle pääsin haastatteluun. Kahdesta paikasta tuli ilmoitus, ettei minua valittu. Muista ei kuulunut mitään, Hartama sanoo.
Suuri joukko nuoria työllistyy tänäkin kesänä henkilöstövuokrausyhtiöiden kautta. Viime kesänä Baronan kautta noin 3 500 suomalaista löysi kesätyöpaikan. Tänä vuonna luku on puolittunut.
– Kilpailu kesätyöpaikoista on ollut kovempaa. Hakijamäärät eivät ole pienentyneet, päinvastoin, sanoo Baronan toimitusjohtaja **Minna Vanhala-Harmanen**.
Baronan ja Eazyn kautta kesätöitä on ollut tarjolla eniten rakennus- ja teollisuusalalle. Vuokratyöfirmoista tämän ajatellaan johtuvan yksinkertaisesta syystä. Koronasta huolimatta maa-, vesi- ja talorakentamisessa kesä on parasta työskentelysesonkia.
Suomen hallitus suositteli toukokuun alussa [etätyöskentelyn jatkamista yli kesän](https://yle.fi/uutiset/3-11334393).
OP Kymenlaakson työntekijöistä 65 prosenttia tekee etätöitä. Loput työskentelevät konttorilla. Tiiviin perehdytysjakson vuoksi kaikki kesätyöntekijät työskentelevät konttorilla koko kesän.
– Perehdys on onnistunut hyvin, vaikka ihmisiä onkin ollut etänä. Alussa minulla oli koko ajan työntekijä ohjaamassa. En jäänyt yksin, Hartama sanoo,
Hartama on onnellinen, että kesätyö avautui opintoja tukevasta työpaikasta.
– Toivottavasti kehityn kestämään paineita finanssialan asiakaspalvelussa. Uskon että edessä on ihana pankkikesä.
Ravintolat avautuivat rajoitetusti – Satakunnan ja Varsinais-Suomen kansanedustajat puolueuskollisia ravintolarajoituksissa
Paikalliset vapautukset ravintoloiden asiakasmääriin ja aukioloaikoihin saivat oppositiossa olevilta kansanedustajilta kannatusta Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Lounaissuomalaiset kansanedustajat ottivat kantaa ravintoloiden avaamiseen pääasiassa puolueilleen uskollisesti, kun Yle kysyi heiltä asiasta. Hallituspuolueiden edustajat kannattavat valtakunnallisia rajoituksia ja oppositiossa olevat vaativat koronatilanteen alueellisten erojen huomioonottamista.
Satakunnan kansanedustajista kolme eli perussuomalaisten **Jari Koskela** ja **Petri Huru** sekä kokoomuksen **Matias Marttinen** olisivat antaneet ravintoloille enemmän alueellisia vapauksia vähäisten koronatartuntojen takia.
SDP:n **Krista Kiuru** ja **Heidi Viljanen** ovat sitä mieltä, että rajoitukset on syytä aloittaa yhtäläisesti koko valtakunnassa. Saman puolueen **Kristiina Salonen** ei osannut sanoa kantaansa viikko sitten tehdyssä kyselyssä.
Vastanneista Varsinais-Suomen kansanedustajista enemmistö kannattaa ravintoloille asetettuja rajoituksia.
Alueellisia vapautuksia rajoituksiin koronatilanteen eroista johtuen kannattivat perussuomalaisten **Ritva Elomaa** ja kokoomuksen **Saara-Sofia Sirén**. SDP:n **Katja Taimelan**, **Aki Lindenin** ja **Eeva-Johanna Elorannan**, sekä keskustan **Esko Kivirannan** ja perussuomalaisten **Mikko Lundenin** mielestä alueellisiin eri ohjeisiin ei ole tarvetta.
Vihreiden **Sofia Virta** ei kyselyhetkellä osannut sanoa kantaansa.
Näin Varsinais-Suomen edustajat vastasivat
**Pitäisikö Varsinais-Suomessa, jossa on vähemmän koronatartuntoja, sallia enemmän vapauksia ravintoloille (esim. asiakasmäärät ja aukioloajat)?**
**Ritva Elomaa,** PS: KYLLÄ
_Ravintoloissa voidaan käydä kunhan asetettuja määräyksiä noudatetaan. Tarjoilun loppuminen esim. klo 21 ei auta ravintoloiden tilannetta ollenkaan._ 
**Saara-Sofia Siren,** Kok: KYLLÄ 
_Taudin levinneisyydessä sen sen verran merkittäviä alueellisia eroja, että alueellinen harkinta olisi perusteltua. Ravintoloita tulee myös tukea riittävällä tavalla._
**Eeva-Johanna Eloranta,** SDP: EI
_On hankalaa lähteä tekemään erilaisia sääntöjä eri maakuntiin. Eiköhän löydetä hyvät ja turvalliset ohjeistukset, joita kaikissa ravintoloissa voidaan noudattaa_.
**Katja Taimela,** SDP: EI
_Väliaikaiset rajoitukset ja rajoitusten purut on hyvä tehdä vaiheittain, asiantuntijoita tarkasti kuunnellen. Tilanne ei varmasti ole ravintolayrittäjän kannalta paras mahdollinen, mutta on tärkeää että pystymme ottamaan askelia kohti normaalia._
**Esko Kiviranta,** Kesk.: EI
_Koronaviruksen etenemistä on vaikea ennakoida. On parempi, että rajoitteet ovat ainakin toistaiseksi samanlaiset koko Suomessa._
**Mikko Lunden,** PS: EI
**Aki Linden,** SDP: EI
_Ei vielä tässä vaiheessa, mutta sitten jos kuukauteen ei ole yhtään uutta tartuntaa, voidaan ”avata” laajemmin._
**Sofia Virta,** Vihr: EOS
_Hallituksen määrittelemä kokonaisuus sallii alueellisen tarkastelun. Nyt on kuitenkin tärkeintä saada ravintolat turvallisesti auki ja seurata tarkasti sen vaikutuksia tautitilanteeseen. Tämän jälkeen on mahdollista pohtia onko turvallista lieventää rajoituksia alueellisesti._
Näin Satakunnan edustajat vastasivat
**Pitäisikö Satakunnassa, jossa on vähemmän koronatartuntoja, sallia enemmän vapauksia ravintoloille (esim. asiakasmäärät ja aukioloajat)?**
**Jari Koskela**, PS: KYLLÄ
_Alueellisten erojen huomioiminen olisi järkevää ja vähintäänkin kokeiluluontoisesti olisi hyvä katsoa, miten alueellinen rajoitusten poistaminen vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen ja epidemian kulkuun._
**Matias Marttinen**, Kok: KYLLÄ
_Rajoituksia on käytettävä vain siltä osin, kun ne ovat täysin välttämättömiä viruksen leviämisen estämiseksi._
**Petri Huru**, PS: KYLLÄ
_Koko maa pitäisi jakaa tautitartuntojen määrän mukaan erilaisiin alueisiin, joilla toteutettaisiin tartuntamäärien mukaan rajoitustoimia tai vapautuksia._
**Krista Kiuru**, SDP: EI
_Asiantuntijoiden mukaan Suomen rajoitustoimet ovat olleet oikea-aikaisia, ja olemme toistaiseksi onnistuneet estämään koronaviruksen leviämistä tuntuvasti. Tämän ansiosta rajoitustoimia on nyt mahdollista keventää. Rajoitusten purkaminen tulee kuitenkin tehdä vaiheittain, ja seurata vaikutuksia._ 
**Heidi Viljanen**, SDP: EI 
_Tässä vaiheessa en näe mahdollisena erilaisia vapauksia missään. Ihmiset liikkuvat kesällä enenevässä määrin ja näin ollen myös epidemian mahdollista leviämistä on estettävä. Kun näemme, miten tautitilanne etenee, voidaan rajoituksia purkaa._ 
**Kristiina Salonen**, SDP: EOS
_On hyvä, että asetukseen tulee alueellinen harkinta. Mutta vaikka tilanne nyt hyvä, koronavirustauti leviää usein paikallisesti ryppäinä. Yksi tartuttaa kymmeniä, pian on satoja altistuneita. Esimerkiksi Lapissa oli maaliskuun lopussa 6 tautitapausta, seuraavalla viikolla 36 ja sitä seuraavalla 55. Tautitapauksia voi tulla lyhyessä ajassa paljon lisää, missäpäin Suomea tahansa. Siksi harkinta on tehtävä huolella ja monesta näkökulmasta katsoen_.
Inarin kunta ei lomautakaan työntekijöitään
Lomautuksia ei tarvitakaan, koska koronavirusrajoituksia on purettu.
Inarin kunnan työntekijöiden lomautuksia ei tulekaan. [Kunta aloitti aloitti yt-neuvottelut huhtikuun alkupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11324748) ja lomautusten piti alkaa kesäkuussa. Lomautus uhkasi arviolta 30 kunnan työtekijää.
Tilanne on kuitenkin muuttunut, sillä koronavirusrajoitusten purkamisen vuoksi lomautuksia ei tarvita.[ Kunta kertoo asiasta verkkosivuillaan](https://www.inari.fi/fi/tiedotteet-ja-kuulutukset/tiedotteet/henkiloston-lomautuksiin-ei-ole-tarvetta-inarin-kunnassa.html). Esimerkiksi terveyskeskukseen, kirjastoon ja kunnan sisäliikuntapaikkoihin pääsee jälleen.
Koronatilanteen helpottumisen myötä myös nuorten kesätyöt alkavat Inarin kunnassa kesäkuusta lähtien. Kunta tarjoaa 26 nuorelle töitä kesäksi. Lisäksi nuoret voivat hakea tukea kesätyötukea yrityksissä työskentelemiseen 30. kesäkuuta asti.
Lomautusuhka on väistynyt myös monesta muusta kunnasta Lapissa.
Koronalomautukset jäävät Lahdessa pelättyä huomattavasti pienemmiksi
Töitä riittää nyt, kun rajoituksia puretaan. Silti palveluihin ja henkilöstötarpeeseen voi tulla muutoksia jatkossakin.
Koronaepidemiasta aiheutuvat kaupungin lomautukset jäävät Lahdessa selvästi ennakoitua pienemmiksi.
Rajoitusten purkaminen lisää työn tarvetta, ja nyt lomautusten arvioidaan kohdistuvan 60 työntekijään. Lomautettavat ovat pääasiassa koulunkäyntiavustajia. 
– Henkilöstövaikutuksia on pystytty vähentämään siirtämällä henkilöitä väliaikaisesti muihin tehtäviin sekä määräämällä ja sopimalla vuosilomien käytöstä, sanoo henkilöstöjohtaja **Mira Keitaanranta**. 
Alunperin[ Lahdessa varauduttiin jopa 1 500 henkilön lomautuksiin tilapäisestä työn vähenemisestä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11324966)
– Arvio tehtiin sen hetkisen tilanteen ja tiedossa olleiden rajoitusten perusteella. Rajoitusten mahdolliset muutokset voivat jatkossakin vaikuttaa kaupungin palveluihin ja henkilöstötarpeeseen, Keitaanranta sanoo.
Revontuli-kauppakeskuksen rakennuttaja sai syytteen törkeän petoksen yrityksestä – oliko laina naamioitu vahingonkorvaukseksi?
Syyttäjän mukaan rakennuttajayhtiön toimitusjohtaja ja hänen alaisensa yrittivät erehdyttää rakennusliike Skanskaa yli 600 000 euron lainalla, joka oli naamioitu vahingonkorvaukseksi.
Lapin käräjäoikeudessa on luettu syytteet epäillystä talousrikoksesta, joka liittyy Kauppakeskus Revontulen takavuosien raha-asioihin. Syytettynä on kolme henkilöä. Syyttäjän mukaan kauppakeskuksen rakennuttajan, Kauppakeskus Revontuli Oy:n silloinen toimitusjohtaja olisi syyllistynyt törkeän petoksen yritykseen yhdessä yhtiön talousjohtajan kanssa. Lisäksi kauppakeskuksessa toiminutta kuntosaliyrittäjää syytetään avunannosta törkeän petoksen yritykseen.
Oikeudessa käsitelty tapaus liittyy Skanska Talonrakennus Oy:n ja Kauppakeskus Revontuli Oy:n riitaan rakennusurakasta vuonna 2008. Yhtiöt riitelivät asiasta Lapin käräjäoikeudessa, joka antoi asiasta ratkaisun vajaat kuusi vuotta sitten. [Tuolloin käräjäoikeus tuomitsi kauppakeskusyhtiön maksamaan Skanskalle urakkasaatavia yli puoli miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-7304459).
Syyttäjä: Vahingonkorvaus oli lainaa
Tiistaina käräjäoikeudessa keskitytään Kauppakeskus Revontuli Oy:n ja Kukkola Yhtiöt Oy:n maksuihin kauppakeskuksessa olleelle kuntosaliyritykselle. Yhtiöt väittävät kyseessä olleen vahingonkorvauksia melu- ja tärinäongelmasta, mutta syyttäjä katsoo rahasummien olleen lainaa. Yhtiöt maksoivat korvausta kuntokeskusyhtiölle kahdessa erässä yhteensä runsaat 646 000 euroa.
Kauppakeskus Revontuli Oy myi kauppakeskuksen sen valmistuttua Boultbee Revontuli Oy:lle, joka vaihtoi nimensä myöhemmin NRF Revontuli Oy:ksi. Kauppakeskus valmistui joulukuussa 2007.
Kuntosaliyritys ei ollut pystynyt maksamaan liiketilansa vuokria kauppakeskuksen uudelle omistajalle NRF Revontuli Oy:lle vuonna 2008. Syyttäjän mukaan Kukkola-Yhtiöt Oy ja Kauppakeskus Revontuli Oy ovat lainaneen rahaa kuntosaliyritykselle, jotta tämä voisi maksaa vuokransa NRF Revontuli Oy:lle. Kuntosaliyrityksen vuokranmaksu oli Kauppakeskus Revontuli Oy:n intressissä, koska kauppakeskuksen myyntihinta on ollut riippuvainen kauppakeskuksen vuokralaisten maksamista vuokrista, syyttäjä näkee.
Syyttäjä katsoo, että Kauppakeskus Revontuli Oy:n toimitusjohtaja ja yhtiön talousjohtaja ovat yrittäneet erehdyttää toimillaan Skanska Talonrakennus Oy:ltä perusteettomia vahingonkorvauksia edellä mainitun summan verran. Syyttäjän mukaan kaksikko on yrittänyt erehdyttää myös Lapin käräjäoikeutta antamaan perusteetta tuomion, jonka mukaan Skanskan olisi maksettava kauppakeskusyhtiölle 646 000 euroa vahingonkorvauksia.
Syytetyt kiistävät rikokset
Vielä ei ole tiedossa, mitä rangaistusta syyttäjä vaatii. Kaikki kolme vastaajaa eli syytteen saanutta henkilöä ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Jutun käsittelyyn on oikeudessa varattu tiistai ja keskiviikko. Tuomio annettaneen todennäköisesti myöhemmin.
Kauppakeskus Revontulesta on käyty oikeudessa [useaan kertaan takavuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9540900). Kauppakeskuksen rakennutti ja omisti aluksi Kukkola-Yhtiöt Oy, joka meni myöhemmin konkurssiin.
Kasaritaide oli isoa, hintavaa ja rajoja rikkovaa – jopa pankista sai lainaa taidehankintoihin
Hämeenlinnan taidemuseon näyttely kertoo taiteen vapautumisesta. Katso videot kahdesta 80-luvun tärkeästä teoksesta.
**Timo Valjakka** tietää, mistä puhuu, kun hän esittelee kuratoimaansa _Kasari – taiteen 1980-luku_ -näyttelyä Hämeenlinnan taidemuseossa. Hän itse toimi taiteilijana kyseisellä vuosikymmenellä, kunnes siirtyi taidekriitikoksi ja kirjoittajaksi.
Taidemuseon Lohrmann-rakennuksen seinille nostettujen taideteosten takaa löytyvät taiteilijat ovat lähes järjestään Valjakan ystäviä. 
Tällä kertaa näyttelyn kuraattori on itse sisäpiiriläinen, mikä tuo näyttelyyn omanlaisensa vivahteen.
Kun rajat ja karsinat kaatuivat
Mutta oliko kasari taiteessa mielenkiintoista aikaa? Hetken Valjakan esitelmöintiä kuunneltuaan vakuuttuu, että vuosikymmen ja sen ilmiöt vaikuttivat vahvasti myös taiteeseen.
Jos 1970-luvulla olivat vallalla vasemmistolaisuus, modernismi ja sääntöjen noudattaminen, 80-luku toi taiteeseen punkhenkeä. Tehtiin itse, omista lähtökohdista ja omasta perinteestä ammentaen, ei kopioitu muita ja uskallettiin rikkoa rajoja.
– Vuosikymmenten vaihde oli taiteelle suurta vapautumisen aikaa. Tuntui siltä, että kaikki rajat ja karsinat kaatuivat. Oli valtava usko tulevaisuuteen ja mahdollisuuksiin. Se oli suuri hetki Suomen taiteelle, Valjakka tietää.
Kasari oli Suomessa muutenkin vapautumisen vuosikymmen. **Urho Kekkosen** presidenttikaudesta siirryttiin **Mauno Koiviston** aikaan ja katseet kääntyivät länteen. Myös talous lähti nousuun.
Yksi 80-luvun taiteen ikoneista on **Pauno Pohjolaisen** teos _Rauhanhäiritsijä_ vuodelta 1980. Valjakka esittelee teoksen seuraavassa videossa.
Naiset nousivat näkyvään rooliin
Taiteessa 80-luvun näkyvin suuntaus oli uusekspressionismi. Maalaukset olivat tunnevaltaisia ja laveasti toteutettuja. Teokset sisälsivät usein viittauksia taiteen historiaan, myytteihin ja populaarikulttuuriin.
Yhteydet etenkin Pohjoismaihin lisääntyivät ja naiset saivat näkyvän roolin. Kun puhutaan 80-luvusta, ei voi ohittaa **Leena Luostarista**, **Marjatta Tapiolaa** ja **Marika Mäkelää**. Seuraavaksi Timo Valjakka esittelee Luostarisen maalauksen _Rannalla_ vuodelta 1982.
Nousukausi pisti vauhtia taidekauppaan. Gallerioita perustettiin. Taide myi hyvin ja teosten koot ja hinta nousivat. Taidetta ostivat niin yritykset kuin yksityisten kokoelmien omistajat.
Museoilla ei ollut varaa tuohon aikaan lähteä mukaan leikkiin. Suurikokoiset ja suosittujen taiteilijoiden teokset saattoivat hyvinkin maksaa 100 000 markan molemmin puolin.
– Nähtiin sellaistakin, että pankista sai lainaa taiteen ostamiseen, Timo Valjakka kertoo ajan hengestä.
Vilkas taidekeskustelu jäi 80-luvulle
Lama katkaisi talouden nousun. Osa taiteenostajista joutui myymään teoksiaan. Osa lahjoitti niitä taidemuseoille.
– Vaikka vuosikymmen nyt näyttää merkittävältä taitekohdalta, ei sitä sellaisena osannut ajatella itse 80-luvulla, Valjakka pohii. Mutta jotain hän tuosta ajasta kaipaa: nimittäin taiteesta keskustelemista.
– Taiteesta puhuttiin ja kirjoitettiin paljon. Taide-elämä oli hyvin vilkasta.
Hämeenlinna taidemuseon _Kasari_-näyttelyn teoksista suurin osa kuuluu _Niemistö-kokoelmaan_. Mukana on myös useita _Vexi Salmen kokoelman_ teoksia. Näyttely on avoinna 11. huhtikuuta 2021 asti.
Prisma: Lihantuotanto, uhka maapallolle?
TV1 keskiviikkona klo 19.00 - 20.00, uusinta lauantaina 6.6. klo 15.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50355249)
Liha on tärkeä osa miljardien ihmisten elämää – osa historiaa, kulttuuria ja perinteitä.
Yhdysvalloissa syödään eniten lihaa maailmassa. Maa tuottaa pelkästään naudanlihaa yli 10 miljardia kiloa vuodessa. Suurin osa naudoista kasvatetaan ruokinta-aitauksissa. Texasissa yhdellä 250 jalkapallonkentän kokoisella tilalla kasvaa 50 000 nautaa, jotka tuodaan maatiloilta ympäri maata lihotettavaksi teuraskokoon.
Tehotuotannosta metaaniongelma
Maapallolla kulutetaan vuodessa 65 miljardia eläintä. Tuoreet tutkimukset paljastavat, että lihantuotannosta on tullut yksi suurimmista ympäristöuhkista. Tehotuotanto herättää huolta myös eläinten elinoloista.
Hyvinvoinnin lisäksi lihan tehotuotantoon liittyy iso ongelma, kun eläimet tuottavat runsaasti ilmastoa lämmittävää kasvihuonekaasua, metaania. Se on yli 30 kertaa hiilidioksidia voimakkaampi kasvihuonekaasu.
Vuodessa yhden ainoan lehmän röyhtäisyt lämmittävät maapalloa saman verran kuin 600 bensiinilitran polttaminen. Yhdysvaltain jättimäiset ruokinta-aitaukset tuottavat suuria määriä metaania.
Keinolihaa, lämpöä eläinten lannasta
Brittiläinen biologi **Liz Bonnin** tutkii lihantuotannon ympäristövaikutuksia dokumentissa _Lihantuotanto, uhka maapallolle?_.  Minkälaiset ovat lihateollisuuden ympäristövaikutukset ja miten voisimme vähentää niitä?
Bonnin vierailee Texasin tehotilojen lisäksi muun muassa Amazonin alueella, jossa sademetsiä hävitetään kiihtyvää vauhtia ja niitä muutetaan laidunmaaksi. Hän törmää tyrmistyttäviin esimerkkeihin tehotuotannon ympäristöhaitoista.
Dokumentissa tavataan tutkijoita, jotka etsivät kiivaasti ratkaisuja lihantuotannon ongelmiin. Bonnin tutustuu laboratorioon, missä valmistetaan keinolihaa ja tapaa yrittäjän, joka lämmittää kiinteistöjä lannalla.
Meat –A Threat To Our Planet. Tuotanto: Raw/BBC, Iso-Britannia 2019.
Lue tästä Pohjois-Karjalan koronapäivitykset 9.4.–20.5.
20.5. klo 14:54 Tartuntaluku on tuttu 24 
Siun soten eli Pohjois-Karjalan ja Heinäveden alueella ei ole raportoitu viikkoihin uusista koronavirustapauksista. Edellisen kerran luku nousi 23.-24.4. Vahvistettuja tartuntoja on yhä 24. 
20.5. klo 14:44 Lieksassa starttaa seniorien liikuntaryhmät 
Lieksassa liikutetaan senioreita kesäkuun alusta lähtien. 
Liikuntatoimi aloittaa seniori-ikäisten liikuntaryhmät, joiden avulla verrytellään korona-aikana mahdollisesti jäykistyneet jäsenet kuntoon. Ryhmätunneilla on tarjolla toimintakykyä ylläpitäviä monipuolisia jumppia, kuten keppijumppaa, rivitanssia ja tasapainoharjoituksia.
Kaupunki tarjoaa myös liikuntaneuvontaa niille, jotka eivät tunne ryhmäliikuntaa omaksi lajikseen.
20.5. klo 10:53 Pienet hotellit ovat olleet avoinna, isot avautumassa
Isot hotelliketjut suunnittelevat hotelliensa ovien avaamista koronaepidemian jäljiltä. Vain muutamat paikat ovat olleet viime kuukaudet auki.
Sokos-hotelleista Pohjois-Karjalassa on ollut auki ainoastaan Vaakuna Joensuussa. Muut hotellinsa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa avaa porrastaen kesän mittaan.
Joensuun Scandic ilmoittaa avaavansa ovensa asiakkaille kesäkuun alussa. Greenstarin aikeista maakuntakeskuksessa ei ole tietoa.
Monet pienet hotellit ovat olleet auki koko korona-ajan. Näin esimerkiksi Pogostan Hovi Ilomantsissa ja Kiteenhovi Kiteellä.
Isommista Puustelli Lieksassa on pitänyt ovet auki, samoin maanantaista perjantaihin hotelli Julie Kontiolahdella.
Outokummussa sijaitseva Kyykerin Kartano on avautunut uudelleen kolme viikkoa sitten.
Lue lisää [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11359577)
19.5. klo 11.50 Ravikausi avattiin maanantaina Joensuussa ilman yleisöä 
Moni raviurheilun ammattilainen on talousvaikeuksissa, koska ravikilpailut ovat olleet tauolla kaksi kuukautta. Ravikausi käynnistyi eilen Joensuussa, mikä oli alan ammattilaisille helpotus. Kaikki halukkaat eivät mahtuneet kilpailuun mukaan. Raveissa oli tarkat poikkeusjärjestelyt, eikä esimerkiksi palkintojenjakoseremonioita pidetty lainkaan. 
Raviurheilun tulovirrat ovat pitkälti rakentuneet totopelien pelaamisen tuottojen ympärille. Joensuun raviradan toimitusjohtaja **Pasi Pykäläisen** mukaan kahden kuukauden kilpailutauon aikana on jäänyt koko Suomen tasolla palkintorahoja jakamatta nelisen miljoonaa euroa. Ravien jatkuminen on raviurheilulle elinehto.
19.5. klo 11:40 Hassisen Koneen paluukeikat siirtyvät 
Suomirockin joensuulaisen legendan, Hassisen Koneen paluukeikat siirtyvät vallitsevan koronakriisin vuoksi ensi kesälle.
Rivinsä uudelleen kokoava yhtye soittaa siten Joensuun Kerubissa viisi keikkaa vuoden kuluttua kesäkuussa.
Paluukeikkojen huipennus koetaan Tampereen Ratinan stadionilla toteutuvassa konsertissa elokuussa, jolloin yhtye esiintyy koko historiansa kattavan ison kokoonpanon kera.
18.5. klo 13:38 Maakuntaan ei lentoja ennen marraskuuta 
Finnair ei lennä Joensuuhun ainakaan ennen marraskuuta. Asia selvisi maanantaina maakunnan toimijoiden ja lentoyhtiön välisessä palaverissa.
Finnair tekee päätökset talvikauden liikennöinnistä elokuussa. Joensuun kaupungin, Pohjois-Karjalan maakuntaliiton ja kauppakamarin mukaan Joensuun lentojen puuttuminen varmuudella lokakuun loppuun asti on yrityksille ja muille toimijoille raskasta ja vaikeaa.
Joensuun lentojen tulevaisuuteen vaikuttaa pitkälti se, kuinka Euroopan lentoliikenne nousee siivilleen koronatilanteen jälkeen. Finnair ja maakunnan toimijat seuraavat tilannetta tiiviisti, ja seuraava tilannepalveri asian tiimoilta pidetään vajaan kuukauden kuluttua.
Maakunnan toimijat esittävät valtioneuvostolle ja Finavialle vetoomuksen Joensuun kiitotieremontin tekemisestä kesän aikana. Ajoitus remontille on erinomainen ja luo uskoa Joensuun lentoliikenteen tulevaisuuteen.
18.5. klo 11:19 Liperi valmisti noin 18 000 ateriaa etäopetusaikana
Liperi on ynnännyt yhteen koulujen etäopetuksen aikana valmistetut ateriat. Kunnassa oli mahdollisuus tilata keskuskeittiöiltä ateriat kotiin. 
Liperin, Ylämyllyn ja Viinijärven keskuskeittiöillä valmistettiin ja pakattiin huhtikuun aikana yli 10 000 annosta.
Kaikkiaan maalis-toukokuussa koteihin tehtiin lähes 18 000 ateriaa.
17.5. klo 15:35 Finnair ei lennä Joensuuhun ainakaan kesällä, jatko epävarmaa
Finnair kertoo, että se ei lennä Joensuuhun kesän 2020 aikana. [Yle uutisoi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11355689) Finnairin mahdollisista suunnitelmista keskeyttää lennot moniin maakuntakaupunkeihin, esimerkiksi Joensuuhun, jopa vuoden ajaksi. Ylen tietojen mukaan on mahdollista, että lennot lopetettaisiin kokonaan. 
Joensuun kaupungin johto ja maakuntaliitto kommentoivat sunnuntaina, että [lentoyhteydet ovat Joensuulle ja maakunnalle välttämättömät](https://yle.fi/uutiset/3-11355993).
Finnairin mukaan yhtiö tekee talvikautta 2020–2021 koskevat päätökset myöhemmin, kun se näkee, miten lentoliikenteen yleinen kysyntä kehittyy.
15.5. klo 15:49 Korona alensi bensan hinnat 
Raakaöljyn alhainen markkinahinta on lisännyt kiinnostusta bensan hamstraamista kohtaan.
Yleisimmän E10 liikennepolttoaineen eli 95-bensiinin keskihinta on lähellä 1,3 euroa litralta, kun vielä alkuvuodesta litra maksoi yli puolitoista euroa.
Hinnanlaskun taustalla on koronaepidemia, joka on vähentänyt öljyn kysyntää. Kun rajoituksia höllennetään, hinnan ennustetaan jälleen nousevan. 
Lue lisää[ täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11353299)
15.5. klo 13:51 Koronatilanne on pysynyt pysähdyksissä 
Pohjois-Karjalan ja Heinäveden eli Siun soten alueella ei ole tullut yhtään uutta koronavirustartuntaa kolmeen viikkon. Vahvistettujen tartuntojen määrä on 24, joista 12 on Joensuussa. 
Maakunnassa tartuntojen ilmaantuvuus on maan toiseksi alhaisin.
15.5. klo 11:15 Myös Ilomantsin museot avautuvat, ruukkipäivä peruttu
Ilomantsin museot avautuvat valtioneuvoston ilmoittaman linjauksen mukaisesti kesäkuussa.
Niin Parppeinvaaran runokylässä, kuin Möhkön ruukilla otetaan huomioon asiakasmäärille asetetut rajoitukset. Turvallisuus huomioidaan tilajärjestelyillä, ja puhtauteen kiinnitetään erityistä huomiota.
Molempien museoiden kesään mahtuu näillä näkymin paljon tapahtumia. Möhkön ruukkipäivä on peruttu heinäkuulta, mutta ruukki on tarkoitus pitää avoinna esimerkiksi juhannuspäivänä. Seppä tekee alueella työtään aina tiistaisin.
Parppeinvaaralla on tarkoitus järjestää kesä-heinäkuussa esimerkiksi Runopirtin tupakonsertteja, ja Rajakenraalin päivä on luvassa heinäkuun alussa.
15.5. klo 8:40 Monola-viikko Lieksassa siirtyy vuodella eteenpäin
Lukuisten koronan vuoksi siirrettyjen tapahtumien jatkoksi liittyy myös Monola-juhlaviikko Lieksassa. 
Musiikkitapahtuman järjestävä Monola-seura ilmoittaa, että heinäkuulle suunniteltu ohjelmisto toteutetaan kokonaisuudessaan heinäkuussa 2021. 
Taiteellinen johtaja, sellisti Jussi Makkonen sanoo, että juhlaviikon järjestäminen nykytilanteessa olisi sekä terveydellinen että taloudellinen riski. 
Ennakkoon hankitut liput ovat voimassa vuoden kuluttua, mutta lippurahat saa halutessaan myös takaisin. 
Monola-viikolla kuullaan orkesterivierailijana Kuopion kaupunginorkesteria. Konsertteja on kulttuurikeskuksen lisäksi Pankakosken työväentalolla, Lieksan kirkossa ja Jean Sibeliuksen elämään liittyvällä Monolan aitalla. Ohjelmassa on myös musiikkiesitelmiä. 
15.5. klo 7:55 Joensuu mukana vaatimassa valtiolta tukea koronakriisin hoitoon
Suurimpien kaupunkien johtajien verkosto ei pidä riittävänä noin miljardin euron tukipakettia, jota hallitus on kaavaillut kuntien tukemiseen koronan kuluissa. Kuntien verotulot vähenevat ja sote-kulut kasvavat tukisummaa enemmän. 
Kaupunkien mielestä tuki tulee kohdentaa niille kunnille, joissa koronan kielteiset vaikutukset ovat suurimmat. Päätökset on myös tehtävä nopeasti, että kunnat pystyvät suunnittelemaan toimintaansa eteenpäin.
Työllisyyden elvytystoimena verkosto esittää kuntien investointeja.
Kriisin vaikutus kuntakenttään tulee jatkumaan vuosia. Siksi suuret kaupungit vaativat, että hallitus ei aseta kunnille uusia tehtäviä ja velvoitteita.
Kaupunkipolitiikkaa ja edunvalvontaa harjoittavaan 21 suurimman kaupungin C21-verkostoon kuuluvat Itä-Suomesta Joensuun Kari Karjalaisen lisäksi Kuopion, Mikkelin ja Lappeenrannan johtajat.
14.5. klo 13:40 Lähiopetuksen myötä lapset kulkevat taas koulukyydeissä 
Lähiopetukseen paluu tarkoittaa myös paluuta koulutakseihin ja busseihin. Pohjois-Karjalassa huomattava määrä oppilaita kulkee koulukyydeillä. Koulukyytien tartuntariskit ovat huolestuttaneet aiemmin lähiopetusta suunnittelevia opettajia. Epidemia-ajan kuljetuksissa pyritään turvaväleihin, mutta niitä ei voida esimerkiksi Kontiolahdella luvata. 
Liperin Ylämyllyn koululla noin kaksisataa oppilasta on koulukyytien piirissä. Rehtori **Riitta Hyttinen** sanoo, että riskiryhmiin kuuluvat lapset ovat jääneet pääosin pois koulusta. Osa vanhemmista tuo lapsensa kouluun itse ja esimerkiksi kolmen kilometrin pituisia koulumatkoja on myös pyöräilty tänä aamuna aiempaa useammin. 
Koulukyydeistä voit lukea lisää [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11346168?fbclid=IwAR0rpXCq74_Uef-BdOutkaJaTTHbCvRA6BBTlAaIt90wlYtFet_H8OR4C9Y)
14.5. klo 11:48 Päiväkoteihin lisää lapsia 
Koronarajoitusten purkaminen tuo torstaina satoja lapsia takaisin päivähoitoon ja esiopetukseen.
Päivähoito- ja esiopetusjärjestelyt palaavat vähitellen ennalleen. Pelkästään Joensuussa arviolta 600 lasta ei ole enää kotihoidossa. 
Koronarajoitusten aikana hoitolapsista oli Joensuussa enimmillään 80 prosenttia kotona.
Lue lisää t[äältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11350445)
14.5. klo 11:45 Korona-aika hiljensi taksit 
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustila on hiljentänyt taksiliikenteen. 
Taksi Itä-Suomesta arvioidaan, että taksien liikevaihto on vähentynyt noin 80 prosentilla. Väliaikaisesti liikennöinnin on keskeyttänyt suunnilleen viidesosa takseista. Keskeyttäneissä taksiyrityksissä on myös lomautuksia.
Operatiivinen johtaja **Jarmo Kirjavainen** Taksi Itä-Suomesta sanoo, että tilanne tuskin paranee ennen elo-syyskuuta. Tällöin tapahtumien ja liikematkustamisen toivotaan piristävän taksiliikennettä. 
Taksi Itä-Suomessa mukana on noin sata autoilijaa.
13.5. klo 14:31 Suojakäsineet tukkivat viemäreitä 
Viemäreiden tukokset ovat lisääntyneet merkittävästi viime aikoina Joensuun seudulla. Myös jätevesipumppamoissa on ollut häiriöitä.
Joensuun Veden tekemät selvitykset osoittavat, että ongelmat ovat johtuneet viemäreihin joutuneista kasvomaskeista, kumihanskoista sekä erilaisista käsipyyhkeistä, jopa kankaisista.
Nämä, kuten eivät myöskään nenä- ja puhdistusliinat kuulu wc-pönttöön.
Lue lisää [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11349584)
13.5. klo 11:47 Lieksan kaupungintalo avautuu 
Lieksan kaupungintalo avautuu jälleen kesäkuun alusta lukien.
Koronan aiheuttamat muutokset kuitenkin heijastuvat palvelupisteen toimintaan. Asiointitiskille tulevat esimerkiksi suojaavat pleksilasit, ja ihmisten on noudatettava turvavälejä. Myös käsidesiä on saatavilla. 
Yleisöpäätteellä asiointi toimii ajanvarauksella.
Kaupungin eri toimielimet jatkavat edelleen etäkokouskäytäntöjä.
13.5. klo 10:44 Urheilukentille voi mennä torstaina
Muun muassa Joensuun ulkoliikuntapaikat avautuvat torstaina. 
Urheillessa on muistettava annetut määräykset. Esimerkiksi isommilla kentillä voi olla enintään kolmekymmentä ihmistä, joiden on pelattava maksimissaan kymmenen hengen ryhmissä.
Koronarajoitusten vuoksi muun muassa pukuhuoneet ja wc-tilat ovat pysyvät suljettuina.
12.5. klo 13:50 Poikkeuskevään ylioppilaat selvillä
Kevään uudet ylioppilaat ovat aina onnittelunsa ansainneet, mutta tänä vuonna valmistuvilla on takana tavallistakin vaativampi urakka.
Koronaepidemian takia kevään ylioppilaskirjoitukset vietiin läpi tiukassa aikataulussa.
Joensuulainen **Leo Siiskonen** kertoo, että lukuaikataulu meni uusiksi ja tilanne stressasi, mutta enää muutokset eivät harmita.
Siiskonen sai tiistaina odotetun vahvistuksen: ylioppilastutkinto on hyväksytysti suoritettu.
Lue lisää [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11347586)
12.5. klo 13:15 Joensuussa ojennettiin yli 19 200 ruokakassia
Laajamittainen ruokajakelu päättyy peruskoulujen lähiopetuksen alkaessa.
Esimerkiksi Joensuussa jaettiin neljän jakeluviikon aikana 19 266 yksittäistä ruokakassia. Näissä lähti koteihin 96 600 ruoka-annosta.
Kouluruokakassien kysyntä kasvoi jakelun edetessä. Viimeisessä ruokajakelussa mukana oli yli tuhat ruokakassin noutajaa enemmän kuin jakelun alkaessa.
Etäopetuksessa jatkavien oppilaiden, kuten esimerkiksi lukiolaisten ruokajakelu jatkuu edelleen.
12.5. klo 11:46 Ilomantsi ei lomauta 
Ilomantsin kunta etsii säästöjä muualta kuin henkilöstöstä.
Kunta kävi koronakriisin vuoksi huhtikuussa koko henkilöstöä koskeneet yt-neuvottelut.
Vaikka kunnan palveluja on suljettu tai supistettu, kaikille on löytynyt tilalle korvaavia töitä eikä työntekijöitä lomauteta. Muun muassa kouluruokajärjestelyt ovat työllistäneet etäopetuksen aikana.
12.5. klo 11:38 Kyläkouluissa opiskellaan myös ulkona 
Maaseudun kyläkouluissa päästään siirtymään lähiopetukseen varsin kivuttomasti.
Ylen soittokierros Savo-Karjalan alueelle paljasti, että useimmat kyläkoulut eivät joudu koronarajoitusten vuoksi etsimään lisätiloja kaupunkien isojen keskuskoulujen tapaan.
Kyläkouluissa hyödynnetään myös ulkoilua. Esimerkiksi Liperin Mattisenlahden 122-vuotiaassa kyläkoulusta on lähetetty kotiin viesti, jonka mukaan kouluun olisi hyvä tuoda istuinalustoja.
Lue lisää aiheesta [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11346196)
11.5. klo 17:06 Polvijärvi-seura kannustaa kirjoittamaan koronamuistoja
Polvijärvi-seura jatkaa toimintaansa aktiivisesti myös korona-aikaan. Seura kunnostaa ja rakentaa tulevana kesänä perinteistä pisteaitaa Polvijärven museomäellä. Töiden aikana huolehditaan turvaväleistä. Aitatalkoot ovat kaikille avoimet.
Museotilat eivät ole koronaepidemian aikana säännöllisesti avoinna. Ovet avautuvat kuitenkin yksittäisille pienryhmille.
Polvijärvi-seura myös kannustaa kuntalaisia keräämään muistiin kokemuksia poikkeuksellisesta korona-ajasta. Seura on kiinnostunut etenkin kirjoituksista, joissa kerrotaan arjen muuttumisesta.
11.5. klo 14:44 Koulut ottavat lisätiloja käyttöönsä 
Osa Pohjois-Karjalan peruskouluista ottaa käyttöön lisätiloja pandemiaohjeiden vuoksi. Esimerkiksi Kontiolahdella peruskoululaiset hyödyntävät lukion tyhjillään olevia tiloja.
Joensuussa pyritään harjoittelemaan poikkeustilannetta ensi syksyä varten ja opetus järjestetään omissa kouluissa. Poikkeuksena ovat Marjalan ja Enon koulut.
Marjalassa on meneillään koulun laajennus, joten koulu saa lisätiloja seurakunnalta. Enossa koululaiset ovat nyt siirtotiloissa ja saavat lisää tilaa koulukampuksen muista rakennuksista.
11.5. klo 13:50 Lieksan koulunkäyntiin uusia ohjeita 
Lieksa on viitoittanut koulupäivien uudet käytännöt, kun koululaiset palaavat torstaina lähiopetukseen. Kouluissa esimerkiksi vältetään oleskelua yleisissä tiloissa, koulun alkaessa oppilaat menevät heti luokkiinsa eivätkä jää käytäville.
Käsien pesuun kiinnitetään erityistä huomiota, ja esimerkiksi ruokalassa ruuan hakuvuorossa on aina yksi ryhmä kerrallaan.
Yläkoulussa opetus toimii kotiluokka-periaatteella niin, että oppilaat ovat mahdollisimman paljon samassa luokkatilassa, ja tarvittaessa opettajat vaihtavat paikkaa.
Koulujen yhteisiä kevätjuhlia ei pidetä, vaan kevättodistukset jaetaan omissa luokissa.
Lukiolaisten etäopetus kaupungissa jatkuu koko kevään ajan. Lukiolaisille annetaan ruokalahjakortteja kompensoimaan loppukevään kouluruokailuja.
8.5. klo 15.50 Kauppakamarin kysely: tunnelma kohentunut Pohjois-Karjalan yrityksissä koronarajoitusten alkuaikoihin verrattuna
Maaliskuun puolivälissä annetut koronarajoitukset hiljensivät liikevaihdon lukuisissa yrityksissä. 
Pohjois-Karjalan kauppakamari on kysynyt yritysten tuntoja säännöllisesti korona-ajan alusta maaliskuussa lähtien.
Ensimmäisessä kyselyssä viidennes yrittäjistä näki konkurssiuhkan lisääntyneen omassa yrityksessään. Seuraavassa kyselyssä konkurssiuhka väikkyi joka neljännen yrittäjän mielessä ja kolmannessa konkurssia pelkäsi jo joka kolmas.
Tuoreimman, neljännen yrityskyselyn tulokset vapun jälkeiseltä viikolta kertovat ilmapiirin muutoksesta toiveikkaammaksi.
– Pohjois-Karjalassa enää kuudesosa vastaajista koki, että konkurssiuhka olisi lisääntynyt. Henkinen käännös on tapahtunut reilun kuukauden aikana, tunnot tuntuvat paljon valoisammilta, kauppakamarin toimitusjohtaja **Matti Vuojärvi** kertoo.
Koko kuva on silti edelleen vaikea.
– Pohjois-Karjalassa on 7 000-8 000 yritystä, varmasti niistä 2 500 on tosi hankalassa tilanteessa, Vuojärvi arvioi.
Lue [lisää.](https://yle.fi/uutiset/3-11341083)
8.5. klo 15:22 Äitienpäivän kukat ostetaan verkosta 
Lähestyvä äitienpäivä on tänä vuonna perinteisille kukkakaupoille kevään tärkein sesonki. Koronaepidemian takia oppilaitokset ovat siirtäneet kevätjuhliaan, joten valmistuneiden ruusut jäävät kauppoihin.
Myöskään äitienpäivänä yhteisiä kahvitteluja ei suositella, mutta kukat äidille voi toimittaa ilman kohtaamistakin.
Leikkokukkien myynti on siirtynyt voimakkaasti verkkoon, kertoo joensuulaisen Kukkakauppa Astrantian yrittäjä **Satu Tuovinen**.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11340666).
8.5. klo 14:12 Koronatartuntojen määrä edelleen 24 
Pohjois-Karjalassa ja Heinävedellä eli Siun soten alueella ei ole tullut uusia vahvistettuja koronatapauksia kahteen viikkoon. Koronatartuntojen lukumäärä on ollut 24.4. lähtien 24. Joensuussa tartuntoja on 12. 
Pohjois-Karjalassa tartuntojen ilmaantuvuus on maan toiseksi alhaisin. 
8.5. klo 14:08 Itä-Suomen yliopistossa kehitetään koronarokotetta
Koronavirustutkijat kiirehtivät rokotetuotannon [aloittamista Suomessa uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11335406). Itä-Suomen yliopiston A.I.Virtanen –instituutissa kehitettävän koronarokotteen odotetaan pääsevän testivaiheeseen juhannuksen aikaan.
Itä-Suomen yliopistossa tehtävässä kehitystyössä ovat mukana myös akatemiaprofessorit **Seppo Ylä-Herttuala** ja **Kari Alitalo.** Tutkijoiden mukaan Suomen olisi viisasta tehdä rokote itse valmiiksi saakka, jotta Suomi ei jäisi koronarokotejonossa suurten maiden taakse.
8.5. klo 14:05 Tivoli Sariola jättää Joensuun väliin 
Monen maakunnan lapsiperheen alkukesän kohokohta eli käynti tivolissa, jää väliin.
Tivoli Sariola on ilmoittanut, ettei se saavu koronarajoitusten vuoksi Laulurinteelle kesäkuussa. Tivolin mukaan sen on mahdotonta toimia Laulurinteellä voimassaolevien koronarajoitusten puitteissa. Tivolihuveja on luvassa Joensuussa vuoden kuluttua.
Tivoli Sariola on perunnut myös Joensuuta edeltävät kiertuepaikkakuntansa. 
7.5. klo 16:45 Sinkkolan kotieläinpiha on kesällä hiljainen 
Kanat eivät kuopsuttele Sinkkolan kotieläinpihassa Joensuussa tänä kesänä. 
Kotieläinpihan kesätoiminnot ja teatteri Traktorin kesäteatteri on peruttu koronaepidemian ja siihen liittyvien rajoitusten vuoksi. 
Sinkkolan pihassa ei siis ole kotieläimiä, eikä Sinkkolan kahvio ole avoinna. Kesäteatterin seuraava näytäntö Sinkkolassa on vuoden kuluttua. 
Sinkkolan istutuksista ja laitumista kuitenkin huolehditaan, ja pihasta löytyvät ulkopöydät ja penkit ovat alueella käytössä normaalisti. Kotieläinpihaa myös kunnostetaan kesän aikana. 
7.5. klo 15:43 Kirjaston noutopalvelu alkaa neljällä paikkakunnalla
Varausten noutopalvelu käynnistyy maanantaina 11.5. neljässä maakunnan kirjastossa.
Noutopalvelu alkaa ensimmäisenä Joensuun pääkirjastossa, sekä Juuan, Nurmeksen ja Valtimon kirjastoissa. Muut toimipisteet avautuvat myöhemmin.
Lainavarausten noutaminen on niin sanottua pika-asiointia. Noutoalue on rajattu, eikä kirjaston tiloihin voi jäädä oleskelemaan.
7.5. klo 14:25 Yliopisto avaa toimintojaan vaiheittain 
Itä-Suomen yliopiston henkilöstö jatkaa etätöiden tekemistä edelleen. Lähiopetusta ei järjestetä kevätlukukauden 2020 aikana.
Harjoittelukoulujen perusopetus käynnistetään 14. toukokuuta valtioneuvoston linjausten mukaisesti, ja kirjaston palvelut avautuvat osin samana päivänä.
Muutoin Itä-Suomen yliopiston tilat pysyvät pääsääntöisesti edelleen suljettuina.
– Toimintojamme ruvetaan nyt vähitellen suunnitelmallisesti avaamaan terveys ja turvallisuus edellä, tiivistää rehtori **Jukka Mönkkönen** tiedotteessa.
7.5. klo 12:53 Osuuskaupparock järjestetään elokuussa
Loppukesän tapahtumakalentereihin ilmestyy jälleen merkintöjä.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa kertoo, että Osuuskaupparock järjestetään Joensuussa Sirkkala-puistossa elokuun lopussa. Tapahtuma siirrettiin koronatilanteen vuoksi aiemmin pois perinteiseltä paikaltaan kesäkuusta.
Kaksipäiväisen tapahtuman esiintyjäkaartiin kuuluvat muun muassa Abreu, Samuli Edelman, Elastinen ja Maustetytöt. PKO on järjestänyt Osuuskaupparockin kymmenen kertaa.
Osuuskaupparokin kanssa samalle viikonlopulle elokuussa osuu myös Extreme Run -juoksutapahtuma.
7.5. klo 7:00 Lieksa avaa liikuntapaikkojaan
Lieksan kaupunki avaa liikuntapaikkojaan.
Hyvinvointikeskus Liehun liikuntahalli on jälleen yleisön käytettävissä kesäkuun alusta alkaen. Liikuntahallin vakiovuorot ovat voimassa kevätkauden 2020 varausten mukaisina heinäkuun loppuun saakka.
Lisäksi halliin on mahdollista varata yksittäisiä vuoroja kaupungin asiakaspalvelupisteen kautta.
Liikuntahallin käytössä on huomioitava 50 henkilön kokoontumisrajoitukset ja annetut hygieniaohjeistukset.
Lieksan uimahalli puolestaan pysyy suljettuna koko kesän. Uimahalli olisi joka tapauksessa pistetty kiinni juhannukselta alkaen kuudeksi viikoksi remontin takia.
7.5. klo 7:45 Seurakunta pääsee jälleen jumalanpalveluksiin
Joensuun seurakunnissa on tehty päätöksiä niin jumalanpalvelusten, kuin rippikoulujen suhteen koronamääräysten muuttuessa. 
Jumalanpalveluksiin voi jälleen osallistua kesäkuussa myös Joensuun kirkoissa. Kirkkoihin pääsee sisälle enintään 50 ihmistä. 
Ensi kesän kaikki rippikoulut järjestetään turvallisuussyistä päivärippikouluina. Leireillä turvaetäisyyksien ja tilojen väljyyden toteuttaminen olisi vaikeaa. Konfirmaatioista seurakunnat tekevät päätökset myöhemmin.
Vaivion kurssikeskuksessa ja Hietajärven leirikeskuksessa ei järjestetä lainkaan seurakuntien leirejä touko-elokuun välisenä aikana.
Seurakunnan tiloja on mahdollista vuokrata kesäkuun alusta alkaen muun muassa muisto-, juhla- ja perhetilaisuuksiin.
6.5. klo 12:18 Ammattiopisto Riveria valmistautuu purkamaan etäopetusta
Osa toisen asteen oppilaitoksista purkaa koronanaroituksia.
Valtaosa Pohjois-Karjalan lukioista pitäytyy etäopetuksessa loppukevään. Samoin on kertonut tekevänsä Joensuun konservatorio.
Sen sijaan Pohjois-Karjalan ammattiopisto Riveriassa aiotaan tarttua mahdollisuuteen tarjota myös lähiopetusta.
Hallituksen linjauksen mukaan toisen asteen oppilaitokset voivat siirtyä lähiopetukseen hallitusti 14. toukokuuta lähtien. Suositus on kuitenkin jatkaa etäopetusta.
Riveriassa ammattiopiston ovet avautuvat ensin opiskelijoille, joiden valmistumista etäopetus uhkaa lykätä.
Rehtori **Esa Karvisen** mukaan esimerkiksi oppilaitoksen tiloissa annettavia näyttöjä pyritään mahdollisuuksien mukaan järjestämään.
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11337490).
6.5. klo 11:56 Exelillä hyvä alkuvuosi 
Komposiittivalmistaja Exel on pärjännyt alkuvuoden aikana hyvin koronapandemiasta huolimatta.
Esimerkiksi Exel Compositesin Kiinan tehtaan tuotanto keskeytyi neljän viikon ajaksi, mutta tuotanto ajettiin ylös maaliskuun puoliväliin mennessä. Suomen tehtailla kaikki ne työntekijät, joille se on mahdollista, ovat tehneet etätyötä. Exelillä on tehtaat Joensuussa ja Mäntyharjulla, ja ne työllistävät parisataa ihmistä.
Yhtiön alkuvuoden tilauskanta kasvoi viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Exel Composites valmistaa muun muassa erilaisia osia busseille ja kuorma-autoille, tukirakenteita tuulivoimaan ja telemastoja. Tuotteissa käytetään muun muassa hiili- ja lasikuituja.
Lue lisää aiheesta[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11337534).
6.5. klo 11:50 Ketillä riittänyt asiakkaita koronan vuoksi
Korona on vaikuttanut rajusti myös Keski-Karjalan yritysten toimintaan. Tilanne on pahin palvelu- ja matkailualan yrityksissä.
Keski-Karjalan Kehitysyhtiö Ketin asiakkaina on maalis-huhtikuussa ollut lähes 200 yritystä, joilla on ollut kysymyksiä koronaan liittyen.
Kiteeltä, Tohmajärveltä ja Rääkkylästä on tullut tähän mennessä yksinyrittäjien tukihakemuksia reilut 90. Lisäksi esimerkiksi Business Finlandin tukihakemuksia on tehty alueelta lähes kymmenen.
6.5. klo 9:00 Itä-Suomen yliopisto avaa ilmaisen opintoväylän työttömille
Itä-Suomen yliopisto avaa koronan takia ilmaisen opintoväylän työttömille ja lomautetuille. 
Työtön saa avoimen yliopiston opetusta maksutta, jos ilmoittautuu opiskelijaksi vuoden loppuun mennessä. Etu jatkuu yhtä kauan kuin opinto-oikeus.
Opinnoissa ei ole ikärajoituksia tai pohjakoulutusvaatimuksia. Työtön voi opiskella myös menettämättä työttömyyskorvaustaan. Pääosa opetuksesta on verkossa.
Avoimen yliopiston opintoja voi hyödyntää työelämässä sekä osana yliopistotutkintoa.
5.5. klo 15:55 Eno-päivät peruttu tältä vuodelta
Eno-päiviä ei järjestetä tänä vuonna poikkeustilan vuoksi. Kotiseutupäiviä olisi vietetty heinäkuun puolivälin jälkeen. Eno-päivien peruuntuminen koskee yli kymmentä erillistä tilaisuutta. Eno-päivien koordinoinnista on vastannut Rantalan Virta -kulttuuriyhdistys.
5.5. klo 15:50 Leikkikenttätoimintaa ei järjestetä Joensuussa
Joensuun kaupunki ei järjestä tänä vuonna kesäleikkikenttätoimintaa koronaepidemiaan liittyvien rajoitusten vuoksi. Tavallisesti tarjolla on ollut muutaman tunnin ajan päivässä ohjattua toimintaa lapsille kesäkuussa. 
Leikkikentillä on ollut ohjaajina nuoria kesätöissä ja vastuuohjaajina kaupungin henkilöstöä. Leikkikenttätoiminnan taukokesän takia näitä kesätöitä ei tänä vuonna ole nuorille tarjolla. Kaupunki palkkaa nuoria kesätöihin tänä vuonna lähinnä puisto- ja liikunta-alan sekä ympäristösuojelun tehtäviin.
5.5. klo 15:40 Tohmajärvi ei lomauta 
Tohmajärven kunnan yt-neuvottelut ovat päättyneet tiistaina. Neuvotteluissa varauduttiin lomauttamaan niitä työntekijöitä, joiden tehtävät ovat vähentyneet koronarajoitusten takia.
Neuvotteluissa on päätetty, että kunta ei lomauta työntekijöitään. Kunnanjohtaja **Olli Riikosen** mukaan rajoitukset ovat jäämässä lyhytaikaisiksi ja nyt ryhdytään palaamaan normaaliin. Lomautuksien pohtiminen ei ole enää tarkoituksenmukaista.
5.5. klo 12.13 Rajaliikenne hiljeni Niiralassa
Rajaliikenne on hiljentynyt Tohmajärven kansainvälisellä rajanylityspaikalla.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kertoo, että huhtikuussa Niiralassa suoritettiin noin 9 000 rajatarkastusta. Määrä on vain kymmenesosa vuodentakaisesta.
Muutokseen syynä ovat koronavirusepidemian takiavoimassa olevat henkilöliikenteen matkustusrajoitukset.
Lieksan Inarin tilapäisen rajanylityspaikan kautta rajan ylitti viime kuussa 510 henkilöä. Puutavaraa tuotiin Inarin kautta Venäjältä entiseen malliin.
5.5. klo 12.07 Kirjastojen ovet avautuvat asteittain 
Vaara-kirjastot avaavat ovensa ja aloittavat lainauksen vähitellen. Kirjastossa odotetaan muun muassa aluehallintovirastojen ohjeita turvallisesta avaamisesta ja koronasulun purkamisesta.
Vaara-kirjastoissa varatulle aineistolle avataan ensin noutopisteitä maanantaista alkaen. Kirjastosta on luvattu kertoa myöhemmin tällä viikolla, missä noutopisteet toimivat ensimmäisenä. Verkkokirjastossa tehty varaus on aluksi ainoa tapa saada aineistoa käyttöönsä.Varatun lainan noutaminen tulee tapahtumaan rajatusta tilasta.
Varsinaiset kirjastotilat avataan hallitusti kesäkuun alusta alkaen.
Maan hallitus tiedotti maanantaina, että kirjastot voivat aloittaa aineiston uloslainauksen.
5.5. klo 11.58 Liperissä vanhemmat tyytyväisiä etäopetukseen 
Liperissä vanhemmat ovat verkossa tehdyn kyselyn mukaan olleet tyytyväisiä kunnan järjestämään etäopetukseen.
Valtaosa antoi etäopetuksen järjestelyistä arvosanaksi joko kiitettävän tai hyvän. Parasta palautetta saivat yhteydenpito oppilaisiin ja ruokahuollon järjestäminen. Vanhemmista viisitoista prosenttia antoi etäopetuksen arvosanaksi tyydyttävän. Esimerkiksi livenä toteutettavia oppitunteja kaivattiin lisää.
Hallituksen linjauksen mukaisesti myös Liperissä oppilaat palaavat koluihin ensi torstaina. Kunta tiedottaa käytännöistä tarkemmin vielä kuluvan viikon aikana.
4.5. klo 17.15 Joensuu palkaa hieman nuoria kesätöihin 
Joensuun kaupunki ottaa nuoria kesätöihin, mutta koronatilanteen vuoksi huomattavasti edellisvuosia vähemmän.
Puistotehtäviin pääsee aluksi muutamia kymmeniä, ja liikuntapuolelle ja ympäristönsuojeluun muutamia nuoria. Aikaisempina vuosina suosittuihin Sinkkolaan, museoihin ja kirjastoihin ei tämänhetkisen tiedon mukaan voida ottaa kesätyöntekijöitä ollenkaan.
Kaupungille tuli hakemuksia kesätyöpaikkoihin vajaat 500. Kaupunki on ollut kaikkiin hakijoihin yhteydessä. 
Kaupunki voi rekrytoida kesätyöntekijöitä lisää, mikäli pandemiatilanne sen salliin ja kaupungin suljettuja toimintoja avautuu.
4.5. klo 15:45 Pohjois-Karjalassa epidemia on vasta alussa
Koronaepidemia näyttää lähes laantuneen Pohjois-Karjalassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan maakunnassa on 24 varmistettua tautitapausta. Luku on pysynyt samana huhtikuun 24. päivästä lähtien eli Pohjois-Karjalassa on eletty jo yli viikko ilman yhtään uutta tartuntaa.
Siun soten infektiolääkäri **Jukka Heikkisen** mukaan taudin alhaista ilmaantuvuutta selittää varhain käyttöön otetut rajoitukset. Pohjois-Karjalassa koronavirus ei ehtinyt levitä ja harvat altistuneet onnistuttiin jäljittämään.
Alhainen taudin ilmaantuvuus tarkoittaa, ettei ihmisillä ole suojaa koronavirusta vastaan. Tämä tulee Heikkisen mukaan ottaa huomioon nyt, kun rajoituksia ryhdytään purkamaan.
Erityisen tärkeää epidemian hidastamisen kannalta on, että kaikki virukselle altistuneet tavoitetaan. Heikkinen kehottaakin myös lieväoireisia hakeutumaan koronatestiin.
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11334473).
4.5. klo 11:56 Lieksan kesätapahtumien peruutusketju pitenee 
Kulttuurimatkailun vähentyminen tietää lisää muutoksia Lieksan kesään.
Aikaisemmin on päätetty siirtää ensi vuoteeen niin Lieksan Vaskiviikko, kuin Monola-juhlaviikko. Näiden aikana Lieksan kulttuurikeskuksen kesänäyttelyssä oli tarkoitus nähdä **Anssi Mikael Okkosen** lyijykynäpiirustuksia. Myös tämä näyttely siirtyy vuodella.
Saman kohtalon kokee heinäkuun lopussa pidettäväksi suuniteltu rajasoitto, joka on kerännyt erittäin paljon yleisöä.
4.5. klo 11.52 Uusi musiikkijuhla siirtyy koronan tieltä 
Pari vuotta valmisteltu uusi musiikkitapahtuma, Juuan musiikkijuhlat siirtyy koronapandemian vuoksi vuodella. 
Musiikkijuhlat vietetään vuona 2021 heinäkuun lopussa, ja tapahtuman ohjelma säilyy suunnitellun sisältöisenä. Ohjelmassa on muun muassa nuorten taiteilijoiden konsertti ja iltakonsertti Karhusaaren kallioilla.
Juuan musiikkijuhlien yksi tärkeimmistä kohderyhmistä ovat Pohjois-Karjalan kesämökkiläiset ja ulkomaanmatkaajat.
3.5. klo 13.59 Maakunnan koronatilanne ennallaan
Pohjois-Karjalassa ei ole vappuviikonloppuna raportoitu uusista koronatartuntatapauksista. Pohjois-Karjalassa varmistettuja koronatartuntoja on THL:n [koronakartan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) mukaan 24. 
2.5. klo 15.20 Pohjois-Karjalan koronatilanne ennallaan
THL:n mukaan koronatartuntojen määrä Pohjois-Karjalassa on pysynyt ennallaan, eikä maakunnassa ole vapun aikana raportoitu uusia tautitapauksia. 
1.5. klo 14.20 Ei uusia koronatartuntoja Pohjois-Karjalassa
THL:n [koronakartan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) mukaan Pohjois-Karjalassa koronatartuntojen määrä on pysynyt edelleen samana. Kaikkiaan maakunnassa on raportoitu 24 tautitapausta.
1.5. klo 8.41 Koronaepidemian suositukset hillitsivät poliisin mukaan selvästi vappuaaton juhlintaa Itä-Suomessa
Vappuaattoilta- ja yö olivat poliisin mukaan [Itä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11332155) kokonaistehtävämäärältään selvästi viime vuotta rauhallisempia. 
Yleisillä paikoilla oli hiljaista, mutta kotihälytysten määrä oli hieman suurempi kuin aiempina vuosina.
Itä-Suomen poliisi kiittää kansalaisia siitä, että koronaepidemian vuoksi tehtyjä suosituksia on noudatettu erittäin hyvin.
1.5. klo 8:04 Ainakin kuusi kriittistä asiaa vaatii ratkaisua ennen koulujen avaamista
[Yle haastatteli](https://yle.fi/uutiset/3-11330118) rehtoreita ympäri Suomea, miten lähiopetukseen päästään siirtymään kahden viikon kuluttua. 
Rehtorien mukaan vaikeuksia on etenkin yläkoululaisten opetuksen järjestämisessä, turvavälien pitämisessä, ruokailussa ja koulukyydeissä.
Kiteeläisen Arppen koulun rehtori **Sari Martikainen** sanoo, että hänelle tuli ensimmäisenä mieleen, että kyllä tästä selvitään.
– Ihan samalla tavalla kuin silloin, kun siirryimme etäopetukseen. Kun vaan saamme hyvät, tarkat ohjeet ja yhtenäisen linjan, me selviämme tästä.
30.4. klo 8.00 Päivystyspotilaiden määrä vähentynyt puoleen
Päivystyspotilaiden määrä Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on vähentynyt noin puoleen normaalista.
Tavallisesti sairaalan päivystyksessä käy 180–220 potilasta vuorokaudessa. Nyt viime viikkoina potilaita on ollut 90–120 päivässä.
Päivystyksen ylilääkärin **Susanna Wilenin** mukaan ns. hätätilapotilaita, jotka vaativat pikaista hoitoa on tullut entiseen tapaan. Kiireettömiä päivystyspotilaita on puolestaan selvästi aiempaa vähemmän. Myös infektiopotilaita on ollut vähän. 
Lisäksi ravintoloiden kiinniolo näkyy siinä, että tappeluvammoja ei ole tarvinnut päivystyksessä paikkailla.
Ylilääkäri Susanna Wilen muistuttaa, että koronavirusaikanakin rintakipu- ja halvausoiretilanteissa on soitettava hätänumeroon.
29.4. klo 13.06 Koronatilanne maakunnassa ennallaan jo liki viikon
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Pohjois-Karjalassa on varmistettuja COVID-19-tautitapauksia 24. Määrä on pysynyt ennallaan 24. huhtikuuta lähtien. 
Joensuussa sairastuneita on 12. Muissa kunnissa määrä jää alle viiden eikä THL ilmoita niin pieniä lukuja kunnittain.
Ilmaantuvuus eli koronatapausten määrä 100 000 asukasta kohti on 14,6. Väestöä on Siun sote -kuntayhtymään kuuluva Heinävesi mukaan lukien noin 164 500.
Vain Etelä-Karjalassa tautitapausten määrä on väestöön suhteutettuna alhaisempi kuin Pohjois-Karjalassa. Koko maassa taudin ilmaantuvuusluku on 89.
28.4. klo 7.50 Patvinsuon palvelut suljettu
Lieksan ja Ilomantsin alueilla sijaitseva Patvinsuon kansallispuisto sulkee kaikki palvelunsa koronaviruksen takia. Kansallispuiston opastus-, majoitus-, ruoka- ja saunapalvelut ovat kiinni ainakin toukokuun loppuun saakka. 
Päätöksellä metsähallituksen luontopalvelut kumppaniyrittäjineen haluavat turvata kävijöiden terveyttä.
Patvinsuon vaellusreitit ovat edelleen käytössä. Nuotiopaikoilla ja lähtöpaikoilla on ohjeet miten toimia tartuntariskin vähentämiseksi. Jos mahdollista, kansallispuiston palvelut avataan kesäkuussa.
Palveluiden puuttumisesta huolimatta Suomun luontotuvan yrittäjä **Pekka Turunen** toivoo, että ihmiset menevät metsään ja nauttivat.
27.4. klo 11.30 Busseissa ei ole nyt tunnelmaa
Joensuun seudun joukkoliikenteeseen on iskenyt huomattava matkustajakato koronavirusepidemian vuoksi. 
Viime vuonna busseissa matkusti huhtikuussa yhden viikon aikana noin 40 000 matkustajaa. Määrä on tästä nyt noin viideosa eli matkustajia on ollut viikossa noin 9 000. Matkustajamäärä on pienempi kuin kesän hiljaisimpina aikoina.
JoJo-liikenteestä lakkautettiin heti epidemian alkaessa ruuhka-aikojen lisävuorot, ja pian sen jälkeen koululaisvuorot. Myös esimerkiksi yövuorot katosivat. 
Lipputulot ovat romahtaneet, mutta maksettavat liikennöintikorvaukset ovat pienentyneet vain hieman.
24.4. klo 14.11 Maltillinen koronakehitys 
Maakunnan koronavirustartuntojen määrä on lisääntynyt kuluneen viikon aikana maltillisesti.
Viikon aikana on tullut kaksi uutta tapausta, joten varmennettuja koronatartuntoja on 24. Näistä 12 on Joensuussa, loput muualla Siun soten alueella.
THL ei nimeä erikseen niitä paikkakuntia, joissa tartuntoja on alle viisi. Koronavirustestejä THL:n mukaan Siun soten alueella on otettu yli 1200.
24.4. klo 13.38 Suomen suven avaus soi verkossa 
Suomen suven avaus järjestetään tänä vuonna verkossa.
Perinteinen Laululavan tapahtuma peruttiin kokoontumisrajoitusten takia jo koronapandemian alkaessa.
Tilalle on syntynyt Suven avaus 35 vuotta -video, joka julkaistaan You Tubessa toukokuun viimeisenä perjantaina kello 12 aikaan.
Video vastaa Suven avauksen perinteistä ohjelmistoa. Tapahtuma alkaa Suvivirrellä ja päättyy Karjalaisten lauluun. Tapahtumapäivänä oppilaat ja yleisö laulavat lauluja seuraten sanoja videolta ja taustalla soi harjoitusäänittet.
Kappaleiden aikana voi myös seurata Suven avaukseen, Joensuuhun ja laulettaviin lauluihin liittyvää kuvamateriaalia.
24.4. klo 11.42 Erikoisjärjestelyt naisten asepalveluksen valinnoissa
Puolustusvoimat järjestää perjantaina Joensuussa naisten vapaaehtoisen asepalveluksen valintatilaisuuden erikoisjärjestelyjen avulla.
Pohjois-Karjalan aluetoimisto ei koronatilanteesta johtuen kutsu hakijoita paikan päälle kuten yleensä, vaan päätökset tehdään hakemusten ja ennakkotietojen perusteella. Kaikkiin hakijoihin on muun muassa oltu yhteydessä puhelimitse ja sähköpostitse, ja varmistettu esimerkiksi hakijan terveydentila. 
Hakemukset käsittelee erillinen valintalautakunta. Pohjois-Karjalan aluetoimisto käsittelee tänä vuonna kolmekymmentä hakemusta. Tieto valinnasta lähetetään hakijalle postitse.
24.4. klo 6.45 Rääkkylässä tavoitettu kaikki ikäihmiset
Rääkkylän kunta on tavoittanut kaikki yli 70-vuotiaat asukkaansa. 
Kunta organisoi puhelinkampanjan, jossa soitettiin yli viidellesadalle hoivakotien ulkopuolella asuvalle ikäihmiselle. Kotipalvelun asiakkaisiin ei oltu yhteydessä, koska he ovat jo palvelujen piirissä.
Aivan kaikkia ei tavoitettu henkilökohtaisesti puhelimitse vaan asian varmistus käytiin läpi esimerkiksi lapsen tai sisaren kautta.
Muutaman ikäihmisten luona käytiin myös henkilökohtaisesti vierailulla turvaetäisyydet huomioiden. Kaikki eivät halunneet vielä tässä vaiheessa kunnan tarjoamaa apua kauppa -ja apteekkiasiointiin.
Rääkkylän kunnan tarjoamaa apua kauppa- ja apteekkiasiointiin on nyt käyttänyt noin 80 taloutta. Avun ovat vieneet perille koulunkäyntiohjaajat sekä kirjaston, työpajan ja vapaa-aikatoimen työntekijät.
23.4. klo 20.05 Koronasulussa olevissa uimahalleissa tehty jo normaalisti kesällä tehtäviä vuosihuoltoja
Uimahallit ympäri maan ovat olleet kiinni koronan takia jo yli kuukauden. Näin myös Itä-Suomessa.
Kun hallien ja niiden yhteydessä olevien kuntosalien ovet ovat säpissä, kunnille ei kerry pääsylipputuloja. Kuukausittain menetetyt maksutulot vaihtelevat kymmenistä tuhansista isojen kaupunkien jopa kuusinumeroisiin summiin.
Rajoitusten purkamista odottaessaan monet kunnat ovat aikaistaneet uimahallien vuosihuoltoa. Näin on tehty esimerkiksi Iisalmessa ja Outokummussa.
Sen sijaan Joensuussa ja Kuopiossa ei ole lähdetty perusteellisiin vuosihuoltoihin. Maakuntakeskusten syyt tähän kuitenkin poikkeavat toisistaan.
Lue lisää aiheesta [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11319320)
23.4. klo 15.32 Ilosaarirockin perumisesta miljoonatappiot 
Joensuun kaupungin markkinointijohtaja **Markku Pyykkönen** kertoo, että Ilosaarirockin kävijät ovat tuoneet kaupunkiin tapahtuman kautta noin 15 miljoonaa euroa. Tänä vuonna tapahtuma on peruttu, mikä tarkoittaa merkittävää tappiota etenkin tapahtumanjärjestäjälle. 
Ilosaaren kävijöistä moni tulee tapahtumaan aina uudestaan Pyykkösen mukaan. Kävijöistä noin puolet tulevat festareille lähialueilta ja puolet muualta Suomesta. Pyykkösen mukaan muualta Suomesta tulevat tuovat tapahtuman mukana tulleista euroista noin kaksi kolmasosaa. Matkailijoiden merkitys tapahtumasta saatavista tuloista on siksi merkittävä. 
Ilosaarirockin tuottaja **Petri Varis** kertoo silmäkulmien kostuneen.
– Olimme varautuneet tapahtuman perumiseen, mutta silti todellisuus iskee päälle, kun kuulee, mikä merkitys festarilla on ihmisille.
Joensuun Popmuusikoille Ilosaarirock on yhdistyksen suurin ponnistus ja tulonlähde. Varis on helpottunut, että tieto tapahtumien perumisesta saatiin riittävän ajoissa. 
– Ei ole vaaraa, että yhdistys kaatuisi, mutta onhan tämä silti todella kova isku.
23.4. klo 12:56 Kihaus Folk ja kotiseutupäiviä peruttu, Joensuu Run siirtyy
Monien muiden kesätapahtumin tapaan myös Kihaus Folk on peruttu. Kansanmusiikkifestivaali oli tarkoitus järjestää Rääkkylässä heinäkuun alussa.
Peruuntumislistalle torstaina tulivat myös Polvijärvi-päivät ja Kiihtelysvaaran kesämarkkinat ja kotiseutupäivät.
Kuntoilutapahtuma Joensuu Run puolestaan siirtyy pidettäväksi toukokuun alusta lokakuun 10. päivään.
23.4. klo 11:48 Outokummussa kiistaa yt-neuvotteluissa
Outokummun kaupungin yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet riitaisissa tunnelmissa.
Käytyjen neuvottelujen aikana kolmen ammattijärjestön luottamusmiehet kirjauttivat pöytäkirjaan merkinnän, jonka mukaan työnantaja on päättänyt lomautuksista yksipuolisesti. JUKO ry:n neuvottelija lisäsi myös, ettei järjestö hyväksy työantajan toimia.
Yt-neuvottelujen tulos on esillä maanantaina kaupunginhallituksessa.
Kaupungin henkilöstöstä on tarkoitus lomauttaa enintään 21 työntekijää osa- tai kokoaikaisesti. Lomautukset olisivat pituudeltaan enintään 90 päivää.
Lisäksi työ keskeytetään esityksen mukaan yhdeksältä ihmiseltä tämän vuoden aikana koronapandemian vuoksi.
22.4. klo 19:54 Hallitus jatkaa yli 500 hengen tapahtumien järjestämiskieltoa, mikä estää Ilosaarirockin järjestämisen
Pääministeri Sanna Marin (sd.) kertoi keskiviikkoiltana, että yli 500 hengen yleisötilaisuuksien järjestämisestä pitäisi pidättäytyä heinäkuun loppuun eli 31.7. asti.
Marinin mukaan tapahtumien kieltämisestä päättää aluehallintovirasto.
Ilosaarirock on ollut tarkoitus järjestää 17.–19. heinäkuuta.
22.4. klo 16:21 Kontiolahdelle asiointiliikenne kyliltä
Kontiolahti avaa asiointireittejä kylien asukkaille torstaina. 
Kylien asukkaiden mahdollisuudet asioida joukkoliikenteen avulla kirkonkylällä keskeytyivät koululaiskuljetusten loppuessa. Tämän vuoksi kunta järjestää huhtikuun loppuun asti asiointiliikennettä koululaisvuorojen aikataulun mukaan.
Aamulla lähdetään kyliltä kunnan keskustaan ja iltapäivällä kirkonkylältä takaisin kyliin. Asiointiliikennettä tehdään Selkien ja Mönnin, Iiksenniityn ja Kulhon, sekä Rantakylän, Romppalan ja Varparannan suunnilta. 
Asiointiliikennettä käyttäviä pyydetään huomioimaan hyvä käsi- ja yskimishygienia sekä suositellaan pitämään riittävä etäisyys kanssamatkustajiin.
22.4. klo 14:20 Joensuulta viittomakieliset koronauutiset 
Joensuun kaupunki julkaisee viittomakielelle tulkattuja korona-aiheisia uutisia.
Ensimmäisten uutisten aiheina ovat koronatartunnalta suojautuminen, toimintaohjeet tartuntaa epäiltäessä ja koronan aiheuttamat muutokset Joensuun kaupungin palveluissa.
Uutiset on viittomien lisäksi tekstitetty ja luettu suomeksi. Viittomakielelle tulkattuja uutisia tullaan julkaisemaan par, kolme kertaa kuussa ja ne julkaistaan kaupungin verkkosivuilla.
22.4. klo 12:03 Seurakuntayhtymässä alkaa yt-neuvottelut 
Joensuun evankelisluterilaisessa seurakuntayhtymässä alkaa yhteistoimintanevottelut.
Koranaviruspandemian kokoontumisrajoitukset ovat muuttaneet merkittävästi seurakuntien työtä.
Seurakunnissa on pystytty tarjoamaan työtä niille työntekijöille, joiden tehtävät ovat pandemian vuoksi vähentyneet tai loppuneet. 
Työntekijöitä on siirtynyt muun muassa avustamaan diakoniatyötä ja hautaustoimea. Lisäksi pandemian vuoksi perustetut keskustelu- ja asiointiavun palvelut ovat työllistäneet työntekijöitä uudenlaisiin tehtäviin.
Poikkeusolojen kesto ja laajuus vaikuttavat työtilanteisiin. 
Seurakuntayhtymä pyrkii edellen etsimään keskeytyneen työn tilalle korvaavia tehtäviä. Lomautuksiin turvaudutaan vain silloin, jos muita tehtäviä ei löydy. 
Alustavan arvion mukaan lomautustarve voisi koskea noin kolmasosaa seurakuntayhtymän työntekijöistä, joita on kaikkiaan 180. Lomautukset olisivat pääosin osa-aikaisia.
Joensuun evankelisluterilaisessa seurakuntayhtymässä on kuusi seurakuntaa.
22.4. klo 11:00 Tiekirkkoja ei avata kesällä entiseen tapaan
Koronavirustilanne pitää perinteisten tiekirkkojen ovet kiinni tulevana kesänä.
Suomessa on ollut kesäisin yleensä avoinna noin 300 luterilaista ja ortodoksista kirkkoa.
Viime kesänä vierailijoita palveli noin 270 kirkkoa, joissa piipahti lähes 350 000 matkailijaa.
Maakunnassa avoinna olivat muun muassa Kesälahden, Kiteen, Joensuun ja Nurmeksen kirkot sekä Hattuvaaran ja Bomban tsasounat.
Maan suosituimpia kohteita olivat Turun tuomiokirkko, Kallion kirkko, Valamon luostari, Kerimäen kirkko ja Oulun tuomiokirkko.
22.4. klo 10:35 Lieksa selvitti: Hengityssuojaimista pulaa kaupungissa
Lieksa on selvittänyt suojavarusteiden saatavuuden kaupungissa.
Kertakäyttöisiä suojakäsineitä ja käsidesiä on saatavilla hyvin koko kaupungin alueella. Suojakäsineissä on ollut lyhyitä saatavuuskatkoja, mutta ne ovat olleet vain hetkellisiä. Käsidesin saatavuutta on parantanut uusien valmistajien markkinoille tulo.
Hengityssuojainten osalta tilanne on vaihtelevampi. Hengityssuojaimia oli kartoituksen aikaan saatavilla lähinnä apteekeista. Muilla toimijoilla suojat olivat tilauksessa, mutta saatavuus on ollut heikkoa. Hengityssuojaimia kaupat saavat pieniä eriä kerrallaan myyntiin.
Kysely tehtiin viime viikonvaihtessa viiteentoista eri myymälään. Mukana olivat kaupungin päivittäistavarakaupat ja apteekit, sekä rakennustarvike- ja maatalousmyymälät
21.4. klo 15:50 Teatteri esiintyy verkossa
Joensuun kaupunginteatteri siirtyy verkkoon. 
Teatteri alkaa tehdä striimattuja lähetyksiä Facebookissa. Ensimmäinen Improlive-lähetys esitetään torstaina kello 18. 
Luvassa on nimen mukaisesti improvisaatioteatteria, ja esityksessä on mukana koronarajoituksiin mukautuva pieni, vaihtuva joukko näyttelijöitä. Aiheet improihin otetaan lennosta Facebookissa ohjelmaa katsovalta yleisöltä. 
21.4. klo 14:19 Yritykset kaipaavat lisää koronatestausta 
Yritykset haluavat lisää koronatestauksia ja tartuntaketjujen tarkempaa jäljittämistä. Testaamisen lisäys olisi yritysten mukaan reitti ulos haitallista rajoituksista, selviää Kauppakamarien tekemästä kyselystä.
Pohjois-Karjalasta kyselyyn vastasi noin sata yritystä. Näistä liki 70 prosenttia uskoi testaamisen lisäyksen vaikuttavan myönteisesti liiketoimintaan.
Maakunnassa 2/3 osaa yrityksistä arvioi koronapandemian vaikuttavan henkilöstön määrään negatiivisesti seuraavan kahden kuukauden aikana.
21.4. klo 13:17 Kahdeksalle yritykselle korona-ajan suurtuki 
Maakunnassa vajaat sata yritystä on saanut tähän mennessä Business Finlandin jakamaa niin sanottua koronatukea.
Suurimman rahoitussumman eli 100 000 euroa on saanut kahdeksan yritystä. Suurtuen saajien joukossa on kattava kattaus maakunnan teollisuutta ja erikoisosaamista. 
Mukana ovat esimerkiksi materiaalikäsittelykoneita valmistava Mantsinen Group ja kastikkeistaan tunnettu Sooci Oy Liperistä, sekä optisten instrumenttien valmistamiseen erikoistunut Nanocomp Kontiolahdelta ja ohjelmatoimisto Guru Entertainment & Security Oy Joensuusta.
Valtaosa Business Finlandin myöntämista tuista on 10 000 euroa tai vähemmän. Yhteensä maakuntaan on tullut rahoitusta noin 2,6 miljoonaa euroa.
20.4. klo 16:57 Kontiolahti varautuu 60 työntekijän lomautukseen 
Kontiolahti sai vähennettyä lomautustarvetta etsimällä työntekijöille korvaavia tehtäviä.
Koronaepidemian arvioitiin vähentävän noin sadan henkilön työtehtäviä. 
Työkuvien muokkaus, korvaavien tehtävien kartoitus ja poikkeusoloihin mukautetut palvelut tiputtivat lomautettujen määrää, ja kunta varautuu lomauttamaan korkeintaan 60 työntekijää. Lomautusten pituus on enintään 90 päivää.
Mahdolliset lomautukset kohdistuvat varhaiskasvatuksen ja puhtauspalvelujen henkilöstöön.
Kunta palkkaa tulevana kesänä kesätyöntekijöitä tehtäviin, joista työntekijöitä ei lomauteta. 
Poikkeusaikana kunta myös ohjaa osan kesätyöntekijöistään kausityövoimaa vailla oleviin yrityksiin.
20.4. klo 16:21 Siun sote lisää koronaviruksen näytteenottoa
Siun sote lisää tämän viikon aikana merkittävästi koronavirustestausta. Päätös perustuu uusiin valtakunnallisiin ohjeistuksiin.
Koronavirusnäytteitä otetaan yhä useammalta lievästi oireilevalta henkilöltä. Taudin oireita ovat muun muassa kuume, yskä ja hengenahdistus. Tautiin voi liittyä myös lihaskipuja, väsymystä, nuhaa, pahoinvointia ja ripulia.
Oireettomia henkilöitä ei edelleenkään julkisessa terveydenhuollossa testata koronaviruksen varalta.
Käytännön järjestelyt testausten lisäämiseen saadaan valmiiksi tällä viikolla. 
Näytteeottotarvikkeiden, kuten nenänielunäytetikkujen saatavuudessa on jonkin verran ongelmia. 
Tähän mennessä näytteiden otto on keskitetty keskussairaalalle Joensuuhun. 
Tällä viikolla testaus laajenee niille terveysasemille, joissa on infektiovastaanotto. Näitä ovat Joensuussa Siilainen, sekä Ilomantsin, Kiteen, Kontiolahden, Lieksan, Liperin, Nurmeksen ja Outokummun terveysasemat.
Maakunnassa on varmennettuja koronavirustartuntoja 22. THL:n mukaan testejä on tehty maakunnassa 815.
20.4. klo 14:46 Verenluovutukset jatkuvat erityisjärjestelyjen turvin 
Verenluovutus jatkuu poikkeusoloissa.
Punaisen Ristin veripalvelusta kerrotaan, että korinavirusepidemian takia verenluovuttajien turvallisuudesta huolehditaan erityisjärjestelyin. 
Luovutustilaan pääsevät vain verenluovuttajat, kädet pestään tai desinfioidaan, turvaväleistä huolehditaan ja tilojen puhdistusta on lisätty. 
Pandemian myötä veren tarve on pienentynyt jonkin verran, koska suunniteltuja, kiireettömiä leikkauksia ei tehdä. Silti tarve on edelleen useille sadoille verenluovuttajille päivässä.
Joensuussa seuraava luovutustilaisuus on keskiviikkona. Siihen osallistutaan ajanvarauksella.
20.4. klo 11:14 Opiskelijat juhlivat tänä vuonna Wappuradion välityksellä 
Opiskelijoiden vappu tehdään tänä vuonna täysin uudella tavalla.
Keskeinen rooli on Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan Wappuradiolla, jonka ohjelmia voi seurata ylioppilaskunnan Youtube-kanavalla.
Radio aloittaa toimintansa jo keskiviikkona, jolloin vappua juhlitaan etäsitsien tahtiin. Ohjelmassa on esimerkiksi pelistriimejä, ainejärjestöjen ja kerhojen tervehdyksiä ja asiaa mielenterveydestä.
Vappuaattona lähetyksessä seurataan niin Joensuun, kuin Kuopion vappuperinteitä. Joensuusta nähdään ja kuullaan muun muassa Joensuun Alkukivien lakitus ja Torson pesu ja lakitus.
Vapun erikoislähetys nauhoitetaan koronavirustilanteen vuoksi ennakkoon, eli paikan päälle ei kannata tulla.
20.4. klo 10:55 Kilauta yrittäjäkaverille, kehottaa YY-sakki 
Pohjois-Karjalan yksinyrittäjien verkosto kehottaa muistamaan kavereita.
Verkosto, eli YY-sakki on pannut liikkeelle haastekampanjan Kilauta yrittäjäkaverille. Yksinyrittäjille vertaistuki on tärkeää, ja siksi on hyvä soittaa tuttavalle, josta ei ole kuullut aikoihin mitään.
Yksinyrittäjyys on lisääntynyt voimakkaasti 2000-luvulla. Viime vuoden alussa Suomessa oli tilastokeskuksen mukaan 187 000 yksinyrittäjää.
19.4. klo 13:30 THL ei ilmoittanut uusista tartunnoista Pohjois-Karjalassa
Koronavirustapausten ilmeneminen Pohjois-Karjalassa on edelleen maltillista. Sunnuntaina THL ei ilmoittanut uusista tartunnoista alueella. Todettuja tartuntoja on nyt 22. 
18.4. klo 13.53 Pohjois-Karjalassa yksi uusi koronatartunta 
THL:n mukaan Pohjois-Karjalassa on varmistunut tähän mennessä 22 koronavirustartuntaa. Määrä on kasvanut eilisestä yhdellä
18.4. klo 8.06 Maakunnallisen nuorisovaltuuston järjestämä Manufest siirtyy elokuuhun
Pohjois-Karjalan maakunnallisen nuorisovaltuuston järjestämä Manufest-tapahtuma siirtyy elokuuhun. Alunperin tapahtuma oli tarkoitus järjestää 13.6 Joensuun torilla. Uusi ajankohta on 8.8.2020.
Tapahtuma haluaa noudattaa Joensuun kaupungin suositusta olla järjestämättä tapahtumia kesä-heinäkuussa.
Musiikkitapahtumassa esiintyy paikallisia nuoria sekä yksi valtakunnallisesti tunnettu artisti.
17.4. klo 19.00 PKO peruu kesätyöharjoitteluohjelmansa
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa joutuu koronapandemian vuoksi perumaan kesätyöharjoittelunsa. PKO:n tarkoituksena oli palkata 850 nuorta. 
Perumisessa on PKO:n mukaan kyse turvallisuudesta. Nuorten terveyttä ei haluta vaarantaa uudessa tilanteessa lisäämällä kontakteja muihin ihmisiin. 
Lisäksi PKO on joutunut lomauttamaan henkilöstöään. PKO:n on tarjottava tyotehtäviä ensisijaisesti lomautetuille työntekijöille. 
17.4. klo 18.18 Siun sote lisää vainajien kylmäsäilytystiloja
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote varautuu koronavirusepidemiaan lisäämällä asianmukaisia vainajien säilytystiloja. 
Koronavirusepidemian odotetaan lisäävän kuolleisuutta, joten lisätilojen hankkimisella halutaan varmistaa vainajien asianmukainen ja arvokas kohtelu.
Väliaikaisiksi säilytystiloiksi on tilattu yhdeksän vainajien säilytykseen soveltuvaa kylmäkonttia. 
Kylmäkontit tulevat Joensuuhun Pohjois-Karjalan keskussairaalan yhteyteen sekä Ilomantsin, Kiteen, Lieksan, Liperin ja Nurmeksen terveyskeskussairaaloille. 
17.4. klo 16:51 Suojainpulmia myös Siun sotessa 
Huoltovarmuuskeskuksen toimittamissa suunenäsuojaimissa on ollut ongelmia myös Siun sotessa. Toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen** toteaa, että huonon laadun vuoksi suojaimia on laitettu käyttökieltoon.
Siun soten saamien suojaimien ongelmat eivät ole yhteydessä Huoltovarmuuskeskuksen niin sanottuun Kiina-erään. Toimitusjohtaja Pirskasen mukaan pulmat liittyvät todennäköisesti aikaisempaan toimitukseen, jossa on ollut päiväykseltään vanhentuneita suojaimia.
Yle uutisoi perjantaina, että Huoltovarmuuskeskuksen todennäköisesti Kiinasta toimittamat suojaimet ovat aiheuttaneet allergisia reaktioita.
17.4. klo 13:31 Korona-aika lisännyt huimasti lomautettujen määrää 
Maakunnassa on työ- ja elinkeinoministeriön mukaan lomautettuna 3397 ihmistä. Lomautettuja on lähes 2500 enemmän kuin vielä helmikuun lopussa. 
Ammattiryhmittäin tarkasteltuna lomautukset ovat iskeneet koko maassa rajuiten myyjiin ja kauppiaisiin, sekä ravintola- ja suurtaloustyöntekijöihin.
Koronavirustilanteen vuoksi yhteistoimintaneuvotteluja käydään Pohjois-Karjalassa liki sadassa yrityksessä. Ne koskevat vajaata 12 000 ihmistä.
17.4. klo 13:26 Juuka muuttaa ruokajakeluaan – ruokaa kaikille etäkoululaisille
Juuka ryhtyy tarjoamaan kaikille halukkaille etäkoululaisille mahdollisuuden kouluruokaan. 
Juuka tarjoaa ekaluokkalaisista lukiolaisiin saakka viikon ruoat, joka koostuu valmisruoka-annoksista ja leivästä. Ruoka tulee tilata etukäteen ja se noudetaan autolla sovitusta paikasta. Jakelu alkaa vapun jälkeisenä maanantaina.
Juuka on koronakriisin aikana jakanut tähän saakka ruokakasseja niitä tarvitseville perheille. Uusi valmisruokakatarjoilu korvaa tämän käytännön.
16.4. klo 17:38 Itä-Suomen valmiustoimikunta huolissaan lapsista ja nuorista
Tänään torstaina kokoontunut Itä-Suomen valmiustoimikunta on huolissaan etenkin lasten ja nuorten hyvinvoinnista koronaviruspandemiassa.
Opetus- ja kulttuuritoimi -vastuualueen johtaja **Matti Ruuska** Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo selvityksistä, joiden mukaan jopa kaksi kolmasosaa 13–19-vuotiaista nuorista kokee koronavirustilanteen tuoneen huolia ja ongelmia. 
– Nuoret viettävät runsaasti aikaa nettimaailmassa ja kokevat ahdistuneisuutta, yksinäisyyttä sekä tylsyyttä. Tämä voi pitkittyessään lisätä ongelmia ja tukea nuorille tarvitaan nyt, Ruuska toteaa tiedotteessa.
Itä-Suomen valmiustoimikunta kokoontuu koronavirustilanteen vuoksi toistaiseksi joka toinen viikko. Toimikunnassa on jäseniä avista, alueen ely-keskuksista, kunnista, turvallisuusviranomaisista sekä järjestöistä.
Sen tehtävänä on tehtävänä on ylläpitää alueellista turvallisuustilannekuvaa ja toimia viranomaisten välisenä tiedonvaihdonfoorumina, edistää alueellista ja paikallista turvallisuussuunnittelua sekä -yhteistyötä.
16.4. klo 17:14 Joensuu suosittelee suurtapahtumien perumista
Joensuun kaupunki suosittelee kaikkien suurtapahtumien perumista koronavirustilanteen vuoksi kesä- ja heinäkuussa. Tapahtumajärjestäjille suoraan suunnatun suosituksen on tehnyt kaupungin valmiusjohtoryhmä.
Suositus koskee esimerkiksi Ilosaarirockia. 
Ilosaarirockista todetaan, että päätös mahdollisesta peruuttamisesta tehdään hallitusten linjausten jälkeen. Hallituksen päätös kesän festivaaleista on odotettavissa vielä tämän kuun aikana.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa reagoi suositukseen heti. Osuuskaupparock siirtyy kesäkuulta elokuun loppuun. 
Aikaisemmin kaupungissa on peruttu Popkatu-festivaali, yleisurheilun GP-kisa ja Puolustusvoimien kesäkiertueen konsertti.
16.4. klo 16:14 Polvijärven kesärokki vaihtuu syysrokiksi
Polvijärven Kesärokki -musiikkitapahtuma muuttuu syksyrokiksi. Kunnan nuorisovaltuusto on päättänyt siirtää tapahtuman koronavirustilanteen vuoksi kesäkuulta syyskuun 18. päivään.
Vaihtoehtona oli rokin siirtäminen vuodella. Nuorisovaltuuston mielestä oli kuitenkin tärkeää saada järjestettyä piristäviä yleisötapahtumia jo tänä vuonna, jos poikkeusolot sen vain sallivat. 
Polvijärven torilla järjestettävän rokin pääesiintyjä on alkuperäisen suunnitelman mukaan Jukka Poika.
16.4. klo 12:30 Koronatartunnoissa kolmen lisäys 
THL:n uusimmissa tiedoissa Pohjois-Karjalan varmennettujen koronavirustartuntojen määrä on kasvanut kolmella, ja todettuja tartuntoja on nyt 21. 
Maakunnassa oli pitkään maan alhaisin taudin ilmaantuvuus, mutta nyt vähiten tapauksia suhteessa 100 000:een asukkaaseen on Etelä-Karjalassa. 
Joensuusta pitkään ilmoitettu 9 tartuntaa on noussut 11:een. THL ei ilmoita niitä paikkakuntia, joissa on alle 5 varmistettua tartuntaa. 
16.4. klo 11:16 Puolustusvoimien kesäkiertue peruttu 
Koronaviruspandemian vuoksi peruutettujen tapahtumien listaan liittyy nyt Puolustusvoimien kesäkiertue. Ilmaiskonsertin piti olla Joensuun Ilosaaressa kesäkuun toisella viikolla.
Kaikkiaan kiertueeseen kuului eri puolin maata kymmenen konserttia, jotka kaikki on peruutettu.
15.4. klo 16:50 Monialakonserni Honkalampi lomauttaa 
Koronaviruksesta johtuva poikkeustilanne on aiheuttanut muutoksia Honkalampi-konsernin toiminnassa. 
Honkalampi on käynyt yhteistoimintaneuvottelut, joissa on päädytty henkilöstön koko- ja osa-aikaisiin lomautuksiin. Ne koskevat 85 työntekijää.
Lomautukset ovat jo alkaneet muun muassa vuokratyövoimaa välittävässä Ehta henkilöstöpalveluissa ja peräkärryjä ja -trailereita valmistavassa Juhta Oy:ssä.
Vammaispalveluista tunnetun Honkalampi-säätiön puolella lomautukset iskevät muun muassa työkuntoutusta tekevään Kaski työvalmennukseen ja tulkkaustoimintaa tekevään Evantiaan.
Valtakunnallisesti Honkalampi-konserni työllistää noin 500 ihmistä.
Toimintaa on yli 20 paikkakunnalla - Pohjois-Karjalassa muun muassa Joensuussa, Liperissä ja Lieksassa.
15.4. klo 13:46 Vain runsas 2 prosenttia virustesteistä on ollut positiivisia
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan Pohjois-Karjalasta on löydetty yksi uusi varmennettu koronavirustartunta. Tartuntoja on siten kaikkiaan 18. Näistä puolet on todettu Joensuussa.
Virustestejä maakunnassa on THL:n mukaan tehty yli 762. Näin ollen vain 2,4 prosenttia näytteistä on ollut positiivisia.
15.4. klo 12:01 Toukokuun lauantaiden puutarhajätepäivät peruttu
Jätehuoltoyhtiö Puhas on joutunut perumaan koronaviruspandemian vuoksi toukokuun lauantaiaukiolot.
Pihojen kevättöiden aikaan jäteasemat ovat perinteisesti ottaneet vastaan puutarhajätettä lauantaisin. Aukiolo olisi koskenut Kontiosuon jätekeskusta, sekä Ilomantsin, Kontiolahden ja Polvijärven jäteasemia.
Toukokuun lauantait ovat olleet ruuhkaisia, ja perumalla aukiolot Puhas haluaa pienentää koronaviruksen tartuntariskiä.
14.4. klo 15:44 Liikennevaloja rukattiin koronaviruksen vuoksi
Koronavirusepidemian hidastamiseksi keksitään jatkuvasti uusia keinoja.
Joensuussa osa kaupungin liikennevaloista on ohjelmoitu uudelleen siten, että jalankulkijoiden ei tarvitse painaa nappia päästäkseen tien yli. Vihreä valo vaihtuu automaattisesti muun liikennevirran mukaan. 
Automaattisesti ohjatun valoristeyksen tunnistaa siitä, että valotolpan painike-kotelossa palaa valo.
14.4. klo 11:55 Pohjois-Karjalan Liikunnalta vähenivät työt 
Koronavirusepidemia on vähentänyt myös Pohjois-Karjalan Liikunta ry:n, Pokalin töitä. Työtehtäviä ei ole enää tarjolla esimerkiksi liikkuva koulu -hankkeessa, tapahtumissa tai koulutuksissa.
Pokali kertoo lomauttavansa taloudellisten menetysten vuoksi lähes koko henkilöstönsä huhti-kesäkuun aikana. 
Yhdistyksessä on kaksitoista työntekijää, joista kuusi lomautetaan kokonaan ja kolme osa-aikaisesti. Lomautukset ovat noin viiden viikon mittaisia.
14.4. klo 11:24 Kiteen kouluruokajakelu alkaa 
Kitee ryhtyy monen muun kunnan tavoin jakamaan kouluruokaa etäkoululaisille.
Ensimmäinen jakelupäivä on keskiviikkona. Jatkossa toimituspäivät ovat tiistai ja torstai, ja ruoka on tilattava etukäteen edellisellä viikolla sähköpostilla.
Ruoka-annosten noutopaikkoja on kolme: sivistyskeskus Ilmarisen piha, Puhoksen koulu ja Puruvesitalo Kesälahdella. Annoksissa on kylmä ateria, tuorepala ja leipää.
14.4. klo 7:10 Siun soten alueella ensimmäinen kuolemantapaus
Iäkäs henkilö kuoli koronaviruksen aiheuttaman tautiin lauantaina 11. huhtikuuta Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Hän kuului ikänsä ja perussairautensa puolesta koronaviruksen riskiryhmään.
 Siun soten alueella on todettu 17 tartuntaa. Joensuussa tartuntoja on yhdeksän.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen työntekijöillä on todettu kaksi taruntaa. Lisäksi neljä altistunutta työntekijää on karanteenissa. 
14.4. klo 7:00 Kitee päättää toiminta-avustuksesta yrityksille
Koronaepidemian takia ahdinkoon joutuneet yritykset voivat hakea tukea useasta osoitteesta. Valtion lisäksi kunnat virittelevät nyt omia tukitoimiaan.
Esimerkiksi Kiteen kaupunki suunnittelee jakavansa kaikille paikkakunnan yrityksille 1 000 euroa toimintarahaa. Tuki myönnettäisiin hakemuksen perusteella ja yritys voisi käyttää sen haluamallaan tavalla toiminnan turvaamiseen tai kehittämiseen. Kaikkiaan tuki maksaisi Kiteelle noin 400 000 euroa.
Kiteen kaupunginhallitus päättää asiasta tiistaina.
11.4. klo 13:52 Pohjois-Karjalassa 14 todettua tartuntaa
Pohjois-Karjalassa on THL:n tietojen mukaan 14 todettua koronavirustapausta. Taudin ilmaantuvuus Pohjois-Karjalassa on edelleen pienintä Suomessa. 
KYSin erityisvastuualueella, johon Pohjois-Karjala kuuluu, sairaalahoidossa on 19 henkilöä. Tehohoidossa on tällä hetkellä kuusi henkilöä. Koronavirus on aiheuttanut KYSin alueella 14 kuolemaa.
9.4. klo 19:05 Joensuun kaupunki aloittaa kouluruokajakelun ensi viikolla
Joensuussa [kaupunki käynnistää](https://yle.fi/uutiset/3-11302108) keskiviikkona 15.4 kouluruokajakelun. Joka viikko jaetaan yli 4 000 ruokakassia koronavirustilanteen takia etäopiskelussa oleville oppilaille.
Ruokakassit jaetaan kymmenellä eri koululla ennakkoon ilmoittautuneille peruskoululaisille ja lukiolaisille sekä esikoululaisille. Ruokakassi sisältää viiden päivän ruoka-annokset. Oppilaiden huoltajat saavat vielä tiistaina 14.4 Wilman kautta ohjeita ruuan hakemiseen. 
9.4. klo 13:15 Korkeakoulut järjestävät kevään valintakokeita etäyhteyksillä
[Itä-Suomen yliopisto järjestää kevään valintakokeet](https://yle.fi/uutiset/3-11300654) etäyhteyksillä ja muilla vaihtoehtoisilla tavoilla. Osa kevään ensimmäisistä valintakokeista huhtikuussa on jo päätetty järjestää etänä.
Myös ammattikorkeakoulujen valintakokeet järjestetään tulevana kesänä poikkeusolojen vuoksi etänä. Koe järjestetään kesäkuun alussa yhtenä myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana. 
Pohjois-Karjalassa Karelia-ammattikorkeakouluun saapui tänä keväänä yli 4 300 hakemusta. Ensisijaisena hakukohteena Karelia oli vajaalla 1 500 hakijalla.
9.4. klo 12:48 Joensuun seurakunnat mukana ruokakassikampanjassa
Joensuun seurakunnat osallistuvat tänään valtakunnalliseen ruokakassikampanjaan.
Seurakuntayhtymä maksaa 80 ruokassia, jotka toimitetaan vähävaraisille perheille.
Yhden kassin arvo on 90 euroa. Se sisältää kaikki tarvittavat ainekset viikon ravitseviin pääaterioihin lapsiperheelle, ruokaohjeet sekä D-vitamiinivalmisteen.
Maakunnassa ruokakassiapua koordinoi Pohjois-Karjalan perhekeskus -verkosto. Siihen kuuluvat kuntien, Siun soten, järjestöjen ja seurakuntien työntekijät, jotka työskentelevät alle 18-vuotiaiden lasten ja heidän perheidensä kanssa.
Ruokakassikampanjan ovat käynnistäneet Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiö Itla, Ensi- ja turvakotien liitto, Lastensuojelun Keskusliitto, Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Marttaliitto, Tiina ja Antti Herlinin säätiö ja Tradeka.
9.4. klo 11:32 Valamo sulki ovensa ensimmäistä kertaa 50 vuoteen
Ortodoksisen kirkkovuoden pääjuhlaa, pääsiäistä, vietetään [Valamon luostarissa tänä vuonna poikkeusoloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11296368).
Heinävedellä sijaitseva luostari on sulkenut ovensa vierailta koronaviruksen vuoksi. Lähes koko luostarin henkilökunta on lomautettu.
Valamo saa ison osan tuloistaan matkailusta ja ovien sulkeminen on tuonut kassakriisin. Tämä on ensimmäinen kerta luostarin matkailuhistoriassa, kun ovet on jouduttu sulkemaan ulkopuolisilta.
9.4. klo 11:30 Business Finlandille lähes tuhat hakemusta Savo-Karjalasta
Yrityksille rahoitusapua myöntävä Business Finland [on saanut Savo-Karjalasta lähes tuhat avustushakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-11299932). Avustus on tarkoitettu yrityksille uusien liiketoimintojen selvittämiseen ja kehittämiseen poikkeusoloissa.
Viime tiistaihin mennessä Pohjois-Karjalasta oli haettu rahoitusta runsaat 11 miljoonaa euroa ja Pohjois-Savosta yli 15,6 miljoonaa euroa. Rahoituspäätöksiä on tehty Savo-Karjalaan yli 4,8 miljoonan euron arvosta.
Pelkästään Savo-Karjalan alueen yritysten avustushakemuksista yli 700 odottaa vielä käsittelyä.
Business Finlandista tukea voivat hakea osakeyhtiöt sekä kommandiittiyhtiöt, avoimet yhtiöt ja osuuskunnat, jotka työllistävät vähintään kuusi henkilöä.
9.4. klo 11:26 Poliisin tehtävämäärä on vähentynyt
Poliisilla on ollut selvästi tavanomaista vähemmän kiireitä koronavirusaikana Itä-Suomessa. 
Kahden viime viikon aikana poliisilla oli noin 3 450 tehtävää, mikä on viidenneksen vähemmän kuin vuosi sitten.
Kotihälytyksissä on sen sijaan ollut pientä kasvua. Itä-Suomen poliisilla oli kotihälytystehtäviä viime viikolla parisataa eli noin 10 prosenttia vuoden takaista vertailuviikkoa enemmän.  
Poliisin mukaan muutos on niin pieni, että on vaikea arvioida, onko koronatilanne vaikuttanut lukuihin.
[Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11294474)
**[Lue tästä Pohjois-Karjalaan liittyvät aiemmat koronapäivityk](https://yle.fi/uutiset/3-11304928)set.**
Sotkamossa ravintolan tontille pystytettiin teltta  – innokkaimmat asettuivat odottamaan ravintolan ovien avautumista jo yöllä
Ravintoloiden avautumista on odotettu Kainuussa, innokkaimmat odottivat teltassa baariin pääsemistä.
Sotkamosta Ravintola Kantiksen yrittäjä **Hanna Kuvaja** kertoo innokkaimpien asiakkaiden pystyttäneen jo yöllä teltan ravintolan tontille. 
Kuvajan mukaan avauspäivä meni hyvin ja suomalaisille hyvin tuttu asia eli sosiaalinen etäisyys onnistuttiin säilyttämään. 
– Viikonloppuna saa olla tarkkana, jos on enemmän porukkaa liikkeellä, mutta sitten toki on järjestyksenvalvojia enemmän paikalla, Kuvaja pohtii ravintoloiden uudenlaista arkea.
Kuvaja myös arvelee asiakkaiden rytmittävän käyntinsä pitkin päivää uusien aukioloaikojen puitteissa. 
Suomussalmella Wanhan Kalevan baarin yrittäjä **Heikki Juntunen** kertoo, että ravintoloiden avaamista oli odotettu ja asiakkaita olikin normaalia maanantaita enemmän.
Ravintolat ovat asiakkaiden alkukesän innosta huolimatta kinkkisen sesongin edessä. Koronakevät on vaihtunut rajoitusten sanelemaan kesäsesonkiin, jota varjostaa muun muassa epätietoisuus asiakkaiden halusta palata ravintoloihin ja terasseille.
Kajaanilaisen Rock House Kulman yrittäjä **Marja Nuutinen** lähtee samalla tavalla kesäkauteen kuin muutkin alan yrittäjät: rajoitusten vaikutukset ja uudenlaiset aukioloajat pohdituttavat. 
Tungokset eivät yrittäjää mietitytä, sillä terassipöydät on sijoitettu kauaksi toisistaan. Nuutinen luottaa siiten, että ihmiset uskovat henkilökunnan ohjeistuksiin.
– Eiköhän ihmiset ymmärrä, kun sanoo, että ohjeita pitää noudattaa. En usko, että ihmiset päihtyvät tässä päiväsaikaan niin paljon, että he eivät kuuntelisi.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Nyt se on virallista – F1-kauden kahdeksan ensimmäisen kilpailun aikataulu on julkaistu
Formula ykkösten kausi alkaa Itävallassa 5. heinäkuuta.
F1 vahvisti verkkosivuillaan kauden 2020 kalenterin kahdeksan ensimmäisen kilpailun osalta.
Kausi alkaa kahdella osakilpailulla Itävallassa 5. heinäkuuta ja 12. heinäkuuta. Ensimmäisestä kisasta käytetään nimeä Itävallan GP ja toisesta Steiermarkin GP alueen mukaan, jossa Spielbergin rata sijaitsee.
Itävallasta F1-sirkus jatkaa Unkariin, jossa ajetaan 19. heinäkuuta. Englannin Silverstonessa ajetaan kaksi kisaa 2. elokuuta (Britannian GP) ja 9. elokuuta (70th Anniversary GP).
Sen jälkeen vuorossa ovat kilpailut Espanjassa, Belgiassa ja Italiassa. Italian gp ajetaan 6. syyskuuta.
F1-kauden alku on siirtynyt koronaviruspandemian vuoksi. 
Kausi alkaa ilman yleisöä. Kaudella on tarkoitus ajaa kaikkiaan 15–18 kilpailua.
**Formula 1 -kauden kahdeksan ensimmäistä kilpailua**
5.7. Itävalta (Itävallan GP)  
12.7. Itävalta (Steiermarkin GP)  
19.7 Unkari  
2.8. Britannia (Britannian GP)  
9.8. Britannia (70th Anniversary GP)  
16.8. Espanja  
30.8. Belgia  
6.9. Italia
**Lue myös:**
[Formuloissa kehitteillä merkittävä aika-ajouudistus – Autosportin mukaan Mercedes ei lämpeä ajatukselle](https://yle.fi/urheilu/3-11378287)
[Mika Häkkiseltä räväkkä arvio Valtteri Bottaksesta: "Minulla on kovat odotukset, että hän voittaa maailmanmestaruuden" ](https://yle.fi/urheilu/3-11377665)
[Itävalta näytti vihreää valoa F1-kauden avauskisoille](https://yle.fi/urheilu/3-11377485)
[F1-sarja on keskellä historiallista myllerrystä, jonka jälkeen mikään ei ole enää entisensä – asiantuntija avaa, miksi sarjan tulevaisuus on uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-11366407)
UPM suunnittelee vaneritehtaan sulkemista Jyväskylässä – tuotantojohtaja: "Kaikki mahdollinen on tehty, mutta se ei ole riittänyt"
UPM:n  vaneritehtaalla Säynätsalossa työskentelee 167 henkilöä.
UPM Plywood suunnittelee sulkevansa pysyvästi Jyväskylän Säynätsalossa sijaitsevan havu- ja koivuvaneria valmistavan tehtaansa. 
Yhtiö käynnistää tehtaan koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Yli sata vuotta vanhalla UPM Jyväskylän vaneritehtaalla työskentelee 167 henkilöä.
– Suunnitelmien mukaan yt-prosessi päättyy 20.7. alkavalla viikolla, ja sen jälkeen työnantaja tekee neuvottelujen tuloksen pohjalta päätökset. Silloin päätetään myös mahdollinen sulkemispäivämäärä, sanoo UPM Plywoodin liiketoimintajohtaja **Mika Sillanpää**.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että Jyväskylän vaneritehdas on ollut pitkään heikosti kannattava, myös erittäin hyvän kysyntätilanteen aikana.
Tehostaminen ja säästöt eivät riittäneet
Investoinneista sekä säästö- ja tehostamistoimista huolimatta tehtaan toimintaa ei ole saatu pysyvästi kannattavaksi.
– UPM on investoinut tehtaaseen viime vuosina miljoonia euroja, ja vielä viime vuonnakin yli miljoona euroa. Koko yhtiöllä on ollut vahva tahto saada Jyväskylän yksikkö kannattaksi. Kaikki mahdollinen on tehty, mutta se ei ole riittänyt, tehtaan tekninen kyvykkyys ei vain mahdollista paremman katteen tuotteita, Sillanpää sanoo.
Uutta koivuvanerikapasiteettia on rakennettu ja on suunnitteilla erityisesti Venäjälle, missä tuotannon kustannustaso on merkittävästi Suomea kilpailukykyisempi. 
– Suomessa vaneriteollisuuden työehdot eivät ole mahdollistaneet kapasiteetin täysimääräistä käyttöä. Lisäksi toistuvat työmarkkinahäiriöt heikentävät suomalaisten yksiköiden toimitusvarmuutta. Suunnitelman mukaan tehtaalla valmistetut tuotteet valmistettaisiin jatkossa muilla UPM:n tehtailla Suomessa, Virossa ja Venäjällä, sanoo Sillanpää UPM Plywoodin tiedotteessa.
UPM kirjaa kuluja ja odottaa säästöjä
UPM kirjaa vuoden 2020 toisen neljänneksen vertailukelpoiseen tulokseen vaikuttavina rakennejärjestelykuluina noin 22 miljoonaa euroa. 
Suunnitelman odotetaan tuovan noin 11 miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
UPM:n vaneriliiketoiminnan liikevaihto oli 450 miljoonaa euroa vuonna 2019 ja sen palveluksessa on noin 2 400 henkilöä, joista 1 500 Suomessa. 
Vaneri- ja viilutehtaat sijaitsevat Jyväskylässä, Joensuussa, Mikkelissä, Savonlinnassa ja Kouvolassa. Yhtiöllä on vaneritehtaat myös Venäjällä ja Virossa. 
Säynätsalossa on valmistettu vaneria vuodesta 1914. Tehdas on Suomen vanhin edelleen toiminnassa oleva vaneritehdas. 
Pohjoissavolainen varhaisperuna ei ehdi juhannuksen ruokapöytään
Viileä toukokuu on hidastanut perunan kasvuunlähtöä, lisäksi juhannusta vietetään aikaisin, 19. kesäkuuta.
Pohjoissavolaista varhaisperunaa ei ole odotettavissa juhannukseksi. Pro Agrian mukaan paikallista varhaisperunaa saattaa olla tarjolla juhannuksena pieniä määriä, mutta varsinainen satokausi alkaa juhannuksen jälkeiseltä viikolta. 
Syynä on viileä toukokuun alku sekä juhannuksen aikainen ajankohta. Juhannusaatto on 19. kesäkuuta, mikä on varhaisperunan kannalta viikko liian aikaisin.
 Kevätkylvöt ovat edenneet Pohjois-Savossa hyvin ja ne on saatu jo loppusuoralle. Viljelyksille kaivattaisiin kuitenkin jo sateita. 
Viime viikkojen vähäiset sateet alkavat näkyä säilörehunurmen kasvussa. Ensimmäinen säilörehusato uhkaa jäädä pieneksi kuivuuden takia. Säilörehun odotetaan kuitenkin olevan hyvälaatuista. 
Syysviljat ja nurmet ovat talvehtineet valtaosin hyvin, vaikka märän talven pelättiin aiheuttavan tuhoja.
Mansikan pääsatokauden arvioidaan alkavan heinäkuun puolella, mahdollisesti heinäkuun toisella viikolla. Ensimmäisenä tarjolle on jo lähipäivinä tulossa tunnelimansikkaa. Harson alla kasvatettua mansikkaa on odotettavissa juhannukseksi.
"Ranskassa tästä olisi jo tullut oikeuskäsittely", toteaa Kivistössä asuva ranskalainen palveluiden puuttumisesta – tuleeko alueelle vihdoin ostari?
Vantaan kaupunki lupaa alueelle lähipalvelukeskusta, johon tulisi muun muassa päivittäistavarakauppoja, apteekki, kirjasto, nuorisotilat sekä sosiaali- ja terveyspalveluja.
– Suomalaiset eivät tee mitään, Ranskassa tämä olisi jo oikeudessa, sanoo Kivistöstä kodin hankkinut ranskalainen **Philippe Guicheteau**.
Enää hän ei asuntoa Kivistöstä ostaisi. Guicheteaun mukaan alueella ei ole kuin parturi ja lähiruokakauppa, ei mitään muuta. 
Kivistön yleisilme on rakenteilla oleva. Alueelle tulija näkee valmiita ja rakenteilla olevia korkeita kerrostaloja, keskeneräisiä ja pinnoittetuja kiveyksiä ja katuja, katupuita sekä talojen sisäpihoja. Yhden kerrostalon alakerrassa on ravintola, toisessa parturi-kampaamo ja kolmannessa lähikauppa.
Vantaan Kivistön asuinalueen kaupungin järjestämät lähipalvelut on nopeasti kuvattu: peruskoulu, päiväkoti ja neuvola. Muita palveluja ei toistaiseksi vielä ole.
Kävimme kysymässä mitä mieltä paikalliset ovat palveluistaan. Guicheteaun tapaan suurin osa asukkaista kaipaa palveluja lähemmäksi kotiaan.
Iiro Karjalainen
– Olen asunut täällä vaimoni kanssa noin kaksi vuotta. Viihtyisä ja mukava paikka, mutta pitäisi kehittyä kovasti. Esimerkiksi ostoskeskuksesta ei tunnu tulevan valmista. Minusta siinä tulisi olla isompia ja pienempiä kauppoja, ravintoloita, muita palveluita ja esimerkiksi kuntosali. Olen pettynyt. 
– Pistäkää vauhtia siihen touhuun, ei tässä ole mitään järkeä. Kun katsot tätä katua, niin tästäkin on puolet tehtynä ja puolet on hiekkapohjaa. Sinne tänne nousee uusia taloja, mutta sitä hemmetin ostoskeskusta ei saada tehtyä. 
– Parkkipaikat ovat toinen selkeä ongelmakohta. Kadun varsiin on saatu muutamia puolen tunnin tai tunnin paikkoja, mutta pitkäaikaispysäköinnille on olemattomat olosuhteet. Jengi jättää autonsa työmaaparkkeihin. On epävarmaa, milloin siellä aletaan sakottamaan. Autottomuus ei toimi millään Suomessa, täällä on pitkät etäisyydet joka paikkaan. Ihmiset haluavat käydä mökeillään, ei voida olettaa, että he menevät junilla tai busseilla. Se ei ole kaikille mahdollista.
Philippe Guicheteau
– Enemmän palveluita tarvitaan, tämä on ihan tylsä paikka. Joudun hakemaan ostokset Myyrmäestä tai tuomaan keskustasta kotimatkalla. Olen ulkomaalainen ja ihmettelen, miksi kukaan täällä ei mene oikeuteen kaupunkia vastaan. Meille luvattiin palveluja, mutta mitään ei tule. Ranskassa tästä olisi jo tullut oikeuskäsittely. Esimerkiksi asuntojen hinnat riippuvat palveluista, ei ainoastaan juna-asemasta. Tällä hetkellä en enää maksaisi asunnosta niin paljon, koska palveluja on niin vähän.
Ilona Forsblom
– Ihan kiva paikka tämä Kivistö on, löytyy peruspalvelut kuten kuppila ja kauppa. Kauppakeskus olisi hyvä saada, saisimme enemmän ihmisiä muuttamaan tänne. Olen ollut täällä töissä alkuvuodesta saakka. Kivistö on ihan mukava paikka, ihmiset tuntevat toisensa. Olin lomautettuna pari kuukautta koronatilanteen takia, joten oli mukava palata omaan työpaikkaan. Käyn töissä omalla autolla. Työnantajalla on meille omat pysäköintipaikat, joten minulla ei ole ollut ongelmia parkkialueista.
Tulevaisuudessa Kivistö on 30 000 asukkaan kaupunginosa
Vantaan kaupungin mukaan Kivistöön on tavoite saada nopealla aikataululla lisää palveluja. Syksyllä avautuu esimerkiksi lähikirjasto kerrostalon kivijalkatilaan, mutta kirjaston henkilökuntaa ei ole vielä palkattu. 
Kivistön keskusta-alueella asuu tällä hetkellä noin 10 000 asukasta, koko Kivistön alueella 16 000. Vantaan kaupunki on suunnitellut Kivistöön lisäasutusta, joten määrä voi kohota jopa noin 30 000 asukkaaseen.
Monen asukkaan mukaan lähikauppa alkaa käydä pieneksi jo nyt. 
Jami Kuivasmäki
– Olen asunut täällä noin kaksi ja puoli vuotta. Tämä on keskeneräinen ja ei vaikuta valmistuvan. Eniten nyppii kauppakeskuksen puuttuminen ja peruspalveluiden puuttuminen, kuten apteekki ja Kela. Sen vuoksi täällä asuu paljon nuoria, koska ei tänne voi vanhemmat muuttaa peruspalveluiden puuttumisen takia. Itse käyn Myyrmäessä tai Martinlaaksossa, jos tarvitsen apteekkia, Kelaa tai lääkäripalveluja. Kuljen yleensä junalla tai autolla. 
– Toivoisin kauppakeskukseen peruspalveluja, liikkeitä, apteekin, isomman päivittäistavarakaupan, että täällä olisi kilpailua. Lähikauppa on kallis, siellä on ryöstöhinnat.
Satu Ma
– Muutimme tänne marraskuussa, alueena tämä on ihan kiva ja rauhallinen. Palveluita voisi olla enemmän, erityisesti olen kaivannut terveyspalveluita. Myös isompi kauppa olisi tärkeä saada. Se helpottaisi perheen arkea, kun kolmas lapsi syntyy pian. Kesän olemme vauvan syntymän jälkeen pitkälti täällä kotona Kivistössä.
Sara Mäenpää
– Olen asunut täällä vasta pari kuukautta, muutin Seinäjoelta. Oikein mukava paikka asua. Isompi kauppa olisi hyvä saada, tuo lähikauppa käy pieneksi, sillä täällä asuu niin paljon ihmisiä. Kirjasto olisi myös mukava saada lähemmäksi. Olen käyttänyt aika paljon koulun kirjastoa Tikkurilassa, mutta sinne on matkaa. Terveysasema on Martinlaaksossa ja isommat ostokset olen hakenut Myyrmäestä.
Pekka Rintala
– Tämä alue on muuttunut paljon, olen ollut töissä tässä lähellä 15 vuotta Åbyn yritysalueella. Nopeasti tämä on rakentunut, aiemmin tässä oli ihan tyhjää. 
– Varmasti täällä tarvitaan palveluja lisää. Jos tämä on ainut ruokakauppa alueella, niin vähittäiskauppa saisi olla astetta suurempi tämän kokoiseen paikkaan. Suomessa asuu noin 5,5 miljoonaa ihmistä, joten ostovoima ei kasva kovin paljon. Liikaa tehdään isoja kauppakeskuksia. Jos teet kauppakeskuksen toisen viereen, niin se on vaan joltakin toiselta pois. Jumbo on niin lähellä, että itse en lähtisi rakennuttamaan tänne uutta ja jos olisin yrittäjä, en laittaisi liiketilaa tänne. Pelkään, ettei ostovoima riitä. Aika paljon kauppa siirtyy myös verkkoon. En liputa ison kauppakeskuksen puolesta.
Vantaa kaavailee Kivistöön lähipalvelukeskusta
Kivistön palvelut ovat kutistuneet alkuperäisistä suunnitelmista rajusti. Kivistöön kaavailtiin jopa Tammiston kauppakeskus Jumboakin suurempaa kaupan keskittymää, mutta nyt ollaan päätymässä huomattavasti pienempään ostoskeskukseen. Nyt kaavailtu 2–3-kerroksinen lähipalvelukeskus olisi kooltaan maksimissaan 10 000–30 000 kerrosneliömetriä.
– Kivistön ongelmana on ollut unelma liian suuresta kauppakeskuksesta, joka on viime vuosina osoittautunut yhä epätodennäköisemmin toteutuvaksi. Se ongelma rauenneessa sopimuksessa oli pielessä NCC:n, HOK-Elannon ja Keskon kanssa, sanoo kaupunkiympäristön apulaiskaupunginjohtaja **Hannu Penttilä** Vantaan kaupungilta.
Lähipalvelukeskukseen tulisi päivittäisruokakauppoja, apteekki ja muita palveluja. Kaupunki toisi siihen terveys- ja sosiaalipalveluja, kirjaston ja nuorisotilat. 
Vantaan kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee palvelukeskuksen kilpailuehdotusta tiistaina. Vantaan virkamiesjohdon tavoitteena on saada kilpailun avaaminen kaupunginhallitukseen vielä ennen juhannusta.
Kivistön keskuksesta ovat kiinnostuneita kaupallisista toimijoista HOK-Elanto, K-ryhmä, Tokmanni ja Lidl, rakennusliikkeistä YIT ja Lehto sekä sijoittajista Nrep.
Uusi palvelukeskus nousee lähelle jo rakennettuja asuintaloja, joten julkisuudessa keskusteluissa ollut uhanalainen lahokaviosammal ei rajaa rakentamista, apulaiskaupunginjohtaja Penttilä sanoo.
– Vantaan kaupunki on maamme johtava lahokaviosammalkaupunki. Olemme tehneet koko kaupunkia koskevan selvityksen, jossa Vantaalta on löydetty voimakkaita esiintymiä. Sen vuoksi Kivistön asemakaavoitetuilla alueilla lahokaviosammal voi väistyä, koska sen siirtoistutus ei ole järkevää. Suojellaan sitten niitä parhaita paikkoja puistoina ja metsäisinä alueina lähellä Kivistöä, Penttilä toteaa.
Lahokaviosammal ja muita harvinaisuuksia
Vantaalla lahokaviosammalen esiintymistä on selvitetty kattavimmin koko maassa. Kaupunki on teettänyt useana vuonna selvityksiä uhanalaisen sammalen esiintyvyydestä kaupungin alueilla. Vantaa on jättänyt muun muassa uusia suojelualuevarauksia yleiskaavaan. 
Kuusivaltaisessa ympäristössä, kosteissa paikoissa ja pitkälle lahonneissa puissa viihtyvä lahokaviosammal on uhanalainen laji, eikä sitä voi selvitysten perusteella siirtää muualle. 
– Uusimpien tutkimusten mukaan sammal ei ole ihan niin harvinainen kuin on luultu, mutta tietämys lajin esiintyvyydestä on vielä puutteellista, sanoo luontokartoittaja **Olli Manninen**.
Kyseistä sammalta kasvaa Etelä- ja Keski-Suomen lisäksi Keski-Euroopassa vuoristokuusimetsissä. Lisäksi muutamia havaintoja on tehty Venäjällä ja Pohjois-Amerikassa vastaavilla havumetsävyöhykkeillä, joihin Suomi kuuluu. Esiintymiä on kuitenkin tehty toistaiseksi hyvin vähän.
Vantaalla lahokaviosammalta on löytynyt Kivistön alueen lisäksi myös Asolasta Rekolanmetsästä, Hakunilasta Ruukinpyörönpuiston alueelta, Rekolasta Elmon alueelta sekä Pohjois-Nikinmäestä Karppipuiston ja Siimapuiston alueilta. Vantaan kaupunki on kaavaillut kaikille näille alueille asutusta. Harvinaisen sammalen lisäksi alueilta on löytynyt myös muun muassa liito-oravia ja uhanalaisia kääpälajistoa.
**Lue myös:**
[Kivistö laajenee kehäradan eteläpuolelle – uusia asuntoja 1500 ihmiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10938646)
[Suomeen on rakennettu ennätystahtiin uusia koteja – pian vauhti hiipuu, sillä rakennusluvat sukeltavat jo jyrkästi](https://yle.fi/uutiset/3-10933523)
["Perheellinen ihminen vain tarvitsee nykypäivänä auton" – Kaupungit haluavat vähentää yksityisautoilua, mutta parkkipaikkojen puute raastaa monia](https://yle.fi/uutiset/3-10696233)
Lappeenranta hakee näkyvyyttä SM-tason urheiluseurojen kautta
Markkinointiyhteistyöhön käytettävä summa on pysynyt samana viimeiset kolme vuotta.
Lappeenrannan kaupunki tekee kaudella 2020–2021 markkinointiyhteistyötä kuuden paikallisen urheiluseuran kanssa. 
Kaikki seurat toimivat aikuisten SM-tasolla. 
Kaupunki maksaa seuroille markkinointiyhteistyöstä yhteensä 38 000 euroa. Summa on pysynyt samana kolme vuotta. Yhteistyöllä kaupunki saa näkyvyyttä muun muassa erilaisten urheilulähetysten kautta.
Lappeenrannan markkinointiyhteistyökumppanit ovat Liiga-SaiPa, Catz Lappeenranta, Pesä Ysit, Lappeenrannan Urheilu-Miehet ja Veiterä sekä naisten salibandyliigassa aloittava Saimaan Pallo Salibandy ja NST Lappeenranta. 
Eniten markkinointiyhteistyöstä eli 12 000 euroa maksetaan Liiga-Saipalle. Muiden seurojen saamat summat ovat 4 000–6000 euroa.
Humppilan kunnanjohtaja Jari Keskitalo jättää tehtävänsä
Keskitalo ilmoitti eroamisestaan Humppilan kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina.
Humppilan kunta joutuu etsimään uuden kunnanjohtajan. Humppilan nykyinen kunnanjohtaja **Jari Keskitalo** eroaa tehtävästään. Keskitalo ilmoitti asiasta Humppilan kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina.
Keskitalo kommentoi Ylelle asiaa lyhyesti tekstiviestillä.
– Odotellaan ensin valtuuston päätöstä torstailta, niin menee marssijärjestys oikein. Irtisanoutumiseeni ei kuitenkaan liity mitään dramatiikkaa. Järjen sanelema päätös, joka liittyy terveyteen ja jaksamiseen.
Humppilan kunnanvaltuusto ottaa asian käsittelyyn lisäpykälällä torstaina 4. kesäkuuta. Jari Keskitalo valittiin Humppilan kunnanjohtajaksi vuonna 2016.
Pitkospuita syntyy kilometrin kuukausitahdilla – kesän pisin pitkostyömää on Suomussalmella
Säynäjäsuolle syntyy uutta pitkosta 1,5 kilometriä paikallisin voimin.
Kainuun tämän kesän pisin pitkostyömaa on Suomussalmen Säynäjäsuolla. Metsähallituksen luontovalvoja **Erkka Pitkänen** kertoo, että pitkospuureitit syntyvät noin kilometrin kuukausitahdilla. 
Suoluonnosta ja linnustostaan tunnetulle Säynäjäsuolle korjataan pitkospuita kaikkiaan 1,5 kilometriä. 
– Keväällä veimme kelkkojen kanssa lankut ja aluspuut, ja nyt aloitamme niiden asennuksen, Pitkänen kertoo.
Ukkohallassa puolestaan kunnostetaan reittejä kuntavetoisesti.
– Maastopyöräilyä silmällä pitäen on katseltu reittejä sinne, kertoo Pitkänen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Kiersimme katsomassa, miten terassi-ilta meni koronaihme Tampereella, joka on ollut pian viikon ilman tartuntoja – käsidesiä ja poliisitehtäviä
Osassa terasseja pöydät olivat jopa kahden metrin päässä toisistaan, toisissa pöytien sijoittelu oli rennompaa. 
Tampereen keskustassa Tammerkosken rannalla sijaitsee G Livelabin terassi. Ravintolan pöytien välissä on kaksi metriä. Jokaisessa pöydässä on käsihuuhdepullot.
Ei näytä ihan pelätyltä viruslingolta, mutta monessa paikassa tunnelmat ovat huomattavasti läheisemmät.
Ravintolat ja kahvilat avasivat ovensa maanantaina. Kiersimme Tampereella eri terasseilla katsomassa, miten ilta meni. 
Tampere ja Pirkanmaa ovat koronakevään ihmeitä. Väkilukuun verrattuna vakavia koronatartuntoja on ollut vähän ja kuolemia on raportoitu vain yksi tai korkeintaan kaksi.
[Maanantai oli jo kuudes päivä peräkkäin](https://yle.fi/uutiset/3-11380310), kun Pirkanmaalla ei todettu yhtään koronatartuntaa. Tällä hetkellä[ potilaita ei ole yhtään ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta)koronan takia sairaalassa tai tehohoidossa.
Saako hyvä tilanne ihmiset huolettomiksi terassilla?
Saako halata?
G Livelabin terassilla **Hanna Romo** ja **Helen Hallamaa** juovat ensimmäistä juomaansa. Ravintola on puolillaan.
– En olisi kyllä kaatosateella lähtenyt terassille, Romo sanoo. 
Naiset kehuvat pöytien kahden metrin välejä. He vilkaisivat tullessa muita terasseja ja niissä meininki oli heidän mukaansa aivan eri. Ihmiset näyttivät käyttäytyvän kuin ennen koronaa. 
– Mekin halasimme. Tosin se ero oli, että kysyin, voiko halata. Ihmiset ehkä enemmän kyselevät tällaisia, kaikilla on vähän eri mielipide asioista, Hallamaa sanoo.
Romon ja Hallamaan mukaan käsihygienialla ja omalla käytöksellä pystyy vaikuttamaan koronariskiin. 
– Tuskin täällä enemmän riskejä on kuin kaupassa. Ei minua jännitä, ihan rennosti ollaan. Pakko sanoa, että välillä unohtuu, että mihinkään ei kannata koskea, Hallamaa pohtii.
Suuri osa kansasta aikoo mennä ravintolaan
Taloustutkimus teki Matkailu- ja ravintola-alan toimeksiannosta juuri [kyselytutkimuksen](https://www.mara.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ravintolat-avautuvat-taloustutkimuksen-kyselyn-mukaan-enemmisto-kuluttajista-aikoo-kayttaa-ravintolapalveluita) kuluttajien aikomuksesta käyttää ravintolapalveluita kesäkuun alusta alkaen, kun ravintolat avaavat ovensa.
Ravintolapalveluiden suurkäyttäjistä 25–49-vuotiaista noin 70 prosenttia aikoo käyttää ravintolapalveluita vähintään melko todennäköisesti. Koko kansastakin suuri osa.
Tämä näkyy nyt terasseilla. 
Tampereen Laukontorilla paistaa aurinko. Ravintolalaiva Suvin yläkannella joensuulainen **Petri Maaranen** ja tamperelainen **Sara Pennanen** saivat vielä suoraan pöydän, mutta ravintola alkaa täyttyä.
– Ei kamalasti voi valittaa: kylmä juoma ja aurinko, ihan tämä menettelee, Maaranen sanoo.
Maaranen ja Pennanen kävivät syömässä ja päättivät ex tempore tulla myös terassille. Korona ei huoleta. 
– Olen ollut aika huolettomasti. En muistaisi turvavälejä, jos kaupassa ei olisi merkkejä lattialla, Pennanen sanoo.
Ravintolalaivan sisäänkäynnin yhteydessä on tarjolla käsidesiä. Tuolien määrää on vähennetty pöytien ympäriltä, kertoo ravintolapäällikkö **Pekka Viherjuuri**.
– Tiskien takana desinfioidaan käsiä ja maksupäätettä. Henkilökunta ei tule kipeänä töihin, Viherjuuri kertoo varotoimista. 
Maanantaina riitti Viherjuuren mukaan lauantain tapaan väkeä. Aurinkoinen sää vaikutti suosioon.
– Moni on sanonut, että ihanaa että olette auki. Kello 11 avattiin ja melkein heti alkoi tulla porukkaa hyvällä mielellä.
Anniskelu loppuu kello 22, mihin Pekka Viherjuuri toivoo hallitukselta höllennystä. 
Petri Maaranen kertoo pesevänsä käsiään tavallista useammin ja katsovansa turvavälejä. Maanantaina riitti yhdet juomat.
– Menemme karkkikaupan kautta kotiin, kun saimme myös irtokarkit takaisin, Sara Pennanen sanoo.
Poliisilla kiire
Kaikilla ei ole yhtä rauhallinen ilta. Tiistaina selviää, että Pirkanmaalla poliisilla on ollut vilkas päivä ja 340 tehtävää. Meno on rauhoittunut vasta aamuyöllä ja puolenyön aikaan poliisia on pitänyt vähän jopa odottaa.
Poliisin mukaan kiire ei johtunut suoraan terasseista, vaan hieno sää, lomien alku ja koronarajoitusten purku toivat ongelmia. On ollut paljon päihtyneitä, häiriökäyttäytymistä ja tappeluita.
Käsidesi bongattu
Maanantaina alkuillasta ei ole vielä tietoa näistä häiriöistä. Myös Puistron terassi Hämeenpuistossa alkaa täyttyä. **Jimi Kuitunen** nauttii olutta ystävien kanssa. 
– Kauniit naiset ja kiva kesäsää, miehillä hyvät tarinat, hän kehuu.
Kuitunen on kantanut koronan aikana huolta lähinnä vanhemmista ihmisistä. Hän ymmärtää sen takia koronan tuomia rajoituksia. 
– Valtiovalta tekee mitä pitää tehdä. Pidetään kansalaiset ordningissa eli valvonnassa.
**Lotta Vilén** ja **Matilda Erkkilä** halusivat terassille pitkän koronakaranteenin jälkeen. Varovaisuus ei ole unohtunut. Naiset halusivat oman pöydän ja bongasivat tiskiltä käsidesin. 
Pirkanmaalla on ollut koronarintamalla kaksi viikkoa rauhallista, mikä rohkaisi terassille. 
– Itse ja kaikki muut läheiset ovat olleet terveitä. Täytyy pitää turvasäännöistä ja hygieniasäännöistä silti kiinni, Vilén sanoo.
Erkkilän mukaan ihmisten käytös on höllentynyt.
– Suomalaiset ovat sellaisia, että kun aurinko tulee, ihmiset lähtevät heti pihalle.
"Tämän illan perusteella ei ole yhtään mitään hätää"
**Anne Mäki-Rahkola**, **Okke Komulainen** ja **Jenni Ala-Kyyny** ovat myös tulleet lähiravintolaansa Olympia-kortteliin. Sisäterassin kaikki pöydät ovat täynnä.
– Tulimme kesän avaamisen kunniaksi. Ilma on kuin morsian ja kesä on alkanut. Kotona on saanut olla ihan riittäviin, Mäki-Rahkola sanoo.
Hän luottaa siihen, että päättäjät ovat tehneet päätöksen ravintoloiden rajatusta avaamisesta parhaan mahdollisen tiedon perusteella.
Okke Komulainen yllättyi siitä, että pöydät ovat metrin etäisyyksillä toisistaan.
– Täällä ei sekoilla eikä pyöritä turhaan. Tämän illan perusteella ei ole yhtään mitään hätää.
Jenni Ala-Kyyny halusi tukea yrittäjiä tulemalla ravintolaan. 
– Jos tästä alkaa seurata huonoa, muutetaan sitten käyttäytymistä ja yritetään olla tarkkana.
Totuus paljastuu kahden viikon kuluttua, kun viruksen tartuntariskin aika umpeutuu ensimmäisen terassi-illan osalta.
Lue lisää:
[Terassit, pubit ja kahvilat aukesivat parin kuukauden koronatauon jälkeen – katso kuvista, miten suomalaiset ottivat vastaan rajoitusten helpottamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11379055)
[Kahteen päivään ei yhtään tartuntaa: Hiihtolomassa voi piillä syy, miksi Pirkanmaa on ollut koronakevään kummajainen](https://yle.fi/uutiset/3-11307924)
[Uudenmaan rajan aukeaminen ei avannutkaan Pandoran lipasta, grafiikka paljastaa syyn – yksi ennustus näyttää ensitietojen valossa menneen pieleen](https://yle.fi/uutiset/3-11326647)
Kevätkylvöt venyvät, valkoposkihanhet söivät peltoja 
Tilojen välinen säilörehun myyntitoiminta on Pro Agrian mukaan alkanut valkoposkihanhien aiheuttamien tuhojen vuoksi. 
Maakunnan pelloilla on riittänyt haasteita. 
Toukokuun kylmyys ja maiden märkyys ovat hidastaneet kevätkylvöjä, ja ne ovat maakunnassa vielä kesken. Kylvöjen venymisen vuoksi myöhäisten lajikkeiden tilalle on vaihdettu aikaisia, ja pitkän kasvuajan kevätvehnä on muutettu ohraksi tai kauraksi.
Pro Agrian kasvukatsauksen mukaan myös herneen kylvöistä on osin jouduttu luopumaan.
Sään ohella peltojen riesana ovat olleet valkoposkihanhet. Nurmia on jouduttu täydennyskylvämään tai muuttamaan kokoviljasäilörehualoiksi. 
Tilojen välinen säilörehun osto- ja myyntitoiminta on käynnistynyt hanhituhojen vuoksi.
Varhaisperunaa odotetaan juhannuksen tienoilla. Varastoperunan istutukset jatkuvat maakunnassa edelleen.
Turun poliisilla vilkas maanantai-ilta – terassien avautuminen houkutteli runsaasti väkeä liikkeelle
Vakavampia järjestyshäiriöitä tai loukkaantumisia ei aiheutunut.
Terassikauden avaus aiheutti poliisille runsaasti tehtäviä maanantai-iltana Turussa. Väkeä oli paljon liikkeellä ja katukuva oli levoton. 
Poliisin mukaan järjestyshäiriöitä ilmeni normaalia enemmän erityisesti ravintoloiden sulkeuduttua, jolloin väkeä pakkautui jokirantaan. 
Poliisi toimitti osan pahimmin päihtyneistä putkaan. Myös rattijuoppoustapauksia löytyi normaalia enemmän liikenteestä. 
Vakavampia järjestyshäiriöitä tai loukkaantumisia ei poliisin mukaan aiheutunut. 
Liikennevalot poissa käytöstä Seppäläntien ja Lohikoskentien risteyksessä
Risteyksessä suoritetaan liikennevalokojeen vaihtotyö, ja valot ovat poissa käytössä keskiviikkoaamuun saakka.
Liikennevalot ovat tiistaiaamupäivästä alkaen poissa käytössä Seppäläntien ja Lohikoskentien risteyksessä.
Tuossa niin sanotussa Bilteman risteyksessä suoritetaan liikennevalokojeen vaihtotyö, ja valot ovat poissa käytössä keskiviikkoaamuun saakka.
Risteyksessä on etenkin ruuhka-aikaan runsaasti liikennettä, joten odotettavissa on ajoittaista ruuhkautumista.
Suositeltavaa olisikin käyttää vaihtoehtoisia reittejä mahdollisuuksien mukaan.
Porin ravikausi jatkuu koronatauon jälkeen – yleisökatto 500 katsojaa 
Perjantai-illan raveissa juostaan kymmenen lähtöä. 
Porin ravikausi jatkuu koronatauon jälkeen perjantaina.
Raveihin voidaan ottaa koronarajoituksen vuoksi enintään 500 katsojaa. Kilpailijoita ja toimitsijoita ei lasketa tähän määrään, sillä he ovat tallialueella ja erillään yleisöstä. 
Yleisöllä on mahdollisuus olla väljästi Porin raviradalla, sillä kaikki katsomotilat ovat käytössä. 
Liput perjantai-illan raveihin myydään ennakkoon ja myynti päättyy, kun rajattu lippumäärä on täynnä. Myös kausikorttilaisten pitää ilmoittautua ennakkoon. 
Viimeksi Porissa ravattiin helmikuun lopussa.
Huippukauden pelannut Julius Nättinen jättää JYPin – ura jatkumassa ulkomailla
Päättyneellä kaudella Nättinen voitti liigan maalikuninkuuden ja sijoittui sarjan pistepörssissä kolmanneksi.
Hyökkääjä **Julius Nättisen** ja JYPin tiet erkanevat. Nättinen on jatkamassa uraansa ulkomailla.
JYP kertoo tiedotteessaan, että Nättinen on ilmoittanut käyttävänsä option purkaa sopimus JYPin kanssa ulkomailla pelaamista varten. 
– Kun pari vuotta sitten tulin takaisin JYPiin, tarkoituksena oli ottaa uusi steppi uralla. Kahden opettavaisen vuoden aikana menin pelaajana eteenpäin ja nyt on mahdollisuus jatkaa matkaa, kertoo Julius Nättinen JYPin tiedotteessa.
Nättinen oli kasvattiseuransa tehokkain pelaaja kaudella 2019-2020, saalistaen 54 ottelussa 33 maalia ja 22 syöttöpistettä. Nättinen voitti liigan maalikuninkuuden ja sijoittui sarjan pistepörssissä kolmanneksi.
– Nättisen otteet herättivät viime kaudella paljon huomiota jääkiekkopiireissä ja oli odotettavissa, että hän tulee käyttämään sopimuksensa purkuoikeutta siirtyäkseen ulkomaille, kommentoi Nättisen siirtouutista puolestaan JYPin urheilutoimenjohtaja **Mikko Viitanen**.
**Lue myös:**
[Vasta 16-vuotiaan Brad Lambertin seurasiirrosta tuli valtakunnan kohu-uutinen – Suomen NHL-lupaukset läpikotaisin tunteva Göran Stubb ihmettelee, miksi](https://yle.fi/urheilu/3-11354988)
Janakkalan Tervavuoren soranotto laajenemassa
Tervaharjun alueelle on tulossa lupa myös kivenmurskauksen aloittamiseen.
Janakkala on myöntämässä luvat Tervavuoren soranottoon ja kivenmurskaukseen Koljalassa Heinäjoentien varrella. 
Hämeen Kuljetus hakee maa-aineslupaa ottaa kymmenen vuoden aikana yli 1 200 000 kuutiota sora- ja kiviainesta Tervavuorelta. Ottoalueeseen kuuluu osin nykyisiä alueita sekä niiden välinen metsäkannas harjun korkeimmassa kohdassa. Vajaan kymmenen hehtaarin alueen omistaa UPM-Kymmene. 
Lisäksi yhtiö hakee ympäristölupaa kivenmurskauksen aloittamiseen alueella. 
Lähimmät asuinrakennukset sijaitsevat ottoalueelta noin 100-120 metriä itään, 150 metriä kaakkoon, 240-280 metriä etelään ja 120-150 metriä länteen. Luvan melumallinnuksen perusteella ohjearvot ylittävän melun leviäminen asuinrakennuksille asti voidaan estää suojavallilla.
Suunnitellulla ottoalueella sijaitsee kiinteä muinaisjäännös eli kolme hiilimiilua. Luvassa edellytetään niiden arkeologista tutkimusta ennen toiminnan aloittamista. 
Luontoselvityksen mukaan alueella ei esiinny rauhoitettua hämeenkylmänkukkaa. Kasvupaikkoja on kuitenkin suunnitellun ottoalueen länsi- ja luoteispuolella.
Janakkala kiisteli Tervavuoren soranotosta viime vuosikymmenellä korkeinta hallinto-oikeutta myöten. Tuolloin oikeus katsoi, että kunta ei voinut evätä lupaa maisemakuvan turmeltumisen perusteella. Nyt Janakkalan lupajaoksen esityslistan mukaan maa-ainesta voi ottaa vain jo aiemmin myönnetyn luvan alueelta, mutta ei laajentaa ennen kuin päätös saa lainvoiman. Myöskään murskausta ei voi aloittaa ennen päätöksen lainvoimaisuutta. 
Jos lupajaos myöntää luvat illan kokouksessaan, päätökseen voi hakea muutosta valittamalla Vaasan hallinto-oikeuteen.
Viittä poliisia ammuttu mellakoissa Yhdysvalloissa
Neljää poliisia ammuttiin Saint Louisissa ja yhtä Las Vegas Stripin alueella.
Yhdysvalloissa viittä poliisia on ammuttu maanantai-iltana väkivaltaisiksi mellakoiksi muuttuneissa mielenosoituksissa. 
Missourin osavaltiossa sijaitsevassa Saint Louisissa ammuttiin neljää poliisia. Nevadan osavaltiossa yhtä poliisia ammuttiin Las Vegas Stripin alueella. Las Vegasin poliisi ei ole kertonut tarkempia tietoja tapahtumasta.
Saint Louisin poliisipäällikkö **John Haydenin** mukaan haavoittuneiden vammat eivät ole hengenvaarallisia. Hayden kertoi toimittajille, että kolme poliisia sai osuman jalkaan ja yksi käteen. 
Haydenin mukaan poliisit joutuivat tulituksen kohteeksi, kun he seisoivat poliisirivistössä. Toistaiseksi on epäselvää, kuka avasi tulen. Ketään ei ole pidätetty teosta epäiltynä.
– Joku pelkuri ampui poliiseja kohti ja nyt neljä heistä on sairaalassa. Mutta kiitos Jumalalalle, että he ovat elossa, Hayden sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Mielenosoitus muuttui mellakaksi
Saint Louisissa useat sadat ihmiset kokoontuivat maanantaina iltapäivällä osoittamaan mieltään **George Floydin** kuoleman takia ja vastustaakseen poliisin afroamerikkalaisiin kohdistamia kovia otteita. Paikalla olivat myös pormestari **Lyda Krewson** ja kaupungin julkisesta turvallisuudesta vastaava johtaja **Jimmie Edwards**.
Myöhemmin maanantaina protestoijat kokoontuivat poliisin päämajan edustalle, jossa poliisi ampui kyynelkaasua mielenosoittajien joukkoon. Jotkut mellakoitsijat rikkoivat ikkunoita, varastivat tavaraa kaupasta ja sytyttivät tulipaloja.
Mielenosoituksia on järjestetty eri puolilla Yhdysvaltoja. Niiden yhteydessä on tapahtunut ilkivaltaa ja ryöstelyä. 
New Yorkin osavaltiossa Buffalossa kuljettaja ajoi autolla kahden poliisin päälle mielenosoituksen yhteydessä. Viranomaisten mukaan kuljettaja ja matkustajat on otettu kiinni. Se on toistaiseksi epäselvää, oliko kyseessä tahallinen teko.
Presidentti **Donald Trump** sanoi maanantaina pitämässään tv-puheessa, että jos osavaltiot tai kaupungit eivät ryhdy riittäviin toimiin mellakoiden tukahduttamiseksi, hän lähettää asevoimat paikalle.
_Korjaus 2.6.2020 klo 14.13: Missourin osavaltion pääkaupunki ei ole Saint Louis vaan Jefferson City._
**Lisää aiheesta:**
[Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
[Trump uhkaa tukahduttaa mellakat armeijan avulla – poliisi käytti kyynelkaasua Valkoisen talon edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11380069)
[Myös toimittajat joutuneet poliisin ja yleisön vihan kohteeksi USA:n mellakoissa – "En ole kokenut vastaavaa", sanoo Ylelle työskentelevä kokenut kuvaaja](https://yle.fi/uutiset/3-11379657)
[Perheen tilaaman ruumiinavausraportin mukaan George Floyd tukehtui kuoliaaksi, virallisen raportin mukaan kuolema johtui sydänkohtauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11380019)
Orimattilan kunnanhallituksessa äänestyksiä ja vilkasta keskustelua kouluista  
Opetusta keskitetään entistä harvempiin yksiköihin, ja lähimmän viiden vuoden aikana useita kouluja on lakkautuslistalla.   
Tulevaisuuden kouluverkosto puhutti ja äänestytti maanantaina Orimattilan kaupunginhallitusta. Kuivannon koulu päätettiin yhdistää Vuorenmäen kouluun syksyllä 2022 tiukan äänestyksen tuloksena äänin 5-4. 
Luhtikylän koulu päätettiin lakkauttaa ensi vuoden syksyllä. Samalla päätettiin sulkea Järvikunnan koulu ja sijoittaa Länsi-Orimattilan koulu taloussuunnittelukauden jälkeen vuonna 2024 Hennaan. Nämä koulupäätökset syntyivät äänestyksen tuloksena puheenjohtajan äänen ratkaistessa. Kolme kunnanhallituksen jäsenistä äänesti tyhjää.
Orimattilan keskustan kouluverkkoon ei sen sijaan esitetä muutosta. Kokouksessa jätetty vastaesitys kouluverkon säilyttämisestä ennallaan voitti äänestyksessä 6-3 ehdotuksen Tönnön koulun sulauttamisesta Jokivarren kouluun vuonna 2025. 
Kouluverkosta päätetään lopullisesti kaupunginvaltuustossa.
Ahmaa jäljitettiin ja sen päälle ajettiin moottorikelkalla Taivalkoskella – tekijää epäillään törkeästä metsästysrikoksesta
Teko tuli ilmi erävalvonnan yhteydessä.
Taivalkoskella epäillään törkeää metsästysrikosta, jossa ahmaa on jäljitetty moottorikelkalla ja ahman päälle on ajettu. Ahma on rauhoitettu eläin.
Epäilty teko on tapahtunut maaliskuusssa soidensuojelualueella.
Asia tuli ilmi erävalvonnan yhteydessä, kun maastosta löytyi ahman verijälkiä sekä moottorikelkan jälkiä. 
Esitutkinta on siirtymässä poliisilta syyteharkintaan syyttäjälle.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronatartunnat lisääntyvät Keski-Pohjanmaalla: uusia tapauksia on diagnosoitu kolme
Tapaukset liittyvät aiempaan ketjuun.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on diagnosoitu tiistaina kolme uutta tapausta. 
Tartunnan saaneet sairastavat kotona. Tapaukset liittyvät aiempaan tartuntaketjuun eikä uusia altistuneita ole.
Yhteensä alueella on nyt diagnosoitu 29 koronavirustartuntaa. Kukaan ei ole osastohoidossa.
Viikonloppuna [tapauksia todettiin kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11379038).
Soite muistuttaa, että testejä tehdään matalalla kynnyksellä, jos oireet viittaavat koronaan.
Merikylpylä Allas Sea Pool laajentaa Tukholmaan – tähtäimessä myös 9 muuta ulkomaista kohdetta
Allasyhtiön toimitusjohtajan mukaan rahoitusta on nyt helpompi saada kuin viisi vuotta sitten. 
Helsingin kauppatorilla sijaitsevaa Allas Sea Pool -merikylpylää pyörittävä Nordic Urban yhtiö on laajentamassa toimintaansa Tukholmaan. Toimitusjohtaja **Raoul Grünsteinin** mukaan yhtiö pyrkii kansainvälistymään sekä laajentamaan toimintaansa myös Suomessa.
– Suomessa Oulu ja Turku ovat jo tehneet päätökset kylpylöistä ja myös Espoossa vahvistettiin suunnitteluvaraus Keilaniemeen eilen, Grünstein kertoo.
Tukholman allas olisi Nordic Urbanin ensimmäinen kansainvälinen kylpylähanke. Grünsteinin mukaan neuvottelut ovat meneillään myös uuden altaan rakentamiseksi Osloon ja kahdeksaan muuhun kaupunkiin Suomen ulkopuolella.
– Haluamme merikylpylästä vientituotteen, joka samalla brändää Suomea ja suomalaista elämäntapaa maailmalla.
Tukholman merikylpylää suunnitellaan Munkbrohamneniin vanhan kaupungin länsirannalle, lähelle Gamla Stanin metropysäkkiä. Tukholman kaupunkikehityslautakunnan on määrä päättää alueen varaamisesta merikylpylälle ensi viikolla.
Toimitusjohtaja Raoul Grünstein kertoo, että sopivaa paikkaa on etsitty yhdessä Tukholman kaupunginjohdon kanssa kahden vuoden ajan. Yhtiön mukaan tontin varauksella ja kylpylähankkeella on kaupungin johdon ja viiden suurimman puolueen tuki.
Grünstein toteaa, että suuret kaupungit on usein rakennettu veden äärelle, mutta vesialueita ei ole osoitettu kaupunkilaisten käyttöön.
– Merikylpylät luovat lisää vapaa-ajan mahdollisuuksia asukkaille ja myös matkailijoille.
Uusien kylpylöiden rakennukset ovat puuarkkitehtuuria ja niiden kehitystyössä otetaan yhtiön mukaan huomioon myös ympäristönäkökulma. Uimavesi puhdistetaan suljetussa kierrossa, jotta mereen ei synny päästöjä.
Tukholmassa kehitetään myös järjestelmää, jossa altaiden vesi lämmitettäisiin järvivedestä vesilämpöpumpuilla kerättävällä lämpöenergialla.
Allas aukesi eilen
Helsingin Allas Sea Pool on toiminut Katajanokalla Kauppatorin kupeessa vuodesta 2017 lähtien. Kylpylällä on Helsingin kaupungin myöntämä toimilupa 2030 loppuun saakka.
– Kylpylästä on tullut hyvin suosittu: alueella on käynyt vuosittain noin 800 000 ihmistä.
Grünstein mukaan Allas Sea Pool on kannattava hanke ja sen kannustamana yhtiö on päättänyt laajentaa toimintaansa. 
Grünstein sanoo, että hankkeille näyttäisi nyt löytyvän helpommin rahoitusta kuin viisi vuotta sitten Helsinkiin rakennetulle altaalle. Helsingin altaan merkittävimmät rahoittajat ovat rahoitusyhtiö Finnvera ja vakuutusyhtiö Fennia, Danske Bank sekä Helsingin kaupunki.
Korona sulki myös Helsingin Altaan maaliskuussa, mutta kylpylä aukesi yleisölle eilen. Uimaan pääsee kuitenkin vasta rajattu määrä ihmisiä, ja tarjolla on ulkopukukopit ja ulkosuihkut.
**Lue myös:**
[Oulun Kiikelin merikylpylässä voisi polskia keväällä 2021](https://yle.fi/uutiset/3-10932952)
Kempele jäädyttää liki 2,5 miljoonan investoinnit
Kunnan talous heikkeni, kun koronapandemia romahdutti verotulot.
Kempele joutuu jäädyttämään investointejaan liki 2,5 miljoonaa euroa talouden heikkenemisen takia. Syynä kurimukseen on se, että kunnan verotulot ovat romahtaneet koronapademian takia.
Eniten määrärahoja vähennetään katuverkon kunnostustöistä, miljoona euroa. Tämä tarkoittaa sitä, että eri alueiden perusparannuksia ja valaistuksen saneerauksia siirretään tuleville vuosille. Zeniitin matkailu- ja liikuntahankkeen puolen miljoonan määräraha poistetaan talousarviosta. Säästökohteita on kaikkiaan 15.
Valtuusto päätti investointisäästöistä maanantai-iltana.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuopion Neulamäessä havaittu vedenlaatuhäiriöitä Taapelitiellä
Värjääntynyttä vettä ei kannata käyttää juoma- tai talousvetenä.
Kuopion Neulamäessä Taapelitiellä on havaittu verkostoveden värjäytymistä tiistaiaamupäivän aikana, Kuopion Vesi tiedottaa.
Verkoston huuhtelu on käynnissä. 
Värin aiheuttaa verkostosta irtoava ruoste ja mangaanisakka. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää.
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Museot avaavat ovensa koronasulun jälkeen – Merikeskus Vellamossa valmistaudutaan ensi viikolla avautuvaan suurnäyttelyyn
Museoissa noudatetaan erityisjärjestelyjä, joilla pyritään estämään koronaviruksen leviämistä.
Museot avautuvat tänään tiistaina koronarajoitusten lievennyttyä.
Museot ovat olleet koronavirustilanteen takia suljettuina maaliskuun puolivälistä asti. 
Höllentyneiden rajoitusten myötä ensimmäiset museot avautuivat jo maanantaina, mutta suurin osa niistä avaa ovensa tänään. Esimerkiksi Kotkassa Merikeskus Vellamo ja Kouvolan Poikilo-museot avaavat näyttelynsä kävijöille.
Museoissa noudatetaan erityisjärjestelyjä, joilla pyritään estämään koronaviruksen leviämistä.
Enintään 50 ihmistä tilaa kohden
Merikeskus Vellamon näyttelyt ovat tästä päivästä lähtien avoinna normaalisti, mutta kuhunkin näyttelytilaan otetaan kerrallaan sisään enintään 50 ihmistä.
Näyttelyvieraita muistutetaan riittävän turvavälin pitämisestä muihin kävijöihin ja hyvän yskimishygienian noudattamisesta. Tiloissa on tarjolla käsienpesumahdollisuus ja käsidesiä. Flunssaisena näyttelyihin ei pidä mennä.
Lisäksi Vellamon tiloja siivotaan tehostetusti, ja osa näyttelyjen interaktiivisista pisteistä on suljettu tai niitä on muutettu.
– Pisteitä on järjestelty niin, että videot pyörivät jatkuvasti eikä niitä tarvitse erikseen käynnistää, Merikeskus Vellamon kehittämispäällikkö **Annika Utriainen** sanoo.
Utriaisen mukaan näyttelyiden keskeisimmät interaktiiviset osiot ovat auki, ja niissä kiinnitetään huomiota tehostettuun siivoukseen ja hyvään käsihygieniaan.
– Pyrimme siihen, että museoelämys olisi kokonaisvaltainen ja hieno nyt poikkeusaikanakin, Utriainen sanoo.
Erityisjärjestelyillä pyritään luomaan turvalliset olosuhteet museokäynnille.
– Teemme kaikkemme sen eteen, että museokäynti on turvallinen. Toki käytös tiloissa on ihmisten vastuulla. 
Merikeskus Vellamossa ei järjestetä kesällä yleisöopastuksia, työpajoja eikä muita tapahtumia. Enintään 15 henkilön ryhmät voivat varata opastuksen normaalisti. 
Kouvolan Poikilo-museoissa yleisöopastuksia ja –tapahtumia ei järjestetä toistaiseksi, eikä ryhmävarauksia oteta vastaan.
Suurnäyttely avautuu koronan keskellä
Merikeskus Vellamon uusi suurnäyttely Kohtalona Ruotsinsalmi avautuu ensi viikon tiistaina. Näyttely käsittelee Kotkan edustalla vuonna 1790 käytyä, Itämeren suurinta meritaistelua ja sen jälkeen rakennetun linnoituskaupungin tarinaa.
Kehittämispäällikkö Annika Utriainen toivoo, että näyttely toimisi ihmiselle valopilkkuna korona-ajan keskellä.
– Näyttely on merkki siitä, että asiat normalisoituvat ja elämässä on muutakin kuin korona. Matkailu alkaa, ja meillä on Suomessa paljon nähtävää, mitä voi lähteä kesällä turvallisin mielin katsomaan ja kokemaan.
Annika Utriainen näkee näyttelyssä yhtymäkohtia nykyaikaan.
– Historia toistaa itseään. Näyttelyä tehdessä on puhuttu paljon tautiepidemioista, joita siihen aikaan jylläsi. Niitä on ollut ja on, ja ihmiset joutuvat reagoimaan niihin. Historiasta voidaan ottaa oppia tai lohtua. Asioita ja vaikeuksia tulee vastaan, ja niistä päästään yli.
Utriaisen mukaan on vaikea ennakoida, kuinka moni uskaltaa tässä vaiheessa lähteä museoon.
– Se jää nähtäväksi. Uskoisin, että moni on niin väsynyt neljän seinän sisällä, että haluaa elämäänsä jo vähän jotain muutakin. Kyllä uskoisin, että jonkinlaista liikettä meillä tapahtuu.
Kohtalona Ruotsinsalmi -näyttely tulee olemaan esillä osana Vellamon päänäyttelyä useita vuosia, joten Utriainen ei ole huolissaan siitä, ettei se koronan takia saisi ansaitsemaansa yleisöä.
– Minusta tuntuu, että Ruotsinsalmesta tullaan saamaan tosi paljon irti. Se on ollut seudun historiaa vuosisatoja ja tulee sitä olemaan. Ei muutama kuukausi kaada sitä asiaa mihinkään suuntaan, Merikeskus Vellamon kehittämispäällikkö Annika Utriainen sanoo.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Sukella sisään mystiseen Sankt Nikolaihin ja 3 muuhun hylkyyn Suomen edustalla – liian samea vesi estänyt jopa tutkijoita näkemästä niitä näin selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11251242)
Hallituksen tiedepaneeli suosittelee raportissaan kasvomaskien käyttöä
Hallituksen kantaa mahdolliseen maskisuositukseen odotetaan edelleen.
Hallituksen asettama tiedepaneeli suosittelee kasvomaskien käyttämistä koronavirustilanteen vuoksi julkisilla paikoilla ja joukkoliikenteessä.
Maskien käyttö olisi tiedepaneelin mukaan hyödyllistä "erityisesti riskitilanteissa (...) estämään tartuntojen leviämistä erityisesti oireettomilta kantajilta".
Tiedepaneeli tuki valtiosihteeri **Martti Hetemäen** [kansliapäällikkötyöryhmän työtä](https://yle.fi/uutiset/3-11378891) ja julkaisi oman raporttinsa niin ikään eilen.
– Riski uusista epidemia-aalloista on pitkäaikainen ja merkittävä. Vaikka uudelle koronavirukselle kehitetään tehokkaita rokotteita, niiden tuotanto ja jakelu tapahtuvat optimistissakin arvioissa vasta jossain vaiheessa ensi vuotta, raportissa kirjoitetaan.
– Siihen asti on tartunnan torjunnannäkökulmasta suositeltavaa, että isommat joukkokokoontumiset erityisesti sisätiloissa on kielletty, julkisilla paikoilla tai joukkoliikennevälineissä käytetään (ehkä tartuntatautitilanteesta alueella riippuen) maskia, ihmiset ovat ottaneet tartunnanjäljityssovelluksen käyttöönsä ja virustestejä tehdään kysyntää vastaavasti ja säännöllisinä seuloina väestössä, jotta havaitaan oireettomat kantajat ja saadaan reaaliaikaista tietoa tartuntatilanteesta.
Tiedepaneelin jäseninä oli useita eri alojen asiantuntijoita. Paneelin työtä johti Turun yliopiston psykologian professori **Christina Salmivalli**.
Ministeriön selvitys julkaistiin perjantaina
Hallitus ei ole vielä ottanut kantaa mahdolliseen maskisuositukseen.
Viime viikon perjantaina [sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi itse tilaamansa selvityksen kasvomaskien käytön hyödyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11375853). Ministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** sanoi tuolloin, että esitystä asiasta ryhdytään pohtimaan kun selvitys on valmistunut.
[Ministeriön tilaaman selvityksen](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvitys-kasvosuojusten-kaytosta-koronavirustartuntojen-ehkaisemisessa-laajaa-vaihtelua-maakohtaisissa-linjauksissa-ja-vahan-tutkimustietoa) tutkimusnäytön perusteella kasvosuojusten käytön vaikutus hengitystieinfektioiden leviämiseen väestössä on vähäinen tai olematon. Selvitys toteaa, että kasvomaskien mahdollista vaikutusta on vaikeaa erottaa muiden suojatoimien vaikutuksista.
Selvityksen toimeksianto koski sekä kuluttajille tarkoitettuja tehdasvalmisteisia suu-nenäsuojaimia että itse valmistettuja kasvomaskeja, mutta ei hengityksensuojaimia.
Selvityksessä todetaan kuitenkin, että väestön kasvosuojusten vaikuttavuudesta viruksen leviämisen ehkäisystä yhteiskunnassa on hyvin vähän tutkimustietoa. Selvityksen tekijöiden mukaan muiden kuin kirurgisten suu-nenäsuojusten vaikuttavuudesta ei ole tehty satunnaistettuja tutkimuksia. 
Hallituksen on odotettu päättävän kasvomaskiasian jatkosta tällä viikolla. Tiedepaneelin raportin suosituksesta [uutisoi ensimmäisenä Verkkouutiset](https://www.verkkouutiset.fi/valtioneuvoston-tiedepaneeli-suosittelee-maskeja/#e9019c79).
_Voit keskustella jutusta huomiseen 3.6. klo 23 saakka._
_Juttua korjattu 3.6. klo 13.30 selvityksen toimeksiannon ja tulosten osalta. Aiemmin jutussa todettiin virheellisesti, ettei selvityksessä olisi käsitelty hengityksensuojaimia._
**Lue lisää:**
[Hallitus pohti koronan jälkihoitoa – Pääministeri Marin: "Haastekerrointa on tullut nyt huomattavasti enemmän"](https://yle.fi/uutiset/3-11379399)
[STM:n selvitys: kasvomaskien hyöty on arjessa vähäinen tai olematon](https://yle.fi/uutiset/3-11375853)
[Tutkija on eri mieltä kasvosuojainten hyödyistä kuin STM:n selvitys – "Toivoisin jonkinlaista suositusta maskien käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-11378863)
Jopa kymmenet kunnat voivat kiristää kesämökkien kiinteistöverotusta ensi vuodelle – katso, kuinka paljon oma mökkikuntasi verottaa
Jo entuudestaan vapaa-ajan asunnoista maksetaan selvästi omakotitaloa kovempaa veroa kunnille.  Tämän jutun pohjalta voit katsoa oman mökkikuntasi kiinteistöveroprosentit ja verrata niitä muihin. 
Maan yli puolella miljoonalla kesämökillä on yhteinen kestoharmitus: kesämökeiltä on pitkään peritty selvästi kovempaa kiinteistöveroprosenttia kuin omakotitaloilta, mitä harva muistaa kevään [mökinostobuumissa](https://yle.fi/uutiset/3-11363603).
Normimökin tavallinen lasku on ollut 400-600 euroa vuodessa, isoilta jopa tonnin ja vero näyttää nousevan ensi vuonnakin lukuisissa kunnissa.
Tämän jutun lopusta voit katsoa oman mökkikuntasi kiinteistöveroprosentit ja verrata niitä muihin. 
– Mökkien kiinteistöveroprosentti on kolminkertainen verrattuna tavallisiin asumuksiin ja luulen, että sama kehitys valitettavasti jatkuu, sanoo kesämökkiläisten etujärjestön Vapaa-ajan asukkaiden Liiton puheenjohtaja **Tapio Tervo.** 
Nostopaineen tuo kuntien vaikeutuva taloustilanne koronan seurauksena. Kiinteistöverotulot menevät kunnille ja ne myös päättävät omista veroprosenteistaan lain määräämän haarukan sisällä.
Kuntaliiton veroasiantuntija **Pekka Montellilla** on jo arvio, kuinka moni kunta nostaa vapaa-ajan asunnon kiinteistöveroa ensi vuodelle.
– Jos olisin vedonlyöntimiehiä, niin sanoisin, että joitakin kymmeniä kuntia nostaa. Kuntataloudet olivat viime vuonna tiukassa tilanteessa ja silloin korottajia oli alle 40, Montell kertoo. 
Montell kuitenkin uskoo, että nostajakunnat korottavat samalla myös muita kiinteistöveroluokkia: siis maapohjaa koskevaa yleistä kiinteistöveroa eli tonttiveroa ja vakituisen asunnon kiinteistöveroa. Kesämökkiläisiä se ei juuri lohduta, kun ero ei tällä konstilla juuri pienene. He haluaisivat saman kiinteistöveroprosentin kaikille rakennuksille.
– Ei ole mitään syytä miksi mökkien kiinteistövero on kolmin- tai nelinkertainen, Tervo toteaa.
Tervo arvioikin, että jatkossa mökkiä ei enää osteta välttämättä kotiseudulta, vaan lompakko painaa yhä enemmän mökkikunnan valinnassa.
– Luulen, että tulevaisuudessa vapaa-ajan asunto valitaan yhä enemmän sen mukaan, missä on pieni kiinteistövero ja pienet kulut. Omakotiliitto on pari kertaa tutkinut kustannuksia eri maakunnissa ja tällä hetkellä kustannusero voi keskikokoisella mökillä olla 1 500 euroa vuodessa eri kuntien välillä ja se tulee pääosin nimenomaan kiinteistöverosta ja sähkönsiirtomaksusta.
Miljoonien tulot kunnille
Kuntien kiinteistöverotulot nousivat viime vuonna noin kahteen miljardiin euroon. Siitä kesämökkien osuus (maapohja+rakennukset) oli noin 147 miljoonaa euroa. Kokonaisuutena mökkiverojen merkitys ei siis ole järisyttävä kuntataloudelle. 
Mutta yksittäisen kunnan kohdalla tilanne voi olla eri. Suositulle mökkikunnalle se on tärkeä tulonlähde, vähämökkiselle kunnalle pieni tulonpuronen.
Verohallinnon tilastosta näkee, että eniten mökkiverotuloja (maapohja+rakennukset) kuittasi viime vuonna Parainen, liki 4,6 miljoonaa euroa. Se on iso raha Paraisille.
Miljoonien tuloihin ylsivät myös Raasepori, Kuopio, Mikkeli ja Savonlinna. Yli kahden miljoonan euron mökkiverotuottoihin ylsivät myös Kittilä, Hämeenlinna, Lohja, Kouvola, Kuusamo ja Salo. Yhteistä kärkipäälle on, että ne lukeutuvat maan mökkitiheimpiin kuntiin kaikki.
Tuloihin vaikuttaa suuresti myös kunnan päättämä kiinteistöveroprosentti. Lain sallima 2 prosentin maksimi on käytössä kahdessa kunnassa ja toisaalta taas alinta lain suomaa 0,93 prosenttia peritään 16 kunnassa. Valtaosa kunnista on keskitien kulkijoita kesämökkien kiinteistöveroprosentissa. Maan keskiarvo on 1,2 prosenttia tänä vuonna. 
_Oheisesta taulukosta voit katsoa kunnittain tonttiveron (yleinen kiinteistöveroprosentti) ja rakennuksen mökkiveron (muun kuin vakinaisen asunnon kiinteistöveroprosentti) vuodelle 2020 ja mahdollisen muutoksen edellisvuoteen. Voit järjestää tiedot pienimmästä suurimpaan ja päinvastoin näpäyttämällä pikkukolmiota sarakkeen yläreunassa. Yksittäisen kunnan löydät kirjoittamalla hakukenttään kunnan nimen tai sen osan._
**Lue lisää:** 
[Korona yllätti kääntämällä mökkikaupan nousuun – kasvuluvut kymmenissä prosenteissa, kysyntää enemmän kuin tarjontaa](https://yle.fi/uutiset/3-11363603)
[Kesämökkivero jopa päälle 800 euroa – Katso laskurista, kuinka suuri vero on euroina omassa mökkikunnassasi](https://yle.fi/uutiset/3-10131280)
[Suositut mökkikunnat verottavat kesäasukkaita hanakasti – katso kuntalista kärkiverottajista ](https://yle.fi/uutiset/3-8606909)
[Moni haluaa päästä mökistään eroon, mutta nuoremmat eivät enää osta: Rantamökkien hinnat pudonneet jopa 50 000 euroa – katso listasta alueesi hintamuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11207231)
Lapin koronavirusnäytteet yhä puhtaita – ei uusia tartuntoja
Edellisestä tapauksesta kerrottiin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä viime keskiviikkona.
Uusia koronavirustartuntoja ei ole löytynyt Lapista. Edellisestä tapauksesta kerrottiin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä viime keskiviikkona.
Lapin sairaanhoitopiirissä tartunta löytyi viimeksi tasan kolme viikkoa sitten.
Lapissa on todettu yhteensä 239 koronavirustartuntaa.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta voit lukea [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
15-vuotias nuori nainen kirjautui luvatta toisen Snapchat-tilille, ja tästä seurasi 200 nuoren kahakka – nämä 4 syytä voivat sytyttää nuorten joukkotappelun
Poliisin mukaan riidan osapuolet olivat kohtaamisessa vetäneet toisiaan tukasta.
Helsingin Malmilla alkoi maanantai-iltana noin 200 alaikäisen nuoren joukkotappelu, jonka poliisi keskeytti. Myöhemmin nujakointi siirtyi Pasilan juna-asemalle, jossa poliisi puuttui siihen uudestaan.
Tiistaina iltapäivällä poliisi tiedotti, että taustalla on ollut noin 15-vuotiaiden välinen riita, jonka seurauksena nuoret ovat sosiaalisessa mediassa sopineet tapaavansa yhteenottotarkoituksessa.
– Noin 15-vuotias nuori nainen oli poliisin tietojen mukaan kirjautunut luvatta toisen nuoren Snapchat-tilille ja julkaissut hänestä kuvia. Tästä oli syntynyt nuorten välille riita, jota puitiin sosiaalisessa mediassa, tiedotteessa kerrotaan.
Poliisin mukaan riidan osapuolet olivat kohtaamisessa vetäneet toisiaan tukasta. Poliisi kertoo kirjaavansa rikosilmoituksen identiteettivarkaudesta ja lievästä pahoinpitelystä.
Aiemmin tiistaina poliisista kerrottiin, että sen tietojen mukaan kukaan ei ollut loukkaantunut tappelussa. Ketään ei ollut otettu kiinni eikä yhtään rikosilmoitusta ollut tuolloin tehty. Poliisi ohjasi tappelupaikoilla nuoret eri suuntiin.
Poliisi aikoi jututtaa tappeluun osallistuneita nuoria tiistaiaamupäivän aikana heidän kodeissaan.
– Tunnemme nämä nuoret kyllä. Se, että tappelut tapahtuivat Malmilla ja Pasilassa, ei tarkoita, että nuoret olisivat sieltä kotoisin. Nyt kun nuorisotalot ja -kahvilat ovat kiinni, nuoret kerääntyvät paikkoihin, joihin on helppoa kokoontua. Tällaisia ovat esimerkiksi joukkoliikenneasemat, kertoo Helsingin poliisin ennalta estävän toiminnan johtaja, ylikomisario **Jari Taponen**.
Taponen kertoi tiistaina aamupäivällä, että joukkotappelun taustalla oli ollut nuorten välinen riita, jota oli käyty myös sosiaalisessa mediassa. Riita oli paisunut siten, että riidan osapuolet olivat keränneet kannatusta omille näkökulmilleen. Lopulta sosiaalisessa mediassa oli päätetty lähteä ratkaisemaan kiista kasvotusten.
– Somessa on helppoa saada järjestettyä tällainen tappelu. Nuorilla tunteet kuohuvat usein nopeasti, ja fyysinen tai verbaalinen yhteenotto voi tuntua ainoalta ratkaisulta. Nuorten kokoontumispaikkojen ollessa kiinni myös valvovat luotettavat aikuiset puuttuvat paikalta, jolloin nuorten väliset konfliktit saattavat yltyä fyysisiksi yhteenotoiksi, Taponen toteaa.
Nuorten riidat ovat Taposen mukaan melko yleisiä, mutta pääsääntöisesti ne ratkaistaan koulussa. Tämän tappelun motiivi selvinnee päivän aikana. 
– Riidat alkavat usein yksilöiden välillä eivätkä ole joukkojen välisiä lähtökohdiltaan. Tarkempi motiivi selviää vasta, kun olemme jututtaneet nuoria ja heidän vanhempiaan. Yleensä nuorten riitojen taustalla on se, että joku on loukannut toista tai toisen tyttö- tai poikaystävää, Taponen sanoi aamupäivällä.
"Kesällä tällaiset tilanteet korostuvat"
Helsingin poliisin nuorisoryhmän tutkinnanjohtaja Marko Forss ei tutki eilisillan joukkotappelua, mutta vastaavia tilanteita on tullut usein aiemmin vastaan hänen urallaan.
Parin sadan nuoren kahinoinnissa ei ole hänen mielestään mitään erityisen poikkeuksellista.
– Kyllä tämmöisiä joukkokokoontumisia on ollut aikaisemminkin, ja tietenkin kesällä tällaiset tilanteet korostuvat. Näihin voi liittyä myös se, että ennalta sovittu tappelu kuvataan videolle.
Fossin mukaan joukkotappelut olivat yleisiä jo 60-luvulla, kun eri kaupunginosien nuoret ottivat toisistaan mittaa.
– Veikkaan, että kesän aikana nähdään vielä muutamia tapauksia, missä iso nuorisojoukko kokoontuu, ja poliisi sitten niitä hajoittelee.
Näin joukkotappelut syntyvät
Forss kuvailee neljä tyypillistä tilannetta joukkotappeluiden alkamisesta.
– Kun parille tyypille tulee riitaa keskenään, ei ole poikkeuksellista, että sitten kun tilanne alkaa kuumenemaan, soitetaan kavereita paikalle. Hetken päästä siellä on jo useita kymmeniä nuoria lämmittämässä toisiaan.
– Voi olla, että on jo ennakolta sovittu, että nyt tavataan joku toinen porukka. Sitten kerätään kavereita, tavataan jossakin, ja siellä sitten rätisee.
– Voi olla myös semmoinen tilanne, että nuoria vain kokoontuu yhteen. He liikkuvat paikasta A paikkaan B ja aiheuttavat kaikenlaista härdelliä. He tapaavat sattumalta toisia nuoria, joiden kanssa tulee nokka pokkaa.
– Nuorille tulee riitaa somessa ja asiaa lähdetään selvittämän kasvokkain. Joku soittaa suutaan ja siitä kehkeytyy tilanne. Yhtäkkiä siellä on taas kymmeniä henkilöitä selvittämässä kahden henkilön välistä asiaa, ja lisää kavereita pyydetään paikalle.
Nuorten pahoinpitelyilmoitukset ovat vähentyneet
Helsingin poliisin nuorisoyksikkö on kirjannut 1.1.–2.6.2020 välisenä aikana kaikkiaan 83 rikosilmoitusta alle 18–vuotiaiden tekemistä pahoinpitelyistä ja niiden yrityksistä.
Määrä on vähentynyt verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan, jolloin nuorten tekemiä pahoinpitelyjä ja niiden yrityksiä kirjattiin 138. 
Luvuissa ei ole eritelty sitä, onko tapauksissa ollut ainoastaan yksi vai useita epäiltyjä.
Forss arvelee, että korona-aika on vähentänyt pahoinpitelyjen määrää. Tämä voi mahdollisesti liittyä siihen, että koulunkäyntiin liittyvät pahoinpitelyt ovat yleisempiä kuin satunnaiset katutappelut.
Tänä vuonna koulujen päättäjäisviikonloppuna ei kirjattu yhtään nuorten tekemää pahoinpitelyä. 
Viime vuonna kirjattiin kaksi erillistä tapausta, joissa nuorisojoukko pahoinpiteli 14–vuotiaita uhreja. Molemmissa tapauksissa tekijät jäivät tuntemattomiksi.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi puuttui kahdensadan alaikäisen nuoren joukkotappeluun Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11380011)
Simon Maksniemessä katkoksia vedenjakelussa keskiviikkona – noin 200 talouden kannattaa varata vettä
Vedenjakelu keskeytyy Valtatie 4:n pohjoispuolella ja Ykskuusessa.
Simossa on keskiviikkona 3. toukokuuta katkoksia vedenjakelussa kello 10.00 ja 16.00 välisenä aikana. Katkos koskee noin 200 taloutta Valtatie 4:n pohjoispuolella ja Ykskuusessa.
– Katkos koskee myös mökkiläisiä Ykskuusesta Oulun suuntaan. Sen sijaan Karsikkoon vesi tulee, kertoo **Markku Rimali** Maksnimen vesiosuuskunnasta.
Katkos johtuu siitä, että vesiputkia on jouduttu siirtämään noin 200 metriä kauemmas Nelostien reunasta, koska Nelostietä levennetään.
Keskiviikkona uusi putki liitetään verkkoon.
Koronaepidemian aikana oli vähemmän sairauspoissaoloja kuin tavallisena keväänä
Ainakin Tampereen kaupungin työntekijöiden sairastaminen on vähentynyt. Syyksi epäillään, että käsien pesu ja välien pitäminen ovat vähentäneet tavanomaisia flunssia.
Kaupungin omien tietojen mukaan lyhyet, enintään viiden päivän sairauspoissaolot vähenivät tammi-huhtikuussa 14 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. 
Lisääntynyt etätyö ja koronaan varautuminen ovat vähentäneet myös flunssan ja muiden perinteisten infektioiden leviämistä.
Työterveyshuollon kulut ovat pienentyneet 20 prosenttia. Tässä on kuitenkin kyse myös siitä, että työterveyden voimavaroja on siirretty sairaanhoidon suuntaan.
Etelä-Karjalan kevätkylvöt tehtiin viikkoa normaalia aikaisemmin – varhaisperunasato saattaa jäädä hieman tavanomaista pienemmäksi
Lämmin sääjakso voi saada tuholaiset liikkeelle, joten kasveja kannattaa nyt tarkkailla päivittäin
Kevätkylvöt saatiin Etelä-Karjalassa tehtyä tänä keväänä noin viikon tavanomaista aikaisemmin.
Etelä-Karjalassa säilörehusadosta on ennakoitu tulevan laadultaan tyydyttävä.
Kevätviljat ovat orastuneet hyvin tai erinomaisesti suurimmassa osassa maata.
Varhaisperunan nostomäärät kasvavat juhannusta kohti. Varhaisperunan kokonaissadosta odotetaan tavanomaista tai hieman tavanomaista pienempää. Varhaisperunaa saadaan Etelä-Karjalassa ensi viikon puolen välin tienoilla.
Nurmissa on tänä vuonna tavanomaista runsaammin voikukkaa rikkakasvina.
Viileä alkukevät hidastutti tuholaisten esiintymistä myös marja- ja omenatarhoissa. Lämmin sääjakso voi saada tuholaiset liikkeelle hyvin nopeasti, joten kasveja kannattaa tarkkailla päivittäin.
Sään oikullisuuden vuoksi pölyttäviä hyönteisiä on ollut vaihtelevasti liikkeellä.
Pro Agria kertoi [kasvutilanteen tuoreita tietoja](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/kevatkylvojen-loppuunsaattaminen-venyy-kesakuulle-15079) tiedotteessaan.
Kuopioon suunnitellaan nykyistä tuplasti isompaa turvakotia – yli sata asiakasta jouduttiin viime vuonna ohjaamaan muualle ruuhkien vuoksi
Turvakotipaikkoja on Pohjois-Savossa tällä hetkellä asukasmäärään suhteutettuna aivan liian vähän.
Kuopioon kaavaillaan uutta, isompaa turvakotia. Suunnitelmana on, että uudessa turvakodissa olisi 10 perhepaikkaa, kun nykyään paikkoja on viisi.
Tarvetta isommalle turvakodille on, sillä nykyisessä on usein ruuhkaista. Viime vuonna turvakoti oli täynnä yli kahtena satana päivänä, ja sen paikat olivat muutoinkin lähes aina käytössä.
Uuden turvakodin sijainnista tai aikataulusta ei ole vielä Kuopion turvakodin vastaavan sosiaalityöntekijän **Ulla Nuutisen** mukaan tietoa.
– Tarkoituksena on, että hankesuunnitelma valmistuu ensi syksynä. Ajatuksena on, että Kuopiossa olisi edelleen yksi turvakoti, mutta siinä olisi tuplasti enemmän paikkoja nykyiseen verrattuna.
Turvakotipaikkoja aivan liian vähän
Yhtenä syynä Kuopion turvakodin ruuhkaisuuteen on se, että maakunnassa on asukaslukuun suhteutettuna aivan liian vähän turvakotipaikkoja.
– Yleinen suositus on, että olisi yksi turvakotipaikka 10 000 asukasta kohden. Meidän alueellamme on noin 250 000 asukasta eli siihen suhteutettuna Kuopion turvakodin paikkamäärä on hyvin alimitoitettu, Nuutinen sanoo.
Nuutisen mukaan myös tietoisuus turvakotipaikoista on parantunut. 
– Lähisuhdeväkivallasta puhutaan nykyisin enemmän, jolloin ihmiset lähtevät hakemaan rohkeammin itselleen apua.
Asiakkaita ohjataan paljon Itä-Suomen muihin turvakoteihin
Kuopion turvakodin asiakasmäärät ovat kasvaneet neljänneksellä vuodesta 2016. Viime vuonna asiakkaita oli noin 200, mutta Kuopiosta jouduttiin tilan puutteen vuoksi ohjaamaan iso joukko, noin 130 ihmistä, muihin turvakoteihin.
– Täytyy muistaa, että valtakunnallisesti päivätasolla on kuitenkin vapaana noin 64 turvakotipaikkaa. Asiakkaalle löytyy siis aina turvallinen paikka, jos hän on valmis lähtemään toiseen turvakotiin, Nuutinen huomauttaa.
Usein suuntana ovat tällöin lähialueen muut turvakodit Joensuussa ja Mikkelissä. Joensuussa turvakodin asiakasmäärien kasvu on tasaantunut: viime vuonna sinne hakeutui 165 asiakasta, kun sitä edeltäneenä huippuvuonna asiakkaita oli 174.
Joensuun turvakodin palveluesimiehen **Tiina Nevalaisen** mukaan turvakodissa on usein hyvin tilaa. Silti joissakin tilanteissa tarvetta olisi ohjata asiakkaita muualle.
– Meiltä on aika harvoin pystynyt ohjaamaan asiakkaita Kuopioon, jos sille olisi turvallisuussyistä tarvetta. Jos Kuopioon tulee enemmän paikkoja, voimme tehdä tällaisia siirtoja jatkossa, Nevalainen sanoo.
Suurin osa hakeutuu turvakotiin omasta aloitteestaan
Turvakotiin voi mennä joko oma-aloitteisesti tai jonkun tahon ohjaamana. Noin 40 prosenttia ihmisistä hakeutuu turvakotiin omasta aloitteestaan ja noin kolmannes sosiaalihuollon ohjaamina.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportin](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/139988/Tr_17_2020_Korjattu%201.6.2020.pdf?sequence=5&isAllowed=y) mukaan poliisin tai terveydenhuollon ammattilaisen kautta asiakkaita ohjautui turvakoteihin vain muutama prosentti. 
– On iso huoli, että poliisi ja terveydenhuolto ohjaavat näin vähän asiakkaita turvakoteihin. Kuitenkin voisi ajatella, että he ovat etulinjassa kohtaamassa väkivallan kokeneita, Ulla Nuutinen sanoo.
Nuutinen painottaa, että turvakotiin voi hakeutua myös väkivallan uhan vuoksi. Väkivallan ei myöskään tarvitse olla fyysistä, vaan väkivallan muotoja on useita, esimerkiksi taloudellinen, henkinen ja digitaalinen väkivalta tai vaikkapa vaino.
– Asiakkaat itse eivät välttämättä tunnista kokemaansa väkivaltaa. Edelleen sekä asiakkailla, viranomaisilla että yhteistyökumppaneilla on sitä luuloa, että fyysinen väkivalta on ainoa väkivallan muoto.
Turvakoteihin ei tarvita lähetettä tai maksusitoumusta.
– Tässäkin on vielä monilla epätietoisuutta. Meihin yhteydessä olevat viranomaisetkin saattavat kysyä, että millainen lähete tai maksusitoumus tarvitaan, Nuutinen sanoo.
Turvakotipalvelu on tarkoitettu kaikille lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeville henkilöille. Palvelu on ympärivuorokautista ja maksutonta.
Muun muassa [Väestöliiton sivuille](https://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/tietoa_parisuhteesta/parisuhdevakivalta/apua-uhreille-ja-tekijoille/) on koottu tietoa väkivallan uhreille ja sen tekijöille tarjolla olevasta avusta. Kuopion turvakodin yhteystiedot löytyvät [Kuopion kaupungin sivuilta](https://www.kuopio.fi/turvakoti).
Yle seurasi lisäbudjettineuvotteluiden päivää: Neuvottelut viivästyivät usealla tunnilla, vauhtiin päästiin lopulta vasta ennen iltakuutta
Koronakevään neljännen lisäbudjetin loppusumma pyörii neljässä miljardissa eurossa.
Hallituksen neuvottelu vuoden neljännestä lisätalousarvioesityksestä saatiin päätökseen tiistainan ennen iltakahdeksaa.
Neuvottelun alku venyi useita tunteja. Helsingin Säätytalolla oli tarkoitus aloittaa jo puoliltapäivin, mutta alkua lykättiin ensin iltapäiväkolmeen ja sitten viiteen. 
– Hallituksen neuvottelu lisätalousarviosta siirtyy ja alkaa aikaisintaan 17.00. Kyseessä on iso kokonaisuus ja ryhmien väliset keskustelut ovat yhä kesken, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [twiittasi hieman ennen kolmea](https://twitter.com/MarinSanna/status/1267787009864732672).
Aloittamaan päästiin lopulta hieman ennen iltakuutta.
Neuvotteluja oli kuitenkin pohjustettu koko päivän, ja hieman pidenmpäänkin. Ryhmien välillä on käyty keskusteluja maanantai-illasta alkaen.
Ylen tietojen mukaan keskusteluissa on hiertänyt muun muassa vasemmistoliiton vaatima toimeentulotuen korotus. Kyse on korotuksen laki- ja laskentateknisistä vaikeuksista, jotka ovat hidastaneet asian käsittelyä.
Keskustalla on ollut tämän lisäksi haluja saada muita hallituspuolueita tiukempia kirjauksia julkisen talouden tasapainosta.
Kaikkonen: Uskon, että tänään syntyy
Pääministeri Sanna Marin ei osallistunut neuvotteluihin tänään paikan päällä vaan johti niitä etäyhteydellä suoraan virka-asunnoltaan Kesärannasta.
Marin on ollut [sairauslomalla vilustumisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11378877), ja eilen Säätytalon ilmastointi aiheutti hänelle yskää ja äänen käheytymistä.
Illalla ensimmäisenä paikalle saapui ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.). Häneen mukaansa erityisavustajat ovat neuvotelleet päivällä Säätytalolla lisätalousarvion yksityiskohdista.
– Varmasti summista ja kokonaisuudesta on kyse. Kuntien tilanne on erityisen vaikea ja joukkoliikenne vaatii huomiota, Haavisto sanoi.
Haavisto myönsi kysyttäessä, että vihreät haluavat lisää rahaa joukkoliikenteeseen.
Kulmuni: Tarvitaan päätöksentekokykyä tehdä uudistuksia
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) sanoi Säätytalolla keskipäivällä, että luvassa on jälleen suuri lisätalousarvio.
Ylelle on arvioitu, että kokoluokka olisi ennätyssuuri, noin neljä miljardia euroa. [Kolmen lisäbudjetin](https://yle.fi/uutiset/3-11341977) jälkeen valtion talouden alijäämä on kasvanut tänä vuonna noin 13,5 miljardiin euroon.
Tämä herättää huolta valtiovarainministerissä.
– Olemme siirtyneet jälleenrakennusvaiheeseen. Se edellyttää paitsi elvytystä mutta myös päätöksentekokykyä uudistuksista, joilla Suomea rakennetaan vahvemmaksi kohtaamaan tulevia kriisejä, Kulmuni sanoi.
Hänen mukaansa nyt pitäisi keskittyä uudistuksiin, jotta seitsemän miljardin aukkoa ei jouduttaisi täyttämään pelkästään säästöillä ja veronkorotuksilla.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) kuvaili hallituksen neuvottelevan kuntien tukemisesta, infrahankkeista sekä lasten ja nuorten tukemisesta.
– Minun mielestäni hallituksen riveissä ei ole ollut erityisen suurta erimielisyyttä. Tässä on kuitenkin ollut yhteisymmärrys painopisteistä, eli kuntapaketista, lasten ja nuorten palveluista sekä infrahankkeista, Andersson sanoi.
Hallitus on lupaillut pakettia lapsille ja nuorille jo aiemmin. Kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) puolestaan totesi saapuessaan Säätytalolle, että hallitus pitää kiinni myös kehybudjetissa sovitusta miljardituesta kunnille.
– Miljardipaketista sovittiin jo julkisen talouden suunnitelman yhteydessä ja siitä pidetään kiinni, Paatero sanoi.
Ulkoministeri Haavisto: Maskista uusi käytäntö liikenteessä
Hallituksen tiistaisessa kokouksessa on uumoiltu käytävän läpi myös kansalaisten maskin käyttöä julkisilla paikoilla. 
Sosiaali- ja terveysministeriölle viime viikon perjantaina luovutetussa selvityksessä [nähtiin maskin käytöstä vain vähän hyötyä](https://yle.fi/uutiset/3-11375853). Asiasta ei kuitenkaan ole vielä hallituksen linjausta.
Ulkoministeri Haavisto sanoi keskipäivällä, että kansainvälisessä lentoliikenteessä kasvosuojusten käytöstä näyttää tulleen käytäntö.
– Luulen, että on tulossa uusi standardi eurooppalaisessa matkustamisessa ainakin lennoille, että näitä maskeja lentoyhtiöt vaativat, Haavisto sanoi.
Haaviston mukaan suomalaisten olisi hyvä varautua tähän, kun aikanaan rajoja avataan.
Opetusministeri Andersson ei osannut Säätytaloon saapuessaan vielä kertoa, linjaako hallitus tiistaina kansalaisten kasvomaskien käytöstä tai ulkomaanmatkoista. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) sanoi kuitenkin, ettei asiaa käsitellä tiistaina.
Neuvotteluista järjestetään myös erillinen tiedotustilaisuus myöhemmin illalla. Yle näyttää tilaisuuden suorana Areenassa.
_Jutusta voi keskustella keskiviikkoiltaan klo 23._
**Lisää aiheesta:**
<sup>[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)</sup>
[Miljardit vilistävät silmissä – kesäkuun lisäbudjettiin tulossa nopeita elvytystoimia](https://yle.fi/uutiset/3-11372886)
Hattuvarassa kulotetaan todennäköisesti tiistaina iltapäivällä 
Päätös tulen sytyttämisestä tehdään puolen päivän jälkeen.
Ilomantsin Hattuvaarassa voi tiistaina näkyä runsaasti savua.
Metsäyhtiö Tornator kulottaa sään ja tuuliolosuhteiden salliessa Hattuvaarassa noin 14 hehtaarin laajuisen uudistusalan.
Tuli sytytetään iltapäivällä. Kulotus kestää enintään vuorokauden.
Kyseessä on perinteinen metsänhoidollinen kulotus, jossa poltetaan hakattu uudistusala ja sille jätetyt säästöpuuryhmät.
Sodankylän talous- ja hallintojohtaja saa jatkaa virassaan
Kunnanhallitus äänesti kumoon kunnanjohtajan esityksen Tarja Lempeän virkasuhteen purkamisesta koeaikana.
Kunnanjohtaja **Kirsi Virtanen** esitti maanantaina kokoontuneelle kunnanhallitukselle, että [kunnan talous- ja hallintojohtajana joulukuussa aloittaneen ](https://yle.fi/uutiset/3-11070175)**Tarja Lempeän** virkasuhde olisi purettu koeaikana. Viisi kunnanhallituksen jäsentä oli kuitenkin sitä mieltä, ettei virkasuhdetta tulisi purkaa, kaksi äänesti tyhjää.
Kunnanjohtajan mukaan Lempeä ei ole sopeutunut työyhteisöön ja puutteita olisi havaittu myös johtoryhmätyöskentelyssä.
Lempeän mukaan hän ei ollut saanut kyseisistä asioista palautetta ennen kuulemispyyntöään. Hänen mielestään taustalla on käynnissä oleva selvittely kunnanjohtajan epäasialliseen johtamiseen ja esimiestyöhön liittyen.
Pekka Honkanen pelasti Matti Nykäsen arvokisamitalit Urheilumuseon vitriiniin ja on nyt valmis eläkkeelle: ”Toivon, että Urheilumuseo olisi koko kansan kokoontumispaikka”
30 vuotta Urheilumuseota johtanut Pekka Honkanen jäi eläkkeelle kesäkuun alussa.
Suomen Urheilumuseo on ollut jo pidemmän aikaa väistötiloissa Helsingin Pitäjänmäessä ja pääsee muuttamaan takaisin uudistetun Olympiastadionin tiloihin vasta elokuussa. Urheilumuseon pitkäaikainen johtaja, 30 vuotta laitoksen ohjaimissa näkyvästi ollut **Pekka Honkanen** vietti työuransa viimeisiä päiviä juuri Pitäjänmäen väistötilojen uumenissa.
Urheilumuseon arvokas irtaimisto mitaleineen, urheiluvälineineen, pelipaitoineen jne. on siirretty Olympiastadionin remontin tieltä muiden museoiden varastoihin. Väistötiloissa säilytetään sentään mittavaa kirjastoa eri harvinaisuuksineen. Honkanen esitteleekin hartaudella Suomen Urheilulehden historiallista, ensimmäistä vuosikertaa vuodelta 1898.
– Ja olympiavuonna 1952 Urheilulehti ilmestyi joka päivä Helsingin kisojen kunniaksi, eläkkeelle siirtyvä museonjohtaja Pekka Honkanen tarkentaa.
Kun urheilukärpänen pistää, saattaa juuri tuo pisto viedä entistä syvemmälle urheilun positiivisiin pyörteisiin. Juuri näin kävi aikanaan syntyperäiselle helsinkiläiselle Honkaselle. Pihapeleistä siirryttiin jossakin vaiheessa luontevasti urheilukatsomoihin löytämään pikkupojan suuria idoleja.
– Vuonna 1965 Olympiastadionilla pidettiin yleisurheilun Maailmankisat, jonne isä minut vei 10-vuotiaana. Siellä juoksi silloin kuuluisa erämaan pikajuna, australialainen **Ron Clarke**. Juuri tuo on ensimmäinen selkeä muistoni urheilukilpailusta, Honkanen muistelee.
– Yleisurheilu iski heti ja lajihan oli 60- ja 70-luvuilla todella suosittua Suomessa. Yleisurheilu oli minulle juuri tuolloin yksi mieluisimpia urheilumuotoja, jota seurasin.
Arkeologiksi Helsingin yliopistosta valmistunut Honkanen otti ensiaskeleen elämänuralleen Urheilumuseossa opintojensa lomassa.
– Vuonna 1982 serkkuni näki Helsingin Sanomissa ilmoituksen, jossa haettiin amanuenssia Urheilumuseoon. Hän sanoi minulle, että juuri tämä voisi olla minun paikkani. Totesin siihen, että niinhän se voisi olla, hän muistelee naurahtaen.
Urheilu – olennainen osa koko suomalaista kulttuuria
Pekka Honkasen aikana Urheilumuseon tunnettuus on noussut merkittävästi. Museo onkin olennaisen tärkeä osa koko Olympiastadionia ja sen pitkää historiaa. Valtiovallan puolelta Urheilumuseolle on annettu erityinen tunnustus.
– Urheilumuseo nimettiin jo 1990-luvun alussa maamme erikoismuseoiden joukkoon ensimmäisten joukossa. Museomme on ollut muutenkin heti alusta lähtien tunnustettu valtiovallankin taholta, Pekka Honkanen sanoo.
– Museomme poikkeaa muista siinä, että rahoituksemme koostuu sekä kulttuurin että liikunnan rahoituksesta eli siinä mielessä olemme hieman poikkeuksellinen kulttuurilaitos, hän jatkaa.
Tehtävänsä muille jättävä Honkanen painottaa, etteivät urheilukulttuuri tai niin kutsuttu korkeakulttuuri ole lainkaan toistensa vastakohtia. Vastakkainasettelu on turhaa.
– Kulttuurin määritelmä yleensäkin on hyvin laaja eli sitä ei pidä nähdä lainkaan kapea-alaisena. Kulttuuri on kaikkea sitä mitä me teemme ja mitä me ympärillämme näemme. Siinä mielessä urheilu on osa koko suomalaista kulttuuria.
Kulttuuri-termin alle voidaan huoletta sisällyttää erityisesti perinteiden kunnioittaminen, historian ja ”hengen” vaaliminen. Tämä pätee myös urheilun omaan kulttuuriin.
– Urheiluperinteiden vaaliminen on kehittynyt maassamme viime vuosina huimasti. Suomessa on nostettu esiin urheilun respect -tyyliset palkitsemiset eri lajiliitoissa. Se ei silti ole välttämättä niin vahvalla ja näkyvällä tasolla kuin muualla maailmassa, Pekka Honkanen muistuttaa.
Entä mietityttääkö pitkäaikaista Urheilumuseon johtajaa tulevien sukupolvien halu vaalia suomalaisen urheilun rikkaita perinteitä ja rikasta kulttuuria?
– Jokainen sukupolvi löytää oman tapansa vaalia urheilun perinteitä. Voisin kuvitella, että juuri respect- tyylinen palkitsemiskulttuuri kehittyy ja laajenee entisestään. Se voi näyttää 20–25 vuoden päästä hyvin erilaiselta kuin tällä hetkellä, Urheilugaalassa Elämänura -palkinnollakin muistettu Honkanen aprikoi.
Tapaus Matin mitalit
Pekka Honkanen on saanut olla uransa aikana monessa mukana. Yksi erikoisimmista episodeista liittyy edesmenneen mäkihyppääjä -legendan **Matti Nykäsen** arvokisamitaleihin. 1990-luvun puolessa välissä Nykäsen arvokisamitalit olivat velkojen panttina, mutta Urheilumuseo järjesti kansalaiskeräyksen, jonka avulla mitalikokoelma saatiin pelastettua koko kansan nähtäville.
– Mitalien kohtalosta käytiin aikanaan oikeutta Vaasan hovioikeudessa. Lopputuloksena hovioikeus päätti, että mitalikokoelma kuuluu Urheilumuseolle, Honkanen sanoo.
Nykänen halusi myöhemmin, keväällä 2017 lunastaa mitalit vielä kerran itselleen, mutta laihoin tuloksin.
– Se oli mahdotonta, koska ne kuuluivat jo siinä vaiheessa museomme kansalliskokoelmaan. Meidän puoleltamme keskustelu Matin kanssa päättyi hyvin nopeasti, eikä Matistakaan kuulunut asian tiimoilta enää mitään, Honkanen muistelee.
Urheiluhistorioitsija Honkanen nimeää pienen mietinnän jälkeen suomalaisen urheiluhistorian kolme merkittävintä tapahtumaa.
– Jos kronologisesti mennään, niin yksi merkittävimmistä on **Paavo Nurmen** kaksi olympiavoittoa (1500 ja 5000 metrin juoksut) alle kahden tunnin sisällä Pariisin kisoissa 1924.
– Vuoden 1952 olympiakisat Helsingissä on suomalaisen urheilukulttuurin merkkitapahtuma, johon liittyy monta seikkaa jotka jäävät usein huomioimatta. Esimerkiksi se, että sodasta oli kulunut todella vähän aikaa (kahdeksan vuotta).
– Henkilökohtaisesti **Lasse Virenin** kultamitalijuoksut Münchenissä ja Montrealissa ovat mieluisimpia, Honkanen hehkuttaa nostalgisesti.
Urheilu ei unohdu eläkkeelläkään
Pekka Honkanen voi siirtyä 30 vuoden Urheilumuseo -uransa jälkeen hieman muillekin elämänalueille, joihin kuuluu ainakin kalastus ja vanhojen rahojen keräily. Urheilumiehen tavoitteena on katsoa paikan päällä tottakai Huuhkajien otteluja jalkapallon EM-kisoissa kesällä 2021.
Urheilumuseo ei poistu kuitenkaan mielistä, päinvastoin.
– Toivoisin, että Urheilumuseosta tulisi 20 vuoden kuluessa enemmän suuren yleisön kohtaamispaikka sekä paikka jonne halutaan tulla aina uudestaan. Toivoisin, että museon palveluja käytettäisiin enemmän verkossa ja digitaalisesti, Honkanen toteaa.
– Urheilumuseon kaltaisessa erikoismuseossa substanssiosaaminen on välttämätöntä. Toivottavasti se pysyy jatkossakin samalla tasolla, mitä se nyt on, hän päättää.
Saimaan kanavasta löytyi ruumis – poliisi selvittää, onko kyseessä toukokuun lopulla kadonnut henkilö
Lappeenrannan Lauritsalan kanavasillan ja Mälkiän sulun väliseltä vesialueelta on löytynyt kuollut ihminen tiistaiaamuna. 
Saimaan kanavasta on löytynyt kuollut ihminen.
Vainaja löytyi hätäkeskukseen tehdyn ilmoituksen perusteella Lappeenrannan Lauritsalan kanavasillan eli Muukontien ja Mälkiän sulun väliseltä vesialueelta. Vainaja löydettiin tiistaina aamulla seitsemältä. 
Vainajan henkilöllisyydestä ei ole toistaiseksi varmuutta. 
Poliisi selvittää, onko kyseessä 21. toukokuuta kadonneeksi ilmoitettu henkilö. Tuolloin katosi nuori mies, jonka tavaroita ja vaatteita löytyi kanavasillalta.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä, josta poliisi ei tiedota enempää.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos antoi poliisille virka-apua kuolleen ihmisen etsimisessä.
Helleraja ylittyi Etelä-Pohjanmaalla
Myös tiistaista odotetaan lämpöistä.
Maanantai oli helteinen kautta Suomen. Hellelukemat ylittyivät kaikkiaan yhdeksällä paikkakunnalla ja näistä kolme oli Etelä-Pohjanmaalla. 
Yli 25 asteen lämpötiloja oli eilen Kauhavalla, Seinäjoella ja Kauhajoella. Päivän ennätyshelle mitattiin Kankaanpäässä, missä elohopea nousi iltapäivällä 26,9 asteeseen. 
Tiistainakin on luvassa parinkymmenen asteen lämpöä ja aurinkoa.
Liikenneturva: Rovaniemestä tulee turvallisempi kaupunki, kun nopeudet laskevat
Nopeusrajoitusten alentamisesta taajamissa on tullut valtakunnallinen ilmiö, vaikka laki ei velvoita kuntia siihen.
Liikenneturva odottaa selviä parannuksia liikenneturvallisuuteen, kun [Rovaniemen kaupunki laskee nopeusrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11167889). Jatkossa nopeusrajoitus on kolmekymmentä kilometriä tunnissa Rovaniemen ydinkeskustassa ja neljäkymmentä kilometriä tunnissa keskustan kehällä.
Nopeusrajoitusten alentamisesta on tullut valtakunnallinen ilmiö, vaikka laki ei velvoita kuntia siihen, sanoo Liikenneturvan tutkimuspäällikkö **Juha Valtonen**.
– Ei siihen varsinaisesti velvoitetta ole, vaan se lähtee ihan puhtaasti turvallisuuden parantamisesta. Halutaan tehdä tienkäyttäjille turvallinen liikenneympäristö.
Valtosen mukaan nopeuksien lasku parantaa turvallisuutta kahdella tavalla.
– Ensinnäkin autoilijalla on parempi mahdollisuus välttää onnettomuus. Toiminta-aikaa on enemmän esimerkiksi sellaisessa tilanteessa, että jalankulkija tulee yllättäen törmäyslinjalle. Ja jos törmäys sattuu, niin törmäysnopeus on paljon pienempi. Sillä matkalla, missä neljässäkympissä vasta ehtii aloittamaan jarruttamisen, niin kolmestakympissä ehtii ajoneuvon pysäyttämään.
Tilastojen mukaan jalankulkijan kuoleman todennäköisyys on alle 10 prosenttia, jos häneen törmäävän ajoneuvon nopeus on korkeintaan 35 kilometriä tunnissa. Viidenkympin nopeudella kuoleman todennäköisyys on jo 40 prosenttia, eli huomattavasti suurempi.
**Lue lisää:**
[Koulujen alueiden nopeusrajoituksia lasketaan Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11173537)
[Nopeusrajoitukset laskevat Rovaniemen ydinkeskustassa 30 kilometriin tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11167889)
Virkarikossyytteet johtivat valtuuston varapuheenjohtajan lähtöön Kittilässä
Varapuheenjohtajaksi valittiin Markku Mäkitalo (kesk.).
Kittilän kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja vaihtuu. Valtuusto myönsi **Yrjötapio Kivisaarelle** (kesk.) eron kunnan luottamustoimista, joita ovat muun muassa kunnanvaltuuston 1. varapuheenjohtajuus ja kunnanvaltuuston jäsenyys.
– Kiitän sydämestäni kaikkia äänestäjiäni ja teitä, jotka edelleen jatkatte työtänne Kittilän hyväksi. Ei ole helppo rasti, joten toivotan jaksamista ja menestystä, Kivisaari kirjoitti Twitterissä maanantai-iltana.
Varapuheenjohtajaksi valittiin **Markku Mäkitalo** (kesk.). Häntä esitti tehtävään **Pekka Rajala** (kesk.).
Kivisaaren tilalle valtuustoon valittiin **Juha Toivola** (kesk.).
Kivisaaren [eron taustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11227932) ovat häneen kohdistuvat virkarikossyytteet. [Kivisaari halusi eroon kunnan luottamustoimista edellisen kerran](https://yle.fi/uutiset/3-11227932) jo vuoden 2018 lopulla, mutta tuolloin valtuusto ei myöntänyt eroa. Kivisaari työskentelee Visit Levin eli Levin Matkailu Oy:n vt toimitusjohtajana.
Pirkanmaalla kohta viikko ilman koronaa 
Tapauksia on nyt yhteensä 241. 
Maanantai oli jo kuudes päivä peräkkäin, kun Pirkanmaalla ei todettu yhtään koronatartuntaa. 
Tällä hetkellä potilaita ei ole yhtään koronan takia sairaalassa tai tehollakaan. Yhteensä todettuja tapauksia on ollut koronakeväänä Pirkanmaalla 241. 
TAYSissa ei ole nyt yhtään koronapotilasta hoidossa mutta muiden hengitystieinfektioiden vuoksi potilaita tutkitaan ja hoidetaan päivystyksessä päivittäin. 
– Epidemia ei ole Suomessa päättynyt - hygieniaohjeita tulee edelleen noudattaa, TAYS kertoo Twitterissä.
Savonlinnassa mökkeily on kalleinta Suomessa – suosituimmilla mökkipaikkakunnilla myös kunnalliset maksut ovat kalleimpia
Mökkiläisen maksujen kannalta eroa kalleimpien ja halvimpien kuntien välillä voi vuodessa kertyä yli 600 euroa.
Suosituimmilla mökkipaikkakunnilla mökin omistajat joutuvat maksamaan myös suurempia kunnallisia maksuja kuin vähemmän suosituilla paikkakunnilla. Asia selviää Omakotiliiton tutkimuksesta. 
Kalleinta mökkeily on koko Suomessa Savonlinnassa. Myös Mikkeli ja Mäntyharju ovat kunnallisten maksujen osalta kärkipäässä. Lähes samat paikkakunnat komeilevat suurimpien mökkipaikkakuntien listalla, sillä eniten mökkejä vuonna 2019 on Kuopiossa, Mikkelissä, Paraisilla, Lohjalla, Savonlinnassa ja Hämeenlinnassa. 
Kunnallisissa maksuissa on enimmillään eroa 610 euroa vuodessa. Kunnallisista maksuista tutkimuksessa tarkasteltiin kiinteistöveroa, sähkömaksua ja jätemaksua.
Eniten kunnallisia maksuja joutuu maksamaan Savonlinnassa eli 1 117 euroa ja vähiten Oulussa 507 euroa. Vertailussa oli mukana 20 Suomen suurinta mökkipaikkakuntaa. Yhteensä niissä on 130 000 mökkiä eli neljännes koko maan mökeistä.
Yleisesti viime vuoteen verrattuna mökkeily on kallistumassa. Keskimäärin kustannukset ovat nousseet 3,5 prosenttia eli rahassa eli 27 euroa. Eniten ovat kallistuneet sähkömaksut ja jätemaksut.
Mökkiläisen kustannuksia voi jatkossa nostaa myös jätelain uudistus, jossa jatkossa jätteenkuljetuksen järjestäisi aina kunta.
– Mökkiläisen kannalta on tärkeää, että jätteenkuljetus vastaa aitoa tarvetta. Jos jätekuljetuksen voi tilata itse, pysyvät kustannukset hallinnassa, sanoo Omakotiliton puheenjohtaja **Ari Rehnfors** liiton tiedotteessa.
Tutkimuksessa vertailtiin mökkeilyn kustannuksia 50 neliön kokoisessa ja 35 vuotta vanhassa mökissä, joka sijaitsee omalla noin 4 500 neliön suuruisella tontilla.
Uuden kansainvälisen rajanylityspaikan avaaminen Suomen ja Venäjän välille uhkaa lykkääntyä koronan vuoksi – alueen kansanedustajat ovat eri mieltä
Vain kaksi Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista laittaisi Parikkalan rajanylityspaikan suunnitelmat jäihin.
Enemmistö kaakkoissuomalaisista kansanedustajista avaisi Parikkalan rajanylityspaikan kansainväliselle liikenteelle suunnitelmien mukaisesti, poikkeusoloista huolimatta.
Tämä käy ilmi Ylen kansanedustajille teettämästä kyselystä. Toukokuussa tehtyyn kyselyyn vastasi 12 alueen 17 kansanedustajasta. Vastanneista kymmenen puolsi alkuperäistä aikataulua.
Heidän mielestään koronavirusepidemian aiheuttamien poikkeusolojen aikana on erityisen tärkeää lisätä Kaakkois-Suomen elinvoimaisuutta.
Parikkalan rajanylityspaikka on tarkoitus avata [kansainväliselle liikenteelle](https://yle.fi/uutiset/3-10976219) vuonna 2024. Parikkalasta tulisi silloin neljänneksi vilkkain tavaraliikenteen ylityspaikka ja viidenneksi vilkkain henkilöliikenteen ylityspaikka.
Venäjällä rajanylityspaikan kansainvälistämistä on odotettu jo pitkään. Avaamisen on valmistauduttu muun muassa rakentamalla[ valtatie Syväoroon](https://yle.fi/uutiset/3-11124460).
Suomen puolella ei olla vielä yhtä pitkällä. 
Perussuomalaiset "laittaisivat jäitä hattuun"
Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistäminen uhkaa lykkääntyä. Toistaiseksi asiasta on vasta hallituksen periaatepäätös. 
Seuraava askel on Suomen ja Venäjän noottien vaihto eli valtiot päättävät yhdessä rajanylityspaikan kansainvälistämisestä. Samalla sovitaan myös aikataulu.
Noottien vaihdon odotettiin tapahtuvan tämän kevään aikana. [Etelä-Saimaan mukaan](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/9f0fd2c0-5261-4812-a12d-56b40c696eec) Suomen ulkoministeriö haluaa kuitenkin ensin hallitukselta rahoituspäätöksen.
Parikkalan rajanylityspaikan kehittämisen seurantaryhmä vetosi toukokuun puolivälissä valtioneuvostoon vauhdittaakseen periaatepäätöksen toimeenpanemista.
Koronavirusepidemian takia valtion rahat ovat kuitenkin entistä tiukemmalla.
Useat Kaakkois-Suomen kansanedustajat haluavat pitää kiinni aikatauluista poikkeusoloista huolimatta. 
Rajanylityspaikan kansainvälistämissuunnitelmien lykkäämistä kannattivat Ylen kyselyssä ainoastaan perussuomalaisten kansanedustajat **Jani Mäkelä** Lappeenrannasta ja **Sheikki Laakso** Kouvolasta.
Laakson mielestä koronaviruksen luomassa epävarmassa tilanteessa on luonnollista laittaa suunnitelmat hetkeksi jäihin.
Mäkelän mielestä taas on vaikea ymmärtää, mihin Parikkalan kansainvälistä rajanylityspaikkaa ylipäänsä tarvittaisiin. Nykyisilläkin asemilla tultaisiin hänen mukaansa toimeen.
– Meillä on rajanylitysasemat sekä Imatralla että Nuijamaalla, eikä kummallakaan ole riittäviä resursseja pitää passintarkastuspisteitä auki.
Elinvoimaa halutaan lisätä
Kymmenen kyselyyn vastanneista kansanedustajista haluaa juuri koronavirusepidemian takia kiinnittää huomiota Kaakkois-Suomen elinvoimaisuuteen.
– Koronavirus on opettanut meitä, ettemme voi nojata yhteen elinkeinoon. Rajan kehittäminen on kokonaisvaltaisesti osa strategiaa, jossa kehitetään monipuolisesti yrittäjien toimintamahdollisuuksia ja lisätään työpaikkoja, sanoo imatralainen **Niina Malm** (sd.).
Hänen mukaansa Parikkalan rajanylitysaseman kansainvälistäminen on hyvin perusteltua myös valtion hiilineutraalisuustavoitteiden näkökulmasta. 
– Juna on aina parempi kuin kumipyörät. Jos kansainvälinen rajanylityspaikka saataisiin auki, se palvelisi tämän alueen teollisuutta. Se jos mikä on ympäristöystävällistä, kun tiedämme mitä kaikkea sellusta voi tehdä, kiposta vaatteisiin.
Lappeenrantalainen **Jukka Kopra** (kok.) perustelee aikataulussa pysymistä sillä, että Suomi nousee koronaviruksen aiheuttamasta suosta työllä. 
– Elämme poikkeuksellisessa tilanteessa, mutta emme voi jättää kaikkia asioita tekemättäkään. Rajanylityspaikka lisää liikennettä, kaupankäyntiä ja kanssakäymistä. Niillä on suuri merkitys elinvoimalle.
Kopra toivookin, että hallituksen varoista kohdennettaisiin hankkeelle elvytyspaketti.
Lappeenrantalaisen **Ari Torniaisen** (kesk.) mukaan suunnitelmien lykkääntymisestä kärsisivät erityisesti Parikkalan ja Savonlinnan alueet, jotka ovat jo valmiiksi kärsineet poikkeusolojen aikana.
– Asian eteen tehty työ valuisi hukkaan.
Näin kansanedustajat vastasivat:
**Kyllä:**
**Jani Mäkelä** (ps.), Lappeenranta
Koronakriisi on toki vähentänyt rajanylityksiä niin, että sen aikana on itsestäänselvää ettei uusia rajanylityspaikkoja avata. Mutta yleensäkin Parikkalan rajanylityspaikalla olisi tarvetta vasta sitten, kun Nuijamaan ja Imatran kapasiteetti olisi aivan huipussaan, ja rajalle kohdistettaisiin rahaa riittävästi kaikkien asemien auki pitämiseen yhtä aikaa. Nyt sellaisia rahoja ei ole, ja tuskin tuleekaan.
**Sheikki Laakso** (ps.), Kouvola
Tässä tilanteessa, kun ei tiedetä kuinka kauan korona vaikuttaa ja millä tavalla etenkin Venäjällä, on täysin luontevaa laittaa jäitä hattuun vähäksi aikaa.
**Ei:**
**Heli Järvinen** (vihr.), Savonlinna
Ei perusteluja.
**Ville Kaunisto** (kok.), Kouvola
Koronakriisi ei saa olla syy lopettaa kilpailukykyinvestointeja etenkään vientiteollisuuteen. Samalla on tärkeää varmistaa, että jo toimivilla rajanylityspaikoilla on kapasiteetti tehokkaassa käytössä, tekniikka uusittuna ja henkilöstöresurssit kohdillaan.
**Anneli Kiljunen** (sd.), Lappeenranta
Nyt on tärkeää tehdä taloutta elvyttäviä toimenpiteitä, joilla tuetaan alueiden kasvua ja elinvoimaisuutta myös kriisin jälkeen. Parikkalan rajanylityspaikan merkitys kasvaa tulevaisuudessa. Se on myös osa hallituksen päätöstä vahvistaa Itä-Suomen ja Savonlinnan alueen elinvoimaisuutta.
**Jukka Kopra** (kok.), Lappeenranta
Vaikka kriisi on vakava, elämän on jatkuttava ja suunnitelmat pyrittävä toteuttamaan. On tietenkin selvää, että Suomi joutuu kriisin talousvaikutuksien takia vielä tinkimään monista asioista, mutta elinvoimaa lisäävät hankkeet on ehdottomasti toteutettava.
**Hanna Kosonen** (kesk.) Savonlinna
Hallitus on sitoutunut Parikkalan rajanylitysaikan kansainvälistymiseen budjettiriihessä syyskuussa 2019. Tämän jälkeen asiaan suhteen ei ole tehty mitään uusia päätöksiä. Hankkeen myönteiset taloudelliset vaikutukset tunnetaan hyvin. Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistyminen tulee olemaan tärkeä osa myös Suomen elvytyspolitiikkaa koronan aiheuttaman taloudellisen notkahduksen jälkeen.
**Niina Malm** (sd.), Imatra
Parikkalan rajan avaaminen on yksi hallituksen suunnitelma pitää itäinen Suomi elinvoimaisena. Paperi- ja selluteollisuuden materiaalitarpeeseen rajan avaaminen on todella tärkeää. Samoin Imatran rajanylityspaikan kokonaisvaltainen kehittäminen on osa kokonaisuutta, jossa panostetaan paikallisiin teollisuuslaitoksiin, mutta myös palvelusektoriin ja tätä kautta myös pieniin yrityksiin ja niiden elinmahdollisuuksiin.
**Sirpa Paatero** (sd.), Kotka 
Ei perusteluja.
**Ari Torniainen** (kesk.), Lappeenranta
Asiassa on edettävä hallitusohjelman ja tehtyjen päätösten mukaisesti. Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistäminen tulee tehdä vuoteen 2024 mennessä. Korona-epidemia ja sen seuraukset vaikuttavat rajanylityspaikkojen toimintaan vielä pitkään.
**Ano Turtiainen** (ps.), Juva
Taantuman aikana on hyvä valmistella rajanylityspaikka kaikin puolin valmiiksi tulevaa noususuhdannetta ajatellen.
**Paula Werning** (sd.), Kouvola
Hallitus on päättänyt vahvistaa Itä-Suomen ja Savonlinnan alueen elinvoimaa ja Parikkalan rajanylityspaikan avaaminen on keino. Hankkeen toteuttaminen auttaa osaltaan aluetta kasvun tielle tämän koronakriisin jälkeen.
Fortumilla on yhä hiilivoimaa myös Suomessa – Porin suuri hiilivoimala siirtyy kesällä kokonaan tehoreserviin ja kaupallinen tuotanto loppuu
Meri-Porin Tahkoluodon hiilivoimalan jatkosta on päätetty vuoden 2022 kesään asti.
Valtionyhtiö Fortumin omistaman Uniperin Saksassa sijaitseva uusi hiilivoimala Datteln 4 on saanut runsaasti julkisuutta. [Voimala avattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11377272) viime viikolla.
Voimalaa vastustavat ympäristöjärjestöt hämmästelevät, että merkittäviä hiilidioksidipäästöjä aiheuttavia voimaloita voidaan ottaa käyttöön vielä 2020-luvulla. Fortum itse katsoo, että uuden, tehokkaan voimalan käyttöönotto on ympäristöteko, koska sen ansiosta voidaan vähentää vanhanaikaisen ja saastuttavamman hiilivoiman käyttöä.
Fortumilla on kuitenkin hiiltä polttavaa tuotantoa myös Suomessa. Meri-Porin Tahkoluodossa sijaitseva Suomen suurin hiilivoimala siirtyy kesäkuun jälkeen kokonaisuudessaan osaksi energiantuotannon tehoreservijärjestelmää ja on järjestelmän selvästi [suurin yksikkö](https://www.fingrid.fi/kantaverkko/tehoreservi/kaudet/2020-2022/).
Tehoreservi käyttöön vain viranomaispäätöksellä
Tehoreservissä olevat voimalaitokset avataan tuotantoon ainoastaan silloin, kun sähkön tuotannon ja hankinnan kapasiteetti on ylittymässä. Avaamisesta päättää energiaviranomainen. Kaupallista tuotantoa Tahkoluodossa ei enää kesäkuun lopun jälkeen ole.
Tehoreservikausi on kaksivuotinen. Laitos on joulukuun alusta helmikuun loppuun valmiudessa, josta se saadaan tuotantoon 12 tunnissa. Muun ajan vuodesta käynnistysvalmius on paljon pidempi eli kuukausi.
– Tehoreservijärjestelmän historian aikana järjestelmään kuuluneet laitokset ovat olleet tuotantokäytössä erittäin harvoin ja tuolloinkin vain muutaman tunnin kerrallaan, johtaja **Vesa Maso** Fortumista sanoo.
Esimerkiksi viime tammi- ja helmikuussa tehoreservikapasiteetille ei ollut [kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan](https://www.fingrid.fi/kantaverkko/tehoreservi/maksut/2020/) tarvetta.
Mitä vuoden 2022 jälkeen?
Tähän saakka Porin Tahkoluodon voimala on ollut Fortumin ja Teollisuuden Voiman yhteisomistuksessa, mutta TVO:n osuus siirtyy Fortumille samaan aikaan, kun laitos siirtyy kokonaisuudessaan tehoreserviin.
TVO on myynyt laitoksen tuotantoa kaupalliselta pohjalta. Käytännössä voimalan käyttö on vaihdellut hyvin paljon, ja energiaa on tuotettu kaupallisesti sähkön huippukysynnän aikoina.
Vuonna 2018 laitos oli tuotannossa noin 3 000 tuntia ja viime vuonna noin 800 tuntia. Hiilidioksidipäästöt olivat vuonna 2018 noin 500 000 tonnia ja vuonna 2019 noin 160 000 tonnia. Vuonna 1994 valmistunut Tahkoluodon hiilivoimala työllistää 36 ihmistä.
Vuoden 2022 jälkeinen aika Tahkoluodossa on auki. Paljon riippuu myös energiapoliittisista linjauksista: [Valtiovallan linjauksen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10756820)kivihiilen poltto Porissa kuten muuallakin Suomessa lopetetaan joka tapauksessa viimeistään vuoden 2029 vappuna. 
Fortum on Vesa Mason mukaan selvittänyt aiemmin voimalaitoksen polttoaineen vaihtamista toiseksi. Toistaiseksi pohdinta ei ole edennyt selvityksiä pidemmälle. Mitään päätöstä Meri-Porin voimalaitoksen tulevaisuudesta ei ole tehty. 
Fortum [kertoo](https://www.fortum.fi/tietoa-meista/medialle/tietopaketit-medialle/fortum-ja-hiili), että se käyttää Suomessa kivihiiltä myös Espoon Suomenojalla. Yhtiö luopuu kivihiilen käytöstä Espoossa vuoden 2025 aikana.
Lähes 300 superpesisottelun Ville Kotro palaa Jyväskylän Lohen paitaan
Kotro purki toukokuussa sopimuksensa superpesisjoukkue Kiteen Pallon kanssa henkilökohtaisiin syihin vedoten.
Superpesiskesän väliin jättävä **Ville Kotro**, 24, pelaa alkavalla kaudella Suomensarjaa Jyväskylän Lohessa.
Lohi tiedotti Kotron sopimuksesta sosiaalisessa mediassa maanantaina. 
Kotro on urallaan pelannut 275 ottelua Superpesiksessä kasvattajaseuransa Jyväskylän Kirin (2012-2016) ja Kiteen Pallon paidoissa (2017-2019). Ennen vuonna 2012 alkanutta superpesisuraansa Kotro edusti Lohea kesällä 2011.
– Kotro on harjoitellut jo useamman talven Lohen mukana, joten tälläkin tavalla kyseessä on varsin tuttu pelaaja valmennukselle. Ville on Superpesiksessä profiloitunut timanttiseksi ulkopelaajaksi. Lohessa tavoitteena on kuitenkin saada hänestä myös sisäpeliin monipuolinen vastuunkantaja, kommentoi pelinjohtaja **Jussi Muilu** Lohen verkkosivuilla.
Lohi lähtee alkavaan kauteen varsin kilpailukykyisellä joukkueella. Ennen Kotron sopimusta Lohi julkaisi jo Ykköspesisssä [kauden väliin jättävästä Laukaan Urheilijoista](https://yle.fi/uutiset/3-11350987) siirtyneiden **Iiro Hyvösen**, **Janne Palomäen**, **Eetu Kettusen**, **Ville Hyvösen** ja **Arttu Rauhamäen** sopimukset.
Suomensarjan otteluohjelma on vielä julkaisematta, mutta kausi alkaa juhannuksen jälkeen.
Viime kaudella Lohi eteni Ykköspesiksen nousukarsinnoissa viimeiseen vaiheeseen saakka, missä Loimaa oli lopulta vahvempi.
Lähes koko uransa Tampereen Pyrinnössä pelannut Korisliiga-ikoni Antero Lehto vaihtaa seuraa
Antero Lehto siirtyy BC Nokian riveihin.
BC Nokian Korisliiga-joukkue on tehnyt kaksivuotisen pelaajasopimuksen Korisliiga-legenda **Antero Lehdon**, 36, kanssa. Lehto on pelannut lähes koko pitkän uransa Tampereen Pyrinnössä.
– Ensimmäisistä kontakteista saakka Nokiasta välittyi fiilis, että minut ihan oikeasti sinne halutaan. Jo pelkästään senkin perusteella on hienoa tulla Nokialle, Lehto sanoi BC Nokian tiedotteessa.
– Itselle oli aika hakea uusia tuulia uralla, kun kuitenkin Pyrinnössä olen pelannut yhtäjaksoisesti vuodesta 2007 saakka. Siviilielämä on sellaisessa tilanteessa, etten mielelläni paikkakunnalta poistuisi. Tällainen mahdollisuus kun tuli, niin hyvillä mielin siihen tartuin. Ilman muuta myös päävalmentaja Gibsonin alaisuudessa pelaaminen kiinnosti.
Lehto aloitti pääsarjauransa Tampereen fuusioseura Pyrbasketin riveissä 16-vuotiaana kaudella 2000–01. Kun Raholan Pyrkivän ja Tampereen Pyrinnön välinen Pyrbasket-fuusio purettiin kauden 2004–05 jälkeen, Lehto on pysynyt valtaosin kasvattajaseuransa riveissä muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta.
Kaudella 2006–07 Lehto vietti yhden kauden Korihaissa ja helmikuussa 2015 Lehto siirtyi Italian pääsarjassa Serie A:ssa pelanneeseen Pallacanestro Vareseen. Siirtoa edeltävällä kaudella hänet valittiin samana kautena Korisliigan vuoden pelaajaksi ja vuoden kehittyneimmäksi pelaajaksi. Sen lisäksi kesällä hän murtautui Susijengin MM-kisajoukkueeseen.
Lehdon meriittilista hänen kahdenkymmenen pelikautensa aikana on pitkä: kolme Suomen mestaruutta (2010, 2011, 2014), yksi Suomen Cup -voitto (2013), Korisliigan vuoden pelaaja (2014), vuoden puolustuspelaaja (2012) ja vuoden kehittynein pelaaja (2004, 2014). Aikuisten maajoukkuepelejä Lehdolle on kertynyt 13 kappaletta.
Lehdon lisäksi Näädillä on pelaajasopimukset tulevasta kaudesta **Lassi Nikkarisen** ja **Antti Ahosen** kanssa. Päävalmentajana jatkaa **Greg Gibson**.
**Lue myös:**
[Korisliigan parhaaksi äänestetty Kantonen siirtyy Ranskan kakkosliigaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11369604)
Mikkeliläinen Opa Muurikka yhdistyy keskisuomalaisen Pislan kanssa
Opa Muurikan tuotteiden valmistus jatkuu edelleen Mikkelissä.
Mikkelissä toimiva Opa Muurikka sulautuu osaksi Keski-Suomessa toimivaa Pisla Oy:tä. 
Yhdistyminen tehostaa tavarantoimituksia, jotka hoidetaan konsernin yhteisestä logistiikkakeskuksesta Viitasaarelta. 
Opa Muurikan tuotteiden valmistus jatkuu nykyisissä tiloissa Mikkelissä. 
Lisäksi Opa&Muurikka-myymälät jatkavat toimintaansa muun muassa Mikkelissä ja Heinolassa. 
Pisla Groupin toimitusjohtaja **Pekka Kuivalainen** kertoo, että Opa Muurikan valmiiden tuotteiden logistiikka on hoidettu Viitasaarelta käsin siitä lähtien, kun Mikkelin toimipiste muutti viime kesäkuussa uusiin tiloihin. 
Yhdistymisen myötä kaikki Opa Muurikan työntekijät siirtyvät Pislan palvelukseen vanhoina työntekijöinä. 
Pisla Oy on viitasaarelainen yritys, joka suunnittelee, valmistaa ja tuo maahan sisustus- ja rakennusalan tuotteita.
Tulevaisuuden kyläkaupungista löytyy yhteinen pihasauna ja etätyötilaa – katso miltä näyttää Tuusulan asuntomessualueella
Lähetyksessä pohditaan, miten messut ovat kehittyneet 50 vuoden aikana ja tutustutaan ekologisesta rakennusmateriaalista tehtyyn clt-taloon.
Asuntomessut järjestetään tänä kesänä jo viidettäkymmenettä kertaa. Juhlavuotta vietetään Tuusulassa, jossa on myös pidetty ensimmäiset asuntomessut vuonna 1970. 
Tänä vuonna messujen pitopaikalle, Tuusulan Rykmentinpuiston alueelle, on rakennettu yli sata asuntoa.
Lähetyksessä tutustuttiin messualueelle rakennettuun Finnlog Hetena clt-taloon, jossa yhdistyvät ekologinen rakennusmateriaali ja moderni arkkitehtuuri. Noronen pohti suorassa talon eri ominaisuuksia.
Asuntomessut Tuusulassa -projektin projektipäällikkö Riikka Uusikulku kertoo, että noin 7 hehtaarin asuntomessualue muodostaa kokonaisuuden: tulevaisuuden kyläkaupungin.
– Siellä missä rakennetaan, rakennetaan tiiviisti ja kaupunkimaisesta. Ympärille jää sitten yhtenäisiä viheralueita, joten jokaisella asukkaalla on mahdollisuus lähteä ovelta suoraan lenkkipolulle. Tämä on ensimmäinen tällainen alue, tähän ympärille rakentuu useampia samanlaisia kyläkaupunkeja.
Asuntomessualueella on huomioitu yhteisöllisyys monella eri tavalla, kuten esimerkiksi pihamaalle rakennetuilla pihasaunalla ja kasvimaalla. Eräästä kerrostalosta löytyy sisältä esimerkiksi etätyötila sekä kylmäsäilytystiloja, joista voi hakea tilatun kauppakassin.
Uusikulku kertoo, että koronavirustilanne vaikutti asuntomessujen talojen rakentamiseen yllättävän vähän, mutta tavarantoimituksessa oli ongelmia. Etenkin Etelä-Euroopasta oli vaikeuksia saada tavaraa Suomeen.
Koronaepidemian vuoksi asuntomessut päätettiin jo [huhtikuussa siirtää](https://yle.fi/uutiset/3-11320443) elokuulle. Alun perin messujen piti alkaa 10. heinäkuuta. Poikkeusoloissa ainakin messuvieraiden määrää ja turvavälejä seurataan tarkasti.
– Tänä vuonna lippu messuille ostetaan etukäteen tietylle kellonajalle. Näin tiedämme etukäteen, kuinka monta ihmistä on tulossa sisään, kertoo Asuntomessujen kehitysjohtaja **Anne Pallaste**.
 **Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuusulan asuntomessut siirtymässä ainakin elokuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-11320443)
Rottaongelmaa ei ole vieläkään selätetty Pietarsaaressa: nyt havaintoja saatu Skatan lisäksi kahdesta kaupunginosasta 
Pitkään jatkunut torjuntaoperaatio jatkuu ja viemäreihin asennetut sähköansat pidetään paikallaan vuoden loppuun.
Pietarsaaren vanhan puutalokaupunginosan rottaongelma jatkuu. Havaintoja jyrsijöistä on tehty jälleen tänä keväänä Skatan talojen pihoilla, mutta myös kahdesta muuta kaupunginosasta.
Kaupunki on käynyt rottasotaa puolitoista vuotta viemäriansoilla ja vielä viime marraskuussa [tilanne vaikutti olevan hallinnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11040372)
Pietarsaaren vt. tekninen johtaja **Harri Kotimäki** kehottaa asukkaita nyt hoitamaan rottatorjunnan ainakin aluksi itse. Jos keinot eivät tepsi, voi ottaa yhteyttä tuholaistorjuntaan.
Jyrsijät viihtyvät viemäreissä ja pihoillakin niin kauan kuin siellä on ruokaa.
– Ruuanjätteitä ei kannata pöntöstä huuhtoa alas, muistuttaa Kotimäki.
Skatan viemäreihin on tapettu puolessa toista vuodessa yli 400 rottaa. Ansat on päätetty pitää viemäreissä vielä tämän vuoden.
Rottapopulaatiota on saatu kuitenkin selvästi karsittua. Ansoihin oli jäänyt toistakymmentä rottaa tämän vuoden helmikuun tilaston mukaan, kun taas viime vuonna määrä oli reippaasti isompi. 
Viemäriverkoston saneeraus tulossa
Rottaongelma havaittiin historiallisessa puukaupunginosa Skatassa joulukuussa 2018, kun päiväkodin alapohjasta löytyi jyrsijän pesä.
Torjuntafirman arvion mukaan syynä on sekä alueella aikanaan ollut elintarviketeollisuus että asukkaiden oma toiminta.
Skatassa viemäri- ja hulevedet kulkevat samassa putkessa, joten rotat pääsevät helposti kaduilta viemäreihin. Skatan verkosto on suunnitelmissa saneerata pian.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tindning.](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/374171)
**Lue myös:**
[Rottien määrä Pietarsaaren viemäreissä yllätti asiantuntijan – rottasota jatkuu vielä kuukausia: "En ole vastaavaan törmännyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10716347)
Levin ja Sappeen hiihtokeskukset yhteistyöhön
Hiihtokeskusten on tarkoitus tukea toistensa toimintaa ja kasvattaa uusia aktiivisia harrastajia Suomeen.
Levin ja Sappeen hiihtokeskukset ovat aloittaneet yhteistyön. Hiihtokeskusten on tarkoitus tukea toistensa toimintaa ja kasvattaa uusia aktiivisia harrastajia Suomeen. 
Keskukset haluavat myös jakaa osaamistaan ja tietotaitoaan toisilleen. Niiden on tarkoitus tehdä markkinointiyhteistyötä ja järjestää yhteisiä tapahtumia.
Keskusten kausikorttiasiakkaat saavat myös alennusta toistensa hissilipuista.
Levin ja Sappeen hiihtokeskukset ovat tehneet yhteistyötä myös aiemmin.
Alle 65-vuotiaista pohjoiskarjalaisista lähes 10 000 on eläkkeellä
Kansalaiset elävät entistä vanhemmiksi ja eläkeikää nostetaan. Silti eläkkeellä on iso joukko ennen 65 vuoden ikää.
 Vuoden 2019 alussa Pohjois-Karjalan työikäisistä eli 18-64-vuotiaista oli eläkkeellä 9 671. 
Kun koko Suomessa työikäisistä oli samaan aikaan eläkkeellä 4,6 prosenttia, Pohjois-Karjalassa ainoastaan Kontiolahdessa yllettiin valtakunnan keskiarvon alapuolelle. 
Joensuussa päästään lähelle maan keskiarvoa: 4,8 prosenttia alle 65-vuotiaista joensuulaisista saa eläkettä. Liperissä määrä on 5,5 prosenttia.
Eniten vielä työikäisiksi luokiteltuja eläkeläisiä on Ilomantsissa: 9,1 prosenttia kunnan väestöstä. 
Kovin paljon parempi ei tilanne ole Juuassa, Rääkkylässä, Lieksassa ja Polvijärvellä. Näissä kunnissa yli 8 prosenttia vielä työikäisinä pidetyistä asukkaista on jo siirtynyt eläkkeelle.
Muissa Pohjois-Karjalan kunnissa 18-64-vuotiaista on eläkkeellä 7,2-7,7 prosenttia.
Tiedot ovat peräisin Tilastokeskuksen kokoamista väestötiedoista.
Teuvalla paloi kymmenen hehtaaria maastoa
Sammutustöissä oli kymmeniä palomiehiä ja sammutusyksiköitä.
Teuvalla on sammutettu pitkään maanantai-illalla suurta maastopaloa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Haapikankaan metsätielle kello puoli kuudelta illalla. 
Palo oli saanut alkunsa metsätieltä, josta se levisi metsään. Maastoa paloi kymmenen hehtaaria. 
Paikalle hälytettiin parikymmentä sammutusyksikköä. Kaikkiaan paloa oli sammuttamassa kuutisenkymmentä palomiestä. Sammutustöissä auttoi myös lentosammutushelikopteri. 
Jälkisammutus jatkui pitkään.
Laitilan kaupunginjohtajaksi valittu Lauri Kattelus jättää Turun kaupunginhallituksen haikein mielin 
Työ Laitilassa alkaa syyskuussa. 
Laitilan kaupunginvaltuusto valitsi maanantaina yksimielisesti uudeksi kaupunginjohtajaksi Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Lauri Katteluksen**. 
Kattelus on 31-vuotias lakimies.
Syyskuun alussa kaupunginjohtajana aloittava Kattelus kehuu Laitilan brändiä. Kaupungissa painotetaan elinvoimaista elinkeinoelämää. Hän nostaa esiin myös Laitilan työpaikkojen korkean omavaraisuuden. 
Kattelus ei vielä ole päättänyt, muuttaako hän Laitilaan. Kattelus on kihloissa.
Työt Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajana Kattelus sanoo jättävänsä haikeana.
– Työ kotikaupungin piikkipaikalla on ollut mahtavaa, tämä on ollut monta vuotta iso osa elämää.
Seuraajaveikkauksiin Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi ei Kattelus halua ottaa kantaa.
Laitilan entinen kaupunginjohtaja Johanna Luukkonen valittiin helmikuussa Rauman kaupunginjohtajaksi.
Museot availevat oviaan eri tahtiin Etelä-Savossa
Esimerkiksi Mikkelin taidemuseo avautuu yleisölle vasta 8. elokuuta.
Museot avaavat pikku hiljaa oviaan Etelä-Savossa. Savonlinnassa esimerkiksi [Olavinlinna](https://www.kansallismuseo.fi/fi/olavinlinna) on nyt auki yleisölle. 
Myös Punkaharjulla Suomen [metsämuseo Lusto](http://www.lusto.fi/verkkogalleria/miehen-tyo/) on avannut näyttelynsä. Uutena näyttelynä siellä nähdään tästä päivästä alkaen Miehen työ -valokuvanäyttely. Valokuvanäyttely on kevään ajan ollut auki jo netissä.
Mäntyharjulla kunnan hoitama [Iso-Pappilan museoalue](https://mantyharju.fi/sisalto/palvelut/kulttuuri/museo) avautuu puolestaan 20. kesäkuuta. Kesän ajan museon päärakennuksessa on esillä toiveuusintana Muuttuva Mäntyharju -näyttely. Myös piharakennukset näyttelyineen avautuvat.
Mikkelissä valokuvataiteeseen erikoistunut taidekeskus ja [museo valokuvakeskus](https://www.mikkelinvalokuvakeskus.fi/) on avannut ovensa. Myös jalkaväkimuseo on auki, siellä vietetään torstaina 4. kesäkuuta puolustusvoimien lippujuhlapäivää.
Mikkelin kaupungin museokohteet [esimerkiksi Päämajamuseo](https://www.mikkeli.fi/sisalto/palvelut/kulttuuri-ja-kirjasto/mikkelin-kaupungin-museot/paamajamuseo) avataan porrastetusti 1. heinäkuuta alkaen tuotannollisista syistä johtuen. Mikkelin taidemuseo päästään avaamaan yleisölle vasta 8. elokuuta.
Pohjois-Pohjanmaan 4H-yhdistykset lähtevät kuusenkerkkäbisnekseen
Keräystavoite on vähintään tuhat kiloa.
Pohjois-Pohjanmaan 4H-yhdistykset ovat lähdössä ryminällä mukaan kuusenkerkkäbisnekseen.
Niiden tavoitteena on poimia tänä kesänä kuusenkerkkää ainakin tuhat kiloa – pääosin teollisuuden tarpeisiin mutta myös varastoon.
Kysyntä on kova.
Aiemmin maakunnan 4H-yhdistykset ovat keränneet kuusenkerkkää vain pieniä määriä lähinnä ravintoloille.
Oulun 4H-yhdistyksen toiminta- ja koulutuskoordinaattorin **Miia Konttisen** mukaan kerääjiä tarvitaan metsään nyt sankoin joukoin. Ihan mistä tahansa kerkkää ei voi kuitenkaan poimia, sillä keräämiseen tarvitaan maanomistajan lupa. 
Kuusenkerkkää päästään keräämään tänä vuonna hieman normaalia myöhemmin eli juhannuksen tienoilla. Keräysaika on lyhyt, vain pari viikkoa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kovia otteita koulujen sulkemiseksi, yllätys Uudenmaan avaamisesta ja piiloutuminen THL:n selän taakse – Ylen erikoisartikkeli kertoo, miten hallitus luotsasi Suomen poikkeusoloihin ja takaisin
Videot poliitikkojen puheista näyttävät, miten kausi-influenssa muuttui kansalliseksi poikkeustilaksi.
Taiteiden talona syksyllä aloittava Tainionkosken kivikoulu etsii  lisää vuokralaisia – ruokalarakennus ja 500 neliötä yhä tyhjillään 
Imatralla Tainionkosken kivikoulusta tulee syksyn aikana taiteiden talo. Osa vuokralaisista puuttuu yhä.
Imatralla taiteiden talona aloittava Tainionkosken kivikoulu [ei ole saanut vielä vuokrattua kaikkia tilojaan](https://www.imatra.fi/uutinen/2020-06-01_tainionkosken-kivikoulu-muuntuu-syksyyn-menness%C3%A4-taiteiden-taloksi).
Koululle on jo muuttamassa seitsemän taiteilijaa ja kolme yhdistystä. Myös kaupungin Virta-opistolle on varattuna kaksi tilaa. Lisäksi koululle avataan omatoimikutomo.
Vapaana taiteiljoita varten on vielä 500 neliötä tilaa. Myös ruokalarakennus on vielä ilman elintarvikealan vuokralaista.
Tainionkosken kivikoulu muuntuu [taiteiden ja taitojen taloksi](https://yle.fi/uutiset/3-11218316) kesän ja alkusyksyn aikana. 
Koulutyö kiinteistössä päättyi viime lauantaina.
Koskipuiston asemakaava palautettiin valmisteluun Rovaniemellä
Valmistelussa arvioidaan vielä ainakin kaavan taloudelliset vaikutukset ja alueen merkitys kaupungille.
Rovaniemen Koskipuiston asemakaava on palautettu valmisteluun. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti asiasta yksimielisesti maanantaina.
Kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtajan **Maria-Riitta Mällisen** mukaan alue on tärkeä rovaniemeläisille, joten hallitus haluaa varmistaa, että lopputulos kestää aikaa.
Kaupunginhallitus edellyttää, että elinvoimalautakunnan valmistelussa arvioidaan vielä ainakin kaavan taloudelliset vaikutukset ja alueen merkitys kaupungille. Sen mielestä aluetta on tarkasteltava laajemmin myös kaupungin elinvoiman ja tulvasuojelun kannalta.
Sastamala pitää kaupungintalon, myy asuntojaan:  kiinteistöt listattiin, ylimääräiset karsitaan
Kiinteistöjen salkutus on käytössä jo monessa kunnassa. 
Sastamala pitää terveys- ja paloasemat, mutta myy asuinkiinteistöjä. Kaupunki on lajitellut omistuksensa pidettäviin, myytäviin ja purettaviin. 
Kaupungintalo ja terveyskeskus aiotaan pitää hallussa, niin myös kaupungin osakeskusten paloasemat ja pääosin koulutkin. Näissä lasketaan olevan edessä korjauksia noin kolmen miljoonan arvosta. 
Pikaisella myynti- ja purkulistalla on kolmisenkymmentä Sastamalan kaupungin kohdetta, joukossa on varsinkin asuinkiinteistöjä. Kolmisenkymmentä on myös kiinteistöjä, joista aiotaan hankkiutua eroon pidemmän ajan kuluessa. 
Päätökset listasta lykättiin talvella yli palveluverkkoselvityksen valmistumisen. 
Heinola ottaa vastaan lahjoituksen – palveluja Wanhasta Lehtitalosta torin laidalle
Kaupunki saa tiloja niin kutsutusta Nordea-talosta.
Heinolan kaupunki ottaa vastaan sille lahjoitetut liiketilat niin sanotusta Nordea-talosta. Marjatta ja Eino Kollin säätiö lahjoittaa kaupungille tiloja, joihin yritys- ja työllisyyspalvelut siirtyvät Wanhasta Lehtitalosta. Kiinteistöön tulee myös etätyö- ja kokoontumistiloja sekä museon toimintoja.
Säätiö maksaa tarvittavan 700 000 euron remontin, ja kaupungin on määrä maksaa se takaisin rahoitusvastikkeessa 30 vuoden aikana. Tilat sijaitsevat torin laidalla katutasossa.
Kaupungin on myös määrä ylläpitää lahjoitetussa tilassa teollisuusneuvos Eino Kollin perinnettä kunnioittavaa näyttelyä heinolalaisesta teollisuusperinteestä ja -historiasta. 
Kaupunginhallitus ja -valtuusto tekivät maanantaina päätökset osakkeiden vastaanottamisesta ja yhteistyöstä. Valtuustossa äänestettiin myös vastaesityksistä, jotka eivät kuitenkaan saaneet enemmistöä taakseen. 
Lähijunavuoroissa peruutuksia iltaan asti – ongelmia saattaa tulla myös kaukojunaliikenteeseen
I-, P- ja K-junat ajavat vain joka toisen vuoron.
Helsingin seudun liikenne HSL kertoo, että joka toinen I, P ja K-juna perutaan teknisen vian vuoksi tänään tiistaina kello 18.00 saakka.
Näiden junien vuoroväli on kaksikymmentä minuuttia. Myös muut myöhästymiset ovat mahdollisia.
VR:n mukaan ongelma johtuu vaihdeviasta, ja viivästyksiä sekä peruutuksia saattaa tulla myös kaukojunaliikenteessä.
Tilannetta voi seurata [VR:n](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) ja [HSL:n](https://www.hsl.fi/) verkkosivuilla.
Oopperalaulaja Hanna Granfelt oli Richard Straussin lemmikki – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Sopraano Hanna Granfelt loi 1900-luvun ensimmäisinä vuosikymmeninä häikäisevän uran kansainvälisenä oopperalaulajana. Aino Acktélle kahdeksan vuotta nuorempi Hanna oli kova kilpailija. Säveltäjä ja kapellimestari Richard Strauss taas piti tästä boheemista luonnonlapsesta aivan erityistä huolta. Hannan dramaattiseen elämään mahtui rakkauksia aina valkoisesta kenraalista punakaartilaiseen.
**Hanna Granfelt** oli loistelias, ilmaisuvoimainen, laaja-alainen dramaattinen sopraano, mutta hän lauloi myös kevyempiä, lyyrisempiä rooleja.
Hanna oli vastustamaton. Hänellä oli ihailijoita kaikkialla. Hän oli luonnonlapsi, vaatimaton, vilkas, lämminsydäminen ja antelias. Aatelinen syntyperä heijastui hänen olemuksestaan luontaisena hienostuneisuutena.
Suurkaupunkien taiteilijapiireissä Hanna oli tottunut vapaamielisyyteen. Hän oli boheemi, joka vähät välitti porvarillisesta tapakulttuurista. Taiteilijana eläminen merkitsi Hannalle jatkuvaa epävarmuutta. Hän sai lukuisia houkuttelevia tarjouksia, joista jotkut toteutuivat, toiset jättivät hänet tyhjän päälle.
Esiintymisen edellä Hanna oli hermostunut ja arvaamaton. Hän kärsi koko uransa esiintymisjännityksestä ja ryhtyi lääkitsemään sitä jo varhaisessa vaiheessa alkoholilla. Toimiessaan myöhemmin laulunopettajana Hannan neuvo oppilaille ramppikuumeeseen oli _Hoppenpoppeli_: lasilliseen viskiä sekoitettiin sokeria ja kaksi kananmunaa. Juomaa nautittiin kulaus ennen esitystä ja pienempiä määriä esityksen aikana.
Kun laulajatar **[Maikki Järnefelt-Palmgren](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-288445)** 1920-luvulla kirjoitteli muistikirjansa laitaan taiteilijoita, jotka olivat riippuvaisia alkoholista, Hanna Granfeltin nimi oli listassa ensimmäisenä. Toisena oli Maikki itse ja kolmantena **L. Onerva**, sitten tulivat **Sibelius**, **Palmgren**, **Gallén** ja **Eino Leino**.
Alkoholinkäyttö vaikutti Hanna Granfeltin maineeseen. Hänestä levitettiin ikäviä juoruja, ja viimeisinä vuosinaan hän vetäytyi yksinäisyyteen.
Köyhä aatelistyttö Karjalankannakselta
Hanna Lilian Granfelt syntyi Karjalankannaksella Sakkolassa, Petäjärven kartanossa 2. kesäkuuta 1884.
Hannan ollessa 8-vuotias hänen isänsä **Arthur Granfelt** teki konkurssin. Petajärven hovi irtaimistoineen huutokaupattiin. Huutokaupan jälkeen isä vei tyttären kartanon tyhjään saliin, puristi rintaansa vasten ja itki.
Kaksi vuotta myöhemmin isä kuoli keuhkokuumeeseen. Äiti **Anna Maria o.s. Hahl** muutti kolmen tyttärensä kanssa Helsinkiin ja ryhtyi elättämään perhettä pitämällä täysihoitolaa.
Karjalankannaksesta tuli Hanna Granfeltin kiinnekohtana kotimaahan. Vuonna 1906 hän hankki Vuoksen rannalta Antrean Kuukaupin kylästä huvilan, jonne palasi aina viettämään kesiään.
Suloinen nähdä ja hauska kuulla
Nuorena tyttönä 1870-luvulla Hannan äiti oli laulanut Suomalaisen Teatterin oopperaosaston kuorossa. Äiti polveutui Hahlin kulttuurisuvusta. Hänen veljensä filosofian tohtori **Jalmari Hahl** oli kriitikko ja taitava pianisti.
Tyttökoulun jälkeen 17-vuotias Hanna pujahti äidiltään salaa esittäytymään Suomalaisen Teatterin johtajalle **Kaarlo Bergbomille**. Tyttö hyväksyttiin näyttelijäharjoittelijaksi ja aloitti syksyllä 1901 lausuntatunnit **Kaarola Avellanin** oppilaana. Hannalla oli myös sievä lauluääni, ja teatteri kustansi hänelle laulutunnit **Alexandra Ahngerin** johdolla.
Maaliskuussa 1904 Suomalaisessa Teatterissa oli **Wagnerin** _Tannhäuserin_ ensi-ilta. Kapellimestarina toimi **[Armas Järnefelt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-288431)** ja Elisabethina lauloi puoliso Maikki Järnefelt. Hannalla oli esityksessä paimenpojan roolin. Uuden Suomettaren **Evert Katila** ihasteli:
–	Nti Granfelt on suloinen nähdä ja hauska kuulla.
Tannhäuserin jälkeen Jalmari-eno taivutteli Hannan purkamaan sopimuksensa Suomalaisen Teatterin kanssa ja lähtemään Pariisiin opiskelemaan laulua.
Pariisissa luutnanttien ympäröimänä
Huhtikuussa 1904 Hanna matkusti Jalmari-enon seurassa Pariisiin. Kuuluisa laulunopettaja **Edmond Duvernoy**, joka opetti sekä Pariisin Konservatoriossa että yksityisesti kuunteli Hannan koelaulun ja otti hänet yksityisoppilaakseen. Duvernoy’n kuuluisin suomalainen oppilas, Hannaa kahdeksan vuotta vanhempi **Aino Ackté** oli tuohon aikaan kirkas tähti Pariisin Suuressa Oopperassa.
Hannan lisäksi myös Ainon pikkusisko **Irma** tavoitteli opiskelupaikkaa Pariisin Konservatoriossa Duvernoy’n laululuokalla. Duvernoy koetti saada Hannan luopumaan haaveestaan:
–	On luultavaa, että neiti Achtélla Mme Acktén siskona on enemmän edellytyksiä kuin teillä, ja sitä paitsi hän on saanut erinomaista opetusta äidiltään.
Niinpä syksyllä 1904 Irma Achté aloitti Duvernoy’n oppilaana Pariisin Konservatoriossa ja Hanna Granfelt Duvernoy’n yksityisessä konservatoriossa.
Pariisissa opiskeli samaan aikaan myös kirjailijan urasta haaveileva nuori **Kersti Bergroth**. Kersti tutustui Hannaan, jonka ”ympärillä pyöri kaarti nuoria ruotsalaisia luutnantteja”.
–	Oman uransa vuoksi hänen olisi ehkä pitänyt olla säästeliäämpi, laskelmoivampi. Mutta hänen viehätysvoimansa ihmisenä perustui juuri siihen, että hän sirotteli iloaan ja elämänvoimaansa ja lauluaan ympärilleen yhtä huolettomasti kuin entiset ylimykset heittelivät rahakukkaroitaan kansanjoukon keskelle, Kersti Bergroth on kuvaillut Hannan persoonaa.
Aino Ackté saa kilpailijan
Ensimmäisen kerran kriitikot vertasivat Hanna Granfeltia Aino Acktéhen maaliskuussa 1905, kun Hanna piti ensikonserttinsa Helsingin yliopiston juhlasalissa:
–	Sitten Aino Acktén ensimmäisen esiintymisen ei ole meillä nähty mitään niin onnistunutta debyyttiä kuin nti Granfeltin eilinen konsertti. Vihdoinkin nuori laulajatar, jolla on jumalainen kipuna, jolla on kaikki edellytykset kohota laulutaiteen korkeimmille kukkuloille.
Hannan ura käynnistyi kuitenkin verkkaisesti. Hän palasi jatkamaan opintojaan Pariisiin ja hankki täydelliseksi kehutun tekniikan. Hän haaveili pääsystä oopperalavalle, mutta kun ovet Pariisin näyttämöille eivät auenneet, Hanna päätti keväällä 1908 opinnot Duvernoy’n johdolla ja siirtyi Saksaan.
Ura lähtee nousuun
Hanna Granfeltin ensimmäinen ulkomainen konsertti Berliinissä marraskuussa 1908 oli lähtölaukaus hänen taiteilijan uralleen. Impressaari **Norbert Salter**, joka edusti muun muassa **Richard Straussia**, **Gustav Mahleria**, **Otto Klempereriä** ja **Wilheilm Furtwängleriä** kiinnostui Hannasta ja ryhtyi hoitamaan laulajattaren asioita. Hannan sukunimen eteen ilmestyi hänen aateluuttaan korostava von-liite.
Syksyllä 1909 Hanna Granfelt kiinnitettiin Mannheimin hovioopperaan, missä hän debytoi uuden teatteritalon vihkiäisissä _Lentävän hollantilaisen_ Sentana. Mannheimissa Hanna sairasteli ja oli kuukausia poissa töistä, mutta ehti laulaa helmikuussa 1910 Tannhäuserin Elisabethina ja huhtikuussa _Lohengrinin_ Elsana.
Mannheimissa hän joutui myös ensimmäisen kerran hermostuttavaan tilanteeseen, joka toistui seuraavina vuosina usein. Kollegan sairastuttua äkillisesti Hanna hälyytettiin paikkaamaan. Hän joutui laulamaan **Verdin** _Aidan_ nimiroolin ilman ainoatakaan harjoitusta.
Keväällä 1911 Hanna irtisanoutui Mannheimista, sillä hän oli saanut houkuttelevan tarjouksen. Richard Strauss oli kuullut Hannaa koelaulussa Berliinissä ja kiinnittänyt hänet seurueeseensa. Tarkoitus oli tehdä vuoden 1912 alussa kiertue Lontoon Covent Gardeniin ja New Yorkin Metropolitaniin ja esittää Straussin uusi, tammikuussa Dresdenissä kantaesityksensä saanut ooppera _Ruusuritari_.
Hanna harjoitteli Ruusuritarin Marsalkattaren roolia, kun kuuli heinäkuussa 1911 tyrmäävän tiedon; impressaari vetäytyi liian kalliista hankkeesta ja kiertue peruuntui. Hanna jäi vuodeksi ilman töitä ja keskelle taloudellista ahdinkoa.
Suuri rakkaus
Syksyllä 1912 Hanna kiinnitettiin solistiksi Berliinin Kurfürstendammin oopperaan. Pian selvisi, että teatteri oli taloudellisissa vaikeuksissa. Näytäntöjä jouduttiin järjestämään joka päivä, sunnuntaisin kahdesti. Seuraavana keväänä teatteri ajautui konkurssiin ja lopetti toimintansa, mutta sitä ennen Hanna ehti esiintyä **Puccinin** _Toscana_.
Kurfürstendammin oopperassa 28-vuotias Hanna kohtasi 24-vuotiaan kapellimestari **Robert Heumannin** ja rakastui. Robert olisi halunnut mennä heti naimisiin, mutta Hanna, jonka ura oli pääsemässä vasta vauhtiin, ei ollut vielä valmis avioliittoon.
Lokakuussa 1913 Hanna vieraili Richard Straussin seurueen kanssa Lontoon Covent Gardenissa, missä hän esiintyi sekä Lohengrinin Elsana että **Raymond Rozen** uutuusoopperan _Joan of Arc_ pääroolissa. Orléansin neitsyttä esittänyt Hanna – lontoolaisittain **Lilian Granfelt** - pukeutui haarniskaan ja ratsasti näyttämölle valkoisella hevosella.
Kun kuningaspari oli seuraamassa Joan of Arc’n viimeistä esitystä, kolme naista alkoi yllättäen heitellä pamfletteja eräästä aitiosta. Naiset halusivat herättää kuninkaan huomion, sillä suffragettien keulahahmo, naisten äänioikeuden puolesta taisteleva **Emmeline Pankhurstin** oli juuri tuolloin pidätettynä ja syömälakossa.
Sotaa ja kuolemaa
Lontoon menestyksen jälkeen Hanna palasi Robertin luo Berliiniin ja alkoi neuvotella muun muassa sopimuksesta Pariisin Oopperan kanssa.
Kesällä 1914 Hanna liittyi Theater des Westens -oopperaseurueeseen, joka esitti kahden kuukauden aikana Wagnerin _Nibelungin sormuksen_. Hannan oli määrä laulaa _Reininkullan_ Freia, _Valkyyrian_ Sieglinde ja _Jumalten tuhon_ Gutrune. Elokuun ensimmäisenä päivänä Hanna odotti pukuhuoneessaan valmiiksi maskeerattuna Valkyyrian alkua, kun tieto liikekannalle panosta levisi teatteriin. Esitys peruutettiin.
Robert Heumann lähti rintamalle. Muutamaa viikkoa myöhemmin Hanna sai häneltä sähkeen sotilassairaalasta Strasbourgista:
–	Makaan täällä vatsaan ammuttuna.
Hanna lähti Strasbourgiin, mutta myöhästyi. Robert Heumann kuoli vammoihinsa 22. syyskuuta. Hanna näki rakastettunsa viimeisen kerran avonaisessa arkussa kappelissa kynttelikköjen keskellä.
Paluumatkalla junassa Hanna sairastui. Hän romahti henkisesti ja ruumiillisesti. Häntä hoidettiin sekä munuaistulehduksen että vatsakalvontulehdus takia, ja lopulta hänet leikattiin. On mahdollista, että tulehduksen seurauksena Hanna ei voinut saada enää lapsia.
Vielä seuraavana kesänä 1915 Hanna oli hoidossa kylpylässä. Hän painoi 43 kiloa ja oli kärsinyt kuukausien unettomuudesta. Kun Hanna uhkasi itsemurhalla, lääkärit myöntyivät antamaan hänelle morfiiniruiskeita.
Maestro Straussin lemmikki
Toivuttuaan Hanna osallistui Kuninkaallisen oopperan koelauluun ja onnistui. Hänelle tarjottiin paikkaustehtävää Lohengrinin Elsana. Paikkauspyyntö tuli kello yksi iltapäivällä, kun illalla oli näytös. Hannalle ei ehditty järjestää harjoitusta, eikä hän tuntenut kapellimestaria, ohjaajaa eikä muita solisteja. Hanna selvisi haasteesta ja allekirjoitti joulukuussa 1915 Kuninkaallisen oopperan kanssa vierailijasopimuksen.
Äkillisiä paikkauskeikkoja osui Hanna Granfeltin kohdalle jälleen useita. Tammikuussa 1916 Hanna oli hypännyt Lentävän hollantilaisen Sentaksi, kun kapellimestari, oopperan General-Musikdirektor Richard Strauss tuli väliajalla tervehtimään häntä pukuhuoneeseen. Strauss ihmetteli, ettei hän ollut kuullut neiti von Granfeltista enempää:
–	Teillähän on loistava ääni ja kaikki muut mahdollisuudet!
Kun Strauss toukokuussa 1917 teki **Mozart**-kiertueen Sveitsiin, hän valitsi Hannan Donna Elviran, Paminan ja Kreivittären rooleihin.
Matkalla Strauss piti Hannasta erityistä huolta. Hannan omien muistikuvien mukaan maestro suojeli häntä hurmurin maineessa olevalta mieslaulajalta. Mutta Strauss suojeli Hannaa myös alkoholilta. Kun esityksen jälkeen muut taiteilijat lähtivät juhlimaan, Strauss paimensi Hannaa:
–	Pikkuinen menee nyt nukkumaan.
Strauss lähetti Sveitsistä Kuninkaallisen oopperan yli-intendentille kirjeen, missä hän kirjoitti, että Hanna Granfelt oli ehdottomasti oopperatalon paras Mozart-laulaja ja että hän voisi muuallakin saavuttaa johtavan aseman Elsana, Elisabethina, Evana, Kreivittärenä, Agathena ja Donna Elvirana ja Margaretana.
–	Hänellä kyllä olisi ottajia, kun sopimuskausi päättyy, maestro arveli.
Straussin kirjeen johdosta Hannalle tarjottiin oopperasta kolmivuotista sopimusta.
Hannan sopimus Berliinin valtionoopperaksi nimensä muuttaneen Kuninkaallisen oopperan kanssa ulottui aina vuoteen 1923. Hanna Granfelt vakiinnutti asemansa talon ihailtuna taiteilijana, jonka "hevosten jäljessä ihmiset juoksivat hurraten".
Marraskuussa 1918 Berliinissä juhlittiin vallankumousta. Pari päivää myöhemmin ensimmäinen maailmansota päättyi ympärysvaltojen kanssa solmittuun aselepoon.
Seuraavana keväänä 1919 Hanna lauloi Berliinin valtionoopperassa ensi kertaa Straussin _Salomen_ nimiroolin. Säveltäjää viehätti 35-vuotiaan Hannan nuori ja lapsekas olemus. Strauss näki Salomensa 16-vuotiaana prinsessana ja vierasti sitä, että rooli tulkittiin liian eläimellisesti. Hannan mukaan [Aino Acktén Salomesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283096) Strauss totesi:
–	Ackté on tehnyt Salomesta katutytön.
Juhlittu tähti hurmaa valkoisen kenraalin
Ensimmäinen maailmansota oli katkaissut vuosiksi Berliiniin asettuneen Hanna Granfeltin yhteydet Suomeen. Kun Hanna marraskuussa 1919 astui ensimmäisen kerran Suomalaisen Oopperan lavalle ensin Tannhäuserin Elisabethina ja sitten Toscana, vastaanotto oli hurmioitunut. Yleisö ihaili maailmanluokan taiteilijaa, eleganttia kansainvälistä tähteä.
1920-luvun alkupuolella Hanna Granfelt oli uransa huipulla. Hän oli yksi aikansa kuuluisimmista ja juhlituimmista laulajattarista. Hän oli myös yksi niistä kaunottarista, joiden nimet yhdistettiin kenraali **C. G. E. Mannerheimiin**.
Kun Hanna esiintyi Suomalaisessa Oopperassa, Mannerheim istui katsomossa. Väliajalla lavalle tuotujen kukkien joukosta erottui kori valkoisia ruusuja ja silkkinauhassa teksti: ”Valkoiselta kenraalilta”.
Hanna Granfeltin ja häntä 17 vuotta vanhemman Mannerheimin rakkaussuhde kukoisti varsinkin Saksassa, missä pariskunta saattoi tapailla kaikessa rauhassa.
Hanna oli pettynyt, kun suhde päättyi. Syynä päättymiseen saattoi olla episodi hienoilla illalliskutsuilla. Alkoholia nauttinut Hanna oli ryhtynyt laukomaan totuuksia muista läsnäolijoista, jolloin Mannerheim oli todennut:
–	Mademoiselle Granfelt matkustaa kahdessa luokassa. Ääni on ensiluokkainen, mutta käytöstavat matkustavat kolmannessa luokassa.
Rakkaus punakaartilaiseen
Vaikka Hannan työtilanne Berliinissä 1920-luvulla oli hyvä, elämä kaupungissa oli käynyt mahdottomaksi. Hyperinflaatio nosti hintoja niin, että Mona Lisan rooliin tarvitsemasta sukkaparista Hanna joutui maksamaan lopulta miljardi Saksan markkaa.
Kun 1926 saksalaisia oopperataloja ryhdyttiin sulkemaan, päätti rahavaikeuksiensa kanssa kamppaileva Hanna palata Suomeen.
Syksyllä 1927 Hanna kokosi oopperaseurueen, joka lähti kahden kuukauden kiertueelle Suomeen esittämään **Max von Schillingsin** oopperaa _Mona Lisa_.
Seurueeseen tuli mukaan näyttelijä, baritoni **Heikki Tuominen**. Heikki oli Hannaa 14 vuotta nuorempi, entinen metallisorvaaja. Sisällissodassa Heikki oli taistellut punakaartissa, haavoittunut, joutunut vangiksi ja tuomittu maanpetoksesta. Vapauduttuaan hän oli aloittanut uransa Koiton Näyttämöllä näyttelijänä ja operettilaulajana ja lisäksi hän esiintyi mykkäelokuvissa.
Näyttelijä **Ruth Snellman** on kertonut Hanna Granfeltin välittömästä, laskelmoimattomasta luonteesta:
–	Hanna oli tavattoman luonnollinen ihminen. Kun hän rakastui Heikki Tuomiseen, hän rakastui kerta kaikkiaan. Eivät siinä merkinneet Mannerheimit, eivät Straussit eivätkä muut kuuluisuudet mitään.
Hanna Granfelt ja Heikki Tuominen solmivat siviiliavioliiton lokakuussa 1930. Heti vihkimisen jälkeen pariskunta matkusti laivalla New Yorkiin tarkoituksenaan lähteä konserttikiertueelle eripuolille Yhdysvaltoja. Floridassa Hanna sairastui angiinaan ja niveltulehduksen, ja kiertue keskeytettiin. Kivulias Hanna tuotiin Suomeen pumpuleihin kiedottuna.
Hiljaiset vuodet
Toivuttuaan niveltulehduksesta Hanna Granfelt debytoi joulukuussa 1932 Tukholman Kuninkaallisessa teatterissa Aidan roolissa. Vastaanotto ei ollut enää sellainen, mihin laulajatar oli tottunut. Aidan jälkeen 48-vuotias Hanna vetäytyi oopperanäyttämöltä.
Hanna konsertoi myös yhä vähemmän ja keskittyi lopulta vain opettamiseen. Hänen oppilaitaan olivat muun muassa **Irja Aholainen**, **[Alfons Almi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-288437)**, **[Mary Hannikainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295203)**, **[Mirjam Helin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281212)** ja **Elli Ranta**.
Hannan ja Heikki Tuomisen avioliitto päättyi eroon 1942.
Viimeiset vuotensa Hanna Granfelt vietti syrjään vetäytyvää elämää Lallukan taiteilijakodissa. Marraskuun 3. päivänä 1952 hänet löydettiin kotoaan kuolleena. Kuolinsyy oli sydänkohtaus. Hanna Granfelt oli kuollessaan 68-vuotias.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Lappalainen, Seija: [Granfelt, Hanna (1884 - 1952)](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/4646). Suomen kansallisbiografia 8.6.2004.
Leponiemi, Salla: [Jumalainen kipuna – Laulajatar Hanna Granfeltin ihmeellinen elämä](https://www.gummerus.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/YPPcvcqORpyMX0kr6gaEMQ/pohjolan-satakielen-traaginen-elama/). Gummerus. Liettua 2018. 
Nuorivaara, Johanna: [Hanna Granfelt: Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87131). Yle Elävä arkisto 8.12.2006. Päivitetty 16.4.2018. 
Wikipedia: [Hanna Granfelt](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hanna_Granfelt).
**Katso ja kuuntele**
Spotify: [Hanna Granfelt](https://open.spotify.com/artist/6ucNr4NFuiXsbLqgnRQmKm).
FC Lahti palasi koko joukkueen harjoituksiin – "Tuntui siltä, että he olisivat olleet ensi kertaa hiekkalaatikossa"
FC Lahden tulokasluotsi Ilir Zeneli ei ole sukua Veikkausliigassa pelanneille Erfan ja Ridvan Zenelille. Tuttuja jalkapallotoimijat ovat sentään toisillensa.  Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
FC Lahden uusi päävalmentaja **Ilir Zeneli** oli mielissään, kun joukkueen harjoittelu pääsi todenteolla vauhtiin kesäkuun ensimmäinen päivä. 
– Valmentajan silmään näytti kyllä siltä, ettei olla pitkään aikaan harjoiteltu yhdessä; ajoituksien ja kulmien kanssa oli isoja ongelmia. Joukkueen laatu ja taso eivät olleet sillä tasolla, millä sen kuuluisi olla. Paljon on kuitenkin tapahtunut asioita ja meillä on kuukausi vielä aikaan sarjan alkuun. 
– Reagoinneissa, sijoittumisissa ja ennakoinneissa oli puutteita tietyllä pelaajilla, vaikka ne ovat olleet ennen heidän vahvuuksiaan. Tuntui ihan siltä, että he olisivat olleet ensi kertaa hiekkalaatikossa; toisaalta innoissaan mutta aika turhautuneina, puristivat ehkä liikaa, luonnehti vastuuvalmentaja. 
Turvamääräyksissä myös FC Lahden pitää muun muassa huomioida se, että joukkue kokoontuu kentän laidalla, eikä pukuhuoneessa, yhteisissä sosiaalitiloissa. Ohjeet annetaan nopeasti, ja sitten siirrytään ripeästi kentälle. Välineet desinfioidaan ennen harjoituksia ja jälkikäteen sekä pelaajat pesevät kätensä ennen ja jälkeen treenien. 
– Pelaajat ovat samassa veneessä ja ottaneet hyvin ohjeet sekä määräykset vastaan. Vaikka he ovat olleet välillä tietysti väsyneitä näihin kaikkiin korona-ajan tapahtumiin, niin positiivisella mielin nyt ollaan, Zeneli korostaa. 
Ostaako joukkue tulokasluotsin teesit? 
Onko FC Lahti valmis pistejahtiin, kun Veikkausliiga pyörähtää noin kuukauden päästä liikkeelle? 
– Kun on kyseessä ammattijoukkue ja -pelaajat, ja tehdään oikeita asioita oikeassa ympäristössä, niin uskon, että tämä aika pitäisi riittää siihen, että saadaan niin joukkue kuin yksilötkin mahdollisimman hyvään kuntoon sarjan alkaessa. En silti usko, että päästää välttämättä samalle tasolle kuin esimerkiksi Espanjan leirin jälkeen.
Ilir Zeneli kehuu aidosti sekä uusia että vanhoja pelaajia, jotka ovat omaksuneet hyvällä asenteella tulokasvalmentajan toimintatavat, harjoitusmetodit ja pelifilosofian. 
 – Tämä on aina vuorovaikutussuhde, jossa sekä taustatiimi että pelaajat haluavat kehittyä. Tässä vaiheessa ollaan hyvin positiivisella fiilksillä. 
– Uskon ja haluan, että FC Lahti muistetaan tällä kaudella vauhdista, päättäväisyydestä, joukkuepelaamisesta ja rohkeasta pelaamisesta. Pohjana kaikelle on määrätietoinen tekeminen, jossa tulostavoite ja kunnianhimo ovat mukana koko ajan. 
**Kari Arkivuo**, 36, tuo kokeneena Euroopassa pelanneena puolustajana tärkeitä elementtejä nuorekkaaseen lahtelaisjoukkueeseen. Arkivuo on pelannut FC Lahden paidassa 101 Veikkausliigaottelua, joissa on syntynyt 12 maalia.
– Täydellisellä nurmella ja normaalia peliä! Kyllä se oli aika lailla kuin varsa olisi päässyt kevätlaitumille. Yksilö- ja pienryhmätreenien sekä puolen ryhmän harjoittelun kautta olemme tulleet vihdoin koko joukkueen harjoitteluun, iloitsi Arkivuo hymyssä suin.
Lahtelaisen jalkapallokoulun kasvatin paluu takaisin kotinurkille on valmennukselle kullanarvoinen asia. 
– Monestakin syystä hän on meille erittäin tärkeä pelaaja. Arkivuo ja myös **Timi Lahti** nostavat omalla panoksellaan joukkueen osaamista ja tuovat omilla esimerkeillään esikuvaa muille. Varsinkin kun moni pelaaja hakee alussa vielä omia roolejaan, eikä kaikki toiminta ole välttämättä ihan vapautunutta, Zeneli pohtii. 
FC Lahti on asettanut tavoitteekseen pääsyn kuuden joukkoon kotimaan pääsarjassa. Zeneli myöntää, että joukkueen sisällä uskalletaan haaveilla vähän korkeammistakin tavoitteista.
**Lue myös:**
[Kansallisen Liigan otteluohjelma julkaistu – kausi alkaa 13. kesäkuuta viidellä paikkakunnalla](https://yle.fi/urheilu/3-11379116)
[Urheilutoimijat kaipaavat höllennystä hallituksen yleisörajoitukselle, suunnitelmat tuhansien ihmisten tapahtumille jo olemassa: "Viranomaiset varmasti ymmärtävät, kun on halua perehtyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11376201)
[Ostitko suosikkijoukkueesi kausikortin ja pelkäät nyt, ettet pääsekään katsomoon? Erityisasiantuntijalta tiukka linjaus kuluttajan oikeuksista](https://yle.fi/urheilu/3-11367008)
Ilkka-Pohjalainen: Seinäjoen kaupunginjohtajakisa ratkesi
Sekä keskustan että kokoomuksen valtuustoryhmät ovat ilmoittaneet oman suosikkiehdokkaansa nimen.
Seinäjoen kaupunginjohtajakisan kärkeen on noussut Laukaan kunnanjohtajana toimiva **Jaakko Kiiskilä.** 
[Ilkka-Pohjalaisen](https://ilkkapohjalainen.fi/) mukaan sekä keskustan että kokoomuksen valtuustoryhmät ovat Kiiskilän valinnan takana. Keskusta ilmoitti maanantaina alkuillasta, että kaikki sen 18 valtuutettua ovat Kiiskilän kannalla.
Myöhemmin myös kokoomuksen ryhmän puheenjohtaja **Pertti Mäki-Hakola** kertoi kokoomuksen ryhmän kannattavan Kiiskilää uudeksi kaupunginjohtajaksi. Mäki-Hakolan mukaan 15 henkilön ryhmästä oli tavoitettu 13. Hänen mukaansa kannatusta löytyy myös kristillisten ryhmästä.
Näin ollen jo yli puolet Seinäjoen valtuutetuista olisi tehnyt päätöksensä. Valtuusto päättää uudesta kaupunginjohtajasta kahden viikon kuluttua.
Kesäkuu on alkanut lämpimänä Lapissa – helleraja ylittyi maanantaina
Kesäkuu on alkanut Lapissa erittäin lämpimänä. Tiistaina Lapissa on mitattu laajalti yli 23 asteen lämpötiloja.
Helleraja meni Lapissa rikki ensimmäistä kertaa maanantaina. Lämpimintä oli Pellossa, jossa mitattiin 26,3 astetta. Helleraja ylitettiin maanantaina myös Ylitornion Meltosjärvellä, jossa lämpöasteita oli 25,6.
Ilmatieteen laitoksen mukaan helleraja ylittyi Suomessa kesäkuun ensimmäisenä päivänä kaikkiaan peräti yhdeksällä paikkakunnalla. P äivä oli lämmin myös muualla Lapissa, esimerkiksi Rovaniemellä ja Kittilässä lämpömittari kipusi yli 24 asteen.
Myös tiistai on ollut lämmin päivä laajalti Lapissa, mutta ainakaan iltapäivään mennessä helleraja ei ollut rikkoutunut. Kaikkein lämpimintä oli Inarin Väylässä, jossa mitattiin 25 astetta. Lähes samaan päästiin myös Ivalon lentoasemalla ja Inarin Nellimissä.
Iäkkäille tarjottava kauppa-apu jatkuu Kouvolassa – palvelun tarvetta arvioidaan uudelleen kesän lopussa
Kouvolan kaupunki on järjestänyt koronapandemian aikana kauppa- ja apteekkiapua yli 70-vuotiaille.
Iäkkäiden kaupunkilaisten asiointipalvelu jatkuu Kouvolassa kesäkuun loppuun saakka.
Kaupunki on järjestänyt koronapandemian aikana kauppa- ja apteekkiapua yli 70-vuotiaille. Kouvola tarjoaa apua niille ihmisille, joilla ei ole läheisiä auttamassa. 
Kauppa-apua järjestetään eri puolille Kouvolaa eri päivinä. Maanantaisin vuorossa ovat Valkeala, Kouvola ja Kuusankoski, tiistaisin Myllykoski, Inkeroinen ja Anjala, keskiviikkoisin Jaala, torstaisin Elimäki ja Koria sekä perjantaisin Kouvola ja Kuusankoski.
Kauppa- ja apteekkiasioinnin apua voi tilata maanantaista perjantaihin klo 9–15 numerosta 020 615 5299. Kertaostoksen minimisumma on noin 40 euroa. 
Asiakkaiden toivotaan tekevän tiliostosopimuksia lähikauppaan kauppa-asioinnin helpottamiseksi. 
Vastaavaa kauppa-apua on järjestetty koronapandemian aikana useissa eri kaupungeissa. Esimerkiksi Kotkassa [palvelu päättyi toukokuun puolivälissä.](https://yle.fi/uutiset/3-11345600)
Myös keskustelupuhelin toimii yhä
Ikääntyneille tarkoitettu keskustelupuhelin puolestaan toimii näillä näkymin Kouvolassa heinäkuun loppuun asti. 
Palveluun voi soittaa, kun haluaa juttukaverin tai kun on kysyttävää kaupungin palveluista. Palvelu toimii numerossa 020 615 1266 arkisin kello 9–15.
Asiointipalvelujen tarvetta on tarkoitus arvioida uudelleen elokuussa, koronapandemian mahdollisen toisen aallon mukaan.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Mitä jokaisen olisi hyvä tietää yli 70-vuotiaiden uusista koronaohjeista – Katso tästä, mikä on kiellettyä, sallittua tai suositeltavaa](https://yle.fi/uutiset/3-11360835)
Elma-koiran emäntä näki hanhien jäljet Kaivopuistossa ja halusi estää saman Kokkolassa – lintuja karkotetaan koirien avulla toista kesää
Tarkoitus on opettaa hanhille, että oleskelualue kannattaa etsiä muualta. Se ei onnistu yhdessä kesässä.
Kokkolan Meripuistossa jatketaan toista kesää hanhien karkottamista koirien avulla. Lintujen jätösten siivoaminen ja hiekkarannan lanaaminen on pahimmillaan ollut parin tunnin urakka päivässä. Valkoposki- ja kanadanhanhia majailee nurmikoilla ja uimarannalla enimmillään parinsadan parvissa.
Kaupunki ottikin vuosi sitten yhteyttä Keski-Pohjanmaan Koirakillan varapuheenjohtajaan **Tiina Aspegreniin**. Ajatus hanhipartiosta sytytti heti, silllä Aspegren oli nähnyt, millaista jälkeä hanhiparvet olivat saaneet aikaan Helsingin Kaivopuistossa.
– Ajattelin, että jos voin tehdä jotain asian auttamiseksi, niin ilman muuta lähden mukaan. Tämä on tärkeää Kokkolan ja kokkolalaisten virkistyskäytön kannalta.
Koirien apuun on turvauduttu esimerkiksi [pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-10871919). Myös [Lahti](https://yle.fi/uutiset/3-11244041) hakee lupaa valkoposkihanhien häätämiseen virkistysalueilta.
Kokkolassa viime kesän kokeilun tulokset [olivat hyvät.](https://yle.fi/uutiset/3-10916198) Vaikka työ aloitettiin vasta heinäkuun loppupuolella, koirat onnistuivat silti pitämään lintumäärät kurissa.
– Todettiin, että pitää aloittaa aiemmin eli ennen kuin hanhet ehtivät asettua alueelle, sanoo kaupunginpuutarhuri **Sini Sangi**.
Aiempina vuosina linnut ovat tulleet vasta loppukesästä, mutta viime vuonna ne muuttivat käytösmalliaan.
Tänä vuonna koirat aloittivatkin työnsä jo huhtikuun puolella. Tieto hanhien saapumisesta kulkee yhteisessä whatsapp-ryhmässä. Mukana on puolen tusinaa koirakkoa, jotka kulkevat alueella ahkerasti.
Myös Tiina Aspegrenin Elma-koiralle partioinnista on tullut tärkeä tehtävä. Se tunnistaa reitin lopulla olevat hidasteet ja tietää heti, mihin ollaan menossa. Perillä puetaan hanhipartio-liivit ja lähdetään töihin.
Joskus liivi on otettava ensin pois, sillä hanhet ovat oppineet tunnistamaan ne, ja yllätysmomentti on mennyttä.
Aloittaessaan paimenkoirat olivat yllättävä elementti linnuille, jotka ovat tottuneet ihmiseen, koiranlenkkeilyttäjiin, karkottimiin ja pelättimiin. Nyt osa tehosta on mennyt.
– Ahaa, nyt tuli keltaliivi ja nyt tuli koira – leikitäänpäs taas tätä kissa–hiiri-leikkiä... tulkitsee Aspegren hanhien ajatuksia.
VIime kesän lopullakin linnut saattoivat katsella rauhassa, tuleeko koira niin lähelle, että pitäisi lehahtaa lentoon. Elma-koirakin vaikuttaa joskus turhautuneelta.
– Muutama metri ennen hanhia siltä saattaa alkaa usko loppua: eikö ne lähde? Että viitsisittekö väistää, kun pitäis tulla tästä läpi, sanoo Aspegren.
Unkarinpaimenkoiran työmoraali on kuitenkin korkea. Mutta vaikka parvi siivilleen nouseekin, homma ei ole sillä taputeltu. Linnut siirtyvät veteen ja valuvat sieltä hiljalleen takaisin rantaan. Voi viedä kolme tuntia saada ne lähtemään kokonaan.
– Sitten ne ajattelee, että okei, fine – me ei päästä tähän rannalle, lähdetään sitten jonnekin muualle syömään, kuvaa Tiina Aspegren.
Viime kesänä vapaaehtoiset saivat myös kritiikkiä, jonka mukaan koirilla karkottaminen on hanhien rääkkäämistä. Aspegren pitää keinoa inhimillisenä, sillä linnut voivat lähteä lentoon eikä niitä vahingoiteta. Hanhet eivät pesi Meripuistossa, joten lento- ja puolustuskyvyttömiä yksilöitä koirat eivät aja.
Tänä kesänä kanadanhanhia on näkynyt enimmillään parinkymmenen parvissa, kun aiemmin niitä on ollut jopa satoja. Määrä kasvanee kun pesintä on takana ja poikaset ovat lentokykyisiä. Viimeistään syksymmällä luvassa on suurimpia parvia.
Myös Meripuistossa meneillään olevat rakennustyöt saattavat häiritä lintuja ja pitää määrät aiempaa pienempinä.
Muualta saadut kokemukset kertovat, että hanhet oppivat välttelemään aluetta, jolla koirat partioivat ja opettavat sen poikasilleenkin. Hetkessä se ei onnistu, mutta muutaman vuoden intensiivisellä jaksolla ne voi saada suuntautumaan muualle, sanoo Sini Sangi.
– Pitkäjänteistä työtä tässä tehdään, ovat ne sen verran iso haitta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Hanhien karkotus koirilla alkoi lupaavasti Kokkolassa – osa linnuista säikkyy jo pelkkää keltaista liiviä](https://yle.fi/uutiset/3-10916198)
[Kokkola kokeilee poikkeuskeinoja hanhien karkottamiseen: lintuja häädetään rannalta koirilla](https://yle.fi/uutiset/3-10894253)
[Hanhet palasivat Meripuistoon - samoin ulosteongelma](https://yle.fi/uutiset/3-6263189)
Kittilä perusti tilapäisen valiokunnan valmistelemaan toimielinten erottamista
Aloitteen kunnanhallituksen ja kaikkien lautakuntien erottamisesta allekirjoitti 14 valtuutettua ja 2 varavaltuutettua.
Kittilässä halutaan valita toimielimet uudestaan. Maanantaina kokoontunut Kittilän kunnanvaltuusto päätti perustaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kunnan toimielinten erottamista. Päätös syntyi äänin 19-7.
Tilapäiseen valiokuntaan valittiin **Aki Nevalainen** (vas.), **Tapani Rantajääskö** (kesk.), **Veli-Matti Junnola** (kesk.) ja **Milja Nikka** (ps.).
[Aloitteen kunnanhallituksen ja kaikkien lautakuntien erottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11330092) on allekirjoittanut 14 valtuutettua ja 2 varavaltuutettua.
Aloitteen ilmeisenä tarkoituksena on, että toimielimet valitaan uudelleen nyt, kun Valtiovarainministeriön hyllyttämät luottamushenkilöt ovat saaneet palata takaisin päätöksentekoon.
Aloitteen allekirjoittajina on suuri osa niistä luottamushenkilöistä, jotka pidätettiin luottamustoimistaan Valtiovarainministeriön päätöksellä kesällä 2018.
**Lue lisää:**
[Kittilä-jupakka jatkuu Rovaniemen hovioikeudessa: Valmisteluistunto ohi, pääkäsittely syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11326219)
[Kittilä-jupakka siirtyy hovioikeuteen – Suomen suurimman kuntarikosjutun käsittely vie hovissakin kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-11324510)
[Kittilän lisäksi muukin Lappi riitelee, nyt kunnanjohtajan eroa vaaditaan Kolarissa – tutkija näkee taustalla pienten kuntien ylisuuret hankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11317057)
Kylmä kuin käärme? Tutkimus osoitti, että käärmeilläkin on parhaita kavereita
Kuva käärmeiden sosiaalisesta elämästä ja taidoista on muuttunut muutenkin viime vuosien  tutkimuksissa.
Yksinäinen saalistaja, kylmä ja kavala. Sellainen on monien kielten sanontojen ja Raamatun käärme. _[Behavioral Ecology and Sociobiology](https://link.springer.com/article/10.1007/s00265-020-2827-0)_-lehdessä julkaistu tuore tutkimus löysi suomupinnan alta jotakin muuta: käärmeilläkin on parhaita kavereita.
Viime vuosina tutkimuksissa on voitu osoittaa, että käärmeiden ja matelijoiden sosiaalinen elämä on paljon yleisesti luultua monimutkaisempaa ja merkityksellisempää.
Kanadalaisen Wilfried Laurierin yliopiston tutkijat halusivat selvittää, mitä se tarkoittaa Pohjois-Amerikan yleisimpiin käärmeisiin kuuluvien sukkanauhakäärmeiden kesken. 
Käärmeet ovat joissakin asioissa yllättävän samanlaisia kuin nisäkkäät, myös ihmiset, kommentoi käyttäytymisekologi **Morgan Skinner** [Science](https://www.sciencemag.org/news/2020/05/garter-snakes-are-surprisingly-social-forming-friendships-fellow-serpents)-lehdessä tuloksia, joita hänen kehittämällään tutkimusmenetelmällä saatiin.
Yhdysvaltalaisen [Advocates for Snake Preservation](https://www.snakes.ngo/) -järjestön APS:n herpetologi **Melissa Amarello** on omissa pitkissä kalkkarokäärmetutkimuksissaan havainnut, että käärmeet hoitavat jälkeläisiään kauan ja pitävät silmällä myös lajitoverien poikasia. 
APS:n tutkimuksissa on ilmennyt niin ikään, että käärmeillä on kavereita eli ne valitsevat joukostaan yksilöt, joiden kanssa viihtyvät eniten.
Tennesseen yliopiston [tutkimus](http://animalbehaviorandcognition.org/uploads/journals/14/02%20Feb2017%20Dinets_HH%287%29_final.pdf) muutama vuosi sitten oli puolestaan ensimmäinen, joka osoitti käärmeiden myös metsästävän yhdessä. Tutkittavana olivat kuubanboat. Niiden saalis oli lepakoita. 
Metsästyksen koordinointi vaatii edistyneitä taitoja, sillä jokaisen eläimen on huomiotava toisten toiminta, tutkimuksessa todettiin. 
Täplät päässä erottelivat yksilöt
Skinnerin tutkittavina oli nuoria idänsukkanauhakäärmeitä, 30 villiä ja kymmenen kasvatettua. Sukkanauhakäärmelajeja tunnetaan kymmeniä. Niitä elää Pohjois-Amerikassa Kanadasta Costa Ricaan.
Skinner pani käärmeet kymmenen ryhmissä pieniin aitauksiin, joissa niillä oli piiloutumispaikoiksi vain neljä laatikkoa. Käärmeiden oli siis jaettava piilopaikat. 
Automaattikamera otti aitausten elämästä kuvan viiden sekunnin välein aamusta iltaan kahdeksan päivän ajan. Käärmeyksilöt näyttävät ihmisen silmään perin samanlaisilta, joten jokaisen päähän maalattiin pieni väritäplä tunnusmerkiksi.
Kahdesti päivässä Skinner kävi katsomassa, millaisia ryhmiä käärmeet olivat muodostaneet, ja siirsi ne uusille sijoille. Koska käärmeet kommunikoivat kemiallisia viesteillä, feromoneilla, Skinner puhdisti aitauksen hajuista hajoteltuaan porukat. 
Tutkimus osoitti, että käärmeet valitsivat, kenen kanssa ne ryhmäytyivät. Hetken kuluttua siirtelystä ne olivat jälleen samoissa rykelmissä. 
Yhteen kerääntyminen sinänsä ei yllättänyt, sillä kasa on etu etenkin nuorille käärmeille. 
Siinä on mukavan lämmintä otukselle, jonka ruumiinlämpö vaihtelee ympäristön lämpötilan mukaan, toisin kuin meillä tasalämpöisillä. Ja jos jokin petoeläin hyökkää, se ehkä nappaakin naapurin. 
Nuo edut eivät kuitenkaan selitä, miksi mikä tahansa lajitoveri ei kelvannut kaveriksi.
Kaikki eläimet, myös käärmeet, tarvitsevat kontakteja toisten kanssa, ja ihmisten tavoin nekin valitsevat, kenen kanssa seurustelevat, Skinner summaa tuloksia [National Geographic](https://www.nationalgeographic.com/animals/2020/05/snakes-have-friends-adding-to-evidence-animal-sociability/) -lehden haastattelussa.
– Niillä on edistyneet sosiaalisen kognition taidot. Ne erottavat, kuka on kuka. 
Kaveruuden takia, ei lisääntymisen vuoksi 
Mitä käärmeiden kaverustumisen taustalla on? Siihen tutkijoilla ei toistaiseksi ole vastausta. 
Lisääntymiseen se ei tunnu liittyvän, sillä tutkimuksessa muodostuneissa porukoissa oli niin naaraita kuin koiraita.
Saman on todennut kalkkarokäärmeitä luonnossa tutkinut Amarello.
Kun käärmeet tulevat lämmittelemään auringonpaisteiselle kalliolle, seuralaiset ovat usein samat, osoittavat lekottelusta otetut aikaviivekuvat. 
Parhaiten yhdessä viihtyneet kaksi kalkkarokäärmettä olivat toistensa kanssa lähes 60 prosenttia ajasta. Molemmat olivat naaraita. ASP on julkaissut niiden kumppanuudesta [nettivideon](https://www.youtube.com/watch?v=aL84-a-Ha_g). 
Porukassa arka rohkaistui ja rohkea rauhoittui
Kanadalaistutkimuksessa myös luokiteltiin käärmeet luonteeltaan joko aroiksi tai rohkeiksi, mikä on villieläinten persoonallisuustutkimusten perusjako.
Luokittelussa ratkaisi se, kuinka kauan käärmeet tutkiskelivat uutta ympäristöä, kun ne pantiin yksitellen aitaukseen. 
Uskaliaimmat lähtivät reippaasti liikkeelle ja käyttivät tutkimuksiinsa paljon aikaa, ujoimmat vetäytyivät laatikon suojiin. 
Persoonallisuudesta riippumatta käärmeet kuitenkin käyttäytyivät ryhmässä yleensä samalla tavoin, arat rohkeasti ja rohkeat arasti siitä riippuen, mitä porukka pääosin päätyi tekemään. 
Keskimäärin ne kuitenkin viihtyivät laatikoissa – sen tiiviimmin, mitä isompi porukka oli. 
Tutkijoiden mukaan havainto on hyödyllinen, kun käärmeitä yritetään luonnossa siirtää uusille alueille, jotka ovat niille turvallisempia. Eläintensuojelijoiden harmiksi käärmeet usein kiemurtelevat tiehensä turvallisilta tienoilta. 
Vielä pitää selvittää, pätevätkö vankeudessa tehdyt havainnot myös silloin, kun käärmeellä riittää luonnossa tilaa, mihin luikerrella, ja paikkoja, joihin piiloutua. Luontohavaintojen perusteella myös villit sukkanauhakäärmeet kyllä kerääntyvät yhteen.
Imatran vanha keskusliikenneasema on tulossa tiensä päähän – tiloista on tyhjillään jo 85 prosenttia
Imatran kaupunginhallitus on antanut luvan aloittaa valmistelut vanhasta keskusliikenneasemasta luopumiseksi.
Imatralla harkitaan keskusliikenneaseman purkamista.
Imatran kaupunginhallitus on antanut luvan suunnitella [vanhasta kiinteistöstä luopumista](https://www.imatra.fi/uutinen/2020-06-01_keskusliikenneasemaa-harkitaan-purettavaksi-imatralla).
Keskusliikenneasema on huonossa kunnossa ja sen korjaamiseen menisi yli kahdeksan miljoonaa euroa.
Keskusliikenneaseman kiinteistöyhtiön omistajia on kymmenen, joista suurimmat ovat Imatran kaupunki, Senaatti-kiinteistöt, Kansaneläkelaitos ja Mehiläinen. 
Suurimmat omistajat, kuten Imatran kaupunki ja terveyspalveluyritys Mehiläinen eivät ole halukkaita korjauttamaan lähes tyhjänä olevaa rakennusta.
Keskusliikenneaseman tiloista tyhjillään on jo noin 85 prosenttia. 
Imatran kaupunki maksaa tyhjistä tiloista tällä hetkellä noin 150 000 euroa vuodessa.
Jos asiat etenevät suunnitellulla tavalla, vuonna 1977 rakennettu Imatran keskusliikenneasema voidaan purkaa aikaisintaan ensi vuoden kesällä.
Rautavaara kerää kuntalaisilta näkemyksiä talouden tasapainottamiseen
Sähköinen kysely on avoinna kolmen viikon ajan.
Rautavaaran kunta pyytää asukkailtaan näkemyksiä kunnan talouden tasapainottamiseksi. Kunta avasi kesäkuun alussa sähköisen kyselyn, johon kuntalaiset ja kunnan henkilökunta voivat vastata kolmen viikon ajan.
Kunta järjestää kesäkuussa myös erityisen kuntalaiskuulemisen, joka pidetään koronan vuoksi etänä. Kuntalaisilla on silloin mahdollisuus keskustella talouden tasapainottamisesta yhdessä päätöksentekijöiden kanssa.
Rautavaaran talouden tasapainottamissuunnitelman on tarkoitus olla valmis elokuun loppuun mennessä.
Valko-Venäjällä pelataan venäläistä rulettia koronan kanssa – tutkija: Virheen tunnustaminen murentaisi presidentin kovan miehen imagoa
Koronarajoituksia välttelevästä Valko-Venäjästä on tullut yksi Euroopan pahimmista tautipesäkkeistä.
Valko-Venäjällä elämää on jatkettu koronaepidemiasta huolimatta lähes tavalliseen tapaan.
– Ihmiset käyttäytyvät ikään kuin minkäänlaista epidemiaa ei olisikaan. Se on surullista ja pelottavaa, kertoo Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä asuva käsipallovalmentaja **Natalja Petrakova** Ylelle puhelimitse.
Virus ei kuitenkaan ole kiertänyt itsevaltaisesti johdettua maata Itä-Euroopassa.
Yli yhdeksän miljoonan asukkaan Valko-Venäjästä on tullut yksi suhteellisesti eniten tartuntoja saaneista maista Euroopassa, eivätkä tautitapaukset näytä vieläkään kääntyneen selvään laskuun.
Eilen maanantaina maan [virallisten tilastojen mukaan](http://stopcovid.belta.by/) koronatartuntoja oli yli 43 000. Koronavirukseen liittyviä kuolemia kerrotaan sitä vastoin olevan vain 240.
Valko-Venäjän koronatilastojen luotettavuus on herättänyt suuria epäilyjä. Esimerkiksi Ruotsissa koronaan liittyviä kuolemia on raportoitu noin 18 kertaa enemmän, vaikka maissa on vahvistettu tartuntoja suunnilleen yhtä paljon ja kummatkin maat ovat pidättäytyneet tiukoista rajoituksista. 
– Tilanne on varmasti huonompi, mitä meille kerrotaan. Ehkä viranomaiset eivät halua lietsoa paniikkia, Petrakova sanoo.
Valtio vähättelee yhä koronaepidemian vakavuutta
Valko-Venäjän viranomaiset ja valtion kontrolloima media kiistivät pitkään koronaviruksen vaarallisuuden.
Vuodesta 1994 lähtien maan presidenttinä toiminut **Aljaksandr Lukašenka** [on kutsunut](https://www.youtube.com/watch?v=NP06-PjuaMY&feature=youtu.be) koronapandemiaa muun muassa psykoosiksi, jonka aiheuttama paniikki on itse virusta vaarallisempi. Hän [on myös neuvonut](https://www.rbc.ru/rbcfreenews/5e6ff9cf9a7947c12e5eca32) hoitamaan koronatartuntaa saunan ja vodkan avulla.
Lukašenka piti toukokuussa voitonpäivän kunniaksi mahtipontisen sotilasparaatin kuten aina ennenkin, eikä maassa ole muutenkaan otettu käyttöön mittavia rajoituksia epidemian tukahduttamiseksi.
**Lue lisää: [Valko-Venäjällä vähät välitettiin koronasta – Tuhannet ihmiset ja sotilaat osallistuivat voitonpäivän juhlintaan, katso kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11344285)**
Epidemiatilanteen pahentuessa viranomaiset ovat kuitenkin alkaneet suhtautua virukseen aiempaa vakavammin. Valtion media kehottaa nyt välttämään turhia kontakteja ja pitämään turvavälejä.
Yksityistä EAST Center -ajatushautomoa johtavan **Andrei Jelisejeun** mukaan viestimissä kuitenkin vähätellään yhä epidemian todellista luonnetta ja kansalaisille välitetty viesti on monin paikoin ristiriitainen ja vääristynyt.
– Länsimaiden johtajien väitetään vihdoin ottavan oppia Lukašenkan viisaista päätöksistä, kun niiden kerrotaan luopuvan talousvaikeuksien edessä järjettömistä rajoitustoimistaan, Jelisejeu kertoo Ylelle puhelimitse Valko-Venäjältä. 
Moni valkovenäläinen vaatii valtiolta järeämpiä toimia epidemian hillitsemiseksi. Tästä kertoo riippumattoman Tut.by-uutissivuston [suosittu nettikysely](https://www.tut.by/poll/4288), jonka mukaan kaksi kolmasosaa vastaajista kannattaa karanteenirajoituksia. 
Kansalaiset ottavat itse vastuun tilanteesta
Valkovenäläisten suhtautuminen koronaepidemiaan on jakautunut. Osa kansalaisista tukee valtion löyhää koronalinjaa. 
Yksi heistä on minskiläisen rakennustarvikkeita myyvän yrityksen johtaja **Aleksandr Onoprijenko**. Hänen mielestä koronavirusta voi verrata tavalliseen kausi-influenssaan, mutta valkovenäläisten suhtautuminen siihen on kevään aikana muuttunut paljon. 
– Aluksi kun puhuttiin, ettei viruksesta edes ole vaaraa, ihmiset kulkivat maskeissa kadulla. Nyt kun koronaepidemian vaarallisuudesta jo puhutaan yleisesti, niin kaikki näyttävät olevan kyllästyneitä käyttämään kasvosuojia, Onoprijenko ihmettelee Ylelle antamassa puhelinhaastattelussa.
Onoprijenko arvostelee muiden maiden tiukkoja koronarajoituksia. Hän kertoo silti myös itse pesevänsä käsiään aiempaa useammin ja välttelevänsä julkisia kulkuneuvoja. 
Toiset taas ovat pyrkineet mahdollisuuksien mukaan eristäytymään omiin oloihinsa. 
Natalja Petrakova veti luokan ensimmäisten vanhempien joukossa 13-vuotiaan tyttärensä pois kouluopetuksesta jo maaliskuun puolivälissä. Viime viikolla ennen kuin koulujen kesälomat alkoivat enää vain muutama oppilas saapui kouluun tyttären 25 oppilaan ryhmästä. 
Aluksi poissaolon perusteeksi kirjattiin perhesyyt, mutta myöhemmin syyksi sallittiin jo virallisestikin koronapandemia. 
– Kaikki yrittävät lain puitteissa toimia niin inhimillisesti kuin pystyvät, Petrakova sanoo.
Käsipallomaalivahteja valmentava Petrakova kertoo, että hänen työpaikallaan urheiluopistossa jo kuusi valmentajaa on joutunut sairaalahoitoon COVID-19-tartunnan vuoksi. Hän on helpottunut siitä, että käsipallosarja on saatu tältä kaudelta päätökseen.
Moni muu urheilutoiminta, kuten Valko-Venäjän jalkapallon pääsarja, on sitä vastoin jatkunut läpi epidemian.
**Lue lisää: [Maailmalla ihmetellään, miksi Valko-Venäjän urheiluelämä pyörii täyttä häkää pandemian keskellä — juontaako syy kiistaan Putinin kanssa?](https://yle.fi/urheilu/3-11282428)**
Petrakova ei syytä valtiovaltaa epidemian huonosta hoidosta vaan kannustaa kansalaisia itse ottamaan vastuuta tilanteesta.
– Oli kyse sitten presidentistä tai kuninkaasta, niin loppujen lopuksi kaikki ovat vain ihmisiä. Meidän jokaisen tulee ajatella itsenäisesti, Natalja Petrokova sanoo. 
Epidemia varjostaa tulevia presidentinvaaleja
Valko-Venäjän virallinen näkemys koronaepidemiasta ja sen hoitamisesta henkilöityy maata autoritäärisesti johtavaan Aljaksandr Lukašenkaan.
Edes maailman terveysjärjestö [WHO:n suositukset](https://news.tut.by/society/679883.html) tai Valko-Venäjän terveysministeri **Uladzimir Karanikin** [näkemykset](https://udf.by/news/sobytie/210727-koronavirus-v-chem-ministr-zdravoohranenija-karanik-ne-soglasen-s-lukashenko.html) eivät ole kääntäneet presidentin päätä.
– Tämä on järkyttänyt monia ihmisiä, myös hallitsevassa eliitissä, ja tuonut mieleen Tšernobylin kaikuja, [kirjoittaa](https://carnegie.ru/commentary/81916) **Artjom Šraibman** Moskovan Carnegie-keskuksesta.
Šraibmanin mukaan elokuussa järjestettäviin presidentinvaaleihin valmistautuvan Lukašenkan asema näyttää nyt heikommalta kuin koskaan aiemmin hänen 26 vuotta kestäneellä valtakaudellaan.
Lukašenka [vieraili perjantaina](https://www.youtube.com/watch?time_continue=712&v=nxggY8whKM8&feature=emb_logo) minskiläisessä traktoritehtaassa, jossa hän jatkoi tuttua linjaansa. Presidentti kertoi, että pandemiassa kyse on vain puoliksi sairaudesta ja loput on politiikkaa. Lisäksi maan lievien koronarajoitusten arvostelu kertoo Lukašenkan mukaan muiden kateudesta.
Tutkija Andrei Jelisejeu uskoo, että Lukašenkan on vaikea irtisanoutua epidemian alkuvaiheen vähättelevistä lausunnoistaan, sillä virheen tunnustaminen murentaisi presidentin kovan miehen imagoa.
Lukašenka tuntuukin luottavan siihen, että Valko-Venäjä pystyy maan [kansainvälisesti verrattuna](https://www.who.int/data/gho/data/indicators/indicator-details/GHO/hospital-beds-%28per-10-000-population%29) suuren sairaalakapasiteetin avulla selviytymään siihen saakka, kunnes virus hiipuu kesän tullessa itsekseen.
– Kyse on venäläisestä ruletista, Jelisejeu EAST Center -ajatushautomosta huomauttaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ylen uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Nuori ehtii vielä saada Mikkelissä kaupungin kesätyösetelin
Työnantajan tulee olla y-tunnuksellinen yritys, yhdistys tai järjestö.
Mikkelin kaupunki on jatkanut kesätyöseteleiden hakuaikaa 15. kesäkuuta saakka. Kaupunki maksaa 300 euroa mikkeliläiselle työnantajalle, joka palkkaa vuonna 2003-2004 syntyneen mikkeliläisen nuoren kesätöihin kesätyösetelillä elokuun loppuun mennessä.
TE-toimiston sivuilla on Mikkelissä avoinna tällä hetkellä muutamia kesätyöpaikkoja, paikkoja löytyy lähinnä erilaisista myyntitehtävistä esimerkiksi puhelinmyynnistä.
Kun nuori on sopinut itselleen kesätyöpaikan, hän voi hakea kesätyöseteliä. Työnantajan tulee olla y-tunnuksellinen yritys, yhdistys tai järjestö.
Kiteellä valittu yhdeksän hakijaa ensimmäiselle haastattelukierrokselle
Tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto päättää uudesta kaupunginjohtajasta vielä kesäkuun aikana.
Uuden kaupunginjohtajan valinta etenee Kiteellä.
Kaupunginhallituson päättänyt kutsua ensimmäiselle haastattelukierrokselle seuraavat hakijat: filosofian tohtori **Pekka Hirvonen** Joensuusta, yleisesikuntaupseeri **Vesa Huuskonen** Imatralta, yhteiskuntatieteiden maisteri **Tero Oinonen** Helsingistä, yhteiskuntatieteiden maisteri **Merja Olenius** Leivonmäeltä, kauppatieteiden maisteri **Pekka Rehn** Jorvaksesta, hallintotieteiden maisteri **Olli Riikonen** Tikkalasta, yhteiskuntatieteiden maisteri **Jussi Sallinen** Nunnanlahdelta, hallintotieteiden maisteri I**lkka Salminen** Jämsänkoskelta, kauppatieteiden maisteri **Anu Sepponen** Rautalammelta.
Hakijoita oli 27.
Kiteen nykyinen kaupunginjohtaja **Eeva-Liisa Auvinen** jää kesäloman jälkeen virkavapaalle ja sen jälkeen eläkkeelle.
Kainuun Rajavartioston "lännentuuraajien" pesti jatkuu edelleen
Rajavartiosto ei vielä tiedä, milloin rajavartijat palaavat Kainuuseen ja Koillismaalle.
Kainuun rajalta on edelleen henkilöstöä valvomassa Tornion ja Kilpisjärven rajoilla.
Komentaja **Jarkko Kolehmainen** Kainuun Rajavartiostosta kertoo, että kaikkiaan 45 henkilöä on vielä kiinni läntisen Suomen rajoilla. 
Kainuun ja Koillismaan rajoilla henkilöstövajetta paikkaavat eläkkeelle jääneet rajavartijat – heitä on palkattu heinäkuun loppuun asti kymmenkunta.
Jarkko Kolehmainen kertoo, ettei vielä ole tietoa, milloin tilanne palaa entiselleen.
– Odotamme valtioneuvoston seuraavia liikkeitä. Varaudumme toki siihenkin, että tilanne jatkuu vielä kesäkuun puolenvälin jälkeen, Kolehmainen sanoo.
Torniossa kainuulaiset ovat Länsi-Suomen Merivartioston apuna Suomen ja Ruotsin rajalla, kun taas Kilpisjärvellä tukea annetaan Lapin rajavartiostolle Suomen ja Norjan rajalla. Rajavartijat siirtyivät länsirajoille maaliskuun puolenvälin jälkeen, kun koronatilanne alkoi Suomessa. 
 _
Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Vieremä hankki riksapyörän ikäihmisten ja vammaisten virkistykseksi
Pyörä on hankittu perintövaroilla.
Vieremän kunta on hankkinut itselleen riksapyörän. Sähkökäyttöistä pyörää on tarkoitus käyttää ikäihmisten ja vammaisten virkistykseen ja kuljettamiseen. 
Kunnan saamilla perintörahoilla hankittua pyörää voidaan käyttää myös esimerkiksi kotihoidossa ja päivätoiminnassa. Pyörää ei ole kuitenkaan otettu vielä käyttöön, sillä sen kuljettaminen vaatii koulutuksen. Myös koronavirus on rajoittanut pyöräkuljetusten aloittamista.
Kuokkalan keskustaan suunnitteilla puutalokortteli
Kaavaluonnoksessa Kuokkalan kirkon viereiselle tontille esitetään viiden viisikerroksisen asuinkerrostalon muodostamaa korttelikokonaisuutta.
Jyväskylän Kuokkalaan on suunnitteilla uusi puurakenteinen kortteli.
Kaavaluonnoksessa Kuokklan kirkon viereiselle tontille esitetään viiden viisikerroksisen asuinkerrostalon muodostamaa korttelikokonaisuutta, jonka rakennusoikeudesta vähintään 2/3 on käytettävä asumiseen ja sitä palveleviin tiloihin.
Alueelle voidaan toteuttaa seniori- ja palveluasumista.
Kuokkalan toriin rajautuvan rakennuksen ensimmäinen kerros tulee toteuttaa liike- ja/tai yhteistiloina. Täydennysrakentaminen mahdollistaa laskennallisesti asunnon noin 150–180 asukkaalle. 
Uudisrakennuksia suunnitellaan massiivipuurakenteisina ja puujulkisivuisina.
Aleksis Salusjärven kolumni: Silakka
Silakka on Itämeren tärkein kala sekä luonnon että ihmisen näkökulmasta, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi. Tämän kolumnin voi myös kuunnella äänikolumnina.
Silakka on pelastanut minun henkeni. Se tapahtui ennen syntymääni. Isoisäni isä, Akseli, joutui sisällissodan päätyttyä Hämeenlinnan vankileirille. [Se oli ensimmäisiä keskitysleirejä Euroopassa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005473879.html). Ravinto oli heikkolaatuista ja sitä oli niin vähän, että nälkiintyminen oli väistämätöntä, viidennes vangeista menehtyi. Akseli vapautui kesällä 1918 pahasti aliravittuna, eikä sodasta toipuvassa Suomessa ollut helppo löytää syötävää.
Akseli muutti Turkuun Läntiselle pitkäkadulle. Hän oli töissä kirvesmiehenä kahden markan tuntipalkalla. Elokuun lopulla 1918 sisarelleen kirjoittamassaan kirjeessä hän kertoo ruoan kalliista hinnasta. “Silakka maksaa 3 markkaa kilo, eikä sitä tahdo saada vapaasti - - Elämä on synkkää kaupunkilaiselle.” Silti hän oli kertomansa mukaan lihonut viikon aikana neljä kiloa silakkaa ja perunaa syömällä.
Muuta ruokaa ei juuri ollut, mutta ei sitä eloonjäämiseksi tarvittukaan. Silakka pelasti esi-isäni, ja monet muut nälkää nähneistä suomalaisista. Lukemattomien ihmisten elämänlanka on vaikeina aikoina ollut silakan varassa.
Silakka on kaikkein tasa-arvoisin ravintokala. Sitä pyytävät rantojen miehet keväisin laitureilta ja silloilta, ja samalla se on suomalaisravintoloiden klassikkoannos. 
Isoisoisäni tarina muistuu usein mieleeni, kun näen silakoita. Tuntuu että silakka on elämää ylläpitävä voima. Olen myös itse pyytänyt sitä Helsingin rannoilta nälkäni pitimiksi opiskeluaikoina, tuhansien muiden kalastajien seurassa.
Silakka on kaikkein tasa-arvoisin ravintokala. Sitä pyytävät rantojen miehet keväisin laitureilta ja silloilta, ja samalla se on suomalaisravintoloiden klassikkoannos. Tarjoilu kattaa perinteisesti viitisentoista ruisjauhossa leivitettyä voissa paistettua silakkaa, perunamuusia, voisulaa, tillinvarren ja sitruunanlohkon.
**Itämeren rehevöityessä silakan merkitys** on vain kasvanut entisestään. Syömällä enemmän silakoita helpottaa meren pelastamista. [Jos syö yhden silakka-aterian viikossa, neutralisoi omat jätevesipäästönsä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/29/mikko-peltsi-peltola-ymmarsin-sarjan-kuvauksissa-etta-itameren-pelastamiseksi). Silakan dioksiinipitoisuudet ovat myös laskeneet, niin että [isotkaan silakat eivät ole enää terveysuhka](https://yle.fi/uutiset/3-11054297). Lisäksi [silakoiden perkuujätteissä piilee uusia huimia rikastumisen mahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11088388).
**Yhteiskunnallinen Silakkaliike näyttää oivaltavan** silakoiden merkityksen Itämeressä osuvalla tavalla. Liikkeen pyrkimys on vähentää toraista keskustelua joukkovoimalla. Silakka on kala, joka on melkein kaikkien muiden eläinten ravintoa. Planktonia syövät silakat elävät massiivisina parvina, ja ne toimivat ravintoketjun peruspalikkana. Ilman silakoita ei ole elämää – ja toisaalta silakan elämänfilosofia perustuu suurelta osin syödyksi tulemiseen. Silakoiden ravintoketjumotto voisi olla ”elä ja tule syödyksi”.
Samaa logiikkaa noudattaen Silakkaliike toteuttaa perusluonnettaan, että se on mahdollisimman rajoituksista vapaa ja mahdollisimman laaja-alainen ilmiö. Tervetuloa syömään. On melko koomista, että Silakkaliikettä on protestoitu paistamalla silakoita – vertauskuvaksi tarkoitettu teko osuu täsmällisesti sekä liikkeen idean että ekologian ytimeen.
Silakat eivät ole yksilöitä eikä niiden maailmankuvaan kuulu puolien valitseminen. Kun silakkaparvet ovat liikkeessä, koko meri herää henkiin. Ensimmäisenä silakasta kertoo merilokin ilmestyminen, Itämeren albatrossi lentää alati silakan perässä. Ennen vanhaan saaristossa linnun näkeminen kertoi, että on aika laittaa pyydöt veteen. Kutusilakan vaellusreitit ja pyyntipaikat olivat sukupolvien ajan saariston ihmisille perimätietoa.
Historia kertoo silakan olevan maineeltaan niin kirkas, että se häikäisee. 
**Ennen kaikkea silakka yhdistää** ihmiset. Näin on tapahtunut jo melkein tuhannen vuoden ajan. 1200-luvulla pohjoissaksalaiset hansakaupungit kukoistivat, ja ne muodostivat silakanpyynnillä koko meren kattaneen useita kansoja yhdistäneen kauppaliiton. 
Ei ole lainkaan liioiteltua sanoa, että silakka on pelastanut ihmishenkiä jo tuhannen vuoden ajan. Silakka on yksi aliarvostetuimmista hyödykkeistä. Kaikki silakkaan kohdistuva väheksyvä puhe kertoo kohtalokkaasta tietämättömyydestä. 
Historia kertoo silakan olevan maineeltaan niin kirkas, että se häikäisee. Silakka on taloudellinen kivijalka, se on samalla ravinnon kivijalka. Se on levittänyt vaurautta ja rauhaa tuhlailevasti ympärilleen, ja nyt sen avulla voidaan pelastaa kuoleva meri.
Silakkaliike pyrkii vähentämään yhteiskunnan ääreistymistä maltillisuuden joukkovoimalla. Rauhan symbolina silakan esimerkillisyys on vertaansa vailla. Mitätön sintti valtavassa meressä onkin sen tärkein ja mammuttimaisin voima.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on Helsingissä asuva kirjallisuuden ammattilainen ja intohimoinen vapaa-ajankalastaja._
Kolumnista voi keskustella 3.6. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Aleksis Salusjärven kolumni: Tarpeettomien ihmisten aikakausi](https://yle.fi/uutiset/3-11209268)
[Aleksis Salusjärven kolumni: Kulttuurielämä on menettänyt liian paljon liian nopeasti, surusta tuli pysyvä](https://yle.fi/uutiset/3-10946839)
[Janne Saarikiven kolumni: Mummoni oli fasisti, mutta silti ennen kaikkea mummo](https://yle.fi/uutiset/3-10803487)
Kaksi loukkaantui ulosajossa Saariselällä
Henkilöauto pyörähti useamman kerran katon kautta ympäri.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut maanantaina ulosajossa Inarin Saariselällä. Onnettomuus sattui puoli kahdeksan aikaan illalla nelostiellä Kaunispään kohdalla.
Poliisin mukaan kuljettaja oli menettänyt henkilöauton hallinnan ja auto ohjautui vastaantulevien puolelle ojaan pyörien useamman kerran katon kautta ympäri.
Kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja kuljetettiin hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena eikä epäile alkoholilla olleen osuutta onnettomuuteen.
Lappeenrannan Pekkasenkadulla paloi piharakennus – saattoi syttyä tupakan tumpista
Pelastuslaitos sammutti maanantain ja tiistain välisenä yönä piharakennuspaloa Lappeenrannan Pekkasenkadulla. Rakennus kärsi merkittävät vahingot.
Lappeenrannan Pekkasenkadulla syttyi viime yönä palamaan piharakennus.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle noin 30 neliömetrin suuruisen piharakennuksen ulkoseinät olivat kauttaaltaan tulessa ja palo oli levinnyt myös viereiseen puuhun. 
Pelastuslaitos sai palon haltuun nopeasti, mutta piharakennus ehti kärsiä merkittävät vahingot. 
Kukaan ei loukkaantunut palossa. 
Pelastuslaitoksen arvion mukaan Pekkasenkadulla syttynyt piharakennuspalo on saanut alkunsa rakennuksen ulkoportailta mahdollisesti tupakan tumpista.
Salon kaupunginhallitus hylkäsi oikaisuvaatimuksen sote-johtajan valinnasta
Kaupunginhallitus ei löytänyt viran täytöstä syrjintää.
Salon kaupunginhallitus hylkäsi odotetusti vt. sosiaali- ja terveysjohtajana työskennelleen **Jari Niemelän** oikaisuvaatimuksen kyseisen viran täytöstä.
Niemelä perusteli oikaisuvaatimuksessaan, että hän on ansioituneempi sote-työssä kuin virkaan valittu Jussi Mattila.
**Jussi Mattila** toimii tällä hetkellä Laitilan sote-johtajana.
Kaupunginhallitus ei löytänyt perusteita Niemelän esittämään syrjintäväitteeseen.
**Saija Karnisto-Toivonen**, **Ulla Huittinen** ja **Johanna Riski** jääväsivät itsensä, koska heidän eriäviin mielipiteisiinsä valinnasta oli vedottu oikaisuvaatimuksessa. 
He pitivät Niemelää pätevimpänä hakijana virkaan. 
Kemin biotuotetehtaan uusia suunnitelmia esitellään etänä - muutoksia on tehty ympäristövaikutusten pienentämiseksi 
Verkkolähetyksessä voi esittää kysymyksiä vaikkapa uusista ratkaisuista, joilla vähennetään ympäristövaikutuksia.  
Kemin biotuotetehdasta koskeva yleisötilaisuus järjestetään koronatilanteen vuoksi etänä. Keskiviikkoiltana 3. kesäkuuta pidettävä tilaisuus näkyy suorana lähetyksenä Metsä Fibren omilla verkkosivuilla ja Youtubessa. Katsojat voivat lähetyksen aikana lähettää alustajille kysymyksiä ja kommentteja. 
Metsä Fibre on aluehallintoviraston vaatimuksesta hiljattain täydentänyt ympäristö- ja vesilupahakemustaan. [Suurimmat muutokset koskevat tehtaan lämpö- ja jätevaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11370021). Uudessa suunnitelmassa biotuotetehtaan lämpökuormaa vesistöön pienennetään siirtämällä lämpö ilmaan jäähdytystorneilla. Myös jätevesien käsittelyä tehostetaan. 
Täydennetty ympäristö- ja vesilupahakemus on nähtävillä ja siihen voi jättää lausuntoja, muistutuksia ja mielipiteitä heinäkuun kolmanteen päivään asti. Aluehallintoviraston tavoitteena on antaa päätös hakemusasiasta tulevana syksynä.
Biotuotetehtaan ympäristön liikennettä koskevat [kaavamuutokset ovat saaneet lainvoiman ](https://yle.fi/uutiset/3-11353597)toukokuussa. Nykytilanteeseen verrattuna suurimmat muutokset liittyvät uuteen rautatielinjaan. Lisäksi autoliikenteelle tehdään kaksi ylikulkua ja kevyelle liikenteelle kaksi alikulkua.
Tiedotustilaisuudessa tehdasprojektin etenemistä valottaa kertoo projektijohtaja **Jari-Pekka Johansson**. Yhtiön toiminnasta kertoo Metsän Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen** ja kestävästä puunhankinnasta puhuuu Metsäliiton Osuuskunnan liiketoimintajohtaja **Juha Mäntylä**.
Metsä Fibre on järjestänyt tehdashankkeesta yleisötilaisuuden noin puolen vuoden välein. Koronatilanteen vuoksi tilaisuus pidetään nyt etäyhteydellä. Yleisötilaisuus alkaa keskiviikkona kello 18. Tilaisuuden tallenne on nähtävillä YouTubessa pian tilaisuuden jälkeen.
Investointipäätös uuden tehtaan rakentamisesta tehdään aikaisintaan syksyllä 2020 ja tehdas voisi käynnistyä vuonna 2023. 
Hyvinkään ammuskelu murskasi unelman ammattilaisuudesta, eikä Heidi Foxell kyennyt katsomaan jalkapalloa vuosiin – yksi kohtaaminen toi hänet takaisin rakkaan lajin pariin
Naisten liigassa jalkapallomaalivahtina pelannut Heidi Foxell aloitti TiPSin liigajoukkueen henkisenä mentorina. 
Se toukokuun toiseksi viimeinen viikko oli poutainen ja keväisen lämmin. Jääkiekon MM-kisat olivat juuri päättyneet Helsingissä Venäjän kultajuhliin, ja urheiluväki käänsi katseensa jo kohti kesäkuun kahdeksas käynnistyviä jalkapallon miesten EM-kisoja. 
Jalkapallon naisten liigassa kärkiseurat HJK ja PK-35 Vantaa valmistautuivat puolestaan tiukkaan paikalliskamppailuun.
HJK oli keväällä juhlinut liigacupin voittoa, mutta mestarisuosikki PK-35 jahtasi kaudella jo kolmatta peräkkäistä mestaruuttaan. 
Viikonloppuna joukkueet saivat kuitenkin yllättäen kuulla, että odotettua [ottelua ei pelata toukokuun viimeisenä keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-6137383), kuten oli tarkoitus.
PK-35:ttä valmentanut **Pauliina Miettinen** ymmärsi heti, että kyse on jostain vakavammasta. Näin lyhyellä varoitusajalla ottelukalenteriin ei tehty muutoksia ilman painavaa syytä. 
Viikonloppuna urheilu oli kuitenkin jäänyt toissijaiseksi, kun Suomea ravisutti järkyttävä onnettomuus. Nuori mies oli kiivennyt Hyvinkään keskustassa matalan liikerakennuksen katolle ja avannut tulen. Kaksi nuorta sai surmansa, ja seitsemän haavoittui, joista yksi hengenvaarallisesti. 
Hän oli **Heidi Foxell.** 
Foxell oli 24-vuotias jalkapallomaalivahti, joka oli vastikään siirtynyt Sportista HJK:hon. Vaasassa Foxell oli pelannut vuorovuosin naisten liigaa ja Ykköstä, mutta HJK:ssa hän pääsi heti menestyksen makuun, kun Klubi vei vuoden alkajaisiksi liigacupin. 
Foxellin jalkapallotarina on suurelle yleisölle jäänyt ehkä tuntemattomammaksi, mutta hänen jalkapallouran jälkeinen tarinansa on monelle suomalaiselle tuttu. Poliisiksi opiskellut Foxell selvisi Hyvinkään ammuskelusta elossa, mutta kuolema ei ollut kaukana. Ja lähellä kuolema on käynyt monia kertoja toukokuisen lauantai-illan jälkeenkin.
Kahdeksan vuoden aikana Foxellille on tehty kymmeniä leikkauksia – kirurgin mukaan enemmän kuin kellekään maailmassa. Juuri, kun kaikki näytti hetken aikaa kirkkaammalta ja hän pystyi ensimmäistä kertaa kävelemään pidemmän matkan tuetusti fysioterapeutin kanssa, hoitovirhe vei kävelykyvyn. 
Sitten Foxell sairastui leukemiaan. Vuonna 2018 lukuisat verenmyrkytykset toivat kuoleman lähemmäs kuin itse ampuminen. 
Jos ajatellaan, mitä hän on käynyt läpi, kyllä siinä heikkohermoisempi olisi antanut periksi.
Viime vuoden alussa munasarjoista löytyi kasvain. Pitkät sairaalajaksot ovat jatkuneet myös tänä vuonna, ja vasta reilu kuukausi sitten hän kotiutui edelliseltä, kuusi viikkoa kestäneeltä sairaalajaksolta. 
– Olin juuri mennyt sisään, kun korona lähti jylläämään. En tiennyt mitään, mitä ulkopuolella tapahtuu. Kolmen viikon kohdalla koko sairaala tyhjeni ihmisistä käytäviltä ja kanttiini meni kiinni. Jossain vaiheessa tuli kielto, että en saa poistua enää huoneesta, koska osastolle, jolla olin, tulivat koronapotilaat. Tietenkin, Foxell kertoo. 
Myös Foxellilta kiellettiin vieraat, mutta äiti sai erityisluvan.
– Tuli itkettyä aika vuolaasti, että muuten pääni ei kestä.
Foxellilla oli takanaan haastava syksy ja talvi. Hän työskenteli osa-aikaisesti poliisilaitoksella, mutta masennus vei voimat käydä töissä. Viimeisen niitin iski koronavirus.
– En halunnut ottaa mitään riskiä. 
Äiti on ollut Foxellille korvaamaton tuki toipumisprosessissa. Vaikean talven jälkeen valoa on tuonut myös jalkapallo, jonka pariin Foxell palasi vastikään. Hän kertoo voivansa tällä hetkellä paremmin kuin pitkiin aikoihin.
– Jalkapallo on vaikuttanut, todellakin. Rakkaus tätä lajia kohtaan on kaikilla sama, se on ihan mieletön juttu. Ja se, että pääsee ihmisten pariin. Olen todella innoissani siitä, että pääsen taas futisperheeseen.
Vastustajajoukkueen valmentaja houkutteli mukaan
Mutta miten Foxell, joka ei onnettomuutensa jälkeen juuri kyennyt katsomaan jalkapalloa kahdeksaan vuoteen, päätyi Tikkurilan urheilupuiston jalkapallokentän laidalle?
Siitä kiittäminen on Tikkurilan naisten liigajoukkueen peräsimeen täksi kaudeksi hypännyttä **Pauliina Miettistä.** 
Miettinen törmäsi Foxelliin myöhemmin onnettomuuden jälkeen sattumalta. Hän tiesi Foxellin tarinan ja pyysikin tätä vierailemaan potkuvalmennusleirillään. 
– Tajusin, millainen voimavara siinä on, kun hän pystyy puhumaan asiasta ihmisille ja mitä hän pystyy antamaan muille, Miettinen avaa. 
Muun muassa PK-35 Vantaan kahteen tuplamestaruuteen eli liigan ja cupin voittoon valmentanut Miettinen puhuukin kokonaisvaltaisen valmentamisen puolesta. 
– Heidi pystyy puhumaan vieläkin tärkeämmistä asioista kuin futiksesta. Kaikki liittyy tietysti futikseen, mutta yritämme kasvattaa pelaajista myöskin parempia ihmisiä ja sitä kautta parempia pelaajia. Heidi tuo perspektiiviä asioille.
– Jos ajatellaan, mitä hän on käynyt läpi, kyllä siinä heikkohermoisempi olisi antanut periksi. Joukkueessa puhutaan paljon taistelusta, asenteesta ja viimeiseen asti pelaamisesta. Ne ovat minulle todella tärkeitä varsinkin Amerikassa asuneena ja olen yrittänyt tuoda niitä tänne. 
Kaksikon yhteistyö jalkapalloleirillä toimi hyvin. Viime syksynä Miettinen pyysi Foxellia vierailemaan koululla, jossa hän työskentelee opettajana. Siinä vaiheessa Miettinen tiesi jo palaavansa naisten liigaan valmentamaan, sillä hän oli siirtymässä seuraavaksi kaudeksi TiPSin peräsimeen. 
– Joku oppilaista kysyi Heidiltä, oletko käynyt kattomassa futispeliä ja Heidi sanoi, että en ole kuin yhden. Ajattelin, että olen siinä asemassa, että pystyn tarjoamaan kausikorttia. Hän tulisi katsomaan, jos vain pystyy. Aluksi lähdimme kausikortista, mutta nyt yhteistyö on mennyt vähän pidemmälle.
Foxell myöntää, ettei lämmennyt ehdotukselle heti. Hän rakasti urheilua seurasi aktiivisesti lähes kaikkea, mutta etenkin ampumahiihtoa ja Leijonien otteita jääkiekossa. Jalkapallon katsominen teki kuitenkin kipeää. Miesten jalkapallon katsominen on ollut vähän helpompaa, mutta esimerkiksi jalkapallon naisten liigaa hän ei ole kyennyt seuraamaan kahdeksaan vuoteen.
– Se on ollut minulle niin raskasta katsoa. Varsinkin naisten jalkapalloa katsoessa vertasi itseään siihen maalivahtiin. Oli sellainen olo, et ei pysty katsomaan ja rupesi itkettämään. Olen rakastanut lajia koko ajan, mutta vaikeaa se on ollut. 
Viime kesänä Foxell uskaltautui kuitenkin katsomaan jalkapallon naisten MM-kisoja. Rakas laji vei jälleen mennessään. 
– Ajattelin, että katson nyt Englannin pelin, että jos sitä vilkasee vähän. Yhtäkkiä huomasin, että olin katsonut koko pelin. Se oli niin älyttömän tasokasta peliä. Sitä innostui niin kovasti, kuinka taitavia esimerkiksi maalivahdit olivat ja joukkueet muutenkin. 
Ja niin Foxell suostui Miettisen ehdotukseen. 
Parempia ihmisiä – ja sitä kautta pelaajia 
TiPSin naisten liigajoukkue otti uuden tulokkaan avosylin vastaan. Pelaajat ovat olleet uudesta tulokkaasta innoissaan, vaikka Foxellin tarina pysäyttikin.
– Pade (Miettinen) kysy meiltä, että otetaanko Heidi Foxell mukaan ja kaikki olivat heti innoissaan, että tietenkin otetaan. Oli todella pysäyttävä hetki, kun hän tuli esittäytymään. Heidi on kohdannut paljon vastoinkäymisiä. Se antaa meille perspektiiviä. Kunnioitamme tosi paljon häntä, ja sitä, mitä hän joukkueeseemme tuo, hyökkääjä **Roosa Ariyo** kertoo. 
Mutta kuinka hyvin pelaajat tarinan entuudestaan tunsivat?
– Tosi huonosti. Suurin osa on ollut 12-vuotiaita, Foxell naurahtaa.
Ainoastaan kokeneempaan kaartiin kuuluva Ariyo muisti Foxellin pelikentiltä. Foxell vieraili Hongan harjoituksissa ennen kuin päätyi siirtymään paikallisvastustaja HJK:n riveihin. Samoissa espoolaisjoukkueen harjoituksissa oli myös Ariyo. 
Henkisen mentorin tehtäväänsä Foxell on toistaiseksi saanut melko vapaat kädet. Mitään erillistä vaatimuslistaa Miettisellä ei ole. 
– Heidi pystyy puhumaan vieläkin tärkeämmistä asioista kuin futiksesta. Kaikki liittyy tietysti futikseen, mutta yritämme kasvattaa pelaajista myöskin parempia ihmisiä ja sitä kautta parempia pelaajia. Heidi tuo perspektiiviä asioille, Miettinen aloittaa. 
– Jos ajatellaan, mitä hän on käynyt läpi, kyllä siinä heikkohermoisempi olisi antanut periksi. Joukkueessa puhutaan paljon taistelusta, asenteesta ja viimeiseen asti pelaamisesta. Ne ovat minulle todella tärkeitä varsinkin Amerikassa asuneena ja olen yrittänyt tuoda niitä tänne.
Pelaajat toivovat saavansa Foxellilta myös konkreettisiä neuvoja. 
– Odotamme, että sieltä tulee tiukan paikan tullen neuvoja, miten epäonnistumisista ja häviöpeleistä selvitään. Jos omassa arjessa on omia huolia ja murheita, sieltä saa varmaan myös arkeen ohjeita, Turun Palloseurasta Vantaalle täksi kaudeksi siirtynyt **Annika Haanpää** toivoo. 
Eniten Foxell uskoo voivansa tarjota maalivahdeille. Tikkurilan urheilupuistossa suurin osa ohjeista kohdistuukin veräjänvartioille, vaikka henkinen mentori kaikkia kannustaakin.
– Kannustamisesta saa voimaa. Ehkä minulle tulee enemmän taktisia neuvoja vaikka avaamispelaamisen suhteen. Miten kannattaa avata taktisesti ja rytmittää peliä, maalivahti **Riina Isokääntä** pohtii. 
Foxell itse toivoo, että voisi auttaa joukkuetta, tavalla tai toisella.
– Haluaisin tuoda pelaajille sellaisen olon, että he ovat itsevarmoja ja uskovat itseensä. Että he ovat tehneet oikeita asioita. Se näkyy sitten kentälläkin, että heillä on hyvä olo itsensä ja jalkapallon suhteen. Jos hävitään peli ja se harmittaa ja menee monipäiväiseksi, sitten pitää muistuttaa, että tämä on vain peli. Elämässä on isompiakin asioita. Vaikka tehdään sata lasissa, niin silti pitää muistaa pitää hauskaa.
Haaveena valmistuminen ja Aasian matka 
Jalkapallomaalivahdin ura ei kuitenkaan ollut ainoa unelma, josta Foxell on joutunut luopumaan. Hänen oli hylättävä myös haaveensa kenttäpoliisin työstä. 
Opintoja Foxell ei kuitenkaan jättänyt. Valmistuminen on yksi isoimmista haaveista, mutta muitakin unelmia löytyy.
– Jalkapallon parissa olisi todella kiva jatkaa. Olen jo pitkään haaveillut siitä, että pääsisin kolmeksi kuukaudeksi kiertämään Aasiaa ja haluan päästä vielä joskus Australiaan, Foxell luettelee. 
Koronaviruksen jälkeen jossain vaiheessa maailma taas aukeaa, jolloin reissun suunnittelu vo taas olla ajankohtaista. Jalkapallon parissa Foxell jatkaa ainakin tämän kauden. 
Kahden viikon päästä käynnistyvässä jalkapallon Kansallisessa liigassa HJK ja PK-35 Vantaa kohtaavat heti avauskierroksella, mutta Foxellin ja Miettisen ajatukset ovat tällä kertaa muualla.
TiPS kohtaa Ahvenanmaalla viime kaudella pronssit täpärästi vantaalaisten nenän edestä vieneen Åland Unitedin ja Foxellin tehtävänä on auttaa joukkuetta olemaan parempi ja henkisesti vahvempi. 
Selviytymään mistä vain, niin kuin hän on itsekin selvinnyt. 
**Lue myös:**
[Kansallisen Liigan otteluohjelma julkaistu – kausi alkaa 13. kesäkuuta viidellä paikkakunnalla](https://yle.fi/urheilu/3-11379116)
[Kaksi viikkoa yhteisharjoituksia riittää kauden avausta odottaneille Kansallisen liigan pelaajille: "En usko, että sen takia olisi eroja joukkueiden välillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11339047)
[Hyvinkään ammuskelussa lähes 6 vuotta sitten haavoittunut Heidi Foxell toipumisestaan: Olen pyörätuolissa, mutta en lukittuna siihen](https://yle.fi/uutiset/3-10098443)
Ylen aamu tänään: Miten al-Holin leiriltä Suomeen tulleita naisia ja lapsia pystytään auttamaan? Katso lähetys tästä
Saadaanko vieraslajeja kitkettyä Suomesta? Vieraana Seppo Fränti, jonka lahjoittamista teoksista koottu näyttely avautuu Kiasmassa.
7.11 Miten radikalisoituneita ihmisiä voidaan auttaa Suomessa?
7.41 Pakoreitti al-Holin leiriltä Turkin rajan yli Eurooppaan
7.45 Jälkipörssi
8.17 Haitalliset vieraslajit kuriin!
8.50 Seppo Fräntin laaja taidekokoelma esillä Kiasmassa
Juontajina Rosa Kettumäki ja Juha Hietanen
Herätys: Oppivelvollisuuden pidentäminen jakaa eduskuntaa, 
Trump uhkaa mielenosoittajia asevoimilla, museot avasivat vaisusti
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kysely: Oppivelvollisuusiän korotuksen kannattajien ja vastustajien puntit tasan
Enemmistö [Ylen kyselyyn vastanneista](https://yle.fi/uutiset/3-11371462) hallituspuolueiden kansanedustajista kannattaa oppivelvollisuusiän korotusta 18 vuoteen, vaikka koronavirus aiheuttaa talousvaikeuksia kunnille ja valtiolle. Opposition edustajat vastustavat korotusta. Keskustassa on eniten epäröiviä edustajia.
Kyselyyn vastasi 140 kansanedustajaa. Oppivelvollisuusiän korotuksen kannattajien mielestä muutos ehkäisee syrjäytymistä sekä parantaa työllisyyttä ja tuottavuutta työpaikoilla. Vastustajat pelkäävät kustannusten karkaamista kunnissa ja suosisivat muita oppilaiden tukimuotoja.
Trump uhkaa käyttää asevoimia mielenosoittajia vastaan 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [aikoo kutsua armeijan apuun](https://yle.fi/uutiset/3-11380069) Yhdysvalloissa jatkuvien mellakoiden laannuttamiseksi, mikäli osavaltiot tai kaupungit eivät ryhdy riittäviin toimiin. Trump sanoi myös tuovansa tuhansia sotilaita pääkaupunki Washingtoniin.
Yhdysvaltoja kuohuttaneet mielenosoitukset ja niistä kirvonneet mellakat saivat alkunsa viikko sitten tummaihoisen **George Floydin** surmasta. Mielenosoittajat vaativat loppua syrjinnälle ja rakenteellisen rasismin kitkemistä. [Washingtonin-kirjeenvaihtajamme kertoo tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11380075), miten eriarvoisia mustat ja valkoiset Yhdysvalloissa edelleen ovat.
Museot avasivat vaisusti
Ensimmäiset museot[ avasivat ovensa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11379327). Kävijöitä oli paljon vähemmän kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta. Suurin osa Suomen museoista avataan tänään tiistaina.
Koronakevät ajoi nuoria itsetuhoisiin ajatuksiin ja päihdehuoliin 
Koronaepidemia rajoitustoimineen on ahdistanut [osaa nuorista itsetuhoisiin ajatuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11378803). Yhteydenottojen määrä verkossa tukea tarjoavaan Nuortenlinkkiin on kevään aikana lisääntynyt selvästi viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Viesteissä puhutaan jopa viiltelystä ja itsensä satuttamisesta, kertoo Nuortenlinkin kehittämissuunnittelija **Taru Hahto** A-klinikkasäätiöstä. Myös huoli omasta ja läheisten päihteidenkäytöstä on lisääntynyt poikkeusolojen aikana.
Pohjoisessa ja lännessä kolkutellaan hellerajaa
Tiistai on poutainen päivä suuressa osassa maata. Pilvisyys on vaihtelevaa. Lännessä ja pohjoisessa lämpötila kohoaa paikoin lähelle hellerajaa. Idässä päivän lämpötila on 15-20 asteessa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa). 
Esitys Kahvimyllyn remontoinnista koulukäyttöön jäi alakynteen Sysmän kunnanhallituksessa – valtuustolle uusi esitys
Kunnanhallituksen puheenjohtaja teki vastaesityksen, jonka mukaan Sysmän koulu toteutettaisiin kokonaan uudisrakennuksena.
Sysmän kunnanhallitus esittää valtuustolle täysin uuden koulun rakentamista. Kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki esitti kunnanhallitukselle, että koulu ja päiväkoti toteutettaisiin vanhan puukoulun eli Kahvimyllyn ja seurakunnan toimintakeskuksen sekä uudisrakennuksen muodostamasta kokonaisuudesta. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Juho Hopeasaari (kesk.) teki vastaesityksen, jonka mukaan uusi koulu ja päiväkoti rakennetaan puretun terveyskeskuksen tontille. Rakennus toteutetaan kokonaan uudisrakennuksena. Kahvimyllyä ei esityksen mukaan vielä remontoida, vaan sen saneeraukseen palataan myöhemmin. 
Vastaesityksestä äänestettiin kunnanhallituksessa. Kunnanjohtajan esitystä kannattivat Bror Ahlgrén (kok.), Esko Bruun (sit.) ja Veli-Pekka Koskinen (sd.). Uudisrakennuksen kannalla olivat Hopeasaaren lisäksi Arja Hiltunen (sd.), Lilli Karola (kok.), Maija Sinisalo (kesk.) ja Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg (kesk.). Tuomas Jutila (kok.) äänesti tyhjää.
Lopullinen päätösvalta on Sysmän valtuustolla, joka kokoontuu päättämään kouluratkaisusta tiistaina 2. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Sysmän kunnanhallitus jarrutti kouluratkaisussa – valtuutetut keskustelevat torstaina vaihtoehdoista](https://yle.fi/uutiset/3-11367966)
[Sydänkoulu kunnanjohtajan suosikki kouluratkaisuksi Sysmässä – uuden koulun sijoituspaikka valtuustoon pikavauhdilla ](https://yle.fi/uutiset/3-11366815)
[Sysmän kouluhanke on menossa eteenpäin – valmistelun hiljaisuus on herättänyt huolta](https://yle.fi/uutiset/3-11337015)
Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Floyd viimein tien pysyvälle muutokselle?
Valkoisena ulkomaalaisena olen nähnyt vain kalpean aavistuksen mustien yhteiskunnallisesta vastamäestä, mutta jo se puistattaa, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
Yhdysvalloissa keskustellaan **George Floydin** järkyttävän surman jälkeen voimallisemmin kuin pitkään aikaan rakenteellisesta rasismista. Se lyö mustia maahan myös muualla kuin poliisin käsissä.
Valkoisena ulkomaalaisena Yhdysvaltain mustien kokemasta epätasa-arvosta ja rakenteellisesta epäoikeudenmukaisuudesta olen nähnyt vain kalpean aavistuksen. Jo se puistattaa. 
1. Epätasa-arvo koulussa
Esikoiseni kautta olen surukseni todistanut yhdysvaltalaisen koulumaailman synkän todellisuuden: Yhdysvalloissa on käytännössä yhä mustien ja valkoisten kouluja. Siitä huolimatta, että koulujen rotuerottelu on ollut laitonta jo yli 65 vuotta.
[EdBuild-järjestön tutkimuksen mukaan](https://edbuild.org/content/23-billion) puolet yhdysvaltalaisista koululaisista käy koulua, jossa 75 prosenttia oppilaista on joko mustia tai valkoisia. Ei-valkoisten koulupiirit saavat saman selvityksen mukaan myös tuntuvasti vähemmän rahoitusta: 23 miljardia vähemmän, vaikka oppilasmäärä on sama. Tämä näkyy myös oppimistuloksissa.
Pääkaupungissa Washingtonissa parhaat julkiset koulut ovat vaurailla, pääasiassa valkoisten asuttamilla alueilla. Sellainen on myös lapsemme opinahjo, joka on rankattu Washingtonin julkisten koulujen kärkijoukkoon. Mustia luokkakavereita hänellä oli juuri päättyneenä lukuvuonna tasan yksi. Samoin vuotta aiemmin.
Pääkaupungissa yritetään tasata epätasa-arvoa päästämällä jonkin verran oppilaita muuhun kuin asuinalueensa kouluun arpomalla koulupaikkoja myös oman koulupiirin ulkopuolelle. Tyttäreni luokkakaveria arpaonni oli potkaissut.
Kun koronarajoitusten vuoksi koulut suljettiin ja siirryttiin etäopetukseen, ilmeni, että tämä luokkakaveri ei päässyt koko kahden ja puolen kuukauden aikana kertaakaan mukaan virtuaalitunneille.
Ei, vaikka niitä oli vain pari kertaa viikossa. Selvisi, että hänen kotonaan ei ole tietokonetta.
Nykykoululaiselle tietokoneen ja nettiyhteyden puuttuminen on sama kuin ennen muinoin kirjaston puuttuminen. Tästä huolimatta Yhdysvalloissa ainakin[ yksitoista miljoonaa lasta](https://usafacts.org/articles/internet-access-students-at-home/) elää kotitaloudessa, jossa ei ole tietokonetta lainkaan. Siihen päälle on vielä lapset, jotka jakavat yhden ja saman koneen sisarustensa kanssa. 
Vähemmän yllättävästi tietokone- ja internetyhteyksien puute piinaa erityisesti alemmissa tuloluokissa olevia perheitä. Keitä näissä alemmissa tuloluokissa erityisesti on?
Mustia. [Heistä on 22 prosenttia köyhiä](https://www.kff.org/other/state-indicator/poverty-rate-by-raceethnicity/?currentTimeframe=0&sortModel=%7B%22colId%22:%22Location%22%2C%22sort%22:%22asc%22%7D), valkoisista neljä. Mustia enemmän köyhiä on vain Yhdysvaltain alkuperäisväestössä. 
2. Epätasa-arvo terveydenhoidossa
Jo vuosia ennen koulunpenkkiä, mustalla lapsella on valkoiseen verrattuna moninkertainen mahdollisuus kokea elämänsä isoin menetys: äidin kuolema. Yhdysvalloissa [mustien synnyttävien naisten riski kuolla on neljä, jopa kuusi kertaa suurempi kuin valkoisten](https://yle.fi/uutiset/3-11264985). 
Tästä tutkitusti surkeasta tilanteesta jututin aiemmin tänä vuonna kongressiedustaja **Alma Adamsia**. Hän luonnehti tilannetta vakavaksi. Adams ja joukko lainsäätäjiä ovat tuoneet kongressin käsittelyyn äitiysterveydenhuoltoa parantavan lakipaketin. Sen toivotaan muuttavan epätasa-arvoista tilannetta.
Adams viittasi tutkimukseen, joiden mukaan mustien äitien terveyshuolia ei oteta yhtä vakavasti kuin valkoisten. Tapaamani **Marco Mentionin** vaimo odotti tuntikausia tutkimuksiin pääsyä ensiavussa, vaikka valitti pian synnytyssairaalasta kotiutumisen jälkeen kovaa pääkipua, eikä pysynyt enää lopulta jaloillaan. 
Rakenteellisesta terveydenhuollon ongelmasta kielii, että äitiyskuolemanriskiin ei vaikuta mustalla äidillä sairausvakuutuksen laatu tai sosioekonominen tausta. Läheltä piti -tilanteeseen on joutunut muun muassa tenniksen supertähti ja olympiavoittaja Serena Williams pian synnytettyään.
**Lue lisää**: [Yhdysvaltain onneton äitiysterveydenhuolto vei Marco Mentionilta vaimon ja lastensa äidin: "25 sekuntia hoitoa ja kassalle”](https://yle.fi/uutiset/3-11264985) 
Epätasa-arvoa on paitsi terveydenhoidossa, myös itse terveydentilassa. Diabeteksen sekä sydän- ja verisuonitautien kaltaisia kroonisia sairauksia todetaan mustilla huomattavasti yleisemmin ja nuoremmissa ikäryhmissä kuin valkoisilla.
Meneillään olevan koronapandemian aikana on jo käynyt ilmi, että mustia kuolee virukseen suhteessa huomattavasti enemmän kuin valkoisia.
**Lue lisää**: [Mistä maailma puhuu -podcast: Miksi Yhdysvaltain terveydenhuoltojärjestelmä on niin heikko?](https://yle.fi/uutiset/3-11368356) 
3. Epätasa-arvo virkavaltakohtaamisissa
Kuten tuoreimpana George Floydin tapaus osoittaa, poliisin kanssa tekemisiin joutuminen voi mustalle, erityisesti mustalle miehelle, olla hengenvaarallinen.
[Rutgers-yliopiston tutkimuksen](https://www.latimes.com/science/story/2019-08-15/police-shootings-are-a-leading-cause-of-death-for-black-men) mukaan peräti yksi tuhannesta mustasta miehestä kuolee poliisikohtaamisessa. Valkoiseen mieheen verrattuna kuolemanriski on 2,5-kertainen. 
Yhdysvalloissa poliisi myös pysäyttää mustia liikenteessä valkoisia kuljettajia tiheämmin. [Mustilla kuskeilla on kaksi kertaa suurempi todennäköisyys tulla poliisin pysäyttämäksi](https://www.washingtonpost.com/news/monkey-cage/wp/2018/07/17/what-data-on-20-million-traffic-stops-can-tell-us-about-driving-while-black/).
Valkoiselle poliisipysäytys on lähtökohtaisesti helpompi, sillä pysäytyksessä hän joutuu mustaa harvemmin tarkempaan taskujen tutkintaan. Tästä etuoikeudesta on itsellänikin kokemus tähän asti ainokaisessa kokemassani poliisipysäytyksessä Yhdysvalloissa.
Meidät liputettiin sivuun ylinopeuden vuoksi. Saimme pysyä autossa, eikä taskuja tutkittu.
Kun sakon kirjoittamisen jälkeen poliisille selvisi, että ajaja oli virkaveli, hän harmitteli, ettei sitä sanottu hänelle heti. Olisi kuulemma voinut jättää sakonkin kirjoittamatta. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Trump uhkaa tukahduttaa mellakat armeijan avulla – poliisi käytti kyynelkaasua Valkoisen talon edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11380069)
[Perheen tilaaman ruumiinavausraportin mukaan George Floyd tukehtui kuoliaaksi, virallisen raportin mukaan kuolema johtui sydänkohtauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11380019)
Ensimmäiset museot avasivat ovensa mutta ryntäys jäi kokematta – hiljaisuus yllätti jopa huippusuositun Amos Rexin
Museot vetivät maanantaina vain murto-osan tavanomaisesta kävijämäärästä. 
Osa museoista avasi ovensa heti maanantaina, kun se oli [koronarajoitusten ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)purun jälkeen mahdollista. Ensimmäisen päivän ja neljän paikan perusteella museokesä vaikuttaa kävijämäärien puolesta laihalta. 
Helsingin kaupunginmuseon maanantain saldo oli 71 vierailijaa. Vuosi sitten samoihin aikoihin paikassa vieraili yli tuhat ihmistä.
– Etukäteen oli todella vaikea ennustaa, miten käy. Mietimme, että vaihtoehto voi olla kumpi tahansa laidasta laitaan: jonoja ja ryntäys tai rauhallista, sanoo kaupunginmuseon yleisöpalvelupäällikkö **Jari Harju**.
Rauhallista oli. Kaupunginmuseossa ei kuitenkaan olla pettyneitä ensimmäiseen päivään. Harju kertoo, että kesäkuu näyttää, mihin tilanne kääntyy. 
– Jos kuukauden päästä on yhtä hiljaista, pitää miettiä, mitä tehdään. Tämä viikko katsotaan vielä. Tärkein viesti on se, että museot ovat nyt auki. Niihin voi lähteä, ryysistä ei ole, Harju sanoo.
Helsingin kaupunginmuseossa on esillä _Kaupunkiruokaa_ ja _Valitut Palat_ -näyttelyt.
Amos Rexin saldo: 117 kävijää
Helsingin keskustassa sijaitseva Amos Rex on tunnettu näyttelyistä, jotka ennen koronaa vetivät ihmisiä jonoiksi asti.
Maanantaina museo avasi _Generation 2020_ -katsauksella. Se kiinnosti 117 kävijää. 
Luku on pieni. Ennen koronasulkua sama nuorten kuvataiteilijoiden näyttely sai päivittäin paikalle 1 500 ihmistä.
– Ajattelimme etukäteen, että ensimmäisenä päivänä on varmasti hiljaista, mutta se yllätti, kuinka hiljaista oli. Aamulla oli sellainen olo, että uskaltaako kukaan tulla, sanoo Amos Rexin tiedottaja **Iia Palovaara**.
Palovaara arvelee, että ihmiset haluavat nyt rauhassa seurata, miten avautuminen sujuu. Hän rauhoittelee, että museoon uskaltaa nyt tulla.
– Positiivista kuitenkin, että noinkin moni tuli ja viihtyi pitkään. Me pystyimme rauhassa tarkastamaan turvallisuustoimet. Tämä on uusi tapa olla museossa, Palovaara muistuttaa.
Kansallismuseo jäi selvästi viime vuodesta
Myös helsinkiläinen Kansallismuseo kuuluu maanantaina ovensa avanneisiin. Siellä vieraili päivän aikana 69 ihmistä. Luku on pieni verrattuna viime vuoden vastaavan ajan kävijämääriin. Normaalisti Kansallismuseossa käy maanantaisin runsaat 300 ihmistä.
– Osasimme odottaa, että rauhallista on. Suomalaiset ovat huomioineet tarkasti kaikki turvallisuusnäkökohdat, ja uskoimme, että se näkyy kävijämäärissä, luonnehtii Kansallismuseon viestintäsuunnittelija **Sanna Paakkanen**.
Museossa oli kuitenkin varauduttu normaaleihin lukuihin ja siihen, että ihmisiä ohjataan väljemmille vesille. Nyt sille ei ollut tarvetta.
– Yksi syy saattaa olla, että ihmiset ovat varovaisia. Moni voi ajatella, että en en lähde ensimmäisten joukossa liikkeelle, Paakkanen sanoo.
Kansallismuseossa on esillä _Inkeriläiset – Unohdetut suomalaiset_ sekä kaksi museon perusnäyttelyä. 
Mäntässä 20 prosenttia normaalimääristä
Mänttäläinen Serlachius-museot avasi maanantaina kaksi näyttelytilaansa Göstan ja Gustafin. Niissä jatketaan muun muassa ennen koronaa avattua näyttelyä _Onnea etsimässä – italialaista nykytaidetta._
Maanantain kävijämäärä jäi Mäntän kahdessa tilassa yhteensä 35 ihmiseen. Luku on noin 20 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. 
– Ihmiset ovat todella tunnustellen liikkeellä. Ne, jotka uskaltautuivat paikalle, olivat iloisia, kun oli väljää ja tuntui turvalliselta, kertoo Serlachius-museoiden yleisötyön päällikkö **Päivi Nieppola**.
Nieppolan mukaan turvallisuusasiat oli mietitty suuremmallekin joukolle, mutta pitkän tauon ja poikkeuksellisen kevään jälkeen kävijämäärä ei tullut yllätyksenä.
– Terassitkin avautuivat maanantaina pitkästä aikaa. Ehkä valinta aurinkoisena päivänä oli mennä ensin sinne. Odotamme, että kävijämäärät vilkastuvat viikko viikolta.
Museoissa maltilliset odotukset
Museoliiton pääsihteeri **Kimmo Levä** kertoo, että kesää odotetaan kentällä varovaisissa tunnelmissa.
– Odotukset ovat maltillisia ja perustuvat siihen olettamaan, että ihmiset eivät välttämättä uskalla lähteä kodeistaan.
Kyse ei Levän mukaan ole siitä, että museot olisivat riskialttiita paikkoja. Monissa on paljon tilaa, ja muun muassa turvaväleistä pystytään siksi huolehtimaan.
Palveluita on kuitenkin jouduttu karsimaan, eikä ryhmävierailujakaan juuri ole. Sekin vaikuttaa, että moni museonkuluttaja kuuluu riskiryhmään. Museokorttilaisista kymmenen prosenttia on yli 70-vuotiaita.
– Yksikään museo ei ole budjetoinut loppuvuodeksi kasvua viime vuoteen verrattuna. Oletus on, että asiakasmäärät tipahtavat jonkin verran, Levä sanoo.
Kyselyiden mukaan ihmiset palaavat
Museoliitto teetti viime viikolla kaksi selvitystä, joissa ihmisiltä kysyttiin vierailuaikeista. Niiden viesti oli selvä.
– Kyselytutkimusten perusteella ihmiset olisivat palaamassa, ja kävijämäärät lähtisivät tämän perusteella jopa nousuun, Levä sanoo.
Kesäkuun alku on museoissa normaalisti hiljaista aikaa. Tämän viikon perusteella on Levän arvion mukaan vaikea vetää lopullista johtopäätöstä siitä, miltä kesä museoissa lopulta näyttää. 
Koronarajoituksista saattaa olla jopa apua museoille. Kun ihmiset matkailevat kotimaassa, he suuntaavat myös museoihin. 
Valtaosa Suomen ammattimuseoista avaa ovensa tällä viikolla, monet tiistaina 2. kesäkuuta. [Täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11363911) voit lukea vinkkejä siitä, millaisia näyttelyitä on tarjolla.
**Voit lukea ensimmäisen päivän tunnelmista täältä:**
[Näin ensimmäiset museot avautuivat, asiakkaat iloitsivat: "Ihanaa päästä ihmisten ilmoille"](https://yle.fi/uutiset/3-11379108)
**Lisää aiheesta:**
[Museot avautuvat viimein tauon jälkeen – näin kävijöitä suojellaan koronalta](https://yle.fi/uutiset/3-11351583)
Kiinteistönvälittäjät näkevät asuntokaupan elpyneen toukokuussa
Paluu normaaliin näyttää käynnistyneen.
Suomen Kiinteistönvälittäjien kysely osoittaa asuntokaupan vilkastuneen selvästi toukokuussa. 
Järjestön toukokuun lopun kyselyn perusteella kokonaiskauppamäärä oli enää noin kahdeksan prosenttia alle normaalin. Nousua huhtikuusta järjestö luonnehtii merkittäväksi.
Kiinteistönvälittäjien mukaan asuntojen hinnat ovat pysyneet ennallaan. SKVL odottaa, että osakehuoneistojen kauppa kehittyy myönteisimmin pääkaupunkiseudun ohella muun muassa Tampereella, Turussa, Oulussa sekä myös Kainuussa ja Pohjanmaalla.
Järjestö arvioi, että asuntokaupassa ei enää olisi odotettavissa dramaattisia pudotuksia, ja pohjaa arvionsa myös kansainvälisiin kokemuksiin koronaepidemiatilanteen parantuessa.
Tällä hetkellä kysytyin asumismuoto on omakotitalo, osoittaa kysely.
– Jo tieto epidemian rauhoittumisesta toi liikettä asunnonvaihtajiin. Perus asunnonvaihtotarve sekä vihreään ja valoisaan vuodenaikaan kuuluva vilkas pientalo- ja loma-asuntokauppa tuovat omalta osaltaan lisää nousua kauppamääriin, sanoo SKVL:n toimitusjohtaja J**ussi Mannerberg** tiedotteessa.
Kyselyn perusteella asuntolainojen saanti olisi vaikeutunut. Erityisen nihkeää asuntolainojen myöntäminen on SKVL:n mukaan Pohjanmaalla, Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Loma-asuntokauppa on jatkanut vilkastumistaan. Ostajat valikoivat edelleen tarkoin kohteensa sen sijainnin ja varustelutason mukaan. 
Kysyntää on ollut erityisesti Etelä-Savossa, Kanta Hämeessä, Oulussa, Kainuussa ja Kaakkois-Suomessa sekä Uudellamaalla Porvoon suunnalla ja Hangossa, SKVL kertoo.
Pohjois-Suomen myyntikausi odottaa vielä viimeisten lumien sulamista ja tulvatilanteen helpottumista.
Koronakevät ajoi nuoria itsetuhoisiin ajatuksiin ja päihdehuoliin – Nuortenlinkki tarjoaa tukeaan verkossa
Perhepiiriin sulkeutuminen on herättänyt monelle huolta omasta ja läheisten päihteiden käytöstä.
Koronaepidemia rajoitustoimineen on ajanut osaa nuorista itsetuhoisiin ajatuksiin. Apua ja tukea verkossa tarjoavassa [Nuortenlinkissä](https://nuortenlinkki.fi/) on havaittu selkeä muutos virusta edeltäneeseen aikaan.
Viestien sävy on ollut huolestuttava, kertoo Nuortenlinkin kehittämissuunnittelija **Taru Hahto** A-klinikkasäätiöstä.
– Ahdistus ja itsetuhoisuus korostuvat hyvin vahvasti nuorten ajatuksissa. Esimerkiksi viiltely ja itsensä satuttaminen ovat pyörineet nuorilla monesti mielessä, kertoo Hahto.
Poikkeusolojen aikainen eristyneisyys on syventänyt jo olemassa olleita ongelmia. Karanteenimaiset kotiolot ja etäopiskelun tuomat paineet ovat nousseet monissa keskusteluissa esiin.
– Jos on ollut ahdistuneisuutta tai masentuneisuutta, ovat ne nyt oikein ekstrana kuormittaneet nuoria.
Huhtikuussa sivustolla oli kävijöitä lähes 36 500. Lisäystä vuoden takaiseen on 34 prosenttia. Nuortenlinkin neuvontapalveluun lähetettiin 59 prosenttia enemmän kysymyksiä, ja tarinoita lähes kaksinkertainen määrä viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Toukokuun aikana yhteydenotoissa mentiin jo hieman valoisampaan suuntaan.
Aikuisen ohjausta umpikujasta ulos
Nuortenlinkissä pyritään tarjoamaan positiivisia selviytymiskeinoja ahdingossa oleville nuorille.
Umpikujalta tuntuvassa tilanteessa nuori voi turvautua äärimmäisiin keinoihin, kertoo projektipäällikkö **Minna Ilva** A-klinikkasäätiöstä. 
– Nuoret itse ajattelevat, että heillä on hyvin vähän keinoja lievittää omaa pahaa oloa. Me aikuiset olemme ohjaamassa, miten siinä onnistuu itsensä satuttamisen sijaan, kertoo Ilva.
Nuoret ovat joskus arkoja tulemaan mukaan ryhmächatteihin, mutta ohjatuissa ryhmissä he saavat Ilvan mukaan tarpeellista vertaistukea. 
– Kun huomaa, ettei ole yksin siinä tilanteessa, se helpottaa tosi paljon.
Kohtalontovereiden ohella luotettavien aikuisten läsnäolo on tärkeää. Ohjaajat voivat saada kiitosta pelkästä olemassaolostaan.
Tärkeintä on, että nuori tulee kohdatuksi ja kuulluksi, sanoo Nuortenlinkin Taru Hahto.
– Toki rohkaisemme ja kannustamme nuorta, ja pyrimme mielellämme ohjaamaan häntä erilaisten palveluiden pariin, Hahto toteaa.
Minna Ilva vakuuttaa myös, että päivittäinen kannattelu, tsemppaus ja kuuntelu verkkoryhmissä on nuorille erittäin merkityksellistä.
Nuoria kannustetaan muun muassa ulkoilemaan, liikkumaan ja harrastamaan. Helpotus voi löytyä myös musiikin kuuntelusta tai lemmikin hoivaamisesta.
Päihteiden käyttö huolestuttaa nuoria
Ongelmista on usein helpompi avautua kuuntelevalle aikuiselle anonyymisti kuin kasvokkain.
Sosiaalinen media on ollut Kankaanpäässä nuorisotyötä tekevän **Terhi Lehikoisen** pääasiallinen työkalu poikkeuskevään ajan. Ahdistusta ja viruspelkoa enemmän esiin ovat nousseet päihteet nimimerkkien suojista.
– Nuoret ovat olleet huolissaan omasta, kavereidensa ja perheensä päihteiden käytöstä, summaa Lehikoinen.
Terhi Lehikoinen korostaa, että asiat ovat hyvin suurimmalla osalla kankaanpääläisistä nuorista, mutta huoli perheen tulevaisuudesta lomautusten ja etätöiden keskellä askarruttaa silti monia.
Poikkeusolojen aiheuttamiin ongelmiin on tarjottu ratkaisuja tekemällä päihteisiin ja terveyteen liittyviä videoita sosiaaliseen mediaan.
[Etätöiden ja lomautusten on arvioitu lisänneen alkoholin kulutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11303169) jonkin verran. Perhepiirissä tapahtuva tissuttelu nouseekin esiin keskusteluissa nuorten kanssa. Lehikoinen arvioi poikkeusolojen tuoneen jo pidempään jatkuneen tilanteen näkyviin.
– Nyt kun on oltu tiiviimmin perheen kesken, on kiinnitetty huomiota siihen, kuinka paljon alkoholia kuluu esimerkiksi iltaisin. Nuori on huomannut, että vanhemmat ehkä hakevat helpotusta alkoholin kautta.
Vanhempien tissuttelu ei ole nuoren syytä
Valitettavan usein nuori kokee syyllisyyttä vanhempiensa juomisesta. Tilanteeseen liittyy monesti häpeää, salailua, sättimistä ja pahimmillaan henkistä väkivaltaa.
Nuortenlinkin ohella A-klinikkasäätiöllä on oma [Varjomaailma](https://varjomaailma.fi/)-kanava nuorille, joiden elämää lähipiirin päihteiden käyttö varjostaa. Palvelussa oli kävijöitä huhtikuussa yli 50 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana.
Et ole yksin, apua on saatavilla, on projektipäällikkö Minna Ilvan mukaan tärkein viesti nuorille. Hänen vastuualuettaan A-klinikkasäätiössä on lasten ja perheiden arkeen vaikuttava päihteidenkäyttö.
– Nimenomaan se ei ole sinun syysi. Aikuiset ovat vastuussa omista teoistaan ja nuori ei myötävaikuta juomiseen.
Kokemuksen mukaan nuoret pyrkivät välttelemään näitä tilanteita, ja Ilvan mukaan ei olekaan nuoren asia puuttua vanhempien juomiseen. Motivaatio juomisen vähentämiseen tulee löytyä vanhemmalta itseltään.
– Sopivassa tilanteessa vanhemman ollessa selvin päin voi nostaa rohkeasti esiin, miltä se itsestä tuntuu, hän kuitenkin vinkkaa.
Minna Ilva muistuttaa tasavallan presidentin suojelemasta [Perherauhan julistus -kampanjasta](https://www.perherauhanjulistus.fi/). Sen sivuilta löytyy 63 tukea tarjoavaa tahoa, myös nuorille.
Kodittomien nuorten tilanne huolestuttaa Sininauhasäätiötä
Erityisen vaikea tilanne on syystä tai toisesta kodittomiksi jääneiden nuorten keskuudessa.
Ahdistuksen ja yksinäisyyden aiheuttaman masennuksen lisääntyminen on havaittu myös asunnottomuus- ja päihdetyötä tekevässä Sininauhasäätiössä. Monet palvelut ovat olleet epidemian aikaan huonosti saatavilla tai kokonaan suljettuina.
Helsinkiläisen asunnottomille nuorille tarkoitetun kohtaamis- ja tukipiste Nuolen ohjaajat ovat kuvailleet kävijöiden olevan nyt "reppanoita", kertoo toimitusjohtaja **Kimmo Karvonen**.
– He ovat olleet nälkäisiä ja vähän likaisia kun ei ole paikkaa, missä peseytyä. Sinänsä päihteitä ei ole käytetty enemmän, mutta on ehkä käytetty eri aineita kuin aikaisemmin.
Amfetamiinin käytön on jätevesitutkimuksissa havaittu lisääntyneen koronakevään aikana. Kimmo Karvonen yhtyy arvioihin, joiden mukaan [rajojen sulkeutuminen on vaikuttanut huumeiden katukauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-11358855). 
Sininauhasäätiö-konserni laajentaa kesäkuussa monia toimintojaan koronatilanteen sallimissa rajoissa. Nuolikin on jälleen auki myös yöaikaan 8. kesäkuuta alkaen.
Koko kuva koronakeväästä kirkastuu vasta myöhemmin
Koronakevään todelliset vaikutukset näkynevät vasta myöhemmin. Eristäytymisen aikana esimerkiksi [lastensuojeluilmoitusten määrä on vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11369676) monilla paikkakunnilla. 
Tarkempaa tietoa alkaa kertyä jälleen palveluiden hiljalleen auetessa. Poikkeuskevään seuraukset voivat pahimmillaan olla kauaskantoisia.
Perusopetuksen jatkuminen kouluissa toukokuun viimeisinä viikkoina oli ensimmäinen askel normalielämään. Kesäkuussa palataan jo harrastusten ja nuorten palveluiden pariin.
– Luulen nuorten avun tarpeen tulevan selkeämmin esille, kun on myös perheen ulkopuolisia aikuisia nuoren elämässä ja lähellä. Tukea elämäänsä tarvitseville on hyvä päästä arkisten asioiden äärelle. Päästään taas nuorisotaloille ja muiden palveluiden pariin, sanoo Nuortenlinkin Taru Hahto.
_Nuori, kerro kuinka poikkeusolot vaikuttivat henkiseen hyvinvointiisi kevään aikana. Aiheuttiko eristysaika tai koronavirus itsessään ahdistusta? Kuinka olet käsitellyt tunteitasi? Tarvitsetko apua ajatusten selkeyttämiseen?_
_Aikuinen, onko nuorten hyvinvointi herättänyt sinussa huolta?_
_Voit esittää kysymyksiäsi ja mietteitäsi jutun keskusteluosiossa. Keskustelu on auki keskiviikkoon kello 23 asti, ja viestien lähettäminen onnistuu [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
_Nuortenlinkin asiantuntijat Taru Hahto ja Minna Ilva A-klinikkasäätiöstä ovat luvanneet vastata kysymyksiin meidän välityksellämme._
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Mustasaari aloittaa yhteistoimintaneuvottelut
Kunnanhallitus päätti asiasta yksimielisesti.
Mustasaari liittyy monen muun yt-neuvottelut aloittaneen kunnan joukkoon. Kunnanhallitus päätti neuvotteluista yksimielisesti maanantai-illan kokouksessaan. 
Vielä ei ole tarkemmin selvillä mitkä henkilöstöryhmät ovat neuvotteluiden kohteena eikä myöskään se, milloin neuvottelut alkavat. 
Tarkoitus on kuitenkin, että yt-neuvotteluiden tuloksena kunnan talous ei putoaisi tänä vuonna alijäämäiseksi ja taloudellinen tilanne pystyttäisiin pitämään vähintään samalla tasolla ensi vuonnakin. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Samuel Broman** (r.) sanoo, että syynä yt-neuvotteluiden aloittamiselle ovat koronapandemian vaikutukset.
\- Taloudellinen vaikutus Mustasaarelle on iso. Arvion mukaan menettäisimme 5,7 miljoonaa euroa verotuloja tänä vuonna, kertoo Broman.
Tarkempi aikataulu selviää myöhemmin
Käytännössä katettavaa olis noin puolitoista miljoonaa euroa, mutta tilanne tarkentuu kun selviää, minkä suuruinen valtion lupaama korona-apu kunnille on. 
Broman arvioi, että yt-neuvottelupöytään mennään vasta syksyllä, mutta kunta haluaa varautua ja aloittaa prosessin ajoissa. Neuvotteluaika on joka tapauksessa kuusi viikkoa.
Tilannetta koitetaan korjata ensi vaiheessa muutoin kuin irtisanomisilla tai lomautuksilla. Myös kunnallisveroprosentin nostosta tullaan todennäköisesti keskustelemaan, kertoo Broman. 
\- Se kuitenkin vaikuttaa vasta ensi vuoteen ja taloustilannetta pitää korjata jo tänä vuonna, jatkaa Broman.
Mustasaaressa oli jo keväällä yt-neuvottelut. Sen tuloksena 200 henkilöä lomautettiin.
Ylen kysely: Oppivelvollisuusiän korotus jakaa eduskuntaa – oppositio luopuisi, hallitus kannattaa, keskustassa epäröidään
"Kateissa olevat nuoret juoksevat karkuun" tai "paras yksittäinen työllisyystoimi", kansanedustajat vastasivat.
Hallituksen aie laajentaa oppivelvollisuutta ja korottaa oppivelvollisuusikä 18 vuoteen jakaa eduskunnan hallitus–oppositio -rajan mukaan. Ylen kyselyssä erottuu myös pieni empijöiden ryhmä, josta puolet on keskustalaisia.
Kyselyyn vastanneista kansanedustajista vain hallituspuolueiden edustajat olivat sitä mieltä, ettei oppivelvollisuuden laajentamisesta pidä luopua, vaikka koronaviruksen talousvaikutukset heikentävät valtion ja kuntien taloutta ja lisäävät valtion velkaa.
Ja toisinpäin: lähes kaikki vastanneet opposition kansanedustajat olivat sitä mieltä, että oppivelvollisuuden laajentamisesta tulee luopua tällä vaalikaudella.
Oppivelvollisuuden laajentaminen, oppivelvollisuusiän pidentäminen 18 ikävuoteen ja ammatillisten opintojen sekä lukion maksuttomuus ovat hallitusohjelman tavoitteita.
Hallituspuolueista kolme edustajaa luopuisi uudistuksesta
Kolme hallituspuolueen kansanedustajaa kannatti luopumista oppivelvollisuuden laajentamisesta vastoin puolueidensa valtavirtaa. Heistä kaksi oli keskustasta (**Hanna Huttunen** ja Juha Pylväs) ja yksi vihreistä (Heli Järvinen).
Keskustan **Juha Pylväs** perusteli poikkeavaa linjaansa vetoamalla koronaviruksen aiheuttamiin lisämenoihin.
– Ei koronakriisin nimissä voida tehdä kohtuuttomasti velkaa lastemme maksettavaksi, Pylväs vastasi.
Kysyimme erikseen vihreiden **Heli Järvisen** perustelua kantaansa. Järvinen arvioi, ettei oppivelvollisuusiän nosto ole paras keino vähentää syrjäytymistä. 
– Oppivelvollisuusiän nosto on kallis eikä tehokkain keino tavoittaa nuoria, joille oppivelvollisuus on kirosana. Oppivelvollisuusiän pidennys saa kateissa olevat nuoret juoksemaan karkuun.
Kansanedustajan mukaan jotkut nuorisotutkijatkin sanovat oppivelvollisuusiän nostosta samaa.
Järvinen palkkaisi mieluummin lisää koulupsykologeja ja -kuraattoreita. Hän uskoo, että tulokset olisivat tällä keinolla paremmat.
– Tavoite on kuitenkin loistava. Ei ole kysymys siitä, että en pystyisi äänestämään hallituksen puolesta, Heli Järvinen kertaa.
Empijöiden enemmistö tulee hallitusrintamasta
Kahdeksan kansanedustajaa ei osannut sanoa kantaansa. Heistä puolet oli keskustan edustajia. Myös RKP:n **Veronica Rehn-Kivi** kertoi yhä miettivänsä suhtautumistaan, kun Yle kysyi perusteluja hänen vastaukselleen. 
– Ymmärrän ajatuksen oppivelvollisuuden laajentamisen taustalla. Olisi hyvä saada kaikille nuorille jatkokoulutus, mutta en tiedä, onko tämä oikea tie kulkea.
Rehn-Kiven mielestä on tärkeää tavoittaa tukea tarvitsevat nuoret ja tarjota heille yksilöllistä opinto- ja ammattiohjausta. Tavoitteena on, että mahdollisimman moni nuori saa tutkinnon. 
– Mutta, jos motivaatiota opiskeluun ei löydy, voi oppivelvollisuuden pidentämisestä tulla nuorelle vain pakkopullaa, Veronica Rehn-Kivi arvioi.
Keskustalle oppivelvollisuusikä on hankala kysymys hallituksessa
Keskustan kansanedustajien vastausprosentti (52 %) kyselyyn on huonoin kaikista puolueista. Se on myös keskustan osalta tämän kevään viidestä kyselystä toiseksi huonoin.
En osaa sanoa -vastausten määrä sekä heikko into vastata ylipäätään kyselyyn viittaavat siihen, että keskustalle oppivelvollisuuden laajentaminen on vaikea kysymys. 
Keskusta näyttäisi taiteilevan oppivelvollisuutta laajentavan hallitusohjelman ja Kuntaliiton varauksellisen ja kustannuksien karkaamista pelkäävän kannan välillä. 
Hallituksen arvion perusteella oppivelvollisuusiän pidentäminen sekä lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten kirjojen ja tarvikkeiden muuttuminen maksuttomiksi lisäisi kuluja vuosittain noin 130 miljoonaa euroa sitten, kun uudistus olisi käytössä täydessä laajuudessaan. Kuntaliiton toukokuun laskelmien mukaan hintalappu lisäkuluille olisi noin 150 miljoonaa euroa vuodessa.
Ohjelmassaan hallitus on luvannut korvata kunnille eri uudistuksista syntyvät lisämenot. Kuntia edustava Kuntaliitto on toistuvasti muistuttanut kulujen täysimääräisestä korvaamisesta.
[Hallitus ratkaissee oppivelvollisuuden laajentamisen kohtalon](https://yle.fi/uutiset/3-11326079) loppukesästä, kun se käy neuvottelut valtion ensi vuoden budjetista sekä siitä, muutetaanko hallitusohjelmaa koronaviruksen haitallisten talousvaikutusten vuoksi.
Oppositio pelkää tehotonta valtion ja kuntien menojen lisäystä
Kyselyn vastausten jaottelu hallitus- ja oppositiopuolueiden välillä paljastaa, miten selkeästi oppivelvollisuusiän nosto jakaa eduskuntaa hallitus–oppositio-akselilla. Nykyinen oppositio luopuisi oppivelvollisuuden laajentamista. 
Jos yrittää etsiä perussuomalaisia, kokoomusta, kristillisdemokraatteja ja nyt-liikettä yhdistäviä tekijöitä, se voisi olla valtion ja kuntien tiukka menokuri. Näissä puolueissa pidetään yleensä myös tärkeänä, ettei veroja koroteta. Puolueet muodostavat eduskunnan eräänlaisen talousoikeiston.
Eduskunnan vasemmalla laidalla, SDP:ssä ja vasemmistoliitossa sekä myös vihreissä oppivelvollisuusiän nosto nähdään tärkeäksi tavaksi varmistaa kaikille tutkinto ammatillisesta koulusta tai lukiosta. Koronaviruksen aiheuttamaa talouskriisiä ei pidetä syynä perua hanketta. Näissä puolueissa oppivelvollisuuden laajentaminen mielletään mieluummin investoinniksi kuin menoeräksi.
Oppositiossa rahat laitettaisiin mieluummin nykyisiin tukimuotoihin
Oppositiosta perussuomalaisten **Mari Rantanen** ajattelee, että oppivelvollisuuden pidentäminen ei ratkaise mitään.
– Resurssit tulee suunnata siihen, että peruskoulusta saadaan päästötodistus sellaisilla tiedoilla ja taidoilla, että jatko-opinnot sujuvat. Toimet tulee jo peruskouluaikana kohdentaa niihin oppilaisiin, jotka tukea tarvitsevat. Tällä hetkellä meillä on ongelmia, kun peruskoulusta voi päästä osaamatta laskea, lukea ja kirjoittaa, Rantanen vastaa.
Kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo** laittaisi rahat mieluummin yksilöllisiin opintopolkuihin ja riittävään tukeen opintojen aikana.
– Oppivelvollisuuden laajentamiseen varatut määrärahat eivät vahvista opetuksen laatua, vaan lisämenot aiheutuvat käytännössä oppikirjoista sekä koulukuljetuksista. Perusta opinpolulla luodaan varhaisten vuosien aikana. Panostetaan mielummin varhaiskasvatukseen, perusopetukseen ja oppimisen tukeen.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Päivi Räsänen** käyttäisi rahat peruskoulun ryhmäkokojen pienentämiseen ja erityisopetuksen lisäämiseen.
– Näin pystyttäisiin paremmin ehkäisemään koulupudokkuutta ja tukemaan toisen asteen koulutukseen siirtymistä. Peruskoulun jälkeen on liian myöhäistä yrittää koulun penkille pakolla istuttamista. Tuki tulee antaa varhaisemmassa vaiheessa, Räsänen selittää.
SDP ja vasemmistoliitto tavoitelleet pitkään ikärajan nostoa
Oppivelvollisuusiän nosto on etenkin SDP:n, mutta myös vasemmistoliiton pitkäaikainen tavoite. Vihreät sinetöi tavoitteen vuoden 2018 puoluekokouksessa.
Päähallituspuolue SDP:n kansanedustaja **Johan Kvarnström** arvioi, ettei tarve oppivelvollisuuden laajentamiseen ja koulutustason nostoon ole vähentynyt koronaviruksen aiheuttaman talouskriisin vuoksi.
– Suomalaisten osaamis- ja koulutustason nosto lisää työllisyyttä ja tuottavuutta. Todennäköisesti paras yksittäinen työllisyystoimi, Kvarnström vastaa.
Vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** kuvaa oppivelvollisuuden laajennusta ja toisen asteen eli lukion ja ammatillisen koulutuksen maksuttomuutta hallituksen keskeiseksi tulevaisuuden satsaukseksi.
– Koulutus ja osaamisen kehittäminen eivät kriisiajankaan jälkeenkään voi olla asioita, joista tingitään. Suomi selviää tiedolla, taidolla ja sillä, että saamme pidettyä kaikki mukana myös koulutuspolulla, Kyllönen vakuuttaa.
Vastausinto oli oppositiossa hallituspuolueita suurempaa
Ylen kyselyyn vastasivat innokkaimmin suurimpien oppositiopuolueiden, perussuomalaisten (82 %) ja kokoomuksen (76 %) kansanedustajat sekä päähallituspuolue SDP:n (75 %) edustajat. Nyt-liikkeen ainoan edustajan, **Harry Harkimon** vastaus nosti puolueen vastausprosentiksi täydet sata.
– Meidän pitää jostain säästää. Kunnat eivät halua tätä. En ole sitä mieltä, että oppivelvollisuuden laajentamisesta pitäisi luopua, vaan siirtää aloitusta, Harkimo perustelee.
Keskustan edustajista siis vain puolet (52 %) vastasi kyselyyn. Kaikkien muiden eduskuntaryhmien vastausprosentti oli vähintään 60 prosenttia.
Yle kysyi edustajien mielipiteitä verkkokyselynä 18. – 27.5. Kyselyyn vastasi yhteensä 140 kansanedustajaa kahdestasadasta.
_Juttuun päivitetty tiistaina 2.6.2020 kello 9.15 tuoreimmat opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Kuntaliiton laskelmat oppivelvollisuuden laajentamisen kustannuksista._
_Voit keskustella jutun aiheesta keskiviikkoon 3.6.2020 kello 23 asti, klikkaa keskustelupainiketta jutun alla._
**Lue lisää:**
[Koronakriisi uhkaa lykätä maksutonta lukio- ja ammattikoulutusta – oppivelvollisuuden laajentaminen lausuntokierrokselle ](https://yle.fi/uutiset/3-11326079)
[Opetusala pyytää aikalisää oppivelvollisuuden pidentämisessä − ministeri Andersson pitää kiinni uudistuksen aikataulusta](https://yle.fi/uutiset/3-11282305)
[Onko oppivelvollisuusiän pidentämisessä järkeä? 4 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10810256)
Uutissuomalainen: Yli puolet aikoo lomamatkustella vähintään tavalliseen tapaan muihin maakuntiin
Kotimaakunnassaan pysyvien osuus on suurin yli 70-vuotiaiden keskuudessa.
Yli puolet suomalaisista aikoo kesällä matkustaa kotimaakuntansa ulkopuolella vähintään yhtä paljon kuin ennen, ilmenee [Uutissuomalaisen](https://www.ess.fi/kotimaa-ulkomaat/1911797) kyselystä. 
Vastaajista 42 prosenttia aikoo matkustaa entiseen malliin, kun 13 prosenttia kertoo matkaavansa tavanomaista enemmän Suomen sisällä.
Vajaa neljännes kuitenkin kertoi vähentävänsä kotimaan matkojaan. Pohjois-Suomessa on eniten matkustamista asuinmaakuntansa ulkopuolella vähentäviä ja Uudellamaalla eniten sitä lisääviä.
Kaikista vastaajista joka kymmenes kertoo, ettei aio matkailla kesällä Suomessa. Matkaamista välttelevien osuus on suurin yli 70-vuotiaiden keskuudessa. Heistä 17 prosenttia aikoo pysytellä kotimaakunnassaan.
Yli 70-vuotiaista neljä prosenttia aikoo lisätä matkustamistaan ja 47 prosenttia pitää matkaamistottumuksensa ennallaan.
Ulkoministeriö kehottaa edelleen välttämään matkustamista ulkomaille koronaviruspandemian takia.
Tuhannen vastaajan kyselyn toteutti Tietoykkönen toukokuun jälkimmäisellä puoliskolla. Virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Trump uhkaa tukahduttaa mellakat armeijan avulla – poliisi käytti kyynelkaasua Valkoisen talon edustalla
Trump sanoi Valkoisen talon puutarhassa pitämässään tv-puheessa, että jos osavaltiot tai kaupungit eivät ryhdy riittäviin toimiin, hän lähettää asevoimat paikalle.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** piti maanantaina uhmakkaan puheen Valkoisen talon ruusutarhassa samaan aikaan, kun rakennuksen edustalla poliisi hajotti kyynelkaasulla mielenosoittajajoukkoja.
Trump uhkasi kutsua armeijan apuun mellakoiden laannuttamiseksi, mikäli osavaltiot tai kaupungit eivät ryhdy riittäviin toimiin. 
**Lue myös:** [Kirjeenvaihtajalta: Rakenteellinen rasismi kampittaa Yhdysvaltain mustia kohdusta alkaen, mutta avasiko George Flouyd viimein tien pysyvällä muutokselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11380075)
Trump sanoi myös tuovansa tuhansia raskaasti aseistettuja sotilaita pääkaupunki Washingtoniin.
Hän julisti itsensä "lain ja järjestyksen presidentiksi." 
Presidentti ei yleensä voi käyttää armeijaa maan sisäisen järjestyksen ylläpitämiseen, mutta [Washington Postin ](https://www.washingtonpost.com/nation/2020/06/01/george-floyd-protests-live-updates/#link-7YPDYPOUMNCDBNPOR22WGUBNQE)mukaan vuodelta 1807 peräisin oleva kapinalaki sallii presidentin käyttää hätätapauksessa liittovaltion joukkoja levottomuuksien kukistamiseen.
Trumpia on arvosteltu johtajuuden puutteesta ja mellakoiden lietsomisesta.
Poliisi käytti kyynelkaasua Valkoisen talon edustalla
Samalla kun presidentti puhui, Valkoisen talon edustalla osoitettiin mieltä. Poliisi käytti mielenosoituksen hajottamiseen kumiluoteja ja kyynelkaasua, ja äänet kantautuivat myös tv-lähetykseen Trumpin puheesta.
Mielenosoitus hajotettiin ilmeisesti siksi, että Trump pääsi kävelemään lähellä Valkoista taloa sijaitsevan kirkon luo. Kirkko kärsi tuhoja viikonloppuna sytytetyssä tulipalossa.
Presidentti seisoi kirkon edessä Raamattu kädessään ja sanoi, että Yhdysvallat on maailman hienoin maa.
[Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/dc-md-va/2020/06/01/dc-protest-george-floyd-white-house/) mukaan kirkon johtajille ei ollut kerrottu etukäteen, että Trump oli päättänyt tulla kirkon eteen kuvauttamaan itsensä.
Piispa **Mariann Budde** kuvaili olevansa raivoissaan siitä, että rauhanomaisia protestoijia häädettiin kirkon alueelta kyynelkaasulla presidentin odottamattoman vierailun vuoksi.
Yhdysvaltoja kuohuttaneet mielenosoitukset ja mellakat saivat alkunsa **George Floydin** viikko sitten tapahtuneesta kuolemasta. Rauhanomaisina alkaneet protestit ovat paikoin yltyneet väkivaltaisiksi mellakoiksi, ja monissa kaupungeissa on ryöstelty kauppoja ja sytytetty rakennuksia ja autoja palamaan. Mellakoiden yhteydessä on kuollut useita ihmisiä. 
Monet osavaltiot ovat kutsuneet kansalliskaartin poliisin apuun hallitsemaan tilannetta, ja kymmenissä kaupungeissa on asetettu ilta- ja yöaikaan ulkonaliikkumiskieltoja.
Maanantai-iltana protestit jatkuivat myös New Yorkissa ja Los Angelesissa vielä ulkonaliikkumiskiellon aikanakin. Molemmissa kaupungeissa päiväsaikaan protestit etenivät rauhallisesti, mutta illalla nähtiin paikoin sekä mellakoita että ryöstelyä.
New Yorkin ytimessä Manhattanilla ryösteltiin luksuskauppoja trendikkäillä Sohon ja Viidennen avenuen ostosalueilla. Poliisi pidätti myös kuuluisaan Macy's-tavarataloon tunkeutuneita ihmisiä. Yhteensä kaupungin levottomuuksissa kerrotaan pidätetyn satoja ihmisiä.
Biden hämmästeli Trumpin toimintaa
Demokraattien todennäköinen presidenttiehdokas **Joe Biden** kritisoi Trumpin toimintaa.
– Hän käyttää Yhdysvaltain asevoimia amerikkalaisia vastaan. Hän käytti kyynelkaasua ja kumiluoteja rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan. Valokuvan takia, Biden tviittasi.
Biden esiintyi maanantaina ensimmäistä kertaa julkisuudessa koronapandemian aikana, kun hän osallistui kotikaupungissaan Wilmingtonissa Delawaressa sijaitsevassa kirkossa pidettyyn kokoukseen afroamerikkalaisten poliitikkojen ja uskonnollisten johtajien kanssa.
Entinen varapresidentti lupasi tehdä kovasti töitä mustien eteen, jos hänet valitaan presidentiksi. Bidenin mukaan taloutta elvytettäessä on korjattava myös yhteiskunnan rakenteellista rasismia.
Myöhemmin päivällä Biden osallistui virtuaalikokoukseen, jossa hän puhui jälleen rasismista.
– Täällä on systemaattista rasismia, valkoisen ylivallan ajattelua, se on todellista. Me kaikki näemme sen, mutta afroamerikkalaiset näkevät sen selvemmin.
Kanadan pääministeri torjuu Trumpin kaavailut kutsua Venäjä G7-kokoukseen
Venäjä erotettiin G8-ryhmästä vuonna 2014 Ukrainan kriisin seurauksena. 
Kanadan pääministerin **Justin Trudeaun** mukaan Venäjää ei pidä kutsua syksyllä järjestettävään G7-maiden kokoukseen. Venäjän kutsumista mukaan on kaavaillut Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump**.
Trudeau muistuttaa, että Venäjä erotettiin aiemmin G8:na tunnetusta ryhmästä vuonna 2014 maan miehitettyä Ukrainalle kuuluneen Krimin niemimaan.
Trudeaun mukana Venäjä on jatkanut kansainvälisten lakien halveksumista, jonka vuoksi maa on pidettävä jatkossakin G7-ryhmän ulkopuolella.
Presidentti Trump [ilmoitti lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11377711) lykkäävänsä kesäkuulle kaavailemaansa G7-johtajien henkilökohtaista tapaamista syksyyn. Ilmoitusta edelsi Saksan liittokanslerin **Angela Merkelin** päätös olla osallistumatta kokoukseen koronavirustilanteen vuoksi.
G7-ryhmää vanhanaikaiseksi arvostellut Trump ilmoitti kutsuvansa syksyn laajennettuun kokoukseen Venäjän, Etelä-Korean, Australian ja Intian nykyisten jäsenmaiden lisäksi. presidentti katsoo, etteivät nykyiset jäsenmaat edusta kunnolla koko maailmaa.
G7-ryhmään kuuluvat Kanada, Ranska, Saksa, Italia, Japani, Britannia ja Yhdysvallat.
**Lue myös:**
[Trump lykkää sittenkin kaavailemaansa G7-huippukokousta – arvosteli G7-ryhmää vanhanaikaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11377711)
[Trumpin mielestä G7-maiden johtajat voisivat tavata Yhdysvalloissa jo kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11362885)
Tältä näyttää, kun kymmenet autoilijat saapuvat yömyöhällä katsomaan elokuvaa lentokentän kupeeseen – Vantaalla keksittiin idea, jonka suosio yllätti
Drive-in-näytöksiä järjestetään vantaalaisella pysäköintialueella kaikkiaan kymmenen.
Myöhään maanantai-iltana se viimein tapahtui: aito drive-in-näytös Amerikan malliin Helsinki-Vantaan kupeessa sijaitsevalla pysäköintialueella.
Ennen elokuvanäytöstä puhelimitse tavoitettu Vantaan kaupungin kulttuuripäällikkö **Reeli Karimäki** oli alkavasta illasta innoissaan.
– Ajattelimme, että aloitetaan kesä nyt tällä tavalla. Kesä tulee, ja koronasta selvitään. Ajattelimme, että tällainen tapahtuma, joka on Vantaalla uusikin, voisi tuoda vantaalaisille iloa ja yhteisöllisyyttä. Toivotaan, että pääsemme tavoitteeseen.
Drive-in-näytösten sarja oli tarkoitus järjestää Vantaalla jo aiemmin keväällä, mutta aie kompastui viranomaisiin: aluehallintovirasto totesi, että yleisötilaisuuksien kielto päti myös drive-in-näytöksiin. Asiasta on kirjoittanut aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006447351.html).
Koronavirustilanteen vuoksi tehtyjä rajoituksia kuitenkin purettiin maanantaista lähtien, mikä mahdollisti myös Vantaan näytösten järjestämisen. Samanlaisia drive-in-näytöksiä on puuhattu koronakevään aikana Vantaan lisäksi esimerkiksi [Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11322805).
80 autoa per näytös
Vantaalaisella pysäköintialueella järjestetään elokuvanäytöksiä yhteensä kymmenenä peräkkäisenä iltana. Näytöksiin on maksuton sisäänpääsy, mutta niihin on pitänyt ilmoittautua ennakkoon.
Karimäen mukaan suosio yllätti Vantaan kaupungin: kaikki kymmenen näytöstä varattiin loppuun muutamassa tunnissa.
– Se yllätti meidät kaikki. Ajattelin, että ei voi olla mahdollista. Mutta niin vain tapahtui.
Idea drive-in-näytöksistä oli alun perin paikallisen lentopysäköintiyrittäjän **Jarno Kankaan**.
– Hän kysyi, lähdemmekö yhteistyöhön. Meistä idea oli niin hyvä, että päätimme lähteä, Karimäki taustoittaa.
Drive-in-näytökseen otetaan enimmillään 80 autoa. Kulttuuripäällikön mukaan Vantaa on arvioinut, että kussakin henkilöautossa on kaksi katsojaa. Kymmeneen näytökseen osallistuisi näin ollen noin 1 600 henkeä.
Karimäki uskoo, että katsojia tulee Vantaan lisäksi myös muista pääkaupunkiseudun kunnista.
Valkokankaalla Tuukka Temosen uutuus
Elokuvaa katsotaan hämärtyvän taivaan alla suurelta valkokankaalta. Ääniraita puolestaan kuuluu radiotaajuudelta, Karimäki kertoo.
Jokaisessa näytöksessä nähdään **Tuukka Temosen** ohjaama, pararatsastajasta kertova elokuva _Aika jonka sain_.
Elokuva ehti saada ensi-iltansa juuri ennen kuin yhteiskunta ajautui poikkeusoloihin koronapandemian vuoksi.
Karimäen mielestä Temosen elokuva on hyvä valinta drive-in-näytöksiin, koska monikaan ei ehtinyt nähdä sitä elokuvateattereissa.
– On hienoa, että voimme nostaa tässä upeaa suomalaista elokuvaa.
Kymmenen näytöksen kokonaisuus kustantaa Vantaalle kaikkiaan noin 30 000 euroa. Karimäki sanoo, että samansuuruinen summa olisi kulunut yhteen Vantaan päivän konserttiin, joka jouduttiin koronatilanteen takia kuitenkin perumaan.
Näytökset varattiin loppuun muutamassa tunnissa – onko lisänäytöksiä suunnitteilla?
Tavallaan, Karimäki vastaa. Vantaan kaupunki oli suunnitellut jo ennen koronaa kolmea ulkoilmanäytöstä tulevalle elokuulle.
Tuolloin konseptina ei tosin ole drive-in, vaan bike-in – kolmessa vantaalaispuistossa järjestettäviin elokuvanäytöksiin saavutaan siis pyörällä tai kävellen.
Myös noihin näytöksiin on ilmainen sisäänpääsy. Mukaan otetaan näillä näkymin enintään 500 katsojaa, Karimäki avaa suunnitelmia.
**Lue myös:**
[Uusimmat koronatiedot Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot Uudeltamaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Huolestuttavia uutisia Brasilian jalkapallosarjalle – Vasco da Gaman 16 pelaajalla koronavirus
Brasilialainen jalkapallojoukkue Vasco da Gama kertoo, että kaikkiaan sen 43 pelaajasta peräti kuudellatoista on todettu koronavirus.
[Vasco da Gaman ilmoitus](https://www.repubblica.it/sport/calcio/esteri/2020/06/01/news/brasile_allarme_al_vasco_da_gama_positivi_16_giocatori_al_coronavirus-258161779/?rss&ref=tws) tuli vain päivä ennen kuin riodejaneirolaisjoukkue aloitti viralliset harjoitukset joukkueen tiloissa. Seura on yksi harvoista Brasilian ryhmistä, joka käynnisti treenit, vaikka maassa vallitsee hankala koronavirustilanne. 
Kolme pelaajaa on jo toipunut taudista, ja nyt positiivisen koronanäytteen antaneet pelaajat on asetettu eristyksiin muusta joukkueesta. Seura otti kaikkiaan 350 koronatestiä yli 250 ihmiseltä, jotka olivat edes jollain lailla kytköksissä Vasco da Gaman pelaajiin. 
Jalkapallo on ollut keskeytettynä maaliskuun puolivälistä lähtien. Brasilian sarja pohtii parhaillaan paluuaikataulua takaisin viheriöille, mutta päivämääriä ei ole lyöty lukkoon. 
Presidentti **Jair Bolsonaro** haluaisi pikaisesti maan jalkapallokauden jatkuvan, vaikka asia ei ole hänen päätettävissään, vaan osavaltioiden ja kuntien. Presidentti on kommentoinut, että "koronavirus ei iske rajusti nuoriin ja kovakuntoisiin jalkapalloilijoihin". 
Brasiliassa on todettu 514 849 tartuntaa ja maan tilanne on Etelä-Amerikan vakavin. Maailmassa ainoastaan Yhdysvalloissa on enemmän vahvistettuja tartuntoja. Menehtyneitä on Brasiliassa 29 314 - neljänneksi eniten maailmassa.
**Lue myös:**
[Presidentti haluaa Brasilian jalkapallokauden käyntiin – "Jalkapalloilijat ovat nuoria urheilijoita, joten koronaviruksen tarttuessa riski kuolemaan vähenee dramaattisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-11377847)
Leipzig päihitti FC Kölnin maalijuhlissa
FC Kölnin Cordoba avasi ottelun maalinteon 7. minuutilla. Leipzig onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 4-2. Leipzig oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 16-7 siitä huolimatta, että FC Köln piti palloa 51 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922581).
**Lue myös:**
[Schalken voitoton putki venyi kymmeneen otteluun, edellinen voitto on tammikuulta](https://yle.fi/urheilu/3-11372220)
[Naisten Bundesliiga jatkuu perjantaina – ruotsalaispelaaja paljastaa, miten koko joukkue suljettiin tyhjään hotelliin](https://yle.fi/urheilu/3-11368538)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3081625)._
Perheen tilaaman ruumiinavausraportin mukaan George Floyd tukehtui kuoliaaksi, virallisen raportin mukaan kuolema johtui sydänkohtauksesta 
Viranomaisten viime viikolla julkaiseman alustavan raportin mukaan Floydin kuolinsyy ei liittynyt hapenpuutteeseen tai siihen, että poliisi kuristi Floydia.
Yhdysvalloissa poliisin väkivaltaisessa pidätystilanteessa kuolleen **George Floydin** kuolema oli henkirikos, käy ilmi kahdesta erillisestä ruumiinavausraportista. 
Toisen raportin on tehnyt Hennepin piirikunnan virallinen kuolinsyytutkija, toisen ruumiinavausraportiin on puolestaan laatinut Floydin perheen pyynnöstä kaksi lääketieteen asiantuntijaa.
Raporteissa ollaan kuirtenkin eri mieltä siitä, mikä oli Floydin kuolinsyy. Virallisen ruumiinavausraportiin mukaan Floyd kuoli sydänpysähdykseen, joka oli seurausta siitä, että poliisi painoi häntä polvella niskasta liki yhdeksän minuutin ajan. 
Lisäksi raportissa kerrotaan, että Floyd kärsi sydänsairaudesta ja että hänen elimistössään oli huumausainetta. Tukehtumista ei mainita kuolinsyynä raportissa.
Sen sijaan Floydin perheen tilaamasta ruumiinavausraportista käy ilmi, että Floydin kuolinsyy oli tukehtuminen ja hapen puute aivoissa. Nämä johtuivat raportin mukaan siitä, että poliisi painoi Floydia polvella niskasta. Raportissa ei ole mainintaa sydänsairaudesta. 
Viranomaisten viime viikolla julkaiseman alustavan raportin mukaan Floydin kuolinsyy ei liittynyt hapenpuutteeseen tai siihen, että poliisi kuristi Floydia.
Poliisi on tällä hetkellä pidätettynä. Hän on saanut syytteet muun muassa kuolemantuottamuksesta.
YK vaatii tutkimaan poliisin väkivallan käyttöä 
YK:n pääsihteeri **António** **Guterres** vaatii selvitystä Yhdysvaltojen poliisin väkivallan käytöstä viime päivien mellakoiden ja protestien aikana.
Guterresin mukaan protestien pitäisi pysyä rauhallisina, mutta myös poliisin tulee pidättäytyä voimankäytöstä mielenosoittajia kohtaan. Hän vaatii jokaisen epäillyn teon tutkintaa.
Guterresin edustajan **Stephane Dujarricin** mukaan pääsihteeri on myös huolissaan poliisin viime päivinä toimittajiin kohdistamasta väkivallasta.
Samalla YK toteaa, että poliisien ympäri maailmaa tulisi saada koulutusta ihmisoikeusasioista, mutta myös psykologista ja sosiaalista tukea työhönsä.
**Lue myös:**
[Myös toimittajat joutuneet poliisin ja yleisön vihan kohteeksi USA:n mellakoissa – "En ole kokenut vastaavaa", sanoo Ylelle työskentelevä kokenut kuvaaja](https://yle.fi/uutiset/3-11379657)
[Trump vaatii kovempia otteita – "Kuvernöörit ovat heikkoja ja näyttävät typeryksiltä"](https://yle.fi/uutiset/3-11379845)
**Aiheesta lisää:**
[CNN: Independent Floyd autopsy at odds with medical examiner's report](https://edition.cnn.com/2020/06/01/us/george-floyd-independent-autopsy/index.html)
[BBC: George Floyd death homicide, official post-mortem declares](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-52886593)
Poliisi puuttui kahdensadan alaikäisen nuoren joukkotappeluun Helsingissä
Joukkorähinöinnin taustalla saattoivat vaikuttaa kesälomien alkaminen ja koronarajoitusten höllennysten ensimmäinen päivä.
Poliisi joutui puuttumaan maanantai-iltana kaksi kertaa saman nuorisoporukan joukkotappeluun Helsingissä. 
Helsingin poliisi kertoo Twitterissä, että noin kahdensadan nuoren porukka kokoontui aluksi Malmilla, jossa poliisi keskeytti nuorten rähinöinnin. 
Tämän jälkeen osa nuorista suuntasi Malmilta Pasilan asemalle, missä poliisi joutui jälleen puuttumaan häiriökäyttäytymiseen hajottamalla nuoret eri suuntiin. 
Poliisilla ei ole tiedossa rähinöintiin liittyviä loukkaantumisia. Ketään ei myöskään ole otettu kiinni. 
Helsingin poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että joukkotappeluun osallistuneet nuoret olivat alaikäisiä.
Poliisilla ei ole kunnon käsitystä joukkorähinöinnin syystä. Johtokeskuksesta arvioidaan, että joukkorähinöinnin taustalla saattoivat vaikuttaa kesälomien alkaminen ja koronarajoitusten höllennysten ensimmäinen päivä.
– Ylipäänsä nuoriin liittyviä keikkoja on ollut tänään poliisilla huomattavasti. Nuorisoa on ollut runsaasti liikkeellä, johtokeskuksesta kerrotaan.
Poliisi kertoo jatkavansa nuorten käyttäytymisen tehokasta valvontaa ja puuttuu tarvittaessa häiritsevään toimintaan.
Ulkoministeri Haavisto: Suomen viranomaiset eivät ole auttaneet al-Holista palanneita perheitä pakenemaan leiriltä
Ministerin mukaan al-Holista poistuminen on niin vaarallista, ettei kukaan viranomainen voi sitä suositella.
Ulkoministeri Pekka Haavisto kiistää väitteen, että suomalaisviranomaiset olisivat auttaneet kolmea naista ja heidän yhdeksää lastaan pakenemaan Syyrian al-Holin leiriltä.
[Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho on epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-11379380), että Suomi on tavalla tai toisella auttanut sunnuntaina saapuneet kolme perhettä ulos vartioidusta al-Holista.
– Suomalaisviranomaisilla ei ole mitään tekemistä näiden henkilöiden leiriltä poistumisen kanssa. Päinvastoin meillä on ollut siellä oleville suomalaisille ohje, että malttavat mielensä ja ovat leirillä, kunnes tämä koronaepidemia on ohi ja päästään Koillis-Syyrian kurdiviranomaisten kanssa normaaleihin järjestelyihin lasten auttamiseksi, Haavisto sanoi Ylen A-studiossa.
– Emme ole voineet tällaista suositella, emmekä suosittele kenellekään omatoimista leiriltä poistumista ja matkan tekemistä. Se on selvästi ollut traumaattinen, ja onneksi kaikki lapset ovat matkasta selviytyneet. 
Kolme perhettä, kolme matkaa
Haaviston mukaan al-Holin leiriltä palanneet suomalaiset ovat tulleet Turkin rajan yli kolmesta eri pisteestä. 
[Hän kertoi jo aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11378589), että Suomen viranomaiset ovat avustaneet palaajia rajan ylityksessä. 
A-studiossa ulkoministeri täsmensi, että apua on annettu muun muassa kertomalla Turkin viranomaisille suomalaisten henkilötiedot ja joidenkin kohdalla kellonaika, jolloin perhe saattaisi saapua rajalle. Osaa on oltu rajalla myös vastassa. 
– He eivät ole tulleet ryhmänä vaan yksittäin. 
– Olemme pyytäneet Turkin viranomaisilta apua ja kertoneet, että jos nämä henkilöt pääsevät Turkin puolelle niin meidän normaali konsulitoiminta tekee heille matkustusasiakirjat, että he pääsevät sitten Suomeen.
Haaviston mukaan al-Holin leirillä on yhä parikymmentä suomalaista lasta ja alle kymmenen äitiä. Ministeri sanoi, ettei mikään maa ole hänen tietääkseen pystynyt kotiuttamaan leiriltä kansalaisiaan koronakriisin aikana.
Kuinka palaajista saadaan tietoa?
Suojelupoliisi tekee jokaisesta al-Holin leiriltä Suomeen palanneesta yksilöllisen arvioinnin mahdollisesta turvallisuusuhasta ja sen hallinnasta. 
Ulkoministeri Haavisto kertoi, että al-Holista palanneiden naisten osuutta rikolliseen toimintaan voidaan selvittää myös kansainvälisen verkoston avulla.
– Ensinnäkin kurdiviranomaisilla on tietysti intressi selvittää, ketkä ovat olleet rikollisessa toiminnassa mukana. Se on juuri se syy, miksi he pitävät näitä ihmisiä leireillä. Sitten Yhdysvaltain johtama Isisin vastainen koalitio, jossa olemme myöskin mukana, on kerännyt tietoa ja dataa. 
Ulkoministeri viittaisi myös riippumattomien keskuksien ja Suomen keskusrikospoliisin tekemään tiedonkeruuseen. Haavisto sanoi, ettei hänellä tässä vaiheessa ole Suomeen saapuneista tai leirillä olevista naisista raskauttavia tietoja. 
– Tietysti pitää lähteä siitä, että enemmistö palaajista on lapsia. Nämäkin ovat kaikki olleet alle 10-vuotiaita lapsia, jotka ovat tulleet. 
– He olisivat tällaisessa leirissä Isis-dominanssin alla ja heistä koulutettaisiin pahimmassa tapauksessa taistelijoita. Se muuttuu nyt sitä kautta, että he tulevat Suomeen ja pääsevät normaalien toimintojen piiriin ja kouluun. 
**Lue lisää:**
[Poliisi on jo tavannut al-Holin leiriltä tulleet naiset – Mitä naisille nyt tapahtuu? Näin poliisi vastasi 9 kiinnostavaan kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11378999)
[Suomeen palanneen Minnan isä: “Pari viikkoa sitten ovat käsittääkseni paenneet al-Holista”](https://yle.fi/uutiset/3-11379308)
[12 suomalaista on iltapäivällä palannut Al-Holin leiriltä Suomeen, mukana alle 10-vuotiaita lapsia – UM: Eivät ole vierastaistelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11378088)
Lohikon entinen vanhainkoti Kankaanpäässä saa uuden omistajan – kauppahinta 5 000 euroa
Entiseen vanhainkotiin suunnitellaan muun muassa leirikeskusta.
Kankaanpäässä kaupunginhallitus on viimein hyväksynyt Lohikon entisen vanhainkodin myynnin. Rakennus myydään 5 000 eurolla **Semion Trunoville**.
Trunov aikoo muuttaa Lohikon leirikeskukseksi, jossa tarjotaan myös muita vapaa-ajan palveluja.
Kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantaina jo toista kertaa. [Viimeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11313321) kauppa jätettiin pöydälle lisäselvitysten takia.
Lohikon ostamisesta oli tullut kaupungille neljä tarjousta, joista korkein oli hinnaltaan 5 000 euroa.
Tarjouksissa oli kiinteistölle myös toisenlaisia käyttöehdotuksia. Eräs tarjoaja suunnitteli rakennukseen tiloja tekstiiliteollisuuden käyttöön.
Kankaanpään elinkeinojohtaja **Marko Rajamäki** sanoo, että Trunov ei ole ennestään Kankaanpäälle tuttu toimija. Kaupungin johto päätyi kuitenkin pitämään hänen tarjoustaan kiinnostavimpana.
Tyhjänä kaksi vuotta
1940- ja 1960-luvuilla rakennettu Lohikko on ollut tyhjillään yli kaksi vuotta vanhainkodin toiminnan loputtua. Rakennus on osittain suojeltu. Yli sadan huoneen kiinteistön pinta-ala on lähes 4 000 neliömetriä.
Elinkeinojohtaja Marko Rajamäki toteaa, että kiinteistö vaatii kohtuullisen suurta remonttia, kun sen käyttötarkoitus uusitaan. Hänen arvionsa mukaan rakennus on kuitenkin jämäkkää tekoa ja siksi muutoskelpoisessa kunnossa.
Emil Ruusuvuori jättää SM-tenniksen väliin – pelaa Serbiassa "Itäisen Euroopan mestaruusturnauksessa"
Emil Ruusuvuori on kutsuttu mukaan Belgradissa pelattavaan turnaukseen, jossa on mukana useita maailmanlistalla sadan parhaan joukossa olevia pelaajia.
Tennislupaus **Emil Ruusuvuori** pääsee pitkästä aikaa kovatasoisiin peleihin, sillä hänet on kutsuttu Serbian Belgradissa kesäkuun toisella puoliskolla pelattavaan turnaukseen. Ruusuvuori ei näin ollen ole mukana 22.-28. kesäkuuta pelattavissa ulkokenttien SM-kisoissa. Asiasta kertoi Tennisliitto maanantaina.
Nimellä "Eastern European Championships" eli "Itäisen Euroopan mestaruusturnaus" kulkeva kutsuturnaus alkaa 15. kesäkuuta. Se pelataan lohkomuotoisena ja kestää vähintään 15 päivää. Tähän mennessä mukaan on vahvistettu useita maailmanlistan sadan parhaan joukossa olevia pelaajia, kärkinimenään rankingsijalla 23 oleva **Dusan Lajovic**. Ruusuvuori on maailmanlistalla sijalla 101.
– Kokonaisuudessaan tämä on loistava mahdollisuus päästä pitkästä aikaa kilpailemaan ja harjoittelemaan kovien pelaajien kanssa, Ruusuvuoren valmentaja **Federico Ricci** iloitsee piristyksestä koronaviruksen sotkeman kauden lomaan.
**Lue lisää:**
[Jarkko Nieminen jatkaa Suomen huippulupaavan maajoukkueen kapteenina vuoteen 2023 –  "Tavoitteena on päästä pelaamaan voitoista maailman parhaita vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11375522)
[Emil Ruusuvuorelle kevään piti olla loistava tilaisuus nostaa rankingiaan, mutta nyt turnauksia ei ole – kokemukset ATP-kisoista hyviä: "Yleisfiilis on paljon rennompi ja positiivisempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11280898)
Keihään olympiavoittaja ja ME-nainen avasi yleisurheilukauden vahvasti Kladnossa
Kaksinkertainen keihään olympiavoittaja Barbora Spotakova avasi kauden maanantaina kotimaassaan. 
Naisten keihäänheiton voitto meni **Barbora Spotakovalle**, joka kiskaisi parhaimmillaan 63,69. **Nikola Ogrodnikova** hävisi vajaan metrin ja sai välineensä lukemiin 62,92. Kumpikin tshekkinainen ylitti kahdesti 60 metriä. 
38–vuotias Spotakova on lajin maailmanennätysnainen (72,28) sekä Pekingin 2008 ja Lontoon 2012 olympiavoittaja. Rio de Janeirossa tshekkisuuruus saavutti olympiapronssia.
– Minusta näimme ihan kohtuullisen hyvän yleisurheiluillan, eikä koronakriisi näkynyt suuremmin tuloksissa. Urheilijat olivat hyvin valmistautuneita. Oli tosi kiva päästä kilpailemaan, kun takana on niin pitkä harjoitusjakso. Olen hyvässä kunnossa. Ainoa toiveeni on, että vire kestäisi ensi vuoteen (Tokio) saakka, Spotakova jutteli AFP:lle.
Miesten keihäsykkönen oli **Jakub Vadlejch**, joka täräytti heti ensimmäisellään tuloksen 84,31. Tämän jälkeen hänen sarakkeeseensa merkittiin vain yliastuttuja heittoja. Toinen tuttu tshekkinimi **Petr Frydrych** nakkasi parhaimmillaan 78,18. 
Tshekin kuulamörssäri **Tomas Stanek** pyörähteli hyvän tuloksen 21,13. Hänen ennätykensä 22,17 on parin vuoden takaa. Viime vuoden Dohan MM-kisoissa hän jäi 10:nneksi - 20,79. 
Miesten 300 metrillä kolminkertainen ratakierroksen EM-hallimestari **Pavel Maslak**, 29, jätettiin vasta kolmanneksi ajalla 33,10. Hän hävisi **Jan Jirkalle** (32,82) ja **Matej Krsekille** (33,05). Maslak on pyyhältänyt 300 metrin matkan aikaan 31,80 vuonna 2017. 
– Aivan kamala juoksu. Tuolla ajalla ei voi olettaa voittavansa yhtään kisaa. Jotenkin pitää itseä rangaista tuollaisen floppisuorituksen jälkeen, tuskaili Maslak tshekkimedialle. 
Suuri turvesuon palo on saatu sammutettua Eurajoella – sankka savu pelästytti naapurikunnissa saakka
Paloa oli sammuttamassa rajavartiolaitoksen helikopteri.
Suuri turvesuopalo Eurajoella on saatu sammutettua.
Palokunta sammutti paloa Kahalansuolla Kekkilän turvetuotantoalueella iltapäivästä saakka.
Palo synnytti runsaasti savua, jota kulkeutui naapurikuntiin eli Euran keskustan ja Rauman Lapin suuntaan. Sankka savu sai ihmisiä tekemään uusia hälytyksiä palokunnalle.
Tuuli hankaloitti
Palomestari **Timo Nurminen** sanoo, että sammutusta hankaloitti kova tuuli. Palo oli levinnyt kahteen eri osaan noin puolentoista hehtaarin alueelle. Leviämisvaaraa ei kuitenkaan ollut.
Sammutustöissä oli pyydetty mukaan myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
Palokunta on nyt poistunut paikalta, ja tuotantoyhtiön oma henkilökunta jatkaa jälkivartiointia.
Katso kuvat Huuhkajien kapteenin seuran kekseliäästä tempauksesta – Tim Sparvin Midtjylland koki kuitenkin yllätystappion
FC Midtjylland tarjosi faneilleen mahdollisuuden seurata kotipeliään stadionin ulkopuolella omista autoista.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenin **Tim Sparvin** edustama FC Midtjylland palasi pelikentille koronaviruspandemian aiheuttaman tauon jälkeen maanantaina. Ottelut pelataan Tanskan liigassa ilman yleisöä, mutta Midtjylland oli järjestänyt kekseliään tempauksen kannattajilleen.
Midtjyllandin kotistadionin parkkipaikalle laitettiin kaksi suurta tv-skriiniä. Kannattajat pystyivät seuraamaan ottelua autoistansa. He pystyivät seuraamaan joko tv-selostusta tai kuuntelemaan peliä radiosta. Yhteensä paikalle mahtui 2000 autoa.
Sarjakärki Midtjylland koki kuitenkin yllätystappion alemman keskikastin Horsensille maalein 0–1. Sparv istui koko ottelun vaihtopenkillä. Midtjylland johtaa sarjaa yhdeksän pisteen erolla FC Kööpenhaminaan ennen runkosarjan viimeistä kierrosta. Runkosarjan jälkeen sarja jaetaan ylä- ja alaloppusarjoihin. Mestaruus ratkaistaan runkosarjan kuuden parhaan kesken niin, että jokainen joukkue pelaa vielä kymmenen ottelua.
**Lue lisää:**
[Suomalaiskapteeni kertoo, miten täysin toisenlainen terveysmurhe kuin koronavirus huolettaa pelaajia Tanskassa: "Moni on sanonut miettivänsä"](https://yle.fi/urheilu/3-11371749)
[Suomalaisviisikko palaa tositoimiin Tanskan jalkapalloliigassa – Sparvin edustama Midtjylland johtaa sarjaa selvällä erolla](https://yle.fi/urheilu/3-11370203)
[Moni Helmari-pelaaja suuntasi koti-Suomeen, mutta Sanni Franssi päätti jäädä Tanskaan – siirtyneet pelit harmittavat, mutta toivoa on: "Eivät ne matsit mihinkään ole kadonneet"](https://yle.fi/urheilu/3-11330233)
[Tim Sparvin seuralta loistoidea kannattajille, kun sarjoja jatketaan tyhjille katsomoille: katso ottelua kuin ulkoilmaelokuvissa!](https://yle.fi/urheilu/3-11312745)
Myös toimittajat joutuneet poliisin ja yleisön vihan kohteeksi USA:n mellakoissa – "En ole kokenut vastaavaa", sanoo Ylelle työskentelevä kokenut kuvaaja
Mielenosoitusten yhteydessä on raportoitu kymmeniä hyökkäyksiä mediaa vastaan.
– Sain kesken kaiken pippuria silmille. En tosin nähnyt, mistä se tuli, kertoo Ylen käyttämä kuvaaja **Hans-Peter Dhuy** tilanteesta, joka syntyi hänen kuvatessaan sunnuntai-iltana mellakkaa Valkoisen talon edustalla Washingtonissa. 
Dhuy selvisi silmien kirvelystä huuhtelemalla silmänsä kotimatkalla maidolla. 
Tapahtuma näyttää olevan osa toimittajiin kohdistuvien vihamielisyyksien sarjaa mellakoissa, jotka puhkesivat afroamerikkalaisen **George Floydin** kuoltua poliisin väkivallan uhrina viikko sitten.
Hans-Peter Dhuy sanoo, että tunnelma Valkoisen talon edustalla olevassa Lafayetten puistossa oli toisenlaista kuin mitä hän on 30-vuotisen kuvaajauransa aikana Yhdysvalloissa kokenut.
– Kyllähän täällä mielenosoituksia on, mutta en ole sellaiseen aggression ja vihan määrään ennen törmännyt.
Hän ei osaa sanoa oliko pippuri lähtöisin poliisilta vai mellakoitsijoilta. Tilanne oli kaikin puolin kaoottinen. Loppuiltaa kohti, ulkonaliikkumiskiellon lähestyessä poliisin otteet hänen mukaansa kuitenkin kovenivat. 
Paikalla oli Dhuyn arvion mukaan parituhatta ihmistä.
– Silmiinpistävää oli, että paikalla oli paljon valkoihoisia, etenkin naisia, mustien lisäksi.
Kymmeniä hyökkäyksiä mediaa vastaan
[Brittilehti Guardianin keräämien tietojen mukaan](https://www.theguardian.com/us-news/2020/may/31/george-floyd-protests-reporters-targeted-by-police-and-crowds) toimittajia vastaan on ollut ainakin 50 häiriköintiä tai hyökkäystä viime päivien aikana. Kirjoittamaton sääntö, jonka mukaan lehdistön edustajien kimppuun ei käydä, näyttää mielenosoitusten yhteydessä rikkoutuneen.
Yksi hyökkäyksen kohteeksi joutuneista oli ruotsalainen toimittaja, jota ammuttiin useaan kertaan kumiluodeilla jalkaan New Yorkissa. Myös [Guardianin käyttämä freelancekuvatoimittaja sai ilmeisesti kumiluodeista](https://www.vox.com/identities/2020/5/31/21276013/police-targeted-journalists-covering-george-floyd-protests) sairaalahoitoa vaativan vamman silmäänsä. 
Yhdysvaltalaisen CBS-yhtiön kuvaustiimin jäsen arvioi, että poliisi ampui Minneapolisissa kumiluoteja toimittajia kohti tahallaan. 
Vihainen joukkio hyökkäsi myös uutiskanava CNN:n rakennukseen Atlantassa perjantaina.
Toisaalta poliisi on pyytänyt joitakin tapauksia anteeksi. 
Suuri osa raportoiduista hyökkäyksistä vaikuttaa olleen poliisin tekemiä, mutta jossain paikoin myös mielenosoittajat ovat käyttäytyneet vihamielisesti toimittajia kohtaan. Näin kävi esimerkiksi konservatiivisen Fox Newsin toimittajalle Valkoisen talon edustalla Washingtonissa.
YK tuomitsi väkivallan, Trump haukkui median
YK:n sananvapauden erityisedustaja **David Kaye** [sanoi, että tiedot väkivallasta toimittajia vastaan](https://www.theglobeandmail.com/canada/article-watchdog-groups-say-dozens-of-journalists-have-been-attacked-or/) ovat "kuvottavia ja tuomittavia ja syylliset on saatettava vastuuseen".
Lehdistön vapautta puolustava Toimittajat ilman rajoja -järjestö arvioi, että toimittajia vastaan on hyökätty ainakin 30 kaupungissa, jossa on puhjennut mellakoita George Floydin kuoleman takia. Järjestön mukaan hyökkääjinä ovat olleet sekä poliisi että mielenosoittajia. Teot ovat vaihdelleet sanallisista uhkauksista fyysisiin iskuihin.
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** on toistuvasti kutsunut mediaa "kansan viholliseksi". Viimeksi lauantaina Trump väitti tviitissään, että Yhdysvaltojen valtamedia, kuten CNN, New York Times ja Washington Post levittävät valetietoa. 
**Lue lisää:**
[Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)
[Useissa yhdysvaltalaiskaupungissa ulkonaliikkumiskielto, Trump haluaa luokitella Antifan terroristijärjestöksi](https://yle.fi/uutiset/3-11378377)
[Poliisiväkivallan nostattamat mellakat laajenevat Yhdysvalloissa – UPI:n Aaltola: "Kriisit yhdistyvät ja ilmassa on täydellisen myrskyn merkkejä"](https://yle.fi/uutiset/3-11378222)
[Ainakin neljä kuollut väkivaltaisuuksissa Yhdysvalloissa – liikkumiskielto kymmeniin kaupunkeihin, katso video viime yön tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-11377709)
Hattulalainen Simolan perhe tuli Tallinnaan pöytäostoksille heti kun raja aukesi – "Ihana päästä käymään edes vähän ulkomailla"
Viro avasi tänään rajansa suomalaismatkailijoille, mutta turistiryntäystä Tallinnaan ei nähty.
Maanantaista alkaen suomalaiset saivat taas matkustaa Viroon vapaasti ilman karanteenivaatimusta. Silti laivat seilasivat Helsingistä Tallinnaan tänään vielä lähes tyhjillään.
– Laivassa riitti tilaa ja niin näyttää riittävän täällä kaupungillakin, kertovat vantaalaiset **Hanna Tuomikoski** ja **Sami Riihijärvi**, jotka istuvat pizzalla Tallinnan Vanhankaupungin keskusaukiolla, Raekoja platsilla.
Vieressä rattaissa nukkuu pariskunnan 3-vuotias poika **Vili.** Perhettä lukuun ottamatta ravintolan terassi on tyhjä.
Tuomikoski ja Riihijärvi päättivät lähteä päiväristeilylle Tallinnaan hetken mielijohteesta, kun kuulivat, että suomalaismatkailijoiden pääsy maahan sallitaan jälleen.
– Ensin ajattelimme mennä Helsinkiin juhlistamaan suomalaisten ravintoloiden aukeamista, mutta sitten mietimme, että miksemme saman tien lähtisi Tallinnaan, Tuomikoski kertoo.
Koronatartuntaa he eivät pelkää.
– Vantaan Jumbo-kauppakeskuksessa on moninkertaisesti enemmän ihmisiä kuin laivalla oli, sanoo Riihijärvi.
Täydellinen keittiönpöytä löytyi Tallinnasta
Hattulalainen **Simolan** perhe tuli Tallinnaan ostamaan uutta keittiönpöytää. Tavallisesti perhe käy Virossa noin joka toinen kuukausi, mutta nyt edellisestä matkasta on vierähtänyt aikaa jo lähes puoli vuotta.
– On ihana päästä vihdoin käymään edes vähän ulkomailla. Olemme olleet niin pitkään vain kotona, kertoo **Magdalena Simola**.
Alun perin Magdalena Simolan piti tulla Viroon kahdestaan miehensä **Juha Simolan** kanssa, mutta kuultuaan vanhempiensa suunnitelmista, tyttäret **Kaja** ja **Lena** vaativat päästä mukaan.
– Tämä on hyvä alku kesälomalle, Lena Simola sanoo.
Simolat suuntaavat suoraan satamasta tuttuun huonekaluliikkeeseen. Lyhyen harkinnan jälkeen kaupat keittiönpöydästä syntyvät ja perhe lähtee juhlistamaan ostosta ravintolaan.
Matkailuyrittäjät toivovat suomalaisten paluuta
Eniten suomalaismatkailijoiden paluuta odottavat Virossa paikalliset matkailuyrittäjät. Turismi muodostaa kymmenen prosenttia Viron bruttokansantuotteesta, ja 35 prosenttia kaikista matkailijoista tulee Suomesta.
Esimerkiksi tallinnalaisen Eesti Esindus -käsityökaupan asiakkaista yli neljäsosa on suomalaisia. 
– Myyntimme on tänä keväänä tippunut kahteen prosenttiin normaalista. Olemme selvinneet kriisistä vain juuri ja juuri, kertoo yksi kaupan pitäjistä, puuseppä **Valdur Tilk**.
Vaikkei suomalaisasiakkaita vielä maanantaina näkynyt, Tilk ja muut kaupan pitäjät toivovat, että suomalaiset uskaltautuvat matkustamaan tänä kesänä Viroon.
Rajavartiolaitos ei suosittele ulkomaanmatkailua
Suomalaisten matkustusintoa voi hillitä se, ettei Rajavartiolaitos suosittele tällä hetkellä ulkomaille matkustamista lainkaan.
Ulkomailta Suomeen saapuvan on myös noudatettava Suomessa kahden viikon omaehtoista karanteenia. 
Simolan perhe aikoo pysytellä karanteenissa parhaansa mukaan.
– Elämme samoin kuin olemme eläneet tämän koronakriisin aikana. Käymme töissä, mutta pidämme turvavälejä, huolehdimme hygieniasta, emmekä mene minnekään, jos ei ole pakko mennä, Juha Simola sanoo.
Suomalaisten lisäksi Viroon voivat matkustaa nyt ilman rajoituksia Ranskan, Itävallan, Tsekin, Saksan, Kreikan, Unkarin, Islannin, Latvian, Liechtensteinin, Liettuan, Norjan, Puolan, Slovakian, Slovenian ja Sveitsin kansalaiset.
Viro jatkaa rajatarkastuksia 14.6. saakka, joten rajalla pitää varautua näyttämään passi.
**Lue lisää:**
[Synttärilahja satamassa ja ensimmäinen halaus kahteen kuukauteen – näin Tallinnassa reagoitiin työmatkaliikenteen alkamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11352649)
[Viro uskoo, että vähemmilläkin rajoituksilla pärjättäisiin – Pääministeri: Ensi kerralla emme sulje yhteiskuntaa vaan eristämme viruksen](https://yle.fi/uutiset/3-11377131)
[Vasta koronakriisin aikana muistin, että Viro on todellakin ulkomaa](https://yle.fi/uutiset/3-11365058)
Trump vaatii kovempia otteita – "Kuvernöörit ovat heikkoja ja näyttävät typeryksiltä"
Yhdysvaltain presidentti näyttää omaksuvan kovan linjan rasismimellakoiden lopettamisessa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on keskustellut osavaltioiden kuvernöörien kanssa puhelinkokouksessa maata ravistelevista rasismimellakoista.
Trump moitti kuvernöörejä kovasanaisesti ja vaati heiltä kovempia otteita mellakoijia vastaan.
– Useimmat teistä ovat heikkoja. Teidän pitää pidättää ihmisiä, hän jyrisi.
Trump kehui Yhdysvaltain kansalliskaartia, joka presidentin mukaan vaikutti ratkaisevasti siihen, että Minneapolisin mellakat saatiin rauhoitettua viime yönä. Kuvernööri näyttävät Trumpin mukaan "typeryksiltä", kun he eivät kutsu kansalliskaartia rauhoittamaan kahakoita omissa kaupungeissaan.
– Teidän pitää pidättää ihmisiä, teidän pitää jäljittää ihmisiä, teidän on pantava heidät vankilaan kymmeneksi vuodeksi, niin ette näe näitä juttuja enää koskaan, Trump yllytti.
– Teidän täytyy hallita, jos ette hallitse, te haaskaatte aikaanne. He menevät ylitsenne ja te näytätte ääliöporukalta. Teidän täytyy hallita, presidentti jatkoi.
[Useissa yhdysvaltalaiskaupungissa ulkonaliikkumiskielto, Trump haluaa luokitella Antifan terroristijärjestöksi](https://yle.fi/uutiset/3-11378377)
"Terrorismin-vastaiset joukot valmiina"
Videopuhelussa oli mukana Yhdysvaltain poliisivoimien ja sisäisen turvallisuuden johtoa.
Oikeusministeri **William Barr** totesi myös, että kuvernöörien on saatava kaupunkien kadut hallintaansa, eikä vain reagoitava ihmisjoukkojen toimiin.
Barrin mukaan terrorismin-vastaiset erikoisjoukot ovat valmiina etsimään mellakoiden "yllyttäjiä".
Väkivaltaisia mellakoita on ollut lukuisissa Yhdysvaltain kaupungeissa sen jälkeen, kun mustaihoinen **George Floyd** kuoli poliisin hallintaotteeseen Minneapolisissa viime viikolla. Mellakat on kohdistettu poliisin ja koko Yhdysvaltain rakenteellista rasismia vastaan, mutta mellakoihin on liittynyt myös ryöstelyä.
[Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)
Perjantai-iltana myös presidentti Trump vietiin noin tunnin ajaksi Valkoisen talon suojabunkkeriin, kun mellakoijien pelättiin tunkeutuvan presidentin virkatalon alueelle.
Mellakoiden pelätään leimahtavan uudelleen taas ensi yönä.
[Myös toimittajat joutuneet poliisin ja yleisön vihan kohteeksi USA:n mellakoissa – "En ole kokenut vastaavaa", sanoo Ylelle työskentelevä kokenut kuvaaja](https://yle.fi/uutiset/3-11379657)
Kustannustuen ehtona sekä alan että yrityksen pudonnut myynti –  tukea saavat alat määritellään erikseen
Kustannustukea voisi saada yritys, jonka liikevaihto on pudonnut 30 prosenttia.
Hallitus on sopinut kustannustuen tarkemmista ehdoista. Kustannustukea voisi saada yritys, jonka liikevaihto on pudonnut vähintään 30 prosenttia vertailuajankohtaan nähden. Lisäksi ehtona on, että yrityksen toimialan myynti on pudonnut vähintään 10 prosenttia.
Toimialan huhtikuun 2020 ja yritysten huhti-toukokuun 2020 liikevaihtoa verrattaisiin huhti-kesäkuun 2019 keskimääräiseen liikevaihtoon.
Tukeen oikeutetut toimialat määritellään erikseen valtioneuvoston asetuksessa kesäkuussa. 
– Valmistelun aikana on käynyt selväksi, että tarvitaan tarkemmat toimialarajaukset, jotta tuki kohdistuu mahdollisimman hyvin juuri koronasta kärsineisiin yrityksiin, työ- ja elinkeinoministeri **Mika Lintilä** kertoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa kustannustuella vahvistetaan yritysten maksuvalmiutta ja pyritään pienentämään konkurssiuhan alle joutuvien yritysten määrää.
Kustannustukea maksettaisiin yrityksen kiinteiden kustannusten ja palkkakustannusten perusteella. Tuen suurinta mahdollista määrää ei ole vielä päätetty. Alle 2000 euron tukea ei maksettaisi.
ELY-keskusten ja Business Finlandin korona-avustusten haut lakkaavat maanantaina.
– Tähänastisilla yritystuilla on luotu siltaa yritysten liiketoiminnan kehittämiseen kriisin aikana, mutta nyt tukihaut on perusteltua sulkea kustannustuen myötä, Lintilä toteaa tiedotteessa.
Kustannustukea voisi hakea, vaikka yritys olisi jo saanut muita suoria tukia koronatilanteessa. Muut suorat tuet vähennettäisiin kuitenkin kustannustuesta. Ravintola-alan tuki ja kuntien myöntämä yksinyrittäjien koronatuki vähennettäisiin täysimääräisesti ja Business Finlandin ja ELY-keskusten yrityksille myöntämistä kehittämistuista otettaisiin huomioon 70 prosenttia.
Lakiesitys julkistetaan torstaina, jolloin hallitus antaa sen eduskunnan käsittelyyn. Yritykset voivat hakea kustannustukea sähköisesti Valtiokonttorista sitten, kun laki on voimassa.
Messi ei siirry Barcelonasta kesällä – ainakaan ilmaiseksi
Jalkapallon supertähti Lionel Messi ei käyttänyt sopimuksessaan olevaa pykälää, joka olisi mahdollistanut ilmaisen siirron pois espanjalaisseura Barcelonasta tänä kesänä. 
Näin ollen **Lionel Messi** jatkaa Barcan riveissä, kertoo Marca-lehti.
Argentiinalainen Messi on ollut Barcelonan matkassa 13-vuotiaasta lähtien. Hänen viimeisin, vuonna 2017 tehty sopimuksensa kuitenkin mahdollisti ilmaissiirron muualle, jos Messi olisi niin halunnut. 
Hänen olisi kuitenkin pitänyt käyttää siirto-optio tämän vuoden kesäkuun alkuun mennessä, eikä mies näytä edelleenkään haluavan pois rakkaasta seurastaan.
Muutaman viikon päästä 33 vuotta täyttävän Messin nykyinen sopimus umpeutuu kesällä 2021, joten osapuolilla on vuosi aikaa sorvailla mahdollista jatkoa sopimukseen. 
Maryan Abdulkarimin kolumni: Demokratia ei suojele mustaa väestöä Yhdysvalloissa
Minneapolis on hätätilassa, mutta ymmärrämmekö miksi, kysyy Maryan Abdulkarim kolumnissaan.
25\. toukokuuta Minneapolisin poliisi piti polveaan useita minuutteja **George Floydin** niskalla aiheuttaen tämän kuoleman. Joidenkin lähteiden mukaan polvi pysyi paikallaan vielä senkin jälkeen kun mies oli jo menehtynyt. 
Floydin viimeiset sanat olivat “en voi hengittää”. Samat sanat jäivät [New Yorkissa vuonna 2014 poliisin käsissä kuolleen](https://www.nytimes.com/2014/08/02/nyregion/staten-island-man-died-from-officers-chokehold-autopsy-finds.html?searchResultPosition=19) **Eric Gardnerin** viimeisiksi sanoiksi. 
Tänä keväänä kaksi valkoista miestä ampui juoksulenkillä olleen 25-vuotiaan **Ahmaud Arberyn** kuoliaaksi. Miehet kertoivat epäilleensä Arberya murtovarkaaksi. Syytteitä ei ensin nostettu. [Sittemmin julki tullut video tapahtumapaikalta, saattaa muuttaa tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11340076). Kentuckyssa [huumepoliisi ampui](https://www.nytimes.com/article/breonna-taylor-police.html?searchResultPosition=3) 26-vuotiaan **Breonna Taylorin** kuoliaaksi kotonaan. Vastaavia tapauksia on muitakin. Viime vuosina poliisin mustaan väestöön kohdistuva liiallinen voimankäyttö on noussut esiin, koska niistä on levinnyt videomateriaalia julkisuuteen. Tapausten yhteydessä kritiikkiä ovat herättäneet myös rikosoikeudelliset prosessit tai pikemminkin niiden puute. George Floydin tappanut [poliisi on saanut murhasyytteen teostaan](https://yle.fi/uutiset/3-11377011) vasta julkisen paineen myötä.
Viime viikkojen uutiset Yhdysvalloista ovat tuoneet eteemme palavia autoja, mielenosoituksia ja mellakoita. Minnepolisista mielenosoitukset ovat levinneet useampaan kaupunkiin Yhdysvalloissa: New York, Washington, Atlanta, Los Angeles... Monesti mellakkauutisissa konteksti jää vaillinaiseksi tai puuttuu kokonaan. Ylen uutisessa Minneapoliksen pormestari **Jacob Frey** kertoo [ymmärtävänsä tapauksen herättämät tunteet](https://yle.fi/uutiset/3-11377011). [Helsingin Sanomien juttu](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006520176.html) taas tarttui pormestarin kommenttiin siitä, että musta ihonväri ei saa olla kuolemantuomio Yhdysvalloissa. Jutuissa mainitussa [tiedotustilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=LBzk0W1bmlc) pormestari perustelee ymmärrystään sillä, että kyse ei ole viiden minuutin kauhusta vaan 400 vuoden aikana kertyneestä surusta, traumasta ja vihasta. Hän peilaa kaupunkinsa mustan väestön reaktiota historiallista kontekstia vasten. Hän tunnustaa olosuhteet, joissa musta väestö on elänyt ja elää edelleen ja sen, ettei kyse ole yhdestä tapauksesta tai kaupungista. Tämän hahmottaminen auttaa meitä, jotka emme asu Yhdysvalloissa tai tunne maata, ymmärtämään Yhdysvaltain mustan väestön reaktioita.
Yhdysvallat on tunnettu demokratian ja vapauden tyyssijana. Viime vuonna tuli kuluneeksi 400 vuotta orjuuden alkamisesta mantereella. Toimittaja **Nikole Hannah-Jones** teki New York Timesille [podcast-sarjan 1619](https://www.nytimes.com/interactive/2019/08/14/magazine/1619-america-slavery.html?searchResultPosition=2) viime vuonna. Sarja käsitteli orjuutta ja sen vaikutuksia sekä seurauksia. Hannah-Jones toteaa samasta aiheesta kirjoittamassaan esseessä, että Yhdysvaltain demokratian ideaalit olivat valheellisia siihen aikaan, kun ne kirjoitettiin. Mustat amerikkalaiset ovat taistelleet niiden toteuttamiseksi. Tänä vuonna [Hannah-Jones palkittiin työstään Pulitzer-palkinnolla](https://www.nytimes.com/2020/05/04/business/media/new-york-times-pulitzer-prizes.html?searchResultPosition=2). 
Nyt riittää -kyltit ja vaatimus siitä että mustan ihmisen hengellä on merkitystä tuntuvat painavammilta ja perustelluilta tätä taustaa vasten. 
**Tänä keväänä korona** on koetellut koko maailmaa. Yhdysvallat on nopeasti noussut kärkeen koronaan liittyvien raportoitujen tartuntojen ja kuolemien luvuissa. [Tutkijat ovat kertoneet](https://dynamic.hs.fi/a/2020/epareiluepidemia/) havainneensa ettei virus ole yhdenvertainen. Se koettelee erityisen raskaasti pienituloisia ja vähemmistöjä, joiden asema yhteiskunnassa on ollut muutenkin heikko. Taloudelliset ja terveydelliset menetykset kohdistuvat vahvemmin juuri näihin ryhmiin, eikä ole sattumaa, että iso osa heistä on mustia. Kevään epävarmuus, menetykset ja suru ovat raskas koettelemus. 
**Autot palavat, poliisiasema on poltettu** ja Minneapolisin kaupunkiin on julistettu hätätila. On asetettu ulkonaliikkumiskieltoja, joita ei noudateta. Yhdysvaltain presidentti on lähettänyt armeijan joukkoja hillitsemään mielenilmauksia. Ilmassa on täydellisen myrskyn merkkejä. Näin tunnelmia on kuvaillut ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** [Yle Uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-11378222).
Myrskyn voi näkökulmasta riippuen nähdä heijastumana orjuuden historiasta, poliisiväkivallasta, koronaviruspandemiasta, ideologisesta polarisaatiosta tai talouden taantumasta. Mikään näistä ilmiöistä ei yksin selitä tilannetta, jossa Yhdysvallat on tänään. Mielenosoituksissa on kyse tästä kaikesta. Osa mielenosoituksista on yltynyt mellakoiksi joiden taustalla epäillään olevan järjestäytynyttä toimintaa ja [ilkivaltaan yllyttämistä](https://www.latimes.com/politics/story/2020-05-31/trump-blames-antifa-violence-george-floyd-protests).
**Anu Silfverberg** kirjoitti [Long Playn uutiskirjeessä](https://mailchi.mp/longplay/long-playn-kirje-18102019ilman-kontekstointia-uutiset-ovat-tapahtumavirtaa-vailla-merkityksi) viime marraskuussa: “Pelkkä tiedonvälitys ei riitä, kun ajat ovat poikkeuksellisia. Tarvitaan taustoitusta, historian ymmärrystä, analyysia ja mahdollisuuksien rajaamista.“ 
Silfverberg on oikeassa. Tarvitsemme tiedonvälitystä ja sen rinnalle kontekstia avaavia juttuja, jotka auttavat meitä ymmärtämään paremmin mitä maailmalla tapahtuu ja miksi. Se auttaa meitä muodostamaan kokonaiskuvaa ja mielipiteitä, jotka perustuvat tietoon, eivätkä pelkästään raflaaviin otsikoihin ja kuviin palavista autoista.
_Maryan Abdulkarim_
_Kirjoittaja on tamperelaistaustainen kulttuurin ja median sekatyöläinen, joka asuu Helsingissä._
Aiheesta voi keskustella 2.6. klo 23.00 asti.
Suosi rantoja ja huvipuistojen ulkolaitteita sekä harkitse tarkkaan, järjestätkö lastenkutsut – asiantuntijoiden vinkit turvalliseen kesään
HUSin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen muistuttaa, ettei koronavirus ole kadonnut keskuudestamme mihinkään.
On kesäkuun ensimmäinen päivä. Kesä on alkanut, koronavirusrajoituksia puretaan ja monilla kolkuttaa ovella jo loma. Monissa kesän tutuissa, aiemmin harmittomissa harrastuksissa piilee kuitenkin tartuntariski, joka on otettava huomioon aktiviteetteja suunnitellessa ja toteuttaessa. 
Tässä jutussa käydään yksitellen läpi kaikenlaisia kesäharrastuksia ja -tapahtumia ja kerrotaan, kuinka suomalaiset voivat nauttia kesästään turvallisesti koronavirusepidemiasta huolimatta.
Jäätelön uskaltaa napata matkaan
Pallo vanhan ajan vaniljaa tai useampi rommirusinaa. Suomalaiset rakastavat jäätelökesää, kun kioskeja putkahtelee kadunkulmiin ja aukioille kuin sieniä sateisena syksynä. Vaikka koronavirusriski on olemassa, jäätelöjono on suhteellisen turvallinen paikka tavan tallaajalle.
Tutkija, evoluutiobiologi ja ekologi **Tuomas Aivelo** Helsingin yliopistosta sanoo jäätelökioskijonon turvallisuuden johtuvan sen sijainnista ulkona.
– Jonossa vaihtuu ilma hyvin, eikä siinä vietetä paljoa aikaa. Tartuntariski on aika pieni, hän sanoo.
Ui mieluiten uimarannalla
Kuusijärven rannalla Vantaalla [on harkittu auringonottopaikkojen merkitsemistä nurmikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11375725), mutta kävijämäärää ei aiota rajoittaa.
Uimarannat vertautuvat Aivelon mukaan hyvin julkisiin puistoihin. Niillä on paljon tilaa ja muihin ihmisiin on helppoa pitää etäisyyttä.
– Jos vertaa, niin mieluummin uimaranta kuin maauimala, joka mieluummin kuin uimahalli.
Uimarannoilla pintatartunta on epätodennäköinen. Huomio tulee kiinnittää ihmisten läheisyyteen. Uimarannoilla ollaan harvoin lähellä oman seurueen ulkopuolisia ihmisiä.
Maauimalatkin pitävät huolta tartuntojen minimoimisesta. Esimerkiksi Lahden mäkimontun maauimalassa rajataan vierailijat kerrallaan korkeintaan 500 henkilöön.
**Lue lisää:** [Moni paikka avaa ovensa ensimmäistä kertaa kahteen kuukauteen – THL:n ylilääkäri: "Haluaisin muistuttaa, että pidetään ne turvavälit"](https://yle.fi/uutiset/3-11378484)
Suosi huvipuistoissa ulkolaitteita
Ilman koronavirusepidemiaa huvipuistot olisivat olleet avoinna jo pidemmän tovin. Vallitsevan tilanteen vuoksi huvittelu ei ole kuitenkaan ollut mahdollista. Tähän on tulossa muutos kesäkuun alkuviikoilla. Esimerkiksi Helsingin Linnanmäki aukeaa näillä näkymin kesäkuun 12. päivä. Huvipuistossa on varauduttu kuitenkin erikoisjärjestelyin, kuten desinfiointipistein, turvavälimerkinnöin ja rajoitetuin laitepaikoin.
**Lue lisää:** [Miten laitteita putsataan, pysyvätkö hinnat samoina ja miten ollaan Vuoristoradan kyydissä? 7 kysymystä ja vastausta Linnanmäen koronakesästä](https://yle.fi/uutiset/3-11366760)
Tutkija Aivelon mukaan pääsääntö on, että ulkotiloissa on turvallisempaa kuin sisällä.
– Kaikki sellaiset keinuttavat ja temputtavat laitteet, jotka ovat ulkona, omaavat pienemmän riskin. Sisätilalaitteissa ja suuremmissa ihmisjoukoissa riski kasvaa.
– Lisäksi huvipuistossa on välillä vaikea jonottaa sopivin turvavälein.
HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** pitää yli kahden metrin turvavälejä suositeltavina. Jonotti sitten hattaraa, pikaruokaa tai laitteeseen. Hyvää käsihygieniaa ei saa unohtaa etenkään ravintoloissa. Yskitään mieluiten nenäliinaan. Ruuhka-alueita tulisi välttää edelleen.
– Ongelmaksi muodostuu lämmin kesä ja se, etteivät ihmiset tiedosta viruksen olemassaoloa. Se on meillä edelleen keskuudessamme ja voi eskaloitua, jos varotoimia ei noudateta.
Osa Linnanmäen laitteista tulee olemaan kokonaan suljettuina, mutta asiasta ei ole vielä tarkemmin hihkuttu.
Lastenkutsut eivät ole paras idea
Aivelon mukaan tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että vaikka virus tarttuu lapsiin suurin piirtein yhtä suurella todennäköisyydellä kuin aikuisiinkin, on heillä pienempi riski levittää virusta eteenpäin.
Se, että lapset tartuttaisivat toisiaan, on siis pienempi riski kuin se, että aikuiset tartuttaisivat lapsia. Juhlissa tulee ottaa huomioon kaksi tekijää: kuinka lapset toimivat, ja kuinka paljon tilanteessa on mukana aikuisia. Aikuisten käsienpesusta ja astioiden jakamisen välttämisestä on myös helpompi pitää huoli kuin lasten toiminnasta.
– Kun on lapsista kyse, on aina mahdollisuus opettaa hygieniaa. Heille tulisi kertoa, ettei samoja ruokailuvälineitä tulisi jakaa. Myös käsienpesua on hyvä painottaa, Aivelo sanoo.
Kesä mahdollistaa erilaisten ulkojuhlien viettämisen muita vuodenaikoja paremmin. Aivelo suositteleekin, että lasten syntymäpäiväjuhlat järjestettäisiin mahdollisuuksien mukaan ulkotiloissa. Juhlissa tulisi löytää järkevä tasapaino yleisen hygienian huolehtimisen ja mahdollisimman luontevan leikin välillä.
HUSin Ruotsalainen suosittelee kaikkia pohtimaan edelleen tarkkaan, järjestääkö lastenkutsuja ollenkaan.
– Vaikka pienillä lapsilla on tautia vähemmän, on tarttuvuus kuitenkin mahdollista. Käsihygienia on heidän kohdallaan erityisen tärkeää, sillä varsinkin pienet lapset koskettelevat mielellään joka paikkaan. Pitäytyisin enimmillään kymmenen hengen juhlissa.
– Hyvä käsihygienia ja turvavälit ovat lastenkin kohdalla isossa asemassa, mutta hankalaahan se monesti on, koska lapset eivät aina käyttäydy ohjeiden mukaisesti. Jos juhlat järjestää, tulee varotoimien merkitys muistaa.
Myös Ruotsalainen kehottaa järjestämään juhlat ennemmin ulkona kuin sisällä. Ikääntyneiden ja riskiryhmäläisten suhteen varotoimien tulee olla selkeät. Ulkonakin tulee olla yli kahden metrin turvaväli.
– Nyt, kun annettiin perheille mahdollisuus tavata ikääntyneitä ulkona, unohdettiin joissain tapauksessa turvavälit kokonaan, Ruotsalainen sanoo.
Ruotsalainen toivoo ihmisten käyttävän kasvomaskeja ikäihmisten seurassa. 
Aivelon mukaan myös alueellinen tartuntariski on hyvä huomioida, kun pohtii, tulisiko juhlia järjestää ja millä tavalla. Esimerkiksi Helsingissä ja Uudellamaalla on suurempi riski saada virus kuin pienillä paikkakunnilla.
Nauti terasseista nyt, älä alkusyksystä
Terasseihin pätevät pitkälti samat teesit kuin muihinkin ulkotiloihin. Muiden ihmisten läheisyyttä on helpompi välttää ulkona kuin sisällä.
– Yleisesti ottaen terasseista kannattaa nauttia nyt, eikä lokakuussa, kun etäisyyden pitäminen ravintoloissa on hankalampaa. Jos ollaan vieri vieressä, riski on aina olemassa. Mitä väljempi terassi, sen parempi, Aivelo sanoo.
Ruotsalainen korostaa ravintoloiden roolia ihmisten suojelemisessa. Ihmisiä ei tule istuttaa lähekkäin. Jos tiskille jonotetaan, ravintoloiden tulee huolehtia, että ohjeistus on kunnossa.
– Ihmiset tekevät valintoja, mutta jokaisella tulisi olla vastuunkantoa muista ihmisistä ja toimia ohjeiden mukaan. 
Kun musiikin volyymia laitetaan kovemmalle, alkavat ihmiset myös puhua kovempaa ja siirtyä lähemmäs seuralaisiaan. Voimakkaassa puheessa pisaroita syntyy rauhallista jutustelua enemmän.
"Kaikessa toiminnassa on riskejä"
HUSin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen haluaa huomauttaa, että vaikka Suomi nyt hieman avautuukin, ei koronavirus ole keskuudestamme mihinkään kadonnut. Positiivisia tapauksia on päivittäin.
– Edelleen, vaikka 50 ihmisen kokoontuminen sallitaan, ei tilanne ole varotoimenpiteiden osalta muuttunut mitenkään. Hyvin nopeasti on pahimmillaan riski, että epidemia ottaa kiihtymisen askeleita, Ruotsalainen sanoo.
– Huomioiden kolmen kuukauden ajanjakso, jossa tautitapauksia ja altistuneita on ollut erityisesti juhlissa, pyydän väestöä noudattamaan varotoimia. Emme halua palata entiseen. Odotan myös hallitukselta linjausta ja suositusta kasvomaskin käyttöön ruuhkapaikoissa, kuten kaupoissa ja liikennevälineissä, koska se on myös yksi tärkeä tapa muiden ohella torjua tätä epidemiaa.
Suositusta maskien käytöstä toivoi myös Helsingin yliopiston uhkaavien infektiotautien yksikön apulaisprofessori **Tarja Sironen** tänään [radion Ykkösaamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11378863).
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa 26 uutta tartuntaa, hallitus pui Hetemäen elvytysraporttia, Tukesilta ohjeet kansanmaskin ostamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tutkija on eri mieltä kasvosuojainten hyödyistä kuin STM:n selvitys – "Toivoisin jonkinlaista suositusta maskien käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-11378863)
[Tuhansia ihmisiä keräävällä Kuusijärven rannalla harkitaan auringonottopaikkojen merkitsemistä nurmikkoon – kävijämäärää ei aiota rajoittaa edes helteellä](https://yle.fi/uutiset/3-11375725)
Eljas Kemppainen on lukenut lehtensä aamukahvipöydässä yli 40 vuotta, mutta kohta se loppuu – näin käy tulevaisuudessa monille muillekin
Koska ihmisten lukutottumukset digitalisoituvat, kotiin jaettavien sanomalehtien määrä supistuu. 
**Eljas Kemppainen** muutti Ouluun vuonna 1976. Siitä lähtien paikallinen maakuntalehti Kaleva on ollut hänelle aamun kohokohta joka päivä.
Oulun Kaijonharjussa eläkepäiviään viettävä 73-vuotias Kemppainen hakee lehden postiluukusta yleensä seitsemän aikaan aamulla ja siirtyy lukemaan sitä kahvipöydän ääreen.
– Siinä saattaa mennä tuntikin, kun pyörittelen ja lueskelen lehteä. Kyllä se tulee katsottua aika tarkkaan läpi, sanoo Kemppainen.
Mutta viime viikolla lehden mukana tullut kirje uhkaa muuttaa Kemppaisen tuttuja aamurutiineja.
Kirjeessä kerrottiin, että nyt jo yöllä kahden jälkeen kotiin tullut sanomalehti siirtyy jaettavaksi Postin päiväjakeluna kello 12–15 välisenä aikana. Viikonlopun lehdet siirtyvät jaettavaksi maanantaille päiväpostin mukana.
– Ensin tuntui, että olikohan tämä kirje tullut oikeaan osoitteeseen, kun asun aika lähellä keskustaa, Kemppainen toteaa.
Lukijoiden kritiikki sai aikaan muutoksen
Kalevan päätoimittaja **Sanna Keskisen** mukaan lehden jakaminen kyseiseen jakopiiriin, osaan Kaijonharjua ja osaan Linnanmaata, on liiketoiminnallisesti kannattamatonta. Alueet sijaitsevat noin kuuden kilometrin päässä Oulun keskustasta.
– Vaikka ollaan näinkin lähellä kaupungin keskustaa, jakelukustannukset ovat kovat.
Jakelukustannukset ovat yksi sanomalehtien suurimmista kulueristä tänä päivänä. Esimerkiksi päivälehdillä jakelun osuus on noin 30 prosenttia kaikista kuluista.
Kalevan kesäkuun 16. päivä muuttuva jakelu koskee vain yhtä jakopiiriä.
Jakelumuutosten taustalla on se, että yliopiston ympäristössä asuu paljon nuoria. Alueella on hyvin vähän printtilehden tilaajia, ja nuoret lukevat lehtensä mieluummin digiversiona.
– Jakelumuutokset koskettavat aika pientä joukkoa tilaajista, reilua 160 taloutta, toteaa Keskinen.
Harmistuneita yhteydenottoja on tullut tilaajilta jonkin verran, mutta sosiaalisessa mediassa asia on puhuttanut enemmän. Ja sillä on ollut vaikutusta.
Saatu palaute on vaikuttanut siihen, että osa jakelumuutoksista päätettiin perua. Lauantain ja sunnuntain lehdet jaetaan edelleen varhaisjakeluna viikonloppuisin tilaajille.
"On vain ajan kysymys, milloin tämä alkaa olla toivotonta touhua"
Ihmisten lukutottumukset digitalisoituvat, ja jaettavien sanomalehtien määrä tulee supistumaan ajan myötä, kertoo Sanomalehtien liiton järjestöpäällikkö **Ilona Hannikainen**.
Hannikainen arvelee, että muutos tapahtuu pikkuhiljaa seuraavan kymmenen vuoden aikana. Kuitenkin tänä päivänä monille on hyvin tärkeää saada printtilehti kotiinsa.
– Paperista lehteä lukevat ihan kaikki suomalaiset. Printtilehti tuo edelleen sanomalehtien tuloista yli 80 prosenttia. Mutta mitä nuorempi henkilö on kyseessä, sitä enemmän lehden lukeminen on digipainotteista, Hannikainen toteaa.
Ikä ei ole kuitenkaan ratkaiseva asia.
– On vanhempaa väestöä, joka käyttää hyvin sujuvasti digipalveluita. Toisaalta on myös nuorempaa väestöä, jotka haluavat lukea lehden printtiversion.
Ilona Hannikaisen ja Sanna Keskisen mielestä tällä hetkellä olisi tärkeää miettiä keinoja, millä voitaisiin taata sanomalehtien jako kuluttajille aamuisin. Keskinen heittäisi pallon poliitikoille, jotka miettivät Postin roolia.
– On vain ajan kysymys, milloin tämä alkaa olla toivotonta touhua Postille, jakeluyhtiöille ja sanomalehtikustantajille. Nyt eri toimijat jakavat lehtiä ja kirjepostia peräkanaa useaan kertaan päivässä samoihin paikkoihin samalla, kun jaettavan kokonaismäärä laskee digitalisaation myötä, sanoo Kalevan päätoimittaja Keskinen.
Miten käy aamurutiinien?
Kalevan tilaajana Eljas Kemppaisella on käytössään myös lehden digipalvelut, mutta näköisversio ei ole juuri kiinnostanut. Varsinkin kun puhelimesta luettuna teksti on hänelle liian pientä.
– Lehdestä löytyy heti kohta, mitä on halunnut lukea. Digiversiossa menee helposti sekaisin. Ja kun hipaisee väärää kohtaa, juttu katoaa jonnekin, sanoo Kemppainen.
Tuleva jakelumuutos harmittaa printtilehteä lukemaan tottunutta miestä kovasti. Arjen lehdet ovat hänelle viikonlopun lehtiä tärkeämpiä.
– Näillä näkymin paperilehti jää tilaamatta. Kai se täytyy opetella käyttämään sitä digilehteä.
_Luetko sinä mielumminen paperi- vai digilehteä? Keskustele 2. kesäkuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Moni haluaa vielä aamun lehtensä paperilla, mutta jakajista on pulaa – Birgi Putkoselle aamuyön työ on treeniä maratonille](https://yle.fi/uutiset/3-10860051)
[Moni suomalainen uhkaa pudota digikelkasta: "Tällä hetkellä tuntuu siltä, että ihan kaikki muuttuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11242742)
[Pieni paikallislehti siirtyi puoliksi digiin – yleisö nousi kapinaan, ja puolen vuoden päästä alkoi paperilehden uusi elämä](https://yle.fi/uutiset/3-11147227)
Maanantai 1.6.2020 (radio)
Ravintolat ja monet muut paikat avautuivat. Poliisi puhuttaa naisia, jotka tulivat Suomeen Syyriasta. Uusien autojen myynti pieneni paljon. USA:ssa ulkonaliikkumiskielto kymmeniin kaupunkeihin. Helleraja rikottiin Suomessa. 
Koronarajoitukset
Monet paikat ovat avautuneet tänään, kun koronarajoitukset lievenivät. Esimerkiksi ravintolat, teatterit, kirjastot ja liikuntapaikat ovat avautuneet. 
Kaikissa paikoissa pitää pitää turvavälit. Ravintolohin ja uimahalleihin päästetään aiempaa vähemmän ihmisiä, että turvavälit säilyvät. 
Myös kädet pitää pestä tai käyttää käsidesiä.
Al-Holin suomalaiset
Poliisi puhuttaa naisia, jotka palasivat eilen Suomeen al-Holin leiriltä Syyriasta. Poliisi tutkii, ovatko naiset tehneet rikoksia tai osallistuneet terrorismiin. Suomeen tuli eilen al-Holista 3 äitiä ja 9 lasta. 
Poliisi sanoo, että naiset matkustivat Syyriaan 6-8 vuotta sitten. He ovat olleet Syyriassa eri alueilla. Jokaisen naisen tilanne tutkitaan erikseen. 
Poliisi on kerännyt naisista tietoa, koska he ovat olleet Isisin alueella. Poliisi puhuttaa naisia 2 viikon kuluessa.
Autot
Uusien autojen myynti on pienentynyt Suomessa tosi paljon.
Uusien autojen myynti pieneni toukokuussa 50 % viime vuoden toukokuusta. Uusia autoja myytiin noin 5000. 
Automyyjät kertovat, että uusien autojen kauppa käy hitaasti, mutta käytettyjen autojen myynti on vilkastunut. Autojen myyntimäärä jää koko vuonna paljon aiempaa pienemmäksi.
USA:n mellakat
Kymmenet kaupungit USA:ssa asettavat ulkonaliikkumiskiellon mellakoiden takia. Ulkonaliikkumiskiellon ottaa käyttöön noin 40 kaupunkia.
USA:ssa on ollut laajoja mellakoita. Mellakointi alkoi, kun mustaihoinen mies kuoli poliisin käsittelyssä viime viikolla. Mellakoitsijat sanovat, että poliisi kohtelee mustaihoisia huonosti.
Poliisi on pidättänyt USA:ssa viikonlopun aikana yli 2500 mellakoitsijaa. Mellakoissa on kuollut 4 ihmistä. 
Helle
Länsi-Suomessa on ollut tänään lämmin päivä. Satakunnassa on rikottu helleraja. Se tarkoittaa, että lämpötila oli yli 25 astetta. Lämpötila kohosi Niinisalossa melkein 27 asteeseen. 
Helleraja rikottiin Suomessa nyt ensimmäistä kertaa tänä vuonna. 
Tiistaina lämpimintä on Lapissa, noin 20–25 astetta. 
Maanantai 1.6.2020
Pikku Kakkosen kesäkuun tärpit
Kesäkuussa Pikku Kakkosessa tutustutaan uusiin kavereihin; lääkäriin, gekkoon ja hiiriritariin.
Harri on utelias poika, jolla on koira nimeltä Hukka. Yhdessä he kulkevat kotoa mummolaan pienen metsän halki ja tutkivat matkalla hämähäkinseittejä, oravan puuhia tai ihmettelevät tikan koputusta. Mummo saa kuulla monta Harrin innokasta kertomusta kaikesta lähiluonnossa näkemästään ja oppimastaan. [Metsän halki](https://areena.yle.fi/1-50360701) on katsottavissa Areenassa 4.6. alkaen.
[Väritysäänikirja](https://areena.yle.fi/audio/1-50544212) on kasvava kokoelma uusia, oivaltavia äänisatuja. Jokaiseen satuun liittyy printattava värityskuva. Myös tekstit voi printata ja koota niistä kuvien kanssa ikioman satukirjan. Muutaman minuutin mittaiset sadut on suunniteltu niin, että ne on helppo lukea ääneen lapselle. Sadut ovat ladattavissa myös omalle laitteelle.
Ensimmäiset viisi jaksoa julkaistaan Areenaan 5.6. ja 18.6.
[Pikku Kakkosen Satuaarteet](https://areena.yle.fi/audio/1-4580180) täydentyvät täysin uusilla saduilla. Satuja julkaistaan 3.7. asti. Kymmenen uutta satua ovat ladattavissa myös omalle laitteelle.
[Kysytään lääkäriltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301808) -animaatiosarjassa tavataan lääkäri ja hänen apulaisena, utelias gekko. Lääkäri kertoo pienempien ja isompien sairauksien syistä ja oireista sekä erilaisista terveyden häiriöistä, jotka vaikuttavat ihmisten elämään. Lyhyissä jaksoissa käsitellään muun muassa flunssaa, kariesta, allergiaa, diabetesta ja alzheimerin tautia. Kysytään lääkäriltä Areenassa 15.6. alkaen.
Keskiaikaisessa maailmassa elää ystävykset Ritari Hiiri ja Leila-lohikäärme. Urhea hiiri on valmis taisteluun, mutta koska valtakunnassa on rauha, hänen päivänsä käy välillä tylsäksi. Hiiri innostuu auttamaan asiassa kuin asiassa ja varsinkin silloin, kun kuningas tarvitsee apua. Räjähtävän luonteensa ansiosta sen yritykset menevät usein pieleen. Sitkeydellä ja lempeän lohikäärmeen avustuksella tilanteet ratkeavat parhain päin. [Ritari Hiiri](https://areena.yle.fi/1-50359141) Pikku Kakkosessa ja Areenassa 16.6. alkaen.
Pikku Kakkonen julkaisee lähes viikottain sarjoja Areenaan niin sanottuina katalogeina eli useita jaksoja kerrallaan katsottavaksi. Useimmiten katalogijulkaisuilla on 3 kk Areena-julkaisuaika. Kesäkuun katalogisarjoja:
1\.6. alkaen Ryhmä Hau / kausi 5, katsottavissa 30 vrk
12\.6. alkaen Astroset, 26 jaksoa
17\.6. alkaen Simo, 26 jaksoa
20\.6. alkaen Ludovic, 26 jaksoa
27\.6. alkaen Stella ja Sami, 26 jaksoa
30\.6. alkaen Ruskea pikkukarhu, 26 jaksoa
Kysytään lääkäriltä Pikku Kakkosessa
[Kysytään lääkäriltä](https://areena.yle.fi/1-50360704) -animaatiosarjassa tapaamme kaksi erilaista ystävystä.
Hyväntahtoisen lääkärin apulaisena on utelias gekko, joka tuntee itsensä usein sairaaksi ja kyselee erilaisista sairauksista ja terveyteen liittyvistä asioista. Lääkäri selittää pienempien ja isompien sairauksien syitä ja oireita, sekä kertoo myös erilaisista terveyden häiriöistä, jotka vaikuttavat ihmisten elämään.
Sarjan jaksot ovat lyhyitä, kahden ja puolen minuutin mittaisia, ja niissä käsitellään muun muassa flunssaa, kariesta, allergiaa, diabetesta ja alzheimerin tautia.  Ohjelman on tuottanut kanadalainen Gala Prod.
Kysytään lääkäriltä (Li l’Doc) sopii parhaiten 6-9-vuotiaille lapsille. Sarja voi herättää lapsikatsojassa kysymyksiä ja Pikku Kakkonen suosittelee, että lapsi katsoisi ohjelmaa yhdessä aikuisen kanssa.
[Kysytään lääkäriltä](https://areena.yle.fi/1-50360704) Areenassa 15.6. lähtien.
Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset
Poliisiväkivallan ja rasismin nostattamat mielenosoitukset ja levottomuudet jatkuvat rajuina eri puolilla Yhdysvaltoja. 
Mielenosoitukset ja levottomuudet jatkuvat Yhdysvalloissa jo kuudetta päivää. Kokosimme tähän lyhyet vastaukset siitä, mistä kuohunnassa on kyse.
Miksi Yhdysvallat kuohuu? 
**Mielenosoittajat vastustavat poliisiväkivaltaa, poliisiin pesiytynyttä rasismia ja mustaihoisten yhteiskunnassa kokemaa syrjintää.** 
Tapahtumat käynnistyivät, kun mustaihoinen **George Floyd** kuoli valkoisen poliisin tukehduttamana pidätystilanteessa.
[Mielenosoitukset levisivät nopeasti,](https://yle.fi/uutiset/3-11374732) kun video pidätystilanteesta tuli julki.
Sadattuhannet ihmiset ovat osallistuneet mielenosoituksiin kymmenissä kaupungeissa eri puolilla Yhdysvaltoja.
Liikehdintää on Yhdysvalloissa verrattu historiallisiin protestiliikkeisiin kansalaisoikeuksista ja Vietnamin sotaa vastaan.
Kuka oli George Floyd ja miksi hänet pidätettiin? 
**Poliisi saapui ottamaan kiinni Floydia viikko sitten Minneapolisissa sen jälkeen kun hän oli yrittänyt ostaa tupakkaa väärennetyllä setelillä.**
46-vuotias Floyd oli ravintolan ovimies, joka oli jäänyt työttömäksi ravintolan suljettua ovensa koronavirusepidemian vuoksi.
Pidätystilanteessa valkoihoinen poliisi painoi maassa makaavaa, käsiraudoitettua Floydia polvellaan niskasta lähes yhdeksän minuutin ajan. Floyd toisteli, ettei hän pystynyt hengittämään. 
Hänet kuljetettiin sairaalaan, jossa hänet todettiin kuolleeksi.
Onko poliiseja rangaistu?
**Poliisi, joka painoi Floydia polvellaan, on saanut syytteen taposta ja kuolemantuottamuksesta.** 
Muut poliisit eivät ole saaneet syytteitä. 
Kaikki pidätyksessä mukana olleet neljä poliisia on erotettu.
Mitä mielenosoittajat haluavat?
**Mielenosoittajat vaativat oikeutta Floydin kuolemasta ja Yhdysvaltain oikeusjärjestelmän rakenteellisen rasismin kitkemistä.**
He vaativat loppua poliisiväkivallan rankaisemattomuuden kulttuurille ja toimia eriarvoisuuden poistamiseksi yhteiskunnassa.
Mielenosoituksissa purkautuu myös turhautumista koronavirusepidemian aiheuttamaan talousahdinkoon.
Entä mellakat? Miten ne liittyvät mielenosoituksiin? 
**Monet mielenosoitukset ovat yhä rauhallisia, mutta tapahtumat ovat kärjistyneet väkivaltaisiksi ympäri maata.** 
Mellakoitsijat ovat heitelleet polttopulloja, ryöstelleet kauppoja, tunkeutuneet pankkeihin ja sytyttäneet tuleen poliisiautoja ja rakennuksia.
Poliisi on pidättänyt tuhansia ihmisiä. Ei ole selvää, ketkä ovat vastuussa mielenosoitusten kärjistymisestä. 
Myös poliisin otteita on arvosteltu paikoin liian järeiksi. Mellakkapoliisit ovat käyttäneet kyynelkaasua, pippurikuulia ja tainnutuskranaatteja väkijoukkojen hajottamiseen.
.
Onko mielenilmausten ja mellakoiden takana ääriryhmiä?
**Todisteita ääriryhmien osallisuudesta ei ole esitetty, mutta useat eri tahot arvioivat niiden lietsovan kuohuntaa.**
Presidentti **Donald Trump** on syyttänyt väkivaltaisuuksista äärioikeistoa vastustavaa äärivasemmistolaista liikettä.
Minneapolisin pormestarin mukaan asialla ovat saattaneet olla myös äärioikeistolaiset, rikolliset ja vieraan vallan toimijat. 
Mitä vahinkoa mellakat ovat aiheuttaneet? 
**Yhteenotoissa on kuollut ainakin viisi ihmistä. Taloudelliset vahingot ovat mittavat.** 
Osa mielenosoittajista on tuominnut väkivallan. Monet ovat vaatineet mellakoinnin ja ryöstelyn lopettamista, jotta ne eivät heikentäisi mielenosoittajien vaatimuksia uudistuksista ja oikeudenmukaisuudesta.
Mitä Trump on sanonut?
**Trump on uhannut käyttää kovia otteita väkivaltaisuuksien ja levottomuuksien kitkemiseksi.**
Hän on luvannut oikeutta Floydin kuolemasta ja toivonut yhtenäisyyttä yhdysvaltalaisilta. 
Samalla hän on[ julkaissut vihaisia tviittejä ](https://yle.fi/uutiset/3-11375014)vaatien lakia ja järjestystä ja syyttämänsä äärivasemmistolaisen verkoston[ luokittelua terrorijärjestöksi](https://yle.fi/uutiset/3-11378377).
Miten kriisi vaikuttaa Trumpin asemaan?
**Trumpilla on pelissä Yhdysvaltain ensi syksyn presidentinvaalit.**
On epäselvää, kykeneekö hän tarjoamaan ratkaisuja kuohuntaan.
On myös mahdollista, että Trump näkee tilanteen [kärjistymisen olevan hänen etunsa vaalivuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11378222).
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
**Yhdysvalloissa useat ongelmat odottavat nyt samanaikaisesti ratkaisua: koronavirusepidemia, talouskriisi, historian muovaama rasismi ja yhteiskunnan monet jakolinjat.**
Kymmenet kaupungit ovat yrittäneet hillitä protesteja asettamalla ulkonaliikkumiskieltoja, mutta mielenosoittajat ovat uhmanneet niitä. Useat kaupungit ja osavaltiot ovat kutsuneet apuun kansalliskaartin sotilaita turvaamaan järjestystä. 
Toistaiseksi mielenosoitukset eivät osoita laantumisen merkkejä. Yhteiskunnallinen tilanne jatkunee räjähdysherkkänä.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Tästä Minneapolisin mielenosoituksissa on kyse: ”Meistä tuntuu kuin polvi olisi meidän kaikkien niskalla”, kuvaa tilannetta paikallispoliitikko](https://yle.fi/uutiset/3-11374732)
[Useissa yhdysvaltalaiskaupungissa ulkonaliikkumiskielto, Trump haluaa luokitella Antifan terroristijärjestöksi](https://yle.fi/uutiset/3-11378377)
[Poliisiväkivallan nostattamat mellakat laajenevat Yhdysvalloissa – UPI:n Aaltola: "Kriisit yhdistyvät ja ilmassa on täydellisen myrskyn merkkejä"](https://yle.fi/uutiset/3-11378222)
[Trump kutsuu Minneapolisin mellakoijia rikollisiksi ja pormestaria heikoksi – Pormestari vastaa: Heikkoutta on syyttää toisia kriisin aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11375014)
Jalkapallotähdet osoittivat tukensa poliisiväkivallan uhrille – nyt Saksan liitto tutkii sääntörikettä ja seurapomo ärähti: "Onko meillä samanlaiset arvot?"
Jalkapallon säännöissä on kielletty, että kentällä esitettäisiin  poliittisia viestejä.  Siksi Saksan jalkapalloliitto tutkii Bundesliiga-pelaajien toimintaa viikonlopun kierroksella.
Viime maanantaina Yhdysvaltojen Minneapolisissa kuolleen amerikkalaisen **George Floydin** kohtalo on puhuttanut myös paljon huippu-urheilijoita. Poliisi **Derek Chauvin** painoi polvellaan Floydia niskasta maahan usean minuutin ajan. Perjantaina pidätettyä poliisia vastaan on nostettu kolmannen asteen murhasyyte sekä syyte taposta.
Sen jälkeen eri puolilla Yhdysvaltoja on osoitettu mieltä afroamerikkalaisten kohtaamaa väkivaltaa vastaan. Viikonloppuna Saksan Bundesliigassa neljä pelaajaa teki näyttävän eleen: Mönchengladbachin **Marcus Thuram**, Dortmundin **Jadon Sancho** ja **Achraf Hakimi** sekä Schalken **Weston McKennie** osoittivat tukensa Floydille.
Saksalaislehti Kicker [kertoo](https://www.kicker.de/776615/artikel/dfb_kontrollausschuss_prueft_protestaktionen_eingehend_#twfeed), että Saksan jalkapalloliitto aikoo tutkia kolmikon tutkinnan kentällä. Jalkapallon säännöissä poliittiset viestit ovat kielletty kentällä. Pelaajien varusteissa ei saa sääntöjen mukaan olla esimerkiksi mitään poliittisia tai uskonnollisia viestejä.
Thuram laski polvensa maahan maalinsa jälkeen. Eleen teki tunnetuksi aiemmin amerikkalaisen jalkapallon NFL:ssä pelannut **Colin Kaepenick,** joka halusi tällä tavoin protestoida poliisiväkivaltaa. Sancho ja Hakimi puolestaan paljastavat maalinsa jälkeen pelipaitansa alta t-paidan, jossa oli englanniksi teksti "Oikeutta George Floydille." McKenniellä oli puolestaan sama viesti kapteeninnauhassaan pelipaitansa olkavarressa.
Schalken ja Möngengladbachin pomot tukivat pelaajiensa eleitä heti otteluiden jälkeen. 
– Marcus teki viestinsä selväksi. Marcus näytti esimerkkiä rasisminvastaisessa taistelussa, jota me kaikki tuemme, Mönchengladbachin valmentaja **Marco Rose** sanoi.
Myös saksalainen legendaarinen jalkapallomaalivahti ja sarjakärki Bayern Münchenin johtokunnan jäsen **Oliver Kahn** pyysi, että pelaajien pitäisi ottaa enemmänkin kantaa yhteiskunnallisissa asioissa.
– Tietystikään tätä tilannetta ei voi sallia, Kahn sanoi Sky90-ohjelmassa Kickerin mukaan.
– Pelaajien pitäisi ottaa tällaista vastuuta useammin, koska tiedämme kaikki, millainen vaikutus sillä on.
Bundesliiga-seura Union Berliinin pomo **Oliver Ruhnertilla** oli Kickerin mukaan maanantaina vaikeaa löytää sanojaan, kun kuuli DFB:n tutkinnasta.
– Jos kurintopitokomitea tutkii asiaa, sitten pitää kysyä, onko meillä edelleen samanlaiset arvot? Tässä on kyse globaalista asiasta: Ei rasismille, Ruhnert sanoi.
**Lue lisää:**
[Miksi Yhdysvalloissa osoitetaan mieltä ja mellakoidaan? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11379426)
[Kuopiossa asuva Kaelyn Korte pelkää USA:n mellakoiden keskellä olevan perheensä puolesta – ystävät olivat jäädä kuorma-auton alle: "Tämä on kauheaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11379146)
["Urheilijoiden ulostulojen merkitys on iso" – Yhdysvaltain mielenosoitukset puhuttivat Jälkihiessä](https://yle.fi/urheilu/3-11378489)
[Michael Jordanilta harvinainen kannanotto ja tuenilmaisu Yhdysvaltain mielenosoituksille - "Olemme saaneet tarpeeksemme"](https://yle.fi/urheilu/3-11378424)
[Mielenosoittajat sytyttivät tulipaloja lähellä Valkoista taloa, poliisi käytti kyynelkaasua – Trump vietiin turvaan bunkkeriin perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11378448)
[Poliisiväkivallan nostattamat mellakat laajenevat Yhdysvalloissa – UPI:n Aaltola: "Kriisit yhdistyvät ja ilmassa on täydellisen myrskyn merkkejä"](https://yle.fi/uutiset/3-11378222)
[Ainakin neljä kuollut väkivaltaisuuksissa Yhdysvalloissa – liikkumiskielto kymmeniin kaupunkeihin, katso video viime yön tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-11377709)
[Tennistähti Osaka ja ja Bundesliigan tähtihyökkääjät liittyivät Yhdysvaltojen poliisiväkivaltaa kritisoivien rintamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11378354)
Pälkäneelle suunnitellaan lisää minitontteja
VihreKostialaksi nimetyn pientaloalueen tontit ovat käyneet kaupaksi. Viereen kaavaillaan lisätontteja.
Pälkäneelle kaavoitetaan lisää tontteja minitaloille. 
Viherkostialan alueen ensimmäisistä 11 tontista kahdeksan on mennyt kaupaksi. Pienimmissä taloissa neliöitä on ollut 50.
Nyt viereen kaavoitetaan kahdeksan uutta tonttia lisää nimellä Viherkostiala2.
Tonttien koot vaihtelevat noin 500 neliöstä vajaaseen 800 neliöön. 
Suunnitelmissa on samankaltainen alue myös Pälkäneen Roholaan.
Perussuomalaiset epäilee, että ulkoministeriö on auttanut Suomeen saapuneet pakoon al-Holilta – Halla-aho vaatii lasten huostaanottoa
Kokoomuksen Petteri Orpo vaatii hallitukselta lisää avoimuutta. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** epäilee, että Suomi on tavalla tai toisella auttanut Suomeen saapuneet kolme naista lapsineen ulos al-Holin leiriltä.
– Pidän hyvin epäuskottavana ja epätodennäköisenä että nämä ihmiset olisivat päässeet omin avuin leiriltä ulos. Pitäisin todennäköisenä, että ulkoministeriöllä on ollut rooli siinä, että nämä ihmiset on saatu Suomeen ja sitä pidämme erittäin tuomittavana, Halla-aho sanoi Ylen haastattelussa.
**Lue lisää**: [Ulkoministeri Haavisto: Suomen viranomaiset eivät ole auttaneet al-Holista palanneita perheitä pakenemaan leiriltä](https://yle.fi/uutiset/3-11379838)
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) [sanoi maanantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-11378589)iltapäivällä, että Suomeen palanneet ovat poistuneet syyrialaiselta leiriltä omia reittejään, eikä hänellä ole tarkkaa tietoa, miten naiset ovat päässeet Turkin rajalle.
Haaviston mukaan Suomi auttoi naiset ja lapset kuitenkin Turkin rajan yli ja Turkissa heille on laadittu matkustusasiakirjat Suomeen siirtymiseksi.
Halla-aho pitää ilmeisenä, että naisia on autettu myös lähtemään al-Holin leiristä.
– On mielestäni täysin selvää että heidät on ostettu tai muulla tavoin neuvoteltu ulos leiriltä ja sen jälkeen autettu Turkkiin. Tämä perustuu yleiseen järkeilyyn, Halla-aho sanoo.
Halla-ahon mukaan Haaviston johtamassa ulkoministeriössä ja **Maria Ohisalon** (vihr.) johtamassa sisäministeriössä on syksystä lähtien näkynyt voimakas tahtotila saada kaikki al-Holin leirillä olleet Suomeen. 
– Pidän jopa mahdollisena, että tämä on jonkinlainen koepallo, jolla katsellaan minkälaisia ovat yleisön reaktiot ja poliittiset reaktiot. Sen pohjalta sitten mahdollisesti pyritään edistämään myös vielä leirillä olevien ihmisten palaamista Suomeen. 
Halla-aho: Lapset pitäisi ottaa huostaan
Perussuomalaisten puheenjohtaja katsoo, että leiriltä palanneet naiset muodostavat selvän uhan suomalaisten turvallisuudelle. 
– Täytyy huomioida se, että nämä naiset ovat osallistuneet erittäin väkivaltaisen, brutaalin ja primitiivisen järjestön toimintaan. Islamistit ovat hyvin verkostoituneita länsimaissa ja myös Suomessa ja tällainen verkostoituminen ja islamistinen myrkynkylvö luo pohjaa tulevaisuuden tragedioille, Halla-aho sanoo.
Halla-aho sanoo Suomeen palanneiden lasten olevan tilanteeseen syyttömiä ja että heidän pitäisi ottaa huostaan.
– Mielestäni ensimmäinen asia, joka tässä tilanteessa pitäisi tehdä, on näiden lasten huostaan ottaminen vanhemmiltaan, jotka mitä ilmeisimmin ovat täysin epäkelpoja vanhemman tehtävään.
Halla-aho vaatii myös eduskunnalle täyttä selvitystä tapahtumien kulusta.
– Toivon että eduskunta saa ainakin jälkikäteen hyvin yksityiskohtaista tietoa siitä, mikä on ollut ulkoministeriön ja viranomaisten rooli näiden ihmisten saamiseksi ulos leiriltä ja mitä aiotaan näiden ihmisten Suomeen palattua tehdä sen eteen, että he eivät pystyisi jatkamaan omaa radikaali-islamistista toimintaansa.
Kokoomuksen Orpo vaatii hallitukselta avoimuutta
 Kokoomuksen puheenjohtajalle **Petteri Orpolle** tieto suomalaisten paluusta leiriltä tuli yllätyksenä.
Hallituksen toiminnan arvioiminen vaatii Orpon mielestä lisää tietoa siitä, miten ihmiset ovat lähteneet leiriltä ja miten heitä on autettu palaamaan Suomeen.
– Taustalla on viime syksyn huono toiminta, jossa jäi olo, että asioita ei kerrottu avoimesti ja salailtiin. Jos joskus, niin nyt hallituksen on nopeasti avattava kaikki tiedot, mitkä tähän paluuseen liittyvät. Tässä on vähän sellainen olo, että miksi tämä tuli taas yllättäen, Orpo sanoo.
[Haaviston mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11378589) hän ei ole voinut kertoa naisten ja lasten saapumisesta aikaisemmin, koska kyse on sotatoimialueella olevista suomalaisista lapsista, joita viranomaiset yrittävät auttaa pois turvallisesti.
Selitys ei tyydytä sisäministerinä toiminutta Orpoa.
– Meidän pitää saada selkeä kuvaus siitä, millä tavalla Suomen viranomaiset ja hallitus ovat tässä toimineet. Mielestäni hallituksen linjaus on ollut se, että aikuisia ei aktiivisesti auteta palaamaan. Tämä meidän pitää arvioida ja saada tietoa siitä, onko autettu vai ei, Orpo sanoo.
Orpon mukaan al-Holin leiriltä palanneet osoittavat myös puutteet Suomen terrorismilainsäädännössä. Kokoomuksen mielestä esimerkiksi terroristijärjestölle kuuluvalle alueelle matkustaminen olisi säädettävä rangaistavaksi.
– Kaikki maat ovat kiristäneet terrorismilakejaan. Tätä keskustelua al-Holin ympärillä on käyty lähes vuosi, eikä hallitus ole tänä aikana pystynyt etenemään näiden lakien säätämisen suhteen ripeämmin, Orpo sanoo.
Hallitus on aiemmin kertonut arvioivansa terroristiseen toimintaan liittyvien lakimuutosten tarpeet ja tekevänsä tarvittavat muutokset. [Oikeusministeriö asetti helmikuun](https://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhma-arvioimaan-terrorismirikosten-saantelya) lopulla työryhmän, jonka tehtävänä on Suomen terrorismilainsäädännön arvioiminen. 
**Lisää aiheesta:** 
[12 suomalaista on iltapäivällä palannut Al-Holin leiriltä Suomeen, mukana alle 10-vuotiaita lapsia – UM: Eivät ole vierastaistelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11378088)
Tulvavedet laskussa Rovaniemellä, mutta veden saartamiin taloihin soudetaan vielä päivien ajan – Kittilässä ja Ivalossa tilanne voi yhä muuttua pahemmaksi
Ounasjoen ja Kemijoen virtaamien kasvu pysähtyi maanantaina.
Ounasjoen nousu Kittilässä on pysähtynyt vahinkorajan tietämille, mutta ei ole palotarkastaja **Kari Kuosmasen** mukaan vielä mennyt yli sen. Rovaniemellä vesi lähtee hiljalleen laskemaan, arvioi Lapin ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Timo Alaraudanjoki**. Rovaniemellä vahinkoraja ylittyi jo päiviä sitten ja kymmenet talot ovat veden saartamia.
Rovaniemen Katajakujan asukkaat ovat soutaneet kotiinsa ja kodista pois sen jälkeen, kun vesi lähti nopeaan nousuun lauantain vastaisena yönä. **Heimo Flinck** naapureineen on varma, että syynä on läheinen siltatyömaa Ounasjoen itäpuolentiellä. Tie suljettiinkin sunnuntai-iltapäivänä liikenteeltä ja siihen asennettiin pikavauhtia lisää rumpuputkia ohjaamaan tulvavettä.
– Nyt on vesi pudonnut pari-kolmekymmentä senttiä, se auttoi heti. Tässä se varmaan pysyy viikon päivät, mutta onhan meillä vene millä kulkea, Flinck sanoo huojentuneena.
Kotiin tullessaan Flinck jättää auton nelostien varteen ja kävelee sata metriä pusikon poikki Katajakujan rantaan. Vettä kotikadulla on syvimmillään yli metri. Flinck huikkaa naapurilleen **Jussi Uutelalle**, joka hyppää veneeseen ja soutaa hakemaan.
Flinckin talo on säästynyt kuivana, mutta monella naapurilla tilanne on pahempi.
– Vettä on kellareissa ja sitä pitää pumpata koko ajan. Välillähän täällä oli sähkötkin pois ja Rovakaira toi aggregaatit. Katastrofin ainekset olivat olemassa.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan virtaamien kasvu on nyt pysähtynyt sekä Kemijoella että Ounasjoella. Rovaniemellä tilanteen ei ennakoida enää pahenevan, mutta Kittilässä ja Ivalossa tulvavesi voi kääntyä vielä nousuun. Ratkaisevaa on, miten nopeasti yli 20 asteen lämpötilat sulattavat yläjuoksun lumia. Loppuviikoksi on ennustettu myös sateita. 
Lapin pelastuslaitokselle lisävoimia viikoksi
Lapin pelastuslaitos on varautunut viikkoon joka tapauksessa lisävoimilla, joita on tullut Pohjois-Suomen eri pelastuslaitoksilta. Parinkymmenen palomiehen joukossa on asemamestari **Tero Manninen** Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta. Hänen kokemuksensa tulvantorjunnasta on Kiiminkijoelta.
– Useana keväänä sinne on tullut jääpatoja, joiden kanssa on oltu tekemisissä. Jonkinlaista kokemusta tulvista siis on, mutta ei lainkaan siinä mittakaavassa kuin Rovaniemellä. Luonnonvoimat noin suuressa joessahan ovat uskomattoman kovat.
Maanantaina Rovaniemelle saapuneet palomiehet viipyvät näillä näkymin perjantaihin asti ja lähtevät Lapin alueella sinne, missä kulloinkin tarvitaan. Ryhmät toivat mukanaan myös kalustoa, kuten autoja ja suurtehopumppuja.
Arktinen pelastusjoukkue on erittäin tärkeä apu Lapin pelastuslaitokselle, sanoo paloesimies **Matti Salmi.**
– Me saamme arktisella porukalla hoidettua nämä tulvatehtävät ja toimipisteet saavat hoidettua päivittäistehtäviä. Päivittäistehtäväthän eivät lopu tulvan takia, vaan ehkä lisääntyvätkin.
Päivittäistehtävät ovat esimerkiksi liikenneonnettomuuksia tai rakennuspaloja, joiden määrä väheni tuntuvasti poikkeusolojen aikana. Rajoitusten poistuessa ja arjen palatessa tehtävämäärä on jälleen viime aikoina kasvanut.
Kaupunginhallitus hyväksyi Riistaveden uuden koulun hankesuunnitelman – uudisrakennuksessa pyritään aloittamaan syksyllä 2023
Uudisrakennus maksaa arviolta yli 13 miljoonaa euroa.
Kuopion Riistavedelle aiotaan rakentaa kokonaan uusi koulurakennus. Se sijoitetaan nykyisen Riistaveden koulun tontille. 
Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi uuden yhtenäiskoulun hankesuunnitelman maanantaina.
Riistavedelle on tulossa alakoulu ja yläkoulu mitoitettuna nykyiselle oppilasmäärälle. Samaan yhteyteen rakennetaan kirjasto ja nuorisotilat. Liikuntasalin kooksi on tulossa 750 neliömetriä ja kokonaisuuteen tulee myös 70 neliömetrin kuntosali.
Uudisrakennuksen kustannusarvio on runsaat 13 miljoonaa euroa. Lisäksi hankinnat, vanhan rakennuksen purku sekä viipaleiden siirto nostavat hintaa vielä arviolta 1,2 miljoonalla eurolla. 
Toteutusvaihtoehtoina ovat rakentaminen kaupungin omistukseen tai vuokramalli, jossa vuokra-aika olisi 25 vuotta. 
Riistaveden kylällä sijaitsevassa Melalahden koulussa on sisäilmaongelmia ja [oppilaita on siirretty](https://yle.fi/uutiset/3-10974758) viipalerakennukseen sekä kauemmas Vehkalammin koululle.
Ravintolat aukesivat vihdoin ja ilma oli täynnä jännitystä – Ravintolapäällikkö: "Ihan kuin menisi ekaa päivää kouluun"
Ravintolat ja kahvilat olivat kiinni liki kaksi kuukautta hallituksen määräyksestä.
Iso osa maan ravintoloista ja kahviloista avautui tänään liki kaksi kuukautta kestäneen sulun jälkeen.
– Tuntuu aivan ihanalta, että pääsee vihdoinkin ihmisten ilmoille. Tuntuu, että moni muukin on tullut tähän terassille vaan katsomaan ihmisiä, iloitsi helsinkiläisen Cafe Esplanadin terassille saapunut **Sara Salomaa** siskonsa **Piia Salomaan** kanssa. 
Siskosten piti alun perin matkata Berliiniin, mutta nyt ahmitaan kaupunkikulttuuria helsinkiläisravintolassa, eikä puistonpenkillä. 
– Terassilla on kaupunkikulttuuria. Voi vähän huudella naapuripöytiin ja tavata tuttuja ja tuntemattomia. Olen kaivannut sellaista yhteisöllisyyttä, Sara Salomaa kertoi. 
Koronaviruksen riski ei ollut siskoksilla päällimmäisenä mielessä. 
– Kannattaako sen kummemmin varautua. Jos se tulee, reagoi sen mukaan. En ole tehnyt erikoistoimenpiteitä, Piia Salomaa kuittasi.
Yöunet meni
Ravintola Sea Horsen ravintolapäällikkö **Sanna Oinonen** jännitti avauspäivää koko edellisyön.
– En nukkunut viime yönä ollenkaan, koska jännitti niin paljon. On ihan kuin menisi ekaa päivää kouluun, kun tuli tänään töihin.
Ravintolakonserni NoHo Partnersin toimitusjohtaja **Aku Vikström** iloitsi töihin palaajien puolesta.
– Ollaan aika innoissaan. Päällimmäisenä tuntemuksena on, että saamme tänään 500 ihmistä töihin lomautuksilta. Se on tässä tärkein ja iloisin asia minun näkökulmastani. 
Kiinni kello 23
Ravintolat sulkeutuivat hallituksen määräyksestä 4. huhtikuuta koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Tosin jo sitä ennen paljon ravintoloita oli pannut ovensa säppiin, koska pelko koronaviruksesta oli karkoittanut asiakkaat.
Nyttemmin koronavirus on saatu Suomessa kohtuullisen hyvin hallintaan ja rajoituksia on alettu purkaa. Ravitsemisliikkeet saavat nyt olla auki kello 23 saakka ja alkoholin myynti päättyy viimeistään kello 22. 
Asiakkaiden enimmäismäärä on sisätiloissa rajattu puoleen normaalista. Rajoitusten vuoksi läheskään kaikki ravintolat eivät vielä avaudu, esimerkiksi S-ryhmän ravintoloista noin puolet avautuu tällä viikolla. Rajoituksista on jo purnattu. 
– Asiakaspaikkojen enimmäismäärä pitäisi nostaa vähintään 75 prosenttiin kesäkuun puolivälissä, ja kaikki ravintolatoiminnan rajoitukset poistaa mahdollisimman pian, esittää alan etujärjestön Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Kysymys on kannattavuudesta. Alan kannattavuus ei ole ollut ennestäänkään kummoinen ja rajoitukset ovat vain lisänneet ahdinkoa. 
– Kyllähän rajoitukset vaikuttavat tosi paljon. Pääasia nyt on, että ei tule tappiota. Sehän riippuu ihan vaan asiakaskunnasta, sanoo Sea Horsen Sanna Oinonen.
Asiakkaat ovat ainakin valmiina. Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan Taloustutkimuksella teettämän kyselytutkimuksen mukaan kuluttajat odottavat ravintoloiden avautumista innolla. 
58 prosenttia vastanneista aikoo käyttää ravintolapalveluita vähintään melko todennäköisesti ravintoloiden sulkuvelvoitteen loputtua. 
Ravintolapalveluiden suurkäyttäjistä 25–49-vuotiaista noin 70 prosenttia aikoo käyttää ravintolapalveluita vähintään melko todennäköisesti.
Kaukana normaalista
Netissä toimivan pöytävarauspalvelu TableOnlinen varaustilanne oli vielä eilen kaukana normaalista. 
TableOnline kertoo noin 400 ruokaravintolan tilanteen ja sen mukaan varausten taso oli sunnuntaina 32 prosenttia maaliskuun alkuun verrattuna. Maaliskuun alku oli vielä "normaaliaikaa", korona iski todenteolla talouteen kuun puolivälissä. 
Sunnuntain pöytävaraustilanne jää myös selvästi alle vuoden takaisen toukokuun lopun tason.
NoHo Partnersin Vikström sanoo, että Helsingissä näyttää ihan hyvältä.
– Suositut ruokaravintolat ovat sallitun kapasiteetin sisällä lähes täynnä koko ensimmäisen viikon. Uskon että juhannukseen asti mennään näin. Sitten jännittää, mitä tapahtuu keskikesällä. Kohdistuuko kotimainen matkailu pääkaupunkiseudulle vai hiljeneekö ja ihmiset lähtevät mökeille, Vikström pohtii.
"Ei vieraisiin pöytiin"
Ravintolat ovat jo useita viikkoja voineet valmistautua toiminnan uudelleen käynnistymiseen, mutta paluuta entiseen tyyliin ei ole. Koronariski on tullut pitkäaikaiseksi vieraaksi kaikkialle yhteiskuntaan. Entä pitääkö asiakkaan toimia eri tavalla?
– Ihan samalla lailla voi toimia, kuin olemme kaikki opetelleet viruksen aikana elämään. Pidetään käsihygieniasta ja turvaväleistä huolta. Asiakkailla ja henkilökunnalla on nyt yhteinen intressi hoitaa homma tyylikkäästi. Pidetään maalaisjärki mukana ja homma käynnistyy hyvin, Vikström ohjeistaa.
Sea Horsessa odotetaan ja luotetaan, että asiakkaat saapuvat ravintolaan terveinä ja oireettomina, pesevät käsiä ja käyttävät käsidesiä samalla lailla kuin henkilökunta
– Ja sitten me toivomme, ettei hirveästi hypitä vieraisiin pöytiin, vaan pysytään omassa seurueessa. Mutta sitähän tapahtuu harvemmin muutenkaan, Oinonen sanoo. 
Hallitus seuraa koronatilanteen kehittymistä ja rajoitusten purkamisen vaikutuksia aktiivisesti. Seuraavan kerran uusista toimista päätetään näillä näkymin juhannusviikolla.
**Lue lisää:** 
[Terassit, pubit ja kahvilat aukesivat parin kuukauden koronatauon jälkeen – katso kuvista, miten suomalaiset ottivat vastaan rajoitusten helpottamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11379055)
[Tamperelaisravintolat innostuivat terassien laajentamisesta  – myös torimökkejä ja kalusteita kysytään](https://yle.fi/uutiset/3-11376800)
[Ravintola päätti viisinkertaistaa terassipaikkojen määrän – nyt niitä on 200: "Lisää tilaa tarkoittaa lisää väljyyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-11375607)
[Museot, kirjastot ja liikuntapaikat avautuvat jälleen – katso täältä, miten koronarajoitusten höllennys näkyy Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11378014)
[Suuri osa ravintoloista sulkee ovensa vapaaehtoisesti Kymenlaaksossa – katso täältä, onko sinun kantapaikkasi auki](https://yle.fi/uutiset/3-11276634)
[Tällainen on hallituksen ravintolaesitys: Ravintolat kiinni koko kevääksi, noutoruokaa saa hakea](https://yle.fi/uutiset/3-11274095)
Mies lähetti huijauskirjeen kymmenille tuhansille suomalaisille yrityksille – lähes 400 maksoi laskun
Petoksen kohteeksi joutuneet yritykset maksoivat yhteensä lähes 100 000 euroa "ilmoitusmaksutarjouksen" lähettäneelle yritykselle.
Vuonna 1968 syntynyt mies lähetti vuosina 2015–2016 Suomen yritystietopankki SYTP Oy:n nimissä 48 000 suomalaiselle yritykselle huijauskirjeen, jossa oli 249 euron suuruinen eräpäivän sisältänyt tilisiirtolomake.
Kirje koski "ilmoitusmaksutarjousta". Laskun maksoi 397 kirjeen saanutta yritystä. Yritykset maksoivat SYTP Oy:n tileille yhteensä lähes 100 000 euroa.
Suomen yritystietopankki SYTP Oy oli perustettu 2015 Helsingissä, mutta perustaja itse ei asunut Suomessa eikä yrityksellä ollut työntekijöitä. Vuonna 1968 syntynyt mies oli SYTP Oy:n hallituksen ainoa varsinainen jäsen ja toimitusjohtaja.
Hovioikeus alensi rikoshyötykorvausta
Helsingin käräjäoikeudessa törkeästä petoksesta yli 70 000 euron rikoshyötykorvauksiin tuomittu mies sai tänään Helsingin hovioikeudessa helpotusta korvausten määrään.
Hovioikeuden mukaan mies yrityksineen oli saanut kulujen jälkeen rikoshyötyä vain noin 35 000 euroa. Hovioikeus myös kumosi yrityksen tilin noin 61 000 euron takavarikon. Muilta osin hovioikeus piti käräjäoikeuden lokakuussa 2018 antaman tuomion ennallaan.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä petoksesta yhden vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi mies joutui korvaamaan huijaamilleen yrityksille aiheutuneita vahinkoja. Korvausta petoksesta vaati käräjäoikeudessa 18 yritystä.
Mies lähetti kirjeitä myös Tšekissä
Mies ja SYTP Oy valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Vaatimuksena oli syytteen, menettämisvaatimusten ja korvausvaatimusten hylkääminen tai ainakin korvausvaatimusten alentaminen ja takavarikon purkaminen.
Miehen ja yrityksen puolustuksen mukaan teko ei täyttänyt törkeän petoksen kriteerejä, koska miehen toiminta ei ollut tahallista ja yrityksen tarjoama hakupalvelu oli ollut toimiva. Puolustuksen mukaan kirjeen ulkoasu ei ollut harhaanjohtava ja maksun maksaneet yritykset olivat laiminlyöneet selonottovelvollisuutensa. Lisäksi rikoshyöty oli puolustuksen mielestä käräjäoikeudessa arvioitua matalampi.
Mies yrityksineen oli lähettänyt vastaavia kirjeitä myös yrityksille Tšekissä, jossa hän oli voittanut asiaa koskevat riita-asiat yrityksiä vastaan. Toisaalta mies ja hänen yrityksensä olivat hävinneet tapauksia, joissa asianosainen oli ollut kuluttaja-asemassa.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että maksun maksaneet yrittäjät eivät olleet maksaneet sitä tarkoituksenaan hyödyntää yritystietohakemistopalvelua. Siksi SYTP Oy:n saama hyöty oli taloudellisesti oikeudetonta.
Hovioikeuden mukaan erehdyttäminen oli ollut tahallista, koska kirjeiden harhaanjohtavuus oli noussut esiin jo aiemmin Tšekissä. Petosten määrän vuoksi tuomio pysyi törkeänä petoksena.
_Korjattu 2.6.2020 klo 16.26: Otsikosta vaihdettu sana huijausmaksu sanaksi huijauskirje._
Satasairaala lopettaa säännöllisen koronatiedottamisen – edellisestä tartunnasta yli kuukausi
Sairaala kertoo jatkossa vain, jos koronatapauksia on ilmennyt Satakunnassa.
Satasairaala lopettaa säännöllisen tiedottamisen koronavirustapauksista, koska Satakunnassa ei ole yli kuukauteen todettu uusia koronatapauksia.
Satakunnassa todettiin edellinen koronatapaus 29.4. Laboratoriotestattuja, todettuja tartuntoja on 53.
Koronaepidemian alkuvaiheessa sairaala tiedotti tapauksista päivittäin. Kun koronatapausten määrän kasvu loppui, sairaala siirtyi kahteen tiedotteeseen viikossa. Jatkossa Satasairaala tiedottaa koronasta ainoastaan silloin, jos uusia tapauksia on todettu.
Hygieniaohjeita noudatettava
Satasairaalan infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** korostaa, että hygieniaohjeita on noudatettava, vaikka Satakunnassa on onnistuttu tukahduttamaan koronan leviäminen toistaiseksi. Tauti voi tulla maakuntaan uudestaan ja levitä nopeasti nyt, kun koronarajoituksia puretaan.
Sairaala muistuttaa, että oireisten henkilöiden on hakeuduttava koronatesteihin.
Testitulokset saadaan useimmiten jo saman päivän aikana, jolloin mahdollisen tartunnan saaneen lähikontaktit pystytään kartoittamaan ja taudin leviämistä rajoittamaan.
Vierailuja sallitaan taas
Satasairaalassa on maanantaista alkaen [alettu asteittain purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11375717) koronarajoituksia. Esimerkiksi vierailut osastoilla on nyt joiltain osin sallittu, samoin saattajan tulo vastaanotolle.
Ylilääkäri Uusitalo-Seppälä kehottaa ihmisiä noudattamaan sairaalan antamia vierailuohjeita tarkasti. Vierailut eivät ole sallittuja, jos vierailua pohtivalla on vähäisiäkään tartuntataudin oireita.
[Lue tästä uusimmat tiedot koronasta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Uimarantakausi käyntiin Jyväskylässä – riski saada koronavirustartunta luonnonvesissä uidessa arvioidaan pieneksi
Kaupunki on tarkastanut uimarantojen puitteet ja kesän aikana osalla rannoista uusitaan WC-kopit ja pystytetään uudet infotaulut. 
Jyväskylässä kaupungin ylläpitämät uimarannat ovat avautuneet maanantaina 1. kesäkuuta. 
Jyväskylässä on [34 liikuntapalvelujen ylläpitämää yleistä uimarantaa.](https://www.jyvaskyla.fi/liikunta/ulkoilu-ja-virkistys/uimarannat)
Liikuntapalvelut järjestää Tuomiojärven uimarannalle uimavalvonnan 2. kesäkuuta alkaen. 
Rantavalvoja on paikalla maanantaista perjantaihin klo 10–18 sekä lauantaisin ja sunnuntaisin klo 10–17. 
Rannan varustukseen kuuluvat pelastusrenkaat, jäteastiat sekä pukukopit ja WC:t. Järjestetystä valvonnasta huolimatta vanhemmilla on vastuu huolehtia lasten turvallisuudesta uimarannalla. 
Kaupunki tarkastaa uimarantojen puitteita vuosittain. Edessä olevan kesän aikana WC-koppeja uusitaan ja pystytetään uusia infotauluja. 
Kevään aikana kaupunki on tehnyt laituritöitä Sääksjärven, Köhniön ja Korpilahden Pappilan uimarannoilla, joista Korpilahden Pappilan uimarannalla työt ovat vielä kesken, eikä ranta avaudu vielä 1. kesäkuuta. 
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että uimarannoille on toteutettu puhdistukset sukeltamalla ennen uimakauden alkua. 
Kaikilla uimarannoilla on myös pelastusrenkaat. 
Kesän aikana liikuntapalveluiden aukioloja ja palvelutarjontaa saatetaan muuttaa Suomen hallituksen, Jyväskylän kaupungin tai aluehallintoviraston linjausten ja suositusten pohjalta koronavirukseen liittyen.
Kaupunki toivoo, että koronavirustilanteen vuoksi uimarantoja käyttävät noudattavat yleisiä hygieniasta ja turvallisuudesta annettuja suosituksia ja ohjeita.
Kaupungin mukaan tämänhetkisen tiedon valossa riski saada koronavirus luonnonvesissä uimisen välityksellä arvioidaan alhaiseksi. 
Riski liittyy lähinnä uimareiden lähikontakteissa tapahtuvaan leviämiseen, jos uimassa tai yleisellä uimarannalla on samaan aikaan koronavirusta levittävä henkilö.
Kaupunki suosittelee käsihygienian tehostamiseksi ottamaan rannalle mukaan oman käsidesin. 
Uimarantojen vessoissa ei ole käsienpesumahdollisuutta eikä käsidesiä.
Uuden psykiatrian rakennuksen rakentaminen on päässyt alkuun Taysin alueella
Vielä tällä hetkellä psykiatrian osastot ovat Nokian Pitkässäniemessä.
Uuden psykiatrian rakennuksen rakentaminen on aloitettu Taysin alueella. 
Kesäkuu menee maanrakennustöissä. Uuteen psykiatrian rakennukseen tulee noin 180 potilaspaikkaa. Valtaosa on yhden hengen huoneita. 
Psykiatrian rakennus tulee potilashotellin taakse ja se otetaan käyttöön vuonna -23. 
Vielä tällä hetkellä psykiatrian osastot ovat Nokian Pitkässäniemessä.
Ähtärissä kaksi isoa ilonaihetta – eläinpuiston portit saatiin auki ja viikon vanha visenttivasikka vahvistuu päivä päivältä
Ähtärin eläinpuiston päivä oli vilkas ja kävijöitä oli paljon hiljaisen koronakevään jälkeen.
Ähtärin eläinpuisto avattiin yleisölle maanantaina. 
– Päivä on ollut vilkas ja kävijöitä on ollut erittäin paljon, iloitsi toimitusjohtaja **Arja Väliaho** pari tuntia ennen porttien sulkemista.
Väliahon mukaan näyttää siltä, että pitkän koronakevään jälkeen ihmisillä on patoutunutta tarvetta päästä liikkeelle. Ähtärissäkin vierailijoita oli heti ensimmäisenä päivänä eri puolilta maata.
– Nyt tuntuu hyvältä nähdä, että matkailijat eivät ole unohtaneet meitä.
**Lue myös:** [Ähtärin eläinpuiston poikkeuskevät: odotettu kiima sulki jo pandatalon, korona sulkee puiston ja aiheuttaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11263784)
Ähtärissä alkaneeseen kesään uskalletaan taas ladata odotuksia, kun maan hallituskin näytti vihreää valoa kotimaan matkailulle.
– Tämän yrityksen liikevaihto tehdään kesä-, heinä- ja elokuussa, huomauttaa Väliaho.
Visenttivasikka syntyi viikko sitten
Vaikka yleisöä ei ole voitu vastaanottaa eläinpuistoon kevään aikana, on tapahtumia riittänyt. Kevät on eläinten lisääntymisaikaa.
Aivan erityisesti Ähtärissä on iloittu tänä keväänä viikon vanhasta visenttivauva Hectorista. 
– Se on eläinpuiston visenttipariskunnan ensimmäinen yhteinen vasikka, toteaa intendentti ja eläinlääkäri **Heini Niinimäki** ylpeyttä äänessään.
Visentti eli Euroopan biisoni on amerikkalaisen biisonin lähisukulainen ja Euroopan suurin maanisäkäs. Se oli jo aikoinaan kuollut luonnosta sukupuuttoon, mutta onnistuttiin eläintarhajälkeläisten avulla palauttamaan luontoon.
Visenttivasikoiden syntyminen ei ole Suomen eläintarhoissa läheskään jokakeväinen tapahtuma.
Myös Ähtärin pandapariskunta pääsi keväällä ensitreffeilleen, mutta aivan tositoimiin ei vielä edetty.
– Hyvältä kuitenkin näytti ja ensi kevääksi on lupa odottaa Pyryltä vielä vähän enemmän yritystä, sanoo Niinimäki.
Eläimiä totutettu ihmisiin
Koronakevät on ollut poikkeuksellinen myös yleisöön tottuneille eläintarhan eläimille. Eläimiä on valmisteltu porttien avaamiseen ja matkailijoiden tulemiseen.
– Täällä on ollut paikallisia koululaisryhmiä kiertämässä. Saimme tähän luvan viranomaisilta ja olemme näin voineet totuttaa eläimiä ihmisiin, kertoo Niinimäki.
Maanantai 1.6.2020 (tv)
Ravintolat, kirjastot, uimahallit ja monet muut paikat avautuivat. Joet tulvivat Lapissa. Hukkalasista tehdään uutta lasia. Sääennuste.
Ravintolat, kirjastot, uimahallit ja monet muut paikat avautuivat. Joet tulvivat Lapissa. Hukkalasista tehdään uutta lasia. Sääennuste.
Poliisi etsi viisikymppistä miestä Piikkiössä
Kadonnut löytyi reilun parin tunnin etsintöjen jälkeen.
Poliisi on löytänyt maanantai-iltapäivällä Kaarina Piikkiössä kadonneeksi ilmoitetun miehen. Katoamisilmoitus tehtiin Signaalivuorentieltä.
Etsinnät kestivät parisen tuntia. Poliisi käytti apunaan muun muassa koirapartioita. 
Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta.
Kuopion puistojen vessat pysyvät vielä kiinni, sillä niille ei ole siivoajaa –  "puskapissaaminen" voi lisääntyä, kun ravintolat aukeavat
Koronaviruksen takia vessoja ei haluta avata, ennen kuin niiden siisteys voidaan taata.
Kuopion Valkeisenlammen ja Snelmanninpuiston yleisö-wc:t pysyvät toistaiseksi kiinni.
– Kiinteistöyritys, jonka oli tarkoitus huolehtia vessojen siivouksesta, ilmoitti perjantaina kaupungille, ettei se huolehdikaan asiasta, kertoo Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö **Jere Toppinen**.
Vessat oli tarkoitus avata tänään maanantaina.
Kaupungilla ei ole Toppisen mukaan omia palveluja vessojen siistimiseen. Koronavirustilanteen takia vessoja ei haluta avata niin, ettei niiden siisteyttä voida taata.
Kaupunki etsii nyt vessojen siivoajaksi yritystä pikakilpailutuksella. Tarkoitus on, että vessat siivottaisiin useammin kuin tavallisesti ja huolehdittaisiin erityisen paljon siitä, että vessoissa on saippuaa ja käsipyyhkeitä.
"Puskapissaajat" jäivät kotiin
Lämmin keli ja vessan puute voivat johtaa niin sanottuun puskapissaamiseen. Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että julkisilla paikoilla virtsaaminen on vähentynyt keväällä, kun ihmiset ovat olleet enemmän kotona. 
Tammi-toukokuussa Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella on kirjattu 45 järjestysrikkomusta virtsaamiseen liittyen. Viime vuonna niitä kirjattiin samana aikana 61. 
[Vappuaatto oli Kuopiossa poliisin näkökulmasta hiljainen](https://yle.fi/uutiset/3-11332155), mutta koulujen päättäjäisviikonloppu oli [huomattavasti kiireisempi](https://yle.fi/uutiset/3-11377836).
Tyypillisesti julkisilla paikoilla virtsaaminen liittyy matkoihin ravintoloista kotiin, mutta nyt ravintolat ovat olleet koronatilanteen vuoksi kiinni. Ilmiö voi kuitenkin yleistyä, kun ravintolat saivat avata ovensa maanantaina.
**Lue lisää:**
[Poikkeusolot eivät hillinneet nuorten juhlintaa Itä-Suomessa – koko viikolta poliisille kertyi tehtäviä selvästi viime vuotta enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11377836)
[Museot, kirjastot ja uimahallit avaavat jälleen ovensa – katso täältä, miten koronarajoitusten höllennys näkyy Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11377801)
Putin antoi päivämäärän – Kansa pääsee päättämään, saako hän 12 lisävuotta vallassa
Kansanäänestys uudesta perustuslaista pidetään 1. heinäkuuta.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on ilmoittanut, että kansanäänestys maan perustuslain uudistamisesta järjestetään 1. heinäkuuta.
Jos perustuslain uudistus hyväksytään – mikä on luultavaa - Putinin presidenttikausien määrä nollautuisi. Tällöin hän voisi jatkaa presidenttinä vielä kaksi uutta kautta, eli vuoteen 2036 saakka.
Kansanäänestys perustuslaista oli määrä järjestää jo 22. huhtikuuta, mutta se jouduttiin lykkäämään koronaepidemian vuoksi.
Venäjän parlamentti ja perustuslakituomioistuin ovat jo hyväksyneet lakiuudistuksen.
Lisää aiheesta:
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän pikamarssia etenevä perustuslakiuudistus takaa Putinin vallan vastaisuudessakin](https://yle.fi/uutiset/3-11173070)
[Miksi ja millä tavalla Venäjä muuttaa perustuslakiaan?  Listasimme viisi tärkeintä kysymystä Putinin ajamasta uudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11248243)
[Kirjeenvaihtajalta: Putin löysi kiireisestä aikataulustaan hetken käydäkseen varmistamassa duumassa virkakaudelleen jatkoa aina vuoteen 2036](https://yle.fi/uutiset/3-11250651)
Liikennesäännöt haltuun liikennekaupungissa – Lappeenrannassa pääsee taas ajelemaan
Aina paikalla oleva ohjaaja jakaa ajovuoroja ja valvoo turvavälejä.
Lappeenrannan lasten liikennekaupunkiin pääsee jälleen opettelemaan ajotaitoja. Vesitornin puistossa sijaitseva liikennekaupunki avattiin kesäkuun 1. päivänä. 
Paikalla on koko ajan ohjaaja, joka neuvoo ja opastaa liikennesääntöjä sekä jakaa polkuautoja ja ajovuoroja. 
Puutarhuri **Maija Koski** Lappeenrannan kaupungilta kertoo, että lasten käytössä olevia kulkuneuvoja desifioidaan pitkin päivää ja liikennekaupunkiin on varattu myös käsidesiä. 
Käsiä voi myös käydä pesemässä liikennekaupungin vessassa.
Maksuton liikennekaupunki on avoinna arkisin kello 9–18. 
Heinäkuussa liikennekaupunki on avoinna myös lauantaisin 11–16.
Ainaishauta ei ole ainainen, jos sitä ei hoida – muun muassa Alvar Aallon äidin hauta sai häätöuhan Jyväskylässä
Alvar Aallon äidin, Selly Aallon, hauta Jyväskylän vanhalla hautausmaalla on saanut huomautuslapun hoitamattomuuden takia.
Jyväskylän vanhalla hautausmaalla on noin 40 hautaa saanut huomautuslapun hoitamattomuuden takia. Yksi lapun saaneista on arkkitehti **Alvar Aallon** äidin **Selma "Selly" Mathilda Aallon** hauta.
Huomautuslapuissa annetaan kesäkuuhun 2021 asti aikaa hoitaa haudat kuntoon tai ostaa haudoille hoitopalvelu seurakunnalta tai yksityisiltä toimijoilta.
Selly Aallon hauta Jyväskylässä on ennen laputusta ollut todella harvojen tiedossa. Esimerkiksi Alvar Aallon työtä tunnetuksi tekevä seura ei ole ollut tietoinen haudan olemassaolosta.
– En ole tiennyt, että hauta on täällä ja ensimmäisen kerran se on nyt tullut esiin, tunnustaa seuran puheenjohtaja **Ilkka Halinen**.  

Vanhan hautausmaan työnjohtaja **Liisa Kontunen** kertoo, että ennen 40 haudan laputtamista yritettiin löytää niiden nykyiset haltijat. Vain kolmen haudan sukuun saatiin yhteys.
Haudan haltijoihin ei saada yhteyttä esimerkiksi siksi, että henkilöt eivät ole enää elossa tai jälkipolvi saattaa asua kokonaan muualla. Seurakunnalla ei ole tiedossa muita yhteystietoja eikä sitä, kuka haluaisi uudestaan hautoja hallintaan vai haluaako kukaan.
– Selly Aallon hauta on edelleen edesmenneen Alvar Aallon nimissä, joten ei ihme, että se on jäänyt pimentoon.
Alvar Aallon tyttärenpoika **Heikki Aalto-Alanen** on myös yllättynyt haudan olemassaolosta Jyväskylässä.
– Tämä on meille aivan uusi tieto, että isoäidin hauta on Jyväskylässä. Todella hienoa, että asia on tullut laputtamisen kautta tietoon. Suvun puolella olemme totta kai valmiita ottamaan haudan hoitoomme.
Hautojen laputtaminen kuumottaa sosiaalisessa mediassa
Hautojen laputtaminen on saanut runsaasti huomiota sosiaalisessa mediassa. Muun muassa Entiset ja nykyiset jyväskyläläiset Facebook-ryhmässä hautojen häätöuhkaa on kommentoitu sadoissa viesteissä.
Viesteissä seurakuntaa syytetään hautapaikkojen uudelleen rahastuksesta. Lisäksi ehdotetaan hoitamattomia hautoja yhdistysten, seurojen tai kaupungin hoidettavaksi. Keskustelua herätti myös ehdotus vapaaehtoisista hautakummeista.
Liisa Kontunen harmittelee, että monissa viesteissä heijastuu tietämättömyys hautaustoimilaista ja hautojen hoidon vaatimasta työmäärästä. Tälläkin hetkellä Vanhalla hautausmaalla työskentelee 20 hoitajaa.
– Lakiin kuuluu, että omaiset ovat velvollisia hoitamaan oman hautansa joko maksamalla hautahoitorahastolle hoidosta tai sitten hoitamalla itse.  

Jyväskylän vanhalla hautausmaalla on hoitamattomia hautoja seurattu vuodesta 2017 alkaen. Haudat on valokuvattu moneen kertaan. Tänä vuonna hoitamattomat haudat päätettiin laputtaa eli laitettiin tiedote haudalle.
– Jollei hautaa ryhdytä hoitamaan, se voi siirtyä seurakunnalle. Osa haudoista tulee uudelleen haudattaviksi, ellei löydy hoitajaa, kertoo työnjohtaja Liisa Kontunen.
Vielä on aikaa reagoida
Seurakunta ei halua hoputtaa, sillä reagointiaikaa hautojen haltuunotoille ja hoitamisille on annettu ensi kesään asti. Sen jälkeen tehdään vielä arviointi haudoista. 
– Eli onko hauta kulttuurihistoriallisesti arvokas, meneekö se kokonaan hävitettäväksi vai säilytetäänkö muistomerkit, listaa Kontunen.
Hautojen hallinta-aika voi olla 25 vuodesta ainaiseen. Ainaishauta ei kuitenkaan tarkoita sitä, että sitä ei tarvitse hoitaa. Kontusen mukaan seurakunta voi puuttua hautaan, jos se vuodesta toiseen kasvaa heinää ja rikkaruohoa.
Jyväskylän vanhalla hautausmaalla laputettiin edellisen kerran hoitamattomia hautoja vuonna 1996. Sen seurauksena monia hautoja päätyi seurakunnan hoidettavaksi niin sanottuina museohautoina. Tällä hetkellä museohautoja on noin 70.
– Ne ovat kulttuurihistoriallisesti merkittäviä tai haudan muistomerkki on erikoinen. Seurakunta hoitaa niiden pinnat ja hautakivet, kertoo Liisa Kontunen.  

  
Nyt kun Alvar Aallon äidin Selly Aallon hauta on tullut suvun ja muidenkin tietoisuuteen, sen tulevaisuudesta ei tarvitse olla huolissaan. Hauta tulee mitä todennäköisimmin saamaan museohaudan arvon.
– Totta kai Alvar Aalto on jyväskyläläisille tärkeä henkilö ja sitä kautta myös hänen äitinsä. Tässä on nyt mahdollisuus, että tämä jäisi museohaudaksi seurakunnan vastuulle, sanoo Liisa Kontunen.
Alvar Aalto -seuran Ilkka Halinen toivoo, että Selly Aallon hauta otettaisiin mukaan myös kesäisille hautausmaan opastetuille kävelykierroksille. Alvar Aalto itse on haudattu Helsinkiin Hietaniemen hautausmaan taiteilijainmäelle.  

Rallin MM-sarjan pomo paljastaa: Kaksi rallia putoamassa ensi kauden kisakalenterista koronaviruskriisin takia
Oliver Cieslan mukaan vähemmän ralleja tarkoittaa vähemmän kuluja. Rallin MM-sarjassa ovat kovat säästöpaineet koronaviruspandemian takia.
Rallin MM-sarjan promoottoriyhtiön pomo **Oliver Ciesla** kertoo [Autosportin ](https://www.autosport.com/wrc/news/149726/wrc-will-wait-until-last-minute-to-cancel-rallies)haastattelussa, että koronaviruskriisi tulee aiheuttamaan muutoksia myös ensi vuoden MM-ralleihin. Promoottorin mukaan rallin MM-sarjan organisaatio ja sarjan tiimit ovat keskustelleet esimerkiksi lyhennetystä kisakalenterista.
– Vähemmän ralleja tarkoittaa vähemmän kuluja. Viruksen takia meillä on budjettipaineita, Ciesla totesi.
– Olemme myös pyytäneet tiimejä kehittämään uusia autoja kaudelle 2022, kun uudet tekniset säännöt on esitelty. Siitä syystä olemme pohtineet, että ensi kaudella ajetaan kaksi rallia vähemmän. 14 kisaa oli suunniteltu.
Cieslan mukaan ensimmäinen ehdotus ensi vuoden kisakalenterista tehdään myöhemmin kesäkuussa kansainväliselle autourheiluliitolle. Toinen ehdotuskierros on syyskuussa.
– Ei olisi yllätys, jos yksi tai kaksi ensi kaudelle suunniteltua kisaa pyytäisivät taukoa koronaviruksen aiheuttaman rahoituksen puutteen takia, Ciesla toteaa.
Tällä kaudella rallin MM-sarjassa on ehditty ajaa kolme kilpailua: Monte Carlo, Ruotsi ja Meksiko. Viimeinen kisa jouduttiin myös keskeyttämään ennen aikojaan, kun Pohjois-Amerikassa alettiin säätää liikkumisrajoituksia koronaviruspandemian takia.
Portugalin MM-ralli ja Keniassa pidettävä Safari-ralli on peruttu kokonaan tältä vuodelta. Lisäksi Japanin ja Uuden-Seelannin rallin ympärillä leijuu kysymysmerkkejä logististen ongemien takia. Toistaiseksi rallin MM-sarja olisi jatkumassa Suomessa 6–9. elokuuta. Mutta Suomen MM-[rallin kohdallakin on puhuttu varasuunnitelmasta pitää kisa syys-lokakuussa.](https://yle.fi/urheilu/3-11338726)
– Meidät on pakotettu odottamaan viimeiseen hetkeen saakka ennen kuin teemme päätöksen kisoista. Haluamme välttää rallien perumisen liian ajoissa. Se olisi huonoin juttu. Mutta me tarvitsemme aikaa logistiikan organisoimiseen. Euroopassa se on helpompaa. Ulkomailla se on vaikeampaa, Ciesla kuvailee.
Ciesla toivoo, että tällä kaudella pystyttäisiin järjestämään vielä seitsemstä yhdeksään MM-rallia. 
– Mutta todellisuus on se, että neljä-kuusi rallia olisi jo erittäin hyvä, Ciesla toteaa.
**Lue lisää:**
[Hän hyppää rattiin, kun Kalle Rovanperä ottaa nokoset – lähin työtoveri muistaa ikuisesti mitä ällistyttävää tapahtui, kun superlupauksen mahdollisuuksia vähäteltiin](https://yle.fi/urheilu/3-11373871)
[Rallilegenda Ari Vatanen ei usko, että Suomen MM-rallia ajetaan elokuussa – varasuunnitelmakaan ei innosta :”Ei todellakaan sama asia”](https://yle.fi/urheilu/3-11372047)
[MM-rallit vaihtuivat ajosimulaattoriin, mutta Teemu Suninen on silti kova kilpailija – "Vaikka se on tietokonepeli, haluan aina voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11368811)
[Sebastian Lindholm hankki ensimmäisen ralliautonsa vanhemmilta saadulla lainalla ja ajoi kymmenien vuosien uran – ulosajo Grönholmin perästä Ouninpohjassa on jäänyt harmittamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11368695)
["Et saa isi enää ikinä lähteä töihin" – kahden pienen lapsen isä Esapekka Lappi elää poikkeusoloissa elämänsä onnellisinta aikaa, vaikka työt loppuivat liekkimereen](https://yle.fi/urheilu/3-11363195)
Poliisi on jo tavannut al-Holin leiriltä tulleet naiset – Mitä naisille nyt tapahtuu? Näin poliisi vastasi 9 kiinnostavaan kysymykseen
Poliisi kuulee naisia kahden viikon kuluessa. Sen jälkeen poliisi päättää, aloittaako se esitutkinnan. 
Suomeen saapui sunnuntaina al-Holin leiriltä kolme naista ja heidän yhdeksän alle 10-vuotiasta lastaan. 
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) [totesi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11378589), että Suomen viranomaiset ovat avustaneet al-Holista paenneita perheitä Turkin rajan ylityksessä.
Haaviston mukaan matka al-Holin leiriltä on ollut hyvin vaarallinen, koska naiset ja lapset ovat kulkeneet sotatoimialueen läpi. Haavisto kertoi, että kaikilla perheillä on ollut oma reittinsä, ja he ovat lähteneet eri aikaan leiristä.
Suojelupoliisin viestintäasiantuntija **Anni Lehtonen** sanoo Ylelle, että suojelupoliisi tekee jokaisesta al-Holin leiriltä Suomeen palanneesta yksilöllisen arvioinnin mahdollisesta turvallisuusuhasta ja sen hallinnasta. Supo kertoo tekevänsä tiivistä yhteistyötä keskusrikospoliisin ja paikallispoliisien kanssa.
Yle esitti yhdeksän kysymystä keskusrikospoliisille. 
Kysymyksiin vastaa keskusrikospoliisin rikostarkastaja **Mika Ihaksinen**.
**1. Onko poliisi tavannut al-Holin leiriltä Suomeen palanneet naiset?**
Hyvin lyhyesti tapasimme heidät eilen lentokentällä. 
**2. Mitä naiset kertoivat poliisille tässä kohtaamisessa?**
Tästä minulla ei ole kommentoitavaa.
**3. Sunnuntaina Suomeen saapui al-Holin leirillä olleet kolme äitiä ja yhdeksän heidän alle 10-vuotiasta lastaan. Missä he ovat tällä hetkellä?**
En kommentoi sijaintia. 
**4. Milloin poliisi pääsee puhuttamaan naisia?**
Poliisi pääsee aloittamaan puhuttamiset kahden viikon kuluessa.
Nyt tapahtuu muita toimia muiden viranomaisten toimista. Ja tässä on päällä myös korona-ajan vaatima eristys. Poliisi pääsee aloittamaan puhuttamiset kahden viikon kuluessa. Emme kuitenkaan välttämättä odota jokaisen kohdalla täsmälleen 14 vuorokautta, ennen kuin aloitamme kuulemiset. Joidenkin henkilöiden puhutteluja voidaan aloittaa aiemmin kuin muiden.
**5. Mitä poliisin esiselvityksessä tapahtuu?**
Esiselvittelyn aikana naisia kuullaan. Sen aikana ei voida tehdä pakkokeinoja. Poliisi ei voi ottaa kiinni henkilöitä.
Poliisi selvittää, ovatko nämä henkilöt syyllistyneet terrorismirikoksiin tai muihin rikoksiin sillä aikavälillä, kun he lähtivät ja palasivat Suomeen. Esiselvityksen jälkeen tehdään päätös, aloitetaanko varsinainen esitutkinta.
On muistettava, että nämä naiset eivät ole yhteismitallinen joukko. Tutkinta tarkoittaa jokaisen kohdalla yksilöllistä harkintaa. He ovat olleet siellä eri paikoissa, eri aikoina ja erilaisissa olosuhteissa, ja sillä on merkitystä. 
**6. Missä poliisi tekee naisten puhuttamiset?** 
Paikka tulee määräytymään henkilön sen hetkisen sijaintipaikan mukaan. 
**7. Eri puolilla Suomeako?**
Luultavimmin niin.
**8. Jos esitutkinta alkaa, mistä rikoksista naisia voitaisiin epäillä?**
En lähde vielä tätä spekuloimaan. Jos henkilöä epäillään terrorismirikoksesta, siihen tarvitaan tutkintamääräys valtakunnansyyttäjäntoimistosta.
**9. Onko poliisi kerännyt tietoa naisista, jotka ovat olleet al-Holin leirillä?**
Siitä lähtien, kun he lähtivät Suomesta Isiksen alueelle, ja kun heidän henkilöllisyytensä on ollut tiedossa, poliisi on kerännyt heistä aineistoa. Tätä on kerätty juuri sitä varten, että kun he palaavat, niin sitten on tietoa. 
**Lue lisää:**
[Suomeen palanneen Minnan isä: “Pari viikkoa sitten ovat käsittääkseni paenneet al-Holista”](https://yle.fi/uutiset/3-11379308)
[Ulkoministeri Haavisto: Suomen viranomaiset ovat avustaneet al-Holista paenneita perheitä Turkin rajan ylityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11378589)
[12 suomalaista on iltapäivällä palannut Al-Holin leiriltä Suomeen, mukana alle 10-vuotiaita lapsia – UM: Eivät ole vierastaistelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11378088)
[Yle Syyriassa: Al-Holin naisista vain yksi ei halua palata Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11179091)
Suomeen palanneen Minnan isä: “Pari viikkoa sitten ovat käsittääkseni paenneet al-Holista”
Yksi Suomeen palanneista Isis-leirin naisista on Ylen aiemmin haastattelema Minna. Isä uskoo tapaavansa hänet jo reilun viikon päästä.
Minnan isä on iloinen siitä, että hänen tyttärensä on palannut Suomeen yli seitsemän ja puolen vuoden jälkeen.
Niin paljon aikaa on kulunut syksystä 2012, kun tytär yllättäen lähti Syyrian Aleppoon. Se oli ennen terrorijärjestö Isisin nousua ja niin kutsutun kalifaatin perustamista.
Minnasta emme käytä oikeaa nimeä turvallisuussyistä.
Ylen puhelimitse haastattelema isä uskoo, että hän voi reilun viikon kuluttua päästä tapaamaan tytärtään ja Syyriassa syntyneitä lapsenlapsiaan. Heitä hän ei ole ikinä tavannut.
Minna on yksi naisista, joita [Yle on haastatellut al-Holin leirissä Koillis-Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10947272). Hän oli naimisissa kansainvälisesti tunnetun Isis-terroristin, **Nero Saraivan** kanssa.   

Al-Holin leirissä oli kaikkiaan yksitoista suomalaista naista ja kolmisenkymmentä lasta. Naiset ovat kaikki olleet naimisissa Isis-taistelijoiden kanssa ja eläneet terrorijärjestön kalifaatissa Syyriassa.
Sunnuntaina kolme naisista ja heidän yhdeksän lastaan saapuivat Suomeen. Heille oli myönnetty matkustusasiakirjoja Suomen konsulaatista Turkissa.
Perheet palasivat Suomeen reittilennolla. Ulkoministeriön mukaan he joutuvat maksamaan palautuksen kulut jälkikäteen.
Jopa suihku oli outo asia
Minnan isä kertoo Ylelle puhelimitse, ettei hän tunne kaikkia yksityiskohtia siitä, miten tytär pääsi pois al-Holin leiristä. 
Selvää on, ettei hyvin syrjäisessä paikassa olevasta leiristä pääse pakoon ilman avustusta. Kun al-Holin -leiristä on aiemmin paettu, on käytetty salakuljettajia.
Isä arvioi, että tytär pakeni lapsineen leiristä noin kaksi viikkoa sitten.
Ennen rajanylitystä Turkkiin he olivat oleskelleet asunnossa Syyriassa. Isä ja tytär onnistuivat viestittelemään muutaman kerran pakomatkan aikana. 
Hän kertoo, että Minnan alle kouluikäiset lapset olivat olleet ihmeissään nähdessään suihkun.
– Hiukan olivat kuulemma olleet peloissaan, mutta vähän ajan päästä nauttineet suihkusta, isä kertoo Ylelle.
Osa lähti jo viikkoja sitten al-Holista
Ulkoministeriön tiedotteessa kerrotaan, että Suomeen saapuneet kolme [naista ovat paenneet al-Holin leiristä eri aikoina](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/suomeen-3-perhett-c3-a4-turkista-al-holin-leirilt-c3-a4). 
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan osa naisista on lähtenyt jo viikkoja sitten al-Holista. Kaikki ovat käyttäneet omia reittejään Turkin rajalle.
Suomen viranomaiset ovat Haaviston mukaan avustaneet perheitä Turkin rajan ylityksessä ja Turkissa heille on tehty normaalit matkustusasiakirjat. Turkin viranomaisten kanssa on tehty läheistä yhteistyötä.
Leirin vartiointi ei ole aukotonta
Suomalaisnaiset ja -lapset elävät al-Holin suljetussa osassa yhdessä parinkymmenen tuhannen muun ihmisen kanssa. He ovat kaikki Isis-terroristien entisiä perheenjäseniä. 
Koillis-Syyrian kurdeista, arabeista ja kristityistä koostuva SDF-armeija vastaa leirin vartioinnista. Sen aseelliset vartijat ja aluetta ympäröivä aita estävät paot leiristä.
Vartijoiden resurssit ovat silti hyvin rajalliset. Aidan läpi ei ole mahdoton livahtaa öisin. Pakoa yrittävän ongelmaksi muodostuukin, miten päästä siitä eteenpäin. 
Al-Hol sijaitsee hyvin syrjäisessä paikassa ja Koillis-Syyrian kurdialueella on paljon tarkastuspisteitä maanteillä. Moni al-Holista pakoon pyrkineistä on nopeasti saatu kiinni.
Koillis-Syyriassa asuva Ylen yhteyshenkilö ei ole viime viikkoina nähnyt raportteja pakoyrityksistä al-Holin leiristä.
Pakoja ollut aiemmin
Isis-asiantuntija **Anne Speckhard** [kirjoittaa the Daily Beast -verkkojulkaisussa](https://www.thedailybeast.com/inside-the-sisterhood-springing-jihadis-from-jail), että al-Holista on onnistuttu pakenemaan viime kuukausina muun muassa lahjomalla vartijoita ja käyttämällä salakuljettajia. 
Speckhardin mukaan Euroopassa on myös paljastettu muutama verkkosivusto, joiden kautta al-Holissa olevat naiset ovat keränneet rahaa leiristä pakenemiseen. Speckhard arvioi salakuljetuksen maksavan useita tuhansia euroja.
**Lue lisää:**
[Ulkoministeri Haavisto: Suomen viranomaiset ovat avustaneet al-Holista paenneita perheitä Turkin rajan ylityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11378589)
[12 suomalaista on iltapäivällä palannut Al-Holin leiriltä Suomeen, mukana alle 10-vuotiaita lapsia – UM: Eivät ole vierastaistelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11378088)
Maaherrankadun ja Urheilukadun kulmatontille sovitellaan seuraavaksi rivitaloa
Nelikerroksisen kerrostalon mahdollistanut kaava ei kelvannut kaupunginhallitukselle.
Maaherrankatu 15:n asemakaavamuutos ei kelpaa Lappeenrannan kaupunginhallitukselle. 
Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen palauttaa kaavamuutoksen uudelleen valmisteltavaksi. 
Maaherrankadun ja Urheilukadun kulmatontti kaavoitetaan seuraavaksi rivitaloa varten. Valmistelun palauttamista ehdotti **Jyri Hänninen** (kok.). Hänen ehdotuksensa meni läpi äänin 6–5.
Tähän asti tontille on soviteltu kerrostaloa. 
Kimpisen urheilukeskuksen tuntumassa sijaitsevalla tontilla on huonokuntoinen omakotitalo.
Turvesuo palaa Eurajoella – rajavartiolaitoksen helikopteri pyydetty sammutusapuun
Palo tuottaa runsaasti savua ja se on luokiteltu suureksi.
Turvesuoalue palaa Satakunnassa Eurajoen Kahalansuolla. 
Palosta leviää runsaasti savua. Tuuli levittää savua Euran ja Rauman Lapin alueille.
Turvetuotantoalueella on kaksi palopesäkettä. Palosta ei ole leviämisvaaraa.
Palohälytys annettiin suurena maanantaina iltapäivällä hieman kello puoli neljän jälkeen. 
Sammutustöissä on useita Satakunnan pelastuslaitoksen yksiköitä. 
Satakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus. 
Maskikauppojen tulipalokiireessä myyjän luotettavuuden selvitys jäi tekemättä – Ministeriöt selittivät suojavälinekauppoja oikeuskanslerille 
Suojavälinehankintoihin varattiin 660 miljoonaa euroa. 
Huoltovarmuuskeskus (HVK) teki huhtikuussa [kaksi epäonnistunutta suojatarviketilausta](https://yle.fi/uutiset/3-11302248). **Onni Sarmasteelta** tilatut maskit olivat vääränlaisia ja [johtivat poliisitutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11347404), **Tiina Jylhän** kanssa tehdyt [kaupat peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11343557). 
Nyt oikeuskansleri on saanut kahden ministeriöltä pyytämänsä selvitykset kaupoista. Niistä käy ilmi, ettei HVK:ssa noudatettu normaaleja hankintakäytäntöjä ja kiireen vuoksi suojavälineitä kauppaavien taustat jäi tarkistamatta.
Oikeuskanslerinvirasto sai asiassa yhteensä 22 kantelua. Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** otti selvitettäväkseen ministeriöiden toiminnan. Kanteluiden vuoksi ministeriöt saivat yhteensä 17 kysymyksen listan vastattavakseen.
Listan oikeuskanslerin selvityspyynnössä [lähettämistä kysymyksistä löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11349324).
TEM: HVK ei varmistanut maskien laatua kohukaupassa
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) selvityksestä käy ilmi, että Huoltovarmuuskeskus jätti epäonnistuneissa maskikaupoissaan noudattamatta normaaleja hankintakäytäntöjä. Kaupat tehtiin entisen toimitusjohtajan **Tomi Louneman** aikana.
_"On jätetty laajasti noudattamatta taloussääntöä, työjärjestystä sekä normaaleja hankintaprosesseja."_
Kiire ajoi siihen, ettei suojavälineitä kauppavien taustoja tarkistettu.
_"On runsaasti havaintoja puutteellisesta varmistumisesta toimittajien luotettavuudesta ja tuotteiden sertifikaateista."_
Selvityksen mukaan HVK:n hallitus ei ole tiennyt julkisuudessa olleista suojainvälineiden kaupoista ennen niiden toteuttamista.
Koronapandemiaan liittyviä suojavälineitä on hankittu lähinnä suorahankintoina ilman kilpailutusta. Ministeriö sanoo näin tapahtuneen äärimmäisen kiireen vuoksi.
STM: Maskeja pyydettiin hankkimaan aluksi liian vähän
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) kertoo vastauksessa oikeuskanslerille, että tautitilanteesta johtuviin materiaalihankintoihin on varattu 660 miljoonaa euroa.
STM myöntää, että vielä helmikuussa tehdyt päätökset siitä, miten paljon maskeja pitäisi hankkia, jäivät liian pieniksi. 
Aiempien pandemioiden pohjalta tehdyt vanhat varautumislaskelmat eivät pitäneetkään paikkaansa.
"_Jälkikäteen ajateltuna ensimmäistä hankintaesitystä Huoltovarmuuskeskukselle voidaan pitää pienenä, mutta sitä pitää verrata tuon hetkiseen tilannetietoon ja sen hetkiseen tarvearvioon_", kertoo selvitys.
Hankintaesityksiä lisättiin tämän jälkeen. 
Huoltovarmuuskeskus ilmoitti huhtikuussa ministeriölle, ettei HVK:lla ole tarpeeksi osaamista terveydenhuollon vaativan välineistön kuten laboratoriotarvikkeiden hankintaan. HVK:n mukaan hankinta olisi ollut jopa riski. 
Laboratoriotarvikkeiden hankinta on sittemmin Huoltovarmuuskeskuksen toivomuksesta ja STM:n toimesta annettu HUS Logisticsin hoidettavaksi.
Ministeriössä on jo aiemmin tehty [sisäinen selvitys](https://stm.fi/documents/1271139/21429433/JPAfinal.pdf/0dcffcf1-3daa-3f98-2c32-58dea04781b3/JPAfinal.pdf) maskien ja tarvikkeiden EU-yhteishankintasopimukseen liittymisestä. 
Oikeuskanslerille toimitettujen vastausten mukaan ministeriöiden eli TEMin ja STM:n välisessä työnjaossa ei ole ollut ongelmia.
_Jutusta voi keskustella tiistai-iltaan klo 23._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ylen tieto: Huoltovarmuuskeskuksen irtisanottua johtajaa Jyrki Hakolaa epäillään rikoksesta maskikaupoissa – KRP iski Hakolan sähköposteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11354440)
[Keskusrikospoliisi epäilee Huoltovarmuuskeskuksen työntekijää luottamusaseman väärinkäytöstä maskikaupoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11347404)
Äänekoskella omakotitalon pihalla sirkkeliä käyttäneen käsi jäi jumiin laitteeseen – naapuri pelasti pinteestä
Sivulliset ehtivät apuun ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle. 
Äänekoskella omakotitalon pihalla sirkkeliä käyttäneen henkilön käsi jäi tänään päivällä puristuksiin sirkkelin vivun taakse. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Höyhenniementielle ihmisen pelastamisesta pursituksista noin kello 12.40. 
Päivystävä palomestari **Samuel Leppämäki** kertoo, että naapurit olivat ehtineet onnettomuuspaikalle avuksi ennen pelastuslaitosta ja saaneet puristuksessa olleen käden jumista pois. 
Sirkkeliä käyttänyt henkilö lähetettiin Keski-Suomen kekussairaalaan vammojen selvittämiseksi.
Koronarajoitusten purku toi väkeä aurinkoisille terasseille Oulun torilla
Koronan takia suljettuja palveluja avataan jälleen. Ravintoloiden terassit aukesivat heti aamusta Oulun torilla.
Tänään maanantaina moni paikka avasi ovensa noin kahden kuukauden kiinni olon jälkeen, kun koronarajoituksia lievennetään. Muun muassa ravintolat, kirjastot ja museot avautuvat, mutta tietyillä rajoituksilla: esimerkiksi ravintolan sisällä asiakasmäärä pitää vähentää puoleen normaalista.
Oulun torilla otettiin terassien aikaiseminen tyytyväisena vastaan. Kempeläinen **Sirpa Hyppönen** oli saapunut paikalle tyttärensä kanssa.
– Heti kymmenen yli yhdeksän tultiin tänne tukemaan yrittäjää ja työntekijöitä, jotka pääsivät vihdoin töihin, kertoo Hyppönen.
Oululainen **Sirpa Spårman** istui naapuripöydässä tyytyväisin mielin. 
– Päällimmäinen ajatus on tällä hetkellä, että ihan kiva kun pääsee vähän käymään muuallakin kun kotona. Ihana ilma sattui vielä tälle päivälle niin mikäpä tässä ollessa, kertoo Spårman.
Myös hotellit avaavat jälleen oviaan kevään koronasulkujen jälkeen. Osa Oulun ja Pohjois-Pohjanmaan hotelleista on ollut auki kevään aikana koronatilanteesta huolimatta.
Lisäksi kokoontumisrajoitus nousee 50 henkilöön, ja kotimaassa voi jälleen matkustaa, kunhan noudattaa koronavirukseen liittyviä terveys- ja turvallisuusohjeita.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Poliisin tiedossa noin 30 hyväksikäytettyä tyttöä – Lounais-Suomen poliisi sai valmiiksi laajan seksuaalirikosjutun esitutkinnan
Nuorta varsinaissuomalaista miestä epäillään törkeästä lapsenraiskauksesta ja useista lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Lounais-Suomen poliisi on siirtänyt syyteharkintaan poikkeuksellisen laajan seksuaalirikoskokonaisuuden, joka tuli tietoon useiden kotimaisten ja kansainvälisten vinkkien avulla. Epäilty tekijä on kantasuomalainen mies, joka on ollut tutkintavankina alkukeväästä saakka.
Epäilty on käyttänyt hyväksikäytöissä apunaan sosiaalisen median palveluita. Tutkinnassa on tehty yhteistyötä Keskusrikospoliisin ja ulkomaalaisten palveluntarjoajien kanssa. 
Poliisi on löytänyt uhreja eri puolilta Suomea. Tutkinnan perusteella on syytä epäillä, että uhreja paljastuu vielä lisää kansainvälisen oikeusapumenettelyn avustuksella.
Poliisin tiedossa on tällä hetkellä noin 30 hyväksikäytettyä lasta, joiden henkilöllisyydet on saatu selville. Näistä 13 uhrin osalta esitutkinta on valmistunut ja saatettu syyttäjälle syyteharkintaan. Kaikki tiedossa olevat hyväksikäyttöjen uhrit ovat 8–14-vuotiaita tyttöjä.
Nuorta varsinaissuomalaista miestä epäillään törkeästä lapsenraiskauksesta, monista lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä sekä kuvien levittämisestä ja hallussapidosta.
Turun pääpoliisiasemalla tutkittavana olleessa juttukokonaisuudessa on ollut esitutkinnan kohteena myös kolme muuta henkilöä.
Poliisi muistuttaa tiedotteessa, että häpeän tunne usein estää uhreja kertomasta tapahtuneesta juuri kenellekään. Siksi vanhempien pitäisi poliisin mielestä ohjata somen turvallista käyttöä ja luoda kotiin ilmapiiri, jossa vaikeistakin asioista uskalletaan puhua. 
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Hallitukselta ei vieläkään linjausta thaimaalaisista marjanpoimijoista – maatilojen EU:n ulkopuolisten työntekijöiden määrä tuplataan
Marjatuottajien odotus jatkuu edelleen. Suomi ja Thaimaa eivät kumpikaan ole tehneet lopullisia päätöksiä.
Hallitus ei ole saanut vieläkään linjattua thaimaalaisten marjanpoimijoiden pääsystä Suomeen.
Linjausta odotettiin jo viime viikon keskiviikkona, mutta pääministerin sairausloman vuoksi neuvottelu siirrettiin perjantaille. Linjausta ei ole kuitenkaan saatu tehtyä vieläkään.
– Myös maanantain neuvottelu peruuntui, kertoo hallitusneuvos **Olli Sorainen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Soraisen mukaan myöskään Thaimaan päässä ei ole tehty lopullista päätöstä siitä, päästetäänkö poimijoita lähtemään.
Koronatilanne Thaimaassa on kuitenkin hyvä.
– Tartuntojen määrä on pieni, mutta väestömäärään nähden testejä on tehty vähän. Toisaalta Thaimaassa liikkuvuutta on rajoitettu tiukasti ja kättely ei kuulu thaimaalaiseen kulttuuriin, Sorainen kuvaa.
Marjayrityksille tämä tarkoittaa sitä, että odotus jatkuu.
Pohjoismaiden suurimman marjantuottajan, lappilaisen Polarica-konsernin toimitusjohtaja **Jukka Kristo** on sanonut, että ilman ulkomaalaisia poimijoita kotimaiset [marjat jäävät suureksi osaksi metsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11374452).
Viime vuonna Thaimaasta sai tulla Suomeen 2 500 poimijaa. Ennen koronaa tämän vuoden kiintiöksi nostettiin 3 000.
Maa- ja puutarhatiloille on luvassa työntekijöitä
Sen sijaan maa- ja puutarhatilojen kausityöntekijöistä hallitus sai valmiiksi linjauksensa perjantaina.
EU:n ulkopuolisten kausityöntekijöiden enimmäismäärä kaksinkertaistettiin. Heitä voi tulla maahan enintään 9 000.
He pääsevät maahan, jos sekä maahan pääsyyn että työntekoon liittyvät lupa-asiat ovat kunnossa ja työntekijällä on työnantajan perustelulomake maahantulon välttämättömyydestä.
Maahanmuuttovirasto päättää ja käsittelee pääosan kausityöntekijöiden lupa-asioista. Lopullisen päätöksen maahan pääsystä tekee kuitenkin rajavartiolaitos.
Maahan pääsyn edellytyksenä on edelleen 14 vuorokauden karanteeninomaisten olosuhteiden järjestäminen.
Ulkomaisten työntekijöiden lisäksi tilat tarvitsevat myös useita tuhansia kotimaisia työntekijöitä. Töitä voi hakea esimerkiksi te-toimistojen sivuilta.
**Lue myös:**
[Metsässä on sama ongelma kuin marjatiloilla – kroaatit istuttavat kuusimetsää, koska kausityö ei kiinnosta suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11360603)
Hallitus pohti koronan jälkihoitoa – Pääministeri Marin: "Haastekerrointa on tullut nyt huomattavasti enemmän"
Yhteiskunnan kokonaissulkua, jonka olemme tänä keväänä joutuneet tekemään, pitää välttää viimeiseen asti, Marin sanoi Säätytalolla.
Hallitus [kokoontui maanantaina iltapäivällä iltakouluun](https://yle.fi/uutiset/3-11378589) Säätytalolle keskustelemaan koronakriisin jälkeisistä toimista ja elvytyksestä. Hallitus käsitteli valtiovarainministeriön kansliapäällikön **Martti Hetemäen** johtaman [exit-työryhmän raporttia.](https://yle.fi/uutiset/3-11378891)
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi poistuessaan Säätytalosta, että hallitus kävi tänään raportista lähetekeskustelun. Marin kertoi, että raportti ei itsessään tuo haasteita hallituksen talouspolitiikkaan, vaan se kuvaa tilannetta, jossa Suomi tällä hetkellä on. 
Marinin mukaan hallituksen talouspolitiikan isot tavoitteet ovat edelleen voimassa. Hän kuitenkin huomautti, että hallitus pyrkii tekemään politiikkaa, jolla saadaan tasapainotettua taloutta pitkällä aikavälillä. 
– Meidän pitää tehdä rakenteellisia uudistuksia, vahvistaa Suomen työllisyyttä ja tehdä sellaista politiikkaa, jolla myös uudistamme yhteiskuntaa ilmastollisesti kestäväksi. Haastekerrointa on tullut nyt huomattavasti enemmän, Marin totesi.
Marinin mukaan kaikin keinoin tulee varmistaa, että Suomi pääsee koronankriisin hallinnassa mahdollisimman pitkälle ”testaa, jäljitä, eristä, hoida”-strategiallaan. Tavoitteena pitää kuitenkin olla se, että laajoihin rajoitustoimiin ei enää tarvitsisi lähteä. 
– Yhteiskunnan kokonaissulkua, jonka olemme tänä keväänä joutuneet tekemään, pitää välttää viimeiseen asti.
Jatkosuunnitelma juhannusviikolla
Ministeriöt valmistelevat hallituksen keskustelun pohjalta jatkosuunnitelman, jonka hallitus saa käyttöönsä 15. kesäkuuta alkavalla viikolla. Tämän perusteella hallitus päättää toimista, joilla se aikoo saada Suomen jaloilleen koronakriisin jälkeen.
Hallituksella on edessään kiireinen viikko. 
Tällä viikolla neuvotellaan neljännestä lisätalousarviosta, ja hallituksen pitää saada aikaiseksi linjaukset Suomen kannasta[ EU:n elvytysrahastoon](https://yle.fi/uutiset/3-11373810), kasvosuojainten käyttöön ja ulkomaan matkailuun.
Marin huolissaan al-Holissa vielä olevista suomalaislapsista
Ulkoministeriö [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11378088) sunnuntaina kolmen al-Holin leirillä Syyriassa olleen perheen palanneen Suomeen.
Marinilta kysyttiin, että ovatko palanneet ihmiset Suomelle turvallisuusuhka. Marin vastasi, että hänellä ei ole tarkkoja tietoja palanneista. 
Hän piti kuitenkin selvänä sitä, että tilanne on haastava niin yhteiskunnan turvallisuuden kuin lasten oikeuksienkin toteutumisen näkökulmasta. 
Marin sanoi olevansa erittäin huolissaan leirille vielä jääneiden suomalaislasten tilanteesta, koska leirin olot ovat vaikeat. Hän sanoi, että hallitus toivoo että lapset saataisiin kotiutettua leiriltä mahdollisimman pikaisesti.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kommentoi palaajien muodostamaa turvallisuusuhkaa maanantai-iltana sähköpostitse [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006526788.html?ref=rss).
– Suojelupoliisi on esittänyt käsityksensä palaajiin liittyvistä turvariskeistä ja turvatoimista. Ne on syytä ottaa vakavasti, Niinistö kirjoitti HS:lle.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaepidemiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ulkoministeri Haavisto: Suomen viranomaiset ovat avustaneet al-Holista paenneita perheitä Turkin rajan ylityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11378589)
[Hetemäen raportti kehottaa varautumaan koronapandemian pahempaan toiseen aaltoon](https://yle.fi/uutiset/3-11378891)
Ravintolalaiva Toivo avaa laskusiltansa kesäkuun alussa – jos ostaja löytyy niin laiva voidaan myydäkin
Laiva saapui Mikkelin satamaan Oulusta vuonna 2007.
Mikkelin satamassa sijaitseva ravintolalaiva Toivo avaa ovensa muiden ravintoloiden tapaan 1. kesäkuuta. Ravintolan toimintaa pyörittää varkautelainen Viinamäen Rammari. Omistaja **Harri Kauhasen** mukaan laiva pitää ovensa auki säävarauksella koko kesän.
Harri Kauhasen mukaan laiva on samalla myös myynnissä ja voidaan myydäkkin jos sopiva ostaja löytyy. Kauhasen mukaan kysyjiä on aina, mutta hinta pitää olla kohdallaan.
Ravintolalaiva saapui Oulusta Mikkeliin vuonna 2007. Se on rakennettu alunperin vuonna 1908. Alkuperäisenä käyttötarkoituksena oli aikoinaan hiekan ja viljan kuljetus.
Lue myös: [Mikkelistä tulee Suomen Hula hula-kaupunki yhdeksi illaksi – "Aivan mieletön näytön paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-9664643)
Kongon demokraattisessa tasavallassa uusi ebola-tartuntojen rypäs – jo neljä kuollut
Maan itäosan ebolaepidemia on ollut määrä julistaa päättyneeksi loppukuusta. Uudet tartunnat ovat maan toisella laidalla.
Kongon demokraattisessa tasavallassa on ilmennyt uusi ebola-tartuntojen ketju. Maan terveysministeri kertoi maanantaina, että uudet tartunnat on todettu maan luoteisosassa, noin tuhannen kilometrin päässä maan edellisistä ebola-tapauksista.
Terveysministeri **Eteni Longondon** mukaan Mbandakan kaupungissa on tutkittu useita positiivisia ebola-näytteitä, ja neljä ihmistä on jo kuollut tautiin.
Kongon itälaidalla Pohjois-Kivun maakunnassa on ollut käynnissä ebola-epidemia lähes kahden vuoden ajan. Siellä viimeisimmät tartunnat todettiin toukokuun puolivälissä, ja Kongossa odotettiin, että epidemia olisi voitu julistaa päättyneeksi kesäkuun lopulla. Elokuussa 2018 alkaneen epidemian aikana 2 280 ihmistä on kuollut ebolaan.
Maan itäosan väkivaltaisuudet ovat osaltaan hidastaneet ebolan hävittämistä. Terveydenhuollossa osan huomiosta ovat vaatineet myös viime vuonna yltynyt [tuhkarokkoepidemia](https://yle.fi/uutiset/3-11081166) sekä tänä vuonna koronavirus. Koronatartuntoja Kongossa on vahvistettu runsaat 3 000, ja 72 ihmisen on kerrottu kuolleen.
Alueelliset rajoitukset ovat mahdollisia, jos koronatartuntojen määrät nousevat nopeasti – Oulussa terassit voidaan laittaa vielä kiinni
Alueellisia rajoitustoimia voidaan tehdä, jos tartuntamäärät lähtevät nopeaan nousuun.
Tänään maanantaina moni paikka avaa ovensa noin kahden kuukauden kiinni olon jälkeen. Esimerkiksi ravintoloiden kesä- ja samalla terassikausi alkoi aurinkoisen lämpimässä säässä.
Koronavirustartuntojen määrän mahdollisessa kasvussa alueelliset rajoitustoimenpiteet voivat tulla kuitenkin kyseeseen.
Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan nyt edetään "testaa ja jäljitä" -strategialla. Mäkitalo muistuttaa, että lievissäkin flunssaoireissa tulee ottaa yhteys koronavastaanotoille, ja sitä kautta mennä testeihin. Kaikki oireilevat pääsevät nyt testeihin.
Jos kuitenkin osoittautuu, että tartuntojen määrä nousee nopeasti, voidaan esimerkiksi Oulussa laittaa patiot kiinni.
– Tietysti on pieni huoli siitä, ymmärtävätkö ihmiset oman vastuunsa. Kesä loppuu aika äkkiä, jos ei muisteta noudattaa viruksen leviämistä rajoittavia säännöksiä. Sittenhän tulee paikallisia rajoituksia, ja Oulussakin voidaan panna terassit kiinni, Mäkitalo sanoo.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Julia Valtaselta komea ennätysparannus, nousi ikäluokkansa maailmantilastossa toiseksi – miesten ykkönen Toni Kuusela jätti kisan kesken
Julia Valtanen ja Toni Kuusela veivät nimiinsä voitot kesäkauden ensimäisessä keihäskisassa Suomessa.
19-vuotias **Julia Valtanen** voitti Jyväskylässä järjestetyn kesän ensimmäisen keihäskisan. Valtanen heitti voittoon uudella ennätyksellään 57,84. Valtanen paransi ennätystään peräti kolmella metrillä. Valtasen aiempi ennätys oli viime elokuussa Kalevan kisoissa Lappeenrannassa heitetty 54,78. Valtasen tulos on kautta aikain toiseksi paras Suomen alle 20-vuotiaiden tilastoissa. Ikäluokkaennätystä pitää hallussaan **Jelena Jaakkola**, joka kiskaisi vuonna 2008 lukemiin 58,89.
Valtanen nousee kaudenavausheitollaan myös alle 20-vuotiaiden maailmantilastossa toiseksi. Kuubalainen **Melissa Hernández** heitti maaliskuun alussa Kuubassa 58,02.
– Kyllä odotukset on, että tulisi pitkiä heittoja jokaisessa kilpailussa ja myös sitä toivoisin, että 60 metriä tulisi, Valtanen totesi Urheiluliiton tiedotteessa.
Valtasen kauden päätavoitteet ovat elokuun puolivälissä Turun Kalevan kisat ja syyskuun alussa Ruotsi-maaottelu Tampereella. Rauman Urheilijoita edustava Valtanen toteaa, että huimasta ennätysparannuksesta huolimatta hänellä on vielä parannettavaa.
– Vauhti on ehkä se, jossa on edelleen kohennettavaa, vaikka se on jo parantunut paljon, Valtanen sanoi.
Kuusela voitti, mutta kyynärpäässä nipisti
Miesten kilpailun voitti **Toni Kuusela** tuloksella 78,77. Kuusela [heitti jo helmi-maaliskuussa Etelä-Afrikassa kahdesti yli 80 metrin. ](https://yle.fi/urheilu/3-11250859)Hän pitää hallussaan kauden kotimaista kärkitulosta 80,14. Kuusela heitti maanantaina Jyväskylässä kesän kaudenavauksessa vain kolme ensimmäistä heittoaan. Viimeiset kolme Kuusela jätti välistä.
– Tulos ei tyydytä. Ensimmäisellä kierroksella pikkaisen nipisti kyynärpäähän. Oli pakko lyödä peli seis. Turha ruveta rikkomaan kättä, Kuusela totesi Ylelle.
Kuuselan ennätys on viime kesältä 83,40. Tällä kaudella tavoitteena yli 85 metrin heitto. Hänen on tarkoitus olla iskukykyisenä elokuussa Paavo Nurmen kisoissa Turussa ja hetkeä myöhemmin samalla paikkakunnalla Kalevan kisoissa.
– Kunto on kohdillaan. Ei ole hätää. Varmasti tulee ennätykset tänä kesänä rikottua, Kuusela totesi.
Kisan toiseksi heittänyt **Lassi Saarinen** kiskaisi kotikentällään uuden ennätyksensä 76,67. 23-vuotiaan Saarisen viimevuotinen ennätys kohentui 20 senttimetrillä. Saarinen oli kisan toinen. Kolmanneksi heitti **Jarmo Marttila** tuloksella 76,56.
_Toni Kuuselaa haastatteli Jyväskylässä Isto Janhunen._
Tulokset Jyväskylän keihäskisassa 1.6.2020
**Naiset:**
1\. Julia Valtanen 57,84 
2\. Jatta-Mari Jääskeläinen 55,86 
3\. Sanne Erkkola 55,58
4\. Minna Hollanti 50,62
5\. Anni-Linnea Alanen 48,34
6\. Siiri Elomaa 47,86
**Miehet:**
1\. Toni Kuusela 78,77 
2\. Lassi Saarinen 76,67
3\. Jarmo Marttila 76,56
4\. Teemu Narvi 74,37
5\. Toni Keränen 73,49
6\. Aleksi Yli-Mannila 73,24
7\. Jere Salo 69,65
8\. Juho Järvinen 64,07
9\. Juho Takanen 59,82
10\. Taneli Juutinen ei tulosta
**Lue lisää:**
[Keihäslupaus Keränen lähtee kauteen 80 metriä mielessä – uskoo, että joku jo yllättää tänään Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-11378036)
[Yleisurheilukausi korkattu käyntiin! Peiponen puristi 10 000 metrin voittajaksi ulkoratakauden avauskilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11377897)
Uutta tietoa maskilahjoittajasta: Lapin sairaanhoitopiiri osti yritykseltä kahdella miljoonalla eurolla kasvosuojaimia – pian yritys lahjoitti 100 000 hengityssuojainta
Lahjoitus ei vaikuttanut ostosopimuksen tekemiseen, vakuutetaan sairaanhoitopiiristä.
Lapin sairaanhoitopiirin saaman suojainlahjoituksen taustalta on paljastanut uutta tietoa. Viime viikolla kerroimme, että rovaniemeläinen [Sava Group Oy lahjoittaa 100 000 kirurgista suu-nenäsuojainta Lapin sairaanhoitopiirille](https://yle.fi/uutiset/3-11372883).
Nyt on käynyt ilmi, että sairaanhoitopiiri on ostanut kaikessa hiljaisuudessa samalta yritykseltä suorahankintana suu-nenäsuojaimia runsaalla kahdella miljoonalla eurolla. Summalla sai kolme miljoonaa suu-nenäsuojainta huolinta- ja rahtikuluineen.
Kyseessä ovat kakkostyypin suojaimet, joita voi käyttää sairaanhoidossa. Sava Groupin lahjoittamat 100 000 suojainta eivät sovi sairaalakäyttöön, vaan ovat ykköstyypin suojaimia, joita voidaan käyttää esimerkiksi hoivakodeissa ja kotihoidossa.
Lapin sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että yrittäjä **Seppo Aho** otti maalis-huhtikuun vaihteessa yhteyttä infektioylilääkäri **Markku Broakseen** ja halusi lahjoittaa sairaanhoitopiirille esimerkiksi kaksi hengityskonetta. Pääsiäisen alla Broas ja muut sairaanhoitopiirin asiantuntijat toivoivat lahjoitukseksi mieluummin hengityssuojaimia, joita oli tuohon aikaan hankala saada. Sairaanhoitopiiri ja Aho sopivat 100 000 suojaimen lahjoituksesta huhtikuun puolivälissä.
Samoihin aikoihin osapuolet neuvottelivat siitä, että Sava Group voisi hankkia isommankin määrän suojaimia Kiinasta. Lapin sairaanhoitopiiri pyysi Sava Groupilta tarjousta ja päätti suorahankinnasta huhtikuun viimeisellä viikolla. 
Suorahankinnasta julkaistiin tieto julkisten hankintojen ilmoituskanavassa Hilmassa toukokuun alussa. Kukaan ei valittanut päätöksestä. Päätöksestä oli mahdollista valittaa kaksi viikkoa.
Ei etukäteismaksua
– Sava Groupilta ostettaessa on käytetty paikallista, luotettavaksi tunnettua toimittajaa, jonka kanssa laadulliset vaatimukset on käyty tarkkaan läpi. Etukäteismaksuehtoa ei ole ollut, eikä tällaisia maksuja makseta. [...] Sava Groupilta ostettujen suu-nenäsuojainten hinta on ollut markkinatilanteeseen verrattuna kohtuullinen, Lapin sairaanhoitopiirin johtaja **Jari Jokela** sekä hankinta- ja logistiikkapäällikkö **Hilkka Neuvonen** vastaavat sähköpostitse.
Heidän mukaansa Sava Group myi suojaimia 0,69 eurolla kappale, kun suu-nenäsuojainten ostohinnat eri toimittajilta ovat vaihdelleet maalis-huhtikuussa 0,55–2,62 euroa kappaleelta ja markkinahinnat ovat olleet tätäkin kalliimpia.
Jokela kertoo, että Sava Groupilta ostetut suojaimet eivät ole vielä saapuneet Rovaniemelle, eikä niistä ole vielä maksettu mitään. Neuvosen mukaan suojaimia odotetaan ensi viikolla. Sen sijaan lahjoitetut maskit saapuivat Lapin keskussairaalan varastolle maanantaina.
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan suorahankintaan päädyttiin, koska suojaintarvikkeiden saatavuustilanne oli kriittinen, eikä kilpailuttamiseen ollut mahdollista nopeita päätöksiä vaativassa, äärimmäisen kiireellisessä tilanteessa.
Noin vuoden tarpeeksi suojuksia
Sairaanhoitopiiristä arvioidaan, että Sava Groupilta ostetut suojaimet riittävät noin vuodeksi, ellei epidemia iske voimakkaasti päälle. Tarvikkeet säilyvät useamman vuoden ja niitä voidaan käyttää myös normaalissa käytössä, mikäli koronavirus-epidemian uutta aaltoa ei tulekaan.
Asettaako tämä suorahankinta Sava Groupin lahjoituksen ikävään valoon?
– Mielestäni ei. Hankinta Sava Groupilta on tehty markkinaehtojen mukaisesti, eikä sairaanhoitopiirin saama lahjoitus ole vaikuttanut ostosopimuksen tekemiseen, Jokela ja Neuvonen vastaavat.
3,73 miljoonalla suojaintarvikkeita
Lapin sairaanhoitopiiri on ostanut erilaisia suojaintarvikkeita maalis–huhtikuussa suorahankintana noin 3,73 miljoonalla eurolla. Mukana on suu-nenäsuojia, hengityssuojia, visiireitä, suojalasien sankoja sekä suojatakkeja. Osa niistä on vielä testeissä ja voidaan ottaa käyttöön vasta testien jälkeen ja osa on vielä tulematta.
Sava Groupilta hankittu erä on euro- ja kappalemääräisesti suurin yksittäinen suojainten suorahankinta Lapin sairaanhoitopiiriltä, vaikka muiltakin pohjoisen alueen yrityksiltä niitä on ostettu. Näitä ovat esimerkiksi LP Lakkapää Oy ja Screentec Oy, Huippu Group Oy ja MedKit Finland Oy.
Sairaanhoitopiirin mukaan suoraostopäätöksiin ovat vaikuttaneet hinta, kaupan ehdot ja yritysten taustoihin liittyvien selvitysten tiedot ja muiden sairaanhoitopiirien hyvät kokemukset myyjistä. Suojaintarvikkeita on tarvittu normaalitilanteeseen verrattuna moninkertainen määrä koronatilanteen vuoksi eivätkä sopimustoimittajat ole voineet toimittaa niitä tarvittavaa määrää tai ollenkaan. 
Suu-nenäsuojien sopimustoimittajia ovat OneMed, Vestek, MediPlast Fenno ja Mölnlycke Healthcare.
Terassit, pubit ja kahvilat aukesivat parin kuukauden koronatauon jälkeen – katso kuvista, miten suomalaiset ottivat vastaan rajoitusten helpottamisen
Koronarajoitusten lieventyminen ja lämmin kesäpäivä saivat ihmiset liikkeelle eri puolilla Suomea. 
Terassien, pubien ja ravintoloiden aukiolorajoitusten lieventäminen ja lämmin kesäsää ovat saaneet ihmiset liikkeelle eri puolilla Suomea. Moni on jo ehtinyt turtua eristyksissä olemiseen, minkä näki myös pitkästä aikaa terasseille ja ravintoloihin saapuneista asiakkaista.
Ravintolat, kahvilat, pubit ja yökerhot ovat olleet suljettuina lähes kaksi kuukautta. Hallitus [ilmoitti rajoitusten asteittaisesta purkamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11358677) toissa viikolla. 
– Pitihän se heti ensimmäisenä päivänä lähteä terassilla käymään, kun kerran tilaisuus tuli, kertoo kemiläinen **Teija Hyry**.
Hän oli saapunut Satamakaffila Nuottaan poikiensa **Jere** ja **Juuso Huhtalan** kanssa.
Ulkoterasseilla asiakasmäärää ei ole koronan vuoksi rajoitettu, kuten ravintolasaleissa. Turvavälit on silti enimmäkseen pystytty säilyttämään, sillä mitään hurjaa asiakasryntäystä ei vielä maanantaina nähty.
Ravintoloihin pääsi tänään kahdeksan viikon tauon jälkeen. Sisätiloissa tosin asiakaspaikoista vain puolet saa olla käytössä. Myös [museot avautuivat yleisölle](https://yle.fi/uutiset/3-11379108) tauon jälkeen tänään.
Kymmenen henkilön kokoontumisrajoitus on muutettu 50 henkilön rajoitukseksi. Lievennysten ansiosta muun muassa uima-altailla oli tänään ihmisiä polskimassa.
Rajoitusten purkamista tarkastellaan uudelleen seuraavan kerran juhannusviikolla. Tällä hetkellä päätökset ovat voimassa lokakuun loppuun. Koronatilanteen kehittyminen voi vaikuttaa tilanteeseen suuntaan tai toiseen.
_Mitä olet eniten kaivannut ravintoloiden ja terassien ollessa suljettuna? Keskustele aiheesta tiistaihin kello 23 asti._ 
**Lue myös:**
["Jännittää hirveästi", sanoo uimavalvoja – katso tästä, miten Suomi avautuu maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11377513)
Kesäkerhossa parasta on kaverit, kimble ja jalkapallo – vaikka lasten yöleirit peruttiin koronan takia, päivätoimintaa on tarjolla
Pienten koululaisten kesäkerho Kokkolassa on tarkoitettu ensisijaisesti kriittisillä aloilla työskentelevien vanhempien lapsille. 
Kokkolassa alkoi tänään maanantaina pienten koululaisten kesäkerho. 
Kerhon järjestää kaupungin nuorisotoimi. 
Se on tarkoitettu ensisijaisesti kriittisillä aloilla työskentelevien vanhempien lapsille. Kolmen viikon aikana kerhossa ehtii tehdä monenlaista.
– Nyt kun keli on näin ihana, ollaan pääasiassa ulkona, pelataan, touhutaan ja leikitään. Sisällä askarrellaan, ollaan salissa tai vaikka musiikkiluokassa. Lasten annetaan myös leikkiä vapaasti, nuorisosihteeri **Susanna Lakanaho** Kokkolan kaupungilta luettelee. 
Kesäkerhoon osallistuu kolmisenkymmentä 1.–3. -luokkalaista lasta. Mukaan olisi mahtunut tuplamäärä. 
Aiempina vuosina kesäkerho on kerännyt jopa 70 lasta.
– Varmasti vanhemmat ovat käyttäneet luovuutta siihen, miten järjestävät lasten kesähoidon. Toki yleinen tilanne mietityttää ja meillekin tuli muutamia peruutuksia. Olemme silti iloisia, että voimme järjestää tällaisen palvelun, Lakanaho toteaa.
Kesäkerhossa noudatetaan tarkasti THL:n turvallisuusohjeita. Esimerkiksi ruokailu on porrastettu ja joka ryhmän välissä ruokailutilat siivotaan. Lapset ovat myös mahdollisimman paljon ulkona.
Vanhempia on jo etukäteen oheistettu, etteivät toisi lapsia kerhoon, jos perheessä on sairautta tai on edes pieniä oireita.
– Käsiä pestään koko ajan. Lapset on kuitenkin lapsia, joten he toki leikkivät keskenään. Mutta koitamme muistuttaa yskimisestä ja aivastelusta, Lakanaho täydentää.
Jalkapalloa, kimbleä ja kavereita
**Ville Karhula**, **Jeremias Kellosalo** ja **Otso Korri** tulivat kesäkerhoon heti aamusta. Kolmikko on jo ehtinyt piirtää väriliiduilla asfalttiin ja pelata pihafutista ja kimbleä. 
Keinumisesta pitävä Ville haluaisi jatkossakin olla pihalla ja juoda kaakaota. Kesän aikana hän aikoo käydä uimassa ja huvipuistossa.
Otso ja Jeremias ovat jalkapallomiehiä. Kesäkerholta he toivovat futista ja mahdollisuutta olla kavereiden kanssa. 
Jeremias tuntee entuudestaan muutaman kesäkerholaisen, Otso useammankin.
– Mä tunnen aika paljon, koska he ovat tästä koulusta ja iltiksestä.
Otson kesätoiveena on leikkiä ja mennä mummulle ja papalle. Jeremias aikoo pelata jalkapalloa 12 tuntia putkeen.
Sastamalassa paloi metsää kahden hehtaarin alueella – pelastuslaitos kasteli rutikuivaa maastoa ja vartioi aluetta koko yön
Metsäpalovaroitus on voimassa suuressa osassa Suomea, myös Pirkanmaalla. Sastamalan maastopalon jälkihoito jatkui tiistaiaamuun asti.  
Aurinkoiset päivät ja kuiva maasto vaikuttavat pelastuslaitoksen töihin.
Sastamalassa havaittiin metsäpalo Pikkuluhdantien tuntumassa maanantaina puoli kolmen jälkeen. 
Neljän aikaan tuli oli levinnyt noin kahden hehtaarin alueelle, mutta rajoilla oli jo päästy kastelemaan ympäristöä sekä sammuttamaan paloa. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palopaikka on muutama kilometri 12-tien eteläpuolella, Tampereelta päin tullessa ennen Vammalaa.
Sammutustöitä hankaloitti vaikeakulkuinen maasto. Tilannekeskuksen mukaan maasto on kivistä ja mäkistä sekä muutoin vaihtelevaa.
Puoli kuudelta sammutettavana oli enää palopesäkkeitä. Niiden sammuttamiseen ja maaston kastelemiseen menee vielä aikaa, sillä kuivaan maastoon vesi ei imeydy niin helposti.
Aikaa meni letkujen vetämiseen, sillä säiliöiltä on matkaa paloalueelle paikoin satoja metrejä. Lyhin matka säiliötä palopaikalle oli 500 metriä.
Säiliöautot ajoivat vuoroissa vettä paikalle, sillä lähellä ei ole vedenottopaikkaa.
Pelastuslaitos piti jo iltapäivällä mahdollisena, että paikalla tarvitsee olla yön yli.
[Virroilla puolestaan sammutettiin metsäpalo](https://yle.fi/uutiset/3-11378789) puolenpäivän aikaan. Höyrytien tuntumassa paloi reilut puoli hehtaaria metsää kahden mökin välissä.
Metsäpalovaroitus on voimassa suuressa osassa maata, myös Pirkanmaalla.
Uudenkaupungin autotehdas suunnittelee uusia lomautuksia
Autotehtaan tilauskannan taso johtaa loppuvuoden osalta vajaatyöllisyyteen. 
Valmet Automotive käynnistää yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön tilapäisestä vähentämistarpeesta Uudenkaupungin autotehtaalla. 
 Yhtiö kertoo tiedotteessaan harkitsevansa toimenpiteiksi toistaiseksi voimassa olevia lomautuksia, joissakin tehtävissä myös määräaikaisia lomautuksia. Irtisanomiset eivät kuulu vaihtoehtoisiin toimenpiteisiin.
Sopeutustarve koskee autotehtaan kaikkia henkilöstöryhmiä, ja on enintään 1080 tehdashenkilöä ja 130 toimihenkilöä tai ylempää toimihenkilöä. 
Perusteluna on koronapandemian negatiivinen vaikutus markkinatilanteeseen ja tästä johtuva tuotantomäärien vähentyminen. 
Yhtiön mukaan koronapandemia on heikentänyt autojen markkinanäkymiä maailmanlaajuisesti. Tilanteeseen liittyy suurta epävarmuutta, eikä kysynnän kasvuvauhdista voi esittää luotettavia arvioita. Uudenkaupungin autotehtaan tilauskannan taso johtaa loppuvuoden 2020 osalta vajaatyöllisyyteen. 
Sopeutustarve ei koske Salon akkutehdasta.
**Lue lisää:**
[Uudenkaupungin autotehdas käynnistää tuotannon toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11335824)
[Valmet Automotiven tulos koheni – Uudenkaupungin autotehtaan tehostunut toiminta paransi kannattavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11283949)
[Uudenkaupungin autotehdas aloittaa yt-neuvottelut – koronavirustilanne vaikeuttaa komponenttien saantia](https://yle.fi/uutiset/3-11256734)
Kuopiossa asuva Kaelyn Korte pelkää USA:n mellakoiden keskellä olevan perheensä puolesta – ystävät olivat jäädä kuorma-auton alle: "Tämä on kauheaa"
KuPSissa pelaava Kaelyn Korte on huolissaan maansa tilanteesta.
Jalkapallon naisten liigassa pelaavan KuPSin yhdysvaltalaispelaaja **Kaelyn Korte**, 26, on joutunut seuraamaan viime päivät maansa tilannetta epätoivoisesti monen tuhannen kilometrin päästä. Korten perhe ja ystävät ovat joutuneet Minneapolisin lähialueella keskelle pahasti kärjistynyttä tilannetta. 
Mellakat alkoivat, kun **George Floyd** kuoli viikko sitten maanantaina. Poliisi **Derek Chauvin** painoi polvellaan Floydia niskasta maahan usean minuutin ajan. Perjantaina pidätettyä poliisia vastaan on nostettu kolmannen asteen murhasyyte sekä syyte taposta.
Sen jälkeen eri puolilla Yhdysvaltoja on osoitettu mieltä afroamerikkalaisten kohtaamaa väkivaltaa vastaan. 
Korte muutti Suomeen tammikuussa jalkapallon perässä. Hän sanoo, että tilannetta on ollut henkisesti raskasta seurata.
– Olen lukenut uutisia ja yritän pysyä mukana uutisvirrassa, mutta rehellisesti sanottuna en halua seurata sitä liian tarkasti. Tämä aiheuttaa jo nyt liikaa henkistä tuskaa, huolestuneen kuuloinen Korte sanoo puhelimessa Yle Urheilulle.
Tiedolta on kuitenkin vaikea välttyä. Korte sanoo, että näki tänään aamulla ystävänsä Instagram-videolta, kuinka kuorma-auto oli ajanut keskelle rauhanomaista mielenosoitusta.
– He ehtivät kuitenkin alta pois. Tämä on ollut ihan kauheaa.
Amerikkalaisista mediosta muun muassa CBS on uutisoinut [väkijoukkoon ajaneesta kuorma-autosta.](https://www.cbsnews.com/video/semi-truck-apparently-tries-to-drive-through-crowd-of-protesters-on-minneapolis-interstate/#x)
Korte sanoo, että tässä tilanteessa vaikeinta on olla pois ystävien ja perheen luota.
– He asuvat siellä, missä melkein kotiovella on mellakoita. Se ei ole helppoa, mitä he joutuvat kokemaan. On todella stressaavaa seurata tilannetta täältä Suomesta. Ainoa asia, mitä voin tehdä, on soitella heille ja kuunnella, samalla kun he taistelevat tasa-arvon puolesta ja rasismia vastaan.
Korte muistuttaa, että viime kuukaudet ovat olleet muutenkin hyvin raskaat koronaviruspandemian takia. 
– Tämä on sydäntä särkevää, kun elämä on muutenkin pyörinyt koronaviruksen ympärillä. Ja nyt vielä tulee tällainen entisen kotini viereen. Tämä tilanne imee voimia minusta.
"Tilanne on todella sekamelska"
Viime päivien tapahtumiin on ottanut kantaa esimerkiksi koripallolegenda **Michael Jordan**. Jordan julkaisi [Twitterissä lausunnon, jossa hän sanoi seisovansa mielenosoittajien rinnalla.](https://yle.fi/urheilu/3-11378424)
Korte on huolestunut maansa tilanteesta, mutta myöntää, ettei vielä täysin osaa suhtautua tapahtumiin. 
– Ymmärrän, että ihmiset ovat hallitusta vastaan. Samalla kuulen ystäviltäni, että ihmiset hyökkäävät poliisien kimppuun. Ikävä nähdä, miten paljon vihaa ihmisissä on. Tilanne on todella sekamelska. Rasismia on vielä olemassa.
[Korte teki talvella sopimuksen KuPSin](https://yle.fi/urheilu/3-11303498) kanssa ja on asunut Suomessa muutaman kuukauden. Korte on nähnyt, mitä koronavirusta vastaan Suomessa on tehty ja osaa näin verrata sitä Yhdysvaltoihin.
– Olen ollut todella vaikuttunut, miten Suomi on hoitanut tämän vaikean tilanteen koronaviruksen kanssa. Epidemia on täällä jo asettumassa, ja voin jo nähdä kavereita. Sää on ollut myös hyvä viime päivät, mikä auttaa pitämään ajatukset pois negatiivisista asioita. Ja nyt pääsemme treenaamaankin, Korte viittaa tähän päivään, kun joukkueharjoitukset alkoivat kunnolla kuukausien tauon jälkeen.
**Lue myös:**
["Urheilijoiden ulostulojen merkitys on iso" – Yhdysvaltain mielenosoitukset puhuttivat Jälkihiessä](https://yle.fi/urheilu/3-11378489)
[Michael Jordanilta harvinainen kannanotto ja tuenilmaisu Yhdysvaltain mielenosoituksille - "Olemme saaneet tarpeeksemme"](https://yle.fi/urheilu/3-11378424)
[Useissa yhdysvaltalaiskaupungissa ulkonaliikkumiskielto, Trump haluaa luokitella Antifan terroristijärjestöksi](https://yle.fi/uutiset/3-11378377)
Näin ensimmäiset museot avautuivat, asiakkaat iloitsivat: "Ihanaa päästä ihmisten ilmoille"
Rajoituksien höllentämisestä riemuitsevat myös museoiden työntekijät, jotka suunnittelivat nostavansa illalla maljan sen kunniaksi.
Kuukausien koronatauon jälkeen museot ja galleriat voivat jälleen avata ovensa yleisölle.
Helsinkiläinen **Tuula Miettinen** kiiruhti taidemuseo [Amos Rexiin ](https://amosrex.fi/)heti ensimmäisten joukossa.
– Lähdin heti kun pystyin. Käyn museoissa paljon muutenkin ja minulla on museokortti.
Miettinen tuli katsomaan _Generation 2020-näyttelyä_, joka esittelee yli 80 nuoren taiteilijan teoksia.
– Olen nähnyt tämän aikaisemminkin, mutta tulin uudestaan. Huomenna menen Kiasmaan, hän sanoo.
Myös helsinkiläinen **Maiju Falenius** on ahkera museoissa kävijä.
– Olen ollut maaliskuun puolesta välistä lomautettuna, joten oli ihanaa päästä ihmisten ilmoille, hän toteaa.
Museoihin ei jonoja eikä tungosta
Koska suurin osa museoista on normaalisti kiinni maanantaisin, vain osa aukesi tänään.
Amos Rex ja [Suomen kansallismuseo](https://www.kansallismuseo.fi/fi/) olivat ensimmäisten joukossa. Vielä tänään maanantaina kummassakaan ei ollut ruuhkaa.
Kansallismuseon ylijohtaja **Elina Anttila** kertoo, että heidän ensimmäiset asiakkaansa olivat juuri aloittaneet kesälomansa ja ehtineet jo kaivata museon avautumista.
– Onneksi saatiin museot auki, Anttila sanoo.
Hänen mielestään pitkittyneessä koronatauossa on ollut se hyvä puoli, että nyt huomataan, miten tärkeitä paikkoja museot ovat.
– Uskon, että tauko on vaikuttanut kulttuuripalveluiden arvostamiseen. Huomataan, miten ne ravitsevat mieltä. Museot voivat tarjota kaivatun vaihtelun ja virkistyksen elämään.
Vaikka Kansallismuseossa oli vielä päivällä rauhallista, Elina Anttila luottaa, että kesällä museot täyttyvät kotimaan matkailijoista.
– Kun ulkomaille matkustamisen vaihtoehto puuttuu, liikutaan kotimaassa. Monesti matkustuskohteita valitaan sen mukaan, että paikkakunnalla on kiinnostavia museoita.
Museon henkilökunnalla ilon päivä
Yleisöpalvelupäällikkö **Jari Harju** oli vastaanottamassa ensimmäisiä museovieraita Helsingin kaupunginmuseossa aamupäivällä. 
Suurin osa tulijoista oli nuoria aikuisia. Jonoa museoon ei ollut. Harju uskoo, että loppuviikosta tulee olemaan vilkkaampaa.
Esillä on näyttely [Kaupunkiruokaa.](http://www.helsinginkaupunginmuseo.fi/nayttelyt/kaupunkiruokaa/)
– Luulen, että osa on todella odottanut museoiden avautumista. Sitten on niitä, jotka seuraavat tilannetta muutaman päivän ja tulevat museoon, kun kuulevat, ettei tarvitse pelätä ryysistä.
Jari Harju muistuttaa, että tilanne on uusi myös henkilökunnalle.
– Voi olla, että kun päivä on pulkassa, nostamme henkilökunnan kanssa maljan. Tätä päivää on odotettu kauan.
Älä tule sairaana
Kaikki museot muistuttavat asiakkaitaan, että niissä huolehditaan nyt erityisen tarkkaan yleisön turvallisuudesta.
Museoissa on tehty useita järjestelyjä, ettei koronavirus leviäisi. Yleisöä päästetään sisälle rajoitetusti, kulkureittejä on suunniteltu uusiksi, lippuluukuille rakennettu turvalaseja, käytössä on käsidesipulloja.
Pääsylippu kannustetaan ostamaan jo ennakkoon netistä. Lisäksi vieraita muistutetaan, ettei näyttelyihin saa tulla sairaana.
Löydät ohjeet turvalliseen museovierailuun **[täältä](https://kiasma.fi/tule-meille/ohjeet-turvalliseen-museovierailuun/)**.
Valttina museon syrjäinen sijainti
Korona-aikana voi museo kerrankin hyötyä siitä, ettei se sijaitse ruuhka-Suomen vilkkaimmalla paikalla.
Tänään avanneet [Serlachius-museot](https://serlachius.fi/) Mäntässä ovat ottaneet sen valtikseen. Nettisivuillaan ne muistuttavat sijaitsevansa isojen asutuskeskusten ulkopuolella ja eristäytynyt sijainti on suojannut museoita virukselta.
– Meillä on useita rakennuksia ja monia erilaisia tiloja sekä laajat puistoalueet, joten vieraamme hajaantuvat luonnostaan laajalle alueelle, eikä ruuhkia pääse syntymään, museosta muistutetaan.
Kirjastoissa voi jälleen hengailla
Myös kirjastot ovat palailemassa normaaliaikaan. Kirjojen lainaaminen on ollut mahdollista jo muutaman viikon, mutta nyt niissä voi jälleen viettää aikaa, lukea lehtiä, opiskella ja työskennellä.
Helsingissä [keskustakirjasto Oodissa ](https://www.oodihelsinki.fi/)on jo melkein kaikki tilat asiakkaiden käytössä. Kirjastossa voi jälleen käyttää asiakastietokoneita, tulostaa, kopioida ja skannata.
Oodin johtaja **Anna-Maria Soininvaara** kertoo, että kirjastossa on tänään ollut leppoisa tunnelma eikä tungosta.
– On todella lohdullista ja hienoa, kun jälleen palataan normaaliin. Se on yksi askel eteenpäin.
– Kirjasto ei ole mitään ilman asiakkaita ja iloitsen, kun nyt voimme palvella asiakkaita, Soininvaara jatkaa.
Kirjaston henkilökunta ja vartijat pitävän huolen, ettei ihmisiä keräänny liian tiiviisiin porukoihin.
– Onneksi Oodi on niin iso, että kävijät hajaantuvat tasaisesti eri puolille kirjastoa. 
Lue **[tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11368830)** , miten kirjastossa huolehditaan asiakkaista. 
Ennen museokierrokselle lähtemistä kannattaa tarkistaa niiden aukioloaika, että ei tee turhaa reissua. 
Esimerkiksi Helsingissä Ateneumin taidemuseon ja Nykytaiteen museo Kiasman näyttelyihin pääsee huomisesta alkaen. Ne ovat olleet koronaepidemian takia suljettuina valtioneuvoston maaliskuisen linjauksen mukaisesti.
Myös kirjastojen palveluissa voi olla rajoituksia.
**Lue myös**: 
[Kärvistely kotona loppuu ja taidenäyttelyt avautuvat – katso yhdeksän kesävinkkiä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11363911)
[Museot avautuvat viimein tauon jälkeen – näin kävijöitä suojellaan koronalta](https://yle.fi/uutiset/3-11351583) 
Mies loukkaantui vakavasti pudottuaan kattotyömaalla Raisiossa
Pudotus oli muutamia metrejä, mutta epätasainen pohja pahensi tilannetta.  
Raision Frälsintiellä sijaitsevalla kerrostalon kattotyömaalla tapahtui maanantai-iltapäivällä onnettomuus. 
Miespuolinen työntekijä putosi puretun vesikaton pahvisen aluskatteen läpi. 
Pudotus oli muutamia metrejä, mutta epätasainen pohja aiheutti miehelle vakavat vammat.
Pelastuslaitoksen ensihoito toimitti loukkaantuneen sairaalaan. Poliisi tutkii asiaa.
Kiihtelysvaaran rannoille tulossa noin sata uutta lomapaikkaa 
Joensuun Kiihtelysvaaran rantaosayleiskaavan luonnosesitykseen ei sisälly pysyvän asumisen paikkoja. 
Joensuun Kiihtelysvaaran lukuisille pienehköille järville ja lammille on tulossa noin sata uutta lomarakennuspaikkaa.
Paikoille voisi rakentaa enintään kaksi asuntoa käsittävän ja kaksikeroksisen rakennuksen, sekä esimerkiksi saunan. 
Muutos nostaisi Kiihtelysvaaran alueen rantarakennuspaikkojen määrän noin 300:een.
Muutos koskee vain loma-asumista, ei pysyviä asuinrakennuksia.
Kiihtelysvaaran rantaosayleiskaavan luonnosta käsitellään lautakunnassa tiistaina.
Kaavan mukaan uudet rakentamismahdollisuudet koskevat myös olemassa olevia lomarakennuspaikkoja. Vanha lomarakennus voitaisiin korvata uudella ilman poikkeamispäätöstä. 
Samoin rannoilla olevat vanhat pysyvät asuinrakennukset voitaisiin korvata uusilla. 
Kajaanissa jälleen sähkökatko – yli 3 700 taloutta oli ilman sähköä
Vika oli Palokankaalta vanhalle vesilaitokselle saakka yltävässä kaapelissa.
Kajaanissa oli maanantaina hetkellisesti ilman sähköä noin 3 700 sähköverkkoyhtiö Kajaven asiakasta. Sähkökatkot vaivasivat kaupunkia myös viime viikolla, jolloin sähkönjakeluhäiriö [johtui vaurioituneesta maakaapelista](https://yle.fi/uutiset/3-11373390).
– Samanlainen vika kummitteli viime viikollakin, eli nytkin löysimme kaapelivian, sanoo käytönjohtaja **Mikko Leinonen**.
Leinosen mukaan maanantaina vika oli Palokankaalta vanhalle vesilaitokselle saakka yltävässä kaapelissa.
– Tuo väli tutkitaan, eli katsomme ne paikat, missä kaapelit tulevat esille.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lue tästä Keski-Pohjanmaan koronapäivitykset 14.4.-19.5.2020
19.5. Ravintoloitsijat huojentuneita hallituksen päätöksestä
Ravintoloitsijat ovat huojentuneita siitä, että voivat hallituksen tuoreen linjauksen mukaisesti avata jälleen ovensa asiakkaille, tosin tiukoin rajoituksin. 
Osuuskauppa KPO aikoo avata porrastetusti ravintolansa kesäkuun alusta alkaen. Esimerkiksi Kokkolassa ensin ovensa voisi avata Amarillo ja viikon kuluttua Rosso. KPO.lla on alueella 12 ravintolaa sekä useita ABC-liikenneasemia. Ravintolat saavat ottaa asiakkaita vain puoleen asiakaspaikoista. KPO olisi toivonut, että alkoholin anniskelua olisi voitu jatkaa pidempään kuin 22:een. Lisäksi buffet-tarjoilun kieltäminen tuo vaikeuksia joillekin ravintoloille ja hotelliaamiaisille. 
Kokkolalaisen oluthuone Huismannin yrittäjä **Nico Huima** uskoo pyytävänsä aluksi puolet työntekijöistään töihin. Hän uskoo, että rajoitusten noudattaminen ei tuo ongelmia. 
– Tärkeintä oli, että nyt tuli joku päätös. Näiden rajoitusten kanssa pystyy kyllä elämään. Normaalista meillä on auki korkeintaan kahteen yöllä, muutaman tunnin pois ottaminen tuosta tuo tuskin ongelmia. Uskon ihmisten oppivan käymään täällä hieman aiemmin. Toivottavasti tulee lämmin kesä, koska terasseilla ei ole niin paljoa rajoituksia.
19.5. AVI: Kesätapahtumissa yli 50, mutta alle 500 ihmistä
Aluehallintovirasto [julkaisi tiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11358736) koronaepidemian aiheuttamista poikkeusjärjestelyistä tänään tiistaina.
AVIn mukaan yli 50 henkilön, mutta enintään 500 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa on mahdollista järjestää erityisjärjestelyin.
Ihmisten turvallisuus varmistetaan asiakasmäärien rajaamisella sekä turvaetäisyyksien ja hygieniaohjeistuksen avulla.
Yli 500 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty, eivätkä aluehallintovirastot myönnä näiden osalta poikkeuksia.
19.5. Ravintolat odottavat päätöksiä turvallisesta avaamisesta
Hallituksen on määrä päättää tänään tiistaina, millä pelisäännöillä ravintolat voidaan avata turvallisesti ensi kuun alussa. Myös eduskunta on varautunut käymään asiasta kiireellisen lähetekeskustelun jo tänään.
Oluthuone Huismannin yrittäjä **Nico Huima** Kokkolasta [odottaa päätöstä mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-11358377), sillä avaamiseen on vain vähän aikaa. – Eniten aiheuttaa huolta epätietoisuus siitä, voiko väkeä ottaa takaisin töihin ja kuinka monta, Huima sanoo.
Hän toivoo, ettei asiakasmääriä rajoitettaisi, vaan ennemmin päädyttäisiin sulkemaan tavallista aiemmin.
18.5 Soite pyrkii viemään yt-neuvottelut läpi neljässä viikossa
Keskipohjalaisten sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Soite aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut koronaepidemian takia. Kuntayhtymän hallitus päätti neuvottelujen aloittamisesta maanantaina. Yhteistoimintaneuvottelut pyritään saamaan päätökseen 15.6.2020 mennessä.
Tavoitteena on lisätä henkilöstön joustavaa siirtymistä tehtävistä toisiin, koska tilanteet koronaepidemian aikana voivat muuttua nopeasti ja poikkeustilanne voi kestää pitkään. 
Tässä vaiheessa yhteistoimintaneuvotteluissa ei suunnitella lomautuksia tai irtisanomisia. Ensisijaisesti yt-menettelyllä pyritään mahdollistamaan henkilöstön siirrot ja siirtyminen tehtävistä toisiin heidän osaamistaan vastaavalla tavalla.
18.5. Osa kiinni olevista kirpputoreista helisemässä, kun lahjoitustavaraa tuodaan kuitenkin – joukossa on myös paljon silkkaa roskaa
Koronakeväänä ihmiset ovat viettäneet tavallista enemmän aikaa kotona, siivonneet ja hankkiutuneet eroon turhasta tavarasta. Sitä vastaanottavia paikkoja on kuitenkin ollut tavallista vähemmän, sillä monet kirpputorit ovat kiinni.
Kiinni menneiden kirpputorien ovilla ja verkkosivuilla on muistutettu siitä, ettei tavaraa myöskään vastaanoteta.
Valtakunnallisesti viesti on mennyt perille melko hyvin, sanoo SPR Kontti-ketjun myymälätoiminnan johtaja **Sari Nikkola**.
SPR Kirppiksen varastot Kokkolassa pursuavat kuitenkin koronatauon aikana tuotuja lahjoituksia, joiden perkaamiseen voi mennä koko kesä. Osa tavarasta on mennyt pilalle, koska säilytystilaa ei ole. Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11353207).
18.5. Elinkeinoelämä vaatii valtiota turvaamaan Kruunupyyn-lennot: "Liikenteellä huomattavasti suurempi merkitys kuin numeroina näyttää"
[Elinkeinoelämä vaatii valtiolta selkeää linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11356601) Finnairin suunnitelmiin [supistaa rajusti liikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-11355689) viidelle maakuntakentälle, muun muassa Kokkolan–Pietarsaaren lentoasemalle.
Finnair on kutsunut maakuntakenttien edustajia videopalaveriin tänään maanantaina.
Pohjanmaan Kauppakamari vetosi jo sunnuntaina avoimessa kirjeessään alueen ministereihin lentojen puolesta. Lentoliikenne on tärkeä erityisesti vientiteollisuudelle. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen viennin arvo on noin 4 miljardia euroa vuodessa.
Myös Keskuskauppakamarin hallituksen jäsen, Halpa-Hallin toimitusjohtaja **Janne Ylinen** muistuttaa, että Kokkolan ja Pietarsaaren alueella on 700 vientiyritystä. Jos lentoyhteys Kruunupyystä jäisi kokonaan pois, vientialan yritykset alkaisivat ehkä miettiä, missä toiminta jatkossa on.
– Kyllä tämä on uhka työpaikoille ja kehitykselle alueella. Lentoasema on äärimmäisen merkityksellinen tälle alueelle.
17.5. Poikkeuskeväänä kuljetaan luonnossa kartan ja kompassin kanssa, omatoimisuunnistuksen suosio on yllättänyt
Omatoimisuunnistuksessa kartan saa ostaa netistä ja tulostaa omalla tulostimella. Ratamestari on merkinnyt radat maastoon. Omatoimisuunnistamisen suosio [on ohittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11347904) jopa perinteiset kuntorastit ja yllättänyt järjestäjät.
– Suosio on kyllä yllättynyt, mutta tämähän on liikuntasuoritus, jonka voi tehdä täysin ilman lähikontakteja. Kartan voi tilata sähköpostiin ja radalle voi tulla omaan aikaan, kertoo Kokkolan Suunnistajien ratamestari **Eero Viitasaari**.
Kokkolan Suunnistajat suunnittelevat joka viikko kolme eri ratavaihtoehtoa: vaikean, keskivaikean ja helpon. Kukin käyttäjä voi niistä valita omaan käyttöönsä sopivan.
17.5. Koronapandemia hiljentää maakuntien lentokenttiä pitkäksi aikaa
Finnair aikoo supistaa koronapandemian takia rajusti kotimaan lentoyhteyksiä koko loppuvuoden ajan. Lennot saattavat loppua ainakin vuoden ajaksi Kokkola-Pietarsaaren kentälle Kruunupyyhyn ja myös Joensuuhun, Kajaaniin, Kemiin ja Jyväskylään. 
Lentotauko näillä kentillä alkoi maaliskuussa ja [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11355689) mahdollista on, etteivät lennot ala lainkaan. Syynä on koronapandemian takia rajusti vähentynyt lentomatkustus.
16.5. Vermo joutui perumaan ponikuninkuusravit koronan takia, Kaustinen otti haasteen vastaan
 Suomen Hippos [on myöntänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11355407)vuoden 2020 Ponikuninkuusravien järjestämisluvan Kaustisen raviradalle. Tapahtuma järjestetään 12. - 13. syyskuuta.
"Ponikunkkarit" 2020 piti ajaa Vermossa heinäkuun lopulla, mutta koronan aiheuttaman poikkeustilanteen takia ne jouduttiin perumaan. Kaustisella luotetaan siihen, että syksyllä myös yleisö pääsee mukaan poniravitapahtumaan.
16.5. Pohjanmaan TE-toimisto avaa lähipalvelut Pietarsaaressa toukokuun lopussa
Pohjanmaan TE-toimiston Pietarsaaren toimipaikkaan pääsee taas paikan päälle asioimaan 28. toukokuuta alkaen. Kasvokkain tapahtuva asiakaspalvelu jouduttiin keskeyttämään huhtikuun alussa koronarajoitusten takia.
Jatkossa Pietarsaaren toimipaikka on avoinna normaaliin tapaan torstaisin ja perjantaisin klo 9-12 ja 13-16.
Yhtenä syynä toimipaikan avaamiseen on se, että TE-toimiston asiakasmäärät ovat kasvaneet rajusti. Toisaalta Pohjanmaan TE-toimiston johtajan **Mika Palosaaren** mukaan avaaminen on nyt mahdollista, koska viruksen leviäminen on hidastunut.
16.5. Palapelien myynti räjähti, koronaeristyksessä kaivataan rentouttavaa tekemistä
Palapelit ovat koronakevään hitti. **Kirsi Saari** [rentoutuu](https://yle.fi/uutiset/3-11351807) isoja palapelejä pähkäillen, vaikka ne tarjoavatkin välillä raastavan kovan vastuksen.
Lautapeleihin erikoistuneen lautapelit.fi -kaupan myymäläpäällikkö **Linda Bremerin** mukaan perinteisten pelien myynnissä näkyy piikki tänä keväänä.
– Erityisesti palapelit ovat olleet suosittuja. Niiden kohdalla on näkynyt hiljaista kasvua parin vuoden ajan, mutta tänä keväänä myynti räjähti. 
15.5. Infektioylilääkäri: Varovaisuutta ei saa unohtaa
Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** [on huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11353327) koronarajoitusten purkamisen aiheuttamasta koronakurin höllentymisestä. – Vaara ei ole ohi, vaikka koulut ovat avautuneet ja kesäkuussa tulee lisää lievennyksiä, Rahkonen sanoo. 
Rahkosen mukaan nyt ei ole oikea aika unohtaa varovaisuutta.
– Tartuntariski on edelleen olemassa ja myös tautitapauksia, joita ei vielä tunneta, liikkuu varmasti ihmisten joukossa.
Yli 70-vuotiaiden osalta Rahkonen kehottaa käyttämään harkintaa. Heitä voi tavata, mutta turvallisuuteen huomiota kiinnittäen. Infektioylilääkärin mukaan sosiaalinen eristäytyminen ja yksinäisyyskin vaikuttavat ihmisen vointiin.
15.5. Ensimmäinen tunnistamaton tartuntaketju maakunnassa
Keski-Pohjanmaalla [on todennettu](https://yle.fi/uutiset/3-11354722) ensimmäinen koronavirustartunta, jonka alkuperää ei ole pystytty varmistamaan. Kyse on viime viikonloppuna paljastuneesta tapauksesta. 
– En ole tästä erityisen huolestunut. Tämä oli odotettua, että tällainen tapaus tulee jossain vaiheessa, koska epidemia on jatkunut jo niin kauan, toteaa Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Tartunnan saanut ei ollut liikkunut maakunnan ulkopuolella ennen sairastumistaan.
15.5. Wasa Football Cup järjestetään poikkeusjärjestelyin
Lasten ja nuorten perinteisen jalkapalloturnauksen [järjestelyissä otetaan huomioon](https://yle.fi/uutiset/3-11354780) poikkeusolot. Siksi turnaus järjestetään tällä kertaa vain kolmen pohjalaismaakunnan joukkueiden voimin heinäkuun alussa. Vanhan Vaasan läänin alueen ulkopuolelta tulevat joukkueet eivät siis tänä vuonna voi osallistua turnaukseen.
Turnaukseen osallistuvat alle 14-vuotiaiden joukkueet, jotka pelaavat pienemmillä kentällisillä, eli 5+5 ja 8+8 pelaajalla.
14.5. Soite käynnistämässä yt-neuvottelut – uusia säästöjä edessä
[Soite aikoo aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut ](https://yle.fi/uutiset/3-11352197)koronaepidemian takia. Tavoitteena on lisätä henkilöstön siirtymistä tehtävistä toisiin. Tässä vaiheessa yhteistoimintaneuvotteluissa ei suunnitella lomautuksia tai irtisanomisia.
Soiten palveluihin tarvitaan lisää joustavuutta kun epidemian takia hoidon tarve voi vaihdella nopeasti eri yksiköissä. Soitessa keskitytään tällä hetkellä koronaepidemian hoitamiseen ja kiireetöntä hoitoa on vähennetty huomattavasti.
Soiten arvio on, että ensi vuoden budjetissa jäsenkuntalaskutuksessa on yli 10 miljoonan euron sopeuttamistarve aiemmin tehtyjen rakenteellisten säästöjen lisäksi.
14.5. Lähikoulun puheenaihe numero yksi: turvallisuus
Kolmasluokkalaiset **Oskari Leppäniemi** ja **Alexina Latomaa** palasivat tänään lähiopetukseen omaan luokkaansa Vetelin keskuskoululle. Ensimmäisenä lähiopetuspäivänä yksi puheenaihe oli ylitse muiden. Turvallisuus.
– Koko ajan muistutettiin, että pitäkää turvavälit, sanoo Alexina Latomaa.
– Kyllä mä haluaisin, ettei olisi tällästä tilannetta. Oli parempi silloin, kun sai kosketella miten haluaa, Oskari Leppäniemi sanoo.
Lue lisää Vetelin keskuskoulun ensimmäisestä lähiopetuspäivästä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11351839).
14.5. Pesuaineiden kysyntä täystyöllistää Kruunupyyssä
EK:n tuoreen koronakyselyn mukaan suurin osa vastanneista yrityksistä uskoo, että niiden tiloihin on turvallista palata lähitöihin. Lähitöihin paluun myötä hygienia-asioihin on kiinnitetty yrityksissä tavallista enemmän huomiota, mikä on lisännyt pesuaineiden kysyntää.
Esimerkiksi Kemvit Oy:n tehtaalla Kruunupyyssä [on paiskittu töitä](https://yle.fi/uutiset/3-11349896) vuorokauden ympäri, kun pesuainevalmistajan tuotantomääriin tuli koronaepidemian takia suuri tilauspiikki.
Pieni, kolmentoista hengen tehdas joutui siirtymään kolmivuorotyöhön, jotta kysyntään pystyttiin vastaamaan.
– Olemme valmistaneet viikon verran pelkkää käsisaippuaa. Sitten vielä toinen viikko käsihuuhteita, jotta saadaan kouluissa ja päiväkodeissa ja työpaikoilla käsihygienia hoidettua, kertoo yrittäjä **Juuso Viherlaakso**.
14.5. Lähiopetukseen palattiin: "Kiva, että näkee jokaista"
[Lähiopetukseen palattiin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11351156) myös Perhon keskuskoululla. Yläkoululaiset palasivat koulutiloihin, lukiolaisilla etäopetus jatkuu lukuvuoden loppuun.
Yhdeksäsluokkalaiset **Aada Peltokangas** ja **Silvia Flink** uskovat, että turvaohjeiden noudattamisesta ei tule koulussa ongelmaa. Säännöt ovat kaikille samat ja kaikkien yhteiseksi turvallisuudeksi. Koulutilojen jakaminen sermeillä kuitenkin vähän hämmästytti. 
– Sermit oikeasti tarkoitti, että ei saa sieltä kulkea, vaan käyttää omaa ovea, Peltokangas sanoo.
Yhdeksäsluokkalaisille kevään viimeiset viikot ovat viimeiset tutussa opetusryhmässä. Ysin jälkeen luokka hajoaa kuka minnekin. 
– Kiva, että näkee jokaista ja opettajiakin vielä, Flink sanoo.
14.5. Suuri Vattajan ilmatorjuntaleiri kutistuu murto-osaan normaalista
Puolustusvoimien vuoden suurin[ ilmatorjuntaharjoitus Lohtajan Vattajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11350283) viedään nyt läpi selvästi suppeammalla ohjelmalla kuin normaalisti.
Keskiviikkona alkaneelle leirille osallistuu koronaepidemian takia vain 300 varusmiestä ja kantahenkilökuntaan kuuluvaa. Normaalisti harjoitukseen saapuu enimmillään 1 500 sotilasta. Reserviläisiä ei tänä keväänä harjoituksessa ole. Leirillä voidaan kuitenkin tehdä tärkeimmät ohjus- ja laivatykistöammunnat.
Lauantaihin saakka kestävään harjoitukseen osallistuu maa-, meri- ja ilmavoimien joukkoja.
14.5. Kunnat joutuvat hankkimaan lisäkuljetuksia, että koulukyydit saadaan järjestettyä
Osa kunnista joutuu ostamaan lisäkuljetuksia, jotta koulukyydit saadaan järjestettyä.
Toholammilla, Vetelissä ja Pietarsaaressa [lisäkustannuksia on luvassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11350604) Esimerkiksi Toholammilla ala- ja yläkoululaiset kuljetetaan koululle eri aikaa - kyytejä ajetaan siis tavallista enemmän. Pietarsaaressa julkisia linja-autovuoroja on vähennetty, siksi kaupunki joutuu avaamaan yhden uuden reitin erityisoppilaille. 
Halsualla muutama vanhempi kuskaa lapset itse kouluun THL:n saattoavustuksen turvin.
Maaseutukunnissa kuljetusoppilaita on useita satoja. Kuljetuksiin on saatu väljyyttä porrastamalla niitä ja ottamalla isompia autoja käyttöön. Autojen siivousta on lisätty ja jokaisessa autossa on käsidesit ovella.
13.5. Keski-Pohjanmaalla ei todettu uusia tartuntoja
Keski-Pohjanmaalla ei todettu keskiviikkona uusia koronavirustartuntoja. Edelliset todetut tapaukset ovat maanantailta, jolloin uusia tartuntoja kirjattiin peräti neljä kappaletta. Se oli suurin päivittäinen määrä tähän mennessä. Soiten alueella on todennettu 23 tartuntaa. 
Koronapuhelimessa ja -poliklinikalla sekä infektiovastaanotoilla tilanne on kohtuullisen rauhallinen. Koronavirustestejä tehdään matalalla kynnyksellä koronaoireisilta.
13.5. Kokkolan iltatorit peruttu – suunnitteilla syksylle sunnuntaisia iltatoreja
Kesän iltatorit on peruttu Kokkolassa. Suositut keskiviikkoiset toritapahtumat ovat jäissä koronarajoitusten vuoksi heinäkuun loppuun saakka. Jos rajoitukset sallivat, iltatoreja jatketaan elo-syyskuun ajan. Suunnitelmissa on myös sunnuntaiset iltatorit. 
Kaikki kesän toritapahtumat on peruttu. Kuitenkin tavallinen torimyynti on jo vauhdissa. Torilla on jo jäätelökioskeja, kesäkahviloita ja pari grilliä.
13.5. Kokkolan matkailukesä voi vielä onnistua, jos vapaa-ajan matkailu pääsee pannasta
Kokkolan [matkailukesän onnistuminen ](https://yle.fi/uutiset/3-11349142)riippuu nyt siitä, höllentääkö hallitus kotimaan matkailun rajoituksia.
Toistaiseksi vapaa-ajan matkustamista pitää välttää Suomessa. Nyt kaupunki odottaa aluehallintoviraston ja valtioneuvoston ohjeita. Majoitusliikkeille ja ravintoloille rajoitusten jatkuminen tietäisi tappioita.
– Kokkolan alkukesän tapahtumat on peruttu, mutta risteilyt majakkasaari Tankariin aloitetaan kesäkuun alussa turvamääräyksiä noudattaen, kertoo toiveikkaana Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja **Teea Pietilä**.
13.5. Koululaisten poissaololupia on haettu melko vähän Keski-Pohjanmaalla, poikkeuksena Halsua
Keskipohjalaiskouluihin [ei ole tullut suurta poissaolohakemusten vyöryä.](https://yle.fi/uutiset/3-11348736) Poikkeuksena on Halsuan yhtenäiskoulu, jonka oppilaista toistaiseksi jopa kolmannes on jäämässä kotiin loppukevääksi.
Muissa kunnissa hakemuksia on tullut melko vähän. Kannuksen reilusta 400 alakoululaisesta kymmenisen prosenttia jää pois, osa koti- ja osa etäopetukseen. Kaustisella ja Vetelissä tilanne on samansuuntainen. Vetelissä arviolta 12 prosenttia peruskoululaisista jää kotiopetukseen. He kaikki jäävät kotiopetukseen.
Kokkolan suurimmassa, yli 500 oppilaan Isokylän koulussa hakemuksia oli tiistaihin mennessä tullut reilut 20.
Yleisimmät perustelut poissaoloon olivat huoli koronasta ja oppilaan tai perheenjäsenen kuuluminen riskiryhmään. Kouluissa siirrytään lähiopetukseen torstaina.
12.5 Kokkola aikaistaa lomarahojen maksamista koronan takia
Kokkolan kaupunki aikaistaa lomarahojen maksamista työntekijöilleen. Kaupunki haluaa helpottaa niiden työntekijöiden asemaa, joiden tuloihin koronakriisi tekee loven. Kaupunki maksaakin lomarahat työntekijöilleen jo toukokuussa. 
Kokkolan kaupunki jakoi lomautusilmoituksia yli 300 työntekijöille. Lomautettujen määrä on kuitenkin jäämässä merkittävästi pienemmäksi. Toimialat kartoittavat vielä kesän työntekijätarvetta.
12.5. Koronapuhelimessa edelleen rauhallista
Keski-Pohjanmaalla ei ole todettu tiistaina uusia koronavirustartuntoja, vaan määrä on pysynyt 23 tartunnan saaneessa. Soiten koronapuhelimessa ja -poliklinikalla sekä infektiovastaanotoilla tilanne on kohtuullisen rauhallinen. 
Soite muistuttaa, että turvaetäisyydet ja kokoontumisrajoitukset ovat voimassa koulujen aukeamisesta huolimatta. Yli kymmenen hengen ryhmiin ei tule edelleenkään kokoontua ja muihin ihmisiin on pidettävä noin kahden metrin metrin etäisyys.
12.5. Eläinhoitola Kotipesä kamppailee koronakriisin keskellä
Kokkolalainen löytöeläimiä hoitava Kotipesä kamppailee talouskurimuksessa koronaepidemian takia.
Keväällä eläinten tilapäishoitoon oli kymmeniä varauksia, mutta koronakriisin myötä kaikki peruttiin. Tällä hetkellä yhtään eläintä ei ole hoidossa, eikä tuloja juuri ole. Noin 10 000 euron kuukausikulut kuitenkin juoksevat. Pelkällä kaupungin tuella toimintaa ei voi pyörittää.
Jos tilanne jatkuu pitkään on toiminnan jatko vaakalaudalla.
Kokkolan seudulla ei ole toista vastaavaa eläinhoitolaa. Ennen löytöeläimet jouduttiin alueella lopettamaan, koska hoitopaikkaa ei ollut.
Hoitolassa on tällä hetkellä parikymmentä koditonta kissaa ja lisäksi reilut kymmenen on sijaiskodeissa. Eläimet ovat hoidettava, lenkitettävä ja ruokittava joka päivä
12.5. Osa ylioppilaista saa lakkinsa koulussa toukokuun lopussa – valtaosalle todistus tulee kuitenkin postissa ja juhlat aikaisintaan elokuussa
Osa alueen [ylioppilaista saa lakin päähänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11345943) jo toukokuun lopussa omassa koulussaan. Pääosa joutuu odottamaan juhlia ainakin elokuuhun. Kokkolan, Kannuksen ja Kaustisen ylioppilaat saavat juhlansa elokuun lopussa, jos tilanne sallii. Pietarsaaren lukio järjestää toukokuun lopussa virtuaalijuhlat.
Sen sijaan ainakin Pietarsaaren, Pedersören ja Uudenkaarlepyyn ruotsinkieliset lukiot lakittavat ylioppilaat koulussa jo toukokuun viimeisenä lauantaina. Jakobstads Gymnasiumin 90 ylioppilasta saavat lakkinsa juhlissa, joita järjestetään useampi, jotta joukko ei kasva liian isoksi. Vieraita juhlaan ei oteta.
11.5 Neuvoloiden toiminta normalisoitumassa
Soiten alueen äitiysneuvola, lastenneuvola ja ehkäisyneuvola toimivat jälleen normaalisti. Neuvoloiden toimintaa supistettiin voimakkaasti koronakriisin alussa. Kaikki Kokkolan ja Kruunupyyn äitiysneuvolan lääkärin vastaanotot on keskitetty edelleen Isokylän neuvolaan. 
Asiakkaille on ryhdytty jälleen antamaan aikoja myös papakokeiden joukkotarkastuksiin.
11.5. Keski-Pohjanmaalla neljä uutta koronatartuntaa – suurin päivittäinen lukema
Keski-Pohjanmaalla on tiedotettu maanantaina neljästä uudesta koronavirustartunnasta. Määrä on suurin, mitä epidemian aikana on päivittäin maakunnassa todennettu. 
Tartunnan saaneet ovat lieväoireisia ja sairastavat kotona. Altistuneet on kartoitettu. 
Soiten alueella on nyt todettu 23 koronavirustartuntaa. Yhtään koronapotilasta ei ole osastohoidossa. Keski-Pohjanmaalla ei todettu huhtikuun jälkipuoliskolla pariin viikkoon yhtään uutta tapausta kunnes viime viikon maanantaina varmistui yksi ja viime viikonloppuna kaksi uutta tapausta. 
Koronavirustestejä tehdään nyt Keski-Pohjanmaalla matalalla kynnyksellä koronaoireisilta Soiten infektiovastaanotoilla. Soite Kehottaa hakeutumaan testaukseen myös lievistä koronavirukseen viittaavista oireista.
11.5. Valtaosa kirjastoista aloittanut jo uloslainaamisen Keski-Pohjanmaalla
Alueen kirjastoissa on aloitettu jo kirjojen uloslainaaminen.
Pietarsaaressa, Kaustisella, Kannuksessa, Toholammilla ja Lestijärvellä varattuja kirjojen noutopalvelu alkoi jo viime viikolla. Kaustisella lainaajat voivat noutaa kirjakassin pihalta. Aukiolot ovat kuitenkin rajattuja ja ne voi tarkistaa kirjastojen nettisivusilta. Maanantaina 11.5. pika-asiointi alkoi Kokkolan pääkirjastossa sekä Kälviän, Lohtajan, Ullavan ja Rahkosen kirjoistoissa.
Kokkolassa voi hakea etukäteen varaamansa kirjat ja palauttaa entiset. Kirjaston tiloihin ei voi jäädä oleskelemaan tai kiertelemään hyllyjen väliin, eikä lehtienlukusali ole auki. Varauksia on tehty jo reilut 1 600.
Kirjastot saavat avata ovensa kunnolla kesäkuun alussa.
11.5. Hoivakotien vanhukset voivat nähdä läheisiään nyt tapaamispisteissä: "Yksinäisyyskin on terveysriski ja osalla on jo kova ikävä"
Kaikkiin Soiten hoivakoteihin on avattu [tapaamispisteet vanhusten läheisille](https://yle.fi/uutiset/3-11341773) Keski-Pohjanmaalla. Soitella on kaikkiaan 16 omaa hoivakotia, joissa viimeiset järjestelyt saatiin tehtyä viime viikolla.
Järjestelyihin on lähdetty, sillä tapaamisten vähyys ja yksinäisyyskin ovat terveysriski. 
– Monella vanhuksella on kova ikävä läheisiä ja tämä varmasti piristää heitä sekä myös huojentaa omaisia, uskoo Soiten palvelualuejohtaja **Minna Mäkitalo-Rauma**.
Pitkään eristyksissä olleet vanhukset voivat nähdä läheisiään sovittuina aikoina. Tapaamiset järjestetään tuulikaapeissa lasin läpi tai ulkona, jolloin pitää kuitenkin huomioida turvavälit, ja maskit on oltava päällä.
Eteistiloihin tehtyjen tapaamisten ansiosta myös sängyssä olevat asiakkaat voivat tavata läheisiin.
Yksikerroksisissa hoivataloissa omaiset ovat vierailleet ikkunan takana.
10.5. Poikkeuskevät heijastuu opiskelijoiden asumiseen
Osa opiskelijoista on viettänyt viikkoja yksin omassa asunnossaan tai soluhuoneessa, toiset taas etäopiskelevat lapsuudenkodissaan. Opiskelija-asuntosäätiöt ovat joustaneet koronakeväänä muun muassa asuntojen irtisanomis- ja maksuajoissa.
[Lauri Peltola jäi opiskelemaan omaan yksiöön Kokkolaan. Elna Äyhynmäen solu on puolestaan tyhjillään Tampereella.](https://yle.fi/uutiset/3-11340814) Äyhynmäki jäi etäkouluun lapsuudenkotiinsa.
– Maksan Tampereen soluasunnosta vuokraa ja opiskelen kotona Kokkolassa, Elna Äyhynmäki kertoo elämästään seitsemän etäopiskeluviikon jälkeen.
10.5. Viikonloppu toi Keski-Pohjanmaalle kaksi uutta tartuntaa
Kuntayhtymä Soiten alueella on todettu [kaksi uutta](https://yle.fi/uutiset/3-11344697) koronavirustartuntaa. Soite tiedotti uusista tapauksista äitienpäivänä. Myös altistuneet on kartoitettu.
Sairastuneet ovat lieväoireisia, eikä yksikään koronapotilas ole Keski-Pohjanmaalla sairaalahoidossa. Soiten alueella on nyt kaikkiaan 19 todettua koronatartuntatapausta.
9.5. Jutta Urpilainen uskoo yhteisvastuun kasvavan Euroopan unionissa
Komissaari **Jutta Urpilainen** (sd.) arvioi TV1:n [Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11344043), että yksikään EU-maa ei selviä koronasta velkaantumatta. Hänen mielestään talouden elpymisen keinoja on haettava yhdessä.
Euroopan unionin kansainvälisistä kumppanuuksista vastaavan komissaari Urpilaisen mukaan EU:n pitää ottaa opiksi koronaviruskriisistä ja luoda selkeät toimintamallit erilaisten Eurooppaa kohtaavien kriisien varalta.
8.5. Yksinyrittäjiä kannustetaan hakemaan koronatukea
[Yksinyrittäjien koronatukea on haettu Keski-Pohjanmaalla vielä maltillisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11343169), ja tukea olisi tarjolla enemmänkin. Yrittäjiä kannustetaankin tuen hakuun, jos korona on vaikuttanut toimintaan negatiivisesti maaliskuun puolivälin jälkeen.
Kokkolan ja Perhon alueella hakemuksia on tullut noin 250, Perhossa yrittäjät ovat olleet liikkeellä laiskemmin kuin Kokkolassa. 
Kaustisen seutukunnassa hakemuksia on tullut alle 60, mikä on vähemmän kuin odotettiin. 
8.5. Kriittisillä aloilla työskentelevien lapsille kesäkerho Kokkolassa
Kerho on tarkoitettu 1.–3.-luokkalaisille, ja se [kestää kesäkuun alusta juhannukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11342933). Kerho toimii Isokylän monitoimitalossa arkisin kello 7.45–16 ja maksaa kymmenen euroa päivältä.
Ohjelmaan kuuluu ulkoilua, liikkumista, leikkimistä, askartelua ja musisoimista. Haku avautui perjantaina.
8.5. Koronatilanne alueella yhä ennallaan, testimäärässä THL:n kartassa virhe
Soiten alueella ei ole todettu tänään uusia koronavirustartuntoja ei ole todettu tänään. Ketään ei ole koronan takia osastohoidossa. Diagnosoituja tartuntoja on 17 ja tilanne on rauhallinen infektiovastaanotoilla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koronakartassa on paljastunut tekninen vika, jonka vuoksi Keski-Pohjanmaan testaustilannetta kuvaava luku on virheellinen. Ongelmaa tutkitaan.
Soiten alueella on tehty testejä noin 1 400 sataatuhatta asukasta kohden. Koronakartassa luku laahaa alle 900:ssa.
8.5. KPO:n hotelleissa alkaa vilkastua työmatkalaisten ansiosta
Osuuskauppa KPO:n hotelleissa Kokkolassa ja Vaasassa yöpymiset ovat hiljalleen lisääntyneet. 
KPO on yksi harvoista niistä ketjuista, joka on pitänyt hotellinsa auki koko koronaepidemian ajan. Huhtikuun hiljaiselon jälkeen esimerkiksi työmatkalaisia on alkanut tulla nyt hotelliasiakkaiksi. Silti yöpymisiä on edelleen vähän. Tilanne vaihtelee paljon, mutta karkeasti arvioiden päivittäin yhden hotellin huoneista muutama kymmenen on varattuna. Varauksia tulee kuitenkin viime tippaan, koska tarjontaa asiakkailla on.
KPO on saanut työllistettyä kaikki hotelli- ja ravintola-alan työntekijänsä, sillä suurin osa heistä on siirretty marketteihin eri tehtäviin.
Korona on lisännyt hotelleissa varotoimia ja siivousta, yöpyjät myös hakevat huoneeseensa pakatun aamiaisen.
8.5. Moni maatalousyrittäjä pitää lapsensa pois koulusta koronan pelossa: "Jos tauti iskee kevättöiden aikaan, se on taloudellinen katastrofi"
Moni maatalousyrittäjistä [ei laita lapsiaan kouluun koronaviruksen pelossa](https://yle.fi/uutiset/3-11337878). Pohjalaiskoulut ovat saaneet jo poissaoloanomuksia tilallisilta ja maataloustuottajajärjestöt ympäri maata huolestuneita yhteydenottoja.
Viljelijät pelkäävät, että lomittajia ei riitä joka tilalle, jos moni sairastuu.
Lisäksi sairastuminen kesken kevättöiden tietäisi taloudellista katastrofia jo valmiiksi ahdingossa oleville viljelijöille.
Halsualaistilalliset, Tiina ja Kari Hautakoski pitävät kolme peruskouluikäistä lastaan kotona loppukevään. 250 eläimen lypsy- ja lihakarjatila ei haluta ottaa riskiä, että sairastapauksessa eläimiä jäisi hoitamatta, mikä johtaisi osan lopettamiseen.
7.5. Soitelta ohjeet vanhemmille päivähoitoon ja kouluun paluusta
Sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite on valmistellut varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen jatkumista normaalisti yhdessä kuntien kanssa.
Nyt Soite on julkaissut vanhemmille ohjeet toiminnasta. Kunnat antavat tarkemmat ohjeet suoraan vanhemmille Päikky- ja Wilma-järjestelmien kautta. Lue Soiten ohjeistus [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11340866).
7.5. Uloslainaus alkaa Kokkolan kirjastoissa maanantaina 11.5.
[Kokkolan kirjastoissa alkaa ensi maanantaina pika-asiointi](https://yle.fi/uutiset/3-11340782). Kirjastosta voi silloin hakea etukäteen varaamansa kirjat ja palauttaa entiset.
Asiakastiloja rajataan eikä kirjastossa voi oleskella.
Toukokuussa uloslainaaminen onnistuu pääkirjastossa sekä Kälviän, Lohtajan, Ullavan ja Rahkosen kirjastoissa.
7.5. Yhteydenpito asumisyksiköissä kärsii välineiden vähyydestä – lahjoituksia kaivataan
Soiten asumisyksiköissä on kova tarve digitaalisille välineille, joilla asukkaat voivat pitää yhteyttä läheisiinsä.
Vierailukiellot osastoilla ja palveluasumisen yksiköissä ovat yhä voimassa, mutta omaisten toivotaan olevan yhteyksissä soittamalla ja käyttämällä sähköisiä palveluja.
Kaikilla vanhuksilla ja vammaisilla ei ole välineitä yhteydenpitoon, vaikka niitä on jo saatu lahjoituksinakin.
Soiten mukaan vanhemmatkin tabletit ja padit käyvät ja tulevat ahkeraan käyttöön.
Lahjoituksiin liittyvät yhteydenotot toivotaan osoitteeseen: [viestinta@soite.fi](mailto:viestinta@soite.fi)
7.5. Ei uusia tartuntatapauksia Soiten alueella
Soiten alueella on yhä diagnosoitu 17 koronatartuntaa. Kukaan ei ole koronan vuoksi osastohoidossa. Myös infektiovastaanotoilla ja koronapuhelimessa on rauhallista.
7.5. Luontokohteiden tiloja aukenee kesäkuussa 
Metsähallitus avaa kesäkuun alussa retkikohteiden tiloja, joita se sulki koronan vuoksi keväällä. Perhossa avautuvat Valvatin ja Pitkälahden autiotuvat Peuran polulla ja Sysilammen autiotupa Salamajärven kansallispuistossa.
Jurvassa Särkisen autiotupa Levanevan luonnonsuojelualueella palaa käyttöön, samoin Vargiksen autiotupa Merenkurkussa.
Metsähallitus selvittää vielä, pitääkö tupien sallittua henkilömäärää rajata normaalia pienemmäksi turvallisuussyistä.
7.5. Keskipohjalaiset palloiluseurat iloitsevat sarjakaudet alkamisesta
Keskipohjalaiset palloiluseurat iloitsevat, että sarjakaudet saadaan vauhtiin alkukesästä. Pesäpalloliitto ilmoitti eilen, että pelit käynnistyvät kesäkuussa. Tarkemmat aikataulut selviävät ensi viikolla.
Jalkapallon Veikkausliiga alkaa heinäkuun alussa, mikä tarkoittaa myös Ykkönen starttaamista samoihin aikoihin.
Syynä tähän on se, että sarjojen välillä pelataan kauden päätteeksi karsintapelejä. Päätös Ykkösen aloituspäivästä tehdään maanantaina. Silloin seurat kokoontuvat pohtimaan asiaa.
Alueen seuroista jalkapallon Ykkösessä pelaavat Kokkolan Pallo-Veikot ja Pietarsaaren Jaron - Ykköspesiksessä mukana on puolestaan Kannuksen Ura.
6.5. Pohjalaisyrityksiltä sapiskaa hallitukselle koronaepidemian talouskriisin hoidosta
Lähes puolet[ pohjalaisyrityksistä suomii](https://yle.fi/uutiset/3-11337070) hallituksen hoitaneen koronaepidemian talouskriisin huonosti. Tiedot selviävät Pohjanmaan kauppakamarin kyselystä, johon vastasi noin 150 yritystä.
Erityisesti majoitus- ja ravintola-ala kokee joutuneensa ahdinkoon vähäisten tukitoimien takia. Jopa lähes 80 prosenttia arvostelee hallituksen onnistuneen talouskriisin hoidossa huonosti.
Vain reilut kolmannes kaikista yrityksistä pitää hallituksen toimia melko onnistuneena.
6.5. Koronatestipaikat ovat nyt infektiovastaanottoja
Soite selkiyttää koronanäytteiden ottopaikkojen nimitystä. Kaikki koronaoireisia hoitavat vastaanotot ovat nyt infektiovastaanottoja, myös Kokkolan koronapoliklinikka.
Infektiovastaanottoja on Kokkolan pääterveysasemalla sekä Kannuksen ja Tunkkarin terveysasemilla.
Tautitilanne on ennallaan, uusia koronatartuntoja ei ole todettu. Diagnosoituja tapauksia on 17, yhtään koronapotilasta ei ole osastohoidossa.
5.5. Kokkola valmistautuu rajoitusten lieventämiseen: museot, VesiVeijari ja urheilutalo auki kesäkuun alussa
Peruskoulut siirtyvät lähiopetukseen 14.5. Myös varhaiskasvatusyksiköissä toiminta jatkuu normaalisti. Lukioissa ja toisen asteen koulutuksessa jatketaan pääosin etäopetusta lukukauden loppuun saakka.
Ulkoliikunta- ja harrastuspaikat avataan 14.5. alkaen kokoontumisrajoitukset huomioiden. Seurojen ja yhdistysten vastuulla on vastata kokoontumisrajoitustren noudattamisesta toiminnassaan.
Kokoontumisrajoitus lievenee kesäkuun alussa nykyisestä 10 ihmisestä 50 ihmiseen. 50 hengen kokoontumisrajoitusta sovelletaan paitsi julkisiin kokoontumisiin, myös yksityisen ja kolmannen sektorin järjestämiin tilaisuuksiin, kulttuuri-, harraste-, liikunta- ja urheilutapahtumiin ja uskonnollisiin tilaisuuksiin.
Kokkolassa kaupungin museot avaavat ovensa kesäkuun alussa. Kirjastossa valmistellaan uloslainausta, ja tavoitteena on voida aloittaa varatun aineiston lainaus mahdollisimman pian.
Uintikeskus VesiVeijari, Urheilutalo ja liikuntahallien kuntosalit avataan kesäkuun alussa. Aukioloajoista ja mahdollisista erityisjärjestelyistä tiedotetaan myöhemmin.
5.5. Soiten alueella koronatilanne ennallaan
Soitessa on diagnosoitu yhteenä 17 koronatartuntaa, kaikki tartuntaketjut on pystytty jäljittämään. Yhtään potilasta ei ole koronan vuoksi osastohoidossa. 
Soite tekee töitä koulujen avaamisen sujumiseksi. Koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon avaamista valmistellaan, ja vastaanotot alkavat taas koulujen avautuessa.
Vierailukiellot Soiten yksiköissä ja keskussairaalassa säilyvät ennallaan. 
5.5. Lainaus- ja palautuspiste pystyyn Kokkolan kaupunginkirjastossa ehkä loppuviikosta: "Odotuksena oli avata ovet jo toukokuussa" 
[Kirjastojen lainauspalvelu](https://yle.fi/uutiset/3-11335125) ei ala Kokkolan alueen kirjastoissa vielä pariin päivään. Tämä koskee Kokkolan, Ullavan, Kälviän ja Lohtajan toimipisteitä.
Kirjojen palautus- ja lainauspiste varauksien noutamiseen saataneen pystyyn aikaisintaan loppuviikosta, arvelee Kokkolan kaupunginkirjaston kirjastotoimen johtaja **Susann Forsberg**.
– Esimerkiksi mahdollisuutta hakea tenttikirjoja varaushyllystä toivotaan kovasti.
4.5. Ilkka-yhtymän tulos tappiollinen
Ilkka-Yhtymän alkuvuoden [tulos kääntyi tappiolliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11334272). Toimitusjohtaja **Olli Pirhosen** mukaan positiivista on ollut liikevaihdon kasvu ja vahva tase, mutta koronaepidemian vaikutukset iskivät ilmoitustuottoihin rajusti maaliskuussa.
Koronavirusepidemia katkaisi alkuvuoden kehityksen, mutta jotain myönteistä on ollut myös koronan vaikutuksissa: digi-tilaukset ovat olleet kasvussa. – Tiedonvälityksen tarve on suuri, se näkyy, sanoo Pirhonen. 
Konsernin kaikki lehdet ovat ilmestyneet normaalisti, eikä suunnitelmissa ole niiden ilmestymisen supistamista. Koronakriisiin reagoitiin jo heti alkuun niin, että yhtymä käynnisti yt-neuvottelut ja huhtikuun alussa jo päädyttiin 120 työntekijän lomautuksiin.
4.5. Soiten alueella yksi uusi koronatartunta
Koronatartuntaitlanne jatkuu Soiten alueella rauhallisena.
Tämänpäiväisen tiedon mukaan Soitessa on diagnosoitu yksi uusi koronavirustartunta. Tartuntoja on nyt diagnosoitu yhteensä 17 koronavirustartuntaa. Yhtään koronapotilasta ei ole osastohoidossa.
Kaikki alueen tartuntaketjut on pystytty jäljittämään ja altistuneet kontaktoimaan. Koronavirustestejä tehdään matalalla kynnyksellä koronaoireisilta.
Soiten koronavalmiusryhmän mukaan Soiten tiedottamat luvut poikkeavat THL:n koronakartta-luvuista, sillä se tiedottaa kaikki Soitessa diagnosoidut tapaukset ja THL tilastoi positiiviset tartuntatapaukset kotikunnan mukaan.
3.5. Lauantai-iltanakin automiitti Kokkolassa
Pohjanmaan poliisin [tilannekeskuksesta saadun tiedon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11333353) lauantai-iltana kaduilla ajelleet nuoret esimerkiksi huudattivat autoissaan musiikkia häiritsevän kovaa ja välillä vaaransivat ajollaan liikennettä. 
Puhalletut kuskit selvisivät puhtain paperein, yksikään heistä ei ollut alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisena.
Automiittiläiset saivat kehotuksen lopettaa tarpeeton ajeleminen. Muutamalle kirjoitettiin myös sakot esimerkiksi liikenteen vaarantamisesta.
2.5. Poliisi purki suuren automiitin Kokkolassa
Pohjanmaan poliisi sai vapunpäivän iltana kello 23 hälytyksen[ suuresta automiitistä](https://yle.fi/uutiset/3-11332722) Kokkolassa. Hopeakivenlahdentien varren ratapihalle oli kokoontunut sadan auton porukka.
Komisario Pasi Sillanpää Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksesta kertoo, että perjantai-ilta ja yö keräsivät Kokkolan teille arviolta satoja autoja, mutta muista joukkokokoontumisista ei alueella ollut havaintoja. 
Isoja automiittejä eli kokoontumisia on järjestetty muutamina edellisinä viikonloppuina muun muassa Vaasassa, Seinäjoella, Kristiinankaupungissa, Närpiössä ja Pietarsaaressa.
1.5. - 3.5. Koronatilanne jatkuu rauhallisena
Uusia tapauksia ei ole todettu vappuna ja viikonloppuna. Soiten alueella on varmennettuja koronatapauksia 16. Ketään ei ole koronan vuoksi osastohoidossa.
1.5. Kannuksen ikäihmiset pärjäävät poikkeusoloissa toistaiseksi hyvin
Kaupunki on soittanut kaikille yli 70-vuotiaille kuntalaisilleen. Tosin salaisen puhelinnumeron omistavia ei ole voitu tavoittaa. Lähes 90 kertoi selviävänsä nykyoloissa hyvin, joka kymmenes sanoi tarvitsevansa lisäapua.
Ikäihmiset ovat myös pääosin hyvin perillä siitä, mistä apua tarvittaessa saa. Kymmenesosalla oli kuitenkin epätietoisuutta asiasta.
Kannuksessa yli seitsemänkymppisille soitteli 15 hengen joukko. Monesta puhelusta kehkeytyi myös mukava juttelutuokio.
Jatkotoimia suunnitellaan parhaillaan.
30.4. Kouluunpaluun valmistelu käyntiin toden teolla vapun jälkeen
Keskipohjalaiskunnat [alkavat valmistella koulujen avaamista vapun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11331211). Ensimmäiset palaverit pidettiin jo vappuaattona. Kunnat odottavat tarkempia ohjeita aluehallintovirastolta ja Opetushallitukselta.
Kokkolassa huoltajat saavat tietoa koulukohtaisista järjestelyistä aikanaan Wilman kautta.
Sivistysjohtaja **Peter Johnson** sanoo, että edessä on paljon käytännön järjestelyjä, mutta nopeammastakin muutoksesta on jouduttu selviytymään.
– Lähtökohdat valmistelulle ovat kuitenkin huomattavasti paremmat kuin etäopetukseen siirryttäessä, jolloin muutokset jouduttiin toteuttamaan todella nopeasti, toteaa Johnson tiedotteessa.
30.4. Heikko kysyntä painaa yrityksiä: liikevaihto ja tunnelma historiallisen huonot
[Alueen yritysten näkymät ovat nyt synkimmät lähes 20 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11330735), kertoo Pohjanmaan kauppakamarin barometri..
Liikevaihtoa, tunnelmaa ja rekrytointia kuvaavat käyrät ovat vahvasti miinuksella – Pietarsaaren seudulla vielä hieman syvemmällä kuin Kokkolan seudulla. 
Kysynnän puute jarruttaa puolta vastanneista yrityksistä. Myös materiaalien ja komponenttien saatavuudessa alkaa olla ongelmia. Lisäksi toimintaa painavat kauppojen lykkääntyminen ja asiakkaiden maksuvaikeudet.
Yritysten mukaan ratkaisevaa koronakriisistä selviytymisessä on se, miten ja milloin rajoituksia aletaan poistaa. 
30.4. Soite auttaa kuntia lähiopetukseen palaamisessa
Sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite tekee yhteistyötä alueen kuntien kanssa sen turvaamiseksi, että lähiopetukseen palaaminen sujuu hyvin.
Kaikkein vakavimmin sairaat lapset voivat jäädä pois koulusta lääkärintodistuksella, kuten on tapahtunut osin jo ennen koronaepidemiaakin. Tämä koskee syöpäsairaita, elinsiirron saaneita ja vaikeita lihastauteja sairastavia.
Sen sijaan astma, diabetes, reuma ja muut vastaavat krooniset sairaudet eivät ole koronan kannalta riskiryhmäsairauksia. Aivan lähiaikoina on luvassa tarkka valtakunnallinen ohje riskiryhmien määrittelystä tässä yhteydessä. Lue lisää [https://yle.fi/uutiset/3-11330755](https://yle.fi/uutiset/3-11330755).
30.4. Lähiopetukseen palaaminen aiheuttaa työläät valmistelut
Pohjalaiskouluissa hallituksen päätös peruskoulujen palaamisesta lähiopetukseen [on otettu vastaan sekavin tuntein](https://yle.fi/uutiset/3-11329979). Huolta aiheuttavat etenkin opettajien ja oppilaiden turvallisuuden takaaminen ja lisätilajärjestelyt. 
Reilun sadan oppilaan Halsuan yhtenäiskoulussa Keski-Pohjanmaalla etäopetus sujui hyvin ja lähiopiskeluun siirtyminen aiheuttaa työläät valmistelut, ennakoi rehtori ja sivistysjohtaja **Taina Koskela**.
Peruskoulujen lähiopetus alkaa kouluissa kahden viikon kuluttua 14. toukokuuta. Koulutyö ohjeistetaan järjestämään nykyistä pienemmissä ryhmissä ja tarvittaessa muissakin kuin luokkatiloissa. Myös koulunkäynti eri vuoroissa on mahdollista. Kunnissa pohditaan parhaillaan myös, mistä opetusryhmille löydetään tarvittaessa lisää tilaa.
30.4. Rajavartiolaitos kehottaa välttämään turhaa vesillelähtöä
Länsi-Suomen merivartioston alueella meripelastustehtäviä on ollut enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Rajavartiolaitos [kehottaa välttämään](https://yle.fi/uutiset/3-11329926) tarpeetonta liikkumista saaristossa ja harvaan asutuilla alueilla.
Rajavartiaitos on mukana sisärajavalvonnassa ja rajaliikenteen rajoittamisessa ja se vie resursseja muilta tehtäviltä. Yksiköt ovat Rajavartiolaitoksen mukaan edelleen normaalia suuremman rasituksen alla.
30.4. Jenkkiautojen vappucruisingia ei järjestetä
American Car Drivers Kokkola -kerho on järjestänyt vappucruisingeja 1980-luvusta lähtien. Tämä vappu on erilainen, sillä koronan aiheuttamat kokoontumisrajoitukset [estävät yleisötapahtuman](https://yle.fi/uutiset/3-11329007). Puheenjohtaja **Peter Strömsholm** tietää, että harrastajat ovat pettyneitä. 
–– Varmaan kokoonnutaan kerholla pikkuporukalla. Siellä on hyvä kokoontua, mutta harmittaa tietysti, kun ei saa olla kuin se kymmenen henkeä tai vähemmän. Mutta sovelletaan ja keksitään jotain, harmistunut Strömsholm sanoo.
30.4. Peruskoulut palaavat lähiopetukseen 14. toukokuuta
Hallitus päätti keskiviikkona, että peruskoululaiset palaavat lähiopetukseen 14. toukokuuta. Selvitimme, mitä keskeisiä kysymyksiä asiaan liittyy. [Katso vastaukset täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11329701)
29.4. Kokkolalta ensimmäinen kokonaisarvio koronan kustannuksista
Koronaepidemia syö Kokkolan verotuloja ja tuottoja, mutta kasvattaa sote-menoja. Kaupunki on julkaissut ensimmäisen kokonaisarvion koronan vaikutuksista antaakseen päättäjille kuvan muutosten mittasuhteista. Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11329346).
Talousarvioon onkin tehtävä muutoksia, mutta toukokuussa lisätalousarvioon ei vielä ole eväitä, sillä avoimia kysymyksiä on vielä paljon.
Verotulot vähenevät arviolta 13 miljoonaa ja toimintatuotot laskevat lähes 2 miljoonaa. Säästöä Kokkolan kaupungille syntyy henkilöstömenoissa, palveluiden ostoissa ja tarvikekuluissa.
29.4. Hoitojen lykkääminen alkaa jo näkyä
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan osastoilla alkaa jo näkyä se, että ihmiset lykkäävät vaivojensa hoitoa koronan pelossa. 
Soite muistuttaa yhä, että vaivat pitäisi hoitaa ajoissa. Yhtymä sanoo tekevänsä parhaansa, etteivät asiakkaat altistu koronalle Soitessa asioidessaan.
Tilanne alueella on yhä rauhallinen, uusia tapauksia ei ole todennettu yli viikkoon. Soiten alueella on diagnosoitu 16 koronatapausta, joiden tartuntaketjut on pystytty jäljittämään. 
29.4. Uudenmaan rajojen avaaminen ei vaikuttanut Keski-Pohjanmaalla
Uudenmaan rajojen avaaminen ei näy Keski-Pohjanmaan koronatartuntamäärissä lainkaan, kertoo Uutissuomalainen.
Uudenmaan rajat avattiin 15. huhtikuuta vajaat kolme viikkoa kestäneen sulun jälkeen. Soiten alueella ei ole todettu uusia tartuntatapauksia puoleentoista viikkoon.
Keski-Pohjanmaa on ainoa sairaanhoitopiiri, missä tartuntamäärä on pysynyt samana, lähes kaikissa muissa piireissä tartunnat ovat lisäänetyneet. Vain Etelä-Karjalassa tapausten määrä on laskenut.
Koronaepidemia kasvaa Uudellamaalla edelleen vähintään kaksi kertaa nopeammin kuin sitä ympäröivissä maakunnissa.
28.4. Koronatilanne ennallaan, testejä tehdään oireisille herkästi
Koronatilanne on Soiten alueella yhä ennallaan, uusia tartuntoja ei ole todettu eikä yhtään potilasta ole koronan takia osastohoidossa.
Yhteensä Soitessa on diagnosoitu 16 koronavirustartuntaa ja kaikki tartuntaketjut on pystytty jäljittämään. Myös muiden hengitystieinfektioiden määrä on laskenut Soiten alueella. 
Soites testaa nyt herkästi potilaita, joilla on koronaan viittaavia oireita. Epäilyjen iskiessä pitä soittaa Soiten Koronaneuvontanumeroon 06 828 7499. Se on avoinna joka päivä klo 8-20.
Koronan oireita voivat olla kuume, yskä, päänsärky, hengenahdistus, lihaskivut, väsymys, nuha, pahoinvointi ja ripuli. Taudin yhteydessä on kuvattu myös maku- ja hajuaistin häiriöitä.
28.4. Yksi Suomen suurimmista musiikkileireistä järjestetään etänä tänä vuonna
Kälviän musiikkileiri, yksi Suomen suurimmista musiikki- ja orkesterileireistä [pistetään pystyyn koronaepidemian takia etämuodossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11325779)tänä vuonna. Leirin taiteellisen johtajan **Mikko-Pekka Svalan** mukaan leirin peruminen tuntui niin harmittavalta, että tilanteessa päätettiin kokeilla jotain uutta.
– Iso osa musiikkiopistoista ja konservatorioista on jatkanut opetusta poikkeusoloissakin etäsoittotunteina. Näitä samoja toimintamalleja toteutetaan myös leirillä. Normaalileiristä poiketaan siinä, että yhteissoittoa ei ainakaan isommilla kokoonpanoilla yritetä. Tekniikka ei siihen vielä taivu.
Kälviän musiikkileirille on ilmoittautunut tähän mennessä noin puolet normaalileirin osallistujamäärästä eli reilut kuusikymmentä. Hakuaikaa on kuitenkin jatkettu kahdella viikolla.
27.4. Turkistarhaajille lisäohjeita koronan varalta – Hollannissa minkeillä todettu tartuntoja
Suomen turkiseläinkasvattajat saavat tänään järjestöltään lisää ohjeita siitä, miten toimia, jos työntekijöillä ilmenee koronaan viittaavia oireita. Toistaiseksi Turkiseläinkasvattajien edunvalvontajärjestön FIFURin tietoon ei ole tullut, että tiloilla olisi ollut oireita ihmisillä tai eläimillä.
Hollannissa viranomaiset ovat eristäneet kaksi turkistarhaa, joiden minkeillä on todettu koronavirustartunta. Tartunnat ovat ilmeisesti peräisin ihmisiltä.
Perusohje on, ettei työntekijä saa hoitaa eläimiä, jos hänellä on koronaan viittaavia oireita. Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11324570).
27.4. Pietarsaari aloittaa jo kuntouttavan työtoiminnan
Pietarsaari aloittaa koronan lakkauttaman kuntouttavan työtoiminnan jo uudelleen. Kierrätyskeskus Retro on saanut kaupungin tartuntataudeista vastaavalta lääkäriltä hyväksynnän suunnitelmalleen.
Myös työpajatoimintaa nuorille järjestävä musiikkikahvila After Eight valmistautuu ottamaan nuoria vastaan mahdollisimman pian.
Kuitenkin aluksi rajoitukset kokoontumisille ovat tiukat ja kokoontua voi vain muutaman ihmisen ryhmissä.
Kokkola soittelee tällä viikolla läpi kaikki kuntoutettavat ja vastaa pohtii, miten toiminta voitaisiin lähitoimintana aloittaa. Kuntouttava työtoiminta lakkasi kunnissa noin kuukausi sitten.
27.4. Koronatilanne ei voi jatkua alueella näin rauhallisena loputtomiin – Soiten infektioylilääkäri: "Varotoimien asteittainen höllääminen voisi olla järkevääkin"
Koronatilanne on ollut Keski-Pohjanmaalla viikkoja rauhallinen. Tartuntojen määrässä alue on ollut esimerkiksi pääkaupunkiseutua jäljessä niin paljon, että kansallisten rajoitusten tultua voimaan epidemia pysähtyi täällä alkumetreille.
Haja-asutusalueiden runsaus ja väljä asuminen tarjoavat luontaiset etäisyydet ja ympäristön, jossa virusta vastaan tappeleminen sosiaalisilla rajoitteilla on helpompaa kuin tiiviisti asutuissa kaupungeissa.
– Se ei tietenkään tarkoita, etteikö virus leviä väestön keskuudessa myös Keski-Pohjanmaalla jollain aikataululla. Jos ei tässä vaiheessa, niin joskus myöhemmin, sanoo infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** Soitesta.
[Olisiko jo aika "päästää" korona laajemmin alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11322218), jos sen tulo on kuitenkin väistämätöntä?
– Infektiolääkärin korvaan päästää-sana kuulostaa huonolta, mutta tietynlainen asteittainen höllääminen varotoimissa voisi olla mahdollista. Se voisi olla pitkän päälle jopa järkevääkin, kunhan muistetaan, että perusasiat eivät ole muuttuneet mihinkään, sanoo Rahkonen.
26.4. Kirjastojen palautusluukut avataan Kokkolassa
Kokkolan kaupunginkirjasto avaa palautusluukkunsa maanantaina 27.4. Aluehallintovirasto on päivittänyt ohjeistustaan palautuksia koskien. 
Palautusluukkuun jätetyt aineistot käsitellään viimeistään seuraavana arkipäivänä. Kirjastot ovat edelleen suljettuina 13.5. saakka hallituksen linjauksen mukaisesti.
25.4. Kauhavan herättäjäjuhlat siirtyy vuodella eteenpäin – yhdistyksen henkilökunnalla edessä yt-neuvottelut
Kauhavan herättäjäjuhlien järjestämistä [siirretään vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-11323413) eteenpäin. Asiasta päätti tänään lauantaina Herättäjä-yhdistyksen hallitus. Juhlat oli tarkoitus pitää heinäkuun alussa. Juhlien uusi ajankohta on 2.–4.7.2021.
Samalla yhdistys päätti alustavien neuvottelujen perusteella siirtää Joensuun ja Seinäjoen herättäjäjuhlia vuodella eteenpäin. Joensuu siirtyy vuoteen 2022 ja Seinäjoki vuoteen 2023. Muutokset menevät vielä kunkin kaupungin ja seurakuntien luottamuselinten käsiteltäväksi.
Herättäjäjuhlien siirtyminen vuodella eteenpäin aiheuttaa Herättäjä-yhdistykselle merkittäviä taloudellisia menetyksiä. Tästä syystä yhdistys aloittaa henkilöstönsä kanssa yhteistoimintaneuvottelut.
25.4. Ei uusia todettuja tartuntoja
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten alueella todettujen COVID-19 -tapauksien määrä on edelleen 16. Uusia tartuntoja ei ole ilmaantunut. Viimeisin vahvistettu koronatartunta on viime viikon lauantailta.
Kaikki Soiten alueen tartuntaketjut on pystytty jäljittämään. Koronapuhelimessa ja -poliklinikalla sekä infektiovastaanotoilla tilanne on jatkunut rauhallisena.
Keskussairaalassa käynnistetään elektiivinen leikkaustoiminta ensi viikolla. Osa leikkaussaleista pidetään koronatilanteen varalta valmiustilassa tehohoitoon soveltuvina.
25.4. Kaustinen järjestää puskasoiton verkossa joka toinen viikko
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat järjestää joka toinen lauantai yhteisen soittohetken verkossa. Puskasoitto tapahtuu aina parittomien viikkojen lauantaisin klo 14 yhteissoittotapahtuman verkossa. Seuraava livelähetys kuvataan lauantaina 25.4. kello 14 Kymenlaaksossa, joka on festivaalin maakuntateema vuonna 2021.
Lauantaina puskasoittoa johtavat Simo Helkala, Tuomas Vanhalakka ja Maiju Laurila Valkealassa. Soiton lisäksi luvassa on juttelua ja laulua.
Soittoon voi liittyä suoran lähetyksen aikana tai lähetyksen jälkeen, video jää talteen Facebookin My Kaustinen -ryhmään. Nuotit löytyvät aina pari päivää etukäteen tapahtuman sivulta sekä My Kaustinen -ryhmästä.
24.4. Lohtajan terveysasema avaa ovensa
Lohtajan terveysasema on ensi viikosta auki. Vastaanotto on avoinna tiistaisin ja perjantaisin, laboratorion näytteenotto keskiviikkoaamuisin. Käytäntö on voimassa toistaiseksi.
Ullavan terveysaseman vastaanotto on auki keskiviikkoisin.
Keskussairaala käynnistää ensi viikolla elektiivista leikkaustoimintaa. Osa leikkaussaleista pidetään silti valmiudessa tehohoitoon koronatilanteen varalta.
Elektiiviset leikkaukset ovat operaatioita, jotka voidaan jättää tekemättä tai lykätä ilman, että siitä koituu potilaalle vaaraa.
Uusia koronavirustartuntoja ei ole todettu Soiten alueella. Yhteensä Soitessa on diagnosoitu 16 koronavirustartuntaa ja kaikki tartuntaketjut on pystytty jäljittämään. 
24.4. Vähävaraisten avun tarve rajussa kasvussa
Koronakriisi on kasvattanut rajusti vähävaraisten avun tarvetta, kerrotaan diakoniatyöstä.
Apua hakeneiden kotitalousten määrä on noussut 50 prosenttia Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa maaliskuussa. Etenkin taloudellisen tuen tarve on kasvussa. Myös ihmisten huoli ja hätä näyttävät lisäntyneet, sillä keskusteluavulle on jatkuva kysyntä. Diakoniavastaanotto saa uusia asiakkaita päivittäin.
Diakonin saa tällä hetkellä kiinni soittamalla tai lähettämällä sähköpostia.
Kokkolan suomalainen seurakunta on auttanut esimerkiksi lapsiperheitä yhdessä Pelastakaa Lapset yhdistyksen kanssa.
24.4. Koronakriisi kurittaa matkailusta elävää Kalajokea: kesän tapahtumakielto vie Hiekkasärkiltä kymmeniä tuhansia kävijöitä
Hallituksen päätös kieltää isot kesätapahtumat iskee rajusti myös Kalajoen Hiekkasärkkiin. Kaikkiaan Kalajoella koronakriisistä arvioidaan koituvan kymmenien miljoonien eurojen menetykset, kertoo Visit Kalajoen toiminnanjohtaja **Johanna Rautio**.
Tapahtumakielto ulottuu ainakin heinäkuun loppuun. Kalajoella suunnitelmissa oli useita isoja jopa kymmenien tuhansien osallistujien tapahtumia, jotka nyt joudutaan tältä kesältä perumaan.
Juhannusjuhlan promoottorin ja toistakin tapahtumaa järjestävän **Juha Laitalan** mukaan kävijäkato ei heijastu pelkästään festarijärjestäjiin, vaan myös laajemmin koronakriisistä kärsivään Kalajoen matkailuun.
24.4. Leikkausjonojen purkaminen vie pitkään eikä ole helppoa
Koronatilanteen ollessa rauhallinen, keskussairaalat [alkavat purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11320442) korona-aikaan syntyneitä leikkausjonoja. Syntyneiden jonojen purkamisen arvioidaan vievän pitkään. Eikä potilaiden leikkausjärjestykseen laittaminenkaan ole aivan helppoa. 
23.4. Poliisilla tutkittavana useita kokoontumisrikkomuksia
Pohjanmaan [poliisin saaman tiedon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11320152) tulevana viikonloppuna ollaan taas järjestämässä automiittejä eri puolilla poliisilaitoksen aluetta. Poliisi muistuttaa, että yli 10 hengen kokoontumiset ovat tällä hetkellä kiellettyjä. Ja, vaikka elettäisiin normaaliaikaa, yleisötilaisuuksista tulee aina tehdä ilmoitus. – Ellei ilmoitusta tee, syyllistyy kokoontumisrikkomukseen, sanoo komisario **Matti Tiainen**.
Poliisi muistuttaa, että kokoontumisten koollekutsujaa voidaan epäillä rikoksesta. Poliisilla on tutkittavana kokoontumisrikkomuksia edeltäviltä viikonlopuilta. Uusia rikkomuksia otetaan tutkittavaksi matalalla kynnyksellä.
Kokoontumisrikkomuksesta voidaan tuomita sakkoihin. Lisäksi mahdolliselle järjestäjälle eli kokoontumisen kokoonkutsujalle voi tulla vahingonkorvausvastuu.
23.4. Soite ei ilmoita enää potilaalle negatiivisesta testituloksesta
Soite ei enää jatkossa ilmoita koronatestin tuloksesta testatulle, jos tulos on negatiivinen. Asiakas voi joko tarkistaa testituloksensa kanta-palvelusta tai kysyä sitä Soiten koronaneuvontanumerosta.
Näytteitä otetaan yli puolessa tusinassa Soiten pisteessä. Keskussairaalan laboratoriossa tulokset saadaan muutamassa tunnissa.
Koronatilanne on alueella ennallaan, eikä uusia tapauksia ole todettu. Soitessa on diagnosoitu 16 tartuntaa, kaikki tartuntaketjut on pystytty jäljittämään.
23.4. Osa tapahtumista saa uuden muodon: Lohtajan kirkkomusiikkijuhlat suunnittelee striimikonsertteja
Sen sijaan kirkkomusiikkijuhlien pääteokselle, Viimeiset kiusaukset -oopperalle etsitään uutta esitysaikaa. Pelkästään lavalla on yhtä aikaa satakunta esiintyjää. 
Myös Jaakon Päivät saatetaan kokea Pietarsaaressa elokuussa jossain muodossa.
Suomen toiseksi suurin juniorijalkapalloturnaus Kokkola Cup on sekin vielä toiveikas kesän suhteen. Lue lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11319138).
23.4. Kaustinen lomauttaa henkilöstöään
Kaustisen kunta lomauttaa henkilöstöään vähintään 15 päiväksi.
Enimmillään lomautus voi kestää 90 päivää. Kunnan yt-neuvottelut päättyivät tiistaina. Henkilöstöstä lomautetaan ne työntekijät, joiden tehtävät ovat tilapäisesti vähentyneet.
Kunnan johtoryhmä pohtii tarkemmin lomautusten toteuttamista.
Viime vuosi oli Kaustisen kunnalle taloudellisesti raskas - tilinpäätös päätyi 1,8 miljoonaa tappiolle. Koronakriisi on pahentunut talousahdinkoa entisestään.
23.4. Alueen suuret kesätapahtumat perutaan tai siirretään kesä–heinäkuulta
Tulevan kesän suuret yleisötapahtumat kielletään heinäkuun loppuun saakka. [Hallitus linjasi asiasta eilen.](https://yle.fi/uutiset/3-11317919)
Se tarkoittaa alueella muun muassa [Kaustisen Kansanmusiikkijuhlia,](https://yle.fi/uutiset/3-11318780) Mustakari Memoriesia, Kalajoen Juhannusjuhlia ja Pietarsaaren kaupunkifestivaali Jaakon Päiviä.
Jo aiemmin esimerkiksi [Kokkola Pride](https://yle.fi/uutiset/3-11270475) on ilmoittanut siirtävänsä tapahtumansa ensi kesään. Kokkolan 400-vuotisjuhlan tapahtumat on toistaiseksi peruttu ainakin toukokuulta. Lisäksi Kokkola City Run on siirretty alkusyksyyn.
23.4. Mustakari Memories siirtyy ensi kesään
Myös Kokkolan kaupunkifestivaali Mustakari Memories siirretään ensi kesälle.
Jo täksi kesäksi tapahtumaan buukatut Lauri Tähkä ja Apulanta saapuvat Kokkolaan ensi heinäkuussa.
Tämän vuotinen ohjelma saadaan siirrettyä ensi vuodelle lähes kokonaisuudessaan. Muutamalta artistilta vielä odotetaan vahvistusta keikan siirrosta.
Tapahtumajärjestäjä tiedottaa, että ennakkolipun ostaneet voivat käyttää lippunsa sellaisenaan ensi vuonna. Lipusta saa myös rahat takaisin, jos sen palauttaa ostopaikkaan toukokuun loppuun menneessä.
Viime kesänä tapahtuma rikkoi kävijäennätyksensä, kun se keräsi Mustakarille noin 7 500 vierasta.
23.4. Kaustisen Kansanmusiikkijuhlat perutaan ensimmäistä kertaa festivaalin yli 50-vuotisessa historiassa: "Päätös oli raskas, mutta välttämätön"
Kaustisen Kansamusiikkijuhlat [perutaan tältä kesältä](https://yle.fi/uutiset/3-11318780). Juhlien yli 50-vuotisessa historiassa kerta on ensimmäinen.
Juhlille hankitut liput käyvät sellaisenaan myös ensi vuonna, kertoo festivaalijärjestäjä Pro Kaustinen yhdistys. Lipun voi myös palauttaa, jolloin rahat saa takaisin, palvelu- ja käsittelymaksua lukuun ottamatta.
– Tärkeintä on turvata kaikkien terveys ja juhlien jatkuvuus tulevina vuosina, kommentoi yhdistyksen puheenjohtaja **Ira Korkala** tiedotteessa.
Kansanmusiikkijuhlien päänäyttämönä toimivalle Kaustisen kunnalle juhlien peruuntuminen on kova isku.
– Taloudellisilta vaikutuksilta ei voi välttyä. Festivaalit ovat olleet kauppaliikkeille ja yrityksille aivan kuin 13. kuukausi vuoteen myynnin osalta. Ja tuntuu se oudolta, että juhlia ei tule, ensimmäistä kertaa yli 50 vuoteen, kommentoi kunnanjohtaja **Arto Alpia**.
22.4 Perheiden jaksamiseen tukea myös poikkeusoloissa
Koronakriisi voi kiristää perheessä ihmissuhteita. Keski-Pohjanmaan perheasianeuvottelukeskus ja Soite auttavat perheitä myös poikkeusoloissa.
Perheneuvolan yhteydessä vuodenvaihteessa aloittanut lapsiperheiden palveluohjaus on maksutonta ja vapaaehtoista. Ohjauksessa saa apua ja tukea lasten ja nuorten ongelmiin, kasvatukseen, parisuhteeseen ja jaksamisen vanhempana.
Lapsiperheiden palveluohjauksessa tehdään ensiarvio perheen tilanteesta, ja kartoitetaan yhdessä perheen ja verkoston kanssa, minkälaisesta tuesta perhe hyötyisi, ja järjestetään tarvittava tuki.
Lapsiperheiden palveluohjaus on tavoitettavissa numerossa 06 826 3011. Yhteydenottopyynnön voi jättää myös Soiten internet sivuilta löytyvän Apu-Napin kautta.
22.4. Poikkeuskevät vaikuttaa myös kesärengasrumbaan
Maanantai 20. huhtikuuta oli lain mukaan viimeinen päivä nastarenkaiden käyttämiselle, mutta poliisin mukaan niitä voi käyttää edelleen, jos keliolosuhteet sitä vaativat. Näin koronakeväänä poliisi kertoo, että poikkeukselliset olosuhteet, jotka ovat hankaloittaneet renkaiden vaihtamista, otetaan tarvittaessa huomioon.
Poikkeuskevät [aiheuttaa poikkeukselliset olosuhteet](https://yle.fi/uutiset/3-11316142) myös rengasliikkeissä, joissa renkaita vaihdetaan. Liikkeissä on otettu luovat keinot käyttöön turvaetäisyyksien ylläpitämiseksi. Asiakkaalle se voi tarkoittaa parhaimmillaan parantunutta palvelua. Tarvittaessa jotkut liikkeet vaihtavat renkaat vaikka asiakkaan kotipihassa.
22.4. Lääkärissäkäynti alkaa normalisoitua
Ihmiset ovat alkaneet jälleen varata terveydenhuoltoon kiireettömiä hoitoaikoja, joita peruttiin paljon poikkeustilan ensimmäisinä viikkoina. Tämä näkyy esimerkiksi Pietarsaaren seudun sosiaali- ja terveydenhuollon vastaanotoilla.
Korona-varautuminen näkyy nyt siten, että esimerkiksi Pietarsaaren seudulla suun terveydenhuollossa kiireettömiä hoitoja ei nyt tehdä, sillä hammashoitoon tarvitaan paljon suojavarusteita.
Korona-tilanteen pahenemiseen varaudutaan kouluttamalla esimerkiksi vanhusten päivätoiminnan henkilökuntaa muihin tehtäviin. Alueella käynnistellään myös lääkärien videoituja etävastaanottoja. Niitä on toistaiseksi tehty vasta puhelimitse. 
Pietarsaaressa otetaan tarvittaessa koronavirustestejä niin, että näytteenottoaika sovitaan asiakkaan kanssa etukäteen ja Vaasasta saapuu näytteenottajia Pietarsaareen.
22.4. Tiekirkot pääosin kiinni koronan takia
Tiekirkkoihin ei tänä kesänä pääse tavalliseen tapaan koronaviruksen vuoksi. Osa kirkoista voi silti olla auki. Asia kannattaa tarkistaa seurakunnan omalta nettisivulta.
Keski-Pohjanmaalla on yli 15 tiekirkkoa.
Viime kesänä tiekirkot palvelivat kesäkuusta elokuuhun ja avoinna oli yhteensä 269 luterilaista ja ortodoksista kirkkoa. Niissä vieraili 350 000 matkailijaa.
22.4. Tiloilla on perunaa, jolle ei ole ostajia
Koronaepidemia [romahdutti](https://yle.fi/uutiset/3-11315110) suurtalouksien perunan kysynnän. Erityisesti suurkeittiöiden kysynnän vähentyminen kohdistuu kuorittuna myytäväksi tarkoitettuun perunaan. Kaupoissa perunan kysyntä on lisääntynyt jonkun verran, mutta kaikkea kuorittuna myytäväksi aiottua perunaa ei voi myydä kuluttaja-asiakkaille. Jos poikkeustila jatkuu syksyyn, tilojen tilanne huononee eikä MTK:n mukaan konkursseilta ehkä voida välttyä.
22.4. Puolet keskipohjalaiskunnista jakaa kouluruokaa, osa tarjoaa ostokortteja – Kovan kysynnän vuoksi myös lisäruokajakoja tarvittu
[Puolet keskipohjalaiskunnista jakaa etäkoululaisille kouluruokaa](https://yle.fi/uutiset/3-11316686). Kokkola, Kannus, Kaustinen ja Toholampi järjestävät ateriajakelun ja lisääntyneen kysynnän vuoksi on jouduttu tekemään myös lisäjakoja.
Esimerkiksi Kannus pisti lisäjakelun pystyyn tällä viikolla sadalle oppilaalle. Kokkolassa taas[ kouluruuan kysyntä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11309560) jokaisella jakokerralla.
Koko maassa erityisesti pienemmät kunnat ovat päätyneet rahalliseen korvaukseen eli esimerkiksi maksusitoumuksen antamiseen ruokakauppaan.
Tämän ratkaisuun ovat päätyneet Veteli, Perho ja Halsua eli ne jakavat perheille ostokortteja paikallisiin ruokakauppoihin.
21.4. Hiusten annetaan nyt kasvaa
Parturi-kampaamot ovat menettäneet koronan takia pahimmillaan yli puolet asiakkaista Kokkolassa. Esimerkiksi varttuneet asiakkaat ovat jättäneet hiuksensa laitattamatta.
Vaihtelua on silti, sillä muutamissa yrityksissä näkyy jo pientä piristymistä, kun taas toiset sanovat varauskirjojen vasta nyt alkavan hiljentyä.
Kampaajat käyttävät suusuojia, ja isommissa yrityksissä vuoroja sovitellaan niin, ettei paikalla ole yhtäaikaa liikaa ihmisiä. Myös aukioloja on soviteltu. Tilannetta seurataan viikko kerrallaan.
Kotiparturointi on nyt yleistynyt, mutta ammattilaiset suosittelevat itsetehtynä vain varovaista latvojen tasaamista ja ehkä sävyttävää shampoota tai hoitoainetta. Sen sijaan parturi-kampaajat **Juulia Mikkola** ja **Sini Niskala** neuvovat, että vaalennus kannattaa jättää ammattilaisille.
21.4. Pietarsaarelaisikääntyneet kertovat kaipaavansa läheisiään
Pietarsaari on tavoittanut soittokierroksellaan jo 900 koronaeristyksessä olevaa yli seitsemänkymppistä.
Soittojen perusteleella eniten he tuntuvat kaipaavan läheisiään, varsinkin lapsenlapsiaan. Moni myös odottaa jo normaaliarkeen palaamista.
Pietarsaari on päättänyt soittaa kaikille kotona asuville yli 70-vuotiaille, kierros on aloitettu iäkkäimmistä eli yli 80-vuotiaista.
Puheluilla tarkistetaan ikääntyneiden jaksaminen ja kerrotaan kaupungin tarjoamista palveluista poikkeusoloissa.
20.4. Soite laajentaa koronatestausta Kannukseen ja Tunkkarille
Soite laajentaa testauksia terveyskeskusten infektiovastaanotoille Kannukseen ja Tunkkarille tästä viikosta lähtien. Näytteitä otetaan yhä myös Kokkolassa koronapoliklinikalla, yhteispäivystyksessä sekä lastenpäivystyksessä.
Myös Työplus aloittaa koronavirusnäytteiden ottamisen, ja Työplussaan ohjataan Soiten työntekijät, joilla epäillään koronavirustartuntaa.
Jatkossa kaikki flunssapotilaat, jotka vaativat käyntiä vastaanotoilla, hoidetaan infektiovastanotoilla: Kokkolassa koronapoliklinikalla ja maakunnassa Kannuksen tai Tunkkarin infektiopoliklinikoilla. Kruunupyyläiset hoidetaan joko Kokkolassa tai Tunkkarilla.
[Lue lisää tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11313690)
20.4. Koronasta Kokkolan kaupungille rajut tappiot
Koronaepidemia aiheuttaa Kokkolalle pahimmillaan kymmenien miljoonien eurojen tappiot.
Kaupungin alkuvuoden talouskehitys oli ennen epidemiaa erittäin suotuisa: ylijäämää kertyi kolmessa kuukaudessa yli 4,5 miljoonaa euroa, tuplasti viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Tulot ovat kasvaneet yli odotusten ja menot ovat pysynneet kurissa. Kaupungin talousjohtajan mukaan lukujen perusteella toiminnan kehittämisessä on onnistuttu.
Koronaepidemia kääntää nyt kuitenkin talouden ratkaisevasti huonompaan suuntaan.
19.4. Korona-arkea selätetään sosiaalisessa mediassa – marttailukin tapahtuu nyt etänä
Kaikki Suomen marttayhdistyksset haastetaan julkaisemaan Kauhavan Marttojen sivuilla ruokavinkkejä korona-arkeen. Helppotekoisten arkiruokien ohjeita kaivataan, kun kodeissa tehdään nyt enemmän ja useammin ruokaa kuin tavallisesti.
Haasteen heittänyt Kauhavan marttayhditys on itse jakanut sosiaalisen median tileillään [kotoiluvinkkejä jo yli kuukauden ajan ](https://yle.fi/uutiset/3-11310493)ja aikomus on jatkaa niin pitkään kuin korona estää kokoontumasta.
– Me ajattelimme, että kaikilla pitäisi olla kotona mielekästä tekemistä ja ehkä nyt olisi aika löytää itselleen myös jotain uutta, sanoo Kauhavan Marttojen sihteeri **Tiia Ojala**.
Marttailua etänä -kampanja on herätellyt toimintaan mukaan uinuviakin marttoja.
19.4. Soite on saanut käyttöönsä oman koronavirustestauslaitteen
Ensimmäisiä testauksia laitteella on tehty viikonlopun aikana. [Oma testauslaite ](https://yle.fi/uutiset/3-11312954)nopeuttaa tutkimuksia ja mahdollistaa tutkimusmäärien kasvattamisen, kertoo Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite tiedoteessaan.
Koronatilanne jatkuu rauhallisena Keski-Pohjanmaalla.
Soiten alueella on todettu yksi uusi koronavirustartuna eilen lauantaina. Yhteensä Keski-Pohjanmaalla on varmennettuja tartuntoja nyt 16. Yhtään koronapotilasta ei ole osastohoidossa.
19.4. Kokkolassa nuoriso saa kiitosta, kaupungilla hengailu on loppunut lähes kokonaan
Poliisin, sosiaalitoimen, terveydenhuollon ja nuorisopalveluiden edustajista koostuva Kokkolan[ Ankkuritiimi on jalkautunut ](https://www.kokkola.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2020/fi_FI/ankkuritiimi_poikkeusoloissa/)poikkeustilan aikana nuorten pariin normaaliaikoja useammin. Havainnot ovat olleet myönteisiä. Kaupungilla hengailu on loppunut lähes kokonaan, liikuntapaikoilla ja kauppojen läheisyydessä nuoria on havaittu vain kolmasosa aiempaan verrattuna. 
Ankkuritiimin mukaan nuoret pyrkivät omatoimisesti noudattamaan 10 hengen kokoontumisrajoitusta ja useimmiten siinä onnistuvatkin esimerkillisen hyvin.
18.4. Suomalaiset ovat innostuneet tallentamaan poikkeusaikaa maailmanlaajuiseen virtuaaliarkistoon
Gallery of Photography Ireland käynnisti maaliskuun lopulla projektin, jossa[ tallennetaan ihmisten korona-arkea](https://yle.fi/uutiset/3-11298360) valokuvin. Poikkeustila tallentuu parhaillaan tuhansiin kuviin maailmalla ja Suomessa. Virtuaaliarkiston kuvia voi selata – tai osallistua kampanjaan omin kuvin – Instagramissa #massisolation-tunnisteella.
Kokkolalainen Sirkuskoulu Kuu kertoo Instagramissa arjestaan #massisolationkeskipohjanmaa-tunnisteella. Sirkuslaisten panos kampanjalle ovat opastusvideot, joissa neuvotaan sirkustemppuja katsojille.
– Me kuvaamme päivän temppu -videoita ja jaamme niitä kaikille somessa. Meistä on tärkeää tarjota kotona oleville ihmisille jotain mukavaa ja mielekästä tekemistä, sirkusopettaja **Elina Holopainen** sanoo.
18.4. Soiten alueelle ei ole toimitettu allergisia oireita aiheuttavia suu-nenäsuojaimia
Huoltovarmuuskeskus on toimittanut suu-nenäsuojaimia myös Soiten alueen käyttöön, mutta alueelle ei ole toimitettu [allergiaa aiheuttavia](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/nidy-merkkisissa-suu-ja-nenasuojaimissa-havaittu-laatupoikkeamia/) NIDY-merkkisiä suojaimia. Huoltovarmuuskeskukselle ilmoitettiin loppuviikon aikana havainnoista, joiden mukaan kyseiset suu- ja nenäsuojat aiheuttivat käyttäjilleen allergiareaktioita. Lisäksi käyttäjät ilmoittivat suojiin liittyvistä poikkeavista hajuhavainnoista. 
Soite tiedottaa, että Soitelle Huoltovarmuuskeskuksesta toimitetut suojaimet ovat ”HVK_W truworth_face” -merkkisiä suojaimia, joita voidaan käyttää mm. kotihoidon ja palveluasumisen tehtävissä.
17.4 Koronatilanne jatkuu rauhallisena
Soiten alueella ei ole perjantaina todettu uusia koronavirustartuntoja. Edellinen uusi tartunta todettiin maanantaina. Soiten mukaan koronatilanne jatkuu hyvin rauhallisena ja varautuminen etenee suunnitelmien mukaan.. Koronapuhelimessa ja –poliklinikalla tilanne jatkuu erittäin rauhallisena.
Soiten alueella on todettu kaikkiaan 15 tartuntaa, kaikki tartuntaketjut on pystytty jäljittämään.
17.4. Kouluruuan kysyntä etäkoululaisille kasvaa edelleen Kokkolassa: "Toistaiseksi tähän pystytään vastaamaan"
Kokkolassa [kouluruuan kysyntä etäkoululaisille ](https://yle.fi/uutiset/3-11309560)jatkaa kasvuaan.
Perjantaina alkavassa ateriajakelussa jaetaan noin 1 200 lounasta, mutta ensi viikolle ruokaa on tilattu vieläkin enemmän. Tarkkoja määriä ei vielä tiedetä. Kaupungin ruokapalvelusta kerrotaan, että toistaiseksi tilausmääriin pystytään vastaamaan.
Puhtaus- ja ruokapalvelupäällikkö **Jutta Koivuniemi** kertoo, että jakelun valmistelu on ollut valtava ponnistus.
– Suurimpana haasteena on ollut toimivan tilausjärjestelmän luominen. Että oikeat annokset menevät oikeaan jakelupaikkaan. Tätä varten on räätälöity oma kyselypohja.
Ruuat jaetaan kouluilta kylminä. Tällä viikolla on tarjolla lihakeitto ja kiusausta.
16.4. Milla Miekkoja ja moni muu nuori odottaa tietoa kesätöiden kohtalosta 
  
Moni pohjalaisnuori odottaa lähiviikkoina tietoa kesätyöpaikasta. Kesätöitä on edelleen tarjolla, mutta niiden määrä on vähentynyt.
Epävarmuutta aiheuttavat muun muassa koronapandemian aiheuttamat lomautukset ja moni työpaikka on joutunut ottamaan asiassa aikalisän. [Lue tästä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11307819).
16.4. KPO laajentaa ravintolaruoan myyntiä
Osuuskauppa KPO laajentaa ravintolaruoan myyntiä Kokkolan ja Pietarsaaren kaupoissaan. 
Rosson annosten myynti aloitetaan myös Kokkolan Prismassa tällä viikolla. ABC:n noutopöydän take away -lounasannoksia on puolestaan tuotu myyntiin Kokkolan ja Pietarsaaren Prismoihin.
16.4. Pohjanmaan TE-toimistossa on alettu purkaa yrittäjien työttömyysturvahakemusten ruuhkaa
Noin tuhat yrittäjää Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston alueella [on hakenut tähän mennessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11309019)yrittäjien työttömyysturvaa. Haku jatkuu edelleen.
Laki yrittäjien oikeudesta työttömyysturvaan tuli voimaan reilu viikko sitten ja se on voimassa kesäkuun loppuun saakka. Yrittäjät voivat saada väliaikaisesti työmarkkinatukea koronavirusepidemian aiheuttaman äkillisen ja yllättävän kysynnän heikkenemisen vuoksi.
Pohjanmaan TE-toimistoon on perustettu erillinen tiimi käsittelemään yrittäjien hakemuksia ja purkamaan ruuhkaa.
16.4. Ely-keskuksilta rahaa yrityksille - yksinyrittäjien haut avautuneet kunnissa
Keskipohjalaiset yritykset ovat hakeneet koronakriisin takia yli kolmen miljoonan euron edestä tukea ELY-keskukselta. Tukea on hakenut liki 170 yritystä. Suurin hakuryntäys tapahtui heti haun avautuessa kuun vaihteessa. Nyt hakemusten määrä on kääntynyt laskuun. ELY-keskukset suuntaavat poikkeusrahoitusta yrityksille, joissa työskentelee enintään viisi henkilöä. 
Yksinyrittäjien tuki kanavoidaan kuntien kautta. Hakulomakkeet ovat avautuneet tänään Kokkolan seudun kehitysyhtiön Kosekin, Kaustisen seutukunnan Kasen ja Kannuksen kaupungin nettisivuilla. Yksi yrittäjä voi saada tukea 2 000 euroa.
16.4. Keski-Pohjanmaan keskussairaala käynnistää lähiaikoina hiljalleen normaalia toimintaansa
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa käynnistellään lähiaikoina uudelleen kirurgisia leikkauksia. Koska koronatilanne on säilynyt rauhallisena, myös poliklinikoille voidaan pian antaa vastaanottoaikoja. 
Koronatilanteen takia keskussairaalassa on tehty vain päivystysluonteisia ja hyvin kiireellisiä leikkauksia. Sairaalan resurssit ovat menneet pandemiaan varautumiseen, hoitohenkilökuntaa on esimerkiksi koulutettu runsain määrin uusiin tehtäviin. 
Normaalitoiminnan uudelleen käynnistäminen ei vaadi asiakkailta toimenpiteitä, vaan sairaala kutsuu potilaita toimenpiteisiin ylilääkäreiden kiireellisyysarvioiden perusteella. 
– Meillä tulee olla valmius jatkossakin perua nopealla aikataululla annettavia aikoja, jos koronatartuntojen määrä kiihtyy, sanoo johtajaylilääkäri **Pirjo Dabnell.**
Keski-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia koronatartuntoja maanantain jälkeen. Kaikkiaan todennettuja tartuntoja on maakunnassa 15. Yksi potilaista on tarvinnut osastohoitoa, mutta hänet on jo kotiutettu. 
16.4. Huumevieroituksen kysyntä kasvanut
Kysyntä huumeiden vieroitushoidolle on kasvanut Keski-Pohjanmaalla koronapandemian aikana. Hallituksen suljettua maan rajat, huumeita on saatavilla aiempaa vähemmän. Käyttäjät ovatkin hakeutuneet vieroitusoireiden takia hoitoon. 
Soiten päihdepalveluiden ylilääkäri **Anne Linnan** mukaan huumeita tulee kuitenkin edelleen maakuntaan esimerkiksi rahtikuljetuksina, mutta ei niin paljoa kuin ennen. Myös Soiten sosiaalipäivystyksessä on vilkastunut viime päivinä kun yhä useampi ottaa yhteyttä etenkin mielenterveys- ja päihdeasioissa.
Koronapandemia vaikuttaa Keski-Pohjanmaallakin myös peliriippuvaisten elämään. Esimerkiksi markettien ja huoltoasemien kolikkopelejä pakkomielteisesti pelaavat ovat kiitelleet sitä, että automaatit ovat suljettuna. Toisaalta runsas kotona oleminen on lisännyt nettipelaamista. 
16.4. Yksinyrittäjille yli puolen miljoonan tukipotti Kaustisen seutukunnassa
Kaustisen seutukunnan yksinyrittäjät saavat tukea koronaepidemian aiheuttamaan ahdinkoon.
Haku on avautunut tänään ja tukea haetaan yrityksen sijaintikunnasta täyttämällä hakemus seutukunnan verkkosivuilla. Yksi yrittäjä voi saada tukea 2 000 euroa.
Hallitus päätti yksityisyrittäjien tukemisesta viime viikolla. Kaustisen seutukunnan viiden kunnan eli Kaustisen, Vetelin, Toholammin, Halsua ja Lestijärven yrittäjille on jaossa lähes 600 000 euroa. Summa jakautuu kuntakohtaisiin kiintiöihin kunkin kunnan yksinyrittäjien lukumäärän mukaan.
Kunnat huolehtivat tukien maksamisesta.
16.4. Suviseurat järjestetään tänä kesänä vain netissä ja radiossa
Suomen suurin hengellinen tapahtuma, vanhoillislestadiolaisten [Suviseurat siirtyy ](https://yle.fi/uutiset/3-11307701)vuodella eteenpäin.
Seurat piti järjestää kesäkuun lopulla Reisjärvellä, mutta koronaepidemian vuoksi ne siirretään ensi kesään. Järjestämispaikkana säilyy edelleen Reisjärvi.
Suviseurat kuuluu tänä kesänä kuitenkin radiossa ja netissä. Radioseuroja ja videolähetyksiä voi seurata 24.6.–3.8.2020.Viime vuosina Suviseuroissa on vieraillut noin 80 000 seuravierasta.
Päätoimikunta kokoontuu huhtikuun aikana päättämään valmistelujen keskeyttämisestä ja aikataulusta niiden jatkamiselle.
15.4. Pietarsaari lomauttaa yli 200, eniten varhaiskasvatuksesta
Myös Pietarsaari [lomauttaa henkilöstöään](https://yle.fi/uutiset/3-11307188), sillä kaupunki ei ole onnistunut uudelleensijoittamaan tai löytämään korvaavaa työtä kaikille niille, joiden työn korona on vienyt.
Suunnitellut lomautukset koskevat 213 henkilöä. Kesto vaihtelee viikosta kolmeen viikkoon sen mukaan, miten laajasti toiminta on muuttunut. Lomautukset alkavat aikaisintaan toukokuun puolivälissä.
15.4. Sosiaalipäivystyksessä vilkasta
Keski-Pohjanmaan sosiaalipäivystyksessä on ollut vilkasta pääsiäisenä ja alkuviikosta. 
Koronatilanne heijastuu Soiten sosiaalipäivystykseen, yhteydenottoja on tullut etenkin mielenterveys- ja päihdeasioista. Lastensuojeluilmoituksiakin on kirjattu. 
Sen sijaan koronapuhelimessa ja –poliklinikalla tilanne jatkuu erittäin rauhallisena. Uusia koronavirustartuntoja ei ole todettu tänään Soiten alueella.
15.4. Tuhansia työntekijöitä lomautusuhan alla
[Lomautus uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11307022) Pohjanmaan maakunnassa jo yli 20 000:tta työntekijää. Jos Keski-Pohjanmaan luvut lasketaan mukaan, nousee määrä jo yli 25 000:een. Pohjanmaan maakunnan määrä on maan kolmanneksi korkein. Se johtuu siitä, että alueella on isoja teollisuusyrityksiä ja iso julkinen sektori, jolta on tullut paljon yt-ilmoituksia.
Yt-ilmoituksia on tullut koronakriisin alkamisen jälkeen 240 työnantajalta Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa. Etelä-Pohjanmaalla lomautusuhan alla on runsaat 8 600 työntekijää. Etelä-Pohjanmaalla yt-ilmoituksia on tullut 160 työnantajalta.
15.4. Kokkolan kaupunki lomauttaa enintään 322 työntekijää
Kokkolan kaupunki on saanut päätökseen maaliskuun lopulla aloittamansa yhteistoimintaneuvottelut koronapandemiaan liittyvistä lomautuksista.
Lomautus koskee enintään 322 henkilöä. Pääsääntöisesti yhden työntekijän lomautusjakso on neljä viikkoa. Kaupungin arvio on, että lomautuksia jatketaan heinäkuun loppuun saakka. Lomautukset koskevat vakinaisia työntekijöitä sekä määräaikaisia vakinaisten työntekijöiden sijaisia. 
Lomautuksissa huomioidaan eri yksiköiden palvelutarve sekä vuosilomajärjestelyt. Tilanteen muuttuessa lomautus voidaan peruuttaa tai keskeyttää. Lomautusilmoituksen saaneille voidaan osoittaa joko omaa tai muuta työtä.
15.4. Korona vie monen ammattioppilaitoksen valinta- ja soveltuvuuskokeet verkkoon
Keski-Pohjanmaan ammattiopisto on perunut valtaosan opiskelijoiden [soveltuvuuskokeista](https://yle.fi/uutiset/3-11305921) koronavirustilanteen takia.
Sosiaali-, terveys- sekä turvallisuusalalle valitaan uudet opiskelijat tällä kertaa vain todistuksen perusteella. Soveltuvuuskokeilla on ollut suuri merkitys, sillä hakijoista noin kolmasosa karsiutuu yleensä niiden perusteella. Peruutetuista kokeista on lähetetty sähköpostia alojen hakijoille viime viikolla.
Kasvatus- sekä maatalousalan hakijoille järjestetään kuitenkin etähaastattelut. Ensimmäiset niistä ovat tällä viikolla.
Monen oppilaitoksen valinta- ja soveltuvuuskokeet tehdään tänä kevänä poikkeusoloissa etänä. 
14.4. Korona kurittaa myös alueen urheiluseuroja
Koronaviruspandemia aiheuttaa keskipohjalaisten alueen urheiluseuroille suuria taloushaasteita.
Jalkapallon Ykköseen valmistautuvalla Pietarsaaren Jarolla ja Kokkolan Pallo-Veikoilla tilanne on hankala, koska jalkapallokauden alku siirtyi eikä tuloja tällä hetkellä juurikaan ole. Esimerkiksi KPV:llä neuvottelut yhteistyökumppaneiden kanssa ovat jäissä ja lisäksi vuodenvaihteessa hyvässä vauhdissa ollut kausikorttimyynti on pysähtynyt täysin.
Kokkolan Hermekselle kevään playoffsien peruuntuminen tarkoitti seuran arvion mukaan noin 35 000 euron menetystä. Myös yhteistyökumppaneille koronasta aiheutuvat ongelmat voivat merkitä pahimmillaan jopa 20–40 prosentin tulonmenetyksiä seuroille.
Salibandyseura Nibacokselle aiheutui tulonmenetyksiä edustusjoukkueen pelaamatta jääneiden pudotuspelien vuoksi. Myös kesän tapahtumien mahdollinen peruuntuminen aiheuttaa loven tuloihin. Kuluja Nibacos on leikannut vähentämällä seuratyöntekijänsä työaikaa huhti-toukokuussa.
14.4. Maatilat saavat tuottajajärjestöltä muistilistan koronan varalle
Alueen maataloustuottajajärjestö on laatinut viljelijöille muistilistan koronakriisin varalle.
Listaan on lueteltu tärkeimmät asiat, joihin tilallisten tulisi varautua mahdollisimman pian. Se lähetään kaikille alueen viljelijöille kirjeitse tai sähköpostilla.
Joka tilalla olisi MTK Keski-Pohjanmaan mukaan mietittävä, mihin kriittisiin töihin pitää perehdyttää varahenkilö. Myös lomittajien ja sijaistyövoiman saantia olisi kartoitettava. 
Tärkeimpien töiden ohjeet on hyvä olla ajantasalla. Myös koneiden ohjekirjat olisi koottava yhteen kansioon, muistutetaan tuottajajärjestöstä. Eläinten ruokintasuunnitelmat ja -listat on kirjattava paperille.
Maatalouden tukihakemusten tekoon on oltava oikeudet useammalla ihmisellä sairastumisten varalta.
Keski-Pohjanmaalla on reilut 1 500 maatilaa, joista yli puolet on kasvinviljely- ja loput maito- ja lihakarja- sekä sikatiloja.
14.4. Kymmeniä lisäkäsiä kunnista Soitelle koronakriisin hoitoon – Lopullinen tarve selviää, kun epidemian laajuus nähdään
Keskipohjalaisten terveyspalveluista Keski-Pohjanmaalla vastaava Soite on saamassa kymmeniä lisäkäsiä kunnista koronakriisin hoitoon. Esimerkiksi hoitoalan koulutuksen saaneita koulujen, päiväkotien ja siivouspuolen työntekijöitä perehdytetään jo kriittisiin tehtäviin. He työskentelisivät tehostetussa palveluasumisessa, vammaispalveluissa ja kotihoidossa.
Ensisijaisesti Soite perehdyttää omaa, kiireettömästä hoidosta vapautunutta henkilökuntaa koronatehtäviin. 
– Lisätyövoiman tarve riippuu siitä, kuinka laajasti ja pitkään koronaepidemia Keski-Pohjanmaata koettelee. Väkeä palkataan, kun tarkempi tarve selviää, kertoo alueen sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västi.**
[Katso täältä Keski-Pohjanmaan koronapäivitykset 12.3.-13.4.2020](https://yle.fi/uutiset/3-11319728)
Jo kerran lykätty vanhusten muutto Pettersborgista on alkanut Kokkolassa, hoitajista alkaa olla lähtöpaikassa pulaa
Muutto toteutetaan yhteistyössä Soiten kanssa. Uusi asuinpaikkatoiveita on puolen tusinaa.
Vanhusten muutto Pettersborgin tehostetun palveluasumisen yksiköstä on alkanut Kokkolassa. Yksikössä on ollut 14 ruotsinkielistä vanhusta, jotka muuttavat puoleen tusinaan Soiten taloon Kokkolassa ja Kruunupyyssä.
Muuton piti tapahtua jo maaliskuussa, mutta sitä lykättiin koronan takia. Nyt epidemiatilanne on niin rauhallinen, että muutto on mahdollinen. 
Siirrot hoidetaan yhteistyössä Soiten ja omaisten kanssa. Palvelualuejohtaja **Maija Juola** arvioi, että kaikki ovat muuttaneet kesäkuun loppuun mennessä.
Pettersborgista on myös lähtenyt hoitajia, mikä vaikeuttaa toiminnan pyörittämistä. Toistaiseksi työvoimaa on vielä riittänyt.
Yksikköä ylläpitävä Gamlakarleby Åldgringsvänner -yhdistys ei jatka toimintaa, koska pitää Soiten kilpailutusehtoja huonoina ja hintatasoa liian matalana. Pettersborgissa on myös 25 senioriasumispaikkaa ja esimerkiksi ryhmätoimintaa.
Maija Juolan ja Pettersborgin yksikön esimiehen **Alina Rasmuksen** mukaan kaikki asukkaat saavat jatkossakin ruotsinkielistä palvelua.
Alavuden entisen seurantalon syttymissyytä selvitetään – poliisi pyytää silminnäkijöiltä vihjeitä
Palosyyntutkintaa on haitannut tänään se, että talon rauniot syttyivät uudelleen palamaan puoliltapäivin.
Alavuden entisen nuorisoseurantalon syttymissyy on vielä hämärän peitossa. Parhaillaan on menossa palosyyntutkinta. Poliisi ei toistaiseksi epäile rikosta.
[Sunnuntai-iltana palaneen](https://yle.fi/uutiset/3-11378362) talon rauniot syttyivät uudestaan palamaan maanantaina puolenpäivän aikoihin.
– Se on haitannut tutkintaa, toteaa viestintäpäällikkö **Mikael Appel** Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Appelin mukaan talossa ei ollut sähköä, joten sähköistä tulipalo ei ole syttynyt.
– Palosyytutkinnassa selvitetään syttyikö luonnollisista syistä vai oliko muita syitä.
Poliisi toivoo myös yleisöltä vihjeitä. Jos talon lähettyvillä on nähty liikeellä ihmisiä tai muuta epäilyttävää, poliisi pyytää lähettämään viestiä siitä osoitteeseen [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi).
Omistaja epäilee tuhopolttoa
Kuortaneentiellä sijainnut entinen seurantalo tuhoutui täysin tulipalossa. Talo on ollut viime kesästä lähtien Riihon Käyttökone Oy:n omistuksessa.
– Se hankittiin ulosoton kautta lähinnä myyntitarkoituksessa. Suunnitelmissa oli remontoida talo varastokäyttöön, selvittää **Terho Riiho**.
Riiho sanoo, että suunnitelmat menivät nyt kokonaan uusiksi. Ennen omistajanvaihdosta kaksi vuotta kylmillään ollutta taloa ei ollut vakuutettu.
– Se oli tarkoitus vakuuttaa siinä vaiheessa, kun remontti käynnistyy.
Viime aikoina talo on ollut vain varastokäytössä. Palossa tuhoutui talon lisäksi jonkin verran Riihon itsensä ja hänen sukulaisensa irtaimistoa.
Riiho pitää varmana, että talo ei ole syttynyt mistään luonnollisesta syystä.
– Siellä on ollut joku porukka sisällä ja tulitikkuja on käytetty. Joko talo on sytytetty tahallaan tai sitten se on syttynyt vahingossa, pohtii Riiho.
**Lue lisäksi:** 
[Alavuden palanut nuorisoseura oli tärkeä tapahtumapaikka monille – kerro meille muistosi](https://yle.fi/uutiset/3-11378474)
Nuorten turvatalolta voi taas hakea apua myös kasvokkain
Apua saa myös etäyhteydellä.
Nuorten turvataloon pääsee taas hakemaan apua kasvokkain. Ovet avautuivat käynneille kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
Tampereen ydinkeskustassa sijaitsevalta SPR:n turvatalolta voi hakea apua nuori itse tai hänen perheenjäsenensä. Apua saa myös etäyhteydellä.
Nuorten turvatalolla toivotaan, että yhteyttä otetaan matalla kynnyksellä. Turvatalosta löytyy keskusteluapua ja tilapäismajoitusta.
Apu on maksutonta, eikä lähetettä tarvitse.
Ylistetty Normaaleja ihmisiä ja muita sarjoja kesän iloksi - viikolla 23 käännetään katseet myös kohti tulevia USA:n presidentinvaaleja
Draamaa, politiikkaa, countrya, mafiaa ja maailman paras elokuva, siinä kesäkuun ensimmäisen viikon ohjelmisto pähkinänkuoressa. Viikko alkaa ja päättyy Radiomafian huippuhetkillä.
Radiomafian aloittamisesta tulee 1. kesäkuuta kuluneeksi 30 vuotta. Sen kunniaksi maanantaina Yle Puheella kuullaan **Radiomafia Was Here** -ohjelma, jossa muistellaan Radiomafian eri vaiheita sekä viikon päätteeksi Yle Radio1:ssä yhden Radiomafian legendaarisimman ohjelman, **Avaruusromua**, viimeinen jakso. Draamasarjojen puolella pyöritään myös mafian ympärillä: kahdeksanosainen **McMafia** vie syvälle globaalien rikosliigojen maailmaan. Lisäksi saadaan tv-ensiesitykset sarjoilta **Puukkoa selkään**, **Sokaistuneet**, **Persaukiset** sekä maailmalla kehuja kerännyt kaunis ihmissuhdedraama **Normaaleja ihmisiä**. Kaksi uutta dokumenttisarjaa vie Yhdysvaltojen politiikan kulissien taa: kuusijaksoinen **Bushien valtakausi** kertoo vaikutusvaltaisen perheen ylä- ja alamäistä, ja odotetussa neliosaisessa dokumenttisarjassa käydään läpi **Hillary Clintonin** koko tähänastinen elämä ja ura. **Hillary Rodham Clinton** nähdään TV1:n torstai-illoissa, mutta Yle Areenasta voi katsoa kaikki jaksot jo nyt.
Yle Teema esittää kesälauantaisin maailman parhaita elokuvia Aution saaren elokuvat -sarjassa. Jokaista nähtävää elokuvaa edeltää esittely, joka on koostettu Sodankylän elokuvafestivaalin kutsuvierasohjaajien kanssa käydyistä keskusteluista. Sarjan aloittaa monesti maailman parhaaksi elokuvaksi tituleerattu **Kansalainen Kane**. Kotimaisen elokuvan kesän puitteissa mennään JP Siilin **Härmän** mukana 1800-luvun Pohjanmaan lakeuksille, sekä nähdään realistinen ja voimakas draamaelokuva **Viulisti** himosta sekä luopumisen vaikeudesta.
Maineikkaan dokumenttiohjaaja Ken Burnsin suurdokumenttisarja **Countrymusiikki** kertoo kantrimusiikin tarinan yhdeksän jakson voimin. "Valkoisen miehen souliin" lähes koko 1900-luvun ajalta sukeltava sarja on voittanut puolelleen myös paljon sellaisia katsojia, jotka ovat aiemmin vähätelleet koko musiikinlajia. Musiikkiesityksistä nautitaan myös **Onni Boin** Timanttisella keikalla, Puolustusvoimain lippujuhlan päivän konsertissa, jossa esiintyvät **Suvi Teräsniska, Pete Parkkonen** ja **Arttu Wiskari** sekä **Cotonou-Helsinki Ensemblen** Etnogaalassa taltioidulla keikalla.
MAANANTAI 1.6.
Radiomafia Was Here
**Yle Puhe ja Yle Areena klo 15.00**
"Koskaan ei ole ollut niin paljon radiotalenttia samaan aikaan yhdessä paikassa kuin Radiomafiassa eikä varmasti tule koskaan enää olemaankaan." Näihin Radiomafian ohjelmapäällikkönä työskennelleen Jukka Haarman sanoihin yhtyy moni, mutta miksi? Tarunhohtoisen Radiomafian aloittamisesta tulee kesäkuun ensimmäisenä päivänä kuluneeksi 30 vuotta. Panu Hietaneva astuu Yle Puheessa samalla päivämäärällä aikakoneeseen Radiomafian tekijöiden ja kuuntelijoiden tarinoiden siivin. Radiomafia was here -sarjassa selvitetään, miten kanavan synnyttämä kulttuurinen murros näkyy edelleen arjessamme. Luvassa on aimo annos kylmiä väreitä kesän helteille, kun muistot heräävät eloon. Aloitusjakso kuullaan 1.6. ja loput jaksot keskiviikkoisin klo 15 alkaen 3.6.
**Seniorisurffaajat _- uusi sarja_**
**Yle Fem klo 18.30, [kaikki jaksot Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50491698)**
(Seniorsurfarna, Ruotsi 2019) Digitekniikka hallitsee yhä suurempaa osaa arjestamme. Internetin, pankkitunnusten ja erilaisten sovellusten käytön ei tarvitse kuitenkaan tuntua hankalalta ja monimutkaiselta. Neljä ruotsalaista kansansuosikkia lähtee harjoitusleirille parantamaan digivalmiuksiaan. 6 jaksoa._Yle Areena 90 päivää_
**McMafia _- uusi sarja_**
**Yle TV2 klo 21.00, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(Britannia 2018) Misha Glennyn bestsellerin pohjautuva kahdeksanosainen draamasarja vie syvälle globaalien rikosliigojen maailmaan. Pimeä raha kietoo yhteen bisnesmiehet, hakkerit, huumekauppiaat, ihmissalakuljettajat ja pörssikeinottelijat Dubaista Moskovaan ja Lontoosta Istanbuliin. Venäläisen oligarkin poika Alex Godman (James Norton) on kasvanut Englannissa, eikä aio seurata isänsä jalanjälkiä, kunnes perheeseen kohdistuva uhka pakottaa miehen rikolliselle polulle. 8 jaksoa. (16) _Yle Areena 30 päivää_
TIISTAI 2.6.
**Kummituskoulu Spooky's _- uusi sarja_**
**Yle Fem klo 17.25, [kaikki jaksot Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50155270)**
(Spookys, 1. tuotantokausi) Spookys on salainen kummituskoulu lapsille, joilla on erityinen kyky nähdä kummituksia. Heitä opettaa professori Jupiter, rehtori Ruby ja koulun salaista ovea vahtiva George. Gulp, Freezy ja Electro ovat kummituksia, jotka luovat koululla kaaosta. Seuraamme professoria ja oppilaita Callea, Hermania, Rioa ja Yousefia kummitusjahdille. Joka kummituksella on heikkoutensa ja oppilaiden on hyödynnettävä näitä voittakseen taistelut. Hankalin haaste on kuolemankummituksen Mortemin ilmestyminen. Mortem on kummituksista vaarallisin koska hänen tavoite on tuhota koko maapallo. 10 jaksoa. Suomenkielinen tekstitys. _Yle Areena 1 vuosi_
**Japanin taiteen historia _- uusi sarja_**
**Yle Teema klo 20.00, [kaikki jaksot Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50117886)**
Taidehistorioitsija James Fox matkaa halki Japanin etsimässä japanilaisen taiteen ydintä. Maan luonto tarjoaa valtavia vuoristometsiä, zen-puutarhoita ja bonsain minimalismia. Kuinka paljon ympäristö jossa eletään, vaikuttaa kansakunnan kulttuuriseen identiteettiin? 3 jaksoa. _Yle Areena 31.7.2021 saakka_
**Puukkoa selkään _- uusi minisarja_**
**Yle TV1 klo 21.00, Areenassa lähetyspäivän aamuna** 
(Sticks and Stones, S1, Britannia 2019) Raastavan realististen ja ajankohtaisten psykologisten brittitrillerin mestarin, Mike Bartlettin (Doctor Foster, Trauma), uutuussarja sijoittuu kiinteistö- ja rakennusalan maailmaan. Se kuvaa likaista juttua, jossa yrityksen myyntitiimin vetäjän, tunnollisen ja pätevän kolmikymppisen miehen alta sahataan oksaa, tietoisesti ja pahantahtoisesti. Kaikki alkaa yhdestä epäonnisesta asiakastilaisuudesta ja masinoidusta töppäyksestä, jonka syyt pannaan yhden miehen niskaan. Thomas Benson joutuu syöksykierteeseen, joka voi maksaa hänelle sekä uran, avioliiton että koko elämän. Kun työpaikkakiusaamisen harmittomuus alkaa loistaa poissaolollaan, kuinka moni meistä pystyy panemaan kunnolla kampoihin, vai onko peli menetetty? Kolmiosainen sarja sai katsojat koukkuun Britanniassa.
Pääosissa: Ken Nwosu, Ben Miller, Susannah Fielding, Sean Sagar, Ritu Arya, Debbie Chazen, Alexandra Roach. Idea ja käsikirjoitus: Mike Bartlett. Ohjaus: Julia Ford. 3 jaksoa. (12) _Areenassa 30 vrk per jakso._
**Historia: Bushien valtakausi _- uusi sarja_**
**Yle Teema klo 21.00, [Areenassa maanantaiaamuisin](https://areena.yle.fi/1-50203211)**
(The Bush Years: Family, Duty, Power, Britannia 2019) Yksi perhe, kaksi presidenttiä. Kuusiosainen dokumenttisarja on tarina Busheista täynnä monimutkaista perhedynamiikkaa, äärimmäistä kilpailua, voittoja, tragedioita ja poliittisia skandaaleja. Dokumentti käy läpi vaikutusvaltaisen perheen ylä- ja alamäet aina uskonnollisista kannanotoista ja Irakin sodasta George W. Bushin alkoholiongelmaan. 6 jaksoa. _Yle Areena 30 päivää_
**Normaaleja ihmisiä _- uusi sarja_**
**Yle TV2:ssa 2.6. tiistai-iltaisin kaksi jaksoa klo 21.45 alkaen, [koko kausi Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50495302)**
(Normal People, S1, Britannia 2020) Normaaleja ihmisiä on Sally Rooneyn palkittuun kirjaan perustuva draamasarja, joka seuraa Mariannen ja Connellin suhteen kehittymistä lukiovuosista aina yliopiston loppupuolelle. Marianne ja Connell asuvat pikkukaupungissa Irlannissa, mutta siihen yhtäläisyydet heidän välillään loppuvatkin. Connell on suosittu ja pidetty jalkapalloilija, kun taas Marianne on koulussakin yksin. Jokin epätodennäköistä kaksikkoa kuitenkin vetää yhteen. Niin maailmalla kuin Suomessakin kriitikoiden sekä katsojien suitsuttama BBC:n ja Hulun yhdessä tuottama sarja sai ensi-iltansa Britanniassa huhtikuussa. Sally Rooney on työskennellyt sarjassa tuottajana ja myös osallistunut sarjan käsikirjoittamiseen. Pääosissa Daisy Edgar-Jones ja Paul Mescal. (12) 12 jaksoa. Tekstitetään suomeksi ja ruotsiksi.
Timanttinen keikka: Onni Boi
**Yle Teema klo 21.45, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50203389)**
5/6. Helsinkiläinen Onni Boi esittää Timanttisella keikalla herkällä siveltimellä valettua aamuyö-elektroaan, kertoo muusikkoperheessä kasvamisen merkityksestä omalle uralleen sekä lähestymistavastaan säveltämiseen. _Yle Areena toistaiseksi_
KESKIVIIKKO 3.6.
Prisma: Lihantuotanto, uhka maapallolle?
**Yle TV1 klo 19.00, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50355249)**
(Meat -A Threat To Our Planet) Biologi Liz Bonnin tutkii lihantuotantoa Amazonin sademetsistä amerikkalaiseen laboratorioon, missä valmistetaan keinolihaa. Mitkä ovat lihateollisuuden ympäristövaikutukset ja miten voisimme vähentää niitä? Tuotanto: Raw/BBC, Iso-Britannia 2019. _Yle Areena 30.12.2021 saakka._
**Uusi elämä Kreikassa _- uusi sarja_**
**Yle TV2 klo 20.00 ja kokonaisuudessaan Yle Areenassa** 
(My New Greek Life, Britannia 2020) 55-vuotias Kate on elänyt sinkkuna viimeiset viisi vuotta, ja hän toivoo löytävänsä Kreetalta unelmiensa puolison. Laura ja Ross muuttavat kahden lapsensa kanssa 13-metriseen purjeveneeseen. Aviopuolisot Matt ja Steph muuttavat Kreetalle tarkoituksenaan remontoida huonokuntoisesta kivimajasta vuokralle annettava majoituskohde. Joukko brittejä muuttaa unelmiensa perässä Kreikan saaristoon. _Yle Areena 30.4.2022 saakka._
Härmä
**Yle TV2 klo 21.00 ja Yle Areena - Kotimaisen elokuvan kesä**
(Suomi, 2012) Pohjanmaan lakeuksia hallitsevat rellestävät miesjoukot, häjyt. Kunnia ja maine saattavat löytyä puukon terällä, eikä pako ole pohjalaiselle miehelle vaihtoehto.  Ohjaus JP Siili. Pääosissa Lauri Tilkanen, Pamela Tola ja Mikko Leppilampi. (16) Uusinta. _Yle Areena 30 päivää_
Happy End
**Yle Teema klo 22.00, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(Ranska 2017) Ranskalaiseen Calaisin pikkukaupunkiin sijoittuvan elokuvan tapahtumien taustalla Eurooppa painii pakolaiskriisin kanssa, mutta Laurentin perhe keskittyy tuijottamaan omaa napaansa. Vähitellen porvariperheen puhtoiset kulissit alkavat natista liitoksistaan ja kierot salaisuudet rävähtävät päivänvaloon. Ohjaus: Michael Haneke. Pääosissa: Isabelle Huppert, Mathieu Kassovitz, Jean-Louis Trintignant. Yle Areena 30 päivää
Dokumenttiprojekti: Murhaaja perheessä
**Yle TV1 klo 22.06, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50104183)**
(The Family I Had, Yhdysvallat 2017) 13-vuotias poika surmasi 3-vuotiaan sisarensa. Aluksi teko vaikutti vahingolta mutta pian se paljastui murhaksi. Miten lapsen tekemä surma vaikuttaa perheenjäseniin, etenkin äitiin? Tapauksen taustalta aukeaa rikkonaisen perheen koskettava, sukupolvien yli jatkuva tarina. (12) _Yle Areena 30.12.2020 saakka_
TORSTAI 4.6.
**Puolustusvoimain lippujuhlan päivän konsertti _- suora lähetys_**
**Yle TV1, Yle Areena ja Yle Radio Suomi klo 11.00**
Puolustusvoimien lippujuhlan päivän konsertissa Laivaston soittokunta luotsaa kuulijat suomalaiseen mielenmaisemaan **Suvi Teräsniskan, Pete Parkkosen **ja** Arttu Wiskarin** kanssa. Viihteellinen ohjelmisto koostuu solistien omien teosten lisäksi kansan kestosuosikeista, paraatien perusteoksia unohtamatta. Konsertin avausnumerona kuullaan ensiesitys Juhlafanfaari Merivoimille -teoksesta. Soittokuntaa johtavat **Petri Junna** ja **Tero Haikala**. Konsertti järjestetään poikkeustilanteesta johtuen Turun Logomossa ilman yleisöä ja sen juontaa **Riku Rantala**.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän kooste
**Yle TV1 ja Yle Areena klo 17.10**
Koostelähetys lippujuhlan päivän tapahtumista. Seppeleenlasku Hietaniemessä Helsingissä ja Laivaston soittokunnan konsertti Turussa.
**Strömsön puutarhailta _- suora lähetys_**
**Yle Fem klo 18.30 ja Yle Areena** 
(Trädgårdskväll på Strömsö ) Tule mukaan maanläheiseen ja vehreään suoraan lähetykseen Strömsöstä! Ohjelman uusi puutarhuri Lena Gillberg perustaa yhdessä koko porukan kanssa uuden perhospuutarhan, ja monenlaiset kiinnostavat vieraat kertovat viljelystä nörttihengessä. _Yle Areena toistaiseksi_
**Joanna Lumleyn kätketty Karibia _- uusi minisarja_**
**Yle TV1 klo 19.00, [Areenassa maanantaiaamuisin](https://areena.yle.fi/1-50438334)**
(Joanna Lumley's Hidden Caribbea, Britannia 2020) Näyttelijä Joanna Lumleyn kaksiosainen Karibian seikkailu käynnistyy Kuuban pääkaupunkista Havannasta ja päättyy Haitin värikkääseen elämään. Kaupunkien rytmikkäät äänet, turmelemattomat rannat, upeat vuoristot ja rehevät metsät tekevät nämä perinteisessä mielessä köyhät maat rikkaiksi monella eri tavalla. 2 jaksoa. _Yle Areena 30 päivää_
Class of ´92
**Yle TV2 klo 21.00, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(Britannia 2014) Dokumenttielokuva kuuden nuoren ja lahjakkaan Manchester Unitedin pelaajan: David Beckham, Nicky Butt, Ryan Giggs, Paul Scholes, Phil ja Gary Neville, noususta kansainväliseen supertähteyteen. Elokuva kattaa vuodet 1992 - 1999, huipentuen Manchester Unitedin Mestarien liigan loppuottelun riemuvoittoon. _Yle Areena 30 päivää_
**Hillary Rodham Clinton _- uusi sarja_**
**Yle TV1 klo 21.05, [kaikki jaksot Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50448921)**
(Hillary, Britannia 2020) Hillary Rodham Clinton on elänyt viisi vuosikymmentä Yhdysvaltojen politiikan ytimessä: opiskelija-aktiivina, senaattorina, presidentin puolisona ja lopulta presidenttiehdokkaana. Rodham Clintonin julkinen kuva jakaa kansaa - häntä joko ihaillaan tai vihataan. Nanette Bursteinin ohjaama dokumenttisarja avaa uuden perspektiivin Hillary Rodham Clintonin elämään sekä Yhdysvaltojen politiikkan ytimeen ja sen tekijöihin. Tuore dokumenttisarja julkaistiin Hulussa tämän vuoden maaliskuussa. 4 jaksoa. _Yle Areena 30.4.2022 saakka_
[Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302037) »
Ulkolinja: Arabian taistelevat prinssit
**Yle TV1 klo 22.20, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50292474)**
(The Rival Princes of the Gulf, Ranska 2019) Arabian niemimaalla valtaa jakaa kolme ehkä maailman rikkainta ja vaikutusvaltaisinta prinssiä: Quatarin Tamim Al Thani, Saudi-Arabian Mohammed Ben Salman ja Arabiemiirikuntien Mohammed Ben Sayed. He ovat kaikki vast'ikään valtaan astuneita, alle 40-vuotiaita ja käyvät taistelua paitsi Persianlahden öljystä myös maailman vallasta. _Yle Areena 31.10.2021 saakka_
PERJANTAI 5.6.
Kino: Murha vailla syyllistä
**Yle Teema klo 21.00, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(The Cat's Meow, USA 2002) uoliksi tosi tarina skandaalinkäryiseen kuolemantapaukseen johtaneista viikonloppukemuista, joihin osallistuivat mm. filmitähdet Charles Chaplin ja Marion Davies, ohjaaja Thomas Ince, pelätty kolumnisti Louella Parsons sekä kutsujen isäntä, Citizen Kanen esikuva ja lehtimoguli William Randolph Hearst. Pääosissa Kirsten Dunst, Edward Herrmann, Eddie Izzard, Cary Elwes, Joanna Lumley ja Jennifer Tilly. (12) _Yle Areena 7 päivää_
Yle Live: Cotonou-Helsinki Ensemble
**Yle Teema ja Areena klo 22.50**
Kokoonpano esiintyi Helsingissä tammikuussa 2020 järjestetyssä Etnogaalassa. Ohjelmassa on mukana kokoonpanon jäsenten haastatteluita, jotka on tehty samana viikonloppuna Folklandia-risteilyllä. _Yle Areena toistaiseksi_
LAUANTAI 6.6.
**Persaukiset _- uusi sarja_**
**[Kaikki jaksot Yle Areenassa 6.6.](https://areena.yle.fi/1-50392506), Yle TV2 torstaisin klo 22.15 alkaen 11.6.2020**
(Brassic, S1, Britannia 2019) Brassic-sanan määritelmä: “Broke, penniless, without means, boracic lint - skint, on the bones of yer arse.”
Persaukiset on kuusiosainen, brittiläinen draamallinen veijaritarina, josta tuli yksi vuoden 2019 suurimmista menestyksistä Britanniassa. Sarjan päähenkilöt, kuusi työväenluokkaan kuuluvaa Pohjois-Englannin kuvitteellisessa maalaiskaupungissa asuvaa kaverusta ovat olleet ikiajat ystäviä. Pienen elantonsa he ovat aina hankkineet yhdessä keplottelemalla, varastamalla, huijaamalla, hamppua viljelemällä ja muilla epäilyttävillä keinoilla. Aikuisuuden tultua ystävyys ja levoton elämänmuoto alkavat kuitenkin rakoilla ja sekä menneisyys että tulevaisuus painaa. Vinnie ja Dylan ovat erottamattomia; he ovat tunteneet toisensa naperoajoista lähtien. Vinniellä (kuten myös roolia esittävällä Joe Gilgunilla) on kaksisuuntainen mielialahäiriö ja hän turvautuu usein fiksun Dylaniin apuun. Dylan puolestaan tuntee olevansa vastuussa Vinniestä kuin arvaamattomasta pikkuveljestä. Muutoksen tuulia on kuitenkin ilmassa, sillä Dylanin tyttöystävä, temperamenttinen yksinhuoltaja Erin suunnittelee aloittavansa milloin tahansa uuden elämän jossain paremmassa paikassa poikansa Tylerin - ja ehkä Dylanin kanssa ja joka tapauksessa ilman Vinnietä. Vinnien lisäksi kaveripiiriin kuuluvat suursyömäri ja muutenkin iso riippakivi Cardi, kiertolaisperheen vesa, lihaskimppu Ash, täysinestoton Tommo ja taitava mekaanikkko JJ, jonka korjaamolla kaikki ei kestä päivänvaloa.
Persaukiset on _Hävyttömät_-sarjan (_Shameless_) tekijöiden **Danny Brocklehustin** ja **Joe Gilgunin kynästä**. Sky One -yhtiö tilasi tekijäparilta toisen tuotantokauden jo ennen kuin oli esittänyt ensimmäistäkään jaksoa. Kolmas kausikin on jo tilattu. Kakkoskausi alkaa pyöriä Englannissa toukokuussa. Päärooleissa nähdään mm. **Joe Gilgun** (This Is England, Emmerdale), **Damien Molony** (Eroja ja avioeroja), **Michelle Keegan** (Coronation Street), **Aaron Heffeman** (War of the Worlds), **Tom Hanson** (The Tunnel, The Little Drummer Girl), **Ryan Sampson** ja **Parth Thakerar**. (12) _Yle Areena 3.10.2020 saakka._
**Rahat ja henki _- uusi sarja_**
**Yle Radio Suomi klo 12.15 ja Yle Areena** 
Raha ympäröi meitä nykyeläjiä kuin näkymätön seitti. Se on osallisena arjessamme vähintään välillisesti joka ikinen päivä aina kuolemaan asti - ja kuoleminenkin maksaa. Rahat ja henki on audiosarja, joka seuraa rahan jälkiä arjessamme elämänkaarta vastavirtaan, arkusta kehtoon. Elämänpolun mutkissa antaudutaan juttusille asiansa tuntevien ihmisten kanssa. Polkua höystävät poiminnat radioarkiston menneiltä vuosikymmeniltä ja  askelta tahdittavat musiikkikatkelmat.
Ylen futiskesä
**La 6.6. klo 16.30 TV2 ja Areena**
Jalkapallon naisten vuoden 2019 Ranskan MM-kisojen loppuottelu USA – Hollanti. Selostus Matti Härkönen.
**Su 7.6. klo 14.00 ja klo 17.00 TV2 & Areena**
Ensin nähdään jalkapallon miesten vuoden 2014 Brasilian MM-kisojen loppuottelu Saksa – Argentiina. Selostus Niki Juusela. Klo 17.00 vuorossa jalkapallon miesten vuoden 2018 Venäjän MM-kisojen loppuottelu Ranska – Kroatia. Selostus Matti Härkönen.
**Unelmana muotisuunnittelija _- uusi sarja_**
**Yle Fem klo 18.30, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(Designerdrömmen/This is it, Norja 2018) Ryhmä Norjan Taideteollisen korkeakoulun opiskelijoita on unelmoinut muotisuunnittelijan ammatista pienestä pitäen. Sarjan alussa opiskelijoilla on edessään viimeinen lukukausi. Mielessä myllertää monia kysymyksiä: olenko valinnut oikein, jaksanko loppuun saakka, tarvitaanko maailmaan oikeasti lisää muotisuunnittelijoita. Aleksanderille matka koulutukseen ei ollut helppo, mutta nyt hän ja muut opiskelijat ovat lähempänä unelmansa toteutumista kuin koskaan ennen.  Moni asia saattaa kuitenkin mennä yhä vikaan. Lars Terje haki kouluun unelmanaan työskentely suuressa muotitalossa, mutta nyt hän ei enää näekään mitään mieltä uusien asujen suunnittelussa. Taitteellisesta perheestä tulevalle Alvalle opinnot ovat olleet suuri satsaus ja pärjääminen alalla huolestuttaa kovasti. Joukon nuorimman Sigurdin opintoja on varjostanut äidin kuolema. Elnaz on muuttanut Norjaan opintojen perässä Iranista. Nykyään myös hänen sisarensa käy samaa koulua. Unelmien toteutumiseen vaikuttavatkin mitä erilaisemmat ja persoonallisemmat asiat. 8 jaksoa. _Yle Areena toistaiseksi_
**Countrymusiikki _- uusi sarja_**
**Yle Teema klo 20.00, [kaikki jaksot Areenassa klo 20.00](https://areena.yle.fi/1-50390136)**
(Country Music - A Film by Ken Burns, Yhdysvallat 2019) Nyt alkaa Ken Burnsin ohjaama suursarja countrymusiikin historiasta. Ensimmäisessä jaksossa edetään alusta alkaen vuoteen 1933. Yhdysvaltain Appalakkien vuoristoalueen eteläosissa kypsyi vuosisatojen ajan musikki, jota kutsuttiin lopulta hillbillyksi. Levytys- ja radioteknologian kehityksen myötä se levisi laajempaan tietoisuuteen. Ensimmäisiä tähtiä olivat  Fiddlin' John Carson,The Carter Family ja jodlaava Jimmy Rodgers. 9 jaksoa. _Yle Areena 3.9. saakka_
[Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301775) »
Kino: Churchill
**Yle TV1 klo 20.55, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(Britannia 2017) Elokuva seuraa Winston Churchilliä, Eisenhoweria ja Montgomerya ym. liittoutuneiden sotajohtajia muutamana päivänä ennen Normandian maihinnousua. Churchill uskoo maihinnousun johtavan Gallipolin kaltaiseen katastrofiin ja yrittää viivyttää, jopa estää operaation, vain huomatakseen että hänet on Englannin tavoin siirretty yhä enemmän sivuun sodan johdosta. Pääosissa Brian Cox, Miranda Richardson, John Slattery. (7) _Yle Areena 14 päivää_
Kino: Kansalainen Kane
**Yle Teema klo 21.00 alkaen keskustelulla, elokuva alkaa klo 21.06. _- Aution saaren elokuvat_**
(Citizen Kane, USA 1941) Usein maailman parhaaksi elokuvaksi valittu mahtavan lehtiparonin muotokuva oli 25-vuotiaan “ihmelapsen” Orson Wellesin häikäisevä läpimurto elokuvantekijänä. Aution saaren elokuvat -sarjan elokuvia edeltää esittely, joka on koostettu Sodankylän elokuvafestivaalin kutsuvierasohjaajien kanssa käydyistä keskusteluista. Pääosissa Orson Welles, Joseph Cotten ja Agnes Moorehead. (12) Uusinta. _Yle Areena 90 päivää_
SUNNUNTAI 7.6.
Viulisti
**Yle TV1 klo 20.50 ja Yle Areena 5.6. _- Kotimaisen elokuvan kesä_**
(Violinisten) Viulisti on realistinen ja voimakas draamaelokuva luopumisen vaikeudesta, unelmien tavoittelusta, sekä äärimmäisestä intohimosta ja rakkaudesta musiikkiin. Karin Nordström (**Matleena Kuusniemi**) on menestynyt muusikko, joka joutuu autoonnettomuuden takia lopettamaan soittamisen ja palaa opettajaksi. Karin ihastuu luopumistaistelunsa keskellä lähes 20 vuotta nuorempaan oppilaaseensa Anttiin (**Olavi Uusivirta**). Antti on lahjakas nuori muusikko, joka rakastuu kuuluisaan opettajaansa ja tajuaa äkkiä olevansa suhteessa itseään huomattavasti vanhemman, naimisissa olevan naisen kanssa. Antti tajuaa myös tämän kielletyn rakkauden mahdollisesti edistävän hänen uraansa.
Vastavoimana näille henkilöille toimii huippukapellimestari Björn Darren (_Silta_- sekä _Killing Eve_ -sarjoista tuttu **Kim Bodnia**), joka on aikoinaan ollut Karinin opettaja. Hänellä on myös ollut rakkaussuhde Kariniin. Björn tulee Suomeen ja yllättävän sairastapauksen seurauksena päättää valita Kööpenhaminassa pidettävään suureen konserttiin viulusolistin Karinin oppilaiden joukosta. Karin on valmis tekemään melkein mitä vain saadakseen Björnin valitsemaan juuri Antin. Viulisti on _Ruusun aika_ -sarjan Illinä tutuksi tulleen **Paavo Westerbergin** esikoisohjaus.
Näyttelijät: Matleena Kuusniemi (Karin Nordström), Olavi Uusivirta (Antti), Kim Bodnia (Björn Darren), Samuli Edelmann (Jaakko ), Misa Lommi (Sofia). Ohjaus: Paavo Westerberg, käsikirjoitus: Emmi Pesonen ja Paavo Westerberg. Suomi 2018.  _Yle Areena 30 päivää_
**Sokaistuneet _- uusi sarja_**
**Yle Fem klo 21.00, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(Fartblinda, Ruotsi 2019) Ruotsalaistrilleri rahasta, rakkaudesta, petoksesta ja totuuden etsimisestä. Bea Farkas on nuori taloustoimittaja Dagbladet-päivälehdessä ja hän on luvannut itselleen, ettei ikinä anna hänen tutkimien henkilöiden vaikuttaa itseensä. Kun hän ryhtyy salaiseen suhteeseen charmikkaan pankinjohtajan, Peder Roothin kanssa tapahtuu kuitenkin se, minkä ei pitäisi. Bea saa tehtäväkseen haastatella Pederiä pankin osavuosikatsauksesta ja pitää huolen siitä, ettei mies saa etumatkaa. Peder vaivaantuu vaikeista kysymyksistä ja yrittää myöhemmin vaikuttaa hänestä kirjoitettuun juttuun. Bea näkee tapahtumat todisteena siitä, ettei heidän välinen suhde voi kestää, mutta se ei ole kuvion pahin puoli. Hän saa myös nimettömän vihjeen, jossa kerrotaan, että hän on oikeilla jäljillä liittyen pankin luottotappioihin. Bea alkaa epäillä, että Peder salaa häneltä jotain.
Bean on selvitettävä, jos kaikki olikin vain Pederin yritys vaikuttaa häneen ja alkaa tutkia pankkia kertomatta siitä Pederille. Sydämessään hän toivoo, että vihje osoittautuisi perättömäksi. Jos näin olisi, hän ei aio antaa periksi ennen kuin kaikki on paljastettu ja jolloin rakkaus olisi lopullisesti ohi. Sarja perustuu Carolina Neurathin romaaniin. _Yle Areena 25.8. saakka_
Päämääränä Cold Mountain
**Yle TV2 ja Areena klo 21.00**
(Cold Mountain, USA 2003) Yhdysvaltain sisällissotaan sijoittuva eeppinen draama nuorista rakastavaisista, ystävyydestä ja sodan tuomista koettelemuksista. Pääosissa Jude Law, Nicole Kidman, Renée Zellweger, Philip Seymour Hoffman, Natalie Portman ja Donald Sutherland. Ohjaus Anthony Minghella. (16) _Yle Areena 30 päivää_
Walking on Water
**Yle Fem klo 21.45, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50255071)**
(Italia 2018) Ympäristötaiteilija Christo tunnetaan monumentaalisista paketointiteoksista, joita hän teki  vuonna 2009 menehtyneen vaimonsa Jeanne-Clauden kanssa. Pariskunta paketoi kankaaseen muun muassa Berliinin valtiopäivätalon ja Pariisin Pont Neuf -sillan. Kesällä 2016 Christo loi Iseojärvelle Italiaan valtavan "The Floating Piers" -teoksen. Kuukauden aikana yli miljoona ihmistä tutustui kävellen vedenpinnan tasolla sijaitsevaan sahraminkeltaiseen ponttoonitiehen. Ohjaaja: Andrey Paounov, Yhdysvallat 2019. (S) _Areenassa 10.8. saakka_
Avaruusromun 30-vuotisjuhlalähetys
**Yle Radio 1 klo 22.05 ja Yle Areena** 
Ylen legendaarinen elektronisen musiikin ohjelma _Avaruusromua_ alkoi kesäkuun ensimmäisenä sunnuntaina vuonna 1990, Yleisradion silloisella Radiomafia-kanavalla. 30-vuotislähetys jää samalla historian viimeiseksi Avaruusromua-lähetykseksi toimittaja Jukka Mikkolan jäädessä kesällä eläkkeelle. Viimeisessä juhlalähetyksessä kuullaan musiikkia kuudelta suomalaiselta musiikintekijältä. He ovat Ilpo Väisänen, Jimi Tenor, Esa Kotilainen, Johanna Sulkunen, Nemesis ja Mari Sainio. Tulossa on erikoista ja harvinaista musiikkia, melkein elokuvamusiikkia. Yle Areenaan on luvassa myös kuvallinen ja elokuvallinen versio nimeltä "Kuinka lyhdyt muuttuvat linnunradoiksi, huokaukset mitataan hevosvoimissa ja naftalätäköistä tulee uudella maailmankartalla valtameriä".
Juhlavuoden kunniaksi Avaruusromun jälkeen Yle Radio 1:ssä soi elektronisia ja monenmoisia luokittelemattomia ääniä vielä koko yön. _Avaruusromun pitkä ja hiljainen yö_ -lähetys alkaa heti historian viimeisen Avaruusromun jälkeen ja kestää aamukuuteen asti.
Tutkija on eri mieltä kasvosuojainten hyödyistä kuin STM:n selvitys – "Toivoisin jonkinlaista suositusta maskien käyttöön"
Apulaisprofessori Tarja Sironen Helsingin yliopistosta pitää perjantaina julkaistua kasvosuojainselvitystä kapeakatseisena. Maskin käytölle löytyy hänen mukaansa myös tukea tutkimuksesta.
Kasvosuojainten käytölle löytyy asiantuntijoilta myös tukea, vaikka [STM:n selvitys](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162266/STM_2020_21_R.pdf?sequence=4&isAllowed=y) totesi kasvomaskien hyödyt vähäisiksi epidemian leviämisen estämisen kannalta. 
Uhkaavien infektiotautien yksikön apulaisprofessori **Tarja Sirosen** mielestä STM:n tuore, Summaryx Oy:llä teetetty selvitys ei kerro kaikkea kasvosuojainten merkityksestä virusepidemian torjunnassa.
– Siinä oli aikarajoitteiden vuoksi otettu aika kapea katsantokanta. Tiedetään, että maskien käyttö ei ole ongelmatonta. Jos katsotaan asiaa laajemmin ja mitä on opittu tämän kevään aikana, niin kyllä sieltä löytyy myös paljon tukea kasvomaskien käytölle, sanoo Sironen radion Ykkösaamun haastattelussa.
Esitys kasvosuojaimista tällä viikolla 
STM laatii tällä viikolla hallitukselle esityksen siitä, miten kasvosuojainten käyttöä pitäisi suosittaa, vai pitäisikö sitä suosittaa lainkaan. Kasvosuojaimia koskeva kirjallisuuskatsaus on osa taustaselvitystä, jonka perusteella esitys lopulta hallitukselle tehdään. 
Liikkumista ja kokoontumista koskevat rajoitukset purkautuivat Suomessa osittain tänään. Erityisesti vapaa-aikaan ja kokoontumisiin ja kotimaanmatkailuun liittyviä rajoituksia on lievennetty. Myös joukkoliikenteen matkustajamäärät ovat lisääntyneet kuluneen toukokuun loppupuolella.
Monet toimijat miettivät parhaillaan ratkaisujaan suojautumisen suhteen. Esimerkiksi Helsingin seudun liikenteellä (HSL) ei ole tällä hetkellä suosituksia maskien käyttöön joukkoliikenteessä, mutta niiden käyttöä ei ole kiellettykään. VR puolestaan aikoo jatkossa myydä junissa maskeja ja käsidesiä matkustajille.
Näkökulmia on monia, eivätkä ne aina sulje toisiaan pois
Kasvosuojaimiin liittyy monia näkökulmia, eivätkä ne välttämättä sulje toisiaan pois. Virustartunnan leviämisen näkökulmasta keskeisiä kysymyksiä ovat: ketä kasvosuojain suojaa ja missä suojainta pitäisi käyttää?
Kevään aikana viruksesta ja hengitystieinfektioista on opittu paljon, muun muassa se, että virus käyttäytyy eri tavalla kuin asiantuntijat ovat odottaneet. 
STM:n tutkimuskatsauksesta oli Sirosen mukaan jäänyt pois muun muassa tuoretta virologista tutkimusta aiheesta.
Yhtenä esimerkkinä hän mainitsee[ Nature Medicine -lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41591-020-0843-2) julkaistun kirurgisen hengityssuojaimen tehoa tarkastelleen tutkimuksen, joka tehtiin hengitystieinfektioon sairastuneille potilaille. Tutkittavien joukossa oli korona-, rino- ja influenssaviruksen aiheuttamaan tautiin sairastuneita.
Tutkimuksessa oli mitattu potilailta, kuinka paljonko hengityssuojain päästää mikrobeja läpi, ja tutkimuksen mukaan koronavirus pysähtyi maskiin.   

Sironen on itse ollut mukana tutkimuksessa, jossa tutkitaan viruksen leviämisestä aerosolien välityksellä. Asiaa on tutkittu Aalto-yliopiston **Ville Vuorisen** johtamassa [laajassa suomalaistutkimuksessa.](https://arxiv.org/abs/2005.12612) Tutkimusta samasta aiheesta on tehty muuallakin maailmassa.
– Tämä uusi koronavirus ei leviä ainoastaan pisaroina, vaan myös aerosoleina. Se muuttaa käsitystä siitä, miten virusta myöskin pitäisi torjua.
Uuden aerosolitutkimuksen perusteella virus voi levitä ilmateitse jopa neljän metrin päähän. Suojautumisen kannalta tämä merkitsee sitä, että käsienpesu suojaa pisaratartunnalta, mutta ei aerosolitartunnalta.
– Pisaratartuntoja voi hyvin pitkälle torjua käsienpesulla, koska painavat pisarat tippuvat nopeasti pinnoille ja sieltä se käsien kautta saadaan. Tämän merkitys on nyt pienenemässä. Nyt ymmärretään, että hengitysteitse aerosolileina tapahtuva tartunta on merkityksellisempi ja silloin ilman muuta maski on hyvä keino – kontaktien välttämisen lisäksi. Jos kontakteja ei voi välttää, maski on erinomainen apu siinä vaiheessa, sanoo Sironen.
Kaikilla maskeilla on suojavaikutus – teho vaihtelee
Maskeja ja suojaimia on käytössä ja myynnissä hyvin monenlaisia. Myös niiden suojateho on erilainen. Laboratorio-olosuhteissa käytännössä kaikkien kasvosuojusten on todettu ainakin jossain määrin vähentävän mikrobien leviämistä hengitysilman mukana. Sirosen mukaan kyse on kokonaisuudesta.
– Kyse on siitä, kuinka paljon kasvosuojaimet suojaavat. Yhtä tärkeää kuin suojella itseään, on suojella muita, suojella riskiryhmäläisiä ja pysäyttää epidemian leviämistä, sanoo Sironen.
Kankaisten maskien materiaali ja muoto vaikuttavat siihen, mikä on niiden suojateho. Myös käyttöaika ja pesu ovat tekijöitä, jotka voivat muuttaa niiden suojaavuutta.
Tutkija toivoisi suositusta kasvosuojainten käyttöön
Perjantaina julkaistussa selvityksessä todetaan, että tutkimusnäytön perusteella kasvosuojusten käytön vaikutus hengitystieinfektioiden leviämiseen väestössä on vähäinen tai olematon, mutta tutkimustulosten soveltaminen Suomen tilanteeseen on hankalaa. 
Tämän vuoksi selvityksen kirjallisuuskatsauksen perusteella ei voi tehdä loppuunvietyjä johtopäätöksiä Suomen tilanteen suhteen. 
– Toivoisin jonkinlaista suositusta maskien käyttöön riskiryhmien suojelemiseksi ja ruuhkaisissa sisätiloissa se olisi hyvä lähtökohta, Sironen summaa.
**Lue lisää:** 
[Ylen kysely: Suurin osa suomalaisista ei pidä maskipakkoa tarpeellisena ](https://yle.fi/uutiset/3-11349773)
[Suomalaistutkimus: Yskitty koronavirus voi levitä neljän metrin päähän – sairastuttavasta virusannoksesta ei vielä ole tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-11369142)
Helleraja rikki Satakunnassa, huomenna lämpimintä Lapissa – meteorologi: sää jakautunut rajusti idän ja lännen välillä
Loppuviikko on meteorologin mukaan epävakaisempi.
Helleraja rikkoutui ensimmäistä kertaa tänä vuonna tänään maanantaina Kankaanpään Niinisalossa Satakunnassa, jossa mitattiin ennen iltapäivä yhtä 25,1 astetta, kertoo Ilmatieteen laitos. Tämän jälkeenkin lämpötila on kohonnut 26,9 asteeseen.
Helleraja ylittyi myös Lapissa: Pellossa mitattiin 25,7 astetta ja Ylitorniolla 25,6 astetta.
Ylen meteorologi **Anniina Valtosen** mukaan Suomi on sään puolesta jakautunut rajusti kahtia: lännessä on lämpimintä ja itäosassa maata huomattavasti viileämpää.
– Kylmintä on tänään maan kaakkoisosassa, jossa lämpötila jää 10–14 asteeseen, sanoo Valtonen.
Hänen mukaansa Lappi on huomenna tiistaina ennusteen perusteella Suomen lämpimin paikka. Lämpötila kohonnee maan pohjoisosassa 20–25 asteeseen.
– Idässä lämpötila noussee 16 asteeseen ja muualla maassa ollaan 20 asteen tienoilla.
Loppuviikko sen sijaan vaikuttaa epävakaisemmalta. Valtosen mukaan lämpötila on yleisesti 20 asteen molemmin puolin, mutta sateen sattuessa kohdalle, lämpötila laskee selvästi.
**Lue myös:**
[Toiset viettävät valmistujaisia lämmössä, toiset puolen metrin hangessa – ensi viikolla helteet yltävät Lappiin asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11376132)
Nokian hartaasti odotettu kirjastotalo avattiin aamulla: "Tämä on Nokian uusi käyntikortti" 
Nokialla palloteltiin kauan kirjastohanketta, lopulta rakennus tehtiin vanhan kirjaston paikalle. 
Pitkään suunniteltu Nokian uusi kirjastotalo avattiin maanantaina. Korona viivästytti tänä keväänä hieman avaamista, mutta Kulttuuri- ja kirjastotalo Virta avasi lopulta ovensa maanantaina aamulla. 
**Kaija Hautakoski** Nokialta oli ensimmäisenä jonossa ja sai kunnian leikata nauhan. 
– Tämä on Nokian uusi käyntikortti, keskeisellä paikalla, Hautakoski kehuu.
Hän aikoo käydä kirjastossa päivittäin. Talossa on myös näyttelyjä ja kahvio. 
[Nokialla palloteltiin pitkään kirjastohanketta](https://yle.fi/uutiset/3-9532342). Monta vuotta vireillä ollutta kirjasto-monitoimitaloa ehdittiin sovitella kaupungintalon alapuolle Harjupuistoon, Teollisuusasemalle ja Pirkkalaistorin nurkkatontille, mutta lopulta päädyttiin rakentamaan uusi vanhan kirjaston paikalle.
Kustannusten merkittävä nousu oli kaataa koko kirjastohankkeen ja toiminnan kaavailtiin jatkuvan vuokratiloissa.
Yhdessä välissä oltiin päätymässä jo siihen, että kaupunki ostaisi tyhjenevän S-marketin ja kunnostaisi sen kirjastoksi. Kosteustekninen kuntotarkastus toi silloin esiin paljon kallista korjattavaa.
Nyt tämä kaikki on takana, kun uusi kirjasto avasi ovensa. 
Nokian kaupungin sivistysjohtaja **Pauliina Pikka** sanoo, että talossa on mahdollista järjestää myös tapahtumia. Hän kehuu talossa esillä olevaa Nokia-näyttelyä.
– Haluamme, että tämä on sivistyksen kehto ja nokialaisten yhteinen olohuone.
Lue lisää:
[Nokia saa vuosikymmeniä puuhatun kirjaston – rakennus nousee vanhan kirjaston tontille](https://yle.fi/uutiset/3-9532342)
[Nokian uusi kirjasto- ja kulttuuritalo on nyt harjakorkeudessa – nimeksi tuli Virta](https://yle.fi/uutiset/3-10920195)
[Valtio myönsi 600 000 euron tuen Nokian uudelle kirjasto- ja kulttuuritalolle](https://yle.fi/uutiset/3-10653439)
Koronavirustartuntojen määrä on pysynyt ennallaan Etelä-ja Itä-Savossa
Etelä-Savossa varautuminen koronaviruksen toisen aallon tuloon on käynnissä.
Uusia koronavirustartuntoja ei ole kirjattu sunnuntain jälkeen Etelä- eikä Itä-Savossa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Etelä-Savossa on edelleen 52 tartuntaa ja Itä-Savossa on 13 tartuntaa. 
Mikkelin keskussairaalassa varautuminen koronaviruksen toisen aallon tuloon on käynnissä.
– Tilanne jatkuu hyvin rauhallisena, ja jatkamme toimintojen normalisointia. Meillä on hyvä valmius muuttaa toiminnot taas koronan hoitoa varten, jos toinen aalto saapuu, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Koko Suomessa on todettu 26 uutta koronavirustapausta eilisen jälkeen, niistä suurin osa eli 20 tapausta on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin alueella. 
Husin alueella on todettu nyt yhteensä 5 021 koronavirustartuntaa. Koko maassa on kaikkiaan 6 885 virustartuntaa.
Tukkirekan peräkärry kaatui 9-tielle Hankasalmella
Onnettomuus tapahtui maanantaina kello 12.30 aikaan. 
Tie 9 Kuopio Jyväskylä välillä on ollut maanantaina päivällä poikki Hankasalmen kohdalla välillä Nälkämäki Suursuo onnettomuuden vuoksi. 
Päivystävä palomestari kertoo, että tukkirekan peräkärry kaatui tielle ja tukki jonkin aikaa molemmat ajokaistat. 
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Poliisi on ollut paikalla ohjaamassa liikennettä. Kiertotie järjestettiin Pieksämäen kautta. 
Onnettomuuspaikka on palomestarin mukaan Jari-Pekan risteyksestä noin kilometri Kuopion suuntaan. 
_Päivitetty tietoja liikennetilanteesta klo 14.27_
Kansallisen Liigan otteluohjelma julkaistu – kausi alkaa 13. kesäkuuta viidellä paikkakunnalla
Avauskierroksen ottelut pelataan Helsingissä, Vantaalla, Kuopiossa, Maarianhaminassa ja Espoossa.
Lauantaina 13. kesäkuuta käynnistyvän Kansallisen Liigan otteluohjelma on julkaistu.
Kansallisen Liigan sarjajärjestelmää muutettiin alkavalle kaudelle koronavirusepidemian johdosta. Ylä- ja alaloppusarjoista luovuttiin ja sarja pelataan poikkeuksellisesti kaksinkertaisena sarjana yhteensä 18 ottelukierroksen verran. Kauden ajalle on jätetty väljyyttä mahdollisten koronavirusepidemian aiheuttamien ottelusiirtojen takia. Suunnitelman mukaan kausi päättyy 7.-8. marraskuuta.
[Avauskierroksen ottelut](https://www.kansallinenliiga.fi/ottelut/) pelataan Helsingissä, Vantaalla, Kuopiossa, Maarianhaminassa ja Espoossa
Ohjelmaan saattaa lähipäivinä vielä tulla tarkennuksia Veikkausliigan otteluohjelman vahvistuessa.
**Kansallisen liigan avauskierros, lauantai 13. kesäkuuta:**
PK-35 Vantaa–JyPK klo 14.00  
KuPS–TPS klo 15.00  
HJK–PK-35 Helsinki klo 16.00  
Åland United–TiPS klo 17.00  
FC Honka–Ilves klo 18.00
**Lue myös:**
[Kaksi viikkoa yhteisharjoituksia riittää kauden avausta odottaneille Kansallisen liigan pelaajille: "En usko, että sen takia olisi eroja joukkueiden välillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11339047)
[Jalkapallon Kansallinen liiga käynnistyy 13. kesäkuuta, ylä- ja alaloppusarjat jäävät pois: "Jos joukkueessa on koronatartunta, peli siirretään varaviikonlopuille"](https://yle.fi/urheilu/3-11337203)
Poliisi huolissaan liikennekurista: Nuori mies hurjasteli yli kahtasataa, mopoilijat ajoivat juovuksissa 
Ajokortti lähti Etelä-Karjalassa viikonloppuna ainakin neljältä.
Liikenteen valvontatehtävissä ollut poliisipartio mittasi sunnuntaina aamuyöllä Lappeenrannassa huikeat ylinopeuslukemat.
Paikkakuntalainen nuorehko mies ajoi valtatie kuudella henkilöautolla 235 kilometrin tuntinopeutta tieosuudella, jolla on 100 kilometrin tuntinopeusrajoitus. 
Kuulustelussa mies kertoi halunneensa ajaa kovaa turvallisissa olosuhteissa.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin välittömästi ajokieltoon.
Parikkalassa lauantai-iltana henkilöautollaan ojaan suistunutta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies vietiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Ajokielto määrättiin myös kahdelle mopoilijalle Imatralla sunnuntaina. Molempia epäillään rattijuopumuksesta. 
Aamuyöllä pysäytetty mopoilija puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat. Lisäksi hänellä oli kyydissään kaksi henkilöä.
Elegantti pariisitar kulkee nyt verkkareissa – Koronapandemia muutti ranskalaiset tyylisäännöt
Arkea maailmalta: Mukavuus ja käytännöllisyys syrjäyttivät vaatteiden esteettiset arvot, kirjoittaa Ylen Ranskan-toimittaja Annastiina Heikkilä.
Koronakeväänä mukavat trikooasut valtasivat Pariisin katukuvan. Leipomon jonossa seistiin aamulla oloasuissa ja iltapäivällä pariisittaret kävelivät korttelia ympäri juoksutrikoissa ja urheilupaidoissa.
Helsingissä tai New Yorkissa tässä ei olisi ollut mitään kummallista, mutta ranskalaisessa kontekstissa muutos oli vallankumouksellisen. 
Ranskassa ja etenkään Pariisissa verkkareita ei ole aiemmin sopinut käyttää muuta kuin salilla tai lenkkipolulla. Ranskalainen eleganssi on varsin konservatiivista ja amerikkalaistyylinen joogahousumuoti on ollut Pariisissa kummastus.
**Koronaepidemia muutti** kuitenkin ikiaikaisen tyylisäännön, kun vaatteiden mukavuus ja joustavuus nousivat esteettisten arvojen edelle. Se näkyy myös ostoskäyttäytymisessä: ranskalaiset ostavat tällä hetkellä valtavasti urheilutekstiilejä, kun taas useat keskihintaiset muotiketjut keikkuvat asiakkaiden puutteessa konkurssin partaalla.
Onko kyse poikkeusajasta vai tyylisääntöjen ja -arvojen syvällisemmästä muutoksesta? Useat ranskalaistutkijat uskovat, että jälkimmäisestä: koronaepidemia muuttaa radikaalisti käsitystämme tyylikkyydestä. Mukavasta ja tehokkaasta tulee muodikasta.
**Yhteiskunnalliset murrokset ovat** aiemminkin heijastuneet muotiin: Ranskan suuren vallankumouksen jälkeen pönäkät vannehameet vaihtuivat keveisiin mekkoihin ja toisen maailmansodan jälkeen naisten tehdastyössä käyttämät housut levisivät Pariisin katukuvaan.
Niinpä urheiluvaatteista saattaa tulla Ranskassa paitsi tyylikkäitä niin myös toimistokelpoisia. 
On myös kiinnostavaa nähdä, millaisia kokoelmia ranskalaiset muotitalot syksyllä esittelevät. Joustavista kankaista ja löysistä leikkauksista on povattu isoa trendiä eli Nanso-tyyliset trikoopaitulit saattavat vallata Pariisin catwalkit.
**Toisaalta Pariisi ei olisi Pariisi ellei** kaduilla olisi nähtävissä myös vastavetoa trikoovallankumoukselle. 
Osa rouvista ja herroista juhlistaa ulkonaliikkumiskiellon päättymistä pukeutumalla kapeisiin korkokenkiin ja hyvin istuviin vaaleisiin kesäpukuihin. Mieleen tulee Christian Diorin vuonna 1947 ilmestynyt "New Look" -mallisto, joka juhlisti ylenpalttista naisellisuutta ankarien sotavuosien jälkeen. 
Niin ja kasvomaskit – niistä on tietenkin tullut Ranskassa uusi muotiasuste. Maskeja tehtailevat useat muotisuunnittelijat, tavoitteenaan mahdollisimman _chic_ lopputulos. 
Esimerkkiä on näyttänyt presidentti **Emmanuel Macron**, jonka tummansinistä kangasmaskia koristi pieni broderaattu trikolori. Kyseiset maskit myytiin presidentin TV-esiintymisen jälkeen tietenkin heti loppuun.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
Kuopion paikallisliikenteessä huristelee vuoden päästä 13 sähköbussia – määrä nousi hieman suunnitellusta
Liikenteeseen tulee myös 27 biodieselillä kulkevaa linja-autoa.
Kuopion paikallisliikenteeseen tulee vuoden kuluttua kesällä kolmetoista sähköbussia. Sähköbussien määrä nousee suunnitellusta, sillä Kuopion kaupunki tavoitteli ensi kesäksi yhdeksää sähköbussia.
Kaupunki kilpailutti keväällä neljänkymmenen linja-auton liikennöinnin ja kilpailutuksen voitti Kuopion Liikenne. Uuden sopimuksen mukainen liikenne alkaa ensi vuoden kesäkuussa.
Sähköbussien lisäksi liikenteeseen tulee 27 biodieselillä kulkevaa linja-autoa. Uusista linja-autoista kuusi on tavallista isompia linja-autoja, joilla on tarkoitus ajaa ruuhkaisimpia vuoroja.
Uuden liikennöintisopimuksen myötä sähköllä tai uusiutuvalla dieselillä kulkee jatkossa noin 74 prosenttia Kuopion paikallisliikenteestä.
**Lue myös:**
[Kuopion sähköbussihanke etenee: Ei ollenkaan polttomoottoreita, yhdellä latauksella pääsee 200 kilometriä](https://yle.fi/uutiset/3-11170413)
Helsinki International Horse Show peruuntuu tältä vuodelta – "Ei ole vastuullista houkutella näin suuria ihmismassoja yhteen, kun rokotetta ei vielä ole"
Vetäytymispäätöksen takana on ensisijaisesti huoli kävijöiden ja osallistujien terveydestä.
Esteratsastuksen maailmancupin osakilpailu Helsinki International Horse Show peruuntuu tältä vuodelta. Koronapandemian aiheuttamat haasteet pakottavat järjestäjän pitämään välivuotta. Helsinki Horse Show'n maailmancup järjestetään seuraavan kerran 20. – 24. lokakuuta vuonna 2021.
Vetäytymispäätöksen takana on ensisijaisesti huoli ja vastuunkanto kävijöiden ja osallistujien terveydestä.
– Syksyn suurtapahtumat Suomessa ja muualla Euroopassa näyttävät yhä epätodennäköisemmiltä. Ei ole sattumaa, että Slushin ja Flow Festivalin kaltaiset suurtapahtumat ovat jo peruneet, toteaa tapahtumajohtaja **Tom Gordin**.
– Moni ratsastuksen megatapahtuma on peruttu, ja nyt on syksyn maailmancup-kisojen vuoro. Oslo ja Madrid ovat nyt samassa tilanteessa kuin Helsinki. Nyt on koko maailmancup-sarja 2020 – 2021 vaakalaudalla. Viime viikolla peruttiin koko Global Champions Tour ja sen 18 kisaa.
– Horse Show'n päänäytöksissä on paikalla yli 7 000 kävijää Helsingin Jäähallin tiiviissä tiloissa. Ei ole vastuullista houkutella näin suuria ihmismassoja yhteen, kun koronavirukseen ei ole vielä suojaa antavaa rokotetta, Gordin totesi.
Päätös jouduttiin tekemään hetkellä, jolloin on epävarmaa, sallitaanko Suomessa lokakuussa usean tuhannen henkilön suurtapahtumia. Kansainvälisten ratsastajien ja hevosten liikkuvuutta voidaan syksylläkin rajoittaa rajojen sulkemisilla.
**Lue myös:**
[Korona keskeytti Kontion paluun, tavoitteet ovat ensi talven maailmancupissa ja erityisesti Helsinki Horse show'ssa](https://yle.fi/urheilu/3-11335388)
Hetemäen raportti kehottaa varautumaan koronapandemian pahempaan toiseen aaltoon
Kansliapäällikkö Martti Hetemäen johtaman työryhmän raportin toinen osa keskittyy koronakriisin jälkihoitoon ja jälleenrakentamiseen.
Valmiussuunnittelussa on varauduttava siihen, että koronaepidemian mahdollinen toinen aalto on vakavampi ja vaikeammin hallittava kuin ensimmäinen. Näin ohjeistaa valtiovarainministeriön kansliapäällikön **Martti Hetemäen** johtama työryhmä. 
– Voi hyvin olla, että olemme vasta alkuvaiheessa tässä kriisissä, Hetemäki totesi tiedotustilaisuudessa. 
Kun epidemiasta päästään, jälkihoito vie vielä kauan. Hetemäki on johtanut kansliapäälliköiden työryhmää, jonka raportin toinen, koronan jälkihoitoa käsittelevä osa, luovutettiin tänään hallitukselle.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsti Varhila** korosti tiedotustilaisuudessa, ettei pandemia ole suinkaan ohi. Vasta-ainetutkimusten perusteella kansalaisille ei ole havaittu muodostuneen vasta-aineita.
Ulkoministeriön valtiosihteeri **Matti Anttonen** muistutti, että Suomi elää viennistä. 
– Vaikka kaikki ravintolat olisivat neljään asti auki, ei se auta vientiä.
Hän korosti, että EU-maiden talouksien toipuminen on Suomelle elintärkeää. EU:n elvytyksen kautta kasvavat myös panostukset ilmastoon.
Varautumista toiseen aaltoon jälkihoidon rinnalla
Raportin mukaan koronapandemian toisen aallon taloudelliset ja yhteiskunnalliset seuraukset voisivat olla ensimmäistä vakavammat. Syynä on se, että taloudellinen ja sosiaalinen lähtötilanne on heikompi kuin oli alkuvuodesta 2020.
Päätöksiä kuitenkin helpottavat kokemukset ensimmäisen vaiheen rajoitustoimien vaikutuksista.
Valmiussuunnittelu olisi kuitenkin raportin mukaan käynnistettävä samaan aikaan koronan jälkihoidon kanssa. Suunnitelmat pitää päivittää ministeriöiden ja hallinnonalojen yhteistoiminnassa.
Hetemäen mukaan Suomi on tunnettu tehokkaasta hallinnostaan, kriisitilannetta on johdettu varmalla otteella ja instituutiot ovat vakaita.
Kunnianhimoisena tavoitteena pitää työryhmän mukaan olla, että koronan toinen aalto otetaan vastaan epidemiologisesta näkökulmasta vähintään yhtä tehokkaasti kuin ensimmäinen, mutta toimien taloudelliset ja sosiaaliset haitat jäävät pienemmiksi.
Kriisin johtamisrakenteen toimivuutta kannattaa työryhmän mukaan arvioida. Päätöksenteon tueksi kaivataan rajoitusten vaikuttavuusarvioita ja toimintavaihtoehtoja. 
Koronan ensimmäisessä vaiheessa vastuita jäi hallinnonalojen väliin. Tämä pitäisi työryhmän mukaan kyetä estämään sillä, että kaikki oleelliset operatiivisen tason toimijat kuten virastot ja laitokset osataan pyytää mukaan suunnitteluun.
Nuorten työllistymistä ja koulutusta tuettava
Talous ei palaa ennalleen ennen kuin kuluttajien ja yritysten luottamus palaavat ennalleen, raportissa todetaan. Siksi epidemian leviämisen estäminen ja tartuntojen ehkäiseminen on tärkeintä myös talouden elpymisen näkökulmasta. 
Koronaviruksen aiheuttama tauti on ollut erityisen vaarallinen ikääntyneille, mutta taloudelliset haitat iskevät työikäiseen väestöön. Myös lapsille ja nuorille kriisillä on merkittäviä vaikutuksia, jotka voivat olla pitkäkestoisia.
Kriisi iski voimakkaimmin palvelualoille, mutta näkymät ovat heikentyneet myös teollisuudessa. Riskinä on, että talouden elpyminen vie pitkään.
Jos kriisi pitkittyy, on raportin mukaan varauduttava pitkäaikaistyöttömyyteen. Työttömyys saattaa myös muuttua rakenteelliseksi.
Raportissa todetaan, että talouskriisit iskevät usein ensimmäiseksi nuorten työllisyyteen ja kriisin aikana työmarkkinoille tuleviin, millä voi olla pitkäkestoisia vaikutuksia kyseisten sukupolvien tulokehitykseen. Tämän takia koronakriisin jälkihoidossa tulee kiinnittää erityistä huomiota nuorten työllistymiseen ja hyvinvointiin sekä koulutukseen ja koulutuspaikkojen määriin.
Kriisin jälkeen työllisyysasteen nostaminen on yhä keskeinen tavoite. Sitä edistävien rakenteellisten uudistusten valmistelua tulee raportin mukaan jatkaa.
Vihreä elvytys palvelee Suomen etuja
Kriisin jatkuessa pitkään kaikkia yrityksiä ei pystytä tukemaan. Raportti viittaa Vihriälän selvitysryhmään, jonka mukaan myös pitää pohtia, mitkä yrityksistä ovat yhteiskunnan kannalta arvokkaimpia. Tukitoimet täytyy kohdistaa tällaisiin yrityksiin.
Raportissa korostetaan vienninedistämistä ja uusien vientikohteiden avaamista. Paikalliseen läsnäoloon täytyy panostaa ja vientiyritysten tarpeisiin on räätälöitävä palveluja.
Raportti korostaa vihreää elvytystä ja hiilineutraaliustavoitteen edistämistä. Suomen kannattaa tavoitella edelläkävijän roolia ilmastotyössä, koska näin syntyvät innovaatiot voivat tarjota Suomelle uusia työpaikkoja sekä kohentaa taloutta ja vientiä.
Työllisyyttä tukevat toimet ovat tärkeitä, mutta ne eivät riitä ratkaisemaan julkisen talouden ongelmia. Jotta julkista taloutta saataisiin vakautettua vaaditut 7 miljardia euroa, työllisyyden pitäisi lisääntyä peräti 240 000 hengellä. Työryhmän mukaan tällainen muutos vaatisi huimia rakenteellisia muutoksia työvoiman kysynnässä ja tarjonnassa.
Julkisen talouden kestävyysvaje kasvaa koronakriisin takia eikä sen poistaminen lähivuosien aikana ei ole raportin mukaan realistinen tavoite. 
Hetemäki totesi, että Suomen julkinen talous oli kriisin tullessa huonommassa kunnossa kuin muilla Pohjoismailla. Lisäksi Suomea rasittaa ikärakenne, jossa yli 70-vuotiaiden osuus nousee muita Pohjoismaita nopeammin.
Raportti suosittaa laatimaan tiekartan siitä, millä aikataululla ja toimilla julkisen talouden kestävyys palautetaan kriisin jälkeen, vaikka päätökset yksittäisistä sopeutustoimista tehtäisiinkin myöhemmin.
**Lue myös:**
[Rajoitusten purkamisen taustalla oleva 80-sivuinen Hetemäen raportti julkistettiin – siitä selviää, että normaalielämään palataan luultavimmin vasta ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11334827)
Tarkastuslautakunta: 150 000 asukkaan tavoite on epärealistinen Lahdessa, siihen ei auta yliopisto- ja ympäristöpääkaupungin mainekaan
Arviointikertomuksen mukaan Lahden päättäjillä pitäisi olla tiukemmat ohjakset konserniyhtiöihin ja hyvinvointiyhtymään. 
Lahden tarkastuslautakunta on jakanut arviointikertomuksessaan jälleen risuja ja ruusuja päättäjille. 
[Vuoden 2019 arviointikertomuksessa](https://www.lahti.fi/PaatoksentekoSite/LautakunnatSite/Documents/lahti_arviointikertomus_2019.pdf) (Lahden kaupunki) kiinnitetään huomiota väestönkasvutavoitteisiin ja suositellaan, että uutta yliopistokaupunkia markkinoidaan voimakkaammin. Samalla nuorisotyöttömyyden torjuntaan perätään selvitystä, miten muissa suurissa kaupungeissa nuorten työllisyyttä on hoidettu Lahtea paremmin.
Lahdessa pitäisi asua 125 000 asukasta kahden vuoden kuluttua ja 150 000 asukasta kymmenen vuoden kuluttua, jos väkilukutavoitteet toteutuisivat. Epäilynä on nyt, että väestökasvu ja ennusteet eivät tue kehitystä ja todellinen väestökasvu tulisi huomioida palvelurakenteen suunnittelussa, katsoo tarkastuslautakunta.
Esimerkkinä onnistuneesta palvelurakenteen uudistuksesta tarkastuslautakunta pitää Triossa sijaitsevaa Palvelutoria.
Sapiskaa kaupungin johdolle annetaan muun muassa vuosien 2018 ja 2019 kyberhyökkäysten hoidosta, kun[ hyvinvointiyhtymän verkko eriytettiin kaupungin verkosta](https://yle.fi/uutiset/3-10832288) vasta toisen tietohyökkäyksen jälkeen.
Kaupungin tulisi täsmentää ohjeistusta konserniyhtiöiden osallistumisesta yrityselämän tilahankkeisiin, katsoo tarkastuslautakunta. Taustalla on Spatiumin 1,5 miljoonan euron sijoitus Vuohelan Herkun uusiin tiloihin Lahdessa – yrityksen liiketoiminta tiloissa osoittautui nopeasti kannattamattomaksi. 
Lahden valintaa vuoden 2021 Euroopan ympäristöpääkaupungiksi pidetään arviointikertomuksessa merkittävänä. Hankkeen [johtajan valintaa kuvataan](https://yle.fi/uutiset/3-10929412) kuitenkin prosessina epäonnistuneeksi. Syynä on se, että tehtävään ei ollut mitään koulutusvaatimuksia, vaikka kaupungin strategiassa tavoitellaan koulutustason nousua. Tulevaisuudessa kaupungin uskottavuus edellyttää, että koulutuksella on merkitystä myös johtotehtäviä täytettäessä, todetaan arviointikertomuksessa. 
Lautakunta pitää EU-rahoitteisen CitiCAP-hankkeen onnistumista tärkeänä. Päästökauppa ja [älykäs pyörätie ](https://yle.fi/uutiset/3-10452060)ovat uusia innovatiivisia projekteja, joista Lahden on mahdollista saada vetonaulat ympäristöpääkaupunkivuoteen. Arviointikertomuksessa huomautetaan kuitenkin samalla, että älypyörätie on vain pieni osa kaupungin osin vaarallisessakin kunnossa olevaa pyörätieverkostoa. 
Lahti Energian toimitusjohtajan palkankorotukset olisi pitänyt hyväksyttää 
Päätöksenteon sujuvoittaminen ja kuntien omistusohjauksen virtaviivaistaminen ei ole tarkastuslautakunnan mukaan onnistunut hyvinvointiyhtymässä yhtymäkokousmallilla. Siitä osoituksena on se, että kahdessa ensimmäisessä [yhtymäkokouksessa ei ole päästy sääntöjen](https://yle.fi/uutiset/3-11367298) mukaiseen ratkaisuun edes puheenjohtajan ja hallituksen varajäsenen valinnasta. 
Menojen kasvua hyvinvointiyhtymässä pidetään kaupungin taloudenpidon kannalta kestämättömänä. Lisäksi lautakunta suosittaa, että Lahti ja muut osakaskunnat laatisivat yhdessä hyvinvointiyhtymän kanssa kokonaisvaltaisen suunnitelman sote-kiinteistöjen rakentamisesta. Nykytila on sekava, kun osa kunnista investoi itse sote-rakentamiseen ja Lahti on ulkoistanut Nastolan terveysaseman rakentamisen hyvinvointiyhtymälle.
Huomiota arviointikertomuksessa kiinnitetään myös Lahden ja Nastolan yhdistämiseen. Lautakunta on pannut merkille aluejohtokunnan merkittävän roolin Nastolan kehittämisessä. Mallia suositellaan kokeiltavaksi muissakin kaupunginosissa. Samalla suositellaan kuntalaisille tehtävää asukaskyselyä Lahden ja Nastolan yhdistämissopimuksen vaikutuksista.
Lautakunta kummastelee Lahti Energian toimitusjohtajan palkankorotuksia. Palkan lasketaan nousseen [46 prosenttia kahdessa vuodessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10805495)ilman, että korotuksista olisi pyydetty etukäteen lausuntoa kaupunginjohtajalta. Jatkossa konserniyhtiöiden palkka-, bonus ja muut edut pitäisi hyväksyttää konserni- ja tilajaostossa, katsoo tarkastuslautakunta.
Soiten alueella kaksi uutta koronatartuntaa
Tartunnan saaneet sairastavat kotona.
Sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten alueella on diagnosoitu viikonloppuna kaksi uutta koronatartuntaa. Tartunnan saaneet sairastavat kotona, heidän oireensa ovat lieviä.
Myös tartuntaketju on selvillä, eikä uusia altistuneita ole.
Soiten alueella on kaikkiaan diagnosoitu 26 koronatartuntaa. Ketään ei ole viruksen vuoksi osastohoidossa.
Testeihin kannustetaan hakeutumaan, jos lievätkään oireet viittaavat koronaan. Testejä tehdään matalalla kynnyksellä.
Lettukahvilassa eivät koronarajoitukset paina, kun iso osa asiakaspaikoista on aina ollut ulkona – tämä kesä tulee silti poikkeamaan aiemmista
Ravintolat saavat avata ovensa tänään koronarajoitusten puitteissa.
Tänään aukeavat ravintolat jatkavat joissain tapauksissa samalla tyylillä kuin ennen koronaa.
Savonlinnan Sulosaaressa Lettukahvila Kalliolinnassa suurin osa noin viidestäkymmenestä asiakaspaikasta on ulkona. Kalliolinna avaa ovensa tänään aamupäivällä, ja kesän aikana paikalle odotetaan kotimaan matkailijoita.
 – Tänä kesänä sesonki on todennäköisesti erilainen kuin viime kesänä. Toivotaan toki, että suomalaiset matkailijat suuntaavat Savonlinnaan, Kalliolinnan yrittäjä **Elina Lammassaari** miettii.
 Suurin osa paikoista on aikaisemminkin ollut täällä metsän siimeksessä pihamaalla, joten siihen koronarajoitus ei ihan hirveästi vaikuta, Lammassaari toteaa.
– Meillä keittiössä ollaan tehty muutoksia, ohjeistetaan asiakkaita eri tavalla tulemaan kahvilaan. Pääasiassa meidän toiminta pysyy aikalailla samantyyppisenä kuin ennenkin.
Pari kuukautta suljettuina olleet ja vain noutoruokaa myyneet ravintolat ja kahvilat availevat tänään oviaan rajoitetuin asiakaspaikkamäärin ja aukioloajoin. Ravintolat voivat ottaa sisään puolet normaalista asiakasmäärästä, mutta asiakaspaikkarajoite ei koske terasseja.
Synnytykseen pääsee nyt mukaan joko isä tai tukihenkilö – Mikkelissä käytössä yhden käynnin taktiikka
Vierailuja synnytysosastolla ei epidemian aikana edelleenkään sallita.
Mikkelin keskusssairaala purkaa synnytysyksikön rajoituksia tästä päivästä alkaen.
Isät ja tukihenkilöt saavat jälleen olla mukana synnytyksissä, mutta vain yhden käynnin taktiikalla. Yhden käynnin taktiikalla tarkoitetaan sitä, että kodin ja sairaalan väliä ei voi kulkea vaikka synnytys kestäisikin pidempään. Jos synnytysyksiköstä poistuu ennen syntymää, takaisin sisään ei enää pääse.
Isä tai tukihenkilö otetaan synnytykseen mukaan niin aikaisin, kuin hän haluaa. Eväitä kannattaa ottaa mukaan, jos aikoo olla pitkään, Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Essotelta kerrotaan.
Vierailuja synnytysosastolla ei epidemian aikana edelleenkään sallita.
Nollalinja pitää Lapissa: Ei uusia koronavirustartuntoja
Edellinen tartunta todettiin viime viikolla Länsi-Pohjassa.
Uusia koronavirustartuntoja ei ole löytynyt Lapissa. Edellisestä tapauksesta kerrottiin viime keskiviikkona Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelta.
Lapin sairaanhoitopiirin alueelta edellinen tartunta löytyi lähes kolme viikkoa sitten, 12. toukokuuta.
– Vielä pidempi aika on Lapin sairaanhoitopiirin alueella saadusta tartunnasta, joka todettiin viimeksi 17. huhtikuuta. Koronavirustilanne on siis pysynyt hyvin rauhallisena, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Koronavirustartuntoja on todettu Lapissa yhteensä 239. Näistä 145 on Länsi-Pohjan ja 94 Lapin sairaanhoitopiirin alueella.
Tuoreimmat koronavirukseen liittyvät uutiset voit lukea [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Poliisi kirjasi Lounais-Suomessa kaksi rikosilmoitusta luvattomasta anniskelusta koronarajoitusten aikana 
Pariakymmentä ravintolaa huomautettiin huhti-toukokuussa avoinna olevista terasseista.
Lounais-Suomen poliisi katsoo alueen ravitsemisliikkeiden noudattaneen koronarajoituksia mallikkaasti. Poliisi suoritti ravintolavalvontaa huhti-toukokuussa. Kaikkiaan tarkastuksia tehtiin noin 1 500. 
Valvonnan aikana kirjattiin kaksi rikosilmoitusta luvattomasta anniskelusta, toinen Turussa ja toinen Porissa. 
Lisäksi poliisi joutui huomauttamaan pariakymmentä ravintolaa muun muassa avoinna olevista terasseista ja ravintolassa sisällä ruokailevista asiakkaista. 
Ravintoloihin kohdistuvat rajoitukset lievenivät 1. kesäkuuta alkaen.
Pikkuleijonissa mestaruutta juhlinut puolustaja Santeri Salmela Jukureihin
Salmelan sopimus on 1+2 vuotta.
Puolustaja Santeri Salmela liittyy Mikkelin Jukureiden jääkiekon liigajoukkueen vahvuuteen. Pian kaksikymmentä vuotta täyttävän Salmelan sopimus on mallia 1+2 vuotta.
Salmela on pelannut yli 80 poikien ja nuorten maaottelua. Lisäksi puolustaja on luutinut KooKoossa ja KalPassa yhteensä 66 liigaottelua neljän kauden aikana. Viime kaudella Salmela pelasi pääosin Mestistä Jokipojissa. 
Salmela liittyy Jukurien harjoitusvahvuuteen Mikkelissä tänään maanantaina, kun joukkue aloittaa yhteisen pienryhmäharjoittelun.
KRP saanut vihjeitä Kotkan henkirikoksesta, mutta ratkaiseva tieto puuttuu vielä – poliisi: "Toivomme, että kansalaiset ottaisivat yhteyttä"
Parikymppinen mies löydettiin kuolleena viime viikon keskiviikkona.
Keskusrikospoliisi toivoo lisää havaintoja henkirikoksesta, joka paljastui Kotkan ja Pyhtään rajalla viime viikolla.
– Yleisövihjeitä on tullut ihan kiitettävästi, mutta vielä toivomme, että kansalaiset ottaisivat meihin yhteyttä, tutkinnanjohtaja ja rikosylikomisario **Thomas Elfren** Keskusrikospoliisista sanoo.
Vuonna 1995 syntynyt kotkalainen mies [löydettiin kuolleena](https://yle.fi/uutiset/3-11374997) Räskintien varrella sijaitsevan hiekkakuopan alueelta keskiviikkona 27. toukokuuta. Poliisi tutkii kuolemaa murhana, ja henkirikoksen epäillään tapahtuneen ruumiin löytöpaikalla.
Poliisi kaipaa havaintoja Räskintien ympäristöstä keskiviikkoillalta 27. toukokuuta. Henkirikoksen epäillään tapahtuneen kello 16:n ja 19.30:n välisenä aikana.
Vihjeitä ja havaintoja pyydetään lähettämään osoitteeseen [rikosvihje.krp@poliisi.fi](mailto:rikosvihje.krp@poliisi.fi) (siirryt toiseen palveluun) tai soittamaan numeroon 050 3999 433.
Keskusrikospoliisilla on käynnissä myös toinen vakava väkivaltarikostutkinta Kotkan ja Pyhtään alueella. Poliisi otti huhtikuussa kiinni kaksi miestä, joita [epäillään murhan yrityksestä ja tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11302616).
Elfgrenin mukaan Räskientien henkirikoksella ei ole yhteyttä huhtikuun tapahtumiin.
Puistojen käyttö on lisääntynyt räjähdysmäisesti – roskan määrä lisääntynyt, mutta roskisten määrä ei
Ilkivaltaa kohdataan Mikkelin puistoissa jonkin verran, mutta harvemmin.
Puistojen käyttö on räjähtänyt kuluvan kevään aikana myös Mikkelissä. Käyttäjämääriä ei ole mitattu, mutta kaupungilla on seurattu hyvillä mielin, kun ihmiset ovat löytäneet viheralueet ja puistot aivan uudella tavalla, Mikkelin kaupunginpuutarhuri **Marko Vuorinen** kertoo.
– Luulen että suurimmalle osalle ihmisistä lähiympäristö eri polkujen muodossa on tullut tutuksi. Näkyy että polkuja on käytetty, ja roskikset täyttyy hurjaa vauhtia.
Ulkona olemisen myötä myös roskien määrä on lisääntynyt, ja roskiksien tyhjennysväliä on tihennetty. Keskeiset alueet siivotaan joka päivä ja roskikset tyhjennettään. Roskiksien määrää ei ole kuitenkaan lisätty.
– Paljon on jouduttu tihentämään kierroksia tänä aikana. Sehän se ongelma on, että jos joku työntää pizzalaatikon niin roskikseen ei muuta mahdukaan, Vuorinen toteaa.
Puistoissa ei kohdata ilkivaltaa isommissa määrin.
– Se menee aika aallottain. On pitkiäkin välejä ettei tapahdu mitään, mutta sitten saattaa hetkessäkin tulla paljon vahinkoa. Loppujen lopuksi, käyttäjämäärään nähden ei se ihan tolkutonta ole, mutta hetkessä voidaan saada monen tuhannen vahingot.
Porin helmikuisen henkirikoksen esitutkinta valmis – porilaisnaista epäillään nyt murhasta
Keski-ikäisen naisen murhasta epäillään toista hieman nuorempaa naista. 
Porissa helmikuun alussa tehdyn henkirikoksen esitutkinta on saatu päätökseen. Asia on siirtynyt syyttäjälle. Syyte asiassa on nostettava kesäkuun 10. päivään mennessä.
Henkirikos tapahtui porilaisen kerrostalon yksityisasunnossa, jonka haltija, vuonna 1964 syntynyt nainen surmattiin. Teossa käytettiin teräasetta.. Henkirikoksesta epäillään porilaista vuonna 1971 syntynyttä naista.
Tapausta tutkittiin aluksi tappona, mutta esitutkinnassa ilmi tulleiden seikkojen perusteella epäily koventui murhaksi. 
Sampea ja Samppanjaa tapahtumaa ei järjestetä elokuussa Varkaudessa – katseet siirretty ensi kesään
Tapahtuma päätettiin perua koronavirustilanteen aiheuttamien riskien vuoksi.
Perinteistä varkautelaista Sampea ja Samppanjaa -kesätapahtumaa ei järjestä tänä vuonna ollenkaan, Navitas Yrityspalvelut tiedottaa.
Tapahtuma piti järjestää 7.–8. elokuuta, mutta se päätettiin perua koronaviruspandemiaan liittyvien riskien vuoksi. Hallitus on kieltänyt yli 500 henkilön yleisötapahtumat heinäkuun loppuun saakka.
– Valitettavasti tässä epävarmassa tilanteessa näyttää siltä, ettei tällaista joukkotapahtumaa ole turvallista järjestää vielä elokuun alussa, perustelee Navitas Yrityspalveluiden toimitusjohtaja **Jouko Laitinen**.
Tämän vuoden tapahtumaan lippunsa ostaneilla on oikeus palauttaa lippu ja saada rahat takaisin. 
Sampea ja Samppanjaa -musiikki- ja ruokafestivaalia on vietetty Varkaudessa vuodesta 2009 lähtien. 
Perinteistä Japanin MotoGP-kilpailua ei ajeta tänä vuonna – syksyn kisakalenterista on silti tulossa tiivis
MotoGP:n kausi pyritään käynnistämään elokuussa Tshekissä.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan peruskiviin kuulunutta Japanin osakilpailua ei ajeta tänä vuonna, MotoGP:n verkkosivuilla kerrottiin. Koronavirus ja sen vaikutukset ovat runnelleet kovasti MM-sarjaa, jonka kilpailuja on siirretty ja peruttu.
Kuninkuusluokan osalta MM-sarja on vielä avaamatta, ja syksyn kilpailukalenterista on muodostumassa tiivis. Japanissa piti ajaa 16.–18. lokakuuta, mutta tuo kilpailu pyyhittiin lopullisesti tämän vuoden kalenterista.
Isku on kova Japanille ja MM-sarjalle, jonka kisapyörien valmistajista Honda, Yamaha ja Suzuki ovat kotoisin nousevan auringon maasta.
– Tämä (päätös) tarkoittaa sitä, että meillä ei ole Japanin gp:tä kalenterissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1986, MotoGP:n kaupallisia oikeuksia hallinnoivan Dorna Sportsin toimitusjohtaja **Carmelo Ezpeleta** kertoi.
Kausi pyritään käynnistymään elokuussa Tshekissä. Ezpeletan mukaan kilpailut keskitetään Eurooppaan marraskuun puoliväliin asti. Sen jälkeen voidaan ajaa mahdollisesti Euroopan ulkopuolella, mutta Japanin gp:n kannalta se olisi jo liian myöhäinen ajankohta.
Viime viikolla MotoGP kertoi Britannian ja Australian kilpailujen perumisesta. Iitin KymiRingillä ajettavaksi tarkoitettu Suomen osakilpailu joutui peruttujen listalle jo aiemmin.
**Lue myös:**
[Tallipäällikkö Aki Ajo näkee jo valoa MotoGP:n ympärillä – "Odottelu päättynyt ja pöhinä alkanut"](https://yle.fi/urheilu/3-11377036)
[MotoGP-sarjan kaksi osakilpailua peruttiin](https://yle.fi/urheilu/3-11375196)
Autojen ensirekisteröinnit puolittuivat toukokuussa – autokauppiaiden vuodesta tulossa 2000-luvun ankein
Uusien autojen kysyntä ei ole autoalan mukaan käynyt näin matalalla vielä kertaakaan 2000-luvun aikana.
Uusia henkilöautoja ensirekisteröitiin toukokuussa runsaat 5 000, mikä on yli 50 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan koronakriisi on kevään aikana hyydyttänyt uusien autojen tilauksia, joten ensirekisteröinnit jäävät myös lähikuukausina selvästi viime vuoden lukemista.
Autoala ennakoi, että koko vuoden ensirekisteröintimäärät ovat tänä vuonna jäämässä noin 85 000 henkilöautoon. Uusien autojen kysyntä ei ole autoalan mukaan käynyt näin matalalla vielä kertaakaan 2000-luvun aikana.
– Uusien autojen kauppa käy edelleen hyvin hitaasti, mutta käytettyjen henkilöautojen kauppa alkaa jo hieman tasaantua huhtikuun yli 18 prosentin pudotuksesta, kertoo Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Pekka Rissa** tiedotteessa
Puolueilla on jo satoja kuntavaaliehdokkaita Savo-Karjalassa – kampanjointiin odotetaan digiloikkaa, mutta nuoria ehdokkaita kaivataan
Ehdokaslistat täyttyvät vähitellen. Kuntatalouden pulmat nousevat isoksi vaaliteemaksi. 
Puolueet valmistautuvat Savo-Karjalassa jo hyvää vauhtia ensi kevään kuntavaaleihin. Puolueilla on tiedossaan alueella jo yhteensä satoja ehdokkaita. 
Keskusta on ylivoimaisesti suurin kuntapuolue Savo-Karjalassa. Se sai viime kuntavaaleissa 30 prosentin kannatuksen ja läpi yli 350 ehdokasta.
Ylen puolueiden piireille tekemän kyselyn mukaan kuntavaalityötä tehdään jo täyttä päätä. Keskustalla on Savo-Karjalassa tiedossa jo noin 140 ehdokasta kun viime kuntavaaleissa puolueella oli alueella yhteensä 900 ehdokasta. 
Koronan vaikutus puolueiden ja ehdokkaiden vaalityöhön ja kampanjointiin ensi keväänä on vielä arvoitus. Nyt ennakoidaan merkittävää digiloikkausta.
– Voi olla, että nyt on viimein tulossa vaalit joissa erityisesti suurissa kaupungeissa sosiaalinen media lyö lopullisesti läpi. Aika monet vaalithan tätä on jo ennustettu, sanoo Pohjois-Savon keskustan toiminnanjohtaja **Kimmo Valta**. 
– Ennakoin, että kuntalaisille tuotetaan digitaalista kohdennettua vaaliviestintää ja sisältöjä. Ne ovat sitten käytettävissä kunkin valinnan mukaisesti. Perinteisten yleisötilaisuuksien ja henkilökohtaisten kasvokkain kohtaamisen tarve ei kuitenkaan häviä, miettii Savo-Karjalan kokoomuksen toiminnanjohtaja **Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi**.
Nuoria ehdokkaita kaivataan mukaan
Savo-Karjalan toiseksi suurin kuntapuolue on tällä hetkellä SDP. Demareilla on noin 200 valtuutettua. Puolueella on nyt tiedossa varmoja kuntavaaliehdokkaita noin sata ja samassa luvussa on myös vasemmistoliitto.
– Nuoria ehdokkaita olisi hyvä olla laajasti ja he voisivat tuoda omaa tyyliään kampanjointiin. Erityisesti videomateriaali tulee odotettavasti lisääntymään. Lyhyet tietoiskut ja esittelyt videoklippeinä täyttävät somevirtaa, sanoo Savo-Karjalan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Tuomas Timonen**.
– Verkkotapahtumia tulee varmasti olemaan paljon enemmän kuin neljä vuotta sitten. Uskon ja toivon, että uusilla kampanjointitavoilla saavutetaan uusia ihmisiä, joita ei tavoiteta toriteltoilla ja makkaratarjoilulla, sanoo Savo-Karjalan vasemmiston toiminnanjohtaja **Jaakko Turunen**.
Perussuomalaiset sai viimeksi Savo-Karjalassa läpi noin sata valtuutettua. Ehdokkaita on jo listoilla ja puolue tavoittelee täysiä listoja jokaiseen kuntaan. 
– Jokaisella puolueella on haasteita löytää ehdokkaita ja saada täydet listat. Meillä linja on selkeä ja ehdokkaaksi haluavan on helppo tehdä valinta, arvioi perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja **Henri Uljonen**. 
Kuntatalous nousee isoksi vaaliteemaksi
Ehdokasasettelu on Savo-Karjalassa hyvässä vauhdissa myös kokoomuksella ja kristillisdemokraateilla. Molemmilla puolueilla on tiedossa jo varmoja nimiä. 
– Ehdokashankinnassa on isoja eroja kuntien kesken. On helpompi saada ehdokkaita siellä missä olemme menestyneet hyvin. Yleensä ehdokkaan saaminen vaatii enemmän kuin yhden keskustelun, kertoo kristillisdemokraattien Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja **Raija Iskanius**. 
Vihreillä ensimmäiset ehdokkaat asetaan kesäkuun aikana. Yksi varma vaaliteema on kuntatalous ja sen näkymät lähivuosille.
– Viimeksi meillä oli 134 ehdokasta. Tavoitteena on saada viime vaaleja isompia ehdokaslistoja ja uusia kuntia joissa voi äänestää meitä, sanoo Savo-Karjalan vihreiden toiminnanjohtaja **Ville Elonheimo**.
Kevään 2017 kuntavaaleissa valittiin Savo-Karjalassa yhteensä 909 kunnanvaltuutettua. Kolmen kärki oli tuolloin keskusta, 359 paikkaa, SDP, 197 valtuutettua, ja perussuomalaiset, 102 paikkaa. 
Muista puolueista kokoomus otti 99 paikkaa, vasemmistoliitto 69 paikkaa, kristillisdemokraatit 40 paikkaa ja vihreät sai 40 valtuutettua. Lisäksi muut ryhmät saivat valtuustoihin yhteensä kymmenen edustajaa. 
Ensi kevään kuntavaalit pidetään 18. huhtikuuta eli vaaleihin on nyt kymmenen ja puoli kuukautta.
Vihreiden Touko Aalto hakee eroa Jyväskylän kaupunginhallituksesta, taustalla uusi työ Apteekkariliitossa
Aalto asuu jatkossakin Jyväskylässä ja hän jatkaa kaupunginvaltuuston jäsenenä.
Vihreiden valtuutettu **Touko Aalto** on jättänyt eronpyynnön Jyväskylän kaupunginhallituksen jäsenyydestä. Aallon mukaan syynä on hänen elokuussa alkava uusi työnsä Apteekkariliiton yhteiskuntasuhteista vastaavana johtajana.
– En tahdo tehdä mitään niin sanotusti vasemmalla kädellä, ja uusi työni vaatii paljon perehtymistä ja matkustamista. Tahdon varmistaa, että kaupunginhallituksen työ ei häiriydy, Aalto sanoo.
Aalto jatkaa Jyväskylän valtuustossa.
– Olen jyväskyläläinen, ja jyväskyläläisenä pysyn. Kahdeksan eduskuntavuoteni aikana olen oppinut työskentelemään käytännössä kaksoiskuntalaisena.
Veri vetää edelleen politiikkaan
Aalto on omien sanojensa mukaan elänyt viimeiset 12 vuotta vaalisykleissä.
– En nähnyt elämässäni kuin politiikan, ja siinä meni työ, terveys ja parisuhteet. Kaikki elämässä ei voi olla vain politiikkaa, vaan oma elämä pitää olla kunnossa: on terve, on ihmissuhteita, ja on vähän taloudellistakin turvaa, hän sanoo.
Seuraavat eduskuntavaalit ovat vuonna 2023. Onko Touko Aallolla silloin ehdokasnumero?
– Aika näyttää, ei pidä suunnitella liian pitkälle. Kiinnostusta ja halua on, mutta siihen kytkeytyy vahvasti poliittinen kulttuuri. Korona on vakavoittanut politiikkaa ja nostanut esiin suuria teemoja. Se vetoaa. Mutta jos palataan takaisin pintajulkisuuden hakemiseen ja politisoimaan sitä, mitä kukin leivälleen laittaa, se vähentää motivaatiota.
Oulun Oritkarin satama-alueelta maanantaina löytynyt kuollut mies on tunnistettu
Vedestä löytynyt vainaja on tammikuussa Oulussa kadonneeksi ilmoitettu mies. Asiassa ei epäillä rikosta.
[Aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11378473) Oulussa Ortikarin sataman edustalta löytyneen kuolleen henkilöllisyys on poliisilla selvillä.
Vedestä löytynyt vainaja on tammikuussa Oulussa kadonneeksi ilmoitettu mies.
Asiassa ei epäillä rikosta.
Satamahenkilöstö havaitsi laivaväylällä olleen vainajan kameravalvonnan yhteydessä tänään aamulla kello seitsemän aikoihin.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pääministeri Marin on palannut tänään töihin
Marin kertoo joutuvansa säästämään ääntään sitkeän yskän takia, mutta hoitaa työtehtäviään muuten normaalisti.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoo Twitterissä palanneensa tänään maanantaina sairausloman jälkeen töihin.
Hän oli viikon sairauslomalla vilustumisen vuoksi. Marinille tehtiin koronavirustesti, jonka tulos oli negatiivinen.
Marin kertoo joutuvansa säästämään ääntään sitkeän yskän takia, mutta hoitaa työtehtäviään muuten normaalisti.
**Lue myös:**
[Pääministeri Sanna Marin jää sairauslomalle vilustumisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11367757)
Parvekejumpista saattaa tulla pysyvä senioriliikunnan muoto – Mikkelissä jumpat jatkuvat ainakin heinäkuun alkuun
Parvekejumpat jatkuvat näillä näkymin ainakin heinäkuun alkuun asti.
Mikkelin kaupungin, Essoten ja Etelä-Savon Liikunnan yhteistyössä järjestämät parvekejumpat jatkuvat myös kesäkuussa. Parvekejumpista on pohdittu uudenlaista senioriliikunnan muotoa, vaikka jumpat alkoivat korona-ajan kokeiluna.
Asukkaiden toiveena on ollut, että jumpat levittäytyisivät keskusta-alueelta kauemmas. Kesällä uusina jumppapaikkoina mukana ovat myös Otava, Anttola, Ristiina, Suomenniemi, Pellosniemi ja Haukivuori.
– Ihmiset ovat olleet tästä todella ilosia ja innoissaan, palaute on ollut että voisiko olla joka päivä. Nyt tämä oli korona-ajan kokeilu, mutta vakavasti mietitään että tästä tulisi pysyvä senioriliikuntamuoto, Etelä-Savon liikunta ry:n aluejohtaja **Mari Makkonen** pohtii.
Jumpat jatkuvat edelleen parvekejumppien nimellä, mutta nyt saa jumpata myös pihalla turvavälit huomioiden. Jumpat varmistuvat nyt kuukaudeksi kerrallaan aluehallintoviraston määrittämien koronarajoitusten vuoksi. Samalla seuraillaan jumppien kysyntää.
– Heinäkuu on myös lomakuu, joten kaikki eivät välttämättä ole parvekkeilla jumppaamassa, Makkonen toteaa.
**Lue myös:**
[Mikkelissä jumpataan tällä viikolla parvekkeilla](https://yle.fi/uutiset/3-11310303)
[Parvekejumpat jatkuvat Mikkelissä](https://yle.fi/uutiset/3-11334150)
Tämä sama tie suljetaan lauantaisin laittomia kiihdytysajoja varten, lähtöjä voi olla sata: Poliisi kertoo kevään ilmiön kaavasta
Paikalla on poliisin mukaan enemmän autoja ja yleisöä kuin edellisvuosina.
Laittomia kiihdytysajoja on järjestetty pitkään, mutta tänä keväänä niistä on tullut ilmiö ainakin Pirkanmaalla.
Kiihdytysajoja on järjestetty useana viikonloppuna Pirkkalassa, Tampereen kupeessa. Ei ole kyse mistään pienestä tapahtumasta, sillä paikalla on ollut useita satoja autoja ja ihmisiä. 
Viimeksi viime viikonloppuna poliisi esti mahdollisen tapahtuman aloituksen. 
Komisario **Ari Aro** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että kiihdytysajoja ei ole aikaisempina vuosina ollut näin usein, eikä paikalla ole ollut näin paljon porukkaa.
– Paikalla on enemmän autoja ja yleisöjä kuin edellisvuosina. Aikaisemmin ei ole ollut näin laajamittaista.
Pääsääntöisesti paikalla on poliisin mukaan nuorta väkeä.
Aro sanoo, että mediatietojen perusteella kiihdytysajoja on järjestetty myös muualla Suomessa tavallista enemmän. Hän pohtii, onko ilmiö peräisin Amerikasta. Siellä kiihdytysajoista on tehty myös tv-sarjoja.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario **Jari Näkki** kertoo, että kiihdytysajoja on yritetty järjestää tai järjestetty myös muualla Pirkanmaalla kuin Pirkkalassa. Osa tapahtumista on spontaaneja, osa vaikuttaa järjestetyiltä.
– Toivotaan, että järjetön kaahaus loppuu. Näissä voi olla pahoja seurauksia ja toiminta on vaarallista. 
Letka vaeltaa ensin useilla parkkipaikoilla
Laittomat kiihdytysajot ovat noudattaneet Pirkanmaalla tiettyä kaavaa. Yleensä ne järjestetään lauantaina yöllä Pirkkalassa samalla Jasperintiellä. Kyseessä on teollisuusalue.
Ennen kiihdytysajoja useita satoja autoja kokoontuu yleensä isoilla parkkipaikoille, ja autoilijat siirtyvät letkoissa jopa paikkakunnalta toiselle. Ari Aro mainitsee parkkipaikoista Tampereella Ikean, Hakametsän jäähallin ja Pirkkahallin. Letka saattaa vaeltaa myös kauppakeskus Ideaparkiin Lempäälässä ja Elon kauppakeskukseen Ylöjärvellä tai Nokialle.
– Yleensä letka on päätynyt Jasperintielle Pirkkalaan ennemmin ja myöhemmin, Aro kertoo.
Nämä letkat ovat saaneet valtakunnallista julkisuutta.
Poliisi esti tapahtuman
[Viime viikonloppuna poliisi kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11377808), että useita satoja autoja kokoontui Tampereella, Pirkkalassa ja Lempäälässä ilmeisenä tarkoituksenaan järjestää driftausta ja tai kiihdytysajoja. Sama porukka liikkui kello yhdeksästä puoli neljään aamuyöllä paikasta toiseen. Poliisi valvoi asiaa muutamalla partiolla ja esti tapahtuman aloituksen.
Laittomien kiihdytysajojen järjestäjät blokkaavat Jasperintien tiettävästi autoilla, että sinne ei pääse ihmisiä. Kaksi autoa ottaa erää toisistaan vierekkäisillä kaistoilla.
Kyseessä ei ole kuitenkaan vain kahden autoilijan kisa. Lähtöjä saattaa olla yli sata, Aro kertoo.
Yksittäisistä liikenneturvallisuuden vaarantamisista sekä liikennerikkomuksista on kirjoitettu sakkoja ja joitakin ajokortteja on otettu kuivumaan kiihdytysajojen jäljiltä.
Tapahtuma voidaan striimata suorana verkkoon.
[Ilta-Sanomat kertoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006510460.html?fbclid=IwAR1fR8LDI47iTBMhvxjLoWQsb6vSKm1_ajlp8c8jfDGv2DU91iGdZdcM8iA) toukokuussa Jasperintien kiihdytysajoista. Lehden mukaan suosittu suomalainen striimaaja lähetti suoraa videokuvaa tapahtumasta ja selosti tapahtumaa. Ilta-Sanomien laskujen mukaan kisassa ajettiin yli sata lähtöä. Sitä ei tiedetä, osallistuivatko samat autot useaan lähtöön.
Poliisilla ei ole tietoa, miten tapahtumasta tiedotetaan osallistujille. Monta muutakin kysymysmerkkiä on vielä, kuten millainen porukka kiihdytysajoja järjestää. 
_Voit keskustella aiheesta 2.6. klo 20. asti._
Lue lisää:
[Kesäloman alkua juhlistettiin rauhallisesti - poliisi esti kiihdytysajot](https://yle.fi/uutiset/3-11377808)
[Satojen autojen kokoontumisajo päättyi Tampereen Hakametsän jäähallin parkkipaikalle – Poliisi: "Tämmönen tapaus tällä kertaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11333197)
Kiina uhkaa Yhdysvaltoja vastatoimilla Hongkong-kiistan takia
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti viime viikolla, että Yhdysvallat peruu Hongkongille suomansa erityisaseman.
Kiina aikoo vastata samalla mitalla Yhdysvaltojen Hongkong-toimiin. [Yhdysvallat kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11377034) lopettavansa Hongkongin erityiskohtelun Kiinan uuden turvallisuuslainsäädännön takia. Presidentti **Donald Trumpin** mukaan Yhdysvallat aikoo myös rajoittaa kiinalaisten opiskelijoiden pääsyä maahan.
Kiinan ulkoministeriöstä todettiin maanantaina, että "kaikkiin Kiinan etuja vahingoittaviin sanoihin ja tekoihin vastataan". Ministeriön edustajan **Zhao Lijianin** mukaan Yhdysvallat yrittää puuttua Kiinan sisäisiin asioihin ja vaikeuttaa maiden välisiä suhteita.
Kiinan ulkoministeriö ei kuitenkaan täsmentänyt, millaista vastaiskua maa suunnittelee. Myöskään Yhdysvallat ei ole kertonut tarkemmin, miten ja millä aikataululla se Hongkongin kohtelua muuttaa.
Ainakaan välittömiä seurauksia Trumpin ilmoituksella ei ollut, mikä on tulkittu positiivisesti maailman pörsseissä. Esimerkiksi Hongkongin pörssin Hangseng-indeksi nousi maanantaina eniten yli kahteen kuukauteen.
Kiinan kansankongressi hyväksyi viime viikolla lain, joka puuttuisi merkittävästi Hongkongin erityisasemaan. Voimaan tullessaan laki antaa Manner-Kiinan valtiollisille turvallisuuselimille oikeudet toimia Hongkongissa ja estää irrottautumispyrkimykset, kumouksellisen toiminnan ja kiihotuksen Kiinan keskusvaltaa vastaan.
Kiinan uutta turvallisuuslainsäädäntöä ovat kritisoineet Yhdysvaltojen lisäksi [muun muassa EU](https://yle.fi/uutiset/3-11376944), Britannia ja Kanada.
**Lue lisää:**
[Hongkongin viimeinen brittikuvernööri Reutersille: Kiinan presidentti Xin motiivina on huoli kommunistisen puolueen asemasta](https://yle.fi/uutiset/3-11377213)
[Trump: Yhdysvallat jättää Maailman terveysjärjestön, Hongkongin erityisasemaa aletaan purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11377034)
[EU haluaa vuoropuhelua Kiinan kanssa Hongkongin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11376944)
[Kiinan johdon uskottavuudesta otetaan mittaa Hongkongissa](https://yle.fi/uutiset/3-11374113)
Kaj Stenvallin näyttely Lohtajalla siirtyy ensi kesään
Kyseessä on ankkatauluistaan tunnetun Stenvallin ensimmäinen taidenäyttely Keski-Pohjanmaalla.
Tälle kesälle suunniteltu [Kaj Stenvallin taidenäyttely](https://yle.fi/uutiset/3-11157795) Jukkolanmäen navettagalleriassa siirtyy kesälle 2021 koronatilanteen vuoksi. 
Yrittäjät pohtivat vielä huhtikuun lopussa mahdollisuutta avata näyttely tänä vuonna suunniteltua lyhyemmäksi aikaa. 
Nyt he ovat päätyneet siihen, etteivät halua ottaa turhia riskejä sisätiloissa järjestettävien tilaisuuksien vuoksi. Myös Stenvall itse on samaa mieltä.
Stenvall tunnetaan erityisesti ankka-aiheisista maalauksistaan. Viime vuosina hänen työnsä ovat saaneet aiempaa enemmän poliittista sävyä.
[Ankkataiteilija Kaj Stenvall syttyy päivänpolitiikasta – "Antti Rinne on persoonana mielenkiintoinen" ](https://yle.fi/uutiset/3-10840989)
[Ankka-tauluistaan tunnetun Kaj Stenvallin maalauksissa seikkailevat nyt Sipilä, Soini ja Stubb](https://yle.fi/uutiset/3-8591487)
Ensi kesän näyttely on Stenvallin ensimmäinen Keski-Pohjanmaalla.
Jukkolanmäen toimintaa pyörittää kahdeksasta suvun naisesta koostuvat Navetan Naiset Ay. Viime kesän taidenäyttelyssä nähtiin Miina Äkkijyrkän töitä.
Saariselällä pääsee taas laskettelemaan – toimitusjohtaja: "Lumi on säilynyt hyvin ja sitä on paljon"
Saariselän rinteet ovat avoinna kesäkuussa vasta toista kertaa.
Inarin Saariselällä pääsee taas laskettelemaan. Laskettelukeskus avaa Iisakkipään rinteet ja kaksi hissiä ainakin kolmeksi päiväksi.
Ski Saariselkä Oy:n toimitusjohtajan **Jarmo Katajamaan** mukaan ratkaisu tehtiin heti kun hallitus kertoi että ihmiset saavat taas matkustaa.
– Meillä on lunta pohjoisrinteillä, joten päätimme, että nyt raapastaan hissit käyntiin ja saadaan hymyjä ihmisten kasvoille.
Kyseessä on toinen kerta, kun Saariselän rinteet ovat auki kesäkuussa. 
– Rinteet ovat yllättävän hyvässä kunnossa. Lumi on säilynyt hyvin ja sitä on paljon, Katajamaa kertoo.
Turvallisuudesta on huolehdittu sijoittelemalla ravintolan pöydät harvaan ja huomioimalla turvavälit myös hisseissä, joihin saa mennä vain perheenjäsenen tai ystävän kanssa. Hissilippuja asiakkaat ovat hankkineet pääasiassa nettikaupasta.
– Kaikki tapahtuu meidän silmien alla, joten pystymme koko ajan kontrolloimaan, neuvomaan ja muistuttamaan asiakkaita turvallisesta käyttäytymisestä, Katajamaa luottaa.
_2.6. kello 8.42 Korjattu kuvatekstiä._
Kirjastoikävä helpottaa tänään – Keuruulla saa lainata tänä kesänä kirjastosta myös grilliä 
Keuruun kirjastotoimenjohtaja arvioi, että erityisesti lehtilukusalien käyttäjät ilahtuvat kirjastopalvelujen avautumisesta. 
Pääosa[ kuntien ja kaupunkien kirjastoista](https://www.keskikirjastot.fi/web/arena) (keskikirjastot.fi) avaa maanantaina 1. kesäkuuta ovensa lähes täysimittaiseen käyttöön koronasulun jälkeen. 
Sekä lainaaminen että lehtien lukeminen on kirjastoissa taas sallittua. 
Aukioloajat voivat olla paikoin tavallista suppeampia samoin palvelutarjonta. 
Turvavälien pitämistä varmistetaan monissa kirjastoissa opastein ja tilajärjestelyin.
Kirjastoautojakin palaa reiteilleen, mutta yhtä aikaa autoon tulevien määrää rajoitetaan. 
Kirjastojen omatoimiaukioloajat ovat edelleen pääosin keskeytyksissä, koska ilman henkilökuntaa turvallisuutta ei pystytä varmistamaan. 
Hallitus linjasi toukokuun 4. päivänä, että aineiston uloslainaaminen kirjastoista on sallittua saman tien.
Useat kirjastot ovat tämän perusteella sallineet varattujen kirjojen noutamisen jo toukokuussa. 
Vaikka kirjastot ovat olleet kiinni, on poikkeuskevät innostanut suomalaisia kirjallisuuden pariin. 
Lukukeskuksen teettämän kyselyn mukaan aikuisista joka neljäs on kertonut lukeneensa tavallista enemmän kevään aikana ja neljännes vanhemmista on lukenut lapsilleen enemmän koronakevään mittaan. 
Keuruun kirjastotoimenjohtaja **Johanna Hämäläinen** uskoo, että kirjastojen merkitys on koronasulun aikana kirkastunut entisestään.
– Asiakkailta olemme saaneet koko sulun aikana kovasti palautetta, että meitä on kaivattu ihan hirveästi. Ihmiset ovat innolla tulossa kirjastoon, kun avataan ovet kunnolla. Keskikirjastojen yhteisten e-aineistojen käyttö on todella paljon lisääntynyt sulkuaikana ja siihen reagoitiin niin, että hankittiin lisää lisenssejä, sanoo Hämäläinen.
Hämäläinen arvioi, että erityisesti kirjastojen lehtilukusalien käyttäjät ilahtuvat rajoitusten purusta. 
– Sellaista palvelua ei ole oikein missään ollut nyt tarjolla, kun ravintolat ja kahvilatkin ovat olleet kiinni. 
Hämäläinenkin on kaivannut asiakastyötä.
– Itsellekin on kirkastunut asiakkaiden kohtaamisen merkitys. Meillä on ollut kova ikävä asiakkaita. On ollut ihan eri asia työskennellä suljettujen ovien takana kuin asiakkaiden kanssa, vaikka etänä on jonkin verran asioitukin.
Keuruu pääkirjasto on auki maanantaista lähtien kesäaukioloaikojen mukaan. 
Tiloissa on siirretty kalusteita, harvennettu istumapakkoja, vähennetty tietokoneita ja mietitty jonotuskäytäntöjä, jotta turvavälit toteutuvat. 
Keuruun pääkirjastosta voi lainata tänä kesänä myös ensimmäistä kertaa grilliä. 
Keuruulla on keskusteltu myös siitä, voisiko kirjasto lainata soutuvenettä. Tämä voisi toimia niin, että vene olisi kirjaston läheisessä rannassa ja airot voisi hakea kirjastosta. 
– Meillä on tavaran lainauksesta jonkin verran kokemusta ja sillä perusteella sanoisin, että kyllä grillikin lähtee lainaan. Kirjastomme on aiemmin lainannut liikuntavälineitä ja viime talvena kirjastosta sai lainaksi kausikorttia KeuPa HT:n jääkiekko-otteluihin, toteaa Hämäläinen.
Hiilijunien tärinään etsitään uusia ratkaisuja – 
Porissa testataan erilaisten ratapölkkyjen vaikutusta ongelmaan
Kokeilun tuloksia hyödynnetään valtakunnallisesti. 
Väylävirasto kokeilee Porissa erilaisten ratapölkkyjen vaikutusta raskaan junaliikenteen aiheuttamaan tärinään. Kokeilu tehdään Pori–Mäntyluoto-radalla reilun kilometrin pituisella osuudella.
Radanvarren asukkaat ovat kokeneet hiilijunien tärinän häiritseväksi Porin, Ulvilan, Lohjan, Vihdin, Kouvolan ja Muhoksen alueilla. 
Testaus alkaa elokuun lopussa 
Koerakenteiden testaaminen aloitetaan elokuun lopussa. Koeosuuksia on viisi.
– Testaamme, miten aiempaa leveämmät ratapölkyt vaikuttavat tärinän leviämiseen. Kokeilussa on mukana muun muassa synteettisiä pölkkyjä ja pölkkyjä, joiden alla on joustorakenteita, kertoo rautatieliikennejohtaja **Markku Nummelin** Väylävirastosta.
Kokeilun tuloksia hyödynnetään valtakunnallisesti. 
– Pori–Mäntyluoto-rata valikoitui koeosuudeksi, koska rataa korjataan muutenkin. Sen päällysrakenne vaihdetaan ensi vuonna kokonaan.
Nopeusrajoituksista jo helpotusta
Väylävirasto on jo pyrkinyt vähentämään tärinää alentamalla junien nopeuksia maaliskuussa eri puolilla maata. Seurantakyselyn mukaan asukkaat ovat kokeneet rajoitusten vaimentavan tärinää. 
Kyselyyn vastanneista 40 prosenttia arvioi tärinän vaimentuneen. Porin, Nakkilan ja Ulvilan alueella oli jopa 80 prosenttia asukkaista sitä mieltä, että nopeuden alennus vaimensi tärinää. Tosin kyselyjaksolla tällä rataosalla on ollut tavallista vähemmän raskasta junaliikennettä.
**Lue lisää:**
[Porin sataman hiililiikenne pysähtyi lähes tyystin – satama pohtii investointien lykkäämistä ja jopa lomautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11334193)
[Hiilijunien nopeusrajoitukset voimaan sunnuntaiyönä – tärinä sapettanut asukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-11274270)
[Venäläisille hiilijunille pohditaan nopeusrajoitusta – Porin satama pelkää katastrofia](https://yle.fi/uutiset/3-10586560)
Myykö Kankaanpää Lohikon entisen vanhainkodin leirikeskukseksi?
Kaupunginhallitus käsittelee ehdotettua 5 000 euron kauppaa maanantai-iltana.
Kankaanpäässä kaupunginhallitus käsittelee maanantaina jo toista kertaa Lohikon entisen vanhainkodin myyntiä. [Viimeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11313321) kauppa jätettiin pöydälle lisäselvitysten takia.
Lohikon ostamisesta on tullut kaupungille neljä tarjousta, joista korkein on hinnaltaan 5 000 euroa. Kaupungin elinkeinojohtaja **Marko Rajamäki** sanoo, että kauppahinnan sijasta Kankaanpäätä kiinnostaa se, mitä kiinteistöllä aiotaan tehdä.
Rajamäki kertoo valmistelijoiden tulleen siihen lopputulokseen, että 5 000 euroa tarjonneen **Semion Trunovin** suunnitelma on vakuuttavin. Tämä aikoo muuttaa Lohikon leirikeskukseksi, jossa tarjotaan myös muita vapaa-ajan palveluja. Yhtenä mahdollisuutena on Rajamäen tietojen mukaan majoituksen tarjoaminen reissutöissä oleville.
Tarjouksissa oli kiinteistölle myös toisenlaisia käyttöehdotuksia. Eräs tarjoaja suunnitteli rakennukseen tiloja tekstiiliteollisuuden käyttöön.
Rajamäki sanoo, että Trunov ei ole ennestään Kankaanpäälle tuttu toimija. Hän ei lähde arvioimaan, hyväksyykö kaupunginhallitus ehdotetun kaupan.
Tyhjänä kaksi vuotta
1940- ja 1960-luvuilla rakennettu Lohikko on ollut tyhjillään yli kaksi vuotta vanhainkodin toiminnan loputtua. Rakennus on osittain suojeltu. Yli sadan huoneen kiinteistön pinta-ala on lähes 4 000 neliömetriä.
Elinkeinojohtaja Marko Rajamäki toteaa, että kiinteistö vaatii kohtuullisen suurta remonttia, kun sen käyttötarkoitus uusitaan. Hänen arvionsa mukaan rakennus on kuitenkin jämäkkää tekoa ja siksi muutoskelpoisessa kunnossa.
Virroilla paloi metsää – tuli ehti kahden metrin päähän kesämökistä
Tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Virroilla syttyi maanantaina maastopalo. Kahden mökin välissä paloi metsää.
Hälytys Höyrytielle tuli kello 11.15. Paloalue oli lopulta noin 70 metriä kertaa 70 metriä. 
Kun pelastuslaitos pääsi paikalle, tulipalo oli jo kahden metrin päässä mökistä ja leviämässä kohti toista mökkiä. 
Palo saatiin nopeasti hallintaan. Puoli yhden aikaan liekit olivat jo sammuneet ja käynnissä oli jo jälkisammutustyöt.
Mökit säilyivät kunnossa, ainoastaan metsää paloi.
Tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta maastossa on nyt hyvin kuivaa. 
Metsäpalovaroitus on voimassa Pirkanmaalla.
Salon hamppuviljelmää ylläpitäneen kolmikon epäillään tehtailleen yli 130 kiloa marihuanaa
Syyttäjä vaatii kymmenen vuoden vankeusrangaistuksia.
Aluesyyttäjä vaatii pitkiä vankeusrangaistuksia Salosta löytyneen huumefarmin epäillyille päätekijöille. Syytteen mukaan kaksi miestä ja nainen tulisi tuomita kymmeneksi vuodeksi vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. 
Kyse on alkuvuodesta poliisin kotietsinnässä paljastuneesta hamppuviljelmästä. 
Syytettyjen epäillään pitäneen hallussaan ja levittäneen noin seitsemän vuoden aikana yli 130 kiloa marihuanaa. Rikoshyödyksi arvioidaan noin 1,3 miljoonaa euroa. 
Syyttäjän mielestä nainen ja toinen miehistä ovat edesauttaneet rikoksen selvittämistä siinä määrin, että heidän rangaistuksiaan tulisi jonkin verran lieventää. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti asian käsittelyn maanantaina.
**Lue lisää:**
[Poliisi paljasti laajan kannabiskasvattamon Salossa](https://yle.fi/uutiset/3-11337537)
Tuiran uimarannan palvelut avautuvat
Pukukopit ovat käytössä, vessoja ei ole vielä avattu.
Oulun Tuiran uimarannan palvelut avautuivat maanantaina. Rannan kahvila on joka päivä auki kello 12–17, samoin kahvilan yhteydessä olevat pukukopit.
Uinninvalvontaa ei tänä kesänä järjestetä.
Kaikilla Oulun rannoilla lukitsemattomat pukukopit ovat jatkuvassa käytössä. Rantojen vessoja ei kuitenkaan vielä ole avattu. Niistä odotetaan tarkempaa ohjeistusta ympäristötoimelta, sanoo isännöitsijä **Petri Yli-Pyky** Oulun kaupungin liikuntapalveluista.
Oulun kaupungilta muistutetaan turvaväleistä ja muista terveysviranomaisten hygieniaohjeista.
– Olisi hyvä, jos rannoilla kävijät kuljettaisivat mukana omaa käsidesiä, kaiken varalta, Petri Yli-Pyky sanoo.
 Esimerkiksi Tuiran uimarannalle kaupunki on kuitenkin toimittanut käsidesiä, koska rannan palveluita on laajemmin auki.
Tuiran rannan kahvilasta ja sen yhteydessä olevasta uimakoppien valvonnasta vastaa Tuirassa Puolivälinkankaan asukasyhdistys, joka vastaa myös rannan kahvilasta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pelastuslaitos johtaa nyt tulvajoukkoja Lapissa: Suurtulvat iskevät tällä viikolla
Suurtulvat toteutuvat Lapissa kuluvalla viikolla.
Lapin suurtulvat näyttävät ennusteiden mukaan toteutuvan tämän viikon aikana, arvioi Lapin pelastuslaitos. Kevättulvat ovat keskimääräistä vuolaammat ainakin Rovaniemellä, Kittilässä ja Inarissa. Tornionjoella virtaamien ennustetaan kasvavan lähelle ennätyslukemia, reilun metrin nykyisestä. Tulvahuippu Tornionjoella on tämän viikon loppupuolella tai ensi viikon alussa.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että vesi voi katkaista teitä ja tulvavahinkoja voi syntyä niilläkin alueilla, missä niitä ei ole aiemmin tapahtunut.
Lapin pelastuslaitos otti tulvatilanteen yleisjohtovastuun maanantaina kello 10. Tämä tarkoittaa sitä, että pelastuslaitos johtaa jatkossa viranomaisten ja järjestöjen toimintaa tulva-alueilla Lapissa.
Pelastuslaitoksella on Rovaniemellä tulvatilannekeskus, jossa tulvatilanteesta kerätään ajantasaista tietoa. Yleisjohtajana on Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Markus Aarto**, joka vastaa tilannekuvan ylläpitämisestä ja toiminnan yhteensovittamisesta.
Tällä viikolla lämpenee – uimavalvojat saapuvat Kainuun rannoille kesäkuun puolivälissä
Kainuussa uimavalvojat päivystävät Sotkamossa ja Kajaanissa.
Kainuussa pääsee uimaan valvotusti kesäkuussa. 
Hiukka Sotkamossa sekä Kesäniemi Kajaanissa ja Otanmäen maauimala ovat Kainuussa rantoja, joissa voi uida valvojan tarkkaillessa tilannetta. Uimarantojen valvonnassa on käytössä TUKES:n ohjeistus, joka myötäilee vallitsevaa keliä.
– Käytännössä kylmänä päivänä rannalla ei ole valvojaa, eli eletään sään mukaan, kertoo Kajaanin kaupungin liikuntapalveluvastaava **Jari Rajala.**
Kesäniemeen ja Otanmäen maauimalaan uimavalvojat tulevat 15. kesäkuuta, Hiukassa valvonta alkaa 18. kesäkuuta. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Valtatien myllääminen Kiteen Puhoksen kohdalla alkaa 
Valtatielle 6 Puhokseen tulee muun muassa ohituskaistoja. Tien molemmat kaistat pyritään pitämään auki tietöistä huolimatta. 
Kiteen Puhoksessa käynnistyvät vuoden loppuun kestävät tietyöt. Työt alkavat teollisuusalueelle menevältä tieltä.
Valtatie 6 varteen tulee Puhoksen kohdalle muun muassa uudet ohituskaistat ja kevyen liikenteen väylät. 
Valtatiellä alennetaan kesän aikana ajonopeuksia tarvittaessa jopa 30 kilometriin tunnissa, paikalla on paljon työmaaliikennettä ja ajoneuvoja ohjataan aivan tien reunaan. Liikennöinti valtatien molemmilla ajokaistoilla pyritään kuitenkin säilyttämään koko työn ajan.
Puhoksen liittymän uusiminen maksaa reilut kaksi miljoonaa euroa.
Ulkoministeri Haavisto: Suomen viranomaiset ovat avustaneet al-Holista paenneita perheitä Turkin rajan ylityksessä
Haavisto sai tiedon al-Holin leirin lasten Turkin rajan ylityksestä perjantai-iltana, naisten pako leiriltä oli tiedossa jo aiemmin. Hallitus pui maanantaina iltakoulussaan Hetemäen elvytysraporttia.
Hallitus on kokoontunut maanantaina iltakouluun Säätytalolle keskustelemaan koronakriisin jälkeisistä toimista ja elvytyksestä.
Säätytalolle saapuneelta ulkoministeri **Pekka Haavistolta** (vihr.) kysyttiin Suomeen tulleista [al-Holin leirillä olleista suomalaisista naisista ja lapsista.](https://yle.fi/uutiset/3-11378088) Sunnuntaina Turkista lensi Suomeen kolme äitiä ja yhdeksän heidän alle 10-vuotiasta lastaan.
Haaviston mukaan hän sai tiedon perjantai-iltana kello 21.28, että viimeiset lapset ovat päässeet poistumaan kurdialueelta Turkin rajan yli turvallisesti.
– Tottakai näitä tietoja siitä, että leiristä on lähtenyt suomalaisia pois, on tullut joitakin viikkoja, joidenkin kohdalla jopa kuukausia aikaisemmin, Haavisto kertoo.
Haaviston mukaan matka pois al-Holin leiriltä on ollut hyvin vaarallinen, koska naiset ja lapset ovat kulkeneet sotatoimialueen läpi. 
Haavisto kertoo, että kaikilla perheillä on ollut oma reittinsä, ja he ovat lähteneet eri aikaan leiristä. Erityisesti Turkin raja oli haastava paikka koronarajoitusten vuoksi.
– Minulla ei ole tarkkaa tietoa siitä, miten naiset ovat päässeet Turkin rajalle. Siellä on ilmeisesti erilaisia keinoja. Osalla leiristä lähteneillä on ollut kova kohtalo, he eivät ole päässeet turvallisesti eteenpäin. Kukin on tehnyt tämän matkan omalla vastuullaan, ulkoministeri sanoo.
Suomen viranomaiset ovat Haaviston mukaan avustaneet perheitä Turkin rajan ylityksessä ja Turkissa heille on tehty normaalit matkustusasiakirjat. Turkin viranomaisten kanssa on tehty läheistä yhteistyötä.
Milloin tiedettiin al-Holin suomalaisten tulosta?
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Mika Niikko** (ps.) on kertonut saaneensa ulkoministeriltä tiedon al-Holin suomalaisista jo torstaina. Myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistölle** kerrottiin asiasta samana päivänä.
Haavisto piti kiinni siitä, että hän on saanut tiedon viimeisten lasten rajan ylityksestä vasta perjantai-iltana, mutta ulkoasianvaliokunnalle on kerrottu aiemmin, että jotkut suomalaiset pyrkivät Turkin rajan yli.
– Perjantai-iltana tuli vahvistus, että he tulivat rajan yli, Haavisto sanoo. 
Haaviston mukaan hän ei voinut aiemmin kertoa heidän saapumisestaan, koska kyse on sotatoimialueella olevista suomalaisista lapsista, jotka viranomaiset yrittävät auttaa pois sieltä turvallisesti. 
Ministeri ei voi kertoa tai ennakoida tämän tyyppistä viranomaistoimintaa, Haavisto painottaa.
– Suomalaiset viranomaiset käsittelevät nyt jokaisen perheen asioita erikseen, Haavisto sanoo.
Ministerin mukaan perheet ovat viranomaisten hallussa, lapset sosiaaliviranomaisten, aikuiset poliisiviranomaisten. Turvallisuusviranomaiset tekevät heistä myös uhka-arvion. Kaikki ovat koronakaranteenissa.
Haaviston tietojen mukaan al-Holin leirillä on edelleen noin 10 suomalaista aikuista ja 20 lasta. Tulemme tekemään parhaamme, että näille lapsille saataisiin apua, ministeri toteaa.
Hallitus pui Hetemäen elvytysraporttia
Valtiovarainministeriön kansliapäällikön **Martti Hetemäen** johtaman [exit-työryhmän raportin toinen osa luovutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11378891) tänään hallitukselle. Tästä voit lukea [raportin ensimmäisestä osasta](https://yle.fi/uutiset/3-11334827).
Hallitus keskustelee työryhmän raportista ylimääräisessä iltakoulussa kello 13 alkaen.
Ministeriöt valmistelevat hallituksen keskustelun pohjalta jatkosuunnitelman, jonka hallitus saa käyttöönsä 15. kesäkuuta alkavalla viikolla. Tämän perusteella hallitus linjaa toimista, joilla se aikoo saada Suomen jaloilleen koronakriisin jälkeen.
Hallituksen iltakoulun ja neuvotteluiden jälkeen Hetemäen työryhmän raportin sisällöstä järjestetään vielä tiedotustilaisuus Valtioneuvoston Linnassa. Ajankohta ei ole vielä tiedossa.
Raportista ovat kertomassa työryhmän puheenjohtaja, kansliapäällikkö Hetemäki ja sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila**. Myös muiden ministeriöiden kansliapäälliköt ovat paikalla.
Hallituksella on edessä kiireinen viikko. Tällä viikolla neuvotellaan neljännestä lisätalousarviosta, ja hallituksen pitää saada aikaiseksi linjaukset Suomen kannasta[ EU:n elvytysrahastoon](https://yle.fi/uutiset/3-11373810), kasvosuojainten käyttöön ja ulkomaan matkailuun.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaepidemiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Hetemäen raportti kehottaa varautumaan koronapandemian pahempaan toiseen aaltoon](https://yle.fi/uutiset/3-11378891)
[Rajoitusten purkamisen taustalla oleva 80-sivuinen Hetemäen raportti julkistettiin – siitä selviää, että normaalielämään palataan luultavimmin vasta ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11334827)
[Näiden rajoitusten purkamisesta ja jatkamisesta hallitus päätti – katso koko lista tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11334594)
[12 suomalaista on iltapäivällä palannut Al-Holin leiriltä Suomeen, mukana alle 10-vuotiaita lapsia – UM: Eivät ole vierastaistelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11378088)
Nokialla hälytys suuresta tulipalosta, mutta lopulta vain loisteputki kärähti koulussa 
Hälytys tuli Nokian Nokitielle.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta hälytettiin maanantaina aamupäivällä 17 yksikköä Nokialle tulipalon takia. Lopulta paikalle tarvittiin vain yksi yksikkö.
Hälytys tuli Nokian Nokitielle, kun koulussa kärähti loisteputki. 
Arktinen pelastusjoukkue auttaa Lapin tulvantorjunnassa
Apuvoimia lähtee Oulu-Koillismaan, Kainuun ja Jokilaaksojen pelastuslaitoksista.
Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta lähti maanantaina apuvoimia Lapin tulvantorjuntaan. 
Lappiin suuntaa 17 pelastusalan ammattilaista Oulu-Koillismaan, Jokilaaksojen ja Kainuun pelastuslaitoksista. Heidän tehtävänään on muun muassa pumpata tulvavesiä ja tehdä lisäsuojauksia. 
Ryhmä valmistautuu toimimaan tulva-alueella tämän viikon.
Lappiin lähtijät kuuluvat Pohjois-Suomen neljän pelastuslaitoksen yhteiseen Arktiseen pelastusjoukkueeseen, joka perustettiin noin puolitoista vuotta sitten. Joukkue voidaan koota avuksi esimerkiksi suuronnettomuuksiin tai pitkäkestoisiin tehtäviin silloin, kun yksittäisen pelastuslaitoksen voimavarat ovat äärirajoillaan.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Turvakodeista haetaan entistä enemmän apua – monet ovat kärsineet väkivallasta jopa vuosia
Turvakoteja ei vieläkään ole tarpeeksi, mutta niitä on tulossa lisää.
Turvakotien asiakasmäärä on kasvanut jopa 75 prosenttia viidessä vuodessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan.
THL:n kehittämispäällikön **Joonas Peltosen** mielestä tämä johtuu siitä, että turvakoteja ja -paikkoja on ollut entistä paremmin saatavilla sen jälkeen, kun turvakotilaki astui voimaan ja palvelusta tuli valtion rahoittamaa vuonna 2015.
Viime vuonna turvakoteihin hakeutui kaikkiaan 5 354 asiakasta. Kasvua oli kuusi prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Lähes puolet turvakotien asukkaista oli lapsia.
Asiakkaat viettivät turvakodissa keskimäärin 17 vuorokautta. Asumisvuorokausia kertyi koko turvakotiverkostossa yhteensä yli 92 000.
Viime vuonna asiakkaista noin seitsemänsataa ilmoitti väkivallan kestäneen peräti yli viisi vuotta.
Hieman yli puolet asiakkaista oli turvakodissa ensimmäistä kertaa, mutta väkivalta on harvoin uusi asia turvakodin asukkaan elämässä. Suurin osa heistä on kokenut väkivaltaa kauan.
– Vuosittain muutama sata asiakasta ilmoittaa väkivallan olleen läsnä elämässä alle kuukauden ennen turvakotiin hakeutumista. Viime vuonna asiakkaista noin seitsemänsataa ilmoitti väkivallan kestäneen peräti yli viisi vuotta, Peltonen kertoo THL:n [tiedotteessa.](https://thl.fi/fi/-/turvakotien-asiakasmaara-jatkoi-kasvuaan-viime-vuonna-moni-asiakas-on-kokenut-vakivaltaa-pitkaan)
Suurin osa turvakotien aikuisista asukkaista on naisia. Miehiä turvakodeissa oli viime vuonna yhteensä 260. 
Iältään aikuiset olivat yleisimmin 25–44-vuotiaita. Lapset olivat yleisimmin alle 4-vuotiaita.
Turvakoteja tulee lisää
Suomessa on kaikkiaan 29 turvakotia. Uusin niistä avattiin tänä vuonna Keravalle.
THL avaa 8. kesäkuuta haun uusille turvakodeille.
Turvakotiverkostoa vahvistetaan etenkin niillä alueilla, joilta palvelut puuttuvat kokonaan sekä sellaisilla alueilla, joissa palvelua ei ole tarpeeseen ja asukasmäärään nähden tarpeeksi.
– Vaikka turvakotien määrää on pystytty viime vuosina lisäämään huomattavasti, emme ole vielä siinä tilanteessa, että meillä olisi tarpeeseen nähden riittävästi helposti saavutettavia turvakoteja, Peltonen sanoo.
_Juttua on muokattu 2.6.2020 kello 8.36. THL korjasi myöhemmin arviotaan miesten lukumäärästä turvakotien asiakkaina. Heitä oli turvakodeissa 260 vuonna 2019, eikä 208, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Ravintolat saavat jälleen ottaa asiakkaita – moni yrittäjä pohtii kannattavuutta
Ravintolat avaavat ovensa, mutta kannattaako se.
Ravintoloihin pääsee taas kahdeksan viikon tauon jälkeen. Tuona aikana ainoastaan ruuan ulosmyynti ja henkilöstöravintoloiden toiminta on ollut sallittua. Tästä eteenpäin on avoimempaa, mutta kuitenkin mennään rajoitusten tiellä.
Tässä päällimmäisiä: eduskunnan säätämän väliaikaisen lain mukaan asiakaspaikoista saa täyttää enintään puolet, alkoholin tarjoilu pitää lopettaa kello 22 ja ovet sulkea viimeistään kello 23. 
Noutopöytää eli seisovaa pöytää eli buffettia ei saa avata, ruoka annostellaan asiakkaille valmiiksi. Myöskään hotelliaamiaisella ei saa olla noutopöytää.
Terasseilla voidaan elää hieman vapaammin, asiakaspaikkojen puolittaminen ei koske niitä. 
Laki tulee voimaan 1.6.2020 ja on voimassa 31.10.2020 saakka. 
Kannattavuus on iso kysymysmerkki
Rovaniemellä noutopöytäkonseptiin perustuva Rinne Feeniks avaa molemmat ravintolansa, vaikka kannattavuus näyttää huonolta.
– Mitä enemmän on laskettu, sitä enemmän tulee seinää vastaan. Meidän konsepti perustuu voluumiin, ja kun asiakasmäärä puolittuu ja ruoka annostellaan asiakkaalle, niin vähintään puolet myynnistä tulee olemaan poissa, Rinne Feeniks -ravintolan yrittäjä **Kambiz Abdeh** sanoo.
Oli miten oli, ravintolat kuitenkin avataan.
 – Jollakin lailla liiketoimintaa pitää lähteä pyörittämään. On ihan saletti, että meillä kulut ovat heti 100 prosenttia, mutta tulot vähintään puolittuvat. Mutta kun on mietitty liiketoimintaa ja henkilöstöä, on päätetty että avataan, Kambiz Abdeh sanoo.
Samanlaista pohdintaa joudutaan käymään monissa muissakin ravintoloissa. 
Rovaniemellä Roka-ravintoloilla on silläkin kaksi ravintolaa.
Niistä isompi, Roka Kitchen & Wine Bar voi yrittäjän mukaan toimia kannattavasti. Vaikka asiakaspaikat joudutaan puolittamaan, sisään mahtuu kuitenkin 100 asiakasta. Lisäksi ravintolalla on kohtuullisen kokoinen terassi. 
Sen sijaa pieni ja suosittu Roka Street Bistro jännittää enemmän.
 – Fiilis on positiivinen, odottava, mutta myös aika jännittynyt. Tänne Ainonkadun paikkaan (Roka Street Bistro) voidaan ottaa nyt vain 12 asiakasta kerrallaan, ja kuitenkin ravintolan kannattavuus on laskettu siihen, että se olisi aina täynnä, yrittäjä **Sanna Kuusisto** sanoo.
 Kaikki on kiinni asiakkaista. Tietenkin.
 – Jos asiakkaat eivät uskalla vielä liikkua eikä kauppa käy tarpeeksi, niin sitten joudutaan sulkemaan tämä Ainonkadun Bistro uudestaan. Kahden kuukauden kiinniolon jälkeen ei pystytä ainakaan enempää tappioita ottamaan. Kunhan saataisiin edes nollatuloksella pyöritettyä, että saadaan kaikille työntekijöille töitä, Sanna Kuusisto sanoo.
Kalajoen kylpylähotellin uusi johtaja sulki ensi töikseen hotellin koronatilanteen takia – nyt ovet avataan kesän matkailukauteen
Minna Salo joutui sulkemaan hotellinsa ja lomauttamaan henkilöstön maaliskuussa. Koronakevään jälkeen katse on kesässä.
Kalajoen hiekkasärkillä availlaan kesän matkailukautta koronakevään jälkeen. 
Esimerkiksi Kylpylähotelli Sani avaa ovensa majoituksen osalta tänään, ja kylpylä on vuorossa ensi viikolla. Myös ravintolan avaamista on vielä lykätty puolen kuun paikkeille, kertoo hotellin johtaja **Minna Salo**. 
Poikkeusjärjestelyjä on muitakin, esimerkiksi vastaanottopalveluissa, siivouksessa ja huoneiden kierrätyksessä, eli koko majoituskapasiteetti ei vielä ole käytössä. 
Hotelli, kylpylä ja ravintola työllistävät noin 30 henkilöä, jotka ovat olleet koronatilanteen takia joko kokonaan tai osan aikaa lomautettuina, kertoo johtaja Minna Salo.
– Aloitin maaliskuun alussa ja ensimmäisen viikon jälkeen suljin hotellin ja lomautin työntekijät. Nyt lomautukset puretaan vaiheittain ja tavoitteena on, että Juhannuksen jälkeen kaikki olisivat töissä.
Hiekkasärkkien kesäkautta käynnistellään myös muutoinkin, esimerkiksi golf-kenttä on ollut auki jo kuukauden, ja juhannuksen jälkeen on tarkoitus avata myös vesi- ja toimintapuisto JukuPark.
Koronatilanteen ennakoidaan leikkaavan [Kalajoen matkailutuloja](https://yle.fi/uutiset/3-11321520) jopa kymmenillä miljoonilla euroilla.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Rajoitusten alueellinen purkaminen jakaa vaalipiirin kansanedustajat – Ylen kyselyyn varovaisia vastauksia: "Tässä voisi vastata sekä kyllä että ei"
Ylen kyselyyn vastasi 12 vaalipiirin 16 kansanedustajasta.
Pohjalaiskansanedustajat ovat erimielisiä siitä, pitäisikö koronarajoituksia poistaa vaalipiirissä muuta maata nopeammin. 
Vaasan vaalipiirin kuudestatoista kansanedustajasta seitsemän kannattaa pohjalaismaakuntiin nopeampaa rajoitusten purkamista. Neljä edustajaa ei kannata, yksi ei osannut sanoa ja neljä edustajaa ei vastannut kyselyymme.
Yle kysyi Vaasan vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö koronarajaoituksia, esimerkiksi ravintoloiden asiakasmääriä ja aukioloaikojen rajoituksia, purkaa pohjalaismaakunnissa nopeammin kuin niissä maakunnissa, joissa koronatartuntoja on enemmän.
Asiantuntijoita pitää kuunnella
Nekin kansanedustajat, jotka kannattavat rajoitusten alueellista purkamista, tähdentävät, että tautitilannetta on seurattava tiiviisti ja asiantuntijoita kuunneltava tarkasti.
**Mauri Peltokangas** (ps.) **Kyllä**
_"Ravintoloiden osalta näen, että on aika antaa mahdollisuus toimeentuloon. Hallitus petti lupauksensa yrittäjille. Vastuullinen ravintolayrittäjä osaa asettaa tilat käyttöön niin, että toimintaa voi asteittain avata."_
**Juha Mäenpää** (ps.) **Kyllä**
_"Tosin varovaisuutta noudattaen ja tartuntalukuja seuraten."_
**Paula Risikko** (kok.) **Kyllä**
_"HUOM! Muistettava on, ettei vaara vielä ole ohi Vaasan vaalipiirissä, siksi kannattaa edelleen edetä varovasti. JATKOSSA rajoituksia pitää räätälöidä; alojen sisällä ja alueellisesti. Sen mahdollistamiseksi tarvitaan testauksia ja jäljitystä. Oltava myös valmiudet nopeasti uudelleen rajoittaa/sulkea toimintaa. Tämä koskee kaikkia aloja ja alueita."_
**Janne Sankelo** (kok.) **Kyllä**
_"Moni yrittäjä on kertonut, että ei ole taloudellisesti kannattavaa avata ravintolaa, jos paikoista on vain puolet käytössä. Lailliset elinkeinot ovat perustuslain suojauksessa. Perustuslaki- ja talousvaliokunnan aikaisempien kantojen mukaan epidemian salliessa pitää käyttää alueellista porrastusta rajoitusten purkamisessa. Koska hallitus ei tätä nyt ehdota, uskon että eduskunta tulee muuttamaan hallituksen esitystä lainkäsittelyn yhteydessä."_
**Pasi Kivisaari** (kesk.) **Kyllä**
_"Ehdottomasti. On erittäin tärkeää, että tilannetta seurataan jatkuvasti ja alueellisiin erityisratkaisuihin on mahdollisuus. Kaikissa tapauksissa puskeminen valtakunnallisella mallilla ei ole kaikista ketterin vaihtoehto."_
**Anders Norrback** (r.) **Kyllä**
_"Kyllä, jos asiantuntijat puoltavat."_
**Mikko Ollikainen** (r.) **Kyllä**
_"Tässä voisi vastata sekä kyllä että ei, riippuen mistä ajankohdasta puhutaan. Haluan pitää oven auki alueellisille ratkaisuille tulevaisuudessa mutta tämä edellyttää terveyden asiantuntijoiden vahvaa suositusta ja hyväksyntää. Luotan heihin tässä kysymyksessä ja tästä johtuen hyväksyn nykyiset säännöt. Mikäli terveyden asiantuntijat ovat sitä mieltä, että alueelliset ratkaisut ovat mahdollisia olen valmis höllentämään rajoituksia. Terveys edellä."_
Terveys edellä, harkintaa rajoitusten purkuun
Neljä kansanedustajaa ei kannata rajoitusten purkamisen porrastamista tässä vaiheessa. Perusteluna ei-kannalle on muun muassa se, että vaikka pohjalaismaakunnissa tartuntatilanne on hyvä, saattaa se kääntyä nopeastikin huonompaan suuntaan.
**Anna-Maja Henriksson** (r.) **Ei**
_"Rajoitusten purkamisessa on tärkeää kuunnella asiantuntijoita. Tavoitteena on hillitä epidemian etenemistä ja estää tartuntojen äkillinen kasvu. Siksi rajoituksia puretaan asteittain 1.6. lähtien. Lakiesitys mahdollistaa maakuntien eri tilanteiden huomioimisen, mutta ei ole myöskään pohjalaisten intressissä, että tauti alkaa taas levitä nopeammin. Siksi on syytä avata rajoituksia varoen myös Pohjanmaalla."_
**Kim Berg** (sd.) **Ei**
_"Tartuntatautilain asetuksen avulla hallitus voi tarvittaessa nopeasti lieventää rajoituksia ja tämä voi tapahtua myös alueittain. Rajoitukset voivat olla voimassa vain sen ajan ja siinä laajuudessa kuin ne ovat välttämättömiä tartuntataudin leviämisen ehkäisemiseksi ja estämiseksi._
_On kuitenkin hyvä muistaa, että rajoitusten hallitun ja vaiheittaisenkin purkamisen yhteydessä tautitapauksia voi tulla hyvin lyhyessä ajassa merkittävä määrä lisää!"_
**Jukka Mäkynen** (ps.) **Ei**
_"Miksi ravintolat avataan vain määräaikaan asti? Kun ravintolat ovat auki vain klo 22.00 asti ??? Niin tiedän vaasalaisena varsin hyvin sen, että ihmiset jatkavat isoissa ryhmissä illanviettoa esimerkiksi Hovioikeuden rannassa tai jonkun kotona. Eli, silloin pitäisi kieltää myös ryhmäkokoontumiset klo 22.00 jälkeen. Maalaisjärjen käyttöä tulisi harrastaa enemmän. Yrittäjille asianmukainen korvaus, eikä taskurahaa."_
**Peter Östman** (kd.) **Ei**
_"Minusta se on oikea ratkaisu pitää samat rajoitukset kaikkialla. Jos esim. yökerhot saisivat olla auki, niin ei tarvita kuin yksi sairastunut asiakas, että yökerhosta voisi tulla viruslinko."_
**Joakim Strand** (r.) **En osaa sanoa**
_"En ota tähän absoluuttista kantaa kesken käsittelyn mutta kyllä minä korostaisin myös tätä alueellista tarkastelua ja analyysiä. Toki perusteita löytyy sekä sille, että koko maata käsitellään samalla tavalla, että sille, että alueellisesti porrastetusti luovutaan rajoituksista. Ravintolakohtaista pelisilmää on joka tapauksessa voitava käyttää ihan riippumatta siitä, missä ravintola sijaitsee!"_
**Mika Lintilä** (kesk.), **Antti Kurvinen** (kesk.), **Mikko Savola** (kesk.) ja **Matias Mäkynen** (sd.) eivät vastanneet kyselyymme.
[Katso tästä oman maakuntasi koronavirustilanne.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Lapin taidetoimikunta on jakanut 156 000 euroa alueen taiteilijoille
Torniolainen kuvataitelija Jouko Alapartanen sai ainoana merilappilaisena apurahan.
Lapin taidetoimikunta on jakanut lappilaisille taiteilijoille 156 000 euroa työskentely- ja kohdeapurahoja. 
Torniolainen kuvataiteilija **Jouko Alapartanen** sai ainoana merilappilaisena apurahan. Hänelle myönnettiin 11 400 euron työskentelyapuraha puoleksi vuodeksi.
Lapissa työskentelyapurahan sai kaikkiaan 10 taiteilijaa. Kohdeapurahoja jaettiin 12 :lle taiteilijalle tai työryhmälle. 
Hakemuksia tuli yhteensä yli 94.
Kaikki pohjalaisravintolat eivät aukene asiakkaille heti: "Vaikea ennakoida, miten ihmiset lähtevät liikkeelle"
Osa ravintoloista avaa ovensa tänään maanantaina, osa odottaa juhannuksen jälkeiselle viikolle.
Ravintolat ja hotellit avaavat varovaisesti oviaan tästä päivästä alkaen, kun koronarajoituksia puretaan.
Läheskään kaikki pohjalaisravintolat eivät aloita tarjoilua asiakkaille heti maanantaina.
Kokkolan Rosso avautuu ensi viikolla. Myös ravintola Roja avaa ovensa tiistaina Kokkolassa ja saman omistajan toinen ruokaravintola Nera vasta juhannuksen jälkeen.
Osuuskauppa KPO avaa esimerkiksi ABC-asemiensa ravintolat ja Amarillon Kokkolassa heti maanantaina. Monet ravintolat ovat tehneet koronatauon aikana remonttia, näin esimerkiksi ensi viikolla avautuva Kungs Kitchen.
Kukaan ei ole ollut meihin missään yhteydessä koko korona-aikana. Ohjeistukset on luettu lehdestä.
Pietarsaaressa Kaupunginhotelli aloittaa maanantaina lounas- ja ala carte -tarjoilun, mutta pubi ja yökerho pysyvät vielä kiinni. 
– Varovaisin mielin availlaan. Vielä on vaikea ennakoida asiakkaiden käyttäytymistä. Tähän kaikkeen vaikuttaa myös ihmisten taloudellinen tilanne, lomautukset ja irtisanomiset, pohtii varatoimitusjohtaja **Jaakko Kuusisto**.
Noutopöydästä tarjoilu on toistaiseksi kielletty ja se korvataankin kaupunginhotellissa lautastarjoilulla. 
– Henkilökunta vie asiakkaalle lounaan pöytään. Lisäksi kokoustiloja on otettu käyttöön, että turvavälit voidaan helposti pitää, kertoo Kuusisto.
Aamiaistarjoilu hoituu samalla tavalla kuin koronarajoitusten aikana. Hotelliasiakkaat voivat syödä aamiaista hotellihuoneissa tai yleisissä tiloissa.
Kaupunginhotellin varatoimitusjohtaja Jaakko Kuusisto moittii valtiovaltaa olemattomasta ohjeistuksesta.
– Tiedon kulku on ollut huonoa ja epäselvää. Kukaan ei ole ollut meihin missään yhteydessä koko korona-aikana. Ohjeistukset on luettu lehdestä, huomauttaa Kuusisto.
Koronarajoitukset hellittävät Kainuun keskussairaalan synnytysosastolla
Tärkeää on, että osastolle tullaan vain terveenä. 
Kainuun keskussairaala höllentää [synnytysosaston koronarajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11293316). Tästä aamusta (1.6.) lähtien synnyttäjän puoliso tai muu tukihenkilö saa vierailla osastolla äidin ja vauvan luona synnytyksen jälkeen. Tähän saakka he ovat saaneet olla vain mukana synnytyksessä.
Kainuun soten terveysjohtaja **Kristiina Kananen** korostaa, ettei puolisolla tai tukihenkilöllä saa olla hengitystieinfektio-oireita.
– Koronatilanne on nyt onneksi rauhallisempi kuin aikaisemmin, joten lähdemme vähitellen keventämään rajoituksia ja toivomme, ettei tilanteessa tule takapakkeja, Kananen sanoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Jämsässä ohikulkija teki ilmoituksen tyhjänä ajelehtivasta veneestä – vene oli karannut tai päästetty karkuun uimahallin rannasta  
Kukaan ei ollut pelastuslaitoksen mukaan joutunut veden varaan. 
Jämsän Jämsänkoskella ohikulkija soitti apua havaittuaan Koskikeskissä tyhjän veneen. 
Pelastuslaitos sai ihmisen vedestäpelastustehtävän osoitteesta Isännöitsijänsilta vähän ennen aamukymmentä. 
Päivystävä palomestari Jämsästä kertoo, ettei kukaan ollut veden varassa, vaan vene oli ilmeisesti jo eilen karannut tai työnnetty vesille uimahallin rannasta ja se oli jäänyt läheisen UPM:n tehtaan padolle jumiin. 
Pelastuslaitos haki veneen rantaan.
Riihimäellä robottipuhelujen sarja saa jatkoa kesäkuussa
Kesäkuun soittokierroksella selvitetään kaupunkilaisten ajatuksia museoverkosta sekä yrittäjien ajatuksia heidän tilanteestaan.
Riihimäki jatkaa kesäkuussa robottipuhelujen soittamista kaupunkilaisille. Kesäkuun puheluiden avulla Riihimäki selvittää kaupunkilaisten ajatuksia museoverkosta ja yrittäjien ajatuksia heidän tilanteestaan.
Museoita koskeva puhelu tehdään torstaina 4. kesäkuuta. Puhelu soitetaan 11 000:lle kaupunkilaiselle. Palveluverkkouudistusta tekevä poliittinen ohjausryhmä hyödyntää museopuhelusta saatavia tietoja omassa työssään.
Yrittäjät puolestaan saavat robottipuhelun tiistaina 16. kesäkuuta.
Riihimäki soitti [ensimmäisen robottipuhelun](https://yle.fi/uutiset/3-11354840) toukokuussa. Puhelut ovat osa Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran käynnistämää, koordinoimaa ja rahoittamaa hanketta.
Hankkeen tarkoituksena on kokeilla robottipuhelutekniikkaa kuntalaisten kuulumisten ja palvelutarpeen selvittämisessä. Riihimäen lisäksi robotti soittaa kuntalaisille myös Kuhmoisissa ja Loviisassa.
Mänttä-Vilppulassa hälytys tulipalosta – paperitahtaan tiloissa sammutettiin palo, osa työntekijöistä hengitti savua
Hälytys tuli maanantaina kello 10.38.
Mänttä-Vilppulan Tehtaantieltä tuli maanantaina hälytys suuresta tulipalosta. 
Tehtaantiellä sijaitsee Metsä Tissuen tehdas. 
Tehtaan massapulpperin hihna syttyi palamaan. Nopeasti sammutettu palo ei levinnyt laitteesta ja puumassasta, mutta siitä tuli paljon savua. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan osa työntekijöistä hengitti savua. Neljä kuljetettiin tarkastettavaksi.
Hälytys tuli kello 10.38. Paikalle lähti 21 pelastuslaitoksen yksikköä.
Moni kunta Suomessa kamppailee talousvaikeuksien kanssa – Lopella kunnan hyvä talous on tulosta pitkäjänteisestä työstä
Asukasta kohti laskettuna taseen ylijäämän määrä Lopella oli 1 782 euroa. Määrä on suurempi kuin Suomen kunnissa keskimäärin.
Loppi teki Kanta-Hämeen kuntien parhaan asukasta kohden lasketun tuloksen viime vuonna. Vuoden 2019 tilinpäätöksessä ylijäämää kertyi noin 850 000 euroa. Jos ylijäämään lisätään edellisen vuoden tase, nousee tilikauden ylijäämä yli 13,5 miljoonaan euroon.
Asukasta kohti laskettuna taseen ylijäämän määrä Lopella oli 1 782 euroa. Määrä on suurempi kuin Suomen kunnissa keskimäärin, sillä vuoden 2018 tilinpäätöksissä kaikkien kuntien keskiarvo oli 1 712 euroa. 
Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela** kertoo, että kunnassa on tehty pitkäjänteisesti työtä talouden eteen.
– Esimerkiksi sosiaalitoimessa kalliita ostopalveluja on pyritty palauttamaan takaisin kunnalle ja sitä kautta hillitsemään kustannuksia.
Salmelan mukaan koronavirusepidemian vuoksi kuluvan vuoden taloutta on vaikea ennustaa.
– Hyvän taloudellisen tilanteen vuoksi kunnan kantokyky ja vastaanotto koronan tuomiin haasteisiin saattaa olla muita kuntia parempi. Mutta tarkkana saamme mekin olla.
Salmela arvelee, että kunnan pienuus saattaa olla yksi syy siihen, miksi kunta on viime vuosina tehnyt positiivista tulosta.
– Pienessä kunnassa päätöksiäkin voidaan pohtia pienemmällä porukalla.
Kanta-Hämeessa Loppea paremman tuloksen teki Riihimäki, jonka talouden ylijäämä viime vuodelta oli noin 61 miljoonaa euroa. Riihimäen ylijäämäiseen tulokseen kuitenkin vaikuttaa vuonna 2018 kaupungin tekemä suuri [kaukolämpöyhtiökauppa](https://yle.fi/uutiset/3-10668665).
Kanta-Hämeen kunnista ylijäämäiseen tulokseen ylsivät Lopen lisäksi vain Riihimäki, Jokioinen ja Hausjärvi. Kaikkien kuntien valtuustot eivät vielä ole vahvistaneet vuoden 2019 tilinpäätöstä.
Superpesis Oy:n alasajo pienensi rajusti Pesäpalloliiton tilinpäätöksen ylijäämää – "Onneksi teimme sen tuolloin emmekä nyt, koska nyt olisimme lirissä"
Pesäpalloliiton puheenjohtaja kiittelee ratkaisun oikea-aikaisuutta.
Suomen Pesäpalloliitto julkaisi maanantaina vuoden 2019 tilinpäätöksensä, joka oli ylijäämäinen 18 877,76 euroa. Pudotus edelliseen vuoteen verrattuna oli raju, kun vuonna 2018 ylijäämää kertyi peräti 250 666,56 euroa.
Pesäpalloliiton puheenjohtajan Ossi Savolaisen mukaan iso ero johtuu Superpesis Oy:n taannoisesta alasajosta.
– Se oli täysin suunniteltu ja harkittu teko. Kaikilla Superpesiksen joukkueilla oli osake, jotka sitten Pesäpalloliitto lunasti, Savolainen kertoi STT:lle puhelimitse.
– Onneksi teimme sen tuolloin emmekä nyt, koska nyt olisimme lirissä, Savolainen viittasi koronavirukseen, joka on runnellut rajusti urheiluseuroja ja lajiliittoja.
Savolainen myöntää, että aikakausi on ankara pesäpallolle. Miesten ja naisten Superpesiksien piti käynnistyä täydellä teholla toukokuun alkupuolella, mutta nyt naiset pääsevät tositoimiin vasta kesäkuussa ja miehet heinäkuussa. Perinteinen Itä-Länsi-tapahtuma ja useita pesäpalloleirejä piti perua.
– Tulopuolella puhutaan noin 0,8 miljoonan euron menetyksestä, Savolainen avasi Pesäpalloliiton jo tähän mennessä kokemia vahinkoja.
_Päivitetty klo 13.00: Täydennetty kauttaaltaan mm. Ossi Savolaisen kommenteilla._
**Lue myös:**
[Pesäpalloliitto julkaisi miesten ja naisten Superpesiksen otteluohjelmat](https://yle.fi/urheilu/3-11368592)
[Kaikki miesten Superpesis-seurat leikkaavat palkkoja myös pelikauden ajalta − muutamat pelaajat pohtivat osallistumistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11364631)
[Koronaviruspandemia myllersi Superpesiksen sarjajärjestelmän, josta ei yksikään putoa, mutta kaikkia joukkueita ei välttämättä kohdata – seuroilta löytyy kiitosta ja ymmärrystä](https://yle.fi/urheilu/3-11364491)
Henkilöauto törmäsi jäteauton perään Paimiossa – kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti
Sauvontie oli noin tunnin ajan suljettu liikenteeltä pelastustöiden takia.. 
Kaksi henkilöä loukkaantui maanantaiaamuna vakavasti liikenneonnettomuudessa Sauvontiellä Paimiossa. Jätteenkuljetusauto kääntyi sivutieltä Sauvontielle, jolloin sen perään törmäsi henkilöauto. 
Molemmissa ajoneuvoissa oli kaksi henkilöä. Pelastuslaitos joutui irrottamaan romuttuneessa henkilöautossa olleet ihmiset. Heidät kuljetettiin sairaalahoitoon. 
Tie oli suljettu liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden takia noin tunnin verran.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen aamuyhdeksää Nummenpäässä, Kiikunlinnantien tienhaaran lähistöllä. 
Korona-aika sai rattijuopot liikenteeseen
Myös kaahaaminen lisääntyi rajoitusaikana.
Korona-aika on saanut kainuulaiset ajelemaan päihteiden vaikutuksen alaisena, kertoo ylikomisario **Arto Lumikari**. Hän arvelee, että myös kasvanut työttömyys oli osaltaan näiden lieveilmiöiden takana. Ongelma ei ole ainoastaan Kainuussa, vaan ilmiö on valtakunnallinen.
– Rattijuopumukset kasvoivat noin neljänneksellä ja törkeät vajaan kolmanneksen, Lumikari summaa.
Rattijuopumusten lisäksi korona-aikana liikenteessä näkyivät isot ylinopeudet.
– Ylinopeuksia selitettiin sillä, että oli vähemmän autoja liikenteessä, joten se houkutteli kasvattamaan nopeuksia, Lumikari kertoo. 
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Vaahteraliiga käynnistyy 30. heinäkuuta – "Seurat tarvitsevat yleisötuloja selviytyäkseen"
Tynkärunkosarja pelataan kuuden joukkueen yksinkertaisena sarjana.
Amerikkalaisen jalkapallon kotimainen pääsarja Vaahteraliiga käynnistyy 30. heinäkuuta, kun Helsinki Wolverines ja Seinäjoki Crocodiles kohtaavat Helsingissä Brahen kentällä. Kauden piti alkaa jo toukokuussa, mutta aloitusta siirrettiin hyvissä ajoin koronaviruksen vuoksi.
– Haluamme varmistaa pelaajien ja yleisön turvallisuuden, kun jenkkifutis palaa kentille kesän lopulla, Suomen amerikkalaisen jalkapallon liiton puheenjohtaja **Roope Noronen** kertoi tiedotteessa.
– Toivomme kuitenkin, että epidemiatilanne on rauhoittunut heinäkuun lopulla tasolle, joka mahdollistaa laajemmat kokoontumiset myös urheilukatsomoissa turvavälit ja muut suojaustoimet luonnollisesti huomioiden.
Myöhäisestä aloitusajankohdasta huolimatta Vaahteraliiga piti kiinni siitä, että loppuottelu Vaahteramalja pelataan 12. syyskuuta Lahdessa. Tynkärunkosarja pelataan kuuden joukkueen yksinkertaisena sarjana.
– Seurat tarvitsevat yleisötuloja selviytyäkseen tästä vaikeasta tilanteesta, Noronen painotti.
Joukkueet aloittavat täysipainoisen joukkueharjoittelun 1. kesäkuuta. Tiedotteen mukaan liitto seuraa koronaviruspandemian kehittymistä ja reagoi tarvittaessa tilanteeseen.
**Lue myös:**
[NFL ei voi vielä avata harjoitustilojaan, mutta pitää kiinni kauden aloituspäivämäärästä](https://yle.fi/urheilu/3-11360953)
Henrik Dettmannin kolumni: Mikä yhdistää Dennis Rodmania ja Sinikka Sokkaa? Vastaus kertoo kaiken siitä, mitä absoluuttiselle huipulle yltämiseen vaaditaan
Maksimaaliseen suoritustasoon yltääkseen on uskallettava kohdata heikkoutensa, voitettava luonteensa oikut tai kanavoitava ne oikein, kirjoittaa Henrik Dettmann. 
Kevään aikana, kilpaurheilusarjojen ollessa seisahduksissa, ovat urheiluihmiset ympäri maailmaa linnoittautuneet suurena rintamana seuraamaan dokumenttisarjaa **Michael Jordanin** Chicago Bulls -dynastiasta. Erinomaisesti toteutetussa, toki yltiöpäisen amerikkalaistyylisessä dokumentissa pääosa sisällöstä on ollut NBA-koripalloa seuranneille entuudestaan tuttua: maailman paras koripalloilija käyttää kaikki keinot piiskatessaan itsestään yhä parempaa pelaajaa.
Mielenkiintoisinta _The Last Dance_ -dokumentissa ei ehkä sittenkään ollut Jordanin ja joukkuetovereidensa muistelot Barcelonan olympiakisojen ”Dream Teamista” tai Bullsin tiukoista ottelusarjoista Indianaa, Utahia ja New Yorkia vastaan. Dokumentin parasta antia ovat taustatarinat jo valmiiksi tutuista pelaajista. Myyttinen ”Air Jordan” oli pohjoiscarolinalainen ”Mike”; se kilpailullinen, kohtelias nuorimies, joka pyysi äitiään lähettämään yliopiston kampukselle postimerkkejä ja taskurahaa, otti kerta toisensa jälkeen katukoriskentällä selkään Larry-isoveljeltään ja törmäsi kolmena perättäisenä keväänä Detroit Pistonsin ylivoimaan itäisen konferenssin pudotuspeleissä.
Jordan olisi moneen kertaan voinut nostaa kätensä pystyyn, valita helpomman tien ja siitä huolimatta elää materialistisesti ruhtinaallisen loppuelämän. Sen sijaan hän kieltäytyi häviämästä ja kanavoi luontaisen kilpailuviettinsä markkinavoimia ja kilpaurheilua muovanneeksi lyömättömäksi henkilöbrändiksi.
Tutuiksi tulivat myös muut tarinat: **Phil Jacksonin** kasvu hippihenkisestä duunaripelaajasta koko urheilumaailman arvostamaksi ”Zen-mestariksi”, **Scottie Pippenin** polku äärimmäisestä köyhyydestä maailman parhaiden pelaajien kermaan – ja kuitenkin toissijaiseen asemaan Jordanin valtavassa varjossa. Ja se kohtelias, ujo maatilan poika **Dennis Rodman**, joka antoi markkinavoimien uskotella itselleen olevansa NBA:n paha poika ja kauhukakara niin voimakkaasti, että hänet löydettiin lopulta nukkumasta ase sylissään omasta autostaan San Antonion areenan parkkipaikalta.
Olennaisimman Rodmanista kertoi dokumentissa kuultu hajamielinen lausahdus keskellä pitkää runkosarjakautta 1997-98: ”Koripalloa pelaisin vaikka ilmaiseksi. Maksun pyydän kaikesta hölynpölystä siitä ympäriltä.” 
Kun sisäinen pakko vaatii
Raa’asti jaoteltuna kilpaurheilijat voidaan jakaa kahteen kategoriaan.
Ensimmäisen kategorian pelaajia ajaa eteenpäin sisäinen pakko. Tästä Michael Jordan on sanakirjaesimerkki. Jossain elämänsä vaiheessa nämä pelaajat ovat löytäneet lajinsa ja päätyneet matkalle sen pariin, kunnes ovat huomanneet elävänsä ja hengittävänsä lajia.
Sisäisen pakon ajamat urheilijat tunnistaa usein jo nuorena. He vetäytyvät hiomaan taitojaan, kun ikätoverit keksivät muuta ajanvietettä. He hyödyntävät mielikuvitustaan löytääkseen ympäristöstään kehitykselleen apuvälineitä, ja hakeutuvat ennemmin tai myöhemmin sellaiseen valmennukseen, joka auttaa heitä tyydyttämään sisäisen pakkonsa. Sen pakon, joka vaatii olla sadasosasekunnin tai rinnanmitan haastajiaan parempia. Voisi puhua jopa _positiivisesta fanaattisuudesta_.
Toinen pääkategoria koostuu kilpaurheilijoista, jotka taipumuksistaan ja taidoistaan huolimatta suhtautuvat lajiin ylimalkaisemmin. He saattavat olla ammattilais- tai jopa maajoukkuetasoa, mutta laji on heille joko rakas harrastus tai lähes kokonaan välinearvoinen. He pelaavat tai harrastavat muista syistä kuin lajin itsensä vuoksi. Esimerkkejä ovat muun muassa faveloista yltäkylläisyyteen hakeutuvat brassifutarit tai sosialismille kunniaa pelannut Neuvostoliiton Punakone. Sama ilmiö näkyy nyt Kiinassa, [kertoi shenzheniläinen matkaoppaani Randy viime syksynä](https://yle.fi/urheilu/3-11046977). 
Tämän kategorian kilpaurheilijat saattavat kohota hetkeksi absoluuttiselle huipulle, mutta urheilu on heille lopulta joko osa laajempaa kokemuspääomaa tai väline muiden tavoitteiden – rahan, kokemusten, sosiaalisen pääoman – saavuttamiseksi. Omaa huippuaan, omaa täyttä potentiaaliaan he eivät kuitenkaan saavuta. Ja oman potentiaalin täyttyminen on kuitenkin kaiken inhimillisen toiminnan tavoite. Siihen urheilu on loistava väline. 
Poikkeuksellinen lahjakkuus ja absoluuttinen rakkaus urheilua kohtaan
Ihmiselämä ei ole lineaarinen jana. Matkan varrella ympäristö ja ihmiset muuttuvat, ja ihminen alkaa priorisoida eri asioita.
Riskejä kaihtamattomasta parikymppisestä tulee tietyn tulo- ja suoritustason saavuttamisen myötä turvaa hakeva ja konservatiivista hyvää elämää viettävä kolmekymppinen. 
Valistunut arvaukseni on, että Michael Jordanin kesän 1993 lopettamispäätös liittyi tähän kehitykseen. Kun maailman paras koripalloilija huomasi sisäisen pakkonsa hiipuvan, hän ei nähnyt muuta vaihtoehtoa kuin ripustaa tossut naulaan. Jordanin oli tuuletettava päätään baseballin parissa, kunnes rakkauden liekki koripalloon roihahti uudelleen. Loppu on historiaa.
Sisäinen pakko – pakonomainen tarve paitsi saada jännitettä elämään kilpailun myötä myös tarve haastaa itseään maksimipotentiaalia kohti – ei ole välttämättä pysyvä olotila. Valmentajan on kuunneltava urheilijaa herkästi. Ja urheilijan kuunneltava yhtä herkästi itseään. Sisäisen pakon liekki ei roihua loputtomasti. Kun se roihuaa, se on hyvä mahdollistaja.
Tämä ei tarkoita sitä, että liekin hiipuminen tekisi pelaajasta toteemipaalun – elämäntilanteet muuttuvat ja pelaajat tekevät omat ratkaisunsa. Valmentajan tehtävä on etsiä pelaajiensa motivaatiotekijät ja tunnistaa heidän kehitysvaiheensa. Vaikka yksittäisen pelaajan rakkaus lajiin olisi huippupäivistä hiipunut, pelaaja voi silti omaksumillaan taidoilla auttaa monin tavoin itseään, joukkuettaan ja yhteisöään.
Kun vuosien varrella tarkkailee huipulle pyrkivien koripalloilijoiden kehityskaarta, ratkaiseva ero näyttää löytyvän siitä, ketkä pelaajista rakastavat koripalloa itsessään, ja ketkä taas asioita, joita koripallo heille antaa. Absoluuttisesti korkeimmalle tasolle yltävissä pelaajissa sisäisen pakon liekki on roihunnut pisimpään. Poikkeuksellinen lahjakkuus yhdistyy absoluuttiseen rakkauteen urheilua kohtaan. He palavat halusta pelata, tahtovat aina pallon käsiinsä, urakoivat hiki otsalla oppiakseen uutta. Laji on heille väline itsensä löytämiseen.
Ja koska he ovat lajissaan parhaista parhaimpia, heissä yhdistyvät paradoksaalisesti leikin ja kilpailun elementit. Heillä on aina ylimääräistä aikaa pienpeleille tai heittokisoille, mutta vaakakupin toisessa päässä he vaativat sekä esimerkillään että puheillaan enemmän itseltään ja muilta. Ei ole mikään klishee, että _he haluavat voittaa_. Asia todella on niin.
Sama pätee yhtä lailla vaikkapa kulttuuriin. **Sinikka Sokka** rakastaa laulamista niin tulenpalavasti, että nousisi aina uudelleen lavoille, vaikka ei saisi siitä euroakaan. Dennis Rodmanin lausuma, johon ylempänä viittasin, voisi vähän muokattuna olla suoraan Sinikan suusta. 
Yltääkseen maksimaaliseen suoritustasoonsa pelaajan on uskallettava kohdata heikkoutensa, voitettava luoteensa oikut – tai kanavoitava ne oikein, jolloin hänestä tulee se pelaaja, joka hänen on tarkoitus olla. Vain lajiaan rakastavan pelaajan energiat ovat vapaat. Eihän rakkaudessa ole koskaan kyse siitä, mitä saan, vaan siitä, mitä annan.
Tästä elävä todiste on _The Last Dance_ -dokumenttiin ikuistettu Jordanin sitaatti: ”Olen epäonnistunut yhä uudelleen ja uudelleen elämäni aikana, ja juuri siksi olen menestynyt.” Samaa paloa itsensä ylittämiseen ei ole huippu-urheilijalla, joka suhtautuu lajiinsa välinearvoisesti.
Suurin opetus kuuluu: he, jotka ovat uhranneet eniten, luovuttavat viimeisinä.
_Henrik Dettmann on Susijengin päävalmentaja ja Urheiluhullut-ohjelman vakiovieras. Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa klo 18.08 ja [podcastina Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-4373458)._ 
**Lue myös:**
[Henrik Dettmannin kolumni: On aika näyttää, että opimme 90-luvun laman virheistä – ratkaisu lasten auttamiseen ja kansanterveyden vaalimiseen löytyy läheltä](https://yle.fi/urheilu/3-11319152)
[Henrik Dettmannin kolumni: Urheilumogulit haukkuivat kommunistiksi, rautanyrkit ja kovanaamat sulkivat toisinajattelijan pois – joko nyt Suomessa koittaisi uusi aika?](https://yle.fi/urheilu/3-11214904)
[Henrik Dettmannin kolumni: 350 miljoonan euron museomääräraha? Olympiastadionin käyttötavat pitää nyt miettiä uudelleen](https://yle.fi/urheilu/3-11155575)
[Henrik Dettmannin kolumni: Menestymiseen ei Suomessa tarvita sinisiä silmiä, vaaleaa tukkaa ja kirkonkirjoista haettuja sukutauluja](https://yle.fi/urheilu/3-11098675)
Salon kaupunginhallitus ei lämpene vt. sosiaali- ja terveysjohtajan oikaisuvaatimukselle virkavalinnasta
Jari Niemelä katsoo olevansa valittua ansioituneempi. 
Salon kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Salossa vt. sosiaali- ja terveysjohtana toimineen **Jari Niemelän** oikaisuvaatimusta siitä, ettei häntä valittu kyseiseen virkaan. 
Kaupunginhallitus valitsi paikalle huhtikuussa Laitilan sote-johtajana toimineen **Jussi Mattilan**.
Niemelä katsoo, ettei virkaan valitulla ole kokemusta ison kaupungin organisaatioista eikä laajan taloudellisen vastuun tehtävistä.
Niemelän mukaan hänet on ansioituneimpana hakijana syrjäytetty syrjintäkiellon vastaisesti.
Vs. kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen** esittää kaupunginhallitukselle, että oikaisuvaatimus hylätään.
Kyselytutkimus: Suo­ma­lai­set luot­ta­vat ko­ro­na­uu­ti­soin­nis­sa asian­tun­ti­joi­hin ja uu­tis­me­di­aan – tutkijaa hämmästyttää sosiaalisen median vähäinen merkitys

Helsingin yliopiston kyselytutkimuksen mukaan suomalaisten luottamus on korkealla muun muassa tutkijoita ja Yleisradiota kohtaan koronauutisoinnin suhteen.
Helsingin yliopiston tuoreesta kyselytutkimuksesta käy ilmi, että suuri osa suomalaisista luottaa tutkijoihin, lääkäreihin, viranomaisiin ja uutismediaan, kun on kyse koronauutisoinnista.
Tutkimukseen vastanneista 92 prosenttia luottaa tutkijoihin ja lääkäreihin.
Hieman yli 70 prosentta vastaajista pitää tutkijoita ja lääkäreitä sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta kaikkein hyödyllisimpänä tietolähteenä.
Myös luottamus uutismediaa kohtaan on vahvaa. Noin 60 prosenttia pitää uutismediaa yleisesti luotettavana. Perinteiset mediatalot saavat sitäkin korkeampia arviota. 
Ylesiradiota pitää melko tai erittäin luotettavana 90 prosenttia vastaajista, Helsingin Sanomia 76 ja MTV Uutisia 74 prosenttia.
Tutkimuksen johtajan, dosentti **Janne Matikaisen** mukaan luottamus koronauutisointiin on korkeampaa kuin aiemmissa tutkimuksissa havaittu luottamus uutismedioita kohtaan. 
Noin 80 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että uutismedia selittää, miten koronapandemian aiheuttamissa olosuhteissa toimitaan. Uutisointi on myös auttanut heitä ymmärtämään koronapandemiaa. 
Hieman yli puolet vastaajista piti uutisointia asiantuntevana. Kuitenkin lähes puolet vastaajista oli sitä mieltä, että uutismedia on suurennellut pandemiaa.
So­si­aa­lis­en median keskusteluihin luottaa joka viides
Kyselytutkimuksessa selvitettiin myös suomalaisten mielipiteitä poliitikkojen suhteen.
Noin 70 prosenttia vastaajista pitää hallitusta melko tai erittäin hyödyllisenä ja luotettavana tietolähteenä. 
Vain noin viidennes pitää oppositiota melko tai erittäin hyödyllisenä ja luotettavana tietolähteenä.
80 prosenttia vastaajista arvioi, että uutismedioiden verkkosivut ja mobiilisovellukset ovat heille tärkein uutislähde.
Noin viidesosa pitää keskusteluja sosiaalisessa mediassa tärkeänä uutislähteenä.
Matikainen on hämmästynyt siitä, että suomalaisten luottamus uutismediaa ja viranomaisia kohtaan on näin voimakasta. 
– Yllättävintä on, että internetin ja sosiaalisen median rooli on puolestaan näin pieni. Kansainvälisiin tutkimuksiin verrattuna suomalaiset kokevat koronaviestinnän ja -uutisoinnin onnistuneen hyvin, Matikainen [toteaa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/talous-yhteiskunta/suomalaiset-luottavat-koronauutisoinnissa-asiantuntijoihin-viranomaisiin-ja-uutismediaan) Helsingin Yliopiston tiedotteessa.
Tutkimusaineisto on kerätty Taloustutkimuksen internet-paneelista 11.–18.5.2020. Kyselyyn vastasi 1354 henkilöä. Tutkimuksen tulokset on painotettu edustamaan Manner-Suomen 18–79-vuotiasta väestöä iän, sukupuolen ja asuinalueen mukaan. Virhemarginaali vaihtelee välillä 0,8–2,9 prosenttia.
Moni paikka avaa ovensa ensimmäistä kertaa kahteen kuukauteen – THL:n ylilääkäri: "Haluaisin muistuttaa, että pidetään ne turvavälit"
Muun muassa ravintolat, kirjastot ja museot avaavat ovensa tänään, mutta koronaviruksen vuoksi on tehty rajoituksia.
Tänään maanantaina [moni paikka avasi ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-11377513) noin kahden kuukauden kiinniolon jälkeen, kun koronarajoituksia lievennetään. Muun muassa ravintolat, kirjastot ja museot avautuivat, mutta tietyillä rajoituksilla: esimerkiksi ravintolassa asiakasmäärä pitää vähentää puoleen normaalista.
Lisäksi kokoontumisrajoitus nousee 50 henkilöön ja kotimaassa voi jälleen matkustaa, kunhan noudattaa koronavirukseen liittyviä terveys- ja turvallisuusohjeita.
Suorassa lähetyksessä kävimme katsomassa eri puolilla Suomea, miltä rajoitusten vapautuminen näytti.
Helsingin Kauppatorilla haastateltavana ollut THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** totesi olevansa hyvällä mielellä rajoitusten purkamisesta, koska kevät on ollut monille raskas.
– Tuntuu, että nyt on toivoa ja normaalia elämää, mutta tietysti terveysasiantuntijana olen jonkun verran huolissani ja haluaisin muistuttaa ihmisiä, että pidetään ne turvavälit ja huolehditaan siitä käsihygieniasta.
Rajoitusten purkaminen voi lähettää ihmisille viestin, että nyt voi taas tehdä asioita normaaliin tapaan. Puumalainen kuitenkin huomautti, että koronatilanne voi muuttua rajoitusten purkamisen myötä jälleen huonommaksi.
– Nyt saa alkaa tehdä asioita varovasti, mutta täytyy olla koko ajan varautunut siihen, että tämä koronatilanne voi kuitenkin muuttua uudelleen vaikeammaksi. Yleensä menee pari viikkoa, että rajoitustoimien purun jälkeen nähdään, mikä tämä vaikutus on ollut.
Ravintoloitsija: "Vähän kuin uutta ravintolaa aukaisisi"
Kuopiossa ensimmäiset asiakkaat olivat jo odottamassa lounasajan alkamista ravintola Urbanin oven takana puoli yhdentoista aikaan. Asiakkaita riittikin lounaalla sekä terassin puolella että ravintolan salin puolella.
Ravintola Urbanin yrittäjä **Anssi Kantelinen** kertoi tunnelmien olleen hieman jännittyneet, kun ravintolat saivat tänään taas avata ovensa.
– Ei tiedä, millä tavalla ihmiset jakaantuu, onko vielä taka awayn hakijoita vai tuleeko suurin osa paikan päälle. Nyt on vähän kuin uutta ravintolaa aukaisisi. Jännityksen kanssa mennään eteenpäin, mutta hyvin näyttää porukkaa olevan ja se on positiivista, Kantelinen summasi.
Lahden maauimalassa lasketaan kävijöitä tänä kesänä tarkkaan
Lahden mäkimontun maauimalassa kävi viime kesän vilkkaimpana päivänä asiakkaita 1 800 ja koko kesän aikana vähän yli 40 000. Tänä kesänä asiakasmääriä tullaan seuraamaan huolella.
– Meillä on kassalla laskuri, ja kun 500 tulee täyteen, niin se on sitten yksi sisään yksi ulos. Voi olla, että täällä kuulutellaan tänä kesänä, että tällä hetkellä liikuntapaikkamme on täynnä, maauimalan uimavalvonnasta vastaavan Sporttiturva Oy:n yrittäjä **Vesa Kälviäinen** kertoi.
Toistaiseksi maauimalan saunat eivät ole käytössä ja pukutiloissa käytössä on vain joka kolmas pukukoppi. Maauimalassa turvaväleistä muistutetaan muun muassa kuulutuksin, mutta ihmisillä on myös oma vastuu huolehtia asiasta.
– Annetaan toisille tilaa. Toki meidän uinninvalvojat muistuttavat asiasta, kun on mahdollista ja tarpeellista. Ehkä enemmän voi olla se ongelma täällä aurinkorinteellä, kun tulee se todella hieno päivä ja rinne tulee auringonottajia täyteen, Kälviäinen pohti.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Korona-aika lisäsi etätyöläisten yöunia ja viikonloppujen liikuntaa – työmatkaan ja laittautumiseen kuluva aika näyttää menneen nukkumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11375747)
[EU:n tartuntatautivirasto: Laumasuojaa ei saavuteta missään päin maailmaa ennen syksyä 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11373479)
[Suomalaiset saavat matkustaa taas Viroon – ulkoministeriö kehottaa välttämään vapaa-ajan matkoja ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11378385)
Lujabetonille merkittävä tilaus Pohjois-Ruotsista
Yhtiö toimittaa erikoisbetonielementtejä Siilinjärven tehtaalta Kiirunaan.
Siilinjärveläinen Lujabetoni on saanut merkittävän tilauksen Ruotsista. Yhtiö toimittaa Pohjois-Ruotsissa sijaitsevaan Kiirunaan vaativia erikoisbetonielementtejä, eli raskaasti kuormitettuja esijännitettyjä jännebetonipalkkeja asuinkorttelikohteisiin ja liiketilojen pohjakerroksiin. 
Kauppa on Lujabetonille päänavaus vientikaupassa Pohjois-Ruotsiin, jossa rakennetaan parhaillaan kiivaasti, kun käynnissä on useita teollisuuskohteita sekä Kiirunan ja Jällivaaran kaupunkien siirto rautamalmikaivosten tieltä.
Tilauksen erikoisbetonielementit toimitetaan Lujabetonin Siilinjärven tehtaalta, jossa kaupan vaatima tuotanto on alkanut toukokuussa ja jatkuu kesälomakauden läpi.
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: Jaakko Teppo - Hilma ja Onni, Hiski Salomaa - Lännen lokari ja Esa Pakarinen - Rovaniemen markkinoilla.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla? Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
29\.5.
Tavaramarkkinat: Kevät (47,4% äänistä)
Aikakone: Keltainen (35,3%)
Tommi Läntinen: Kevät ja minä (17,3%)
22\.5.
Marion: Tipi-tii (38,1% äänistä)
Edu Kettunen: Lentäjän poika (36,7%)
Kolmas Nainen: Tästä asti aikaa (25,2%)
15\.5.
Tapani Kansa: R-A-K-A-S (47,2% äänistä)
Pate Mustajärvi: Ukkometso (42,4%)
Vesala: Älä droppaa mun tunnelmaa (10,4%)
8\.5.
Tauno Palo: Kulkurin valssi (56,8% äänistä)
Jenni Vartiainen: Missä muruseni on (25,4%)
Kaija Koo: Kuka keksi rakkauden (17,8%)
1\.5.
Juha Vainio: Albatrossi (55,4% äänistä)
J. Karjalainen: Sankarit (36%)
Haloo Helsinki: Huuda! (8,6%)
24\.4.
Juice Leskinen: Viidestoista yö (43,9% äänistä)
Jukka Kuoppamäki: Sininen ja valkoinen (41,6%)
Eila Pienimäki: Vanhan veräjän luona (14,5%)
17\.4.
Rauli Badding Somerjoki - Paratiisi (60,5% äänistä)
Katri Helena - Puhelinlangat laulaa (27%)
Anna Hanski - Kotiviini (12,5%)
10\.4.
Olavi Virta - Hopeinen kuu (62,3% äänistä)
Paula Koivuniemi - Aikuinen nainen (24,5%)
Dingo - Levoton tuhkimo (13,2%)
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
Liikuntatiloja avataan koronarajoitusten lieventyessä – Kotkassa ja Kouvolassa pääsee jälleen uimaan
Liikuntatilojen avaamiseen liittyy lukuisia erikoisjärjestelyjä, joilla pyritään estämään koronaviruksen leviämistä.
Koronavirustilanteen takia suljettuja liikuntapaikkoja aletaan jälleen avata tästä päivästä lähtien.
Kotkassa Katariinan maauimalan ulkoallas ja suurin osa kaupungin kuntosaleista avataan maanantaina asiakkaille. Uimahallien kuntosalit pysyvät yhä suljettuina.
Kouvolassa kaikki kaupungin ylläpitämät kuntosalit pysyvät toistaiseksi suljettuina. Asiakkaiden käyttöön avataan maanantaina Urheilupuiston uimahalli ulkoaltaineen. Myös suurin osa kaupungin sisähalleista jatkaa toimintaansa.
Liikuntatilojen avaamiseen liittyy lukuisia erikoisjärjestelyjä, joilla pyritään estämään koronaviruksen leviämistä. 
Vain joka toinen pukukaappi käytössä
Kouvolassa Urheilupuiston uimahallin pukutiloissa käytössä on vain noin joka toinen pukukaappi. Lisäksi joka toinen suihku on poistettu käytöstä. 
– Järjestelyllä turvataan ohjeistuksia etäisyyksistä ja ehkä hygieniastakin, Kouvolan kaupungin liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkanen** kertoo.
Uimahallin kassa seuraa avainten perusteella hallin kävijämääriä ja varmistaa, ettei pukuhuoneissa ole kerralla liikaa ihmisiä.
Uinti- ja hengenpelastusliiton [ohjeissa](https://www.suh.fi/toiminta/allasturvallisuus/covid-19_ja_uimahallien_turvallisuus) suositellaan, että yleiset saunat pidetään toistaiseksi kiinni, koska turvavälien pitäminen on saunoissa hankalaa. Uimahallien saunat eivät ole toistaiseksi käytössä Kouvolassa eivätkä Kotkassa. 
– Emme pysty takaamaan siellä turvaetäisyyttä. Saunat ovat kuitenkin sen verran pieniä, että sinne ei mahtuisi kovinkaan monta ihmistä, Teemu Mäkipaakkanen sanoo.
Myös allasosastoilla on voimassa erilaisia erikoisjärjestelyjä. Esimerkiksi turvaväleihin kiinnitetään huomiota.
– Altailla tulee noudattaa hygienia- ja etäisyyssuosituksia. Uimavalvojat valvovat sitä, miten paljon ihmisiä altailla on. Toki turvaväleistä annetaan vastuuta myös käyttäjille, Mäkipaakkanen sanoo.
Jos altailla on paljon väkeä, Urheilupuiston uimahallissa uidaan kierrosta koko altaan ympäri. Hiljaisempina aikoina voidaan uida myös ratoja pitkin.
Vesijuoksuvöitä saa tarvittaessa lainaksi uimavalvojilta, mutta kaupunki toivoo, että asiakkaat käyttäisivät omia vöitään.
Kuusankosken uimahalli avataan 20.7.2020 ja Valkealan sekä Inkeroisten uimahallit 3.8.2020. Jääharjoittelu alkaa 20.7.2020 Kouvolan jäähallissa.
''Kotkan tilanne on varsin turvallinen''
Kotkassa Katariinan uimalan sisäallas ja kuntosalit otetaan asiakaskäyttöön kesäkuun puolivälissä 15.6.2020. Karhulan uimahalli puolestaan avataan heinäkuun alussa 1.7.2020.
Kotkassa kaikki uimahallirannekkeet aktivoidaan käyttökuntoon 1.6.2020. Samalla myös kaikki kuntosalikortit aktivoidaan ja käyttökatkon aiheuttamat asiakashyvitykset ladataan korteille.
Käyttökatkon aiheuttamat asiakashyvitykset ladataan automaattisesti ennen katkoa ostettuihin uimarannekkeisiin Karhulan uimahallin palveluiden avautuessa 1.7.2020.
Toistaiseksi Kotkassa ei järjestetä ohjattua vesiliikuntaa, eivätkä kaupungin uimahallivälineet kuten vesijuoksuvyöt ole asiakaskäytössä. Tilojen siivousta ja hygieniaa tehostetaan, ja esimerkiksi pintojen putsaukseen kiinnitetään erityishuomiota.
Kotkan liikuntajohtaja **Antti Mattila** odottaa mielenkiinnolla, kuinka moni uskaltaa lähteä liikuntapaikkoihin. Mattilan mukaan nyt avattaville liikuntapaikoille pystytään järjestämään turvalliset olosuhteet.
– Kyllähän Kotkan tilanne on varsin turvallinen, ja ihmiset ymmärtävät sen. Yli 70-vuotiaat ovat soitelleet minulle henkilökohtaisesti, ja kysyneet voivatko he tulla liikkumaan. Olen sanonut, että kaikki voivat tulla ihan samalla tavalla ja yhtä turvallisesti. 
Samalla kun Katariinan uimalan sisäallas ja kuntosalitilat avataan asiakaskäyttöön kesäkuun puolivälissä, virtuaalivesijumppataulut otetaan käyttöön sisäaltaassa.
Kotkassa saunat on tarkoitus ottaa käyttöön heinäkuun alussa.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
["Jännittää hirveästi", sanoo uimavalvoja – katso tästä, miten Suomi avautuu maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11377513)
[Saksan tiukkoihin saunamajureihin kyllästynyt suomalainen saapui kesäksi Suomeen saunomaan – lempisauna olikin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11376318)
"Urheilijoiden ulostulojen merkitys on iso" – Yhdysvaltain mielenosoitukset puhuttivat Jälkihiessä
Ylen aamun Jälkihiessä keskusteltiin muun muassa urheilijoiden kannanotoista Yhdysvaltain mielenosoituksiin ja isojen stadionein yleisömääristä Suomessa.
**Juha Kanerva**, **Kalle Rantala** ja **Juha Valvio** keskustelivat Ylen aamun Jälkihiessä urheilijoiden kannanotoista Yhdysvaltain mielenosoituksiin, NBA:n jatkumisesa ja isojen stadionien yleisömääristä Suomessa.
Monet urheilijat, muun muassa harvoin yhteiskunnallisiin asioihin kantaa ottava NBA-legenda **Michael Jordan**, ovat osoittaneet tukeaan Yhdysvaltain mielenosoittajilla, jotka vastustavat poliisien väkivaltaa ja rasismia.
– Urheilijoiden ulostulojen merkitys on iso erityisesti Yhdysvalloissa. He ovat roolimalleja ja esikuvia. Se ei vaikuta välttämättä päättäjiin, mutta kansaan, Kanerva totesi.
Katso koko Jälkihiki jutun kuvaa klikkaamalla.
Viidentenä päivänä peräkkäin nolla koronatartuntaa Pirkanmaalla
Yhteensä Pirkanmaalla todettuja tartuntoja on 241.
Pirkanmaalla oli jo viidentenä päivänä peräkkäin nolla koronatartuntaa. Yhteensä todettuja tapauksia on nyt 241.
– Eilisen sunnuntain koronatilastoon saatiin jälleen Pirkanmaalla yksi nollapäivä lisää. Myös testeissä on ollut hiljaisempi päivä, sillä analysoituja testejä eilen alle sata. Kun rajoituksia nyt puretaan, testeihin hakeutuminen oireiden ilmaantuessa on erittäin tärkeää, TAYS kertoo Twitterissä.
TAYSin erityisvastuualueella ei ole ketään sairaala- tai tehohoidossa.
Itä-Suomen yliopisto houkuttelee tohtorikoulutettavia jatko-opintoihin työelämän kiireen keskeltä
Yliopisto avaa haun, jossa on tarjolla 20 nuoremman tutkijan paikkaa.
Itä-Suomen yliopisto syventää työelämäyhteistyötä tohtorikoulutuksessa. Maanantaina avautuvassa haussa on tarjolla 20 nuoremman tutkijan paikkaa yliopiston kaikilla aloilla ja kaikissa tohtoriohjelmissa. 
Tarkoituksena on tukea etenkin niitä, joiden jatko-opinnot ovat jääneet kesken yliopiston ulkopuolelle työllistymisen vuoksi. Tutkijan palkan maksavat puoliksi yliopisto ja toinen työnantaja.
Yliopiston tavoitteena on, että sieltä valmistuneiden tohtoreiden osaamista voidaan jatkossa hyödyntää nykyistä laajemmin elinkeinoelämässä ja muualla yhteiskunnassa.
Työelämätohtorijärjestelmän nuoremman tutkijan tehtävät täytetään vähintään vuodeksi ja enintään neljäksi vuodeksi 1. tammikuuta 2021 alkaen.
Lemin musiikkijuhlat järjestetään karsitulla ohjelmalla ja  erityisjärjestelyin – konsertit voi kuunnella myös Lemin Kotiseuturatiossa
Lemin musiikkijuhlien tämän kesän konsertteihin on myytävänä rajoitetusti ennakkolippuja, mutta ovelta lippuja ei voi ostaa.
Lemin musiikkijuhlat järjestetään myös tänä kesänä, mutta karsitulla ohjelmalla ja poikkeusjärjestelyin.
Yleisön ja esiintyjien turvallisuudesta huolehditaan erityisjärjestelyin, joiden suunnittelussa konsultoidaan terveydenhuoltoalan ammattilaisia.
Kirkkokonsertteja järjestetään kolme. Torstaina 30. heinäkuuta Klassinen, sankarillinen ja kypsä -konsertissa Beethovenin tyylikausia esittelevät pianisti **Johannes Piirto** ja musiikkijuhlien taiteellinen johtaja **Erik Rousi**. 
Perjantaina 31. heinäkuuta vuorossa on Kummitus & Arkkiherttua, jossa Beethovenin merkkiteoksia tulkitsevat Suomen kansallisoopperan konserttimestari **Jukka Merjanen**, Helsingin kaupunginorkesterin soolosellisti **Tuomas Ylinen** ja pianisti **Justas Stasevskij**.
Lauantaina 1. elokuuta kuullaan konsertti Heinrich & Robert – Jussi & Justas, jossa esiintyvät Lappeenrannan laulukilpailuiden vuoden 2016 miesten sarjan voittaja, baritoni **Jussi Vänttinen** ja pianisti **Justas Stasevskij**.
Kesäpäivän konsertti Vanamokodissa järjestetään vain talon asukkaille ilman ulkopuolista yleisöä. Esiintyjät sijoitetaan talon ulkopuolelle, johon on sisältä näköyhteys. 
Tuhkimo-lastenooppera siirretään esitettäväksi oppilaille Lemin koulukeskuksessa tulevalla syyslukukaudella.
Perjantain Särälounas-konsertti järjestetään kotiseutumuseon pihamaalla. Esiintymässä ovat mezzosopraano **Pihla Terttunen**, basso **Erik Rousi** ja pianisti **Nicholas Pulkkinen**. Festivaalin päätöskonsertti Yhdessä taas järjestetään sunnuntaina Laululavalla, jolle nousevat **Pihla Terttunen**, **Erik Rousi** ja pianisti **Johannes Piirto**. 
Kaikki konsertit lähetetään lisäksi suorana Lemin Kotiseuturatiossa taajuudella 95,2 Mhz. Kotiseuturation lähetyksiä voi kuunnella myös [Lemin kotiseutuyhdistyksen verkkosivuilla](https://www.museosara.fi/).
Peruttuihin ja siirrettyihin konsertteihin jo ostetut liput voi palauttaa alkuperäiseen lipunmyyntipisteeseen. Beethoven-passi ja festaripassi kelpaavat myös sellaisenaan kaikkiin järjestettäviin konsertteihin.
Lemin musiikkijuhlien ennakkolippuja rajoitetusti myynnissä 29. heinäkuuta saakka Ticketmasterissa ja Lemin kirjastossa. Konsertteihin ei ole ovimyyntiä.
Alavuden palanut nuorisoseura oli tärkeä tapahtumapaikka monille – kerro meille muistosi 
Voit lähettää toimitukseen myös kuvia talosta ja tapahtumista. Nuorisoseuran talo tuhoutui tulipalossa sunnuntai-iltana.
Alavuden nuorisoseuran talo [tuhoutui sunnuntai-iltana tulipalossa kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-11378362).
Talossa ei ole juuri ollut toimintaa viime vuosina, vaikka aikaisemmin se on ollut hyvin vilkas tapahtumien keskus. 
Nuorisoseuralla on järjestetty kansanmusiikki- ja pop-tapahtumia sekä monenlaisia juhlia. 
Alavutelaislähtöinen muusikko, säveltäjä **Antti Paalanen** muistaa teinivuosiltaan Nuorisoseuralla vietetyt illat 
– Muistan hyvin bändi-illat. Siellä harva se viikonloppu oli kovia bändejä, mitä oltiin katsomassa. Pesäpalloa pelatessa se oli kokoontumispaikka, kun lähdettiin reissuun ja siellä syötiin hampurilaiset grillillä palatessa, Paalanen sanoo. 
Antti Paalanen muistaa myös yhdessä Alavuden kaksirivisten kanssa talolla järjestetyt suuret _Lakeuden kutsu_ -kansanmusiikkikonsertit. 
– Se on ollut mun ikäluokalle tärkeä kokoontumispaikka. Muistoja ei voi polttaa, ne säilyy, mutta uskon että paljon paloi nyt maaseudun kulttuurihistoriaa. Talo on aina muistomerkki ja, nyt kun sitä ei ole, tulevat sukupolvet ei sitä pääse sillä tavalla näkemään.
#JeSuisNS
Alavuden nuorisoseuran talon tuhoutuminen suretti myös sosiaalisessa mediassa: 
**Lue seuraavaksi**: [Alavuden nuorisoseuran talo tuhoutui tulipalossa Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11378362)
Kerro meille muistosi
Keräämme muistoja Alavuden nuorisoseuran talolta ja talosta. 
Kerro meille, millaisia hetkiä olet palaneessa talossa viettänyt, mitä muistoja siihen liittyy. Kerro muistosi tämän artikkelin keskusteluosiossa tai laittamalla viestiä suoraan toimittajalle merja.siirila@yle.fi. Sähköpostitse voit littää viestiisi myös kuvia. 
_Keskustelu on avoinna 3. kesäkuuta kello 23.00 asti._
Ylen HD-kanavia voi nyt katsella koko Suomessa
Ylen tv-kanavia voi nyt katsella teräväpiirtona koko Suomessa kaikilla jakeluteillä.
1\.6.2020 alkaen kanavat näkyvät myös antenniverkossa koko maassa, ja samalla myös oman alueen uutislähetykset alkavat näkyä antenniverkossa Yle TV1 HD -kanavalla. Jo aiemmin Ylen HD-muotoiset kanavat ovat olleet kaikkien Suomen kaapeli-tv- ja IPTV-operaattoreiden jakelussa, satelliitti-tv-operaattori Canal Digitalin jakelussa ja Yle Areenassa.
”Tämä on meille tärkeä hetki: pystymme tarjoamaan sisältömme parhaalla laadulla kaikkialle Suomeen. Kaikkien suomalaisten palveleminen yhtäläisin ehdoin on julkisen palvelun tehtävän ydintä. Teräväpiirto on luonnollinen osa jatkuvaa sisällöntuotannon, teknologian ja palveluiden kehitystä. Ylen tehtävänä on toimia tienraivaajana  myös koko Suomen tv-toimialalle, ja HD-kanavien näkyvyysalueen laajentaminen koko maahan  luo mahdollisuuden teräväpiirtojakeluun siirtymiseen myös muille Suomen tv-yhtiöille”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Antennijakelussa Ylen HD-kanavat siirtyivät Digitan UHF-verkkoon 1.4.2020 alkaen, ja nyt Digitan HD-lähetykset mahdollistava antenniverkko kattaa koko Suomen.
”Olen erittäin tyytyväinen, että olemme saaneet rakennettua nopealla aikataululla koko maan kattavan HD-verkon. Teräväpiirtolähetysten laajentumista antenniverkossa on odotettu pitkään ja olemme hyvin iloisia siitä, että pystymme nyt tarjoamaan Ylen laadukkaat tv-sisällöt HD-laatuisina kaikille antenniverkon katsojille koko Suomessa. Toivomme, että koko toimialan HD-siirtymä vauhdittuu tämän myötä”, sanoo Digitan toimitusjohtaja **Vesa Tykkyläinen**.
Antennitaloudessa Ylen HD-kanavien vastaanottoon tarvitaan Digitan B-kanavanipun lähetinasemaan suunnattu UHF-antenni sekä DVB-T2 Antenna Ready HD -vastaanotin. Antennivastaanoton ongelmissa auttaa [Digita Info](https://www.digita.fi/digita-oy/kuluttajapalvelu-digita-info/).
Lisätietoja Ylen HD-kanavista ja niiden vastaanotosta: [yle.fi/hd](https://yle.fi/hd)
Tuhansia ihmisiä keräävällä Kuusijärven rannalla harkitaan auringonottopaikkojen merkitsemistä nurmikkoon – kävijämäärää ei aiota rajoittaa edes helteellä
Uimavalvojilla on turvavarusteina maskit, visiirit ja suojakäsineet.
Vantaalla ei aiota rajoittaa uimarantojen kävijämääriä, ei edes Kuusijärvellä, joka on yksi pääkaupunkiseudun suosituimmista uimarannoista. Hellepäivät houkuttelevat järven rannalle tuhansia auringonottajia. 
– Siitä täytyy tulla viranomaisten ratkaisu. Pääsääntöisesti uimarannoille on vapaa pääsy, eikä ne ole aidattuja alueita, kertoo Vantaan uimarantojen uinninvalvonnan esimies **Markku Tiusanen**. 
Nurmikolle vilttinsä levittäneiden auringonpalvojien etäisyyksiä aiotaan kuitenkin valvoa rannoilla tänä kesänä aktiivisesti.
– Uinninvalvojat seuraavat ennen kaikkea hygieniatason ylläpitoa ja turvaetäisyyksiä. He katsovat, ettei olla liian tiiviissä ryhmissä – että etäisyydet ovat vähintään metrin, suositushan on kaksi metriä. 
Suuri osa ohjeistuksesta annetaan rantojen äänentoistolaitteiden kautta, mutta tarvittaessa uimavalvoja voi käydä huomauttamassa asiasta myös henkilökohtaisesti. 
Vantaalla on Tiusasen mukaan harkittu riittävien turvaetäisyyksien varmistamiseksi myös muualla maailmassa käytettyä tapaa merkitä kävijöiden paikat maalilla nurmikkoon tai hiekkaan. 
– Jos alkaa näyttää siltä, että ihmiset eivät osaa noudattaa turvavälejä, se on tapa miten voidaan asiaan vaikuttaa, mutta vielä tässä vaiheessa ei olla tehty päätöksiä rajaviivoista.
Uimavalvojien koronavarustus: maski, visiiri ja suojakäsineet 
Hengenpelastajat varustetaan Vantaalla tänä kesänä poikkeuksellisesti koronaviruksen leviämisen estämiseksi turvavarusteilla. 
– Pienempiin ensiaputilanteisiin maski ja suojakäsineet, visiireitäkin löytyy. Se on lisäsuojaa lähikontakteissa. 
Maskin käyttöä uimavalvojilta edellytetään Tiusasen mukaan vain läheisissä kontakteissa asiakkaiden kanssa.
 – Siellä voi olla aika kuumaakin ja ollaan kuitenkin ulkoilmassa. Meistä maskin käyttö ei ole koko ajan tarpeellista.
**Lue lisää:** 
[Yyteri kohotti kasvojaan ja odottaa vilkasta kesää korona-aikanakin](https://yle.fi/uutiset/3-11371121)
[Uimarannoille on annettu koronavirusaikana ohjeistuksia – Vaasassa kaksi rantaa pohtii aukioloaan](https://yle.fi/uutiset/3-11361670)
Kajaanilainen metallibändi Soulhealer striimaa keikan, koska ravintolaan ei yleisöä juuri mahdu 
Soittajille myös keikkojen aikaistuminen sopii vallan mainiosti. 
Kajaanilainen metallibändi Soulhealer siirtää keikkansa nettiin tänä kesänä. Ravintola Kulmassa heinäkuussa vedettävä keikka on saatavilla netin välityksellä kaikille. 
Ravintoloita koskevat rajoitukset osuvat myös bändeihin. Keikkoja on peruttu ja järjestettävienkin keikkojen yleisömäärä tipahtaa selvästi. Siksi esimerkiksi Soulhealer aikoo kuvata keikkansa suorana verkkoon, jotta mahdollisimman moni pääsee nauttimaan.
Kitaristi **Teemu Kuosmanen** sekä laulaja **Jori Kärki** pitävät kokoontumisrajoituksia järkevinä, vaikka liveyleisö onkin miehille tärkeä. 
– Yleisöltä saa paljon voimaa livetilanteessa. Miettii, että jos siellä on vaan kamerat ja muutama ihminen, saako sitä energiaa ulos, Kärki pohtii. 
Aukioloaikojen rajoittamisen takia keikat aloitetaan puolen yön sijaan jo iltakahdeksalta. Kun keikat aloitetaan aiemmin, pääsevät myös soittajat aikaisemmin kotiin.
– Se on erinomainen juttu soittajan kannalta. Mekin olemme tehneet paljon keikkaa, jotka alkavat yhdeltä aamuyöllä. Siinä ei ole mitään järkeä, Kuosmanen sanoo.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
La Liga aikoo urakoida loppukauden nopeasti –  "Haluamme seuraavan kauden alkavan 12. syyskuuta"
Espanjan La Ligassa on jäljellä 11 kierrosta.
Jalkapallon La Ligalla on edessään kiireiset viikot. Espanjan pääsarja vahvisti sunnuntaina, että sarja käynnistyy 11. kesäkuuta Sevillan ja Real Betisin välisellä paikallisottelulla. Paluukierroksen ottelut pelataan neljänä päivänä 11.-14. kesäkuuta, minkä jälkeen seuraavat ottelut urakoidaan 15.-18. kesäkuuta.
Kaiken kaikkiaan pelattavana on 11 kierrosta, jotka pyritään pelaamaan 19. heinäkuuta mennessä.
– Haluamme seuraavan kauden alkavan 12. syyskuuta, La Ligan puheenjohtaja **Javier Tebas** kertoi Movistarille.
– Olemme muotoilleet ohjelman niin, että se antaa jokaiselle joukkueelle vähintään 72 tuntia aikaa otteluiden väliin. Tulemme päivittämään ohjelmaa kaksi ottelukierrosta kerrallaan, kun tiedämme sääolosuhteet. Päivät tiedetään kaksi viikkoa etukäteen, Tebas jatkoi.
Euroopan suurissa jalkapallosarjoissa on tavallista, että ennen kauden alkua tiedossa on vain runko-ohjelma ja runkopelipäivät. Tarkat ottelupäivät ja aikataulut julkaistaan vasta lähempänä ottelukierrosta.
Barcelona johti sarjaa kahden pisteen erolla ennen Real Madridia, kun sarja pantiin tauolle maaliskuussa. Barcelona palaa tositoimiin 13. kesäkuuta, kun se kohtaa vieraskentällä Mallorcan. Real Madrid isännöi päivää myöhemmin Eibaria.
Seuraavalla kierroksella Barcelona isännöi Leganesia 16. kesäkuuta, ja kaksi päivää myöhemmin Real Madrid vierailee Valenciassa.
**Lue myös:**
[La Liga sallii joukkueharjoittelun – valmistautumisaikaa kauteen jää vain 10 päivää](https://yle.fi/urheilu/3-11377559)
[Espanjassa palataan pian jalkapalloviheriöille – La Liga jatkuu 11. kesäkuuta](https://yle.fi/urheilu/3-11376891)
Koronarajoitukset kevenevät Kainuussa
Tarjolla muun muassa liikuntaa ja kulttuuria - sopivalla etäisyydellä tietenkin. 
Covid 19 -epidemian aikaansaamia rajoituksia aletaan höllentää myös Kainuussa. Kunnat avaavat toimintojaan ja palvelujaan kuntalaisille.
Muun muassa kuntosalit ja kirjastot avaavat oviaan tästä päivästä lähtien. 
Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** toivoo, että rajoitusten vähentämisen jälkeen muistettaisiin kuitenkin, ettei virusta ole voitettu vielä.
– Näen, että kotimaan matkailu turvallisuus- ja hygieniaohjeita noudattaen on mahdollista. Kesän teemaksi voi ottaa vaikkapa oman hyvinvoinnin lisäämisen luonnossa liikkuen, Määttä pohtii. 
Kunnilla oli hyvin aikaa valmistautua rajoitusten purkuun. 
– Kaksi viikkoa on valmistauduttu kaupungin puolelta ja riskit on arvoitu ja pyritty postamaan. Tärkeää on muistaa hyvä hygienia ja turvaetäisyys, Määttä summaa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Oritkarin sataman edustalta löytyi vainaja Oulussa
Pelastuslaitos arvioi, että vainaja on ollut vedessä pitkään.
Merestä Oritkarin sataman edustalta löytyi maanantaiaamuna kuollut henkilö Oulussa Pelastuslaitoksen arvion mukaan vainaja on ollut vedessä pidempään, ainakin useita päiviä.
Satamahenkilöstö havaitsi laivaväylällä olleen vainajan kameravalvonnan yhteydessä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello seitsemän aikaan aamulla.
Oulun poliisi tutkii tapausta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koivusaaren metroasema on suljettu matkustajilta elokuuhun saakka 
Metro kulkee normaalisti, mutta ei pysähdy Koivusaaressa.
Koivusaaren mertoasema on suljettu matkustajilta 1.6.–5.8.2020.
Asemalla uusitaan laituritason lattiapinta, jossa on havaittu halkeamia.
Metrojunat ajavat Koivusaaren aseman ohi pysähtymättä korjaustöiden aikana. Muutoin metro kulkee normaalisti. 
Alueen vaihtoehtoisina yhteyksinä ajavat bussilinjat 20 ja 104.
Sukupuolineutraalit liikennemerkit ilmestyvät katujen varsille – uusi tieliikennelaki astuu voimaan tänään ja tuo 50 uutta liikennemerkkiä
Uusia merkkejä ilmaantuu käyttöön pikkuhiljaa.
Tänään voimaan tullut uusi tieliikennelaki tuo teiden ja katujen varsille noin 50 täysin uutta liikennemerkkiä. Monet vanhat liikennemerkit muuttuvat. Liikenneturvallisuuden kannalta tärkeää on, että liikennemerkit on mahdollisimman helppo ymmärtää ajonopeudesta riippumatta.
Monissa merkeissä ihmisfiguurit muuttuvat enemmän pallopäisiiksi hahmoiksi. Myös nuolikuviot muuttuvat, ja lisäkilvet saavat lisää korkeutta. Kaikki määräysmerkit muuttuvat.
Suomen suurimman liikennemerkkien valmistajan, Hausjärvellä ja Tampereella toimivan Normiopasteen myyntipäällikkö **Tapani Lovén** pitää liikennemerkkien uudistamista tarpeellisena. Töitä on tehty hikihatussa.
Uusia merkkejä pikkuhiljaa
Suurin osa vanhoista liikennemerkeistä on voimassa vielä kymmenen vuotta, joten uusia merkkejä ilmaantuu käyttöön pikkuhiljaa. Vain pieni osa merkeistä pitää vaihtaa saman tien. Tällaisia ovat esimerkiksi muutamat kävelyn, mopoilun ja pyöräilyn kieltomerkit.
– Maailma on muuttunut aika paljon 38 vuodessa. Liikuntamuodot ovat muuttuneet, samoin liikuntavälineet, ihmisten käytös ja ikärakenteet. On hyvä päivittää liikennemerkitkin tälle vuosituhannelle, sanoo Tapani Lovén, 
Uusissa liikennemerkeissä korostuu sukupuolineutraalisuus. Ihmisistä on tehty hahmoja. Moottoripyöräilijät ja työmiehet taas ovat saaneet kypärät muistuttamaan turvallisuudesta.
Kunnat suuri merkkien ostaja
Pääteillä vastuu liikennemerkeistä on ely-keskuksilla. Muilla teillä ja katuverkolla kunnat huolehtivat liikennemerkeistä. Tarkkaa tietoa kuntien liikennemerkkien määristä ei ole.
Tapani Lovén sanoo, että pienillä kunnilla voi olla parisataa merkkiä, isoimmilla satatuhatta. Kun Suomessa on reilut 300 kuntaa, voi tehdä jotain arvioita liikennemerkkien kokonaismäärästä. 
Kanta-Hämeessä 8 000 asukkaan Hausjärvellä on meneillään kolmivuotinen projekti, jossa kartoitetaan taajama kerrallaan liikennemerkkien kunto. Tekninen johtaja **Paavo Vuori** arvioi, että huonokuntoisten liikennemerkkien uusiminen maksaa noin 20 000 euroa.
Hausjärven kunta on saanut apua liikennemerkkien kunnossapitoon Normiopasteelta, joka on kartoittanut kamerakuvauksella kaikki kunnan liikennemerkit ja tehnyt arvion niiden kunnosta. Näin merkkien uusiminen voidaan kohdistaa kaikkein huonokuntoisimpiin merkkeihin. Karkeasti arvioiden joka viides liikennemerkki kaipaa uusimista.
– Kyllä askaretta riittää viikoittain. Löydämme itse teiden varsilta rikkoutuneita merkkejä tai autoilijat ovat ajaneet niitä nurin, mutta meille ei niistä ilmoiteta, toteaa Hausjärven kunnan aluemestari **Jukka Heikkilä**.
Auraus vääntää liikennemerkkejä
Ely-keskusten hallinnoimilla teillä käytetään liikennemerkkien taustassa kolmemillistä alumiinia kiskokiinninityksellä. Sen sijaan kunnat saavat itse päättää, millaisesta materiaalista liikennemerkit ovat.
Liikennemerkkien tekstikoko puolestaan määräytyy tienopeuden mukaan, kertoo Lovén.
Miksi sitten monet liikennemerkit ovat vinossa? Siihen Tapani Lovénilla on vastaus.
– Monet liikennemerkit ovat liian matalalla. Merkin tai sen lisäkilven alareunan pitäisi olla vähintään 220 senttiä korkealla. Matalammalla oleville merkeille aura-autojen heittämä raskas lumikuorma on sellainen rasite, että se vääntää niitä vinoon.
Uudistuksella vaihteleva vastaanotto
Lovén sanoo, että kunnissa liikennemerkkien uudistus on otettu vaihtelevasti vastaan. Osa on ollut kauhuissaan, osa pitänyt tarpeettomana ja osa on ollut innoissaan. 
– Pelkoa muutoksesta on luonut se, että tällaisen muutoksen edessä työntekijät eivät ole työuransa aikana ennen olleet.
Yksi merkittävä lisätyö on se, että tiedot kaikista liikennemerkeistä, ajoratamaalauksista ja liikennevaloista pitää siirtää Digiroad-alustalle.
– Kunnissa työntekijöitä ei ole valjastettu siihen, mutta me voimme tehdä sen kuntien puolesta.
Tapani Lovén on valmistautunut uusien liikennemerkkien tuloon lukemalla jo joulunpyhinä uutta 700-sivuista tieliikennelakia. Vaikka liikennemerkit muuttuvat, kaikkia niitä ei ole vielä voitu laittaa tuotantoon, koska niiden mitoituksista ei ole saatu tarkkaa tietoa.
– Väylävirastolla kaikki merkit pitää olla tietynlaisia ja siellä on hyvinkin tarkat määräykset muun muassa reunanauhan paksuudesta. Esimerkiksi viitoista ei näitä tietoja ole saatu. Sen vuoksi toimituksia ei päästä tekemään, kun emme voi laittaa merkkejä tuotantoon, harmittelee Lovén.
Erilaisia heijastavuuksia
Liikennemerkeissä yksi tavoite on, että ne ovat selkeitä ja helposti ymmärrettäviä. Lisäksi niiden tulisi näyttää samoilta päivänvalossa kuin pimeällä autonvaloissa. Tämän vuoksi niissä käytetään erilaisia kalvoja. Ensimmäiset heijastavat liikennemerkit otettiin Suomessa käyttöön jo vuonna 1959.
Himmeimpiä kalvoja käytetään pimeillä ja valaisemattomilla teillä, kirkkaampia valtateillä ja valaistuilla katualueilla. Ajoradan yläpuolisissa opasteissa ovat kaikkein kirkkaimmin loistavat merkit.
Vuonna 2008 käyttöön otetut prismaattiset kalvot toivat liikennemerkkien heijastavuuteen yllättävän ongelman. Eri suunnista katsottaessa merkki saattoikin näyttää hieman erilaiselta, kertoo Tapani Lovén. Tätä korjaa se, että uusissa liikennemerkeissä yksityiskohtia on yksinkertaistettu, kun esimerkiksi ihmisistä on tehty pallopäisiä hahmoja.
– Pallopäät näkyvät paremmin samansuuntaisina eri suunnista. Voi kyllä mennä muutama sukupolvi ennen kuin näistä uusista merkeistä löytyy sellaista nostalgisuutta, jota vanhoissa merkeissä näkyy.
Höyryveturi säilyy merkissä edelleen
Vaikka suurin osa merkeistä muuttuu, jotain jää ennalleen. Junaratoja koskevat liikennemerkit säilyvät ennallaan. Esimerkiksi legendaarinen höyryveturi pysyy. Jos se korvattaisiin pendolinolla, sitä ei välttämättä tunnistaisi junaksi, arvelee Normiopasteen myyntipäällikkö Tapani Lovén.
Uuden tieliikennelain ja liikennemerkkien uudistamisen tavoite on parantaa liikenneturvallisuutta.
– Mutta kadun ja tien käyttäjät ratkaisevat sen omalla käytöksellään. Vuoden päästä ollaan varmasti viisaampia, onko turvallisuus parantunut, huomauttaa Lovén.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin klo 23:een asti._
 **Lue lisää:** 
[Tieliikennelaki muuttuu, testaa tunnetko uudet liikennemerkit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/11/tieliikennelaki-muuttuu-testaa-tunnetko-uudet-liikennemerkit)
[Traficom: Uusi tieliikennelaki tulee voimaan 1.6.2020](https://www.traficom.fi/fi/liikenne/tieliikenne/tieliikennelaki2020)
[Väylävirasto: Uusia liikennemerkkejä tulossa käyttöön 1.6.2020 alkaen](https://vayla.fi/-/uusi-liikennemerkkeja-tulossa-kayttoon-1-6-2020-alkaen)
Keihäslupaus Keränen lähtee kauteen 80 metriä mielessä – uskoo, että joku jo yllättää tänään Jyväskylässä
Keihäskausi alkaa maanantaina Jyväskylässä, ja vauhtiradan päässä nähdään muun muassa keihäslupaus Toni Keränen.
– Heittotekniikkani perustuu ehdottomasti juoksuun ja nopeuteen. Minua ei voi oikein sanoa voimaheittäjäksi. Jalkojeni kunto määrittää pitkälti, miten heitto sujuu.
Näin omaa heittotekniikkansa kuvailee **Toni Keränen**, joka avaa monen muun keihäänheittäjän tavoin kautensa maanantaina Jyväskylässä. Yleisurheilukausi alkoi [sunnuntaina Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-11377897) 10 000 metrin kisalla.
21-vuotias Keränen muistaa hyvin Jyväskylän Harjun heittopaikan: kaksi vuotta sitten hän kiskaisi Kalevan kisoissa hopealle tuloksella 78,86, joka on edelleen miehen ennätys. Keränen uskoo, että joku heittää maanantaina pitkälle.
– Älyttömän hyvä juttu, että pääsemme nyt kisaamaan. Vielä hetki sitten oli epäselvää, saadaanko kisata kesällä ollenkaan. Tämähän on nyt melkein kuin normaali tilanne. Niin hyvä porukka on viivalla, että väkisinkin joku yllättäjä tulee, Keränen ennakoi.
Keräsen kanssa kautensa avaa muun muassa **Toni Kuusela**. Kisaan odotetaan myös **Lasse Etelätaloa**.
Katse tiukasti 80 metrissä
Keräsen kehitystä ovat hidastaneet parin vuoden takainen armeijavuosi ja viime vuoden kyynärpääleikkaus. Tavoite tälle kaudelle on selvä: 80 metrin rajan rikkominen. Keränen ei odota rajapyykin puhkeamista vielä alkukaudesta, koska pandemian takia hän on jatkanut peruskuntokautta normaalia pidempään. Oulussa asuva Keränen sanoo, että pitkiä heittoja ulkokentällä on päässyt heittämään vasta kuukauden.
– Keihäs on silti lentänyt hyvin treeneissä. Hyvä pöhinä ollut päällä, ja odotan kohtuullista heittoa. Tuuletan, kun keppi on lähellä ennätyslukemia. Tavoitteeni kesällä on, että 80 metriä menee rikki ja mielellään monessa kisassa. 
Keränen on saanut taakseen hyvät taustajoukot. Maailmanmestari **Tero Pitkämäen** pitkäaikainen valmentaja **Hannu Kangas** on toiminut jo muutaman vuoden Keräsen henkilökohtaisena valmentajana. Nuori keihäänheittäjälupaus pitää maailmanmestarin kanssa säännöllisesti yhteyttä.
– Tero onnitteli silloin ensimmäisenä, kun tein ennätykseni. Pidämme yhteyttä edelleen. Tero on antanut vinkkejä ja ohjeita urheiluun.
Suomi on keihäskansaa ja janoaa menestystä arvokisoissa. Keränen haluaa ottaa menestysviitan harteilleen tulevaisuudessa.
– Minun pitäisi seuraavien vuosien aikana kiivetä aikuisten huipulle. Toistaiseksi olen tavoitteessa. Aikuisten arvokisoissa haluan pärjätä ja tehdä pitkäaikaisen uran huipulla. Tavoitteet eivät varmaan täyty, jos keihäs ei tipu lähelle 90 metriä.
Tänä kesänä sijoitustavoitteet on asetettu koronaviruksen takia Kalevan kisoihin. Kerästä ei juurikaan haittaa, vaikka kaikki kauden kisat olisivat kotimaassa.
– Monella urheilijalla on nyt ongelmana, kun mitään isoja kisoja ei ole. Monella on ollut motivaatio koetuksella, mutta ei minulla, Keränen sanoo.
**Lue myös:**
[Yleisurheilukausi korkattu käyntiin! Peiponen puristi 10 000 metrin voittajaksi ulkoratakauden avauskilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11377897)
[Yle televisioi Lahden yleisurheilukisat kesäkuun alussa – Annimari Korte aloittaa kautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11373365)
Lapsille tarkoitettu ohjattu kesätoiminta toteutuu, mutta siirtyy koronan vuoksi ulkotiloihin 
Lapissa kunnat järjestävät lapsille ja nuorille kesätoimintaa, mutta koronaan liittyvien ohjeiden johdosta  harvoin sisätiloissa.
Korona-aika vaikuttaa, mutta ei estä lapsille suunnattua kesätoimintaa Lapin kunnissa. Koronan vuoksi suurin osa kuntien kouluikäisille tarjoamista aktiviteeteista järjestetään ulkona. Tämän jutun lopussa on tietoja lappilaisten kuntien järjestämästä kesäohjelmasta. Kuntien lisäksi lapsille ja nuorille tarkoitettua tekemistä järjestävät yhdistykset, urheiluseurat ja seurakunnat.
Esimerkiksi Ylitorniolla on kesäkuussa ohjelmassa liikunnallisia kerhoja, puuhaa luonnossa ja askartelua pihataidetyöpajojen muodossa. Kesäkuun kolmella ensimmäisellä viikolla järjestetään perinteinen päiväleiri, jolle on ollut tavallista runsaammin ilmoittautuneita.
– Luulen että kesätoimintaan uskalletaan siis jo hyvillä mielin osallistua, kertoo Ylitornion vapaa-aikajohtaja **Laura Kantomaa**.
Myös Simossa sisälläoloa vältetään ja luvassa on liikunnallisten aktiviteettien lisäksi muun muassa yläkouluikäisille tarkoitettu iltanuotio keskiviikkoisin 
– Kaikki toiminnat ovat ulkona, jolla haluamme kantaa omamme kortemme kekoon poikkeustilanteessa, toteaa vapaa-aikaohjaaja **Henni Vartiainen**.
Sisätiloissa, mutta väljemmin
Täysin pannassa eivät sisätilat kesäisessä Lapissa ole. Esimerkiksi Kittilässä nuoret pääsevät tiistaista alkaen nuorisotiloihin, joissa on huomioitu koronan liittyvät varovaisuusseikat. 
– Olemme saaneet nuorisotilan vierestä lukiorakennuksesta käyttöömme ala-aulan, liikuntasalit ja ulkoa piha-alueen, joten voimme avata nuokkarin väljemmin, kertoo Kittilän nuorisosihteeri **Sanna Seppälä**.
Osassa Lapin kuntia ohjattu toiminta painottuu kesäkuuhun, mutta esimerkiksi Kemissä, Rovaniemellä, Ranualla, Posiolla ja Sallassa kouluikäisille suunnattua toimintaa on myös heinäkuun ajan.
**Rovaniemi**, **Ranua**, **Posio**
Rovaniemellä on paljon nuoria ja lapsia, mutta [myös toimintaa on ](https://www.rovaniemi.fi/fi/Palvelut/Nuti/Nuorisopalvelut/Muut-nuorisopalvelut/Loma-ajan-toiminta)paljon tarjolla paljon. Nuoret ja hieman aikuisemmatkin pääsevät kesäkuussa ottamaan tuntumaa erilaisiin liikuntamahdollisuuksiin, 
Lisäksi Rovaniemi järjestää monenlaisia työpajoja pitkin kesää. Myös kylien alueilla järjestetään toimintaa kesä–heinäkuussa.
Ranualla järjestetään kesäkuun aikana [kolme eri ikäryhmille suunnattua ](http://www.lanuti.fi/news/Vapaa-aikatoimen-paivaleirit/fsq0thg0/e5854e3e-8185-4119-8fa7-63515b9d746e)päiväleiriä. Leiriväki kokoontuu urheilukentällä ja jäähallilla viitenä päivänä viikossa. Lisäksi heinäkuussa etsivä liikuntatyöntekijä on töissä ja järjestää päiväjuttuja myös nuorisolle ja lapsille.
Posiolla lapset ja nuoret pääsevät harrastamaan suosikkilajejaan. Perinteisen sporttikerhon tänä kesänä korvaa uudistuneet liikuntakerhot. Alakouluikäiset ovat kouluvuoden päätteeksi äänestäneet suosikkejaan, joista suosituimmat toteutetaan liikuntakerhoissa. 
Kerhot kokoontuvat läpi kesä- ja heinäkuun. 
**Kemi**, **Keminmaa**, **Simo**
Kemissä [on jo useana vuonna pidetty ](http://www.lanuti.fi/loader.aspx?id=8b51488e-c91c-4495-887e-f83d7d410b96)nuorille ja lapsille tarkoitettuja teatteri- ja bändileirejä. Kivalo-opiston kanssa toteutettavat teatterileirit järjestetään kesäloman ensimmäisillä viikoilla, bändileirit puolestaan heinäkuun loppupuolella.
Poikkeusolojen vuoksi perinteinen Elohiiri-tapahtuma on tältä kesältä peruttu.
Kemissä eniten lapsia puoleensa vetää liikennepuisto. Siellä kesän aikana käy yli tuhat lasta, osa useaan kertaan. Liikennepuisto on avoinna kesä– ja heinäkuun ajan.
Keminmaassa on luvassa kesäkuussa alaluokkalaisille tarkoitettuja kesäkerhoja ja liikuntaleikkikouluja. Myös alle kouluikäisille järjestetään liikuntaleikkikoulu. Hiukan isommille puolestaan kesäkuun aikana on tarjolla niin pesistä kuin suppailuakin.
Myös Simossa on nuorten ja lasten on mahdollista ottaa tuntumaa sup-lautaan, samoin kuin läskipyörään ja kanoottiin. 
Kunnan, työpajan ja seurakunnan ohjaajat liikkuvat eri puolilla kuntaa kesäkuun alusta heinäkuun puoliväliin mukanaan erilaista välineistöä. Ajatuksena on toteuttaa mahdollisuuksien mukaan lasten ja nuorten toiveiden mukaista toimintaa.
**Tornio**, **Ylitornio**, **Tervola**
Torniossa nuorisotoimen kesätoiminta painottuu kesäkuulle. Kesäkuun aikana Torniossa järjestetään nuorille erilaisia teemapäiviä ja työpajoja. Putaan nuorisotalo on kesäkuun 25. päivään asti avoinna.
Lisäksi liikkuvan nuorisotyön Reppu-auto eli entinen KesäPösö ajelee kylillä ja kaduilla järjestämässä toimintaa toivomissa paikoissa. Reppu-autolla on sovittuna kyläpäivä neljänä torstaina kesäkuun aikana.
Ylitorniolla on [kesällä toimintaa tarjolla ](https://ylitornio.fi/kesatoiminta2020/)samaan malliin kuin normaalistikin, poikkeusajasta huolimatta. Lähtökohtaisesti kaikki toiminta toteutetaan ulkotiloissa.
Lapsille järjestetään Ylitorniolla liikunnallisia kerhoja, puuhaa luonnossa ja askartelua pihataidetyöpajoissa. Lisäksi perinteinen päiväleiri toteutetaan kesäkuun kolmella ensimmäisellä viikolla. 
Tervolassa nuorisolle järjestetään ensimmäisinä kesälomaviikonloppuina kaksi yli yön kestävää tapahtumaa. Kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna nuorisoseuralla on lanit, seuraavana viikonloppuna yli yön kestävä retki Kätkävaaraan.
Viiden ensimmäisen viikon aikana kunta ja yhdistykset järjestävät lasten ja nuorten toimintaviikot, jolloin toimintaa on maanantaista torstaihin. 
**Kolari**, **Muonio**, **Kittilä**
Kolarissa järjestetään kesäkuun kolmen ensimmäisen viikon aika toimintakerhoja alakouluikäisille. Kerhot kestävät eri kylissä vuoroviikoin maanantaista torstaihin. Kaksi ja puoli tuntia kestävissä kerhoissa on tarkoitus olla paljon liikuntaa ja erilaisia muita toimintoja.
Kesäkuun ensimmäisellä viikolla 7–12 -vuotille tarkoitetut kerhot kokoontuvat Äkäslompolon ja Ylläsjärven kouluilla, toisella viikolla Kolarin lukion pihalla ja kolmannella viikolla Sieppijärven ja Vaattovaaran kouluilla.
Muonion yläkoulun yleisurheilukentällä pelataan kesällä erilaisia pelejä riippuen siitä, kuinka paljon osallistujia on mukana ja mitä toivotaan. Keskiviikon ulkopelit on tarkoitettu 4.–7. -luokkalaisille, torstait sitä vanhemmille.
Muonion kirjasto järjestää kesän aikana piha-alueellaan neljä tapahtumaa, jotka on suunnattu 2.–3. -luokkalaisille. 
Kittilässä kesätarjonta on vasta muovautumassa, mutta selvää on, että nuorisotilat ovat avoinna 2.–16. kesäkuuta, osin lukion tiloissa. Samalla aikajaksolla liikkuva nuokkari on liikkeellä, tänä kesänä vuokratulla asuntoautolla.
Lisäksi suunnitteilla lanit, teatteritoimintaa, eräjormailua, ratsastusta ja frisbeegolfia.
**Salla**, **Savukoski, Inari**
Sallassa alkaa kesäkuun ensimmäisenä päivänä liikuntaleiri, joka kestää heinäkuun viimeiseen päivään saakka. Leiriohjelmassa on maanantaista torstaihin erilaisia liikunnallisia aktiviteetteja, kuten frisbeegolfia, crosstrainingia, puistojumppaa ja palloilulajeja. Osa tarjonnasta on tarkoitettu muillekin kuin nuorille tai lapsille.
Lisäksi Sallassa nuorisotilat ovat avoinna koko kesän avoinna. Myös erilaisia yksittäisiä tapahtumia ja teemajuttuja on järjesteillä.
Savukoskella nuorisotoimen päiväleirit järjestetään koululaisten toisella kesälomaviikolla. Aamupäivän ryhmä on tarkoitettu esikoululaisille ja 1.–2. -luokkalaisille, iltapäiväryhmä puolestaan 3.–6. -luokkalaisille.
Kesäkuun ensimmäisinä viikkoina järjestetään sarjajuoksut tiistaisin Korvatunturin koulukeskuksessa. Samassa paikassa pelataan jalkapalloa ja sählyä torstaisin kesäkuun alkupuolella.
Inarissa on toistaiseksi selvillä kesän ohjelma juhannukseen saakka. Juhannuksen jälkeisestä ajasta kunta tiedottaa myöhemmin.
 Ivalossa järjestetään alakoululaisille ohjattua tekemistä kaikkina arkipäivinä torstaita lukuunottamatta. Keskiviikkoisin on lisäksi parin tunnin metsäseikkailu Jänkävaarassa.
7–12 -vuotiaille on juhannuksen jälkeen uimakoulu, joka kerhojen avoin on osallistujille maksuton.
 Nuorille ja aikuisille on tarjolla erilaisia liikunnallisia aktiviteetteja Ivalossa arkipäivisin keskiviikkoa lukuunottamatta.
Torstaisin toimintaa on Inarin koululla ja Juutuanvaarassa. 
_Edit 2.6. klo 11.45. Täydennetty Kolarin tietoja ja lisätty Inari._
Maastoa roihusi kahdessa eri paikassa sunnuntaina Etelä-Savossa
Etelä-Savossa on tällä hetkellä voimassa metsäpalovaroitus.
Maastoa paloi kahdessa eri paikassa eilen Etelä-Savossa.
Alkuiltapäivästä pelastuslaitoksella piti kiirettä Mikkelin Tonttiraitilla, kun vanhasta nuotionpohjasta lähti kipinöitä, jotka sytyttivät ympärillä olevan maaston palamaan. Palo ehti levitä maastossa noin 200 neliön alueelle. Palo saatiin pysähtymään noin 10 metrin päähän kesäasunnosta.
Toinen palo syttyi Mikkelin Rajasuon turvetuotantoalueen vieressä hakkuuaukealla, josta palo levisi metsään. Palo saatiin rajattua, mutta sammutustyöt jatkuivat myöhäiseen iltaan. Palon syttymissyystä ei tällä hetkellä ole tietoa
Jalkapalloseura Pepo Lappeenranta perusti rahaston vähävaraisten lasten harrastusmaksujen tukemiseen – haku on jo auki
Lappeenrantalainen jalkapalloseura Pepo Lappeenranta on saanut tukea kaupungilta ja Jalkapallo-Säätiöltä, jotta se voi myöntää tukea alle 15-vuotiaiden vähävaraisten lappeenrantalaislasten harrastusmaksujen tukemiseen.
Lappeenrantalainen jalkapalloseura Pepo Lappeenranta on perustanut rahaston lasten harrastusmaksujen tukemiseen.
Tukea voidaan hakemuksesta myöntää alle 15–vuotiaiden lappeenrantalaisten vähävaraisten perheiden lasten ja nuorten harrastustoiminnan edistämiseen. Seuran avustusta voidaan hakea juuri Pepossa pelaavien junioreiden harrastusmaksuihin.
Seura on saanut tähän tukea Lappeenrannan kaupungilta sekä Jalkapallo-Säätiöltä.
[Kauden 2020 haku](https://www.pepofutis.net/avustukset-harrastusmaksuihin/?fbclid=IwAR24As9Adhgo7u3QY_8sWXD206kiITrh7zqHWCzaX9XN2sFVJu3pbPyULko) on avautunut tänään maanantaina, ja se on voimassa 10 kesäkuuta asti.
Mestarintunneli vetää taas – aamulla suljettu kaista on avattu
Kehä ykkösen Mestarintunneliin rikkoutunut ajoneuvo haittasi liikennettä tänään maanantaiaamuna.
Kehä ykkösellä Espoossa Mestarintunnelissa oli rikkoutunut ajoneuvo tiellä Tieliikennekeskuksen mukaan.
Ajokaista oli suljettu liikenteeltä. Tilanne haittasi liikennettä lännen suuntaan.
Ajokaista on jo avattu, ja liikenne kulkee normaalisti.
Seinäjoen kaupunginjohtajan valinta seuraavaan vaiheeseen
Nykyinen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki jää eläkkeelle syksyllä.
Seinäjoella kaupunginjohtajan valinta etenee. Tänään valtuutettujen on määrä haastatella ehdokkaita. 
Seinäjoen kaupunginjohtajahaussa on mukana kaikkiaan parikymmentä henkilöä. Valtuuston on tarkoitus päättää uudesta kaupunginjohtajasta kahden viikon kuluttua. 
Nykyinen kaupunginjohtaja **Jorma Rasinmäki** jää eläkkeelle syksyllä.
Kun Kristian Näkyvä kuuli syöpädiagnoosistaan, mielen valtasi epätietoisuus – Leijonia edustanut puolustaja aikoo palata jääkiekkokaukaloihin toivuttuaan
29-vuotias jääkiekkoilija Kristian Näkyvä sairastui kivessyöpään viime tammikuussa. Toipuminen on sujunut suunnitellusti. 
Suomalaispuolustaja **Kristian Näkyvä** huomasi tammikuun lopussa, että kaikki ei ollut kunnossa. Hän löysi kiveksestään kyhmyn, ja puhui asiasta Örebron lääkärille. 
– Huomasin, että kivekseni ei tuntunut normaalilta. Tuntui, että siinä olisi jonkinlainen kyhmy, Näkyvä [kertoo Expressenin laajassa haastattelussa. ](https://www.expressen.se/sport/qs/skulle-jag-ga-en-kamp-mellan-liv-och-dod-nu/)
Örebron joukkuelääkäri hoiti Näkyvän jatkotutkimuksiin Örebron sairaalaan, mistä hänet ohjattiin lopulta erikoislääkärille. Erikoislääkärin tekemien lisätestien ja ultraäänen jälkeen tulos oli selvä. 
Näkyvällä todettiin kivessyöpä.
– Se oli täydellinen shokki, kun sain selville, että se on syöpä. En tiennyt, mitä syövän saaminen tarkoittaa. Pitääkö minun taistella elämästä ja kuolemasta? Vai eikö se ole niin vakavaa? Ensimmäiset ajatukset olivat todella kovia. Ymmärsin ainoastaan, että kärsin vakavasta sairaudesta, Näkyvä sanoo.
Lääkärit kertoivat Näkyvälle kuitenkin enemmän kivessyövästä. Ennusteen kuuleminen sai suomalaisen rauhallisemmaksi.
– Suurimmalla osalla, noin 95 prosentilla kivessyövän saaneista menee hyvin. Heistä tulee terveitä. 
Näkyvästä oli kuitenkin erittäin mukavaa, ettei hänen tarvinnut odottaa leikkausta pitkään. Leikkaus toteutettiin Örebron sairaalassa jo viikko sen jälkeen, kun suomalainen oli saanut diagnoosin.
– Oli todella hyvä, että minun piti odottaa vain viikon verran leikkausta. Operaatio sujui suunnitelmien mukaan, mikä oli valtava helpotus.
Äiti oli tärkeä apu
Leikkauksen jälkeen Näkyvä kävi kerran viikossa verikokeissa, joissa varmistettiin, ettei syöpä ole levinnyt. Kuuden viikon jälkeen syöpädiagnoosista lääkärit vielä tutkivat Näkyvän kropan röntgenillä, mutta uusia etäpesäkkeitä ei havaittu.
Lääkärit kuitenkin halusivat minimoida syöpäsolujen leviämisriskin, minkä vuoksi Näkyvä aloitti sytostaattihoidot. Ne olivat kuitenkin melko kivuttomia.
– Pahin oire oli se, että olin erittäin väsynyt ja oli vaikea keskittyä muihin asioihin. Mutta äitini tuli luokseni Örebrohon ja oli siellä koko hoitojakson ajan. Se auttoi minua erittäin paljon, Näkyvä kertoo.
Uskomatonta tukea
Viimeiset kolme viikkoa Näkyvä on viettänyt kotonaan Helsingissä. Hän on aloittanut hiljalleen myös harjoittelun pienissä määrin. 
– Keho on tuntunut hyvältä harjoittelun suhteen. Lääkärit sanoivat, että tilanne näyttää nyt hyvältä, mutta aion käydä kontrollitarkastuksissa joka kolmas kuukausi, Näkyvä sanoo ja lisää, että kaikki on sujunut toipumisen suhteen suunnitellusti.
Näkyvä kertoo, että hän voi tällä hetkellä myös henkisesti melko hyvin. Hän kertoo saaneensa sairauden aikana paljon tukea niin perheeltä, ystäviltä kuin Örebron joukkuekavereilta.
– Perheeni ja ystäväni ovat olleet fantastisia. Saamani tuki on ollut uskomatonta. On ollut hämmentävää ja vähän yllättävääkin nähdä, kuinka mukavia ihmiset ovat olleet minua kohtaan.
Tulevaisuus avoinna
29-vuotias Helsingin Kiekko-Tiikereiden kasvatti on pelannut viimeiset neljä kautta Ruotsin jääkiekkoliiga SHL:ssä Luulajan, Linköpingin ja Örebron riveissä.
Näkyvällä ei ole varmuutta tulevaisuudestaan, sillä hänen sopimuksensa Örebron kanssa päättyi viime kauteen. Leijonia EHT-turnauksissa edustanut Näkyvä kuitenkin painottaa, että hän haluaa jatkaa uraansa.
– Aion pelata jääkiekkoa, ja odotan sitä innolla. Kroppa tuntuu hyvältä, mutta en aio hätiköidä, vaan ottaa rauhassa.
Näkyvä toivoo, että hän voisi pelata jo ensi kaudella. 
– Jääkiekko on minulle tärkeä asia, mutta tänä aikana se ei ole tuntunut tärkeimmältä. Olen saanut uutta perspektiiviä, Näkyvä sanoo.
**Lue myös:**
[Ruotsissa kiekkoileva Kristian Näkyvä sairastui kivessyöpään](https://yle.fi/urheilu/3-11204837)
Nyt pääsee terassille ja uimaan – koronarajoituksia höllennetään tänään
Museot avaavat oviaan tänään maanantaina ja huomenna tiistaina.
Tänään maanantaina lievennetään joitakin koronan aiheuttamia rajoituksia.
Helsingissä Kumpulan ja Stadionin maauimalat aloittavat kesäkauden, mutta sisään otetaan vain viisisataa ihmistä kerrallaan. Allas Sea Pool myy enintään kolmekymmentä lippua puolen tunnin aikana. Lipun voimassaoloaika on 2,5 tuntia. 
Helsingin kaupungin Pirkkolan uimahalli aukeaa tänään. Sisällä saa olla 150 ihmistä kerrallaan. Lukuun sisältyy henkilökunta. Itäkeskuksen uimahalli avataan 8. kesäkuuta. Sisäänpääsy rajataan kahteensataan henkilöön.
Urheiluhalit Oy avaa tänään Töölön ja Vuosaaren uimahallit. Malmin halli avataan 3.6. ja Kontula 8.6.
Myös ravintolat saavat avata sisätilansa maanataina liki kahden kuukauden tauon jälkeen. Hallitus on edellyttänyt, että asiakaspaikkoja täytyy sisällä rajoittaa puoleen normaalista. Asiakaspaikkojen rajaaminen ei koske terasseja.
Kirjastot ovat saaneet olla auki jo kolmisen viikkoa, mutta nyt vapautta on luvassa lisää. Sisään saa jälleen jäädä lukemaan, opiskelemaan ja käyttämään tietokonetta. Helsingissä myös kirjastoautot kiertävät poikkeukselliseti koko kesän.
Suuret museot, kuten Kiasma, HAM ja Ateneum aukeavat huomenna tiistaina. Kävijämäärien rajoitukset eivät koske jatkuvaluonteista toimintaa, kuten museoita.
Osa museoista, esimerkiksi Amos Rex ja Desingmuseo, ovat kuitenkin auki jo tänään maanantaina.
Huvipuistot valmistautuvat avaamaan ovensa vasta kesäkuun toisella viikolla. Linnanmäki aukeaa 12. kesäkuuta.
Tästä [jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11377513) löydät lisätietoja rajoitusten avaamisesta.
_Juttua on muokattu 1.6. klo 14.05. Ingressiin on lisätty, että osaan museoista pääsee jo maanantaina. Jutun loppuun on lisätty kappale, että Osa museoista, esimerkiksi Amos Rex ja Desingmuseo, ovat auki jo maanantaina._
Mielenosoittajat sytyttivät tulipaloja lähellä Valkoista taloa, poliisi käytti kyynelkaasua – Trump vietiin turvaan bunkkeriin perjantaina
Puolustusministeriön virkamieslähteiden mukaan kansalliskaarti on kutsuttu suojaamaan Valkoista taloa.
Yhdysvalloissa poliisi käytti sunnuntai-iltana kyynelkaasua mielenosoittajien karkottamiseksi Valkoisen talon läheltä pääkaupunki Washingtonissa. 
Tuntia ennen ulkonaliikkumiskiellon alkua poliisi ampui kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja yli tuhannen hengen väkijoukkoon, joka oli kokoontunut Valkoista taloa vastapäätä sijaitsevaan Lafaytten puistoon.
Mielenosoittajat hajaantuivat puistosta kaduille. He sytyttivät tulipaloja ja vahingoittivat rakennuksia. 
Kansalliskaarti on kutsuttu apuun suojaamaan Valkoista taloa ja auttamaan poliisia järjestyksen ylläpidossa pääkaupungissa, kaksi nimettömänä esiintynyttä puolustusministeriön virkamieslähdettä kertoi uutistoimisto AP:lle.
Useiden kilometrien päässä Valkoisesta talosta pohjoiseen erillinen protesti muuttui mellakaksi. Washingtonin poliisin mukaan mellakoitsijat murtautuivat muun muassa ostoskeskukseen. Useita epäiltyjä pidätettiin.
Yhdysvaltoja ravistelevat protestit saivat alkunsa Minneapolisissa, kun musta mies kuoli viime maanantaina sen jälkeen, kun valkoinen poliisi painoi häntä polvella niskasta useiden minuuttien ajan.
Trump siirtyi Valkoisen talon bunkkeriin perjantaina
Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan salaisen palvelun agentit veivät presidentti **Donald Trumpin** perjantaina turvaan Valkoisen talon bunkkeriin, kun satoja mielenosoittajia kerääntyi rakennuksen läheisyyteen. 
AP:n mukaan Trump oli bunkkerissa lähes tunnin ajan. Bunkkeri on suunniteltu käytettäväksi esimerkiksi terrori-iskujen kaltaisten hätätilanteiden aikana.
Valkoisen talon tiedottaja **Judd Deere** ja salainen palvelu eivät vahvistaneet tietoa Trumpin viemisestä bunkkeriin. Ensimmäisenä asiasta uutisoi sanomalehti The New York Times.
Trump on ilmoittanut, että Yhdysvallat suunnittelee äärivasemmistolaisen Antifa-liikkeen luokittelemista terrorijärjestöksi. Trump on syyttänyt liikettä viime päivien protestien ja mellakoiden lietsomisesta väkivaltaiseksi.
**Lisää aiheesta:**
[Useissa yhdysvaltalaiskaupungissa ulkonaliikkumiskielto, Trump haluaa luokitella Antifan terroristijärjestöksi](https://yle.fi/uutiset/3-11378377)
[Tästä Minneapolisin mielenosoituksissa on kyse: ”Meistä tuntuu kuin polvi olisi meidän kaikkien niskalla”, kuvaa tilannetta paikallispoliitikko](https://yle.fi/uutiset/3-11374732)
Koronakevät väsytti myös järjestöjen vapaaehtoistoimijoita 
Poikkeustilanne pakotti järjestöjä muuttamaan nopeasti toimintatapojaan.
Järjestöt ovat huolestuneita jäsenistönsä jaksamisesta.
SPR:n Varsinais-Suomen piirin tekemän kyselyn mukaan järjestöt kantavat huolta myös oman toimintansa jatkuvuudesta ja resursseista. 
Kolmas sektori on muuttanut toimintaansa koronatilanteessa nopeasti. Yhdeksän kymmenestä järjestöstä on lisännyt sähköpostin, sosiaalisen median ja puhelimen käyttöä.
Kyselyyn vastasi 150 varsinaissuomalaista kolmannen sektorin toimijaa.
SPR Varsinais-Suomen piiri toteuttaa uuden kyselyn koronaviruksen vaikutuksesta järjestöjen toimintaan kesän jälkeen. 
Kyselyn avulla pyritään selvittämään miten nyt kyselyyn vastanneet ovat onnistuneet löytämään ratkaisuja esille nousseissa haasteissa, kertoo SPR tiedotteessaan. 
Koronavirusjäljittäjien koulutus alkaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos varautuu koulutuksella jäljittämään tartuntoja.
Koronavirusjäljittäjien koulutus alkaa maanantaina. Opintojakso avautuu aamulla Itä-Suomen yliopiston verkkosivuilla.
Kyse on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Tampereen ja Itä-Suomen yliopistojen yhteistyössä järjestämästä koulutuksesta koronavirustapausten kontaktien kartoittamiseen ja altistuneiden jäljitykseen.
Verkko-opintojakso on suunnattu ensisijaisesti sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisille ja alan opiskelijoille. Se on avoinna tämän vuoden loppuun asti.
THL varautuu tuleviin tarpeisiin keräämällä listaa henkilöistä, organisaatioista ja yhteisöistä, jotka ovat halukkaita auttamaan kuntia ja sairaanhoitopiiriä tartuntojen jäljittämisessä, jos koronaepidemian eteneminen kiihtyy uudelleen.
Koronavirusrajoitukset kevenevät myös Etelä-Karjalassa – tarjolla kulttuuria ja liikuntaa
Koronavirusrajoitusten lievenemisen myötä Etelä-Karjalassa avataan muun muassa liikunta- ja kulttuuripaikkoja.
Koronavirusrajoitusten kevenemisen myötä Etelä-Karjalassa avataan tänään maanantaina erilaisia palveluja.
Ravintoloiden ja kahviloiden lisäksi esimerkiksi Lappeenrannan kaupunki avaa osan nuorisotiloistaan.
Lappeenrannassa taidemuseo sekä Ratsuväkimuseo ja Imatralla taidemuseo, käytävägalleria sekä kaupunginmuseo avaavat myös ovensa.
Imatralla uimahallia ei avata vielä kesäkuussa, mutta Lappeenranta avaa uimahallin turvavälein rajoitetulle väkimäärälle.
Imatralla pääsee myös urheilutaloon. Jäähalli aukeaa Imatralla viikon kuluttua.
Koronavirukseen viittaavista oireista, kuten flunssa- tai vatsasoireista kärsiviä kehotetaan jäämään kotiin sairastamaan.
Poika loukkaantui noustessaan veneestä Rovaniemellä
Onnettomuus sattui rantavedessä.
Teini-ikäinen poika on loukkaantunut noustessaan pois veneestä sunnuntai-iltana Rovaniemellä.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan 13-vuotias poika oli kyydissä, kun vene oli ajettu trailerille Narkauksessa. Veneestä noustessaan hän oli kuitenkin tippunut ja jäänyt osittain vedessä olleen trailerin alle.
Ohikulkijat riensivät pojan avuksi ja ensihoito kuljetti hänet jatkohoitoon.
_1.6 klo 15:30 poistettu tieto, että poika olisi jäänyt puristuksiin._
Muovilelu kiukaalla sytytti pienen palon saunassa Perhossa
Talon asukas ehti sammuttaa palon ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Kiukaalle päätynyt muovinen lelu sytytti uudehkon omakotitalon saunassa pienen palonalun Perhossa sunnuntai-iltana
Palo levisi kiukaan takaseinään, mutta talon asukas ehti ajoissa hoitaa alkusammutuksen, eikä tuli ehtinyt levitä muualle.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kaksi pelastuslaitoksen yksikköä kävi paikan päällä varmistamassa sammutuksen ja teki savutuuletuksen.
Toukokuun aikana neljä koronavirustartuntaa Keski-Suomessa
Kuluneena viikonloppuna maakunassa ei todettu uusia tartuntoja.
Viikonloppuna ei ole kirjattu uusia koronavirustartuntoja Keski-Suomessa, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiiri.
Sairaanhoitopiiri totesi toukokuussa yhteensä neljä tartuntaa ja toukokuussa oli lähes kahden viikon nollaputki, jolloin uusia, testein varmistettuja koronavirustartuntoja ei kirjattu lainkaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos rekisteröi perjantaina Jyväskylässä kaksi uutta tartuntaa. THL tilastoi myös yksityisellä puolella todetut koronavirustartunnat.
Jyväskylässä koronatartuntoja on todettu kevään aikana 105, Jämsässä 10, Muuramessa 10 ja Äänekoskella 7. 
Yhteensä tartuntoja on todettu THL:n mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella 133.
Koronavirustestejä on tehty Keski-Suomessa lähes 5000 
Kesä alkoi: maastopaloja, väsyneitä uimareita, palanutta ruokaa
Sunnuntaina kärysi maastoa etenkin Lempäälässä ja Parkanossa. 
Maasto on nyt kuivaa ja palot ovat työllistäneet sammuttajia. 
Lempäälässä paloi sunnuntain iltapäivällä puolisentoista hehtaaria maastoa keskustan tuntumassa vanhan Turuntien vieressä. 
Parkanossa oli turpeen tuotantoalue tulessa eilisiltana noin 150 metrin matkalla. Varikolla kärysi traktori. Myös Orivedellä paloi maastoa.
Kaupunkiympäristössä päästiin Tampereella sammuttamaan hellalle jäänyttä kattilaa, jossa savua tuotti etupäässä muovikauha. 
Sunnuntaina Tampereella jouduttiin auttamaan myös väsynyttä uimaria, mutta tämä selviytyi itse rantaan. 
Rautjärven kuolonkolarista järkyttyneille on tarjolla kriisiapua – nuori mies kuoli ulosajossa viikonloppuna
Rautjärven Asemanseudulla perjantain ja lauantain välisenä yönä sattunut kuolonkolari on järkyttänyt ihmisiä. Eksote tarjoaa kriisipua tilanteen aiheuttamien tunteiden käsittelyyn. 
Rautjärvellä on järjestetty kriisiapua [viikonloppuna sattuneen liikenneonnettomuuden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11377196).
Rautjärven Asemanseudulla sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä ulosajo, jossa matkustajana ollut nuori mies sai sumansa. Auton kuljettaja toimitettiin sairaalaan onnetomuuspaikalta.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä kuolemantuottamuksena ja rattijuopumuksena.
Keskusteluapua tarvitseville on vuorokauden jokaisena ajankohtana avoinna Eksoten mielenterveys- ja päihdepalvelujen päivystysnumero 05-3524610.
Seurakunta järjestää Rautjärven kirkossa tänään maanantaina kello 18 avoimen hartaushetken, jonka jälkeen seurakunnan työntekijät ovat tavattavissa keskustelua varten.
Kaksi loukkaantui ulosajossa Inarissa
Auto oli alkanut heittelehtimään ja sen jälkeen suistunut ojaan katolleen.
Sunnuntai-iltana Palkisojalla, Ivalon eteläpuolella sattuneessa henkilöauton ulosajossa loukkaantui kaksi henkilöä. Poliisin mukaan auto oli alkanut heittelehtimään ja sen jälkeen suistunut ojaan katolleen.
Autossa olleet kaksi ulkopaikkakuntalaista miestä saivat vain lieviä vammoja. 
Asiassa epäillään törkeää rattijuopumusta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamista.
Michael Jordanilta harvinainen kannanotto ja tuenilmaisu Yhdysvaltain mielenosoituksille - "Olemme saaneet tarpeeksemme"
Yleensä koripallotähti on niukkasanainen yhteiskunnallisista asioista.
NBA-legenda **Michael Jordan** on ottanut kantaa Yhdysvaltoja ravisteleviin rotumellakoihin. Kaikkien aikojen koripalloilija julkaisi Twitterissä lausunnon, jossa hän sanoi seisovansa mielenosoittajien rinnalla.
Jordan sanoi olevansa syvästi surullinen ja vihainen Yhdysvaltoihin pinttyneen rasismin ja väkivallan takia.
– Olemme saaneet tarpeeksemme. Minulla ei ole vastauksia, mutta yhteiset äänemme osoittavat vahvuutta ja sitä, etteivät muut pysty jakamaan meitä. Meidän täytyy kuunnella toisiamme ja osoittaa myötätuntoa ja empatiaa, emmekä koskaan saa kääntää selkäämme järjettömälle väkivallalle, Jordan kirjoitti.
– Meidän täytyy jatkaa rauhanomaisia mielenilmauksia epäoikeudenmukaisuutta vastaan ja vaatia tilivelvollisuutta. Yhdistyneen äänemme täytyy laittaa painetta johtajillemme lakien muuttamiseksi, tai meidän täytyy käyttää äänestämistä järjestelmän muuttamiseksi.
Jordan, 57, on NBA:n kaikkien aikojen suurin tähti ja yksi Yhdysvaltain historian merkittävimmistä urheilijoista. Hän on saanut toisinaan mustien keskuudessa kritiikkiä siitä, ettei ole käyttänyt suurta suosiotaan ja näkyvyyttään yhteiskunnallisiin kannanottoihin.
Jordania on vertailtu tässä suhteessa toiseen mustaan supertähteen, nyrkkeilijä **Muhammad Aliin**, joka tuli tunnetuksi voimakkaista kannanotoistaan esimerkiksi 1960-luvun kansalaisoikeustaistelussa. Jordan puolestaan on ottanut niukasti kantaa urheilun ulkopuolisiin asioihin.
Yhdysvalloissa on ollut viime päivinä laajoja mielenosoituksia, jotka saivat alkunsa Minneapolisissa, kun musta mies kuoli maanantaina poliisin väkivaltaisen pidätystilanteen jälkeen. Mielenosoitusten yhteydessä on esiintynyt paikoittain väkivaltaa ja mellakointia.
**Lue myös:**
[Tennistähti Osaka ja ja Bundesliigan tähtihyökkääjät liittyivät Yhdysvaltojen poliisiväkivaltaa kritisoivien rintamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11378354)
Punainen takavalo pakolliseksi ja uusi pyöräkatu käyttöön – nämä 6 keskeisintä uudistusta pyöräilystä pitää tietää maanantaina
Uusi tieliikennelaki otetaan käyttöön maanantaina 1.6. ja useat sääntömuutokset koskevat myös pyöräilijöitä.
1. Käyttöön tulee uusi katutyyppi: pyöräkatu
Maanantaista alkaen vilkas pyöräilyreitti voidaan merkitä pyöräkaduksi.
Pyöräkatu ei ole sama sama asia kuin pyörätie. Pyöräkadulla on sallittua liikkua myös muilla ajoneuvoilla, mutta ajonopeus määräytyy pyöräilijöiden mukaan. Muiden ajoneuvojen on annettava pyöräilijöille esteetön kulku.
Nopeusrajoitus on enintään 30 km/h. Pyöräkadun tunnistaa liikennemerkistä.
2. Pyörätiet ovat lähtökohtaisesti yksisuuntaisia
Maanantaista lähtien pyörätiet ovat lähtökohtaisesti yksisuuntaisia. Jos kaksisuuntainen ajaminen on sallittua, on se merkitty lisäkilvellä. 
Yksisuuntaisen pyörätien tunnistaa siitä, ettei sitä ole merkitty pyörätieksi, jos ajat sille väärästä suunnasta.
Muutos vaatii tarkkaavaisuutta, sillä lisäkilpien asentamisen siirtymäaika kestää 1.6.2027 saakka. 
3. Yksisuuntaisella kadulla kahteen suuntaan pyöräily mahdollista 
Yksisuuntaisilla kaduilla on jatkossa mahdollista pyöräillä molempiin suuntiin, jos siitä on kerrottu lisäkilvellä. 
Pyöräilijän tulee varmistaa, että katuosuudella on lisäkilpi, sillä yksisuuntaisella kadulla ei automaattisesti saa ajaa kumpaankin suuntaan.
4. Polkupyörässä pitää olla punainen takavalo
Kulkua eteenpäin valaisevan valkoisen tai vaaleankeltaisen valon lisäksi hämärässä pyöräily edellyttää myös punaista takavaloa. Valon voi joko kiinnittää polkupyörään tai sen voi kiinnittää myös esimerkiksi pyöräilijän kypärään.
5. Pyörätien ja ajoradan risteysmerkinnät muuttuvat
Kun pyörätie risteää ajoradan kanssa, puhutaan pyörätien jatkeesta. Tällainen jatke merkitään kahdella valkoisella katkoviivalla tai mustana raitana suojatiemaalauksessa.
Väistämissäännöt pysyvät ennallaan, mutta väistämisvelvollisuusmerkit muuttuvat. Autoilijoiden väistämisvelvollisuus merkitään jatkossa aina kärkikolmiolla, stop-merkillä tai liikennemerkillä. Merkinnät tulee toteuttaa kesään 2023 mennessä. 
Myös tässä siirtymäaika vaatii erityistä tarkkaavaisuutta. Jos liikennemerkki puuttuu, pyöräilijä on väistämisvelvollinen pyörätien jatkeella.
Kääntyvän ajoneuvon kuljettajan on väistettävä risteävää tietä ylittävää pyöräilijää pyörätien jatkeella liikennemerkeistä riippumatta kuten tähänkin asti.
6. Pyörätien käyttövelvoite kevenee
Maanantaista lähtien pyöräilijä voi pyörätien lisäksi ajaa myös tien oikean laidan pientareella tai ajoradalla. 
Tämä on perusteltua, jos ajosuunnassa vasemmalla puolella sijaitsevalle pyörätielle siirtyminen vaatisi esimerkiksi turhia tai vaarallisia ajoradan ylityksiä tai jos pyörätie ei ole turvallinen esimerkiksi työmaiden vuoksi.
**Lue myös:** 
[Sukupuolineutraalit liikennemerkit ilmestyvät katujen varsille – uusi tieliikennelaki astuu voimaan tänään ja tuo 50 uutta liikennemerkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11375263)
[Uusi tieliikennelaki on nyt voimassa – tiedä ainakin tämä](https://yle.fi/uutiset/3-11378208)
Kymijokeen vuoti öljyä Stora Enson Anjalan paperitehtaalta – paperikoneelta valunut öljy sekoittui sadevesiin
Vuoto huomattiin, kun sivulliset havaitsivat vedessä öljyä.
Stora Enson Anjalan paperitehtaalta vuoti sunnuntaina öljyä Kymijokeen Kouvolassa.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen arvion mukaan vesistöön pääsi arviolta kymmeniä tai joitain satoja litroja öljyä.
– On tosi vaikea sanoa, millaisista määristä puhutaan, päivystävä palomestari **Petri Tiainen** sanoo.
Vuoto oli pelastuslaitoksen mukaan peräisin paperikoneen yhteydessä olevasta säiliöstä, jonka suoja-allas oli ilmeisesti rikkoutunut.
– Öljyä sekoittui sadevesiin. Sitä tuli suuren vesimäärän seassa jokeen, Tiainen kertoo.
Vuoto huomattiin sunnuntai-iltapäivänä, kun sivulliset havaitsivat vedessä öljyä. Pelastuslaitos rajasi vuodon suojapuomeilla, ja öljyä imettiin talteen imuautolla sekä joesta että tehtaan sadevesikaivoista. Vuoto saatiin hallintaan muutamassa tunnissa.
– Öljyä on varmaan vuotanut jo jonkin aikaa ennen hälytyksen tuloa. Emme varmaan saaneet ihan kaikkea talteen, Tiainen sanoo.
Pelastuslaitoksen mukaan veteen vuotaneen öljyn määrä ei ole erityisen merkittävä.
– Kyllä se on ehkä aika vähäinen vahinko, kun katsotaan sitä vesimäärää, mikä joessa menee, päivystävä palomestari Petri Tiainen sanoo.
Katri Saarikiven kolumni: Miltä työpaikkasi näyttäisi avaruusolennon silmin? 
Yksi työorganisaation tarkoitus on auttaa työpaikalla toimivia ihmisiä ratkomaan työhön liittyviä ongelmia paremmin kuin mitä ilman sitä olisi mahdollista. Tapahtuuko sinun työpaikassasi niin, kysyy aivotutkija Katri Saarikivi.
Yksi ihmislajin menestystekijöistä on ilmiömäinen kyky sopeutua muutokseen. Kun olosuhteet ovat elinympäristössä muuttuneet vaikkapa luonnonmullistusten myötä, olemme löytäneet tapoja toimia toisin, ja selviytyneet. Ihmiskehojen diversiteetti kertoo tätä mukautumisen tarinaa. Esimerkiksi, erään [tutkimuksen](https://europepmc.org/article/PMC/5933706) mukaan suomalaisten ja muiden pohjoisen asukkien perimässä esiintyy keskimäärin huomattavasti enemmän kylmänsietokykyyn vaikuttavaa geenin alleelia kuin eteläisten leveyspiirien ihmisillä. Vaatteiden ja sisälämmityksen keksimisen jälkeen tästä adaptaatiosta ei kuitenkaan enää ole ollut erityistä etua. Itse asiassa moni suomalainen varmasti luopuisi mielellään alleelistaan, sillä sen kylkiäisenä on saattanut tulla korkeampi taipumus migreeniin.
Luonnonvalinnan aiheuttama ihmisen genetiikan muutos kestää pitkään, mutta käyttäytymisen ja ajattelun sopeutuminen voi tapahtua silmänräpäyksessä. Esimerkiksi, moni meistä pisti äskettäin hyvin lyhyessä ajassa työkuvionsa täysin uusiksi. 
Kun ei voinut tehdä niin kuin aina ennenkin, joutui aloittamaan osin puhtaalta pöydältä. Siinä pääsi myös miettimään, miten asiat oikeasti kannattaisi tehdä. 
Ihmiset kykenevät sopeutumaan mitä kummallisimpiin olosuhteisiin. Kun maailma yhtäkkiä muuttuu ja sopeutumista tarvitaan, tulee myös mahdolliseksi tarkastella aiempaa menoa kriittisin silmin. 
**Yksi työelämän murheenkryyneistä** tuntuu ihmisten kertomusten mukaan olevan kalenterin täysin vallanneet turhat palaverit. Tilanne tuntuu vähän älyttömältä: ryhmä ihmisiä, joista jokainen saattaa sisimmässään kokea, että kokous on ajanhukkaa, jatkaa silti sinnikkäästi kokoontumisia. 
Voi olla, että työorganisaatioihin ja meihin sen mukana on juurtunut muinaisten geenimutaatioiden tapaan lukuisia toimintamalleja, joista on joskus ollut apua, mutta jotka nykymaailmassa ovat menettäneet merkityksensä. 
**Näitä malleja voidaan nyt** poikkeustilan aiheuttaman mullistuksen avulla kyseenalaistaa. Tässä voi auttaa eräänlainen ajatusleikki. Twitterissä on mainio “Aliens about humans” [-nimimerkki](https://twitter.com/HumansExplained), vapaasti käännettynä “ihmiset avaruusolennon näkökulmasta”, joka kuvaa ihmisten tapoja ja toimia ekstraterrestriaalin silmin. Välillä twiiteistä löytyy helmiä, kuten “Kuolema näyttää lisäävän toisten arvostusta ihmistä kohtaan”, tai “Harva ihminen tietää miltä todellisuudessa näyttää, sillä he yrittävät aina peilin tai kameran edessä näyttää joltain muulta”. 
**Miltä sinun työpaikkasi toimintatavat näyttäisivät avaruusolennon silmin?** 
Voisiko avaruusolento ajatella esimerkiksi seuraavasti:
Avotilat 
“Ihmiset asettuvat työskennellessään näkö- ja kuuloetäisyydelle sellaisista ihmisistä, joiden läsnäolo haittaa heidän tehtävissä onnistumistaan.”
Toimimaton hierarkia 
 “Tietyille yksilöille organisaatiossa annetaan erityiset nimet ja heille pitää puhua eri tavalla kuin muille. Heidän seurassaan sykkeen tulee nousta ja ihon kosteuden lisääntyä, ja heidän huonoja ideoitaan pitää kehua, jotta he kokevat olevansa muita arvokkaampia.”
Kulttuuri, joka korostaa sisäistä kilpailua 
 “Samaan tavoitteeseen tähtäävän ryhmän jäsenet eivät toivo, että toiset onnistuvat.”
Väärien asioiden mittaaminen 
“Päätelmiä toiminnan laadusta ja onnistumisesta tehdään sellaisten numeroiden perusteella, jotka eivät kuvaa toiminnan laatua ja onnistumista.”
Mikromanageeraus 
 “On päätetty, että tietyt ihmiset ovat tärkeämpiä kuin toiset, ja siksi he saavat määrätä miten ongelmia ratkotaan, vaikka ihmisellä, jota he määräävät, olisi parempi kyky ratkoa ongelmia.”
**Paljon hyvääkin** tietysti löytyy. Poikkeustila voi auttaa havaitsemaan, mitä erityistä hyötyä työorganisaation tarjoamista rakenteista on. Esimerkiksi etäyhteyksien varassa oleminen on saattanut uudella tavalla paljastaa kasvokkain kohtaamisen arvon.
Ihmiset kykenevät sopeutumaan mitä kummallisimpiin olosuhteisiin. Kun maailma yhtäkkiä muuttuu ja sopeutumista tarvitaan, tulee myös mahdolliseksi tarkastella aiempaa menoa kriittisin silmin. 
Työorganisaatio on eräänlainen ihmisen ajattelua ja toimintaa säätelevä tapojen, sopimusten ja työkalujen kokoelma. Yksi työorganisaation tarkoitus on auttaa työpaikalla toimivia ihmisiä ratkomaan työhön liittyviä ongelmia paremmin kuin mitä ilman sitä olisi mahdollista. Tapahtuuko sinun työpaikallasi niin?
_Katri Saarikivi_
_Kirjoittaja tutkii oppimisen, empatian ja vuorovaikutuksen aivoperustaa. Hän haluaa ymmärtää paremmin, ei olla oikeassa._
Aiheesta voi keskustella 2.6. klo 23.00 asti.
Lohenpyyntikausi Tornionjoella alkaa tulvan keskellä
Kalastusmääräykset rajajoella ovat samat kuin viime kesänä.
Lohenpyyntikausi alkaa Tornionjoella virallisesti maanantaina, 1. kesäkuuta. Runsas tulva todennäköisesti pitää kuitenkin kalastajia poissa väylältä ja rannoilta.
Kalastusmääräykset rajajoella ovat samat kuin viime kesänä. Lohenkalastuksen viikkorauhoitus on voimassa sunnuntai-illasta maanantai-iltaan. Kalastaja saa pyytää yhden lohen vuorokaudessa. Taimen on edelleen täysrauhoitettu, joten se on laskettava takaisin jokeen.
Tulva ja sen mukana ajautuvat puut ja roskat häiritsevät myös tutkimuspyyntiä. Mereen vaeltavien poikasten laskemista varten pystytetyn smolttirysän välineistö on jouduttu nostamaan ylös.
Nousukalojen kaikuluotainseurantaa tehdään jo Kattilakoskella Suomen puolella, mutta Ruotsin puolelle luotainta ei ole päästy vielä laittamaan.
Uppoavia heittopainoja saa käyttää, vaikka Suomi olisi ne kieltänyt
Ainoat uudet määräykset Tornionjoen kalastussäännössä koskevat mahdollisuutta pitää saaliina Tornionjoen merialueella saatavia rasvaeväleikattuja taimenia ja mahdollisuutta jatkaa siian ja hauen kalastusta Kilpisjärvestä koko syyskauden ajan.
Rasvaeväleikatun taimenen saaliiksi ottamista merellä tullaan seuraamaan, jotta varmistetaan, että järjestely ei johda luonnonvaraisten taimenten pyyntipaineen kasvuun.
Rajajoella saa edelleen myös käyttää uppoavia heittopainoja, [vaikka maa- ja metsätalousministeriö ehdotti](https://yle.fi/uutiset/3-11228322) Ruotsille niiden kieltämistä.
Maiden kesken kuitenkin sovittiin, että kalastuksenvalvojat seuraavat punttikalastusta tulevalla kaudella. Lisäksi pyritään paikallisesti sopimaan, että heittopainoissa ei käytetä lyijyä.
Tornionjoella on tänä kesänä tarkoitus testata sähköistä saalisilmoitusjärjestelmää. Se koskisi osaa luvanmyyntipaikoista. Kokeilulla kartoitetaan toimivaa tapaa, jolla kalastajat voisivat ilmoittaa saaliinsa esimerkiksi kännykällä tutkimus- ja tilastointikäyttöä varten.
[Ministeriö esittää muutoksia Tornionjoen kalastussääntöön – listalla on muun muassa punttikalastuksen kielto](https://yle.fi/uutiset/3-11228322)
[Ministeriö ja jokivarsi eri kannoilla Tornionjoen kalastussäännöistä: MMM jatkaisi ennallaan, paikalliset haluavat rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11121012)
[Lohennousu seurantahistorian parhaita Tornionjoella ja Simojoella](https://yle.fi/uutiset/3-11123745)
[Ruokavirasto: Tornionjoen lohien haavaumat eivät johdu tiamiinin puutteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11151750)
[Tornionjoen lohikuolemat on vaikea tutkittava – syy voi jopa jäädä arvoitukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10999820)
Useat maastopalot työllistivät pelastuslaitosta
Satakunanssa on edelleen voimassa maastopalovaroitus.
Maastoa paloi monin paikoin Satakunnassa sunnuntaina.
Ulvilassa Kaasmarkuntien varressa paloi iltapäivällä maastoa useammassa kohdassa parin kilometrin matkalla. Pelastuslaitos sai rajattua palot ennen kuin ne ehtivät leivät syvemmälle metsään. Palojen syttymissyytä ei tiedetä. 
Eurassa Peräläntiellä maastoa paloi noin sadan neliön verran. Palo oli saanut alkunsa pihapiirissä huolimattomasti säilytetystä tuhkakasasta.
Alkuillasta maastoa paloi myös Porissa Lyttyläntien varressa.
Maasto Satakunnassa on edelleen hyvin kuivaa ja maakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus.
"Hengästymistä pidetään pelottavana" – Suomessa on synkkä alennustila yleisurheilun rajuimmalla matkalla, juoksijalegendalta kovaa puhetta ongelman todellisista syistä
Suomalaisten yleisurheiluvaikuttajien mielestä muuttunut kilpailujärjestelmä on polkenut 400 metrin tulostasoa alas.
Rohkeuslaji, jossa maitohappojen määrät huutavat punaisella. Hapot jylläävät kovempaa kuin missään muussa yleisurheilulajissa. Vaatii kovat fyysiset ominaisuudet, jossa nopeus ja kestävyys pitää yhdistää.
Kuulostaa ihan sellaiselta juoksumatkalta, jossa suomalaisella sisulla pärjäisi ja menestystä tulisi. Mutta näin ei ole.
400 metrin Suomen ennätykset lähenevät jo viittäkymmentä vuotta. 400 metrin aidatulla matkalla arvokisafinaalissa on nähty suomalainen 2010-luvulla, mutta sileällä ratakierroksella menestystarinat ovat olleet harvassa. Lyhyemmillä juoksumatkoilla taso on ollut kovempi ja laajempi. 
Miksi 400 metriä ei suju suomalaisilta? Sitä pitää ensin kysyä juoksijalegenda **Tuija Helanderilta**, 59, joka kellotti 400 metrin sileällä ja aitojen kanssa kansainvälisesti kovia aikoja 80-luvulla.
Helander on seurannut tarkasti 400 metrin synkkää kehitystä Suomessa ja näkee ison ongelman muuttuneessa kilpailujärjestelmässä. Helander kertoo esimerkin.
– Omassa nuoruudessani minulla saattoi olla seitsemän starttia kahden illan aikana. 200 metrin aitojen alkuerä ja finaali olivat samana päivänä, lisäksi kisasin korkeushypyssä. Toisena päivänä oli vuorossa 80 metrin aidat, 300 metrin alkuerä ja loppukilpailu ja vielä kenttälaji, Helander muistelee Yle Urheilulle.
Osallistujamäärät yleisurheilussa ovat näistä päivistä laskeneet Suomessa, minkä takia ratamatkoilla juostaan yleensä päivässä vain yksi startti. Helander haluaisi palata takaisin vanhaan kisajärjestelmään, joka palvelisi paremmin nopeuskestävyyslajeja, etenkin 400 metrin juoksua.
– Olen ehdottanut omille valmennettavilleni samanlaista kisarytmiä, joka minulla aikoinaan oli. Vastaus on ollut, että eihän sellaiseen pysty. Ei sitä silloin pidetty ihmeellisenä, ja sain sieltä hyvät pohjat 400 metriä varten. Nyt tehdään vain suunniteltu harjoittelu ja ollaan kännykän kanssa loppupäivä, Helander sanoo.
"Se ei nykypäivän mentaliteettiin käy"
Helanderin oma 400 metrin ennätys 52,32 kalpenee SE:n rinnalla. Se on **Riitta Salinin** 50,14, jolla olisi viime syksyn Dohan MM-kisoissa juostu kuudenneksi. Salinin ennätys on juostu vuonna 1974.
Naisissa 400 metrillä on tällä vuosikymmenellä ollut vain muutama piristysruiske. **Ella Räsänen** juoksi 400 metrillä Suomen ennätyksen hallissa 2010-luvun alussa. Sen jälkeen loukkaantumiset pilasivat Räsäsen uran vuosiksi. **Hilla Uusimäki** ja **Katri Tuorila** juoksivat viitisen vuotta sitten 53 sekunnin pintaan.
Miehissä tilanne on ollut huonompi. **Markku Kukkoahon** SE 45,49 on kaksi vuotta Salinin ennätystä vanhempi, vuodelta 1972 ja vanhin yleisurheilun Suomen ennätys. Kukaan suomalainen miesjuoksija ei ole juossut 46 sekunnilla alkavaa aikaa kymmeneen vuoteen. 
Tuija Helander sanoo viettäneensä koko lapsuutensa leikkien ja juosten. Harjoittelun ohella muu aika kului pihaleikkien parissa. Helander näkee yhden ongelman nuorten liikunnassa. 
– Koululaiset kauhistuvat, jos heidät laitetaan juoksemaan kaksi kertaa kenttä ympäri. Yleisellä tasolla hengästymistä pidetään pelottavana. 400 metriä ei vaan käy nykypäivän mentaliteettiin. Myös nuoruuden pihapelit ovat selvästi jääneet lapsilla vähemmälle, Helander alleviivaa.
Asiantuntija haluaa elvyttää viestijuoksun
Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finni** allekirjoittaa Helanderin väitteen. Finni näkee, että 400 metrin harjoittelu vaatii kovia harjoituspohjia jo nuorella iällä, kuten Helander teki.
– 1970-luvulla 400 metrin juoksijat olivat kovia ja siihen vaikutti lapsuuden ja nuoruuden urheilullisuus. Sieltä saatu kestävyys antoi edellytykset ja harjoituspohjat, mitä 400 metriä vaatii, Finni sanoo.
Finni näkee ongemia Helanderin tavoin myös kilpailujärjestelmässä, mutta enemmän seuratasolla. Finnin mukaan iso ongelma on Suomen viestijuoksukulttuurissa, joka on valahtanut 2000-luvulla pohjamutiin. Esimerkiksi Suomen miehet ovat voittaneet Ruotsi-ottelun 4x400 metrin viestin vain neljä kertaa 2000-luvulla. 
Finnin mukaan maat, joissa 400 metriä juostaan kovaa, viestikulttuuri on vahva. 400 metrin viesteissä nähdään yleensä esimerkiksi 200 metrin matkoille keskittyneitä juoksijoita, kun kynnys kisata on matalampi.
– Viestikulttuuri oli Suomessa vielä hengissä 90-luvulla, mutta ei enää. Viestin voimalla rakennettiin juoksun kokonaistasoa paremmaksi. Sen jälkeen se ollut lapsen kengissä ja 400 metrin yhteinen treenaaminen on jäänyt pois. Viestikulttuuri pitäisi saada elvytettyä. Nyt viestejä on todella harvoin.
Finni näkee kehittämisen kohteen myös juoksukulttuurissa. Hän haluaisi, että nuorella iällä juostaisiin monipuolisemmin erilaisia matkoja. Finnin mukaan 200 metrin juoksijat voisivat kokeilla rohkeammin 400 metrin juoksua, jossa menestysmahdollisuudet saattaisivat olla paremmat.
– 21 sekuntiin tai vähän sitä alle 200 metriä juokseva voisi sillä nopeudella juosta jopa 45 sekuntia alkavan ajan. Sillä pääsisi jo arvokisoissa välieriin. 400 metriä ei ole vaan Suomessa trendilaji, ja esikuvat puuttuvat. Media nostaa enemmän esille pikamatkojen juoksijoita. Haluavatko 200 metrin juoksijat hypätä 400 metriin? Finni kysyy.
"46 sekuntia on kova aika"
30.8.2009. Göteborg, Ruotsi. **Matti Välimäki** haastaa Ruotsi-ottelussa tosissaan olympiafinalistin **Johan Wissmanin** ja juoksee ruotsalaisen vanavedessä ennätyksensä 46,69. 
Tilastojen valossa Välimäki on poikkeus 400 metrillä Suomessa: hän kellotti kolmena kautena peräkkäin 46 sekuntia alkavan ajan, johon ei ole pystynyt Suomessa kukaan 2000-luvulla.
Välimäen mukaan Suomessa ei osata arvostaa 400 metrin juoksua. 
– Jos joku juoksee 46 sekuntia alkavan ajan, ei se kerro suurelle yleisölle mitään. Juoksijana kuitenkin haluat ihmisiltä hyväksyntää ja että tulosta arvostetaan oikeasti. Jos juoksen nyt 46 sekuntiin, se on vain yksi tulos. 46 sekuntia on oikeasti kova aika.
Välimäki kertoo tulleensa varttimaileriksi enemmän kestävyys- kuin nopeuspohjalta. Jo kahdeksannella luokalla Välimäki juoksi Cooperin testissä 3 700 metriä. Välimäki epäilee, että suomalaiset nykyhuiput eivät täysin ymmärrä, miten 400 metriä pitää juosta ja harjoitella.
– 400 metriä vaatii paljon sisäistä tahtoa ja halua juosta kovaa. Minusta tuntuu, että Suomessa juoksijat eivät täysin tiedä, mitä siinä itse juoksussa pitäisi tapahtua. Nopeus on niin supertärkeässä osassa, ja jos tekee liikaa happotreeniä, niin nopeus katoaa. 400 metrin harjoittelu on nopeuden ja kestävyyden kanssa tasapainottelua. 
Jos joku juoksee Suomessa 46 sekuntia alkavan ajan, ei se kerro suurelle yleisölle mitään. 
Välimäki ymmärtää, että juokseminen ammatikseen ei kuulosta suomalaisille nuorille houkuttelevalta. Välimäki kannustaa silti nuoria kokeilemaan täysipäiväisesti juoksijan elämää.
– Sain rahallista tukea, joilla mahdollistin treenit, mutta kämppää en voinut ostaa. Monet kummastelivat elämääni ja sitä ihmeteltiin, miksi vain juoksen enkä tee mitään muuta. Se oli valintani silloin. 400 metriä on ollut minulle tavallaan elämäntapa.
**Lue myös:**
[Yle televisioi Lahden yleisurheilukisat kesäkuun alussa – Annimari Korte aloittaa kautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11373365)
[Hallituksen koronarajoitukset iskeneet rajusti kotimaisen yleisurheilun klassikkokisaan – kansainvälisten tähtien kukkaroon tuli ammottava lovi](https://yle.fi/urheilu/3-11373196)
[Pukuhuoneiden käyttö kielletty, käsiä pestävä jopa kesken kilpailun, yleisurheilussa tiukka linjaus riskiryhmille – tässä ovat jalkapallon ja yleisurheilun koronaohjeet](https://yle.fi/urheilu/3-11370676)
Ylen aamu tänään: Uusi tieliikennelaki astuu voimaan – mikä muuttuu tienkäyttäjän kannalta? Katso lähetys tästä
Korona siirsi asuntomessuja. Mitkä ovat asumisen trendit? Miten korona on vaikuttanut ranskalaisten pukeutumiseen ja tyyliin?
7.12 Tieliikennelaki uudistuu - tunnetko uudet säännöt ja merkit?
7.25 Tätä on odotettu - terassille pääsee taas!
7.41 Pariisilaisilla on uusi korona-muoti
7.45 Jälkihiki
8.10 Lasten kesäkerhossa Kokkolassa
8.14 Asumisen tulevaisuus näkyy asuntomessuilla
8.50 Lastenkirjailija Arttu Unkari
Juontajina Rosa Kettumäki ja Juha Hietanen
Herätys: Laumasuoja ei toteudu yli vuoteen, uusi tieliikennelaki voimaan, etätyö lisäsi lepoa ja liikuntaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
EU:n tartuntatautivirasto: Laumasuojaa ei saavuteta missään päin maailmaa ennen syksyä 2021
Koronapandemian ensimmäisen vaiheen jäljiltä pohditaan rajoitusten purkua nyt ympäri Eurooppaa. Tilanne on poikinut suuren määrän yhteydenottoja Euroopan unionin tautienehkäisy- ja valvontakeskukseen ECDC:hen. Virasto arvioi Ylelle, että ainakaan [laumasuojaa ei tulla missään saavuttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11373479) ennen ensi vuoden syksyä. 
Trump haluaa luokitella Antifan terroristijärjestöksi
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on ilmoittanut Twitterissä, että Yhdysvallat suunnittelee äärivasemmistolaisen [Antifa-liikkeen luokittelemista terrorijärjestöksi](https://yle.fi/uutiset/3-11378377). Trump on syyttänyt liikettä viime päivien protestien ja mellakoiden lietsomisesta väkivaltaisiksi. Osa asiantuntijoista kuitenkin tyrmäsi ajatuksen perustuslain vastaisena. Yhdysvalloissa ainakin noin 40 kaupunkia on ilmoittanut asettavansa ulkonaliikkumiskieltoja poliisiväkivaltaa vastustavien mielenosoitusten vuoksi. 
Etätyö lisäsi lepoa ja liikuntaa osalla – osa liikkui entistäkin vähemmän
Koronapandemiassa etätyöhön joutuneet eivät stressanneet aiempaa enempää. Päinvastoin levon määrä lisääntyi aiempaan mitattuna, kertovat työn kuormitusta mittaavan yrityksen tilastot. Jotkut toki joutuivat kotona työskennellessään stressaamaan aiempaa enemmän, mutta keskimäärin ihmiset saivat [enemmän lepoa ja liikuntaa](http://yle.fi/uutiset/3-11375747). 
Uusi tieliikennelaki tulee voimaan – muista ainakin nämä!
Uusi tieliikennelaki tulee voimaan tänään maanantaina. Kokosimme keskeiset muutokset [muistilistaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11378208). Vaikka perusasiat eivät muutu, paljon muuttuu. Nyt lakiin on kirjattu esimerkiksi ennakointivelvollisuus, joka koskee kaikkia tienkäyttäjiä. Toisin sanoen vahinkojen ehkäiseminen on kaikkien vastuulla, vaikka joku toimisi liikenteessä sääntöjen vastaisesti. Lisäksi ajokieltoon johtavia ylinopeuden rajoituksia löysätään. 
Lännessä lämpimintä
Viikko alkaa poutaisena. Länsi-Lapissa ja Länsi-Suomen sisämaassa lämpötila kohoaa paikoin 25 asteen tienoille. Idässä on muuta maata viileämpää ja lämpötila jää maanantaina 15 asteen vaiheille. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kirjastojen e-kirjat saivat runsaasti uusia lukijoita koronakeväänä – Joensuussa lainamäärät tuplaantuivat
Kirjastojen tilat avataan maanantaista alkaen yleisölle.
Kirjojen lainaaminen sähköisessä muodossa on lisääntynyt selvästi koronarajoitusten aikana. [Suomen kirjastoseuran selvityksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kirjastojen-e-kirjojen-suosio-kasvoi-merkittavasti-poikkeuskevaan-aikana-?publisherId=65781418&releaseId=69882124) suomenkielisten e-kirjojen lainat kasvoivat monilla paikkakunnilla.
Joensuussa e-kirjojen lainamäärät kaksinkertaistuivat viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. E-lainojen suosio kasvoi Joensuussa jo ennen korona-aikaa, mutta isoista kasvuprosenteista huolimatta sähköisten lainojen osuus on yhä hyvin pieni kaikista lainoista. 
Joensuussa lisättiin kysynnän kasvun myötä sähköisten kirjojen ja äänikirjojen tarjontaa. Kirjastot saivat koronakriisin aikana myös runsaasti uusia asiakkaita digipalveluidensa käyttäjiksi.
Kirjastot avautuvat maanantaina, mutta niiden palveluissa on rajoituksia. Joensuun kirjastoissa ei toistaiseksi järjestetä tapahtumia, ja varattavat tilat ovat poissa käytöstä. Myös asiakaskäyttöön varattuja istumapaikkoja ja tietokoneita on vähennetty kirjastoissa.
**Lue myös:** 
[Museot, kirjastot ja liikuntapaikat avautuvat jälleen – katso täältä, miten koronarajoitusten höllennys näkyy Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11378014)
Koronatartuntojen määrä ennallaan
Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä on koronatartunnan saanut kevään aikana yhteensä 107 henkilöä.
Viikonlopun aikana koronatartuntojen määrään ei ole tullut muutoksia alueemme sairaanhoitopiireissä. 
Etelä-Pohjanmaalla tartuntojen määrä on edelleen yhteensä 45 ja Vaasan sairaanhoitopiirissä 62. Eniten koronaan on sairastuttu Vaasassa ja Seinäjoella. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä kaksi henkilöä on menehtynyt kevään aikana koronaan, Etelä-Pohjanmaalla ei yhtään.
EU:n tartuntatautivirasto: Laumasuojaa ei saavuteta missään päin maailmaa ainakaan ennen syksyä 2021 
Euroopassa on kuollut yli 160 000 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
**TUKHOLMA** Mitä tapahtuu, kun ravintolat avataan? Auttavatko kasvonsuojat? Voimmeko antaa ihmisille luvan matkustaa ja lentää? Kuinka paljon tarvitsemme testejä?
Tällaisia kysymyksiä pohditaan nyt ympäri Eurooppaa. Käsillä on jälleen uusi vaihe pandemiassa, kun maanosassa puretaan koronarajoituksia. 
Tilanne on poikinut suuren määrän yhteydenottoja Euroopan unionin tautienehkäisy- ja valvontakeskukseen ECDC:hen. Jäsenmaat hakevat tieteellistä tietoa päättäessään koronarajoitusten purkamisesta.
Yle vieraili ECDC:n päätoimipaikassa Solnassa ja kysyi, mitä viimeisin tutkimustieto kertoo koronaviruspandemiasta. 
Yle tapasi keskuksen epidemiologin **Josep Jansan**.
**Millaisia ohjeita olette antaneet jäsenmaille koskien liikkumista ja matkailua kesällä?**
Meiltä on kysytty, voisimmeko luokitella esimerkiksi lentokenttiä ja merkitä niitä vihreällä, keltaisella tai punaisella värillä epidemian tilanteen mukaan. 
 Olemme olleet tässä hyvin vastahakoisia, koska tautitilanne muuttuu nopeasti ja eri alueiden nimeämisessä vaikkapa punaisella värillä riskialueeksi on myös vaaransa. Jokin alue voi leimautua pitkäksi ajaksi. 
Sen lisäksi kaikista jäsenmaista saatava kaikki tieto ei ole yhteensopivaa ja taudin seuranta vaihtelee eri maissa.
Siksi olemme tehneet [jäsenmaiden käyttöön mittareita](https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/Considerations-related-to-measures-for-travellers-reduce-spread-COVID-19-in-EUEEA.pdf), jotka määrittävät sitä, millaisessa vaiheessa epidemia on alueella. Maat saavat tukea päätöksilleen näistä mittareista.
**Eri maat valikoivat keitä he päästävät maahansa. Onko tullut uutta tietoa rajojen sulkemisen vaikutuksista tartuntoihin?**
Emme ole saaneet mitään tieteellistä näyttöä siitä, että rajojen sulkeminen estäisi viruksen leviämistä. Vaikka tartuntatilanne vaihtelee eri alueilla suuresti, emme pidä rajojen sulkemista merkityksellisenä. 
**Mitkä ovat tällä hetkellä koronavirusta koskevat hyvät uutiset?**
Opimme paljon koko ajan viruksesta. Ihmiset ovat oppineet toimimaan oikein hygienian suhteen. Tämä ensimmäinen aalto on myös hiipumassa. Uskomme, että tilanne rauhoittuu kesäksi. 
**Entä huonot uutiset?**
Tilanne aiheuttaa vakavia seurauksia yhteiskuntaan. Työttömyys, velkaantuminen, köyhyys kasvavat. Hyvin monilla ihmisillä on hyvin vaikeaa. Monet ovat menettäneet omaisiaan. Osa on elänyt täysin eristyksissä ja se vaikuttaa mielenterveyteen. Kansalaisena ajattelen, että tällaisena aikana tarvitsemme toistemme apua. 
**Mikä on karkea arviosi, kuinka paljon viruksesta tiedetään tällä hetkellä?**
Tämä on erittäin vaikea kysymys, koska emme tiedä kaikkea, mitä tähän virukseen liittyy. Tiedämme terveysvaikutuksista ehkä 50 prosenttia. Virologiasta, immuniteetista ja hoidoista 40–50 prosenttia. 
Tiedämme siis ehkä puolet kaikesta virukseen liittyvästä. Ensin opitaan nopeasti, sitten tiedonsaanti tasaantuu ja lopun selville saaminen on hitaampaa. Tarvitaan 42 päivää ilman tartuntoja ennen kuin voidaan sanoa, että epidemia on ohi.
**Viime päivinä on tullut huonoja uutisia maille, jotka ovat toivoneet suuren sairastavuuden johtavan jo orastavaan laumasuojaan. Mitä maailmanlaajuinen tutkimustieto kertoo laumasuojasta ja immuniteetista?**
Tietoa on tullut paljon, mutta emme ole vieläkään varmoja siitä, mitä sairauden läpikäyminen tarkoittaa.
Emme tiedä, kuinka kauan ja miten varmaa immuniteetti on. Tiedossa on tapauksia, joissa ihmiset ovat sairastuneet viruksen aiheuttamaan tautiin uudelleen. 
Tästä syystä laumasuojaan liittyy epävarmuuksia ja sen saavuttaminen tulee kestämään kauan. 
Laumasuojaa ei tulla saavuttamaan vielä syksyllä 2021, ei täällä Tukholmassakaan. Jonkinasteinen suoja tulee olemaan, mutta laumasuoja vaatii, että 60 prosenttia ihmisistä on sairastanut taudin.
**Juuri nyt keskustellaan paljon toisesta aallosta. Mitä kokoamanne maailmanlaajuinen tutkimustieto kertoo siitä?**
Yritämme kovasti selvittää matemaattisilla malleilla, mitä on odotettavissa kahdessa kehityskulussa. Toinen koskee sitä, kun maita jälleen avataan ja toinen sitä, että lämpötila muuttuu ja tulee syksy. Molemmilla tekijöillä voi olla suuri vaikutus taudin leviämiseen.
Tilanteeseen liittyy paljon epävarmuutta. Uskomme, että niissä maissa, joissa rajoitustoimet puretaan nopeasti, tartunnat tulevat nyt sahaamaan ylös ja alas, tasaantumaan kesällä ja jälleen nousemaan syksyllä. 
Tartuntojen kasvu tulee varmaankin olemaan pienempi niissä maissa, joissa on jo ollut paljon tartuntoja. Mutta voin olla väärässä. Emme myöskään tiedä, miten tämä virus tarkalleen toimii kosteudessa ja kuumuudessa.
**Osa maista on valinnut jäljittämisen, osa tukahduttamisen linjan. Mikä on arvionne näiden strategioiden mahdollisuuksista?**
Tukahduttamisen onnistuminen tässä vaiheessa pandemiaa on hyvin epätodennäköistä. Virus on tullut keskuuteemme jäädäkseen.
Voimme keskittyä viruksen jäljittämiseen, leviämisen hidastamiseen ja hoitokeinoihin.
Fyysisen etäisyyden pitäminen ja hyvä käsihygienia auttavat. Paljon puhutaan rokotteesta, mutta on myös hoitokeinoja ja lääkkeitä, jotka lieventävät taudin vakavuutta.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tätä koronaviruksesta selvitetään nyt kiireellisesti: Mikä on lasten rooli tartuntojen levittämisessä? Kuinka moni on oireeton, mutta  tartuttaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11244867)
[Kesäksi tautipiikki? Epidemian kulkuun vaikuttaa nyt rajoitusten höllentämisen ja tartuttavuuden välinen tasapainoilu](https://yle.fi/uutiset/3-11335438)
Syyttäjä vaatii maksimirangaistusta United Brotherhood -pomolle – jopa Suomen eturivin talousvaikuttajia joutui rikosten uhreiksi
United Brotherhoodin johtajana pidetty mies otettiin kiinni viime syksynä osana isoa poliisioperaatiota.
Rikollisjärjestö United Brotherhoodin oikeudenkäynti on alkanut Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa maanantaina. Syytettynä on järjestön johtajana pidetty **Tero Holopainen** ja 36 muuta.
Holopaista syytetään [useista törkeistä rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11263433) kuten törkeistä huumausainerikoksista, törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä rahanpesusta ja törkeästä ryöstöstä. Lisäksi häntä syytetään järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumisesta. Väitetyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2010–2019.
Syyttäjä vaatii Holopaiselle ja kahdelle muulle syytetylle maksimirangaistusta eli 13 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Lisäksi 32 muulle syytetylle vaaditaan lievempää vankeusrangaistusta. Kahdelle syytetylle vaaditaan ankaria sakkoja.
Erikoissyyttäjä **Anna-Riikka Ruuthin** mukaan oikeudenkäynti on päätepiste isolle projektille, jolla viranomaiset pyrkivät lopettamaan United Brotherhoodin toiminnan kokonaan. Käynnissä on samaan aikaan toinen oikeudenkäynti, jossa poliisi ja syyttäjä vaativat United Brotherhoodin ja sen alajärjestön lakkauttamista.
– On saatu johtohenkilöitä kiinni ja kun samaan aikaan on lakkauttamiskanne vireillä, tässä pyritään eliminoimaan koko rikollisryhmä pois kartalta, Ruuth sanoo Ylelle.
Eturivin liikemiehet joutuivat sotketuksi mukaan
Holopaisen syytetään muun muassa käyneen satojen tuhansien eurojen edestä amfetamiinikauppaa. Rikoksilla hankitut rahat hän on kierrättänyt kiinteistökauppojen ja rakennushankkeiden kautta.
Syytteiden mukaan Holopainen muun muassa hankki tontin Porvoosta ja rakennutti sinne kaksi taloa huumerahoilla. Osalle urakoitsijoista ei kuitenkaan maksettu mitään. Erästä urakoitsijaa puolestaan kuristettiin, kunnes tämä suostui myöntämään mittavan alennuksen.
Syyte törkeästä pahoinpitelystä liittyy tapaukseen, jossa United Brotherhoodin jäsen oli arvostellut Holopaisen toimintaa jengin johtajana. Holopainen rankaisi jäsentä syyttäjän mukaan muun muassa viiltelemällä häntä miekalla tai muulla teräaseella järjestön kerhotiloissa Tuusulassa.
Lähes kaikki jutun epäillyistä ovat kiistäneet syytteet. Holopainen myöntää kuuluvansa United Brotherhoodiin, mutta kiistää olevansa sen johtaja ja kiistää järjestön rikolliseen toimintaan liittyvät väitteet. Huumekaupan kanssa hänellä ei kertomansa mukaan ole mitään tekemistä.
Rikosvyyhtiin on joutunut tahtomattaan sotketuksi myös joukko Suomen eturivin talousvaikuttajia. Syytteiden mukaan rikolliset varastivat liikemies **Kari Jordanilta** 108 000 euron edestä aseita. Törkeästä varkaudesta syytetään kolmea miestä, joista yksikään ei kuulu aiemmin mainittuihin päätekijöihin.
Jordanilta varastetut aseet kätkettiin laittomasti, samoin kuin aiemmin miljardööri **Antti Herliniltä** ja Metsähallituksen entiseltä toimitusjohtajalta **Esa Härmälältä** varastetut aseet. Kätkemiseen osallistuivat syyttäjän mukaan myös Holopainen ja muut päätekijät.
Edessä pitkä oikeudenkäynti
Oikeus on varannut jutun käsittelyyn 50 päivää. Ensimmäisenä päivänä luettiin syytteet Holopaiselle ja kahdelle muulle vangittuna olevalle syytetylle.
Kahdesta muusta syytetystä toinen on UB-täysjäsen ja toinen kokelas. Kaksikon syytetään muun muassa osallistuneen yhdessä Holopaisen kanssa väkivaltaiseen velanperintään.
Syyttäjän mukaan rikokset on tehty osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa. Se on peruste koventaa mahdollista tuomiota. Rikokset ovat tapahtuneet suurelta osin Uudellamaalla.
Yle seuraa oikeudenkäyntiä ja päivittää tähän juttuun sen käänteet. Lisää tietoa tulee, kun oikeus julkistaa haastehakemukset ensimmäisen käräjäpäivän päätteeksi.
Oikeuskäsittelyn oli tarkoitus alkaa alun perin maaliskuun lopussa, mutta [sitä siirrettiin koronaviruksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11283690). Nytkin asioiden käsittelyä on porrastettu siten, että paikalla on mahdollisimman vähän ihmisiä kerralla.
Taustalla vuosien operaatio rikollisjärjestöä vastaan
Poliisi pitää United Brotherhoodia [vahingollisimpana Suomen rikollisjärjestöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10965269) ja vaatii sen lakkauttamista. Tätä käsitellään erillisessä oikeudenkäynnissä. Tammikuussa Itä-Uudenmaan käräjäoikeus [määräsi UB:n väliaikaiseen toimintakieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-11173666).
Viime vuonna poliisi [otti laajassa operaatiossa kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10961842) järjestön johtajaksi väitetyn Holopaisen ja 20 muuta henkilöä. Iskua oli valmisteltu yli vuosi.
Maanantaina alkaneen oikeudenkäynnin perusteella poliisi on seurannut UB-johtajaa ja muita syytettyjä hyvin tiiviisti ennen iskua. Poliisi on tarkkaillut esimerkiksi järjestön kokoontumistiloja teknisen katselun ja kuuntelun keinoin. Lisäksi Holopaisen puhelinta on valvottu ja hänen autonsa liikkeitä on seurattu teknisesti.
United Brotherhoodilla ja sen alajärjestö Bad Unionilla on noin sata jäsentä, joista suurin osa suorittaa tällä hetkellä vankeusrangaistusta.
Rikollisjärjestö syntyi vuonna 2010, kun Natural Born Killers (NBK), Me Olemme Rikollisten Eliittiä (M.O.R.E) ja Rogues Gallery yhdistyivät. Syyttäjän mukaan Holopainen oli yksi kuudesta järjestön perustajajäsenestä.
[Lue myös: Oikeus päätti siirtää rikollisryhmä United Brotherhoodin oikeudenkäynnin kesäkuun alkuun koronavirusvaaran vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11283690)
_Juttua päivitetty 4.6. kello 14.10: Lisätty tieto siitä, että Holopainen ja lähes kaikki muut syytetyt kiistävät syytteet._
Korona-aika lisäsi etätyöläisten yöunia ja viikonloppujen liikuntaa – työmatkaan ja laittautumiseen kuluva aika näyttää menneen nukkumiseen
Pieni osa ihmisistä stressaantui ja vähäinenkin liikunta jäi pois, kertoo stressiä mittaava yritys.
Kevät on ollut poikkeuksellista Nokialla asuvan **Miikka Pirkkasen** perheessä.
Ensin syntyi esikoinen. Sitten iski korona. Kaksi viikkoa esikoisen syntymän jälkeen ohjelmistoyhtiössä työskentelevä Pirkkanen joutui etätöihin.
Lapsi heräili öisin, liikunta jäi ja työnteko siirtyi kotiin.
– Etätyö on sopinut lapsiperhearkeen, Pirkkanen sanoo.
Työmatkaan ei kulu aikaa. Säästyneen ajan voi viettää perheen kanssa. Vaikka lapsi vähentänyt yöunia, etätyö on vähentänyt stressiä, Pirkkanen sanoo.
Etätyö mahdollisti pidemmät yöunet
Ihmisillä on ollut enemmän aikaa nukkua ja he ovat palautuneet paremmin työpäivän rasituksista. Näin kertoo Firstbeat-asiantuntija **Jaakko Kotisaari.**
Firstbeat mittaa ihmisten sykevälejä ja sitä kautta rasitusta ja palautumista. 
Mittauksia on tehty enimmäkseen etätöissä olevilta toimistotyöläisiltä. Toisin sanoen nämä tulokset eivät koske muunlaista työtä.
Myös koronan aiheuttaman poikkeustilan ajalta on mittaustuloksia. Tavallisesti yhtä ihmistä mitataan kolmen vuorokauden ajan. 
Firstbeatilla on keväältä 8000 vuorokauden mittaustiedot, Kotisaari kertoo. Kun niitä vertaa kahden edellisen vuoden tilastoon, löytyy eroja. 
Ihmiset ovat nukkuneet entistä enemmän. Arkisin unta on tullut yhtä paljon kuin tavallisesti viikonloppuisin. Myös työpäivän aikana ihmiset palautuivat koronakevään aikana paremmin kuin edellisvuosina.
Työntekijät ovat alkaneet myös liikkua tavallista enemmän, varsinkin viikonloppuina.
Toisaalta passiivisia työpäiviä, jolloin kävellään alle 1000 askelta, on paljon enemmän kuin ennen.
Osa lopetti liikkumisen kokonaan
Kuten olettaa saattaa, työpäivän hyötyliikunta on kadonnut, kun työmatkat ovat kadonneet.
– On myös toisia ääripäitä, joissa kiire ja stressi ovat lisääntyneet, Kotisaari sanoo. 
Valtaosalle etätyöläisistä koronakevät on ollut vähemmän stressaava kuin tavallinen kevät, mutta joukosta löytyy myös niitä, joilla stressi on ollut suurempi kuin aiemmin.
– Huoli on tullut niistä, jotka liikkuvat muutenkin vähän, Kotisaari sanoo. He ovat kevään aikana liikkuneet entistäkin vähemmän.
Kotisaari arvelee, että vaikka on paljon ollut huolta ja kauhukuvaa, Suomessa ei ole pandemia ollut yhtä paha kuin monessa muussa maassa. Siksi sekään ei ole näkynyt kovana stressinä.
Osalle kotonatehty etätyö on hankalaa
Työterveyspsykologi **Heli Hannonen** työterveyslaitokselta arvioi, että esimerkiksi lapsiperheissä stressiä on voinut olla enemmän. Lisäksi on niitä, joiden töitä on vaikeampi muuttaa etätöiksi.
– Tilanne on varmasti vaihdellut sen mukaan, onko voinut keskittyä töihin vai onko joutunut vaikka samaan aikaan pitämään etäkoulua.
Keskittymistä vaativat työt hoituvat etänä usein paremmin, kun työpaikan keskeytykset jäävät vähemmälle. Hannonen sanoo, että esimerkiksi monitilatoimistoissa on hälinää ja työkavereita, jotka tulevat kysymään asioita, ja keskeyttävät työn. Etätöissä ei tule keskeytyksiä.
Hän muistuttaa, että etätöissä on myös enemmän itsenäisyyttä ja taukojen paikkoja pystyy säätelemään paremmin. Siksi ihmiset pystyvät rytmittämään työnsä itselleen sopivaksi.
Hannonen arvelee, että työmatkaan ja laittautumiseen käytetty aika on etätöissä annettu lisälevolle. 
Hän muistuttaa, että kaikki eivät ole voineet etätöissä paremmin.
– On niitäkin, joissa etätyön tekeminen on uutta ja kaikille töitä ei ole saatu mukautettua. 
Töihin paluu stressaa monia
Nyt monella on edessään töihinpaluu. Osa jatkaa etätöissä.
– Töihinpaluukin on erilaista riippuen siitä, onko oltu etätöissä, sairaina vai lomautettuna, työterveyspsykologi Heli Hannonen muistuttaa.
Hän sanoo, että työrytmiin palaaminen erilaisesta rennommasta rytmistä voi olla hankalaa. Siihen täytyy sopeutua.
– Aina kun olosuhteet muuttuvat, se vaatii sopeutumista ja se vaatii energiaa enemmän kuin rutiinien pyörittäminen.
Toiset taas puhkuvat intoa. Moni on kaivannut työkavereita ja työpaikkaa. Myös työn ohessa tapahtuvaa jutustelua ja työyhteisöä on kaivattu.
– Työpaikalla on kommunikaatiossa aina muutakin kuin työasiat. Etäpalavereissa keskitytään asiaan. 
Työterveyslaitos on laatinut ohjeet työpaikalle palaamiseen. [Ne voi lukea täältä.](https://hyvatyo.ttl.fi/ohje-henkinen-hyvinvointi-tyohon-paluu)
Hannonen muistuttaa, että osin paluu muistuttaa lomalta paluuta: rytmi muuttuu ja se vaatii sopeutumista. Toisaalta koronaan liittyvät huolet ovat omanlaisiaan.
– Huolista kannattaa puhua ja myös katsoa, mihin pystyy vaikuttamaan. 
Työturvallisuudesta vastaa tietenkin työnantaja. Monella työpaikalla on jo sopeuduttu uuteen tilanteeseen.
"Etätyöt ovat jatkossa kilpailuetu"
Ohjelmistoyhtiö Metosinissa työskentelevä Miika Pirkkanen oli yksi Firstbeatin käyttäjistä. Hän huomasi, että päivisin stressi oli kotona matalampaa. 
– Olen töissä pienessä firmassa, jossa on tiivis yhteisö. Kerran viikossa olemme pitäneet perjantaikahvit videopuhelulla ja jutelleet niitä näitä. Osan kanssa soitelleen muuten vaan.
Pirkkanen odottaa, että näkee työkavereita. Silti hän haluaa tehdä jatkossakin enemmän etätöitä.
– Jos tajutaan, että töitä voi tehdä täysin etänä, se tulee olemaan iso juttu työpaikan kilpailuetuna, hän arvelee.
**Lue myös:**
[Korona aiheutti Suomessa ryntäyksen etätöihin: Missään muussa EU-maassa ei siirrytty pois työpaikalta yhtä innokkaasti kuin täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11346371)
[Millaiset rutiinit sinulla on etätyöpäivän starttaamisessa ja lopettamisessa? Lue 10 asiantuntijan vinkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11312887)
[Heikki Valkama: ”Etätyö on paremman väen optio” – puolitoista miljoonaa suomalaista ei voi siirtyä etätöihin, oli korona tai ei](https://yle.fi/uutiset/3-11251506)
[Avokonttori ei kuole koronaan, mutta toimisto muuttaa muotoaan – sisustussuunnittelija Vertti Kivi: "Sydäntila kokoaa ihmiset yhteen"](https://yle.fi/uutiset/3-11357230)
[Katri Saarikiven kolumni: Miltä työpaikkasi näyttäisi avaruusolennon silmin? ](https://yle.fi/uutiset/3-11368797)
Yli puolet Savo-Karjalan kansanedustajista haluaa lähteä ehdokkaaksi kevään 2021 kuntavaaleissa
Ainakin kymmenen Savo-Karjalan kansanedustajaa aikoo tavoitella uutta kautta kuntapäättäjänä. 
Ylen toukokuun kansanedustajakysely kertoo kuntapolitiikan kiinnostavan nykyisiä Savo-Karjalan kansanedustajia. Kyselyn mukaan kymmenen edustajaa haluaa uusia paikkansa ensi kevään kuntavaaleissa. 
Alueen kansanedustajista neljä ei osaa vielä sanoa lähteäkö kuntavaaleihin ehdolle. 
Eduskunnassa on nykyisin 15 kansanedustajaa Savo-Karjalan vaalipiiristä. Alueen kansanedustajista lähes kaikki eli peräti 13 istuu jo tällä hetkellä myös oman kotikuntansa valtuustossa. 
Nykyedustajista kuntapolitiikasta ovat sivussa tällä hetkellä vain keskustan kiuruvetinen **Hannakaisa Heikkinen**, 46, ja joensuulainen **Anu Vehviläinen**, 56.
Kymmenen kansanedustajaa on mukana kuntavaaleissa
Pääministeripuolue SDP:n kansanedustajista ensi kevään kuntavaaleihin aikovat lähteä **Merja Mäkisalo-Ropponen**, 62, Joensuusta ja **Tuula Väätäinen**, 64, Kuopiosta. 
– Haluan olla edelleen vaikuttamassa Joensuun kehitykseen ja tulevaisuuteen, sanoo Joensuun kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja Merja Mäkisalo-Ropponen. 
Keskustan kansanedustajista kuntavaaleihin on lähdössä tällä hetkellä vain outokumpulainen **Hanna Huttunen**, 51. Kokoomuksesta valtuustotyöhön jatkoa hakevat **Markku Eestilä**, 63, Iisalmesta sekä **Marko Kilpi**, 51, Kuopiosta.
– Kansalaisilla pitää olla vaihtoehtoja. Mahdollisimman monen pitäisi lähteä ehdolle, mutta ikävä kyllä kiinnostus yhteisten asioiden hoitamiseen tuntuu tasaisesti vähenevän, toteaa Marko Kilpi. 
Valtuustopaikkaa tavoittelevat myös perussuomalaisten **Sanna Antikainen**, 31, Outokummusta, **Minna Reijonen**, 47, Kuopiosta sekä **Jussi Wihonen**, 57, Joensuusta. 
– Kuntakuvioissa mukana oleminen auttaa tajuamaan kuntien tilanteen ja valtion päätösten vaikutukset kuntalaisiin, miettii Minna Reijonen.
– Kansan valitsemana katson suoranaiseksi velvollisuudeksi hoitaa myös kotikaupunkini Joensuun asioita kuntalaisten parhaaksi. Pidän myös kaupungin etuna, että kansanedustajia on kaupunginhallinnossa. Silloin on suora linkki eduskuntaan, sanoo Jussi Wihonen.
Kuntapäättäjänä haluavat jatkaa myös kristillisdemokraattien **Sari Essayah**, 53, Lapinlahdelta sekä vasemmistoliiton **Matti Semi**, 63,Varkaudesta.
– Kunnissa päätetään kansalaisten palveluiden kannalta tärkeimmistä koulutus-, terveys- ja sosiaali- sekä hyvinvointipalveluista, perustelee kuntavaalikiinnostustaan Sari Essayah.
Kolme joensuulaispäättäjää miettii vielä kuntavaaliehdokkuutta
Neljä Savo-Karjalan kansanedustajaa ei osaa vielä sanoa aikooko osallistua ensi huhtikuun kuntavaaleihin. 
Joensuussa omaa ratkaisuaan miettivät vielä vihreiden ympäristöministeri **Krista Mikkonen**, 47, kaupunginhallituksen nykyinen puheenjohtaja, SDP:n **Seppo Eskelinen**, 59, sekä keskustan Anu Vehviläinen.
Keskustaa edustava ilomantsilainen **Hannu Hoskonen**, 62, ei ole myöskään vielä päättänyt osallistumisestaan kuntavaaleihin. 
– Päätän kuntavaaleihin lähdöstä kesän aikana rantasaunaa lämmittäessä, miettii Hoskonen. 
Keskustan Hannakaisa Heikkinen ei vastannut Ylen toukokuun kansanedustajakyselyyn.
Seuraavat kuntavaalit pidetään 18.4.2021.
Huviveneellä pitää tästedes olla päällikkö, mutta veneen vuokraaminen helpottuu
Veneiden vuokraus ja jakamistalous helpottuu, kun vuokraveneet vapautuvat katsastusvelvoitteesta.
Tänään tulee voimaan uusi vesiliikennelaki. Uusi laki edellyttää muun muassa, että myös huviveneellä on päällikkö.
Päällikön tehtävänä on vastata siitä, että veneessä on pakolliset turvallisuusvarusteet, pelastusliivit on puettu olosuhteiden niin vaatiessa ja kaikki veneessä olevat osaavat toimia hätätilanteessa.
Uusi laki tuo myös liikennevirhemaksun käyttöön vesiliikenteessä, samaan aikaan kun maksu tulee voimaan tieliikenteessäkin.
Kuljettajan pätevyyttä tarkennetaan siten, että veneen kuljettajan pitää olla olosuhteisiin nähden riittävän ikäinen ja tällä pitää olla riittävät kyvyt ja taidot ohjata venettä.
Rekisteröitävän moottorilla kulkevan veneen kuljettajan täytyy olla täyttänyt 15 vuotta. Yli 24-metrisiin huvialuksiin sekä vuokraveneisiin vaaditaan 18 vuoden ikää ja lupakirjoja.
Veneiden vuokraus ja jakamistalous helpottuu, kun vuokraveneet vapautuvat katsastusvelvoitteesta. Vuokraveneiden on kuitenkin luonnollisesti täytettävä lain edellyttämät yleiset turvallisuus- ja varustevaatimukset.
Uusi tieliikennelaki on nyt voimassa – tiedä ainakin tämä
Kokosimme keskeiset muutokset käteväksi muistilistaksi.
Muista, että perusasiat tieliikenteessä pysyvät ennallaan. Enimmäkseen muutokset ovat tarkennuksia tai selvennyksiä, ja joukossa on myös lievennyksiä aiempiin säädöksiin.
Kun olet lukenut tämän jutun, voit testata tietämystäsi uudesta tieliikennelaista.
**Lue lisää:** [Menisikö autokoulu enää läpi? Moni liikennesääntö muuttuu huomenna – testaa, osaatko ne](https://yle.fi/uutiset/3-11373642)
Kaikki tienkäyttäjät
**Ennakointivelvollisuus**
Uuteen lakiin on kirjattu, että tienkäyttäjän on ennakoitava toisten toimintaa vaaran tai vahingon välttämiseksi. Toisin sanoen, vaikka tekisi kaiken sääntöjen mukaan, on pyrittävä reagoimaan myös muiden toimintaan.
Vaikka joku kulkisi liikenteessä sääntöjen vastaisesti, voi vahingon silti estää esimerkiksi pitämällä turvaväliä.
Autoilijat 
**Turvaväli**
Lakiin on kirjattu, että ajoneuvon nopeus ja etäisyys toisiin on sovitettava sellaiseksi kuin liikenneturvallisuus edellyttää. Auto on saatava pysähtymään tien näkyvällä osalla. Käytännössä puhutaan siis turvavälistä.
**Ylinopeus**
Aiemmin ylinopeus on ollut ajokieltoon mahdollisesti johtava rikkomus, jos rajoituksen on ylittänyt seitsemällä kilometrillä tunnissa. Nyt riketili karttuu, jos 60 km/h rajoitusta rikkoo vähintään 10 kilometrillä tunnissa tai jos korkeammissa nopeuksissa rajoitusta rikkoo vähintään 15 kilometrillä tunnissa. Jos näitä rikkeitä tulee vuoden sisällä kolme, joutuu määräaikaiseen ajokieltoon. Jos ajokortti on ollut lompakossa alle kaksi vuotta, kaksi rikettä vuodessa riittää hyllytykseen.
**Pysähdy suojatien eteen, jos näkyvyys on rajoittunut**
Sääntö on tuttu: suojatien eteen pysähtynyttä ajoneuvoa ei saa ohittaa. Mutta nyt tätä kohtaa on muokattu niin, että suojatien eteen pitää hidastaa tai pysähtyä, jos näkyvyys on rajoittunut ylipäätään. Toisin sanoen, jos suojatien edessä on kulkuneuvoja, menossa suuntaan tai toiseen, on syytä vähintäänkin hidastaa.
**Parkkikiekko ei ole pakollinen**
Pysäköintiajan voi jatkossa ilmoittaa vapaasti, eli esimerkiksi kirjoittaa vaikka paperilappuun. Ajan pitää olla kuitenkin selvästi havaittavissa.
**Väistä myös 60 km/h -alueella!**
Pysäkiltä lähtevää bussia pitää väistää, jos tiellä on enintään 60 kilometriä tunnissa -nopeusrajoitus. Väistää pitää vaikka välissä olisi pyöräkaista.
Pyöräilijät
Pyöräilijöiden listaus jää vaatimattomaksi autoilijoihin verrattuna. Voit tarkistaa uudistukset myös alla olevasta linkistä.
**Lue lisää:** [Punainen takavalo pakolliseksi ja uusi pyöräkatu käyttöön – nämä 6 keskeisintä uudistusta pyöräilystä pitää tietää maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11375153)
**Pakollinen takavalo**
Kesäkuun alusta lähtien pyörän takaosassa tai esimerkiksi kypärässä pitää olla taaksepäin punaista valoa näyttävä valaisin hämärässä tai pimeän aikaan.
**Pyörätiet ovat yksisuuntaisia**
Pyörätiet ovat jatkossa lähtökohtaisesti yksisuuntaisia. Kaksisuuntaiset pyörätiet merkitään erikseen lisäkilvellä.
**Väistä, vaikka välissä on pyöräkaista!**
Myös pyöräilijän pitää väistää pysäkiltä lähtevää bussia, vaikka olisikin pyöräkaistalla. Jos bussia lähtee ohittamaan oikealta kyydistä nousseita matkustajia on varottava.
**Tässä lisää luettavaa kaikille meille, niin pyöräilijöille, kävelijöille kuin autoilijoillekin:**
[Korttelirallin hinnaksi 100 euroa – uusi tieliikennelaki kieltää tarpeettoman ja metelöivän ajon koko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11324256)
[Taajamapysäköintiin iso muutos – auton saa pian pysäköidä kaksisuuntaisella kadulla menosuuntaan nähden vasemmalle](https://yle.fi/uutiset/3-11178861)
[Kaksisuuntaisille pyöräteille tarvitaan oma liikennemerkki – uusista kylteistä miljoonien lasku?](https://yle.fi/uutiset/3-11179081)
[Monen autoilijan toive toteutuu – peräkärryn kanssa saa kohta ajaa satasta](https://yle.fi/uutiset/3-10934686)
[Uuteen tieliikennelakiin tuleva tienkäyttäjän ennakointivelvollisuus on kova pykälä – liikenteessä vastuuta on otettava myös muiden tekemisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11350757)
[Punainen takavalo on nyt pakollinen kaikille pyöräilijöille](https://yle.fi/uutiset/3-11259164)
[Vuosikymmenien miesvalta on pian ohi – yhdessä Suomen yleisimmistä liikennemerkeistä kävelee kohta sukupuoleton pallopää](https://yle.fi/uutiset/3-10969277)
[Aamuruuhkiin tulossa uusi sakkorysä – kärähtämisestä voi seurata 1 000 euron sakot](https://yle.fi/uutiset/3-11317333)
[Liikennevirhemaksu korvaa rikesakon kesäkuun alusta – Katso tästä, mikä liikennesääntöjen rikkomisessa muuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-11345226)
[Katso kaikki uudet liikennemerkit Väyläviraston nettisivuilta](https://vayla.fi/tieverkko/liikennemerkit/merkit2020/kokonaan-uudet-merkit)
[Lue tästä uusi tieliikennelaki kokonaisuudessaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2018/20180729)
Suomalaiset saavat matkustaa taas Viroon – ulkoministeriö kehottaa välttämään vapaa-ajan matkoja ulkomaille
Suomi on aiemmin poistanut sisärajaliikenteen rajoituksia työmatkaliikenteen osalta. Hallitukselta odotetaan uusia linjauksia.
Suomalaiset matkailijat pääsevät jälleen Viroon ilman karanteenimääräyksiä tästä päivästä alkaen.
Viron ulkoministeri **Urmas Reinsalu** kertoi viime viikolla, että muun muassa Suomesta saapuvat matkustajat pääsevät Viroon vapaasti kesäkuun alusta alkaen.
Suomen ulkoministeriö suosittaa edelleen suomalaisia välttämään kaikkea tarpeetonta matkustamista, mukaan lukien vapaa-ajan matkailua. 
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi STT:lle sunnuntaina toivovansa, että hallitus pääsee linjaamaan ulkomaanmatkustamisen rajoituksista viimeistään keskiviikkona.
Suomen ohella Viro purkaa karanteenirajoitukset Itävallan, Tshekin, Ranskan, Saksan, Kreikan, Unkarin, Islannin, Latvian, Liechtensteinin, Liettuan, Norjan, Puolan, Slovakian, Slovenian ja Sveitsin kansalaisille.
Viro sallinut vierailijoita ulkomailta astettain
Jo toukokuun puolivälissä Viro oli muodostanut yhteisen matkustuskuplan Latvian ja Liettuan kanssa, jossa kolmen maan kansalaiset saivat liikkua vapaasti. Tuolloin vapaa liikkuvuus oli voimassa kaikille terveille asukkaille, jotka eivät muun muassa olleet matkustaneet Baltian ulkopuolella kahteen viikkoon.
Reinsalun mukaan Viro tarkastelee karanteenilistalla olevien maiden tilannetta viikoittain. Viime viikolla Viro linjasi, että Ruotsista, Britanniasta, Belgiasta, Irlannista, Portugalista, Maltalta, Luxemburgista, Italiasta, Espanjasta, Alankomaista ja Tanskasta saapuvien matkustajien on yhä mentävä 14 päivän ajaksi karanteeniin.
Ulkorajaliikenteen rajoitukset ovat voimassa 14. kesäkuuta asti, eli hallituksen pitää pian linjata, mitkä ovat matkustusmahdollisuudet kahden viikon kuluttua. Sisärajaliikenteen rajoituksia on aiemmin purettu työmatkaliikenteen osalta.
– Nämä ovat tärkeitä ratkaisuja myös liikennöitsijöiden, kuten laivaliikenteen ja Finnairin suunnitelmien kannalta, Haavisto sanoi sunnuntaina.
Paketointiteoksistaan tunnettu ympäristötaiteilija Christo on kuollut
Christo ja  Jeanne-Claude tulivat tunnetuksi kulutusyhteiskuntaa arvostelevista paketointiteoksistaan. 
Bulgarialaissyntyinen ympäristötaiteilija **Christo** on kuollut kotonaan New Yorkissa 84-vuotiaana.
Christo ja hänen yhteistyökumppaninsa ja ranskalaisvaimonsa **Jeanne-Claude** tulivat tunnetuksi kulutusyhteiskuntaa arvostelevista paketointiteoksistaan. Jeanne-Claude kuoli vuonna 2009. 
Vuonna 1985 taiteilijapariskunta kääri kankaaseen Pariisin Pont Neuf -sillan. Kymmenen vuotta myöhemmin paketoinnin sai Berliinin valtiopäivätalo. 
Rakennusten lisäksi pari on paketoinut muun muassa puita ja saaria.
Christon kuolemasta kerrottiin taiteilijaparin Facebook-sivulla. Sen mukaan suunnitteilla olleen teoksen, Pariisin Riemukaaren paketoimisen, on määrä toteutua syksyllä 2021.
Suomessa Christon teoksia on 2010-luvulla esitellyt ainakin Porin taidemuseo.
**Lue aiheesta lisää:**
[Christon taiteesta kertova dokumenttielokuva Walking on Water Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50255071)